গতবছর প্রচুর বই পড়েছি। এই দিনে বই কিনতে বের হয়েছিলাম। এবার পাপের প্রায়শ্চিত্ত করি।😑
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
পুতুল খেলার বয়সটাতে প্রথম পরিচয় কাবুলিওয়ালার সাথে। মনে হত ইশ! যদি মিনির মত আমারও একটা কাবুলিওয়ালা বন্ধু থাকত! বৃক্ষপ্রেমী বলাইয়ের কোমল হৃদয় আমাকেও কাঁদিয়েছে। দুরন্ত ফটিকের করুণ পরিণতি আমাকে রাতে ঘুমাতে দেয়নি। সুভার দুঃখ আমাকেও ছুঁয়ে গেছে। পড়তে পড়তে কখনও রতন আবার কখনও নষ্টনীড়ের চারুলতা আমাকে ভাবনায় আচ্ছন্ন করেছে। এই শর্টকাটের যুগে বিশুদ্ধ আবেগ হারিয়ে ফেলেছি আমরা। রবীন্দ্র সংগীতগুলো আবার নতুন করে সেই আবেগকে নাড়া দেয়। সুর আর কথার জাদুতে হারিয়ে যাই কল্পলোকে। অসম্ভব গুণী এই মানুষটা আমাদের সামনে খুলে দিয়েছেন অপার সম্ভাবনার নতুন দুয়ার। জীবনের মানেটাকে খুঁজেছেন একেবারে গভীরে গিয়ে। বহুমুখী প্রতিভাধর এই মানুষটি জড়িয়ে আছেন প্রতিটি মানুষের অন্তরে। তাকে ছাড়া বাঙালির অস্তিত্ব কল্পনা করাই মুশকিল। আজ এই বিশেষ দিনে তাকে আরেকবার শ্রদ্ধা ভরে স্মরণ করি। শুভ জন্মদিন কবিগুরু!
একদিন আরও বয়স হবে। হাতের মত মুখের উপরেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে। তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না দামী আইপ্যাড থাকলেও ট্রাভেল ব্লগ লিখতে পারব না সোনায় বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে এসব কাকে বলব তখন? এ দুঃখ কে নেবে? আমার সঙ্গে বুড়ো হবে কমলিনী?
সাদা ফুলে একটা অন্যরকম মায়া থাকে। তাই কেন যেন বেছে বেছে সাদা ফুলগুলোই আমাকে বেশি টানে। হোক সেটা শিউলি, বকুল, বেলি, কাঠগোলাপ অথবা নাম না জানা বুনোফুল। মনে হয় এরা যেন রঙিন এই পৃথিবীতে এক টুকরো প্রশান্তি নিয়ে নীরবে অপেক্ষায় থাকে। আমার মত দু'একজন অপাংক্তেয় মানুষের জন্য। যারা শুধু জোয়ারে ভেসে বা হঠাৎ এসে উচ্ছ্বাস দেখিয়ে হারিয়ে যায় না। এই কোমল শুভ্রতাকে আজীবন জড়িয়ে রাখতে চায়।
গুপি বাঘার কথা মনে আছে? আর সেই ভূতের রাজা! এমন যদি হত? দু'হাতে তালি দিলেই সব পাওয়া যেত! দড়ি ধরে টান মারলেই রাজা খানখান হয়ে যেত! চারমিনারের সাথে পরিচয়টা আমাদের বেশিরভাগেরই বোধহয় ফেলুদাকে দিয়ে। তামাম ভারতবর্ষ আর কাঠমুণ্ডু, নেপাল ঘোরার সৌভাগ্য তো বেশিরভাগ বাঙালিরই হয়েছে ফেলুদার বদৌলতে। যদিও বইয়ের পাতায়, তবে মন্দ কি! মগনলাল মেঘরাজের কথা মনে পড়ে? জটায়ুকে কি নাস্তানাবুদই না করে বদমাশ লোকটা! তবুও সে না থাকলে ঠিক যেন জমে না। আবার তোপসেটার মুখে গল্প না শুনলে তো পুরো ব্যাপারটাই কেমন অপূর্ণ থেকে যায়। গিরিডিতে নিউটনকে নিয়ে শঙ্কুবাবু এখন কেমন আছেন? তার সেই অদ্ভুত ডায়েরিটাই বা কোথায়? ভেন্ট্রিলোকুইস্টের ভুতো নামের সেই পুতুলটাই বা কোথায়? টেরিডেকটাইলের ডিম কি এখনো পাওয়া যাবে খুঁজলে? এতক্ষণে নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন কি নিয়ে কথা হচ্ছে? বাংলার এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের সৃষ্টিরা যেন জীবন্ত কায়ায় ধরা দেয় আমাদের পাঠক মনে। আজ এই বিশেষ দিনে আরেকবার সেই স্মৃতিচারণ। আমাদের শৈশব কৈশোরকে রঙিন করার কারিগরের জন্মদিন আজ। এবারের জন্মদিনটা একটু বিশেষ। শতবর্ষ বলে কথা! শুভ জন্মদিন সত্যজিত রায়। শুধু ১০০ নয়। ১০০০ বছর আমাদের মাঝে বিরাজমান থাকুন তিনি।
সেই ছোটবেলা থেকেই ঈদের কেনাকাটা বলতে আমার কাছে জামাটাই মুখ্য ছিল। তার সাথে বড়জোড় চুলের ব্যাণ্ড আর কানের দুল। মেকাপে কখনোই আগ্রহ ছিল না। এখনও নেই। তবে এই টাকা বাঁচিয়ে বই কেনার বাতিক আছে। ভাবটা এমন পোশাক না হলেও চলবে, বই অবশ্যই লাগবে ঈদে। এখন বিভিন্ন গ্রুপের বদৌলতে বাচ্চা বাচ্চা মেয়েগুলোর শপিং লিস্ট দেখে হতবিহ্বল হয়ে যাই। কেউ কেউ গর্ব করে বলে তাদের দশ হাজার টাকায়ও শপিং হয় না। অথচ মা যখন টাকা দিত কেনাকাটার জন্য ইচ্ছে করে কিছু বাঁচিয়ে এনে তার হাতে দিতাম তার বিস্ময়মাখা হাসিটা দেখার জন্য। এরপর নিজে যখন টুকটাক টিউশনি শুরু করলাম নিজের সাধ্যমত পরিবারের সবার জন্য কিছু কেনার চেষ্টা করি। আর সবচেয়ে আশ্চর্যের বিষয় নেয়ার চেয়ে দিতেই বেশি আনন্দ লাগে। এই সময়ে এসে ব্যাপারগুলো দূর্লভ হয়ে যাচ্ছে। আত্মকেন্দ্রিকতা আমাদের আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে ফেলছে। সেজেগুজে পুতুল হয়ে থাকাতেই জীবনটা সীমাবদ্ধ না। দামী পোশাকেও সুখ মেলে না। রমযানের শিক্ষা আর ঈদের আনন্দটা আমরা বরাবরই ভুলভাবে গ্রহণ করি। টেবিল ভর্তি ইফতার আর আলমারি ভর্তি শপিং হয়ে গেছে আমাদের ঈদ আনন্দের অর্থ। কোলাকুলি, ঈদের নামায, কুশল বিনিময়, বন্ধুর বাড়ি দাওয়াত এগুলো আজকাল চাকচিক্যের ভীড়ে কেমন যেন ম্লান হয়ে গেছে। ইদানিং এ টাইপের লেখাগুলো আসে আক্ষেপ থেকে। দিন দিন আমরা এমন কেন হয়ে যাচ্ছি!
সবথেকে লেইম লাগে যখন কেউ বেস্টফ্রেন্ড বা হাজবেন্ডের দেয়া গিফটের ছবি শেয়ার করার পর কমেন্টে মেয়েরা বলে এমন ফ্রেণ্ড/হাজবেন্ড কই পাওয়া যায়? সবার সামর্থ্য এক না। আমার প্রিয়জনের সেই সুযোগ নাও থাকতে পারে। এই জীবনে একটা ভালো বন্ধু কতটা দরকার এই বিষয়টা যে উপলব্ধি করতে পারে সে কখনও এসব নিয়ে আফসোস করবে না। সরি টু সে উপহারের পাল্লা দিয়ে মানুষ বিচার করা যায় না। যারা তাদের আনন্দ শেয়ার করেছে তাদের নিয়ে আমার কোনো সমস্যা নেই। খারাপটা লাগে মানুষের আফসোস দেখে। জীবনটা আসলে কম এক্সপেকটেশনেই সুন্দর। একগাদা এক্সপেন্সিভ গিফট না ছোট্ট একটা হাসি বা সান্ত্বনার শব্দ আসলে অনেক বড় উপহার।♥ 
কোভিডের জন্য করা এই হাসপাতালে স্থাপন করা হয়েছে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন ব্যবস্থা। এ্যাম্বুলেন্স সার্ভিস, ঔষধ, এমনকি মেডিক্যাল টেস্টও বিনামূল্যে দেয়া হয়। 
আমাদের যাদের ৯০ দশকে জন্ম মোটামুটি সবারই শৈশবটা কেটেছে এখনকার চেয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নভাবে। তখন গলির মোড়ে আড্ডা বসালেই বখাটের খাতায় নাম উঠত। তাস পেটানো আর ক্যারাম খেলা ছেলেপিলেদের মাস্তান ধরনের মনে করা হত। কোনো ছেলে কোনো মেয়ের সাথে কথা বললে লাইন আছে ধরে নেয়া হত। ডিশের অতটা রমরমা ছিল না। বিটিভিই ভরসা। অধিকাংশের ঘরেই ছিল সাদাকালো টিভি। রঙিন টিভি তখন এক দূর্লভ বস্তু। শুক্রবারের পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দেখার জন্য সবাই আগে ভাগে হাতের কাজ শেষ করত। ঐ সময়টাতে আমাদের বাসায় কোনো টিভি ছিল না। মা বাবা দু'জনই চাকরিজীবী হওয়ায় টিভিটা কেনার বিপক্ষে ছিলেন তারা। কখনো চাননি তাদের অভাব ভুলতে আমরা টিভির নেশায় আসক্ত হই। এর পরিবর্তে হাতে তুলে দিলেন বই। তখন সম্ভবত দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ি। বাবা একদিন অফিস থেকে ফেরার পথে নিয়ে এলেন 'বাঘ শিয়ালের মেলা'। বইটা পড়ে এতটাই নেশা ধরে গেল বারবার বারবার পড়লাম। তাও যে আশ মেটে না। বায়না ধরলাম আরও বই চাই। একে একে ঝুলিতে যোগ হল ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপের গল্প, আরব্য রজনী, সুকুমার সমগ্র, বিভিন্ন কমিক আরও কতশত রূপকথার গল্প। একটু বড় হয়ে পরিচিত হলাম তিন গোয়েন্দার সাথে। তারপর তো ইতিহাস! এত বকুনি খেয়েও এই নেশা ছাড়তে পারিনি। মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ শুরু করার পর পড়া আর থেমে থাকেনি। এরপর ধীরে ধীরে পরিচিত হতে থাকলাম সাহিত্যের কালজয়ী লেখকদের সাথে। কাকাবাবু, ফেলুদা, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিকের সাথে কেটেছে কৈশোরটা। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি, তারাশঙ্কর, সুনীল, সমরেশ, শীর্ষেন্দু, আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান সবই পড়া হয়েছে কমবেশি। বই নিয়ে সেরা স্মৃতির কথা বলতে গেলে আসলে বেশ বিপদে পড়ে যাব। এত এত বিশেষ স্মৃতি আছে যে, যে কোনো একটাকে উল্লেখ করা কষ্টসাধ্য। 'পথের পাঁচালী'-র দূর্গার মৃত্যুটা কখনোই মানতে পারিনি। জীবনে প্রথমবারের মত কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এরপর কেটে গেছে অনেকগুলো বছর। পাঠক হিসেবে আমার ঝুলি আরেকটু বড় হয়েছে। তবে কৈশোরের সেই সোনালী সময়টা আমি কখনোই ভুলব না। বই উপহার পেতে সবসময়ই ভালো লাগে। এবার বইমেলায় উপহার পেলাম আমার পরম আরাধ্য 'চৌরঙ্গী'। প্রিয়জনেরা প্রিয় জিনিস উপহার দিলে অবশ্যই সেটা বিশেষ স্মৃতি হয়ে থাকে। বই ভালোবাসি তাই, ভালোবেসে যাই।
ব্যালকনির দরজাটায় ঝোলানো ড্রিম ক্যাচার হওয়ায় দুলছে মানি প্ল্যান্টগুলোও গতকালের বৃষ্টিতে চাঙ্গা হয়ে উঠেছে পোষা বেড়ালটা গ্রিলের ফাঁক দিয়ে আকাশ দেখে কি যেন ভাবছে কোথাও থেকে ভেসে আসছে মিষ্টি গানের সুর বাইরে আমগাছের ডালে সংসার পেতেছে কাক দম্পতি নীল আকাশে উড়ছে সাদা ঘুড়ি আর আমি এক কাপ চা হাতে উদাস হয়ে ভাবছি সেই ফেলে আসা দুরন্ত দিনগুলোর কথা যখন আমাদের একটা আড্ডায় ভরপুর ক্লাসরুম ছিল, ক্যান্টিনের চা ছাড়া যখন সকাল শুরু হত না সবুজ ঘাসে পা না রাখলে মন কেমন করত! মহামারী আমাদের শিখিয়ে দিল প্রতিটা সাধারণ মুহূর্তও কতটা অসাধারণ!
আজ হঠাৎ আমার পাঠকজীবন নিয়ে খুব লিখতে ইচ্ছে হচ্ছে। বইপড়ার শুরু সেই ক্লাস টু বা থ্রিতে থাকতে। রূপকথা আর সুকুমারের সাথে কেটেছে শৈশবটা। একটু বড় হবার পর হাতে পেলাম মুহম্মদ জাফর ইকবালের বই আর তিনগোয়েন্দা। তিনগোয়েন্দা তো একেবারে নেশার মত ছিল। আর কিশোর উপন্যাসগুলো ছিল কল্পনার রাজ্যে ভর করে উড়ে বেড়ানোর মাধ্যম। প্রথম কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এতটা আবেগী করে দিতে পারেনি এর আগে কোনো বই। তিনগোয়েন্দা পড়ে ক্লাসে ধরা খাওয়া তো তখনকার দিনে কমন ঘটনা ছিল। কমিকের নেশাটাও বেশ ভালোমত পেয়ে বসেছিল। টিনএজে পড়লাম হুমায়ূন আহমেদের নেশায়। এতটাই পেয়ে বসেছিল যে ভাবতাম উনার বই সব শেষ করে ফেললে এরপর কি পড়ব! হিমু আমার ভেতরে একটা অদ্ভুত ঘোর তৈরি করেছিল। ওর সমস্ত উদ্ভট কর্মকাণ্ড আমাকে মুগ্ধ করত। মিসির আলী আর শুভ্রও বড্ড আপন হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি এরা নীরবে জায়গা করে নিয়েছিল পাঠকমনে। রবীঠাকুরের গল্পগুচ্ছ তো একেবারে নিত্যসঙ্গী হয়ে গিয়েছিল। শরৎচন্দ্রের নিষ্কৃতি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি পড়ে ডুবে গিয়েছিলাম এক মায়ার রাজ্যে। পুতুলনাচের ইতিকথা অদ্ভুত একটা দোটানায় ফেলে দিয়েছিল। আরণ্যক তো সবসময়ের সেরা মনে হয় এখনও। ওপার বাংলার সুনীল, সমরেশ কিংবা শীর্ষেন্দুর কথা তো বলার অপেক্ষাই রাখে না। কাকাবাবু, ফেলুদা, ব্যোমকেশ, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, সাতকাহন, গর্ভধারিনী, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিক এগুলো ছাড়া তো আমার কৈশোরটাই অপূর্ণ। তবে অদ্ভুতুড়ে সিরিজ পড়েছি বেশ পরে। সেই সাথে নতুন ভূত মাথায় চেপেছে প্রথম 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' পড়ে। ধীরে ধীরে থ্রিলারে আসক্ত হয়ে গেলাম। অনুবাদে ঝুঁকলাম। ইংরেজী বইয়ের অভ্যাস শুরু করলাম চেতন ভগতের বই দিয়ে। পাঠক হিসেবে আমি সর্বভূক। এটা আমার জন্য বিরাট আশীর্বাদ। তারাশঙ্করের কবি অথবা হুমায়ূন আহমেদের কবি দু'টোই আমার পাঠকসত্ত্বাকে আনন্দ দেয়। আরব্য রজনী শেষ করেছিলাম ক্লাস ফাইভে থাকতেই। যদিও সেটা ছোটদের সংস্করণ ছিল। এরপর যখন ক্রীতদাসের হাসি পড়ে দেখলাম এটাকে আরব্য রজনীর হারিয়ে যাওয়া গল্প দাবি করা হচ্ছে সেটা বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছিল। আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান এদের লেখাকে উপভোগ করার পাশাপাশি শরীফুল হাসান বা মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ-এর বইগুলোও খুব টানে। জীবনানন্দের কবিতার প্রেমে বুঁদ হয়ে থাকি সবসময়। সেই সাথে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, আরণ্যক বসু, রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, রুদ্র গোস্বামী এদের নাম না নিলে তো অন্যায় হবে। গতবছরের লকডাউনে পাগলের মত বই পড়েছি। রিভিউ লিখেছি। এবার ব্যক্তিগত কারণ, পড়াশোনা সব মিলিয়ে তেমন পড়া হচ্ছে না। মেলা ঘুরেও বেশ মন খারাপ। এমন মেলা আমরা কেউ কখনও চাইনি। তবুও বই ভালোবাসি। বইয়ে ডুবে থাকতে চাই আজীবন।
আমি ক্ষুদ্র একটা মানুষ। আমার স্বপ্নগুলোও তেমন। ছোট্ট একটা পড়ার জায়গার পাশে একটা খোলা বারান্দা। তাতে একটুখানি সবুজের ছোঁয়া। চায়ের কাপ হাতে বৃষ্টি দেখা, ঝুম বর্ষায় আকাশে কান পাতা অথবা শীতে মিষ্টি রোদ পোহানো আর রাতে মাঝে মাঝে চাঁদ দেখা। ভালো থাকার উপকরণগুলো বেশিরভাগ আসলে বিনে পয়সায়ই পাওয়া যায়। আর অর্থব্যয় হলেও খুব বেশি বিত্তবান হতে হয় না। আমরা খুঁজে না নিয়ে শুধু শুধু ভালা না থাকা নিয়ে হা-হুতাশ করি।
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
দিকশূণ্য সমুদ্রে জাহাজ ভাসে অনেকটা নিরুদ্দেশ যাত্রার মত। রুদ্র ঝড়, উত্তাল ঢেউ আর অসহ্য নোনা হাওয়াকে সঙ্গী করে। এই দূর্গম পথে একমাত্র আশার প্রদীপ হয়ে জ্বলতে থাকে নিঃসঙ্গ লাইটহাউস। এক অসহ্য শূণ্যতা ঘিরে রাখলেও সে অপেক্ষা করে জাহাজের। আলো অন্ধকারের মিতালিতে গড়ে ওঠা এই জুটি বয়ে আনে নতুন আশার বার্তা। সত্যিই যদি অন্ধকার না থাকত তবে লাইটহাউসের জন্য জাহাজ ব্যাকুল হত না। 
ফেসবুকে নিয়মিত পোস্ট করলেই যে খুব আনন্দে থাকি তা না। জাগতিক সকল সমস্যা নিয়েও ভালো থাকার চেষ্টা করি। নিজের সমস্যাগুলো স্যোশাল মিডিয়াতে শেয়ার করলে তো আর সেগুলো সমাধান হয়ে যাবে না। এরচেয়ে ভালো লাগাগুলোই সবাই জানুক। রান্নাবান্না প্রয়োজনের পাশাপাশি একটা শখও বটে। চিংড়ির দোপেয়াজা পছন্দের খাবারগুলোর মধ্যে অন্যতম।
বইমেলা আসলেই নানা কিসিমের রঙ্গ দেখা যায়। 🥴 ১. মুদ্রণ-মুদ্রণ খেলা চলে। ২. ভুইফোঁড় লেখকের বই একবারে ৫০০ কপি সেল হয়ে যায়। ৩. একদল বই না পড়েই লেখককূলের ভক্ত বনে যান। ৪. আরেকদল বই না আসতেই পড়ে ফেলার দাবি করেন। ৫. বিক্রি আর কন্টেন্ট নিয়ে বিনোদনমূলক ফাইট চলে। ৬. হুট করে একটা বইয়ের গায়েবী রিভিউ আসা শুরু হয়। ৭. উপন্যাস নাকি অপন্যাস তার ব্যবচ্ছেদ করে একদল জ্বালাময়ী পোস্ট দেন। ৮. এই সময়ের পাঠকেরা আসলে পাঠকই না বলে একদল মার্কেট পাওয়ার জন্য চিল্লান। ৯. বোদ্ধা দল নতুনদের নিয়ে তীব্র হতাশা ব্যক্ত করেন। ১০. অমুক লেখক বনাম তমুক লেখক যুদ্ধ চলে। মাঝখান থেকে আমরা আমজনতা মুফতে বিনোদন পেয়ে তালি বাজাই। 😪
লেখকের সাথে পরিচয় উত্তরাধিকার দিয়ে। সেই ছোট্ট অনিমেষই আমার সবথেকে প্রিয়। এরপর গর্ভধারিনী, সাতকাহন, কালপুরুষ, কালবেলা এই সবকিছু ছাপিয়ে 'অগ্নিরথ'-এর সায়ন দাগ কেটেছিল মনে। আজ অবধি তার যে লেখাগুলো পড়েছি অগ্নিরথকে ছাপিয়ে যেতে পারেনি কোনোটাই। লেখককে সরাসরি দেখার সৌভাগ্য হলেও অটোগ্রাফ, ফটোগ্রাফ কোনোটাই নেয়া হয়নি। না হোক। মাথার আর মনের ভেতর থাকলে আসলে এসবের দরকারও হয় না। গুণীজনের এই বিশেষ দিনে ক্ষুদ্র এই পাঠকের অনেক অনেক ভালোবাসা।
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
বইপোকাদের আড্ডাখানা, Bhumi Prokash আয়োজিত রিভিউ প্রতিযোগিতায় এডমিন প্যানেলের বিচারক হিসেবে পাওয়া বই। ব্যক্তিগত সমস্যার জন্য হাতে পেতে দেরি হল। এতদিনে প্রতিযোগিতায় অংশ না নিতে পারার, বই না পাওয়ার আক্ষেপ মিটল। 
টাইমলাইন ভেসে যাচ্ছে বইমেলা দুই দিন বাড়লো এই খবরে। কোন মানে হয়?😡 গরীবের সাথে মস্করা!😒 আমার তো বই কিনা দূরে থাক! বাংলা একাডেমী পর্যন্ত যাওয়ার টাকাই নাই!😞 এজন্যই বলে কারো পৌষমাস কারো সর্বনাশ।😷
আমাদের ছোটবেলাটা কেটেছে ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপ, পাগলা দাশু, কাবুলিওয়ালা, কাকাবাবু, শঙ্কু, তিনগোয়েন্দা এদের সাথে। তখন লেখকদের ফ্যানবেইজের হাইপ ছিল না, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের বালাই ছিল না। তবে মানুষ সামাজিক ছিল। বই পড়ে আনন্দ দিতে বা নিতে কার্পণ্য করত না। আর এখন মানুষ একেকজনের মুরিদ হয়ে কাঁদা ছোঁড়াছুড়িতে ব্যস্ত। হয়ত সেই রাইটারে ঐ একটা বই ই তার জীবনে পড়া একমাত্র বই। সে যদি এসে পাঠকের যোগ্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলে এটা শুধু হাস্যকর না, অত্যন্ত বেশিমাত্রায় হাস্যকর। চিরায়ত লোকসাহিত্যের সিন্ধুতে এখনও বিন্দু হয়ে আছি। তবু যা পড়েছি তাতে অন্তত ভালোমন্দ বিচারের ক্ষমতাটা জন্মেছে। নতুনদের আমি সবসময় সম্মান করি। তাদের বই পড়ে সৎ রিভিউ দেয়ার চেষ্টা করি। তাতে কারো শত্রু বা মুরিদ হয়ে যাই না যে কোনো বিষয়ে সৎ সাহস থাকা খুব জরুরি। (বি: দ্র: এখানে ফাতিমা'পু ছাড়া সবারই এক বা একাধিক বই প্রকাশিত হয়েছে এবং আমি রিভিউ করেছি নিজের সাধ্যের জায়গা থেকে। তাই তাদের ট্যাগ করা। সুস্থ ধারায় নতুনেরা এগিয়ে যাবে এই প্রত্যাশা থাকবে সবসময়। তেলবাজিতে কিছু টেকে না।)
ট্রান্সলেশন স্টাডিজ পরীক্ষার দিন ফ্রেণ্ডের বৌভাত। সেই চিন্তায় পরীক্ষায় মন নাই। প্রশ্ন দেখে মাথায় বাঁশ। এগুলি কি, কেন খায় না মাথায় দেয়? একটা প্রশ্নের উদাহরণ দিলাম- প্রহর শেষের আলোয় রাঙা সেদিন চৈত্রমাস তোমার চোখে দেখেছিলেম আমার সর্বনাশ।🥴 আরেকটার উদাহরণ দিলাম- দাদখানি চাল, মুসুরির ডাল, চিনি-পাতা দৈ, ডিমভরা কৈ। দু’টা পাকা বেল, সরিষার তেল, পথে হেঁটে চলি, মনে মনে বলি, পাছে হয় ভুল; ভুল যদি হয়, মা তবে নিশ্চয়,” ” ছিঁড়ে দেবে চুল।🥱 অমলকান্তি রোদ্দুর হতে চেয়েছিল এটা আসছে ট্রান্সলেশন। এর ভিতর জামরুলের ইংলিশ গেছি ভুইল্যা। মানে পুরো পরীক্ষাই হচপচ। রেজাল্ট আসার পর দেখি ঐটায় সবথেকে ভালো করছি আলহামদুলিল্লাহ।😳 সারাজীবন ফাটায়া পরীক্ষা দেয়া কোর্সে বাঁশ খাই আর ল্যাংড়ায়া দেয়া পরীক্ষায় সারপ্রাইজ পাই।😑 আগে বাংলা সিনেমায় আই সে গেট আউট কইরা চিক্কুর দিলে মনে হইত ও মাগো! কি ইংলিশ কয় হ্যাতারা! আর এখন নিজে লিটারেচার পইড়া নিজেরে লিটারেলি ফইন্নি মনে হয়।🙄
আমাদের বসন্ত।💐 আমি মোটামুটি জংলী টাইপ মানুষ। সাজগোজে এলার্জি। তবে কানের দুল আর কাঁচের চুড়ির প্রতি মারাত্মক দূর্বলতা। আজ এই ভারী মিষ্টি দেখতে দুলগুলো গিফট পেলাম। গিফট আর ট্রিট দু'টোই Abida-র দেয়া। Ferdaushi ঝালমুড়ি খেতে গিয়ে দেখে ঝালমুড়িওয়ালা ভাত খেতে গেছে।🥴
এই জীবনে বহু ফ্রি অ্যাডভাইজ পেয়েছি।🥴 এক আঙ্কেল খুব আক্ষেপ করে বলেছিলেন, আমার বাবা এত সুন্দর, আমি কেন এমন হলাম? আর ফর্সা হওয়ার সহজ উপায় শুনতে শুনতে তো বুড়ো হওয়ার পথে! তবে ব্যতিক্রমও আছে। একটা আপু বলেছিল আমি দেখতে মিষ্টি, কেউ বলেছে চোখ সুন্দর, কেউ বলেছে হাসিটা সুন্দর। এদের সংখ্যা অতি কম হলেও আক্ষেপ নেই। মানুষ হিসেবে মানুষকে মূল্যায়ন করার মানসিকতা খুব কম মানুষের থাকে। এদের নিয়েই আমি ভালো আছি।♥ এই স্ট্যাটাসের কোনো মানে নেই। তবুও মাঝে মাঝে নিজের ভালো লাগা, মন্দ লাগা শেয়ার করতে ভালোই লাগে।
কয়েকদিন থেকে লক্ষ্য করছি আমার ক্লাসমেটরা ওয়েডিং রিলেটেড পেজগুলোতে ধুমায়া লাইক দিচ্ছে। ফাইনাল শেষ না হতেই এই অবস্থা।🙈 কেউ নাকি বিয়েতে আগ্রহী না। সব শুধু মুখে মুখে।😒 বন্ধুগন আরও কিন্তু ২০০ নাম্বারের পরীক্ষা বাকি। দিল্লীর লাড্ডুর চিন্তা আরও কিছুদিন স্থগিত রাখুন। ভাইভার বাঁশখানা কিন্তু রয়ে গেছে।😷
বই পড়লে মানুষ সহনশীল হয়, এই কথাটা আর মানি না। এটা এখন সেলিব্রেটি হওয়ার নতুন মাধ্যম। একটু বেশি জানাশোনা থাকলেই ধরাকে সরাজ্ঞান করে। মানুষকে ছোট করতে উঠেপড়ে লাগে। আর মেয়েমানুষ হলে তো কথাই নেই। আরও যদি কোনো দায়িত্বে থাকে তাহলে তো তারা সেটা পায় খাতিরে, তাদের মগজ বলতে কিছু আাছে নাকি? এমন একটা ভাব। এরা ফ্রেণ্ডলিস্টে ঢোকে, তেল না পেয়ে চলে যায়, অন্য জায়গায় গিয়ে মনের জ্বালা মেটায়। তুমি কোন হনু? যে তোমায় তেল দেব? বই পড়ে পড়ে একেকটা মানুষ হওয়ার বদলে আস্ত আঁতেল তৈরি হয়। বইপড়ার সুবাদে অনেক মানুষের সাথে জানাশোনা, পরিচয় হয়েছে। ২০১৮-র শেষদিকে বইপোকাদের আড্ডাখানা -য় জয়েন করি। মানুষের সুন্দর সুন্দর পোস্ট, রিভিউ দেখে ভালো লাগত। আমারও মনে হত ইশ! যদি পারতাম! এরপর ২০১৯ এর মাঝামাঝি আদি ভাইয়ার একটা পোস্টে কমেন্ট করি। সেখান থেকেই রিভিউ লেখার হাতেখড়ি, অ্যাডমিন প্যানেলে আসা। মাঝে আম্মুর অসুস্থতা, আমার পরীক্ষা সব মিলিয়ে গ্রুপে থেকেও অনিয়মিত হয়ে গেছি। তাও এই মানুষগুলো সাপোর্ট দিয়ে যাচ্ছে। ফাতিমা'পু- এই অসাধারণ মানুষটাকে আমি পেয়েছি এই পরিবার থেকে। আমার সর্বপ্রথম বন্ধু। কোনো লেনদেন ছাড়া শুধু ভালোবাসার টানে একসাথে আছি। এরা আসবে, যাবে, কথা শোনাবে। তবে দিনশেষে আমরা একই থাকব ইনশাল্লাহ। তোমাদের মত সেলিব্রেটি হওয়ার বাসনায় বই পড়িনা, ভালোবেসে বই পড়ি। এখনো বহু বাকি। কিছুই পড়া হয়নি। জীবনটা বড্ড ছোটো।
পড়াশোনার সুবাদে বোম্বে ব্লাড গ্রুপ সম্পর্কে প্রথম জেনেছিলাম। তখনই ভয় লেগে গিয়েছিল এটা ভেবে যে, এরকম কারো হলে রক্ত পাবে কোথা থেকে? আজ সেই ভয়টারই মুখোমুখি হলাম। তিন বছরের বাচ্চার "বোম্বে ব্লাড" লাগবে! যেই রক্তের গ্রুপ খুব খুব খুব রেয়ার। পাওয়া যায় না বলতে গেলে, তবু আমরা চেষ্টা করি। প্লিজ এই পোষ্টটা শেয়ার করুন। ছড়িয়ে দেন। আপনারা পোষ্ট করুন। কয়েকবছর আগে মানুষের ইচ্ছে আর ডাক্তারদের সহায়তায় ভারত থেকে এই ব্লাড একজনের জন্য যোগাড় করা হয়েছিল পত্রিকাতে পড়েছিলাম। এবার আমরা এই বাচ্চাটার জন্য চেষ্টা করি।
বইয়ের প্রচ্ছদটা দেখেই চোখ আটকে গেছে। কিন্তু করোনাকালীন সময়ে বই কিনতে পারছি না। মুমু আপু ভালোবাসা পাঠিয়ে দিলেন। সেই সাথে যেটা সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে, আপু অনেস্ট রিভিউ চেয়েছেন। পরীক্ষা শেষে রিভিউ আসবে ইনশাল্লাহ। নতুন বছরের প্রথম ভালোবাসা।💙
একমাস যাবত পরীক্ষা দেই। অ্যাসাইনমেন্ট, প্রেজেন্টেশন, ইনকোর্স, প্রি-টেস্ট, টেস্ট, ফাইনাল, প্র্যাকটিক্যাল কইরা মনে হইতেছে, মাইনষে খাল কাইট্টা কুমির আনে আর আমি শখ কইরা কুমির ভর্তি খালে ঝাপ দিছি। বই তো পড়া লাটে উঠছে বহু আগেই।😒 পোলাপান বিয়াশাদীও করে এমন আক্কেল ছাড়া টাইমে। কামলা দিয়াই কূল পাই না! বিয়া খাব কখন?🙄 তুম্রা পাইছোডা কি?😤
সোনার সুতে যতনে গাঁথা লিখনখানি পড়ে। পড়িল নাম, পড়িল ধাম, পড়িল লিপি তার, কোলের পরে বিছায়ে দিয়ে পড়িল শতবার! শয়নশেষে রহিল বসে’ ভাবিল রাজবালা— —আপন ঘরে ঘুমায়ে ছিনু নিতান্ত নিরালা কে পরালে মালা!—
গতানুগতিক বন্ধুত্বের বাইরেও আমাদের কিছু বন্ধুত্ব হুট করে হয়ে যায়। যার শুরুটা কিভাবে হয় আমরা কেউ জানি না। তবে অদ্ভুত মায়ায় জড়িয়ে যাই। আমার জীবনে এরকম ঘটনা কয়েকবারই ঘটেছে। প্রচণ্ড অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে বীনা আর তনি ছাড়া আমার তেমন কোনো বন্ধু ছিল না। পরে ইয়া এল। তবে এই মেয়েটার সাথে আমার বন্ধুত্বটা অন্যরকম। এটার সংজ্ঞা দেয়া মুশকিল। ভালোবাসাটা টের পাওয়া যায় দূরত্ব বাড়লে। এই মেয়েটাকে আমি সত্যি ভালোবাসি। আমাদের এই অদ্ভুত সুন্দর বন্ধুত্বটা আজীবন থাকুক। ইদানিং কারো জন্মদিনে উইশ করা হয় না। তবে আজ করলাম। কিছু কথা মাঝে মাঝে সবাইকে জানিয়ে দিতে ইচ্ছে হয়। এই নিঃশর্ত বন্ধুত্ব আজকাল পায় ক'জন! শুভ জন্মদিন মিষ্টি মেয়ে।♥
গত একমাস ধরে নানান সমস্যায় বই পড়তে পারছি না। এর ভিতর মেসেজ রিকোয়েস্ট পাচ্ছি কোনো একটা গ্রুপের রিভিউ + বুক ফটোগ্রাফিতে অংশ নেয়ার। মূল কথা হল যদি রিভিউ লিখতাম বা ছবি তুলতামও আমি এগুলোতে অংশগ্রহণ করতাম না। আমি এসব করি মনের খোরাক হিসেবে। এছাড়া নিজেও বইপোকাদের আড্ডাখানা  -র সাথে যুক্ত। তবে আপনাদের আহ্বানের জন্য ধন্যবাদ।♥ 
সকালে হাঁটতে বের হইছি। এক খালা তেলের পিঠা বিক্রি করে। পিঠা খেতে গেছি। ৫ মিনিট লাগায় বসে বসে মনের সুখে খাচ্ছি। বলতেছে- ও আল্লাহ! এহনো খাইয়া শেষ করে নাই? এর লাইগাই তো স্বাস্থ্য হয় না! তার কথা শুনে বিষম খাওয়ার অবস্থা আমার। দেখছে তো ৫৮ কেজি। বেচারি আমারে ৮৫ কেজি অবস্থায় দেখলে নির্ঘাত ডিপ্রেশনে চলে যেত!🥴
বই পড়াটা আমার নেশা। এটা ব্যক্তি আমিকে পুরোপুরিভাবে ডিফাইন করে না। আমার জীবনদর্শন পুরোপুরিই আমার। সেখানে আমি কি করি, কি ভাবি তার সাথে আমার ফেসবুক অ্যাক্টিভিটি মেলানোটা কোনো কাজের কথা নয়। আর বই পড়লেই কেউ বেলাইনে চলে যায় না বা ধর্মবিদ্বেষী হয় না। আমি আমার ধর্মকে কতটুকু ধারণ করি তার ব্যাখ্যা আমি এখানে দিতে বাধ্য নই। কারণ এগুলো শো অফের বিষয় না। গতবছরের আমি আর এবছরের আমির মধ্যে বিস্তর তফাত। কোনো কিছু ফলাও করে প্রচারের চেয়ে নিভৃতে নিজেকে পরিবর্তন করতে পারাটাই আসল। আজকে দেখলাম আমার একটা রিভিউয়ে এক মেয়ে হা হা রিয়েক্ট দিয়েছে। এগুলো কখনোই আমাকে বিব্রত করে না। তবে সে কি মাপের বোদ্ধা সেটা জানার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল। তাই প্রোফাইলে ঢুঁ মারলাম। ধর্মীয় জ্ঞানে পরিপূর্ণ প্রোফাইল। আমার প্রশ্ন হচ্ছে যার ধর্মীয় জ্ঞান এত টনটনে সে এই মানসিকতার হয় কি করে? আমার ফ্রেণ্ডলিস্টেই কয়েকজন আছেন যারা ধর্মের প্রতি পুরোপুরি ডেডিকেটেড। কই তারা তো এমনটা করেন না? উল্টো পাঁড় পড়ুয়া যাকে বলে! প্রশ্ন হতে পারে একটা রিয়েক্ট নিয়ে এত কথা কেন খরচ করলাম? কারণ এরাই সুযোগ বুঝে কমেন্ট বক্সে মানুষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে, বইপড়ুয়াদের নাস্তিক ঘোষণা দেয়, নিজেদের অলি আউলিয়া লেভেলের মনে করে। আসলে তথাকথিত জ্ঞানপাপীরাই আমাদের ১২টা বাজাচ্ছে। আর বিব্রত হচ্ছেন ধর্মকে সত্যিকারভাবে ধারণ করা মানুষগুলো।
মিছে মায়ায় বাঁধেনি বাবুই ছোট্ট এ নীড়, রঙিন স্বপ্নরা ডানা মেলে করে সেথা ভীড়। ঈষাণ কোণে জমে মেঘ বর্ষণের আশায়, নীড়ের মায়ায় কেঁদে বাবুই চোখ ভাসায়। তাই দেখে মেঘের মন হয়ে গেল চুরি, আঁকল রঙধনু যার নেই কোনো জুড়ি। আকাশের নীলে যেন সাতরঙা ঢেউ, মেঘ হবে ফেরিওয়ালা ভাবেনি তো কেউ। সময়ের সাথে সাথে রংধনু ফিকে হয়, আকাশের বুক জুড়ে তবু তার মায়া রয়। দিন শেষে চাঁদ হাসে জোনাকিরা কথা কয়, তারাদের শতহাসি হয়ে থাকে মেঘময়। তারপর শুরু হয় স্বপ্নদের যাত্রা, মেঘ সেথা যোগ করে নতুন এক মাত্রা। শেষে বিকেলে শুরু হল নতুন কোনো গল্প, শুরুটা জানলেও সবে শেষটা জানে অল্প।
ইট কাঠের এই শহরে ইলেকট্রিক পোলে তারের ছড়াছড়ি; এত কিছুর ভীড়েও হাঁটি যেন সূর্যটাকে ছুঁতে পারি। চশমার ঘোলা কাঁচেও রোদটাকে দারুণ মনে হয়, যখন মিষ্টি বাতাস হাতে আলতো ছুঁয়ে বয়ে যায়। সকালের প্রথম রোদের ওমে, ভোরের চুরি করা ঘুমে, হাঁটি আমি অনন্তকাল! রোজ আসুক এমন সকাল.....
নতুন বছরের শুরুতে একটা মিষ্টি মেয়ের দেয়া ভালোবাসা। বেচারি খুবই আপসেট যে আমি মেকাপ সম্পর্কিত কোনো বিষয়ই জানি না। 🙈 আমাকে খুব করে বোঝানোর চেষ্টা করছিল মেকাপের মাহাত্ম্য। এত মিষ্টি একটা বাচ্চা! আমার তুলি নেই শুনে তুলি আর নিজের হাতে বানানো কার্ড উপহার দিল।♥ 
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
ছবি নিয়ে আর কিছু না হোক সংগৃহীত কথাটাও তো লেখা যায়! কথায় আছে না? চুরি তো চুরি! আবার সিনাজুড়ি! যারা ছবি তোলে তারা যত্ন করে, সময় নিয়ে, একটু হলেও মাথা খাটিয়ে ছবি তোলে। আর এরা নিজের সম্পত্তি মনে করে নিয়ে নেয়। আজকে দেখলাম দোলার ছবি নিয়ে সুন্দর করে পোস্ট দিয়েছে। আমার, ফাতিমা'পুর ছবি তো হরহামেশাই নেয়। আর Rima আপু তো অসাধারণ ছবি তোলে। তারটা তো চুরি হয় না এমন দিনই মনে হয় নাই! এরা আসলে কোন কিসিমের জীব? এগুলি করে কি শান্তি পায়?😒
ধূসর কুয়াশায় মোড়া রাস্তায় পথিক হাঁটে ভোরে, লালরঙা সূর্যটা হেসে উঁকি দেয় তারপরে। কদমের হিসেব মেলে না জীবনের সাথে, জীবন আসলে কি খোঁজে এই পথে? সব প্রশ্নের উত্তর জানা হয় না, নীরব এ পথিক কোনো কথা কয় না! হৃদয়ের জ্বরে পোড়ে সে অবিরত আড়ালেই রয়ে যায় বিভেদের ক্ষত। ব্যস্ত এই নগরী ঘুমায় না কভু, পথিক নিরবতা খুঁজে যায় তবু। হিসেবের খেরোখাতা রয়ে যায় খালি, সঙ্গী হয় শুধু অপাংক্তেয় ধুলো-বালি।
শিউলি ঝরা দিনে সূ্র্য হাসে, ধোঁয়া ওঠা এক কাপ চায়ে স্বপ্ন ভাসে। সাদা ক্যানভাসে রংয়েরা হয় জড়ো, হয়তো নতুন গল্প লেখা হয় কারো। নরম সাদা মেঘ ভাসে আকাশের নীলে, জীবন শুধায় মোরে- তুমি কি পেলে? হেসে বলি আমি এই তো আছি বেশ! এক জীবনে আছে কি চাওয়ার শেষ? ছোট্ট একটা পৃথিবী চাই নিজের করে, যেখানে স্বপ্নেরা কখনো যায় না ঝরে। আলো কভু নেভে না ফুরায় না পথ, বাহন হয় যেথা পুষ্পক রথ। জোনাকিরা মেলা করে আকাশের নীড়ে, চাঁদ হাসে মেঘ ভাসে তারাদের ভীড়ে। পাখিরা গান করে ফুলেদের বাড়ি, কারো সাথে কভু হয় না তো আড়ি!
সকালে হাঁটতে বের হইছি। এক মুরব্বী ফুঁসতেছে আর বলতেছে- "কুমিল্লার মাইয়ারা সোয়ামীর আদর করে না ট্যাকার আদর করে।"🥴 এটা শোনার পর থেকে মনে হচ্ছে কুমিল্লা তার নিজস্ব গৌরবে আরও এক ধাপ এগিয়ে গেল। অবিলম্বে কুমিল্লায় পদ্মা সেতুর শাখা চালু করে ট্যাকা কামানোর সুযোগ দেয়া হউক।🙄 [বাই দ্য রাস্তা- আমারে নিয়া টানাটানির কিছু নাই। আমি নিরব দর্শক]😒
#এডপশন_পোস্ট আনুমানিক একমাস বয়সের মেয়ে বাবু। সিঁড়িতে পেয়েছি। আমার বিড়ালটা ওকে দেখে অ্যাটাক করতে চায়। দু'টো বিড়াল পোষার মত অবস্থা আসলে নেই। আবার এই শীতে বাবুটাকে ছাড়তেও পারছি না। কেউ আগ্রহী থাকলে জানাতে পারেন।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ শেষদিনেরটা শেয়ার করছি। হরিশংকর জলদাস-এর 'মৎস্যগন্ধা' বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৭ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম Sanjana Payel-কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৭
জয়নাল আবেদীন সম্পর্ক ও ব্যক্তিগত জীবনে শো-অফ করাকে আমার কাছে চিনির মতো মনে হয়। চিনি খেতে মিষ্টিই লাগে, কারো কাছেই তিতা মনে হবে না। কিন্তু যদি ভুলে কেউ ডায়াবেটিস বাধিয়ে বসে, চিনির স্বাদ যতই মিষ্টি হোক, সেটা কিন্তু তখন বিষ হয়ে যায়। এই সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে চারপাশে অজস্র মানুষকে সুখী হবার এক অসম্ভব কম্পিটিশন করতে দেখি। নিজের জীবন অন্যের চেয়ে ভালো, নিজের সঙ্গী অন্যের চেয়ে বেশি সুন্দর-যোগ্য, নিজের চাকরি অন্যের চেয়ে ভালো, বাসা ভালো, পোশাক ভালো এমনকি নিজের পাতের খাবারটাকেও অন্যের চেয়ে বেটার দেখানোর কী প্রাণান্তকর চেষ্টা চোখে পড়ে! বলবেন, কেউ যদি নিজেকে বেটার প্রমাণ করতে চায় তাতে কার ক্ষতি হলো? না, তাতে কারোরই ক্ষতি হলো না। ক্ষতি যদি হয় তবে সেটা যে শো অফ করল তার হবে। শো-অফ ব্যক্তি বা পারিবারিক জীবনে এক্সপেক্টেশন বাড়িয়ে দেয়। আপনি যখন একটা দামী পোশাক পরে সেটাকে অনভিপ্রেতভাবে সোশ্যাল মিডিয়ায় শো করলেন, আপনার প্রতি মানুষের এক্সপেক্টেশন বেড়ে গেল। শুনতে সিলি শোনাবে, তাও বাস্তবতা হচ্ছে হয়তো আপনার সঙ্গী বা সঙ্গিনী এই দামী পোশাকটি দেখেই আপনার ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে গিয়েছে। ক্যামেরা-এ্যাপে নিজেকে সময় নিয়ে সুশ্রী বানিয়েছিলেন, সেটাই হয়তো কাউকে প্রভোক করে ফেলেছে। প্রেম বা সংসার জীবনে সঙ্গী অনেক ক্ষেত্রেই সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনার চার্মিং ও স্মার্ট লাইফ স্টাইল দেখেই নির্বাচন করা হয়। প্রেম খুব কম ক্ষেত্রেই সরাসরি স্বর্গ থেকে আসে। এক সময় জড়িয়ে গেলেন সম্পর্কে, চলে আসলেন এক ছাদের নিচে। বেশ কিছুদিন পর দেখা গেল সেই জীবন আর এই জীবন তো এক না। এখানে ক্যামেরার ফাংশান- এ্যাপ ব্যবহার করে সুন্দরী হওয়া যাচ্ছে না। এখানে প্রতিদিনই দামী পোশাক পাওয়া যাচ্ছে না। মাইডের ছবির খাবারের মতো খাবার রান্না হচ্ছে না। কেবল বস্তুগত ব্যাপার না, আচরণ ও ব্যক্তিত্বের ক্ষেত্রেও অনেক সময় পার্থক্য ধরা পড়ে। যে মেয়ে কবিতা ছাড়া কোনো ছবি আপলোডই দিত না, দেখা গেল সে আসলে কবিতার কিছুই বোঝে না। জীবনানন্দকে স্বামী বিবেকানন্দের ভাই ভেবে সে বসে আছে। মোটিভেশনের থুবড়ি ছোটানো ছেলে হয়তো তরকারিতে লবণ কম হলেই চিল্লাপাল্লা শুরু করে। এক সময় এক্সপেক্টেশন ভেঙে একাকার হয়ে যায়। সোশ্যাল মিডিয়ায় শো-অফ করা জীবন ও বাস্তবের যে জীবন তার বিয়োগফল হিসেবে অনেক সময় বিচ্ছেদ আসে। এটা জেনারালাইজড থিওরী না। সবার শো অফের রেজাল্ট নেগেটিভ আসে তাও না। শো অফের সাথে রিয়েল লাইফের পার্থক্য সব ক্ষেত্রে ঘটেও না। কিন্তু কিছু মানুষের সাথে এই ব্যাপারটা অবশ্যই ঘটে। শবনম ফারিয়াকে আমি চিনি না, উনার ডিভোর্সের কারণ ব্যাপারে আমার আইডিয়া নাই। কিন্তু আমার অভিজ্ঞতায় বেশ কিছু মানুষকে কেবল এক্সপেক্টেশন ভেঙে যাবার কারণেই বিচ্ছেদ করতে দেখেছি। আরো কিছু মানুষ এখন বিচ্ছেদের চূড়ান্ত সীমায় আছে। ব্যক্তিগতভাবে আমার কাছে মনে হয় সম্পর্কের শো-অফে কিছুটা সময় নেয়া উচিত। কাউকে চূড়ান্তভাবে বোঝার আগেই "আমরা অমরসঙ্গী" টাইপ সিদ্ধান্তে আসা উচিত না। সিদ্ধান্তে আসলেও ঘটা করে অহেতুক জানান দেয়ার দরকার নেই। বিয়ের এক ত্রিশ দিনের মাথায় সঙ্গীর কাঁধে মাথা রেখে ষাটটা ছবি আপলোড দিলেন ফেসবুকে, লোকে জানল আপনার ভীষণ সুখী। কয়েকশ শুভেচ্ছা কমেন্ট পেলেন৷ এই কমেন্টগুলোই বুকের ওপর ভার হয়ে যাবে যখন আরো পনের দিন পর তীব্র ঝগড়া হবে আপনাদের মাঝে। বারবার মনে হবে, এই যে ঝগড়া করতেছি- লোকে জানলে কী হবে? লোকে তো জানে আমরা সুখের সাগরে ভাসছি। সম্পর্কে হতাশা, অবিশ্বাস, ভুল-বোঝাবুঝি সবই বাস্তবতা। কিন্তু এসব কিছু সব সময় বিচ্ছেদের জন্য যথেষ্ট না যদি না আপনার ওপর বাড়তি কোনো বোঝা না থাকে। সেই বাড়তি বোঝাটাই হলো শো-অফজনিত ভার। নিজে তিনশ গ্রাম সুখী, কিন্তু বাইরে তিনশ কেজি সুখ দেখালে বাড়তি চাপ তো আসবেই। আমার ব্যক্তিজীবনে অনেক ইমম্যাচিউরিটি আছে। কিন্তু অন্তত একটা জায়গায় আমি অনেক আগে থেকে ম্যাচিউর। এই শো-অফকে আমি জীবনে কখনো জায়গা দিইনি। হ্যাঁ, শো-অফের এলিমেন্ট আমার কাছে খুব একটা নাই। তারপরও কিছু কিছু ক্ষেত্রে চাইলে তো শো-অফ করাই যায়। আমি এই পথে কখনো যাইনি। শো-অফ না করার কারণে বহু লোকের কাছে ক্ষ্যাত উপাধী পেয়েছি, কিন্তু একটা লাভ অন্তত হয়েছে। নিজের ওপর বাড়তি চাপ কখনো অনুভব করি না। আমি চাইলেই যেকোনো ফুটপাতে দাঁড়িয়ে খাবার খেতে পারব, কারণ কেউ আমাকে রেস্টুরেন্টে খাওয়া নিয়ে শো-অফ করতে দেখেনি। জীবনে দুর্দিন আসলে আমি ছেঁড়া ফাঁটা জামা নির্দ্বিধায় পরতে পারব, কারণ কখনো বোঝাইনি আমি দামী জামা পরে অভ্যস্ত। ফেসবুকে ঘষামাজা করে প্রো পিক না দিয়ে যা ইচ্ছা তাই দিই, তাতে অন্তত রিয়েল লাইফে আমাকে দেখে কেউ চোখ কপালে তুলে না বলে- এইটারে কী ভাবতাম আর কী দেখা যায়! এমনকি ফেসবুকে মানুষ হিসেবে আমাকে যেমন দেখা যায়, হলফ করে বলতে পারি বাস্তব জীবনে আমাকে তারচেয়ে বেটার হিসেবেই পাওয়া যাবে। দুইটা ব্যাপার ক্লিয়ার করি। ডিভোর্স বা সম্পর্কের বিচ্ছেদ হিসেবে একমাত্র কারণ হিসেবে আমি শো-অফকে দায়ী করছি না। বহু কারণ আছে জানি। আমি কেবল বিচ্ছেদের এই একটা কারণ নিয়েই বলতে চেয়েছি। আর পরিমিত শো-অফকে আমি নেগেটিভভাবে দেখিও না। আমার ব্যক্তিগত জীবন অনেক বেশি রেস্ট্রিক্টেড করে রাখি, এই প্যারামিটারে অন্যকে মাপছি না। আমি কেবল চাই, মানুষ নিজে যা সেটাই সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রকাশ করুক। অন্য কেউ সুখী বলে আমাকে জোর করে সুখী প্রমাণ করার দরকার নেই। আমার জীবন আমার। আমার সুখ আমার, দুঃখটাও আমারই। অন্যের সাপেক্ষে নিজেকে মাপার কোনো কারণ দেখি না। সত্যিই যদি সুখে থাকিও- সেটাকে এত বেশি জানান দেবার তো দরকার নেই। খুব তাড়াহুড়ো করে জানানোরই বা কী প্রয়োজন? এত হাপিত্যেশ কেন? সুখ প্রকাশ না করলে পালিয়ে যাবে এমনও তো না। কিছু জিনিসকে নিজেদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখলেই বরং সেটা আরো বেশি সুন্দর হয়। সোশ্যাল মিডিয়ার পরিপাটি ও স্মার্ট জীবনের সাথে বাস্তব জীবনের মিল থাকুক। ক্যামেরার সামনে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে ছবি তোলার সময়ের হাসিটা বাস্তব হোক৷ ছবির ক্যাপশন বা পোস্টগুলো নিছক ধার করা বাক্য না হোক। সাধ্যের মধ্যে সবটুকু সুখ- টিভিতে প্রচার হওয়া একটা বিজ্ঞাপনের ট্যাগ লাইনের মতোই হোক যার যার জীবন। সুখ মন-শরীর ও জীবনের সাথে জড়িয়ে থাকা মাল্টিফ্যাক্টরাল আউটকাম। প্রতিযোগীতা করে সুখী হওয়ার ভান করা যায়, সুখী হওয়া যায় না। বরং ক্ষতি যেটা হয়- ত্রিশ কেজি ওজন তোলার সাধ্য যার সে যদি তিনশ কেজি ওজন জোর করে তুলতে যায়...তখন মাজা বা বুকের পাজর তো ভাঙবেই।
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। মুশফিক উস সালেহীন-এর 'ঋ' বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৬ষ্ঠ দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম অন্তরাত্মার সন্ধানে কুসুমরানী-কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৬
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। সিদ্দিক আহমেদ-এর 'ধনুর্ধর' পড়ে বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৫ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম  জেরিকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৫
এই যে মাঝে মাঝে সারাদিন নিউজফিডে তন্ত্রমন্ত্র, ঝাঁড়ফুক, হোমিওপ্যাথি আর হারবাল ঔষধের পেজগুলির বিজ্ঞাপন ঘুরে এর মোজেজা কি?😑 এগ্লা দিয়া আমি কি করব? জোকার মামুর এই কারখানা তো দিন দিন কলিকাতা আর কামরূপ কামাখ্যা হয়ে যাইতেছে!🙄 
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। কৌশিক মজুমদার-এর 'নোলা' বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৪র্থ দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম জিন্নাতুজ্জোড়া বিথী আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৪
সাধারণত স্যোশাল মিডিয়াতে আমি ব্যক্তিগত ব্যাপারগুলো শেয়ার করি না। ইদানিং ইচ্ছে হয়। তাই কিছু কিছু করি। এ জীবনে ওভার ওয়েটের জন্য যত আজেবাজে কথা শুনেছি সেগুলোর ভেতর সবচেয়ে ভদ্র হচ্ছে- 'আটার বস্তা'। আর বাকিগুলো লেখারই যোগ্য না। সব ব্যাপারে আন্ডার এস্টিমেট করা হত। আমার মাও কথা শুনেছে। একজন শিক্ষিত মা এমন অসচেতন হয় কি করে? মানে মানুষ হিসেবে আমার কোনো দাম নাই। দাম হল গঠনের। শুনতে শুনতে কান দু'টো বিষাক্ত হয়ে গেছে। খেতে ভালোবাসি খুব। কখনো সেভাবে ওয়েট লসের চেষ্টা করিনি। ক্লাস টেনে একবার মানুষের কথা শুনে শুনে না খেয়ে অসুস্থ হয়ে গেছিলাম। এরপর ঘাট মেনেছি। আর ট্রাই করিনি। এবার লকডাউনে তোড়েজোড়ে চেষ্টা চালালাম। গতবছর প্রায় ৮৫ ছিল। এখন ৫৯। ওয়েট লসের পর মানুষের আফসোস দেখে মনে হচ্ছে তাদের শরীর থেকে মাংস কেটে নেয়া হয়েছে। হা হুতাশে বুক ফেটে যাচ্ছে গো!🥴 অথচ,বুলিং করার সময় এগুলি মনে থাকত না। ব্যাপারটা চমেৎকার না?
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ দ্বিতীয়টা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। ইমতিয়ার শামীম-এর অামাদের চিঠিযুগ কুউউ ঝিকঝিক আমার কাছে খুব ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ২য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম রিমা সরমিন র‌্যাডক্লিফ আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_২
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। রবিউল করিম মৃদুলের 'ঘানি' আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের কথা আসতেই, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_১
একজনকে দেখলাম বউ নিয়ে কবিতা লিখে বেশ বাহবা কুড়িয়েছেন। কবিতাখানায় শুধু বউয়ের বিশাল চাহিদার ফিরিস্তি প্রকাশ পেয়েছে। আর সবাই তাতে খুব মজা পাচ্ছে। ভাবটা এমন- ১. মেয়েরা শুরু চাই চাই খাই খাই করে। ২. শত খরচ করেও তাদের মন পাওয়া যায় না। ৩. তারা শুধু নিজেদেরটাই ভাবে। ৪. তারা উপার্জনক্ষম হলেও সেটা নিজ স্বার্থে ব্যয় করে। এরাই গিয়ে সেলিব্রেটির পোস্টে পর্দার নসিহত করে। একের ভিতর দশের মত একসাথে শিক্ষিত, সুন্দরী, ধার্মিক, দায়িত্বশীল, বিনয়ী, স্বামীভক্ত, বাচ্চা পালনে এক্সপার্ট, নানা কলায় পারদর্শী, শান্তিপ্রিয়, পাকা রাঁধুনী এই সব জানা মেয়ে খোঁজে। সবচেয়ে মজার ব্যাপার হচ্ছে মেয়েদের প্রতি ন্যূনতম শ্রদ্ধাবোধ না থাকলেও এরাই আবার গলার রগ ফুলিয়ে অসঙ্গতির প্রতিবাদ করে। মানে প্যারাডক্স আরকি! কি যে বুঝে না নিজেই বুঝে না! এই বিনোদনের বস্তাদের জন্য জোকার মামুকে নোবেল দেয়ার দাবি জানাই।🙄
ইদানিং কিছু জিনিস খুব কষ্ট দেয়। যারা বই পড়ে তারা নাকি সহিষ্ণু হয়। এটা অন্তত এখন আর আমি বিশ্বাস করি না। সবার লেখা সবার কাছে ভালো লাগবে না এটাই স্বাভাবিক। আমার নিজেরও ব্যক্তিগত অপছন্দ আছে। কিন্তু কোমর বেঁধে কাউকে কাঁদায় টেনে নামানোটা কোনো রুচিশীল পাঠকের পরিচয় হতে পারে না। সমালোচনা হবে তার বইয়ের, তার লেখার ধরনের। অবশ্যই তাকে ভাঁড় প্রমাণ করার জন্য নয়। ফেসবুক নানারকম মানুষ ব্যবহার করে। ভাষাগত দক্ষতা সবার এক না। এর মধ্যে বাংলা লেখাটা আরো জটিল। অনেকেই প্রয়োজনে নানা ব্যাপারে পোস্ট করে বানানের জন্য ট্রলের স্বীকার হয়। মেয়েরা মেয়েদের নিয়ে ট্রল করে। মোটা, শুকনা, কালো, ফর্সা সবকিছুতেই সমস্যা। এগুলো যেন মানুষের বৈশিষ্ট্য নয়, দোষ। পরনিন্দা, সবকিছু নিয়ে অসুস্থ প্রতিযোগিতা, ব্যক্তিগতজীবন নিয়ে পাবলিকলি আলোচনা, নিজেদের আপন মানুষ নিয়ে সমালোচনাও ফ্যাশনে পরিণত হয়েছে। লাস্ট বাট নট দ্য লিস্ট, যারা ধর্মচর্চায় যত্নশীল তাদেরও কম বিড়ম্বনায় পড়তে হয় না। গোঁড়ামী আর ধার্মিকতা এক না। এটাকে এক করে ফেলাটাও এখন স্মার্টনেস। প্রকৃত স্মার্ট সে ই যে নিজের আদর্শে স্বচ্ছ। ডাবল স্ট্যান্ডার্ড মানুষদের আধিপত্যে তারা হয়ে গেছে সেকেলে। আমরা ভালোই উদাহরণ তৈরি করছি পরবর্তী প্রজন্মের জন্য। মিষ্টি খেতে বারণ করা উচিত তখনই যখন নিজে তা খাওয়া হতে বিরত থাকতে পারা সম্ভব হবে। এই বিষয়গুলো বেশ আগে থেকে দেখলেও আজ মনে হল শেয়ার করা দরকার। একটা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে যদি আমরা সহিষ্ণু হতে না পারি তাহলে নিজেদের ব্যবহারিক জীবনে কি করে হব? প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষালাভের তাহলে কি প্রয়োজন ছিল?
অনলাইন ক্লাসের প্যারায় বাঁকা হয়ে যাচ্ছি!😑 গত মাস পুরোটা গেছে এই নিয়ে। অক্টোবরেও সেইম অবস্থা! তবুও শেষের দিকে ছুটি পাওয়াতে ১০ টা বই শেষ করতে পারলাম। 
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge আজ পবিত্র জুমুআ ও পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবী। দুরুদ পাঠের মাধ্যমে রাসুলুল্লাহ (স.) কে স্মরণ আর তাঁর আদর্শকে ধারণ করে শুরু হোক প্রতিবাদ। সারাজীবন উম্মতের জন্য কেঁদে যাওয়া মহামানবের মর্যাদা কখনোই লঙ্ঘন হবার নয়। তাঁর মর্যাদা সর্বাপেক্ষা বেশি। আল্লাহ আমাদের নামসর্বস্ব মুসলমান থেকে সত্যিকারের মুসলমান হওয়ার তৌফিক দিন। ইসলামের সৌন্দর্যকে বিকশিত করার সুযোগ দিন। ইসলাম কখনো সহিংসতাকে সমর্থন করে না। ইসলামের নামে যাবতীয় অনাচার বন্ধ হোক। ইসলাম ফোবিয়া দূর হোক। শুরু হোক ইসলামের শুদ্ধ চর্চা। শান্তির বার্তা ছড়িয়ে পড়ুক পৃথিবীময়। #ফ্রান্সের_পণ্য_বর্জন_করুন
একজন কমলালেবু এক পৃথিবী অভিমান বুকে নিয়ে ট্রাম লাইনে দাঁড়িয়ে শেষ সময়ে কি ভাবছিলেন? বনলতা সেন/ কমলার ফুল না মহিনের ঘোড়াগুলির কথা? ভেতরে তীব্র অনুভূতির হাহাকার নিয়ে এক জীবন পার করে দেয়া এক অভিমানী কবি আমাদের জীবনানন্দ।
বুকার্স গিভ অ্যাওয়ে কনটেস্টের পুরষ্কার এসে পৌঁছেছে আজ।♥ আনবক্সিং করতে আমার চেয়ে আমার বিড়ালেরই আগ্রহ ছিল বেশি।😹 ধার ছাড়া কাঁচি নিয়ে আরেক বিড়ম্বনা!😒 স্কচটেপ খুলতে খুলতে গলদঘর্ম!🙄 বাবলর‍্যাপে মোড়ানো প্রিয় বইখানা সুন্দরমত হাতে পৌঁছানোতে খুব খুশি লাগছে। আলহামদুলিল্লাহ। প্রিয় Booker's ভালোবাসা নিয়ে এভাবেই এগিয়ে যাক।♥
অন্যের জন্য ভাবতে ভাবতে আমাদের নিজের বলে আর কিছু থাকে না। মেকি হাসি ঝুলিয়ে রাখলেও আড়ালের দুঃখটা কেউ খোঁজে না। নিজে ভেঙে গিয়ে অন্যকে জোড়া দেই, নিজের কান্না লুকিয়ে অন্যের কাঁধে সহমর্মিতার হাত রাখি। যতটা গুরুত্ব অন্যকে দেই তারা সেটার গুরুত্বই উপলব্ধি করতে পারে না। নিজেকে উপশমের সময় না দিয়ে বোকার মত অন্যের ক্ষতে প্রলেপ দিতে যাই। বোবাকান্নাগুলোর অর্থ কেউ বোঝার চেষ্টা করে না। আমাদের নিজস্ব সত্তাটি যতটুকু ভালোবাসার দাবি রাখে আমরা তার ছিঁটেফোটাও তাকে দেই না! [আজ এক আপুর স্টোরিতে এই লেখাগুলো দেখে মনে হল কথাগুলো খুব বেশি সত্যি। ইংরেজীতে ছিল। আমি আমার মত বাংলায় লিখলাম। নিজেকে ভালোবাসাটা খুব বেশি জরুরি♥] 
খাঁটি বাঙালি হওয়ার টিপস- -বিদ্যাসাগরের ভাষায় পড়বেন, লিখবেন। -এয়েচি, খেয়েচি, আ মলো যা সংলাপে আর কুটনামিতে ভরপুর সিরিয়াল দেখবেন। দেখার সময় ইচ্ছামত গালি দিবেন। নিজের জীবনের সাথে মিলিয়ে চুলোচুলি করবেন। -অন্যের উন্নতি দেখবেন আর জ্বলবেন, লুচির মত ফুলবেন। নইলে কিসের বাঙালি?🙄 
চিঠিযুগের কুউউঝিকঝিক সময় হারিয়ে গিয়ে আমাদের মত অন্তর্মুখী মানুষদের বড় ক্ষতি হয়ে গেল! চিঠির চলটা থাকলে অন্তত প্রিয় মানুষগুলো জানতে পারত আমাদের ভেতরের হাসি-কান্না, চাপা বেদনা, পুষে রাখা স্বপ্ন আর ক্ষতের কথা। আশি-নব্বই দশকের সময়টা আসলেই স্বপ্নময় একটা সময় ছিল। আর এই স্বপ্নের বিশাল একটা অংশ জুড়ে ছিল চিঠি। চিঠি যুগের কিছুটা পেয়েছি আমার ছেলেবেলায়। দু'ধরনের খামে চিঠি আসত। হলুদ খামে সবুজ নকশা আর লাল-নীল বর্ডার দেয়া সাদা খাম। বাচ্চাকাচ্চাদের মধ্যে যারা একটু বড় ছিল ওরা বিজ্ঞের মত জ্ঞান দিত সাদা লম্বা খামগুলো নাকি বিদেশি চিঠির খাম। কারো বাড়িতে চিঠি এলে খাম আর ডাকটিকিটের দখলটা চলে আসত বাচ্চাদের হাতে। তারপর সেই খামে কাল্পনিক চিঠি চালাচালি হত। একটু বড় হওয়ার পর বুঝতে শিখলাম এগুলো আসলে শুধু হাতে লেখা কিছু শব্দ নয়। অনেক আশা, স্বপ্ন, ভালোবাসা আর ভাঙা-গড়ার জ্বলন্ত সাক্ষী। ঘরে নতুন অতিথির আগমন, বাচ্চার বৃত্তি পাওয়ার সংবাদ, টাকা চেয়ে কাকুতি মিনতি বা পুরো পরিবার গ্রামে রেখে শহরে একা থাকা মানুষটার স্বপ্নভাঙার গল্প সহ আরও কত সহ আনন্দ-বেদনা ঘুরে বেড়াতো ডাক থেকে ডাকে। জীবনে প্রথম আরেকজনের পরোক্ষভাবে লেখা আকুতি ভরা চিঠি পড়ি ক্লাস থ্রিতে পড়ার সময়। গল্পগুচ্ছের ভেতর শুকনো গোলাপ চাপা দেয়া আর তাতে রাখা একটা চিঠি। মেয়েটা হয়তো তার বান্ধবীর ভাইকে ভালোবাসত। বলতে পারেনি। সেই আকুতি ফুটে উঠেছিল বান্ধবীর কাছে লেখা চিঠিতে। আমিও অবশ্য চিঠি লিখতাম। তবে একটা রেডিও শোতে। একবার সেরা চিঠির পুরষ্কার হিসেবে একটা টিশার্টও পেয়েছিলাম। তবে তার চেয়েও বড় পাওয়া ছিল কথাবন্ধু যখন আমার চিঠিটা পড়ত সেই সময়টা। এই প্রযুক্তির যুগে সারাদিন হাজার কথা হয়ে গেলেও মনের কিছু কথা অব্যক্ত থেকে যায়। নিজের মাকেও ঠিকমত বোঝাতে পারিনা কতটা ভালোবাসি। বয়ে যায় নীরব কিছু সময় আর দীর্ঘশ্বাস। মা তো! হয়তো বুঝে নেয়। এই আবদ্ধ সময়ে সবার সাথে যোগাযোগ থেকেও যেন কি একটা নেই! হয়ত সেটা আন্তরিকতা বা মায়ার ঘাটতি। নিছক যোগাযোগ রাখার জন্যই রেখে যাওয়া। ডাক বয়ে আসা স্বপ্নময় সময়টা ফিরে পেলে বড্ড ভালো হত। চিঠিযুগ হারায়নি। হারিয়েছে বিশুদ্ধ আবেগ। হারিয়েছে নীরব মানুষগুলোর কথা বলার শক্তি।
এই জায়গাটার সাথে আমার ছয় বছরের আবেগ জড়িয়ে আছে। প্রথম যখন ভর্তি হলাম বিশাল এই জায়গার হাজার মানুষের ভীড়ে নিজেকে ভীষণ একা লাগত। অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে কারো সাথে ঠিক সেভাবে বন্ধুত্ব গড়ে উঠছিল না। পুকুরপাড়ে এত এত মানুষের ভীড়ে একা একা বসে থাকতাম। সবার উচ্ছ্বাস দেখতাম। কিন্তু এতকিছুর মাঝেও নিজেকে মনে হত ছুটি গল্পের ফটিক। যে জগতের ঠিক কোথাও খাপ খায় না। অসুস্থ থাকতাম বেশিরভাগ সময়। ঠিকমত ক্লাস করতাম না। ফার্স্ট ইয়ারের রেজাল্টও খারাপ হল। ততদিনে অবশ্য ক্যাম্পাসটা অভ্যাসে পরিণত হয়ে গেল। তারপর আস্তে আস্তে কিভাবে যেন মায়ায় জড়িয়ে গেলাম। একা মানুষটা পুরো এক পৃথিবী মানুষ পাশে পেল। বন্ধুত্বের টানে নতুন করে নিজেকে চিনতে শিখলাম। এদের একদিন না দেখলে অস্থির লাগে। এটা কি অভ্যাস, মায়া না ভালোবাসা? দিন যত যেতে লাগল আরও বেশি জড়িয়ে গেলাম। অচেনা জগতটাই এখন সবচেয়ে আপন। যার পুরোটা জুড়ে নিজেকে দেখতে পাই। সকালে শিশির ভেজা ঘাসে পা ফেলা, পুকুরপাড়ে বসে পা ডোবানো, কাঠবেড়ালীর ছোটাছুটি কিংবা বন্ধুদের সাথে চায়ের আড্ডাটা জীবনের অবিচ্ছদ্য অংশ হয়ে গেল। ডিপার্টমেন্টের টিচার, সেমিনার আপু আর মামাদের দু'দিন না দেখলে মনে হয় প্রিয় মানুষগুলোকে কতদিন দেখি না! ফাল্গুনে পুরো ক্যাম্পাসে যেন আগুন ধরে যায়। শীতের সকালে ক্যান্টিনের ধোঁয়া ওঠা চা বা চিতই পিঠার সাথে হরেক রকম ভর্তা। গরমে নানা পদের বাহার। চটপটি, ফুচকা তো চলে সারাবছরই। এভাবে শীত, গ্রীষ্ম, বর্ষা, মাস, বছর, যুগ কেটে যায়। মমতাময়ী হয়ে সে আগলে রাখে শত শত বিদ্যার্থীদের। কতদিন হয়ে গেল! প্রিয় ক্যাম্পাসে যেতে পারি না! ছবিটা দেখে বড্ড ইচ্ছে হচ্ছে ছুটে যাই!
স্বীয় বিশ্বাসকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরার সৌভাগ্য সকলের হয় না। আর বিশ্বাস কখনো স্বপ্নপূরণে বাঁধা হয় না। সমালোচনা না করে শিক্ষাগ্রহণ প্রয়োজন। হাইপে থাকা বিষয় নিয়ে আমার তেমন মাথাব্যথা কোনোকালেই থাকে না। তবে এটা দেখে অনেক বেশি অনুপ্রাণিত হয়েছি।♥♥♥
কয়েকদিন আগে গসিপ গ্রুপে অ্যাড করা নিয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম। আজকে তার বিপরীতটা বলি। সোশ্যাল মিডিয়া নিয়ে আমাদের নেগেটিভ ধারণাই বেশি। কিন্তু আমরা ভুলে যাই এটা নির্ভর করে আমাদের উপরই। আমি মোটামুটি অসামাজিক একটা মানুষ। এই জায়গাটা আমাকে কিছুটা হলেও সামাজিক বানিয়েছে। অসাধারণ কিছু ভাই, বোন, বন্ধু পেয়েছি। বইয়ের জগতে হারিয়ে গেছি। ভার্চুয়াল কিছু সম্পর্ক রক্তের সম্পর্ক পর্যায়ে চলে গেছে। এটা অনুভবের বিষয়। দেখানোর নয়। কিছু ফ্রেন্ড দারুণ কিছু গ্রুপে অ্যাড করেছে। নিজের অনেক খামতি পুষিয়ে নিতে পারছি। নিজের অনেক আচরণ ও কাজকর্মে পরিবর্তন আনার চেষ্টা করেছি। গসিপ গ্রুপগুলো থেকে লিভ নেওয়ার পর এখন অনেক অহেতুক বিরক্তিকর জিনিস দেখতে হচ্ছে না। এটাও মানসিক প্রশান্তির একটা ব্যাপার। অন্যের সমালোচনা করতে করতে আমরা নিজেরাই হতাশার গহ্বরে তলিয়ে যাচ্ছি এটা বুঝতে পারছি না। এটা থেকে দ্রুত আমাদের বেরিয়ে আসা দরকার। চেষ্টা করলে আমরা পারব ইনশাল্লাহ। সমালোচনা নয়। সহযোগিতা হোক আমাদের লক্ষ্য।
কেউ কোনো গ্রুপ বা পেজে ইনভাইট করলে আমি কিছু মনে করি না। কেউ বিজনেস পারপাসে বা উপকারী গ্রুপে এ্যাড করতেই পারেন। কিন্তু দয়া করে গাল গল্পের গ্রুপে কেউ ইনভাইট করবেন না। কার ফ্যামিলিতে কে কি ক্যাচাল হল? কে কই খেতে বা ঘুরতে গেল আর কোন সিরিয়ালে কি হল? এসবে তিতা হয়ে গেলাম। আল্লাহর ওয়াস্তে মাফ চাই। ইদানিং এসবের অত্যাচারে গণহারে কিছু গ্রুপ থেকে লিভ নিছি। 
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
কারো জন্য চোখে পানি আসাটা এত সহজ না। আমাদের এমন হয় যখন আমরা কাউকে হৃদয়ে ধারণ করি। কিছু অনুভূতি আমাদের ভেতর সুপ্ত অবস্থায় থাকে। তার তীব্রতাটা বোঝা যায় যখন শূণ্যতা তৈরি হয়। আজকের সকালটা শুরু হয়েছিল অন্য দশটা সকালের মত। ফেসবুক স্ক্রল করতে গিয়ে হঠাৎ একটা খবরে চোখ আটকে গেল। তখনও মনেপ্রাণে চাইছিলাম এটা যেন সত্যি না হয়। কিন্তু মহান আল্লাহর ইচ্ছা তো আমাদের মেনে নিতেই হবে। আমার স্কুল লাইফের সবচেয়ে প্রিয় শিক্ষক আজকে মারা গেছেন। আসলে স্যার সবারই খুব প্রিয় ছিলেন। তবে আমার সাথে স্যারের সম্পর্কটা অন্য স্টুডেন্টদের থেকে একটু ভিন্ন ছিল। আমিই একমাত্র স্টুডেন্ট যে স্যারের কাছে এসএসসি পর্যন্ত টানা পড়েছি, অন্য কোথাও যাইনি। উনি শিক্ষকের চেয়ে অভিভাবক বেশি ছিলেন। সবসময় সবার কাছে আমার কথা বলতেন। আম্মু অনেক সময় অভিযোগ নিয়ে যেতেন যে আমি ঠিকমত পড়ি না। স্যার হেসে হেসে আম্মুকে বলতেন- "ওকে কি বকব আপা? ও তো ঠিকমত পড়া করে আসে।" স্যারের কাছে নির্দ্বিধায় সব সমস্যার কথা বলতে পারতাম। স্যার সবসময় বলতেন- তুমি আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ। চাইতেন যেন আমি ভালো কিছু করি। যদিও সেদিক থেকে আমি ব্যর্থ। রাস্তায় দেখা হলেই বিখ্যাত হাসিটা দিয়ে বলতেন- ''মুন ভালো আছো তো আল্লাহর রহম?'' নিউজটা শোনার পর কান্না থামাতে পারিনি। ফেসবুক জুড়ে এখন শুধু এটাই চোখে ভাসছে। সবার কাছে একটাই অনুরোধ দয়া করে মৃত মানুষটার ছবি শেয়ার করবেন না। এতে সবারই কষ্ট বাড়ে। এখন শুধু একটাই চাওয়া আল্লাহ যেন তাকে নাজাত দেন আর জান্নাত নসিব করেন। নিঃস্বার্থ, পরোপকারী মানুষ এ যুগে পাওয়া দূর্লভ। তবে তাদের দেখা পেলেও আমরা অনেক সময় তার সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এটা আমাদের চরম ব্যর্থতা। স্যার আমাদের শিখিয়ে দিয়ে গেছেন কিভাবে নির্মোহ থেকেও ভালো থাকা যায়। চেয়েছিলাম কিছু লিখব না। কিন্তু না লিখে পারলাম না।
এই ছবিটার চমৎকার একটা গল্প আছে। ক্যাম্পাসে যাওয়ার আগে বাড়ি থেকে নাস্তা করে বের হতাম। তবে ক্লাসের আগে বা ক্লাস শেষে ক্যান্টিনে ঢুকে এক কাপ চা খাওয়া একেবারে বাঁধা রুটিন আমার। সকালে শুধু চা আর দুপুরের দিকে গেলে হয়তো সাথে ডিমচপ। তো সেদিন চা খেতে গিয়ে দেখি লামিয়া এক কাপ চা নিয়েছে। সাথে বঙ্গজ বিস্কুট। সে তখন তোড়েজোড়ে ডায়েট করছে। আমি আর বিনা গিয়ে প্রথমে বিস্কুটের উপর হামলা করলাম। এরপর মনে হল চা থাকতে শুধু বিস্কুট কেন খাচ্ছি? তাই এবার চায়ে ডুবিয়ে খাওয়া শুরু হল। এক কাপ চায়ে সেদিন হামলা করেছিলাম মনে হয় চারজন। তারপর দুষ্টুমি করে একটা ক্লিক। এই বন্দী সময়ে এই স্মৃতিটাই এখন অসাধারণ মনে হচ্ছে। আবার কবে যে এক কাপে এতজন হামলে পড়তে পারব!😐
মা-বাবা চাকরি করার সুবাদে ছোটবেলা থেকেই বড় হয়েছি একটু ভিন্ন ভাবে। তারা পালা করে আমাদের পেছনে শ্রম দিয়েছেন। জীবনটা যেহেতু সিনেমা না, তাই এই জার্নিটা তাদের জন্য স্মুদ ছিল না। তবুও কেউ কারো হাত এক মুহূর্তের জন্য ছাড়েননি। এটা বিশ্বাস, এটা ভরসা। কে কতটুকু কন্ট্রিবিউট করলেন সেই হিসাব করলে এতটা পথ পাড়ি দেয়া হত না। মেয়েরা স্বাবলম্বী হলে সাপের পাঁচ পা দেখে, আর না হলে পরের ঘাড়ে খায়। একটা ছেলে বউকে কেয়ার করলে স্ত্রৈণ হয়ে যায় আবার অবহেলা করলে নির্যাতনকারী হয়ে যায়। আমি ঢালাওভাবে কাউকে দোষ দেয়ার পক্ষে না। প্রতিটা মানুষেরই ত্রুটি থাকে। কিন্তু ঢালাওভাবে কেউ যখন মেয়েদের জাত উদ্ধার করে তখন চুপ থাকা যায় না। আমি বড় হয়েছি অনেক আদরে। তাই বলে কখনো অন্যায় আবদার করিনি। সামর্থ্যের বাইরের অসম্ভব কিছু কখনো চাইনি। যখন থেকে নিজে স্টুডেন্ট পড়ানো শুরু করেছি নিজের টুকটাক চাহিদা বা শখগুলো নিজে পূরণ করার চেষ্টা করি। ব্যাপারটা এমন না যে আমাকে বাড়ি থেকে দেয় না। আমারই খারাপ লাগে। মনে হয় যথেষ্ট বড় হয়েছি। এখন মা-বাবার কাছে চাওয়াটা মানায় না। এইচএসসির পর নিজ ইচ্ছেতে সরকারি জায়গায় ভর্তি হয়েছি। বাড়ি থেকে বলেছিল প্রাইভেটে পড়তে চাই কিনা? নিজেই নিষেধ করেছি। না এগুলো স্যাক্রিফাইস না। এই কাজগুলো বিবেক দ্বারা চালিত। এখন নিজের কাছেই অপরাধী মনে হয়, ইস! যদি একটা কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হত! মা-বাবাকে সাপোর্ট দিতে পারতাম কিছুটা। সারাজীবন তো তারা করেই গেলেন! আর কারো ঘাড়ে চাপার কথাও চিন্তা করি না। অন্তত বিপদে সাপোর্ট করার মত একটা অবলম্বন যেন থাকে সেই চিন্তা করি। জীবনটা সহজ না। অনেক কিছু নিজের ইচ্ছেমত হয় না। মানিয়ে চলাও যায় না। ফিক্স করতে হয়। কাউকে বুঝতে হলে তার লেভেলে পৌঁছাতে হয়। তাই কাউকে ঢালাওভাবে দোষারোপ করার আগে নিজেকে একবার আমাদের যাচাই করে নেয়া উচিত। শুধু নেতিবাচক উদাহরণ টেনে কারো জাত উদ্ধার করার চর্চা বন্ধ হোক। এসব নিয়ে কখনো লিখব ভাবিনি। ইদানিং ধৈর্য কমে গেছে। সহ্য করতে পারি না।
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
কারো দৈহিক গঠন নিয়ে বুলিং-এর বিষয়টা সেই ছোটবেলা থেকে দেখে আসছি। এই ভয়াবহ ব্যাপারটা থেকে ছোটরাও মুক্ত নয়।বেশিরভাগ মা বাবাও এটা নিয়ে সচেতন নন। নিজেরাই পরচর্চায় ব্যস্ত। কিন্তু এর ভয়াবহতা যে কত বড় সেটা বুঝতে পারেন না। বাচ্চারা শেখে না, অনুকরণ করে। ভালো-মন্দ মুখে না শিখিয়ে করে পার্থক্যটা দেখিয়ে দিতে হয়। #ঘটনা_১ আমার এক ছেলে স্টুডেন্ট খুবই ফর্সা আর স্বাস্থ্যবান ছিল। কারো সাথে কথা বলতে খুব লজ্জা পেত। লাল হয়ে যেত। এটা নিয়ে তার পুরো ক্লাস তার জীবন অতিষ্ট করে তুলেছিল। ছেলে মেয়ে সবাই বুলিং করত। আমাকে খুব কষ্ট নিয়ে বলত। আমি চেষ্টা করতাম যথাসাধ্য সান্ত্বনা দেয়ার। #ঘটনা_২ আমি যখন ছোট ছিলাম একটা বাচ্চা আমি ফর্সা ছিলাম না, শুধুমাত্র এই কারণে ধরে মারত। এটা বিশ্বাসযোগ্য? কিন্তু এটাই সত্যি। হেলদি হওয়ার কারণেও অনেক আজেবাজে কথা শুনতে হয়েছে। এসব শুনতে শুনতে বড় হওয়ায় নিজের স্বকীয়তাটাই হারিয়ে ফেলতে বসেছি। আমি কখনও এসব বিষয় নিয়ে পোস্ট করি না। কিন্তু লকডাউনে ফেসবুকে এসব নিয়ে ট্রল দেখতে দেখতে ক্লান্ত হয়ে গেছি। এক্সপেকটেশন ভার্সেস রিয়েলিটির নামে মানুষকে ছোট করে যা খুশি তাই বলা হচ্ছে। বিশাল/কালো/আনস্মার্ট একজন ছেলে/মেয়ের ছবি দিয়ে বলা হচ্ছে কার বউ/জামাই হতে পারে মেনশন করুন। মানুষও তাই করছে। আবার অনেককে নিজের সঙ্গী নিয়ে আফসোস করতেও দেখা যাচ্ছে। মানুষ এসে সেখানেও মজা করছে। কেন? একটা মানুষের বাহিরটাই সব? তার ভেতরের সৌন্দর্যের, মনুষ্যত্বের মূল্য নেই? এখন এই কথা আসতেই পারে, সোশ্যাল মিডিয়াতে যার যা খুশি করবে। তাতে আমার কি? কথা হচ্ছে বাস্তব জীবনে 'তাতে আমার কি?' এই ধারণা থেকে বের হতে না পেরে নিজেদের পচিয়ে ফেলেছি। এখন সোশ্যাল মিডিয়ার মাধ্যমে বাকিটুকু শেষ করছি। ট্রল, মিমসগুলো একটু একটু করে মগজে বিষ ঢেলে দিচ্ছে আমাদের। একটা জিনিস বারবার দেখতে দেখতে সেটা মগজে গেঁথে যায়। আমাদের থেকে শিখছে ছোটরা। ওদের ভবিষ্যত পৃথিবীটা আমরা অজান্তেই বিষাক্ত করে তুলছি। একেবারে সব বদলে ফেলা যায় না। এসব বন্ধ করাও একদিনে সম্ভব না। মানুষকে মানুষ হিসেবে মূল্যায়ন না করে মুখে নীতিকথার বুলি ফোটালে সমাজ বদলাবে না। এই টাইপের পোস্টগুলো আজ চোখে পড়েছে খুব বেশি। একেবারে ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে গেছে। আমার এই বিশাল রচনা পড়ার ধৈর্য কয়জনের হবে জানি না। তবে লিখতে পেরে নিজের কাছে হালকা লাগছে।
পুতুল খেলার বয়স পার করার পর বইয়ের নেশায় ধরল। প্রথমে বই ধার করে পড়তাম। মাঝে মাঝে কিনে দেওয়ার জন্য ঘ্যানঘ্যান করতাম। তারপর নিজে কেনা শুরু করলাম। বাসায় কিছু বলেনি। সহ্য করে নিয়েছে। এরপর বেলকনির সবজি ক্ষেত তুলে দিয়ে ফুলগাছ লাগালাম। সহ্য করেছে। পাখি পোষা শুরু হল। এবার ভ্রু কোঁচকালেও চুপ!🤐 এখন বিদ্রোহ করে বিড়াল আনা হল। তার জন্য সবার ব্যতিব্যস্ত থাকতে হয় সারাদিন। ম্যাডামের জন্য আলাদা রান্না করতে হয়। আমার কোল ছাড়া ঘুম হয় না। আহ্লাদের ঠেলায় আমার দিনরাত এক হয়ে গেছে। একমিনিট আমাকে না দেখলে চেঁচামেচি শুরু। অনলাইন ক্লাসও পারলে করতে হয় তাকে কোলে নিয়ে। আদর পাওয়ার জন্য সারাক্ষণ মুখ তুলে চেয়ে থাকে। আমিও গলে যাই। মাথা, কান চুলকে, আহ্লাদের কথা বলে তার মনোরঞ্জন করতে হয়। আমি বাইরে গেলে আমাকে খুঁজে সবার মাথা খারাপ করে দেয়।🙄 এবার মা এসে শিয়োর আমার এই সমস্ত স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে আমাকে বাড়ি থেকে তাড়াবে! অলরেডি বলেছে আমি নাকি আগে লক্ষ্মী ছিলাম। এখন যত বড় হচ্ছি তত নাকি পাজী হচ্ছি।😑 পুষ্প.....এবার তুই শেষ......😶
আমি চা পাগল মানুষ। যদিও লকডাউনে নেশাটা একটু কমেছে। তবে চায়ের কথা মনে হলে বা চায়ের ঘ্রাণ নাকে আসলে নিজেকে সামলে রাখা মুশকিল। এর ভেতর চায়ের দেশ সিলেটের চায়ের বিজ্ঞাপন তো নাচুনে বুড়ির জন্য ঢোলের বারির মত। কড়া লিকারের দুধ চায়ের প্রতি মারাত্মক দূর্বলতা আমার। অবশেষে নিজের পছন্দের গ্রেডের চা পাতা পেয়ে গেলাম হাতে। অলরেডি বানিয়ে একদফা পান করাও হয়ে গেছে। তাই ভাবলাম ঝটপট নিজের ভালো লাগাটা শেয়ার করে ফেলি। সেই সাথে পেলাম সাতকড়ার আচার। যদিও এটা নিয়ে আমি বেশ টেনশনে ছিলাম। তবে প্যাকিং খুব ভালো ছিল আলহামদুলিল্লাহ। ঠিকমত এসে পৌঁছেছে। এখন থেকে চায়ের জন্য জ্বালানো চলতে থাকবে। অনেক অনেক দোয়া, ভালোবাসা আর শুভ কামনা Sylheti Sisters এর জন্য।♥♥♥
জমিদার বংশের যোগ্য উত্তরসূরী এরা। নখরার শেষ নাই। একজন দোলনা ছাড়ে না। একজন কাউকে পাশে বসতে দেয় না। আরেকজন নানাবিধ ঢং করে কাছে গেলে। নাটকের শেষ নাই। এর মধ্যে একজন তো ফুল এ্যান্ড ফাইনাল ব্লুটুথ বয়, ফাইভ জি। সারাক্ষণ খাঁচায় ডিগবাজি দেয়। নিজের রূপে নিজেই পাগল হলে যা হয় আরকি! এদের এই কেরামতিতে নিজেকে এখন মানুষ না কাকতাড়ুয়া মনে হয়।🙄
বই পড়ার শুরুটা হয়েছিল অনেক ছোটবেলায়। অন্য বাচ্চাদের মত মাঠে-ঘাটে দাপিয়ে বেড়িয়েছি কম। পাটকাঠির মত ঢ্যাঙা ছিলাম। যদিও আজ সেটা কেউ বিশ্বাস করবে না। বাবা-মা সবসময় ভয়ে থাকতেন কখন যেন দূর্ঘটনা ঘটিয়ে ফেলি। তাই সবসময় চোখে চোখে রাখতেন। রোদে দৌঁড়ঝাপ করলে জোর করে ঘরে ঢুকিয়ে দিতেন। শীতে বের হতে দিতেন না। বৃষ্টিতে ভিজতে বের হলেও চ্যাংদোলা করে তুলে নিয়ে আসতেন। এরপর ধীরে ধীরে নিজেই ঘরকুনো হয়ে গেলাম। অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে বন্ধু সংখ্যা ছিল খুব কম। তাই বই ই হয়ে গেল সবচেয়ে কাছের বন্ধু। নিজের একটা জগত তৈরি হল। বইয়ের পাতায় অগোচরে লেখা হতে লাগল একটা নতুন গল্প। বাবা বই কিনে এনে দিতেন, আমি পড়তাম। একবার নয় বারবার। কিন্তু একটা বই আর কতবার পড়া যায়! তাই নতুন নতুন বইয়ের বায়না ধরতাম রোজ। ক্লাস সিক্সে নতুন স্কুলে ভর্তি হলাম। সেখানে গিয়ে বই পড়ার রুচিতেও পরিবর্তন আসল। আগে রূপকথা আর রবীঠাকুর বা শরৎচন্দ্র চলত। এবার যোগ হল তিন গোয়েন্দা। কি নেশা! কি নেশা!! কয়েকদিন পরপরই বইয়ের নিচে লুকিয়ে তিন গোয়েন্দা পড়ার অপরাধে বিচারসভা বসত। তবে কখনও বই পড়ায় নিষেধাজ্ঞা আসেনি। কারণ মা হয়ত আমার ভেতর নিজের ছায়াটা দেখেছিলেন। মায়েরও প্রচণ্ড বই পড়ার নেশা। এভাবে চলতে থাকল। সেভেনে হাতে আসল হুমায়ূন আহমেদের বই। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে তখন উপন্যাস পড়াটা রিস্ক ছিল। কারণ বইগুলি ঐ বয়সের উপযোগী ধরা হত না। তাও লুকিয়ে চুরিয়ে পড়ে আবার সাবধানে স্কুল ব্যাগে রেখে দিতাম। একবার বিশাল সাইজের একটা উপন্যাস সমগ্র ধার করলাম। বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল। উপরে উল্লেখ করে দেয়া আছে প্রেমের উপন্যাস। এই বস্তু বাসায় দেখলে ছ্যাঁচা খাওয়ার সমূহ সম্ভাবনা। তবুও হাল ছাড়িনি। পড়ে গেছি। আমার আছে জল-এর দিলুর জন্য কেঁদেছি, এটা এখনও মনে আছে। আর প্রতিটা উপন্যাস শেষে মনে হচ্ছিল এরা শুধু কালো অক্ষরে ছাপা কোনো চরিত্র নয়। এরা জলজ্যান্ত। আরেকটু বড় হবার পর প্রকাশ্যে হুমায়ূন আহমেদের বই পড়া শুরু করলাম। মাঝে মাঝে বইয়ে অদ্ভুত সব রেসিপি পাওয়া যেত। মাকে আবার গিয়ে সেগুলো করে দেওয়ার বায়না ধরতাম। মা খুব হাসতেন। আর বলতেন কি পাস এর বই পড়ে? দিস তো। পড়ে দেখব। এরপর মাও পড়তে শুরু করলেন। ব্যাস এবার আমার দলভারী। নানা ছুতোয় নতুন বই বাগিয়ে নেয়া শুরু করলাম। হিমু আর মিসির আলী সমগ্র মা ই কিনে দিয়েছিলেন। ঐ বয়সে ৬০০ টাকা দিয়ে একটা সমগ্র কেনা আমার জন্য সম্ভব ছিল না। প্রচণ্ডভাবে আসক্ত হয়ে গেলাম তার লেখায়। আর কিছু ভালো লাগে না। মাঝে মাঝে তার বইগুলোর ভেতরে অন্য লেখকদের কিছু বইয়ের নাম পেতাম। সেগুলো আবার খুঁজে পড়ার চেষ্টা করতাম। এভাবেই তিনি অজান্তেই আমার ভেতরের বই পড়ার তীব্র তৃষ্ণাটাকে নেশায় পরিণত করলেন। বড় হওয়ার সাথে সাথে তার সাথে যোগাযোগ কমতে থাকল। নিত্য নতুন বইয়ে ডুবতে লাগলাম। তবে আজও ব্লকে পড়লে তাকে ছাড়া গতি নেই। প্রচণ্ড পড়ার ইচ্ছে থাকার পরও পড়তে না পারার যন্ত্রণাটা পাঠক ছাড়া কারও পক্ষে উপলব্ধি করা সম্ভব না। সেই সময়টাতে আমাকে সঙ্গ দেয় হিমু, মিসির আলী অথবা উপন্যাসের কোনো মায়াবতী। ভালোবাসি বর্ষা, জোৎস্ন্যা, কদম আর বাউণ্ডুলে এই শহরটাকে। ভালোবাসি এই মাতৃভূমি, ভেজা মাটির গন্ধ আর আটপৌরে এই জীবনটাকে। যে ঘোর তিনি তৈরি করে গেছেন তাতে আটকে গেলে চন্দ্রাহত পথিকের মত হাঁটতে হয় অনন্তকাল। আমার এই পথ চলাতেই আনন্দ! 
তখন খুব সম্ভবত থার্ড ইয়ারে পড়ি। প্রতিদিন সকালে বেশ আগে যেতাম ক্যাম্পাসে। পুকুরপাড়ের বেঞ্চে বসে নাস্তা করতাম। আশেপাশে অনেক কাক ঘোরাঘুরি করত। এর মধ্যে একটা কাক ছিল খোঁড়া। পায়ের পাতা ছিল না। আমি খাবার ফেললে অন্যদের সাথে প্রতিযোগিতা করে খেতে পারত না। তাই ওকে আলাদা করে খাবার দিতাম। বেশ একটা ভাব হয়ে গিয়েছিল। আমাকে আর ভয় পেত না। ঘাড় উঁচিয়ে দেখত। পরীক্ষার পর গিয়ে আর কাকটাকে পাইনি। Zinnatuzzohora Bithy আপুর কথায় আবার ওর কথা মনে পড়ল। জীবনের নানা মোড়ে আমাদের কত অদ্ভুত রকমের বন্ধুত্ব হয়!
জীবনের আটপৌরে খেরো খাতাটা একদিন ধূলো-মলিন হবে; জলের মত স্বচ্ছ চোখ দু'টিতেও চালশে ধরবে। বৈরী ঝড়ে অবাধ্য পাল হবে বেসামাল, কাঁচের গুঁড়োর মত মিলিয়ে যাবে মহাকাল। সপ্তসুর হয়ে উঠবে বিদ্রোহী রণক্লান্ত! জোয়ার-ভাটারা সব হয়ে যাবে সুবোধ শান্ত। ধূসর ডায়েরি-বন্দী অক্ষরগুলো শোনাবে মুক্তির বার্তা; ক্ষয়ে যাবে তারারাও, নদীরা হবে না খরস্রোতা। শূন্য ধরায় রয়ে যাবে শুধু শুকনো ফুলের কুঁড়ি, অথচ জীবন্ত মুহূর্তগুলোকে আমরা কি নিদারুণ অবহেলাই না করি!
ভদ্রলোকের 'মেমসাহেব' বইটি নিয়ে পক্ষে-বিপক্ষে কম বিতর্ক হয় না। রীতিমত যুদ্ধ বেঁধে যায়। আমি বইটা পড়েছিলাম অনার্স সেকেন্ড ইয়ারে। সকালে বাস আসত নিতে। যেহেতু ক্যাম্পাসের বাস একবার উঠে বসতে পারলে দিন-দুনিয়ার খবর আর না রাখলেও চলত। দুইদিনে বইটা শেষ করেছিলাম। দ্বিতীয় দিন খুব বৃষ্টি ছিল। কে জানে হয়ত এই আবহাওয়াই মনটাকে দ্রবীভূত করে দিয়েছিল! খুব একটা খারাপ লাগেনি। এমনিতে এই জনরার বই আমাকে টানে না। বইটা আগে পড়া না থাকলে এখন এত বিতর্ক দেখে হয়ত পড়াই হত না। আজ যখন শুনলাম লেখক আর নেই সত্যিই খারাপ লেগেছে। মৃত্যুই কারোরই কাম্য নয়। তবুও অমোঘ নিয়মে সবাইকে চলে যেতে হয়! আর মৃত্যুর পরই তার যাপিত জীবনের সকল গুণাগুণ লোকের মুখে ফুলে-ফেঁপে ওঠে। জীবনটা আসলেই অদ্ভুত!
আমার বুক ফটোগ্রাফি শুরু এই ছবিটা দিয়ে। এরপর ধীরে ধীরে আগ্রহ তৈরি হয়। শখ করে তুলি। এখন কোনো একটা ছবি তোলার পর মাসুম আহমেদ আদি ভাই, সৈয়দা ফাতিমা বানু আপু সেটা নিয়ে উৎসাহ দেয়। ভালো না হলে সেটাও বলে। এটাও একটা আনন্দ। এই কাজে হয়ত কোনো জাগতিক লাভ-লোকসান নেই। তবে আত্মতৃপ্তি আছে। তাই বই পড়া, রিভিউ লেখার পাশাপাশি ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কয়েকজন অসাধারণ ছবি তোলেন। তাদের কাছে আমি কিছুই না। কিন্তু মানুষ যখন এসব ছবি চুরি করে নিজের নামে চালায় খুব মেজাজ খারাপ হয়। ফৌজিয়া লিমা আপুকে ধন্যবাদ বিষয়টা দৃষ্টিগোচর করার জন্য। এর আগে ২টা পেজও অনুমতি ছাড়া ছবি ব্যবহার করেছে। এটা অন্যায়! খুবই অন্যায়!!
বই পড়ার সাথে সাথে ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। অ্যালবামও খুলেছিলাম একটা। এরপর অনেকদিন আর এখানে ছবি পোস্ট করা হয়নি। ইদানিং দেখছি মানুষ আমার তোলা ছবি নিয়ে ইচ্ছেমত ব্যবহার করছে। আমি জানি আমি এমন কোনো আহামরি ছবি তুলতে পারি না। তবুও অন্যের দ্বারা নিজের জিনিসের যথেচ্ছ ব্যবহার সহ্য করাটা খুব কঠিন।😐
#কলুর_বলদের_হাতের_পাঁচ ফজর আলী সারাটা জীবন সংসারে #কলুর_বলদ হয়ে কাটিয়ে দিলেন। #অন্ধের_যষ্ঠি ছেলেটা হয়েছে #ননীর_পুতুল। সব কাজেই #গোড়ায়_গলদ করে বসে থাকে। এখন এই মহামারীর সময়ে পরিবার নিয়ে পড়েছেন #অকূল_পাথারে। এককালে যখন রোজগার ভালো ছিল তখন #দুধের_মাছির অভাব ছিল না। জলের মত টাকা ঢেলেছেন তাদের পেছনে। এই দূর্দিনে তার #আক্কেল_সেলামি গুনছেন। বড়লোকেরা কালো টাকা সাদা করার জন্য মুড়ির মত ছেটাচ্ছে । আর সেসব পাচ্ছে #খয়ের_খাঁ আর #মোসাহেবরা। #বকধার্মিকেরা সকাল বিকেল সদুপদেশ দিয়ে যাচ্ছে তার রাতের আঁধারে #চক্ষুদান করছে। এই দূর্যোগেও মেয়ের বিয়েতে #এলাহী_কান্ড করেছেন খন্দকার সাহেব। #আঙুল_ফুলে_কলাগাছ হলে যা হয় আরকি! #রুই_কাতলারা হয়েছেন আমন্ত্রিত। আর চুনোপুঁটিরা ভীড় করলেই #অর্ধচন্দ্র_দান করা হচ্ছে। ক্ষমতাসীন লোক আর সৎ ও জনদরদী এ যেন #সোনার_পাথর_বাটি! এই আকালে কত লোক যে #অগস্ত্য_যাত্রা করল! আবার সেসময় #কুমিরের_কান্না করার লোকেরও অভাব হয় না। এদের কাছে কিছু আশা করা #অরণ্যে_রোদন মাত্র। তাই #উলুবনে_মুক্তা_ছড়ানো বাদ দিয়ে ফজর আলী আজ নিজেই নেমেছেন #হাতের_পাঁচ নিয়ে। লেখালেখির বেলায় আমি ক অক্ষর গো মাংস। #অন্যআলো
আমন্ত্রণ জানিয়েছে (পড়ুন বিপদে ফেলেছে🙄) কুসুমরাণী। আমাকে পাঁচটা প্রিয় বইয়ের নাম বলতে হবে। এখন কোনটা রেখে কোনটা বলব! এত এত প্রিয় বইয়ের ভীড়ে মাত্র পাঁচটা বই বেছে নেওয়া অসম্ভব। এই মুহূর্তে যেগুলো মাথায় ঘুরছে সেগুলোই দিলাম।😕 📖১. কালো বরফ- মাহমুদুল হক 📖২. জোছনা ও জননীর গল্প- হুমায়ূন আহমেদ 📖৩. আরণ্যক- বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় 📖৪. পুতুলনাচের ইতিকথা- মানিক বন্দোপাধ্যায় 📖৫. অগ্নিরথ- সমরেশ মজুমদার আমি আর কাউকে আমন্ত্রণ জানিয়ে বিপদে ফেললাম না।😐
দুপুরে ভাতঘুমের সময়টাতে আমি শুয়ে শুয়ে বই পড়ি। আজও তাই করছিলাম। হঠাৎ এই ভদ্রলোক জানালার সামনের ডালে বসে চেঁচামেচি জুড়ে দিলেন। ছবি তুলতে গেলাম। ওমা! দেখি ঘাড় বাঁকিয়ে পোজও দিলেন!😒 কায়দা করে খোঁপা আর লাল লেজখানা দেখানোর ফন্দি আরকি!🙄 পোজ ছাড়া কেউ ছবি তোলার কথা ভাবতেই পারে না। কি দিন এলোরে বাবা!😑
বৃত্ত বন্দী জীবনটাকে সময়ের খেরোখাতায় বন্ধক রেখেছি; তারপর হেঁটেছি সেই রহস্যময় বিস্তীর্ণ পথে। অতীত, বর্তমান কেবলই প্রহসনে মেতেছে; আর ভবিষ্যৎ ডেকেছে আলেয়ার মত মোহনীয় ভঙ্গীতে! স্রোতস্বিনী নাকি আমায় ভালোবাসে! কই সে তো আমার পথ চেয়ে রইল না! অজান্তেই তলিয়ে গেলাম অতল গহ্বরে; তারপর পেরুলাম সময়ের গন্ডিটাকেও। এখন আর কাউকেই অপেক্ষায় থাকতে হবে না; মহাকালের সাক্ষী হয়ে আমিই নিত্য নতুন প্রহসনের অপেক্ষায় থাকব!
আমার একটা ছোট্ট স্বপ্নবাড়ি থাকবে। যার ব্যালকনি জুড়ে নীল আকাশ হাতছানি দেবে, বৃষ্টির দিনে হাত বাড়িয়ে ফোঁটাগুলোকে ছোঁয়া যাবে, আকাশ ভেঙে জ্যোৎস্না নামার দিন রূপালি আলোয় চারদিক অপার্থিব মনে হবে। শেষ বিকেলের কনে দেখা আলোয় অকারণে মন আনচান করবে, বসন্তের সকালে সদ্য ফোটা ফুল খিলখিল করে হাসবে, অমাবস্যার রাতে অব্যক্ত দীর্ঘশ্বাসগুলো অাঁধারের সাথে মিতালি গড়বে। শিউলি কদম, সোনালু, জারুল সবাই আঙিনা আলো করবে, দখিনা বাতাসে ব্যালকনির গাছেরা মনের আনন্দে মাথা দোলাবে। একপাশের ছোট্ট কাঁচবাড়িতে রঙিন মাছেরা সাঁতার কাটবে, কাঁধে উঠে লালঝুঁটি কাকাতুয়া বায়না ধরবে, আর চায়ের সাথে বই নিয়ে অবসর কেটে যাবে....
শেষ বাসটাও যখন বাসস্টপ ছেড়ে যাবে, কুয়াশার চাদরে সোডিয়াম বাতিগুলো একটু আধটু মুখ লুকাবে; তখন আমার কবিতারা জেগে উঠবে। আদি আর অন্তে কোনো মিল থাকবে না, তবে পরস্পরকে আঁকড়ে থাকবে শক্ত করে। ঠিক যেমন ফুলের রেণুগুলো শত দমকা হাওয়ায়ও ছেড়ে যায় না; হঠাৎ কেবল নতুন প্রাণের টানে দিক হারায়। আকাশের ঘোলাটে চাঁদটাও তারাদের শোনাবে তার থৈ থৈ জ্যোৎস্নার গল্প; যেদিন সব ফেলে চন্দ্রাহত যুবক ঘর ছেড়েছিল। নিশাচরের আর্তনাদে বাতাস ভারী হবে, চশমার কাঁচে বাষ্প জমবে, বিহ্বল কবি শেষবারের মত ধূসর অন্ধকারকে বিদায় জানাবে; আলোক সন্ধানের যাত্রাপথে সঙ্গী হবে শুধু নিঃশেষিত চায়ের পেয়ালা।
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেনমেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হয় নাই শেষ। তবে আজ হল। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করলাম। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম #মিদুল ভাইকেই। আমিও বুমেরাং চ্যালেঞ্জ দিয়েই শেষ করলাম।😜 মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করলাম। দিন-৭ জলদস্যু - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় লেখকের লেখা পছন্দের বই একাধিক। এর মধ্যে কৈশোরের ভালোলাগাকেই বেছে নিলাম। ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💜 
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেন মেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হইল না শেষ। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম মাহবুবা ফাহমিদ মোহনা কে। সম্ভব হলে এই মজার অত্যাচারটা চালিয়ে নিয়ে যাস। মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করছি। দিন-৬ গল্পসমগ্র - সুকুমার রায় ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💙
বৃষ্টি ভালোবাসা, প্রথম রবীন্দ্র সংগীতের প্রেমে পড়া, শাড়ির প্রতি মায়া বা জীবনে প্রথম পড়া উপন্যাস সবকিছু জুড়ে আছেন তিনি। পিচ ঢালা রাস্তায় আগুন গরমে খালি পায়ে হাঁটা বা ঝুম বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলার মত পাগলামিগুলোর ভেতরের আনন্দটাকে খুঁজে পেয়েছিলেন জাদুকর। কথার ইন্দ্রজালে সবাইকে জড়াতে গিয়ে নিজেও আটকে গেছেন অনন্তকালের জন্য। এ থেকে মুক্তি নেই। মুগ্ধতার ঘোরে জড়িয়ে তাই আজ পথ চলা চন্দ্রাহত পথিকের মত.......
স্বপ্নেরা তাড়া করে স্বপ্নের ভেতর; বেগুনি ফুলের হলুদ রেণু অপেক্ষা করে প্রজাপতির। প্রজাপতি জোনাকির মত আলো ছড়ায়, জোনাকিরা হয়ে যায় তারা। তারারা নেমে আসে মর্ত্যে আর ছড়িয়ে যায় অতলে, পাতালপুরীর জিয়নকাঠি চঞ্চল হয়; ঘুমন্ত পরীরা জেগে ওঠে। বেগুনি ফুলের অপেক্ষা শেষ হয়; স্বপ্নের শেষে শুরু হয় নতুন স্বপ্নের।
খেলাধুলা নিয়ে আমার জ্ঞান প্রায় শূণ্যের কোটায়। শুধু বাংলাদেশের খেলা হলে বুক দুরুদুরু করে। না জিতলে খুব মন খারাপ হয় বাচ্চাদের মত। এটাকে ঠিক কি বলা যায় জানি না। আজকে শুধু দল জেতে নি। আমাদের আবেগ অনুভূতিগুলোও জিতে গেছে। 
মায়ের সাথে আমার বয়সের ব্যবধানটা অনেক বেশি। আমি যখন স্কুলে যাওয়া শুরু করেছি তখনই মায়ের চুলে পাক ধরে গেছে। পড়াশোনার ব্যাপারে খুব কড়া ছিলেন। অফিস থেকে এসেই আগে খেয়েছি কিনা খোঁজ নিতেন। তারপর স্কুলের দেয়া হোমওয়ার্ক করতে বসিয়ে দিতেন। খুব অভিমান হত। এই যে সারাদিন আমি একা ছিলাম আমার কি কষ্ট হয় না? একটু তো আমার সাথে গল্প করা যেত। কোনরকম কান্না চেপে রাখতাম। কিশোর বয়স পর্যন্ত ভীষণ রকম ভয় পেতাম। পরীক্ষায় কম পেলে মা কে লুকিয়ে বাবার কাছ থেকে সই করিয়ে নিতাম। আমার এসএসসি পরীক্ষার রেজাল্টের পর মায়ের সেকি কান্না! আমি হতভম্ব। রেজাল্ট খারাপ হলে মানুষ কাঁদে। মা কেন কাঁদছেন? আজ বুঝি সেটা ছিল আনন্দের কান্না। এইচএসসি পরীক্ষার পরপর একদিন সকালে ঘুমিয়ে আছি। মা দুই ভাই-বোনকে ডাকছেন আর বেলা পর্যন্ত ঘুমানোয় বকাবকি করছেন। তাড়াহুড়ো করে উঠতে গিয়ে ধপ করে পড়ে গেছি খাট থেকে। এখনও হাসি পায় ভাবলে। মায়ের ভয়টা এখনও মনে ষোল আনাই আছে। মায়ের ভালবাসাটা টের পেতে অনেক সময় লেগে গেছে। প্রচন্ড জ্বরে মাকে খুঁজতাম। মনে হত মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেই ভালো হয়ে যাব। কোন কিছু খেতে ইচ্ছে করলে মা সেটা বানিয়ে দিয়ে আরেকবারের জন্য আলাদা করে তুলে রাখে। আর সার্থপর আমি মা খেয়েছে কিনা সেটা খোঁজ নিতেও মনে থাকে না। ছোট ভাইয়ের টাইফয়েড হল একবার। বেচারা কিছুই খেতে পারে না। মা কোথা থেকে খুঁজে খুঁজে যেন নানা রকম পাতা এনে ভাজাভুজি করে খাওয়াতেন। যাতে মুখে রুচি ফেরে। অফিসের কোন অনুষ্ঠান থাকলে এখনও মা আমাদের জন্য খাবারের প্যাকেটটা নিয়ে চলে আসেন। আমরা বকি। কেন এমন কর মা? আমরা কি খাই না? মা হাসেন। বলেন মা হলে বুঝবি। এখন সত্যিই খুব অপরাধবোধে ভুগি। জীবনের প্রয়োজনে আমরা এখন দু'প্রান্তে থাকি। মায়ের দ্বায়িত্বগুলো আমাকে পালন করতে হয়। মাঝে মাঝে হাঁপিয়ে উঠি। কান্না পায়। মা কিভাবে এতকিছু সহ্য করতেন? আমি চাইলেও কোটিবার চেষ্টা করেও মায়ের মত হতে পারব না। মা এখন বন্ধু হয়ে গেছেন। অকপটে বলতে পারি সব কথা। মাকে কখনও বলি নি ভালবাসি। কারণ এটা আমার মুখে মানায় না। মুখে যতই বলি মায়ের ভালবাসার সমুদ্রের কাছে আমি জলকণার চেয়েও ক্ষুদ্র। আমার অসুস্থতায় মাকে জড়িয়ে ধরলে মনে হত ভাল হয়ে গেছি। কই আমি তো তেমন পারি না। তবে কি করে বলি মা তোমাকে ভালবাসি! 
আমার মা আমার সব আলামত নীরবে সহ্য করে। কিন্তু মেয়োনেজ আর সস খাইতে দেখলে মারমুখী হয়ে যায়। আমার বিশাল বপু নিয়া সে খুব চিন্তিত। তাই আমার সাথে সাথে আব্বুর উপর দিয়াও ঝড় যায়। কেন এসব ছাই-ছাতা (তার ভাষায়) ঘরে আনা হয়? এখন ভাই-বোন, বন্ধু-বান্ধব হইলে মুখ আর হাতের সুখ মিটায়া সমাধান করা যাইত। মারে কিভাবে টাইট দেই? উপায় একটা আবিষ্কার হইছে। আচার, মেয়োনেজ, মধু, সসের যাবতীয় ডিব্বা, বোতল ছিনতাই করে প্রথমে ঢাকনাগুলা লুকায় ফেলছি।(এগুলি খালি হইলে মসলার পাত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। যাতে সেটা না করতে পারে।🙊 আমারে খাইতে দিবে না আবার আমার ডিব্বাই নিয়া যাবে!😒 কাভি নেহি।) তারপর কাকের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং এঁকে সুন্দর করে সাজায় রাখছি। এখন সকাল বিকাল এগুলি ঢাকনা সহ ফেরত দেয়ার জন্য বকাবকি করে। আর আমি দাঁত বাইর কইরা হাসি। চান্দু! এবার কেমন লাগে? যতদিন পর্যন্ত আমাকে শান্তিপূর্ণ ভাবে এসব খাইতে দেয়া না হয় আমার সংগ্রাম চলছে চলবে।🙈✌✌
আজ বিশেষ একটি দিবস। তবে শুধু দিবস পালন করলে আর পুরুষদের গুষ্টি উদ্ধার করলেই অধিকার আদায় হয়ে যাবে না। আমাদের নিজেদের না বদলালে কেউ আমাদের বদলাতে পারবে না। ছেলেদের কর্তৃত্বপরায়ণ আগ্রাসী মনোভাবের জন্য মেয়েরাই দায়ী। ছোটবেলা থেকে মায়ের কাছে বেশি গুরুত্ব পায়। ভালো কিছু, পরিমাণে বেশি তার জন্য বরাদ্দ থাকে। মেয়েকে শেখানো হয় ছেলেদের মেনে চলতে হবে, যদি সে ভুল হয় তাহলেও। মেয়ে যখন শ্বশুরববাড়ি যায় সবার আগে ছেলের মায়ের মুখে তার গঞ্জনা শুনতে হয়। দুই মহিলা এক হলেই তৃতীয় আরেকজনের চরিত্র বিশ্লেষণ শুরু হয়ে যায়। যে হিজাব পরে সে আদ্যিকালের। যে আধুনিক হয়ে চলে সে বেপর্দা। যে নিয়ম মেনে চলে সে আঁতেল। যে নিয়ম ভাঙে সে বেয়াদব। কেউ চাকরিতে উন্নতি করলে তাকে শুভেচ্ছা জানানো দূরে থাক সে কোন উপায়ে তা অর্জন করেছে তার ব্যবচ্ছেদ চলে। এবং এ সবই করে মেয়েরা। তাহলে কেন শুধু আমরা ছেলেদের দোষ দেব? সমাজের দোষ দেব? আমাদের পরিবারের শিক্ষাটাই সারা জীবন আমাদের চালিত করে। আমি মুখে যতই বুলি শেখাই দিন শেষে আমি যা করব আমার কনিষ্ঠরা তাই করবে। এদিক থেকে আমি অনেক ভাগ্যবান। আমার মা আমাকে আর আমার ভাইকে কখনও আলাদা করে দেখেন না। কারো বিশেষ কোন পছন্দের রান্না হলে সেটা তার জন্যই একটু তুলে রাখেন। ছেলে বলে যে ভাই বেশি পাবে আমি কম পাব তা নয়। লেখাপড়ার ক্ষেত্রেও যখন যা দরকার দিতে কার্পণ্য করেন না। ঘরের কাজ আমরা ভাগাভাগি করে করি। মা সব সসময় বলেন দুজনকেই স্বাবলম্বী হতে হবে। এখান থেকেই কিন্তু আমাদের শিক্ষাটা অর্জিত হচ্ছে। ভবিষ্যতে আমরাও আমাদের সন্তানদের এভাবে বিচার করব। এভাবে আমাদের অগোচরেই আমরা মেয়েদের জন্য একটা সম্মানের জায়গা তৈরি করে ফেলতে সক্ষম। আর সেটা মেয়েরা ছাড়া কেউ করতে পারবে না। তাই সমাজ, দেশ, ধর্মের দোহাই না দিয়ে পরিবর্তনটা শুরু হোক নিজেকে দিয়ে। # কাউকে শেখানোর উদ্দেশ্যে নয়। নিজের অনুভূতির প্রকাশ মাত্র। একজনও যদি অনুপ্রাণিত হয় সেটাই সার্থকতা।
আম্মু: এই পুষ্পর আব্বু আমার ফোনটায় রিংটোন বাজে না ক্যান দেখোতো? আব্বু: মা আমার ফোনটায় অ্যালার্ম দেয় ক্যামনে দেখতো? আমি : পলাশ আমার ফোনটা হ্যাং করে ক্যান দেখতো? পলাশ:(ফোনে) ঐ ব্যাটা ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড সেট করে ক্যামনে ক তো? এভাবেই চক্রাকারে চলতে থাকে বিশেষজ্ঞদের জীবনচক্র।😷 বি: দ্র: প্র্যাকটিক্যাল করতে করতে মাথা গিট্টু পাকায় গেছে। তাই এইসব হাবিজাবি মাথায় আসছে। মাথা এমনিতে ঠিক আছে। ছমছ্যা নাইক্কা।🙊
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
তখন চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ি। এক স্যার প্রাইভেট পড়াতেন। ভাল মতো পড়া পারলে পুরষ্কার ছিল ১০ মিনিট হ্যারি পটার বা বেবিস ডে আউট দেখা। তখন ডিস বা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের রমরমা ছিল না। তাই এটা ছিল আমাদের জন্য মহার্ঘ বস্তু। একটুখানি মুভি দেখার লোভে পড়া শিখে যেতাম। আজও এ স্মৃতিগুলো মনে পড়লে আপনমনে হেসে উঠি। দিনগুলি মোর সোনার খাঁচায় রইল না......👣
ইদানিং এ ধরনের পেইন্টিং- এর খুব চল দেখা যাচ্ছে। অনলাইন পেজগুলোতে দেখে খুব ভাল লাগে। কিন্তু দাম শুনলে ভিরমি খাওয়ার অবস্থা হয়। দরিদ্র মানুষ। এত টাকা দিয়ে কেনার সামর্থ্য নেই। তাই নিজেই এঁকে ফেললাম। দুধের স্বাদ ঘোলে মেটানো আর কি!!!😞
