কথাগুলো শুনতে খুব কঠিন লাগছে। At least আমার কাছে। আর মানতে আরো বেশি কষ্ট হয়েছে। কিন্তু গত কয়েকদিনের ইস্যুতে আমি চুপ ছিলাম, কোথাও হ্যাশট্যাগ বা একটা কমেন্টও করিনি। ফিলিস্তিনিদের ছবিগুলো দেখে, অবস্থা শুনে আমার হাঁসফাঁস লাগে, অস্থির লাগে। তারপর আমি চুপ করে বসে থাকি। আমি, আমরা কিছুই করতে পারবো না। আসলে কারা ওদের পক্ষে বা বিপক্ষে আছে, কত মানুষ তাদের আচরণের বিরুদ্ধে ঘৃণা প্রকাশ করতেছে, ভার্চুয়ালি আন্দোলনের মত করতেছে এগুলাতে ওদের কিচ্ছু যায় আসেনা। আমরা কারা? কেন ওদের কিছু যাবে আসবে? চেয়ে চেয়ে দেখা ছাড়া আমরা আর কিছু করতে পারছি না, এরচেয়ে বড় অসহায়ত্ব আর কি হতে পারে?
#My_Superhero ‘নারীদের ওপর যেমন অধিকার রয়েছে পুরুষের, তেমনি রয়েছে পুরুষের ওপর নারীর অধিকার।’ (সূরা-২ বাকারা, আয়াত ২২৮) ‘তোমাদের মধ্যে সে–ই উত্তম, যে তার স্ত্রীর কাছে উত্তম।’ (তিরমিজি) সুপারহিরোরা কি শুধু কমিক আর বইয়ের পাতার মধ্যেই আটকে থাকে? না। আমাদের জীবনে চলার পথে সকল বাঁধার সামনে ঢাল হয়ে দাড়ানো, অবিরাম সাহস জোগানো মানুষগুলোও আমাদের কাছে এক একটা সুপারহিরো। একজন সফল পুরুষের পেছনে একজন নারীর হাত থাকে এটা তো আমরা সবাই ই জানি। কিন্তু প্রতিটি সফল নারীর পেছনে থাকে একজন করে সুপারহিরো। সমাজে যেখানে মায়ের কাজে হাত লাগানোটা লজ্জ্বার বিষয়, স্ত্রীর কাজে সাহায্য করলে বউয়ের আঁচলের নিচে থাকার ট্যাগ লেগে যায়, সেখানে সকল স্টিরিওটাইপের বিরুদ্ধে মাথা উঁচু করে লড়া মানুষগুলোর জন্যই একজন নারী সম্মানের সাথে বাঁচতে পারে। নিজের শখ আহ্লাদ বিসর্জন দিয়ে যারা আমাদের চলার পথ মসৃণ করে, সেসব সুপারহিরোদের ধন্যবাদ। সম্মান, সহযোগীতা আর সহমর্মীতাই পারে একটি সম্পর্ককে সুন্দর করতে। আসুন সবাই মিলে সুন্দর করে বাঁচি।
সাল ২০১২। বুঝ হবার আগের থেকেই বড় হয়েছি যেই জায়গাটাতে, সেটা ছেড়ে পাড়ি দিলাম অনেক দূরে। শহর থেকে প্রায় গ্রামাঞ্চলে। নতুন জায়গায় গিয়ে সদ্য নতুন তোলা একটা একতলা ছবির মত সুন্দর বাসায় ভাড়া গেলাম। আমরাই ওখানের প্রথম ভাড়াটে, আমরা যাওয়ার পর টুকটাক করে দু একটি ফ্যামিলি আসতে শুরু করলো। একদিন দেখি নতুন আসা একটা ফ্যামিলিতে আমার বয়সী একটা মেয়ে। বব কাটিং চুল, ফ্রক পড়া। আমাকে যারা চেনেন, সবাই জানেন আমি কতটা আনসোশাল। মেয়েটাও তেমন একটা মিশুক বলে মনে হলোনা। তাই কাছে থেকেও আমরা ছিলাম দূরে। কিছুদিন এভাবেই কাটার পরে দুই ফ্যামিলিতে বন্ধুত্ব হলো। বাবারা দুজন জোটবেঁধে আমাদের এক স্কুলে ভর্তি করে দিলো। সারাজীবন শহরে দেখা স্কুলের মত না, কার্টুনিস্টের আঁকা ছোট্ট সুন্দর নতুন স্কুল। একসাথে যাওয়া আসা করতে করতে কোনসময় যেন আনসোশ্যাল আমি আর একটু গম্ভীর মেয়েটা খুব ভালো বন্ধু হয়ে গেলাম। দুবছর একসাথে পাগলের মত দিন কাটিয়েছি। ক্লাসে, রাস্তায় দুষ্টুমি, টিনএজ বয়সের স্বাভাবিক আবেগ সবটাতেই ছিলাম দুজন দুজনের পাশে। তারপর হঠাৎ আমি আমি আবারো শহরে পাড়ি দিই। কিন্তু সম্পর্কটা সেভাবে শেষ হয়নি। দূরত্ব আমাদেরকে দূরে ঠেলে দিতে পারেনি। বরং আরো কাছে এনেছে। সত্যি বলতে আমাদের প্রতিদিন কথা হয়না। কিন্তু কেউ কোনো সমস্যায় পরলে আমরা জানি আমাদের কথা শোনার জন্য একে অপরের পাশে আছি। আচ্ছা, আমরা একজনকে কাছের মানুষ তো এই কম্ফোর্টটার জন্যই বলি। সে, যার সামনে আমাকে কোনো ভান করতে হবেনা, যে আমাকে জাজ করবে না, আমার সবটা বুঝবে। আমার জীবনে আমার নিজের বাজে স্বভাবের জন্য হয়তো তেমন বেশি মানুষকে আপন করতে পারিনি। কিন্তু আমার খুব কম্ফোর্টের জায়গা আছে কিছু মানুষের কাছে। তাদের মধ্যে এই মেয়েটা একজন। আজকে ওর জন্মদিন। আমি কতটা গ্রেটফুল এই দিনটার জন্য, বলে বোঝাতে পারবো না।
বাংলাদেশে থেকে যদি কেউ সফল হয়, মনে করবেন সে সফলতার চেয়েও অনেক বড় কিছু অর্জন করেছে। কারন এখানে আমরা নিজেদের সফল হওয়াকে গুরুত্ব দেই না। এখানে শুধু সমালোচনা এবং পেছন থেকে টেনে ধরে আটকানোকে প্রাধান্য দেয়া হয়। কোনো রকমের বাহ্যিক উৎসাহ ছাড়া, এত প্রতিকূলতা পার করে এই মাটিতে যেই মানুষগুলো সত্যিকার অর্থে সফল হয়, তারা আসলেই একটু অন্যরকম। কিন্তু এমনটা হতে দেয়া যায় না। এমন অন্যরকম মানুষ যতটা সম্ভব কম হয় ততই ভালো। অন্য মানুষ হওয়া প্রতিরোধে যতটা নিচে নামার দরকার, যতটা বাধা দেয়ার দরকার আমরা দিবো। অন্যের আলোর আশায় থাকবো, তবু নিজেরা আলোকিত হওয়ার চেষ্টা করবো না। কেউ চেষ্টা করলে তাকেও দমানোর সর্বোচ্চ চেষ্টা আমরা করবো। 🤷🏻‍♀🤷🏻‍♀
আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, আমাদের আগের জেনারেশনটা খুব ভাগ্য করে এসেছিল দুনিয়ায়। পাড়ায় পাড়ায় সব মানুষ মিলেমিলে থাকতো। প্রতিবেশীদের সাথে যেন আত্মার সম্পর্ক। মেয়েরা বেণি দুলিয়ে বান্ধবীদের সাথে দলবেঁধে স্কুলে যায়। পাড়ার মোড়ের শিঁষ বাজানো ছেলেটাও আজকালকার ইভ টিজারদের চেয়ে হাজারগুনে সভ্য। তারা বাজে ইঙ্গিত জানে না। শুধু দলের একটি মেয়ে, যাকে দেখলে মনটা কেমন করে, তার চোখে পরাই মূল উদ্দেশ্য। রাতের বেলা চাঁদের হাট বসে, বিদ্যুৎ এত সহজে পাওয়া যায়না। বাচ্চারা পড়াশুনা শেষ করে জোছনার আলোয় চাঁদের হাট বসায়। অবসর বিকেলের শেষ না হওয়া গল্পটা শেষ করে নয়টা না বাজতেই কান ধরে নিয়ে বাচ্চাদের ঘুম পাড়ায়। শুধু যে বাড়িতে টিভি আছে, সেই বাড়িটা খালি করতে সময় একটু বেশিই লাগে। এর মাঝেই কিভাবে যেন প্রেম হয়ে যায়। না, আজকালকার প্রেম না। সেই প্রেমে মোহ নেই, শরীর নেই, ভান নেই। একবার চোখের দেখার জন্য কত অপেক্ষা, কত অজুহাত! একটাবার ওই কাজল চোখ বা ঘন চুলের দিকে আড়চোখে তাকালেই সারা। সরাসরি তাকাবারও সাধ্যি নেই। কথা বলা? সে তো আরো দুঃসাহ। টেলিফোন পাওয়া দুস্কর, সাহসই বা কোথায়। বন্ধু-বান্ধবীদের হাজারটা চেষ্টার পর অবশেষে এক মুহূর্ত সুযোগ পাওয়া, সেটাও বৃথা। বুক দুরুদুরু, কথা বলবে কি ছাই। এক ফাঁকে কোনো বইয়ে চিঠি গুঁজে দিতে পারলেই যথেষ্ঠ। কিন্তু সেটা পড়াও কি এত সহজ? ছোটভাইকে ঘুম পাড়িয়ে মায়ের চোখ ফাঁকি দিয়ে হারিকেন জ্বালানো বা দিনে এক ফাঁকে চিলেকোঠায় একা একটু সময়! ইশ! মনের মধ্যে যেন শত প্রজাপতি খেলা করে! ছোট্ট একটা সংসার পাতাবো তার সাথে। মানবে না জানি, পালিয়ে যাবো। একসময় বাবা-মার মনে পরে যায় লোকে কটুকথা শুনাবে শীঘ্রই। হুট করে বাড়ির সামনে ভদ্র গোছের কজনকে দেখায় যায়। তার দেখা মেলেনা, চিঠি আসেনা। এদিকে চিঠি দিতে না পেরে আরেজনেরও অবস্থা কাহিল, এবার বুঝি বিয়েটা হয়েই গেল। অবশেষে খবর পাওয়া যায়। কিন্তু বড্ড দেরি হয়ে গেল যে! তারপর আর কি! কিছুবছর ওই চোখ, ঘন চুল স্বপ্ন থেকে দুঃস্বপ্নতে বদলে যায়, এই নিয়ে দাড়িতে সয়লাব হয়ে একসময় এক লক্ষ্মীটি নিয়ে আসতে হয় ঘরে। বাধ্য হয়েই। কিন্তু চুলের পানির ঝাপটা নাকি কোমরে দোলানো চাবি, যেটাই হোক হৃদয় বাধা পরে যায়। ভালোবাসা তখন এখনকার মত সস্তা ছিলনা। সহজলভ্যও না। ভালোবাসলেই তাকে পাওয়া যেতনা। বেশিরভাগই হয়তো না পাওয়ার কষ্ট বুকে নিয়ে অন্যজনের সাথে জীবন কাটাতো, কিন্তু তবু, ভালোবাসা তখন ভালোবাসা ছিল। ভালোবাসার মত ছিল। এখন ভালোবাসায় মোহ আছে, চাহিদা আছে, স্বার্থ আছে, শুধু ভালোবাসাটাই নেই। আমি ওই জেনারেশনে যেতে চাই। এটা আমার জায়গা না।
এইযে নীল শাড়ি পরা আপু, আপনি যে আমাকে চড় দিতে গিয়ে শেষে জড়িয়ে ধরলেন, এটা কি ঠিক হলো? আপনাদের এত ভালোবাসা আমি কই রাখবো। আপুগুলা এমন মায়া লাগায় কেন! আজকের তারিখটাকে তো আপনি আমার জন্য স্পেশাল বানায়ে দিছেন। আজকের তারিখ না থাকলে আমাকে অসম্ভব ভালোবাসে এমন একটা মানুষ আর আমার অসম্ভব ভালোবাসার একটা মানুষ পেতাম না। শুভ জন্মদিন আপু 😘... আমি তোমাকে অনেক অনেক ভালোবাসি 😘 জগতের সবচেয়ে সুন্দর, শুভ্র জিনিসগুলো তোমাকে ঘিরে থাকুক...❤️ বিঃ দ্রঃ ছবি দেখে হাহা দিবে নাকি পোস্ট দেখে লাভরিঅ্যাক্ট দিবে এই কনফিউশনে সবাইকে ফেলতে আমি আমার খুব আনন্দ লাগতেছে🤣🤣
ইসলাম শান্তির ধর্ম। আমরা সালাত আদায় করলে, আল্লাহর ইবাদত করলে যেমন প্রশান্তি পাই, তার নৈকট্য লাভের যে প্রশান্তি পাই, সেটা আর কোনোকিছুতে নেই। কিন্তু ডিপ্রেশনকে প্লিজ ভিন্নভর্মী রোগ বানায়ে ফেলবেন না। করোনা যেমন মুসলিমকেও আক্রান্ত করেছিল, তেমনি ডিপ্রেশনেও মুসলিমরাও ভোগে। আল্লাহ্ তায়ালা বিভিন্ন রোগ দিয়ে যেমন আমাদের পরীক্ষা করেন, ডিপ্রেশনও তেমনই একটা জিনিস। ইমানের পথে শান্তি আছে। কিন্তু পরীক্ষাও আছে। আমি দেখেছি মুসলিম কেউ ডিপ্রেশনে পরলেই বলে নামাজ পড়েন, কুরআন পড়েন ডিপ্রেশন চলে যাবেই যাবে। যখন যায় না, তখন এটা নিয়েও মানুষকে হতাশ হতে দেখেছি, নিজের ইমান নিয়ে সন্দেহ করতে দেখেছি। কিন্তু ইসলামে প্রত্যেকটা রোগের সময় যেমন আল্লাহর উপর ভরসা করতে, ইবাদত করতে বলা হয়েছে, তেমনই রোগের চিকিৎসাও নিতে বলা হয়েছে। ডিপ্রেশনেও তাই সঠিক চিকিৎসার, কাউন্সেলিংয়ের প্রয়োজন। কিন্তু আমরা তা না করে বুঝি না বুঝি শুধু লাফাই। আমার আম্মু সবসমেত গ্রাম্য একটা প্রবাদ বলে। দুইদিনের বৈরাগী, ভাতরে কয় অন্ন। আসলে তেমনই। যারা ডিপ্রেশনের ড ও জানেনা আর যারা অমুকে ওই জিনিস কিনেছে আমি কিনতে পারিনাই এসব নিয়াও মন খারাপ করে সেটাকে ডিপ্রেশন বলে, তারাও আজকে বড় বড় কথা বলতেছে দেখে আসলে হাসি পাচ্ছে।
আমি খুব কমই কোনো ঝোঁকে গা ভাসাই। আমার একটা পোস্টে কারো কিছু আসবে যাবে না। আর আমি যে কোনো ঘটনার জন্য দুঃখিত বা খুশি সেটা আমাকে পোস্ট দিয়ে সবাইকে জানিয়ে হালাল করতে হবে তেমন কিছুও না। এজন্য অস্ট্রেলিয়ায় দশ হাজার উট হত্যা কিংবা বিভিন্ন সময়ে ঘটা পশুদের উপর মানুষের অমানবিক আচরন এসব নিয়ে আমি কখনোই কথা বলিনি। এবার আসি মানুষের কথায়। কিছুদিন আগে এক পুলিশ একটা জলজ্যান্ত মানুষকে চেপে মেরে ফেললো। আমরা সবাই মোটামুটি ভিডিওটা দেখেছি। এতে যারাই জানে, সকলেই নিজ নিজ স্থান থেকে প্রতিবাদ করেছে। প্রায় একই সময়ে একটি মুসলিম ছেলেকে বোম ক্যারি করছে সন্দেহে পুলিশ মেরে ফেলেছে একইভাবে। আমরা সকলেই জানি পুরো বিশ্বে অনেক জায়গায় এখন মুসলিমদের উপর অত্যাচার করা হচ্ছে প্রকাশ্যে। পুরো বিশ্ব সেটা দেখছে। এমনকি আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতেও মুসলিমদের অবস্থা শোচনীয়। সফোরা জারগার নামের এক গর্ভবতী অসুস্থ স্টুডেন্টকে ইন্ডিয়ান সরকার জেলে আটকে রেখেছি তাদের মুসলিম বিরোধী আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার জন্য। আমার মনে হয় যার এসব নিয়ে খারাপ লাগার কথা, তাদের লাগছেই। আর যাদের লাগছে না, তারা ফেবুতে পোস্ট দিলেই কি আর না দিলেই কি। কথা সেটা না, কথা হচ্ছে, ইন্টারনেটে এখন বেশি তোলপাড় হচ্ছে এটা নিয়ে যে হাতি নিয়া যে এত শোক করলা, কই এটা তো করলা না, ওটাতে তো মাথা ঘামাইলানা এখন এটায় মাথা ঘামাচ্ছো কিসের জন্য? যদি হাতির প্রতি এত দরদ থাকে, তাহলে পশু পাখি খাও কেন? আরেক জায়গায় আবার দেখলাম বন্য পশুরা আমাদের ক্ষতি করে, প্রানে মেরে ফেলে এই পোস্টও হয়ে গেছে। কিন্তু সবাই বারবার বলতেছে, হাতি নিয়া কথা বলতেছো ভালো, কিন্তু এটা এটা এমন, এসব নিয়া কথা বললানা। হাতি মরছে দুঃখের বিষয়, কিন্তু ওরা কৃষকদের অনেক ফসল নষ্ট করে। এখন যারা হাতি মৃত্যুতে কষ্ট পেয়েছিল, এরা আফসোসই করতেছে কেন কষ্ট পেলাম। পোস্টগুলা না দিলে এত কথা শুনতে হতো না। সমস্যা এটা না যে যেই বিষয়গুলো বাদ পরে গেছে সেগুলা নিয়া কথা কেন বলল না, কারন হাতির মৃত্যুটা না হলে ইন্টারনেট ঠান্ডা থাকতো, কোনো তারকা বা অন্য কোনোকিছু নিয়া কথা বলত। কিন্তু হাতির মৃত্যুতে যদি সমবেদনা হয়, তাহলে বাকিগুলার দিকে কেন তাকাচ্ছে না বা নিজের দেশেও যে এত পশু পাখির উপর অত্যাচার হচ্ছে সেগুলা কেন বলছে না। আমার এসব গায়ে লাগার কথা না, কারন আমার মনে হয় আমি শুধু হাতি মারাকে উদ্দেশ্য করে পোস্ট দেইনি। কিন্তু আমার মনে হচ্ছে যারাই সমবেদনা জানিয়েছে, বেচারারা চিপায় পরে গেছে। কিন্তু কথাগুলো এভাবে না বলে অন্যভাবেও কিন্তু বলা যেত। ঘটনাগুলোকে তুলনা না করে স্বতন্ত্রভাবেও কিন্তু বলা যেত। কৃষ্ণাঙ্গকে নিয়া পোস্ট দিলা, মুসলিম ওই ছেলেকে নিয়া পোস্ট কেন দিলানা বলে কি আপনি বড় হয়ে গেলেন? না। এসব তো কাঁদা ছোড়াছুড়ি হয়ে গেল তাহলে। বরং আপনি কষ্ট পেলেন একটা পোস্ট দিলেন, মানুষকে জানালেন, আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইলেন। দূর থেকে আমাদের এতটুকুই করার আছে। অন্তঃসত্ত্বা হাতি আর অন্তঃসত্ত্বা মুসলিম বোনকে তুলনা করারই বা দরকার কি। হাতি মারা গেছে, কষ্ট পেয়েছে, মুসলিম মারা যাচ্ছে কষ্ট পাচ্ছেনা এটা কোনো কথা হলোনা। যারা জানে, তারা কষ্ট পাচ্ছে, যারা জানেনা, তাদের কাছে পৌছে দিতে সাহায্য করুন। আর যারা কষ্ট পায়না, জোর তো করতে পারিনা আমরা, তাই না? আমি নিজেও সফোরা জারগারের কথা জানতাম না। আজকে জানলাম। কিন্তু আমার মনে হয়েছে কথাটা যেভাবে জানার দরকার সেভাবে না জেনে কেন যেন হাতির সাথে কম্পেয়ার করাকরির মাধ্যমে জানলাম। আর হাতির মৃত্যু নিয়ে কথা বলার পর, সমবেদনা জানানোর পর আপনি যখনই কিন্তু বলছেন, পুরো সমবেদনাটা বৃথা চলে যাচ্ছে। সমবেদনাটা মেকি শোনাচ্ছে। হাতির মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছর মানে এটা না যে মানুষের বেলায় কষ্ট পাচ্ছে না বা পাবে না। কৃষ্ণাঙ্গর মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছে মানে এটা না যে মুসলিমদের মৃত্যুতে কষ্ট পাবে না। এখন আমরা পোস্ট দেয়া দেয়ির উপর বিচার করছি সবকিছু। ডিজিটাল বাংলাদেশ হয়েই গেলাম বোধহয়। আমি জানি যে সামাজিক মাধ্যমে মানুষ কি নিয়ে কথা বলছে সেটার উপরও অনেককিছু বোঝা যায়। কিন্তু দ্যাটস নট অল। আমি জানিনা আমার বক্তব্য আমি সঠিকভাবে তুলে ধরতে পেরেছি কিনা। কিন্তু আশা থাকবেন জাজমেন্টাল দৃষ্টিতে না থেকে একটু সহজভাবে দেখবেন। ধন্যবাদ। 
আমরা আগে যে বাসায় ছিলাম, সেটা নিচতলা ছিল, তো কোনো বারান্দা ছিলনা। বাসার সামনের জায়গায়ই আম্মু বিভিন্ন গাছ লাগাতো। নতুন বাসায় এসেছি ছয় মাস হলো। তিনতলায় বাসা। ছোট্ট একটা বারান্দা আছে, দৈর্ঘ্যে ভালোই হলেও, প্রস্থে কষ্টেসৃষ্টে একজন দাড়ানো যায়। তবু এটা আমাদের একটু স্বস্তির জায়গার মত বানাতে চেয়েছি আমরা। বাসা পাল্টানোর সময় সেই বারান্দার এক কোনে কিছু বাতিল জিনিস রাখা হয়েছিল যে পরে ধীরে ধীরে সেসব গোছানো হবে। এর মাঝে আমরা বারান্দার এক পাশে কিছু গাছ লাগিয়েছি, মাটি জোগাড় করার চেষ্টা করছি বীজ লাগানো জন্য। একদিন সেই জঞ্জাল পরিস্কার করতে গিয়ে দেখি নিচে একটা কোনায় পাখি বাসা করেছে। চড়ুই পাখি। বাচ্চাগুলো সবে ডিম ফেটে বেড়িয়েছে। সিদ্ধান্ত নেয়া হল, ওরা বড় হবার পর বাসাটা ভেঙ্গে বারান্দা পরিস্কার করে ওপাশে গাছ লাগানো হবে। কিন্তু সেই ফ্যামিলি দ্বিতীবারের মত ডিম ফুটায়েও এখনো সেখানে বসবাস করছে আরামে। আমরা বারান্দায় গিয়ে জঞ্জালের দিকে তাকাই, আফসোস করি। তারপর ঘরে এসে ঘুম দেই। ওগুলো সরালে ওরা বাসা হারাবে। মাসখানেক আগে এক সকালে ওয়াশরুমে গিয়ে দেখি ভেন্টিলেটর দিয়ে খড়কুটা এসে পরেছে মেঝেতে। দুদিনের মধ্যে ভেন্টিলেটরে মোটামুটি ভালো মানের একটা পাখির বাসা তৈরি হয়ে গেল। আমরা কেউ ফেলে দিইনি। উল্টো ভাইয়া, শক্ত কার্ড দিয়ে আটকে ওদের বাসা মজবুত করে দিয়েছে যেন বাথরুমে খড়কুটা না পরে। ভেন্টিলেটর দিয়ে প্রচুর মশা আসে। কিন্তু এখন আর আমরা ভেন্টিলেটর বন্ধ করিনা। কারন ওটা ওদের দরজা। কিছুদিন হল ওই বাসায় কয়েকজন নতুন অতিথি এসেছে। সারাদিন কিচিরমিচির করে মাথা খেয়ে ফেলে আমাদের। আম্মু ওয়াশরুমে গিয়ে বলে, কি হয়েছে তোদের, এত চ্যাঁচাস কেন? মা আসেনি? আমরা হাসি। আমি তো ভেবেছি ওদের থেকে বাড়ি ভাড়া নেয়া শুরু করবো। আম্মু পাখি পর্যন্ত মানে। কিন্তু বিড়াল আনবো শুনলেই সে আর রাজি হয়না। জানে শেষে বিড়ালের পটি পরিস্কারের দায়িত্ব তার উপরেই পরবে। কিন্তু আমরা সেজন্য অবশ্য থেমে নেই। পরিচিতদের মধ্যে জানানো আছে বিড়ালের বাচ্চা পেলে জানাতে। রেসকিউ করে আনা হবে। জানি একবার অসহায় বাচ্চার মুখ দেখলে আম্মু কোনোভাবেই ওকে তাড়াতে পারবেনা।এত কথা আমি এমনিই বলিনি। একটা কারনে বলেছি। আর কারনটা মনে হয় সবাই জানে। যেখানে আমরা একটা পাখির বাসা ভেঙ্গে দিতে পারছি না, মনের জোর নেই। একদল লোক একটা অন্তঃসত্ত্বা হাতিকে আনারসের সাথে বারুদ খাইয়ে মেরে ফেলেছে। এটা শুধু একটা ঘটনা। হাজার হাজার লাখ লাখ এমন ঘটনা ঘটেছে, ঘটছে। প্রতিনিয়ত। কুকুরকে রুটির ভেতরে সুঁই দিয়ে সেটা খাইয়ে মেরে ফেলা নিশ্চই আপনি প্রথম শোনেননি। আমাদের বাসার পাশে একটা কুকুর নতুন বাচ্চা প্রসব করেছিল। এত সুন্দর বাচ্চাগুলো! বড়ভাইয়া অফিস থেকে আসার সময় রুটি নিয়ে এসে ওদের খাইয়ে তারপর ঘরে ঢুকতো। একদিন দেখি একটা বাচ্চার পা খোঁড়া। কেন? কারন বিনাকারনে অমুক বাড়ির লোক ওকে পিটিয়েছে। এলাকার সবচেয়ে পরিচিত বৃদ্ধ কুকুরটা একদিন মারাত্মক অসুস্থ অবস্থায় আমাদের দরজার সামনে আশ্রয় নিয়েছিল। খাবার, পানি দিয়ে বাড়িওয়ালার সাথে রীতিমত কথা কাটাকাটি করে রাতটা থাকতে দিয়েছি ওকে।।কারন কেউ একজন ওকে এমনভাবে মেরেছে যে ওর নড়ার শক্তিও ছিলনা। এসব আমাদের কাছে নতুন না। আমরা পশুর সাথে এমন অমানবিক আচরন করি, মানু্ষে মানুষের, জাতিতে জাতিতে, সাদাতে কালোতে, পুরুষে নারীতে এমন ভয়াবহ অন্যায় অত্যাচার করি, বিভেদ করি, তারপর আল্লাহ্ যখন আমাদের উপর কিছু দেয়, তখন আমরা বলি তিনি কেন নারাজ হয়েছেন, কেন মাফ করছেন না। But we deserve to be punished...Don't we?
আমার জন্ম ৬ই ডিসেম্বর ১৯৯৯। ২৬ দিনের জন্য আমি একটা বছর পেয়েছি। তাই ২০০০ এর ডিসেম্বরে আমার ১ বছর হয়েছে। এবং ডিসেম্বর বাদে পুরো ২০০১ এর আমার বয়স ১+ ছিল। সেই হিসেবে আমার বয়স এখন ২০+। এক্স্যাক্ট করে বলতে গেলে আজকে ২০ বছর ৬ মাস ১০ দিন। আমার রিসেন্ট ব্যাচের অনেকেরই জন্ম ২০০০ এ। তারা বিশ্বাস করতে ভালোবাসে আমি তাদের চেয়ে বয়সে এক বছরের বড় (ইভেন ২০০০ এর জানুয়ারিতে যারা জন্মেছে, এমন মেয়েও দেখেছি আমার সামনে এসে আপুু আপু, তুমি বড় বলে ন্যাকামি করতে)। ভালো। আমার ভালো লাগে নিজেকে বড় ভাবতে। আমি তাদের চেয়ে বড় এটা তো আমার সম্মানই। নিজেরে ছোট প্রমান করতে পারলে কি মজা পায় আমার বুঝেই আসেনা। ইভেন আমার বয়স্ক টাইপ বিহেভিয়ার এর জন্য কোচিং এর পোলাপান আমাকে টিজ করতো। কুড়িতে এসে আমার নিজেকে বুড়িই মনে হয়। একগাঁদা বড় আপুর মাঝে থাকি সারাক্ষণ, আমি এত বড় হয়ে গেছি তবু তারা আমাকে বাচ্চার মত ট্রিট করে। কিন্তু তারা আমাকে আপা বলে ডাকলে আমি আরো খুশি হতাম। বয়স তো কম হলো না। কি খোকা খুকিরা? তোমরা কি বলো? মর্মার্থঃ আমাকে বড় বলো, আপু বল, সমস্যা নাই। শুধু নিজেকে আমার সামনে খুকি প্রমান করতে এসে ন্যাকামি করোনা। আমার সাথে কক্ষনো ন্যাকামি করবা না। ন্যাকামি আমার পছন্দ না।
আমার কখনো মনে হয়েছে ভালোবাসি বলাটা জরুরি না। কখনো মনে হয়েছে জরুরি। কখনো মনে হয়েছে ভালোবাসার উষ্ণতাটা কাজ, কথা দিয়ে বোঝানোই যথেষ্ট। মুখে বলার প্রয়োজন পরেনা। কারন মুখে ভালোবাসি বলে ফেনা তুলে লাভ নেই যদিনা সেই মানুষটা আপনার ভালোবাসাটা অনুভব করতে না পারে। কখনো মনে হয়েছে, না। মাঝে মাঝে ভালোবাসি বলাটাও জরুরি। তাকে এটা বোঝানোর জন্য যে, আমি আছি। ছায়া হয়ে, সবসময়। তবে একতরফা ভালোবাসার ক্ষেত্রে এসব খাটে না। আমি কখনোই কারো আই লাভিউ শুনে সিরিয়াসলি নিতে পারিনি। ভালোবাসি কথাটা অন্যরকম। এর আলাদা একটা অনুভূতি আছে, যা নিজে বলার সময়ও বোঝা যায়। কিন্তু একতরফা ভালোবাসায় তাকে জানানোর জন্য একবার বলার পর দ্বিতীয়বার এই কথার আর দাম থাকেনা। কারন ভালোবাসি বার বার বলবে প্রেমিক প্রেমিকারা। অ্যাফেকশন প্রকাশ করতে। কিন্তু এই শব্দ বারবার বলে কাউকে প্রেমে ফেলা যায় কিনা, সে ব্যাপারে আমার যথেষ্ট সন্দেহ আছে। তার চেয়ে ভালো, তাকে অনুভব করান আপনার ভালোবাসাটা। হাজার মাইল দূরে থাকলেও যেন টের পায় কেউ একজন আছে যে সাতশো কোটির মধ্যে অনন্য করে তাকে বেছে নিয়েছে। ভালোবাসা কখনো চেয়ে আদায় করা যায় না। তাকে বোঝান আপনি আছেন। যদি সে আপনার হয়, আপনার কাছেই আসবে। আর যদি না হয়, তাহলে আর কি, বাকি সাতশো কোটি তো আছেই 🙄🙄
ঘুম থেকে উঠে দেখি জুকার মামা আমাকে কেয়ার পাঠিয়েছেন। কিন্তু সারাটাদিন ঘুরেও এমন একটাও পোস্ট পেলাম না, যেটায় কেয়ার রিঅ্যাক্ট দিতে ইচ্ছা হয় বা দেয়ার মত। কিছু পোস্টে মানুষের কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেখে নিজের রিঅ্যাকশন দেয়ার জ্ঞানের উপরও কয়েকবার সন্দেহ হলো। তারপর গিয়ে একটা পোস্ট পেলাম যেটা লেখাই হয়েছে কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেয়ার জন্য। "যারা যারা কেয়ার রিঅ্যাক্ট পেয়েছেন তারা এখানে দিয়ে যান, বাকিরা হাহা দিয়ে যান"। আমি আবার সহজে কারো কথা শুনিনা, এজন্য ওই পোস্টেও রিঅ্যাক্ট দিলাম না। এখনো পোস্ট খুঁজতেছি, কেয়ার রিঅ্যাক্ট আমাকে দিতেই হবে।
অপ্সরী অপ্সরী লাগতেছে না? আমি আদরে বাদর হয়ে যাওয়ার পেছনে যে কজন নারীর অতিরিক্ত স্নেহ আছে, তাদের মধ্যে এই অপ্সরী টাইপ মেয়েটা একজন। শুভ জন্মদিন আপু 😘😘 দোয়া করি যেন অনেক অনেক ভালো থাকো, সুস্থ থাকো আর আমাকে এভাবেই ভালোবাসতে থাকো 😌
বস ও চাকুরিজীবী সম্পর্ক বনাম পারিবারিক সম্পর্ক (আর্থিক দিক বাদে) বসের সাথে আপনার মতের অমিল টাইপ কোনোকিছুর অবতারনা হওয়ার সম্ভাবনা খুবই কম। কারন বস আপনাকে কিছু জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত আপনি কোনোকিছু নিয়ে কথা বলার অধিকার রাখেন না। পরিবারে তেমন কোনো রুলস নেই। আলোচনায় সবাই অংশগ্রহন করার অধিকার রাখে। বসের সাথে আপনি তখনই মজা করতে পারবেন যখন বসের মুড ভালো থাকবে। কিন্তু বস আপনার চরম খারাপ সময়েও আপনার সাথে মজা নিতে পারবে। নট আ বিগ ডিল। কিন্তু পরিবারে সবাই সবার মন বুঝে মজা করে। কারো মন খারাপ থাকলে তাকে চাঙ্গা করার জন্য মজা করা সবারই মৌলিক অধিকারের মত। কোনো নির্দিষ্ট একজন সেটার দাবিদার থাকে না। বস চাইলে আপনি হাসবেন, বস চাইলে আপনি কাঁদবেন। বস বললে উঠতে হবে, বস বললে বসতে হবে। কোনো মুখের উপর কথা হবে না। বস আপনার কথা শুনতে বাধ্য না। পরিবার খুব সুন্দর একটা জিনিস, এখানে অন্যের ভালো বা খারাপ লাগার কথাগুলো মন দিয়ে শোনা হয়, তাকে স্পেস দেয়া হয়। তার ইচ্ছারও গুরুত্ব থাকে। হোক না সেটা সাত বছরের বাচ্চাই। বসের কাছে ভুলের কোনো সুযোগ নেই। কোনোভাবে ভুল করে ফেললে কপালে জুটবে সীমাহীন অপমান, কড়া চাহনী। কারন সেখানে আপনি ইম্প্লয়ি, মানুষ নন। পরিবারে কিন্তু মানুষ থাকে। তাই ভুল করাটা সেখানে স্বাভাবিক। ভুলের পর একজন হয়তো একটু শাসন করে, বাকিনা স্নেহ দিয়ে ভুলটা শুধরে দিয়ে পুষিয়ে দেয়। সবাই মিলে খেয়ে ফেলে না। আপনি কারন থাকলেও কখনো বসের সাথে রাগ দেখাতে পারবেন না। পাগল নাকি! বস বউয়ের সাথে ঝগড়া করে এসেও আপনাকে ঝাড়তে পারে। বস তো! কিন্তু পরিবারে, সবাই সবার মন খারাপটা বলে এবং বোঝে। কারন ছাড়া ঝাড়াঝাড়ি এখানে নেই। আপনি যত ভালো কাজই করেন না কেন, বসের থেকে প্রশংসা শোনা বা বাহবা পাওয়া প্রায় অসম্ভব। তবে কবে কোনো ভুল করেছিলেন সেটা আপনি ভুলে গেলেও বস নিজ দায়িত্বে মনে রাখবে এবং মনে রাখাবে। বস ইজ অলওয়েজ রাইট। আর আপনি?খারাপ। পরিবারে ছোট ছোট ভালো কাজেও প্রশংসা পাওয়া যায় আর ভুলের জন্য মাফ। বস তো মাশাআল্লাহ্ আপনার দোষ ধরার জন্য হা করে থাকবে এবং পেলে তো আপনি শেষ। পরিবারেও ঝগড়া হবে, মনোমালিন্য হবে। কিন্তু সেটা কখনোই আপনাকে কোণঠাসা করে অপমান করার মত হবে না। বস হলো, আপনার আসি আসি করা হাঁচির মত। কখনোই স্থির থাকতে দেবেনা। আর পরিবার হলো মানুষের প্রশান্তির জায়গা। ভেবে দেখুন তো, আপনি যেটাকে পরিবার ভাবছেন, সেটা আবার বস ও চাকুরিজীবীর মত না তো?
আমি সবসময়ই নিজের বৈশিষ্ট্য বলার সময় ইন্ট্রোভার্ট শব্দটা ব্যবহার করি। আমার ফ্রেন্ডসার্কেল খুবই সীমিত, কেউ মেসেজ দিয়েও রিপ্লাই পায় না, বন্ধু হতে এসেও বিরক্ত হয়ে চলে যায়, আমি বানাতে গেলেও নিজেই উধাও হয়ে যাই একসময়। অহংকারী, ইগোইস্টিক, ভাবওয়ালী উপাধিও কম পাইনি। বিশ বছরের জীবন, চৌদ্দ পনেরো বছরের শিক্ষাজীবন বা পাঁচ বছরের ফেবু জীবনে আমি তথাকথিত কোনো বেস্টফ্রেন্ড বানাতে পারিনি। টিকাতে পারিনি বললেও ভুল হবেনা। তবে, কথা বলিনা বলিনা করতেও আমার জীবনে কয়েকজন বন্ধু এসেছিল। চলে গেছে। কেউ এখনো আছে, দূরত্ব বেড়ে গেছে। আমি ছোটবেলা থেকেই কাছের মানুষ হারানোর ভয়টা খুব পাই। আমার মনে হয় সবাই ই পায়। আমি আমার জীবনে সত্যিকারের স্কুল জীবন এবং বন্ধুত্বের স্বাদ পেয়েছিলাম গাজীপুরে গিয়ে। ছোটোবেলা থেকেই আমার মানুষে খুব ভয়। ভীড়ে গেলে দমবন্ধ হয়ে আসে। তাই ভর্তি হয়েছিলাম ছোট্ট একটা নতুন স্কুলে। কয়েকজন মাত্র ছাত্র-ছাত্রী, অসাধারন বন্ধুত্ব। কিন্তু সেটা আমার ভাগ্যে বেশিদিন টিকেনি। আমি খুব কষ্ট পেয়েছিলাম। খুব খুব। গাজীপুর ছেড়ে আসাটা আমার জীবনে অনেক বড় একটা নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল। এরপর দুবছর। টেনে উঠে আমি আরেকজন বন্ধু পেয়েছিলাম। আমাদের দুজনের জগৎ ভিন্ন, তবু কিভাবে যেন দূরত্বটা উধাও হয়ে গিয়েছিল। একসময় বাস্তবতার ধাক্কায় ছিটকে গেছি। এখনো আমি গ্যালারি ঘেটে আমাদের দুজনের ছবি দেখে চোখ ভিজাই। কিন্তু ফেরা বারন। কলেজ জীবনের দু বছরে কোনো ছেলে বা মেয়ে আমার কত ভাইবোন আছে, এটাও ঠিকমত জানতে পারেনি। তাদের নিশ্চই মনে হয়েছে আমি ভাব নিচ্ছি। কিন্তু শেষ পরীক্ষার দিন বেশিরভাগেরই নাম না জানা ক্লাসমেটগুলোর জন্য আমার কেমন লেগেছে সেটা শুধু আমি জানি। ঠিকই ধরেছেন, আপনার মনে হতে পারে আমি খুব ভাব নিয়ে আপনার মেসেজের রিপ্লাই দিই না বা কাউকে নক দিই না। কিন্তু আমি জানি পাঁচ বছরের ফেবু জীবনে যেই দুয়েকজনের সাথে আমার বন্ধুত্ব হয়েছে, পরে আবার দূরত্ব সৃষ্টি হয়েছে, আমি এমনিই তাদের চ্যাটহেডটা উপরে এনে রাখতাম। যেন মনে হয় সেই মানুষটা আছে। Do I sound like a pushover? Sometimes I do have behaved like one. অনেক সময়ই করেছি। কারন আমি কারো শূণ্যতা সহজে মেনে নিতে পারিনা। এজন্য আমি অভ্যাস বানাতে ভয় পাই। কারন, হয়তো সেই মানুষটা আমার অভ্যাস ছাড়তে পারবে, কিন্তু আমি পারবোনা। এটাই আমার সত্য।
ভাই, বুঝছি তোমার ইমিউনিটি সিস্টেমে খুব জোস, দশ-বারো দিন যাওয়ার পরেও তুমি সব সিম্পটোমসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখি জোসভাবে সার্ভাইভ করে গেছো। সবই বুঝলাম। কিন্তু তুমি ঘোরাঘুরি করে যাদের মাঝে ছড়াইলা, তাদের সবার ইমিউনিটি সিস্টেম যে স্ট্রং হবে, এইটা গ্যারান্টি দিতে পারবা? তুমি যাদেরকে ইনফেক্ট করলা, তাদের মধ্যে কেউ মারা গেলে সেইটার দায়িত্ব তুমি নিবা? ভাই রে ভাই, মানুষের মূর্খতারও একটা সীমা থাকে!!! 
এইযে আমি হেসে কুটি কুটি হচ্ছি, এটা এই পাশের লাল সুন্দরীর অবদান। তিনি আমার ভার্সিটি লাইফে হওয়া দুজন "লাবিউ" বন্ধুদের মধ্যে প্রথম। আজকে ওনার জন্মদিন। আমাদের আনন্দের কারন হওয়া তার জীবনে যেন সবসময় সত্যিকারের আনন্দ এসে ভরে থাকে, এই প্রার্থনাই করি সবসময়। অনেক প্ল্যানিং ছিল তার এবারের জন্মদিনে, কিন্তু ভার্সিটি বন্ধ এবং বাইরের অবস্থার কথা চিন্তা করে সব বাতিল হলো। কিন্তু ভালোবাসার শুভেচ্ছাটা সবসময় পাশে থাকবে। শুভ জন্মদিন রোকু 😘😘.... ভালোবাসা 💘💖💝
সরকারের ঘোষনায় স্কুল বন্ধ।কিন্তু স্কুল কে কি কেউ আটকে রাখতে পারবে? স্কুল নাহয় বাধ্য হয়ে বন্ধ দিলাম, কিন্তু কোচিং খোলা। দারুন!! টিচারদের কি এমনিই বেতন দিবে নাকি??!! হ্যাটস অফ!! করোনার প্রকোপের জন্য স্কুল কলেজ বন্ধ, সবাই ট্রিপের প্ল্যান করতেছে। জোস!! এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি 🙂
জীবনে একটা মানুষকে বই দিয়ে আনন্দ পেয়েছি। একটা মানুষের সাথে কে পপ নিয়া উড়াধুরা আলোচনা এবং বায়াস নিয়ে টানাটানি করতে পারি মনের সুখে। শুভ জন্মদিন মুন😘😘😘 আইলাবিউ 😘😘😘 বিঃদ্রঃ বন্ধু তুমি একা হলে আমায় দিও ডাক তোমার সাথে গল্প করবো আমি সারা রাত😌
মাঝে মাঝে আমার প্রচন্ড মন খারাপ হয়ে যায়। টানা তিন বছর অবসরের পর অবশেষে আমি ব্যস্ত হয়েছি। সকালে ঘুম ঘুম চোখ নিয়ে ক্লাসে যাই। ইদানিং দুটো বন্ধুও জুটেছে। গুটুর গুটুর গল্প করি, হেসে কুটিকুটি হই। বাসায় ফিরে এক ঘন্টার ভাত ঘুম দিয়ে দুটো টিউশনি করাই। একটা গিয়ে, আরেকটা বাসায়। খেয়ে আবার সকালের কথা ভেবে ভয় পেয়ে জলদি শুয়ে পরি। সারাদিন ব্যস্ততার মাঝে উল্টোপাল্টা ভাবার সময় এখন আর নেই আমার। তবু কেন যেন বাসে উইন্ডো সিটটা পেলে কিছুক্ষন পর আশেপাশের শব্দ আমার কানে আসেনা। ইনসমনিয়াকে পাত্তা দেয়ার সময় নেই আমার। একটার মধ্যে তো যেকোনো মূল্যে ঘুমাতেই হবে। তবু রাত যখন নিশ্চুপ হয়, আমার ঘুম ভেঙে যায়। মনে হয়, আচ্ছা, এসব ছুটে চলার মানে কি! এইযে আসছি, যাচ্ছি, হাসছি, এসবের কোথাও আমি নেই। ফারজুটা লুকিয়ে থাকে এসবের মাঝে। সে কোথাও যায় না, হাসেনা, কথা বলেনা। আয়নায় তাকে আমি দেখিনা। সে থাকে অন্য জগতে। এমন জগৎ, যেখানে চারিদিকে শুধু অন্ধকার। এই দুনিয়ার এত আলো সেই জগৎকে স্পর্শ করতে পারেনা। নাগাল পায় না।
বিশ্বাস করুন, আমরা নারী দিবসের শুভেচ্ছা চাই না। শুধু নিজের জান্নাতটা রক্ষা করুন, মাকে বৃদ্ধা মহিলা না বানিয়ে, সে আপনাকে যেমন রাজপুত্র ভেবে আদর করেছে, তাকেও রানীর মত সম্মান করুন। শুধু মুখে নয়, সত্যিকারে নিজের স্ত্রীকে মানুষ মনে করে তার কাজটাকে সম্মান করুন। নিজের বোনটাকে সুযোগ দিন যেন সে স্বাবলম্বী হতে পারে। ঘরটা কিন্তু তারও, কথা বলতে সুযোগ দিন। আর একটু কষ্ট করবেন? রাস্তার মেয়েটাকেও নিজের বোন মনে করে, বাসে ভিড়ে দাড়ানোর সময় তার থেকে একটু দূরত্ব বজায় রাখুন। নারী দিবসের শুভেচ্ছা আমি চাই না। কিন্তু প্লিজ, নারীদেরকে মাল কিংবা অশ্লীল বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে দেখা বন্ধ করুন। সমান অধিকার আমি চাই না কিন্তু প্লিজ। প্রাপ্যটা আমাকে দিন।
অনেক দূর থেকে আবছা আবছাভাবে হাসতে দেখো, গাইতে দেখোর কিছু কিছু লাইন ভেসে আসছে। শুক্রবারের এই সময়টা চারিদিকে এক অদ্ভুত নিরবতা থাকে। ঘুম ঘুম নিরবতা। ঘরের সবাই বাসায় থাকার দরুন সকালে ঘর গমগম করলেও তিনটার পরে ভালোমন্দ খেয়ে সবাই একটু গড়িয়ে নেয়। বাবা-মা শুয়ে শুয়ে গুটুর গুটুর করে সাংসারিক আলাপ সারতে সারতে টুপ করে ঘুমিয়ে পরে। ভাইয়াও ঝিম মেরে শুয়ে ফোন টিপছে। ছোটভাইয়া বইমেলায় কাজ নেওয়ায় তার বিশ্রাম নেই। ভার্সিটির ক্লাস শুরু হওয়ায় তিন বছর পর অবশেষে আমিও অসম্ভব ব্যস্ত দিন কাটাচ্ছি। শুক্রবার পেলে গড়িয়ে নেওয়াই ভালো। বিছানায় জঞ্জাল হয়ে আছে। একটা বই শেষ করে আরেকটা ধরলাম মাত্র। চিরকুটে নতুন অফার শুরু হয়েছে, তাই কাজ করতে হচ্ছে। ক্যালকুলেটর, চশমা, হেডফোন, মোবাইল, চার্জার, বই, বালিশ, কাঁথা আর বিশাল একটা অনুভূতির দলা নিয়ে আমি শুয়ে আছি। শুক্রবারেও টিউশনি করাতে যেতে হবে ভেবেই বিরক্ত লাগছে। এটা একটা সমস্যা বটে! সপ্তাহের অন্যদিনগুলোতে মনে হয়, আজ এত্ত ধকল গেলো, আজ নাহয় পড়াতে না যাই। শুক্রবারে ফ্রি থাকবো, সেদিন আরামসে যাবো। শুক্রবার এলে মনে হয়, ইশ! একটা দিন অন্তত সারাদিন বিশ্রাম নিতাম! কেন যে সপ্তাহটা পুরোটা পড়ালাম না! পরের সপ্তাহে আবার একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি হয়। মানুষ অদ্ভুত। না?
আজকের দিনটা মনে রাখুক ফেবু। প্রতিবছর জানান দিক যখন আমি মাশরাফি ও সাকিবের জন্য ক্রিকেট দেখা বাদ দিয়েছিলাম, কোনো ম্যাচের খোঁজখবর রাখা বাদ দিয়েছিলাম, এমন সময় একদল ছেলে জানান দিয়েছে, তারা আছে। ভরসা দেয়ার জন্য তারা আছে। বাংলাদেশের ইতিহাসে অনূর্ধ্ব ১৯ দলের প্রথম বিশ্বকাপ জয়ের অভিনন্দন রইলো।
আমিঃ নানু, তোমার নাতজামাইকে দেখবা? 😇 নানুঃ কই, দেখি। এ কই থাকে? আমিঃ কোরিয়ায় থাকে। নানুঃ কোরিয়া মানে বিদাশ? আমিঃ হ্যা, বিদাশ। 😂😂 নানুঃ ওর বাড়ি কই তাইলে? আমিঃ কোরিয়ায়ই বাড়ি নানুঃ এএএহ্ আমিঃ সত্যিই 😂😂 নানুঃ সোন্দরই আছে। পা গুলানও লম্বা লম্বা। আমিঃ 😍😍❤❤ নানুঃ কিন্তু এরে তো আমাদের গ্রামের মানিকের মত দেখায়। এক্কের ওইরকম। তোমার মামা লাগে। আমিঃ 😒😒😒
#অনুভূতি হাতের রগটা তিড়তিড় করে কাঁপছে। আঙুল দিয়ে নিজের নাড়ির অস্তিত্বটা আরেকবার চেক করে নিল। আঙুল সরালেই নীল রঙের শিরাটা দেখা যাচ্ছে। তার পাশে আরেকটা নীল শিরা। আচ্ছা পেছনে অই বড় সাদা ওটা কি? ওটা কি শিরা? না ধমনী? ওটা কাটলে বেশি রক্ত বের হবো? নাকি শুধু সামনের শিরাদুটো কাটলেই হবে। মাথাটা আউলে যাচ্ছে। সারারাত কাঁদার কারনে চোখ ফুলে গেছে, তাকাতে কষ্ট হচ্ছে। ব্লেডটা হাতের উপর ধরলো সে। আবার সরিয়ে আনলো। অনেকক্ষণ ধরেই এটা চলছে। আচ্ছা, একটা পোঁচ দিতে কি লাগে? এত কঠিন কেন? নাকি আরো বড় কষ্ট লাগে এটার সাহস জোগাতে? মনে হচ্ছে পুরো পৃথিবী ভেঙে পায়ের কাছে পরে আছে, এর চেয়েও বেশি কষ্ট লাগবে? আরও বেশি কষ্ট কি আছে? ব্লেড রেখে উঠে গেল সে। এটা ভাগ্যে আছে। আরো কষ্ট সহ্য করতে হবে। আরো আরো। এখনই এর শেষ না। খুঁজতে হবে। কষ্ট বা সুখ।
কখনো ভাবিনি এভাবে নিজের স্বপ্নের কাজটা বাস্তবে ধরা দেবে। গত ২৪ শে জানুয়ারী, ২০২০ তারিখে দেশ রূপান্তরের কাগজে ছাপা হয়েছে আমার লেখা দুটি ফিচার দেশে তৈরি মোবাইল ফোন এবং নীরব বদলের সারথি (লিংক নিচে ছবির সাথে দেয়া হল)😍😍😍😍😍। অবশ্যই আমার একার চেষ্টায় সম্ভব ছিল না। নাবিলা আপু এবং জুবায়ের ভাইয়াকে অনেক অনেক ধন্যবাদ আর ভালোবাসা। ওনারা না চাইলে হয়তোবা এত অমূল্য একটা মুহূত পেতাম না। 😘😘 
আমার মনে আছে আমি আমার জীবনে সবচেয়ে ভালো ব্যবহারগুলো পেয়েছি, যখন আমি অসুস্থ ছিলাম, তখন। যখন আপনার জ্বর হয় বা অন্য অসুখ, কমবেশি সবাই আপনার প্রতি সহানুভূতি দেখায়। বেশি বড় অসুখ হলে তো কথা ই নেই। পরিবারের মানুষজন পাগল হয়ে যায়, কিভাবে আপনার মন জুগিয়ে চলবে, কিভাবে স্বান্তনা দেবে। ভালো হয়ে গেলে আপনাকে কি কি দেবে, সেই স্বপ্নও দেখায়। এমনকি পাড়া-প্রতিবেশিও আপনাকে নিয়ে আলোচনা করে, আফসোস করে, সুস্থ হয়ে যাওয়ার দোয়া করে। কিন্তু, যখন আপনার মন টা অসুস্থ হয়, সেটা বাইরে দেখা যায় না জন্য কোনো মূল্য পায় না। আপনি ভেতরে ভেতরে ধীরে ধীরে মরে যাচ্ছেন, কেউ বুঝতে পারবে না যতক্ষণ না শরীরের মৃত্যু ঘটছে। আপনার পরিবার, কাছের বন্ধু সবার সাথে হেসে হেসে কথা বলতে বলতে আপনি মরে যাচ্ছেন। হাজার আলোর মধ্যেও আপনি অন্ধকার দেখছেন। বিশ্বাস করেন, কেউ দেখবে না। অনুগ্রহ করে আশা রাখবেন না। আশা রেখেছেন, তো আরো মরেছেন। চেষ্টা করুন নিজে উঠে আসার। সবাই আপনাকে পারলে আরো অন্ধকারে ফেলে দিবে, তবু হাত ধরবে না। যদিও ধরে, হাজারটা কথার মাঝে এমন একটা কথা বলবে, আপনি আরেকটু মরে যাবেন। তারা আপনাকে মেরেও খুনি হবেনা। আপনিও কিছু বলতে পারবেন না। কারন একটাই, মনের মৃত্যু দেখা যায় না। মনের কষ্ট হলে রক্ত ঝরে না চোখের পানিও একসময় শেষ হয়ে যায়। তাই, কেউ বুঝবে না, এটাই স্বাভাবিক। মেনে নিন। কিভাবে এসব থেকে বাঁচবেন নিজে খুঁজে বের করুন। আমি বলতে পারবো না। কারন আমি জানি না। আমিও খুঁজছি। 
গতবার শুভর জন্মদিনের পোস্ট দিয়েছি এক লাইনে। মজা করে। আর জন্মদিনের জন্য অপেক্ষাও করিনি। বারোটার অনেক পরে পোস্ট দিয়েছি। এবার আমি বারোটার অপেক্ষা করতেছি। বড় পোস্ট লিখতেছি। কিন্তু একবছরে ষূবো শুভ হয়ে গেছে, ফারজুও নাকি আর ফারজু নাই। অন্য কেউ হয়ে গেছে। আমার আজীবনের অভ্যাস আমি বিশাল এজ গ্যাপ দিয়ে বন্ধুত্ব করি। করিনা ঠিক, হয়ে যায়। আমার যাদের সাথেই খুব ভালো সম্পর্ক, তারা সবাই ই আমার বয়সে অনেক বড়। মানুষগুলোকে আমি অনেক ভালোবাসি। তাই আমার রাগ, জেদও ওনাদের সাথেই। শুভকেও আমি রাগ ঝাড়ার স্থান হিসেবে ব্যবহার করেছি, এখনো করছি। তাই আজকের বিশেষ দিনে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। তুই আরও এক বছর বেশি বয়সের হয়ে গেলি। তাই মাফ করে দিস। শুভ জন্মদিন শুভ। পৃথিবীর সবটুকু ভালো তোকে ঘিরে থাকুক। একদিন সব ঠিক হবে। কিন্তু সেই দিন আসা পর্যন্তও ভালো থাকিস সবসময়।
আমি চাই নতুন বছর নতুন সাজে এবার আসুক, আমি চাই নতুন স্বপ্নে তোমরা তারা সবাই হাসুক। আমি চাই স্বর্ণাবুবুর মুখের হাসি সারাজীবন, আমি চাই মুফি ভাবীর ঘরে একটা বাবুর কুজন! আমি চাই ফারুক এবার দ্বীনের পথে ফিরে আসুক, আমি চাই,,,যাচ্ছেন কই? অনেক আছে একটু বসুন! আমি চাই চুমকি আপু হাসি খুশি থাকুক এমন, আর অই আঁখি আপুর বরটা এবার পড়ুক কমন! আমি চাই ফারজু এবার ডিপ্রেশানের গল্প ছাড়ুক, আমি চাই মিঠুন দাদার পান্ডুলিপি আগে বাড়ুক! আদি ভায়ের বইয়ের সংখ্যা শতক ছেড়ে আমি চাই সবার ভালোবাসা উঠুক অনেক বেড়ে! আমি চাই সুমিত দাদার ছন্দে ছন্দে প্রেমের কাব্য, চাই আগের সুদিন, আমরা সবাই আবার ভাববো! আমি চাই সন্ন্যাসীটার বিয়ে না হোক থাকুক কুমার, আমি চাই চ্যাটগ্রুপটা করুক দখল রবি সুকুমার! আমি চাই খাদিজা বুবুর বাবু হবে গ্রুপ এডমিন, আমি চাই বিদেশ থেকে জলদি ফিরুক ভাই মুরসালিন। আমি চাই অনঘ ভায়ের ভালোবাসায় আসুক জোয়ার, চাই মুফি ভাবী এবার ছাড়ুক ঢাল তলোয়ার। আমি চাই বাজে ভাইয়ের ভালো একটা জবের হদিস, আমি চাই নিজের জন্য একটা জব আর ছোট্ট অফিস! মাশুক ভায়ের এরোপ্লেনের পাখায় চড়ে আমি চাই স্বপ্ন ভালোবাসা আসুক নতুন করে। আমি চাই আদন ভায়ের স্বপ্ন আশা সফল হবে, আমি চাই গার্গী এবার চার্চে গিয়ে কবুল কবে! আমি চাই মনন ভায়ের দাঁড়ি সংখ্যা এবার বাড়ুক, ঝড়ঝাপটায় তনু ভাবী তার হাত না ছাড়ুক! আমি চাই সাদিয়ার দেহ আগের শেপে আসুক ফিরে, আমি চাই সবাই মিলে ঘুরতে যাবো সাগর তীরে! আমি চাই নতুন বছর নতুন স্বপ্ন নতুন আশা, আমি চাই সবার মাঝে আগের মতো ভালোবাসা!! (সবাইকে একসাথে নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর এটাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা মনে হলো। আর কবিতাটা কবির সুমনের আমি চাই গানটার আদলে লেখা। সবাই ভালোবাসা নিবেন। দু একজন বাদ পড়েছে ছন্দ মিলাতে পারিনি বলে,তাদের কাছে ক্ষমা চাচ্ছি) 
পাশের বাড়ির মহিলা আবার চেঁচাচ্ছেন। প্রতিদিনই সে রুটিন করে তার বড় ছেলে বা দুটো ছেলের উপরেই চেঁচান। আজকে ছোটটাসহ ফেঁসেছে। শহরের ফ্ল্যাটবাড়িতে আমরা সাধারণত পাশের ঘরে কি হচ্ছে সেটাও বোঝা যায় না। কিন্তু উনি পাশের বাড়ি হয়েও ওনার স্বামীর সাথে ঝগড়া, সন্তানদের সাথে চেঁচামেচি, সবকিছুতেই আমাদের ভাগ দেন। খুবই দয়ালু মহিলা। উনি চেঁচানো শুরু করলে আমি আর আম্মু ভয়ে থাকি, এই বুঝি ওনার গলার একটা শিরা ছিড়ে গেল বা চোখ বেড়িয়ে এল। কিন্তু ভাগ্যিস আসেনা!! পরেরদিন সে আবার চেঁচান.. ওই মোত্তাকিইইইন!!! ওই কুত্তারবাচ্চাআআআ...এদিকে আয় জানোয়ার!!!!🙁🙁 
আমার বোনদের ছেলে মেয়েগুলাকে আমি কতটা ভালোবাসি, এটা আমার পরিচিত সবাই জানে। আজকে আমার তাসকিন বিবিটার জন্মদিন। আমার দেখা সবচেয়ে মায়াবী চোখের বাবুটা। শুভ জন্মদিন বাবা 😘😘 অনেক অনেক বড় মনের একজন মানুষ হও। আল্লাহ্ তোমাকে নেক হায়াত দান করুন। ❤️❤️ বিঃদ্রঃ এই ছবিটা আমার গ্যালারির সবচেয়ে প্রিয় ছবিগুলোর মধ্যে একটা। কারন আমার প্রিয়জনদের জন্য আমি এমনই একটা হ্যাপি ফ্রেম আশা করি। সবসময় ❤️❤️
ধন্যবাদ বিবি, যখন ভেঙ্গে পরি তখন কাঁধ দেয়া জন্য। বিপদে পরলে লড়াই করার সাহস দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে ছোট্ট একটা বাবুর মত প্যাম্পার করার জন্য। সঠিক সময়ে সঠিক পরামর্শ দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে একটা বোন দেয়ার জন্য। তুমি এত দূরে..জন্মদিনে তোমার জন্য কিছু দিতে পারলাম না। তবে যেই ভালোবাসা দিয়েছি, দিচ্ছি আর দেবো, সেটা স্বার্থহীন,বিশুদ্ধ। শুভ জন্মদিন বিবি....ভালোবাসি....
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
আজকে আমাদের হিরো বাচ্চাটার জন্মদিন 🎂🎂😍😍 শুভ জন্মদিন বাবু 🎉🎊🎈😘😘 অনেক অনেক দোয়া করি তুমি যেন মানুষের মত মানু্ষ হও। নিজেকে এবং আশেপাশের সবাইকে আলোকিত করো। আল্লাহ্ তোমাকে নেক হায়াত দান করুন। 💝💝 বিঃদ্রঃ তোমার আম্মুকে বোলো, আন্টি কাচ্চি খায়না। 🙄
আলহামদুলিল্লাহ্, অবশেষে অফিশিয়ালি বিবলিওফাইলের সাথে যুক্ত হলাম। ভালো কোনো কাজের সাথে যুক্ত হলে ভেতর থেকে একটা উচ্ছাস কাজ করে। একমাস আগে থেকেই কথা চলছিল। আজ সেটা ফাইনাল হলো। সৎ উদ্দেশ্যে ব্যবসা আজকাল পাওয়া যায় না। এমনকি বইয়ের বাজারেও এখন ভেজাল মিশে গেছে। একপাক্ষিক, স্বার্থান্ধ ব্যবসায়ীদের ভীড়ে বইও যেন চাপা পরে গেছে। তাই বইয়ের বাজারে এক নতুন উদ্যোগ নিয়ে আসছে বিবলিওফাইল। সবটা শোনার পর আমি আর বিবলিওফাইলে জয়েন নিয়ে দ্বিধা করিনি। বড় কোনো কাজে, ছোট্ট একটা অংশগ্রহনও নিজেকে পরিতৃপ্ত করতে পারে। আশা করছি জার্নিটা দারুন হবে। অনলাইনে বই কেনা এখন আপনার সাধ্যের মধ্যেই নিয়ে এসেছি। সাশ্রয়ী মূল্যে এবং কুরিয়ার চার্জ ছাড়াই নিতে পারবেন আপনার প্রিয় বইটি। হোম ডেলিভারী পাবেন মাত্র ২০ টাকায়!! অফার লুটে নিতে এক্ষুনি ইনবক্স করুন বিবলিওফাইলের পেইজে।
বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম বলছি। সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে আমাদের দেশ ইসলামিক দেশ। তবু আমার বাবা ভাইয়েরা সুন্নতি দাড়ি রাখতে ভয় পায়। জঙ্গি বলে পুলিশ ধরে নিয়ে যাবে। হ্যা, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, শত শত মুসলিম গায়েব হয়ে যায় শুধু দাড়ি,টুপি,পাঞ্জাবির দোষে আর আমরা হতবাক হয়ে চেয়ে দেখি। বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গেলে নেকাব,সুন্নতি দাড়ি আমাদের তথাকথিত উচ্চশিক্ষার পথে বাধা হয়ে দাড়ায়। আমি, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি এই পোস্টটা দিতেও আমি ভয় পাচ্ছি 🙂 
কি বলে ডাকবো আপনাকে? স্যারই বোধহয় ভালো হবে। আর কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। জানেন, আমি নিজেকে কতটা দুর্ভাগী মনে করি? আজ থেকে ছয় বছর আগে, যখন হলুদ পাঞ্জাবী পরা ছেলেটা বাবার কফিনে হুহু করে কাঁদছিল, আমি সেভাবে কাঁদতে পারিনি। তখন আপনার কেবল তিনটি বই আমি পড়েছি। শুভ্র, হলুদ হিমু কালো র‍্যাব আর পাথর। তিনটি অসাধারণ গল্প, কিন্তু মানুষটাকে তত ভালোভাবে আঁকড়ে ধরতে পারিনি। আপনি বেঁচে থাকতে কেবল একবার বইমেলায় গিয়েছিলাম। বাবার হাত ধরে টুকটুক করে গিয়ে বিভিন্ন ফ্লেভারের আইসক্রিম খেয়েছি। হয়তো সেদিন সেখানে আপনি ছিলেন, হয়তো ছিলেন না। আমি সবসময় ভেবে নিই সেদিন আপনি ছিলেন। আপনার হাঁটা পথ ছুঁয়েই আমি হেঁটেছি। কি করবো বলুন, এইটুকুই তো সান্তনা। আজ শত শত বই পড়ে, অনেক গুণী লেখক চিনেও যে নিজেকে আর সান্তনা দিতে পারিনা। তাদের কাউকে আমার দেখতে ইচ্ছা করেনা, দেখিনি বলে আফসোস হয়না। আজও সেই দিনটার কথা ভাবলে শিওরে উঠি। যেখানে হাজার হাজার হুমায়ূনপ্রেমী কাঁদলো, আমি টেরও পেলাম না। আপনি চলে গেলেন। হিমু, রূপা, মিসির আলি, শুভ্র, মুনা, বাকের ভাই, অরু, মুহিব, আনিস, নবনী সবাইকে ছেড়ে। কতশত চরিত্র, এক কলমের ছোঁয়ায় জীবিত হত, কত আনন্দ, হাসি, কান্না। সব শেষ। সব আঁটকে দিয়ে চলে গেলেন। বড় হবার পর এই বছরই প্রথম বইমেলায় গিয়েছি। অন্যপ্রকাশের স্টলে আপনার ছবি। আপনি নেই। কখনো আসবেন না। আমি কখনো আপনার নতুন বইয়ের অপেক্ষা করতে পারলাম না। কখনো আপনার দেখা পাওয়ার, একটা অটোগ্রাফ পাওয়ার অপেক্ষা করতে পারলাম না। এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি স্যার? কোথায় রাখি? 
একটা দারুন ব্যাপার হলো আমি আমার এই রস কষহীন জীবনে কিছু মানুষের ভালোবাসা পেয়েছি, যা অমূল্য। বোন না থাকার আক্ষেপ আমার ছোটবেলা থেকে। কিন্তু কয়েকটা মায়াবতী মেয়ে আমাকে এত ভালোবাসা আর আহ্লাদ দেয় যে, নিজেকে এখনো চার বছরের বাচ্চা মনে হয়। গিয়েছিলাম হাসপাতালে। আর এই সুন্দ্রী অজ্ঞান পার্টির সদস্যা আমাকে কিডন্যাপ করে নিয়ে গেল যমুনায়। আমার চোক্ষের সামনে সে রোনালদোর সাথে কি যে করলো! ছ্যা ছ্যা ছ্যা ছ্যা!!! তারপর আমার মুখ বন্ধ করাতে কোল্ড কফি আর রাইস বোল খাওয়ালো। কিন্তু আমিতো ঘুষ খেয়ে মুখ বন্ধ করার মানুষ না! শেষে যখন বৃষ্টিতে ভেজা চা খাওয়ালো, মনটা নরম হয়ে গেল। তাই আর কাউকে কিছু বললাম না। আপু, তোমার সিক্রেট আমার সাথে সেইফ 😇
একটা ক্যাচ মিসের বিনিময়ে কতগুলা ক্যাচ ধরলো? ক্যাচ মিস হয়েছে বলে রোহিত সেঞ্চুরি করলো। কিন্তু রোহিত একাই কি সেঞ্চুরি করার ব্যাটসম্যান ওদের দলে? বাকি কতগুলো হান্ড্রেড আটকে দিলো আমাদের দল। আমরা কতটা অধৈর্য!! আরে জিতলেও আমরা,হারলেও আমরা, গালি দেও কাকে?
আমি আগে কখনো অনুবাদ করা বই পড়তে চাইতাম না। মনে হত অনুবাদ করলে গল্পের আবহ পরিবর্তন হয়ে যায়। কিন্তু বর্তমানের কিছু অনুবাদক আমার সেই ধারনাকে পাল্টে দিয়েছেন। তাদের মধ্যে অন্যতম হলে ফুয়াদ আল ফিদাহ্ ভাই। চিরকুটের মাধ্যমে ওনার অনুবাদ জগতে প্রবেশ করি আমি। ডিপ ফ্যাদম পড়ার পর আমি অবাক হয়েছিলাম। কি সুন্দর সাবলীল অনুবাদ। এরপরে লেখকের আরো কিছু বই পড়েছি এবং আরো ভক্ত হয়ে যাচ্ছি। আজ বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় এই লেখকের জন্মদিন। তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই। চিরকুট থেকে তার আরও একটি বই শীঘ্রই প্রকাশ পাচ্ছে। অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি দ্য কিল সুইচের জন্য। আর দোয়া রইলো, যেন এভাবেই তিনি আমাদেরকে একের পর এক দারুন সব বই উপহার দিয়ে যান।
আমার আপন কোনো বোন নাই। সেজন্যই বোধহয় আল্লাহ্ আমার আশেপাশে এমন কিছু মায়াবতী মেয়ে দিয়েছেন যে আমি ভুলে যাই আমার বোন নাই। তারা আমার রক্তের সম্পর্ক না, বরং তারচেয়ে যে আরও একটু বেশি। আত্মার সম্পর্ক। আজকে এই একটু বেশিই সুইট বোনগুলোর মধ্যে একজনের জন্মদিন।শুভ জন্মদিন আপু 😍😍। অনেক অনেক ভালোবাসা তোমার জন্য। আল্লাহ্ তোমার সকল নেক আশা পূরণ করুন। আমাদের বাসায় আরো বেশি করে আসার তৌফিক দান করুন 😆😆 বিঃদ্রঃ ছবিটাতে মনে হচ্ছে না যে আপু আমাকে মারতে আসছে? আসলে কিন্তু ছবির পেছনের গল্পটা অন্যরকম। কেমন? তা মনে নাই। মনে আছে শুধু, ওটা আমাদের প্রথম দেখা ছিল। তাই আপুকে দেখে আমি হাত বাড়িয়েছি, আপুও একহাতে ফোন নিয়ে আরেক হাত বাড়িয়েছেন। তারপর? ভালোবাসা.......😌
আবারো জেমস রোলিন্স!! আমাজনিয়া পড়ার পর থেকেই জেমস রোলিন্সের ফ্যান! এরপর চিরকুটের ডিপ ফ্যাদম পড়ে বুঝেছি এই লোক বাই চান্স ভালো লেখেন তা না। ওনার সব লেখাই এমন। চমৎকার অ্যাডভেঞ্চার, মারাত্মক টুইস্ট, অনবদ্য কাহিনী। তাই চিরকুট থেকে দ্য কিল সুইচ বের হওয়ার কথা শুনেই মনের ভেতর তা তা থৈ থৈ শুরু হয়ে গেছিল। অবশেষে অপেক্ষার প্রহর শেষ হতে চলেছে। দ্য কিল সুইচের প্রচ্ছদ প্রকাশ পেল। বইটা হাতে আসছে খুব শীঘ্রই। প্রকাশকের মতে এই বইটা জেমস রোলিন্সের অন্যান্য বইয়ের থেকেও একটু অন্যরকম, একটু বেশিই চমৎকার। চিরকুটের উপর বিশ্বাসটা তারা নিজেরাই অর্জন করে নিয়েছে। তাই একটা দ্য কিল সুইচ যে রোলিন্সের প্রতি ভালোবাসা আরেকটু বাড়িয়ে দেবে সে ব্যাপারে সন্দেহ নেই। এবার ঈদের সবচেয়ে বড় উপহার হিসেবে পাবো দ্য কিল সুইচ। can't wait!!!
প্রত্যেকবার ঈদ খারাপ যাবে ভেবে ঈদের আগের দিনও মন মেজাজ খারাপ থাকে। বাসার সব বাচ্চা পার্টিরে মেহেদী দিয়ে নিজে খালি হাত নিয়ে ঘুমাতে যাই। একদিন বা দুইদিন পরে মেহেদী দিই। তো এবার ঈদে মন আরো বেশি খারাপ। কারন চারদিন ধরে জ্বরে শেষ হয়ে যাচ্ছি,কেউ আমাকে কোনো পাত্তা দিচ্ছেনা 😒। অনলাইনে আসলে আরো মেজাজ খারাপ হয় বেশি। কারন কেউ আমাকে নক দেয়না (আমিও দিইনা 😑)। কেউ জিজ্ঞেসও করেনা আমার জ্বর কিনা (স্বাভাবিক 😑)। তো আমার প্রচন্ড মেজাজ খারাপ হলো,দিলাম আইডি ডিঅ্যাক্টিভেট করে। মেজাজ খারাপের চোটে দুপুরেই মেহেদি নিয়া বসলাম। হাত ভরে মেহেদি দিলাম। সন্ধ্যার পরে শুনি কালকে ঈদ না। (গেয়ি ভ্যাস পানি মে 😑)। হতাশ মনে হাতের দিকে তাকালাম। একদিনে মেহেদি কতটুকু ঘোলা হবে হিসাব করে আরেকটু মন খারাপ করলাম। সেহরী খাওয়ার জন্য মনকে প্রস্তুত করলাম। কারন ইফতারিতে মোটামুটি বিস্তারিত বিদায়ী ভাষন দিয়ে ফেলেছি। এগারোটার সময় শুনি কালকে ঈদ। হাতের দিকে তাকাইয়া বললাম, তুমি সার্থক। সার্থক চাঁদ দেখা কমিটি (যদিও চাঁদের ঠিক নাই)। মন ভালো হোক বা না হোক আজ ঈদ। সবাইকে ঈদ মোবারক 😍😍 
আমিঃ আম্মু, তোমার কি পছন্দ? আম্মুঃ আমার আবার কি পছন্দ হবে? আমিঃ পছন্দের কিছু নাই? এই ধরো, কোনো শখের জিনিস বা ভালো লাগে এমন কিছু? আম্মুঃ না, 😒😒। আমিঃ আচ্ছা, বাইরের কোনো খাবার? যেটা খেতে মন চাচ্ছে? আম্মুঃ না, বাইরের খাবার ভালোনা, আমি ওসব খাইনা। আমিঃ 😐 😐 আম্মুকে কতটা ভালোবাসি, সেটা হয়তো কোনো সন্তানই বলে প্রকাশ করতে পারবে না। আমিও পারবোনা। সেই ছোট্টবেলা থেকে দেখেছি তাকে চোখ মুখ বুজে সংগ্রাম করতে। আমরা ছোট দুই ভাইবোন পিঠাপিঠি। আমাদেরকে একসাথে সামলিয়ে বড় ভাইয়াকেও পড়ানো, স্কুলে আনা নেওয়া করা সবটা আম্মু একা একাই করেছে। আমাদের জীবনে অনেক চড়াই উতরাই এসেছে, এমনকি কিছু কিছু সময় দেখেছি আব্বুও ভেঙে পড়েছে, কিন্তু আম্মু সবসময় সেই স্থির, অবিচল, অটল পর্বত। আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শক্তি এবং অনুপ্রেরণা হলেন আমার আম্মু। আমি যখনই ভাবি যে আমি একজন নারী, আমার আম্মুর রূপে নিজেকে দেখতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। একজন সফল মা, যে নিজের হাড় মাংস এক করে নিজের সন্তানদের ভবিষ্যতের পথ গড়ে দিচ্ছেন। আজ যখন আম্মুর জন্য কিছু কিনবো বলে ভাবছিলাম, তখন খেয়াল করলাম সন্তান হিসেবে আমি কতটা পিছিয়ে আছি। যেখানে আমাদের মা আমাদের নাড়ি নক্ষত্র পর্যন্ত চেনে, সেখানে আমরা কখনো তাকে চেনার, বোঝার চেষ্টা করিনা। সারাদিন এটা খাবো, ওটা খাবো, এটা পছন্দ কিনে দাও, ওটা লাগবে বলতেই থাকি। কিন্তু দিনশেষে সে কি খায়, কত হাজার শখ আমাদের জন্য বিসর্জন দেয় আমরা খেয়ালও করিনা। রান্না আমার শখ। শখের বসে যখন সপ্তাহে একবার রান্নাঘরে ঢুকি তখন বুঝি একটা মানুষ কতটা উদার হলে, কতটা স্বার্থ বলি দিয়ে চিরটাকাল এই গরম, আবদ্ধ রান্নাঘরে নিজের জীবন কাটায়। তবু খাবার মুখে দিয়ে আমরা মুখ কুঁচকাই লবন বেশি,কম, ঝাল বেশি, কম, অমুকের মায়ের রান্না বেশি ভালো, রান্না কি ভুলে গেছো নাকি, এসব কি রান্না করেছো। এটা চিন্তা করিনা, আজ আমাকে রান্না করতে দিলে আমি পারবো তো? অনেক অগোছালো কথা বললাম। শুধু এটুকুই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে, আমরা সকলে যেন যোগ্য সন্তান হতে পারি। নয় মাস একটা সন্তানকে নিজের মধ্যে ধারন করা, সর্বোচ্চ পর্যায়ের যন্ত্রণা ভোগ করে তাকে পৃথিবীতে আনা, নিঃস্বার্থভাবে তাকে নিজের সম্পুর্ণ জীবন দিয়ে লালন পালন করা, কেবল একজন মা ই পারে। আসুন তাদের কষ্টকে বৃথা যেতে না দেই। একটু, একটু সন্তুষ্টি প্রকাশ করি, একটু মূল্য দেই। একটু ভাগ করে নেই তাদের কষ্ট। মা দিবস বলে নয় আর শো অফ করার জন্যও নয়, জোরে জোরে বলতে হবেনা, প্রতিদিন মনে মনে হলেও একবার মায়ের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করুন। সেটাই যথেষ্ট, কারন মনে বিশ্বাস রাখলে, কাজে তার প্রতিফলন আসবেই 😊
এত সময় কোথায় নিজে বসে এত মাথা খাটায়ে ফটো ইডিট করার! আর আমরা সবাই তো এই কাজ পারিও না। যদি কম খরচেই প্রোপিকটা বা ম্যাজিকাল মোমেন্টের ছবিটা হয় অসাধারন সুন্দর? ভালো কাজ করে এই পেইজটা। আমি ভালো ফল পেয়েছি। আপনারাও ট্রাই করে দেখতে পারেন।
এসএসসি দিয়ে ভাই আমার হয়রান হয়ে গেছে। তাই এখন পচ্চুর খাওয়ার নিয়ত করে আমাদের বাসায় বেড়াতে এসেচে। কিন্তু ভালো হতে যেহেতু টাকা লাগেনা, তাই ভালো হওয়ার চেষ্টায় চিল্লায় যাবে। বিদায়ি উপলক্ষে তাই ফ্রাইড রাইস আর চিলি চিকেন। বিঃদ্রঃ এত সুন্দর করে বাটি দিয়ে গোল করে বসালাম, আর ছবি তোলার মুহূতেই ভেঙ্গে গেল! 🙄
ব্যোমকেশ আর চুড়ি দুটোই বড়ভাইয়ার (ফাই য়াজ) হাত ধরে বাসায় এসেছে। বিষটা কি স্বইচ্ছায় খাওয়া হয়েছে নাকি পুরোটাই সাজানো, রহস্য সমাধান করার দায়িত্বটা আপাতত ব্যোমকেশের উপরেই থাক। বিঃদ্রঃ বইপোকা বোন হলে তার জন্য চুড়ি আর বইয়ের চেয়ে প্রিয় জিনিস আর কিছু হতে পারে না, এটা বোঝার জন্য ধন্যবাদ। লাভিউ ভাইয়া 😃 😃 বই, চুড়ি এবং ফটো ক্রেডিটঃ বড়ভাইয়া ❤
অবশেষে হাতে পাচ্ছি ইভল আন্ডার দ্য সান। বইটার জন্য অধির আগ্রহে অপেক্ষায় ছিলাম। অগাথা ক্রিস্টি মানেই তো সবসময়ই দুর্দান্ত রহস্য এবং তার অভাবনীয় চমৎকার সব সমাধান। তাই বইটা যখন অগাথা ক্রিস্টির, মানের ব্যাপারে তো কোন সন্দেহ নেই। আর সোনায় সোহাগা হয়, যখন তালিকার শীর্ষে থাকা অনুবাদক সায়েম সোলায়মানের কলম পরে বইয়ে। আমি ব্যক্তিগতভাবে রহস্য জনরা খুবই পছন্দ করি, তাই এবার মেলার বাকেট লিস্টে আরও একটি বই অনায়াসেই নাম করে নিল। বইটি প্রকাশ করছে প্রকাশনী। মেলায় পাওয়া যাবে ৬০৫ নং স্টলে। বিঃদ্রঃ প্রচ্ছদ দেখেই আমি শেষ 😕
২০১৭ এর নভেম্বর। হঠাৎই জানতে পারলাম বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপের এডমিনরা মিলে নাকি একটা অনুবাদ সংকলন বের করছে। সুমিত শুভ্র ভাইয়ার সম্পাদনায় বইটি বের হওয়ার কথা। তাই ভাইয়া সবাইকে লেখা জমা দিতে তাড়া দিচ্ছেন। আমি কয়েক কয়েক মাস আগে নতুন এডমিন হয়েছি, এসবের কিছুই জানতাম না। হঠাৎ মনে হল কেননা নিজেও একটা চেষ্টা করে দেখি। সুমিত ভাইয়াকে বলতেই ভাইয়া খুব উৎসাহ দিলেন। ৫ দিন বাকি লেখা জমা দেওয়ার শেষ তারিখের। দুইদিন বাদেই কলেজের প্রথম সেমিস্টার। বড়ভাইয়া (ফাই য়াজ) খুব উৎসাহ না দিলে হয়তো সাহসই পেতাম না। গল্প হাতে নিয়ে দেখি, গতানুগতিক ইংরেজির ধারে কাছেও নেই এই ইংরেজি। মনে হচ্ছিল না পারব শেষ করতে। কিন্তু সকলের উৎসাহে, আর নিজের স্বপ্নের প্রতি তাগিদ থেকে লেখাটা শেষ করলাম। ২০১৮ এর মেলায় প্রকাশিত হওয়ার কথা থাকলেও যখন হল না, তখন যেন মনে হচ্ছিল ধরা দিয়েও অধরা রয়ে গেল স্বপ্নটা। কিন্তু বই উৎসব - boiutshob.com এবার স্বপ্নটা সত্যি করে দিল। ধন্যবাদ জানাচ্ছি বই উৎসবের কর্ণধারকে এবং সুমিত ভাইয়াকে। খুবই ছোট্ট একটা শুরু। দশজন অনুবাদকের মাঝের একটা নাম আমার। কিন্তু আশা করি পথ চলাটা এখানেই থেমে থাকবে না। আগামী ৪ই ফেব্রিয়ারি বই উৎসব থেকে প্রকাশিত গল্প সমগ্র ''লাভক্রাফটিয়ান হরর''। বইটি পাওয়া যাবে একুশে বইমেলায় সূচিপত্র স্টলে (স্টল নং ১৯০-১৯২)। ৪০% ছাড়ে প্রি অর্ডার করতে মেসেজ করুন বই উৎসব - boiutshob.com এ।
#বুক_রিভিউ বইঃ ডিপ ফ্যাদম লেখকঃ জেমস রোলিন্স অনুবাদকঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রকাশকালঃ একুশে বইমেলা, ২০১৯ প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন মূল্যঃ ৪২০ টাকা মাত্র ( গায়ের মূল্য) পৃষ্ঠাঃ ৩৯৬ বর্তমান বিশ্বে ক্ষমতার প্রতিযোগিতা এখন এমন পর্যায়ে চলে গেছে যে, আমরা নিজেদের জন্য আশীর্বাদ হতে পারে এমন জিনিসকেও অভিশাপে পরিণত করছি এবং আমাদের পূর্বপুরুষেরা যেগুলোকে অভিশাপ বলে গিয়েছেন সেগুলোকেও পাত্তা না দিয়ে আমরা নিজেদের স্বার্থ পূরণে কাজে লাগাতে চাই। ঘটনার শুরুটা প্রায় বারো হাজার বছর আগে। কোন এক অজানা কারণে পুরো একটি মহাদেশ ধ্বংস হয়ে যায়। বারো হাজার বছর পর, ওই একই দুর্যোগ নেমে আসতে চলেছে পৃথিবীর বুকে। শতাব্দীর প্রথম সূর্যগ্রহণের আগ পর্যন্ত সবটা ঠিকই ছিল। পুরো বিশ্ব সেই বিশেষ মুহূর্তের সাক্ষী হওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল। কিন্তু সূর্য অন্ধকারে হারিয়ে যাওয়ার পরই প্রলয় নেমে এলো পৃথিবীর বুকে। ভয়ংকর ভূমিকম্প ধ্বংসযজ্ঞ করলো এবং আগ্নেয়গিরি তার সবটা লাভা উগড়ে দিল। নিরাপত্তার খাতিরে প্রেসিডেন্টকে সরিয়ে নেওয়ার সময় তার বিমান ক্রাশ করে। আমেরিকার রাজনীতি অস্থিতিশীল হয়ে পরে। প্রেসিডেন্টকে খোঁজার দায়িত্ব দেওয়া হয় প্রাক্তন নেভি সিল জ্যাক কর্কল্যান্ডকে। নিজের ফেলে আসা ভয়ংকর অতিতকে আর এড়াতে পারেনা জ্যাক। বিমানের ধ্বংসাবশেষ উদ্ধারের সময় সমুদ্রের তলদেশে অদ্ভুত এক স্ফটিক খুঁজে পায় সে। যেটার সঙ্গে হয়ত সম্পর্ক আছে প্রেসিডেন্টের মৃত্যুরও। স্ফটিকের গায়ে এক অজানা ভাষায় লেখা রয়েছে কিছু। সবটা বুঝে ওঠার আগেই তাকে তদন্ত থেকে বের করে দেওয়া হয়। কিন্তু জ্যাক কি থেমে থাকবে? প্রেসিডেন্টের মৃত্যুর ঘটনাকে চায়নার ষড়যন্ত্র হিসেবে প্রমানের জন্য ভাইস প্রেসিডেন্টের তরফ থেকে নিয়োগ করা হয় কমান্ডার ডেভিড স্প্রাংলারকে। ওমেগা টিমের প্রধান ডেভিড ঠাণ্ডা মাথার খুনি এবং আদেশ পালনে কঠোরহস্ত। জ্যাকের সঙ্গে পুরনো হিসাবটা মিলিয়ে নেওয়ার সুযোগ পেয়ে আরও খুশি হয়ে ওঠে সে। তদন্তকে নিজের সাজানো ফলাফল দিয়ে জ্যাককে দল থেকে বের করে দেয় সে। আর সাথে দেয় এক ভয়ংকর উপহার। সে কি তার চরিতার্থ পূরণ করতে পারবে? বিনাদোষে শাস্তিটা কি জ্যাকের প্রাপ্য? অপরদিকে জাপানের অধিবাসী ক্যারন গ্রেস নিজের পরনানার মতবাদ অনুসরন করে সুদূর অতীতে হারানো এক মহাবিশ্বের ধ্বংসাবশেষ খুঁজতে পৌছায় ওকিনাওয়ায় । সেখানে একদল লোক তাদের তারা করে। যাদের হাতে আঁকা রয়েছে সাপের ট্যাটু ঠিক যেমনটা রয়েছে ধ্বংসাবশেষের পিরামিডে। তাদের সাথে কি তবে হারানো সেই সম্প্রদায়ের কোন যোগসূত্র আছে? পালানোর সময় একটুকরো স্ফটিক পেল ক্যারন। অদ্ভুত সেই স্ফটিকের বৈশিষ্ট্য। পরেও তাকে সাবধান করা হল, আলোতে আনা যাবেনা সেই পাথর। তবেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে অভিশাপ। স্ফটিক ও পিরামিডের গায়ে লেখার অনুসন্ধান করতে করতে জ্যাকের সাথে পরিচয় হয় ক্যারনের। এদিকে পেছনে আসছে ডেভিডও। লুকোচুরি খেলার মাঝেই জানা গেল এক ভয়ংকর তথ্য। আর মাত্র কয়েক ঘণ্টা পরেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে এক ভয়ংকর ধ্বংসযজ্ঞ। বারো হাজার বছর আগের যেই প্রলয় একটি মহাদেশ ধ্বংস করেছিলো, এবার সেটা আসছে একশো গুন বড় হয়ে। জ্যাক ও তার জাহাজ ডিপ ফ্যাদম ছাড়া আর কেউ জানেনা এই খবর। জ্যাক কি পারবে স্প্রাংলারকে পাশ কাটিয়ে পৃথিবীকে বাঁচাতে ? কি আছে জ্যাক, ক্যারন ও ডিপ ফ্যাদমের সকলের ভাগ্যে? জানতে হলে পড়তে হবে চিরকুট প্রকাশিত ডিপ ফ্যাদম। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বইটা হাতে পাই বৃহস্পতিবারে। জেমস রোলিন্স মানেই যে তুমুল এডভেঞ্চার সেটা তো আমরা সবাই জানি। আর আমাজনিয়া পড়ার পর থেকে আমি তো লেখকের বিশাল ফ্যান হয়ে গেছি। তাই ডিপ ফ্যাদমের অপেক্ষায় ছিলাম অনেক আগে থেকেই। তাই হাতে পেয়েই ঝাঁপিয়ে পরেছি। ফলাফল, তৃপ্তির ঢেঁকুর। পাতায় পাতায় টানটান উত্তেজনা। কোন সময় যে বই শেষ হল, টেরই পেলাম না। চিরকুট যে প্রথম বইয়েই বাজিমাত করবে, তা জেমস রোলিন্সের নাম শুনেই বুঝেছিলাম। তার সাথে মিলেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় অনুবাদক ফুয়াদ আল ফিদাহ ভাই। এক কথায় অসাধারণ কাজ দেখিয়েছেন। এতক্ষণ ভাল দিকটা বললাম। এখন কিছু ভুলের কথা বলি। বইয়ের বেশ কয়েক জায়গায় বানান ভুলটা নজরে পরেছে। প্রিন্টিং মিস্টেক। আর কিছু জায়গায় কয়েকটা শব্দ ব্যবহারে আমার মনে হয়েছে অনুবাদকের আরও সচেতন হওয়ার দরকার ছিল। কিন্তু একটা নিশ্চয়তা দিতে পারি পাঠকদের, ভুলগুলো নজর আন্দাজ করা যায়। তাই হয়ত আপনার চোখেই পরবে না বেশিরভাগ ভুলগুলো। আর বই পুরোটা পড়ার পর যেই তৃপ্তি পাবেন, সেটার সামনে ছোটখাটো ভুলগুলো কিছুই না। মনে রাখবেন, চাঁদেও দাগ থাকে 😉
#সাহায্য_পোস্ট #দৃষ্টি_আকর্ষণ মাদারীপুরের প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে উঠে আসা একজন স্বপ্নবাজ মানুষের দুঃস্বপ্নের গল্প এটা। অ্যাডভোকেট মোঃ মহসিন মোড়ল। ছোটবেলায় পিতৃহীন হওয়ার পর বড় ছেলে হিসেবে মাথায় সংসারের বোঝা চেপেছিল। স্বপ্নটা তখনই শেষ হয়ে যেতে পারতো। কিন্তু না, অভাবকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে আর পরিশ্রমকে সঙ্গী করে যুদ্ধটা তিনি জিতেই গিয়েছিলেন। এখন তিনি মাদারীপুর শহরের একজন স্বনামধন্য অ্যাডভোকেট। কিন্তু সাফল্যকে নিজের হাতের মুঠোয় সম্পূর্ণ বন্দী করার আগেই এক দুঃস্বপ্নের মত বাস্তবতা এসে তার সাজানো দুনিয়া ধ্বংস করে দিলো। মাসখানেক আগেই অসুস্থতা নিয়ে হাসপাতালে ভর্তির পর জানা গেল তার লিভার পুরো ড্যামেজ হয়ে গেছে এবং এর চিকিৎসা বাংলাদেশে সম্ভব না। অতিসত্বর অপারেশন না করালে যেকোনো মুহূর্তে......। অবস্থা যেন আরও খারাপ না হয় সেজন্য তাকে এখন ভারতের মনিপাল হাসপাতালে ভর্তি রাখা হয়েছে। তার আপন ভাই নিজের লিভারের অংশ দিয়ে ভাইকে বাঁচাতে তৈরি। কিন্তু ৩০ লক্ষ টাকা লাগবে অপারেশন করাতে। ২০ লক্ষ টাকা কোনোমতে জোগাড় করা গেলেও, পরিবারের পক্ষে বাকি ১০ লক্ষ টাকা জোগাড় করা আর সম্ভব হচ্ছে না। আগামী ১৩ই জানুয়ারি তারিখের মধ্যে টাকা জোগাড় না হলে তার শরীর আর অপারেশনের মত অবস্থায় থাকবে না। এত পরিশ্রম, এত সাধনার পরেও এই মেধাবী মানুষটি টাকার কাছে হেরে যাবে শেষ পর্যন্ত। আর তার সাথে শেষ হবে দুটি ফুটফুটে অবুঝ শিশু, একজন মহিলা এবং একজন বৃদ্ধা মায়ের স্বপ্ন এবং ভবিষ্যৎ। তাই আপনাদের সকলের কাছে আমাদের আন্তরিক অনুরোধ যার যতটুকু সাধ্য, তাই দিয়ে এগিয়ে আসুন। হয়ত আপনার উছিলায়ই বেঁচে যাবে একটি জীবন ও অনেকগুলো স্বপ্ন।
ডিয়ার ২০১৮, তুমি একটা ছলনাময়ী নিষ্ঠুর সময়। শুরু থেকেই, কি কি না নিলা কও। শেষ পর্যন্ত ফোনটাও নিলা! এখন সারাদিন একা বসে থাকা ছাড়া আর কোন উপায় রাখোনাই। ২০১৯ এর শুরুটারেও তুমি মেরে দিলা। এখন নতুন বছর বরণ করব কি! ঘণ্টা !!! আজকেই তোমার সাথে সম্পর্ক শেষ। আর মাত্র কয়েকটা মিনিট। তারপর আর চাইলেও আমারে পাবা না। ভাল থেকো আজীবন। আমারে কষ্ট দিয়া নিজে ভাল থাকলা তো? থাকো তুমি একা একা। আমাকে তো এত চাল করেও তো ধরে রাখতে পারলা না। বিদায়। ইতি, আর পরিচয় কি দিব, চিনোই তো আমারে, ধ্বংস করে আবার না চেনার ভান না!!??? 
১৪ই ডিসেম্বর, বাংলাদেশীদের জন্য অবশ্যই একটি ভয়াবহ স্মৃতির দিন, কষ্টের দিন, আফসোসের দিন। জাতীয় বুদ্ধিজীবী দিবসে আমরা সেসব কালজয়ী নায়কদের স্মরণ করি, যারা শুধুমাত্র নিজেদের মেধার কারনে নৃশংসভাবে খুন হয়েছে। নয় মাস যুদ্ধের মধ্য দিয়ে গেলেও বিজয়ের মুখ তারা দেখতে পারেন নি। এতসব দুঃখের মাঝেও নতুন প্রজন্মকে সবসময় বরণ করে নিতে হয়। এটা সকল জাতির সকল মেধাবী মহাপুরুষরাই স্বীকার করেছেন বলে মনে হয়। তাই শুভকামনা জানাতে চাই ছোটভাইয়াকে। শুভ জন্মদিন ছোটভাইয়া :D। আমার কোনো বোন না থাকায় ভাইয়েরাই আমার দুনিয়া। সত্যি বলতে কি আমার ভাইয়েরা কখনো আমাকে একটা বোনের অভাব বুঝতে দেয়নি। আল্লাহর কাছে এজন্য হাজার হাজার শুকরিয়া। ছোটভাইয়া আর আমি ছোটবেলা থেকেই একসাথে খেলে, পড়ে বড় হয়েছি। এখনও হয়তো আগের মত টুকটাক মারামারি লাগে 😜 কিন্তু দিনশেষে আমরা তিনভাইবোন রসুনের ইয়ার( 😜 ) মত একসাথে। ভাইয়ার জন্মদিন উপলক্ষে কেক বানানো হয়েছে 😃 . ফ্রাইড রাইস আর চিকেন কারির ছবি তোলা হয়নি তার আগেই পেটে চালান হয়ে গেছে। 😕
কততম জন্মদিন হলো তোর রে? আমার কাছে তো তোরে এখনো বাচ্চা লাগে 😂😂 তোর তো মনে নেই, আমিও তখন ছোট, তুই আমাদের বাসায় আসতি খালার সাথে আর যতদিন থাকতি, আমার উপর দিয়ে ঝড় যেত 😂😂। কিছু হলেই তুই আমার হাত কামড়ে ধরতি, আর আমি এতটাই বলদ ছিলাম যে চিৎকারও দিতাম না, শুধু ফুঁপিয়ে কাঁদতাম 😂😂। বড় কেউ না দেখা পর্যন্ত দাঁত চেপে শুধু কান্না করতাম, পরে কেউ এসে ছাড়িয়ে দিতো 😂😂। তোর নিশ্চই মনে নেই। একবার তোকে ঘুম থেকে ডাকা হয়েছিল বলে, আবার রাত করে দেও বলে সেকি কান্না! যখন একটু বড় হলি, তোদের বাসায় বেড়াতে গেলে আর ফেরা যেতোনা। চলে আসতে চাইলেই তুই চোখ টিপে টিপে কান্না করতি 😂😂। এখন অবশ্য কান্নাটা নেই, কিন্তু সেই যায়গায় ঘ্যানঘ্যান এসে গেছে 😂😂। থ্যাংকিউ ইসিন 😜 এতটা কামড় আর ভালোবাসা দেওয়ার জন্য 😃 বারবার পড়তে বসতে বলি জন্য এখন বোধয় মন খারাপও করিস। অনেকটা বড় হয়ে গেছিস, আমার চেয়ে এক হাত লম্বা। এখন নিজের মনমতো করতে পারিস। কিন্তু সবসময় মনে রাখবি, আমরা বড়রা যেটা বলি, ভালোবেসে বলি, তোর ভালোর জন্য বলি। এখন হয়তো সেটা বোঝা যায়না, কিন্তু যখন আরেকটু বড় হবি, তখন ঠিকই বুঝবি। আমরা চাই না তুই আফসোস কর, তাই হয়তো মাঝেমাঝে জ্ঞান দিই। সেটার জন্য আমাদের প্রতি ভালোবাসাটা কমিয়ে দিস না। আর প্লিজ, আর লম্বা হোস না 😜 । শুভ জন্মদিন ভাই 😘😘😘 বিঃ দ্রঃ ট্রিট তো দিলিনা 😏 বাসায় আসিস, বিরিয়ানিও দিবো না 😏 
আমার আশেপাশে যারা আছে, মোটামুটি কাছের সবাই ই জানে আমি মাশরাফির কত বড় ফ্যান। ক্রিকেট বোঝার আগে থেকেই মাশরাফি নামে আমি কাবু। আগে এগুলা পরিবারের বা কাছের মানুষ ছাড়া আর কেউ জানতো না। আর মাশরাফির খবরযুক্ত পেপারের পৃষ্ঠা টানাটানি করা ছাড়া ভালোবাসা প্রকাশের আর কোনো উপায় ছিলোনা। এখন ফেসবুক আছে। আমি এই মানুষটাকে নিয়ে ভালোবাসা প্রকাশ করতে পারি, যখন ইচ্ছা তখন। এখনও উনি যখনই একটা একটা করে জাদুর ছড়ি ঘুড়ান মাঠে বা মাঠের বাহিরে, প্রত্যেকবার গর্বে, সম্মানে আমার চোখ জ্বলজ্বল করে। মনে হয় এতটা বছর ধরে এই মানুষটাকে ভালোবেসে যাওয়াটা নিজের জন্যও একটা সম্মানের কাজ। আজ ওনার জন্মদিন। একজন অসুস্থ মানুষের সবচেয়ে বড় চাওয়াই থাকে সুস্থতা। তাই ওনার জন্য সবসময়ের মত অনেক অনেক দোয়া রইলো, যেন আল্লাহ্ তাকে সুস্থতা প্রদান করেন। আর সেই অনাকাঙ্ক্ষিত দিনটি আমাদের কখনো দেখতে না হয়। আনন্দের ব্যাপার হলো, বাবা ছেলে দুইজনের জন্মদিনই একই তারিখে। তাই জুনিয়র মাশরাফি সাহিলকেও জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা রইলো। তোমার বাবাকে আমরা একজন সুপারহিরো হিসেবে পেয়েছি, দোয়া করি আমাদের পরবর্তী প্রজন্ম যেন তোমার মাধ্যমে একজন সুপারহিরো পায়। Happy birthday to both of you ❤
মহান আল্লাহ্ সুবহানাহু তা'য়ালার রহমতে ভাইয়াকে বাসায় নিয়ে আসলাম। ফুসফুসে যা পানি জমেছিল, তা একেবারে বের করা গিয়েছে। আল্লাহর রহমতে আর কোনো ঝুঁকি নেই। রাতটা হাসপাতালে কাটাতে পারতাম, কিন্তু যেহেতু ডাক্তারের কোনো কাজ নেই আর, তাই ভাইয়ার কমফোর্টের জন্যই বাসায় চলে এসেছি। যারা যারা পাশে দাড়িয়েছেন, দুশ্চিন্তা ভাগাভাগি করেছেন, সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ। কালকে বের করা পানিটা পরীক্ষা করে ওষুধ দেওয়া হবে। ওষুধ খেলেই সম্পূর্ণ ঠিক হয়ে যাবে ইনশাআল্লাহ্‌। দুশ্চিন্তার আর কোনো কারন নেই। তবে একেকটা বিপদ আমাদেরকে অনেকগুলো শিক্ষা দেয়, আপন পর চিনিয়ে দেয়। এবারও অনেক শিক্ষা হলো। আশা রাখি, জীবনে চলার পথে শিক্ষাগুলো কাজে আসবে। 😊 
তিন গোয়েন্দা বানানোর পর যেমন দেখা গেল, পুরো টিমের কেউ জীবনেও তিগোর কোনো বই হাতে নিয়াও দেখে নাই, এদেরও এই অবস্থা। এখন তিগোর মত মাসুদ রানাকেও রেপ করে ছেড়ে দিবে। কমেন্টগুলো দেখেই বোঝা যাচ্ছে এরা কতগুলা মাসুদ রানা পড়েছে 😂😂😂😂
ছোটভাইয়া নুডলস তেমন একটা পছন্দ করেনা। শুধু মনে একটু আনন্দ লাগলে আর মন খারাপ থাকলে তার নুডলস লাগে। হালকা ক্ষুধায় নুডলস ছাড়া তার চলেই না। অবশ্য মাঝে মাঝে তার বড় ক্ষুধাও নুডলস দিয়েই নিবারিত হয়। কাজে মনযোগ দিতে তার নুডলস লাগে। অবসর সময়ে নুডলস না হলেই নয়। সে নুডলস খুব একটা খায় না। মাত্র চার পাঁচ প্যাকেট খেয়েই সে খুশি থাকে। সুস্থ থাকলে বা অসুস্থ হলে এমন অল্পসল্প নুডলস তার লাগেই। আজকে তেনার বুক ব্যাথা। তাই ইট্টুখানি নুডলসের বায়না করলো। সে আবার নুডলস তেমন পছন্দ করে না 😜
তুই কই ? তুই এমন করিস ক্যান ? তুই এমন হইলি ক্যান ? কে তোরে তাবিজ করসে ? এ তুই কোন তুই ? আগের তুই আমার আছিলি। এই তুই তো আমার না। মন খারাপের দিনগুলিতে, যে মন ভরাইয়া রাখতো। আজ সে মন খারাপের কারন হয় কেমন কইরা! কেমন কইরা কতা না কইয়া থাকতে পারে ? কেমন কইরা কওয়া কতা ফিরাইয়া দেয় ? কেমন কইরা ? কোন জাদুমন্ত্রর বলে বদলাইয়া গেসে সে ? কে বদলাইসে তারে ? তার অহম ? নাকি সে নিজেই নিজেরে বদলাইতাসে! কে দিব আমারে এতোগুলান প্রশ্নের উত্তর ? কে দিব ? কার কাছে যাইয়া চামু তারে ? ফিরাইয়া দাও। আমার আগের তারে ফিরাইয়া দাও। বিনিময়ে আমার ঘাসফুলের ক্ষ্যাত লইয়া যাও। কৌটা ভরা জোনাকিগুলানও লইয়ো সাথে। শুধু তারে ফিরাইয়া দাও। তারে আমি আর হারানের সুযোগ দিমু নারে। তারে লইয়া উড়াল দিমু দিকশূন্যপুরে। (কালেক্টেড) মানুষ চলে যায়, হয়তো আমরাই তাদেরকে দূরে ঠেলে দিই, কিন্তু থেকে যায় স্মৃতি। থেকে যায়....কবিতা.....!!!!
বাই আমার নাক করিচে। কতায় কতায় 🙂 ইমো দিচ্চে। তার জন্মদিনে কেক খেতে খুলনায় যাইনি, তার উপর বলেচি, খুলনায় যাওয়া টাকা দিয়ে মি.বেকারের কেক খাওয়া যাবে 😐 । ঘোরতর অপরাদ করে পেলেচি। একন আমার বিদায় পিতিবি বলা চারা উপায় নেইকো 😣 । বাই আমার, নাক করিসনা। আমি না তোর বড়? নাক করেনা পিচ্চি। কলাম তো আসবো, সত্যি!! আজ না তোর জন্মদিন? এই এতটুকুন তো চিলি। চোকের সামনে বড় হলি 😉 । একন বোনের সাতে গোস্সা করে তাকিস নে। হ্যাপি বাড্ডে বাই। এভাবেই ভালো বাইটি হয়ে তাকিস আজীবন। আর তুই দিনে দিনে এত সুন্দর হলে তো কেউ বিশ্বাসই করবে না তুই আমার বাই। একটু কম সুন্দর হ 😕 । আচ্চা? টাটা 😎
একজন মানুষ শিক্ষক হয় তখন যখন একটা অক্ষরও কাউকে শেখান,একটা বানীও কারো জীবনে প্রভাব ফেলে,#তিনি_আমার_শিক্ষক । মানুষ বন্ধু হয় তখন যখন বিপদে সুখে দুঃখে সবসময় তাকে পাশে পাওয়া যায়,নির্দ্বিধায় তাকে নিজের সব সমস্যার কথা খুলে বলা যায়,#তিনি_আমার_বন্ধু।একটা মানুষ তখনই ভাই হয় যখন বোনের সাথে খুনসুটি করে আর এক পৃথিবী স্নেহ নিজের বোনের প্রতি পুষে রাখে কিন্তু প্রকাশ করে না, #তিনি_আমার_ভাই। মানুষ বাবা তখনই হয় যখন সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় তার কপাল কুঁচকে যায়,সন্তান একটা ভুল করলে তাকে শাসন করে আবার কাছে টেনে নেয়,সন্তান যখন নিজ ইচ্ছায় তার বাবা মতো হতে চায় তখনই একটা মানুষ প্রকৃত অর্থে বাবা হয়, #তিনি_আমার_বাবা। আজকে আমার এই ফোর ইন ওয়ান স্যারের জন্মদিন । তাকে দেওয়ার মতো আমার কাছে কিচ্ছু নাই । কিছুই না । শুধু শুভেচ্ছা জানাতে পারি । আর শুধু এই শুভেচ্ছাটা পাওয়ার জন্যই আল্লাহ্‌ আপনাকে আরও একশত বছর বাঁচিয়ে রাখুক,এই দোয়া করি । শুভ জন্মদিন স্যার 🙂
বড়ভাইয়াঃ ছোটু, তোর কি লাগবে বল। ছোটভাইয়াঃ কিচ্ছু লাগবে না 😐 😐 আমিঃ আমাকে জিজ্ঞেস করো ভাইয়া, প্লিজ আমাকে জিজ্ঞেস করো আমার কি কি লাগবে 😟 বভাঃ আরে দাড়া। আগে ও বলুক, তারপর তোর পালা। আঃ আচ্ছা 😍 ছোটভাইয়া, জলদি বলো 😠 ছোভাঃ 😕 😕 বভাঃ বল বল, তুই যা চাবি সব দিবো। ........................................ ৫ বছর পর 😌😌😌😌 ছোভাঃ 😶😶 বভাঃ থাক তোর বলতে হবে না। ছোটু ২, তুই বল 😃 আঃ ভাইয়াআআআআআআআআআআআ 😡😡😡
আমি সবসময় চুপ থাকি। তনু ধর্ষন থেকে কোটা আন্দোলন বা নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন, আমি কখনোই কিছু বলিনি। রাস্তাঘাটে ফেলে মানুষকে পেটানো, কোপানো হয়, গায়ের উপর দিয়ে যানবাহন তুলে দেওয়া হয়, মাকে বের করে দিয়ে মেয়েকে বাসে আটকে দেওয়া হয় শ্লীলতাহানির উদ্দেশ্যে, ছোট্ট ছোট্ট বাচ্চারা অমানবিক নির্যাতিত হয়। শহরের একপ্রান্ত (এয়ারপোর্ট) থেকে অন্য প্রান্ত (দনিয়া), বাসগুলো যাত্রীকে নিজের মধ্যে নেওয়ার বদলে, যাত্রীদের উপরে নিজেদের তুলে দিচ্ছে, আমি কখনোই কিছু বলিনা। এখনো কিছু বলবোনা। বলে কি হবে? এখনো যারা আশা নিয়ে বসে আছেন, অতগুলা যুবক রাস্তায় নেমেছে, এবার কিছু একটা হবেই, আমি বলছি, আশা ছেড়ে দেন ভাই। একদিন রাতে হয়তো দেখা যাবে রাস্তায় দাড়ানো ছেলেগুলোর বেশিরভাগ মায়েদের কোল খালি, নাহয় পঙ্গু সন্তান নিয়ে জীবনযাপন করছে। কারন, আন্দোলন আমরা না থামালে, তারা(!) এভাবেই থামাবে। আমিও কলেজ ছাত্রী, কাল কলেজে যাওয়ার সময় আমাকেও হয়তো চাপা দিয়ে দেবে, তবু আমি চাইনা আমার জন্য সবাই রাস্তায় নামুক। আমার মায়ের খালি কোলই যথেষ্ট, আর মায়েরা ভালো থাকুক। সবাই বলবে, উৎসাহ না দিতে পারো, অন্তত নিরুৎসাহিত কোরো না। আমি বলবো, আমি তো বোন, ভাইদের প্রতি যে বড্ড মায়া!! আর আমি যদি আমার ভাইদের রাস্তায় না নামাতে চাই, অন্যদের কীভাবে বলি, আন্দোলন চালিয়ে যাও?
কি বলে ডাকবো আপনাকে? স্যারই বোধহয় ভালো হবে। আর কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। জানেন, আমি নিজেকে কতটা দুর্ভাগী মনে করি? আজ থেকে ছয় বছর আগে, যখন হলুদ পাঞ্জাবী পরা ছেলেটা বাবার কফিনে হুহু করে কাঁদছিল, আমি সেভাবে কাঁদতে পারিনি। তখন আপনার কেবল তিনটি বই আমি পড়েছি। শুভ্র, হলুদ হিমু কালো র‍্যাব আর পাথর। তিনটি অসাধারণ গল্প, কিন্তু মানুষটাকে তত ভালোভাবে আঁকড়ে ধরতে পারিনি। আপনি বেঁচে থাকতে কেবল একবার বইমেলায় গিয়েছিলাম। বাবার হাত ধরে টুকটুক করে গিয়ে বিভিন্ন ফ্লেভারের আইসক্রিম খেয়েছি। হয়তো সেদিন সেখানে আপনি ছিলেন, হয়তো ছিলেন না। আমি সবসময় ভেবে নিই সেদিন আপনি ছিলেন। আপনার হাঁটা পথ ছুঁয়েই আমি হেঁটেছি। কি করবো বলুন, এইটুকুই তো সান্তনা। আজ শত শত বই পড়ে, অনেক গুণী লেখক চিনেও যে নিজেকে আর সান্তনা দিতে পারিনা। তাদের কাউকে আমার দেখতে ইচ্ছা করেনা, দেখিনি বলে আফসোস হয়না। আজও সেই দিনটার কথা ভাবলে শিওরে উঠি। যেখানে হাজার হাজার হুমায়ূনপ্রেমী কাঁদলো, আমি টেরও পেলাম না। আপনি চলে গেলেন। হিমু, রূপা, মিসির আলি, শুভ্র, মুনা, বাকের ভাই, অরু, মুহিব, আনিস, নবনী সবাইকে ছেড়ে। কতশত চরিত্র, এক কলমের ছোঁয়ায় জীবিত হত, কত আনন্দ, হাসি, কান্না। সব শেষ। সব আঁটকে দিয়ে চলে গেলেন। বড় হবার পর এই বছরই প্রথম বইমেলায় গিয়েছি। অন্যপ্রকাশের স্টলে আপনার ছবি। আপনি নেই। কখনো আসবেন না। আমি কখনো আপনার নতুন বইয়ের অপেক্ষা করতে পারলাম না। কখনো আপনার দেখা পাওয়ার, একটা অটোগ্রাফ পাওয়ার অপেক্ষা করতে পারলাম না। এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি স্যার? কোথায় রাখি?
#সাত_দিন_সাত_বই এটা একটা খেলা। নিয়ম খুব সহজ। রিভিউ না, সাতদিন সাতটা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদের ছবি দিতে হবে। আর সাথে একজন বইপড়ুয়াকে ট্যাগ করতে হবে। আমাকে ট্যাগ করে ধন্য করেছেন প্রিয় আদি ভাইয়া এবং সুপ্তিপু। তাই আজ দিলাম আমার প্রিয় বইগুলোর মধ্যে একটির ছবি। বইটা আমার অসম্ভব ভালো লেগেছে। আমি ভালো ছবি তুলতে পারিনা, সেজন্য দুঃখিত 😊 । আর ছোঁয়াছুঁয়ির এই খেলায় যেটা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জিনিস, সেই ছোঁয়াটা আজ আমি দিলাম ফাই য়াজ (আমার বড় ভাইয়া) কে 😛 😛 । ভাইয়া, নাও এবার শুরু করো 😃 বইঃ জলেশ্বরী লেখকঃ ওবায়েদ হক #Day_01
#সাত_দিন_সাত_বই খেলার নিয়ম খুব সহজ। রিভিউ ব্যতীত সাত দিনে প্রিয় সাতটি বইয়ের প্রচ্ছদ আপলোড করতে হবে এবং অপর একজন বইপোকাকে ট্যাগ করতে হবে। যাকে ট্যাগ করা হবে তাকেও এই খেলায় অংশ নিতে হবে। মজার এই খেলায় আমাকে এই জড়িয়েছে Taslima Bilkis Ankhi আপু ২য় দিনে ফারজানা জামান (পিচ্চি) কে খেলায় অংশ নেয়ার আমন্ত্রণ করলাম। বইঃ এই শহরে মেঘেরা একা লেখকঃ একুয়া রোজিয়া #২য়_দিন
আমিঃ আম্মু, তোমার কি পছন্দ? আম্মুঃ আমার আবার কি পছন্দ হবে? আমিঃ পছন্দের কিছু নাই? এই ধরো, কোনো শখের জিনিস বা ভালো লাগে এমন কিছু? আম্মুঃ না, 😒😒। আমিঃ আচ্ছা, বাইরের কোনো খাবার? যেটা খেতে মন চাচ্ছে? আম্মুঃ না, বাইরের খাবার ভালোনা, আমি ওসব খাইনা। আমিঃ 😐 😐 আম্মুকে কতটা ভালোবাসি, সেটা হয়তো কোনো সন্তানই বলে প্রকাশ করতে পারবে না। আমিও পারবোনা। সেই ছোট্টবেলা থেকে দেখেছি তাকে চোখ মুখ বুজে সংগ্রাম করতে। আমরা ছোট দুই ভাইবোন পিঠাপিঠি। আমাদেরকে একসাথে সামলিয়ে বড় ভাইয়াকেও পড়ানো, স্কুলে আনা নেওয়া করা সবটা আম্মু একা একাই করেছে। আমাদের জীবনে অনেক চড়াই উতরাই এসেছে, এমনকি কিছু কিছু সময় দেখেছি আব্বুও ভেঙে পড়েছে, কিন্তু আম্মু সবসময় সেই স্থির, অবিচল, অটল পর্বত। আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শক্তি এবং অনুপ্রেরণা হলেন আমার আম্মু। আমি যখনই ভাবি যে আমি একজন নারী, আমার আম্মুর রূপে নিজেকে দেখতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। একজন সফল মা, যে নিজের হাড় মাংস এক করে নিজের সন্তানদের ভবিষ্যতের পথ গড়ে দিচ্ছেন। আজ যখন আম্মুর জন্য কিছু কিনবো বলে ভাবছিলাম, তখন খেয়াল করলাম সন্তান হিসেবে আমি কতটা পিছিয়ে আছি। যেখানে আমাদের মা আমাদের নাড়ি নক্ষত্র পর্যন্ত চেনে, সেখানে আমরা কখনো তাকে চেনার, বোঝার চেষ্টা করিনা। সারাদিন এটা খাবো, ওটা খাবো, এটা পছন্দ কিনে দাও, ওটা লাগবে বলতেই থাকি। কিন্তু দিনশেষে সে কি খায়, কত হাজার শখ আমাদের জন্য বিসর্জন দেয় আমরা খেয়ালও করিনা। রান্না আমার শখ। শখের বসে যখন সপ্তাহে একবার রান্নাঘরে ঢুকি তখন বুঝি একটা মানুষ কতটা উদার হলে, কতটা স্বার্থ বলি দিয়ে চিরটাকাল এই গরম, আবদ্ধ রান্নাঘরে নিজের জীবন কাটায়। তবু খাবার মুখে দিয়ে আমরা মুখ কুঁচকাই লবন বেশি,কম, ঝাল বেশি, কম, অমুকের মায়ের রান্না বেশি ভালো, রান্না কি ভুলে গেছো নাকি, এসব কি রান্না করেছো। এটা চিন্তা করিনা, আজ আমাকে রান্না করতে দিলে আমি পারবো তো? অনেক অগোছালো কথা বললাম। শুধু এটুকুই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে, আমরা সকলে যেন যোগ্য সন্তান হতে পারি। নয় মাস একটা সন্তানকে নিজের মধ্যে ধারন করা, সর্বোচ্চ পর্যায়ের যন্ত্রণা ভোগ করে তাকে পৃথিবীতে আনা, নিঃস্বার্থভাবে তাকে নিজের সম্পুর্ণ জীবন দিয়ে লালন পালন করা, কেবল একজন মা ই পারে। আসুন তাদের কষ্টকে বৃথা যেতে না দেই। একটু, একটু সন্তুষ্টি প্রকাশ করি, একটু মূল্য দেই। একটু ভাগ করে নেই তাদের কষ্ট। মা দিবস বলে নয় আর শো অফ করার জন্যও নয়, জোরে জোরে বলতে হবেনা, প্রতিদিন মনে মনে হলেও একবার মায়ের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করুন। সেটাই যথেষ্ট, কারন মনে বিশ্বাস রাখলে, কাজে তার প্রতিফলন আসবেই 😊 
জীবনের প্রথম কোনো লেখকের অটোগ্রাফযুক্ত বই পেলাম। তাও আবার নিজের নামে!! খুশিতে আত্মহারা হয়ে গেছিলাম প্রায়। ধন্যবাদ ভাইয়াকে , এত অমূল্য একটা গিফট দেওয়ার জন্য। বইয়ে নামঃ নিঃসঙ্গ নক্ষত্র লেখকঃ সাদাত হোসাইন প্রকাশনীঃ ভাষাচিত্র পৃষ্ঠাঃ ২৭০ গায়ের মূল্যঃ ৪৭০ টাকা ফ্ল্যাপে লেখা কিছু অংশঃ সন্ধ্যার ম্লান হয়ে আসা আলোয় অনু বলল, 'এই যে আমার জন্য এমন করে কাঁদছো, এই যে আমাকে এমন করে চাইছো, আমি চাই এই কান্নাটা সারাজীবন থাকুক, এই চাওয়াটাও। পেয়ে গেলে চাওয়াটা আর থাকে না। কে জানে, হয়তো পাওয়াটাও নয়। আমার কি মনে হয় জানো?' 'কি?' 'পুরোপুরি পেয়ে যাওয়া মানে পুরোপুরি হারিয়ে ফেলা।' মাহফুজ কথা বলল না, চুপচাপ অনুর মুখের দিকে তাকিয়ে রইলো। অনু বলল, 'এই যে তোমাকে এত পেতে ইচ্ছে করে, এর চেয়ে তীব্র আর কিছু নেই জগতে। কিন্তু জানো কি, পেয়ে যাওয়ার পর পেতে চাওয়ার এই তীব্র ইচ্ছেটা আর থাকেনা। তোমারও থাকবে না। আজকের এই মুহূর্তটাকে তখন মনে হবে জীবনের সবচেয়ে যুক্তিহীন, সবচেয়ে ভুল একটি মুহূর্ত। এই তীব্র চাওয়ার অনুভূতিগুলো তখন ধীরে ধীরে মরে যেতে থাকবে। মরে যেতে যেতে একসময় পুরোপুরি নিঃশেষ হয়ে যাবে। তখন সবকিছু কেবল অভ্যাস হয়ে থাকে, অনুভূতি নয়।' অনু একটু থামলো। তারপর আবার বলল, 'আমি চাইনা তুমি আমার অভ্যাস হয়ে যাও, আমি চাই তুমি আমার অনুভূতি হয়েই থাকো।' তখন সূর্যের শেষ আভাটুকুও মিলিয়ে যাচ্ছিল দিগন্তে। সেই আভাটুকুর দিকে তাকিয়ে অনুর যেন মনে হলো সে তার বুকের বা দিকটার ভার বহন করতে পারছে না। অনুভূতিঃ বুঝতেই পারছে হয়তো, এতটুকু পড়ার পরের অনুভূতিটা কি। আজই পড়া শুরু করে দিচ্ছি। রিভিউ আসবে খুব জলদিই। ততক্ষণ পর্যন্ত হ্যাপি রিডিং 😊
💙নতুন বছর আসছে। পুরনো কিছু অভ্যাস,কিছু স্বভাব আর কিছু স্মৃতি মুছে দিতে। এই বছরটা ছিলো আমার অপ্রাপ্তির বছর। খারাপ রেজাল্ট, বাজে কলেজ, অসুস্থতা, একাকীত্ব সব মিলে জাপটে ধরেছিল। শেষের কিছু বাজে অভিজ্ঞতা আর চরম কিছু শিক্ষা পাওয়ার মাধ্যমে আমি আজ পরিপূর্ণ। হ্যা, অপ্রাপ্তির দিয়ে পরিপূর্ণ। প্রাপ্তির খাতাটা এবছর শূণ্যই থাকলো।🙂🙂 💛নতুন বছর আসছে। একটা স্বপ্নপূরন নিয়ে। এই প্রথম ছাপার অক্ষরে নিজের নাম দেখতে পাবো, অনুবাদিকা হিসেবে😌😌। আমার জন্য অনেক বড় পাওয়া😍😍। এভাবেই যেন স্বপ্নের পথে এগিয়ে যেতে পারি, আল্লাহর কাছে এই দোয়া করি। তিনি তৌফিক দান করুক যেন সব অপূর্ণতা, অপ্রাপ্তিকে ছাড়িয়ে এক পরিপূর্ণ মানুষ হতে পারি। 😊😊 ❤️সবাইকে নতুন বছরের অগ্রীম শুভেচ্ছা। সকল অপ্রাপ্তি মুছে যাক সবার। রাস্তার ধারে শীতে কাঁপতে থাকা বাচ্চাটার মুখে হাসি বয়ে নিয়ে আসুক এই নতুন বছর। সিগারেটের ধোঁয়ায় কষ্ট ওড়ানো ছেলেটাও হাসুক, সাথে কান্নায় কাজল লেপটানো চোখের মেয়েটাও হাসুক। কারো প্রাপ্তির খাতাটা যেন আর শূণ্য না থাকে। সবার অপ্রাপ্তিটাই যেন তাদেরকে পরিপূর্ণ করে। ভালোবাসা রইলো সবার প্রতি। 💗💗💗
জন্মদিনে কি আর দেবো তোমায় উপহার, একটা ট্রিমার, নিজের হাতে বানানো কেক এবং খিচুড়ির সাথে নেও একগাঁদা পেয়ার 😃.. কাল রাতে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্য বানানো কেক আর আজকে ভাইয়ার সবচেয়ে পছন্দের খাবার খিচুড়ি রান্না, দুটোই সেই পরিমান প্রশংসা পেয়েছে। সবচেয়ে বড় কথা, ভাইয়া বলছে, অমৃতের মত মজা হইছে 😮 । লাভিউ ভাইয়া, হ্যাপি বার্থডে ওয়ান্স এগেইন 😊 ।
আমরা সকলেই জানি আমাদের দেশের কিছু অঞ্চলের মানুষ এখন ভয়াবহ বন্যা কবলিত হয়ে অসহায় অবস্থায় আছে । আমাদের সামান্য অবদানও তাদের মুখে হাসি ফোটাতে পারে । আমাদের মধ্যে অনেকেই আছে যারা বিশ্বস্ত কোন জায়গা পান না,যেখানে সাহায্য করলে তা সত্যিই বন্যার্তদের কাছে পৌঁছাবে । তাই সাহায্য করেন না । বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপের এডমিনদের পক্ষ থেকে একটা ইভেন্ট খোলা হয়েছে । আমরা নিশ্চিত করতে পারি আপনার সাহায্য বন্যা কবলিত মানুষদের হাতেই পৌঁছাবে । আশা করছি সবাই যার যার সাধ্যমত সাহায্য করবেন । অনুদান পাঠাতে- যোগাযোগ+বিকাশ মোঃ রফিকুল ইসলাম রবি ০১৬৮২৩২৫৮৬৮
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
ভরত একটুক্ষণ চুপ করে দাড়িয়ে রইল। একবার তার মনে হল,এই অবমানিতা মানবীর কাছে তার হাঁটু গেড়ে বসে ক্ষমা চাওয়া উচিত। কিন্তু এখন এই রাস্তার ওপর তা করা যায় না। দূরে পুলিশের ঘোড়ার শব্দ শোনা যাচ্ছে। সে ঝুঁকে পড়ে নরম গলায় বলল,ভূমি,তোমাকে ছেড়ে আমি কোথ্থাও যাব না। এসো,আমার সঙ্গে চলো। আমার হাতটা ধরো। এই প্রথম ভূমিসূতাকে স্পর্শ করলো ভরত। পড়ছি না গিলছি। এতো অসাধারণ!!! প্রত্যেকটা চরিত্র যেনো ঘিরে আছে সর্বক্ষণ!! ❤ ❤
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৫ (শেষ পর্ব) লাঞ্চ করার পর যখন রাতুল আর জারিফা হাসপাতালের ডোনেশনের ব্যাপার নিয়ে আলোচনা করতে ব্যস্ত হয়ে পরলো তখন আবির অরণীর পেছন পেছন ডাইনিং রুমে আসলো। টেবিলের সব খাবার গোছানো হচ্ছে। বড়ো টেবিলের এ প্রান্ত থেকে অপর প্রান্ত পর্যন্ত ভর্তি খাবারের বলতে গেলে এক-তৃতীয়াংশও শেষ হয়নি। কাজের লোকদের বলে বলে অরণী টেবিল পরিষ্কার করাচ্ছে। আবির পাশে গিয়ে বলল, -- ভালোই আছিস তাহলে?? -- হ্যা। অনেক। দেখে বুঝতে পারছিস না আমায়?? -- তা কিছুটা পারছি। আমাকে অবাক করে দিয়ে তুই ভালো আছিস। -- তুই যদি ভাবিস সবকিছুই তোর অনুমান অনুসারে হবে তাহলে তোকে পদে পদে অবাক হতে হবে। -- তাও ঠিক, তাও ঠিক!! ভালোই কথা বলিস আজকাল!! -- হ্যা বলি। কে শিখিয়েছে জানিস?? আমার স্বামী, রাতুল। -- একদম ভুলে গেছিস আমাকে। তাই না?? -- হাহাহা!! হাসালি। মনে আছে কিভাবে ময়লার মতো রাস্তায় ছুড়ে ফেলেছিলি?? বেঁচে আছি নাকি মরে গেছি,খোঁজও নেওয়ার প্রয়োজন মনে করিসনি। আর আজ এসব কথা বলছিস?? লজ্জা করলো না?? আবিরের ভেতরটা দুমরে মুচরে যাচ্ছে। সেই সাথে অরণীরও । পুরনো ঝড় নতুন করে শক্তি ফিরে পেয়েছে। কিন্তু অরণী টলে যাবার মতো নয়। দাঁতে দাঁত চেপে সে ওই ঘর থেকেে বেরিয়ে এলো। দুজনের কেউই জানলো না পর্দার আড়ালে আরও একটি মানুষ দাড়িয়ে ছিলো। রাতের খাওয়া শেষ করে আবির আর জারিফা বাড়িতে ফিরে এলো। কিন্তু কিছুক্ষণ পরেই জারিফার ফোনে কল এলো রাতুলের। আবির আর জারিফা ছুটলো হাসপাতালে। অরণীর ডেলিভারি পেইন উঠেছে। জারিফা অরণীর সাথে ওটিতে ঢোকার পর রাতুল আর আবির বাইরে বসলো। রাতুলকে দেখেই বোঝা যাচ্ছে সে ভেঙে পড়েছে। আবির বুঝলো যে ছেলেটা অরণীকে অনেক ভালোবাসে। -- কেন আসলে আমাদের জীবনে?? আবিরের দিকে একরাশ ঘৃণার দৃষ্টিতে তাকিয়ে বললো রাতুল। -- অরণীর এতটুকু সুখ তোমার সহ্য হয় না তোমার? একবার কষ্ট দিয়ে তোমার শান্তি হয়নি?? আবার কেন এসেছো?? কেনইবা ওর সুখ দেখে অবাক হচ্ছো তুমি?? কি চাও?? ও সারাজীবন তোমার কথা ভেবে চোখের জল ফেলবে আর তুমি তোমার বউ নিয়ে সুখে থাকবে?? এতই যদি হিংসা হয় আমার সাথে ওকে দেখলে তবে কেন ছেড়ে গিয়েছিলে?? ওর কি অবস্হা হয়েছিলো তা তুমি কল্পনাও করতে পারবে না। পাগলের মতো হয়ে গিয়েছিল। রাতের ঘুম কাকে বলেে ও ভুলে গিয়েছিল। আমি,এই আমি তীলে তীলে ওকে স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে এনেছি। কষ্ট হয়েছে খুব। বারবার হেরে গিয়েছি। কিন্তু হাল ছাড়িনি। এতো পরিশ্রমের ফল হিসেবে আজকের অরণীকে পেয়েছি। ওর গর্ভে আমার সন্তান। আর হঠাৎ তুমি কোথেকে এসে আবার ওর মনে ঝড় তুলতে চাও?? অরণীর স্বামী হিসেবে আমি তোমায় বলছি, চলে যাও ওর জীবন থেকে। আমাদের জীবন থেকে। চলে যাও!! -- আলহামদুলিল্লাহ!!! মেয়ে হয়েছে রাতুল ভাই!! জারিফার কথা শুনে বাস্তবে ফিরে এলো রাতুল। নাহ!! কথাগুলো সে বলতে পারেনি। কেবল মনে মনে গুমরে মরেছে। কিন্তু এক মুহূর্তে সব ভুলে গেলো সে। মেয়ে হয়েছে, তার আার অরণীর। -- কেবিনে শিফট করা হয়েছে মা আর বাচ্চাকে। যান। এক প্রকার ছুটে গেলো রাতুল।এইতো তাদের ছোট্ট রাজকুমারীটা শুয়ে আছে। মায়ের মতো টানা টানা চোখ। প্রথমে মেয়ের এবং তারপর মেয়ের মায়ের কপালে চুমু খেলো রাতুল। -- ধন্যবাদ। আমাকে এত্তো মায়াবী একটা উপহার দেওয়ার জন্য। -- রাতুল শোনো। -- বলো। -- আমি তোমাকে ভালোবাসি রাতুলের মুখে পরিতৃপ্তির হাসি। -- আমিও তোমাকে অনেক ভালোবাসি বাবু!!! -- এই এই!! আমাদের একটা বাবু হয়ে গেছে। তাও তুমি আমাকে বাবু ডাকতেছো?? -- তো কি হয়েছে?? তুমি চিরকালই আমার কাছে বাবু থাকবা। -- মেয়ে কিন্তু রাগ করবে!! -- তাই তো!! আচ্ছা ঠিক আছে। আজ থেকে তুমি বাবু ১ আর আমাদের নীরা বাবু ২ । হাহাহা!!! রাতুল তার মেয়েকে কোলে নিয়ে অরণীর পাশে বসে বলল, -- অরণী আর রাতুলের মেয়ে নীরা। আবির বাইরে থেকে এই দৃশ্য দেখে মুচকি হাসলো। নাহ!! তার আর এখানে থাকা চলেনা। রাতুল আর অরণীর জগতে তার থাকাটা বড্ড অনৈতিক। আবির একদিন যেই লক্ষীকে ছুড়ে ফেলেছিলো, আজ সে অন্যের ঘরে সম্মানের আসনে। তার উপর আর কোনো অধিকার নেই আবিরের। অরণী আজ অন্য একজনের গল্পে নায়িকা। এটা মেনেই তাকে চলে যেতে হবে। দূরে .... অনেকটা দূরে! করিডোর ধরে সামনে এগিয়ে গেলো সে। জারিফাকে বলতে হবে যেনো ডোনেশনের আশা ছেড়ে দেয় আর রাতুলের সাথে কোনো যোগাযোগ না করে। সিমকার্ডগুলোও চেঞ্জ করতে হবে। সমাপ্ত .... অনেক ধন্যবাদ পুরো গল্পটা পড়ার জন্য। 🙂
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৪ এই সময়ের অন্যতম বিখ্যাত ব্যবসায়ী রাতুল । অল্প বয়সেই এতো খ্যাতি আজকাল দেখা যায় না । চ্যারিটিও করে প্রচুর । হাসপাতালের জন্য ডোনেশন চাওয়ার জন্য উপযুক্ত লোক । তাই নিজের স্বার্থের জন্য জারিফা এখানে এসেছে । অরণীতো কেবল একটা বাহানা । নাহয় এতদিন পরে এতো কাঠখড় পুড়িয়ে অরণীর নাম্বার খুঁজে তার সাথে যোগাযোগ করেই বাসায় আসতে জারিফার বয়েই গেছে । অরণীর মতো মেয়েদের দিকে সে ঘুরেও তাকায় না । কিন্তু আজ এখানে বসে অরণীর প্রতি একটু হিংসাই হচ্ছে । কি আছে এই মেয়ের মধ্যে? না আছে রূপ আর না আছে মেধা । বাপেরও তেমন টাকা পয়সা নেই। তবু কি এক আকর্ষণীয় শক্তিতে আগে আবিরকে আর এখন রাতুলকে আটকে রাখতে পেরেছে আল্লাহ্‌ই জানেন । ৬ বছর আগে ভার্সিটিতে যখন জারিফা আবির ও অরণীকে দেখে , তখনই বুঝেছিল যে এদের সম্পর্ক ভাঙতে কষ্ট হবে । কিন্তু সেও ছেড়ে দেবার পাত্রি নয় । আবির, যে জুনিয়র সিনিয়র সব মেয়েদের আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল তাকে কিভাবে ওই শ্যামলা সাধারণ মেয়েটার সাথে ঘুরতে দেওয়া যায়? আবিরকে বরং জারিফার মতো অতি সুন্দরি মেয়ের পাশে বেশি মানায় । অরণী আবিরের জুনিয়র ছিল । আর জারিফা আর আবির একই সেমিস্টারের একই ডিপার্টমেন্টে ছিলো । ক্লাস থেকে বের হলেই ক্যাম্পাসে আর আবিরকে একা পাওয়া যেতো না। অরণী ক্লাস মিস দিয়ে হলেও আবিরের সাথে থাকতো । তাই জারিফা ক্লাসের মধ্যকার সময়টুকুই কাজে লাগিয়েছে । বুদ্ধি আর রূপ এই দুইটি হাতিয়ার দিয়ে ধীরে ধীরে সম্পর্কে চিড় ধরিয়েছে । আবিরকে নিয়ে গিয়েছিলো অরণীর নাগালের অনেক বাহিরে । যেখান থেকে আবির অরণীর ভালোবাসার হদিস পাবে না । এক প্রকার ঘোরের মধ্যে রেখে আবিরকে বিয়ে করেছে জারিফা । খানিকটা জেদের বশেই পুরো কাজটা করার পর নিজের ভুল বুঝতেপেরেছে সে । আবিরকে অরণীর থেকে আলাদা করেই ছেড়ে দেওয়া উচিৎ ছিল । বিয়েটা বাড়াবাড়ি হয়ে গেছে । এখন উঠতে বসতে মতের অমিল হয় । আবিরও মনে হয় বুঝতে পেরেছে যে জারিফা ইচ্ছে করেই তাকে অরণীর থেকে আলাদা করেছে । তাই খুঁটিনাটি লেগেই থাকে । এর চেয়ে রাতুলকে পটালে বেশি ভালো হতো । আজ অন্তত পায়ের উপর পা দিয়ে বসে বসে খাওয়া যেতো । রাতুলের চিৎকারে বাস্তবে ফিরে এলো জারিফা । -- কিগো ?? আমাদের বাবু কখন হল? আবার এতো বড়ও হয়ে গেলো?? -- আহহা!! ও জাবির । জারিফা আর আবিরের ছেলে । অরণী বলল। -- ওহ!! তাই বলো !! আমি আরও ভাবলাম!! জামাকাপড় পাল্টে এসে রাতুল বলল, -- ওমা!! তোমরা দেখি এখনও কিছুই মুখে দাওনি । -- আরে কিযে বলেন !! এতো খাবার একসাথে খাওয়া যায় নাকি? -- না খেলে কি আর হয় নাকি?? নিন নিন। বাবু, তুমি খেয়ে নিয়েছো কিছু? অরণীকে উদ্দেশ্য করে বলল রাতুল। -- হ্য তো । খেয়েছি । আবিইর অপলক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলো ওদের দিকে । অরণী তাহলে ভালই আছে । তাকে ছাড়া । কিন্তু সে? সে কি ভালো আছে? সেতো ভালো নেই । এটাই কি তার শাস্তি? মন ভাঙার,কষ্ট দেওয়ার । (চলবে)
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৩ অরণী জাবিরকে শুইয়ে দিয়ে আসলো। ইতিমধ্যে সোফার সামনের টেবিল নাস্তা দিয়ে পরিপূর্ণ হয়ে গেছে। কাজের লোক কিছুক্ষণ পরপর কতগুলো খাবার নিয়ে আসছে। অরণী বলল, -- তোমরা খাচ্ছো না কেন জারিফা?? আবির,তুই নে!!আজ বিরিয়ানি রান্না হয়েছে তোর জন্য। প্রচুর খেতে হবে কিন্তু। তোর তো আবার ফেবারিট। -- কি বলছো অরণী!!! আবির, বিরিয়ানি তোমার পছন্দ??আবিরের দিকে তাকিয়ে বললো জারিফা। আবির জবাব দিলো না। জারিফা এবার অরণীকে বলল, -- ওতো বিরিয়ানি একদম মুখেই তোলে না। তুমি বোধহয় ভুল জানো। -- ও আচ্ছা!! আমিতো জানতাম......। -- আরেহ!! ওর আগের স্বভাব কিচ্ছুটি নেই। সব পাল্টে গেছে। তাছাড়া ওর পছন্দ হলে আমি জানতাম না?? আমার থেকে বেশি ওকে আর কেউ চেনে না। অরণী খোঁচাটা হজম করলো। আবিরকে হাত করার সময় বারবার সে আবিরের সামনে অরণীকে ছোটো করার জন্য বিভিন্ন বিষয়ে খোঁচা দিতো। একরকম মায়ার জাল বিছিয়ে সে আবিরকে তার কাছ থেকে কেড়ে নিয়েছে। কিন্তু আজ এতো বছর পরেও যে জারিফা ছোটমানুষের মত এমনটা করবে তা ভাবা যায় না। তাই সে কথাটা এড়িয়ে স্মিত হাসি দিয়ে বললো, -- তাতো বটেই। আবির উঠে গিয়ে দেয়ালে টাঙানো ছবিগুলো দেখতে লাগলো প্রায় বেশিরভাগ ছবিতেই অরণীর পাশে একটি ছেলেকে দেখা যাচ্ছে। দুজনেই সহাস্যমুখ। বোঝাই যাচ্ছে ইনিই অরণীর স্বামী। এই ছেলেটিকে আবির চেনে অনেক আগে থেকেই। অরণীদের পাশের বাসায় থাকতো। ওদের থেকে সিনিয়র ছিলো ভার্সিটিতে। বাসা থেকে অরণীর জন্য এই ছেলেকে পছন্দ করা ছিলো। ব্রিলিয়ান্ট ও ভদ্র ছেলে ছিলো রাতুল। ভবিষ্যৎ সুউজ্জ্বল। তাই অরণীর বাবা নিজের মেয়ে জামাই হিসেবে রাতুলকে দেখতে চাইতো। অরণী যখন এসব কথা আবিরকে এসে বলতো তখন আবির রাগে, দুঃখে ফোঁস ফোঁস করতো আর বলতো, -- যা তবে ওই ছেলেকেই বিয়ে কর। আংকেল আন্টি নিশ্চই তোর খারাপ চাইবে না। অরণী আবিরের হাত ধরে চোখে চোখ রেখে বলতো, -- ধুর পাগল!! বললেই কি বিয়ে হয়ে গেলো নাকি?? আব্বুতো একটু মনে মনে ভেবে আম্মুকে ওসব বলেছে আর আমি শুনে ফেলেছি। সিরিয়াস কিছু হলে তারা আমাকে জানাবে না?? আমি তখন না করে দেবো!! ব্যস!! আবির অরণীর দিকে তাকিয়ে বলল, -- তোর স্বামী কখন আসবে?? -- এইতো ও চলে আসবে কিছুক্ষণের মধ্যেই। তারা তিনজন কথা বলতে বলতেই একটু পর দরজায় শব্দ হলো। একরাশ হাসি মুখে নিয়ে রাতুল ঘরে প্রবেশ করলো। -- আরে!! তোমরা এসে পরেছো?? আমি আরও অরণীকে বলেছিলাম তোমরা আসার আগেই চলে আসবো। -- আমরা আরো আগেই এসেছি। আবির বলল। -- তা বেশ করেছো। কেমন আছো বলো।। সোফায় বসতে বসতে বলল রাতুল। -- আমি ভলোই আছি। আপনি?? -- এইতো বেশ আছি। ভাবী ভালো আছেন?? -- আলহামদুলিল্লাহ ভাইয়া। -- অনেকদিন পর দেখা । কি বলো!! তোমার স্বাস্থ্যের তো একটু উন্নতি হয়েছে আবির। আগে একটু বেশিই চিকন ছিলে। -- হ্যা, তা বটে!! -- বুঝেছো হে! বিবাহিত পুরুষদের এইতো সমস্যা!! বউরা নিজেরা কম খেয়ে ফিট থাকবে আর বরদের খাইয়ে খাইয়ে মোটা বানাবে। অরণীর দিকে ইঙ্গিত করে রাতুল জিজ্ঞেস করলো, -- কেন গো?? বরদের বুঝি সুন্দর দেখাতে নেই?? -- কেন?? তোমার হঠাৎ সুন্দর হবার ইচ্ছা হলো কেনো?? রাস্তায় কোনো মেয়ে পছন্দ হয়েছে বুঝি? -- না বাবা!!! একজনের জ্বালায়ই অস্হির!! আরেকজনকে নিতে গেলে পাগলই হয়ে যাবো। -- থামকে তুমি?? মেহমানের সামনেও আমার নামে বদনাম বলতে হবে? -- সরি মাই লেডি। আই অ্যাপলোজাইয। কিছু মনে করবেন না ভাবী। মজা করলাম। -- আমাকে আপনি করে বলবেন না। আমিতো আপনার জুনিয়র। -- হ্যা হ্যা । সেকি ভুলতে পারি?? সবই মনে আছে। জারিফা একটু দমে গেলো। লোকটা হঠাৎ এভাবে বল উঠবে তা বুঝতে পারেনি। কিন্তু এখন মাথা ঠান্ডা রাখতে হবে। এই লোকটা তার অনেক কাজে আসবে। (চলবে) 
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ২ একরকম ঘোর লাগা চোখ নিয়ে আবির তাকিয়ে আছে অরণীর দিকে। সেই চেহারা,সেই চোখ আর সেই মিষ্টি হাসি। অরণীর অভ্যর্থনায় তারা ফ্ল্যাটের ভেতর প্রবেশ করলো। একসময় আবির আর অরণী তাদের ভবিষ্যৎ ফ্ল্যাট কীভাবে সাজাবে সেই পরিকল্পনা করতো। এই ফ্ল্যাটটাও ঠিক সেভাবেই সাজানো হয়েছে অরণীর মনমতো। অবশ্য আবিরও তার মডার্ণ ডাক্তার বউয়ের পছন্দমতই তার ফ্ল্যাট সাজিয়েছে। যদিও এই ফ্ল্যাটের তুলনায় তাদের ফ্ল্যাট অর্ধেকও না। -- কেমন আছো জারিফা?? সোফায় বসিয়ে জিজ্ঞাসা করলো অরণী। -- আলহামদুলিল্লাহ, ভালো আছি। তুমি কেমন আছো?? -- এইতো আছি। -- কই,তুমিতো একবার জানালেও না। মিষ্টি খাওয়ানোর ভয়ে নাকি?? -- আরে না না!! তোমার সাথে কথাই তো হলো দুদিন আগে। ভেবেছি তুমি আসলেই জানাবো। -- তা,কয় মাস?? -- ৮ মাস। কথাটা শুনে চমকে তাকালো আবির। ভালো করে অরণীর দিকে তাকাতেই বুঝলো যে সে সন্তানসম্ভবা। আবিরের কান ঝাঁ ঝাঁ করছে। এতক্ষণে সে খেয়াল করলো অরণী আগের তুলনায় বেশ ফর্সা হয়েছে। মুখে অন্যরকম এক লাবণ্য। সাদা গোল পোশাকের উপর দিয়ে তার মাতৃত্বের চিহ্ন স্পষ্ট। কিন্তু আবির সেটা এতক্ষণ খেয়ালই করেনি। আবিরের গা কেমন যেনো গুলাচ্ছে। অরণী মা হতে চলেছে। মানে তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্ক হয়েছে ছিঃ ছিঃ!!! এসব সে কী ভাবছে!!! অরণী এখন অন্যের বিবাহিতা স্ত্রী। আর স্বামী স্ত্রীর মাঝে সম্পর্ক থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। সে নিজেও তো জারিফার সাথে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে। তাদেরও একটা ছেলে আছে। সে যদি পারে তবে অরণী নয় কেন?? কিন্তু তবু এমন লাগছে কেন। একসময় অরণী অন্য কোনো ছেলের সাথে কথা বললেই তার সহ্য হতো না। আর কোনো ছেলের বিছানায় তাকে তো কল্পনাই করতে পারতো না। তাই বলে আজও সেই ছেলেমানুষি তাকে মানায় না। তাছাড়া সে নিজেই অরণীকে ধোঁকা দিয়েছে। অরণী স্ব ইচ্ছায় তাকে ছাড়েনি। আবিরই বরং জারিফার সান্নিধ্যে গিয়ে অরণীর বিশ্বাস ভেঙেছে। -- কীরে আবির!!! কথা বলছিস না যে?? কেমন আছিস?? -- আমি?? আছি ভালোই। -- তোদের ছেলে বুঝি?? কোলের দিতে ইশারা করে বললো অরণী, -- নাম কি?? -- ওর নাম জাবির। -- বাহ্!! বেশ সুন্দর নাম তো!! জারিফা আর আবিরের ছেলে জাবির। কথাটা গিয়ে আবিরের বুকে বাঁধলো যেনো। অরণী একসময় খুব চাইতো তার আর আবিরের ভবিষ্যৎ সন্তানের নাম ঠিক করতে। কিন্তু,অরণী আর আবিরের মিলিয়ে কোনো ভালো নাম আসতো না। এ নিয়ে অরণীর সেকি অভিমান!! বলতো, -- আমার কি মনে হয় জানিস আবির? আমাদের বোধয় বিয়ে হবেনা। আমাদের কপালে মিল নেই। তাই আমাদের বাচ্চাদের নামও আমরা মেলাতে পারিনা। এ কথা শুনে আবির তাকে চোখ রাঙাতো আর ধমক দিয়ে বলতো, -- শোন, তোর কপালে আমি ছাড়া আর কেউ নেই। থাকতে পারেও না। আমি তোকে যতটা ভালোবাসি,যতটা ভালোভাবে চিনি,তোর পছন্দ অপছন্দ সম্পর্কে যতটা জানি সেটা আর কেউ পারবে না। আমার থেক বেশি সুখে তোকে কেউ রাখতে পারবে না। তাই তোর বিয়ে আমার সাথেই হবে। ছেলের দিকে তাকালো আবির। চেহারাটা একদম মায়ের মতো হয়েছে। ছেলেটার প্রতি তার বড্ড মায়া। -- আমি একটু কোলে নিবো ওকে?? আবির বাচ্চাটাকে অরণীর কোলে দিলো। সে জানে যে অরণী বাচ্চা অনেক পছন্দ করে। সেই আগে থেকেই। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো সব বাচ্চাই অরণীর কোলে গেলে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই ঘুমিয়ে পরে। তিনজন মিলে গল্প করতে করতে একসময় দেখা গেলো সত্যিই জাবির ঘুমিয়ে পরেছে। (চলবে)
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ১ আবির কাপা কাপা হাতে আরেকবার কলিং বেলটাতে চাপ দিলো। বেলের আওয়াজটা বাহির থেকেএ শোনা যাচ্ছে। আবিরের বুকটা সেই আওয়াজের সাথে সাথে ঢিপ ঢিপ করে কেপে উঠছে। এই অনুভূতিটার সাথে সে পরিচিত। অনেক বছর আগে অরণীকে দেখলে তার বুক এভাবেই কেপে উঠতো। সেই সময়টা অনেক আগেই পেরিয়ে গেছে। তাই আজও এই অনুভূতি আসার কোনো মানে হয় না। সে বাচ্চাটাকে নিজের বুকের সাথে যেনো আরেকটু বেশি জোড়ে চেপে ধরলো। হয়তো অস্থিরতা ঢাকার জন্য। কিন্তু ছেলে তার কাজে সায় না দিয়ে কেঁদে উঠলো। --এই,কি করো?? বাচ্চাটাকেও সামলাতে পারো না?? --এতোক্ষন তো আমিই নিয়ে রাখছি। কাঁদলে কি করবো?? -- বাবা হইছো কেন?? ছেলের কান্না সামলাতে পারো না?? -- তুমিও তো মা। তুমি একটু নাও!! -- হ্যা,ওরে কোলে নিই আর আমার হিজাব নষ্ট করুক!! -- এমনভাবে পড়ছো কেন যে বাচ্চাকে কোলে নিতে পারো না?? -- তোমাকে জিজ্ঞেস করে পড়তে হবে নাকি আমার?? বাচ্চা কি আমি নিতে চেয়েছিলাম নাকি তুমি?? তোমারই তো বাবা হওয়ার শখ উথলায়ে উথলায়ে পরতেছিলো। এখন সামলাও!! এমনিতেই কয়েক মাস অনেক সহ্য করছি। আর না!! -- তুমি এখানেও এসব কথা শুরু করলে?? -- ও!!! তুমি বললে কিছুনা। আর আমি বললেই দোষ?? কোন কুক্ষণে যে তোমায় বিয়ে করেছিলাম!!! আবির জারিফার দিক থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে আবার কলিংবেল চাপলো। এবার বেশ কিছুটা সময় নিয়ে । কাজ হলো বোধয়। ভেতর থেকে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। বুকের মধ্যে আবার হাতুরিপেটা শুরু হয়েছে। মনে হচ্ছে যেনো বাবুও আওয়াজটা শুনতে পেয়ে কেঁদে উঠবে আবার। -- কে?? আবিরের গলার কাছে কিছু একটা এসে আটকে গেলো। সেই চেনা কন্ঠস্বর!! কত কথা,কত আবদার,কত অভিমান এই কন্ঠ থেকে ঝড়েছে!! আবির সেটা স্মৃতির পাতায় যত্ন করে তুলে রেখেছিলো। আজ মনে হয় আবার তারা সব প্রাণ ফিরে পেলো। আবিরের নিস্তব্ধতা দেকে বিরক্ত হয়ে জারিফা জবাব দিলো, -- অরণী, আমি জারিফা। খুট করে আওয়াজ হয়ে দরজা খুলে গেলো। আবিরের সামনে আজ তার অতীত। (চলবে) 
"চোখ" জানো,তোমাকে এখন আর নিজের ভাবনায় বেশিক্ষন জ্বালাতে পারিনা, প্রথম প্রেম হারানোর ব্যাথা আর বেশি সইতে হয় না, আমার চারিদিকে এখন শুধু দুটি চোখ, অশ্রু ভরা দুটি চোখ। জানো,আমি তাকে দেখিনি শুধু দেখেছি তার প্রেমিকের মত মায়াভরা চাহনি, আর চোখের কোনে বরষার উথাল পাথাল নদীর জল, যা যেকোনো মুহূর্তে বাধ ভাঙবে। তুমি বলবে,আমি মেয়ে তাই ক্রন্দনরত পুরুষ দেখে জয়ী হওয়ার আনন্দে মত্ত, তবে শোন,আমি তার চোখে পরাজয়ের নয় বরং ভালবাসায় আমাকে সিক্ত করার চাহনি দেখেছি। তাই তার চোখের মাদকতায় আমি আজ উন্মাতাল...। জানিনা,তাকে কখনো নিজের করে পাব কিনা কিংবা জীবনের স্রোতে হয়তো তার সাথে কোনোদিন দেখাই হবে না কিন্তু জীবনের এক বিষাদময় অধ্যায়ে সে আমার সঙ্গি হয়েছে,পৃথিবীর নিষ্ঠুরতায় দগ্ধ আমি কে এক মুহূর্ত শান্তি প্রদান করেছে দুটি অশ্রুসিক্ত চোখ দিয়ে বুঝিয়েছে তার প্রেয়সীর প্রতি ভালবাসা, এবং সেই চোখের নেশায় মাতাল করে তার প্রেমে পরতে বাধ্য করেছে। এখন আমার দুনিয়াজুরে ব্যাপ্তি তার সেই গভীর রাতে স্বপ্নে আসা দুটি চোখ...।