আহমদ ছফার ২০তম প্রয়াণ দিবসে আহমদ ছফা বক্তৃতা। প্রবন্ধ পড়েছেন আজিজুল রাসেল। আলোচনা করেছেন জহিরুল ইসলাম কচি। মূল আলোচক সলিমুল্লাহ খান।
আজকের আহমদ ছফা স্মৃতিবক্তৃতার বিষয় ”বাংলার ইতিহাস প্রসঙ্গে আহমদ ছফা”। বক্তা আজিজুল রাসেল। মূল আলোচক সলিমুল্লাহ খান। অনুষ্ঠানের অপর আলোচক জহিরুল ইসলাম কচি। সঞ্চালক বিধান রিবেরু। প্রচারিত হবে আজ রাত ১০টায়, সলিমুল্লাহ খানের অনুমোদিত এই ফেসবুক পাতা থেকে।
মহাত্মা আহমদ ছফার জন্মদিন উপলক্ষে গত ৩০ জুন আয়োজিত হয়েছিল "বাঙালি মুসলমান নিয়ে কি লিখেছেন আহমদ ছফা" শীর্ষক আলোচনা অনুষ্ঠান। তাঁর মৃত্যুবার্ষিকীেত সমগ্র অনুষ্ঠানটি পুনরায় দেখুন সলিমুল্লাহ খানের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে। আজ রাত ১০টায় অনুষ্ঠিতব্য আহমদ ছফা স্মৃতিবক্তৃতার বিষয় "বাংলার ইতিহাস প্রসঙ্গে আহমদ ছফা"। সরাসরি সম্প্রচারিত হবে এই পেজ থেকে। মূল বক্তা আজিজুল রাসেল। মূল আলোচক সলিমুল্লাহ খান। আরো আলোচনা করবেন জহিরুল ইসলাম কচি। সঞ্চালনা করবেন বিধান রিবেরু।
সলিমুল্লাহ খানের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে শুনুন তাঁর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংক্রান্ত স্মৃতিচারণা পূর্ণাঙ্গ ও নির্ভরযোগ্য আলোচনা, বক্তব্য, ভিডিওর জন্য সাবস্ক্রাইব করুন তাঁর নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল। লিংক কমেন্টে।
মহাত্মা আহমদ ছফা কলেবর ত্যাগ করিলেন ২০০১ ইংরেজি সালের ২৮ জুলাই, শনিবার। দেখিতে দেখিতে ২০ বছর পার হওন উপলক্ষে এই বছর ১৯ বারের "আহমদ ছফা স্মৃতিবক্তৃতা"। পাঠ করিবেন তরুণ ইতিহাসবিদ আজিজুল রাসেল। এই বুধবার রাতের (২৮ জুলাই ২০২১) স্মৃতিবক্তৃতায় আপনার সহৃদয় আমন্ত্রণ।
"এই রচনাটি লিখিয়াছিলাম ইংরেজি ২০১২ সালের আগস্ট মাসের গোড়ায়। দুঃখের বিষয়, পাক্ষিক ‘অন্যদিন’ পত্রিকার সম্পাদক মহোদয় রচনাটি ছাপাইতে রাজি হন নাই। সত্যের মধ্যে লেখাটি তাঁহাদের উপরোধেই লেখা হইয়াছিল। সহকারী মোমেন সাহেবের মধ্যস্থতায় সম্পাদক মহাশয় জানাইয়াছিলেন, হুমায়ূন আহমেদ মাত্র পরলোকগমন করিয়াছেন, এই লেখাটি পরলোকগত লেখকের স্মৃতির সহিত যাহাকে বলে মানানসই হইবে না। সম্প্রতি আমার বাসার পুরানা আবর্জনা সাফ করিতে বসিয়া লেখাটি খুঁজিয়া পাইয়াছি। এতদিন পর পড়িয়া দেখিতেছি ইহার সকল বাক্যই বর্জনীয় হয় নাই। অন্তত আহমদ ছফা ব্যবসায়ী সমাজে ইহার একপ্রকার চাহিদা থাকিতে পারে—এই বিবেচনায় রচনাটি পুনশ্চ সম্পাদিত হইল।"
"হুমায়ূন আহমেদ যাঁহাদের জন্য লিখিতেন তাঁহাদের মাপেই তিনি গড়িয়া উঠিয়াছিলেন। তিনি যাঁহাদের জন্য লিখিতেন তাঁহারা কাঁহারা? যদি বলি সাজ্জাদ শরিফ কিংবা ব্রাত্য রাইসুর মত পাঠকদের জন্য তবে পরিচয়টা পূর্ণ হয় না। ইঁহারাও একটি দলের সভ্য। কি তাঁহাদের পরিচয়? তাঁহারা ‘বাঙ্গালি মুসলমান’ বা বাংলাদেশের ‘বাঙ্গালি’ বলিলেও কথাটা ফুরাইতেছে না। তাঁহারা আরও। তাঁহারা অধিক। তাঁহারা নিম্ন-মধ্যবিত্ত। ফরাশি আওয়াজে ‘লো পুতি বুর্জোয়া’। ইংরেজিতে বলে ‘মিডল ক্লাস’।" সলিমুল্লাহ খানের ওয়েবসাইটে আজ সন্ধ্যায় আসিতেছে হুমায়ূন আহমেদ বিষয়ক রচনা (ওয়েবের লিংক কমেন্টে)। "এই লেখাটি পরলোকগত লেখকের স্মৃতির সহিত যাহাকে বলে মানানসই হইবে না" বিধায় লেখকের পরলোকগমন দিবসের একদিন পর তাহা প্রচারিত হইতেছে। ছবি: বাংলা ট্রিবিউন
স‌লিমুল্লাহ খা‌নের টুইট থে‌কে: ইতিহাস আবর্তনের আওতাধীন । একবাল আহমদের ভাই বিপ্লবী বুদ্ধিজীবীদের নেতা সগির আহমদ (১৯৩৬-১৯৭১) ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে দাঁড়িয়েছিলেন । একি বছর কানাডার সাইমন ফ্রেজার বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতার চাকরি হারিয়েছিলেন । পড়ুন...
‘মুক্তিযুদ্ধে যারা অংশগ্রহণ করার জন্য ভারত গিয়েছিলেন তারা সবাই যে দেশকে ভালোবেসে গিয়েছিলেন, এটা আমি স্বীকার করতে পারব না। ব্যত্যয় ঘটেছিল কতিপয়ের আচরণে।’—কামাল লোহানী (২০১৬: ৩৭৯)
সলিমুল্লাহ খানের ঝরঝরে নতুন একটি লেখা আসিতেছে আগামী দুয়েকদিনের মধ্যেই। লেখার বিষয়: কামাল লোহানী, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র, মুক্তিযুদ্ধ। স্যারের অনুমোদিত ফেসবুক পাতার সঙ্গে থাকুন এবং ওয়েবসাইটে স্যারের লেখা পড়ুন। ওয়েবসাইটের লিংক কমেন্টে।
শুকনা মৌসুমে গঙ্গানদী হইতে কলিকাতা যাইবার ঘনিষ্টতম পথ আবিষ্কারের লক্ষ্যে পরিচালিত পহিলা অভিযাত্রার রোজনামচা।
"আপনকার হৃদয় বা অন্তরের সহিত বাহির বা পরকে মিশাইলেই শুদ্ধ সেই ‘সহজ মানুষ’ দেখা দিবেন–অন্য হেতু অন্য কোথা, অন্য কোনখানে দিবেন না। কারণ তাহা যে দিবার নহে।"
গত ৩ জুলাই টরন্টোভিত্তিক সাহিত্য চর্চার প্লাটফর্ম 'পাঠশালা'র ২৮তম আসরের সরাসরি সম্প্রচারের কিছু স্থিরচিত্র। অনুষ্ঠানটি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে মহাকবি কালিদাসের 'অভিজ্ঞান শকুন্তল'র বিদ্যাসাগরকৃত সংকলন 'শকুন্তলা' নিয়ে আলোচনা করেছিলেন সলিমুল্লাহ খান। সঞ্চালনায় ছিলেন ফারহানা আজিম শিউলী। তাঁর ফেসবুক ওয়াল থেকেই ছবিগুলো সংগ্রহ করা হয়েছে।
“অজ্ঞান মনই ভাষার আকারে গঠিত–এই বক্তব্যের হেরফের আমি কখনই করি নাই।”––জাক লাকাঁ
সলিমুল্লাহ খানের লাইভ আলোচনা শুরু হয়েছে নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে। বিষয় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সঙ্কলিত "শকুন্তলা"। লিংক কমেন্টে... বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অনুষ্ঠানটি আয়োজন করেছে পাঠশালা। সঞ্চালনা করছেন সংগঠনের কর্ণধার ফারহানা আজিম শিউলী। পাঠশালার ফেসবুক পেজ এবং সঞ্চালকের প্রোফাইলেও অনুষ্ঠানটি সরাসরি প্রচারিত হচ্ছে।
নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে সলিমুল্লাহ খানের লাইভ আলোচনা প্রচারিত হবে আজ রাত নয়টায়। বিষয় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সঙ্কলিত "শকুন্তলা"। বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অনুষ্ঠানটি আয়োজন করেছে পাঠশালা। সঞ্চালনা করবেন সংগঠনের কর্ণধার ফারহানা আজিম শিউলী। পাঠশালার ফেসবুক পেজ এবং সঞ্চালকের প্রোফাইলেও অনুষ্ঠানটি সরাসরি প্রচারিত হবে। প্রচারস্থলের লিংকসমূহ মন্তব্য অংশে পাওয়া যাবে। নিয়মিত আপডেটের জন্য ইউটিউব চ্যানেল সাবস্ক্রাইব করে সঙ্গে থাকুন। সলিমুল্লাহ খানের সকল আলোচনা, বক্তৃতা, অডিও-ভিডিও ক্রমান্বয়ে তাঁর চ্যানেলে যুক্ত করা হবে।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে বিদ্যাসাগর প্রণীত "শকুন্তলা" নিয়ে আলোচনা করবেন সলিমুল্লাহ খান। আয়োজক "পাঠশালা"র ফেসবুক পেজ ছাড়াও অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচারিত হবে সলিমুল্লাহ খানের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল এবং অনুষ্ঠানের সঞ্চালক ফারহানা আজিম শিউলীর ফেসবুক প্রোফাইলে।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ২০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে বিদ্যাসাগর প্রণীত "শকুন্তলা" নিয়ে আলোচনা করবেন সলিমুল্লাহ খান। পাঠশালার এই আয়োজনটি সরাসরি দেখা যাবে আগামী শনিবার, ৩ জুলাই, বাংলাদেশ সময় রাত ৯টায়। প্রচারস্থলের ঠিকানা অচিরেই জানানো হবে।
মহাত্মা আহমদ ছফার জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি আলোচনাসভা: বাঙালি মুসলমান নিয়ে কি লিখেছেন আহমদ ছফা
"বুদ্ধিজীবীদের জন্য নির্দিষ্ট কবরস্থানে আহমদ ছফার জায়গা হয় নাই। ইহার এক কারণ এই হইতে পারে, তিনি বুদ্ধিজীবী ছিলেন না। আরেকটা কারণ হইতে পারে, এখনও অমৃত আছেন তিনি।"
সলিমুল্লাহ খানের বাবার নাম কিন্তু কলিমুল্লাহ খান! এই খবর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্ষুব্ধ শিক্ষার্থী হয়ত জানেন না! 🤪
প্রথম আলো পত্রিকায় প্রকাশিত আজকের খবরের এক জায়গায় একটি বড় ভুল আছে। প্রতিবেদকের অসাবধানতায় সলিমুল্লাহ খানের বরাতে ছাপা হয়েছে, "... মাঝারি মানের লোকেরা এখানে সেরা মানের লোকদের নিয়োগ দেন।" ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আয়োজিত গতকালের ওয়েবিনারে সলিমুল্লাহ খান প্রকৃতপক্ষে বলেছিলেন, "বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক নিয়োগে প্রথম শ্রেণীর লোকজন প্রথম শ্রেণীর লোকই বেছে নেন, অথচ দ্বিতীয় শ্রেণীর লোকজন বেছে নেন তৃতীয় শ্রেণীর লোক।" এই নিয়মটি এন্ড্রু বাইল কথিত বিশ্ববিদ্যালয়ের নিয়োগবিধি (Andrew Wile's Law of university hiring) বলে প্রসিদ্ধ ।
"ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এখন আর কোনো বিশ্ববিদ্যালয় নয়। বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার পর গণতন্ত্রের নামে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে একটি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে পুরোপুরি ধ্বংস করা হয়েছে।"
"খোদ অপরাধ মূলধন করিয়া বড় বড় বাহাদুর সাম্রাজ্য দাঁড়াইয়া যেতে পারে, আর নিতান্ত জুয়াচুরির আশ্রয় লইয়াও প্রবর্তিত হইতে পারে মহামহিম ধর্ম।"-- Charles Baudelaire তর্জমা-- সলিমুল্লাহ খান
যে গবেষণা প্রবন্ধ জন্মের আগেই মারা যায়, সেটাকে গবেষণা বলে না।
দীর্ঘদিন পর আবার সলিমুল্লাহ স্যারের ওয়েব সাইটটি চালু করার চেষ্টা করা হচ্ছে। আস্তে আস্তে স্যারের সকল লেখা এই ওয়েব সাইটে পাওয়া যাবে। যাঁরা স্যারের লেখা নিয়মিত পড়তে চান তাঁরা সবাই এই পেইজকে অনুসরণ করবেন এবং ওয়েবসাইটে ঢুঁ মারবেন। 
পিতা মানে ভাষা। আর কে না জানে ভাষাই মানুষকে মানুষ করিয়াছে। প্রাণীজগতে আর কোন প্রাণী আছে যাহার ভাষা মানুষের ভাষার মতন! কোন প্রাণীর ভাষা এহেন বাক্য ভর করিয়া চলে! এই বাক্যের বলেই না মানুষ এক পর্যায় বা পুরুষ হইতে অন্য পর্যায় বা পুরুষে পার হইতে থাকে। তাহা হইলে স্বীকার না করিয়া উপায় নাই--মানুষের ভাষারই অপর নাম পিতা অথবা পুরুষ। 
দেশে শিক্ষার বিস্তার গণতান্ত্রিক না হলে বিজ্ঞানের উন্নতিও এক পর্যায়ে থেমে যায়। ভাষার উন্নতিও বাধা পায়।
ইরাকে ইঙ্গ-মার্কিন আগ্রাসন অতীতের অন্য সকল যুদ্ধবিগ্রহের থেকে আলাদা । এ যুদ্ধ কত সময়ব্যাপী চলেছিল তা বিচার্য নয়, কত মানুষ এতে হতাহত হয়েছে সেটাও গুরুত্বপূর্ণ নয়--এ যুদ্ধের তাৎপর্য অন্যখানে । এই বীভৎস ঘটনাটি পৃথিবীর ইতিহাসে এক নতুন অধ্যায় ও নতুন যুগের সূচনা..। সৈয়দ আবুল মকসুদ
মওলানা ভাসানী বলতেন, তোমরা মুকুন্দ দাসের গান করো যা মানুষ বুঝবে। তোমাদের গান সাধারণ মানুষ কেউ বুঝতে পারে না । গান বোঝার জন্য একটা করে ডিকশনারি দিতে হবে । মানুষ যেন বুঝে এমন গান গাইবে। 'আজি বাংলার বুকে দারুণ হাহাকার' এসব কথা সরাসরি মানুষের কথা। -কামাল লোহানী (রাজনীতি, ২০১২:২১)
স‌লিমুল্লাহ খা‌ন স্যারের টু‌ইট থে‌কে: রাজশাহী জেলে যিনি খালি হাতে পুলিশের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন তার নাম বাবর আলী । তিনি ঐ সময়ে আমাদের বললেন, আপনারা এত গান করেন, এ গানটা করেন না কেন? বাবর আলী লেখাপড়া জানতেন না। তিনি মুখে মুখে গানটা বললেন, আমি লিখে নিলাম। পরে আলতাফ মাহমুদ গানটির সুর করেন। -কামাল লোহানী, রাজনীতি, ২২
"দরিদ্র মানুষেরা ভোট দিতে পারেন কিন্তু নিজেদের মনোনীত ব্যক্তিকে নির্বাচিত করে সংসদে পাঠাবার অধিকার তাঁদের নেই । আগুনের ছবি আগুনের মত দেখালেও তার দাহিকাশক্তি থাকে না ।" -- আহমদ ছফা, "বুদ্ধিবৃত্তির নতুন বিন্যাস," ১৯৯৭ সংস্করণ।
জগতে আমার জানার বাইরেও যে কত সুখপাঠ্য বড় কবি রয়েছেন তা সম্প্রতি সলিমুল্লাহ খান অনূদিত পেন্টি সারিকস্কির কবিতার বই পড়ে জ্ঞান হল।
মদ কথাটার বাতেনি অর্থও তো থাকিতে পারে। সংস্কৃতের সুতায় ‘আমার’ বলিতে আমরা সচরাচর ‘মদীয়’ কথাটা ব্যবহার করিয়া থাকি। তাহার মধ্যেও মদ আছে বৈকি। এই মদ অহমের জিনিশ। গরম।
এই অত্যাশ্চর্য্য উপন্যাসে দর্শনের তত্ত্বের দিকটার (mystic side) সহিত ধর্মের কতদূর সম্বন্ধ রহিয়াছে তাহা অতীব বিশদরূপে বর্ণিত হইয়াছে। ইব্‌নে তুফায়লের উপন্যাস মুসলমানদের নিকট যথেষ্ট আদর লাভ করিয়াছে। বহু ভাষায় ইহার অনুবাদও প্রকাশিত হইয়াছে।
আজ ৯ এপ্রিল জগদ্বিখ্যাত কবি ও মনীষী শার্ল বোদলেয়ারের ২০০তম জন্মদিন। তাঁহার জন্মদ্বিশতবর্ষে মধুপোক  .  modhupok থেকে অচিরেই প্রকাশিত হতে যাচ্ছে "পারির পিলাই: গদ্যে লেখা ছোট কবিতা"
আজ ৯ এপ্রিল ২০২১ জগদ্বিখ্যাত কবি ও মনীষী শার্ল বোদলেয়ারের জন্মদিন । যে সে জন্মদিন নয়, আজ তাঁহার জন্মের দ্বিশতবর্ষ পূর্ণ হইতেছে । এই মহান মানবসন্তান রচিত "পারির প্লীহা: হ্রস্বকায় গদ্য কবিতা" (Le Spleen de Paris: Petites poèmes en prose) বইটির মদীয় তর্জমা শেষ পর্যায়ে আছে ।
যে যুদ্ধ করেছিল সে মুক্তিযোদ্ধা যে যুদ্ধ করে নাই সেও মুক্তিযোদ্ধা ওসমানির কাগজ পেয়েছিল যে সে মুক্তিযোদ্ধা যে সই দিয়েছিল নিজের কাগজে সেও মুক্তিযোদ্ধা যে ভেবেছিল যুদ্ধ হবে দীর্ঘস্থায়ী সে মুক্তিযোদ্ধা আমেরিকা এসে যাবে ধরে নিয়েছিল যে সেও মুক্তিযোদ্ধা এক পাও উড়ে দেছে যার কামালপুরে সে মুক্তিযোদ্ধা খঞ্জের গলায় কষেছে ফাঁসির রজ্জু যে সেও মুক্তিযোদ্ধা নয় মাস দৈনিক লিখেছে পাকিস্তানে যে সে মুক্তিযোদ্ধা রায়ের বাজার গড়ে লাশের পরে লাশ ফেলেছে যে সেও মুক্তিযোদ্ধা শুনি বাংলাদেশ (ব্রিটিশ) তামাক কোম্পানি সিঙ্গার সেলাইকল সত্যি শুনি বিশ্বব্যাংক সেও মুক্তিযোদ্ধা একদিন নিশ্চয় শুনব জেনারেল এহিয়া ছিল ছদ্মবেশে সেও মুক্তিযোদ্ধা আমি আর বিস্মিত হব না
“পঞ্চাশ বছরের স্বাধীনতা” কথাটা কি সম্পূর্ণ সত্য? আমার তো তা মনে হয় না।...
উহারা বাতাসে বিষ মাখে উহারা পাখি খুন করে উহারা কতল করে তরু —পেন্টি সারেকস্কি 
২৬ শে ফেব্রুয়ারী, শুক্রবার সময় – রাত আটটা থেকে নটা (ভারত), রাত সাড়ে আটটা থেকে সাড়ে নটা (বাংলাদেশ) বিষয়: এখন বাংলা ভাষার অবস্থা ও অবস্থান আলোচনা করবেন অধ্যাপক ও লেখক সলিমুল্লাহ খান সংযোজনা: বিদ্যুৎ দেবনাথ * অনুষ্ঠান শুরু হলে লিংক দেয়ার চেষ্টা করা হবে।
গ্রিন ইউনিভার্সিটিতে মহান শহিদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২০২১ উপলক্ষে আলোচনা সভার সলিমুল্লাহ খান স্যারের অংশ।
তাই ‘হিন্দু-ইতিহাস’ বা ‘মুসলিম-ইতিহাস’ বলিয়া কিছু নাই। অথচ দীপেশ চক্রবর্তী যেমন বলিয়াছেন, ‘হিন্দু-স্মৃতি’ আর ‘মুসলমান-স্মৃতি’ ঠিকই আছে। এই চিজ—যাহাকে ভাগ করা যায়, বিকৃত করা যায়, সাজানো যায়—তাহা হইতে ইতিহাসকে আলাদা জানিতে হইবে।
ছবিতে বাম দিক থেকে সলিমুল্লাহ খান, ইউল্যাব বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ড. এইচ এম জহিরুল হক এবং মধুপোক প্রকাশনীর সম্পাদক ও প্রকাশক আবুল খায়ের মোহাম্মদ আতিকুজ্জামান।
বাসনা যাহাকে ছিন্নভিন্ন করে সে মানুষ হয়তো মনোকষ্টে ভোগে, কলাবিদের কিন্তু  তাহাতেই আনন্দ!
খোলা জানালা দিয়া যিনি বাহিরে তাকান তিনি কখনোই যিনি বদ্ধ জানালাপানে তাকান তাহার সমান দেখিবেন না । মোমের আলোয় আলোকিত জানালার তুলনায় অধিক গহন, অধিক কুহেলি, অধিক প্রসূতি, অধিক ছায়ালো, উজ্জ্বলতর বস্তু আর নাই । ---শার্ল বোদলেয়ার (জানালা, "পারির প্লীহা" গ্রন্থের ৩৫ নম্বর কবিতা) ।
দোসরা উন্মাদিনী: "যে আমাদের পথ দেখাইবে সে কোথায়?" কোরাস: "তাহার চটিজুতা মরা রোদের তাহার ফিতা তরতাজা লোহুর ।" এয়মে সেয়জার, "কুকুরের দল চুপচাপ"
“কাকে তুই সবচেয়ে বেশি চাস, বেগানা বেটা, বল দেখি? তোর বাপ, তোর মা, তোর বোন না তোর ভাই? --আমার বাবা নাই, মা নাই, বোন নাই, ভাই নাই। --বন্ধুটন্ধু? --কি কইলে? শব্দটার কি যে মানে আজও বুঝি নাই। --তোর দেশ? --জানি না অবস্থান তার কোন দ্রাঘিমায়! --সুন্দরম? --সানন্দে চাই তারে, সে তো দেবি থাকে অমরায়। --সোনাদানা? --নিকুচি করি যেমন আপনারা যার যার খোদায়! --আহ! তো চাস কি তুই বেঘোর বিদেশি? --আমি চাই মেঘ... ভেসে যায় মেঘ... ঐ যায়... ঐ যায়... কি দারুন মেঘ আর মেঘ... ------------------------ আশ্চর্য মেঘদল!— শার্ল বোদলেয়ার
"সুস্বাস্থ্যে থাকা মন্দ নহে, তবে নিজের স্বাস্থ্যটা ব্যাধির মতন অপরের ঘাড়ে চাপাইয়া দেওয়া আবার একান্তই অন্য জিনিশ," এই কথাটা ('আমার নাম রাধা' নাম্নী কাহিনীযোগে) বলিয়াছিলেন সাদাত হাসান মান্টো । আমাদের মহল্লার সাম্প্রতিক টীকাবোট কূটনীতির চেহারাটা দেখিলে এই স্থিতসত্য সচিত্র হয়।
লাইভ চলছে... সলিমুল্লাহ খান উপস্থিত আছে চলচ্চিত্রাচার্য আলমগীর কবিরের রচনাবলি প্রকাশ উপলক্ষে আয়োজিত ‘আলমগীর কবিরের প্রত্যাবর্তন’ অনুষ্ঠানে। লাইভ দেখুন মধুপোকের ফেসবুক পাতায়। লিংক প্রথম কমেন্টে।
আজ রাত ৮ ঘটিকায় সলিমুল্লাহ খান বক্তব্য রাখবেন চলচ্চিত্রাচার্য আলমগীর কবিরের রচনাবলি প্রকাশ উপলক্ষে আয়োজিত ‘আলমগীর কবিরের প্রত্যাবর্তন: রচনা সংগ্রহ ১ম ও ২য় খণ্ড’ অনুষ্ঠানে। অনুষ্ঠানটি মধুপোক সম্পাদনা ও প্রকাশনা সংস্থার ফেসবুক পাতায় সরাসরি সম্প্রচারিত হবে। তাঁর আরো আলোচনা করবেন আলমগীর কবিরের গুণমুগ্ধ পাঠক ও বিশ্লেষক তাহমিদাল জামি, বিধান রিবেরু, জহিরুল ইসলাম কচি, মাহমুদুল হোসেন এবং মোরশেদুল ইসলাম। সকলে আমন্ত্রিত...
সমুদ্রের শান্তভাব ।। ল্যাঙ্গস্টন হিউজেস -- আজ পানি কি স্থির, কি আশ্চর্য স্থির । পানির এহেন এতটা স্থির থাকা ভালো নয় ।
গীত।। ফয়েজ আহমদ ফয়েজ বেদনা থামিবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে বন্ধু, জুড়াইবে দিল, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । জখম শুকাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ফিরিবে দিন, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে । মেঘ খুলিবে, রাত পোহাইবে, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে পাল্টাইবে ঋতু, দুঃখ নহে, দুঃখ নহে ।
সলিমুল্লাহ খানের রচনা ‘আলমগীর কবিরের ১৯৭১: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র’ পাবেন ‘শুনছেন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ১৯৭১’ বইয়ের উত্তরলেখ অংশে। 
‘শুনছেন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ১৯৭১’ বইয়ের নমুনা সংখ্যা হস্তান্তর করা হলো এর অংশীদার ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশের মাননীয় উপাচার্য এইচ এম জহিরুল হক, বিশ্ববিদ্যালয়ের সেন্টার ফর অ্যাডভান্সড থিয়োরির পরিচালক অধ্যাপক সলিমুল্লাহ খান এবং সেন্টারের সমন্বয়কারী এম এম আজিজুল ইসলাম রাসেলের হাতে। বইটির অপর দুই অংশীদার আগামী প্রকাশনী ও মধুপোক  .  modhupok পক্ষে বইটি হস্তান্তর করেন এর অন্যতম সম্পাদক আবুল খায়ের মোহাম্মদ আতিকুজ্জামান।
সলিমুল্লাহ খানের টুইট: "বিশুদ্ধ বাংলায় রচিত ছাপা পুঁথির অভাবে অল্প শিক্ষিত বাঙালী মুসলমানেরা দোভাষী পুঁথির পাঠক হয়েছে সত্য, কিন্তু সে ভাষা বুলিতে কিংবা লেখায় গ্রহণ করেনি তারা।"
কিন্ডার গার্টেন বা শিশুর বাগান পর্যন্ত এখন প্রায় সম্পূর্ণ বাংলামুক্ত হইয়াছে। এই পরিস্থিতিতে বাঙ্গালি সংস্কৃতি আবার নিম্নবর্ণের সংস্কৃতি হইয়া উঠিতেছে। হয়ত সেখানেই তাহার শেষ আশ্রয় হইবে।
চলিচ্চত্রকার আলমগীর কবির এবং তাঁর রচনা সংগ্রহ সম্পর্কে সলিমুল্লাহ খান ~ ~ ~ আলমগীর কবির রচনা সংগ্রহের প্রথম খণ্ড 'চলচ্চিত্র ও জাতীয় মুক্তি'র (২০১৮) ভূমিকা লিখেছেন সলিমুল্লাহ খান। আগামী সপ্তাহে প্রকাশিতব্য দ্বিতীয় খণ্ড 'শুনছেন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র ১৯৭১' বইয়ের উত্তরলেখও তাঁরই রচিত।
বাংলাদেশের বুদ্ধিজীবী সমাজ, অর্থনীতি-ব্যবসায়ী আর রাজনীতি-ব্যবসায়ীরা, এখন সাম্রাজ্যবাদ শব্দটি উচ্চারণও করেন না...
বাংলাদেশে এখন উন্নয়নের জোয়ার উঠিয়াছে। জোয়ারের কথা যদি বলেন তাহা হইলে ভাটার কথাটাও মনে রাখিতে হইবে। তেজকটালের দিনে লোকে মরাকটালের কথা ভুলিয়া যায়।
‘হাজার লোকের মাঝে ডুবিয়া স্নান সারিবার প্রতিভা সকলের থাকে না: জনসমাগম হইতে আনন্দ আহরণ করাটা এক প্রজাতির শিল্প বটে। মানব প্রজাতির তহবিল হইতে জীবনামৃত পান কেবল তাহারাই করিতে পারেন যাহারা একান্ত দোলনায় থাকিতেই কোন পরীর কল্যাণে কানে কানে ভেকধরা আর মুখোশ পরায় আকর্ষণ, গৃহবন্দী থাকায় বিকর্ষণ আর দেশভ্রমণে আনন্দের মন্ত্র পাইয়া গিয়াছিলেন।’ 
দেবদারুর নিচে দেবদারু, ছোট ছোট দেবদারু বড় বড় দেবদারুর কথা শুনিতেছে --পেন্টি সারেকস্কি 
দুনিয়া বদলাইয়া ফেলা দর্শনের দায় নয় দর্শন বদলাইয়া ফেলাই দুনিয়ার দায় বরং আমি তাই হইয়াছি মার্কস অব্যবসায়ী --পেন্টি সারিকস্কি 
'আমি ঢাকা ফিরিলাম কিছুদিন পরে। রুদ্রের সহিত আর কোন দিন দেখা হইবে না। ভাবিতে ভাবিতে একদিন দেশ ছাড়িলাম। আবার ফিরিয়াও আসিলাম। দেখিলাম কি যেন নাই! ঢাকায় অনেক নতুন জিনিশ জমিয়াছে। কবিতা জিনিশটি আর জমিতেছে না। তাহার জায়গায় আসিয়াছে আওড়াবৃত্তি। রুদ্র কবিতা লিখিয়া আওড়াইতেনও বেশ। এখন আওড়াকার দেখি কিন্তু আর রুদ্র দেখি না। রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহই কি আমাদের শেষ কবি! ভাবিতে অবাক লাগে তাঁহার অন্তর্ধানের পরে যাঁহারা ফি বছর ‘রুদ্রমেলা’ আয়োজন করিবার ঘোষণা দিয়াছিলেন একে একে তাঁহারাও অন্তর্ধান করিতেছেন।'
নতুন লেখা "দৃষ্টি ও অদৃষ্ট : জাক লাকাঁর ভূমিকা"। সিনেমা দর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত।
ক্ষমতা যখন অধর্মে ও অপরাধে লিপ্ত হয়, তখন প্রতিবাদে কাজ হইবে না ভাবিয়া চুপ থাকাও কিন্তু অপরাধ, ক্ষমার অযোগ্য অপরাধ।
নিস্তব্ধ ছায়ার খুনে মহাকাল হাসে প্রেমিক নির্বাণ মাগে প্রেমিকার ত্রাসে।
বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি ভাষা ছাড়া আর কিছুই শিখিনি। ভাষা হচ্ছে চাবির মতো। তা দিয়ে একটা ঘরের মধ্যে আপনি প্রবেশ করতে পারেন। দেখতে পারেন সেখানে কী অমূল্য ধন আছে। ভাষা শিক্ষার মাধ্যম নয়, ভাষাই শিক্ষা। তা শিখলে আপনি বিদ্যা অর্জনের যেকোনো জায়গায় যেতে পারেন।
২৮ জুলাই ২০০১ সালে আহমদ ছফা ইহলোক ত্যাগ করেন। তাঁকে স্মরণ করে গত ২৫ জুলাই ২০২০ তারিখে কথা বলেন সলিমুল্লাহ খান। বিশেষ করে বুদ্ধিজীবী হিসেবে আহমদ ছফার ভূমিকা নিয়ে।
যে কোন মূল্যে বেঁচে থাকাই শেষকথা নয়, শেষকথা সৎভাবে বেঁচে থাকা।--সক্রাতেস
পিতা মানে ভাষা। আর কে না জানে ভাষাই মানুষকে মানুষ করিয়াছে। প্রাণীজগতে আর কোন প্রাণী আছে যাহার ভাষা মানুষের ভাষার মতন! কোন প্রাণীর ভাষা এহেন বাক্য ভর করিয়া চলে! এই বাক্যের বলেই না মানুষ এক পর্যায় বা পুরুষ হইতে অন্য পর্যায় বা পুরুষে পার হইতে থাকে। তাহা হইলে স্বীকার না করিয়া উপায় নাই--মানুষের ভাষারই অপর নাম পিতা অথবা পুরুষ।
দেশে শিক্ষার বিস্তার গণতান্ত্রিক না হলে বিজ্ঞানের উন্নতিও এক পর্যায়ে থেমে যায়। ভাষার উন্নতিও বাধা পায়।
বর্তমান ব্যক্তিগত মালিকানায় উচ্চশিক্ষা ব্যবসা চালু হওয়ায় বাংলায় বিজ্ঞানচর্চা আবার ক্ষয়ক্ষতির মুখোমুখি। যাঁরা নতুন করে ‘ইংরেজি মাধ্যম’ চালু করে শিক্ষার সুযোগ শুধু দেশের নায়কগোষ্ঠীর মধ্যে সীমিত করছেন তাঁরা দেশের অপরিসীম অপকার করছেন।
১৮৫৭ সালে কলকাতায় বিশ্ববিদ্যালয় প্রবর্তিত হওয়ার আগ পর্যন্ত এয়ুরোপীয় বিদ্যা বাংলায় পরিবেশনের আয়োজন বেশ এগিয়েছিল। বাংলাভাষায় যাবতীয় ডাক্তারিবিদ্যা পড়া যেত। রাধানাথ শিকদারের মত আবিষ্কারকও বাংলায় লিখতেন। বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার বাহন হিসাবে বাংলা বাদ পড়ায় এদেশে এয়ুরোপীয় বিজ্ঞানচর্চা সীমিত হয়ে যায়। সৌভাগ্যের বিষয়, সুকুমার সাহিত্য বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন ছিল না। তাই দেখি মধুসূদন দত্ত বা বঙ্কিম চাটুজ্যের মত প্রতিভাবান ইংরেজি ছেড়ে বাংলা লিখতে শুরু করেছিলেন।
রাজা রামমোহন রায়ের বাসনা ছিল এদেশেও এয়ুরোপীয় বিজ্ঞানের উন্নতি ঘটুক। জ্ঞানচর্চা দেশি ভাষায় না হলে জ্ঞানের বিকাশ হয় না। পরিমাণেও না, গুণেও না। এ কথা যাঁরা বুঝেছিলেন রামমোহনসুদ্ধ তাঁরা সকলেই দেশিভাষায় বিদ্যাচর্চার পথ দেখিয়েছিলেন।
পরিবার, বিষয় সম্পত্তি ও রাষ্ট্র এক পাত্রে মেশালে বিস্ফোরণ হয়। এই সত্য প্লাতোনের আবিষ্কার। এ আবিষ্কার এখনো হজম করা সহজ হয় নাই। কিন্তু এ সত্য অস্বীকার করাও সম্ভব নয়। এই আমাদের অজ্ঞান, এই আমাদের রা।
অর্থ সলিমুল্লাহ খান তোরা দেখে যা আমিনা মায়ের কোলে লিখতে সে ভুলে লিখেছে ইসকুলে তোরা দেখে যা আমি না মায়ের কোলে। বলুন পাঠক কহুন পাঠিকা কি নকল করল সে কবি নজরুল থিকা! আমি নার মধ্যে থামি আমিনার মধ্যে থামি না আমির অর্থও শুদ্ধ আমি না কি এই নায়ের অর্থ যদি অন্তর্যামী না! না বলেই হাঁ বলি কোলে থাকি নামি না তোরা দেখে যা আমিনা মায়ের কোলে আমি না। ২০১০
অনেকেই পেইজের ম্যাসেজের মাধ্যমে স্যারের খবর জানতে চেয়েছেন। সবার উদ্দেশ্যে জানানো যাচ্ছে স্যার ভাল আছেন। পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলে, কার্যক্রম শুরু হলে আবার স্যারের নতুন নতুন বক্তৃতার লিংক অথবা নতুন লেখা সবার সাথে আমরা শেয়ার করার চেষ্টা করবো।
আজ কার্ল মার্কসের ২০২ বছর পূরণ হচ্ছে। কার্ল মার্কসের দুইশত বছর উদযাপন হয় ২০১৮ সালে।  ফিরে দেখা যাক দুই বছর আগে সলিমুল্লাহ খান কি বলেছিলেন মার্কস সম্বন্ধে।
সলিমুল্লাহ খান স্যারের ইউল্যাব ইউনিভার্সিটিতে সেন্টার ফর অ্যাডভাঞ্চ থিওরি কর্তৃক আয়োজিত ‘ইথিক্স ফ্রম অ্যারিস্টটল টু বাদিয়ু’ বক্তৃতাটি স্থগিত করা হয়েছে। ভবিষ্যতে বক্তৃতাটি হলে আবার জানিয়ে দেয়া হবে। সবাইকে অনুরোধ করা যাচ্ছে আপনাদের বন্ধু-বান্ধবদেরও এই বার্তাটি পৌঁছে দেয়ার জন্য। -ধন্যবাদ।
গত ২২ ফেব্রুয়ারি সলিমুল্লাহ খান কথা বলেন বাংলা একাডেমি আয়োজিত একুশে গ্রন্থমেলায় লেখক বলছি মঞ্চে। সেখানে তিনি বর্তমান বাংলা ভাষা ও এর বানান নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ কথা বলেন। সেদিনের অনুষ্ঠানের পুরো ভিডিও নিচে দেয়া হলো।
বই মেলায় "লেখক বলছি" মঞ্চে কথা বল‌বেন সলিমুল্লাহ খান। সন্ধ্যা ৬ টায়। সবাইকে আমন্ত্রন।
আলমগীর কবিরের মত মহান গতিশীল লোক বাংলাদেশে বুদ্ধিজীবীদের মধ্যেও সাধারণভাবে পাওয়া মুশকিল।… পঞ্চাশ-একান্ন বছর বয়সে তাঁর মৃত্যু আমাদের জাতির জন্য যে কত বড় ক্ষতি, এই বই পড়ার পর তা আমি নতুন করে উপলব্ধি করতে শুরু করলাম। 
, ‘আমাদের দেশে পাঁচ বছরের শিক্ষাকে প্রাথমিক শিক্ষা বলা হয়। জাতিসংঘের সংজ্ঞা অনুযায়ী, আপনি যদি ১২ বছর স্কুলে কাটান, এটাকে বলা হয় বুনায়াদি শিক্ষা। আমরা এটাকে নানা ভাগে ভাগ করেছি; যেমন– নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক। এক হিসাবে সবকটিই প্রাথমিক শিক্ষা। এরপর শুরু হয় পেশাগত শিক্ষা। তারপর উচ্চশিক্ষা। আমরা ডাক্তার হই, ইঞ্জিনিয়ার হই! আমরা বৃথাই এটাকে উচ্চশিক্ষা বলি।’
অবিশ্বাস করার জো নাই। গো-শাবক যদি হাকিম হইতে পারে, তো হাকিম কেন গো-শাবক যেমন বাধ্য তেমন বাধ্য হইবে না? আর উমেদারকেই বা হাকিম সাহেব কেন কিছু পারিতোষিক দিতে পারিবেন না? আহমদ ছফার এই খাঁটি গবিয়া পুরাণ যাহাদের চোখে অলৌকিক ঠেকিবে, তাহাদের দোহাই, আপনি যদি গরুর শাবক হইতে না চাহেন তো কালে আপনাকে হইতে হইবে বাঘের বাচ্চা। নতুবা লোকে আপনাকে কুত্তার বাচ্চা বলিবে। সাধ হয়, গো-হাকিমকে ঈর্ষা করি।
জীবনের শেষ দশকে আসিয়া আহমদ ছফা ‘গাভী বিত্তান্ত’ নামে একখানি উপাদেয় কাহিনী লিখিয়াছিলেন। সঙ্গত কারণেই এই কাহিনীটি জনপ্রিয় হইয়াছে। কোনো কোনো অধ্যাপক ইহাতে আমাদের জ্ঞানদায়িনী মাতা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নামে সহি বড় আদি ও আসল উষ্মা প্রকাশ করিয়াছিলেন। আবার এক জগদ্বিখ্যাত বিদুষী নারীধর্ম-ব্যবসায়ী আমাকে শোনাইয়াছিলেন : ‘অশ্লীল, অশ্লীল, পাশে নাঙ্গ নিয়ে বসে পড়া যায় না।’ ইহারা বুঝিলাম একান্ত রাগের বশেই অনুরাগ হারাইয়াছিলেন।
সলিমুল্লাহ খান বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আইন অধ্যয়ন করিয়াছিলেন। পরীক্ষায় উচ্চতম কৃতিত্ব থাকিলেও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তাহার অধ্যাপকের চাকুরি হয় নাই। বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্তৃপক্ষ নিয়মের ব্যতিক্রম করিল। ইহাতে অবাক হইবার কিছু নাই। ইতিহাসে এই রূপ ঘটনা আরও আরও রহিয়াছে। সে যাহাই হউক, কেন তিনি আইন অধ্যয়ন করিয়াছিলেন তাহার কারণ স্বতঃস্পষ্ট নহে। তিনি অর্থনীতি পড়িলে মানাইত। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে তখনও আবু মাহমুদের মত পণ্ডিত ব্যক্তি শিক্ষকতা করিতেন। তাহাকে পছন্দ না-করিবার কোনও কারণ সলিমুল্লাহ খানের পক্ষে ছিল না। তথাপি তিনি আইনই পড়িলেন; অথচ লিংকনস ইন-এ গেলেন না, ব্যারিস্টারিও করিলেন না; — লিংকনস ইন্-এর দেয়াল ঘেঁষিয়া লন্ডন স্কুল অফ ইকনম্কিস এণ্ড পলিটিক্যাল সায়েন্স, সেইখানেও গেলেন না, ফ্যাবিয়ান সোসাইটি কর্তৃক প্রতিষ্ঠা সত্বেও না। অন্যদিকে ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দে মার্কিন মুল্লুকের প্রবেশ পত্র সংগ্রহ করিয়া দেশ ত্যাগ করিলেন। তিনি দুই দফা অধ্যাপনা করিয়াছিলেন বলিয়া জনশ্রুতি রহিয়াছে। ইহার প্রথমটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে; এই সূত্রে আহমদ ছফা তাহাকে ‘অধ্যাপক’ বলিয়া সম্বোধন করিতেন। অধ্যাপক সলিমুল্লাহ খান নামটি বেশ ভারী; তাহাকে খুব মানায়।
নরেন্দ্র মোদী বা বিজেপির রাজনীতি-যা-ই বলি না কেন, এটা পুরানো রাজনীতি৷ ভারতভাগের আগে থেকেই এই রাজনীতি ছিল৷ এটার সঙ্গে যাঁরা আছে, তাঁরা আসলে অখণ্ড ভারত চায়৷ এর মানে হলো, এখনও তাঁরা মনে করেন পাকিস্তান, বাংলাদেশকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করে নেবেন৷ এটা তাঁদের দীর্ঘমেয়াদি রাজনীতি৷ সেই কথা তাঁরা পরিষ্কার করে বলেছে নানা সময়ে৷ শ্যামাপ্রসাদ মুখার্জী, যিনি হিন্দু মহাসভার সভাপতি ছিলেন, কংগ্রেসের মধ্যে যেসকল রাজনীতিবিদেরা ছিলেন, যেমন সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল--তাঁদের বিভিন্ন  বক্তব্যের সময় সেটা বোঝা গেছে৷
কাশ্মীরের ঘটনায় অবশ্যই বাংলাদেশের মানুষের মধ্যে প্রভাব পড়বে বলে মত দেন রাজনীতি ও ইতিহাস বিশ্লেষক অধ্যাপক ড. সলিমুল্লাহ খান৷ তিনি বলেন, ‘‘বাংলাদেশের মানুষ প্রতিক্রিয়া দেখাবে৷ এরইমধ্যে নানা মাধ্যমে তারা প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে, কিন্তু সরকারের প্রতিক্রিয়া দেখানোর সাহস নেই৷ বাংলাদেশই কাশ্মীর সমস্যা সমাধানের পথ দেখিয়েছে, বাংলাদেশই মডেল কিন্তু সেই মডেল বাংলাদেশ নিজেই এখন উপস্থাপন করতে পারবে না৷"
সলিমুল্লাহ খান স্যারের এই ছবিটি এঁকেছেন মহেশখালীর শিল্পী আর. করিম। শিল্পীকে শুভেচ্ছা।
খোদ অপরাধ মূলধন করিয়া বড় বড় বাহাদুর সাম্রাজ্য দাঁড়াইয়া যেতে পারে, আর নিতান্ত জুয়াচুরির আশ্রয় লইয়াও প্রবর্তিত হইতে পারে মহামহিম ধর্ম।-- Charles Baudelaire
মধুপোক প্রকাশিত ‘প্রার্থনা’ সম্পর্কে ইহার লেখক সলিমুল্লাহ খানের আলোচনার পর প্রশ্নোত্তর পর্ব বাংলা একাডেমির লেখক বলছি মঞ্চে।
বইমেলার বর্ধিত দুইদিন পুরোটা সময় সলিমুল্লাহ খানের নতুন বই 'প্রার্থনা' পাওয়া যাইবে। আজ যাঁহারা না পাইয়া ফিরিয়া গিয়াছেন তাঁহাদের কাছে আন্তরিকভাবে দুঃখ প্রকাশ করিতেছি।
প্রার্থনা মানে কি? প্রার্থনার বিষয় কি? কি আছে ’প্রার্থনা’ বইতে? 
সলিমুল্লাহ খান আগামীকাল ৫টা থেকে আগামী প্রকাশনীতে থাকবেন।  ‘প্রার্থনা’ বইসহ অটোগ্রাফ নেয়ার একটা ভাল সুযোগ আপনাদের হাতে। তাঁর সম্পাদিত ‘অর্থ’ পত্রিকাটাও সংগ্রহ করতে পারেন। সবাইকে স্বাগতম। 
আলমগীর কবিরের জীবনের অনেক অজানা দিক আমাদের জানাবে এই বই [চলচ্চিত্র ও জাতীয় মুক্তি]।
এই স্মৃতিকথার মোড়কে আমি হয়ত আমার বিষয়ের কথা যতটা বলি নাই তাহার অধিক নিজের কথাই বলিয়াছি।
“প্রাক্সিস জর্নাল” পত্রিকার দ্বাদশ সংখ্যা খুঁজিতেছি আমরা। সন্ধান দিলে বাধিত হইব।
কিন্ডার গার্টেন বা শিশুর বাগান পর্যন্ত এখন প্রায় সম্পূর্ণ বাংলামুক্ত হইয়াছে। এই পরিস্থিতিতে বাঙ্গালি সংস্কৃতি আবার নিম্নবর্ণের সংস্কৃতি হইয়া উঠিতেছে। হয়ত সেখানেই তাহার শেষ আশ্রয় হইবে।
ড: সলিমুল্লাহ খানের মতে, অর্থনৈতিক উন্নতির যে দাবি বাংলাদেশে করা হচ্ছে, তা বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক কাঠামোতে কোন মৌলিক পরিবর্তনই আনেনি। "পরিস্থিতিটা ভয়াবহ। বাংলাদেশে এখন একটা নতুন মধ্যবিত্ত শ্রেণী তৈরি হয়েছে, যারা নিজেদের স্বার্থে জাতীয় স্বার্থকে বিসর্জন দিচ্ছে। প্রয়োজন হলে তাদের ইসলামী হতেও বাধা নেই, প্রয়োজন হলে তাদের ইসলামবিরোধী হতেও বাধা নেই। আমি মনে করি, এরকম একটা মেরুদন্ডহীন মধ্যবিত্ত শ্রেণী, জাতিকে তার জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করার দিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে দিতে পারে না। বাংলাদেশের বিপর্যয়টা এখানেই। অর্থনৈতিক উন্নতির যে কথা বলা হয় এটা হাস্যকর একারণে যে আমাদের কোন স্ট্রাকচারাল পরিবর্তন হয়নি।"


