রোনালদোকে দোষ দিয়ে লাভ নাই। ভাঙ্গা ডিফেন্স নিয়ে আর কত? 
কারিগরী শিক্ষা কিভাবে একটি দেশকে বদলে দিতে পারে চীন অন্যতম উদাহরণ!!
সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে দায়ের করা মিথ্যা মামলা অবিলম্বে বাতিল কর!!
অধিকাংশ মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর ভূমিকা ফিলিস্তিন প্রসঙ্গে আজও প্রশ্নবিদ্ধ। দ্রুতই বিশ্ব নেতাদের উচিত ইসরাইল উপর চাপ প্রয়োগ করা। বাংলাদেশের মানুষ ফিলিস্তিনিদের পক্ষে আছে থাকবে!! তাদের প্রতি ভালবাসা ও দোয়া রইলো।
যশোর ভারতের করোনা ধরন সনাক্ত হয়েছে। বাংলাদেশ কি পারবে ভারত মত যদি পরিস্থিতি হই সামাল দিতে? প্রশ্নগুলো করুন নিজের বিবেক!!
১৪ হাজার কোটি টাকা হালাল হয়ে গেছে মাত্র ১৪'শ কোটি টাকা জরিমানা। কালো টাকা ১০% জরিমানা দিয়ে সাদা করার পক্রিয়া বাতিল কর!!
২.৪৫ কোটি মানুষ নতুন করে দরিদ্র কাতারে চলে এসেছে। সামনের অর্থনীতি অগ্রগতি জন্য একটি বড় সমস্যা। এক পরিসংখ্যানে দেখা গিয়েছে গ্রামের মানুষ থেকে শহরে মানুষ নতুন দরিদ্র সংখ্যা বেশি। তার কারণ, গ্রামিন অর্থনীতি অধিকাংশ কৃষি নির্ভর। দেশের অর্থনীতি ঘুরে দাড়াতে সময় লাগবে। সুদিনগুলো ফিরে আসুক এ আসা রাখি।]
দান করলে কারো রিজিক কমে না বরং আল্লাহ তাআলা তাদের রিজিক বাড়িয়ে দেন।।।
বিশেষজ্ঞদের মতে সংক্রমণ দৈনিক ২০ হাজার হতে পারে এ মাসের শেষে।
গণপরিবহন ৫০% আসন নিয়ে চলাচল করলে করোনা সংক্রমণ কিভাবে কমবে?
করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে বাহিরে চলে যাচ্ছে!! সুশীল সমাজ চুপ থাকবে এটাই স্বাভাবিক!!
ভারত আমাদের তিস্তা পানি অধিকার দিবেনা। দিবে শুধু সীমান্ত পাখির মত গুলির সংবর্ধনা!
সরকার প্রধানের সাহসী পদক্ষেপের সুফল বাংলার নিজের পদ্মা সেতু!! বাহ!!
জীবন একটি দৌড়, আপনি দ্রুত চালনা না করলে আপনি পদদলিত হয়ে যাবেন - বিরু সহাস্ত্রবধে (ভাইরাস)
মেয়েদের নিরাপত্তা নিজেকে, নিজের পরিবারকে করে নিতে হবে। কারো আশায় না থাকা উচিত। সচেতন থাকলে অনেক বিপদ থেকে রেহাই পাওয়া যায়। রাষ্ট্র কোন ভাবে দায় এড়িয়ে যেতে পারেনা। সকল নাগরিক নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্রের। ধর্ষক যারা তারা হচ্ছে মানসিক রোগী, পাগল। এদেরকে শাস্তি দিলে সবার সামনে দেওয়া উচিত। পাকিস্তান এ দৃষ্টান্ত সৃষ্টি করতে পেরেছে। একটি ধর্ষক মুক্ত বাংলাদেশ চাই।
বাহ!!! এমন বন্ধু খুঁজে পাওয়া খুব কঠিন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অন্যতম ভালো এটা বন্ধু পেয়েছি আমি।
লোক দেখানো কোরবানি আল্লাহ কবুল করেননা। আপনার তৌফিক মধ্যে যা পারেন সেটা দিয়ে কোরবানি আদায় করেন। সমাজে প্রথা আমাদের ভাঙতে হবে। কোরবানি মাধ্যমে আল্লাহ আপনার অন্তরকে দেখবেন। ছোট পশু দিয়ে কোরবানি করলে আল্লাহু কোথাও বললেন নাই যে আপনার কোরবানি হবেনা। তৌফিক না থাকলেও হতাশ হবেননা, এর জন্য আপনাকে হাশরের ময়দানে জবাবদিহি করতে হবেনা। আল্লাহ সবাই বোঝার তৌফিক দান করুক।।
আপনি যার যেটা ভালো সেটা গ্রহন করেন। প্রতিবাদ হবে যুক্তিতে। আপনাদের কথা মানুষ কেন গ্রহন করবে? আজ যাদের নিয়ে কথা তাদেরকে মানুষ কেন গ্রহন করছে? নিজের বিবেকে প্রশ্ন করেছেন? হঠাৎ আপনাদেরকে দেখা যাই, জ্ঞান হাজির হবেন ফেসবুক ফাটায়তে, আবার কই হারায় যান এ যান্ত্রিক দুনিয়াতে!! 
যে দেশে গবেষণার বেহাল অবস্থা সেখানে বিসিএসদের মূল্য বেশি এটাই স্বাভাবিক। আপনার জ্ঞান যদি সমাজের বোঝা বাড়াই, তাহলে বুঝে নেন আপনি কি দেশের সম্পদ নাকি দেশের ঋণ!!
আপনার কথা যদি কাউকে অনুপ্রাণিত করতে পারে তবে আপনার কথাটি যাদুর চেয়েও বেশি !! --- আশরাফ কাউশিক
তুমি অক্সফোর্ড আমি প্রিমিয়ার, ভালো বাসার নাই কোন সিনিয়ার-জুনিয়ার! 😂😂
আমি যদি আমার কাছ থেকে কিছু চাওয়ার সুযোগ দিই তবে আপনার চাহিদা কী হবে?
জীবনে এত টুলেট দেখি নাই। সত্যি আসলে এক অদ্ভুত দৃশ্য। আসলে আমাদের শিক্ষা নেওয়া উচিত যে নিজের জীবিকা বিলাসিতা থেকে বের করে আনতে হবে। হয়তো কঠিন, কিন্তু করতে হবে!! মানবিক হতে হবে, কিন্ত যারা মানবিকতাকে পুঁজি করে ফায়দা হাঁচিল চেষ্টা করছে তাদের থেকে সাবধান। এরা সুযোগ পেলে আপনার আমার ক্ষতি করতে দুইবার চিন্তা করবেনা। 
প্রখ্যাত সাংবাদিক ও ভাষাসৈনিক কামাল লোহানী মারা গেছেন। এ ক্রান্তিকালীন সময় আমরা দেশের বিশিষ্ট মানুষদেরকে হারাচ্ছি যা হৃদয় বেদনাদায়ক!!
পূর্ব রাজাবাজার লকডাউন করার পর আরও নতুন ৩৩জন করোন আক্রান্ত। লকডাউন টিক টাক ভাবে হচ্ছে না। আমরা সংক্রমন না বৃদ্ধি করার জন্য লকডাউন করেছিলাম। কিন্তু পরিস্থিতি যে হাতের নাগালে বাহিরে চলে যাচ্ছে সেটা নিয়ে সরকার কি করবে তা এখনো অস্পষ্ট। জোনিং ম্যাপ করতে এত সময় অপচয় করলে, সিদ্ধান্ত বাস্তবায়ন কবে হবে?
গলার ইনফেকশন মৃত্যু খুব কাছে নিয়ে গেছিল। আল্লাহ রহমতের কারণে আমি আবার জীবন ফিরে পেয়েছিলাম।।
কেউ মারা গেলে সে জাহান্নামে যাবে নাকি জান্নাত সেটা আল্লাহ বিচার করবেন। আপনার আমার কোন অধিকার নাই এসব বলার। কারো মৃত্যু হলে এভাবে হাসাহাসি করা টিক না। তার মত ধর্ম ভিন্ন হতে পরে। শিক্ষিত যে সেটার পরিচয় শুধু সনদপত্র দিয়ে মাপা যায়না, তার চিন্তা চেতনায় স্বচ্ছ হতে হয়।
কিছু গ্রুপে দেখলাম মানুষ মারা গেছে সে পোস্ট হাহা ইমোর বন্যা। মানুষের মস্তিক কি পরিমাণ খারাপ হলে এমনটা করে।। মানবিক দৃষ্টি আজ অন্ধ হয়ে গেছে।
সুদ আর বেতান-ভাতা ৩৬.৮% মোট বাজেটের যা আমার মতে টাকার অপচয়। অপ্রয়োজনীয় ঋণের বোঝার কুফল এ সুদ। সরকারি কর্মকর্তার এ বাজেটে বেতন-ভাতা ব্যয় কমানো উচিত।
******* এক নজরে বাজেট ২০২০-২১ ******* রাজস্ব প্রাপ্তি ও বৈদেশিক অনুদানঃ ১. এনবিআর নিয়ন্ত্রিত করসমূহ লক্ষ্যঃ ৩,৩০,০০০(কোটি টাকা) ২. এনবিআর বহির্ভূত করসমূহ লক্ষ্যঃ ১৫,০০০(কোটি টাকা) ৩. কর ব্যতীত প্রাপ্তিঃ ৩৩, ০০০( কোটি টাকা) ৪. বৈদেশিক অনুদানঃ ৪,০১৩( কোটি টাকা) ----------------------------------------------------------------------------------- মোট রাজস্ব প্রাপ্তি ও বৈদেশিক অনুদান লক্ষ্যমাত্রা ৩,৮২, ০১৩ (কোটি টাকা) ব্যয়ঃ ১. আর্বতাক ব্যয়ঃ ৩,১১,১৯০ (কোটি টাকা) এর মধ্যে অভ্যন্তরীণ ঋণের সুদঃ ৫৮,২৫৩ ( কোটি টাকা) ও বৈদেশিক ঋণের সুদঃ ৫,৫৪৮ (কোটি টাকা) ২. মূলধন ব্যয়ঃ ৩৬, ৯৯০ (কোটি টাকা) **মোট পরিচালন ব্যয়ঃ ৩,৪৮,১৮০(কোটি টাকা) ৩.খাদ্য হিসাবঃ ৫৬৭(কোটি টাকা) ৪. ঋণ ও অগ্রিমঃ ৪,২১০(কোটি টাকা) ৫. স্কিমঃ ২,৫২২ (কোটি টাকা) ৬. এডিপি বহির্ভূত বিশেষ প্রকল্পঃ ৪,৭২২( কোটি টাকা) ৭. বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচিঃ ২,০৫,১৪৫ (কোটি টাকা) ৮. কাজের বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচি( এডিপি বহির্ভূত)ঃ ২,৬৫৪(কোটি টাকা) ---------------------------------------------------------------------------------- মোট ব্যয়ঃ ৫,৬৮,০০০(কোটি টাকা) সামগ্রিক ঘাটতি( অনুদানসহ)ঃ ১,৮৫,৯৮৭(কোটি টাকা) যার জিডিপির শতকরা হারঃ ৫.৮ সামগ্রিক ঘাটতি( অনুদান ব্যতীত)ঃ ১,৯০,০০০ (কোটি টাকা) যার জিডিপির শতকরা হারঃ ৬.০
মনগড়া বিদ্যুৎ মিটার রিডিং নিয়ে মানুষের ভোগান্তি চরমে। যার ১০০০ টাকা মাসিক বিল পরিশোধ করতো, সেখানে ২০০০-৩০০০ টাকা পরিশোধ করতে হবে। যার আয়ের পথ বন্ধ হয়ে আছে সে কিভাবে এত টাকা পরিশোধ করবে। পরিস্থিতির সাথে সিদ্ধান্তের কোন সমন্বয় নেই। যার ফলে এ ক্রান্তিকালীন সময়ে এরকম বাড়তি টাকা চাপিয়ে দেওয়া হচ্ছে।
ভয়ানক চিত্র! এখনো মানুষ সচেতন না হলে বিপদ অনিবার্য। অনন্য দেশের প্রথম ১০০০ মৃত্যু পর লাফিয়ে লাফিয়ে বেড়েছে। আমাদের জন্য কঠিনতম বার্তা এটি একটি। নিজে সচেতন হন, আক্রান্ত ঝুঁকি অনেক গুণ কমে যাবে।
রাষ্ট্রের ব্যয় কমানোর কথা বলি, বাস্তবে তার উল্টোটা ঘটে। বাজেট ৬০% টাকা সরকারি কর্মকর্তা বেতনে চলে যায়, বাকি ৪০% দিয়ে কতটুকু উন্নয়ন সম্ভব?? প্রতি বছর ৬০ হাজার কোটি টাকা সুদ পরিশোধ করতে হয় সরকারকে। ব্যাংক থেকে ঋণ নিয়ে এইসব ব্যয় মেটাতে গিয়ে সাধারণ মানুষের উপর বোঝা বেড়েই চলছে। ব্যাংক নির্ভরতা কমিয়ে করের আওতা বৃদ্ধি করতে হবে। কর মানুষ কেন দেবে সেটার প্রচার করতে হবে সরকারকে। কর দিলে কি লাভ সেটাও বোঝাতে হবে। কালো টাকা সাদা করার সুযোগ দেওয়া সুস্পষ্ট সংবিধানের লঙ্ঘন। অসম্ভবের বাজেট সম্ভবাবনার হার কতটুকু তা সামনের দিনগুলোতে দেখার অপেক্ষা রইলাম।
আমার জন্ম চট্টগ্রামে নগরীতে। আজ আমরা চট্টগ্রামের এ বেহাল অবস্থা দেখে আফসোস শেষ নেই। দেশের জন্য এত অবদান রাখে যে বন্দর, আজ সে বন্দর নগরের মানুষ অবহেলিত। ৩২৩টি করোনা রোগী বেড তার বিপরীতে ৭০ লক্ষ নগরীর মানুষ৷ রোগীদের হয়রানি চরম মাত্রা বেড়েছে। রোগী ভর্তি না নিয়ে ফিরিয়ে দেওয়া ঘটনা রীতিমতো নিয়মে পরিনত হয়েছে। আজ আমরা আমাদের ন্যায্য অধিকার থেকে বঞ্চিত। সংবিধানের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন। আমি এর তীব্র নিন্দা জানাই।
বাংলাদেশের অর্থনীতির মেরুদণ্ড ভেঙ্গে যাবে যাদি চট্টগ্রামের এ করোনা অবস্থা চলতে থাকে। দ্রুততম চট্টগ্রামের মানুষের জন্য স্বাস্থ্যসেবা জন্য নিশ্চিত করা হউক। 
আমাদের মত দেশে আপনি নমনীয় সিদ্ধান্ত নিয়ে বেশি কিছু আশা করতে পারবেনা। কঠোর না হলে দেশের পরিস্থিতি ভয়াবহ হতে পারে। সমন্বয়হনীতার পরিচয় দেওয়ার সুযোগ নেয়। যা করার খুব শীগ্রই করতে হবে, নইলে এ মৃত্যু মিচিল ২০, ৩০, ৪০ ঠেকিয়ে রাখা অসম্ভব। সবাই সবার জন্য দোয়া করবেন। নিজের বন্ধু-বান্ধবী খোঁজ খবর রাখেন নিয়মিত। আমরা করোনা এ যুদ্ধে জয় হবো ইনশাআল্লাহ!!
চলতি মাস থেকে পোশাক শ্রমিক ছাঁটাই শুরু হবে বলে জানিয়েছেন বিজিএমইএ সভাপতি ড. রুবানা হক। তাহলে সরকারের প্রণোদনাগুলো কেন নিলেন আপনারা? লুটেপুটে খাওয়ার জন্য? অবিলম্বে সরকারের হস্তক্ষেপ কামনা করছি। শ্রমিক না বাঁচলে, দেশ বাঁচবে না।
পরের দুঃখের কথা করিলে চিন্তন নিজের অভাব ক্ষোভ থাকে কতক্ষণ? - রজনীকান্ত সেন
বাংলাদেশের অর্থনীতির বাস্তব চিত্র একটি ধারণা পাবেন এ লেখাটি পরলে।
৭১'র পর দেশে গণতন্ত্রের নামে যত সম্পদ নষ্ট করা হয়েছে তার ১% এ করোনা ভাইরাস দমনে আমদের জন্য অনেক সহায়ক হত। আমরা রিএক্টিভ চিন্তা ভাবনা করি, প্রোএক্টিভ চিন্তা করতে আমরা কোনদিন শিখি নাই। আমদের হাতে ২-২.৫ মাস ছিল করোনা থাবা বাংলাদেশে আসার আগে। আমাদের মন্ত্রী আমলারা এতটা আত্মবিশ্বাস যে করোনা কিছুই করতে পারবেনা। আমাদের সিদ্ধান্ত ঘনঘন পরিবর্তন হয় তা আর বলার কিছু নাই। একটি বিভ্রান্তি আমদের মধ্যে পরিষ্কার হওয়া উচিত যে আমাদের দেশে লকডাউন ছিল না, সাধারণ ছুটি ছিল। শব্দ অর্থ আমাদের বুঝতে হবে। লকডাউন আর সাধরণ ছুটি দুটি ভিন্ন শব্দ ভিন্ন অর্থ বহন করে। বাস্তব ঠান্ডা আর এসি ঠান্ডা মধ্যে অনেক তফাত রয়েছে।
দেশের এ ক্রান্তিকালীন সময়ে সবাইকে নিজ নিজ ভূমিকা পালন করতে হবে। নইলে আপনি আমি আমাদের প্রিয় মানুষটাকে হারিয়ে ফেলতে পারি। দোয়া করবেন সবাই সবার জন্য। করোনকে দয়া করে সুযোগ করে দিবেন না। 
১.৮গুন গাড়ি বাড়া বাড়িয়ে জনগণের উপকার কোনদিকে হল? নাকি বাস মালিকদের ২মাসের লস লাভে পরিবর্তন করতে এ নতুন কৌশল? জনগণের উপকার নামে ভন্ডামী বন্ধ করুন।
উচ্চবিত্ত ঋণ পাবে,নিম্নবিত্ত ত্রাণ, মধ্যবিত্ত নিয়ম করে হাত ধুয়ে যান🙄😥
জন্মমাস অনুযায়ী কোন মুভির সাথে আপনার জীবন কাহিনী মিলে দেখে নিন🤗🤗 আমার তো বেদের মেয়ে জোসনা🙄 জানুয়ারি : বেদের মেয়ে জোসনা🙄 ফেব্রুয়ারি: দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়াঙ্গে😑 মার্চ: দজ্জাল শাশুড়ি😂 এপ্রিল: মোল্লা বাড়ির বউ🙂 মে: তেরে নাম😋 জুন: কাভি খুশি কাভি গাম😂 জুলাই: সেদিন দেখা হয়েছিল🤗 আগস্ট: বেশ করেছি প্রেম করেছি☺ সেপ্টেম্বর: লাভ আজকাল ২🙄 অক্টোবর: কবির সিং😂 নভেম্বর: নাগ নাগিনীর প্রেম😂🙋 ডিসেম্বর: কুচ কুচ হোতা হ্যায়😂 সবাই সঠিক টা বলবেন😎
এ গরমে বেশি বেশি পানি পান করুন। তেল জাতিও খাবার পরিহার করুন। পানি সাথে লেবু, ওরস্যালাইন, গ্লুকোজ মিক্সি করে পান করুন। সবাই সুস্থতা কাটুক এ পবিত্র মাহে রামাদান!!
বাংলাদেশে বেঁচে থাকতে হলে, নিজের শরীর চামড়া মোটা করেন। সবাইকে নিয়ে চলতে পারবেন না এ দেশে। আপনার ভালো তাদের ভালো লাগেনা। সবার চিন্তাভাবনা এক না, তারপরও জেনে শুনে নিজের মতকে জায়েয করার ফতোয়া দিয়ে আসছে, দিয়ে যাবে। ভিন্ন মত সহ্য করতে না পারলে, ভিন্ন মত দেওয়া থেকে বিরত থাকুন। 
ধর্মের দোহাই দিয়ে কিছু কুলাঙ্গার থাকবে যারা জাতির মধ্যে ফাটল ধরানোর চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। তাদেরকে নিয়ে আলোচনা করা মানে তাদেরকে গুরুত্ব দিয়ে ফেলা। বয়কট করুন এসব অপশক্তিদেরকে।
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় গণমানুষের নেতা, যাকে বিপদে কল দিলে পাওয়া যায়না, মার্কসবাদী, জাতীয়তাবাদ আন্দোলন নেতা, হরতাল ডাক দিয়ে ঘরে ঘুমানোর নেতা, রোহিঙ্গাদের নেতা, বঙ্গবন্ধুর সৈনিক, জিয়ার সৈনিক, অনেক ছেলে-মেয়ের নিবেদিত প্রাণের বড় ভাইের আজকে শুভ জন্মদিন।
লক্ষ লক্ষ মানুষ আজ বেকার। দুমুঠো ভাত জোগাড় করতে হিমসিম খেতে হচ্ছে সেখানে শপিং হচ্ছে বিলাসিতা! করোনা পিক টাইম আমরা যুগান্তকারী পদক্ষেপ নিয়েছি। আমরা জাতি হিসেবে আসলে অদ্ভুত! 
মে দিবস কি? একটি দিন শ্রমিকের দাবি আদায় কিছু কর্মসূচি। বাকি ৩৬৪দিন তাদের শোষণ করার দিবস। আজ সেইসব শ্রমিক তাদের জীবন বাজি রেখে দেশের অর্থনীতি চাঙ্গা রাখার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। শ্রমিক বলতে আমরা বুঝি লেবার, পোশাক শ্রমিক, রিকশা চালক, নিম্ন আয়ের এদেরকে। বাকিদের কি বলবো জানিনা!! শ্রমিকরা শ্রম দেয়, বাকিরা শ্রম দেয় না, তাই আমরা নিজদের শ্রমিক বলতে লজ্জিত হয়। বৈষম্য সমাজে তাদের এ শব্দটি আমরা ঘৃনা চোখে দেখি। এসব দিবস কাগজে কলমে সুন্দর দেখায়, কিন্তু বাস্তবতার সাথে খাপ খায় না। ***** দুনিয়ার মজদুর এক হও!!
থাকব না'ক বদ্ধ ঘরে দেখব এবার জগৎটাকে কেমন করে ঘুরছে মানুষ যুগান্তরের ঘূর্ণিপাকে। দেশ হতে দেশ দেশান্তরে ছুটছে তারা কেমন করে, কিসের নেশায় কেমন করে মরছে যে বীর লাখে লাখে। কিসের আশায় করছে তারা বরণ মরণ যন্ত্রণাকে কেমন করে বীর ডুবুরি সিন্ধু সেঁচে মুক্তা আনে, কেমন করে দুঃসাহসী চলছে উড়ে স্বর্গপানে। হাউই চড়ে চায় যেতে কে চন্দ্রলোকের অচিনপুরে, শুনব আমি, ইঙ্গিতে কোন মঙ্গল হতে আসছে উড়ে। পাতাল ফেড়ে নামব আমি উঠব আমি আকাশ ফুঁড়ে, বিশ্বজগৎ দেখব আমি আপন হাতের মুঠোয় পুরে।
শিক্ষা ও স্বাস্থ্য খাত বাজেটে প্রতিবারে অবহেলিত। ১৮ কোটি মানুষের স্বাস্থ্য জন্য মাত্র ২৭ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ। জন প্রতি হিসেবে বরাদ্দ মাত্র ১৫৮৮ টাকা। করোনা টেস্ট করতেই আমাদের তার থেকে বেশি ব্যয় করা লাগবে। আমাদের অনেক সংস্কার করা লাগবে। ঢেলে সাজাতে হবে এ স্বাস্থ্য খাতকে!!
অনেক মজার একটা মানুষ। না মিশলে বুঝার উপায় ছিল না। বন্ধু খুব তাড়াতাড়ি বিদেশ চলে যাবে আমাদের ছেড়ে। বন্ধু বিয়ে করে তারপর বিদেশ যা, তোর বিয়ে খাওয়ার অনেক আশা নিয়ে বসে আছি।
১৮ কোটি মানুষের জন্য ৩% আইসিউ লাগতে পারে করোনা রোগির জন্য। অংকের হিসাবে প্রায় ৫৪ লক্ষ যা আমদের নাগালে বাহিরে। বাস্তবতা অনেক কটিন!! এড়িয়ে চললে বিপদ। দরকার সচেতনতা!! আমরা সচেতন হলে অনেক জীবন রক্ষা করা যাবে। হয়েতো কাগজে কলমে সোজা, কিন্তু অনেক কঠিন!! নিজের জীবনে অনেক চড়াই উৎরাই পার হয়েছি অনেক সমস্যা, কিন্ত এখন বেঁচে থাকাটা একমাত্র লক্ষ্য মনে হচ্ছে।
১.আমাদের করোনা পরবর্তী অর্থনীতি কি হবে? ২. আমরা কতদিন লকডাউন রাখতে পারবো দেশে? ৩. কীভাবে বেকারত্ব সামাল দেওয়া হবে? ৪. আমাদের কাজ কি শুধু করোনাকে প্রতিরোধ করা? ৫. খাদ্য সংকট মোকাবিলা উপায় কি? ৬. মূল্যস্ফীতি কি ১০% অতিক্রম করবে? ৭. গ্যাস, বিদ্যুৎ, পানি দাম বাড়বে কি? ৮. বৈদেশিক সাহায্য বা ঋণ কি পরিমাণ নেওয়া লাগবে? ৯. কৃষি ঋণ মওকুফ করা হবে? *** সরকারকে কিভাবে আমরা সাহায্য করতে পারি সেটা ভাবা উচিত।
যদি বেঁচে যাও এবারের মত, কেটে যায় ভয়াল দিন.. জেনে রেখো বিজ্ঞান অসহায় হয়ে, প্রভুকে ডেকেছে রাতদিন..
সুন্দরীতমা আমার তুমি নীলিমার দিকে তাকিয়ে বলতে পারো এই আকাশ আমার নীলাকাশ রবে নিরুত্তর মানুষ আমি চেয়ে দেখো নীলাকাশ রবে নিরুত্তর যদি তুমি বলো আমি একান্ত তোমার আমি তারায় তারায় রটিয়ে দেবো তুমি আমার
মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা হন হারনে ভালবাসার দাম ন দিলা হন দোষখান পায় ভালবাসার দাম ন দিলা মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা হন হারনে ভালবাসার দাম ন দিলা হন দোষখান পায় ভালবাসার দাম ন দিলা আশাই আঁচিল তোয়ারে লয় বাইন্দুম একখান সুখেরি ঘড় আশাই আঁচিল তোয়ারে লয় বাইন্দুম একখান সুখেরি ঘড় সুখের বদলে দুক্কু দিলা সুখের বদলে দুক্কু দিলা হন হারনে ভালবাসার দাম ন দিলা 
তুমি আর তো কারো নও, শুধু আমার যতো দূরে সরে যাও, র’বে আমার স্তব্ধ সময়টাকে ধরে রেখে স্মৃতির পাতায় শুধু তুমি আমার কেন আজ এতো একা আমি? আলো হয়ে দূরে তুমি? আলো আলো আমি কখনো খুঁজে পাবো না চাঁদের আলো তুমি কখনো আমার হবে না
গতবছর মার্চ মাসে আইটি ফেস্ট নিয়ে পুরো সিএসই বিভাগ এক উৎসবের আমেজ চিল। আর এখন?? সবাই ঘরবন্ধি।।
চট্টগ্রামে বাম রাজনৈতিক অচল অবস্থা নিরসনে কমরেড রঞ্জিত দে কে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। সবাই দোয়া করবেন।
২১ আমার চেতনা। এসব বলে লাভ নাই। ২১শে ফেব্রুয়ারী আসলে শুধু আমাদের মনে পরে রফিক-জববার-সালম-বরকত কথা। বাকি ৩৬৪ দিনের জন্য কি তাদের আত্মত্যাগ ছিল না? ভাষাকে ভাষার মত ভালোবাসতে হবে। তাহলে তাদের আত্মত্যাগ পরিপূর্ণতা পাবে। বাংলাকে বাদ রেখে বাংলাদেশকে ভালোবাসা অসম্ভব।
আমার প্রাণ প্রিয় কক্সবাজার ৫ তারকা হোটেল চলে গেলেও প্রবলেম নাই। সাগরটা টিক থাকলে হয়। অগ্রিম বিদায়। কোটি-কোটি টাকার ব্যবসা অনেক করছেন।
পিয়াস দাদার মত মজার মানুষ খুব দেখেছি। অনেক হেল্পফুল মানুষ। দাদা তোমার মত সবার এমন একটা বন্ধু থাকুক। তোমার স্বপ্ন সত্যি হবে একদিন। এগিয়ে যাও, আমরা আছি তোমার সাথে।
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস আজ | ১৪ ডিসেম্বর সেই পাকিস্তানী পশুদের আক্রমণে জাতি হারিয়েছে অনেক মেধাবী সন্তান | পাকিস্তানী ১৯০ জন সেনা কর্মকর্তার বাংলা মাটিতে তাদের বিচার দেখতে চাই |
ফাইনার প্রজেক্টর নিয়ে আমার কিছু মতামতঃ ১. গ্রুপ সবার কাজ করার ইচ্ছা শক্তি থাকতে হবে। ২. সবাইকে সব কাজ শিখে তারপর প্রজেক্ট শুরু করবো, এটা ভুল। আমি নিজেও এ ভুলটি করছিলাম। ৩. কাজ ভাগ করে কাজ এগিয়ে নেওয়াটা বুদ্ধিমানের কাজ। ৪. সুপারভাইজার সাথে যোগাযোগ বজায় রাখা উচিত। 
গরীবের সংজ্ঞা পরিবর্তন হতে দেখেছি। টাকা নাই। কিন্তু তার রেস্তোরাঁ খাবার পিক আপলোড দিতেই হবে। রেস্তোরাঁ মালিক বুঝি গরীব বললে ফ্রিতে খাবার দেয়।
মোংলা ও পায়রা বন্দরে বিপদ সংকেত ৭ জারি করা হয়েছে। আর চট্টগ্রাম বন্দরে ৬।
জঙ্গিবাদ, সন্ত্রাসবাদকে ইসলাম সমর্থন করে না | ইসলাম হচ্ছে শান্তির ধর্ম |
সাকিব ভাই যদি লুকিয়ে রাখা যদি অপরাধ হয়, তাহলে আমাদের বিসিবি প্রধান লোকমানের মত মানুষের কথা লুকিয়ে অপরাধ করেনি? তাকে কেন ক্রিকেট থেকে নিষিদ্ধ করা হবে না? 