স্কুলে পড়াকালীন আমাদের এক সহপাঠী চশমা পরা শুরু করল। আমার এবং আমার ক্লাসের অনেকেরই মনে হত, চশমা পরে ওকে বেশি মেধাবী মনে হচ্ছে। বাড়িতে গিয়ে আব্বাকে বললাম, আমারও চশমা পরতে ইচ্ছে করছে। আব্বা হেসে ফেলল। পাগলি চশমা পরলে কেউ মেধাবী হয়ে যায়! আর তুই কি বুঝতে পারছিস যে চশমা পরছে তার জন্যও এটা মোটেও সুখকর নয়। শরীরে যে সমস্ত অঙ্গ প্রত্যঙ্গ আছে সেগুলো ব্যবহার করে সে স্বাভাবিকভাবে চলতে ফিরতে পারছে না। তাকে অতিরিক্ত কোন কিছুর সহযোগিতা নিতে হচ্ছে । এত চমৎকারভাবে গুছিয়ে বললেন যে চশমা পরতে চাওয়ার ইচ্ছে ওখানেই হারাল। শুধু হারাল তা নয়, কিছুটা উদাসীনও হয়ে গেলাম। আমার চোখেরও যে ঝামেলা হয়েছে তা প্রথম টের পেলাম বিশ্ববিদ্যালয়ে। শুরুতে গুরুত্ব দিলাম না।প্রথম বা দ্বিতীয় ব্রেঞ্চে বসেও যখন বোর্ডের লেখা পড়তে পারছিলাম না তখন টনক নড়ল। দৌড়ালাম ডাক্তারের কাছে। পাওয়ার পরীক্ষা করে ডাক্তার দিল এক ধমক। এক চোখে - ১.৫০, অন্যটায় - ১.৭৫ আরও আগে কেন আস নি? বললাম টেরই পাইনি। কিছু ওষুধ এবং চশমা দিয়ে দিলেন। শুরুতে ভীষণ অসুবিধে হত এই বিরক্তিকর জিনিসটা টেনে নিয়ে বেড়াতে। এখনও হয়। শুয়ে বই পড়তে, সিনেমা দেখতে, গরম চা-কফি খেতে এমনকি মাস্ক পরতেও। আমার দুয়েকজন বন্ধু তো চশমা ছাড়া কানেও শুনতে পায়না 🥴। তালিকাটা অনেক লম্বা। কি কি করতে অসুবিধা হয় না বলে কি করতে অসুবিধা হয় না সেটার তালিকা করা বেশি সহজ। আর জীবনে কত শতবার হারিয়ে বন্ধু, ভাই, প্রেমিকদের জ্বালাতন করেছি সেটা আর না-ই বললাম। যত কষ্টই হোক না কেন এই ফালতু জিনিসটাতে অভ্যস্হ হয়ে গেছি অনেক আগেই। তবে সুযোগ পেলেই আগে খুলে রাখতাম। চোখে দেখার প্রয়োজন না হলে ওটা ছাড়া একটু আধটু ঘুরতামও। গত দেড় বছর থেকে সেই সুখটুকুও হারাম হয়ে গেছে। অনলাইন ক্লাস, অনলাইন মিটিং, পিডিএফ বই, সিনেমা, ফেসবুক, হটস এপ এগুলোই জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে গেছে। চোখ হয় ফোনের স্ক্রিনে নয় ল্যাপটপের স্ক্রিনে। আর আমার চোখ বেচারা চশমার আড়ালে থাকতে থাকতে গর্তে ঢুকছে তো ঢুকছেই। আর নেয়া যাচ্ছে না। 😥
এন্তনিও গ্রামসি বেঁচে থাকলে অর্গানিক বা ট্র্যাডিশনাল বুদ্ধিজীবীর মধ্যেই বাংলাদেশি বুদ্ধিজীবীদের অন্তর্ভুক্ত করতেন নাকি 'বঙ্গদেশীয় বুদ্ধিজীবী' নামে নতুন একটা শ্রেণি যুক্ত করতেন? সকাল থেকে এই প্রশ্নের সমাধান খুঁজে বের করতে পারছি না। কেউ সাহায্য করবেন? 🥴
গত ২২ থেকে ২৫ জুন আসাম, উড়িষ্যাসহ ভারতের বেশকিছু স্হানে 'অম্বুবাচী' লোকাচারটি উদযাপিত হওয়ার কথা ছিল। করোনার কারণে প্রায় সব ধরনের লোকজ আচার-উৎসবগুলোর পালন বাঁধাগ্রস্হ হচ্ছে। গতবছর অম্বুবাচী উপলক্ষে এই লেখাটি দৈনিক আজাদীতে প্রকাশিত হল।
চট্টগ্রামে শুরুর দিনগুলো যাপন একঘেয়ে হয়ে উঠতে পারেনি এই মেয়েটার কল্যাণে। একসাথে অনেক ঘোরাঘুরি, অনেকগুলো বিকেল কাটানো বাকি। শুভ জন্মদিন কলি কায়েয। আনন্দে থেকো। ভালোবাসা নিও। 
যে কোন সংকটকালীন সময়ে সবথেকে বেশি ঝুঁকির সম্মুখীন হয় নারীরা। নারীর উপর করোনা মহামারীর যে প্রভাব পড়েছে তার কয়েকটি নিয়ে বেশি আলোচনা হচ্ছে দুনিয়া জুড়ে। করোনায় নারীর উপর সহিংসতা বেড়েছে। আবার করোনার স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলার তাগিদে নারীর গৃহস্থলির কাজের পরিমাণও বেড়েছে। সবথেকে ভয়াবহ ব্যাপার হল অসংখ্য কর্মজীবী নারী জীবীকা হারিয়েছেন গত দেড় বছরে। সম্প্রতি ইন্সটিটিউট ফর উইম্যানস পলিসি রিসার্চ এর সভাপতি সি নিকোলো ম্যাশন করোনার মন্দা পরিস্থিতিকে 'Shecession' হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন। এর পূর্বের অর্থনৈতিক মন্দার সময় আমরা দেখেছি পুরুষরা বেশি চাকরি হারিয়েছেন। কিন্তু এবারের মন্দায় পুরুষের তুলনায় নারীদের চাকরি হারানোর পরিমাণ বেশি। বাংলাদেশে নারীদের উপর করোনার প্রভাব নিয়ে আলোচনা করতে গেলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নারীর উপর সহিংসতা, কাজের চাপ বৃদ্ধি এগুলো নিয়েই আলোচনা হচ্ছে বেশি। নারীর বেকারত্ব নিয়ে আলোচনা অনেক কম। এটা কি এই কারণে যে নারীকে এখনও প্রধানত কর্মজীবী হিসেবে আমরা মানতে পারছি না? এদিকে নারী অধিকারকর্মীরা উদ্বেগ প্রকাশ করছেন বিগত ৫০-৬০ বছরে নারীর যে অগ্রগতি হয়েছে তা করোনার এই দুবছর অনেকটাই ধীর করে দিয়েছে। করোনা পূর্ব অবস্থায় ফিরতে হলেও আমাদের বেশ কয়েক বছর লেগে যেতে পারে।
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
ভোর চারটার দিকে শুয়ে হঠাৎ করে ছটায় ঘুম ভেঙে গেল। তারপর বুঝতে পারলাম অবচেতনভাবে দুশ্চিন্তা করছিলাম। পরিবারের তিনজন সদস্য তিন জায়গায় । হঠাৎ করে কেউ অসুস্থ হয়ে পড়লে দেখার কেউ নেই। এই দুর্বিষহ দিনগুলোর শেষ কবে জানিনা। আমি নানাভাবে নিজেকে ব্যস্ত রেখে এসব ভুলে থাকার চেষ্টা করে যাচ্ছি কিছুদিন থেকে। কিন্তু বর্তমান বাস্তবতাকে এড়িয়ে চলা কি সম্ভব?
আমার মা-খালারা ভীষণ পিতৃতান্ত্রিক একটি পরিবারে বেড়ে উঠেছেন। এতটাই প্রকট ছিল তার রূপ যে আমার খালারা বারবার আফসোস করে বলেন, আমার বাপ-দাদাদের কাছে পুত্রসন্তান তো চোখের মনি আর আমরা ছিলাম বোঝা। সেই পরিবারের জামাই ছিল আমার বাবা। একটা অজ পাড়াগাঁ থেকে উঠে আসা একজন মানুষ। যার পরিবারের কেউ বিশ্ববিদ্যালয় তো দূরের কথা কলেজের মুখ পর্যন্ত দেখেনি। পরের বাড়িতে জায়গীর থেকে, টিউশন করে, ব্যবসা করে শুধু মনের জোরে পড়াশোনা চালিয়ে গেছেন। পড়া চলাকালীন বিয়েশাদী, আমার জন্ম। আব্বার কথা উঠলেই আমার মেজ খালা বারবার বলেন, কণ্যা সন্তানকে এত আদর করতে আর কোন বাবাকে দেখেন নি তিনি। এই সমাজের অসংখ্য বাবাদের মত আমার বাবাও কর্তৃত্বপরায়ণ ছিল, ছিল পিতৃতান্ত্রিক। তবে সন্তানকে কণ্যা বা পুত্রসন্তান নয়, সন্তান হিসেবে মানুষ করতে হয় এই শিক্ষাটা প্রথম তার কাছেই আমি শিখেছি। আমাদের পরিবারে প্রথম আমার আব্বাই পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে পেরেছিলেন। তারপর আমি। আব্বার অর্থ সম্পদের থেকে পড়ার প্রতি বেশি ঝোঁক ছিল। একই প্রবণতা যখন আমার মধ্যেও দেখা গেল আমার মায়ের দিকের একজন আত্মীয় প্রায়ই ব্যঙ্গ করে বলত, বাপের মত হবি? তোর বাপের যেমন বিয়ে করার সময় কয়েক বস্তা বই ছাড়া আর কোন সম্পদ ছিল না তোরও এমন হবে। এমনিতেই আমি তর্কবাজ বলে আত্মীয় মহলে পরিচিত কিন্তু সেদিন মুখে উত্তর না দিয়ে মনে মনে বলেছিলাম, ঐ বইয়ের মর্ম আপনি কি বুঝবেন?! সবাই কি আর জ্ঞানলোভী হতে পারে? আমি যখন ক্লাস ফোর বা ফাইভে তখন মা-সহ আমাদের দুই ভাইবোনকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়ে গেল। তার ডিপার্টমেন্ট, হল সব ঘুরিয়ে আমাকে বলল, এরকম জায়গায় পড়তে হবে কিন্তু। সেদিন থেকে স্বপ্নের শুরু, আমাকে বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে, বড় ক্যাম্পাসে পড়তে হবে। পড়লাম তো বটে কিন্তু সে তো দেখতে পেল না। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার একটাই কমতি ছিল, আব্বা কখনো আমার হলের গেস্টরুমে বসে আমার জন্য অপেক্ষা করে নি। হলমেট, বান্ধবীদের বাবা যখন তাদের জন্য গেস্টরুমে অপেক্ষা করত আমার বুকের ভেতরটা হাহাকার করে উঠত। আমার বাবা আসে না কেন? বাবা দিবসে সবার বাবার ছবি দেখছি আমার ভীষণ ভালো লাগছে। যাদের বাবা আছে তারা কত সৌভাগ্যবান! বাবার তারুণ্য, বার্ধক্য সব সময়ের স্মৃতি সঙ্গী হবে আপনাদের। আমার বাবাটা আমার কাছে সব সময়ই তরুণ থাকবে, তাকে বুড়ো হতে দেব না।
বেশ কয়েক বছর আগে শিল্পী সায়ানের 'ফিরতে ঘরে ভয়, ফিরলে ঘরে দুঃখটাকে সঙ্গে রাখা হয়' - এই গানটি আমার সঙ্গী ছিল। কারো কারো জন্য ঘর সর্বোচ্চ শান্তির জায়গা হলেও অনেকের জীবনেই তা অশান্তি, অস্বস্তির কারণ। এইরকম মানুষগুলোই ঘরের বিকল্প কোন জায়গা খুঁজে নেয়। বিশেষ করে শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের মানসিকভাবে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে। বয়ঃসন্ধিকালে অনেক শিক্ষার্থীই পরিবারের সদস্যদের সাথে মন খুলে কথা বলতে পারে না। তাদের মনে হয় বাড়ির লোকেরা আমাকে বুঝতে পারছে না। ফলে দুয়েকজন বন্ধু বা সহপাঠীকেই তারা বেশি ভরসা করে। আমার নিজের শৈশবেও আমি স্কুল কামাই দিতে চাইতাম না অনেকটা এই কারণে। আমার এখনও মনে পড়ে স্কুল শেষে আমরা বেশ কয়েকজন হেঁটে হেঁটে গল্প করতে করতে বাড়ি ফিরতাম। এত আস্তে আস্তে পা ফেলতাম যে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার রাস্তা ২০ মিনিটের হলেও আমরা এক ঘন্টা লাগিয়ে দিতাম। আবার ফেরার পরও গোসল খাওয়া সেরে পাড়ার সমবয়সীদের সাথে খেলা বা গল্পে মেতে উঠতাম। করোনা পরিস্থিতিতে অনেক পরিবারেই আর্থিক সংকট বেড়েছে। ফলে এমনিতেই যেসব বাড়িতে পারিবারিক কলহ ঘটে সেগুলোর অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে । এদিকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের পালানোর জায়গা নেই। এই টক্সিক পরিবেশেই থাকতে হচ্ছে তাদের। বাংলাদেশে পরিবারের সদস্যদের দ্বারা সন্তানদের শারিরীক-মানসিকভাবে নির্যাতনের ঘটনাও নতুন নয়। এই নির্যাতনগুলো থেকে বাঁচতেও কেউ কেউ ঘরকে এড়িয়ে চলার চেষ্টা করে। আবার আমরা যদি ধরেও নেই যে, একজন মানুষের বাড়ির পরিবেশ চমৎকার, পরিবারের সদস্যদের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তারপরেও সমবয়সীদের সাথে শেয়ারিং বা মিথষ্ক্রিয়ার বিকল্প সেটা হতে পারে না। সমবয়সীদের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ স্পেস শিক্ষা প্রতিষ্ঠানই প্রায় দেড়বছর বন্ধ। আজ থেকে ২০ বছর আগেও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়া আরও অনেকগুলো জায়গা শিক্ষার্থীদের ছিল। গ্রামাঞ্চলের ছেলেমেয়েরা পরিবারের সদস্যদের সাথে কৃষি কাজে সহায়তা করত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও গ্রামকেন্দ্রিক বন্ধুমহল ছিল, খেলার মাঠ ছিল। মফস্বল বা শহরের অবস্থাও এখনকার মত ছিল না। ফলতঃ পাবজি খেলা, সোশ্যাল মিডিয়া ইত্যাদিতে আসক্তি বাড়ছে। বন্ধ থাকায় বাবা-মার একমাত্র দায়িত্ব হয়ে পড়েছে কণ্যাদের বিয়ে দিয়ে দেওয়ার। গত রমযানের ইদে বাড়ি গিয়ে দেখি আমার নিজগ্রামে প্রায় সকল কিশোরীদের বিয়ে হয়ে গেছে। আত্মীয় স্বজনই যে সবকটা ক্ষেত্রে বিয়ে করিয়ে দিচ্ছেন ব্যাপারটা তাও নয়। অনেক কিশোর-কিশোরী নিজেরা পালিয়ে বিয়ে করে ফেলছে। বাড়ির দমবন্ধকর পরিবেশ থেকে পালিয়ে বিয়ে করার বাইরে এরা কিছু ভাবতে পারছে না। কারণ এই স্কুল বন্ধ থাকাকালীন তাদের এবং পরিবারের কাউন্সিলিং করার কোন ব্যবস্হাই নেয়া হয়নি। আজ সকালের খবর করোনাকালে বাংলাদেশে ১৫১ শিক্ষার্থীর আত্মহত্যা। করোনা সংক্রমণ থেকে বাঁচতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখা হয়েছে। অন্যদিকে শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্হতা এবং সামাজিক জীবনের জন্য বিকল্প কোন উদ্যোগও নেয়া হয়নি এই দেড় বছরে। তো এই আত্মহত্যাগুলোকে সিস্টেমেটিক হত্যাকাণ্ড আমরা কেন বলব না?
গত কয়েকদিন থেকে প্রচুর ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট আসছে। যারা পাঠাচ্ছেন তাদের প্রায় সবাই অচেনা, এমনকি মিউচুয়ালও নন। ফলে স্বভাবতই ঝুলিয়ে রেখেছি। সময় করে এতগুলো রিকুয়েস্ট ডিলিটও করা হয়নি। আজ কিছুক্ষণ আগে মায়ের শাড়ি পরে একটা ছবি আপলোড করেছি। এই ছবিতে দেখছি কেউ কেউ হা হা রিএক্ট দিচ্ছেন। কৌতূহলবশত হা হা রিএক্টধারীদের সম্পর্কে অনুসন্ধান করতে গিয়ে দেখি এদের সবাই আমাকে ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠিয়ে রেখেছেন। তো ভাইজানরা আমার দৃষ্টি আকর্ষণ করতেই কি এই পন্হা অবলম্বন করেছেন? এইবার বোধহয় পরিমণিদের পোস্টে যারা হা হা রিএক্ট দেন তাদের একাংশের ইনটেনশন কিছুটা হলেও ধরতে পারছি। আমি তো ভাই সেলেব্রিটি না আমার ছবিতে হা হা রিএক্ট দিয়ে মনোযোগ আকর্ষণ করে কি লাভ বলেন?? 😥
ফোনে কথা বলতে বলতে আমার মা নিজে পরি মণির প্রসঙ্গ উত্থাপন করলেন। মন্তব্য করলেন, 'এই মেয়ে মিডিয়ার বলে লজ্জা না পেয়ে সাহস করে সত্য কথাটা বলতে পেরেছে। অন্য মেয়েদেরও এরকম সাহসী হতে হবে। ' পরি মণির ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার বিচার চাওয়া পোস্টের কমেন্ট এবং হা হা রিএক্টকারীদের থেকে আমার মায়ের মানসিকতা, বিবেক বিবেচনা-নৈতিকতাবোধের কতটা পার্থক্য বোঝার চেষ্টা করছি। তার কণ্যা হতে পেরে গর্ব অনুভব করছি। যারা ছোট পোশাক পরা, মিডিয়াতে কাজ করা, রাতে বাড়ির বাইরে থাকা যে কোন কিছু দিয়ে নারী নিপীড়ন, ধর্ষণ কিংবা ধর্ষণ চেষ্টাকে বৈধতা দিতে চান তাদের প্রতি ধিক্কার।
রাজশাহী বাড়ি বলেই যে বালিশের নিচে আম নিয়ে ঘুমাই এই দৃষ্টিভঙ্গি বদলান 🥴
চট্টগ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে ঘুরে বেড়াই, এবার ভাবছি রাস্তাঘাটে পানি জমে থাকা দেখতে বের হব। এই শহরে থেকে রাস্তাকে নদী-সমুদ্র হতে না দেখলে তো পুরাই মিস। 🙃 
এই ছবিটা কভার ফটো করতে বলেছিল ছবিয়াল আফরিন শরীফ বীথি।
আমাদের ছোটবেলায় নানাবাড়িতে তিনটা আমগাছ ছিল। একটা আমের নাম ছিল সিঁদুরে, আঞ্চলিক নাম সেন্দুর। গাঢ় হলুদ আমের বোঁটার কাছটা লালের আভা। একারণেই বোধহয় নামটা সিঁদুরে। নানীবাড়ির খোলেনের (উঠান) মাঝখানে ছিল বিশাল একটা আশ্মিনা আমের গাছ। গাছটার কাণ্ডগুলো কিছুটা নিচ থেকে ছড়ানো বলে যে কেউ উঠতে পারত। কিন্তু মগডালটা দখলে থাকত আমার আর খালাতো বোন তাজরীনের। আমাদের দুজনকে মর্দানি বলে কটাক্ষ করা হত তখন। নারীদের তো গাছে চড়ার অনুমতি নেই তাই আমরা কিছুটা 'মরদ' হিসেবে পরিচিত। খোলেনের একটা কিনারায় গ্রামের মেঠোরাস্তার ধার ঘেঁষে আরেকটা আমের গাছ। জাতের নাম না জানায় আমরা বলতাম আঁটির আম। এই গাছটার আম ছিল শিশুদের ভীষণ প্রিয়। শুনেছিলাম আমার মা রা যখন ছোট তখন গাছের আম নাকি বেশ বড় ছিল। ধীরে ধীরে গাছটা বড় হয়েছে আর আম ছোট। এতটাই ছোট যে আমরা আমের আঁটি পুরোটাই মুখে পুরতে পারতাম। আমের এক কিনারা ফুটো করেই আমের রস গায়ে না মাখিয়ে পুরোটা খেয়ে ফেলতে পারতাম। আম খেতে খেলার কোন ব্যাঘাত ঘটত না। তাই এই আম পাকার অপেক্ষা করতাম ছোটরা সবাই। যেদিন যেদিন একেকটা গাছের আম নামানো হত সেদিনগুলো ছিল উৎসব। আমগুলো গণ্ডা গণ্ডা করে ভাগ করে মায়েরা আট ভাইবোনই পেত। আমার নানাবাড়ির এই চর্চাটা আমার ভীষণ ভালো লাগত। অন্যদের মাদের মত আমার মাকে কখনো অপেক্ষা করতে হত না বাপ-ভাইদের বাড়ি থেকে অতিথির মত আমের সাজন আসার। আমরা শিশুরা হই হট্টগোল করতাম আমগাছতলায়। মা-মামা-মামীরা সামলাতো যাতে আমাদের চোখে আমের কষ না পড়ে। তারপর আম ভাগাভাগির পর ঝগড়া মারামারি শুরু করতাম 'তোর ভাগে আম বেশি পড়েছে, না তোর ভাগে।' সে এক দিন ছিল! তারপর তিন মামার সন্তানরা বড় হতে থাকল তাদের বেশি বেশি ঘরের প্রয়োজন হতে থাকল। বসত ভিটেটা সমান তিনভাগে ভাগ হতে গিয়ে আম গাছ তিনটে কাটা হল। এরপর মামাবাড়িতে আরও আমগাছ লাগানো হলো বটে কিন্তু সেগুলো তো মামাদের লাগানো। আমাদের মায়েরা অন্যদের মায়েদের মত অতিথি হয়ে গেল। বাবা-মার লাগানো গাছে যদিওবা মেয়েদের অধিকার থাকে, ভাইয়ের লাগানো গাছে মেয়েদের আর অধিকার থাকে না। গাছের সাথে সাথে মা-রাও শেকড় বিচ্ছিন্ন হল আবারও। তিনটা আমগাছ আবারও প্রমাণ করল নারীদের কোন ভিটে থাকে না।
ঝুম বৃষ্টি.... অফিসে বসে যখন ভাবছেন, কখন বাড়ি গিয়ে রান্না করব কখন খাব??? টুক্কুস করে সহকর্মী তার জাদুর ঝোলা থেকে কয়েকটা বক্স বের করে বলল বাড়ি গিয়ে খাবেন। বাড়ি এসে বক্স খুলে দেখলেন এইসব কাণ্ড!!!! অসংখ্য ধন্যবাদ। এভাবেই ভালোবেসে মানুষ ঋণী করে, যে ঋণের কোন শোধ দিতে হয় না ❤️। বি. দ্র. আমার প্রিয় একজন মানুষ এই ধরনের ঋণের ব্যাখ্যা দিয়েছিল একদিন। তার কথাটা ধার করলাম।
দইজ্জার কূল ঘুরতে বের হয়ে দেখি জায়গাটা আমরাও চিনি না ড্রাইভারও চেনে না। গুগল বাবাজিও অপারগতা প্রকাশ করল। শেষমেশ দূর থেকে হালিশহর বিচ দেখে, নেভালে পিঁয়াজু খেয়ে, ড্রাইভারের ভুলে চরকির মত চট্টগ্রাম শহর ঘুরে নীড়ে ফিরলাম। মে ৩১, ২০২১
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজতত্ত্ব ও টেকসই উন্নয়ন বিভাগের চতুর্থ ব্যাচের শিক্ষার্থীদের ক্লাস আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হলো। নবীন শিক্ষার্থীদের সরাসরি বরণ করে নেওয়ার আনন্দের সাথে কোন কিছুর তুলনা হয় না। বর্তমান পরিস্হিতিতে সরাসরি ক্লাস নেওয়া কঠিন। তারপরও শিক্ষা কার্যক্রম যাতে ব্যহত না হয় তার সর্বাত্মক চেষ্টা করে যাচ্ছি আমরা। নতুন শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা!
আমার বন্ধু, বড় ভাই ফোন করে বলছে রাজশাহীর হিমসাগর, ল্যাংড়া, আম্রপালির অর্ডার দিতে চায়। আমি বললাম এখন কেবল গোপালভোগ, গবীন্দভোগ, রাণীপছন্দ নামছে গাছ থেকে ল্যাংড়া, হিমসাগর এগুলো নামতে কিছুদিন দেরি আছে। তো তারা বলে ঢাকা, চট্টগ্রামে যে ল্যাংড়া, হিমসাগর চিৎকার করে করে বেঁচতেছে। আমি কইলাম, খেয়ে দেখেন 😉। গত বছরও একজন বারণ না মেনে ক্ষীরসাপাত বলে আম কিনে এনে খেয়ে দেখে আঁটির আম। জনসাধারণের জন্য গবেষক মাহবুব সিদ্দিকীর ‘কোন আমটি কখন খাবেন’ বইটি পড়া বাধ্যতামূলক করব ভাবছি। পরামর্শ - 'মধ্য মে থেকে জুনের মাঝামাঝি সময়ে পাকে আগাম জাতের আম। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো গোপালভোগ, গোবিন্দভোগ, রানীপছন্দ, বৃন্দাবনি, গুলাবখাশ ও বারি-১। মধ্য জুন থেকে পাকতে শুরু করে মধ্য মৌসুমি আম। এগুলোর মধ্যে প্রধান হলো ল্যাংড়া। পাশাপাশি আসে লক্ষ্মণভোগ, হিমসাগর, ক্ষীরশাপাত, খুদিক্ষীরশা, হাঁড়িভাঙ্গা, বোম্বাই, সূর্যপুরি, বারি-২ ইত্যাদি। আর জুলাইয়ের শুরু থেকে সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত পাকে এবং পাওয়া যায় নাবি জাতের আম। যেমন : ফজলি, আম্রপালি, মোহনভোগ, গৌড়মতি, বারি-৪, আশ্বিনাসহ কয়েক জাতের আম।' সময় বুঝে আম না খেয়েছেন তো ঠকেছেন। 😌
১৯৯৫ সালে ভারতের তামিলনাড়ুর কোডিয়ানকুলামে প্রায় ৬০০ জন পুলিশ আক্রমণ করে একটি দলিত গ্রামে। মূলত উচ্চবর্ণের কিছু কর্মচারী এবং পার্শ্ববর্তী উচ্চবর্ন অধ্যুষিতদের নির্দেশেই পুলিশ সহিংসতা চালায়। গ্রামটির অর্থ-সম্পদ, অলংকার লুট করে। নির্মম অত্যাচার চালায়। এই ঘটনার ছায়ায় নির্মিত ছবি 'কর্ণ'। সত্য ঘটনার ছায়ায় নির্মিত হলেও নির্মাতা নিজের মত করে চিত্রনাট্য সাজিয়েছেন। বলিউড সিনেমাগুলোতে প্রদর্শিত চাকচিক্যময় ভারতের তলায় ঢেকে পড়ে দেশটির জাতিভেদ, সাম্প্রদায়িকতা, নারী নিপীড়নের অসংখ্য গল্প। এই সিনেমায় সামাজিক এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে 'নিচু জাতে' জন্ম নেওয়া মানুষদের শোষণ এবং বঞ্চনার স্বরূপ দর্শক দেখতে পাবেন। দেখতে পাবেন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া নিপীড়িত মানুষের ঘুরে দাঁড়ানো। আর দেখবেন অভিনেতাদের দুর্দান্ত অভিনয়।
রাজশাহী, চাঁপাই নবাবগঞ্জের বন্ধুরা সাবধানে থাকবেন। বেশ কয়েকজন পরিচিতের মারফত জানতে পারলাম চাপাই নবাবগঞ্জে সংক্রমণের হার ৫৫%। ভয়াবহ সংবাদ! সীমান্তবর্তী জেলা হওয়ার কারণেই কি এই অবস্থা? প্রশাসন নাকি সেখানে আরো কঠোর লকডাউন দিয়েছে। কঠোর লকডাউনের মধ্যে আরো কঠোর। প্রশাসনের যথোপযুক্ত ব্যবস্হাপনা আর দেশের জন্য মঙ্গল কামনা ছাড়া আর কিছু বোধহয় করার নেই। 🥺
কলি কায়েয মাফ চাই ভাই আর কোনদিন বলব না চট্টগ্রামের থেকে রাজশাহী বেশি গরম। এবার রাজশাহীতেই বৃষ্টি হচ্ছে তিন চারদিন পর পর। আর কয়টা দিন এমন চলতে থাকলে আমি চাতক পাখি হয়ে যাব। 🥺
দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুরে ইটভাটার বিষাক্ত গ্যাসে পুড়েছে ধান, আম, লিচু, কলা, বাশঁবাগানসহ ৩০০ একর জমির ফসল। দিনাজপুরের পার্বতীপুর উপজেলার ৯ নং হামিদপুর ইউনিয়নের দঃ পলাশবাড়ী,ধুলাউদাল, পাতরাপাড়া, কাজীপাড়া, পাটিকাঘাট প্রভৃতি এলাকায় কৃষি জমির পাশে মেসার্স এ আর ব্রিকস, একতা, জহরা, একেবি, সোহাগী, অর্ণব, আরএম, এফএমবি নামের বেশ কয়েকটি ইটভাটা গড়ে তোলা হয়েছে। উক্ত ইটভাটাসমুহ থেকে নির্গত বিষাক্ত গ্যাসের কারণে প্রায় ৩০০ একর জমির ধান,আম,লিচু, বাশঁবাগানসহ বিভিন্ন ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে। প্রায় ২০০ একর জমির ইরি-রোবো ধান এবং ১০০ একর জমির অন্তত ৫০ টি আম বাগানের আম প্রায় পুরোপুরি নষ্ট হয়ে গেছে। ফলে ক্ষতিগ্রস্থ কৃষকরা দিশেহারা হয়ে পড়েছে। উন্নয়ন বলতে আমরা শুধু বুঝি পাকা বাড়ি, বড় বড় দালানকোঠা, ব্রিজ, কালভার্ট, রাস্তাঘাট ইত্যাদি। এ ধরনের চোখ ঝলসানো উন্নয়ন যে বড়সড় ক্ষতি করে যাচ্ছে সেটা আমাদের চোখে পড়ছে না। আমি ফোকলোরে পড়াকালীন লোকপ্রযুক্তি নামের দারুণ একটা কোর্স পড়েছিলাম। যদিও এই কোর্সটির প্রয়োজনীয় ভালো বই আমরা এখনো পাইনি, তবুও যে কয়টি বই পেয়েছিলাম সেগুলোতে দারুণ কিছু তথ্য ছিল। আমাদের দেশের উত্তরবঙ্গের বাড়িগুলো মাটির তৈরি। এই মাটির তৈরি বাড়ির বৈশিষ্ট্য হলো এগুলো বেশ খানিকটা শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। যাদের মাটির ঘরে থাকার অভিজ্ঞতা আছে তারা ভালো বলতে পারবেন। গরমকালে মাটির পুরু দেয়াল ভেদ করে সূর্যের তাপ ভেতরে প্রবেশ করতে পারে না বলে ভেতরটা ঠাণ্ডা থাকে। একইভাবে শীতের রাতে বাইরের তুলনায় ভেতরটা গরম থাকে। মাটির বাড়িগুলো দোতলা করে কবুতরের আবাসস্থল করা যায় সহজেই মাটির হাঁড়ি ঝুলিয়ে। উত্তরবঙ্গের বেশ কিছু জায়গায় লালমাটির প্রাচুর্যের কারণে নারীরা দারুণ দেয়াল চিত্র তৈরি করে। পাবনা-সিরাজগঞ্জ এলাকায় বন্যার প্রকোপের ফলে মানুষ বেছে নিয়েছে টিন। আবার পাহাড়ি এলাকায় বাঁশ এবং কাঠের আধিক্য থাকায় এগুলোর সাহায্যেই চমৎকার গৃহ নির্মাণ করেন আদিবাসীরা। বণ্য প্রাণীর হাত থেকে বাঁচতে উঁচু করে এই বাড়িগুলো বানানো হয়। ভৌগলিক অবস্থান, উপকরণের সহজলভ্যতা, আবহাওয়া-জলবায়ুর উপর ভিত্তি করে মানুষ বিচিত্র কৌশল বেছে নিয়েছিল বাসস্থান তৈরিতে। অথচ এখন এই সকল বৈচিত্র্য ধ্বংস করে আমরা সমধর্মী বাড়িঘর নির্মাণ করছি। আর সেটা করতে গিয়ে যত্রতত্র ইঁট ভাটা বানাচ্ছি, পরিবেশ বিনষ্ট করছি। এগুলোর বিরুদ্ধে আজকে সতর্ক না হলে কাল আপনারা আম, কাঁঠাল, ধান কিছু নিয়েই আর গর্ব করতে পারবেন না। আজ গরমে তড়পাচ্ছেন, কাল নষ্ট খাবার নিয়ে তড়পাবেন।
ঔপনিবেশিকেরা কী সব ফুল টুল নিয়ে লিখে থাকে। আমি বরং আপনাদের জানাই ডেইজি ফুল হয়ে ফোটার কয়েক সেকেন্ড আগেও কীভাবে শিশুরা ইসরায়েলি ট্যাংকে পাথর ছুড়ে মারে। আমি সেই সব কবির মতো হতে চাই, যারা চাঁদ-টাদ নিয়ে ভাবে। জেলের গর্তে ও খোপে কারাগারে বন্দী থেকে ফিলিস্তিনিরা চাঁদ দেখতে পায় না। খুব সুন্দর নিশ্চয়ই—চাঁদ আরকি! ফুলেরাও খুব সুন্দর নিশ্চয়। যখন আমি বিমর্ষ থাকি, আমার মৃত বাবার জন্য ফুল তুলি। তিনি সারাটা দিন আল–জাজিরা দেখেন। আমি চাই, জেসিকা আমাকে ‘শুভ রমজান’ মেসেজ পাঠানো বন্ধ করুক। আমি জানি, আমি আমেরিকান, কারণ আমি যখনই কোনো ঘরে ঢুকি, কী যেন একটা মরে যায়। মৃত্যুর রূপকগুলো সেসব কবির জন্য, যাঁরা ভাবে, যাঁরা মরে ভূত, তাঁদের যেন কত কী আসে যায় শব্দে! আমি যখন মরে যাব, কথা দিচ্ছি আপনাদের, আমি তাড়া করে ফিরব আজীবন। নিশ্চয়ই একদিন, আমিও ফুলটুল নিয়ে লিখব—এমনভাবে যেন ফুলগুলো আমাদেরও।
সম্প্রতি প্রায় একই সময়ে দুটি দেশ আক্রান্ত। একটা আফগানিস্তান এবং অন্যটি ফিলিস্তিন। আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের একটি স্কুলে হামলার ঘটনায় নিহত শিশুর সংখ্যা বেড়ে ৮৫ হয়েছে। এ হামলায় আহত হয়েছে কমপক্ষে ১৬৫ জন। সংবাদমাধ্যমগুলো বলছে, অনেক পরিবারই এখনো তাদের শিশুদের খুঁজছে। হামলায় নিহতদের বেশিরভাগই মেয়েশিশু। যে এলাকায় এ হামলা চালানো হয়েছে সেটি হাজারা জাতিসত্তার শিয়া-মুসলিম অধ্যুষিত। যদিও হামলার দায় কেউ শিকার করে নি, কিন্তু সুন্নী সন্ত্রাসীদের দ্বারা প্রায়ই এ অঞ্চলটি আক্রান্ত হয়। যারাই হামলাটা করুক না কেন টার্গেট ছিল নারীশিক্ষা এবং শিয়ারা সেটা স্পষ্ট । অন্যদিকে ইসরায়েল হামলা করেছে ফিলিস্তিনে। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, এবার হামলা শুরুর হওয়ার এ পর্যন্ত ১৬ শিশুসহ ৬৫ ফিলিস্তিনি প্রাণ হারিয়েছেন। আহত হয়েছেন তিন শতাধিক ফিলিস্তিনি। তাদের অনেকেরই অবস্থা গুরুতর। এ হামলার প্রেক্ষাপট আমরা সবাই জানি। দীর্ঘদিন ধরে দখলদার ইসরায়েল ফিলিস্তিনের মানুষদের উপর নিপীড়ন চালিয়ে যাচ্ছে। ফিলিস্তিনিদের এই মুক্তির সংগ্রামে শুধু মুসলিমরা নয় আক্রান্ত অনেক খ্রিস্টান, ইহুদিও। তারা বাস্তুচ্যুতও হয়েছেন নিজভূমি থেকে। এই মুক্তি সংগ্রামে কমিউনিস্টদেরও অংশগ্রহণ রয়েছে। উপরিউক্ত দুইটি দেশের উপর সম্প্রতি হামলা হলেও আমরা কেন জানি আফগানিস্তান প্রসঙ্গে চুপ করে আছি। আফগানিস্তানের হামলাকারীদের নিয়ে কথা বলা অস্বস্তিকর সেজন্যই হয়ত বলছি না। আবার অন্যদিকে একদল মানুষ ফিলিস্তিনের জাতীয় মুক্তির আন্দোলনকে শুধু ধর্ম দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছেন। যদিও ইসরাইলের অত্যাচার নিয়ে অনেকগুলো আরব এবং মুসলিম প্রধান দেশ মুখে কুলুপ এঁটে রয়েছে। বন্ধুত্বও বজায় রেখে চলছে ইসরায়েলের সাথে। গতকাল রাতে একজনের পোস্ট দেখলাম যেখানে একজন নারী আরও একধাপ এগিয়ে ফিলিস্তিনি নারীদের পোশাককে শোষণের বিরুদ্ধে হাতিয়ার বলে বয়ান দিচ্ছেন। তিনি বলেছেন, ফিলিস্তিনের লড়াইয়ে 'হিজাবের মানে রিভোল্ট এগিন্সট অপ্রেশন'। অথচ আমি খুব ভালোভাবে ছবিটা খেয়াল করেও বুঝতে পারলাম না ঐ ছবিতে পোশাকটা কিভাবে বিদ্রোহের প্রতীক হলো। আমি নিজেও গতকাল ফিলিস্তিনের শিশু কিশোরদের প্রতিবাদের একটা ভিডিও শেয়ার করেছিলাম সেখানে বেশিরভাগ কিশোরী এবং নারীরা হিজাব বিহীন ছিলেন। তো তাদের বিদ্রোহ কি তাহলে প্রশ্নবিদ্ধ? প্রতিটি দেশেই পোশাকের একটি ঐতিহাসিক, ভৌগলিক, সামাজিক প্রেক্ষাপট থাকে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা নারীরা শাড়ি পরেই অস্ত্র হাতে নিয়েছিলেন। ২০২১ সালে এরকম একটা যুদ্ধ হলে কেউ বোরখা পরে, কেউ সালোয়ার কামিজ পরে, কেউ জিন্স পরে রাস্তায় বের হয়ে আসবে। তো সেখানে কি শাড়ি বা সালোয়ার কামিজ বিদ্রোহের প্রতীক হয়ে উঠবে নাকি লড়াইয়ের ধরনটা? পোশাকের রাজনীতি নিয়ে অবশ্যই আমরা আলোচনা করব। কিন্তু যেখানে অপ্রাসঙ্গিক সেখানেও সেটা টেনে এনে ঠিক কাদের খুশি করতে চাইছি আমরা? সিলেক্টিভ না হয়ে সকল নিপীড়িত মানুষের পক্ষে দাঁড়াই। জয় হোক মানুষের।
এইসব কৃষ্ণচূড়া, রাধাচূড়া, সোনালুদের হলুদ দুপুরে দুঃখরা পালিয়ে বাঁচে। আমিও বেঁচে উঠি সুখী মানুষের জামা গায়। শুভার প্রতি কৃতজ্ঞতা..
রাষ্ট্র বনাম আদিবাসী ও মাওবাদী লড়াই নিয়ে নির্মিত একটি চলচ্চিত্র শূন্য অঙ্ক। চলচ্চিত্রে দেখা যায় দণ্ডকারণ্যে একজন ডাক্তার চিকিৎসাসেবা বঞ্চিত আদিবাসীদের সেবা দিচ্ছেন। চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে একজন সাংবাদিকের প্রশ্নের জবাবে আদিবাসী জীবন যাপন ব্যাখ্যা করছিলেন ডাক্তার। ডাক্তার কিছু সরকারি কর্মকর্তার সঙ্গে আদিবাসীদের একটি উৎসবে যোগ দিতে গিয়েছিলেন। উৎসব শেষে সরকারি কর্মকর্তা খুশি হয়ে তাদের উপহার দিতে চাইলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন, বলো তোমাদের কিসের অভাব? তারা প্রশ্নটা বুঝতে পারছিল না। মুখ চাওয়াচাওয়ি করছিল। মেয়েরা খিলখিল করে হাসছিল। তারপর ওদের মোড়ল বলল, সাহেব আমাদের আকাশে আলো আছে, নদীতে জল আছে, জঙ্গলে পশু আছে, মহুয়া গাছে মধু আছে। আমাদের কোন অভাব নেই। সেটা শুনে সাংবাদিক বলল, সত্যি ওদের মধ্যে লোভ বলে কিছু নেই। এখানকার একজন পুলিশ কর্মকর্তা বলছিল এইসব সিকিউরিটি ফোর্স দিয়ে আদিবাসীদের আন্দোলন বন্ধ করা যাবে না। বরং সিকিউরিটি ফোর্স তুলে নিয়ে প্রত্যেকটি আদিবাসী গ্রামে একটা করে টিভি দিয়ে দিলে এই সমস্যাগুলো সমাধান করা যাবে। ওদের মধ্যে লোভ ছড়াতে হবে।
আমার এক ছোটভাই তূর্য একটা প্রশ্ন করেছে- 'এই মা-ভক্ত জাতির রাস্তাঘাটে, ফেসবুকে মেয়েদের দেখলে এতো চুলকায় কেন?'। আমি তূর্যকে বলতে চাই তোমার প্রশ্নের ভেতরেই উত্তর লুকিয়ে আছে। এই জাতি আসলে সেই মাকে মহিমান্বিত করে যে মা তিনবেলা গরম ভাত আর তরকারি পাতে বেড়ে দিতে দিনে কমপক্ষে ছ-ঘন্টা রান্নাঘরে কাটায়। সন্তানকে একা হাতে মানুষ করতে নিজের ক্যারিয়ার, শখ আহ্লাদ বিসর্জন দেয়। সকাল সন্ধ্যা স্বামীর হাতে শারিরীক মানসিকভাবে নির্যাতিত হয়েও সন্তানদের মুখ চেয়ে সংসারটা করে যায়। চাকরি বাকরি করলেও যে মা ঘর-সংসার ব্যালেন্স করে সুপার মম হতে পারে। এই মায়েরাই গৃহস্থালির কাজ ভাগাভাগি করতে চাইলে বা ঘর-বাহির ব্যালান্স করতে না পারলে 'অকর্মা। চাকরি করতে চাইলে স্বার্থপর মা, স্বামীর নির্যাতন সহ্য না করে তালাক দিতে চাইলে 'উগ্র নারীবাদী' ইত্যাদি গালি খায়। আর যারা শারিরীক প্রতিবন্ধকতায় মা হতে সক্ষম নন তাদের বাঁজা বলে উপহাস করে! মা হতে পারাই নাকি নারী জীবনের সবথেকে বড় স্বার্থকতা!! সমাজের ঠিক করে দেয়া মাতৃত্বের আদর্শ রূপকেই উদযাপন করি আমরা। ফলে আমাদের মা এবং ভবিষ্যৎ মা অর্থাৎ নারীদের উপর একটা অদৃশ্য বোঝা এসে চেপে বসে। আমি 'ভালো মা' হতে পারব তো? আমার মার মত মা?
মুক্ত করো ভয়, আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে কর জয়...হা হা। আগের চিঠিতে নিজেকে কবি নই বলে পরিচয় দিলেও বোঝা যাচ্ছে কবি এবং কাব্যের সাথে আপনার ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। রয়েছে রসবোধও। নজরুল বা রবীন্দ্রনাথকে একটা দিক থেকে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। নজরুল 'মোর প্রিয়া হবে এস রাণী দেব খোপায় তারার ফুল' গেয়ে উঠে পরক্ষণেই মন বদলে গাইতে পারেন 'নয়ন ভরা জল গো তোমার আঁচল ভরা ফুল, ফুল নেব না অশ্রু নেব ভেবে হই আকুল.....পেয়ে তোমায় যদি গো হারাই দূরে দূরে থাকি তো তাই'। আপনাকেও যে এমনটা মনে হচ্ছে মশাই! কবিদের মন বোঝা বড্ড কঠিন।
যদিও হুমায়ূনের 'অবাক জোছনা' গানটা আমার ভীষণ প্রিয়, তবুও নিজে কখনো চাঁদ হয়ে থাকতে চাইনা। ধার করা আলো ছড়িয়ে কি হবে বলেন? আমি বরং মাটির মানুষ, যাকে ধরা যায়, ছোঁয়া যায়। কখনো মন চাইলে দূরে না থেকে আপনিও ধরা দিয়েন। আশা করি কথা হলে ভালো লাগবে। দূর থেকে আকাশের চাঁদ হিসেবে দেখা নয়, পাশাপাশি দাঁড়িয়ে বন্ধুত্বও হতে পারে। 
আমার একজন গবেষক বন্ধু এ প্রজন্মের শিক্ষার্থীরা মুক্তিযুদ্ধের সময়কার নারীর উপর যৌন নিপীড়ন বিশেষত ধর্ষণকে কিভাবে দেখছেন সেটা নিয়ে একটা গবেষণা কাজ করছেন। নতুন প্রজন্ম 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে কী জানে বা আদৌ জানে কিনা, কিভাবে জানে এবং 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে তাদের জানাশোনা পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে হয়েছে কিনা সেটা দেখা এই গবেষণার একটা উদ্দেশ্য। এছাড়া বাংলাদেশের জন্মলগ্নে এই গণ-ধর্ষণের ঘটনাকে তারা ক্লাসরুমে আলোচনায় কিভাবে নেয় যদি শিক্ষক এই প্রসঙ্গ তোলেন কিংবা অন্যান্য সেক্সুয়াল ভায়োলেন্স নিয়ে কথা হলে তাদের প্রতিক্রিয়া কেমন থাকে এই বিষয়গুলোও বিশ্লেষণ করতে চান। গবেষক এই সংক্রান্ত প্রশ্নমালাও তৈরি করেছেন। আমার বন্ধুলিস্টে মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের আহবান জানাব কয়েক মিনিট সময় ব্যয় করে প্রশ্নমালাটা পূরণ করে দিতে। আগ্রহীরা যদি দয়া করে কমেন্ট করেন বা ইনবক্সে নক করেন আমি লিংকটা শেয়ার করব। অগ্রিম ধন্যবাদ। 😊
ধরেন কোনভাবে আমার অস্বাভাবিক মৃত্যু হল এবং পুলিশ কেইস হলো। এরপর আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আমার ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনটি বাজেয়াপ্ত করল। সেই ফোন থেকে আমার ব্যক্তিগত ছবি বা ভিডিওফুটেজ লিক হওয়ার কোন সম্ভবনা আছে কি? যদি থাকে সেটার জন্য আইনি কি কি ব্যবস্হা রয়েছে? শুধু মোবাইল ফোন নয় আমার ব্যক্তিগত ডায়েরিও যদি বাজেয়াপ্ত হয় তাহলে ডায়েরিতে কি লেখা আছে সেগুলো লিক হওয়ার সম্ভবনা আছে কি? আর ডায়েরিটা যদি আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বাজেয়াপ্ত না করে তাহলে সাংবাদিকরা কি সেটার ছবি তুলে খবরে সেগুলো দেখাতে পারেন? সেক্ষেত্রে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে কি? থাকলে সেটা কি? একজন মৃত নারীর ব্যক্তিগত বিভিন্ন জিনিসপত্র ভাইরাল করে যেভাবে ভিক্টিম ব্লেমিংকে স্বাভাবিক করা হচ্ছে তাতে আমি আতঙ্কিত। ঐ নারীর স্হানে আগামীতে আপনি বা আমিও থাকতে পারি। তাই উপরের প্রশ্নগুলো নিয়ে ভাবা জরুরি। 
মুনিয়ার মত আমার যে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবনের কয়টা ভিডিও আছে সেটা ভেবেই আতঙ্কিত হচ্ছি। যে কোন নারীর অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘটলেই বন্ধুদের সাথে আনন্দঘন পার্টি উদযাপন, কারো বিয়েতে নাচ-গান, বিশ্ববিদ্যালয়ের নববর্ষ বা বসন্তোৎসব বা কনসার্টে নাচা-নাচির ছবি একদল মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল করে প্রমাণ করতে চাইবে ঐ নারী কতটা 'উচ্ছৃঙ্খল' ছিল। পক্ষান্তরে, একজন পুরুষের অপঘাতে মৃত্যু হলে একই ধরনের ভিডিওগুলো শেয়ার করে মানুষ দেখানোর চেষ্টা করবে পুরুষটি কত প্রাণবন্ত বা আড্ডাবাজ ছিল। এগুলো দেখে নারীরা ভয় পাবেন না। আপনার জীবন আপনার মত করে যাপন করুন। আর আরেকটা জিনিস মানুষ বুঝতে না চাইলেও বারবার কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করেই যেতে হবে।একজন মানুষ আপনার দৃষ্টিতে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবন যাপন করলে, বহুগামী হলে কিংবা 'বেশ্যাবৃত্তি' করলেও তার উপর অন্যায় অবিচার জায়েজ হয়ে যায় না। ন্যায়বিচার পাওয়া একজন মানুষের অধিকার।
সাম্প্রতিক সময়ে ঘটনায় ক্ষমতাকাঠামোয় নারী এবং পুরুষ দুজনের অবস্থানের দিকে সবার মনোযোগ আকর্ষণ করতে চাই। গুলশানের ঘটনায় ভিক্টিম ইন্টারমিডিয়েটের শিক্ষার্থী । ইন্টারমিডিয়েটে পড়াকালীন আমার নিজের বয়স ১৫-১৬ ছিল। পত্রিকা মারফৎ জানলাম তার বয়স ২১। দুবছর আগে তার আনভিরের সাথে পরিচয়। সেই হিসেবে তার বয়স ১৮-১৯। যাই হোক, এই বয়সী কারো মনোজাগতিক অবস্থা কতটা অপরিণত থাকে আমরা অনেকেই নিশ্চয়ই জানি (যদিও ভিক্টিম ব্লেমিং করার সুবিধার্থে সেটা আমরা মাথায় নেব না)। ভিক্টিমের বাবা-মা দুজনই মৃত। তিন ভাই বোনের মধ্যে পৈত্রিক সম্পত্তি নিয়ে বিবাদে একটি মামলাও চলমান। মেয়েটি পাঁচ বছর ধরে ঢাকায় অবস্থান করছে। এই যখন অবস্থা তখন এই বয়সী একটা মানুষের পরিবার এবং কাছের লোকজনের কাছ থেকে যে ধরনের দিক নির্দেশনা পাওয়ার দরকার ছিল সেটা পেয়েছে কিনা তা অনুমান করা কঠিন কিছু নয়। সায়েম সোবহান আনভীর ৪২ বছরের একজন প্রাপ্ত বয়স্ক। সে আবার বাংলাদেশের সাধারন জনগনের প্রতিনিধি নয়। দেশের ক্ষমতাশীল ব্যবসায়ীদের মধ্যে আসামির পরিবার অন্যতম। ক্ষমতাসীন দলগুলোর সাথে তাদের কত ভাল সম্পর্ক তা কয়েকটি ঘটনার উদাহরণ টানলেই আমরা বুঝতে পারব। তত্ত্বাবধায়ক সময়ে সাবেক প্রতিমন্ত্রী বাবরের জবানবন্দী থেকে জানা যায় চার দলীয় জোট আমলে নারীঘটিত কারণে এই পরিবারের বড় সন্তান সানভীর তাদেরই এক ইঞ্জিনিয়ারকে ছাদ থেকে ফেলে হত্যা করে। পড়ে বিএনপির নির্বাচনী ফান্ডে ১০০ কোটি টাকা দেয়ার বিনিময়ে মামলা থেকে নিষ্কৃতি পায়। বর্তমান সরকারের আমলেও এই পরিবারকে নানা অনিয়ম দুর্নীতি থেকে পার পেতে দেখতে পাই আমরা। ক্ষমতাসীন দলের নেতাকর্মীদের সাথে সদ্ভাব, দেশের গুরুত্বপূর্ণ পত্রিকার সম্পাদকগুলোর সাথে সদ্ভাব দেখতে পাই। ফলে পত্রিকাগুলো আসামির নাম উল্লেখ করে না, অথচ ভিক্টিমের ঠিকুজি কুষ্ঠিসহ সংবাদ উপস্থাপন করে। আসামি সোমবার দেশ ছেড়ে চলে যান (এখনো প্রমাণিত নয়) আর মঙ্গলবার তার দেশ ছাড়ার উপর নিষেধাজ্ঞা আসে। এবার এই দুটো মানুষের সম্পর্ক নিয়ে আলাপ করা যাক। যারা ভিক্টিম ব্লেমিং করছেন তারা সিদ্ধান্তে উপনীত হচ্ছেন যে এই মেয়েটি আনভীরের টাকা পয়সার মোহে তার ‘রক্ষিতা’ হয়ে থাকতে রাজি হয়েছেন। মেয়েটির টাকার মোহ আপনারা দেখতে পাচ্ছেন অথচ আনভীরের বয়স, ক্ষমতা, সামাজিক মর্যাদা এগুলো বিবেচনায় মেয়েটিকে ম্যানুপ্যুলেট করার ক্ষমতা রাখে সেই ব্যপারটি দেখতে পাচ্ছেন না? তার উপর পিতা-মাতাহীন একটা কম বয়সের মেয়ে যার আবার ভাইবোনের সাথে জমিজমা নিয়ে মামলা। এবার ঘটনাকে একটু অন্য চোখে দেখি। ধরলাম ভিক্টিমকে আসামী প্রেমের প্রস্তাব দিয়েছে আসামী সেটা প্রত্যাখ্যান করেছে। দুজনের ক্ষমতার বিবেচনায় আপনার কি মনে হয় ভিক্টিম নিরাপদে বাস করতে পারত এ দেশে? এবার একটা অপ্রিয় আলাপে আসি। এই ঘটনাটি এবং পূর্বের মামুনুল হকের ঘটনাকে উদাহরণ হিসেবে টেনে কেউ কেউ আবার বাংলাদেশে লিভ ইন সম্পর্কর পরিবেশ আছে কিনা সেই বিতর্কে লিপ্ত হচ্ছেন। আলোচিত এই দুটো ঘটনাকে কি আমরা লিভ ইন সম্পর্ক বলতে পারি? এই ঘটনায় ভিক্টিমের বোনের বক্তব্য থেকে এটা পরিস্কার আনভীর মেয়েটিকে বিয়ের স্বপ্ন দেখিয়েছিলেন। বিয়ে করে বিদেশে সেটেল হয়ার কথা বলেছিলেন। পরবর্তীতে মেয়েটি বুঝতে পারে তাকে ধোঁকা দেওয়া হয়েছে, তাকে ‘ব্যবহার’ করা হয়েছে। পুঁজিবাদী পুরুষতান্ত্রিক কাঠামোয় আসামী মেয়েটিকে ভোগ্যপণ্য হিসেবেই দেখেছে সেটি রেকর্ডকৃত কথোপকথনে মেয়েটিকে ‘খানকি মাগি’ বলে গালিটা শুনেও বোঝা যায়। এই সম্পর্কে দুজনই বিয়েকে গুরুত্ব দিচ্ছেন। একজন ‘বিয়ের প্রলোভন’ দেখাচ্ছেন, আরেকজন বিয়ের আশ্বাসে সম্পর্কে জড়াচ্ছেন। মামুনুল হকের ঘটনাকেও যদি উদাহরণ হিসেবে টানি সেখানেও দেখতে পাবেন মামুনুল হক বলছেন নারীটি তার দ্বিতীয় স্ত্রী, আবার ঐ নারীর যে ডায়েরি আমরা সংবাদ মাধ্যমে পাচ্ছি সেখানে দেখছি এই সম্পর্কে থেকে নারী অনুতপ্ত। অর্থাৎ তিনিও কিন্তু বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্কে থেকে মানসিকভাবে কষ্ট পাচ্ছেন। এই দুটো সম্পর্কের উদাহরণ টেনে লিভ ইন সম্পর্ককে ব্যাখ্যা করলে সেটি ভুলব্যাখ্যা হবে বলে আমি ব্যাক্তিগতভাবে মনে করি।
রেকর্ডকৃত কলে একপ্রান্ত থেকে কথা বলছে যে নারী তার নাম-ঠিকানা সাংবাদিকরা লিখেছেন অপর প্রান্তের পুরুষটি অজ্ঞাত।
একদম। দেশটা সুস্হ হয়ে উঠুক। অনেক অনেক আড্ডা দিতে হবে, আড্ডা খেতেও হবে রং চা অথবা লবণ সমৃদ্ধ দুধ চায়ের সাথে 🤭। ভালোবাসা জানবেন।
একটু বড় চিঠি লিখবেন। এক দুই লাইনের প্রশ্ন চাইনা। আমার সাথে কাটানো কোন সুন্দর সময় নিয়েও স্মৃতিচারণ হতে পারে।
একটু আগেই আলাপ করছিলাম, করোনা আক্রান্ত কেউ লাইফ সাপোর্টে গেলে ফিরে আসার সম্ভবনা কম। তবুও প্রত্যাশা ছিল আপনি ফিরে আসবেন। শ্রদ্ধা!
গতকাল ইনবক্সে জানাল ক্যাম্পাসের পহেলা বৈশাখগুলো মিস করছে ভীষণ। আমি ছোট্ট করে একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললাম। তখনই বুঝতে পারছিলাম ক্যাম্পাস ছাড়লে জীবনটা আর ততটা রঙিন থাকবে না। কিন্তু করোনা এভাবে ঘরবন্দি করে ছাড়বে সেটা ঘুণাক্ষরেও কেউ কল্পনা করতে পারিনি। মতিহারের সবুজ চত্বরে এটাই বোধহয় একসাথে কাটানো শেষ বৈশাখ আমাদের। নতুন বছর মঙ্গল বারতা বয়ে আনুক। শুভ নববর্ষ।
করোনা আমাদের কতটা শূন্য করে দিয়ে যাচ্ছে সেটা বোধহয় করোনা পরবর্তী সময় টের পাব সবাই। (আদৌ করোনা পরবর্তী সময় পাব কিনা আমি সন্দিহান )
দিল্লির দুই বছর আমি সবথেকে বেশি যে জিনিসটা মিস করেছি সেটি হল জলাশয়। মন খারাপ করা কোন এক সন্ধ্যায় পদ্মার পাড়ে বসে সময় কাটানোটা যে কত পছন্দের সেটা আমি তখনই প্রথম উপলব্ধি করি। শৈশবে চোখ লাল না হওয়া পর্যন্ত পুকুরে দাপাদাপি। কৈশোরে কলার ভেলা বা ডিঙি নৌকা করে একগুচ্ছ পদ্মফুলের মধ্যে নিজেকে হারিয়ে ফেলা। যৌবনে প্রেম, বিরহ কিংবা আড্ডা উদযাপনে পদ্মার কাছে ছুটে যাওয়া। এই ঘটনাগুলোই স্মৃতিপটে ভেসে উঠত। মনের অজান্তে কৈশোরের কোন এক সকালবেলা বিটিভি আর্কাইভে শোনা একটি গান গুনগুন করে উঠতাম 'সাঝের বেলা পাখি ফিরে নীড়ে তার, নীলিমা ভ্রমণ শেষে। আমি যেন বার বার এমনি করে ফিরে ফিরে আসি এই বাংলাদেশে। ' আমি আকুল হয়ে ফিরে আসতে চাইতাম এই দেশে। বাংলাদেশটা আমাকে হতাশ করে না। রাজশাহী, ঢাকা, চট্টগ্রাম যেখানেই থাকিনা কেন একছুটে গিয়ে পদ্মা, বুড়িগঙ্গা বা কর্ণফুলীর তীরে কাটিয়ে আসতে পারি একটা বিকেল। পুনর্জন্মে বিশ্বাস করলে আমিও হয়ত আবার বাংলায় জন্মাতে চাইতাম এই একটিমাত্র কারণে। পুরো পৃথিবী ঘুরে দেখতে চাই কিন্তু এখানেই ফিরতে চাই, এখানেই। কর্ণফুলীর অভয়মিত্র ঘাটে ছবিটা তুলে দিয়ে কৃতজ্ঞ করেছে কলি কায়েয।
"প্রশ্নঃ আপনি অনেকবার উল্লেখ করেছেন যে বিশ্বের অধিকাংশ খাদ্যই নারীরা উৎপাদন করে থাকেন৷ কেন বিশেষভাবে নারীদের জন্য খাদ্য সার্বভৌমত্ব প্রাসঙ্গিক? শিবাঃ আমি ৪ দশকের অধিক সময়ের গবেষণা ও কাজ থেকে এটা উপলব্ধি করেছি যে বিশ্বের অধিকাংশ কৃষকই নারী। তাঁরা খাদ্যকে পুষ্টি হিসেবে উৎপাদন করে, পণ্য হিসেবে নয়। তাঁরা খাদ্যকে স্বাস্থ্যের জন্য উৎপাদন করে, রোগের জন্য নয়। যুদ্ধ, দুর্ভিক্ষ, বন্যা এবং খরার মধ্যেও তাঁরা তাঁদের বীজ ও খাদ্যের স্মৃতিকে জীবন্ত রেখেছে।"
নাসির এবং তামিমের বিয়ের পর তামিমার সাবেক স্বামী নির্লজ্জভাবে পাবলিক সিমপ্যাাথী পেতে শিশু সন্তানটিকে ব্যবহার করেছে। ঐ ভিডিওগুলো দেখার পর আমার মনে হয়েছিল এই শিশুটি স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারবে না আর। আজকেও বিভিন্ন মিডিয়াতে জান্নাত আরার সন্তানকে নিয়ে আসা হচ্ছে। মায়ের ব্যক্তিগত ডায়েরি পড়িয়ে তার মতামত নেয়া হচ্ছে। সাংবাদিকরা কি ঘটনা ইনভেস্টিগেট করার আর কোন উপায় পাচ্ছেন না? একটা অন্যায়ের তদন্ত করতে গিয়ে নিজেরাই একাধিক অন্যায় করে চলেছেন। এই বর্বরতাগুলোর শেষ কোথায় সত্যি আমি জানিনা।
লকডাউনে ছাত্র ছাত্রীদের বাসায় ডেকেছি ক্লাস নিতে। এদিকে বাসায় বসার কোন চেয়ার না থাকায় আমি বিছানার উপর এক কোনায় বসে পড়লাম আর ছাত্রছাত্রীরা তাদের ইচ্ছেমত ছড়িয়ে ছিটিয়ে কেউ বসে কাউ দাঁড়িয়ে থাকল। কিন্তু অবাক হয়ে লক্ষ্য করলাম বেশিরভাগ ছাত্র-ছাত্রী অভিভাবক সঙ্গে করে নিয়ে এসেছে। আমি মনে মনে ভাবছি এডমিশন পরীক্ষার সময়ও তোমাদের দু’তিনজন করে অভিভাবক দরকার হয় বুঝলাম, তাই বলে বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাস করতেও!! এই অভিভাবকরা চুপচাপ বাইরে বসে থাকলেও হয়। কিন্তু তা না। বার বার আমি যে ঘরে ক্লাস নিচ্ছি সেখানে উঁকি ঝুঁকি মারতে শুরু করল, কেউ কেউ তো ঘরের ভেতরেও ঢুকে যাচ্ছে। এদিকে স্টুডেন্টরাও একেকটা বদের হাড্ডি। কোন গার্ডিয়ান দরজায় উঁকি দেয় আর এরা সুযোগ পেয়ে ফিসফিস করে একে অপরের সাথে কথা বলতে শুরু করে। এক সময় বিরক্ত হয়ে ক্লাস নেব না ঘোষণা করলাম। ওমা! এরা তো মহাখুশি একবারও দুঃখ প্রকাশ না করে হইহই রইরই করে ক্লাস থেকে বের হয়ে গেল। আমি থোঁতা মুখ ভোঁতা করে একা বসে থাকলাম। আর মনে মনে বলে উঠলাম এদের থেকে প্রাইমারির শিশুদের পড়ানো বেশি ভালো। আজকাল দিবাস্বপ্নগুলো এমনি হচ্ছে। মাথার ভেতর লকডাউন আর ক্লাস ছাড়া অন্য কিছু নাই 😑। 
জীবনের বিভিন্ন ঘটনা ক্যামেরা এবং ডায়েরি-বন্দি করার শখ ছিল আব্বার। কখনো স্টুডিওতে গিয়ে কখনো বা ক্যামেরাম্যানকে ডেকে নিয়ে ছবি তোলাতেন। প্রায় প্রতি বছরই একবার করে সেজেগুজে স্টুডিও যেতাম আমরা। আর সেই ছবিগুলোর মাধ্যমে নিজেকেই একটু একটু করে বড় হতে দেখতাম। তো আব্বার চলে যাওয়ার পর থেকে আমাদের বাড়ির স্টুডিওতে গিয়ে ছবি তোলার ট্রেন্ডটা চলে গেল। যদিও ততদিনে ক্যামেরাযুক্ত ফোন সবার হাতে হাতে আসা শুরু করেছে। হঠাৎ আবিষ্কার করলাম, ইন্টারমিডিয়েটের দুবছরের কোন ছবি নেই আমার। আব্বার মত করে কেউ মনে করিয়ে দেয়নি ছবি তোলার কথা, তাই হয়তো তোলাও হয়নি। যাই হোক নিজের এই গলুমলু ছবিটা দেখে নিজেই হেসে খুন হই।
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রের প্রথম আন্তঃকলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা চলছে। অনেকদিন পর সনাতনী বিতর্ক উপভোগ করলাম। করোনা প্রকোপ, অস্হির রাজনৈতিক পরিস্থিতি উপেক্ষা করে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে তরুণ বিতার্কিকরা একত্রিত হয়েছে চট্টগ্রামে। ধন্যবাদ সাইফুদ্দিন মুন্না এবং মুন্না মজুমদার দুজনকেই এরকম একটা আয়োজনে বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালনে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য।
আগুন লাগা ফাগুনে দোল উৎসবের এইসমস্ত ছবিগুলো বিগত জন্মের স্মৃতি বলে ভ্রম হয়।
গোমাংস রপ্তানিতে শীর্ষ দেশগুলোর একটি ভারত। ভারতে ২০১৪ সালে মোদি সরকার ক্ষমতায় আসার পর গো মাংসের রপ্তানি বেড়েছে। ২০১২-১৩ অর্থবছরে ভারত থেকে ১০ লক্ষ ৭৬ হাজার টন গরুর মাংস রপ্তানি করা হয়েছিল, ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে তা বেড়ে হয় ১৪.৭৫ লক্ষ টন। এর পরের তিন বছরও ১৩ লক্ষ টন গোমাংস রপ্তানি করা হয়। বিশ্বাস করেন গোমাংস খাওয়া না খাওয়াতে মোদি সরকারের কিচ্ছু যায় আসে না। গোমাংসকে একটা টুল হিসেবে ব্যবহার করে সংখ্যায় কম মুসলিমদের নির্যাতন করে মাত্র। অনেক সময় গরুর মাংস খাওয়ার বা গরু জবাইয়েরও দরকার পড়ে না ওখানে। ফ্রিজে রাখা খাসির মাংসকে গরু বানিয়ে মব লিঞ্চিং এর ঘটনা ঘটায় তারা। ঠিক যেমন বাংলাদেশে ফেসবুকে ইসলাম অবমাননার দায়ে আমরা সংখ্যায় কম হিন্দু-বৌদ্ধের ঘর বাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়া হয়, ধর্মীয় উপাসনালয় গুড়িয়ে দেওয়া হয় । মোদির আগমনে গরুর মাংস দিয়ে জিয়াফতে না মোদির কিছু যাই আসবে না এই মানুষগুলোর কোন উপকার হবে!
সাকিব আল হাসান সেক্সিস্ট কিনা কিংবা ছেলে সন্তানের আশায় তিনটি সন্তান নিল কিনা সেটা তো বলতে পারছি না, তবে আমাদের পত্রিকাগুলো জরুর সেক্সিস্ট। শিরোনাম হতে পারত সন্তানের জন্ম দিলেন সাকিব-শিশির দম্পতি। তা না বলে 'পুত্র সন্তানের জন্ম দিল' এটা লিখছেন তারা। সন্তান জন্মের সাথে সাথে শরীরের অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো দেখে নারী-পুরুষ নির্ধারণের মাধ্যমে আমরা বরাবরই লিঙ্গ বৈচিত্র্য সম্পন্ন মানুষদের অস্তিত্ব অস্বীকার করি। আর এ শুধু সাকিবের ক্ষেত্রে নয় বাকি সবার ক্ষেত্রেই।
"আমার আকাংখা দিয়ে এঁকেছিলাম তোমাকে, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে প্রেমিক করেছিলাম, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে অপ্রেমিকও করেছি তোমাকে না দেখে লক্ষ বছরও বেঁচে থাকতে পারি! অপ্রেমিককে না ছুঁয়ে, অনন্তকাল। এক ফোঁটা চোখের জল বর্ষার জলের মতো ঝরে ধুয়ে দিতে পারে এতকালের আঁকা সবগুলো ছবি, তোমার নাম ধাম দ্রুত মুছে দিতে পারে চোখের জল। তোমাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারে। আমাকে একা বলে ভেবো না কখনো, তোমার অপ্রেম আমার সঙ্গে সঙ্গে থাকে।" কবিতা: এক অপ্রেমিকের জন্য কবি: তসলিমা নাসরিন
অভিজিৎ পাঠকের সংস্পর্শে গিয়ে আমি নতুন করে 'শিক্ষক' শব্দটার মানে বুঝতে পেরেছিলাম। মূলত ঐ সময়গুলোতেই শিক্ষক হবার সংকল্প দৃঢ় হয়। বছর তিনেক আগে কার্ল মার্ক্স-কে নিয়ে স্যারের এই লেখাটি সমাজবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী হিসেবে মার্ক্স কে ভিন্নভাবে পাঠ করার অনুপ্রেরণা দেয়। কার্ল মার্ক্স-কে স্মরণ করে লেখাটি সবার সাথে শেয়ার করতে ইচ্ছে করল।
বাঙালি 'কালচার' তো স্বামী-স্ত্রী প্রকাশ্যে চুমু খাওয়া নয়। বাঙালির 'কালচার' প্রকাশ্যে বউ পিটানো, প্রকাশ্যে প্রেমিকযুগলকে হেনস্হা করা, প্রকাশ্যে যৌন হয়রানি করা, প্রকাশ্যে সন্তানের সামনে বাবা-মার ঝগড়া, প্রকাশ্যে মানুষ পিটিয়ে মেরে ফেলা। 'কালচার' যে কোন স্হির বিষয় নয়, এটা প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল সেটা কেন যেন আমরা বুঝতে পারি না। আর কিছু পরিবর্তন যদি মানুষের জন্য ক্ষতিকর না হয়ে ভালোবাসার সৌরভ ছড়ায় সেটা গ্রহণ করতে আমাদের আপত্তিটা আসলে কোথায়? 
গত বছর নারী দিবসে আমার ছোট্ট একটা লেখা প্রকাশ করেছিল নারী। এবারেও সেটা প্রাসঙ্গিক মনে করছি তাই শেয়ার করলাম। 'রুবানা হকরা কোন শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন সেটিতে দৃষ্টি দেওয়া সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ। বিজিএমই এর সভাপতি হয়ে তিনি যদি নারী দিবস পালন করতে চান তাহলে তো শুধু নারী হওয়ার কারণে নারী শ্রমিকদের বেতন বৈষম্য, অনিরাপদ কর্মক্ষেত্র, যৌন হয়রানি, জেন্ডার সেগ্রেগেটেড কর্মক্ষেত্র নিয়ে কথা উঠবে, কথা উঠবে রানা প্লাজা, তাজরিন ফ্যাশন্স নিয়েও। এগুলো এড়ানোর সবথেকে উত্তম পন্থা হল মানুষ দিবস পালন করা নারী দিবস না। কোনো প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ পদে একজন নারী বসে আছে তারমানেই যে সংগঠনটি নারী প্রশ্নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে সেটা ভাবা আর যাই হোক বোকামি ছাড়া আর কিছু নয়। মনে রাখতে হবে এই পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কাঠামোতে বেশিরভাগ নারীই পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতা ধারন করে।'
এই বিশ্ববিদ্যালয়ের হল থেকে নারী শিক্ষার্থীদের টিশার্ট পরে বের হতেও হিমশিম খেতে হয়। এখন দেখি শিক্ষকও হয়রানি করে 😐
আমার বাসার নিচে ছোট্ট একটা খাবারের হোটেল আছে। যেদিন সকাল সকাল কিছু তৈরি করতে ইচ্ছে করে না কিংবা তাড়া থাকে সেদিন হোটেলটাতে বসে দুটো পরোটা আর ডাল খেয়ে ফেলি। হোটেলে তিনটা মাত্র টেবিল একসাথে ১০ জন খাবার খেলেও গায়ে গা লেগে যেতে পারে এমন। তো আমি যে টেবিলে বসি সেখানে কোন পুরুষ এসে বসেন না। কয়েকদিন এটা নোটিশ করার পর আজ একজন পুরুষের বিপরীতে গিয়ে বসে পড়লাম। দেখি লোকটা তড়িঘড়ি করে পুরো টেবিল আমাকে ছেড়ে দিয়ে চলে গেলেন। অথচ হোটেলটা পরিচালনা করেন একজন নারী। 😐
আমি কালো, খাটো এবং খাড়া নাকের অধিকারী না হয়েই সুন্দর। প্রথম আলোর বর্ণবাদীতা গুড়িয়ে দেওয়া যায় এই সৌন্দর্য দিয়েই। 
আমি জানতামই না!! সত্যি!! কালকেই স্টুডেন্টদের সাথে আলাপ করছিলাম কিভাবে ভারতের সুস্মিতা সেন, প্রিয়াংকা চোপড়ারা বিশ্বসুন্দরী হয়ে ওঠে কর্পোরেটগুলোর বাজার বিস্তৃত করার সুবিধার্থে। হ্যাঁ কালোদের ইনারা সুন্দর বলবেন। কিন্তু বলার আগে একটা 'তবু' যুক্ত করে দেবেন। ফিচার লেখকের এলেম আছে। কি চমৎকার শিরোনাম!
প্রতিবাদ স্বরূপ গায়েবানা জানাজার পক্ষে এবং বিপক্ষে মতামত শুনছি দুদিন থেকে। যতজনকে এই বিতর্কে অংশ নিতে দেখলাম বেশিরভাগেরাই পারিবারিক সূত্রে মুসলিম। এবারে আমার জিজ্ঞাসা - যারা পারিবারিকভাবে কিংবা নিজ ধর্ম বিশ্বাস অনুযায়ী মুসলিম নয় তারা কি গায়েবানা জানাজাকে ঠিক একইরকমভাবে দেখেন যেভাবে 'মুসলিম'রা দেখেন? তারা কি স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণ করতে পারেন? ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের কথা বাদ দিলাম। মুসলিম ধর্মাবলম্বী নারীরা কি পুরুষদের মত স্বতঃস্ফূর্তভাবে গায়েবানা জানাজায় অংশগ্রহণ করতে পারেন? গায়েবানা জানাজা সম্পর্কে ইসলাম কি বলে এই প্রশ্নটা তুলে রাখলাম আপাতত। আরেকটি অতি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন - যে মানুষটির গায়েবানা জানাজা দেওয়া হচ্ছে তার ধর্মবিশ্বাস সম্পর্কে আপনি শতভাগ নিশ্চিত? এ প্রশ্নগুলোর উত্তর অমীমাংসিত থাকা পর্যন্ত আমার মনে হয় এমন একটি প্রতিবাদ কর্মসূচি গ্রহণ করুন যেখানে সবাই অংশগ্রহণ করতে পারবেন।
"মধুর বসন্ত এসেছে মধুর মিলন ঘটাতে। মধুর মলয়-সমীরে মধুর মিলন রটাতে। কুহক লেখনী ছুটায়ে কুসুম তুলিছে ফুটায়ে, লিখিছে প্রণয়কাহিনী বিবিধ বরন-ছটাতে।..."
প্রথম আলোর কপটতা দেখুন। 'নতুন আইন অনুযায়ী, বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে স্বামী বা স্ত্রী ক্ষতিপূরণ চাইতে পারবেন, যদি তিনি বৈবাহিক জীবনে তাঁর জীবনসঙ্গীর তুলনায় ঘরের কাজ ও দায়িত্ব বেশি পালন করেন।' অথচ প্রথম আলো শিরোনামে লিখেছে ঘরের কাজের জন্য স্ত্রীকে বেতন দিতে হবে। বাংলাদেশের জনগনকে কিভাবে কোন সংবাদটি খাওয়াতে হয় প্রথম আলো ভালোই বোঝে।
সরাসরি প্রশ্নোত্তর পর্ব না থাকলে যে কোন বিষয়ে আলোচনা করা আমার জন্য একটু কঠিন হয়ে যায়। করোনা মহামারির কারণে সেই কঠিন কাজই করতে হয়েছিল। 
কেন রোদের মত হাসলে না আমায় ভালোবাসলে না আমার কাছে দিন ফুরালেও আসলে না।
চট্টগ্রামে বসবাস শুরু করব এই সিন্ধান্ত নেওয়ার পর দুটো চিন্তা আমার মাথায় সব সময় ঘুরপাক খেত। এক. বাংলাদেশের সবথেকে সুন্দর বিভাগে যাচ্ছি প্রকৃতির সান্নিধ্যে থাকা সম্ভব হবে। দুই, জমিয়ে উৎসবগুলো উপভোগ করব। তালিকায় ছিল পহেলা বৈশাখ, বসন্তবরণ, জব্বরের বলিখেলা, বৈসাবি। কিন্তু বিধিবাম! করোনাভাইরাসের ঘর থেকে বের হওয়াই বন্ধ থাকল জয়েন করার পরের কয়েকটা মাস। এবারের বসন্ত কোনভাবেই ছাড় দেওয়া যাবে না, এই চিন্তা থেকে আমার সহকর্মী বসন্তের আগেই বসন্তবরণের প্রস্তাব দিলেন। হাজার হলেও ১৩ ফেব্রুয়ারিতে পয়লা বসন্ত উদযাপন করা মানুষ আমরা। তাই আগে আগেই বসন্তকে ডেকে ফেললাম। 😊।
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির একদম শুরুতে একটা ক্লাসে আমাদের একজন শিক্ষক সবার এসএসসি এবং এইচএসসির রেজাল্ট জিজ্ঞেস করছিলেন। আমার একজন বন্ধু বলল তার এসএসসি রেজাল্ট ছিল ৩.৫০ এবং এইচএসসিতে জিপিএ-৫। এরকমই চমকে দেওয়ার মত অনেকগুলো রেজাল্ট ছিল আমার ক্লাসেই। এরা সবাই ই ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে তাদের যোগ্যতা প্রমাণ করতে পেরেছিল। আমার সেই বন্ধুটির অবস্থান স্নাতক এবং স্নাতকোত্তরে প্রথম পাঁচ জনের মধ্যেই ছিল। এ বছরও আমার পরিচিত অনেকজন এইচএসসি পরীক্ষার্থী ছিল যারা পরীক্ষায় বসতে পারলে এসএসসির থেকে ভালো ফলাফল করার সম্ভবনা বেশি ছিল। করোনাকালীন সংকটে অটোপাশ পদ্ধতিতে তারা নিজেদের প্রমাণ করার কোন সুযোগ তো পেলেন ই না এখন শুনছি জিপিএ-৫ না পেলে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষাও দিতে পারবে না তারা। ভুক্তভোগী হবে নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তানরাই। উচ্চবিত্ত এবং মধ্যবিত্তরা তো যে কোন উপায়ে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভর্তির সুযোগ পাবে। নিম্নবিত্ত শিক্ষার্থীদের শিক্ষার সুযোগ থেকে ঝরে পড়ার হার বাড়বে বলেই মনে হচ্ছে।
১১ টায় ঘুম থেকে উঠে রান্না করে, ক্লাস লেকচার তৈরি করে, বেশ কিছু খাতা কেটে, একটা দুই ঘন্টার সিনেমা দেখে, পপকর্ন বানিয়ে, গান শুনেও যখন আপনার সাপ্তাহিক ছুটির দিনটা ফুরাতে চায় না তখন কি করেন? 
মনে পড়ে উদাস করা নকশী কাঁথার মাঠে ভুলেই যেতাম খেলায় কখন সূর্য্যি যেতো পাটে মনের থেকে সেসব ছবি হারিয়ে ফেলেছি... ছেলেবেলা অনেক দূরে ফেলে এসেছি.....
জেএনইউ আমাকে যে কয়েকটা মূল্যবান উপহার দিয়েছে তার মধ্যে অন্যতম হল তোর বন্ধুত্ব। একগাদা ভিনদেশী বন্ধুর ভীড়ে বাংলায় প্রাণখুলে কথা বলা, তত্ত্ব কপচানো, দেশের স্মৃতি রোমন্থন করে ঘ্যানঘ্যানানো, হুট করে কোন এক শনিবার দুপুরে মাছ খাওয়ার ক্রেভিংস উঠলে শম্ভু ধাবায় দৌড়ানো, কোন এক মন খারাপ করা সন্ধ্যাবেলায় আমার দরজায় তোর আর সপ্তপর্ণীর কড়া নাড়ানো, হুট করে ট্যুর প্লান, দেশে এসে কি কি করব সেই পরিকল্পনা....কোথায় ছিলিনা তুই বল তো? ভেবেছিলাম দেশে ফিরে হয়ত আমরা যে যার জীবনে ব্যস্ত হয়ে পড়ব। কিন্তু নাহ! আমাদের বোঝাপড়া একেবারেই কমেনি। এইতো সেদিনও পাঁচ মিনিটকে আমরা পাঁচ ঘন্টা বানালাম। রেস্টুরেন্টে দফায় দফায় খাবার অর্ডার করে আড্ডার মাঝখানে যাতে কর্মচারীরা বের করে না দেয় সেটা নিশ্চিত করতে হলো 😜। ঢাকা শহরে তো আর গোদাবারী বা লোহিত হোস্টেল নেই! তোর সম্পর্কে কিছু লিখার থেকে বরং তোর সাথে কাটানো সময়গুলো আমার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। সব সময় এমন প্রাণবন্ত আর আড্ডাবাজ থাকিস রে। ভীষণ ভালো থাকিস। ভালোবাসা নিস। 
যদি আকাশের গায়ে কান না পাতি তোমার কথা শুনতে পাবো না যদি বাতাসকে আমি ছুঁয়ে না দেখি তোমার শরীর স্পর্শ পাবো না
আমার বাবা শখ করে নাম রেখেছিলেন তিন্নি। গ্রামের মানুষরা এরকম নামে অভ্যস্ত নয় তখনো। ফলে পাশের বাড়ির এক দাদী আমাকে ডাকতেন চিনি মিছরি বলে 🤭
বাড়ি থেকে বের হয়েছি সেই কবে দশ বছর হতে চলল। বাইরে আসার পর বুঝতে পেরেছি আম্মার সবকিছু আমাকে ঘিরে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন প্রথম প্রথম সপ্তাহান্তে বাড়ি যাওয়া হত। বাড়িতে ছোট মাছ আনা হলে আমার জন্য রেখে দেওয়া হত। আমি যেদিন যাব সেদিন রান্না হবে। আমার শাকভাত পছন্দ, আমি বাড়ি গেলেই মা-জননী শাকপাতা তুলতে মাঠে নেমে পড়বে। শীতের পিঠাও আমার বাড়ি যাওয়ার উপর নির্ভর করে। একবার আমি ভীষণ খেপে গিয়েছিলাম - আম্মা এক দুইদিনের জন্য বাড়ি এসে আপনার সাথে পিঠা বানাতে পুরোটা সময় চলে গেলে বাড়ি আসার কি দরকার? আম্মার চোখ ছলছল করে উঠল। আমাদের মায়েরা তো গুছিয়ে কথা বলতে পারেন না। তাদের চোখ দেখে অনেক কিছু বুঝে নিতে হয়। আমি বুঝে গিয়েছিলাম। তবে আমার আচরণের জন্য সরি বা দুঃখিত এর কোনটাই বলতে পারি নি। আমরা দুনিয়ার সব মানুষকে সরি বলতে পারি কিন্তু কেন জানি বাবা-মাদের বলতে পারি না। কেমন আড়ষ্টতা কাজ করে। বিগত তিন বছর থেকে কয়েকমাস পর পর বাড়ি যেতে পারি। মায়ের অপেক্ষাটা আরো দীর্ঘ হয়েছে। কয়েকদিন থেকে ফোনে কথা বলতে বলতে বার বার জিজ্ঞেস করছে এই শীতে একবারও কি বাড়ি আসতে পারবি না? আমি যাইনি তাই শীতের পিঠাও করতে ইচ্ছে করে নি তার। আমি বললাম, আম্মা আমি যাই নি তো কি হয়েছে? আপনারা খান। আম্মা দীর্ঘশ্বাস লুকাতে লুকাতে বলল, সন্তানদের ছাড়া ভালো-মন্দ খেতে কি কষ্ট তা সন্তান হলেই বুঝবি! আমি তাকে বললাম, আমার কখনো সন্তান হলে আমি আপনার মত মা হতে চাই না। আমি একটু 'খারাপ' মা হতে চাই।
এটা আর কারো সাথে হয় কি না আমি জানিনা। ইরফান খানের যে কোন চলচ্চিত্র দেখে শেষ করার পরের কয়েক ঘন্টা অদ্ভুত রকমের এক বিষণ্নতা আমার মনকে আচ্ছন্ন করে রাখে। চলচ্চিত্রের শেষটা মিলনাত্মক, বিরহাত্মক কিংবা দুঃখজনক যাই হোক না কেন এর ব্যত্যয় ঘটে না। ইরফানের মৃত্যুর পর সেটা আরো বেড়েছে। 
চট্টগ্রামের বিষন্ন সন্ধ্যাগুলোকে প্রাণ দিতে মাঝে মাঝে শাফিন আপুর স্মরণাপন্ন হই। এরকম চলতে থাকলে বিষন্নতা যাপনকেও উপভোগ করা শুরু করব মনে হচ্ছে।চট্টগ্রামের বিষন্ন সন্ধ্যাগুলোকে প্রাণ দিতে মাঝে মাঝে শাফিন আপুর স্মরণাপন্ন হই। এরকম চলতে থাকলে বিষন্নতা যাপনকেও উপভোগ করা শুরু করব মনে হচ্ছে।
অনেক পুরাতন একটা ছবি দিয়ে শুভকামনা জানাচ্ছি শুভ জন্মদিন। আমার কাছে সব থেকে বেশি বকা জীবনে কে কে খেয়েছে তার তালিকা করলে প্রথম হবে আমার মায়ের পেটের ভাই। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় অবস্থানে তুই আর সোহরাব অবশ্যই থাকবি। আবার ক্যাম্পাসে সব থেকে বেশি আদর পেয়েছিস তোরাই। আমার তিরিক্ষি মেজাজ সহ্য করে ছায়ার মত সব সময় পাশে থাকার জন্য ধন্যবাদ। তোদের শ্রম এবং স্বপ্ন বৃথা যায়নি। আরো অনেক বেশি স্বপ্ন দেখ, মানুষকেও দেখা। অনেক বড় হ। ভালোবাসা আর আদর রইল। আর হ্যাঁ, কোনদিন আমার ব্যাংক ব্যালেন্স হলে তার ভাগ কিন্তু তোরই৷ বি.দ্র. এই ছবিটা কোন এক পহেলা বৈশাখে বিতর্কের মঞ্চ তৈরির কাজে নির্দেশনা দিতে দিতে তোলা। মিস করি দিনগুলো।
'এই বাস্তবতা অস্বীকার না করে বিবাহবিচ্ছেদের কারণে উদ্ভুত সমস্যাগুলো কীভাবে সমাধান করা যায়, তা নিয়ে ভাবা উচিত। পৃথিবীর অনেক অর্ধশতক আগে থেকেই পরিবার ও শিশুকল্যাণ কর্মসূচি চালু রয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশে এই এখনো সেভাবে শুরু হয়নি। বিবাহবিচ্ছেদ ‘মহামারির মতো’ বেড়ে যাচ্ছে ভেবে উদ্বিগ্ন না হয়ে বরং পরিবার ও শিশু কল্যাণ কর্মসূচিকে জাতীয় উন্নয়ন পরিকল্পনার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গে পরিণত করা দরকার।'
আমার পরিচিত যত মানুষ কোন না কোনভাবে সমাজ বদলের স্বপ্ন দেখে তাদের বারবার বলি নারী প্রশ্নে তাদের অবস্থান পরিস্কার করতে। নারীকেন্দ্রিক যে কোন বিষয়ে সংবেদনশীল হতে। বিশেষ করে যারা সংগঠন তৈরি করে দাবী আদায়ের পথে নিজেদের চালিত করে তাদের দায়িত্ব আরেকটু বেশি বলে মনে করি। একটি সংগঠনে তো নানারকম মানুষ সদস্যপদ গ্রহণ করে। সবাই সমানভাবে সংবেদনশীল হবেন সেটা নিজেও আশা করতে পারি না। ফলে সব সময়ই সবাইকে উৎসাহ দেই জানা-বোঝার পরিধি বাড়াতে, পরস্পরের প্রতি সম্মান-শ্রদ্ধাবোধ বাড়াতে, নিজেকে অসংখ্য বার ভেঙে ন্যায্যতা ও সাম্যের লড়াই অব্যাহত রাখতে। এর মাঝেই প্রগতিশীল সংগঠনগুলোর সদস্যদের বিরুদ্ধে নারী নিপিড়নের অভিযোগ শুনতে পাই। কিন্তু যখন এমন মানুষগুলোর বিরুদ্ধে অভিযোগ আসে যারা কিনা নিজেই নারী-পুরুষ সমতার কথা বলে, নারী প্রশ্নে আশেপাশের মানুষদের জ্ঞান বিতরণ করে, কোন জিনিসটা কিভাবে দেখতে হবে, কোন বই বা প্রবন্ধগুলো অবশ্যই পড়তে হবে ইত্যাদি ইত্যাদি, তখন খুব হতাশ লাগে। যে মানুষগুলো নারীবাদের কিছুই বোঝে না, পুরুষতন্ত্রের জয়গান গায় তাদেরকেও মাঝে মাঝে কোন বিষয়ে বোঝানো যায়। কিন্তু যে নিজে সব কিছু জেনে বুঝে নিপীড়ন মূলক ঘটনাগুলোর পুনরাবৃত্তি করতে থাকে তাদের বোঝাবেন কি দিয়ে?
চট্টগ্রামের বিয়ে। বর-কনের সাথে ছবি তোলার সুযোগ না পেয়ে কনের ভাই-বোনদের সাথে ছবি তুলে বেড়াই 😊
ছোটবেলা থেকেই প্রচুর ছাত্র পড়াতে হয়েছে। কখনো বাধ্য হয়ে, কখনোবা পড়াতে ভালোবাসতাম সে কারণে। রাজশাহী ছেড়ে যাবার আগে দুজন দারুণ বুদ্ধিমান, অনুসন্ধিৎসু, স্বতস্ফুর্ত ছাত্রী পেয়েছিলাম আমি। একজন পঞ্চম এবং অন্য জন অষ্টম শ্রেণিতে পড়ত। আমার মনে পড়ে টিউশনির শেষ কটা দিন পঞ্চম শ্রেণির টিনা আমাকে বলত, মিস আপনার ক্লোন করে রেখে দেব যাতে ক্লোনের কাছে পড়তে পারি। আণিকা বলেছিল, মিস না গেলে হয়না? আমার বাচ্চাগুলো চোখের সামনে বড় হতে থাকল। যদিও সেই চোখ সোশ্যাল মিডিয়ার। বিদায় নেওয়ার পর তাদের সাথে আমার আর দেখা হয়নি কখনো। ম্যাসেঞ্জারে কথা হয় আর টাইমলাইনে দেখি। অষ্টম শ্রেণির আণিকা এখন উচ্চ মাধ্যমিকে পড়ে, তার মায়ের অনলাইন ব্যবসা দেখাশোনা করে। অনলাইন ব্যবসা নিয়ে আমরা যতই ট্রল করি না কেন আমার পরিচিত অনেক নারী অনলাইনের মাধ্যমেই সফল উদ্যোক্তা হয়ে গেছেন। সাধুবাদ জানাই তাদের। আপনাদের যাদের ভারতীয় শাড়ি, সালোয়ার-কামিজের প্রতি আগ্রহ রয়েছে তারা আণিকাদের পেজটা ফলো করবেন প্লিজ। ও হ্যাঁ। আণিকা এই বয়সেই একটা ছাত্র পেয়ে গেছে। টিউশনের টাকা জমিয়ে রেখেছে আমাকে ট্রিট দেবে বলে। আমি কিন্তু এখনো আমার চাকরির ট্রিট দিতে পারি নি আণিকাকে। অলিখিত চুক্তি করেছি দুজন মিলে দুজনকে খাওয়াব। ছাত্রজীবনের ছাত্রও যখন শিক্ষক হয়ে যায় কি ভালো লাগে বলুন তো!!! শুভকামনা টিনা ও আণিকার জন্য। ❤️
যশোরে ক্ষেত্রসমীক্ষায় গিয়ে বেশ কিছু অন্যরকম অভিজ্ঞতা হয়েছিল। আমার বন্ধু জুথি কাজ করছিল মেয়েলি গীত নিয়ে। একটি গ্রামে ঢুকে যখন এ সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করছিলাম তখন অনেকেই আমাদের একজন নারীর কথা বললেন যিনি নাকি দুর্দান্ত বিয়ের গীত গান। খুঁজে খুঁজে তার বাড়ি পর্যন্ত পৌঁছুলাম। তাকে যখন আমাদের পরিচয় দিলাম এবং সব কিছু খুলে বললাম অদ্ভুত আচরণ করলেন তিনি। আমি গান টান গাই না বলে একরকম বেরই করে দিলেন বাড়ি থেকে। আমরা ব্যাথিত হৃদয়ে যখন বেশ কিছুটা এগিয়ে গিয়েছি তখন একজনকে দিয়ে ডেকে পাঠালেন পুনরায়। উনার বাসায় ঢোকামাত্রই আমাদের একটা ঘরের ভেতর নিয়ে গিয়ে দরজা লাগিয়ে দিলেন। তারপর বললেন, মনি আমি তো গান গাইতে ভালোবাসি। কিন্তু আমার ছেলে হুজুর হয়ে গেছে আর গান গাইতে দেয় না। ওর সামনে জিজ্ঞেস করছিলে তাই আমি গান পারি সেটা বলতে পারছিলাম না। এরপর প্রায় ঘন্টা দেড়েক একের পর এক গান শুনিয়ে গেলেন আমাদের। মাঠপর্যায়ে গবেষণা করতে গেলে কত বিচিত্র সব অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হতে হয়। কত কিছু মাথায় রাখতে হয়।৷ নিজেকে ঋদ্ধ করা যায় বহুগুণ। গবেষণার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বিষয় তো এই ঘটনাগুলোর পর্যবেক্ষণও। এ বছর গ্রামীণ সমাজবিজ্ঞান কোর্সটি পড়ানোর দায়িত্ব পেয়েছি। সেখানে অল্প কিছু মার্কস বন্টন করা হয়েছে ফিল্ড ওয়ার্কের জন্য। করোনার কারণে সেটা করা সম্ভব হবে কি না জানি না। আমি ঘরে বসে নিজের ছাত্রজীবনের স্মৃতি রোমন্থন করি। ছবিতে-একদিন ফিল্ড ওয়ার্ক শেষ করে বাসের জন্য অপেক্ষমান আমরা।
আমার কোন বড় ভাই নেই এটা ভেবে মাঝে মাঝে নিজেকে সৌভাগ্যবান মনে হয়। আমার পরিচিত বেশীরভাগ নারীর বড় ভাইয়ের কর্তৃত্বপরায়ণ আচরণে বরাবরই বিরক্ত হয়েছি। আমাদের এই তল্লাটে ভাইরা বোনদের নিয়ন্ত্রণ করার লেজিটিমিসি পেয়ে বসে পিতৃতান্ত্রিক কাঠামোর কারণে । এই পোশাক পরে কেন বের হলি, রাস্তায় ঐ ছেলের দিকে কেন তাকালি, বাড়ি ফিরতে রাত হল কেন? এসকল প্রশ্নের জবাবদিহিতা আমাকে কখনোই করতে হয় নি। এমনকি মেয়েকে চোখে চোখে রাখতে কিংবা একটা মেয়েকে একা ছাড়া যাবে না এই মানসিকতা থেকে বাবা-মা ভাইকে সাথে বেঁধে দেয় নি কখনো। এমন নয় যে আমি আমার বাবা-মার একমাত্র সন্তান। আমার কর্তৃত্বপরায়ন বড়ভাই নেই, কিন্তু বন্ধুর মত একটা ছোটভাই আছে। মাত্র তিনবছরের ছোট ভাইটিকে বড়বোনের স্নেহ দিয়ে আগলে রাখতে যেমন পেরেছি, ঠিক তেমন কৈশোরে ঋতুস্রাব চলাকালীন কোন একদিন পেটের ব্যাথায় কাতর হয়ে ভাইকে ডেকে বলতে পেরেছি- ' আমার পিরিয়ড প্রচণ্ড পেটব্যাথা, ওষুধ এনে দে।' সঠিক শিক্ষা, দিকনির্দেশনা এবং অনুশীলন পেলে একাডেমিক শিক্ষা না পেয়েও একজন মানুষ কতটা জেন্ডার সেনসিটিভ হয়ে উঠতে পারে তার প্রমাণ আমার ছোটভাই। আমার মনে পড়ে, ওর বয়ঃসন্ধিকালে আড্ডায় যখন নারীদের কটাক্ষ করে উপহাস করত ওর সহপাঠীরা, ও হতাশ হত। আমার কাছে এসে বলত ওরা মেয়েদের নিয়ে খুব খারাপ কথা বলে। সে বয়সে চাইলেই তো ও স্রোতে গা ভাসাত পারত, কিন্তু ভাসায় নি। অন্য পরিবারগুলোর ক্ষেত্রে প্রায়শঃই দেখি পরিবারের লোকজন সমাজের লোকের কথা শুনে নারী সন্তানের পথচলায় হাজারো প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে, অথচ আমার ভাই আমার পথচলা মসৃণ করে দেয় অনেকটা। পড়াশুনা চলাকালীন থেকে এখন পর্যন্ত প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজনরা যখন মেয়ের বিয়ে দাও বিয়ে দাও করে উঠে পড়ে লেগেছে সেই কথা আমার কান পর্যন্ত আসার আগেই আমার ভাই সেটা মোকাবেলা করেছে। আমার আপুর যখন ইচ্ছে বিয়ে করবে, এমনকি তার ইচ্ছে হলে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তও সে নিতে পারে, বলে দেয় অকপটে। কোথা থেকে পেল এত দৃঢ়তা? শৈশবে হাফেজিয়া মাদ্রাসা, দাখিল মাদ্রাসায় পড়া, উপজেলার কলেজে পড়া, স্বনামধন্য কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স না পাওয়া, আজীবন বইবিমুখ এসবের কোনকিছুই আমার ভাইয়ের মানুষ হওয়ার পথে বাঁধা হতে পারে নি। এমন ভাইকে নিয়ে কথা বলতে তো ভালো লাগারই কথা! তবে হ্যাঁ, অনেক ছেলেমানুষী উৎরাতে পারে নি। সেগুলো বললে লম্বা লিস্ট হয়ে যাবে। জন্মদিনে সেই ফিরিস্তিতে না যাই। আত্মনির্ভরশীল হ, আর পরিণত হ। কতদিন আর ছোটবাচ্চা থাকবি? আর মন খারাপ করিস না সারাজীবন কেউ বিরহে থাকে না। প্রেম জীবনে আসে আর যায়। প্রেমের ধরণই এমন।।
এটা আড়ালে বলতে নেই। আমারও তো আপনার হাসিমুখ দেখার ইচ্ছে হতে পারে।
শুধু প্রেম বা বিয়ে নয় বন্ধু নির্বাচনেও বাছাই করতে হয়। আবার চেষ্টা করুন। ফ্রেন্ড রিকোয়েস্টই তো বার বার দেওয়া যেতে পারে 😉
আগামী দুইদিন শুক্র -শনি। চিঠি লিখুন এই লিংকে। উত্তর দেওয়া যাবে 😊
সুধীর চক্রবর্তীও মারা গেলেন। এ বছরের মত এত সংখ্যক মৃত্যু সংবাদ আমি আর কোন বছর শুনি নি।
'রোকেয়ার প্রাসঙ্গিকতা এবং সমসাময়িক নারী আন্দোলন" এই শিরোনামে চট্টগ্রাম নারী সংহতি আয়োজিত অনুষ্ঠানে আলোচক হিসেবে বক্তব্য রাখার সুযোগ হয়েছিল গতকাল। আজকে বিচারকের দায়িত্ব পালন করলাম একশন এইড এবং প্রথম আলোর যৌথ আয়োজনের বিতর্ক প্রতিযোগিতায়। শিরোনাম ছিল 'গৃহস্হালির সেবামূলক কাজের মূল্যায়ন আনবে সমতা করবে উন্নয়ন'। দুটো আয়োজনেই তরুণদের উপস্হিতি এবং তাদের চিন্তা উজ্জীবিত করে, স্বপ্ন দেখতে শেখায়। সমতার এই লড়াই সবদিক থেকেই চলমান থাকুক।
"জ্ঞানের একমাত্র উৎস যদি পবিত্র ধর্মগ্রন্থগুলি হয়, তাহলে সেই সমাজে নেমে আসবে বন্ধ্যাত্ব, সমাজ হবে জড় চেতনায় আচ্ছন্ন, সৃষ্টিশীলতার স্থান দখল করবে কুসংস্কার, মূর্খতা, কূপমন্ডূকতা আর অজ্ঞানতা" -- অধ্যাপক অজয় রায়। গতকাল অজয় রায়ের মৃত্যুবার্ষিকী ছিল। শ্রদ্ধাঞ্জলী।।
ল্যাপটপ, ফোন আর চশমাকে যে পরিমাণ এক্সপ্লয়েট করতেছি এই নয়মাস, মানুষ হলে বিদ্রোহ করে বসত 😑 
শ্রীকান্ত নিয়ে এটা কি সিনেমা হয়েছে? অনেকদিন পর কোন সিনেমা দেখে মনে হল সময় নষ্ট হলো 😢
আজ একসাথে বেশ কিছু স্মৃতি টাইমলাইনে ভীড় করেছে। সবগুলো শেয়ার করতে ইচ্ছে করে।
কিছুদিন আগে চট্টগ্রাম টু ফকিরাপুল গিয়েছিলাম ৫ ঘন্টায়। তারপর ফকিরাপুল থেকে মোহাম্মদপুর যেতে পাক্কা আড়াইঘন্টা লেগেছিল। 🤐
আমার খালাতো বোন বিয়ের দিন শশুরবাড়ি যাওয়ার সময় কাঁদে নি। এই নিয়ে পাড়াপড়শিদের কানাকানিতে অস্হির লাগছিলো, অবাকও। আপাকে নিয়ে মন্তব্যগুলো ছিল এরকম- ১. কি পাষাণ মিয়্যা রে বাবা বাপের বাড়ি ছাইড়্যা যাত্তে একনাও মুনেত দুখ্খু নাই। ২. দেখিছিস বাপ-মা বুইঝতে পারে নি, এই মিয়্যা বিয়্যা করইতে এক পায়ে খাড়া আছলো। ৩. বিটি ছাওয়াল এমন শক্ত হোল্যে হয়!!! ঐদিন ঐ কথাগুলো আমার মত ছোট একটা মেয়ের মগজে ঢুকিয়ে দিয়েছিল। 'মেয়েমানুষ' কে শক্ত হতে নেই। তাকে গলে গলে পড়তে হয়। তাঁকে কষ্ট পেতে হয় সে শুধু মেয়ে বলে। অথচ কেউ কারণ অনুসন্ধান করে না ঠিক কি কারণে মেয়েরা ভেঙে পড়ে বিদায়ের সময়। দীর্ঘদিনের চেনা পরিবেশ-আত্মীয়স্বজন ছেড়ে সম্পূর্ণ অজানা-অচেনা পরিবেশে যাওয়ার বেদনা যেমন থাকে, থাকে শঙ্কাও। আগেকার দিনে ৮-৯ বছরের একটা মেয়েকে যখন এই শঙ্কার মধ্যে ফেলা হত, যেখানে বছরে একবার হয়ত নায়রে আসার সম্ভবনা থাকত অথবা কয়েক বছরে একবার তখন কান্নাটাই তো স্বাভাবিক। কে যাস রে, ভাটির গাঙ বাইয়া আমার ভাই ধনরে কইও নায়র নিত বইলা... এই আকুতিও স্বাভাবিক। এখন দিন পাল্টেছে। দূর এসেছে নিকটে। অন্তত স্বামীর বাড়ি থেকে একা বাপের বাড়ি নারীরা যেতে পারে অনায়াসে। আমার পরিচিত একজন কর্মজীবী নারী বাবা-মাকে বাড়ি নির্মাণ করে দিয়েছে। সেই বাড়িতে নিজের একটা ঘরও তৈরি করে নিয়েছে। যখনি বাবার বাড়িতে আসবে তার যাতে মনে না হয় এখানে আমি অতিথি। আজ অনেক নারীই হয়েছেন আর্থিক এবং মানসিকভাবে স্বাবলম্বী। কেউবা প্রণয়কে পরিণতি দিচ্ছেন। বাবা-মার ঘর ছেড়ে নির্ভরতায় প্রেমিককে জীবনসঙ্গী করে নিচ্ছেন। এই নির্ভরতার আলোতে যদি শঙ্কার অন্ধকার কেটে যায়, মেয়েটির যদি কান্না না পায়, শুধু নারী বলেই তাকে দোষারোপ করবেন সমাজের ঠিক করা নারীসুলভ আচরণ করতে পারছে না বলে! কি অদ্ভুত! সম্প্রতি গারো দম্পতির বিয়ের কিছু ছবি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ভাইরাল হয়েছে। যেখানে আমরা পুরুষকে কাঁদতে দেখছি বিদায় বেলায়। 'সংখ্যাগরিষ্ঠ' পিতৃতান্ত্রিক, পিতৃসূত্রীয়, পিতৃভ্যারিলোকাল (বিয়ের পর পুরুষের আলয়ে বাস) মস্তিষ্ক মাতৃভ্যারিলোকাল বিয়ের অনুষ্ঠানটি ঠিকঠাক মানতেই পারছে না। তাদের মস্তিষ্কে গেঁথে আছে পুরুষের শক্ত-সামর্থ্য, আবেগ বর্জিত একটি চিত্র। অতিস্বাভাবিক মানবিক একটি আচরণকে হাস্যরসাত্মক বানিয়ে ফেলেছে রীতিমতো। এই বাঁধা ধারা জেন্ডার রোলগুলো হরহামেশাই নিজেকে নিজের মত বাঁচতে বাঁধা দেয়। 'লোকে কি বলবে' এই ভয়েই অভিনয় করে যেতে হয় অনেককেই।
এখনও চার থেকে পাঁচ বছর মাস্ককে সাথে নিয়ে চলতে হবে আমাদের 😢!! অন্যান্য সেক্টরের কথা বাদ ই দিলাম স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের কি হবে? মাস্ক পরে ক্লাস নিচ্ছি এটা ভাবলেই তো দম বন্ধ হয়ে আসে
বন্ধু এর নানী ও পরিবারের গল্প শুনেছিলাম জেএনইউতে বসে। ওর নানী হাসনা বেগম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দর্শন বিভাগের প্রফেসর। গুলফামের মা এবং মামারা যখন বেশ ছোট তখন তাদের নানার তত্ত্বাবধানে রেখে অস্ট্রেলিয়ায় পিএইচডি করতে গিয়েছিলেন। বর্তমান বাংলাদেশে বেশিরভাগ নারী এখনো স্বামী-সন্তান-সংসার সামলে চাকরি করার কথা ভাবতে পারেন না, সম্মুখীন হতে হয় নানা বাঁধার। অথচ আজ থেকে কয়েক দশক আগে এই দম্পতি দারুণ পরিকল্পনার সাথে নিজেদের দায়িত্ব ভাগাভাগি করেছিলেন। ফলে বাংলাদেশ পেয়েছিল হাসনা বেগমের মত দার্শনিককে। গুলফামের সাথে কথা বললেই বুঝতে পারতাম ওর সামাজিকীকরণ, চিন্তাশীল মানুষ হিসেবে গড়ে ওঠার পেছনে নানীর ভূমিকা অসামান্য। এই মানুষটির সাথে পরিচয়ের সুযোগ হয়েছিল গুলফামের গায়ে হলুদে গত বছর ডিসেম্বরে। প্রথম সাক্ষাতে একদমই মনে হয় নি আমরা পূর্ব পরিচিত নই। গুলফামের নিজের গায়ে হলুদ হওয়ায় ও আমাকে কম সময় দিতে পারবে ভেবে নানী নিজে তাদের সব আত্মীয়দের সাথে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছিলেন যাতে আমি একা বোধ না করি। একবার দেখা হওয়ার পরই আমি ঠিক করেছিলাম নানীর কাছে আবার আসব সময় করে নিজেকে ঋদ্ধ করতে। ব্যস্ততায় হয়ে ওঠেনি। আজ সকালে ফেসবুক খুলে দুঃসংবাদটি শুনতে হল। কোভিড নানীকে কেঁড়ে নিয়েছে। কয়েকদিন আগে গুলফাম নানীর অনুবাদ করা কবিতা পাঠিয়েছিল। এ বয়সেও তিনি সমানে লেখালেখি, অনুবাদ করে যাচ্ছিলেন। এই অভিশপ্ত বছরটি শেষ হতে আরও এক মাস বাকি। ভাবতেই ভয় করছে।
"তবু তোমাকে ভালোবেসে মুহূর্তের মধ্যে ফিরে এসে বুঝেছি অকূলে জেগে রয় ঘড়ির সময়ে আর মহাকালে যেখানেই রাখি এ হৃদয় ।" - জীবনানন্দ দাশ
কিন্তু মুসলিমদের ক্ষেত্রে সমস্যা থেকেই যায়। হিজড়াদের যখন শারিরীক বৈশিষ্ট্যর উপর ভিত্তি করে নারী বা পুরুষের সমান সম্পত্তির উত্তরাধিকার দেওয়া হয় তখন।
"নীলগিরি কোনদিন আমাদের নাম ছিল না, চন্দ্রপাহাড় কোনদিন আমরা চিনি না। আমরা 'শোং নাম হুং' নামে চিনেছি, আমরা 'তেংপ্লং চূট' নামে চিনেছি। এই 'শোং নাম হুং' কিভাবে চন্দ্রপাহাড় হয়ে যায়, এই 'তেংপ্লং চূট' কিভাবে নীলগিরি হয়ে যায়? এই জীবন নগর কিভাবে তোমাদের জীবন নগর হয়ে যায়? এই ভূমি, এই মাটির প্রত্যেকটা ইঞ্চি আমাদের বাপ-দাদার সম্পত্তি। এই চিম্বুক পাহাড়ে একটাও প্রাইমারি স্কুল নেই, একটাও সরকারি হাই-স্কুল নেই। কোন মুখে আপনারা এখানে উন্নয়নের কথা বলেন, কোন মুখে বলেন আমরা ম্রোদের জন্য উন্নয়ন করছি, ম্রোদের উন্নতির জন্য পর্যটন করছি। আপনাদের ভিটেমাটিতে যদি কোন ম্রো জনগোষ্ঠী গিয়ে জায়গা দখল করে, আপনাদের জায়গায় গিয়ে যদি আমরা বলতাম - এটা আমদের পর্যটন স্পট, আপনাদের কেমন লাগত একবার নিজের বুকে হাত রেখে প্রশ্ন করুন। যেদিন আপনারা এ প্রশ্নের জবাব খুঁজে পাবেন, সেদিন আমাদের প্রশ্নও বুঝতে পারবেন। " - রেংয়ং ম্রো, শিক্ষার্থী, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।
আর কটা দিন পর আমরা ম্রোদের কথাও ভুলে যাব। ঠিক যেমন সাজেকের বাস্তুহারা মানুষদের কথা ভুলেছি। অন্যদের ভিটেছাড়া করে আমরা মেঘ দেখে পাহাড় দেখে ভালোই মৌজ করতে পারি।
রাজশাহীর মানুষ হওয়ার কারণে ইচ্ছেতে হোক বা অনিচ্ছায় শীতকে ভালোবাসতে শিখতে হয়েছিল। বছরের চারমাস শীতকে সাথে নিয়েই চলা। দিল্লীতে যাওয়ার আগ পর্যন্ত ওখানকার আবহাওয়া নিয়ে কোন পড়াশোনা করিনি। সবকিছু এত দ্রুত হচ্ছিল সময়ই পাইনি আসলে। অক্টোবরের শুরুতেই পড়ে গেলাম বিপদে। রাত হলেই হু হু করে শীত নেমে আসে। তখনো কেনা হয়নি শীতের পোশাক। মাঝরাতে আড্ডায় বসে ঠকঠক করে কাঁপছিলাম সাবারমতি ধাবায়। আমার অবস্থা বুঝতে পেরে হার্ষা দৌড়ে ওর হোস্টেল থেকে হুডি এনে দিল। নভেম্বরের শুরু থেকেই বুঝতে পারলাম শীত কাকে বলে! একদিকে ফাইনাল পরীক্ষা দরজায় কড়া নাড়ছে অন্যদিকে নির্লজ্জ শীত। শুধু আমি নই আমাদের ফিনল্যান্ডের বন্ধু সাল্লাও কাবু্। ও বলে আমাদের দেশে শীত পড়ে কিন্তু তারজন্য বন্দোবস্তও থাকে। এখানে তো নেই। হোস্টেল রুমে চুরি করে হিটার জ্বালিয়ে ভারত সরকারের বিদ্যুৎ অপচয় করে আমাদের রক্ষে। ডিসেম্বরে দেখতে দেখতে তাপমাত্রা ২-৩ ডিগ্রিতে নেমে যায়। তারপর সেই শীত শেষ হয় মার্চের শেষে হোলির আগমনে। এ কটা মাস প্রয়োজন ছাড়া ঘরের বাইরে কি কম্বলের বাইরেও বের হতে ভয় করত। আড্ডা দিতে হলে কয়েক প্রস্হ কাপড় গায়ে জড়িয়ে ভোঁ দৌড় গোদাবারী থেকে তাপতী হোস্টেলে। সেখানে বন্ধুর কম্বলের নিচে সবাই গুটিসুটি মেরে রাতভর চলত গান-গল্প। আজ ভোরবেলা উঠেই টের পেলাম চট্টগ্রামে শীত এসেছে। সারাদিন ধরে জেএনইউ এর স্মৃতি রোমন্হণ করলাম। বিষণ্নতা ঘিরে রাখল সারাটা দিন। ভয়ংকরভাবে মিস করছি জেএনইউ এর শীতের দিনগুলো। শীত যাচ্ছি যাচ্ছি করেও যাচ্ছে না এমনি এক রৌদ্রজ্বল দুপুরে শামীম দা এই ছবিটা তুলে দিয়েছিল। পার্থ সারথী রকে।
৫০-১০০ টাকার বার্গার ১০ মিনিটে খেয়ে ফেললে মনেই হয় না কিছু খেলাম। আর ৪০ টাকার একটা পেঁপে একটা পুরো দিন ধরে খেতে গিয়ে মনে হয় "বাব্বাহ এত্ত টাকার ফল খাচ্ছি!!! " বুর্জোয়া মন 😭
সবথেকে কঠিন কাজটা শেষ করে আমরা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলছি। রোদও বুঝতে পেরে ঝলসে দিল ক্যামেরা।
দারুণ খবর! বাংলাদেশে আমরা সকল ভাষাভাষীদের জন্য প্রাথমিক শিক্ষা চালু করতেই হিমসিম খাচ্ছি।