মধ্যবিত্তদের জীবনে রঙ ঢঙ বলতে কিছু নেই। সব সময় ছেঁড়া তালি দেওয়া স্বপ্ন দেখবেন তাইলেই ঠিক আছে।
ভারত ঈসরাইলের পক্ষে হ্যাস ট্যাগে উপরে,আর আমরা ফিলিস্থিনির ব্যাপারে উদাসীন। আর কিছু না পারি ফিলিস্থিনির পক্ষে তিনটা পোষ্ট হোক হ্যাস ট্যাগে,তাও আল্লাহকে বলতে পারবো আমরা ইসলামের পক্ষে ছিলাম ❤️
আগে লোকের মুখে কিছু শুনলে পত্রিকা বা টিভি চ্যানেলের মাধ্যমে সত্যাতা নিশ্চিত হওয়ার ট্রাই করতাম, আর এখন পত্রিকা বা টিভি চ্যানেলের খবর শুনে যে এলাকার ঘটনা ওই এলাকার পরিচিত কেউ খুঁজে বের করে সেই লোকের কাছে জানতে হচ্ছে আসল কাহিনি কি!! হাইরে হলুদ সাংবাদিকতা দালালী করার জন্যে কি তোরা সাংবাদিক হইছস... ধিক্কার ছি ছি...!
আল্লাহ বলেন - "বলুন, হে আমার বান্দাগণ! তোমরা যারা নিজেদের প্রতি অবিচার করেছ— আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ হতে নিরাশ হইয়ো না; নিশ্চয় আল্লাহ্‌ সমস্ত গুনাহ ক্ষমা করে দেবেন। নিশ্চয় তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।" [সূরা যুমার, আয়াত: ৫৩]
গরীবের পেটে লাত্থি মেরে বাহাদুরি করে লাভ নাই এইসব কে মানুষ চ্যাসরামি ছাড়া আর কিছুই বলে না আল্লাহ তোমাদের উপর গজব নাজিল করুক..।
হাইরে পুলিশ এতো চ্যাসরা হইলি তোরা গরিবের পেটে লাত্থি মারস তোদের বিচার করার তো কেউ নাই নিশ্চয়ই আল্লাহ সুবহানাল্লাহ তায়ালা এই সব জুলুমের বিচার করবে..।
আইনের জন্য কি জীবন? নাকি জীবনের জন্য আইন? আসলে জানি না.... তবে অবস্থা বিবেচনা করে জরিমানা করা উচিৎ বলে আমার ব্যক্তিগত মতামত। #সকল_নির্যাতিত_শ্রমজীবীদের_পাশে_আমি।
জীবনের একটা বড় অংশ আমি সরাসরি শ্রমিক শ্রেনীর সাথে কাজ করেছি। আমাদের পারিবারিক গার্মেন্ট ফ্যাক্টরির ৩টি কারখানায় ২ হাজারের উপর শ্রমিক ছিলেন, যে প্রতিষ্ঠানগুলো আমি তত্ত্বাবধান করতাম। একটা জিনিস আমি যা শিখেছি, বাংলাদেশের শ্রমিকরা কখনোই মালিকের কিংবা প্রতিষ্ঠানের ক্ষতি করতে চান না। বিভিন্ন সময় শিপমেন্টের জন্য প্রেশার পড়েছে, রাত দিন একাকার করে তাঁরা কোম্পানির স্বার্থ দেখেছেন। রমজান মাসে গার্মেন্ট কারখানাগুলোতে সবসময়ই টাইম এডজাস্ট করতে হয়েছে আমাদের। কিন্তু শ্রমিকরা অনায্য দাবি করেন নি। তাঁরা লাঞ্চ আওয়ারের একঘন্টা বিরতিকে আধাঘন্টায় নামিয়ে এনে শুধু জোহরের নামাজ পড়েছেন, বিনিময়ে এই আধাঘন্টা সময় তাঁরা ইফতারের সাথে এডজাস্ট করেছেন। সকালে ৮টার শিফট ৭টায় শুরু করেছেন যাতে বিকেলের দিকে একঘন্টা আগে শিফট শেষ হয়। রোজা রেখে শারিরীক পরিশ্রম করা সোজা কথা নয়। ডিহাইড্রেড শরীরে সারাদিন দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে এই গরমে কাজ করতে করতে সারাশরীর ক্লান্ত হয়ে পড়ে। ইফতারে একটু পানি খাওয়ার পরেই শরীর ছেড়ে দেয়। এই সময় প্রত্যেক ক্লান্ত মানুষেরই একটু বিশ্রাম প্রয়োজন। এস আলমের শ্রমিকরা এই নায্য দাবিটুকুই করেছিলেন। তাঁরা লাঞ্চের সময়টাকে কমিয়ে এনে ইফতারে আধাঘন্টা বেশি সময় চেয়েছিলেন। তাঁরা এই রমজানের সময় ৮ ঘন্টার শিফট ৮ ঘন্টাই করতে চেয়েছিলেন। বিনিময়ে পুলিশ আর মিলিশিয়া বাহিনী গুলি করে তাঁদেরকে শহীদ করে দিয়েছে। আমি আজ সারাদিন অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলাম যে এই নির্মম হত্যাকাণ্ডের কোনো এক প্রতিক্রিয়া দেখব। দায়ী ব্যক্তিদের গ্রেফতার করা হবে আহত শ্রমিকদেরকে দেখতে যাবেন সরকারের বড় কোনো কর্তাব্যক্তি। কিছুই হয় নি। যারা ধর্ম নিয়ে রাজনীতি করে তারা এই শ্রমিকদের কাছে ছুটে যায় নি। যারা তথাকথিত গণতন্ত্র আর অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির কথা বলে রাষ্ট্রক্ষমতায় বসে আছে তারাও ছুটে যায় নি। গরীবের জন্য আসলে কোথাও কেউ নেই...
এখানে তারা মূল্যায়ন পাচ্ছে না ঠিকই কিন্তু আখিরাতে তাঁরা আল্লাহ্ র কাছে সর্বোচ্চ মর্যাদা পাবে ইন শাহ্ আল্লাহ্ । মজলুম এর ডাক আল্লাহ্ কখনো ই ফেলেন না । জান্নাত কে আল্লাহ্ দুঃখ, কষ্ট, অনাহার আর আখলাক দিয়ে মুড়ে দিয়েছেন যা দুনিয়াতে মানুষ নিতে চায়না । অপর দিকে জাহান্নম কে আরাম _আয়েশ , টাকা , মদ দিয়ে মুড়ে দিয়েছেন যার নেশা মানুষ ছাড়তে পারে না ।
আজকের শ্রমিক হত্যার দ্রুত বিচার চাই। ঐ ঘটনায় সম্পৃক্ত অমানুষদের বিচার আল্লাহ নিশ্চয়ই করবেন। ঐ সব শ্রমিকের প্রত্যেক ফোঁটা ঘামের,রক্তের,চোখের পানির জন্য আল্লাহ বিচার করবেন। অবশ্যই করবেন ইনশা আল্লাহ। 
আধুনিক বাংলা উপন্যাসের জনক ঔপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ১২৭ বর্ষ মৃত্যুবার্ষিকী। বিনম্র শ্রদ্ধা হে মহান জ্ঞানী 💜
টেনশনের কোন কারন নাই রিজিকের মালিক তো আল্লাহ প্রত্যেক প্রানীর রিজিক তিনি দিয়ে থাকেন..। তাওয়াককুল আল্লাহ..।
কলিজা প্রদর্শন প্রশিক্ষণ! ১৯৬৯ সালের ঐতিহাসিক গণঅভ্যুত্থান। পাক-পুলিশের সামনে প্রকাশ্যে ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে নামাজে দাঁড়াচ্ছেন মাওলানা ভাসানী। পাশে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।
আমি অতি সাধারন অনিন্দ্য কিছু নই তোমার দেখার চোখ টাই অবাক তাই এমন মনে হয়......❤😍
কিছু শূন্যস্থান কখনও পূর্ণ হবার নয়। তবে কৃত্তিমানের মৃত্যু নেই। হাজার বছর ধরে শ্রদ্ধা ও সম্মানে স্বরণীয় হয়ে থাকবেন। শুভ জন্মদিন বঙ্গবন্ধু।
আসল দোষ তো আমাদের মনোভাবে!! ধর্ষিতা কে কেউ বিয়ে করতে চায় না কিন্তু বিবাহপূর্ব অন্যের গার্ল ফ্রেন্ড হওয়াকে স্বাভাবিক মনে করে ঢাক ঢোল পিটিয়ে বিয়ে করে!! পেটের দায়ে দেহ বিক্রি করা নারীটিকে সমাজ বেশ্যা বলে গালি দিলেও, ফ্রিতে অন্যের বিছানা গরম করে তোলা নারীকে গার্ল ফ্রেন্ড বলে চালিয়ে নিচ্ছে!!! গার্ল ফ্রেন্ড, এই শব্দটির ধর্মীয় বা সামাজিক কোন ভিত্তি কি আছে?? গার্ল ফ্রেন্ড তো বস্তুত বয়ফ্রেন্ডের পারসোনাল বেশ্যা ছাড়া আর কিছুই না!!
শুভ জন্মদিন উত্তর জেলা ছাত্রলীগের প্রভাবশালী ছাত্রনেতা তোর জন্মই হয়েছে রাজনীতির জন্যে বিজয় আসবেই বন্ধু ভালবাসা আর শুভকামনা রইলো ❤️❤️
আমার ভাই❤️ আল্লাহ আপনাকে নেক হায়াত দান করুক আরো বেশি সাফল্যের দিকে এগিয়ে নিয়ে যাক..❤️😍
আল্লাহর অসীম ক্ষমতার পাহাড় থেকে বিন্দুর মালিকও কেউ নয়, যারা এগুলা বলে আর বিশ্বাস করে তারা অবশ্যই ঈমানত্যাগী। আল্লাহ আমাদের হেদায়েতের উপর রাখুন।
'আল্লাহর ধন রাসুলকে দিয়া গেলেন আল্লাহ গায়েব হইয়া' এ গানে বিশ্বাসী মানুষ ঈমানদার নয় -শায়খ আহমাদুল্লাহ
অভিনন্দন বন্ধু সভাপতি পাঁচলাইশ থানা ছাত্রলীগ পরিশ্রম কখনো বিফলে যায় না যোগ্য মূল্যায়ন পেয়েছিস ভালবাসা থাকবে সবসময় ❤️
করোনা ভ্যাক্সিন ইভা পোন্দর টিয়াত দিত এনা তইলে চাইতাম ছবি কেনে তুলি ফেইসবুত দস তোরা😜😜😄😄
যে ব্যক্তি আল্লাহর উপর ভরসা করে তার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট সুরা তালাক, আয়াত: ৩ 
ভাই আমার ভোটটা কেউ দিয়ে দিয়েন আমার কাল অফিস আছে.. 😜 ফ্যাক্টঃ চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচন 
রাজত্ব স্রষ্টার যারে খুশি তারে দেন যার থেকে খুশি তার থেকে সেটা কেড়ে নেন...।
অনেকদিন পর দুই ভাই একসাথে তাও আবার উনার ইনভাইটেশনে উনার রেস্টুরেন্টে পেটভরা না থাকলে কিন্তু অনেককিছু খেয়ে ফেলতাম😄
কাউকে ধাক্কা দিয়ে পেলে দেওয়ার আগে নিজের পায়ের নিচে মাঠি ঠিক আছে কিনা ভাল করে দেখেন! হয়তো এই ধাক্কার সাথে নিজেও বিলীন হয়ে যেতে পারেন।
এরাই যদি রাজাকার হয় তাহলে আমরা আমাদের নতুন প্রজন্মকে কি শিখাচ্ছি? নাটক সিনেমায় তো দাড়ি টুপি ওয়ালারা রাজাকার হয় তাহলে কি আমরা ইসলাম অবমাননা করছি..?
মুক্তিযুদ্ধের সময় যোদ্ধাদের হাতে বন্দী কয়েকজন রাজাকার। সময় ডিসেম্বর ১৯৭১ তাদের চোখে ভয় স্পষ্ট।অথচ,কি অবলীলায় তারা আমাদের মা বোনদের পাকিস্তানীদের হাতে তুলে দিত।মুক্তিযোদ্ধাদের পরিচয় ফাস করে বেড়াতো।বাংলার মাটিতে তোমাদের ছাড় নেই।তোমাদের ক্ষমা নেই
 বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের চিঠি....❤❤ প্রিয়তমা মিলি, একটা চুম্বন তোমার পাওনা রয়ে গেলো, সকালে প্যারেডে যাবার আগে তোমাকে চুমু খেয়ে বের না হলে আমার দিন ভালো যায় না। আজ তোমাকে চুমু খাওয়া হয় নি। আজকের দিনটা কেমন যাবে জানিনা, এই চিঠি যখন তুমি পড়ছো, আমি তখন তোমাদের কাছ থেকে অনেক দূরে। ঠিক কতটা দূরে আমি জানিনা। মিলি, তোমার কি আমাদের বাসর রাতের কথা মনে আছে? কিছুই বুঝে উঠার আগে বিয়েটা হয়ে গেলো। বাসর রাতে তুমি ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে যখন কাঁদছিলে, আমি তখন তোমার হাতে একটা কাঠের বাক্স ধরিয়ে দিলাম। তুমি বাক্সটা খুললে, সাথে সাথে বাক্স থেকে ঝাকে ঝাকে জোনাকি বের হয়ে সারা ঘরময় ছড়িয়ে গেলো। মনে হচ্ছিলো আমাদের ঘরটা একটা আকাশ, আর জোনাকিরা তারার ফুল ফুটিয়েছে! কান্না থামিয়ে তুমি নির্বাক হয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলে, "আপনি এত পাগল কেনো!?" মিলি, আমি আসলেই পাগল, নইলে তোমাদের এভাবে রেখে যেতে পারতাম না। মিলি, আমার জীবনের সবচেয়ে আনন্দময় দিন প্রিয় কন্যা মাহিনের জন্মের দিনটা। তুমি যন্ত্রনায় কাতরাচ্ছিলে। বাইরে আকাশ ভাঙা বৃষ্টি, আমি বৃষ্টির মধ্যে দাঁড়িয়ে কষ্টে পুড়ে যাচ্ছি। অনেক্ষন পরে প্রিয় কন্যার আরাধ্য কান্নার শব্দ। আমার হাতের মুঠোয় প্রিয় কন্যার হাত! এরপর আমাদের সংসারে এলো আরেকটি ছোট্ট পরী তুহিন। মিলি, তুমি কি জানো, আমি যখন আমার প্রিয় কলিজার টুকরো দুই কন্যাকে এক সাথে দোলনায় দোল খেতে দেখি, আমার সমস্ত কষ্ট -সমস্ত যন্ত্রণা উবে যায়। তুমি কি কখনো খেয়াল করেছো, আমার কন্যাদের শরীরে আমার শরীরের সূক্ষ্ম একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়? মিলি, আমাকে ক্ষমা করে দিয়ো। আমার কন্যারা যদি কখনো জিজ্ঞেস করে, "বাবা কেন আমাদের ফেলে চলে গেছে?" তুমি তাদের বলবে, "তোমাদের বাবা তোমাদের অন্য এক মা'র টানে চলে গেছে, যে মা'কে তোমরা কখনো দেখো নি। সে মার নাম "বাংলাদেশ"। মিলি, আমি দেশের ডাককে উপেক্ষা করতে পারি নি। আমি দেশের জন্য আজকে ছুটে না গেলে আমার মানব জন্মের জন্য সত্যিই কলঙ্ক হবে। আমি তোমাদের যেমন ভালোবাসি, তেমনি ভালোবাসি আমাকে জন্ম দেওয়া দেশটিকে। যে দেশের প্রতিটা ধুলিকনা আমার চেনা। আমি জানি, সে দেশের নদীর স্রোত কেমন। একটি পুটি মাছের হৃদপিন্ড কতটা লাল। ধানক্ষেতে বাতাস কিভাবে দোল খেয়ে যায়। এই দেশটাকে হানাদাররা গিলে খাবে, এটা আমি কি করে মেনে নিই? আমার মায়ের আচল শত্রুরা ছিড়ে নেবে, এটা আমি সহ্য করি কিভাবে মিলি? আমি আবার ফিরবো মিলি। আমাদের স্বাধীনতার পতাকা বুক পকেটে নিয়ে ফিরবো। আমি, তুমি, মাহিন ও তুহিন, বিজয়ের দিনে স্বাধীন দেশের পতাকা উড়াবো সবাই। তোমাদের ছেড়ে যেতে বুকের বামপাশে প্রচন্ড ব্যথা হচ্ছে। আমার মানিব্যাগে আমাদের পরিবারের ছবিটা উজ্জ্বল আছে। বেশি কষ্ট হলে খুলে দেখবো বারবার। ভালো থেকো মিলি। ফের দেখা হবে। আমার দুই নয়ণের মণিকে অনেক অনেক আদর। ইতি, মতিউর। ২০ শে আগস্ট, রোজ শুক্রবার, ১৯৭১
লাকূম দ্বীনুকুম ওয়ালিয়া দ্বীন "আমাদের ধর্ম আমাদের, তোমাদের ধর্ম তোমাদের"
নাজিয়া সুলতানা একজন উদ্যোক্তা। নিজের স্টার্ট আপ বিজনেসের জন্য যিনি খুঁজছিলেন রেসিডেন্সিয়াল লোকেশনেই একটি চমৎকার কমার্শিয়াল স্পেস। নাজিয়ার চাহিদার সবটুকু মিলিয়ে, বিপ্রপার্টি নাজিয়াকে খুঁজে দিয়েছে তার পছন্দের অফিসস্পেস। কেমন ছিল বিপ্রপার্টির সাথে অফিসস্পেস খুঁজে নেবার এই পুরো জার্নিটা? জানতে দেখুন এই ভিডিওটি।
হে বোকা উম্মত তোমার নবী(সঃ)- এর সম্মান তো আল্লাহ তা'য়ালা নিজেই বুলন্দ করে রেখেছেন। সেই সম্মানের কিঞ্চিৎ পরিমানও কেউ কমাতে পারবেনা। কুফ্ফারদের এহেন কর্মকান্ড তো কেবল তোমার জন্যে পরীক্ষা। আল্লাহ দেখতে চান কি হয় তোমার নবী প্রেমের প্রতিক্রিয়া। 
আসসালামু আলাইকুম ওয়া রাহমুতুল্লাহ,,,,,,,, সম্মানিত মাসাজিদের ঈমাম ও খতিবগণ। আপনারা আর কতদিন ওয়াজ মাহফিলের নামে অযাচিত কথাবার্তা বলে যাবেন? কে ওহাবি কে সুন্নী কে আহলে হাদিস আরো কত কী, ১জন আরেকজনকে বলে কাফের! এসব ওয়াজ মাহফিল বা জুমুয়ার বয়ান না রং তামাশা,,,? ফরজ নামাজের পর নবী করিম সঃ সুন্নাহ মোতাবেক কিছু মাসনুন আমল না করেই সম্মিলিত মোনাজাত শুরু যার ধরুন মাসবুক (পরে জামাতে যোগ দেয়া মুসল্লীর) নামাজে মনযোগ নষ্ট হওয়া, জানাজার পর সম্মিলিত মোনাজাত, মৃত ব্যক্তির জন্য তাহলিল, দাফনের পর লাঠি ধরে কী যেন করেন! ছোটো বেলা থেকে এসব দেখতে দেখতে শুনতে শুনতে তো আমাদের চোখ কান পচে গেছে।সব ওয়াজ মাহফিলে বা জুমার বয়ানে একই আলোচনা বা অন্যের সমালোচনা। সমসাময়িক বিষয়ে কোন আলোচনা আপনারা করেন না! আপনাদের কারণে জুমুয়ার আলোচনা ও শুনতে যেতে পারি না। কিন্তু কেনো? আপনাদের এই ওয়াজ কি ফায়দা দিচ্ছে। আপনি কি কোনো যুবককে অনুপ্রাণিত করছেন? না সমাজব্যবস্থা ঠিক করার উদ্দ্যেগ নিয়েছেন। যুবক যুবতীরা পর্ণগ্রাফি, ইন্টারনেট আসক্তি, মাদকাসক্তি, টিভি সিনেমা, টিকটক,লাইকিতে হাবুডুবু খাচ্ছে। আজকাল মহিলারা হিজাব নিয়ে তামাশা করছে এসব বিষয় নিয়ে আলোচনা নেই কেন? মানুষ ঈমানের মৌলিক বিষয়,ঈমান ভংগের কারণ জানে না। দাইয়ুস কারা এ সম্পর্কে ওয়াজ করেন না। কেনো? রাসুল সাল্লল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে নিয়ে ফ্রান্সে কার্টুন দেখানো হয়। এ সম্পর্কে ওয়াজ করেন না কেন? প্রিন্ট ও ইলেক্ট্রনিক মিডিয়া প্রথম আলো, ৭১ ডিভিসি ও সময় টিভি প্রকাশ্যে ইসলামের বিষোদগার করছে। এ সম্পর্কে ওয়াজ করেন না। কেনো? ( সরকারের রোষানলে পড়বেন বলে) কেনো করবেন। আপনারা তো শিন্নি, ওরুশের লাল বিরিয়ানি , ওয়াজ মাহফিল, ( যা আগামী ২ মাস শব্দ দুষনে জনগনের রাতের ঘুৃম হারাম করবেন) কোরআনে খতম আরো কত কিছু করে দিব্বি ভালোই আছেন। দয়া করে সমসাময়িক বিষয় নিয়ে ওয়াজ করুন। নামাজ, মহিলা ও পুরুষের পর্দা, দাইয়ুস কারা, যাকাতের টাকা ৫০০ জনকে ৫০০/১০০০ টাকা না দিয়ে ১০০ জনকে দেয়া হোক যাতে বড় অংকের টাকায় কেউ ঘর বানাবে, কেউ চিকিৎসা, কেউ মেয়ের বিয়ে, কেউ বা কোন ব্যবসা, আত্মীয়ের হকের কথা বলুন। ধর্ষনের বিরুদ্বে বলুন,,,ছেলে মেয়েদের সঠিক সময়ে নিকাহ র কথা বলুন। দয়া করে এগুলি জুমার বয়ানে বা কোন ওয়াজ মাহফিলে বলুন। নবী প্রেম শুধু ১২ ই রবিউল আওয়াল? নবী করিম সঃ সেইদিন ওনার জম্মদিবসে সোমবারে আজীবন রোজা রেখেছেন ( শোকরানা আদায়) আর আমরা কী করি সেই দিনই কয়েক হাজার টন ( সারা দেশে) মাংস দিয়ে লাল বিরিয়ানি খেয়ে তৃপ্তির ঢেকুর তুলি। সেদিন রোজা রাখাতো না মুমকিন আর নামাজ? সময় কোথায়? লাখো মানুষকে নিয়ে মিছিল যে করতে হবে, সারাদিন ক্লান্ত শরীর তাই নামাজ হয়নি। কিন্তু মাশাল্লাহ নবীপ্রেম সেতো ১০০% অথচ আমার নবী করিম সঃ ইন্তেকালর সময় শেষ কথাটি ছিল সালাত সালাত সালাত। মোহরতারামগন কিন্তু ওয়াজ মাহফিলে মাসাজিদে সে সব কথা বলেন না। প্রতিটি সমাজে বড় মোটা মাথাওয়ালারা আজ অন্ধ বধির। সেই লাল বিরিয়ানির জন্য ৪/৫ দিনেই ৫/৬ লাখ টাকা জমা হয়ে যায় কিন্তু সমাজের অভাবগ্রস্থরা যখন যায় মেয়ের বিয়ে, অসুস্থতা, ঘর নির্মান,পড়াশোনা খরচ, কিন্তু ঐসব ব্যাক্তিদের কোন সাহায্য পাওয়া যায়না তাই ইমাম সাহেবরা ( সমাজের নেতা) আপনারই পারেন মাসাজিদে বয়ানে এসব বুজিয়ে বলতে। কোন খাতে বরকতময়, হাদিসে প্রিয়নবী কি বলেছেন, কোরআনের তাফসিরে কি বলেছেন,, সেই কথাগুলো বুজিয়ে বলে সামাজিক পরিবর্তনে অবদান রাখুন। এ কথাগুলো জুমুয়ার বয়ানে কিংবা ওয়াজের ময়দানে বলতে ভয় কিসে? নাকি আপনারা আল্লাহ অপেক্ষা মাসাজিদ কমিটি, রাজনৈতিক দলগুলোর নেতাদের ভয় পান? বা সমাজের উচ্চবিত্তদের ভয় পান? জাযাকাল্লাহ আল্লাহ হাফিজ পাদটীকা ঃ সব মাসাজিদের ইমাম বা খতিবদের বলছিনা তবে আমার মনে হয় বেশীরভাগ ইমাম খতিবগন আজ সত্য কথা বলতে পারেননা, বিদয়াতকে আশ্রয় পশ্রয় দিচ্ছে কোন এক অজানা কারণে ।।।। আর আমরা মুসুল্লিরা সেই আগুনে ঘি ডালছি।
জীবন কে বুঝতে হলে আপনাকে তিনটি যায়গায় যেতেই হবে ১। হাসপাতাল হাসপাতালে না গেলে বুঝতে পারবেন না সুস্থতা কত বড় নেয়ামত ২। জেলখানা জেলখানায় না গেলে বুঝতে পারবেন পরাধীন রাজার মত বেঁচে থাকার চেয়েও স্বাধীন ফকির হয়ে বাঁচার সুখ কেমন। ৩। কবরস্থান কবরস্থানের পাড়ে গেলে বুঝবেন জীবনে যে মাটির উপর এতো প্রভাব দাপট দেখিয়ে চলেছেন সে মাটির নিচেই কিন্তু আপনার স্থান সুতরাং আল্লাহর কাছে শুকরিয়া আলহামদুলিল্লাহ ভাল আছি.।
শুভ জন্মদিন চট্টগ্রাম মহানগরীতে রাজপথ কাঁপানো বিচক্ষণ ও পরিশ্রমী ছাত্রনেতা, ছাত্র সমাজের আইডল বন্ধু ❤️ সকল বাধা বিপত্তি পিছনে ঠেলে এগিয়ে যা দূর্বার গতিতে ইনশাআল্লাহ জীবনে সফলতা আসবে, পরিশ্রমের স্বীকৃতি একদিন অবশ্যই আসবে।
বুয়েট থেকে ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করে ফাস্ট ক্লাস সরকারি ইঞ্জিনিয়ার এমন একজনকে জানি যার বিবাহিত জীবনের ১৩টা বছর শুধু একটা বাচ্চা নেয়ার চেষ্টায় কাটিয়ে দিচ্ছে। তার জীবনে সফলতা আছে কিন্তু পূর্ণতা নাই। ব্যাংকের জি এম পদে কর্মরত এমন একজনকে জানি যার বউ দুইটা বাচ্চা রেখে আরেক জনের সাথে পালিয়ে গেছে। তার জীবনে সফলতা পূর্ণতা সবই ছিলো কিন্তু ভালোবাসাটা কপালে জুটেনি। এম বি এ পাশ করা একজনকে চিনি, যে লেখা পড়া শেষ করে ভালো কিছু করার জন্যে চলে যান দেশের বাইরে, তারপর বিবাহের প্রস্তাব দেন ১৪ বছরের ভালোবাসার মানুষটির পরিবারে শুধুমাত্র ছেলে প্রবাসী বলে বিবাহ দেননি। ভালো চাকুরী মানেই কি সব কিছু?? প্রেম করে পালিয়ে বিয়ে করা এক মেয়ের গল্প জানি, কি নিদারুণ অত্যাচার সহ্য করে একদিন গলায় বিষ ঢেলে দিলো। ভালোবাসার জন্যে ঘর ছেড়েছিল, সফলতা আসেনি জীবনে। দেশ সেরা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া মেয়েটার গল্পটা জানি শুধু গায়ের রঙটা কালো বলে প্রেমিকের বাবা মায়ের হাজারো অবহেলার কথা মাথায় তুলে নিয়ে রিলেশনটা ব্রেকাপ করতে হয়েছিলো, সেরা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইডি কার্ড গলায় ঝুলিয়েও সে কি সুখী হতে পেরেছেন। ক্যারিয়ার গঠনের জন্য যে মেয়ে বাবা মাকে বিয়ের কথা উচ্চারণ করতে দেয়নি, সে মেয়েটির শেষ পর্যন্ত বিয়েই হয়নি,টাকা পয়সা সব আছে কিন্তু স্বামী সংসার নেই। চাকুরী না পাওয়া তরুণের গল্পটাও করুণ, বেকার থাকার সময়ে প্রেমিকার বিয়ের আয়োজনটা থামাতে পারে নাই। চাকুরীটা হাতে পাওয়ার আগেই বাবা মারা গেলো। "সফলতা মানেই চাকরী " বাক্যটা তার কাছে সম্পূর্ণ মিথ্যা। একজন প্রফেসরের সাথে আমার কথা হয়েছিলো, তিনি বলেছিলো.... বিবাহের চার বছর পর থেকে স্বামী অসুস্থ। আজ বারো বছর হলো দুই সন্তান ও অসুস্থ স্বামী নিয়ে সংসার করছি। জীবনে কি পেলাম? সবই ছিলো, ভালো চাকুরী, দুই সন্তান। শুধু অর্থই জীবনের সব কিছু এ কথা তার কাছে হাস্যকর। আসলেই জগতে কে সুখে আছে? টাকায় সুখ দিয়েছে কয়জনকে? জীবনে সফলতা মানেই কি সুখ? একটা জীবনে সুখী হয়ে মারা গেছে ক-জন!! সুখী দেখেছিলাম আমার এলাকার রুস্তম পাগলাকে, সে এক বেলা পেট ভরে খেয়ে কি আয়েশী হাসিটাই না হেসেছিলো!! শুধু ভরা পেটেই যে সুখে থাকতে পারে তার চেয়ে সুখী আর কেও নাই!! আমরা যারা মানুষ, তাদের মন ভরে সুখ কখনো আসে না। আমরা কখনো পরিপূর্নভাবে সুখীও হতে পারি না।। বাস্তবতাগুলো বড় ফ্যাকাশে, স্বপ্নের মতো রঙিন হয় না। একটু সুখের জন্যে অনেক কিছুর দরকার নেই শুধুমাত্র মনটা একটু ভালো করুন, সৃষ্টিকর্তার তরে নিজেকে সপে দিন, আর কাউকে ঠকাবেন না। সুখী হবেন অবশ্যই।
আজ, নয় কাল, নয় একদিন পথ শেষে গন্তব্যের চুড়া দেখে তরুতলে কুড়াবো বকুল, জীবনের সমস্ত কালো মেঘ ভেসে যাবে হিমেল বাতাসে।
রমযান মাসই হল সে মাস, যাতে নাযিল করা হয়েছে কোরআন, যা মানুষের জন্য হেদায়েত এবং সত্যপথ যাত্রীদের জন্য সুষ্পষ্ট পথ নির্দেশ আর ন্যায় ও অন্যায়ের মাঝে পার্থক্য বিধানকারী। কাজেই তোমাদের মধ্যে যে লোক এ মাসটি পাবে, সে এ মাসের রোযা রাখবে। আর যে লোক অসুস্থ কিংবা মুসাফির অবস্থায় থাকবে সে অন্য দিনে গণনা পূরণ করবে। আল্লাহ তোমাদের জন্য সহজ করতে চান; তোমাদের জন্য জটিলতা কামনা করেন না যাতে তোমরা গণনা পূরণ কর এবং তোমাদের হেদায়েত দান করার দরুন আল্লাহ তা’আলার মহত্ত্ব বর্ণনা কর, যাতে তোমরা কৃতজ্ঞতা স্বীকার কর। সুরা বাকারা আয়াত ঃ ১৮৫
ইচ্ছা থাকলে যত টান্ডাই লাগুক টান্ডা পানি দিয়ে অজু করে নামাজ পড়া যায় আর ইচ্ছা না থাকলে ঘরম পানি দিয়েও পারা যায় না
আয়েশা রাদিয়াল্লাহু আনহা বললেন, হে আল্লাহর নবী! যদি আমি লাইলাতুল কদর পেয়ে যাই তবে কি বলব? তিনি (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) বললেন, বলবেঃ “আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন, কারীমুন, তুহিব্বুল আফওয়া, ফা’য়ফু আন্নি” অর্থঃ ‘‘হে আল্লাহ আপনি ক্ষমাশীল, ক্ষমাকে ভালবাসেন, তাই আমাকে ক্ষমা করে দিন।’’ (সুনান আত-তিরমিযীঃ ৩৫১৩; ইব্ন মাজাহঃ ৩৮৫) 
- ফেইসবুক আইডিতে আত্মীয়স্বজন থাকা - আর বেডরুমে সিসি ক্যামেরা থাকা সেইম.. 🤭
হাই'য়া আলাস সালাহ 🕋 অর্থ:- নামাজের জন্য আসো।❤শিক্ষনীয় একটা ভিডিও এতে আমাদের সবার শিক্ষা নেওয়া উচিৎ..।
শালার বাঙালী আসলেই তোরা কাঙালী কারো বাসায় জায়নামাজ নাই সবাই খালি ফেইবুকে আসে আল্লাহর কাছে গুনাহ মাফ চাইতে 😀😀 কিছুই হইলে ফেইবুকে স্ট্যাটাস দিয়ে আল্লাহর কাছে গুনাহ মাফ চায় 😪 ফেইসবুকে আল্লাহ মাফ করবে না ভাই জায়নামাজে বসেন দুইফোটা চোখের পানি ফেলেন আল্লাহ মাফ করবে ইবাদত নিয়েও সো অফ করা লাগবো আপনাদের..!!
'কেউ জানে না' কি অবস্থার মধ্যে আছি আমরা। পরিবহন চলাচল বন্ধ হয়—সেটা বিজিএমইএ জানে না। বিজিএমইএর নির্দেশে গার্মেন্ট ফ্যাক্টরি খোলে—সরকারি কর্তৃপক্ষ জানে না। পরিবহন চলাচল কেন বন্ধ, গার্মেন্ট ফ্যাক্টরি কেন খোলা—সেটা আবার স্বাস্থ্যমন্ত্রী মহোদয় জানে না। করোনা মোকাবেলা সমন্বয় কমিটির সভাপতি হয়েও স্বাস্থ্যমন্ত্রী কেন এসব জানেন না—সেটা আবার জনগণ জানে না। মসজিদে নামাজের জামাতে ১২ জনের বেশি জমায়েত না হওয়ার নির্দেশ দিয়ে জিলাপির দোকান কেন খোলা হয়—সেটা কেউ জানে না। সংসদ টেলিভিশনে প্রচারিত তৃতীয় শ্রেণীর গণিতের যোগফল শিক্ষক জানে না।ইরফান খান যে তার আগে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন—সেটা আবার ওমর সানি জানে না। করোনা মহামারীর মধ্যে যে ডেঙ্গু মশার ভয়ঙ্কর উপদ্রব বেড়েছে—ঢাকার দুই মেয়র সেটা জানে না‌। ওদিকে, ঢাকার দুই মেয়র কোথায় লুকিয়ে আছেন—সেটা আবার নগরবাসী জানে না। বেগম খালেদা জিয়া এখন কেমন আছেন—বিএনপি-কর্মীরা জানে না। ধান কাঁচা না পাকা অবস্থায় কাটতে হয়—ফটোসেশনের লোভে ফুরুৎ করে জমিতে নেমে পড়া নেতারা সেটা জানে না। গাজীপুরের মেয়র মসজিদে নামাজ পড়া উন্মুক্ত করার ঘোষণা দিয়েছেন—সেটা অাবার ধর্মমন্ত্রণালয় জানে না! পরবর্তীতে আবার তিনি সে ঘোষণা ফিরিয়ে নিয়েছেন—সেটা অনেক মুসল্লি জানে না। এই দুঃসময় কবে শেষ হবে—সেটা কেউ জানে না। পড়ার পর লাইক পাবো কিনা তাও জানি না। এটা কে লিখছে আমিও জানিনা।😆😎
ঠিক এই জিনিসটা ফিল করেছি কয়েকদিন আগে, যে মানুষটার হুংকারে সবাই ভয় পেতো সমাজের প্রত্যেকটা পদক্ষেপে যার অগ্রভূমিকা থাকতো সে মানুষটার নিথর দেহটা পডে আছে এম্বুলেন্সে গাডিতে যেই কয়জন ছিল তারা খোশগল্পে আমি ভাবছি ভেবেই যাচ্ছি আজ হয়তো বেঁচে থাকলে সবার মধ্যমনি উনিই হতো কিন্তু মৃত্যুর পর কারোই অস্তিত্ব থাকে না এই জগতে
ঘুষখোর যখন ঘুষ নিতে গিয়ে ধরা পড়ে তখন চাকরি বাচাতে বসের কিংবা উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের হাতে পায়ে ধরে কান্নাকাটি করে, টেনসনে রাতের ঘুম হারাম করে দে, কিন্তু আল্লাহর কাছে পাহাড় সমান অপরাধের (গুনাহ) জন্যে কি কখনো টেনসন করেছেন?কখনো রাত জেগে কান্নাকাটি করেছেন?পরিবারকে শান্তিতে রাখতে উপরি কামাই করছেন ঘুষ খাচ্ছেন কিন্তু কবরের জীবনকে শান্তিতে রাখতে উপরি তো দূরের কথা ঠিকমতো ফরজটা কি করছেন? নামাজ পড়ছি আমরা কমবেশি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাচ্ছি রিজিক চাচ্ছি রোগ মুক্তি চাচ্ছি, কিভাবে চাচ্ছি?বসের কাছে চুরি করতে গিয়ে ধরা পড়লে চাকরি যাওয়ার ভয়ে যেভাবে কাকুতি মিনতি করেন সেই ভাবে কি আল্লাহর কাছে কখনো ক্ষমা চেয়েছেন? ২/৩ দিন বেতন পেতে দেরি হলে মন খারাপ করে বসের দরজায় যেভাবে অপেক্ষা করেন সেইভাবে কি কখনো আল্লাহর কাছে রিজিকের সন্ধান করেছেন?বড় বড় ডাক্তারদের সিরিয়াল নিতে এবং কনসালটেন্সি নিতে যেভাবে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থেকেছেন সেইভাবে কি কখনো তাহাজ্জুতে বসে রোগমুক্তি চেয়েছিলেন? একটু থেকে একটু কিছু হলে ইন্ডিয়া সিংগাপুর চলে যাচ্ছেন চিকিৎসা করতে কিন্তু এবিলিটি থাকার পরও কি ওমরা কিংবা হজ্বে যাওয়ার প্রয়োজন মনে করেছেন? এত অডেল টাকা কিন্তু শেষ বয়সে বিশাল বড় মরনব্যাধি নিয়ে তিলে তিলে কষ্ট পাচ্ছেন কিন্তু কখনো যাকাতের ১ টাকাও কাউকে দেন নি গাড়ি বাড়ি করেছেন সন্তানদের ইউরোপ আমেরিকায় পড়াশুনা করিয়েছেন বিনিময়ে কি পেয়েছেন? মরার আগে সন্তানকে কাছে পাননি কিয়ামত সংগঠিত হওয়ার আগ পর্যন্ত আপনার জন্যে তওবার দরজা খোলা রয়েছে আল্লাহকে ভয় করুন ক্ষমা প্রার্থনা করুন নামাজ পড়ুন রোজা রাখুন সঠিন পরিমাণ যাকাত আদায় করুন যাকাত দিলে সম্পদ পবিত্র হয় এবং সম্পদের পরিমাণ বাড়ে আল্লাহ সবাইকে বুঝার তৌফিক দান করুক বিঃদ্র- আমার লেখা নিয়ে কিছু মানুষের চুল্কানি আছে আমি জানি ভাই বেশি চুলকালে ডোল মলম ব্যাবহার করুন.. 
বলদা গুলো কই যারা অলওয়েজ মসজিদ আর নামাজ বন্ধের পিছনে লেগে থাকে🤬
প্রিয় নবী হজরত মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের প্রতি ইসলামের প্রাথমিক যুগে ৫ ওয়াক্ত নামাজ ফরজ হওয়ার আগে তাহাজ্জুদ নামাজ আদায়ের নির্দেশ দেন। রাতের কিছু অংশ ছাড়া সারারাত জেগে তাহাজ্জুদ আদায়ের নির্দেশ ছিল। কুরআনের বিভিন্ন সুরায় এ নামাজের প্রতি তাগিদ দেয়া হয়েছে। যারা বিনা হিসাবে জান্নাতে যেতে পারবেন, তাদের মধ্যে একশ্রেণির মানুষ হলেন তারা, যারা যত্নের সঙ্গে তাহাজ্জুদ নামাজ আদায় করেন। প্রিয় নবীর পর সাহাবায়ে কেরাম, তাবেয়ি, তাবে-তাবেয়িসহ সব যুগের ওলি ও বিদ্বানরা তাহাজ্জুদ নামাজে রাত কাটিয়ে দিয়েছেন। হজরত আবু হুরায়রা রাদিয়াল্লাহু আনহু বলেন, রাসুলুল্লাহ সা্ল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, 'ফরজ নামাজের পর সব নফল নামাজের মধ্যে শ্রেষ্ঠ হলো তাহাজ্জুদ নামাজ তথা রাতের নামাজ।' (মুসলিম, তিরমিজি, নাসাঈ) আল্লাহ তাআলা প্রিয়নবি সাল্লাল্লাহু আলাইহ ওয়া সাল্লামকে বিশেষভাবে রাতে তাহাজ্জুদ নামাজ পড়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন। আল্লাহ তাআলা বলেন, 'হে চাদর আবৃত, রাতের সালাতে দাঁড়াও কিছু অংশ ছাড়া।' (সুরা মুজাম্মিল : আয়াত ১-২) তাহাজ্জুদ নামাজ এশার নামাজ আদায়ের পর থেকে সুবহে সাদেকের আগ পর্যন্ত সালাতুল লাইল বা তাহাজ্জুদ নামাজ পড়া যায়। তবে অর্ধ রাতের পর থেকে তাহাজ্জুদ নামাজ পড়া ভালো। শেষ রাতে তাহাজ্জুদ নামাজ আদায় করা সর্বোত্তম। তাহাজ্জুদ নামাজ ২ থেকে ১২ রাকায়াত পর্যন্ত পড়ার বর্ণনা পাওযা যায়। সর্ব নিম্ন ২ রাকায়াত আর সর্বোচ্চ ১২ রাকাআত। রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ৮ রাকাআত তাহাজ্জুদ পড়তেন। তাই ৮ রাকাআত তাহাজ্জুদ পড়াই ভালো। তবে এটা পড়া আবশ্যক নয়। সম্ভব হলে ১২ রাকাআত তাহাজ্জুদ আদায় করা। তবে ৮ রাকাআত আদায় করা উত্তম। সম্ভব না হলে ৪ রাকাআত আদায় করা। যদি তাও সম্ভব না হয় তবে ২ রাকাআত হলেও তাহাজ্জুদ আদায় করা ভালো। তবে তাহাজ্জুদ নামাজের কোনো কাজা নেই।প্রিয় নবী রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম দুই দুই রাকাআত করে এ নামাজ আদায় করতেন। যে কোনো সুরা দিয়েই এ নামাজ পড়া যায়। তবে তিনি লম্বা কেরাতে নামাজ আদায় করতেন। তাই লম্বা কেরাতে তাহাজ্জুদ আদায় করা উত্তম। - তাকবিরে তাহরিমা 'আল্লাহু আকবার' বলে নিয়ত বাঁধা; অতঃপর ছানা পড়া; সুরা ফাতেহা পড়া; সুরা মিলানো তথা কেরাত পড়া। রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম অনেক লম্বা কেরাত পড়তেন। অতঃপর অন্যান্য নামাজের ন্যায় রুকু, সেজদা আদায় করা। এভাবেই দ্বিতীয় রাকাআত আদায় করে তাশাহহুদ, দরূদ ও দোয়া মাছুরা পড়ে সালাম ফেরানোর মাধ্যমে নামাজ সম্পন্ন করা। এভাবে দুই দুই রাকাআত করে ৮ রাকাআত তাহাজ্জুদ নামাজ আদায় করা উত্তম।
#রমজানে_দোয়া_কবুলের_সময়গুলো🤲 রমজান মাস হচ্ছে সর্বশ্রেষ্ঠ মাস এই মাসটি এমন এক মহিমান্বিত রহমতে ঘেরা মাস যার কারণে একে দোয়া কবুলের মাসও বলা হয় ! এই মাসে যত দোয়া করবেন ততই লাভ! কারণ এই মাসে এমন কিছু মুহূর্ত রয়েছে যে সময় দোয়া ফেরানো হয়না! এর মধ্যে অন্যতম সময় ইফতার সামনে নিয়ে দোয়া করা 🤲 রমজানে দোয়া কবুলের সময় গুলো হল: ১। ইফতার ২। কদর এর রাত ৩। যেকোনো নফল নামাজের পর দোয়া ৪। তাহাজ্জুত ৫। আযান ইকামতের মাঝের দোয়া ৬। সেহরির সময় ৭। প্রত্যেক ফরজ নামাযের পর মোনাজাতে মূলত এই স্পেশাল টাইম গুলো তে বিশেষ ভাবে দোয়া করা উচিত! তবে নফল ইবাদতের দিক দিয়েও কিন্তু পিছিয়ে নেই এই শ্রেষ্ঠতম মাস! শ্রেষ্ঠ নফল ইবাদত হচ্ছে কুরআন তিলাওয়াত করা! কুরআন এর কারণেই কিন্তু এই মাসটি এত মর্যাদার কুরআন এই মাসেই নাজিল হয়েছিল তাই এটি শ্রেষ্ঠ মাস, কুরআন কদর এর রাতে নাজিল হয়েছিল তাই এই রাত শ্রেষ্ঠ রাত, কুরআন আমাদের রাসূল সাঃ এর উপর নাজিল হয়েছিলো তাই আমাদের রাসূল সাঃ হলেন সর্বশ্রেষ্ঠ রাসূল, কুরআন আমাদের জন্যে অর্থাৎ উম্মতে মুহাম্মাদির উপর নাজিল হয়েছে তাই আমাদের এত মর্যাদা আলহামদুলিল্লাহ ❤ এই রমজানে অবশ্যই কুরআন তিলাওয়াত করবেন কুরআনের স্পর্শে যেই আসে তার মর্যাদাই আল্লাহ বাড়িয়ে দেন আলহামদুলিল্লাহ এবার আসুন ইফতার এর আগে দোয়া কবুলের বিষয়টি জেনে নেই!! বিখ্যাত সেই হাদীসটি অনেকেরই জানার কথা মুসা (আ:) আল্লাহ এর সাক্ষাতের জন্যে তুর পাহাড়ে গিয়েছিল কিন্তু তার আর আল্লাহ এর মাঝে সেখানে পর্দা ছিল কিন্তু আজ পর্যন্ত মহান রবের এত নিকটে পৃথিবীর কেও যেতে পারেনি মুসা আ আল্লাহ কে প্রশ্ন করেছিলেন পৃথিবীর কেও কি আল্লাহ এর এত নিকটে দ্বিতীয় বার যেতে পারবে কি না!! তখন আল্লাহ তাকে বললেন আখিরী নবীর উম্মতেরা তারচেয়েও বেশি নিকটে থাকবে মহান আল্লাহ তায়ালার একটা সময়ে এবং সেখানে আল্লাহ এবং উম্মতে মুহাম্মদীর মাঝে কোনো পর্দা থাকেনা আর সেই মুহূর্ত হলো ইফতার এর আগ মুহূর্ত !! সুবহানাল্লাহ!! এটাই তো সুযোগ ,আল্লাহ যখন আমাদের এত কাছে থাকবেন তখন আমরা কেনো চাইবো না? ইফতার এর অন্তত ১০ মিনিট আগে আপনি ওযু করে দোয়া করতে বসে যাবেন যা যা লাগবে সব চেয়ে নিবেন আর অবশ্যই বিশ্বাস রেখে দোয়া করবেন ইনশআল্লাহ মহান রব খালি হাতে ফিরাবেন না ! রোযাদার ব্যাক্তি যখন খাবার সামনে নিয়ে বসে থাকে এবং আযানের অপেক্ষায় থাকে তখন ওই মুহূর্তে আল্লাহ সবচেয়ে খুশি হন কারণ আল্লাহ এর ভয়ে এবং তার আদেশ পালনের জন্যে আমরা খাইনা! ঠিক ওইসময় টা আপনি নিজের মনের আকাঙ্ক্ষা গুলো চান অবশ্যই পাবেন ইনশাআল্লাহ অবশ্যই ইফতার সামনে নিয়ে মনভরে চোখের পানি ছেড়ে দোয়া করবেন !
ইসলামে ''দাজ্জাল'' কনসেপ্টটি ধর্মীয়। সে একজন মানুষ। তবে একটু পার্থক্য আছে। মানুষের ''আত্মা'' মুক্ত নয়। জন্মের সময়ই মানুষের আত্মা দেহের সাথে সংযুক্ত হয়। কিন্তু দাজ্জালের আত্মা মুক্ত। ''দাজ্জাল'' শুধু ইসলামের ধর্মের কনসেপ্ট নয়। এটি খৃষ্টান ধর্মেরও কনসেপ্ট। ইহুদী ধর্মেরও কনসেপ্ট। ব্যাক্তি ঐ একই। খৃষ্টান ও ইসলাম ধর্মে ''দাজ্জাল'' ভয়ংকর ব্যক্তি ও সত্তা। কিন্তু ইহুদী ধর্মে ''দাজ্জাল'' মুক্তিদাতা ও উদ্ধারকর্তা। খৃষ্টান ধর্মে দাজ্জালের নাম ''এন্টি ক্রাইষ্ট''। ইহুদী ধর্মে ''মেসায়া'' (Messiah). দাজ্জাল মানুষরূপে আবির্ভূত হওয়ার আগেও অদৃশ্য অবস্থায় মানবজাতির উপর তার ক্ষমতা, পাওয়ার, নিয়ন্ত্রণ আরোপ করতে পারে। এবং করে যাচ্ছে। দাজ্জাল আল্লাহর special creation, যেমন হজরত ঈসা আ. আল্লাহর একজন স্পেশাল ক্রিয়েশান। দাজ্জাল সৃষ্টিকর্তার পক্ষ থেকে মানবজাতির জন্য একটা কঠিন পরীক্ষা। এই পরীক্ষা চলমান। তবে তার আবির্ভারের পর পরীক্ষা আরো কঠিন। সেক্যুলার পরিবেশে জন্ম ও লালিত পালিত হয়ে দাজ্জালের নামও কোনোদিন শোনেনি এমন ব্যক্তি বা মানুষ কম নয়। দাজ্জাল ও ইমাম মাহাদী দুনিয়াতে আবির্ভূত হওয়ার আগ পর্যন্ত তাদের অবস্থান ও পরিচিতি প্রকাশিত হবে না। গোপন থাকবে। এটি আল্লাহর এক বিশেষ ব্যবস্থাপনা, যা' সত্যিই আশ্চর্যজনক।
সারা জীবন আপনি অনেক ইবাদত করেছেন। গুনাহ তেমন করেন নাই। এতো বেশি ইবাদত করেছেন যে, ভাবছেন ফেরেশতারা আপনার জন্য কবরে ফুলের বিছানা বিছিয়ে রাখবে। কিন্তু মরার পর কবরে গিয়ে দেখলেন ফেরেশতারা হাতে মুগুর নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। আপনিতো অবাক! বললেন, আমি সারা জীবন এতো এতো ইবাদত করলাম, আর তার পরিবর্তে এসব কি,,,? ফেরেশতারা বলবে, সারা জীবন যা করেছ সব শিরক আর বিদাত!! আপনি বলবেন, আমিতো সব বড় হুজুরের কথা মতোই করেছি! তাহলে ভুল কেন হবে,,,? ফেরেশতারা বলবে তুমি বড় হুজুরের কথা যাচাই কর নাই। সে সত্য বলেছে না মিথ্যা বলেছে,, ভুল বলেছে না সঠিক বলেছে। আপনি বলবেন, তাহলে আমাকে আর একবার সুযোগ দেয়া হোক। জীবন দিয়ে পৃথিবীতে পাঠানো হোক, আমি যাচাই বাছাই করে সঠিক ইবাদত করে আসব। তখন ফেরেশতারা আপনাকে ছেড়ে দিবে আপনি আবার পৃথিবীতে এসে ভাল কাজ করে যাবেন তাইতো,,,??? না ভাইরে,, জীবন একটাই, সুযোগ একবারই। একটু যাচাই বাছাই করে ইবাদত করেন। অর্থসহ একটু কুরআন-হাদীস পড়েন। কুরআন-হাদীস পড়লে আপনি আলেম বা মূফতি হয়তো হতে পারবেন না। কিন্তু অন্তত এতোটুকু বুঝা শিখবেন কোন আলেম ভুল বা মিথ্যা বলে আর কোন আলেম সঠিক বলে। ড.খোন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর 
"আসসালামু আলাইকুম" রমজানে অবশ্য পালনীয় গুরুত্বপূর্ণ ও জরুরি ১০টি আমল!👇👇 ১. রোজা রাখা : রমজানে রোজা রাখা ফরজ। সেজন্য রমজানের প্রধান আমল- সুন্নাহ মোতাবেক রোজা পালন করা। মহান আল্লাহ বলেন, ‘সুতরাং তোমাদের মধ্যে যে এ মাসটিতে উপস্থিত হবে, সে যেন তাতে রোজা রাখে।’ (সূরা বাকারা : ১৮৫)। ২. সাহরি খাওয়া : রোজা পালনে সাহরি খাওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সাহরি খাওয়ার মধ্যে বরকত রয়েছে। অনেকে সাহরি খান না, অনেকে আগ রাতে খেয়েই শুয়ে পড়েন। এটি সুন্নাহ পরিপন্থী। কারণ ইহুদি ও খ্রিস্টানরা সাহরি খায় না। হাদিসে এসেছে, রাসুল (সা.) বলেছেন, ‘আমাদের ও আহলে কিতাবদের রোজার মধ্যে পার্থক্য হলো সাহরি গ্রহণ।’ (মুসলিম : ২৬০৪)। ৩. ইফতার করা এবং অন্যকে করানো : সিয়ামের পূর্ণ সওয়াব পাওয়ার জন্য দ্রুত ইফতার করতে হবে। সময় হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ইফতার করা বিরাট ফজিলত। অন্যদিকে হাদিসে এসেছে, ‘যে ব্যক্তি কোনো রোজাদারকে ইফতার করাবে, সে তার সমপরিমাণ সওয়াব লাভ করবে, তাদের উভয়ের সওয়াব থেকে বিন্দুমাত্র হ্রাস করা হবে না।’ (ইবনে মাজাহ : ১৭৪৬)। ৪. জামাতের সঙ্গে নামাজ আদায় : রমজানে ফরজ নামাজ জামাতের সঙ্গে আদায় করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ আমল। অনেকে ফরজ নামাজ আদায়ে উদাসীন থাকেন, যা গ্রহণযোগ্য নয়। কোরআনে বলা হয়েছে, ‘অতএব সেই নামাজ আদায়কারীদের জন্য দুর্ভোগ, যারা নিজদের নামাজে অমনোযোগী।’ (সূরা আল মাউন : ৪-৫)। ৫. তারাবির নামাজ পড়া : তারাবির নামাজ আদায় রমজানের অন্যতম আমল। হাদিসে এসেছে, ‘যে ব্যক্তি ঈমানের সঙ্গে সওয়াব হাসিলের আশায় রমজানে কিয়ামু রমজান (সালাতুত তারাবি) আদায় করবে, তার অতীতের সব গোনাহ মাফ করে দেয়া হবে।’ (বোখারি : ২০০৯)। ৬. বেশি বেশি দান-সদকাহ করা : রোজা-নামাজ ইত্যাদির পাশাপাশি দান-সদকার মাধ্যমেও ফজিলত অর্জন করতে হবে। আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস (রা.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, ‘রাসুল (সা.) ছিলেন মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বেশি দানশীল আর রমজানে তাঁর এ দানশীলতা আরও বেড়ে যেত।’ (বোখারি : ১৯০২) ৭. বেশি বেশি দোয়া-এস্তেগফার করা : এ মাসে বেশি বেশি দোয়া-এস্তেগফার করা উচিত। হাদিসে এসেছে, ‘ইফতারের মুহূর্তে আল্লাহ তায়ালা বহু লোককে জাহান্নাম থেকে মুক্তি দিয়ে থাকেন। মুক্তির এ প্রক্রিয়াটি রমজানের প্রতি রাতেই চলতে থাকে।’ (আল জামিউস সাগির : ৩৯৩৩)। ৮. ইতিকাফ করা : ইতিকাফ অর্থ অবস্থান করা। অর্থাৎ মানুষ থেকে পৃথক হয়ে সালাত, সিয়াম, কোরআন তেলাওয়াত, দোয়া, ইসতিগফার ও অন্যান্য ইবাদতের মাধ্যমে আল্লাহ তায়ালার সান্নিধ্যে একাকী কিছু সময় যাপন করা। এ ইবাদতের এত মর্যাদা যে, প্রত্যেক রমজানে রাসুল (সা.) শেষ ১০ দিন নিজে এবং তাঁর সাহাবিরা ইতিকাফ করতেন। ৯. লাইলাতুল কদর তালাশ করা : পবিত্র কোরআনে বলা হয়েছে, ‘কদরের রাত হাজার মাসের চেয়েও উত্তম।’ (সূরা কদর : ৪)। রাসুল (সা.) আমাদের শেষ ১০ দিন লাইলাতুল কদর তালাশ করার নির্দেশ দিয়ে বলেছেন, ‘তোমরা রমজানের শেষ ১০ দিনের বেজোড় রাতগুলোতে কদরের রাত খোঁজ।’ (বোখারি : ২০২০)। ১০. তাহাজ্জুদ নামাজ পড়া : রমজানে নিয়মিত তাহাজ্জুদ পড়া অত্যন্ত সওয়াবের কাজ। রমজানের কারণে এ ফজিলত বহুগুণে বেড়ে যায়। আবু হুরায়রা (রা.) থেকে বর্ণিত, ‘নবী করিম (সা.) বলেছেন, ‘ফরজ নামাজের পর সর্বোত্তম নামাজ হলো রাতের নামাজ অর্থাৎ তাহাজ্জুদের নামাজ।’ (মুসলিম : ২৮১২)। হে আল্লাহ আমাদের জানা অজানা অনেক গুনাহ রয়েছে আল্লাহ এই রমাদানের উছিলায় আমাদের সকল গুনাহ মাফ করে দাও। আমিন
প্রথম রমজানে রোজাদার কে নবজাতকের মতো নিষ্পাপ করে দেওয়া হবে..। সুবহান আল্লাহ ❤
তারাবিহর নামাজ ফরজ বা ওয়াজিব নামাজ নয়। এটি অতি সন্মানিত একটি সুন্নাহ, যার ফজিলত সর্ম্পকে সহিহ আল বুখারীর সহ অন্য হাদিসে গুরুত্বপূর্ণ বর্ণনা আছে। আল্লাহকে খুশি করার জন্য এবং রমজানে অধিক সাওয়াব পাওয়ার আশায় করা এক একনিষ্ঠ ফজিলতপুর্ণ ইবাদত। তারাবিহর নামাজ, খতমে তারাবিহ নাকি সুরা তারাবিহ হবে সেই বিভক্তি কোরআন বা হাদিসে নেই। সমাজের তৈরী। তারাবিহ নামাজে কোরআন খতম দেয়া অবশ্যই অনেক সাওয়াবপুর্ণ কাজ, কিন্তু তা বাধ্যতামূলক নয়। কিন্তু, অতি দ্রুত খতম শেষ করার যে প্রতিযোগিতা চলছে আর সেই লক্ষে প্রচন্ড গতিতে যে হাফিজগন কোরআন তিলাওয়াত করেন তা কতটুকু যুক্তিসম্মত? আল্লাহ বলেন, "আর স্পষ্টভাবে ধিরে ধিরে কোরআন তিলাওয়াত কর। নিশ্চয়ই আমি তোমার প্রতি অতিভারী বানি নাযিল করছি"। সুরা (৭৩) মুযাম্মিল, আয়াত ৪,৫। তার মানে, এভাবে বিদ্যুৎ গতিতে কোরআন তিলাওয়াত, আল্লাহর আদেশ অমান্য করা। এটা কোরআনের সাথে, আল্লাহর সাথে বেয়াদবি নয় কি? আর আমরা এই বেয়াদবির পুরষ্কার স্বরুপ খতম শেষে সমাজ থেকে টাকা তুলে তাদের উপহার দেই! বাহ! খতমে তারাবিহ পড়বেন, কিন্তু কোরআন তিলাওয়াত যথাযথ মর্যাদা ভাবগাম্ভীর্য আর শ্রুতিমধুরতার সাথে করবেন, যেভাবে আল্লাহ নির্দেশ দিয়েছেন। সময় বেশি লাগুক কিন্তু ইবাদত সহিহ হবে, ইনশাআল্লাহ! ইবাদতের ক্ষেত্রে পরিমান নয়, গুনগত মানটা অত্যাধিক গুরুত্বপূর্ণ। আল্লাহ আমাদের ইবাদত কবুল করুন। আমিন।
ইলুমিনাতি দ্যা সিক্রেট সোসাইটি পুরো দুনিয়ার জন্য এক ভয়াবহ ফিতনা। . আমরা সবাই জানি দাজ্জাল পৃথিবীতে আসবে। আর পৃথিবীর সবচেয়ে বড় ফিতনা হবে দাজ্জাল।এখন আমরা ভাবতে পারি সে কখন আসবে কে জানে, আমরা তো মরেই যাবো ততদিনে। আর এখন যদি আসেও আমরা তার ফিতনার শিকার হব না। জান দিয়ে দিব তাও ইমান দিব না।আপনি পুরোপুরি দ্বীন মানার চেষ্টা না করলেও কিন্তু এই কথাগুলোই ভাব্বেন যে,মরলেও ইসলাম ছাড়বো না..দাজ্জালের ফিতনার শিকার হব না।কিন্তু আমরা নিজের অজান্তেই দাজ্জালের ফিতনার শিকার। রাসূল (ﷺ) শুধু শুধু দাজ্জালের ফিতনা সবচেয়ে বড় ফিতনা বলেন নি। . বর্তমানে আমরা ট্রেন্ড ফলো করি,ফলো করি বড় বড় সেলেব্রিটিদের।তাদের স্টাইল থেকে শুরু করে সবকিছুই আমাদের জানা। কিন্তু আপনি জানেন না এরাই দাজ্জালের এজেন্ডা। এরাই ইলুমিনাতির বড় বড় রাঘব বোয়াল।এদের কথা পরে বলছি আগে ইলুমিনাতির শুরুর ধারণা নেয়া যাক। হযরত ইব্রাহীম (আঃ) এর সময় থেকেই নমরুদ,ফেরাউন এদের আপডেট ভার্সনই হচ্ছে এই ইলুমিনাতি। . ইলুমিনাতি একটি ইহুদি নিয়ন্ত্রিত গুপ্ত সংগঠনের নাম। যারা লুসিফার নামক শয়তানের পূজোক, আবার তারা একচোখ বিশিষ্ট দেবতাকে (দাজ্জাল) ঈশ্বর হিসেবে মানে, তারা তার আগমনকে তরান্বিত করতেই বিশ্ব ব্যপি পাপ কাজ কে ছড়িয়ে দিচ্ছে বিভিন্ন কৌশলে, তারা বলে থাকে ঐ এক চোখ ওয়ালা ঈশ্বর পৃথিবীতে আগমন করে সারা বিশ্ব ব্যপি তাদের একক রাজত্ব কায়েম করবেন। সে খুব অচিরেই আত্মপ্রকাশ করবেন। . তারা বিশ্বাস করে ঐ এক চোখ ওয়া ঈশ্বর বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে অবস্থান করে বিশ্ব ব্যাপি নজরদারি করছে। তাই তারা তাদের মূল প্রতীক হিসেবে ত্রিভুজ আকৃতি বা পিরামিডের মাথায় এক চোখ ব্যবহার করে, তার জলন্ত উদাহরন আমেরিকার এক ডলার। . বলা হয়ে থাকে, ১৭৭৬ সালের ১ মে ব্যাভারিয়া তে অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট এই সংগঠন টি প্রতিষ্ঠা করেন, কিন্তু ইলুমিনাতির ভাবনা আসলে তারও আগে থেকে। ১৭৭০ সালে ‘এমশেল মেয়ার রথসচাইল্ড’ ইউরোপীয় ব্যাংকার সিন্ডিকেট কে নিয়ে এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। পড়ে ১৭৭৬ সালে এই দলটি অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট কে নিয়োগ দেয় দলটি পুনর্গঠিত করতে। অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট দলটিকে একদম নতুন একটি দল হিসেবে প্রকাশ ঘটান। তিনি এর নাম দেন অর্ডার অফ ইলুমিনাতি। . এবার আসুন রাঘব বোয়াল দের দেখে নিই।যারা বিশ্বের নামি-দামি সব সেলিব্রিটি। সেই কাতারে প্রেসিডেন্ট বুস,ওবামা, ট্রাম্প কাক্কু থেকে শুরু করে প্রায় সবাই। কে নেই!!
পাঁচলাইশ থানা ছাত্রলীগের উদ্দ্যোগে ফ্রি সবজি বাজার ধন্যবাদ মানবতার ফেরিওয়ালা নিশ্চয়ই আল্লাহ উত্তম প্রতিদান দিবেন..।
কুরানুল কারীমে বর্ণিত বিস্ময়কর ঘটনা আজকের পর্বঃ যুলকারনাইন ও ইয়াজুজ-মাজুজ যুল-কারনাইন নামে একজন ন্যায়-পরায়ন মুসলিম বাদশাহ ছিলেন। তাঁর সময়ে ইয়াজুজ-মাজুজ নামে দুইটা সম্প্রদায় মানুষের উপর অনেক অত্যাচার শুরু করে। ইয়াজুজ মাজুজ হলো আদম আ’লাইহিস সালামের সন্তানদের মধ্য থেকে দুইটা গোত্র, অর্থাৎ তারা মানুষ ছিলো। তাদের চেহারা বা মুখ ছিলো প্রসারিত আর চোখ ছিলো ছোট। পূর্ব দিকের কোনো একটা দেশের দুই পাহাড়ের মাঝখানে তাদের ঘাটি ছিলো, যেখান থেকে তারা লোকালয়ে এসে তুর্কীদের উপর অনেক অত্যাচার করতো। তারা তুর্কীদেরকে হত্যা করতো, তাদের খেত-বাগান নষ্ট করতো, এমনকি তাদের শিশুদেরকেও হত্যা করতো, সবরকম সর্বনাশ করতো বর্বর এই জাতির লোকগুলো। যুল-কারনাইন তাঁর বিশ্ব ভ্রমণের সময় সেই এলাকার লোকদেরকে যখন দেখতে যান, তখন তারা ইয়াজুজ-মাজুজের বিরুদ্ধে অভিযোগ করে এবং তাদের ও ইয়াজুজ-মাজুজের মাঝখানে একটা দেয়াল তুলে তাদেরকে বন্দী করার জন্য অনুরোধ জানায়। তখন যুল-কারনাইন পাহাড়ের মাঝখানে যেখান দিয়ে ইয়াজুজ-মাজুজ লোকালয়ে আসতো, সেখানে লোহা ও তামা দিয়ে একটা দেয়াল নির্মান করে দেন। সেই দেয়াল এতো উঁচু আর মজবুত ছিলো যে, ইয়াজুজ-মাজুজেরা সেই দেয়ালের উপর দিয়ে বা দেয়াল ভেঙ্গে আর লোকালয়ে আসতে পারতোনা। আজ পর্যন্ত তারা সেখানেই আটকা পড়ে আছে। ইয়াজুজ-মাজুজেরা প্রতিদিন সেই দেয়াল গর্ত করে ভাঙ্গার চেষ্টা করে, আর সারাদিন ভেংগে যখনই তারা দেয়ালের শেষ মাথার খুব নিকটে চলে আসে, তখন বলে, আজ এই পর্যন্ত থাকুক, আগামীকাল বাকিটুকু শেষ করবো। কিন্তু পরদিন এসে দেখে, আল্লাহর ইচ্ছায় সেই দেয়াল আবার আগের মতোই হয়ে গেছে। এইভাবে কেয়ামত খুব নিকটে আসা পর্যন্ত চলতে থাকবে। কেয়ামত যখন খুব কাছে চলে আসবে আর ঈসা আ’লাইহিস সালাম দাজ্জালকে হত্যা করে ফেলবেন, তখন আল্লাহর ইচ্ছায় তারা একদিন বলবে, ইংশা’আল্লাহ আগামী কাল এসে বাকি দেয়াল ভাংবো। এই “ইংশা’আল্লাহ” বলার বরকতে পরিদন তারা এসে দেখবে আজকে দেয়াল আর আগের মতো পূর্ণ হয়ে যায়নি। তখন তারা এই দেয়াল ভেঙ্গে ভেদ করে লোকালয়ে চলে আসবে। তারা এসে মানুষের উপর আবার অনেক হত্যা ও নির্যাতন শুরু করবে। তারা সংখ্যায় এতো বেশি হবে যে, ফিলিস্তিনের হ্রদের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তারা হ্রদের সব পানি খেয়ে শেষ করে ফেলবে! রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আ’লাইহি ওয়া সাল্লাম এক হাদীসে বলেছেন, “মানুষের মধ্যে ১০০০ জনে ৯৯৯ জনই জাহান্নামে যাবে, এই জাহান্নামীদের মধ্যে অধিকাংশ হবে এই ইয়াজুজ ও মাজুজেরা।” ইয়াজুজ মাজুজের ফেতনা কেউ প্রতিহত করতে পারবেনা, বা তাদের হাত থেকে বাঁচতে পারবেনা। একারণে ঈসা আ’লাইহিস সালাম তখন মুসলিমদেরকে নিয়ে ত্বুর পাহড়ে আশ্রয় নিতে বাধ্য হবেন। ঈসা আ’লাইহিস সালাম তাদের বিরুদ্ধে বদ দুয়া করলে তাদের মাথায় পোকা হয়ে তারা সবাই মৃত্যুবরণ করবে। ঈসা আ’লাইহিস সালাম ত্বুর পাহাড় থেকে মাটিতে অবতরণ করে দেখবেন, সারা জমিন জুড়ে ইয়াজুজ-মাজুজের লাশ ছড়ানো। তাদের মৃতদেহের দুর্গন্ধে ভরে যাবে। শেষ পর্যন্ত আল্লাহ তাআ’লা এক জাতীয় পাখি প্রেরণ করবেন; যারা তাদের লাশগুলো তুলে সমুদ্রে নিক্ষেপ করবে। তারপর আল্লাহ প্রবল বৃষ্টি বর্ষাবেন, যাতে সারা পৃথিবী পরিষ্কার হয়ে যাবে। উল্লেখ্য, অনেকে মনে করে আলেকজান্ডার দি গ্রেট হচ্ছে যুল-কারনাইন। এটা মিথ্যা এবং ভুল কথা। কারণ, আলেকজান্ডার ছিলো কাফের আর যুল-কারনাইন ছিলেন ঈমানদার, ন্যায়পরায়ন বাদশাহ। আবার অনেকে মনে করে, চীনের মহাপ্রাচীর হচ্ছে যুল-কারনাইন যে দেয়াল বানিয়েছেন, সেটা। এই ধারণাও ভুল। আসলে ইয়াজুজ মাজুজের দেয়াল কোথায় আছে কেউ জানেনা। . এ সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্যে আপনারা তাফসীর ইবনে কাসীরের ১৪-তম খন্ডের সুরা কাহাফের ৮৩-৯৯ নাম্বার আয়াতের তাফসীর দেখতে পারেন। কুরআনুল কারীমে যেই আয়াতগুলোতে আল্লাহ তাআ’লা যুলকারনাইন ও ইয়াজুজ-মাজুজের ঘটনা আলোচনা করেছেনঃ আ’উযুবিল্লা-হিমিনাশ-শাইতানির রাযীম। (৮৩) (হে নবী!) তারা আপনাকে যুলকারনাইন সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে। আপনি বলুন, আমি তাঁর কিছু ঘটনা তোমাদের কাছে বর্ণনা করব। (৮৪) আমি যুল-কারনাইনকে পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম এবং প্রত্যেক বিষয়ের কার্যোপকরণ দান করেছিলাম। (৮৫) অতঃপর তিনি একটি পথ ধরলেন। (৮৬) অবশেষে তিনি যখন সুর্যের অস্তাচলে পৌছলেন; তখন তিনি সুর্যকে একটি কর্দমাক্ত জলাশয়ে অস্ত যেতে দেখলেন এবং তিনি সেখানে এক সম্প্রদায়কে দেখতে পেলেন। আমি (আল্লাহ তাআ’লা) বললাম, হে যুলকারনাইন! আপনি তাদেরকে শাস্তি দিতে পারেন অথবা তাদেরকে সদয়ভাবে গ্রহণ করতে পারেন। (৮৭) যুল-কারনাইন বললেন, যে ব্যক্তি সীমালঙ্ঘনকারী হবে আমি তাকে শাস্তি দেব। অতঃপর সে তাঁর পালনকর্তার কাছে ফিরে যাবে, তিনি তাকে কঠোর শাস্তি দেবেন। (৮৮) আর যে ব্যক্তি ঈমান আনবে ও সৎকর্ম করবে, তার জন্য প্রতিদান হিসেবে রয়েছে কল্যাণ এবং আমার কাজে তাকে সহজ নির্দেশ দেব। (৮৯) অতঃপর তিনি অন্য একটি পথ ধরলেন। (৯০) অবশেষে তিনি যখন সূর্যের উদয়াচলে পৌঁছালেন, তখন তিনি সূর্যকে এমন একটি সম্প্রদায়ের উপর উদিত হতে দেখলেন, যাদের জন্যে সূর্যতাপ থেকে আত্নরক্ষার জন্য কোন আড়াল আমি সৃষ্টি করিনি। (৯১) প্রকৃত ঘটনা এমনিই। তার বৃত্তান্ত আমি সম্যক অবগত আছি। (৯২) আবার তিনি এক পথ ধরলেন। (৯৩) অবশেষে যখন তিনি দুই পর্বত প্রচীরের মধ্যস্থলে পৌঁছালেন, তখন তিনি সেখানে এক জাতিকে পেলেন, যারা যুল-কারনাইনের কথা একেবারেই বুঝতে পারছিল না। (৯৪) তারা বলল, হে যুলকারনাইন! ইয়াজুজ ও মাজুজ দেশে অশান্তি সৃষ্টি করছে। আপনি বললে আমরা আপনার জন্যে কিছু কর ধার্য করব এই শর্তে যে, আপনি আমাদের ও তাদের মধ্যে একটি প্রাচীর নির্মাণ করে দেবেন। (৯৫) যুল-কারনাইন বললেন, আমার পালনকর্তা আমাকে যে সামর্থ্য দিয়েছেন, তাই যথেষ্ট। অতএব, তোমরা আমাকে শ্রম দিয়ে সাহায্য কর। আমি তোমাদের ও তাদের মধ্যে একটি সুদৃঢ় প্রাচীর নির্মাণ করে দেব। (৯৬) তোমরা আমাকে লোহার পাত এনে দাও। অবশেষে যখন পাহাড়ের মধ্যবর্তী ফাঁকাস্থান লোহা দ্বারা পূর্ণ হয়ে গেল, তখন তিনি বললেন, তোমরা হাঁপরে দম দিতে থাক। অবশেষে যখন তা আগুনের মতো লাল রঙ্গে পরিণত হল তখন তিনি বললেন, তোমরা গলিত তামা নিয়ে এস, আমি তা এর উপরে ঢেলে দেই। (৯৭) অতঃপর ইয়াজুজ ও মাজুজ সেই প্রাচীরের উপরে আরোহণ করতে পারল না, এবং সেটা ভেদ করতেও সক্ষম হল না। (৯৮) যুলকারনাইন বললেন, এই প্রাচীড় আমার পালনকর্তার পক্ষ থেকে অনুগ্রহ। যখন আমার পালনকর্তার প্রতিশ্রুত সময় আসবে, তখন তিনি একে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দেবেন এবং আমার পালনকর্তার প্রতিশ্রুতি সত্য। (৯৯) আমি সেই দিন ইয়াজুজ-মাজুজকে দলে দলে তরঙ্গের আকারে ছেড়ে দেব। সুরা আল-কাহাফঃ আয়াত ৮৩-৯৯। এছাড়াও সুরা আল-আম্বিয়াতে ইয়াজুজ-মাজুজের আগমনের কথা উল্লেখ রয়েছে। আল্লাহ তাআ’লা বলেন, “এমন কি যখন ইয়াজূজ ও মাজুজকে মুক্তি দেওয়া হবে, এবং তারা প্রত্যেক উঁচু ভূমি হতে ছুটে আসবে।” সুরা আল-আম্বিয়াঃ ৯৬। . ইয়াজুজ-মাজুজ সংক্রান্ত একটি হাদীসের অংশঃ রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আ’লাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, “(দাজ্জালকে হত্যা করার পর) ঈসা আ’লাইহিস সালাম দুনিয়াতে বসবাস করবেন। পরবর্তীতে আল্লাহ তাআ’লা তাঁকে ওয়াহী পাঠাবেন, আমার বান্দাদেরকে তুর পাহাড়ে সরিয়ে নাও। আমি আমার এমন একদল বান্দা নামাচ্ছি, যাদের সংগে লড়াই করার ক্ষমতা কারো নেই। এরপর আল্লাহ তাআ’লা ইয়াজুজ-মাজুজের দল পাঠাবেন। তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তাআ’লার বিবরণ মত প্রতি “উচ্চ ভূমি থেকে তারা ছুটে আসবে।” তাদের প্রথম দলটি তাবারিয়া উপসাগর (শামে অবস্থিত একটি ছোট সাগর) অতিক্রম করার সময় সেই সাগরের মাঝে যা পানি আছে, সব পানি তারা পান করে শেষ করে ফেলবে। এমন অবস্থা হবে যে, পরে তাদের শেষ দলটি যখন এই উপসাগর অতিক্রম করবে তখন তারা বলবে “এখানে এক কালে হয়ত পানি ছিল।” আবার তারা চলবে এবং বায়তুল মুকাদ্দাসে পৌঁছে তাদের এই যাত্রার শেষ হবে। তারা পরস্পর বলবে; পৃথিবীতে যারা ছিল তাদেরকে তো বধ করেছি, আস এইবার আসমানে যারা আছে তাদেরকেও শেষ করে ফেলি। তারপর তারা আসমানের দিকে তাদের তীর ছুঁড়বে। আল্লাহ তাআ’লা তাদের তীরগুলোকে রক্ত রঞ্জিত করে ফিরিয়ে দিবেন। ঈসা ইবন মারইয়াম আ’লাইহিস সালাম ও তাঁর সঙ্গীগণ অবরুদ্ধ অবস্থায় থাকবেন। তাদের অবস্থা এমন কঠিন হয়ে দাঁড়াবে যে, আজকে তোমাদের কাছে একশত স্বর্ণ মুদ্রার যে দাম, তাদের কাছে তখন একটি ষাড়ের মাথা তার চাইতে অনেক উত্তম বলে মনে হবে।” রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আ’লাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, “তারপর ঈসা আ’লাইহিস সালাম ও তাঁর সঙ্গীগণ আল্লাহর কাছে দুয়া করবেন। আল্লাহ তাআ’লা ইয়াজুজ মাজুজদের গর্দানে ‘নাগাফ’ জাতীয় এক জীবানু মহামারী হিসেবে প্রেরণ করবেন। তারা সব ধবংশ হয়ে মরে যাবে যেন একটি মাত্র প্রাণের মৃত্যু হল। এরপর ঈসা আ’লাইহিস সালাম ও তার সঙ্গীগণ পাহাড় থেকে নেমে আসবেন, কিন্তু তারা এব বিঘত পরিমান জায়গাও এমন পাবেন না, যেখানে ইয়জুজ-মাজুজের গলিত চর্বি, রক্ত ও দুর্গন্ধ ছড়িয়ে না আছে। তারপ ঈসা আ’লাইহিস সালাম ও তাঁর সঙ্গীগণ আল্লাহর কাছে আবার দুয়া করবেন। তখন আল্লাহ তাআ’লা উটের মত লম্বা গলা বিশিষ্ট এক প্রকার পাখি প্রেরণ করবেন। পাখিগুলি ইয়াজুজ-মাজুজদের লাশ উঠিয়ে নীচু গর্তে নিয়ে ফেলে দিবে। মুসলিমগণ তাদের ফেলে যাওয়া ধনুকে জ্যা, তীর এবং তুলীর সাত বছর পর্যন্ত জ্বালানী হিসাবে ব্যবহার করবে। আল্লাহ তাআ’লা প্রবল বৃষ্টি করবেন শহর বা গ্রামের কোন বাড়িঘরই তা থেকে রক্ষা পাবে না। সমস্ত যমীন ধৌত হয়ে যাবে এবং তা আয়নার মত ঝক ঝকে হয়ে উঠবে।” সহিহ আত-তিরমিজি, ফিতনা অধ্যায়, অধ্যায় নং-৩৩, হাদিস নং-২২৪০ এর ভাবার্থ।
এ যাত্রায় বেঁচে গেলে যা বলেছি যা ভেবেছি সব কিছু ভুলে যাব, চিটিংবাজি,বাটপারি আর অশ্লীলতায় মেতে উঠবো......!!😳 কারণ........ আমরা বাঙালী, বাটপারি তো তাদের মানায় বাংলাদেশে যারা জন্মায়...😰
বাবা কি এখনো বাহিরে যায়..?বাবা কে বলো ঘরে থাকতে 😰
এক ভিক্ষুক কে এক শিল্পপতি জিজ্ঞেস করলো শিল্পপতি ঃ আমি যদি তোমাকে ৫০০ কোটি টাকা দেই তুমি ঐ টাকা দিয়ে কি করবে ভিক্ষুক ঃ স্যার আমি একটা শপিংমল বানাবো এবং তার সামনে আমি একাই ভিক্ষা করবো কোন ফকির কে ভিক্ষা করতে দিবো না। শিল্পপতি ঃ শপিংমলের সামনে কেন ভিক্ষা করবা?? ভিক্ষুক ঃ শপিংমলের সামনে সব বড়লোকের আনাগোনা তো তাই ভিক্ষাও ভাল পাওয়া যায়.। মোরাল অফ দ্যা স্টোরি ঃ বংশপরম্পরায় যাদের স্বভাব চুরির তারা যে কোন মূল্যে চুরি করবে সেইটা ত্রানের চাল হউক কিংবা তার বাবার কাফনের কাপডের টাকা হউক.। 
আহলান সাহলান মাহে রমজান🕋🕌🌙 হে আল্লাহ সুবহানাল্লাহ তায়ালা আপনি পবিত্র মাহে রমজানের উছিলায় আমার এই মহামারি থেকে মুক্তি দান করুন। 
"তোমার পৃথিবী চিনতে পারো না" কৃতজ্ঞতা ঃ কামাল চৌধুরী আবৃত্তি ঃ আসাদুজ্জামান নূর দেখো দেখো, তুমি বাইরে তাকাও কী হাল তোমার বিশ্ব এত মেরু, এত ক্ষমতা, দম্ভ এক ভাইরাসে নিঃস্ব! মানুষ নিজেকে মানুষ ভাবোনি বোঝোনি বাঁচার মর্ম নিজের অস্ত্রে শান দিয়ে তুমি হারিয়ে ফেলেছ বর্ম! তোমার পৃথিবী চিনতে পারো না মৃতের মিছিল বাড়ছে ধনীও জানে না, গরীবও জানে না কার শত্রুরা আসছে! বাতাসের সাথে যুদ্ধ চলে না পৃথিবীটা যে কুরুক্ষেত্র আকাশ সীমিত; অবারিত নয় তোমারও বর্গক্ষেত্র! বাইরে দূষণ, বাইরে যেওনা ঘরে থাকো কিছুদিন প্রকৃতি বিরূপ করোনাসময় শোধ দিতে হবে ঋণ। নিরাপদে থাকো, থাকো গৃহকোণে নিরাপদে রাখো দেশ মায়ের মুখের মতোই পৃথিবী বেঁচে থাক অনিঃশেষ। প্রার্থনা করো, মিলিত স্বপ্নে দুঃসময় দূরে যাক নিঃস্ব মানুষ জাগুক আবার ভালোবাসা বেঁচে থাক। হারবে না তুমি , বিজয়ী মানুষ দেখবে সুদিন আসবে বাইরে আবার সবুজ পাতাটি ঝলমলে দিনে হাসবে।
শেখ হাসিনা আর জাস্টিন ট্রুডোর মধ্যে আসল পার্থক্যটা কি জানেন? ট্রুডো, সভ্য জনগন এবং ধনী রাষ্ট্রের প্রধানমন্ত্রী আর শেখ হাসিনা, অসভ্য জনগন এবং গরীব রাষ্ট্রের প্রধানমন্ত্রী। দেশের এই ক্রান্তিকালেও শেখ হাসিনা একা। না আমরা জনগণ তাঁর কথা শুনি,না তাঁর মন্ত্রী-এমপিরা।আর এলাকার নেতাগুলোতো ব্যস্ত গরীবের চাল চুরি করা নিয়ে। তবুও অসংখ্য বেঈমানদের নিয়ে উনি যেভাবে দেশটাকে এক হাতে পরিচালনা করছেন তা আর কোনো দেশের প্রধানমন্ত্রী পারবে কিনা জানা নেই।🙂 ভালো থাকুক শেখ হাসিনা, ভালো থাকুক দেশ।❤️
গভীর চিন্তার বিষয় স্পেনের প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী। ইজরাইলের প্রধানমন্ত্রী- নেতানিয়াহু। জার্মানির প্রধানমন্ত্রী- এঞ্জেলা মার্কেল। কানাডার প্রধানমন্ত্রী- জাস্টিন ট্রুডোর স্ত্রী। কংগোর সাবেক প্রেসিডেন্ট। বৃটিশ প্রধানমন্ত্রী- বরিস জনসন। বৃটিশ রানী- দ্বিতীয় এলিজাবেথ। প্রিন্স- চালস সহ উন্নত বিশ্বের প্রভাবশালী নেতারা কেন করোনায় আক্রান্ত হলেন? এরা কি সচেতনতা বুঝেনা? করোনা মারাত্মক ছোঁয়াছে এটা তারা জানতেন না? নিজেকে করোনা থেকে রক্ষা করতে তারা প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেনি? তারা কি দল বেঁধে মসজিদে নামাজ পড়তো? নিউইয়র্কের চিড়িয়াখানায় বাঘের শরীরে করোনা ভাইরাস শনাক্ত। এখন মুল প্রশ্ন হলঃ করোনা যদি ছোঁয়াছে হয়; কার সংস্পর্শ পেয়ে বাঘের শরীরে করোনা গেলো? মার্কিন রণতরীর শতশত নাবিক করোনায় আক্রান্ত। যখন, করোনা আসার পূর্বেই এই রণতরী প্রশান্ত মহাসাগরে ছিল এবং এখনও বর্তমান, তাহলে তারা আক্রান্ত হল কিভাবে? অথচ করোনাতো তিন ফিটও অতিক্রম করতে পারেনা। তাহলে এখনো কি ভাবার সময় হয়নি? সমস্যা কোথায় হয়েছিল, আর সমাধান আমরা কোথায় খুঁজছি? . কালেক্টেড
দিন শেষে কসাই আর গুন্ডারাই কিন্তু আপনাদের জীবনের নিরাপত্তা দিয়ে যাচ্ছেন, রক্তিম ভালবাসা ডাক্তার,নার্স এবং পুলিশ ও সেনাবাহিনীকে❤ যারা নিজের জীবন সুরক্ষিত না রেখে আমাদের সুরক্ষিত রাখতে রাতদিন পরিশ্রম করে যাচ্ছেন..। 
মনে আছে সেদিনের সেই সিরিয়ান শিশুটির কথা..? বলেছিল আমি আল্লাহকে সব বলে দিবো মনে হয় আল্লাহ তার কথা শুনেছেন...।
৭ তারিখ পর্যন্ত করোনা ধরা পরেছে ১৬৭ জন😰 আর চাউল চোর ধরা পরেছে ২০৪ জন😀 এই জন্যে ওবায়দুল কাদের বলেছিল আমরা করোনার চেয়ে শক্তিশালী।
আমার উনি ছবি আঁকছেন আর আমি বসে বসে ছবি তুলছি..😍
এই পরিস্থিতিতেই এই অবস্থা তাহলে কেয়ামতের ময়দানে কি অবস্থা হবে...! ইয়া নাফসি..... ইয়া নাফসি ।
পাকিস্তান দেশটাকে আমরা অপছন্দ করলে ওদের সিস্টেম গুলো অনেক সুন্দর ওদের সরকার গলাবাজি না করে যেই সিস্টেমে ত্রান দিচ্ছে তা দেখে মুগ্ধ না হওয়ার উপায় নেই..।
আমাদের প্রস্তুতি সম্পন্ন ইনশাআল্লাহ খুব শীগ্রই পৌছে দিবো..। গ্রামের প্রস্তুতি চলছে ইনশা আল্লাহ শিগ্রই আমাদের প্রতিনিধি দরিদ্রদের বাসায় পৌছে দিবেন..।
যারা এটা বানিয়েছেন তাদেরকে ধন্যবাদ। আমরা প্রত্যেকেই নিজ নিজ অবস্থান থেকে প্রতিবেশী/বৃদ্ধ/ অসুস্থ/ জবলেছ মানুষের খোঁজ খবর নেই।
চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের নির্দেশে পাঁচলাইশ থানা ছাত্রলীগের উদ্যেগে করোনা ভাইরাস (কভিড-১৯) প্রতিরোধে আতংকিত না হয়ে সচেতন হওয়ার জন্যে জনগনকে আহবান এবং মাস্ক, হ্যান্ডগ্রাবস, হ্যান্ড সেনিটাইজার বিতরন করা হয়.।
সোর্স-১: চীন ঘোষণা করেছিলো কোনো মুসলিম রোজা রাখলে তাকে শুকরের মাংস খেতে বাধ্য করা হবে।মুসলিম শিশুদের বাবা মা থেকে আলাদা করে তাদের কোয়ারেন্টাইনে রেখে বৌদ্ধ ধর্মে দীক্ষিত করা শুরু করেছিলো এবং উইঘুর মুসলিম নারীদের বাধ্যতামূলকভাবে চাইনিজদের সাথে শারিরীক সম্পর্ক কিংবা বিয়ে দিচ্ছিলো যাতে পরবর্তী প্রজন্ম মুসলিম হিসেবে না জন্মায়।সবশেষে সমাজতান্ত্রিক দর্শনের আলোকে কোরআন সংশোধন করতে শুরু করেছিলো। মুসলিমরা কোনো প্রতিবাদ করেনি।
সোর্স-৩: স্পেনে ১ এপ্রিল সমস্ত মসজিদে পরাজিত মুসলিমদেরদের ধোঁকা দিয়ে বন্দী করে একযোগে মসজিদ সহ সমস্ত মুসলিমকে পুড়িয়ে হত্যা করা হয় নির্মমভাবে। আর সব মসজিদকে রূপান্তর করা হয় গির্জায়। বিশ্ব মুসলিমের গায়ে জ্বর আসেনি।
সোর্স-৪: ফ্রান্স মুসলিম নারীদের পর্দাকে নিষিদ্ধ করলো এবং রাসুল (স) এর ব্যঙ্গচিত্র অংকনকে ব্যক্তিস্বাধীনতা বলে স্বীকৃতি দিলেও মুসলিমদের গায়ে জ্বালা ধরেনি। সোর্স-৫: প্রথম ক্বেবলায় মুসলিমদের কোনো অধিকার নেই এবং আল্লাহ্‌ র ঘরে ইহুদিদের অপবিত্র ছোবল!মুসলিমদের কোনো অন্তর্জ্বালা নেই। সোর্স-৬: ফিলিস্তিনি নিরস্ত্র মানুষের উপর ইসরাইলী নিষ্ঠুরতার প্রতিবাদে মুসলিমরা নির্লজ্জের মতো নীরব! সোর্স-৭: ভারতের বাবরি মসজিদ ধ্বংস এবং তৎপরবর্তী কর্মকাণ্ড, কাশ্মীরি ও দিল্লীর মুসলিমদের উপর দমন-পীড়ন মুসলমানিত্বকে জাগিয়ে তুলতে পারেনি। সোর্স-৮: ইয়ামেন, মিশর,ইরাক,সুদান, সোমালিয়া,সিরিয়ায় যে মানবতার প্রলয় ঘটছে তা নিয়ে মুসলিমদের কোনো মাথাব্যথা নেই। সোর্স- ৯: মিয়ানমারে রোহিঙ্গা মুসলিমদের উপর অমানবিক নির্যাতন। মুসলিমরা নিরব । আপনি কি ভেবেছেন? আল্লাহ্‌ কি এমনিতেই ছেড়ে দেবেন? আপনার মুসলিম নামের খাতিরেই কি পার পেয়ে যাবেন???অবশ্যই না। আল্লাহ্‌ নিজেই বলেছেন, তার পাকড়াও অতি ভয়ংকর। কিছু বুঝতে পাচ্ছেন মুসলিম জনতা!!সবার আগে চীন, এরপর ইতালী, এরপর স্পেন, এরপর ফ্রান্স, তারপর ইরান, তারপর কে?? বুঝতে পাচ্ছেন কিছু??? আপনারা কি ভেবেছেন, আল্লাহ্‌ ঘুমিয়ে আছেন? অবশ্যই না।তিনি সব দেখছেন এবং আমাদের সময় দিচ্ছেন যে, আমাদের ভুমিকা কী তা দেখার জন্য।তিনি সবসময় অসহায়ের পক্ষে। মানুষ যদি তার উপর অর্পিত দায়িত্ব পালন না করে তবে অবশ্যই আল্লাহ্‌ নিজে তা গ্রহণ করেন। আর তার রোষ যখন শুরু হয় তখন কেবল অন্যায়কারীই পাকড়াও হয় না, সমর্থনকারী এমনকি সহ্য করা মানুষেরাও আক্রান্ত হয়। আল্লাহ্‌ তার বান্দাদের নির্দেশ দিয়েছেন,"তোমরা কেন লড়াই করোনা ওই সমস্ত নিপীড়িত মানুষের পক্ষ নিয়ে যারা আল্লাহ্‌ র কাছে ফরিয়াদ করে যে, হে আল্লাহ্‌, আমাদের কে রক্ষা করার জন্য একজন রক্ষাকারী পাঠাও। আমাদের এই জালিম জনপদ থেকে হেফাজত করো।" করেছেন লড়াই!!দাঁড়িয়েছেন অসহায়ের পক্ষে!!! জুলুমকারীর বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছেন!!!এবার বেশি বেশি কুনুতে নাযেলা পাঠ করুন!!! বেশি বেশি মহামারির দোয়া পড়তে থাকুন!!মোনাজাত করে কেঁদে বুক ভাসান!!!যাই করুন না কেন, এবার কলকাঠি আল্লাহ্‌ নিজের নিয়ন্ত্রণে নিয়েছেন। তার রোষে এখন মসজিদে যাওয়াও বন্ধ হয়ে গেছে। কিয়ামতের আগে তওবার দরজা বন্ধ হয়ে যাবে।এখন হয়তো মসজিদের দরজা বন্ধ করে আল্লাহ্‌ তার মহড়া দেখাচ্ছেন।অতএব সাবধান!!!মুসলিম সাবধান!!! মানবজাতি সাবধান!!! সীমালঙ্ঘন করবেন না।আল্লাহ্‌ সীমালঙ্ঘনকারীদের ক্ষেত্রে অত্যন্ত কঠোর। আর যেসব নিরীশ্বরবাদী বলতে শুরু করেছেন, আল্লাহ্‌ ঈমানদারদের রক্ষা করতে ব্যর্থ হয়েছে(নাউযুবিল্লাহ্), ক্বাবা শরিফ থেকে আল্লাহ্‌ পালিয়েছে(নাউযুবিল্লাহ্) তাদেরকে বলতে চাই, আল্লাহ্‌ ব্যর্থ নন, তিনি পালাননি।বরং তিনি নিজেই এসব ঘটাচ্ছন তোমাদের দৌড় দেখার জন্য এবং বেশ ভালোভাবেই দেখাচ্ছেন। দেখতেই তো পাচ্ছি, কতটা শক্তিশালী প্রাণী তোমরা!!!একটা ক্ষুদ্রতর প্রাণী থেকে বাঁচতে মার্কিনীরা দলে দলে আত্মহত্যা করার জন্য অনুমতি চাচ্ছে।আল্লাহ্‌ এটাও বলে দিয়েছেন পবিত্র কোরআনে,"সেদিন (হাশরে) তারা মৃত্যুকে আহ্বান করবে। কিন্তু মৃত্যুও তাদের কাছ থেকে চিরবিদায় নিয়েছে "। শুধু কি তাই? সেদিন পিতা পুত্রকে ভুলে যাবে, স্ত্রী স্বামীকে, মা তার সন্তান কে এবং সন্তান তার মাকে। কিছু বুঝতে পাচ্ছেন করোনা আক্রান্ত মানুষেরা!!!এটা আখেরাতের সে ভয়ংকর দিন নয়, তবে দুনিয়ার জীবনে তার একটা মহড়ামাত্র!!! এবার নিজেরাই ঠিক করুন, বিশ্বাস কে কোন দিকে ধাবিত করবেন!!! স্বাধীনতা আপনার।কেননা পরীক্ষায় আছি আমরা সবাই।এ সময়ে পরীক্ষক আমাদের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করবেন না।তবে ফলাফল প্রকাশের দিনে যা করেছি তাই পাবো। সেদিন ফলাফল পরিবর্তনের কোন সুযোগ নেই।কারণ ফাঁস হাওয়া প্রশ্নে পরীক্ষা দিয়েও যদি আমরা ফেল করি তবে দোষ দেবার মতো কাউকে পাওয়া যাবে কি???হে আল্লাহ আমাদের ক্ষমা করো,আমাদের রক্ষা করো। আমিন। (সংগৃহীত)
দাজ্জাল যদি করোনা ভাইরাসের প্রতিষেধক নিয়ে এসে আমাদের আমজনতার সামনে বলতো " হ‍্য এটা এমন এক ঔষুধ যা খেলে কখোনো করোনা হবেনা " তাহলে কত আদম জাত লুটিয়ে পড়তো তার পায়ের তলে । তাহলে চিন্তা করুন এর থেকে হাজারো কঠিন পরিস্থিতি তৈরি হবে দাজ্জাল আসলে, সমস্ত পৃথিবীর প্রায় পুরোটা পানির নিয়ন্ত্রন নিয়ে নিবে তারা । সে সময় যদি বলে পানি দিতে পারি, প্রভুত্ব কে স্বীকার করতে হবে। পারবো কি আমরা? ঈমান রাখতে! 
ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তুলে সতর্ক থাকুন করোনা ভাইরাসের প্রতিরোধে। আমাদের সচেতনতায় আবারো জিতে যাবে বাংলাদেশ।
করোনা তুমি যাও যাও তবে শেহজাদী তবে ভয়টুকু থাক ভয় সাম্যবাদী..
আপনি ভাবছেন মহামারী (করোনা ভাইরাস) ছড়িয়ে পড়েছে আপনি মারা যাবেন,বাসা থেকে বের হওয়া বন্ধ করে দিচ্ছেন অথচ- পবিত্র কুরআনে আল্লাহ পাক বলছেনঃ- কুল্লু নাফসিন জাইকাতুল মউত, অর্থাৎ, প্রত্যেক প্রাণীকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। -মৃত্যু থেকে বাঁচার সকল রাস্তা বন্ধ আপনি ভাবছেন করোনা ভাইরাস সংক্রমণের জন্য শহর ছেড়ে পালাবেন কিন্তু- হাদীসে বলা হয়েছেঃ- যখন মহামারী ছড়িয়ে পড়বে,আর তুমি সেখানেই রয়েছো,তখন সেখানেই অবস্থান করবে।মহামারী এলাকা থেকে পলায়ন করা জিহাদের ময়দান হতে পলায়ন করার মতোই অপরাধ। (মিশকাতুল মাসাবীহ-৬১)। আপনি বলছেন মহামারীতে(করোনা ভাইরাসে) আক্রান্ত হয়ে মারা গেলে আপনি জানাযা পাবেন না আর- রাসুলুল্লাহ সাঃ বলেছেনঃ- মহামারীতে মারা যাওয়া প্রত্যেক ব্যাক্তিই শহীদ। (মিশকাতুল মাসাবীহ-১৫৪৬) আপনি খাদ্য সংগ্রহ করছেন করোনা ভাইরাসের ভয়ে, যেন পরিস্থিতি অস্বাভাবিক হয়ে গেলে আপনাকে খাদ্যের অভাবে মারা যেতে না হয় কিন্তু- কুরআনে পাকে বলা হয়েছেঃ- "যমীনের উপর বিচরণশীল এমন কোনো জাতি নেই,যার রিযিক আল্লাহ পাক নির্ধারণ করেন নি।" (সূরাঃহূদ-৬) আপনার ঘর ভর্তি খাবার মজুদ আছে অথচ- সেদিন মৃত্যুর ফেরেশতা(মালাকুল মউত) এসে হাজির হয়ে বলবেঃ- ওহে আমি পুরো পৃথিবী সন্ধান করে আপনার জন্য এক ফোটা পানির ব্যবস্থা করতে পারি নি,এক টুকরো রুটি পর্যন্ত সংগ্রহ করতে আমি ব্যর্থ হয়েছি,সুতরাং আমাকে এখন আপনার জান কবজ করতেই হবে। অতঃপর- ধৈর্য্য ধারণ করুন। মৃত্যু যেমনই হোক প্রস্তুত থাকুন ঈমানের সাথে,পবিত্রতার সাথে আল্লাহ পাকের ডাকে সাড়া দেওয়ার জন্য। (আমিন)
সজ্ঞানে দ্বায়িত্ব নিয়ে বলছি-বাংলাদেশে যদি কোথাও করোনা ভাইরাসের কারণে বিশেষ (মহামারী) পরিস্থিতিতে স্বেচ্ছাসেবকের দরকার হয় দেশ, জাতি জনগন তথা সমগ্র বিশ্বের স্বার্থে স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে সেবা দিতে এবং জরুরি প্রয়োজনে ট্রেনিং নিতে ইচ্ছুক আমি।
কাঁচের চুড়ি ভাঙার মতন মাঝে মাঝেই ইচ্ছে করে, দু চারটে নিয়ম কানুন ভেঙে ফেলি!
অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশে বাঙালী জাতির পিতা অসাম্প্রদায়িক চেতনায় বিশ্বাসী নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম শত বার্ষিকীতে #সাম্প্রদায়িক_দাঙ্গাবাজ_নরেন্দ্র_মোদিকে অসাম্প্রদায়িক বাংলার মাটিতে দেখতে চাইনা।
এইসব আবালদের কথা ভাষা শহীদরা শুনলে ভাবতো ভাষার জন্যে আন্দোলন করাটা পাপ হইছে😀😀
সত্যি মুগ্ধ না হওয়ার সুযোগ নেই.. আমার খুব ভাল লেগেছে এশিয়ান ফর ওউমেস এ ৩ দিনের একটা পোগ্রামে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলাম
'বরং প্রেমের ভান করিও না---সেই হবে ভালো : দূর থেকে মুগ্ধ হবো ৷ তবু মুগ্ধ হবো ৷ না-ই বা চিনলে মোরে ৷ আমি যদি ভালবেসে থাকি, আমিই বেসেছি ৷ সে কথা তোমার কানে নানা সুরে জপিতে চাহি না;--- আমার সে ভালবাসা তুমি তারে পারিবে না কখনো বুঝিতে ৷'
কারো প্যারাডো গাড়ি থামছে রাতের গভীরে নিষিদ্ধ পল্লীতে, ঘরে অপেক্ষারত স্ত্রী দীর্ঘশ্বাস ফেলছে...! কেউ ভাঙা ঘরে থেকে স্ত্রীকে নিয়ে অবিরত স্বপ্নের জোয়ারে ভাসছে। - কেউ ভাবছে আর কয়েকটা দিন! ডিভোর্স পেপারে সাইন করলেই মুক্তি। কেউ একটা সম্পর্ক টিকিয়ে রাখার জন্য যুদ্ধ করে চলছে। - কেউ সন্তান ডাস্টবিনে ফেলে দিয়ে দায়মুক্ত হতে চাইছে। কেউ একটা সন্তানের জন্য সারাটা জীবন হাহাকার করছে! - কেউ বছরে কতোজন ভালবাসার মানুষ বদলে ফেলছে! কেউ শুধু একটা সত্যিকারের ভালবাসার মানুষের জন্য অপেক্ষা করে চলছে। - কেউ দামি শাড়ি হাতে পেয়ে তবু খুশি নয়! কেউ তাঁতের নতুন শাড়ির বারবার গন্ধ শুঁকছে। - কেউ লাখ টাকার ডাইনিং টেবিলে বসেও তৃপ্তি সহকারে ভাত খেতে পারছেনা! কেউ পেঁয়াজ, কাঁচামরিচ কচলিয়ে গোগ্ৰাসে ভাত গিলছে। - কারো দামি খাটে শুয়েও আবার ঘুমের ওষুধ খেতে হচ্ছে! হিমেল হাওয়ায় কেউ অঘোরে ঘুমোচ্ছে। - কারো পড়ার টেবিলে নতুন বইয়ের সমারোহ কিন্তু পড়তে ইচ্ছে করছেনা। কেউ পুরাতন বইয়ের দোকান চষে বেড়াচ্ছে, পকেট খালি বলে! - কেউ বিলাস বহুল গাড়িতে বসে চিন্তিত, সন্তানগুলো মানুষ হলোনা! এতো সম্পত্তি রাখতে পারবেতো? কেউ পায়ে হেঁটে পথ চলছে, মনে মনে ভাবছে... সন্তানতো মানুষ করতে পেরেছি! আল্লাহ চাইলে, ওরাই জীবনটা এখন গড়ে নিবে। - সত্যিই নানান রঙের মানুষ, নানান রঙের স্বপ্নের ঘুড়ি...! জীবনের নিজস্ব আলাপনে, বাস্তবতার হাত ধরে!!
 আমি জানি না কেন তোকে হঠাৎ এতো মিস করছি খুব একটা বেশি দেখা হতো তাও না আজ হয়তো দেখা হতে পারতো.. শুভ জন্মদিন বন্ধু অনেক ভালবাসি 💜💜💜
“পাত্রী নির্বাচনের ক্ষেত্রে আগে পাত্রীর মা নির্বাচন করুন।” #আত্মহত্যা_করা_পুলিশ_সদস্যের_সুইসাইড_নোট।😥😥
যাদের তুমি কাছের ভাব তাদের কাছেই শোনা গোল টেবিলের বৃত্তে তোমার গভীর সমালোচনা.!
হতাশ হয়ো না, উঠো! সিজদাহ করো এবং কাঁদো!" -- সূরা ইউসুফ : ৮৬ - "আল্লাহ কষ্টের পর সুখ দিবেন।" -- সূরা ত্বলাক : ৭ - "নিশ্চয়ই কষ্টের সাথে রয়েছে স্বস্তি।" -- সূরা ইনশিরাহ : ৬ - "আমি তো আমার দুঃখ ও অস্থিরতাগুলো আল্লাহর সমীপেই নিবেদন করছি।" -- সূরা ইউসুফ : ৮৬ - "জেনে রেখো, আল্লাহর সাহায্য নিকটে।" -- সূরা বাক্বারা : ২১৪ - "একমাত্র কাফির ছাড়া অন্য কেউ আল্লাহর রহমত থেকে নিরাশ হয় না।" -- সূরা ইউসুফ : ৮৭ - "আল্লাহ কোনো ব্যক্তির উপর তার সাধ্যের চাইতে বেশী, এমন বোঝা চাপিয়ে দেন না।" -- সূরা বাক্বারা : ২৮৬ - "এবং অবশ্যই আমি তোমাদের পরীক্ষা করব কিছুটা ভয়, ক্ষুধা, মাল ও জানের ক্ষতি ও ফল-ফসল বিনষ্টের মাধ্যমে। তবে সুসংবাদ দাও সবরকারীদের।"-- সূরা বাক্বারা : ১৫৫ - "হে ঈমানদারগণ, তোমরা সবর ও নামাজের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা কর। নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সঙ্গে রয়েছেন।" ‌‌ -- সূরা বাক্বারা : ১৫৩ - "হে আল্লাহ, আমি তো কখনো আপনাকে ডেকে ব্যর্থ হইনি।" -- সূরা মারইয়াম : ৪ - অতএব, কোনো হতাশা আমার জন্য নয়। আমিই সফলকামী এবং বিজয়ী হবো,ইনশাল্লাহ! - "' আলহামদুলিল্লাহি আ'লা কুল্লি হাল '" সকল অবস্থায় আল্লাহর প্রশংসা করুন।
২০১৯ এ প্রাপ্তির জায়গা বেশি ছিল ঠিক শেষ রাত্তিরে ও জম্পেশ খাওয়া দাওয়া দিয়ে বিদায় খৃষ্টাব্দ পরপারে ভাল থেকো ২০১৯😃😃
ধুহ পিডা এদ্দে চিতল পিডা হাইতো মনে হর হনো সহৃদয়বান কেউ আছে নাকি দত গরি হাবাইবো😰😰
আজ ২০১৯ খৃষ্টাব্দের শেষ জুম্মা আল্লাহ আমাদের নতুন বছরে রিজিকে বরকত দান করুন।
বাতাসে লাশের গন্ধ আজো আমি বাতাসে লাশের গন্ধ পাই আজো আমি মাটিতে মৃত্যূর নগ্ননৃত্য দেখি, ধর্ষিতার কাতর চিৎকার শুনি আজো আমি তন্দ্রার ভেতরে… এ দেশ কি ভুলে গেছে সেই দু:স্বপ্নের রাত, সেই রক্তাক্ত সময় ? বাতাসে লাশের গন্ধ ভাসে মাটিতে লেগে আছে রক্তের দাগ। এই রক্তমাখা মটির ললাট ছুঁয়ে একদিন যারা বুক বেঁধেছিলো। জীর্ণ জীবনের পুঁজে তারা খুঁজে নেয় নিষিদ্ধ আধাঁর, আজ তারা আলোহীন খাঁচা ভালোবেসে জেগে থাকে রাত্রির গুহায়। এ যেন নষ্ট জন্মের লজ্জায় আরষ্ট কুমারী জননী, স্বাধীনতা – একি হবে নষ্ট জন্ম ? একি তবে পিতাহীন জননীর লজ্জার ফসল ? জাতির পতাকা খামচে ধরেছে আজ পুরোনো শকুন। বাতাশে লাশের গন্ধ নিয়ন আলোয় তবু নর্তকীর দেহে দুলে মাংসের তুফান। মাটিতে রক্তের দাগ - চালের গুদামে তবু জমা হয় অনাহারী মানুষের হাড় এ চোখে ঘুম আসেনা। সারারাত আমার ঘুম আসেনা- তন্দ্রার ভেতরে আমি শুনি ধর্ষিতার করুণ চিৎকার, নদীতে পানার মতো ভেসে থাকা মানুষের পচা লাশ মুন্ডহীন বালিকার কুকুরে খাওয়া বিভৎস্য শরীর ভেসে ওঠে চোখের ভেতরে। আমি ঘুমুতে পারিনা, আমি ঘুমুতে পারিনা… রক্তের কাফনে মোড়া – কুকুরে খেয়েছে যারে, শকুনে খেয়েছে যারে সে আমার ভাই, সে আমার মা, সে আমার প্রিয়তম পিতা। স্বাধীনতা, সে আমার – স্বজন, হারিয়ে পাওয়া একমাত্র স্বজন - স্বাধীনতা – আমার প্রিয় মানুষের রক্তে কেনা অমূল্য ফসল। ধর্ষিতা বোনের শাড়ী ওই আমার রক্তাক্ত জাতির পতাকা। 🇧🇩"মহান বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা"🇧🇩
শহীদ আজাদের মায়ের কথা মনে আছে? শহীদ আজাদের মা একজন রত্নগর্ভা, যে তাঁর নিজের জন্য সন্তানকে বড় করেননি, করেছেন দেশের জন্য। দেশ স্বাধীন হয়েছে ঠিকই কিন্তু শহীদ আজাদকে আর কোথাও খুঁজে পাওয়া যায়নি। আজাদের মা তাঁর একমাত্র সন্তানকে হারিয়ে বেছে নিয়েছেন সন্তানহারার বেদনা। তিনি যুদ্ধ করেছেন প্রতিনিয়ত, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ১৪ বছর ভাত মুখে দেননি, ঘুমিয়েছেন মেঝেতে। কারণ তাঁর একমাত্র রত্ন সন্তান যে থানায় ভাত খেতে চেয়ে ভাত পায়নি আর সে তো মা, মা কিভাবে মুখে ভাত তুলবে। যে মেজেতে শহীদ আজাদ ঘুমিয়ে আছে সে মেঝেতে মা ঘুমিয়ে সন্তানের অস্তিত্ব খুজেছে। দেশের স্বার্থে সন্তানকে ত্যাগ করা মায়েদের প্রতি জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।
সবধরণের সার্ভিস নিয়ে, সম্পূর্ণ নতুন আঙ্গিকে, বন্দরনগরী চট্টগ্রামে যাত্রা শুরু করেছে বিপ্রপার্টি। জেনে নিন বিপ্রপার্টির চট্টগ্রাম অফিস সম্পর্কে।
বড় ভাইদের তুলনা ওরা নিজেরাই বাবার পরের স্থানটা সবসময় তাদের প্রাপ্য.. ❤
কোরআন এবং হাদিসে এর ইঙ্গিত ১৪০০ বছর আগে দেয়া হয়েছে নামাজ শারীরিক ও মানষিক সমস্যার অন্যতম নিয়ামত..

