“বিজয় হবেই” বইটি অনেক স্বপ্ন নিয়ে লেখা। জীবনে অনেক আক্ষেপ রয়েছে, অনেক ভুল করেছি- যেগুলো শুধরে নেওয়ার সুযোগ হয়তো কখনো মিলবে না। মানুষ মাত্রই ভুল করে, সে ভুল থেকে শিক্ষা নিতে পারাটাই সত্যিকারের বুদ্ধিমানের কাজ। এই বইটিতে ৪০টি গল্পে যেন জীবনেরই ৪০টি আঙ্গিকের অনেকগুলো চমৎকার উপলব্ধির কথা উঠে এসেছে। “আরও একজন যে ছিল” গল্পে যেমন ডিপ্রেশনের কাছে পরাজয় মেনে নেওয়া এক বন্ধুর কথা ভেবে বুকের ভেতর আক্ষেপ দলা পাকিয়ে উঠে, “লাল-সবুজের ইউনিফর্ম” গল্পে নটরডেমের প্রিয় স্যারের কথা, সুদূর প্রবাসে এক ভিনদেশী শিশুর মনে আমার দেশের প্রতি ভালবাসা দেখে গর্বে বুক ফুলে ওঠে। “মা তোমার নেই যে তুলনা” তে যেমন ছোট্ট দুই বন্ধুর এক অভিযানের পেছনের এক হৃদয় বিদারক গল্প, “কাফকার পুতুল” এ তেমনি ভালবাসা হারিয়ে ফেলেও কিভাবে আবার জীবনে সেই ভালবাসা অন্য রূপে ফিরে আসে তার এক স্বপ্নীল রূপায়ন। আশা করি বইটি আপনাদের ভাবাবে, হাসাবে, কখনো হয়ত আবেগতাড়িত করে তুলবে। লেখক একটা বই লিখে ফেলার পর গল্পগুলো শুধু লেখকের থাকে না, বরং পাঠকেরও অধিকার জন্মায় সেই লেখায়। তাই “বিজয় হবেই” এর স্বপ্নগাঁথায় আপনাদের কাছে কোন গল্পগুলো ভাল লেগেছে, বই সাথে নিয়ে আপনাদের ছবি- কামনা করছি। সবার জীবনেই বিজয় আসুক এবার ❤
শুভ জন্মদিন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়! ❤ ''শত স্বপ্নের কারিগর শত আক্ষেপেও বাঁধা সে ঘর'' তবু দিনশেষে তার আলোকেই জীবন স্বপ্নময়
মেঘলা দুপুর, অভিমানী মেঘ, বিষণ্ণ আকাশ একাকীত্বের শূন্যতায় মৌনতার অবকাশ আকাশ ভাঙ্গা বৃষ্টির মাঝে ঘোলাটে কাঁচের দৃষ্টি মনের মাঝে সুখের বেদনা- কত স্মৃতি, সুখ কল্পনার সৃষ্টি কী আর হবে গান লিখে, যদি তুমি নাই শোনো কী আর হবে স্বপ্ন বুনে, যদি তুমি পাশে নাই থাকো আকাশ ভাঙ্গা অভিমান সবই ব্যর্থ সবই মিছে তোমার অভাবে সবই ম্লান
ইকবাল বাহার স্যারের সাথে আলাপচারিতার সুযোগ অনেক বড় একটি প্রাপ্তি। এই ১ ঘণ্টার আলোচনা থেকে যা যা শিখেছি- *ক্যারিয়ারে পথচলাটা শুরু হোক ছাত্রজীবন থেকেই। পড়াশোনা শেষ করে তারপর শুরু করবো- এটা ভেবে বসে থাকলে পিছিয়ে পড়তে হবে। *টাকার পেছনে না ছুটে কাজের পেছনে ছুটতে হবে। পরিশ্রম সবখানেই। কাজের প্রতি ভালবাসা থাকলে পরিশ্রম করার ইচ্ছা মন থেকেই আসবে, আর কাজটা ভাল হলে টাকাও আপনাতেই আসবে। '
কথায় বলে, দুঃসময়ে অপমান গায়ে মাখতে নেই। হাসতে শিখুন, সবকিছু সহজভাবে নিতে শিখুন। জীবনকে এত সিরিয়াসলি নেওয়ার, এত প্যারা খাওয়ারও কিছু হয় নাই। সহজ ভাবলে সহজ, কঠিন ভাবলে কঠিন।
শ্রদ্ধেয় ইকবাল বাহার ভাইয়ার সাথে আলাপন ❤️ "নিজের বলার মত একটি গল্প"
কাগজ দিয়ে এত সুন্দর একটি কাজ! যেকোন উপহারই পরম ভালবাসার। কিন্তু যে উপহারে মিশে থাকে শৈল্পিকতার ছোঁয়া, সাথে আন্তরিকতা আর প্রচেষ্টার মিশেল- তা যেন আলাদা করে মন ছুঁয়ে যায়। অনেক কৃতজ্ঞতা সুপ্তি! 😊
"কিরে! কি অবস্থা? কেমন আছিস?" কথাগুলো সত্যি সত্যি মন থেকে যত্ন করে কেউ জানতে চাইলে খুব ভাল্লাগে। ❤️ কিন্তু কথাগুলো যখন নিছক আনুষ্ঠানিকতা হিসেবে বলা হয়- সেটা ঠিকই বুঝা যায়! মনে হয় বলি, খামাখা এসব ভণিতা না করে কাজের কথাটা সরাসরি বললেই হয়। দুপক্ষেরই সময় বাঁচে। 😊
একটা মজার উপলব্ধি- আপনার যদি অতীতের ছবি/পোস্ট/স্ট্যাটাস দেখে মনে হয় "ইসসস! কি ক্ষ্যাত ছিলাম!" -এই অনুভূতিটা খুবই ভাল একটা ব্যাপার! এর মানে হচ্ছে- আপনি এতদিনে অনেকদূর এগিয়ে এসেছেন, আগের চেয়ে অনেক উন্নতি করেছেন।। অতীতে "ক্ষ্যাত" থাকা নিয়ে লজ্জার কিছু নেই, বরং বর্তমানে আপনি কতোটা উন্নতি করেছেন সেটা নিয়ে গর্বিত অনুভব করা উচিত ❤️
কোন কিছু আপনাতেই মিলে গেলে আমরা তার কদর করতে শিখি না। বাবা-মার ভালবাসা আমাদের অর্জন করে নিতে হয় না। আমরা তাদের সন্তান, এই অধিকার বলেই পেয়ে যাই এক জনমের ভালবাসা। তাই ভালবাসার গভীরতার মূল্যায়নটাও করতে শিখি না অনেকেই। ধরে নিই "হ্যা, এমনটাই তো হওয়ার কথা ছিল। এটা তো এমনিতেই পাবার কথা ছিল।" যখন তারা চলে যায়, তখন বুঝি কী অসীম এক ভালবাসায় ঘিরে রেখেছিলেন তারা। তাদের অভাবে কী ভয়ানক শূন্যতা তৈরি হয়েছে জীবনে। বাবা দিবসে পৃথিবীর সব বাবাদের জন্য রইলো অনেক অনেক দোয়া। 
পিজা পরিবেশন করাকেই পেশা হিসেবে নিয়ে নেবো ভাবছি! 😂 কী গভীর মনোযোগে পরিবেশন করছি ভাইরেভাই
আদর্শ '১৩ ব্যাচ এর একটা ছোটখাটো রিইউনিয়ন! এই ছবিতে বুয়েট, চিকিৎসা, আইবিএ সবখানেরই মানুষ আছে। কেউ ভার্সিটির ফ্যাকাল্টি, কেউ উচ্চশিক্ষার্থে বিদেশগামী, কেউ আইনজীবী, কেউ বা ব্যবসায়ী- কতো রকমের বৈচিত্র্য! দিনশেষে সবাই যার যার জায়গায় সফল হোক, এটাই দোয়া রইলো
"অভিমান" নামক অনুভূতির সাথে মানুষের পরিচয় না থাকলে কি জীবনটা আরো সহজ হতো? নাকি অভিমান অনুভূতিটার আসলেই দরকার আছে?
বিকেলের আকাশ.. সোনালী আভায় সাথে ফিরি আমি মেঘে মেঘান্তরে হিমেল বাতাসে ডানা মেলি আমি দূরে দূরান্তরে
আপনি সুখের সন্ধানে সারা পৃথিবী চষে বেড়ালেন, কোথাও খুঁজে পেলেন না। তারপর একদিন আবিষ্কার করলেন সুখ আসলে আপনার নিজের কাছেই, নিজের অন্তরেই ছিল। আপনি এতদিন শুধু শুধুই অন্যের মনোযোগ, যত্ন এর উপর নির্ভরশীল হয়ে ছিলেন, নিজের জীবনের সুখের নিয়ন্ত্রণ অন্যের হাতে ছেড়ে দিয়েছিলেন।
"মনেরে আজ কহ যে, ভালো মন্দ যাহাই আসুক সত্যরে লও সহজে"
আপনি মারা গেলে দুই সপ্তাহ পর আপনার কথা কেউ মনেও রাখবে না, অথচ এই মানুষগুলোর সাথে তুলনা করতে গিয়েই প্রতিনিয়ত হারাচ্ছেন মনের শান্তি 😢 বাঁচুন, নিজের জন্য বাঁচুন 
রকমারি বুক রিভিউ প্রতিযোগিতা – ২০২১ 🎯 রিভিউ ধরনঃ • ভিডিও • লিখিত 🎯 রিভিউ বইয়ের ক্যাটাগরি নির্দিষ্ট কোন ক্যাটাগরি রাখা হয়নি এই প্রতিযোগিতায়। আপনার যা খুশি 🎯 প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করা নিয়ে কিছু কথা ➡️ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার জন্য রকমারি ডট কমে থাকা ২০২১ বইমেলায় প্রকাশিত যেকোন বইয়ের উপর রিভিউ করা যাবে। চাইলে জেনে নিতে পারেন প্রকাশিত বইয়ের নাম গুলো 
করার জন্য ১৫ জুন পর্যন্ত সময় আছে। নিয়মাবলী ভিডিওর ক্যাপশনে বিস্তারিত বলে দেওয়া আছে 😊 ২০ হাজার টাকা সমমূল্যের বই পুরস্কার সকল বিজয়ীর জন্য রকমারির পক্ষ থেকে ❤
আমরা নিজেকে বিচার করি উদ্দেশ্য দিয়ে, আর অন্যকে বিচার করি তার কর্ম দিয়ে- তাই নিজেদের গল্পে আমরা সবসময়ই সঠিক, কিন্তু অন্যের গল্পে? সেখানে ভালোমানুষ কয়জন হতে পারে? 
ওয়াসি-কে পানির নিচে ডলফিন খুঁজতে না দেওয়ায় তিনি কিছুটা বঙ্গিচ মুডে..
জীবনে সাফল্যের পাশাপাশি ব্যর্থতা থাকবেই। কিন্তু সমস্যা বাধে যখন শুধু ব্যর্থতাই আসতে থাকে একের পর এক। আপনি একটা পর্যায়ে গিয়ে আত্মবিশ্বাস পুরোপুরি হারিয়ে ফেলবেন যে আপনার জীবনেও ভালো কিছু ঘটতে পারে। ভালো সময়ে মনে শক্তি রাখায় কোন কৃতিত্ব নাই। কিন্তু ভেতরে ভেতরে যখন ভেঙেচুরে চুরমার হয়ে যাচ্ছেন- তখন মনের জোরটা ধরে রাখতে জানা, একটা সুন্দর সময়ের প্রতীক্ষায় দাঁতে দাঁত চেপে এগিয়ে যাওয়া- এটাই তো জীবন 🖤
আমরা মনের চারপাশের পর্বতের মতো উঁচু শক্ত প্রাচীর তৈরি করে রাখতে চাই, কিন্তু ভেতরে ভেতরে হৃদয়ের রক্তক্ষরণে নদীর মতো ভেঙ্গে যাই। মনটা মেঘের মতো হলেই ভালো- অভিমান জমতে জমতে যখন বুক ভার হয়ে আসবে, তখন মনের আঙিনা খুলে যাবে। অভিমানগুলো অশ্রু হয়ে নেমে আসবে। পর্বতের মতো কঠিন হওয়ার চেয়ে মেঘের মতো নরম হলেই বুঝি ভালো
মনটা হোক নীল.. -আকাশের মত? -হ্যা, আকাশের মতই হোক প্রশস্ত। সংকীর্ণতা থাকবে না। উদারতা থাকবে, সবার জন্য আশ্রয় থাকবে। -নদীর মত? -হ্যা, নদীর মতই হোক বহমান। কষ্টগুলো চেপে রাখবে না। সময়ের স্রোতে মুছে যাবে ঘৃণা, গ্লানি। স্রোতের মত এগিয়ে চলবে জীবনের উচ্ছ্বাসে প্রতিনিয়ত। -বেদনার মত? বেদনার নীল রঙ.. -হ্যা, তাও বলতে পারো! বেদনা কতখানি তীব্র হলে নীল হয়? জীবনে এই তীব্রতার অনুভূতিটার প্রয়োজন আছে। তীব্রতা তৈরি করে ভালবাসা। আর নিজেকে, ভালবাসতে না পারলে জীবনের ষোল আনাই যে ব্যর্থ.. মনটা হোক নীল। আকাশের মত, বেদনার মত, বহমান স্রোতের মত নীল 💙
"আমার মূল্য সে বুঝে নি কখনো" -আপনার মূল্য তো সবাই বুঝবে না। আমরা সবাই ভিন্ন, আমাদের চাওয়া-পাওয়া গুলোও ভিন্ন। যেখানে মূল্যায়ন পেতেন, সেখানে না গিয়ে ভুল জায়গায় মাথা কুটে মরলেও কখনো মূল্যায়ন পাবেন না। 
ছবিতে স্মৃতি ধরে রাখা যায়, কিন্তু স্মৃতি তৈরি হয় যে প্রিয় মানুষগুলোর সাথে- তাদের ধরে রাখা যায় না কেন? তারা কেন হারিয়ে যায়?
নগরে বৃষ্টি নামুক ঝেঁপে ভাসিয়ে নিয়ে যাক যতো নেতিবাচক অনুভূতি..
তুলনা জিনিসটা সব সুখ কেড়ে নেয় মন থেকে। প্রতিযোগিতা যদি করতেই হয়- সেটা শুধুই নিজের সাথে। আপনি গতকাল যে অবস্থানে ছিলেন, আজ তার থেকে আরেকটু ভালো করুন। এই তো। অন্যজন আজ কোন অবস্থানে আছে তা দিয়ে নিজেকে তুলনা করতে যাবেন না। যার যার জীবন তার তার। সবার জীবন যার যার মত করে নিজস্ব গতিতে চলে। যখন আপনার সময় আসার, আসবে। অন্যের সাথে তুলনা করে নিজের বর্তমানটাকে কষ্টকর করে না তুলি। 
পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর অনুভূতি গুলোর একটা হলো, মন থেকে এই আস্থাটা অনুভব করতে পারা- আপনি যাকে ভালবাসেন সেও আপনাকে ভালবাসে আপনি যে কাজটি করতে ভালবাসেন সেই কাজটি করে আপনি মুল্যায়ন পাচ্ছেন- পৃথিবীর ভালবাসা, সম্মান, স্বীকৃতি পাচ্ছেন। সবার জীবনে এই পূর্ণতার অনুভূতিটি আসুক। ভালবাসার তীব্রতাটা একপাক্ষিক হওয়াটা খুব কষ্টের
জুম্মাহ মুবারক! এই মুষলধারে বৃষ্টি, এই আবার প্রখর রোদের ঝলকানি জীবনটাও যেন তেমনই- কখনো আনন্দ, কখনো দুঃখ-গ্লানি তার মাঝেও থাকুক হাসিটা অমলিন ভালো-মন্দে মিলিয়ে সুন্দর কাটুক সবার দিন ❤
পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর অনুভূতি গুলোর একটা হল, মন থেকে এই আস্থাটা অনুভব করতে পারা- তুমি যাকে ভালবাসো সেও তোমাকে ভালবাসে ভালবাসার তীব্রতাটা একপাক্ষিক হওয়াটা খুব কষ্টের 
একটা মানুষ অনেকগুলো ভালো কাজ করেছে। হঠাৎ একদিন সে একটা ভুল করলো। সাথে সাথে নানারকম মন্তব্য ছুঁড়ে দিল সবাই, "আপনার থেকে এটা আশা করি নি!" "আমি জানতাম এইসব মানুষ এমনই হয়!" মানুষটা অবাক হয়ে ভাবছে, এই লোকগুলো এতদিন কোথায় ছিল? এই যে এতগুলো দিন সে ভাল কাজ করে এসেছে- কই কখনো তো এই লোকগুলোর থেকে কোন প্রশংসা, উৎসাহ কিছুই মেলে নি! আজ একটা ভুল হয়েছে আর সবাই এসে হামলে পড়ছে?! কেউ ভুল করলে, দোষ করলে সমালোচনা হবে অবশ্যই। সমালোচনার মাধ্যমেই ভুল শুধরে নিতে শেখা হয়। কিন্তু দীর্ঘদিনের ভালো কাজগুলোর কোন প্রশংসা, কোন মূল্যায়ন না হয়, শুধু যদি সমালোচনার সুযোগ পেলেই এদের দেখা মেলে- তাহলে কিন্তু এই মানুষগুলোর অভিপ্রায় নিয়ে আসলেই প্রশ্ন উঠে! সমালোচনা যেমন করবেন, ভালো কাজগুলোর জন্যও মন খুলে উৎসাহ জানান, প্রশংসা করুন। 
"সৌন্দর্য'' ব্যাপারটা সত্যিই আপেক্ষিক। আপনি পুরো পৃথিবীর কাছে একজন সুন্দর মানুষ হিসেবে বিবেচিত হতে পারেন, কিন্তু যে মানুষটার মতামতটা আপনার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বের- তার কাছে যদি কখনো সুন্দর হতে নাই পারেন, তাহলে পুরো পৃথিবীর প্রশংসা দিয়ে কি সত্যিই কিছু আসে যায়?
"ইগো"- মনের সাথে একটা প্রতারণা। ইগোকে মানুষ মনে করে মনের শক্তি, কিন্তু আসলে এটা একটা অনেক বড় দুর্বলতা. ইগো ধরে রাখা মানে হচ্ছে আপনি ব্যাপারটাকে মন থেকে দুর করতে পারছেন না। আপনি সেটা নিয়েই পড়ে আছেন। আপনিই বলুন- এটা কি শক্তিমত্তা, নাকি দুর্বলতা? শেষ পর্যন্ত ইগো আপনাকে প্রচণ্ডভাবে একা করে দিবে। সারাজীবন আপনি কাউকে ছাড় দিলেন না। একটা পর্যায়ে এসে আবিষ্কার করবেন জীবনও আপনাকে ছাড় দেয় নি।
"ধন্যবাদ" বললে আপনি কখনো ছোট হবেন না। একটা মানুষ আপনার উপকার করলো- তা যতো ক্ষুদ্রই হোক না কেন, ধন্যবাদ জানান। রিকশাওয়ালা আপনাকে ঠিকমতো গন্তব্যে পৌঁছে দিলো, তাকে "ভালো থাকবেন মামা" বলা যেতেই পারে। কেউ আপনার জন্য লিফটটা ধরলো, তাকে ধন্যবাদ বলা যেতেই পারে। রেস্টুরেন্টে ওয়েটার যত্ন সহকারে খাবার সার্ভ করলো তাকে একটা ধন্যবাদ বলা যেতেই পারে।
"ভাল আছি" এই কথাটা বলার নিয়ন্ত্রণটা থাকুক নিজের কাছে, অন্যের হাতে না।
একটা মানুষের বেঁচে থাকা না থাকায় পৃথিবীর কিছু যায় আসেনা। কিন্তু মানুষটার চলে যাওয়ায় কারো কারো গোটা পৃথিবীটাই বদলে যায়! 
মেঘলা দুপুর, অভিমানী মেঘ, বিষণ্ণ আকাশ একাকীত্বের শূন্যতায় মৌনতার অবকাশ আকাশ ভাঙ্গা বৃষ্টির মাঝে ঘোলাটে কাঁচের দৃষ্টি মনের মাঝে সুখের বেদনা- কত স্মৃতি, সুখ কল্পনার সৃষ্টি কী আর হবে গান লিখে, যদি তুমি নাই শোনো কী আর হবে স্বপ্ন বুনে, যদি তুমি পাশে নাই থাকো আকাশ ভাঙ্গা অভিমান সবই ব্যর্থ সবই মিছে তোমার অভাবে সবই ম্লান
ইদে সবার অন্তর প্রশান্তি, ভালবাসা, স্বস্তিতে তৃপ্ত হোক। পৃথিবীতে সবকিছু মন মতো হবে না। নানারকম অপ্রাপ্তি মিলিয়েই জীবন। শুন্যতার ভেতরেই খুঁজে নিতে হবে মনকে সাহস যোগানোর সম্বল। মনটাকে ইতিবাচক রাখতে পারলে হাজারো অভিযোগের ভেতরও জীবনটা হতে পারে সুন্দর ❤️
কোথায় যেন পড়েছিলাম- মানুষ জীবনের একটা বড় অংশ কাটিয়ে দেয় হারিয়ে ফেলা জিনিস খুঁজে খুঁজে। হারানো সুখের প্রহর, হারানো মানুষ, হারানো সময়.. এই যে আজ শেষবারের মত ইফতার, এই বৃষ্টিভেজা বিষণ্ণ বিকেলে। দেখতে দেখতে রামাদান ফুরিয়ে এলো। একটু মন খারাপ হয়। হারিয়ে গেল মূল্যবান সময়গুলো। কিন্তু জীবন বহমান.. কাল আবার ইদের আনন্দে নতুন করে সবাই মাতবে। এভাবেই হারানোর মাঝে নতুন প্রাপ্তি আসে। ইদের শুভেচ্ছা জানাতে গিয়ে খেয়াল করলাম, কতগুলো মানুষ মুছে গেছে এই এক বছরে জীবন থেকে। আমিও প্রতিনিয়ত মুছে যাচ্ছি কত মানুষের স্মৃতি থেকে, তাদের জীবনের অংশ থেকে। একদিন পৃথিবী থেকেও মুছে যাব। এভাবেই সময় পেরিয়ে যায়, জীবন ফুরিয়ে যায়, পুরোনো-কে মুছে নতুনের আবাহন আসে.. তাই সময়টা, সুযোগটা হারিয়ে যাওয়ার আগেই প্রিয়জনদের বেশি করে ভালবাসায় ঘিরে রাখুন, মুহূর্তগুলো সবাই মিলে উপভোগ করুন পবিত্র বন্ধনে। সবাইকে ইদ মুবারক ❤️
আমরা অনেকসময় যাকে ভালোবাসি তার মন পাওয়ার জন্য নিজেকে ভেঙেচুরে বদলাই, তার ইচ্ছামত নিজেকে সাজাই, নিজের পছন্দ-অপছন্দ সব বাদ দিয়ে তার মত অনুযায়ী চলতে যাই। কেন? তাকে পাওয়ার জন্য? তাকে পেতে গিয়ে যদি নিজেকে এতখানি বদলাতে হয় যে আপনি নিজেই নিজেকে ভালবাসতে পারছেন না, শান্তি পাচ্ছেন না, হাঁসফাঁস লাগছে- তাহলে সেটা ভালবাসা কিভাবে হয়? জীবনে ভালবাসার জায়গা প্রশান্তির, মানসিক অশান্তির না।
পৃথিবীতে কোন মানুষটা নিজের জীবনের চেয়েও বেশি আপনাকে ভালবাসে? -মা। কোন মানুষটার সাথে কখনো রাগ করে থাকতে পারবেন না? -মা। কোন মানুষটা বটবৃক্ষের মত ছায়া হয়ে ভরসা দিয়ে যায় সবসময় আপনাকে? -মা। "মা" তিনি শুধু একজন মানুষ না, একটা অনুভূতি। মা আছেন- শুধু এটুকু জানাই সন্তানের জন্য সবচেয়ে বড় পাওয়া। মা বুড়িয়ে গেছেন, কিছু করার ক্ষমতা রাখেন না- তবু সন্তানের কাছে তিনিই সবচেয়ে বড় ভরসার জায়গা। পুরো পৃথিবীর কাছে আপনি পরাজিত, তুচ্ছ, অপাংক্তেয় হতে পারেন। কিন্তু মায়ের কাছে আপনিই সবার সেরা। আপনিই তার রাজপুত্র/রাজকন্যা। আপনিই যে তার ভালবাসা মা বটবৃক্ষের মত ঘিরে রাখে সন্তানের অন্তরকে সব দুঃখ, অনিশ্চয়তা থেকে। মা-রা যে কিছুই চান না- শুধু সন্তান যেন ভাল থাকে, সুখে থাকে এটাই তার প্রার্থনা। আপনি পৃথিবীর যে প্রান্তেই যান না কেন, জেনে রাখুন মায়ের ভালবাসা আছে আপনার সাথে। এই ভালবাসা ভরসা জুগিয়ে যাক সব সন্তানকে, সবসময়। 
মা দিবসের গল্পঃ মা তোমার নেই যে তুলনা এই ধূলিধূসরিত শহরের সাদামাটা মুখগুলোর পেছনে লুকিয়ে আছে কতো না গল্প! রাস্তায় ক্ষণিকের জন্য দেখা হয় কত মানুষের সাথে, যাদের সাথে জীবনে আর কোনদিন হয়তো দেখা হবে না। অথচ তার গল্পটাও মনকে নাড়া দিতে পারে। খুব সাধারণ মানুষেরও একটা অসাধারণ গল্প থাকতে পারে। গল্পটা ছোট্ট দুই বন্ধুর। তুহিন আর ফাহিম, দুজনেই একটা হোস্টেলে থাকে। নিতান্তই নিম্ন-মধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তানদের জন্য একটা জায়গা। তেমন সুযোগসুবিধা নেই। ভালবাসা, আদর যত্নও অপ্রতুল। বরঞ্চ নানারকম অবহেলা, মারধোর, তাচ্ছিল্য এগুলো খুব স্বাভাবিক ব্যাপার সেই জগতে। জীবনের রূড় বাস্তবতার সাথে ছোটবেলা থেকেই ওদের পরিচয়। তুহিন জন্ম থেকেই অন্ধ, এখানে এসেছে বেশ কয় মাস হলো। এতদিনেও কারো সাথে মানিয়ে নিতে পারে নি। অন্ধ বলে ওকে কেউ খেলায় নিতে চায় না। অনেকে ওকে নিয়ে হাসিতামাশা করে। দুষ্টু ছেলেরা ওকে ধাক্কা দিয়ে দৌড় দিয়ে পালিয়ে যায়। ওর প্লেটের খাবার চুপিসারে কেড়ে নেয়। তুহিন সবই বুঝে, কিন্তু কিছু করতে পারে না। দৃষ্টিহীন চোখজোড়ায় কেবল অশ্রু টলটল করে। কিন্তু ও কখনো কারো সামনে ঘুণাক্ষরেও কাঁদে না। ও কারো করুণার পাত্র হতে চায় না। নিজের মত একা একা থাকে। সুপারিন্টেন্ডেন্ট সালাম সাহেব বেশ সহানুভূতিশীল, তুহিনের সমস্যাগুলো তিনি বুঝতে পারেন, স্নেহের দৃষ্টিতে দেখেন অসহায় ছেলেটিকে। এছাড়া বলতে গেলে কেউ নেই এখানে ওর কাছের মানুষ। এতদিনে পুরো হোস্টেলে কেবল ফাহিমের সাথে বন্ধুত্ব হয়েছে। ফাহিমও খুব চুপচাপ একটা ছেলে। হোস্টেলে সবার সাথে মানিয়ে নিতে পারে না। তুহিনের সাথেই মন খুলে মিশতে পারে। দুজনের গল্পটাই একাকীত্বের, অবহেলার। তাই দুজনের বন্ধুত্বে বোঝাপড়াটাও চমৎকার। দুঃখের শহরেও আনন্দের কিছু উপলক্ষ আসে। ইদের ছুটিতে হইহই রব সবখানে। বাচ্চাদের মনে বাড়ি ফেরার উৎকণ্ঠা। ছুটি শুরু হওয়ার কয়েকদিন আগে থেকেই দেখা গেল ঘুম আসছে না কারো চোখে। রাত জেগে সবাই ফিসফিস করে গল্প করে বাড়ি গিয়ে কি করবে, কোথায় বেড়াবে, কত মজার মজার খাবার খাবে! কেউ বলে, কেউ শুনে। সবার মনেই জল্পনা-কল্পনা। ছুটির দিন ভোরে সবাই গোসল করে নিজের সবচেয়ে সুন্দর জামাকাপড় পরে প্রস্তুত হয়ে রইলো অভিভাবক কখন আসবেন তাদের নিতে, কখন তারা ঘরে ফিরবে। কারো অভিভাবক ভোরে ভোরেই চলে এলেন, কেউ আবার একটু বেলা করে। দুপুরেও হাতেগোণা যে কয়জনের অভিভাবক আসে নি, তারা মন খারাপ করে বসে ছিল। কিন্তু বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যা নামতে নামতে সবার অভিভাবকই এসে সন্তানদের নিয়ে গেলেন। আজ সবার মনে ইদের আনন্দ। ছুটি! অবশেষে ছুটি মিলেছে! তুহিন চুপ করে জানালার শিক ধরে দাঁড়িয়ে ছিল এতক্ষণ। বেলাশেষে অন্ধকারে চারপাশে কেমন মন খারাপ করা একটা নীরবতা ঘিরে ধরেছে। চোখে দেখতে না পেলেও ও আলো আঁধারের পরিবর্তনটা খুব তীব্রভাবে অনুভব করতে পারে। একটা ইন্দ্রিয়ের অভাব পূরণে অন্য ইন্দ্রিয়গুলো সাধারণের চেয়ে অনেক বেশি সজাগ হয়। তুহিন ঘরে ফেরা পাখিদের কোলাহল, নিশাচর পোকার একটানা ঘ্যানঘ্যান সব মন দিয়ে শোনে। অন্ধকার জগতে এটুকুই ওর প্রাণের সাথে মেলবন্ধন। ফাহিম বিকেলে ঘুমিয়েছিল। তার ভেতরে বাড়ি ফেরার কোন তাড়া নেই। মাগরিবের নামাজ পড়তে উঠে দেখে চারপাশে কেমন অচেনা একটা পরিবেশ- পুরো হোস্টেল ফাঁকা হয়ে গেছে। সবসময় শিশুদের কোলাহলে মুখর হোস্টেলের করিডোরে এখন সাঁঝের নীরবতা। এতো বড় দালানে রয়ে গেছে কেবল ওরা দুজন। সুপারিন্টেন্ডেন্ট থাকেন তার কামরায়। তিনিও চলে যাবেন শীঘ্রই বাড়িতে। ফাহিম অবশ্য আগেও দুটো ইদ এভাবে কাটিয়েছে এখানে একা একা। ওর বাবা-মা কেউ নেই। এখানেই থাকে সবসময় ছুটিছাটায়, ফাহিমকে কেউ নিতে আসে না। ওকে গত বছর ওর চাচা এখানে এসে রেখে গেছেন। প্রথম প্রথম অনেক আশা নিয়ে প্রতীক্ষা করতো ফাহিম পরিবারের কেউ আসবে ওকে নিতে এই স্বপ্ন বুকে বেঁধে। ওর ঘ্যানঘ্যানানিতে অতিষ্ঠ হয়ে সুপারিন্টেন্ডেন্ট একবার ফোনও করেছিলেন বড় চাচার নাম্বারে। কেউ ফোন ধরে নি। মাসে মাসে একটা পরিমাণ টাকা পাঠানো হয় ওর হোস্টেলের খরচ হিসেবে। এর বেশি দায়ভার নিতে রাজি না চাচা। অনাথ শিশুটিকে পরিবার থেকে মুছে ফেলতে পারলে খুশি তিনি। ছোট্ট, অভিমানী ফাহিমকে তারপর আর কেউ দেখতেও আসেনি পরিবার থেকে, ফাহিমও আশা করা ছেড়ে দিয়েছে আপন কারো সান্নিধ্যের। ইদের আগের রাতে হঠাৎ ফাহিমের ঘুম ভেঙ্গে গেল কান্নার শব্দে। কে যেন ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে। ও উঠে দেখে তুহিনের গাল চোখের পানিতে ভিজে আছে। জানালা দিয়ে বাইরে থেকে আসা রাস্তার আলোয় ও দেখতে পেল তুহিন বুকের সাথে আঁকড়ে ধরে আছে একটা ছবি। ও যেহেতু চোখে দেখতে পায় না, তাই হাত দিয়ে ছুঁয়ে যেন ছবিটা অনুভব করার চেষ্টা করছে। খুব সুন্দর করে দেখতে একজন মহিলা, কোলে তুহিনকে নিয়ে বসে আছেন। কী মিষ্টি তার চেহারা, কী মমতা মাখা মানুষটার হাসি! ছবিতে তুহিন দেখতে অবশ্য এখনকার চেয়ে আরো ছোট। একদম একরত্তি! ফাহিম কিছু না বলে চুপচাপ শুয়ে রইলো। বেচারা কাঁদতে চাইছে ওর মত করে কাঁদুক। কেঁদে যদি একটু হাল্কা হতে পারে। এই রাতের আঁধারেই মানুষ নিজের কষ্টগুলো উজাড় করে দিতে পারে স্রষ্টার কাছে। সবাই যখন ঘুমিয়ে থাকে, এই অখণ্ড নির্জনতার মাঝে তখন নিজের দুঃখগুলো একে একে উঠে আসে অন্তর থেকে। তুহিন কাঁদো কাঁদো গলায় ফুঁপিয়ে বলছে, "মাগো! তোমার কাছে যাবো! তোমার কোলে শুয়ে গল্প শুনবো! আমার এখানে থাকতে একদম ভাল লাগে না।" ফাহিমের চোখ ভিজে এলো তুহিনের কষ্টে। নিজের মায়ের চেহারাটা ভেসে উঠলো মনে। কত আগে মাকে দেখেছিল ও! মনেও করতে পারে না ঠিকমতো চেহারাটা। ওর না হয় কেউ নেই, দেখতে আসে না কেউ। তাই বলে তুহিনের জন্য কেউ আসলো না কেন? ও মনে মনে একটা সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললো। তুহিনের কাঁধে হাত রেখে বললো, "চলো! আমরা এখানে ইদ করবো না। দুজন একসাথে বেড়াতে যাই তোমার মায়ের কাছে।" পুরো হোস্টেলে কেউ নেই। সুপারিন্টেন্ডেন্ট হয়ত ইদের দিন বিকেলে একবার আসবেন খবর নিতে। হয়ত একটু চিন্তিত হবেন ওদের না দেখে। কিন্তু দুজন অসহায় অনাথ শিশু কোথায় আছে কেমন আছে সেটা জগতের কাছে তেমন গুরুত্বপূর্ণ কিছু না। ওদের জন্য কারো মনে কোন চিন্তা জাগবে না। দুজন হাত ধরে বেরিয়ে পড়লো পথে। হোস্টেলের গলি পার হয়ে বড় রাস্তা ছাড়িয়ে দূর বহুদূরে। এখানে কেউ নেই ওদের পরিচিত, এতো বড় শহরে একদম একা ছোট্ট দুটি শিশু। ইদের আনন্দে মেতেছে পুরো নগরী, আনন্দের উচ্ছ্বাস সবার চোখেমুখে। রঙিন আলোয় ঝলমল করছে দোকানপাট, বাড়িঘর। ইদের কেনাকাটায়, আড্ডায় ব্যস্ত মানুষ, ওদের দিকে কেউ ফিরেও তাকাচ্ছে না একবার। গুটি গুটি পায়ে ভয়ার্ত চোখে এগিয়ে গেল দুজন নগরের পথ ধরে। কোলাহল ছেড়ে নির্মম নীরবতায়, আলো ঝলমল মুখরতা থেকে হাইওয়ের পাথুরে আঁধারে। বাস-ট্রেন কিচ্ছু চেনে না ওরা। কিন্তু কথায় বলে, যার কেউ নেই তার পাশে আল্লাহ আছেন। ফলের চালান নিয়ে যাচ্ছিলেন এক বুড়ো মানুষ, ছোট্ট দুটি শিশুকে দেখে তার বড় মায়া হলো। এই ইদের রাতে রাস্তায় একা একা হেঁটে বেড়াচ্ছে এরা। দেখে ভদ্র ঘরের সন্তান মনে হচ্ছে। এরা কি পথ হারিয়ে ফেলেছে? আল্লাহ না করুক কোন বিপদ-আপদ হয় কিনা। "কোথায় যাচ্ছ তোমরা?" খনখনে গলায় জানতে চাইলেন তিনি। তুহিনের মুখে গল্প শুনে চোখে পানি চলে এলো বুড়োর। গাড়িতে তুলে পাশে বসালেন ওদের, খেতে দিলেন সামান্য সামর্থ্যে যা কুলায় কিছু খাবার। রাতের হাইওয়েতে তখন ব্যস্ততা কমে এসেছে। ওদের মুখে সব শুনে তিনি চিনতে পেরেছেন গন্তব্য। ফলের চালান নিয়ে আড়তে যাওয়ার পথেই পড়ে তুহিনের গ্রাম, সেখানে যত্ন করে নামিয়ে দিলেন বুড়ো ওদের। বারবার জিজ্ঞেস করলেন ঠিকমতো চিনে পৌঁছাতে পারবে কিনা বাড়িতে। ফাহিমও জিজ্ঞাসু চোখে তাকায় তুহিনের দিকে। তুহিন আকাশের দিকে তাকিয়ে একগাল হেসে বললো, "আমি চোখে না দেখলে কি হবে, মায়ের শরীরের ঘ্রাণ অনেকদূর থেকেও অনুভব করতে পারি। এসে যখন পড়েছি, মাকে ঠিক খুঁজে পাব।" আকাশে তখনও আবছা অন্ধকার। ভোরের আলো ফুটতে শুরু করেছে কেবল। পুব আকাশে রক্তিম আভা। ওরা দুজন গ্রামের মেঠোপথ ধরে হাঁটছে। বাতাসে একরকম আনন্দমুখর উচ্ছ্বাস। দূর থেকে উৎসবের কোলাহল। গ্রামের সবাই নতুন জামা পরে হাসিমুখে একসাথে যাচ্ছে মসজিদে ইদের নামাজ পড়তে। ছোট্ট বাবুরা বাবার হাত ধরে হাঁটছে, বুড়ো দাদু নাতির হাত ধরে হাঁটছে। সেই আনন্দের মিছিলে ওরাও যোগ দিল তাদের সাথে। নামাজ শেষে যখন সবাই কোলাকুলি করছে, এই ফাঁকে ওরা বেরিয়ে পড়লো পথে। বেশ কিছুক্ষণ ধরে হাঁটছে তো হাঁটছেই দুজন। ফাহিম একটু অবাক। ওরা যেদিকে যাচ্ছে সেদিকে বাড়িঘর তো কিছু নেই। তুহিনকে একবার ভাবলো জিজ্ঞেস করে ও ঠিক পথে হাঁটছে তো? পরে ভাবলো থাক দেখাই যাক কোথায় যায়৷ এতদিন পর মায়ের সাথে দেখা হবে। অনেক বড় একটা সারপ্রাইজ দুজনের জন্যই। এই আনন্দের মুহূর্তে কোনরকম বিঘ্ন ঘটাতে চায় না সে। হাঁটতে হাঁটতে তুহিন একজায়গায় এসে থমকে দাঁড়ালো। চারদিক একদম নীরব। সামনে কবরস্থান। ডালিম গাছের নিচে একটা কবর। ঝিরিঝিরি বাতাসে গাছের পাতার ফাঁকে রোদের লুকোচুরি। তুহিন কাঁপা কাঁপা হাতে সেই কবরের মাটিতে পরম মমতায় হাত বুলিয়ে অস্ফুট কণ্ঠে বললো, "মা, কেমন আছো তুমি? কতোদিন তোমার সাথে কথা হয় না! এই যে দেখো তোমার কাছে চলে এসেছি আমি, আজ আমাকে গল্প শোনাবে না তুমি?" ফাহিম স্তম্ভিত হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। দুচোখ বেয়ে অশ্রু ঝরতে থাকে দৃশ্যটি দেখে। দূরে মানুষ একসাথে ফিরছে বাড়ির পথে। সে দিকে তাকিয়ে অনেকখানি অভিমান যেন দলা পাকিয়ে উঠতে চায় ওর বুকে। ইচ্ছা করে মিশে যায় মাটির সাথে, মায়ের বুকে ছুটে যায়, আকুতি জানিয়ে বলে, "মা! আমাকে ফেলে কোথায় গেলে তুমি?" আমরা মা দিবস পালন করি। কিন্তু মায়ের জন্য কি আসলেই কোনো দিবসের দরকার আছে? সন্তানের জন্য প্রতিটি মুহুর্তই যে মায়ের ভালবাসায় পরিপূর্ণ। জীবনে এর চেয়ে বড় শান্তির আশ্রয় যে আর কোথাও নেই। পৃথিবীতে আমাদের জন্য স্রষ্টার সবচেয়ে বড় উপহার হচ্ছে- মা। সেই মাকে কি আমরা অসীম ভালবাসার এতটুকু ফেরত দিতে পেরেছি? পৃথিবীর সব মায়েরা ভালো থাকুক, পৃথিবীর সব সন্তানেরা মায়ের হাসিমুখ দেখে দিন শুরু করার অপরিসীম সৌভাগ্য নিয়ে সুখে থাকুক। 
আমরা কেউই পারফেক্ট না। অতীতের দিকে ফিরে তাকালে অবাক হই- "আমি এমন আচরণ করেছিলাম!" "আমি এভাবে বলেছিলাম!" নিজের অতীতের সত্তাকে দেখে নিজেই লজ্জিত হই। তবে এই লজ্জা পাওয়াটা ভাল। এই লজ্জা পাওয়ার মানে হচ্ছে, আপনি নিজেকে শুধরানোর চেষ্টা করেছেন, একটা ভাল মানুষ হিসেবে গড়বার চেষ্টা করেছেন, করে যাচ্ছেন প্রতিনিয়ত। কিন্তু একটা আফসোস থেকে যায়। অতীতে আপনার কথায় বা আচরণে যাদের কষ্ট দিয়েছেন- তাদের অনেকের সাথেই আপনার যোগাযোগ নেই৷ সময়ের সাথে আপনি হয়তো অনেক বদলে গেছেন- ধৈর্যশীল, বিনয়ী হয়েছেন। কিন্তু আপনি যে মানুষগুলোর মনে আঘাত করেছেন, আহত করেছিলেন- তাদের মনে আপনার অতীতের অধৈর্য, বদমেজাজী, সত্তাটাই দাগ কেটে আছে৷ সেই দাগটা কি মুছে ফেলার সুযোগ আছে? আপনার পরিবর্তিত রূপে তাদের সামনে নতুন করে আরেকটাবার হাজির হতে পারবেন কি? অন্তত অতীতের আচরণগুলোর ক্ষমা চাওয়ার জন্য হলেও? যদি সুযোগ থাকে, সেটা হাতছাড়া করবেন না...
কথার চেয়ে বেশি আঘাত আর কিছুই করে না মানুষের মনকে। কথাটা তাই একটু সুন্দর করে বলেন। "আমি সত্যি কথা মুখের উপরে বলে দেই, এজন্য মানুষ আমাকে ভুল বুঝে খারাপ মনে করে!" সত্যি কথা বলার জন্য কেউ কখনো আপনাকে খারাপ মনে করে না। বরং আপনার কথাটা বলার ধরণটা উদ্ধত, সেজন্যই কষ্ট পায়। এই ভুলভাবে কথা বলার জন্য কত মানুষকে যে জীবনে হারাতে হয় হিসাব নাই। আপনার কথার খোঁচা খেতে খেতে সে কবে মনে মনে একটা দেয়াল তৈরি করে ফেলেছে। সে আপনার পাশেই আছে, কিন্তু আপনার উপর থেকে মনটা উঠে গেছে। আপনি জানতেও পারবেন না। হঠাৎ করে একদিন আবিষ্কার করবেন, চারপাশে দেয়াল তোলা। আপনি চাইলেও সেই দেয়াল ভেদ করে মানুষটার মনের কাছে আর পৌঁছাতে পারবেন না। অনেক দেরি করে ফেলেছেন যে..
"আমি জানি সে আমাকে মিস করবে। কারণ আমি তার জন্য যেভাবে কেয়ার করতাম- সেটার জায়গা অন্য কেউ পূরণ করতে পারবে না" কথাটা সবসময় সত্যি না। আপনার "কেয়ার" টা তার কাছে তখনই ম্যাটার করবে যখন "আপনি" ম্যাটার করবেন তার কাছে। নাহলে এমনও দেখা যায়- আপনি নিজের হৃদয়টা চিরে তুলে দিলেন তার হাতে। সে অবহেলায় ছুঁড়ে ফেলে দেবে তা, পায়ের নিচে ফেলে মাড়াবে আপনার সব স্যাক্রিফাইস.. অথচ অন্য একজনের জন্য তার অনেক টান, তার সামান্য একটা মেসেজও তার কাছে অনেক আনন্দের, অনেক প্রতীক্ষার। সেই হাসি, সেই আনন্দ আপনার প্রাপ্য ছিল, আপনাকে ঘিরে তার মুখের হাসিটা ফুটবার কথা ছিল। যে হাসিটা একবার দেখার জন্য, একবার নিজের করে পাওয়ার জন্য আপনি দিতে পারতেন সব বিসর্জন। কিন্তু জীবনের হিসাবটা যে সবসময় সরল হয় না.. তাই যখন রাতে ঘুম আসে না, বারবার মনে প্রশ্নটা ছুরির মত বিঁধে- "এমন তো হওয়ার কথা ছিল না! এতটা ভালবাসতাম তাকে.." তখন একবার ভেবে দেখবেন, হয়তো আপনি কখনোই ম্যাটার করেন নাই মানুষটার কাছে! 
মানুষ যখন কিছু বলতে চায়- সেটা মন দিয়ে শুনতে জানা অনেক বড় একটা গুণ। আমরা শুধু কান দিয়ে শুনি, মন দিয়ে না। কথার উত্তরে কি বলবো সেটা ভাবতে থাকি, কথার মর্মটা উপলব্ধি করি না। তাই কথা বলার জন্য চারপাশে হাজারো মানুষ, কিন্তু কথাগুলো শোনার জন্য কাউকে খুঁজে পাওয়া যায় না।
সাফল্যের গল্পগুলো শুনতে খুব ভাল্লাগে। অনেক হতাশার মাঝেও যখন শুনি কেউ সাফল্য পেয়েছে- শুনে একটা ভরসা পাই। মনে হয়, “দেখিস, একদিন আমরাও...!” কিন্তু সত্যি বলতে সাফল্যের চেয়ে বেশি শোনা উচিত ব্যর্থতার গল্প। ব্যর্থতার গল্পগুলো বেশি বাস্তব, বেশি মিলে যায় নিজেদের জীবনের সাথে। সাফল্যের গল্পগুলো স্বপ্ন দেখায়, আর ব্যর্থতার গল্পগুলো বাস্তবতা শেখায়। হাজারে সাফল্য পায় একজন। সেই ভাগ্যবান মানুষটির হয়ত আছে অনেক প্রতিভা, অর্থ, রূপ, গুণাবলী। সেই গুণগুলো সবার থাকবে না এটাই স্বাভাবিক। সবাই স্পেশাল হলে স্পেশালের দাম থাকতো না। তাই ব্যর্থতার গল্পগুলো জেনে- নিজের হাজারো সীমাবদ্ধতাকে মেনে নিয়ে, তারপরও একটু স্বপ্ন দেখতে জানা, সকালে জানালার ফাঁক দিয়ে আসা একচিলতে মিহি রোদের মত- ওটাই জীবনের সৌন্দর্য। ❤
আমরা কেন যেন নিজের পরিচয়ে গর্বিত হতে পারি না। সবসময় অন্যের খুঁটির জোর লাগে। পথেঘাটে যখন আমরা ঝগড়ায় জড়াই, তখন বাঘের মত হুংকার দিয়ে বলি, “তুই জানিস আমি কে?” তারপরের লাইনেই আমরা বলি, “আমার চাচা অমুক, মামা তমুক। আমি অমুককে চিনি, তমুকের সাথে আমার দহরম-মহরম।” কথা ছিল নিজের পরিচয় দেওয়ার। আপনার পরিচিতদের ভেতর কে কে ক্ষমতাবান আছে সবই বললেন, কিন্তু নিজের পরিচয়টাই আর দিলেন না! বিয়ের কথাই যদি ভাবেন। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে একটা ছেলের নিজের পায়ে দাঁড়াতে দাঁড়াতে বয়স তিরিশ পেরিয়ে যায়। কয়টা ছেলে বিয়ের সময় আর্থিকভাবে স্বচ্ছল স্বাবলম্বী হয়? সংখ্যাটা নগণ্য। কিন্তু সবাই চায় আর্থিক স্বচ্ছলতা। তাই বিয়ের সময়- “ছেলের পরিবারের এত তলা বাড়ি আছে, গাড়ি আছে” সে হিসেব করতে বসে। ছেলের নিজের কি আছে সে হিসেবটা যেন গৌণ। অথচ বিয়ে তো হচ্ছে ছেলেটার সাথে, ছেলের পরিবারের সাথে না! ছেলেটি হয়ত আর্থিকভাবে নিজের পায়ে এখনো দাঁড়াতে পারে নি। কিন্তু তার সম্ভাবনা আছে, স্বপ্ন আছে, সে পরিশ্রম করছে, সে একদিন ঠিক সফল হবেই- কিন্তু আমরা সেই “একদিন” এর অপেক্ষায় থাকতে রাজি না। আমাদের এখনই চাই। ছেলে নিজে কিছু না করুক, পরিবার তো ধনী? ওতেই চলবে! তাই সম্ভাবনাময় ছেলেটা পাত্রের বাজারে মুখ থুবড়ে পড়ে। রেডিমেড সাকসেস চাই। এখানেও সেই অন্যের খুঁটির জোর। “বাবার টাকা”র জোর। আর "নিজের জোর" তৈরি করা? সে এক দীর্ঘ দৌড়! পেটে গজায় ভুঁড়ি, মাথায় গজায় টাক। সাফল্য তবে পেলাম, কিন্তু নিজের বয়স দেখে নিজেই যে অবাক! এই চক্রটা ভেঙে বেরিয়ে আসা খুব কঠিন। যতদিন না আমরা নিজের পরিচয়ে গর্বিত হতে শিখব; কারো অর্জন, তা যত সামান্যই হোক না কেন- সেটাকে সম্মান করতে শিখব; একটা মানুষ কষ্ট করে নিজের মত করে একটা অবস্থানে পৌঁছেছে সেটাকে শ্রদ্ধা করবো- ততোদিন আসলে ব্যাপারটা বদলাবে না। নিজের পরিশ্রমে কিছু অর্জন করা- খুব জরুরী একটা শিক্ষা জীবনে। যখন আপনি হাড়ভাঙ্গা পরিশ্রম করে কিছু অর্জন করবেন তখন উপলব্ধি করবেন প্রত্যেকটা কাজের পেছনে কতোখানি শ্রম মিশে থাকে। আপনি অন্যদের পেশাকেও সম্মান করতে শিখবেন। সমাজে আমরা যে যেই পেশাতেই কাজ করি না কেন- সবাই একটা অবদান রেখে যাচ্ছি। হোক সেটা ছোট বা বড়। মানুষের মূল্যায়ন করতে শেখা খুব জরুরি। সেজন্য সবার আগে প্রয়োজন নিজের মূল্যায়ন করতে শেখা। “আমি অমুককে চিনি” তার ভেতরে সম্মান নেই, সত্যিকারের সম্মান পাবেন যখন বুকে হাত রেখে বলতে পারবেন “আমি আমাকে চিনি”। (লেখাটি একান্তই ব্যক্তিগত অনুভূতি থেকে লেখা। কোন বাস্তব ঘটনার সাথে সম্পৃক্ততা না টানলে খুশি হবো। ভাল থাকবেন সবাই ❤ )
সাময়িক পরিবর্তন সবসময় পরিবর্তন মন জোগাবে না তারপরও যাকে ভালবাসবেন, তার ভাল-মন্দ মিলিয়েই ভালবাসুন। সবাই ভাল থাকুন ❤
আপনাদের সবার মতামতকেই শ্রদ্ধা জানাই। ❤️ সবার সাথে সবার মত মিলবে না। সবাইকে খুশি করাও কখনো সম্ভব না। আপনার যেভাবে ভাল্লাগে সেভাবে থাকুন। নিজেকে ভালবাসতে জানাটাই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। 🥰 মতামতে পার্থক্য থাকবেই, সেটা সুন্দর করে বলা যায়। আমরা অনেকেই খোঁচা মেরে কথা বলতে ভালবাসি- এটা দুঃখময় একটা ব্যাপার। সবাই ভাল থাকুন ❤️
যার কোন বন্ধু নাই, তার আছে আসিব্বাই! “বিজয় হবেই!” বইটি অর্ডার করতে রকমারি লিংকঃ
"ম্যাচিউরিটি" সেটা বাইরের পৃথিবীর জন্যই থাকুক! আপন মানুষটার সাথেও যদি সারাক্ষণ ম্যাচিউরিটি দেখানো লাগে, একটুখানি পাগলামি দুষ্টুমিতে যদি তার ভ্রূকুটি দেখতে হয়- সে কি তবে সত্যিই আপন করে নিতে পেরেছে আমাকে? 
রাগের মাথায় কাউকে কিছু বলার আগে যে ব্যাপারটি ভেবে দেখবেন “বিজয় হবেই!” বইটি অর্ডার করতে রকমারি লিংকঃ
কিছু স্বপ্ন পূরণ হয়, অনেক স্বপ্নই অধরাই রয়ে যায়। তারপরও প্রতিদিন ফাইট দিয়ে যেতে হয়। থেমে গেলেই দৌড় থেকে ছিটকে পড়া, গল্পের শেষ দেখে ফেলা। তাই সামনে শত অনিশ্চয়তার মাঝেও একটা ভরসা অন্তরে ধরে রাখতেই হয়, বিজয় হবেই একদিন! 
বৃষ্টির খামখেয়ালি ঝরে চলা দেখতে দেখতে আমার হঠাৎ রাশেদের কথা মনে পড়ে যায়। আমার বন্ধু কোন বিখ্যাত ব্যক্তি ছিল না, তার মৃত্যুতে কোন জাতীয় শোক পালন হবে না, ভক্তরা তার জন্য ফুল হাতে রাস্তায় দাঁড়িয়ে কাঁদবেনা, ফেসবুকে তার স্মরণে শোকবিলাসের বন্যা বইবে না। আমার বন্ধু ছিল খুব সাধারণ একজন মানুষ, কিন্তু বন্ধু হিসেবে সে ছিল অসাধারণ। আমার কেন যেন হঠাৎ প্রচণ্ড মায়া হতে লাগলো রাশেদের জন্য। বেঁচে থাকলে এত বছরে রাশেদ কত বড় হত। হয়ত পেটে হালকা ভুড়ি হত, চশমা পরে ভুরু কুঁচকানো একটা চেহারা, কোট প্যান্ট পরে অফিসে যাচ্ছে- কল্পনা করে আমার হাসি পায়। আচ্ছা, এই পরিণত বয়সের রাশেদ সেই কৈশরের রাশেদকে দেখলে কি বলতো? ওর কি মনে হতো, খুব বড় একটা ভুল হচ্ছে জীবনটা শেষ করে দেওয়া? রাশেদের বুকে চাপা একটা অভিমান ছিল, অনেকরকম কষ্ট ছিল। কিন্তু জীবন তো এমনই- বেঁচে থাকলে জীবনে হাসি আসে কান্না আসে গল্প আসে বেদনা আসে উচ্ছ্বাস আসে অবসাদ আসে। বেঁচে থাকার পথটাই বন্ধ করে দিলে কি আসে? কি জানি। হয়ত কিছুতেই কিছু আসে যায় নি রাশেদের। আজ এতো বছর পর এই নিঃসঙ্গ একাকী সন্ধ্যায় স্মৃতির পাতা উল্টাতে গিয়ে দেখি, বন্ধুটির সাথে কতো অবিবেচক স্বার্থপরের মতো আচরণ করেছি, মনে কষ্ট পেলেও তার হাসি কখনো এতটুকু ম্লান হয়নি। আজ যদি আবার সুযোগ পেতাম, ব্যাটিং এ ওপেনিং নাহয় তোকেই দিতাম বন্ধু! অভিনয়ে সুপারম্যান তোকেই সাজতে দিতাম। প্রচন্ড গরমে ঠান্ডা কোকাকোলার প্রথম ঢোঁক নাহয় তোর জন্যই থাকতো। দুজনের সালামির টাকায় কেনা বার্গার আমি একাই সিংহভাগ সাবাড় করে ফেলতাম, তোর আর খাওয়া হতো না। আজ তোকে ইচ্ছামতো যতখুশি খেতে দেবো বন্ধু, কথা দিচ্ছি একটুও ভাগ বসাবোনা! সবই দিতে চাই, কিন্তু কিছুই দিতে পারিনা। দেওয়া আর নেওয়ার মাঝখানের ব্যবধান যে বড্ড বেশি। জীবনের প্রয়োজনে আমরা বড় হয়েছি, কিন্তু রাশেদ সেই কৈশোরেই রয়ে গেছে, চিরদিন সেই অভিমানী কিশোরই থেকে যাবে। আজ এত বছর পরও যেন তাই চোখ বুঁজলে ওকে দেখতে পাই- ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে রাস্তায় ম্লান আলোয় যেন দাঁড়িয়ে আছে ও, বিষণ্ণ চোখে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। আমি জানালার কাঁচে হাত রাখি, এই কাঁচের দেয়ালের মতই জীবনের যে দেয়াল আমাদের মাঝে- কত কাছে, অথচ কত দূরে ও! হলদে আলোয় ওর বৃষ্টিভেজা সাদা শার্ট, এলোমেলো চুল আবছা দেখা যাচ্ছে। আমি অস্ফুট স্বরে ডাকি, রাশেদ! রাশেদ মুখ ফিরিয়ে মাথা নিচু করে হেঁটে যেতে লাগলো। পুরো রাস্তায় আর একটা মানুষও নেই। জীবনের ওপার থেকে আমায় দেখতে এসেছিলো ও একা, আবার একাকীই ফিরে যাচ্ছে ওর গন্তব্যে। আস্তে আস্তে ওর দেহাবয়ব অস্পষ্ট হয়ে আসে। বৃষ্টিতে আচ্ছন্ন হয়ে থাকা ধূসর ওপারে মিশে যেতে থাকে ও একটু একটু করে দূর বহুদূরে। আমি আকুল হয়ে সেদিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে খেয়াল করি চোখের পানিতে আমার গাল ভিজে আসছে। "বিজয় হবেই" বইয়ের "আরও একজন যে ছিল" গল্পটি থেকে
বইমেলার এতদিনের টুকরো টুকরো কিছু ছবি! “বিজয় হবেই!” বইটি অর্ডার করতে রকমারি লিংকঃ
বইমেলা ২০২১ ইন্টারভিউ। মেলার দ্বিতীয় দিনে, তখনও শুরু হয়নি ঠিকমত কিছু 
একটা মজার ব্যাপার কি জানেন, অনেক সময় না জিতে গিয়েও হেরে যেতে হয়? যেমন ধরেন, আপনি তর্ক করছেন কারো সাথে। আপনি হয়ত এমনভাবে খোঁটা দিলেন, এমন সব কথা শুনিয়ে দিলেন যে এরপর তার আর বলার কিছু নাই। তর্কে জয় আপনার, কিন্তু মানুষটাকে যে হারিয়ে ফেললেন। আপনার উপর থেকে তার মনটা একদম উঠে গেল। তর্কে নাহয় জিতলেন, কিন্তু জীবনের খেলায় আপনি হেরে গেলেন।
মা তোমার নেই যে তুলনা- আমার প্রিয় একটি গল্প "বিজয় হবেই" বইটি থেকে
আজ বিকেল ৪টা থেকে থাকব বইমেলায় ইনশা আল্লাহ। তাম্রলিপি ১৬ নং প্যাভিলিয়ন, সোহরাওয়ার্দি উদ্যান। ❤ সময় পেলে ঘুরে যাবেন মেলায় 🥰
অনেকদিন পর প্রিয় অনেকগুলো মুখের সাথে দেখা! প্রিয় তারকা, প্রিয় মেন্টর, প্রিয় লেখক, প্রিয় শিল্পী- সবার জন্য অনেক অনেক ভালবাসা! ❤
স্বাধীনতা, ছোট্ট একটি শব্দ, বিপুল তাৎপর্য। কথায় বলে, স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে রক্ষা করা কঠিন। সত্যিকারের স্বাধীনতা আমাদের সমাজে তখনই আসবে, যখন আমাদের সবার মাঝে দেশপ্রেম থাকবে। আমরা সবাই যার যার জায়গা থেকে নিজের কাজটা ঠিকমত করা, নিজের দায়িত্বগুলো যথাযথভাবে, সততার সাথে পালন করা- এটাই সত্যিকারের দেশপ্রেম। আমার কাছে স্বাধীনতার মানে সবখানে এই সততার মূল্যায়ন। স্বাধীনতা মানে নিজের কাছে নিজে পরিষ্কার থাকতে পারা। যেখানে আমার পছন্দ, আমার প্যাশনটাকে ক্যারিয়ার হিসেবে বেছে নেওয়ার সুযোগ থাকবে। সমাজের চোখরাঙানিকে উপেক্ষা করে একজন মানুষ নিজের মত করে বাঁচতে পারবে স্বাধীনতার ৫০ তম বছরে এসে আপনার কাছে স্বাধীনতার মানে কি? 💚❤️
"বিজয় হবেই!" আপনাদের জন্য ছড়া এবং ক্যারিকেচার 😍❤️ “বিজয় হবেই!” বইটি অর্ডার করতে রকমারি লিংকঃ
ধীনতা দিবস উপলক্ষে নিজেকে যখন প্রশ্ন করি, "আমার কাছে স্বাধীনতার মানে কী?'' জীবনের একেক পর্যায়ে স্বাধীনতার একেকটি রূপ আবিষ্কার করি আমরা। একজন বর্ষীয়ান মুক্তিযোদ্ধা, দেশসেরা নির্মাতা, স্বনামধন্য শিল্প উদ্যোক্তার পাশাপাশি চমৎকার এই প্রকল্পে কাজের সুযোগ পেয়ে নিজেকে ধন্য মনে করছি। স্বাধীনতার এই দিনে আমাদের সবার জীবনেও আসুক অন্তর থেকে স্বাধীনতা ❤ আমার কাছে স্বাধীনতা মানে স্বপ্ন দেখার স্বাধীনতা আমার কাছে স্বাধীনতা মানে নিজের মত করে বাঁচার স্বাধীনতা। 
বিনয় আর দুর্বলতা এক না। বিনয়ী হতে হলেই বরং শক্তিশালী হতে হয়। যার নিজেকে প্রমাণ করার কিছু নাই সে আপনাতেই বিনয়ী। 
পৃথিবীর সবচেয়ে সুখী মানুষ তারা- যারা অন্যের সাফল্যে খুশি হতে পারে। সারাক্ষণ অন্যের সাথে তুলনা করার বিষটা যাদের অন্তরে নাই। যারা স্বার্থ ছাড়া, কোনরকম প্রত্যাশা ছাড়া, একদম মন থেকে কারো জন্য কিছু করতে জানে। ❤️
বয়সে বড় হলেই ম্যাচিউর হয় না। ম্যাচিউরিটি আসে অভিজ্ঞতা থেকে। তাই যত পারুন অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করুন। কখনো জিতবেন, কখনো ঠকবেন। কখনো সুন্দর স্মৃতি তৈরি হবে, কখনো তিক্ততা, কষ্ট মিশে থাকবে। কিন্তু সবকিছু থেকেই কিছু না কিছু শিখবেন। "একটা কাজ না করার চেয়ে, করা ভালো"
আবারও সবার সাথে দেখা হওয়ার অপেক্ষায় রইলাম আমরা তাম্রলিপি ১৬ নং প্যাভিলিয়ন, সোহরাওয়ার্দি উদ্যানে। 
আমাদের সবার জীবনের গল্পগুলো সমান না। আপনি ঘুরতে গেছেন, মেলায় রং-বেরঙের বেলুনের মিছিল দেখে আপনার মনে আনন্দ জাগে। বেলুন বিক্রি করা ছেলেটা সবার মুখে হাসি ফুটায়, কিন্তু তার নিজের মুখে হাসি ফুটে না। আপনার কাছে এই বেলুন কেনা-না কেনায় কিছু আসে যায় না। ওর কাছে কিন্তু এই সামান্য টাকাটাই সব। এটা দিয়েই হয়তো ওর আজকের খাওয়া-পরা চলবে।
আজকের দিনটার জন্য বাঁচুন! কেউ যদি আপনাকে এসে বলতো, আপনার আর মাত্র চব্বিশ ঘণ্টা আয়ু আছে, আপনি কিভাবে কাটানোর প্ল্যান করতেন সময়টুকু? নিশ্চয়ই "আমার জীবনটা ব্যর্থ..আমাকে দিয়ে কিছু হবে না" এসব ভেবে ভেবে কাটিয়ে দিতেন না দিনটি! তাহলে আজই বা কেন এভাবেই পার করছেন অমূল্য সময়গুলো এসব ছাঁইপাশ ভেবে?! জেগে উঠুন! প্রাণভরে দেখুন জগৎটাকে! আটশো কোটি মানুষ সবাই মিলে পৃথিবীজুড়ে বিশাল এক পরিবার আমরা, তার মাঝে কেন একাকী হয়ে থাকবেন আপনি?! বাবা-মা কে অনেকদিন বলা হয়না ভালবাসি, আজ নাহয় দুজনকে জড়িয়ে ধরে কাঁপা কাঁপা স্বরে বললেন, "ভালবাসি তোমাদের ভীষণ!" ফুটপাতে ঘুমিয়ে থাকা পথশিশুটির শীতের কাঁপুনিতে ঘুম হয়নি সারা রাত, ওকে কম্বলের উষ্ণতার আলয়ে মুড়িয়ে দিন, দেখবেন জীবনের নতুন এক মানে খুঁজে পাবেন! ভাল থাকাটা নিজের কাছে- হয়ত আমার জন্য কেউ নেই, আমার কথাগুলো শুনবার জন্য কেউ জেগে নেই। প্রচণ্ড অভিমান হয়। কিন্তু তারপর ভাবি, আমিই নাহয় অন্য কারো সহায় হই, অন্য কারো দিনটা সুন্দর করতে ছুটে যাই আমার সবটুকু নিয়ে? আমার যে ভালবাসাটা প্রয়োজন ছিল কারো থেকে পাই নি, আমিই নাহয় অন্য কারো জীবনে সেই ভালবাসার সহায় হয়ে দাঁড়াই? ভাল থাকুন, ভাল রাখুন। হোক না নতুন করে শুরু সবকিছুর! জীবনটা যে সত্যিই ভীষণ সুন্দর!
২০ তারিখ শনিবার আপনাদের কাছে রইলো আবদার সময় যদি হাতে পান মেলায় দেখা করেই যান! 😁❤ তাম্রলিপি, ১৬ নং প্যাভিলিয়ন, সোহরাওয়ার্দি উদ্যান। বিকেল ৪টা থেকে আছি আমরা 😊
শনিবার ২০শে মার্চ বিকেল ৪টা থেকে থাকব ইনশা আল্লাহ। তাম্রলিপি ১৬ নং প্যাভিলিয়ন, সোহরাওয়ার্দি উদ্যান। 😃 আজ মেলায় সবার সাথে দেখা হয়ে অনেক ভাল লেগেছে। অনেকের সাথেই ফোনে সেলফি তোলা হয়েছে। অনুগ্রহ করে সেগুলো আমাদেরকে মেসেজে পাঠালে সবগুলো ছবি এলবামে একসাথে সংরক্ষণ করে রাখতে পারি। আর অবশ্যই বইয়ে আমাদের আঁকা ক্যারিকেচার, ছড়াগুলোর ছবি পাঠাবেন অনুগ্রহ করে। স্মৃতি হিসেবে থেকে যাবে ছবিগুলো। আগামীকালও সবার সাথে দেখা হওয়ার অপেক্ষায় রইলাম। ❤ 
শুরু হলো প্রাণের বইমেলা। দীর্ঘ প্রতীক্ষা ও নানা অনিশ্চয়তা দূরে ঠেলে মেলার শুভসূচনা হলো আজ। একটি মেলা, একটি প্রকাশনী, একটি বই- সবকিছুর পেছনেই মিশে থাকে অগণিত মানুষের পরিশ্রম আর আত্মত্যাগ। ছবিতে তুলে ধরা হয়েছে কিভাবে তিলে তিলে সবার সম্মিলিত প্রয়াসে সাজানো হয় একেকটি স্টল- যেন বরণ করে নিতে পারি আমরা পাঠকদের। আগামীকাল শুক্রবার, বিকেল ৩টা থেকে মেলায় থাকবো আমরা- তাম্রলিপির স্টলে, ১৬ নং প্যাভিলিয়নে। অপেক্ষায় রইলাম প্রিয় পাঠকদের সাথে দেখা হওয়ার, গল্প করার, সুন্দর কিছু স্মৃতি তৈরি করার। সবার জন্য অনেক অনেক ভালবাসা। ❤ 
চলুন ঘুরে আসা যাক নটরডেম কলেজ থেকে!কলেজের এমন আরও চমৎকার কিছু গল্প উঠে এসেছে আমাদের নতুন বই "বিজয় হবেই!' তে। বইটি অর্ডার করতে রকমারি লিংকঃ
আজ অনেকদিন পর ক্যাম্পাসে যাওয়া হলো। আইবিএ-তে অনেক চেনামুখের সাথে বহুদিন পর দেখা হলো, গল্প হলো। চমৎকার কিছু সময় কাটলো। কিন্তু তারচেয়েও বড় আনন্দের ব্যাপার ছিল যখন মেসেজে অপূর্ব কিছু উপহার পেলাম। 
অপেক্ষার প্রহর। জীবনটা জুড়েই অপেক্ষা। একটু সুন্দর ভবিষ্যতের প্রতীক্ষা, প্রিয়জনের হাসিমুখ দেখতে পাবার অপেক্ষা, পরীক্ষার ফলাফলের অপেক্ষা, প্রত্যাশিত কোন সুখবর শুনতে পাবার প্রতীক্ষা.. দীর্ঘ সময়ের অপেক্ষাও কখনো ভীষণ আনন্দের, এক লহমায় কেটে যায়। আবার খুব স্বল্পক্ষণের অপেক্ষাও চরম বেদনার হতে পারে- মনকে করে তোলে বিপর্যস্ত অনিশ্চয়তায়, দুর্ভাবনায়। একদিন বেলাশেষে সবারই অপেক্ষার প্রহর ফুরোয়। কখনো প্রাপ্তিতে, কখনো বুকভরা হতাশায়। কিন্তু স্বপ্ন দেখার আশাটা মেটে না কোনদিন। এক দুর্বার আশায় আবার বুক বাঁধি আমরা- শুরু হয় নতুন কোন প্রতীক্ষা…. হাতের টুকটুকে লাল কাপটি দিলেন যিনি 😄
একটা সম্পর্কে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে পারস্পরিক বিশ্বাস আর ভরসা। সম্পর্কটা যদি হয় গাছের মত- তাহলে বিশ্বাস আর একে অপরের প্রতি শ্রদ্ধাবোধটা হচ্ছে গাছের গোড়া। আমরা গাছের গোড়াটা দেখি না, ফল-ফুল দেখি- সুন্দর ঝলমলে দিকগুলোই শুধু দেখি- সোশাল মিডিয়াতে একসাথে দুজনের হাসিমুখের ছবি, সুন্দর বিভিন্ন জায়গায় দুজন ঘুরতে যাওয়ার ছবি। সেটা দেখে ধরে নিই, "বাহ! তারা কত সুখে আছে!" কিন্তু গাছের গোড়াটা- পারস্পরিক বিশ্বাসটা না থাকলে আসলে গাছটাই আর থাকে না। তাই কত ঝলমলে হাস্যোজ্জ্বল ছবি দুজনের- তারচেয়েও বেশি জানা প্রয়োজন কতটা বিশ্বাস আছে দুজনের মনে একে অপরের জন্য। কারণ বিশ্বাসটা যদি একবার ভেঙ্গে যায়, শ্রদ্ধাবোধটা নষ্ট হয়ে যায়- সে গাছের গোড়ায় যতই পানি ঢালা হোক, গাছের প্রাণ আর ফিরে আসবে না। সম্পর্কটি কখনো বেড়ে উঠবে না.. (আমাদের বই “বিজয় হবেই” এর একটি গল্প থেকে নেওয়া)
আমার সবচেয়ে বড় ভয় হচ্ছে, "হেরে যাওয়া"! এই ব্যাপারটার মতো এতো ভয়াবহ কষ্টের আর কিছু হয় না! তবে হ্যা, হেরে যাওয়া মানেই তো একদম শেষ হয়ে যাওয়া না। জীবনের ব্যাপ্তি অনেক বিশাল। একবার হারলে আবার চেষ্টা করে দেখতে হয়। প্রতিবার। বারবার। কিন্তু ঠিক ঐ মুহূর্তটা...হেরে যাওয়ার পরে আত্মবিশ্বাস তলানিতে ঠেকে যাওয়ার অনুভূতিটা..খুব কঠিন! ভয়ংকর একরকম শূন্যতা! সেই গানটার মতো, 
যে আপনার ভালোবাসার মুল্য দেয় নি, আপনাকে তাচ্ছিল্য করেছে আপনার অনুভূতিকে তাচ্ছিল্য করেছে- সে কিন্তু আপনাকে শিখিয়ে দিয়ে গেছে কারো মন থেকে ভালোবাসা পাওয়া কত বড় সৌভাগ্যের ব্যাপার! যেটা আপনি তার থেকে কখনো পান নি। সুতরাং আপনার জীবনে পরবর্তীতে যে নতুন মানুষটা আসবে- যে আপনার জন্য সত্যিই মন থেকে ভালবাসা অনুভব করবে। তার এই ভালোবাসার মর্ম আপনি অনেক বেশি উপলব্ধি করবেন কারণ আপনি জানেন যে মন থেকে ভালোবাসা পাওয়াটা কত বড় সৌভাগ্যের ব্যাপার। আপনিও তাকে অনেক গভীরভাবে ভালোবাসবেন। এমনটাই তো হওয়া উচিত। আসলে আপনার দেখার যে দৃষ্টিভঙ্গি, সেইটাই অনেকখানি নির্ধারণ করে দেয় যা আপনার জীবনের ভবিষ্যৎ গতিপথ টা কেমন হবে। আপনি যদি ঘৃণা আর প্রতিশোধের ভিতরে পড়ে থাকেন তাহলে আপনার জীবনটা তেমনি হবে। বুকের ভেতরে আগুন নিয়ে চলবেন, কিন্তু সে আগুন দিনশেষে আপনার অন্তরেই ক্ষত তৈরি করবে। আর যদি আপনি ভালোবাসতে শিখেন, নতুন করে স্বপ্ন দেখতে জানেন- তাহলে আপনার জীবনটা ভালোবাসায়, আন্তরিকতায়, প্রশান্তিতে পরিপূর্ণ হবে। 
"সময়। এই একটা জিনিসই পারে মনের সব যন্ত্রণা ভুলিয়ে দিতে, মায়ার জাল ছিঁড়ে বেরিয়ে আসতে। তোমাকে সময় দিতে হবে। সেই দাঁতের উদাহরণেই ফিরে যাই। দাঁতের ব্যথায় তুমি কষ্ট পাচ্ছিলে। যন্ত্রণাদায়ক দাঁতটি উপড়ে ফেলা ছাড়া কি আর উপায় ছিল? না! সেটি তুলে ফেলায় শূন্যতা তৈরি হয়েছে কি? অবশ্যই! দাঁতটি উপড়ে ফেলায় মাড়িতে যে শূন্যস্থান তৈরি হয়েছে সেখানে আপনাতেই জিহবা বুলিয়ে আসে দিনে কতবার। ঠিক সেরকম, একটা মানুষের প্রস্থানে যে শূন্যতা তৈরি হয়, তার সাথে যে স্মৃতিগুলো থাকে- সেগুলো না চাইতেও বারবার মনের মাঝে ভিড় করে। এটা মেনে নেওয়া ছাড়া কিছু করার নেই। একদিন এই শূন্যতা থাকবে না। জীবন নিজ গতিতে প্রবাহমান। জীবন কখনো একটা ঘটনাকে ঘিরে আটকে থাকার, থেমে থাকার নয়। শূন্যতা থেকেই কখনো নতুন করে পরিপূর্ণতার গল্প শুরু হয়। তাই কষ্টটাকে বরণ করে নাও। তারপর আবার নতুন উদ্যমে এগিয়ে চলো।" কাকার কথাগুলো যেন মনে শান্তির পরশ বইয়ে দিল। ডেন্টিস্ট চেম্বার থেকে বের হলাম এক নতুন আত্মপ্রত্যয় নিয়ে। ঝলমলে রঙিন সুন্দর এক বিকেল, রাস্তার কোলাহল, পাখির ডাক- সবই যেন অনেক আপন মনে হচ্ছে, নতুন এক প্রাণবন্ত চোখে দেখছি যেন। আমি মিশে গেলাম সে জনস্রোতে। তোমায় আজ আমি মুক্তি দিলাম আমি।" আমাদের "বিজয় হবেই!" বইটির "মুক্তি" গল্পের অংশবিশেষ। ❤️
এই বছরের বইমেলায় আমাদের নতুন বই। চল্লিশটি অনুপ্রেরণার গল্প নিয়ে "বিজয় হবেই"। আপনাদের সবাইকে জানাই অনেক অনেক ভালবাসা ❤️ #প্রি_অর্ডার বইঃ বিজয় হবেই লেখকঃ তাশফিকাল সামি ও আসিফ রেজা প্রকাশনীঃ অধ্যয়ন
কারো জন্য আসলে সময় থাকে না, সময় তৈরি করে নিতে হয়। কেউ আপনার জন্য সবসময় সময় দেয়- তার মানে এই না যে তার অঢেল সময়, সারাদিন শুয়েবসে কাটে। সে যে অবস্থানেই থাকুক না কেন, তারও জীবনে অনেক ব্যস্ততা আছে। দিনে ২৪টা ঘণ্টা সময়- অমূল্য একটা সম্পদ, যেটা একবার খরচ করে ফেললে আর কোনদিন ফিরে পাওয়া যায় না। সে আপনাকে এই "সময়" টা দিচ্ছে। একদম তার জীবন থেকে দিচ্ছে সময়টা। আমরা এই "সময়" টাকে মূল্যায়ন করতে শিখি না। মানুষের অবস্থানকে অনেক বেশি প্রাধান্য দিই, তার আন্তরিকতাকে না। সে হয়ত জীবনে খুব গুরুত্বপূর্ণ কোন ক্ষমতাবান ব্যক্তিত্ব না, কিন্তু তারও এই একটামাত্রই জীবন। আপনার কাছে তার মূল্য না থাকতে পারে, কিন্তু তার কাছে তার জীবনটা সবকিছুর থেকে মূল্যবান। এই জীবন থেকে একটা অংশ, একটা সময় সে আপনাকে দিচ্ছে। সেটাকে সম্মান করতে শেখাটা প্রয়োজন। পৃথিবীর সবচেয়ে মূল্যবান উপহার হচ্ছে সময়। এই "সময়" টা যে আপনাকে দেয়, তার মূল্যটা সময় থাকতে বুঝতে শিখুন। ❤️
শীতের শেষ পরশ। আরো দিন পনের আগে যখন শীত তার বিদায়ী ছোঁয়ায় সিক্ত করে গেছে নগরীর অলিগলি, ছবিগুলো তখন তোলা।। নগরী থেকে বিদায় নিয়েছে শীত, ফাগুনের রঙ উষ্ণতা অনুভব করছি গাছের পাতায়, প্রকৃতির প্রাণস্পন্দনে। তবু রয়ে যাবে শীতের স্মৃতি। নস্টালজিক কুয়াশাজড়ানো স্বপ্নের মত সুন্দর অমুভূতিগুলো। এই ইট কাঠের গণ্ডিবদ্ধ জীবনটাতেও কোন উপন্যাসের চরিত্রের সাথে নিজেকে মেলাতে পারা, কল্পনার জগতে একটুখানি ডুব দেওয়ার সুযোগ পাওয়া, খুব সাদামাটা ধূলিধূসরিত শহরের নিষ্প্রাণ মুহূর্তগুলোয় একটুকরো কবিতার উচ্ছ্বাস গ্রহণ- তা তো শীতেরই সমার্থক। শহর থেকে শীত চলে গেছে, আমার অন্তরের শীতল রিক্ততা কবে ঘুচবে হে প্রিয়া?
কেউ নর্দমার ভেতর থেকে উঠে আসলে গায়ে দুর্গন্ধ থাকবেই। সে নিজেও হয়ত জানে না এতদিন নর্দমার ভেতর পড়ে ছিল যে। অবাক হয়ে আশেপাশের মানুষের দিকে তাকিয়ে সে ভাবছে "কি ব্যাপার! রাস্তাঘাটে সবার গায়ে এত বিচ্ছিরি গন্ধ কেন?" বোকা মানুষটা বুঝলো না গন্ধ আসলে লোকের গায়ে না, তার নিজের শরীরে। সত্যিকারের নর্দমা আমরা দেখতে পাই, বাজে গন্ধটা টের পাই। কিন্তু তারচেয়েও ভয়াবহ নর্দমা আছে- তা হচ্ছে মনের সংকীর্ণতা, দোষ চাপানোর প্রবণতা, অজুহাত খোঁজা, বসে বসে মানুষের দোষ বের করা, অন্যকে ছোট করা... মনটাকে পরিষ্কার করতে না পারলে জীবনে চলার পথটা দুর্গন্ধ লাগবেই৷ প্রতিদিন নিজেকে একটু একটু করে গড়ে তোলার সুযোগ। চলুন আজকের দিনটি কাজে লাগাই, সুন্দর কাটুক সবার শুক্রবার 
মুগ্ধতা কখন, কার জন্য কেনই বা তৈরি হয় ব্যাখ্যা করা যায় না। মনের এই অজানা অনুভূতিগুলো যখন জেগে উঠে- যুক্তি দিয়ে সামলানো যায় না। সেজন্যই হয়তো, কারো মুগ্ধতায় একবার আটকে গেলে হাজারো চেষ্টা করেও অন্য কাউকে আর ভালো লাগে না।
একটা মানুষ পশুপাখির সাথে কিরকম আচরণ করে তা থেকে তার স্বভাব চরিত্র সম্পর্কে অনেক কিছু জানা যায়। অবলা পশুপাখি মুখ ফুটে কিছু বলতে পারে না, কিন্তু তাদের প্রতি আপনি যেটুকু ভালবাসা দেখাবেন, তা কখনো ভুলবে না তারা। বরং আপনাকে ফিরিয়ে দিবে ভালবাসা বহুগুণে ❤️
"বসন্ত নয় আমার দরজায় প্রথম কড়া নেড়েছিল অবহেলা। ভেবেছিলাম অনেকগুলো বর্ষা শেষে শরতের উষ্ণতা মিশিয়ে এলো বুঝি বসন্ত চোখ মেলে দেখি আমাকে ভালোবেসে এসেছে অবহেলা। হ্যাঁ একবার তুমি বা তোমরা যেন দয়া করে বাঁকা চোখে তাকিয়েছিলে আমার দিকে। তাচ্ছিল্য নয় একটু মায়াই যেন ছিল, হতে পারে কাঁপা আবেগ ও মিশ্রিত ছিল তোমার দৃষ্টিতে। ওইটুকুই আমার যা পাওয়া। আমি ঝরে যাওয়া পাতা, তুমি ছিলে আকষ্মিক দমকা হাওয়া। তারপর ও অবহেলার চাদর ছাড়িয়ে উপেক্ষার দেয়াল ডিঙ্গিয়ে ও অবহেলার লাল দাগ মুছে জীবনের কোনো সীমারেখা ভাঙ্গতে পারিনি আমি। একথা জানে শুধু অন্তর্যামী।" -দর্পণ কবির
আজকের ইত্তেফাক পত্রিকায় প্রতিবেদন। সবাইকে জানাই অনেক অনেক ভালবাসা। আপনাদের শুভকামনাই আমাদের অবলম্বন। এই বছর বইমেলায় নতুন বইয়ের কাজ প্রায় সমাপ্ত। খুব শীঘ্রই ঘোষণা দেওয়ার সু্যোগ হবে ইনশা আল্লাহ। সবার দোয়াপ্রার্থী ❤️ সুন্দর এই প্রতিবেদনটির জন্য প্রতিভাবান সাংবাদিক গোলাম মোর্শেদ সীমান্তকে জানাই শুকরিয়া
মানুষ একটা জিনিস সহ্য করতে পারে না। সেটা হচ্ছে "অবহেলা"। মুখ বুঁজে নানারকম জ্বালাতন সহ্য করা যায়, কিন্তু প্রিয় কারো অবহেলা সহ্য করা অসম্ভব। অনেক কিছু ইগো-তে বাঁধতে পারে। তারপরও, অবহেলা করবেন না কাউকে। জীবনের মোড় কিভাবে কখন বদলে যায় কেউ তো বলতে পারে না আগে থেকে। ভাল থাকতে শিখুন, ভালবাসতে শিখুন
চারদিকে অনেক উচ্ছ্বাস, অনেক পরিকল্পনা, অনেক স্বপ্ন- প্রিয় মানুষটার সাথে সুন্দর কিছু স্মৃতি তৈরি করার উপলক্ষে। এই বছর এই সময়ে যে মানুষটিকে ঘিরে আপনার সব স্বপ্ন সাজানো, আগামী বছর সে না-ও থাকতে পারে। জীবন খুব আশ্চর্য অনিশ্চিত একটি খেলা। মুহূর্তের ভেতর জনম জনম ধরে জেনে আসা হিসাব বদলে যায়। তাই কেউ থাকুক বা না থাকুক, নিজেকে ভালবাসতে শিখুন। নিজেকে ভালবেসে, নিজেকে যোগ্য হিসেবে গড়ে তোলার জন্য পরিশ্রম করে কেউ কখনো প্রতারিত হয় না। ❤️
আপনি একটি ভালো অভ্যাস তৈরি করুন। একটি ভালো অভ্যাস আপনাকে একটি সুন্দর জীবন উপহার দিবে।”
"ম্যাচিউরিটি" বয়স দিয়ে, গাম্ভীর্য দিয়ে হয় না। সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত যে নিতে পারে, সেই সত্যিকারের ম্যাচিউর। আপনি চাইলেও জীবনের অনেকগুলো সুযোগ আর কখনো ফিরে পাবেন না৷ সময়টা পেরিয়ে গেছে যে। এখন মনে হতে পারে, "ইশ আরেকটু পড়াশোনা করলে পছন্দের জায়গাটিতে পড়তাম আজ। তখন তো বুঝি নি.." কোন কাজটাকে কখন প্রাধান্য দিতে হবে সেটা বুঝতে পারাটাই ম্যাচিউরিটি। তাই আমার আপনার কাছে যে মানুষটা "লাইফলেস", সেই হয়ত সত্যিকার অর্থে জীবনে এগিয়ে যাচ্ছে সবার অগোচরে পরিশ্রম করে। তার জীবনের আক্ষেপও দেখবেন আমার আপনার চেয়ে কম। কারণ সে অনেক কিছু চায় না- একটা জিনিসই চায়, সেটার লক্ষ্যেই কাজ করছে। সব চাইতে গিয়ে কিছুই না পেয়ে হতাশার সাগরে ডুবে যাওয়াই হচ্ছে করুণ জীবনের পরাজয়।
ক্যামেরায় ধরা পড়ে কেবল মুখের হাসিটুকু। কিন্তু চোখের তারায় নেচে বেড়ানো অব্যক্ত কতো না বলা গল্প- সেগুলো হয় কি জানা কখনো?
ছুটির দিনটা কি সত্যিই ছুটির? আসলে পুরো জীবনটাই যেন নিরন্তর ছুটে চলা। এই ছুটোছুটির মাঝে সত্যিকারের ছুটি আর মেলে না। এরমাঝেও, হাসতে শিখুন। ভালবাসতে শিখুন। কাছের মানুষগুলোর উপস্থিতির কদর করতে শিখুন। একদিন হয়ত সব আপনার হবে। কিন্তু কাছের মানুষগুলো থাকবে না। আপনার মুখের হাসিটাও থাকবে না৷
চাচা-ভাতিজা যেখানে বিজয় হবেই সেখানে 🔥 আমার ভাতিজা ওয়াসি। সবাই দোয়া করবেন 🥰
শীতের রিক্ততা ফুরিয়ে এলো, সূর্যের প্রখর ঝলকানিতে মুখরিত হলো জগত। হে প্রিয়া, তোমার প্রস্থানে আমার অন্তরে যে বিষাদময় চির তুষারের রাজত্ব, তাতে ভালবাসার উষ্ণতার ছোঁয়া আসবে কবে? কবে আসবে বলো?
"মানুষ হবার অনেক যন্ত্রণার একটি হচ্ছে, যা বলতে প্রাণ কাঁদে তা কখনো বলা হয় না।" -হুমায়ুন আহমেদ
বাস্তবে জীবন যতোটা না কঠিন, কল্পনায় আমরা তারচেয়েও জটিল করে তুলি সবকিছু অতিরিক্ত ভেবে। একটু হাসুন। দিনটা ভাল-খারাপ যেমনই কাটুক না কেন, একটু প্রাণ খুলে হাসুন। সবকিছু একটু হলেও সহজ লাগবে ❤️
প্রিয়া, তুমি ভাল থেকো। ভাল না থাকলে কি হয় জানো? মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে, জীবনটাকে অনর্থক জটিল করে তোলে- ভাবে এটা সেটা করলে হয়ত অশান্তি ঘুচবে। সে মনস্থির করতে পারে না, এলোমেলো সব সিদ্ধান্ত নেয়। নিজের জীবনের সাথে অন্যদেরও জড়িয়ে ফেলে। ভাবে একসাথে ভাল থাকবে দুজন। কিন্তু তারপর আবার সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে সে, বাস্তবে আরো জটিল করে ফেলে সবকিছু। পরে মানুষটা আরো অশান্তির জালে ডুবে যায়। তুমি নিজেকে নিয়ে নিজে ভাল থাকতে শেখো, কেমন? ❤️