'১৪ '১৫ '১৬ এর বিভীষিকার পর যখন '২১ এর রূপকথা আসে, অনেক কিছুই বদলে যায়। এই আর্জেন্টিনা একটু অন্যরকম। এরা এক হয়ে খেলে, এক হয়ে লড়াই করে। বলা হয়, যুদ্ধে সৈন্যরা যতই কোণঠাসা অবস্থায় থাকুক না কেন, নিজেদের কাউকে একা ময়দানে ছেড়ে যায় না। অন্তত জীবিত অবস্থায় তো নয়ই। এই আর্জেন্টিনা তেমনই। এদের খেলা দেখলে মনে হয় যেন এক যুদ্ধ দেখছি। যে যুদ্ধে হারা যাবে না। জীবনের সবটুকু উজাড় করে দিতে হবে, নাহলে জীবনটা খোয়াতে হতে পারে। এক ইঞ্চি জমি ছাড় দিতে নারাজ ওরা। মনে হয়, মেসির জন্য এরা সব করতে পারে। যেন একজন সেনাপতির কথায় আগুনেও ঝাঁপ দিতে রাজি তার সৈন্যসামন্ত। আর এখানেই এই দল আলাদা। বিগত সবকিছুর থেকে অন্যরকম। আর তার উপহার তো পাওয়া হলোই...এবার এগিয়ে যাওয়ার মিশন! ভ্যামোস আর্জেন্টিনা.....
বার্সেলোনার কাছে ফাইনাল হেরেও বার্সেলোনাকে লিগ জেতানোর সবরকম চেষ্টা করছে অ্যাথলেটিক বিলবাও। এমন ভাতৃত্ববোধ দেখে আবেগে চোখ ভিজে আসে। আর একটা কাজ বাকি ভায়ারা। এবার রিয়াল মাদ্রিদকে থামিয়ে দাও। কথা দিচ্ছি, গলায় গলায় ভাব নিয়ে বাকি জীবন পার করে দিবো।
মাত্র ২২ বছর ৩১৬ দিন পৃথিবীতে কাটিয়ে ওপারে চলে যেতে হয়েছিল। কি হতো সেদিন যদি বিশ্বকাপ দলে জায়গা হত? তবে হয়ত এভাবে চলে যেতে হতো না... সেদিন যখন খবরটা শুনেছিলাম স্তব্ধ হয়ে গিয়েছিলাম। মাশরাফির প্রিয় বন্ধু, আমার প্রিয় খেলোয়ারটার এমন এক খবরের জন্য প্রস্তুত ছিলাম না। আজও তার কথা মনে পড়লে চোখটা ঝাপসা হয়ে ওঠে। আজ সেই রানার ৩৬ তম জন্মদিন... ভালো থাকিস ভাই। এত বছর পরেও ভুলি নি... তুই মিশে থাকবি ক্রিকেটের অস্তিত্বে!!
দুই দিন পার হয়ে গেল। এখনো অনেকের জ্বলে যাওয়া, পুড়ে যাওয়া দেখতে হচ্ছে। ভাগ্যিস, '১৪, '১৫, '১৬ এর তিনটা ফাইনাল হেরেছিল। না হলে তো ওদের কোমরের উপরের অংশ আর পায়ের মধ্যে সংযোগকারী মধ্যাংশ বলে কিছুই থাকত না। সব জ্বলে পুড়ে ছাই হয়ে যাইতো.... 🤦🤦🤦 
বর্তমান বা ভবিষ্যতের ভালো থাকার দিনলিপিতে, কখনও ফিরে যেতে হয় অতীতের পিছুটানে.....
মেসিকে ব্যালন পাইতে না দেওয়ার জন্য আবার কেউ যেন জর্জিনহোর আত্মায় ভর না করে! দোহাই লাগে, প্লিজ...... 
ইংল্যান্ড তো তখনই হেরে গিয়েছিল, যখন আমি তাদের কংগ্রেচুলেশন জানিয়েছিলাম। আমার কুফা পাওয়ার এখনও কমে যায়নি.... আলহামদুলিল্লাহ! অভিনন্দন ইতালি.... টানা দুই বিশ্বকাপে জায়গা করে নিতে না পারা দলটি এখন ইউরোপ সেরা!!! ♥️
: কী বালটা খেলেছে আর্জেন্টিনা? এই বাল খেলে চ্যাম্পিয়ন হয়ে এত লাফানো ঠিক না। পজিশন, শট, আধিপত্য সবকিছুতে এগিয়ে ছিল ব্রাজিল। কীসে এগিয়ে ছিল আর্জেন্টিনা? আমি - ১-০ গোলে... 🙂
কিছু কিছু ব্রাজিল ফ্যানকে দেখছি। এদের মত ছোটলোক, নিচু জাতের মন মানসিকতার মানুষ দ্বিতীয়টা দেখি নাই। এদের আবার কিছু বললে আমরা ভালো না। অথচ নিজেদের দিকে চোখ মেলে দেখে না মূর্খ প্রজাতির প্রাণীরা। উচ্চ শিক্ষা যে কাউকে সত্যিকারের শিক্ষিত করতে পারে না, ওদের দেখলে তা-ই বুঝা যায়। এদের দেখলে শ্রদ্ধাবোধ আসে না। শেষে একটা কথা, আমরা ছোটো দল। নিজেদের ছোটো দল মনে করি। আমাদের উৎসবে পশ্চাতদেশ জ্বলে গিয়ে কেমন তারা বড়ো দলের ফ্যান সেটাই বুঝে আসে না।
ফুটবল কখনো অনেক কিছু কেড়ে নেয়, কখনোবা দু'হাত ভরে দেয়! আজ ফিরিয়ে দেওয়ার দিন.... ♥️♥️
২৮ বছর.... হ্যাঁ, ২৮ বছর পর.... মেসির হাতে একটা ট্রফি দেখার আক্ষেপ পূরণ। চ্যাম্পিয়ন হলে কী কী করব, কত প্ল্যান করে রেখেছিলাম কাল রাতে! কিছুই পারছি না। হাত কাঁপছে, ভাষা হারিয়ে যাচ্ছে। সমস্ত আক্ষেপের পূরণের দিনে কিছু করা যায় না। এসব অনুভূতি অক্ষরের ভাষায় বর্ণনা করা যায় না। কিছুতেই যায়না। আমরা চ্যাম্পিয়ন। ফুটবল মহারাজার আন্তর্জাতিক ট্রফির অপূর্ণতা হারিয়ে যাক অজানায়...
মেসি আবারও কাঁদবে। হয়ত সে কান্না হবে আনন্দের, কিংবা আবারও স্বপ্ন ভাঙার দগদগে ক্ষত নিয়ে অশ্রুগুলো লুটিয়ে পড়বে মাটিতে। কী হবে জানি না। জানতে চাই-ও না। তিন ফাইনাল হারের জ্বালা যে শুকায়নি। তাই আশাও খুব একটা করছি না। ইতিহাস, পরিবেশ, পরিস্থিতি - সবকিছুই ব্রাজিলের পক্ষে। তাই আর্জেন্টিনাকে জিততে হলে বিশেষ কিছু করতে হবে। একটি জয়ে এত এত ইতিহাসের ওলট পালটের সাক্ষী হতে হবে, সেই ভার নিতে পারব কি না জানি না। তবুও একটা ক্ষীণ আশা... বিধাতা, এবার অন্তত নিরাশ করো না! শুধু একটিবার..... শুধু একটিবার!! 
যারা যারা ফাইনাল উপলক্ষ্যে ফ্রেম দিয়ে প্রোফাইল পিকচার দিচ্ছে, এদের থেকে দূরে থাকবেন। এরা ব্রাহ্মনবাড়িয়ার থেকেও ভয়ংকর....
ফেসবুকে আমি কী করব, সেটা সম্পূর্ণ আমার এখতিয়ার। কারো যদি সহ্য করার ক্ষমতা না থাকে, এর দায় একমাত্র তার। ভালো না লাগলে অনেক কিছুর অপশন আছে। সেগুলো ব্যবহার করলে খুব ভালো হয়। আমি বিশেষ কোনো বড়ো মানুষ নই। আমি যেমন আছি, বেশ আছি। এ জীবনে আমি কীভাবে চলব সেটা একান্তই আমার নিজস্ব ব্যাপার। আর আমি এভাবেই থাকতে চাই। ফেসবুক জিনিসটা পার্সোনালিটি দেখানোর জায়গা না, ভাব দেখানোরও জায়গা না। এতই যদি পার্সোনালিটি, ভাব দেখানোর শখ জাগে, তো নিজের ঘরের দরজা বন্ধ করে আয়নার সামনে দেখলে ভালো হয়। আমার এত সময় নাই অন্যের ভাব বা পার্সোনালিটি দেখার। সামাজিক মাধ্যমগুলোতে নিজের মতো করে ভালো থাকার ক্ষমতা সবার থাকে না। সেই ক্ষমতা অর্জন করতেও যোগ্যতা লাগে..... 
- আচ্ছা, আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিল তো ফাইনালে গেল। - জি। ১১ তারিখ ভোর ছয়টায় খেলা। - কথা সেইটা না। কথা হচ্ছে, ইংল্যান্ড তাহলে ফাইনালে গেল কীভাবে? ফাইনাল তো দুই দলের হয়। এখানে তো তিন দল হয়ে যাচ্ছে! কিছুতেই মাথায় ঢুকছে না। - ইংল্যান্ড রেফারির দায়িত্ব পালন করবে। 🙂🙂🙂
এদেশের ক্রীড়া সাংবাদিক বলে পরিচয় দেওয়া ক্রিকেট বিশ্লেষকরা তাসকিনের ব্যাটিং দেখে আবার যেন বলে না দেয়, অলরাউন্ডার তাসকিনসহ দশজন ব্যাটার নিয়ে খেলছে বাংলাদেশ....
ওই আকাশী-সাদা'র বিজয় কিংবা পরাজয়ে; এক হয়ে পাশে আছি, যেমনটা ছিলাম আগে... ♥️ 🇦🇷 VAMOS ARGENTINA 🇦🇷
আমরা অপেক্ষায় আছি কোপা আমেরিকা ফাইনালের... ওদিকে কোপা ব্রাহ্মনবাড়িয়া শুরু হয়ে গেছে......
পুরো আর্জেন্টিনাকে কাধে নিয়ে ছুটে চলা মেসিকে এবার অন্যরা কাধে নিয়ে ছুটে চলুক.... 
ইতালি, টানা ৩৩ ম্যাচ অপরাজিত... আর্জেন্টিনা, টানা ১৯ ম্যাচ অপরাজিত... জয়ের এই ধারা এগিয়ে যাবে? না-কি ফাইনালের বিশাল মঞ্চে থমকে যাবে এ গল্প! আরও একটি ম্যাচ। ফাইনাল, আবার আসছি... হয় এসপার, নয় ওসপার !!! ইমি, মাই বয়...... পুরো শরীর জুড়েই যার কলিজা, তাকে হারাবে কার সাধ্য!
ভালো কিছুর চেষ্টা থাকলেই কেন যেন আমরা এর খুঁত ধরার চেষ্টায় ব্যস্ত থাকি। কেন এমন হয়? কপি হোক বা কোনো কিছুর সাথে মিল থাকুক! দেশীয় কোনো প্রজেক্টের শুরুটা সবসময় দারুণ কিছু। হোক না এভাবেই শুরু। ভুলত্রুটি হবে, এভাবেই শিখবে সবাই। ভবিষ্যতে হয়ত এরচেয়েও ভালো ভালো কাজ হবে। দেশের কাজ, একটু তো অনুপ্রেরণা ওরা পেতেই পারে।
যারা আমার সামান্য সারকাজম পোস্ট দেখে মনে করে, আমি আর্জেন্টিনা সাপোর্ট করেও মেসিকে অপছন্দ করি; তাদেরকে 'আন্তর্জাতিক নিষ্পাপ শিশু' অ্যাওয়ার্ড দেওয়ার দাবি জানাচ্ছি.... 
মাফিয়া মেসির কাছ থেকে টাকা খেয়ে পেনাল্টিকে ফ্রি কিক দিয়ে মেসিকে গোল দেওয়ার সুযোগ করে দেওয়া রেফারির ফাঁসি চাই!
ইউরো আর কোপা আমেরিকায় ফ্রি কিক থেকে মাত্র দুইটা গোল হয়েছে.... ওই মহামূল্যবান বাম পা থেকেই এসেছে সেই দুই গোল! ♥️
গোল দিতে পারবে না জেনে বারবার অন্যকে দিয়ে গোল করায়..... ছি. মেসি.... নিজে কিছু চেষ্টা করো!
- আপনি রূপকথায় বিশ্বাস করেন? - রূপকথা? সে তো কল্পনাতে হয়। - নাহ! রূপকথার কিছু গল্প বাস্তবতাকেও হার মানায়। ক্রিশ্চিয়ান এরিকসেনের ঘটনা ভুলে যাওয়ার তো কারণ নেই। মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে আসা এরিকসেনে ভেঙে যাওয়া ডেনমার্ক প্রথম ম্যাচেই দুর্দান্ত খেলেও হেরেছে। দ্বিতীয় ম্যাচেও জিততে পারেনি, ভেঙে পড়া সেই ডেনমার্ক। কিন্তু ভেঙে পড়লেই তো হেরে যাওয়া হয় না। ডেনমার্ক ফিরে এসেছে। দুর্দান্তভাবে ঘুরে দাঁড়িয়েছে। এরিকসেনের জন্য এই ফিরে আসায় আছে গর্ব, আছে উল্লাস। গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে দুর্দান্তভাবে জেতা ডেনিশরা আজ সেমিফাইনালে। ইউরোপ সেরার লড়াইয়ে শেষ চার দলের একজন ওরা। এমন গল্প তো রূপকথায়ও পাওয়া যায় না। এমন গল্প ফিরে আসে ফুটবলের মঞ্চে। ওই সবুজ পিচে এরিকসেনরা না থেকেও ফিরে আসে বারবার। সতীর্থদের কাধে ভর করে, বিশ্বাস ভর করে! এই জন্যই তো বলা হয়, Football is bloody hell...
লিজেন্ড : পোস্টে রিয়েক্ট না দিয়ে লাইক দেয়। আল্ট্রালিজেন্ড : পোস্টে রিয়েক্ট না দিয়ে কমেন্টে রিয়েক্ট দেয়। এলিয়েন : পোস্টে রিয়েক্ট না দিয়ে কমেন্টের রিপ্লাইয়ে রিয়েক্ট দেয়। 
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের বেগ বাস্টার্ড সিরিজ, রবীন্দ্রনাথ সিরিজ পাঠক মহলে বিশেষ জায়গা করে নিলেও, আমার কাছে ভাইয়ের এই বইটাই সবচেয়ে প্রিয়। ♥️
অবচেতন মন মাঝেমাঝেই বলে, 'অনেক তো ফাজলামো হলো। এবার জীবন নিয়ে একটু সিরিয়াস হতে হবে।' দশ মিনিট পর..... - যাই, ফেসবুকে গিয়ে একটু ফানি পোস্ট করে আসি।
সাইকোপ্যাথদের দুনিয়াটা অদ্ভুত! এমন এক বইয়ের পড়ার পর মাথার প্রতিটা স্নায়ুকোষ কিছুক্ষণের জন্য কাজ করা বন্ধ করে দেয়। This book... 🔥🔥
আমার পোস্টগুলোকে যারা সিরিয়াসলি নেয়, তারা প্লিজ জাদুঘর কতৃপক্ষের সাথে যোগাযোগ করে সেখানে পাকাপাকিভাবে থাকতে শুরু করে দিক। নাহলে তাদের অ্যান্টিক প্রোডাক্ট হিসেবে বিদেশি অ্যান্টিক কালেক্টরদের কাছে বিক্রি করে দেওয়া হবে...
বার্সেলোনার জার্সিতে সাত হাজার তিনশ' পাঁচ দিনের দীর্ঘ পরিভ্রমন শেষে মেসি ফ্রি এজেন্ট হয়ে গিয়েছে.... 🙂 Just a reminder.... 
তোমার সাথে বিয়ে হলে আমিও একটা পেইজ খুলব। সেখানে রংঢং করে ভিডিয়ো করব। আমাদের সেলিব্রেটি হওয়া তখন কেউ ঠেকাতে পারবে না! 🙂
আগে থেকেই যাদের ডেথ, ডেথ বলে ডাকা হয়, ওরা তো এভাবে মরবেই! তাদের আত্মার মাগফেরাত কামনা করি....
ফুটবল কোনো খেলা না। ফুটবল জন্ম দেয় রূপকথা! তবে সেই রূপকথা কল্পনাতে নয়, বাস্তবের ডানায় ভেসে ছুটে যায়। দু'হাত প্রসারিত করে উড়ে চলে। আর ওই উড়ন্ত দানার পালকে লেখা থাকে ভালো থাকার গল্প! ♥️
ওই সিনেমা, ওয়েব সিরিজ, নাটকের টুইস্ট নিয়ে গল্প করো? আমি ফুটবলের সবুজ গালিচার টুইস্ট দেখে স্তব্ধ হয়ে যাই....
সিলেট, নোয়াখালী, দিনাজপুরে থেকেও মগবাজার বিস্ফোরণে সেইফ থাকার জন্য মার্ক করার সায়েন্স যে আবিষ্কার করতে পারবে, তাকে নোবেল দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে পড়াশোনা করেও অশিক্ষিত হওয়া মূর্খদের পুনর্বাসন কল্যাণ সংস্থা।
প্রোফাইলে এতক্ষণ পর্তুগালের জার্সি পরে ছবি ছিল, এখন দেখি ব্রাজিলের জার্সি পরা! এই কপাল আমাদের নাইরে ভাই, এই দুঃখে ডিপ্রেশনে চলে যাই.... 🥺🥺🥺 
আইডি'র নাম পরিবর্তন হয়েছে দেখে কেউ আবার অপরিচিত মনে করে আনবন্ধু করে দিয়েন না..... 😷🙂
- হ্যালো বউ। - কই তুমি? - এইতো, খেলা চলে। ব্যাট করতে নামলাম। - ওই ব্যাট নিয়েই খেলতে থাকো। আর কোনো খেলা তো পারো না। আর এইদিকে বাসায় যে আলু, পেঁয়াজ শেষ সে খবর আছে? - আচ্ছা, আমি খেলা শেষ করে নিয়ে আসব। রাগ করে না লক্ষ্মীটি। - আনতে তো হবেই। না হলে আজ রাতে ভাত বন্ধ! © গরীবের IPL (Iceland Premier League)
পৃথিবীর সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকেই বর্তমান সময় পর্যন্ত অনেক কিছুই ঘটেছে। বৈপ্লবিক পরিবর্তন কিংবা ইতিহাস বদলে দেওয়ার ঘটনা নেহাত-ই কম নয়। ফরাসি বিপ্লব, রোমান সাম্রাজ্যের পতন, জুলিয়াস সিজার, মিশর-ফারাওদের গল্প, নেপোলিয়ান, আমেরিকা তৈরির দিন, এছাড়া আরও অনেক কিছুই আছে যা ইতিহাসের পাতায় জায়গা করে নিয়েছে। সেই সব যদি একটি বইয়ে চলে আসে কেমন হবে? কালের বিবর্তনে এসব ঘটনা আমরা পড়ে এসেছি, জেনে এসেছি। তবে এমন কি কেউ আছে, যে এতসব ইতিহাস বদলে দেওয়া ঘটনা দেখেছেন? কেমন করে সম্ভব? মানুষের জীবন তো ক্ষণস্থায়ী। এই ক্ষণস্থায়ী জীবনে কি সব দেখা সম্ভব? মানুষ বাঁচে কত বছর? ১০০ বছর, বা এর চেয়ে কিছু বেশি? এমন ক্ষুদ্র সময়ের জীবনে হাজার, দুই হাজার বছরের ঘটে যাওয়া ইতিহাসগুলোর প্রত্যেকটা স্বচক্ষে দেখা একজন মানুষের পক্ষে আদৌ সম্ভব? মৃত্যু ভয় মানুষের মাঝে কাজ করে বেশি। মানুষ বাঁচতে চায়, হাজার বছর বাঁচতে চায়। এই বেঁচে থাকার ইচ্ছাটাই মানুষকে পাষাণ করে তোলে, মানুষ হয়ে ওঠে নির্মম। যেন একজন মানুষকে শেষ করে দিয়ে হলেও নিজে বাঁচতে হবে। এর পরিণতি কেমন হতে পারে মানুষ জানে না। যুগের পর যুগ, শতাব্দীর পর শতাব্দী বেঁচে থাকা একজন মানুষের যে জীবনের প্রতি একঘেয়েমি অনুভূতি চলে আসতে পারে, তা ভাবনা চিন্তাতেও আসে না। যার পরিণাম হতে পারে ভয়াবহ। আর এসব কারণেই পরশপাথর, অমৃত রস, বা এলিক্সির অফ লাইফ তত্বগুলোর আবিষ্কার। এর কতটা সত্য, কতটা মিথ এসব নিয়ে তর্ক আছে। তবুও মানুষ ছুটে চলে, মরীচিকার পেছনে দৌঁড়াতে গিয়ে হারিয়ে ফেলে অনেক কিছুই। আচ্ছা, মানুষ কি সত্যি আজীবন বেঁচে থাকতে পারে? পৃথিবীতে কিছু রহস্য থাকে অজানা। এই অজানার অনেক কিছুই জানতে নেই। জানার আগ্রহ থাকলেই, সেই জানা অজানার মাঝে এক দেয়াল উঠে আচমকাই। সেগুলো জানা যায় না। ঘোর রহস্য ঘিরে থাকা সেগুলো অচিরেই হারিয়ে যায়। তেমনই এক রহস্য সাম্ভালা। সাম্ভালা একটি জায়গার নাম। কাল্পনিক? না-কি সত্য ঘটনা? পৃথিবীতে কত শত মিথের জন্ম হয়েছে, যা ঘুরে বেরিয়েছে দেশ থেকে দেশান্তরে। সাম্ভালাও হয়ত তেমনই এক মিথ। প্রাচীন কোনো নগরী। যা কালের গভীরে থাকা কোনো এক রহস্য চাপা দিয়ে রেখেছে শতশত বছর ধরে। যেখানে নেই কোনো কষ্ট, দুঃখ স্পর্শ করতে পারে না। নেই হানাহানি, মানুষে মানুষে ভেদাভেদ। শুধু সাধনার বলেই দেখা মিলবে এমন কোনো রাজ্যের। সেখানে জীবনে সবটুকু সুখ এসে ধরা দিবে মানুষের হাতের মুঠোয়। মৃত্যু বলে কিছু নেই সেখানে। অনন্তকাল ধরে জীবনের অমৃত সুধা আহরণ করা যাবে যেখানে। আছি কি এমন জায়গা? • কাহিনি সংক্ষেপ : • সাম্ভালা : পৃষ্ঠা : ২৮৭ মুদ্রিত মূল্য : ৩২০ টাকা ব্যাক্তিগত রেটিং : ৮.৫/১০ ঢাকার বুকে আবির্ভাব হয়েছে রহস্যময় এক ব্যক্তির। শয়তান লুসিফারের অনুগত বরণ করা সেই সাধকের চাই রক্ত। সেই রক্ত লুসিফারকে দান করতে হবে, এতে নিজের শক্তি বাড়বে। তার চাই শক্তি, আরও শক্তি। পৃথিবীর সব ক্ষমতা নিজের করে পাওয়া চাই। আর এর জন্য জনবল জোগাড় করছে সে। সেই জনবলের ভিড়ে একজন ছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র শামীম। জীবনের প্রতি আগ্রহ হারিয়ে যোগ দিয়েছিল কালো জাদুর সেই দলে। তবে এর জন্য নিজের অস্তিত্ব বিলিয়ে দেয়নি সে। নিজেকে পূর্ণ সজাগ রেখেছিল প্রতি মুহূর্তে। আর এই সজাগ দৃষ্টিতে তার নজরে আসে একটি বই। গুরুত্বপূর্ণ মনে হওয়া সেই বই নিয়ে পালিয়ে যায় শামীম। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র রাশেদ শামীমের বন্ধু। অন্তরঙ্গ বন্ধু বোঝাতে যা বলা হয়, ঠিক তাই-ই। সেই বন্ধু কিছুদিন ধরে নিখোঁজ। কোনো খবর পাওয়া যাচ্ছে না। যাওয়ার আগে একটি ব্যাগ ধরিয়ে দিয়ে বলেছিল, যত্ন করে রাখতে। ফিরে এসে নিবে। কিন্তু সেই ফিরে আসা হলো না। সংবাদপত্রে খবর এলো, কাটা মাথার এক লাশ পাওয়া গেছে বুড়িগঙ্গা নদীতে। শামীমের লাশ বুঝতে অসুবিধা হলো না রাশেদের। ঘাবড়ে যাওয়া রাশেদ কী করবে, বুঝতে পারছে না। শামীমের সাথে শেষ দেখা যে রাশেদেরই হয়েছিল? পুলিশ কি বিশ্বাস করবে রাশেদের কথা? না-কি তাকেই সন্দেহ করা শুরু করবে? ওদিকে শামীমের ঘাতকরাও যে, ছুটে আসছে। ধাওয়া করছে। কিন্তু কেন? ধরতে পারলে নিশ্চিত মৃত্যু। তাই পালাতে হবে। ছুটে যেতে হবে ওদের নাগালের বাইরে। ব্রিটিশ গবেষক ড. কারসন এখন বাংলাদেশে। দেশের পুরাকীর্তি বিভাগের আমন্ত্রণে এসেছেন, হাতে-কলমে শিক্ষা দিবেন কীভাবে এসব ঐতিহাসিক নিদর্শন সংরক্ষণ করা যায়। গল্পের পিছনেও কিছু গল্প থাকে, ইতিহাসের পিছনেও ইতিহাস। তাই কেউ জানে ঠিক কোন কারণে ড. কারসনের পা পড়েছে বাংলাদেশে। যা শুধু নিজেই জানেন। তিনি খুঁজছেন এমন এক ইতিহাস, বা একজন মানুষকে; শতাব্দীর পর শতাব্দী পেরিয়ে, ইতালি, ফ্রান্স, ইউরোপ, আমেরিকা, মিশর ঘুরে পা পড়েছিল এই ভারতীয় উপমহাদেশে। সেইন্ট জারমেইনের খোঁজ পাওয়া যাবে কি? কী ঘটেছিল তার সাথে, জানা যাবে কি? অনেক দেশ ঘুরেছেন। অনেক পথ পাড়ি দিয়েছেন। অনেক ইতিহাসের সাক্ষী হয়েছেন। পৃথিবী ঘুরে ইতিহাসের বদলে যাওয়া নিজের চোখে দেখেছেন। এবার একটু বিশ্রামের সময়। নীরবে কিছু সময় অতিবাহিত করতে হবে। শতাব্দীর পর শতাব্দী পার হয়েছে, নিজের জ্ঞান বৃদ্ধি করেছেন। তবুও মনে হয় এই পৃথিবীর অনেক কিছুই অজানা। অনেক রহস্য-ই আড়াল হয়ে আছে। যা জানতে হবে। তাতে যদি হাজার বছর লেগেও যায় ক্ষতি নেই। তিনি একভাবেই পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত ছুটে চলবেন। এবার লক্ষ্যটা তিব্বত। প্রাচীন এক সভ্যতা পাহাড়ের কোলে, বরফের দেশে। সেখানে কিছুদিন বিশ্রাম নিতে হবে। অনেক কিছুই শিখতে হবে। সেখানকার লামারা না-কি জাদু শক্তির অধিকারী। সেসব নিজের আয়ত্বে আনতে হবে, সাথে নিজের জ্ঞান ভান্ডার থেকে বিলিয়ে দিবেন অনেক কিছুই। শুধু লুকিয়ে রাখবেন দুই-একটা জিনিস। যা কাউকে দেওয়া যায় না, জানানো যায় না। কিছু রহস্য নিজের ভেতরে রাখতেই হয়, নাহলে ঘোর বিপদ নেমে আসতে পারে। তিনি যে কাউন্ট দ্য সেইন্ট জারমেইন। • সাম্ভালা - দ্বিতীয় যাত্রা পৃষ্ঠা : ২৮৭ মুদ্রিত মূল্য : ৩২০ টাকা ব্যাক্তিগত রেটিং : ৭.৮/১০ বিশ্ববিদ্যালয়ের জীবন শেষ হয়েছে রাশেদের। হাতে অফুরন্ত সময়। এই সময় হেলায় হারানো ঠিক হবে না। পৃথিবী দেখার নেশা দু'চোখ জুড়ে। আর তাইতো ভ্রমণে বের হয়েছে রাশেদ। বান্দরবানের পাহাড়ে পাহাড়ে ঘুরে বেড়ানোতে এবার সঙ্গী রাজু। নতুন বন্ধু হিসেবে রাজু খারাপ না। পাহাড় ভ্রমণে সময়টা ভালোই কাটছে। কিন্তু বিধিবাম। রাশেদ যেখানে, বিপদ যেন সেখানেই ওঁত পেতে বসে থাকে। ভুল পথে হারিয়ে ভুলক্রমে মাদক ব্যবসায়ীদের হাতে বন্দী হতে হলো। সেখান থেকে কোনো ক্রমে পালালেও বিপদ পিছু ছাড়ল না। পর্তুগিজ জলদস্যুদের এক গুপ্তধনের নকশার লোভে মৃত্যু তাড়িয়ে বেড়াচ্ছে রাশেদকে। ওদিকে রাজুও নিখোঁজ। সন্ত্রাসীদের হাতে বন্দী বন্ধুকে উদ্ধার করতে রাশেদকে-ই ছুটে যেতে হবে। এক বন্ধুকে হারাতে হয়েছিল, সেই ঘটনার পুনরাবৃত্তি হতে দেওয়া যাবে না। কিছুতেই যাবে না। ড. কারসনের ইমেইল এসেছে। ড. আরেফিনকে আমন্ত্রণ জানানো হলো এক অভিযানে। সেই অভিযানে যুক্ত থাকবেন আরও দুইজন। ভারতীয় দুইজনের একজন প্রফেসর সুব্রামানিয়াম প্রভাকর, আরেকজন সন্দীপ চক্রবর্তী। সাথে গাইড হিসেবে সুরেশ ঝুনঝুনওয়ালা যেন এক অদ্ভুত চরিত্র। কারো সাথে কারো মিল নেই। ড. কারসনও কেমন যেন! খুবই অদ্ভুত। ধোঁয়াশা রেখে চলা এ ভ্রমণে কী হবে ঠিক বোঝা যাচ্ছে না। যেন অনিশ্চয়তার পেছনে ছুটে চলা। ঠিক কীসের পেছনে ছুটছেন ড. কারসন? এমন কী আছে, যা আবিষ্কার হলে বদলে যাবে পৃথিবীর ইতিহাস? সবকিছু কি সবার সামনে আসা জরুরি? কিছু জিনিস গোপনই থাক। প্রকৃতি রহস্য পছন্দ করে। সে রহস্যের গোপনীয়তা রক্ষা করতেও জানে এ প্রকৃতি। লখানিয়া সিং নিজেকে বদলে ফেলেছেন। নাম পরিবর্তন করে ফেলেছেন। অতীতের সাথে যেন সব সম্পর্ক ছিন্ন করেছেন। এবার শুধু এগিয়ে যাওয়া। পিছুটান নেই, কোনো বাঁধা নেই। শুধু লক্ষ্য পূরণ করতে হবে। যে করেই হোক। হাজার হাজার বছর ধরে পৃথিবীর বুকে এ পরিভ্রমণের ইতি টানা জরুরি। যে লক্ষ্যে ভারতবর্ষে আগমন, যেকোনো মূল্যে তার শেষ দেখে ছাড়বেন। পারবেন তো? মিচনার ছেলেটা অদ্ভুত। জলদস্যুর কবলে পড়ে মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে এসেছে সে। স্বপ্নে অদ্ভুত কিছু দেখা, ব্যতিক্রম কিছু অনুভব করা। এরপর থেকেই যেন বদলে যেতে শুরু করল সে। মৃত্যু, ক্ষুধা, দুঃখ, জরা, কিছুই যেন নেই। শুধু এগিয়ে যাওয়া, ছুটে যাওয়া। অসুরের মতো শক্তি নিয়ে ছুটে চলেছে, নির্দিষ্ট লক্ষ্য পূরণ করতে। কিন্তু কোথায়? কী করতে হবে তার? রক্ত দেখলেই কেন তার এর ভালো লাগে? বর্বর, পশু হয়ে যুগের পর যুগ বেঁচে থাকাটা কী আদৌ প্রয়োজন? যেখানে জীবনের কোনো মূল্য নেই। • সাম্ভালা - শেষ যাত্রা : পৃষ্ঠা : ৩৬৮ মূল্য : ৩৬০ টাকা ব্যাক্তিগত রেটিং : ৯.৫/১০ সম্রাট অশোকের রাজদরবারে জমায়েত হয়েছেন নয়জন বিশেষ ব্যাক্তি। যাদের ব্যাপারে অনেক কিছুই শোনা যায়। যার কোনটা মিথ, কোনটা সত্য কেউ জানে না। বলা হয়ে থাকে, তাদের মাঝে এমন কিছু গুপ্ত জ্ঞান রয়েছে যা পৃথিবী বদলে দিতে পারে। সে পরিবর্তন ভালো বা মন্দ, দুই দিকেই হতে পারে। খারাপ মানুষের হাতে সে জ্ঞান পড়তে দেওয়া যাবে না। তাই সম্রাট অশোক নির্দেশ দিলেন, সেই নয়জনকে গা ঢাকা দিতে হবে। পরিবার-পরিজন ছেড়ে হারিয়ে যেতে হবে অজানা কোনো রাজ্যে। সেই অজানা রাজ্যের খোঁজ পাওয়া জাগতিক কোনো মানুষের পক্ষে সম্ভব না। যেখানে গুপ্তজ্ঞান গোপনই থাকবে, প্রয়োজনে মানব সভ্যতার কাজে লাগানো যাবে। সেই রাজ্যের উদ্দেশ্যে হারিয়ে গেল সেই নয় বিশেষ জ্ঞানী ব্যাক্তিবর্গ। যাদের আর খুঁজে পাওয়া যায়নি, হাওয়ায় মিলিয়ে গিয়েছে যেন। ড. কারসন ছুটছেন। সম্ভালার খোঁজে চলে এসেছেন তিব্বতে। শুধুই কি সাম্ভালার খোঁজ? না-কি এর পিছনে আছে অন্য কোনো উদ্দেশ্য? তাদের দল থেকে অব্যহতি নিয়েছেন প্রফেসর সুব্রামানিয়াম প্রভাকর। তার স্থলাভিসিক্ত হচ্ছেন তারই মেয়ে ড. লতিকা প্রভাকর। ওদিকে হারিয়ে গেছেন ড. আরেফিন। তাকে কোথাও খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। ধারণা করা হচ্ছে অপহরণ করা হয়েছে তাকে। কিন্তু কেন? কী এমন করেছে সে? পুরনো কোনো শত্রুতা? না-কি তাদের অভিযান ব্যর্থ করার প্রয়াস? ড. আরেফিনকে উদ্ধার করতে রাশেদ ঢাকা থেকে উড়ে এল হিমালয়ের দেশে। সাথে বন্ধু রাজু। নেপালে পা রাখতেই ঘটল বিপত্তি। কে বা করা যেন পিছু নিয়েছে। একেবারে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চায় ওদের। ড. আরেফিনের অপহরণকারীরাই কি এর পেছনে আছে? রাশেদ ভাবছে অন্য কথা! এর পিছনে আছে অতীতের কোনো ঘটনা। পুরনো শত্রু ফিরে এসেছে। আবার পালাতে হবে। জীবনটা এভাবে শেষ করে দেওয়ার কোনো মানে হয় না। লখানিয়া সিং এখনো এগিয়ে চলেছে। গন্তব্য সাম্ভালা। পাহাড় পর্বত পেরিয়ে অনেক কষ্টের এ ভ্রমণে দুই সঙ্গী যজ্ঞেশ্বর আর বিনোদ চোপড়া পিছু ছাড়ছে না। দুই জনেরই ভিন্ন ভিন্ন উদ্দেশ্য আছে। কিন্তু কী? সময় হলে সব জানা যাবে। ওদিকে এগিয়ে আসছে প্রতিপক্ষ। একটু একটু করে কাছাকাছি হচ্ছে। রক্ত যার নেশা, হিংস্রতা তার পেশা। প্রতিপক্ষকে বিন্দুমাত্র ছাড় দিবে না সে। এই পৃথিবী একইরকম দুইজনকে সহ্য করবে না। একজনকে বাঁচতে হবে। কে জিতবে এ লড়াইয়ে? ভালো-খারাপের লড়াইয়ে ভালোর জয় হলেও, খারাপের শক্তি নেহাতই কম নয়। আরও এগিয়ে আসছে পিশাচ সাধক আকবর আলী মৃধা। লক্ষ্য একটাই, প্রতিশোধ। এবার ছাড় দেওয়া হবে না। চিরশত্রু শেষ হবে এবার। সবাই ছুটে চলেছে। সাম্ভালা মিথের শেষ সীমানায় মুখোমুখি হবে তারা। মিথ, না-কি সত্যি? উন্মোচন হবে তো? না-কি মারামারি, হানাহানি শেষে পন্ডশ্রম হবে সব কষ্ট? উত্তর মিলবে শেষে। • পাঠ প্রতিক্রিয়া : শরীফুল হাসান ভাইয়ের সাম্ভালা অনেক আগে একবার পড়া হয়েছিল। অখন্ডের ঢাউস আকৃতির বই সেবার শেষ করেছিলাম ছয় দিনে। এবার লিমিটেড এডিশন হতে পেয়ে নতুন করে ধরলাম। আগেরবারের মতোই সেই রহস্য, রোমাঞ্চ, টানটান উত্তেজনা পেয়ে বসেছিল এবারও। বইটি শুরু করলে পাঠককে কিছুটা হতাশ হতে হবে। শরীফুল হাসান ভাইয়ের প্রথম বই হিসেবে শুরুটা বেশ সাদামাটা। কাঁচা হাতের লেখায় অপরিপক্কতা বেশ লক্ষণীয়। পৃষ্ঠা বাড়ার সাথে সাথে তা কমতে শুরু করেছিল একটু একটু করে। প্রথম বই শেষে দ্বিতীয় ও তৃতীয় বইয়ে লেখার ধার অনেক বেড়েছিল। যা পাঠককে মুগ্ধ করবে। প্রথম বইয়ের পর দ্বিতীয় বইটা বেশ হতাশ করেছিল। সেই হতাশা কেটেছে তৃতীয় বইয়ে এসে। দুর্দান্ত, অনবদ্য। মুগ্ধতার রেশ অনেকক্ষণ ছিল। শরীফুল হাসান ভাইয়ের যে জিনিসটা ভালো লাগে, তা বর্ণনা। এত দুর্দান্ত বর্ণনা তিনি করতে পারেন, যেন চোখের সামনে সবকিছু উন্মুক্ত হয়ে যায়। এই বইয়েও তার ব্যতিক্রম নেই। প্রকৃতি, পরিবেশ, ইতিহাসের প্রতিটি অধ্যায় যেন চোখের সামনে জ্বলজ্বল করে উজ্জ্বল হয়ে উঠেছিল। প্রতিটি ভালো কাজের বিপরীত একটি দৃশ্য আছে। এখানেও আছে। প্রথম বইটা বেশ ধীর গতিতে এগিয়েছে। সাথে ছিল দুর্বল বাচনভঙ্গি। দ্বিতীয় ও তৃতীয় বইয়ে গল্পের গতি ছিল বেশ চোখে পড়ার মতো। প্রয়োজনীয় গতিতে এগিয়েছে সাম্ভালার অভিমুখে যাত্রা। বেশ কিছু জায়গায় বর্ণনার আধিক্য ছিল। মনে হয়েছে, সেগুলো না থাকলেও পারত। আবার অনেক জায়গায় বর্ণনামূলক লেখা কম ছিল। তবুও সাম্ভালা একটি অনবদ্য রচনা। লেখকের প্রথম বই হিসেবে ভুলত্রুটিগুলো মার্জনা করাই যায়। • বানান : সাম্ভালা অখণ্ড শেষ করার পরও লিমিটেড এডিশন ধরেছিলাম, নতুন সংস্করণে পুরনো ভুলগুলো নিয়ে কেমন কাজ হয়েছে দেখার জন্য। এখানে হতাশ হয়েছি বেশ। বানানের ভুলগুলো যেন কিছুই শুদ্ধ করা হয়নি। বিশেষ সংস্করণের এই বইটার প্রুফ রিডিংয়ে আরও যত্নবান হওয়া প্রয়োজন ছিল। আগের টাইপিং মিসটেকগুলো অনেকাংশে কমিয়ে আনা হলেও বানানের ভুল ঠিক আগের মতোই ছিল। এবং সংখ্যায় ছিল অধিক। • অসংগতি : সিরিজের বেশ কিছু জায়গায় অনেক অসংগতি চোখে পড়ার মতো ছিল। যেমন : তিনতলা থেকে বারবার লাফিয়ে পড়ে অক্ষত থাকা বা সিএনজি কিংবা ট্যাক্সি ড্রাইভারের কল্যাণে বেঁচে ফেরা আরও বর্ণনামূলক হলে ভালো হতো হয়ত। এছাড়া সিনেমাটিক অনেক দৃশ্যের অবতারণা কেমন যেন লেগেছিল। যদিও গল্পের খাতিরে তার প্রয়োজন ছিল সম্ভবত। লেখকের প্রথম বই হিসেবে আর বিস্তৃত প্লট হিসেবে সেগুলো গল্পে বাঁধা না হলেও, দৃষ্টিকটু ছিল অবশ্যই। • প্রচ্ছদ ও প্রোডাকশন : সাম্ভালা লিমিটেড এডিশনের প্রচ্ছদ ছিল অনবদ্য। যা আমার বেশ ভালো লেগেছে। সাধারণ, তবুও অসাধারণ। প্রোডাকশনের প্রশংসা করতেই হয়। বাতিঘর প্রকাশনী যে প্রোডাকশন, পৃষ্ঠার কোয়ালিটি নিয়ে নতুন করে ভাবছে তা সত্যিই একটা ভালো দিক। আমি ও আমার ছোট ভাই, দুইজনের হাত ঘুরে বই এলেও বাঁধাইয়ে হেরফের লক্ষ্য করিনি। • নিজস্ব মতামত : সাম্ভালা শরীফুল হাসান ভাইয়ের অসামান্য সৃষ্টি। এমন প্লট নিয়ে দেশে আগে কাজ হয়নি। তাই বইটি আমার ভালো লাগার একটা জায়গা তৈরি করে রেখেছে। কিছু ক্ষেত্রে ভুল থাকলেও, সেগুলোকে আলাদা করে রেখে আমি বইটিকে লেটার মার্ক দিতে চাই। আমার অনেক দিনের ইচ্ছা, এই বইটা নিয়ে একটা মুভি হোক। আবার মনে হয়, এমন দুর্দান্ত প্লট কী করে পর্দায় ফুটে উঠবে? যদি কোনো ভজকট হয়ে যায়? অনেক দুর্দান্ত থ্রিলার নিয়েও তো চেষ্টা হয়েছে, কিন্তু আশা পূরণ হয়নি। তাই এমন গল্প দুই মলাটের মাঝেই থাকুক। বেঁচে থাকুক যুগ যুগ ধরে। এমন গল্প তো দেখা যায় না সচরাচর! নাম : সাম্ভালা - লিমিটেড এডিশন (সাম্ভালা, সাম্ভালা দ্বিতীয় যাত্রা, সাম্ভালা শেষ যাত্রা) লেখক : শরীফুল হাসান ধরন : মিস্ট্রি/মিথ/ফ্যান্টাসি/এডভেঞ্চার থ্রিলার প্রকাশনী : বাতিঘর প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্য : ১০০০ টাকা ব্যাক্তিগত রেটিং (সিরিজ) : ৯.২/১০
ক্রিকেটের সবচেয়ে ভদ্র, অমায়িক মানুষটার এই হাসিটার মূল্য অনেক। অনেক দুঃখ, বেদনা পেরিয়ে আজকের দিনটা! কী হতো যদি আজও সেই হারিয়ে খুঁজে ফেরা শিরোপা ধরা না দিতো? কিছুই না! আপনি আমার কাছে চ্যাম্পিয়ন ছিলেন, আছেন, থাকবেন। ওই ট্রফির মানদণ্ডে আপনাকে বিচার করি না। অভিনন্দন ভদ্রলোক | অভিনন্দন কেন উইলিয়ামসন | আজকে ফোঁটা প্রতিটি লাল গোলাপের শুভেচ্ছা আপনাকে। মুখের এই হাসিটা আরও উজ্জ্বল হয়ে ফিরে আসুক বারবার...
শুভ জন্মদিন বলে উচ্ছ্বাস করে আনন্দ করার কথা থাকলেও, তা কি পারা যায়? বয়স তো বাড়ছে। আর তো কিছু দিন। তারপর ঐ সবুজ গালিচায় আর বিচরণ করবে না সে দুই জোড়া পা। ওই বাম পায়ের শটে গোলকিপার বোকা বনবে না, কিংবা দু'পায়ের কারুকাজে আর ভ্যাবাচেকা খাবে না প্রতিপক্ষ। যখন ভাবি এমন দিন আসবে, খুব আক্ষেপ পোড়ে এ হৃদয়। তবুও জন্মদিনের শুভেচ্ছা। হয়ত মাঠের সেই রাজপুত্রকে আর দেখতে পারব না। তার স্মৃতিগুলো নিয়ে বেঁচে থাকতে পারব। গল্প করতে পারব অনন্তকাল। আরও হাজার বছর বেঁচে থাকো লিও। জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা, লিওনেল আন্দ্রেস মেসি..... ♥️♥️♥️♥️
সামনে তিন গ্লাস কোক নিয়ে বসে আছি। এবার কোকাকোলার শেয়ার মূল্য হুহু করে বাড়বে!!! 🤫 চিয়ার্স....🍸🍸🍸
এসব ট্যালেন্ট উপযুক্ত জায়গায় দেখালে, আজ বাংলাদেশ থেকে এক দুইটা নোবেল জয়ীর গল্প লেখা হতে পারত। 🙂
গল্প : মা, আমার কি বিয়ে হবে না? লেখক : সাকিব আহমেদ সম্পাদনায় সাহায্য করেছেন তিথি রায় তারিখ : ১০, জুন ২০২১ রিয়ার ঘুম ভাঙল বিকট শব্দে। ধরমরিয়ে উঠে বসল বিছানায়। ঘুমের মধ্যে আওয়াজ শুনে মনে হয়েছিল, কোথাও যেন বোমা ফাটানো হয়েছে। আশেপাশে তাকিয়ে ঘটনা বোঝার চেষ্টা করছে। আবারও শব্দ হলো। এবারের শব্দটা আগের চেয়ে বিকট। সেই সাথে আকাশ জুড়ে তীব্র আলোর রেখা ছুটে গেল এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে। পুরো আকাশটাকে মাঝখান থেকে এফোঁড় ওফোঁড় করে দিলো যেন। নাহ, কোনো বম্বিংয়ের ঘটনা না। বৃষ্টি হচ্ছে, সাথে কঠিন শব্দে বাজ পড়ছে। মোবাইল হাতে নিয়ে রিয়া দেখল, বারোটা বাজে। সময় দেখে আশেপাশের পরিবেশের দিকে আবার এক ঝলক তাকাল। মোবাইলের ঘড়ি যে সময় দেখাচ্ছে, তার সাথে পরিবেশ পরিস্থিতির মিল খুজে পাচ্ছে না। হুট করে ঘুম ভাঙলে মাথাটা এমনই লাগে। আবারও বাজ পড়ল, এবার সম্ভবত কাছে কোথাও পড়েছে। কারণ শব্দটা মারাত্মক হয়ে কানে বাজছে। কানে হাত চেপে কিছুক্ষণ বসে থাকল রিয়া। মাথা ঝিমঝিম করছে। একটু ধাতস্থ হয়ে আবার সময়ের সাথে পরিবেশ মেলানোর চেষ্টা করল সে। সারারাত ঘুম আসে না ওর। ভোরে ফজরের আজানের পর নামাজ পড়ে ঘুমিয়েছে। তার মানে এখন বাজে দুপুর বারোটা। অন্ধকার হয়ে যাওয়া পরিবেশ দেখে মনে হচ্ছে সন্ধ্যা ঘনিয়ে এসেছে। ঘুম ভাঙার পর এই জিনিসটা বুঝতেই তার এত সময় লেগে গেল। কী যে হবে জীবনে! এই চিন্তা করতে করতেই দিন পার হয়ে যায়! রিয়ার অবশ্য জীবনে আরও একটা চিন্তা আছে। যে চিন্তায় তার ঘুম আসে না। সেই চিন্তায় চুলগুলো পেকে যাচ্ছে মনে হয়! তা হচ্ছে নিজের বিয়ে। আশেপাশে সবার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে। কেউ কেউ বিয়েতে দাওয়াত দিচ্ছে, কেউ বা বৈবাহিক জীবনের ছবি পোস্ট দিয়ে ভরিয়ে দিচ্ছে ফেসবুক, ইনস্টাগ্রাম। এসব দেখে নিজের বিয়ের জন্য হা-হুতাশ করে রিয়া। প্রিয় বন্ধুটিরও যে বিয়ে হয়ে যাচ্ছে! তিতলি, রিয়ার সবচেয়ে কাছের বান্ধবী। বিয়ের কথা চলছে কয়েকদিন ধরেই। এইতো কিছুদিন আগেই তিতলিকে পাত্রপক্ষ দেখে গেছে। এখনও কিছু ঠিকভাবে জানায়নি যদিও, পাঁকা কথা হয়েই যাবে মনে হচ্ছে। সেই থেকেই রিয়ার চিন্তা মারাত্নক আকার ধারন করেছে। রাতে ঘুম হয় না। বিয়ের চিন্তা করতে করতে রাত পেরিয়ে ভোর হয়ে যায়! তিতলিকে বলে দিয়েছে, তার জামাইয়ের বন্ধুদের মধ্য থেকে তার জন্য যেন ভালো পাত্র খুঁজে দেয়। প্রতিদিন এই নিয়ে কথা শুনতে শুনতে বিরক্ত হয়ে তিতলি এখন আর রিয়ার ফোন ধরে না। 'শয়তান মেয়ে, বেয়াদব মেয়ে।' বিড়বিড় করে বলল রিয়া। আবারও বাজ পড়ল। বৃষ্টির পরিমাণও বাড়ছে। সামনের কিছু দেখা যাচ্ছে না। ঘুম ভেঙে গেলেও বিছানা ছেড়ে উঠতে ইচ্ছা করছে না রিয়ার। জানালার পাশে গিয়ে আধশোয়া অবস্থায় বৃষ্টি দেখছে। বৃষ্টির ঝাঁপটা এসে লাগছে মুখে। বেশ ভালো লাগছে। কেমন যেন রোমান্টিক একটা ভাব। এমন সময় বেরসিকের মতো মোবাইলটা বেজে উঠল। অসহ্য, বিরক্তিকর! অলস ভঙ্গিতে মোবাইল হাতে নিয়ে দেখল স্ক্রিনে তিতলির নাম ভেসে উঠেছে। এই মেয়েটা আবার কল দিচ্ছে কেন? একটা কাজ দিলে তো পারে না। আবার ফোন! ধরবে না ধরবে না করেও ফোনটা রিসিভ করল রিয়া। 'বল,' ওপাশ থাকা তিতলিকে কিছু বলার সুযোগ না দিয়েই বলল সে। 'কী করছিস?' জিজ্ঞেস করল তিতলি, 'ঘুমাচ্ছিস?' 'উঠলাম মাত্র। বসে বসে বৃষ্টি দেখি।' 'তুই বৃষ্টি দেখে কী করবি? বৃষ্টি তো দেখব আমি। আর নতুন স্বপ্নে হারিয়ে যাবো।' মুখে হাসি নিয়ে রিয়াকে খেপানোর জন্য তিতলি বলল কথাগুলো। ফোনের এ প্রান্ত থেকে সে হাসি দেখতে পেল না রিয়া। দেখতে পেলে এখনই তেলে বেগুনে জ্বলে উঠত প্রিয় বান্ধবী। যদিও শেষ কথায় এর আশঙ্কা উড়িয়ে দেওয়া যাচ্ছে না। তিতলি আবার বলল, 'জানিস, ওকে না খুব মিস করছি রে। বিয়েটা তাড়াতাড়ি হয়ে গেলে এখন দু'জন বৃষ্টিতে ভিজতে পারতাম। ওরা এখনও কিছু জানায়নি। আমার তো বেশ পছন্দ হয়েছে ছেলেটাকে। আমাদের মধ্যে মিলও আছে বেশ কিছু। ফলাফল জানিয়ে দিলেই হয়। এত দেরি সহ্য হয় না যে!' আর সহ্য হলো না রিয়ার। 'তুই আমাকে এসব বলতে কল দিয়েছিস?' চিবিয়ে চিবিয়ে বলল রিয়া। 'আমার এখন তোর সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করছে না। ফোনটা রাখ।' 'আরে খেপছিস কেন?' বলল তিতলি। রিয়ার খেপে যাওয়া উপভোগ করছে খুব। 'শোন আগে...' 'কিছু শুনব না।' রাগের চোটে কণ্ঠ চড়ে গেল রিয়ার। 'তোকে একটা কাজ করতে বললাম, সেটাও তো আমার জন্য করিস না।' 'আরেহ, তুই শোন আমার কথা। আমি তো বলেছি, আগে আমার বিয়েটা ঠিক হোক। তারপর তোর একটা ব্যবস্থা করব। আমাকে সময় দে একটু।' 'ঠিক আছে। মনে থাকে যেন।' 'থাকবে ম্যাডাম, থাকবে।' 'আচ্ছা। বাই... ভালো থাকিস।' ফোন রেখে আকাশের দিকে তাকাল রিয়া। বৃষ্টির তেজ কমে এসেছে। আর ভালো লাগছে না বৃষ্টি দেখতে। ইচ্ছা না থাকার পরও বিছানা থেকে উঠে পড়ল রিয়া। দুপুরের দিকে বৃষ্টির তেজ কমে গেলেও এখন আবার বাড়ছে। মেঘ বৃষ্টির এ খেলায় সূর্যের দেখা নেই সারাদিন। আধো আলো, আধো অন্ধকার নিয়ে সারাটা দিন কেটে গেছে। রিয়া বসে আছে জানালার পাশে। আনমনা হয়ে বৃষ্টি দেখছে। বিকেল পেরিয়ে সন্ধ্যা হবো হবো করছে। কিছুক্ষণের মধ্যেই প্রকৃতি নিকষ কালো অন্ধকারে ছেয়ে যাবে। মাগরিবের আজান দিতেও সময় বেশি নেই। ঘর অন্ধকার অথচ রিয়ার ইচ্ছা করছে না আলো জ্বালাতে। থাক না কিছুটা অন্ধকার। অন্ধকারেই যেন এক অন্যরকম শান্তি পাওয়া যায়। আলো জ্বালালেই তো অন্ধকার পালিয়ে যাবে। ঘরের দরজা খোলার শব্দ হলো। মা এসেছে নিশ্চয়ই। তবুও তাকালো না রিয়া। মাথার উপরে থাকা টিউবলাইটের আলো জ্বলে উঠল। মায়ের কাজ। একা বসে থাকতে দিবে না। অসহ্য! 'কী রে?' মায়ের কণ্ঠ শুনতে পেল রিয়া। 'এভাবে বসে আছিস কেন। বৃষ্টিতে তো ভিজে যাচ্ছিস। আবার জ্বর বাঁধাবি তো।' 'বাঁধাবো না।' রিয়া জবাব দিলো। 'একটু ভিজলে কিছু হয় না মা।' এগিয়ে এলেন মা। মেয়ের মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে জিজ্ঞেস করলেন, 'কী হয়েছে মা আমার? এভাবে উদাস হয়ে বসে আছিস কেন?' মা সব বুঝেন। তাকে আড়াল করার কিছু নেই। 'আচ্ছা মা, আমার কী বিয়ে হবে না?' জিজ্ঞেস করল রিয়া। অবাক চোখে মেয়ের দিকে তাকালেন মা। চোখে বিস্ময়। কী বলে মেয়েটা? মাথাটাথা খারাপ হয়ে গেল না-কি? 'তোর হঠাৎ বিয়ে করার শখ জাগল কেন?' মায়ের পালটা প্রশ্ন। 'জানো মা, তিতলির বিয়ের কথা চলছে। সব ঠিক হয়ে যাবে মনে হচ্ছে।' 'তো?' 'ওর বিয়ে হয়ে গেলে তো আমি একা হয়ে যাবো যে।' 'সময় হলে ঠিকই হবে। এ নিয়ে ভাবনা চিন্তা করিস না।' সময় হলে হবে। সবাই এই একই কথা বলে। কিন্তু সময়টা কখন হবে এটাই কেউ বলে না। মা চলে গেলেন। দূরের মসজিদে মাগরিবের আজান দিচ্ছে। রিয়া উঠে পড়ল। নামাজ পড়তে হবে। নামাজ শেষে দোয়া করতে হবে, যেন খুব দ্রুত বিয়ে হয়ে যায়। এভাবে আর থাকা যাচ্ছে না। কাছের সব বন্ধুরা একে একে বিয়ে করে ব্যস্ত হয়ে পরছে আর রিয়া হয়ে যাচ্ছে একা। ...................... তিতলির বিয়ের কথা পাঁকা হয়ে গিয়েছে। কয়েকদিন খুব ব্যস্ততায় কেটেছে রিয়ার। প্রিয় বান্ধবীর বিয়ে। সবকিছুতেই নিজেকে উজাড় করে দিয়েছে। শপিং নিয়ে দৌড়াদৌড়ি করে কাহিল হয়ে পড়েছে। তবুও উৎসাহে কমতি নেই। কাল গায়ে হলুদ শেষ হলো। আজ বিয়ে। খুব সেজেছে রিয়া আজ। আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজের রূপে নিজেই মুগ্ধ হয়ে পড়ছে বারবার। যে করেই হোক আজ তিতলির চেয়েও সুন্দরী দেখাতে হবে নিজেকে। যদি কারো নজরে আসে এই বাসনায় আর কি! আজকালকার বিয়ে এমনই। বিয়ের সাজে সেজে থাকা কনের চেয়েও তার আশেপাশে থাকা বান্ধবীদের বেশি সুন্দর লাগে। সেলফি তোলার প্রতিযোগিতায় বউয়ের ছবি খুঁজে পাওয়া যায় না। কে বউ আর কে তার আত্মীয়, সেটা রহস্য হয়েই থেকে যায়। বিয়ে শেষ হলো। এখন বিদায়ের পালা। তিতলি বিদায় নিচ্ছে। দু'চোখে যেন অশ্রু বাঁধ মানছে না। রিয়াকে জড়িয়ে খুব কাঁদল মেয়েটা। রিয়াও কেঁদে কেঁদে বুক ভাসালো। আর একটু কাঁদলে যেন সবার চোখের অশ্রুতে বন্যা হয়ে যেত। ভেসে যেত ঢাকা শহরসহ, পল্লী-গ্রাম সবকিছু। .......................... সময় পেরিয়ে যায়। হারিয়ে যায় কিছু মুহূর্ত। ভালো-খারাপের বা সুখ-দুঃখের স্মৃতিগুলো জমে থাকে। অজান্তেই যেন মনের কোণে উঁকি দেয়, চোখটা ঝাঁপসা হয়ে ওঠে। তিতলির বিয়ে হয়ে গিয়েছে এক মাস হলো। ইদানিং কথা হয় না আগের মতন। নতুন পরিবার, সংসার নিয়ে ব্যস্ততায় কাটানো তিতলির সময় কোথায় বান্ধবীর খোঁজ নেওয়ার? তবে রিয়া এখনো মিস করে প্রিয় বান্ধবীকে। পুরনো ছবিগুলোর মাঝে স্মৃতি হাতড়ে বেড়ায়। এমন সময় বিকট শব্দে বেজে উঠল হাতে থাকা মোবাইল ফোন। তিতলির নাম ও নাম্বার বড়ো হয়ে জ্বলজ্বল করছে। উজ্জ্বল হয়ে উঠল রিয়ার মুখটাও। সাথেসাথেই রিসিভ করল, 'হ্যালো?' 'কি রে? কেমন আছিস?' 'এইতো আছি। তোর কী অবস্থা?' 'আমার আর অবস্থা! সংসারের চাপে জান কয়লা হয়ে যাচ্ছে। কেন যে মানুষ বিয়ে করে!' তিতলির কণ্ঠে কেমন যেন আক্ষেপের সুর। একটু থেমে আবার বলল, 'আচ্ছা, শোন। তোকে একটা কথা বলতে ফোন দিয়েছিলাম।' 'কী বলবি, বল।' 'আমার হাজবেন্ডের অনেক বন্ধু আছে, জানিসই তো। ওর একটা ফ্রেন্ড তোকে আমাদের বিয়েতে দেখেছিল। তার তোকে পছন্দ হয়েছে। সে তোর সাথে কথা বলতে চায়। তুই চাইলে বাসায় প্রস্তাব পাঠাবে।' কথাগুলো শুনল রিয়া। খুশিতে রিয়ার মন বাকবাকুম ডাক দিচ্ছে। এখনই যেন বিয়ের লাড্ডু টগবগ করে ফুটছে। কিন্তু এই কথা তিতলিকে বুঝতে দেওয়া চলবে না। গম্ভীর কণ্ঠে বলল, 'বাসায় প্রস্তাব পাঠাতে চাইলে পাঠাতে পারে। আমি এখানে কী বলব?' রিয়ার কথা শুনে তিতলি অবাক, 'কী ব্যাপার? এতদিন না তুই ছেলে খুঁজে দে বলে মাথা খারাপ করে দিচ্ছিলি, এখন অন্য সুর কেন?' 'খুঁজে দিতে বলেছিলাম বলেই কি নিজে বিয়ে করব? বাসায় যাকে পছন্দ করবে তার সাথেই বিয়ে হবে আমার।' 'ঠিক আছে। আমি তাকে বলব তোর বাসায় প্রস্তাব পাঠাতে। তারপরও তুই কথা বলে দেখ। আমি তোকে আইডি লিংক পাঠিয়ে দিচ্ছি।' 'আচ্ছা, দে।' ভাব এমন যেন নিতান্তই অনিচ্ছা সত্বেও কথাটা বলল। তিতলি ফোন কেটে দিয়ে সাথেসাথেই ছেলেটার আইডি লিংক ম্যাসেঞ্জারে পাঠিয়ে দিলো। আইডি দেখে রিয়া ভাবছিল, রিকোয়েস্ট পাঠাবে? যদি ছ্যাচড়া ভাবে? সাতপাঁচ ভাবতে ভাবতে রিকোয়েস্ট পাঠিয়েই দিলো। সে রিকোয়েস্ট একসেপ্ট হয়েছিল মাঝ রাতে। রিয়া সচরাচর দেরি করে ঘুমায়। কখনো কখনো ভোর হয়ে যায়। আর ঘুম ভাঙে বেলা করে। ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট একসেপ্ট-এর পর হালকা পরিচয় পর্ব দিয়ে দুইজনের কথা শুরু। সেই কথা কয়েকদিনেই গভীরতায় রূপ নিয়েছে। ছেলেটাকে বেশ ভালোই মনে হয়েছে রিয়ার। এই ছেলেটাকে জীবনসঙ্গী হিসেবে পেলে মন্দ হয় না। বেশ কিছুদিন কথা চালিয়ে যাওয়ার পর ছেলের বাসা থেকে প্রস্তাব এলো। রিয়ার অমতের কিছু নেই এখানে। সে আগেই মন দিয়ে দিয়েছে। যা ফেরানো সম্ভব না। যদিও বাসায় কিছু বলেনি। এখন পুরোটাই বাসার গুরুজনদের সিদ্ধান্ত। কী হবে, এই চিন্তায় আবারও ঘুম হারাম মেয়েটার। একটা সমস্যাই বেশ ভাবাচ্ছে। ছেলেটা একটু অসুস্থ। অনেকটা মৃগী রোগীর মতো মাঝে মাঝেই অজ্ঞান হয়ে যায়। তখন পুরো শরীর কাঁপে, খিচুনি দিয়ে ওঠে। রিয়ার সাথে দেখা হওয়ার সময় এমন একবার এমন হয়েছিল। দিশেহারা হয়ে রিয়া কী করবে, বুঝতে পারছিল না। তাই এই একমাত্র সমস্যা ভেস্তে দিতে পারে তাদের নতুন জীবন শুরুর স্বপ্ন। অবশেষে সবুজ সংকেত পাওয়া গেছে বাসা থেকে। কেউ অমত করেনি। সামান্য এক অসুখ, এর জন্য ভালো ছেলে হাত ছাড়া করা যায় না। বিয়ের প্রস্তুতি নেওয়া শুরু করতে বলা হলো। রিয়ার আনন্দ আর দেখে কে! খুশিতে নাচ শুরু করে দিয়েছে মেয়েটা। মনের মধ্যে গান বাজছে, 'আকাশে বাতাসে চল সাথী উড়ে যাই চল ডানা মেলে রে...' .................... আজ রিয়ার বিয়ে। পার্লার থেকে সেজে এসেছে কিছু সময় আগে। ক্যামেরার ফ্ল্যাশ লাইটের উজ্জ্বল আলোয় বিভিন্ন পোজে ছবি তুলতে তুলতে যেখানে ক্লান্ত হওয়ার কথা, রিয়ার সেখানে ক্লান্তি নেই। আজ তার খুশি যে বাঁধনহারা। অবশেষে স্বপ্ন পূরণ হয়েছে। বিয়ের পিঁড়িতে বসতে পেরেছে। এর চেয়ে আনন্দের আর কী হতে পারে? আলো ঝলমলে কমিউনিটি সেন্টারের প্রতি কোণায় ব্যস্ততা। কেউ ছবি তুলছে, মুহূর্তগুলোকে বন্দী করে রাখছে। কেউবা ছুটোছুটি, হুড়োহুড়িতে ব্যস্ত। একে, ওকে নির্দেশনা দিচ্ছে ঠিকভাবে কাজ করার। ঠিক এমন সময় চিৎকার এলো, 'বর আসছে'। রিয়া ফাঁকফোঁকর দিয়ে বরকে দেখার চেষ্টায় ব্যস্ত। তিতলির আজ অনেক ব্যস্ততা। একই সাখে সে বরপক্ষ এবং কনেপক্ষ দুই ভূমিকাতেই রয়েছে। হুট করে রিয়ার পাশে এসে দাঁড়ালো তিতলি। জিজ্ঞেস করল, 'এভাবে উঁকিঝুঁকি দিয়ে কী দেখছিস?' 'ও এসেছে, কেমন লাগছে দেখতে ওকে?' জিজ্ঞেস করল রিয়া। এক মুহুর্ত রিয়ার মুখের দিকে তাকিয়ে থাকল তিতলি। 'মেয়ে দেখেছি, তোর মতো বিয়ে পাগলী দেখি নাই।' মুখ ঝামটা দিয়েই চলে গেল তিতলি। তিতলির যাওয়ার পথের দিকে তাকিয়ে অদ্ভুত ভঙ্গিতে মুখ বাঁকালো রিয়া। এরপর আবার চেষ্টা করল দেখার। কিন্তু সে চেষ্টা চেষ্টাই থেকে গেল। দেখা আর হলো না কিছু। একা একা বসে কেমন যেন বিরক্ত লাগছে রিয়ার। সবাই বরের কাছে। বিয়ে পড়ানো হচ্ছে বরকে। রিয়ার হঠাৎ কেমন যেন লজ্জা অনুভব হচ্ছে। অবশেষে ওর বিয়ে হচ্ছে। ভাবনাটাই তো লজ্জা এনে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট। এমন সময় চিৎকার, কেমন যেন হুড়োহুড়ির শব্দ শোনা যাচ্ছে? কী হচ্ছে ওখানে? ভালো কিছু হচ্ছে না যে নিশ্চিত। অজানা আশঙ্কায় বুকটা কেঁপে উঠছে। তিতলিকে দৌড়ে আসতে দেখা যাচ্ছে। তিতলি এসে সামনে দাঁড়াতেই রিয়া জিজ্ঞেস করল, 'কী হয়েছে?' 'তোর জামাই অজ্ঞান হয়ে গেছে। পুরো শরীর কাঁপছে। কিছুতেই থামছে না।' বলল তিতলি। রিয়ার বিস্ময় মাখানো মুখের দিকে তাকিয়ে আবার বলল, 'চিন্তা করিস না। ঠিক হয়ে যাবে এখনই।' 'ওর কি বিয়ে পড়ানো হয়েছে?' 'না, কবুল বলার আগেই তো এই অবস্থা। তুই থাক আমি দেখি কী হচ্ছে ওখানে।' বলেই দৌড় দিলো তিতলি। রিয়া চুপচাপ বসে আছে। উদাস চোখে চেয়ে আছে। চোখ ধাঁধানো ঝলমলে আলোও চোখের কর্ণিয়াতে প্রবেশ করছে না। কেমন ঝাপসা লাগছে সবকিছু। এতটা খারাপ ভাগ্য মানুষের হতে পারে? হ্যাঁ, পারে। আমার কপালটাই এমন পোড়া, ভাবল রিয়া। যেখানে যাবে ছাই হয়ে যাবে। অস্ফুট স্বরে নিজেকেই যেন বলল, 'মা, আমার কি বিয়ে হবে না...?'
- আসেন, আসেন! আর লাথি দিবেন না? - না রে ভাই, আমার লোভ অনেক। শুধু শুধু বিসিবিকে পাঁচ লাখ টাকা দিতে পারব না।
- জীবনটা বেদনার, কেন জানো? - কেন? - আমি সিরিয়াস কিছু পোস্ট করলে মানুষ ভাবে হয় আমার আইডি হ্যাক হয়েছে, না হয় আমি মানসিকভাবে অসুস্থ হয়ে গেছি !!! 🥴🥴🥴
প্রতিটি রাতের গল্প আলাদা... আকাশ কালো করে আঁধার নামে, সেই আঁধারে তারারা আলো জ্বেলে খুঁজে বেড়ায় একটুখানি সুখ। সে সুখ কি পাওয়া যায়? বোধহয় না, দিনের আলোয় হাসিতে ঝলমল রোদ্রের উজ্জ্বলতা মিলিয়ে যায় রাতের কালো অন্ধকারে। সেই সাথে সুখগুলোও হারিয়ে যায়। মেকি হাসিগুলি বাস্তবতা খুঁজে নেয়। রাতের অন্ধকার বুঝিয়ে দেয়, এ জীবনে সুখের শেষে দুঃখ আসে। যে দুঃখ নিজে পুড়ে, অন্যকে পোড়ায়। জোনাকির মতো তারাগুলো জ্বলতে জ্বলতে কোথায় যেন মিলিয়ে যায়! তারাদের যে আর সুখ খোঁজা হয় না। এতদিনে দূর আকাশের তারাগুলোও বুঝে গেছে, এই রাতের আঁধারে সুখ খুঁজতে হয় না। তাই তো ওরাও হারিয়ে যায়, মিলিয়ে যায় কৃষ্ণগহ্বরের অতল গভীরে। এরপর পরে থাকে অন্ধকার, নিকষ কালো অন্ধকার!!!
চেনা-জানা শহরে, কখনো অচেনা'রা ভিড় করে... সেই ভিড়ের মাঝে, নিজেকেও যেন মনে হয় এক অজানা-অচেনা কেউ!
একজন খুব বড়ো ফুটবলবোদ্ধা বলল, ভিদাল পেনাল্টি মিস না করলে আর্জেন্টিনা এক পয়েন্ট নিয়ে ফিরতে পারত না। 🙂
- Ask me anything. - পৃথিবীর দক্ষিণ গোলার্ধের উত্তর প্রান্তের পশ্চিমে থাকা দেশটির নাম কী? - You cannot reply to this conversation. 🙂🙂🙂
আবার যদি লাথি দিয়ে স্ট্যাম্প ভাঙে, তাই আলোর গতির চেয়েও দ্রুত আউট দিয়েছে আম্পায়ার! 😑😑
ওই সবুজ মাঠের ঘাসগুলো যখন ডাকে, তখন যে ফিরতেই হবে! এরিকসেন ফিরবে, আবারও বুট জোড়া পায়ে ছুটে চলবে। আমরা যে অপেক্ষায় আছি... Get well soon hero!
ভুল আউটের প্রতিবাদ জানিয়ে ব্যাটসম্যান উইকেটের ওপর বসে আছেন। খেলা বন্ধ।আম্পায়ার খেলোয়াড়কে অনুনয় করে বলছেন, ‘আমার কিছু করার নেই। আজ তোমাদের হারাতেই হবে। নইলে আমি আর ম্যাচ পাব না।’ বছর দুয়েক আগে ফতুল্লা স্টেডিয়ামে এমন দৃশ্যেরও অবতারণা হয়েছে। অসহায় ম্যাচ রেফারি সাংবাদিকের হাত ধরে কান্নাজড়িত কণ্ঠে বলেছেন, ‘এই কাজ ছাড়া আর কোনো রোজগার নেই। ওদের পক্ষে সিদ্ধান্ত না দিলে ম্যাচ পাব না। খাব কী? প্লিজ আপনি কিছু লেইখেন না।’ ---- প্রথম আলো থেকে নেওয়া। সাকিব কাল যা করেছে তা হয়ত অন্যায়, কিংবা ভুল। অথবা অনেকের মতে, ক্রিকেটীয় চেতনার পরপন্থী। কিন্তু যে চেতনা মরে গেছে বহু বছর আগে, সেখানে আবার দোষ অন্যায় খোঁজা? সাকিবের শাস্তি চেয়ে খুব গলা ফাটাচ্ছেন। যৌক্তিক চাওয়া। সাথে এসবের দিকেও আঙুল তুলেন। আর যদি তুলতে না পারেন, তাহলে আপনি ক্রিকেট ফ্যান না। কখনোই ছিলেন না।
- আপনে আসছেন কোন সাহসে? আমার সাথে ঝামেলা লাগসে আম্পায়ারের, আপনে মাঠে নামবেন কেন? আপনে পাতি গ্যাংস্টার হতে পারেন, আমি ডন! 😷
যেই সিস্টেমে জং ধরা সেই সিস্টেম একা ঠিক করা যায়? সাকিব আজ যেটা করল, সেটা অনেকের কাছে ঠিক। আবার অনেকের কাছে ভুল। আমি নিজ থেকে এমন ব্যবহার সমর্থন করি না। কখনো করব না। সাকিব একা এই সিস্টেম ঠিক করতে পারবে না। আমি, আপনি চিল্লায় এসব ঠিক করতে পারব না। মিডিয়া চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিলেও তা পরিবর্তন হবে না। দিন শেষে ওই সাকিবকে বেয়াদব হয়ে যেতে হবে, কিংবা বলির পাঠা হয়ে নিষিদ্ধের খড়গ নেমে আসবে। আর আমাদের চোখে টিনের চশমা উঠবে, তারপর কিছু দেখেও যেন দেখা হবে না। আর যাদের বিরুদ্ধে এত আয়োজন, তারা বহাল তবিয়তে গদি ধরে রেখে আমাদের আবেগগুলো পিষে পিষে মারবে। 
সেদিন রোজার সময় ছিল। বন্ধুরা মিলে ইফতার পার্টি দিয়েছিলাম। সেখানেই ইফতারের সাথে নিউজিল্যান্ডের ইনিংস দেখা! ইনিংস ব্রেক হলো.... আমিও ছুট লাগলাম। ধানমন্ডি থেকে বাসায় ফিরতে যে সময় লাগলো তাতে ইনিংস ব্রেক শেষ হয়ে বাংলাদেশ মাঠে নেমে পড়েছে। বাসায় ঢুকতে ঢুকতে তামিম, সৌম্য, সাব্বির আউট। টিভির সামনে বসার সাথে সাথে মুশফিকও ফিরছে। হতাশায় স্তব্ধ হয়ে গিয়েছিলাম। মুশফিকের আউটের সময় যে জায়গায় বসেছিলাম, সে জায়গা থেকে বিন্দুমাত্র নড়তে পারিনি। শক্তিটাই যে ছিল না! সে শক্তি এসেছে সাকিবের ব্যাটে ভর করে, মাহমুদউল্লাহর বিশ্বাসে ভর করে। লোকে বলে, টেনশনের মুহূর্তে নাকি হৃদপিণ্ড গলায় আটকে যায়। আমার সেই অবস্থাই হয়েছিল। সাকিবের সেঞ্চুরির সময় চিৎকারের আগে এক মুহূর্তের জন্য নড়ার সাহস পাইনি। আমি নড়লেই যদি আউট হয়ে যায়? আমার ছোটো ভাইয়ের জ্বর ছিল সেদিন। সারাদিন শুয়ে ছিল।কম্বল গায়ে বিছানা থেকে উঠতেও পারছিল না। সেও সেদিন কষ্ট করার উঠে বসেছিল। কম্বল গায়ে জড়িয়ে টিভির সামনে এক ভাবে বসে খেলা দেখেছে। নড়লেই যদি আউট হয়ে যায়, এই ভয়ে। আচ্ছা, এই আবেগগুলো কি কোটি টাকার কিনতে পাওয়া যায়?
এই রিভিউটা আমি খুব যত্ন নিয়ে লিখেছি। তার প্রধান কারণ, বইটা নিয়ে প্রচার না হওয়া। এদেশে এমন অনেক লেখক কিংবা বই আছে, গুণগত মানসম্পন্ন হওয়ার পরও তা নিয়ে আলোচনা হয় না। অথচ, সস্তার মানহীন অনেক লেখক কেবল ফ্যান ফলোয়ার বাড়ানোর ধান্দায় আলোচনায় থাকে। রুচিহীন বইগুলো বিক্রির শীর্ষে থাকে। আর এভাবেই যেই বইগুলো নিয়ে সত্যিকারের আলোচনা হওয়া উচিৎ, সেগুলো প্রচারের অভাবে হারিয়ে যায়।
কারো খারাপ সময়ে পাশে থাকা সবসময় ভালো একটা কাজ। অন্যের দুঃসময়ে হাসি বা আনন্দের সামান্যতম অংশ হতে পারলে এর চেয়ে ভালো লাগা আর কিছুতেই থাকে না। নিজের জন্য অন্যের মুখে হাসি ফুটছে, এটা দেখাও শান্তির। খারাপ সময় পেরিয়ে ভালো সময় আসে। সেই ভালো সময়ে সেই মানুষটার পাশে থাকতে চাওয়া হয়ত উচিৎ না। খারাপ সময়ের দিনগুলিতে কেউ না থাকলেও, ভালো দিনের শুরু থেকেই পাশে থাকার মানুষের অভাব হয় না। অনেকের ভিড়ে হয়ত কাছে যাওয়ার সুযোগটাই থাকে না। তাই দূরে থাকাটাই ঠিক। দূর থেকেই সেই প্রিয় মানুষটার (হতে পারে সে বন্ধু, বোন বা কোনো বিশেষ প্রয়োজন। কিংবা আবার কেউ না) ভালো দিনগুলোর অংশীদার হওয়া আনন্দের, শান্তির। ভালো থাকুক এই দুনিয়ার সকল মানুষ।
আছি অপেক্ষায়... একদিন ঠিকই কোনো গদ্যে, বা কাব্যের ছন্দে; ধরা দেবে সে আমার, হাতের মুঠিতে!
বইটার শেষ দিকে যেভাবে গল্প এগিয়েছিল, মাথাটা যেন পুরা চক্কর দিয়ে উঠেছিল। তাই বইটা একটার জায়গায় দুইটা দেখছি। চোখের সামনে মিরর ইফেক্টে সব উলটে যাচ্ছে! 😷 One of the underrated book this is..... ♥️
যারা ছয় সাত মাস আগে বইটা অর্ডার করে রেখেছে, তাদের জন্য আবার প্রচ্ছদের উপরে ফুল দিয়ে রাখা! যেন ফুলের মালা দিয়ে বরণ করা হবে সবাইকে... 🙂 আনিকা আলম দেখো এবার। দেখে দেখে চোখ জুড়াও। 🥱
আমার ম্যাসেঞ্জার এতটাই ধূধূ মরুভূমি যে, কোকাকোলা কল্যাণ তহবিলের মেসেজ পর্যন্ত আসে না!!! 🙂
বাইরে গুড়গুড় মেঘের ডাক, তীব্র গর্জনে আকাশ ভেঙে পড়ার সাথে বৃষ্টির শব্দ! আর সেই সাথে আঁধশোয়া হয়ে বই হতে কাল্পনিক কিংবা বাস্তব কিছু চরিত্রের সাথে সখ্যতা গড়ে তোলার অন্যরকম এক আনন্দ আছে। এর সাথে কোনো কিছু ভাগ করা যায় না! এ জন্যই তো, জীবন সুন্দর....
মানুষের জীবনে গল্প থাকে। কখনো বড়ো, কখনো ছোট। সেসব গল্পে প্রতিটি চরিত্র বা ঘটনাপ্রবাহ বড্ড অসময়ে স্মৃতির পাতায় জ্বলজ্বল করে জ্বলে। সেসব গল্প কখনও হাসায়, কখনো কাঁদায়। কিংবা কখনো আক্ষেপের আগুনে পোড়ায়। এসব গল্পের প্রতিটি বাঁক একটির পর একটি ঘটনা রেলগালির মতো ছুটে চলে। আর সেই রেলগাড়ির প্রতিটি বগি এক করে হয়ে ওঠে পরিপূর্ণ উপন্যাস। আপনার, আমার প্রত্যেকের জীবনের গল্প এভাবেই উপন্যাস হয়ে ওঠার উপকরণ যোগ করে যায়। আর মানুষটা যদি হয় দিয়েগো আরমান্দো ম্যারাডোনা, তাহলে এই জীবনের উপন্যাসে সব কিছুই পাওয়া যাবে। যেন ট্র্যাজিক গল্পের কোনো এক চরিত্র! অথবা থ্রিলার গল্পের সেই নায়ক, যে ভেঙেচুরে সবকিছু নিজের করে পেতে পছন্দ করে। আমার এই লেখাকে রিভিউ বলা যায় কি না জানি না, তবুও আমি লিখছি। এমন একজনকে নিয়ে লিখছি, যাকে নিয়ে লেখার দুঃসাহস করাটা উচিৎ হয়নি বলেই আমি মনে করি। আপনি ম্যারাডোনাকে নায়ক বলবেন, বা খলনায়কও বলতে পারেন। তাঁর জীবনটা তো এমনই ছিল। পাহাড় উপর দিয়ে যেমন রাস্তা চলে যায়, ঠিক তেমনই ছিল তাঁর জীবনের চলার পথ। এই জীবনে তিনি যতটুক সাফল্য পেয়েছেন, তার চেয়েও হারিয়েছেন অনেক কিছু। এই হারানোর বর্ণনা দিয়েছেন। পাওয়াগুলো এক করে নিয়েছেন। নিজের জবানিতে অকপটে স্বীকার করেছেন নিজের দোষত্রুটি গুলো। এমন সৎ-সাহসই বা কয়জনের থাকে! আর্জেন্টিনার ক্ষুদ্র, দরিদ্র এক অঞ্চল ভিয়া ফিওরিতো থেকে উঠে আসা দিয়েগো আরমান্দো ম্যারাডোনা বিশ্ব জয় করেছেন। আর্জেন্টিনা পেরিয়ে স্পেন গিয়েছেন নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করতে। ইতালি গিয়ে অমর হয়েছেন। সবশেষে ফিরে এসেছেন নিজের প্রিয় জন্মভূমিতে। ম্যারাডোনার জীবনে গল্পের অভাব হয়নি। জীবনের শুরুতে বিশ্বকাপে সুযোগ না পাওয়া, ঠিক পরের বিশ্বকাপেই আবার ওই সোনালী ট্রফি উচিয়ে ধরা, তার পরেরটায় ফাইনালে হৃদয় দহনের আক্ষেপ এবং নিজের শেষ বিশ্বকাপে মাদক সেবনের দায়ে নিষিদ্ধ - সব বলে গিয়েছেন। নিজের 'হ্যান্ড অব গড খ্যাত' বিখ্যাত (কিংবা কুখ্যাত) গোল, এর ঠিক পরেই শতাব্দীর সেরা গোল তো আলোচনার উপলক্ষ্য মাত্র। ন্যাপোলিতে গিয়ে ইতিহাস জয় করাই বা কম কীসের! এসব তো সবার জানা! অনেক কিছুই আবার অজানা থেকে গিয়েছিল। যা জানতেন কেবল ম্যারাডোনা নিজে। নিজের জীবন, বাবা মা সহধর্মিণী, দুই মেয়ে, ভাইবোন, আত্মীয়, প্রিয় মানুষ সবার কথা তুলে ধরেছেন। যাদের পছন্দ করতেন, যাদের করতেন না সব অকপটে বলে গিয়েছেন দুই মলাটের ভেতর। শেষে নিজের পছন্দের ১০০ ফুটবলারের তালিকা দিয়ে শেষ করেছেন নিজের জীবনের ঘটে যাওয়া অমুল্য গাঁথা। পাঠ প্রতিক্রিয়া : এই বইয়ের পাঠ প্রতিক্রিয়া বলার দুঃসাহস আমার নেই। তবে কিছু কথা বলতে চাই। সবার প্রথম আদী প্রকাশনকে ধন্যবাদ দিতে চাই এমন এক বই প্রকাশের উদ্যোগ নেওয়ার জন্য। বইয়ের সবকিছুতেই ছিল যত্নের ছাপ। পৃষ্ঠা থেকে শুরু করে বাইন্ডিং, বানান সবকিছুই খুব যত্ন সহকারে দেখা হয়েছে বলেই মনে হয়। তারপরও এক দুইটা টাইপিং মিসটেক না হলে যে বাংলাদেশের বই মনে হয় না, তাই তেমন মিসটেক চোখে লেগেছে। যদিও তা নিতান্তই সামান্য ছিল। এরপর বড়ো করে একটা ধন্যবাদ অনুবাদকের প্রাপ্য। খুব দুর্দান্ত অনুবাদ করেছেন তিনি। সচরাচর দেখা যায়, বিদেশি খেলোয়াড়দের নামের ক্ষেত্রে উচ্চারণ সমস্যা খুব বড়ো হয়ে ওঠে। অনুবাদক এখানে যথেষ্ঠ মুন্সিয়ানা দেখিয়েছেন। ভুলত্রুটির কোনো সুযোগ ছিল না। এছাড়া অনুবাদ পড়ে মনে হয়েছে, অনুবাদককে বেশ কষ্ট-ই করতে হয়েছে। আমার জীবনে সবচেয়ে বড়ো আক্ষেপ ম্যারাডোনাকে স্বচক্ষে খেলতে না দেখা। যার জন্য এখনো মাঝে মাঝে হতাশ লাগে। মেসির জাদু দেখে ভাবি এই জীবনে একবার যদি সরাসরি ম্যারাডোনাকে দেখতে পারতাম! আর সেই জীবনে ম্যারাডোনার অবদান অনেক। ওই আকাশী-সাদা জার্সির জন্য যেই পাগলামি করি, উন্মাদনা অনুভব করি সব এই মানুষটির জন্য। দিনের পর দিন আর্জেন্টিনা হারে। ট্রফিকেসে আর ট্রফি ওঠে না। তবুও আশায় বুক বাঁধি। সকল হতাশা দূরে ঠেলে নতুনের স্বপ্ন দেখি। কোনো একদিন ঠিকই ম্যারাডোনা দেশ বাঁধনহারা আনন্দে মাতিয়ে তুলবে। একদিন ঠিকই আক্ষেপটা ফুরোবে। আর আমাদের সাথে ওপারে থেকে ম্যারাডোনা নিজেও উৎসবে মাতবে। জীবদ্দশায় যেই আনন্দ বয়ে বেড়ানোর সুযোগ হলো না, ওই দূর আকাশের তারা হয়ে সে আনন্দ নিশ্চয়ই বাঁধনহারা-ই হবে। বই : এল দিয়েগো লেখক : দিয়েগো আরমান্দো ম্যারাডোনা অনুবাদক : রিজওয়ান রেহমান সাদিদ প্রকাশনী : আদী প্রকাশন জনরা : আত্মজীবনী প্রকাশকাল : মার্চ ২০২১ পৃষ্ঠা : ৩২৮ মুদ্রিত মূল্য : ৪৮০ ব্যাক্তিগত রেটিং : ১০/১০
গল্প : স্ক্রিনের আলোয় পড়াশোনা নাম : সাকিব আহমেদ তারিখ : ৯, জুন ২০২০ ‘মা, মা!’ বলে চিৎকার করছে সাজিদ। সাজিদের চিৎকার শুনে মা ফিরে তাকালো। ছুটে গিয়ে মাকে জড়িয়ে ধরল সাজিদ। ‘মা, আমি সিজিপিএ থ্রি পয়েন্ট নাইন ফোর পেয়েছি।’ বলল সাজিদ। কন্ঠে খুশি আটকাতে পারল না সে। এই কথা শুনে মায়ের চোখ থেকে দুই ফোঁটা অশ্রুজল গড়িয়ে পড়ল। কাঁদছেন বলে নয়। কিছুক্ষণ আগে পেঁয়াজ কাটছিলেন, তাই ঝাঁঝ সহ্য করতে না পেরে চোখ থেকে গড়িয়ে পড়েছে অশ্রুজল। একবার কাটা পেঁয়াজের দিকে, আরেকবার সাজিদের দিকে! একবার কাটা পেঁয়াজের দিকে, আরেকবার সাজিদের দিকে! বাংলা সিনেমার মতো এভাবে তিনবার এপাশ ওপাশ ঘাড় ঘোরালেন তিনি। ছেলেকে আদর করতে করতে বললেন, ‘আজ যদি তোর বাবা বেঁচে থাকত!’ ‘মা, বাবা তো বেঁচেই আছে!’ রসকষহীনভাবে জবাব দিলো সাজিদ। এই কথা শুনে জিভে কামড় দিলেন সাজিদের মা। বললেন, ‘ধুর বোকা! এ তো কথার কথা!’ সাজিদের মা বাংলা সিনেমার খুব বড় ভক্ত। সময় পেলেই প্রচুর বাংলা সিনেমা দেখেন। দেখতে দেখতে এক সময় হারিয়ে যান। আশেপাশের কোনো কিছুই তখন আর মাথায় ঢুকে না। আর সুযোগ পেলেই কথায় কথায় সেসব বাংলা সিনেমার ডায়লগ বলেন। মায়ের এসব অনেক কথার সাথেই পরিস্থিতির মিল থাকে না। আর তাতে বেশ বিরক্ত হয় সাজিদ। সাজিদের রেজাল্ট শুনে ব্যাপক খুশি তার মা। কিন্তু তিনি জানেন না তার ছেলে আসলে ভালো রেজাল্ট করেছে না, খারাপ রেজাল্ট করেছে। এসব বুঝতেও চেষ্টা করছেন না তিনি। সাজিদের বাবাকে ডাক দিলেন, ‘ওগো শুনছ? তোমার ছেলে রেজাল্ট করেছে…’ কিন্তু কত করেছে তা বেমালুম ভুলে গেছেন। সাজিদের কানে কানে জিজ্ঞেস করলেন, ‘কত জানি রেজাল্ট?’ সাজিদও কানে কানে জবাব দিলো, ‘থ্রি পয়েন্ট নাইন ফোর।’ এবার মা গলা চড়িয়ে বললেন, ‘থ্রি পয়েন্ট নাইন ফোর পেয়েছে তোমার ছেলে।’ রেজাল্ট শুনে খুশি হয়নি সাজিদের বাবা। তিনি হুংকার দিয়ে বললেন, ‘এসব থ্রি পয়েন্ট পেয়ে কি হবে? জিপিএ ফাইভ পেয়েছে? জিপিএ ফাইভ ছাড়া কি করবে? কতবার বলেছি, মন দিয়ে পড়তে। তা না! বাবু সাহেবের হাতে খালি ফোন আর ফোন। রেজাল্ট ভালো হবে কি করে?’ ‘বাবা,’ প্রতিবাদ করল সাজিদ। ‘আমি ভার্সিটিতে পড়ি। কলেজে নয়। আমার জিপিএ ফাইভ নাই। আমার সিজিপিএ ফোর আছে। আর এই ফোরের মধ্যে থ্রি পয়েন্ট নাইন ফোর পেয়েছি। আর তুমি যেই ফোন নিয়ে এত কথা বললে, আমি সেই ফোন দিয়েই অনলাইন ক্লাস করে এই রেজাল্ট করেছি। সবাইকে জিজ্ঞেস করো এর থেকে ভালো রেজাল্ট কে করবে?’ সাজিদের কথা শুনতে নারাজ তার বাবা। ‘তাও আরেকটু পড়াশোনা করলে আরও ভালো রেজাল্ট হতো।’ আগের মতোই গজগজ করতে থাকলেন তিনি। বাবাকে বুঝিয়ে লাভ হবে না বুঝতে পারল সাজিদ। নিজের ঘরে ফিরে এলো। দরজা বন্ধ করে দিলো ভিতর থেকে। বিরক্ত লাগছে তার। বড়োরা এমন কেন হয়? কিছুই বুঝতে চায় না! সবসময় নিজেরা যা বলবেন তাই যেন ঠিক! ‘সিজিপিএ ফোর পেলেও বলবে পড়াশোনা ঠিক মতো করলে আরও ভালো রেজাল্ট হতো! কোনোকিছুতেই মন ভরবে না তাদের।’ নিজের মনে একা একা কথা বলে যেতে লাগলো সাজিদ। ‘আর কোনও কিছু হলেই ফোনের দোষ। ঘুমাতে দেরি হচ্ছে, ফোনের দোষ। কিছু নষ্ট হলেও ফোনের দোষ। সব দোষ যেন এই ফোনের। আমার অবলা ফোনটাকে কত অপমান করে!’ বলে ফোনের গায়ে হাত বুলিয়ে আদর করে দিলো। যেন ছোট্ট এক শিশুকে আদর করছে পরম মমতায়। হঠাৎ-ই বাইরে থেকে চিৎকার ভেসে আসছে। হইচই, হট্টগোল শোনা যাচ্ছে। এত চিৎকার চেঁচামেচি কীসের? ভাবছে সাজিদ। নিজের ঘরের সাথে থাকা বেলকনিতে এসে দাঁড়ালো। বাইরে বেশকিছু গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে। গাড়ির সামনের কাঁচের উপরে টিভি চ্যানেল, নিউজপেপারের লোগো। ‘মিডিয়া আমাদের বাসার সামনে কী করছে?’ মনে মনে বলল সাজিদ। কৌতূহলবসত বেলকনি থেকে উঁকিঝুঁকি দিয়ে বিষয়টা বোঝার চেষ্টা করছে, কিছুতেই বুঝতে পারছে না। এমন সময় কলিং বেলটা বেজে উঠল। ‘উফ! আবার কে আসলো?’ কিছুটা বিরক্ত হলো সে। কেউ এসেছে বলে নয়, কি ঘটছে বাইরে তা বুঝতে পারছে না বলেই বিরক্তিটা বেশি। হইচইটা এখন বেশি শোনা যাচ্ছে। মনে হচ্ছে কাছেপিঠেই কিছু ঘটেছে। খুব মনোযোগ দিয়ে এই হই-হট্টগোলের উৎস খুঁজছিলো সাজিদ। চমকে উঠল নিজের ঘরের দরজায় থাবা পরার আওয়াজে। কে এভাবে থাবা দিচ্ছে? দরজা ভেঙে ফেলবে যেন! মায়ের গলা শুনতে পেলো সাজিদ। ‘সাজিদ, দরজা খোল।’ কি ব্যাপার হলো? মা এভাবে ডাকছে কেন? আবার এভাবে দরজায় এত জোরে ধাক্কা দিচ্ছে কেন। তড়িঘড়ি করে দরজা খুলল সাজিদ। ‘কি হয়েছে, মা?’ জিজ্ঞেস করল সে। ‘তোর সাথে কথা বলতে কয়েকজন সাংবাদিক আসছে।’ রাগান্বিত স্বরে বললেন সাজিদের মা। ‘আমার সাথে? সাংবাদিক?’ অবাক হয়ে বলল সাজিদ। ‘আমি কি করেছি?’ ‘সে তো তুই-ই বলতে পারবি।’ কড়া জবাব দিলেন মা। ‘আমি তো কিছুই জানি না। চলো তো দেখি, ঘটনা কি?’ মায়ের সাথে নিজের ঘর থেকে বেরিয়ে এলো সাজিদ। সাংবাদিকদের সামনে এসে দাঁড়ালো। সাজিদকে পেয়ে যেন বিদ্যুৎ খেলে গেলো সাংবাদিকদের সাথে থাকা ক্যামেরাম্যানদের শরীরে। একের পর এক ছবি তুলতে লাগলো তারা। ফ্ল্যাশ লাইটের আলোয় চোখ ধাধিয়ে যাওয়ার মতো অবস্থা! ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে দাড়িয়ে আছে সাজিদ। কিছুই বুঝতে পারছে না, কী ঘটছে। কিছু যে জিজ্ঞেস করবে, সেই সাহসটাও পাচ্ছে না। অবশেষে এক সাংবাদিক প্রশ্ন করল, ‘সাজিদ, আপনি যে অনলাইনে পরীক্ষা দিয়ে এতো ভালো রেজাল্ট করলেন! আপনার অনুভূতি কি?’ ওহ! তাহলে এই ব্যাপার। সাংবাদিকরা সাজিদের সাক্ষাৎকার নিতে এসেছে। কিন্তু সাংবাদিক জানলো কী করে তার রেজাল্টের কথা? সে যাই হোক। এই সাক্ষাৎকার বড় আকারে ছাপা হবে নিশ্চয়ই। সাজিদের এখন নিজেকে বিশাল কেউকেটা গোছের কেউ মনে হচ্ছে। এদিকে সাজিদের বাবা-মা একে অপরের দিকে তাকাচ্ছে। কেউ যেন বুঝতে পারছে না, আসলে ঘটছে টা কী? ‘আপনার এমন ভালো রেজাল্টের রহস্য কী?’ আরেক সাংবাদিকের প্রশ্ন। আরেকজন বলল, ‘আপনার এই অনলাইনে পরীক্ষা দেওয়ার অভিজ্ঞতা আমাদের সাথে শেয়ার করুন।’ এভাবে একের পর এক প্রশ্ন ধেয়ে আসতে লাগলো সাজিদের দিকে। প্রথম দিকের ভ্যাবাচ্যাকা ভাব কাটিয়ে একের পর এক প্রশ্নের জবাব দিতে লাগলো সাজিদ। সন্তুষ্ট না হওয়া পর্যন্ত প্রশ্নের বাণে জর্জরিত হতে থাকল সে। যেন প্রশ্নের ঝাঁপি খুলে বসেছে সাংবাদিকরা। অবশেষে প্রশ্নোত্তর পর্ব শেষ হলো। সন্তুষ্ট হয়ে ফিরে গেলো সব সাংবাদিক। আর সাজিদ? বাবা-মার সামনে দিয়ে রাজকীয়ভাবে হেঁটে নিজের রুমে ফিরলো। এখন তাকে আর পায় কে? কিছুদিনের মধ্যেই সে সেলিব্রেটি হয়ে যাবে! পরের দিন সকাল… বাসায় আসা নিউজপেপারের প্রথম পাতায় বড় করে সাজিদের ছবি। নিজের লেখা, “স্ক্রিনের আলোয় পড়াশোনা করে সিজিপিএ তিন দশমিক নয় চার পেলো সাজিদ মাহমুদ।” নিজের নাম আর ছবি দেখে যেন বাড়ি মাথায় তুলছে সাজিদ। সবাইকে ডেকে ডেকে দেখাচ্ছে। আর মনে মনে নিজেকে নিয়ে গর্ব করছে! হঠাৎ মুখে পানির ছোঁয়া অনুভব করল। ব্যাপার টা কি হলো? বাইরে কি বৃষ্টি হচ্ছে? বাসার ছাদ ফুটো হয়ে গিয়েছে না-কি? পানি পড়ছে কোথা থেকে? এমন সময় মায়ের কণ্ঠ কানে এলো তার। ‘ওরে নবাবজাদা, আর কত ঘুমাবি। কয়টা বাজে? সারাদিন খালি ঘুম আর ঘুম!’ চিৎকার করে বললেন মা। লাফ দিয়ে নিজের বিছানায় উঠে বসল সাজিদ। আশেপাশে তাকিয়ে বোঝার চেষ্টা করছে কি ঘটছে। হাতে কোনও নিউজ পেপার নেই। আর সাজিদেরও রেজাল্টও থ্রি পয়েন্ট নাইন ফোর হয়নি। অর্থাৎ সবটাই স্বপ্ন ছিল। মায়ের দিকে ফ্যালফ্যাল করে চেয়ে রইলো সে। মায়ের হাতে পানির জগ। ঘুম থেকে উঠছিল না বলে পানিকেই হাতিয়ার বানিয়েছে মা। ‘এভাবে কী দেখছিস?’ বললেন মা। ‘তোর স্যার ফোন দিয়েছিলেন। ফোন তো বাজছে সেই কখন থেকে, আমি রিসিভ করলাম। তুই তো পড়ে পড়ে ঘুমাচ্ছিস। তোর নাকি আজকে অনলাইন ক্লাস আছে?’ হ্যাঁ তাইতো! আজ তো গুরুত্বপূর্ণ একটা ক্লাস ছিল। একদম ভুলে গিয়েছিল সাজিদ। ‘পড়ার ব্যাপারে কোনও চিন্তা নাই।’ মা বলে যেতে লাগলেন। ‘ফাঁকিবাজ দেখেছি, তোর মতো দেখিনি। বাসায় বসে ক্লাস, তাতেও ফাঁকিবাজি! ভার্সিটিতে যেয়ে যে তুই কি করিস আল্লাই ভালো জানে!’ মায়ের কথায় কান না দিয়ে ল্যাপটপ অন করল সে। একটা বিশাল হাই তুলে অনলাইন ক্লাস জয়েন করল। ওদিকে গজগজ করতে করতে নিজের কাজে ফিরে গেল মা। সাজিদ ভাবছে, ক্লাস শেষ করে আবার ঘুমাতে হবে। যেই বিষয় বাস্তবে সম্ভব না, তা স্বপ্নেই সুন্দর। জেগে থেকে মানুষের কথা শোনার চেয়ে ঘুমানো ভালো! ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে যে স্বপ্ন দেখা যায়, আবার সেই স্বপ্নে সেলিব্রেটি হওয়া যায়…
বইটা শুরু করলাম মাত্র। প্রথম পৃষ্ঠার পাতা উল্টিয়ে দ্বিতীয় পৃষ্ঠায় যাওয়া হয়নি এখনো। এই কয়েক লাইনের কালো অক্ষরগুলোতে যেই আবেগ, শিহরণ! তিনশ' আটাশ পৃষ্ঠার বইটি যেন সবকিছু ছাপিয়ে যাবে। ক্রিকেট, ফুটবল বা অন্য যেকোনো খেলা বলি না কেন, ক্রীড়াজগতের সবচেয়ে বর্ণিল, বর্ণময় এক চরিত্রের জীবনে প্রবেশ করছি। এল দিয়েগো : দ্য অটোবায়োগ্রাফি অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস গ্রেটেস্ট ফুটবলার লেখক : দিয়েগো আরমান্দো ম্যারাডোনা অনুবাদ : রিজওয়ান আহমেদ সাদিদ
আবারও জিতব, নয়ত ভেঙে গুঁড়িয়ে যাবো। ওই আকাশী সাদা বিশাল আকাশে হয়ত সূর্যটা হেসে উঠবে। কিংবা বিষাদের কালো মেঘে ছেয়ে যাবে প্রতিটি নক্ষত্র। তবুও স্বপ্ন দেখা, বিজয়ের গল্প লেখার বাসনা। ওরা পারবে। ছুটে গিয়ে আলিঙ্গন করবে বিজয়ের মুহূর্তটাকে। না হয় হারিয়ে যাবে। তবুও তো স্বপ্ন দেখতে হয়। আশায় বুক বেঁধে চেয়ে থাকতে হয়। সেই স্বপ্ন ভেঙে, আশা গুঁড়িয়ে দিয়ে আবার হয়ত বিষাদের নীল বিষে বিদ্ধ হতে হবে। তারপরও ভরসা নিয়ে, বিশ্বাস নিয়ে পাশে ছিলাম। পাশে আছি, পাশে থাকব!
একজন বোন হিসেবে সমস্ত অভিযোগ, শাসন, আবদারের ঝাঁপি খুলে বসে, অন্যদিকে আরেকজন অসময়ে প্রচণ্ড পরিমাণে জ্বালাতে ভালোবাসে!! Sister & Bestie... My Happiness ♥️♥️♥️
মাথার ভেতর এক মুখ কথা না বলা রোগ, নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে আহা রে! আহা রে! কাহা রে! কাহা রে!
জিনের মাধ্যমে তামিমের ওপেনিং পার্টনার হিসেবে কাউকে স্থায়ী করার উপায় আছে কি?
পরিশ্রম, একাগ্রতা, অধ্যবসায়, ভালো করার ইচ্ছা থাকলে তাসকিন হয়ে ফিরে আসা যায়! Well done my Boy.... 🔥♥️ 
*মুলতান টেস্ট ২০০৩ *এশিয়া কাপ ফাইনাল ২০১২ *ভারতের বিপক্ষে টি২০ বিশ্বকাপ ২০১৬ *নিদাহাস ট্রফি ফাইনাল
- হিংসা। - অনেক বেশি হিংসা। - তারপর আসে তারা, যারা সাধারণত পোস্টগুলোতে রিয়েক্ট দিলেও; যেই পোস্টে রিয়েক্ট ছাড়া কিছু থাকে না, সেখানে লাইক দিয়ে হারিয়ে যায়!! 
জিম্বাবুয়ের রায়ার্ন বার্ল আক্ষেপ করেছিলেন, একটি স্পন্সর যেন তাদের দায়িত্ব নেয়! পায়ের বুট জোড়া প্রতি ম্যাচের আগে খেলার উপযোগী করে তবেই মাঠে নামতে হয়। পুমা এগিয়ে এসেছে। আর পুরনো বুটগুলোতে জোড়াতালি দিয়ে খেলতে হবে না। আমি খেলা নিয়ে পাগলামি করি। অনেকে বিরক্ত হয়। কিন্তু আমার কাছে খেলাগুলো এমনই। যেখানে মিশে থাকে আবেগ, থাকে ভালোবাসা। এগুলো তো ফেলে দেওয়া যায় না! ♥️♥️♥️
তিন ধাপ এগিয়ে দুইয়ে মিরাজ, আট ধাপ এগিয়ে নয়ে মুস্তাফিজ! হোম ট্র্যাক বুলি বলা হোক আর যাই হোক.... ওরা গর্ব করার উপলক্ষ্য এনে দিক এভাবেই !! ♥️
সাংবাদিক দাঁড়িয়ে প্রশ্ন করছে, মানুষজন হেঁটে রাস্তা পার হচ্ছে, গাড়ির চাকা পর্যন্ত পানিতে ডুবে নাই! আর ওরা সাঁতার কেটে কাদের উদ্ধার করতে যাচ্ছে জানতে চাওয়া আমার নিষ্পাপ, অবুঝ মন....
অষ্টম সেঞ্চুরি... আরও একটু সচেতন থাকলে সংখ্যাটা ডবল হতে পারত! তবুও মুশফিক থাকলে নির্ভার থাকা যায়। প্রচণ্ড চাপের মধ্যেও ভরসা রাখা যায়। আমাদের যে একজন মুশফিক আছে। আবার নাহয় বিপদ থেকে বাঁচিয়ে দিবে.....
প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা যে কাউকে স্ব-শিক্ষায় শিক্ষিত করতে পারে না, এইসব কর্মকাণ্ড তার বড়ো প্রমাণ। জানুয়ারির একটা নিউজ শেয়ার দিয়ে নিজেদের জ্ঞানী জাহির করা মূর্খদের জন্যই হয়ত এই প্রথম আলো একবার নিউজ করেছিল, দেশে গরু ছাগলের সংখ্যা বাড়ছে। কিছু শেয়ার করার আগে দেখার বালাই নাই, কতটা সত্য জিনিস ওরা ছড়িয়ে দিচ্ছে। একটু তো বুদ্ধি দিয়ে চলা উচিৎ। ও হ্যাঁ, তাদের বুদ্ধি বলে আদৌ কিছু যে নাই।
আপনার বাচ্চা যদি ঘুমাতে না চায়, বাংলাদেশের আজকের ব্যাটিং দেখাতে টিভির সামনে বসিয়ে রাখুন। 'ঘুম পাড়ানি মাসি পিসি' গানের চেয়েও কাজে দিবে বলে আমার বিশ্বাস..... 
বেনজিন চক্র না-কি উদ্ভিদ কোষ? অথবা করোনা ভাইরাস? সঠিক উত্তর দাতাদের জন্য থাকছে, 'কিছুই না' পুরস্কার! 😶😶😶
গল্প : কাব্যকথা লেখক : সাকিব আহমেদ তারিখ : ১ মে, ২০২০ রাত দুইটা। মেঘের গুড়গুড় শব্দ কানে আসছে। কখনো বিকট শব্দে বাজ পড়ছে। বুকের ভেতর বন্দি থাকা আত্মাটা একটু পর পর চমকে উঠছে। বজ্রপাতের শব্দে ঘুম আসছে না সীমার। একটু ভয় ভয়ও করছে। বজ্রপাতের শব্দকে বেশ ভয় লাগে তার। এমন অবস্থায় কারো সাথে কথা বলতে পারলে হতো! কাকে ফোন দিবে সে? কাব্য ভাইয়াকে দিবে? ভাবল সীমা। পরক্ষণেই সে চিন্তা বাদ দিয়ে দিলো। এত রাতে ফোন দিলে কি ভাববে ভাইয়া! হয়ত সে ঘুমোচ্ছে। সাতপাঁচ ভেবে ফোনটা দিয়েই দিলো। ওপাশে রিং হচ্ছে। এদিকে বুক দুরুদুরু করছে সীমার। যদি বকা দেয় কাব্য ভাইয়া? কাব্যর সাথে সীমার সম্পর্ক ছাত্রী-শিক্ষকের। শিক্ষক হলেও দুজনের সম্পর্ক ভাই-বোনের মতোই। বোনের মতো সীমাকে আদর করে কাব্য, খেয়াল রাখে। সমস্ত বিপদ আপদ, অসুবিধায় পাশে থাকে। এসব ভালো লাগে সীমার। ভাই হিসেবে কাব্যকে খুব সম্মানও করে। সীমাকে কাব্য পড়ায় সেই ক্লাস নাইন থেকে। এখন কলেজে উঠেছে। সেই পড়ানো, আদর-ভালোবাসায় ছেদ পড়েনি। ঠিক একই রকমই আছে সবকিছু। বদলেছে কেবল সীমার গড়ন। আগের থেকে অনেক সুন্দরী হয়েছে। যেকোনো ছেলে তাকিয়ে থাকলে চোখ ফেরাতে পারেনা। চোখ ফেরাতে পারে না কাব্যও। বাধ্য হয়ে চোখ ফেরায়, কিন্তু বুকের ভেতর অন্যরকম অনুভূতি লুকাতে পারে না। সীমাকে দেখলে কেন এমন লাগে, বোঝেনা কাব্য। তবে কী....? ওপাশে এখনো রিং বাজছে। সীমার মনে হচ্ছে অনন্তকাল ধরে বাজছে সেই রিং। এখনো ফোন ধরছে না কেন? নিশ্চয়ই ঘুমোচ্ছে। ফোন কেটে দিবে ভাবল সীমা, এমন সময় ও-প্রান্ত থেকে ভেসে এলো কাব্যের কণ্ঠ। ‘এতো রাতে, সীমা?’ জিজ্ঞেস করল কাব্য। ‘কোনো সমস্যা?’ ‘কিছু না, ভাইয়া।’ জবাব দিলো সীমা। ‘এমনিই ফোন দিলাম। ঘুমাচ্ছিলে?’ ‘না,’ বলল কাব্য। ‘একটা কবিতা লিখছিলাম।’ কাব্যের কবিতা লেখার খুব শখ। মাঝে মাঝেই কবিতা লিখে সীমাকে শোনায়। বেশিরভাগ যদিও বস্তাপঁচা, কিন্তু হঠাৎ হঠাৎ এক দুইটা ভালো কবিতা লিখে ফেলে। সীমার কবিতা খুব ভালো লাগে। মুগ্ধ হয়ে কাব্যর কবিতাগুলো শোনে। সব কবিতা শেষেই ভালো হয়েছে বলে উৎসাহ দেয়। তবে কাব্য জানে তার কবিতাগুলো ভালো হয় না। সীমা বলে কাব্য আর কবিতা…. নামের মিল বলেই কবিতাগুলো সুন্দর হয়। কাব্য হাসে, কিছু বলে না। ‘এত রাতে কবিতা?’ জিজ্ঞেস করল সীমা। ‘বৃষ্টির এমন রিমঝিম শব্দেই তো কবিতার ছন্দ সৃষ্টি হয়।’ হেসে জবাব দিলো কাব্য। ফোনের ওপাশে থাকা সীমা সে হাসি দেখতে পেল না। ‘ঘুম আসছিল না, তাই ভাবলাম একটু কবিতা লেখার ট্রাই করি।’ তারপর জিজ্ঞেস করল, ‘কিন্তু তুমি এত রাতে ফোন দিলে কেন, বললে না যে?’ ‘তেমন কিছু না,’ বলল সীমা। ‘এত জোরে জোরে বাজ পড়ছে। ভয় লাগছিল। ঘুমও আসছে না। তাই ভাবলাম তোমাকে ফোন দেই।’ ‘রাত কয়টা বাজে খেয়াল আছে? কাল কলেজ আছে না? এখন ঘুমোতে যাও। এত ভয় পেতে হবে না।’ ‘ঠিক আছে, যাচ্ছি।’ বলল সীমা। ‘তুমিও ঘুমিয়ে পড়ো। রাত জেগে কবিতা লিখতে হবে না। শরীর খারাপ করবে।’ ‘হ্যাঁ, আমি ঘুমিয়ে যাবো।’ ‘ঠিক আছে, ভাইয়া। বাই, গুড নাইট।’ বলে ফোন কেটে দিলো সীমা। মা মরা মেয়েটার জন্য মায়া হয় কাব্যর। সেই ছোটবেলায় মাকে হারিয়েছে সীমা। এরপর চাচীর কাছে মানুষ। অনেক যত্ন করলেও চাচীর কাছে মেয়ে হয়ে উঠতে পারেনি। এই আক্ষেপটা সীমার অনেকদিনের। মাঝে মাঝেই দুঃখ করেই কথাগুলো বলে। সীমার এই দুঃখ মন ছুঁয়ে যায় কাব্যর। আরও বেশি কাছে যেতে ইচ্ছে করে, ইচ্ছে করে সীমার সব দুঃখ ভুলিয়ে দিতে। সীমার কথা ভাবতে ভাবতে, আর বৃষ্টির শব্দ শুনতে শুনতে কখন যে কাব্য ঘুমিয়ে পড়েছে সে নিজেও বলতে পারবে। ............................. রাতে ঘুমোতে দেরি হয়েছে। সারারাত বৃষ্টি হয়েছে। সকালের এই সময়টা ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লাগে। ঘুমের মাঝেই কম্বল জড়িয়ে ঘুমোচ্ছে কাব্য। বালিশের পাশে রাখা মোবাইলটা বেজে যাচ্ছে। কিন্তু রিসিভ করতে ইচ্ছে করছে না। আরেকটু ঘুমাই, ভাবল কাব্য। পরে রিসিভ করা যাবে। ফোন বাজতে বাজতে একসময় বন্ধ হয়ে গিয়েছে। কিছুক্ষণ পর আবার বাজছে। নাহ! এভাবে কি ঘুমিয়ে থাকা যায়? অনেকটা বিরক্তিভাব নিয়ে রিসিভ করল কাব্য। ‘হ্যালো,’ বলার সাথে সাথে ও প্রান্তে মেয়েলি কণ্ঠ। ‘এখনো ঘুমাচ্ছিস তুই?’ বলল কণ্ঠটা। ফোন রিসিভ করার সময় ঘুমের কারণে নাম দেখেনি কাব্য। কণ্ঠ শুনে ফোন হাতে নিয়ে দেখে লাবণী ফোন করেছে। লাবণী কাব্যর বেস্টফ্রেন্ড। ওরা একসাথে চলে, একসাথে থাকে। অনেকে বলে এমন জুটি সচরাচর দেখা যায় না। এ জুটি বন্ধুত্বের, এ জুটি একে অপরকে অনুপ্রাণিত করার। তাদের এই বন্ধুত্বকে অনেকেই হিংসার চোখে দেখে। সে কারণেই এমন সুন্দর, মধুর বন্ধুত্ব নিয়ে কুৎসা রটাতে কেউ দ্বিধা করে না। ‘হুম,’ লাবণীর প্রশ্নের বিপরীতে ঘুমজড়িত কণ্ঠে ছোট্ট জবাব দিল কাব্য। ‘কি, হুম?’ বলল লাবণী। ‘রাতে ঘুমাসনি?’ ‘ঘুমাতে একটু দেরি হয়ে গিয়েছিল।’ কাব্য উত্তর দিলো। ‘কি করছিলি শুনি?’ বলল লাবণী। ‘নিশ্চয়ই তোর সেই জঘন্য কবিতাগুলো লিখছিলি।’ ‘আমার কবিতাগুলো মোটেও জঘন্য নয়।’ ঘুম চলে গেছে কাব্যর। কাব্য নিজেও জানে তার কবিতাগুলো খুব বাজে হয়। শুধু সীমাই কবিতাগুলোর প্রশংসা করে। সেসব অবশ্য স্বীকার করে না কাব্য। এখন লাবণীকে বলল, ‘তুই কবিতা পছন্দ করিস না বলেই তোর কাছে জঘন্য মনে নয়।’ ‘আমি সব কবিতা পছন্দ করি, তোরটা নয়।’ বলল লাবণী। কাব্যকে ক্ষেপাতে বেশ মজা পায় সে। কাব্য অবশ্য ক্ষেপে না। কখনো কখনো রেগে যাচ্ছে এমন অভিনয় করে। তাতে খুশি হয়ে আরও রাগায় লাবণী। লাবণীর এই হাসিখুশি মাখা মুখ দেখতে ভালো লাগে কাব্যর। ‘হয়েছে,’ বলল কাব্য। ‘সাত সকালে ঝগড়া করতে ফোন দিয়েছিস?’ ‘না,’ জবাব দিলো লাবণী। ‘এক ঘন্টার মধ্যে তুই আমার সাথে দেখা করবি, সেটা বলতে।’ ‘হঠাৎ এত জরুরি তলব? কিছু হয়েছে?’ ‘কিছু হোক, বা না হোক। তোকে আসতে বলেছি, তুই আসবি।’ অগত্যা কি আর করার। প্রিয় ঘুমকে বিসর্জন দিয়ে উঠে পড়তে হলো কাব্যকে। ................................ ঠিক এক ঘণ্টা পর লাবণীর সামনে বসে আছে কাব্য। হঠাৎ করে কেন এভাবে ডেকেছে, কিছুই বলছে না লাবণী। ধানমন্ডি লেকের পাড়ে বসে ঝালমুড়ি চিবুচ্ছে লাবণী। মুখে কোনো কথা নাই। চুপ করে চেয়ে আছে সামনের দিকে। ‘কাল রাতে সীমা ফোন দিয়েছিল।’ নীরবতা ভাঙল কাব্য। ‘ও, ওই বদ মেয়েটা ফোন দিয়েছিল আবার!’ কাব্যর দিকে না তাকিয়েই জবাব দিল লাবণী। ‘এত রাতে কি চায় তোর কাছে?’ ‘কিছু চায় না। কাল ঝড়-বৃষ্টি হচ্ছিল। ভয় পাচ্ছিল ও। তাই ফোন দিয়েছিল।’ ‘ভয় পেলে পাবে। তুই কেন ওর ভয় দূর করার দায়িত্ব নিবি? কাব্যর চোখের দিকে তাকিয়ে প্রশ্ন করল লাবণী। এই প্রশ্নের উত্তর দিলো না কাব্য। লাবণীকে জিজ্ঞেস করল, ‘ওর নাম নিলে তুই কেন এমন করিস? ওর উপর এত বিরক্ত কেন তুই?’ ‘কারণ তুই আমার একটা কথাও শুনিস না।’ নির্লিপ্তভাবে বলল লাবণী। লাবণীর এ কথায় চুপ হয়ে গেল কাব্য। কি বলবে বুঝে উঠতে পারছে না। কাব্য অনেকের কাছেই শুনেছে লাবণী তাকে পছন্দ করে, ভালোবাসে। কাব্য সে বিষয় বুঝে না। বুঝে না লাবণীর মনের কথা। ভালোবাসে বলেই কাব্যের প্রতি অনেক কেয়ারিং লাবণী। এই কথাগুলো লোকমুখে অনেক শুনলেও হেসে উড়িয়ে দেয় কাব্য। কারণ সে লাবণীকে চেনে, জানে এবং বুঝে। লাবণী তাকে প্রচণ্ড ভালোবাসে, কিন্তু সেটা যে শুধু মাত্র বন্ধু হিসেবেই, তা না বোঝার মতো অবুঝ নয় কাব্য। কারণ, লাবণী প্রায়ই সীমার সাথে রিলেশনের কথা বলে কাব্যকে। বলে এখনও সময় আছে, মনের কথা বলে দেওয়ার। কাব্য কি করবে বুঝে উঠতে পারে না। সে কি সীমাকে সত্যিই ভালোবাসে? সীমার প্রতি তার দুর্বলতা যে নেই, তা নয়। কিন্তু তা কি ভালোবাসা? নাকি সীমার প্রতি মমতা? এমন দ্বিধাদ্বন্দ্বে সিদ্ধান্ত নিতে পারে না। হয়ত লাবণীই ঠিক। মনের মাঝে জমে থাকা মমতা ভালোবাসার রূপ নিয়েছে, কাব্য বুঝেনি। ............................... মাগরিবের আজান দিচ্ছে দূরের কোনো মসজিদে। একটু পরেই সীমাকে পড়াতে যেতে হবে। আজ কেন যেন বুকটা দুরুদুরু করছে। বাইরে ঝিরিঝিরি বৃষ্টি পড়ছে। বাজ পড়ছে বিকট শব্দে। তৈরি হয়ে নিজের পুরনো ছাতা নিয়ে বের হলো কাব্য। ছাতা হাতে নিয়ে হাঁটতে বিরক্ত লাগে তার। এরচেয়ে বৃষ্টিতে ভেজা ঢের ভালো। কিন্তু এখন যে ছাতা নিতেই হবে। বৃষ্টিতে ভিজতে দেখলে সীমা বকা দেয়, শাসন করে। সীমার এই মেকি শাসনগুলো কাব্যর প্রচণ্ড ভালো লাগে। তবে এখন সেই বকা খাওয়ার ইচ্ছা নেই বলেই ছাতা নিয়ে বের হলো। এক দুই ফোঁটা করে বৃষ্টি পড়ছে। একটু একটু করে তেজ বাড়ছে বৃষ্টির। যেকোনো সময় মুষলধারে বৃষ্টি শুরু হতে পারে। দ্রুত পা চালালো কাব্য। মনে হচ্ছে সারা রাত ধরে বৃষ্টি হবে। বৃষ্টি হলে রাস্তায় পানি জমে যায়, এই একটা অসুবিধা। এছাড়া বৃষ্টি ভালো লাগে কাব্যর। দরজার সামনে দাঁড়িয়ে ছাতাটা বন্ধ করল। বেল বাজিয়ে অপেক্ষা করছে। কিছু মুহূর্ত পর দরজা খুলল, সীমা দাঁড়িয়ে আছে হাসিমুখে। আজ সীমাকে অপূর্ব লাগছে। নীল সালোয়ার কামিজে বড্ড বেশি সুন্দর লাগছে। বোধহয় একটু আগে গোসল করেছে। চুলগুলো ভেজা। তাতে যেন সৌন্দর্যের মাত্রা আরও বহুগুণ বেড়ে গেছে। সীমার চোখে চোখ পড়তে কেমন যেন অস্বস্তি লাগছে কাব্যর। ওই চোখের মায়ায় কি যেন ভাষা আছে, কাব্য বুঝে না। দরজার সামনে থেকে সরে দাঁড়াল সীমা। সীমাকে পাশ কাটিয়ে ভিতরে প্রবেশ করল কাব্য। কাব্যকে ড্রয়িংরুমে বসিয়ে বই আনতে গেল সীমা। বই নিয়ে এসে কাব্যর মুখোমুখি বসল। কী কী পড়েছে, পড়ায় অসুবিধা আছে কিনা এসব নিয়ে আলোচনা করছে সীমা। মাঝে মাঝে যেসব বুঝতে অসুবিধা হচ্ছে তা বুঝিয়ে দিচ্ছে। কিন্তু আজ পড়ানোতে মন নেই কাব্যর। বারবার চোখ যাচ্ছে সীমার দিকে। সীমার চোখের মায়ায় হারিয়ে যাচ্ছে বারবার। সীমার ডাকে বাস্তবে ফিরল কাব্য। ‘কী দেখছ এভাবে?’ জিজ্ঞেস করল সীমা। ‘কিছু না।’ মাথা নেড়ে উত্তর দিলো কাব্য। কিন্তু সন্দেহ গেল না সীমার। বিস্ময় নিয়ে কিছু সময় তাকিয়ে রইলো কাব্যর দিকে। এরপর পড়ায় মন দিলো আবার। খুব মনোযোগ দিয়ে পড়ছে সীমা। পড়ার সময় ভেজা চুলগুলো সামনে চলে আসছে। পড়ায় অসুবিধা হচ্ছে। কাব্যর ইচ্ছা করছে নিজের হাতে চুলগুলো সরিয়ে দিবে। তবে তা করা যাবে না। মুগ্ধ হয়ে দেখছে সীমাকে। এই মুগ্ধতায় সিদ্ধান্তটা নিয়েই ফেলল কাব্য। অবশেষে পড়ার সময় শেষ হলো। যেন অন্ততকাল ধরেই সীমার সামনে বসে ছিল। এমনি মনে হচ্ছে কাব্যর। এই সময়গুলো যদি না ফুরাতো! সীমার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বের হলো। বাইরে বৃষ্টির তেজ বেড়েছে। রাস্তায় পানির স্তরও বাড়ছে একটু একটু করে। বৃষ্টির ধারা এমন থাকলে পুরো এলাকা পানির নিচে তলিয়ে যাবে কিছুক্ষণের মধ্যেই। হাতে ছাতা থাকলেও আর খুলল না কাব্য। বৃষ্টিতে ভিজতে ভালো লাগছে। বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে, রাস্তার পানি মাড়িয়ে নিজের বাসায় এসে পৌছালো কাব্য। বাসায় পোঁছে সবার প্রথমে নিজের ভেজা কাপড় বদলে নিলো কাব্য। ফ্রেশ হয়ে ফোনটা হাতে নিয়ে লাবণীর নাম্বারে কল করল। রিং বাজছে ওপাশে। কিন্তু কেউ রিসিভ করছে না। রিং বাজতে বাজতে একসময় থেমে গেল। আবার কল করল কাব্য। এবারও রিসিভ করল না লাবণী। মেয়েটার এই এক সমস্যা! প্রয়োজনের সময় পাওয়া যায় না। স্বাভাবিকভাবে দুইবার কল দেওয়ার পর কেউ রিসিভ না করলে, আবার কল দেওয়া অভদ্রতা। কেননা, ব্যস্ততার জন্য যে রিসিভ করেনি তাকে আরেকবার কল দিয়ে বিরক্ত করা অনুচিত। কিন্তু মনের মাঝে অস্থির লাগছে কাব্যর। তাছাড়া লাবণীর কাছে আবার কিসের ভদ্রতা-অভদ্রতা! তাই এবার কল দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলো কাব্য। তৃতীয়বার কল দিতে যাবে এমন সময় বেজে উঠল ফোনটা। লাবণী নিজেই কল করেছে। ফোন রিসিভ করার সাথে সাথেই লাবণীর কণ্ঠ, ‘কিরে, কি হয়েছে?’ লাবণীর কথায় অবাক হয়নি কাব্য। মেয়েটা কি করে যেন বুঝে যায় সবকিছু। কাব্যর ভালো থাকা, খারাপ থাকা, মনের মধ্যে থাকা অস্থিরতা সবই বুঝে মেয়েটা। কি করে বুঝে কাব্য জানে না। শুধু জানে, এই মেয়েটা না থাকলে হয়ত ভালো থাকার শক্তিটা পেতো না সে। ‘তোর সাথে জরুরি কথা আছে।’ বলল কাব্য। ‘তা তো বুঝতেই পারছি।’ জবাব দিল লাবণী। ‘আমি দেখতে পাচ্ছি তুই খুব অস্থির হয়ে আছিস।’ কিভাবে দেখতে পারছে কাব্য জিজ্ঞেস করল না। ফোনের ভেতর হয়ত চোখ আছে লাবণীর, তা দিয়েই কাব্যর সবকিছু দেখতে পায় সে। তা নিয়ে মাথা ঘামায় না কাব্য। ‘আমি একটা সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’ বলল কাব্য। ‘কী সিদ্ধান্ত?’ প্রশ্ন করল লাবণী। ‘আমি সীমাকে সব কিছু বলব।’ কাব্যর উত্তর। ‘আমি বলব, আমি ওকে ভালোবাসি।’ কথাটা শুনে কিছুক্ষণ চুপ থাকল লাবণী। তারপর বলল, ‘আমি তো তোকে আগেই বলেছিলাম, সব বলে দে। তুই তো আমার কোনো কথাই শুনিস না। তা হঠাৎ এই ভালবাসা বুঝলি কি করে?’ ‘জানি না! শুধু জানি সীমার চোখের দিকে তাকিয়ে থাকতে ভালো লাগে। ওর হাসিমাখা মুখ দেখতে ভালো লাগে। ওর পাশে থাকতে ভালো লাগে।’ ‘তা কিভাবে কি বলবি ভেবেছিস কিছু?’ ‘কিছু জানি না আমি। এই জন্যই তো তোকে ফোন দিলাম।’ কি যেন ভাবল লাবণী। এরপর বলল, ‘ঠিক আছে, কাল দেখা কর। আমি ভেবে দেখি কি করা যায়।’ এরপর আরও কিছুক্ষণ কথা বলে বিদায় নিয়ে ফোন রেখে দিলো দুজন। ............................... পরদিন সকাল সকাল লাবণীর সাথে দেখা করল কাব্য। লাবণীর মতে, একটা আংটি নিয়ে যেয়ে সীমাকে প্রপোজ করা উচিৎ। এ প্ল্যান নাকচ করে দিলো কাব্য। কিন্তু লাবণী নাছোড়বান্দা। জোর করেই সীমার জন্য সিম্পল কিন্তু অসম্ভব সুন্দর এক আংটি কিনে দিলো লাবণী। বলল, এটা নিয়ে মনের সব কথা যেন বলে। সাথে হাসতে হাসতে একটা প্রেমের কবিতা নিয়ে যেতে বলল। ‘তোর বস্তাপচা কবিতা তো সীমা পছন্দ করে। নিয়ে যাস একটা লিখে। ঐটা দেখে পাগল হয়ে রাজি হয়ে যাবে।’ লাবণীর যেন হাসি থামছেই না। রাগ লাগছে কাব্যর, কিন্তু কিছু বলছে না। কিভাবে বলবে। নার্ভাসনেসে ভিতরটা উথাল পাতাল করছে। আজ তো সেই দিন! সন্ধ্যায় সীমাকে বলবে সব। কী রিয়েকশন হবে সীমার? এ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই কাব্যর। .............................. সন্ধ্যা সাতটা। সীমার বাসার দরজার সামনে দাঁড়িয়ে আছে কাব্য। বুকটা দুরুদুরু করছে। পকেটে রাখা আংটির প্যাকেট একবার ছুঁয়ে দেখল সে। একটা কাগজও আছে। লাবণীর কথা মতো একটা কবিতা লিখে এনেছে। কাব্যর নিজের সেই কবিতা খুব পছন্দ হয়েছে। জীবনের সেরা কবিতাটা লেখার চেষ্টা করেছে আজ। কে জানে? সীমার পছন্দ হবে কিনা! সীমা কাব্যকে গ্রহণ করে কিনা! যদি রাজি না হয়? যদি ওভার রিয়েক্ট করে? এসব চিন্তায় দরদর করে ঘামছে কাব্য। সাহস সঞ্চয় করে বেল বাজালো কাব্য। প্রতিদিনের মতো আজকেও মিষ্টি এক হাসি দিয়ে সীমাই দরজা খুলেছে। আজ সেই হাসি দেখার সময় নেই। খুব নার্ভাসনেসে ভিতরটা তোলপাড় হচ্ছে। ‘কি হয়েছে, ভাইয়া?’ জিজ্ঞেস করল সীমা। ‘শরীর খারাপ? এভাবে ঘামছ কেন?’ ‘না, কিছুনা।’ তাড়াহুড়োয় জবাব দিলো কাব্য। ‘আজকে একটু বেশি গরম পড়েছে।’ কাব্যকে এভাবে ঘামতে দেখে সিলিং ফ্যানটা ফুল স্পিডে দিয়ে দিলো সীমা। কীভাবে কী বলবে চিন্তা করছে কাব্য। এখনই বলবে? না থাক, ও পড়ছে। একটু পড়েই বলবে। ‘ভাইয়া, তোমার সাথে আমার কিছু কথা আছে।’ হঠাৎ করে বলে উঠল সীমা। সীমার কথায় ধক করে উঠল কাব্যের বুক। কী বলবে সীমা? এমন কিছু নয় তো! যা কাব্য কখনোই কল্পনা করতে পারবে না? ‘কী কথা, সীমা?’ জিজ্ঞেস করল কাব্য। সীমা যা বলল তাতে কাব্যর আশংকাই ঠিক হলো। কখনো কল্পনা করতে পারেনি এমন হবে। নিজের ইচ্ছেটুকু বিসর্জন দিলো কাব্য। শুধু বলল, ‘ঠিক আছে, আমি ব্যবস্থা করব।’ কাব্য সীমাকে বলেনি তার মনের কথা। বলার মতো অবস্থাও ছিল না। আজ খুব অল্প সময়ে সীমাকে পড়িয়ে বের হয়ে আসে। রাস্তায় হাঁটছে এক অজানার উদ্দেশ্যে। যেন এই পথের ঠিক নেই। পকেটে থাকা কবিতার কাগজ দুমড়ে মুচড়ে ড্রেনের পানিতে ফেলে দিলো সে। আংটিটাও ফেলে দিতে চাইলেও কি ভেবে তা আর ফেলল না। ............................... দুই দিন পেরিয়ে গেছে। কাব্যর কোনো খোঁজ নেই। ফোন দিলে ধরছে না। মেসেজ দিলে রিপ্লাই দিচ্ছে না। ফেসবুকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। কাব্যকে না পেয়ে পাগলপ্রায় লাবণী। অজানা আশংকায় বুক কেঁপে উঠছে বারবার। সেদিন সীমাকে সবকিছু খুলে বলার কথা ছিল। বলতে পেরেছে কাব্য? এরপর কী হয়েছে? কিছুই জানে না সে। কাব্যও কিছু জানায়নি। এরপর থেকেই রীতিমতো উবে গেছে কাব্য। এর একটাই কারণ হতে পারে। সীমার কাছ থেকে প্রত্যাখ্যাত হয়েছে সে। তাও তো বলবে? চিন্তা হয় না? এমন সময় মোবাইলের রিংটোন বেজে উঠল লাবণীর। কাব্যর ফোন। রিসিভ করে কানে ঠেকানোর সাথে সাথেই কাব্যর কণ্ঠ শুনতে পেলো লাবণী। ‘এতবার ফোন দিতে হয়? মানুষ তো ব্যস্ত থাকতে পারে। সময় হলে আমিই তো তোকে ফোন দিতাম। তাই না?’ লাবণীকে কিছু বলার সুযোগ না দিয়ে এক নিঃশ্বাসে করে বলে চলল কাব্য। ‘কী হয়েছে তোর?’ জিজ্ঞেস করল লাবণী। ‘কিছু না।’ জবাব দিলো কাব্য। তারপর বলল, ‘কাল আমার সাথে দেখা করতে পারবি? টিএসসিতে?’ ‘সে নাহয় দেখা করলাম।’ বলল লাবণী। ‘কিন্তু কি হয়েছে, সেটা তো বলবি? সীমা কি বলল?’ ‘কাল দেখা করে সব বলি? সময় মতো চলে আসিস।’ বলেই হুট করে ফোন কেটে দিলো কাব্য। কি হলো, কিছুই বুঝতে পারছে না লাবণী। ফোনের দিকে অবাক হয়ে চেয়ে আছে! ..................................... আজ সময়ের আগেই চলে এসেছে লাবণী। মনের মধ্যে অজানা আশংকা, চাপা টেনশন। তাই তাড়াতাড়িই এসেছে। এসে দেখে কাব্য আরও আগে এসে বসে আছে। পেছনে যেয়ে কাব্যর এক কাঁধে হাত রাখল লাবণী। জিজ্ঞেস করল, ‘কখন এসেছিস?’ ‘বেশিক্ষণ হয়নি।’ কাব্যর উত্তর। ‘আয়, বস।’ লাবণী যেয়ে কাব্যর পাশে বসল। ‘এবার বল তো কী হয়েছে?’ কাব্যর চোখে চোখ রেখে জিজ্ঞেস করল লাবণী। ‘দুই দিন ধরে তোর কোনো খোঁজ নাই। চিন্তা হয় না আমার? এমন উদ্ভ্রান্তের মতো আচরণ করছিস কেন?’ ‘সব বলছি।’ বলে সেদিনের ঘটনা লাবণীকে ব্যাখ্যা করতে লাগল কাব্য। সেদিন সীমা কাব্যকে বলে, সে একজনকে পছন্দ করে। ছেলেটার নাম ফুয়াদ। ওদের পরিচয় হয় ফেসবুকে। সেখান থেকে বন্ধুত্ব। বন্ধুত্ব থেকে ভালো লাগা। দুইজনই দুইজনকে পছন্দ করে। সীমা কাব্যর কাছে একটা সাহায্য চেয়েছিল। সীমা খুব একটা বাসা থেকে বের হয় না। আর এভাবে চেনা নেই, জানা নেই একজনের সাথে দেখা করতে নার্ভাস ফিল করছিল, তাই তাদের প্রথম দেখায় কাব্য যদি সাথে থাকে তাহলে সীমার জন্য বিষয়টা সহজ হয়ে যায়। ‘আর তুই বলেছিস সাহায্য করবি?’ জিজ্ঞেস করল লাবণী। মাথা নেড়ে সম্মত জানালো কাব্য। বলল, ‘কিছুক্ষণ পর ওরা দুইজন এইখানে আসবে।’ ‘কি!’ আচমকা চিৎকার করে উঠল লাবণী। তার চিৎকার শুনে আশেপাশের মানুষ তাকিয়ে দেখছে। নিজেকে সামলে নিয়ে লাবণী বলল, ‘তোর কী মাথা খারাপ হয়ে গিয়েছে, কাব্য?’ ‘না, আমি পুরোপুরি সুস্থ আছি।’ জবাব দিল কাব্য। এমন সময় কাব্যর ফোন বেজে উঠল। সীমা ফোন দিয়েছে। ফোন রিসিভ করে জানলো সীমা চলে এসেছে। একটি সবুজ শাড়ি পড়ে এসেছে সীমা। অসম্ভব সুন্দর লাগছে তাকে। চেয়ে থাকতে ইচ্ছে করে। কিন্তু কাব্য চোখ ফিরিয়ে নিলো। তার এখন সীমার দিকে চেয়ে থাকা অনুচিত। ‘কেমন আছ, ভাইয়া?’ জিজ্ঞেস করল সীমা। লাবণীর দিকে ফিরে বলল, ‘আপু, ভালো আছ?’ দুইজনই জানালো ভালো আছে। কিছুক্ষণ পর ফুয়াদ এসে ঢুকল। ফুয়াদের সাথে দুইজনের পরিচয় করিয়ে দিলো সীমা। ‘তাহলে সীমা,’ বলল কাব্য। ‘তোমরা থাকো। আমরা যাই। আশেপাশেই থাকব। ফোন দিও।’ কাব্যর সামনে এসে দাঁড়ালো সীমা। দুই হাত ধরে বলল, ‘থ্যাঙ্ক ইউ ভাইয়া।’ মুখে একটা হাসি রেখে সীমার মাথায় হাত বুলিয়ে বিদায় নিলো কাব্য। ................................... সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের এক কোণে বসে আছে কাব্য ও লাবণী। ‘তুই আর কত মহান হবি কাব্য?’ আচমকা প্রশ্ন করল লাবণী। লাবণীর প্রশ্নের উত্তরে কেবল হাসলো কাব্য, কিছু বলল না। একটু পর নিজে থেকেই বলা শুরু করল, ‘আমি সীমাকে পাই নি। পাবোও না। কিন্তু সীমা যাকে চায় তাকে পেলে ক্ষতি কি? ও তো হাসিখুশি থাকবে। ওর হাসিখুশি দেখলে যে আমারও ভালো লাগবে। আর যদি এই হাসিটা আমার জন্য হয়, তাহলে আমাকে অপূর্ণ পাওয়াগুলো একটু হলেও পূর্ণ হবে। কাব্যর এই হাসির মাঝে লুকিয়ে থাকা দুমড়ে মুচড়ে যাওয়া অনুভূতিগুলো লাবণী বুঝে। ‘তুই খুব অদ্ভুত, সত্যিই অদ্ভুত!’ বলল লাবণী। কাব্যর হাত ধরল লাবণী। পাঁচ আঙুলের ফাঁকে নিজের পাঁচটি আঙুল ঢুকিয়ে শক্ত করে ধরল। এই হাত ছাড়া যায় না। সীমার জন্য কেনা আংটিটা বের করল কাব্য। আচমকা লাবণীর আঙুলে পড়িয়ে দিল। আর বলল, ‘সীমাকে তো দিতে পারলাম না। তুই পড়। তোকে সুন্দর লাগবে।’ দুই হাতে কাব্যর বাহু ধরে কাঁধে মাথা রাখল লাবণী। কেমন এক প্রশান্তি খেলে গেল মনের মধ্যে। নিজেকে আজ সবচেয়ে বেশি সুখী মনে হচ্ছে। মনে হচ্ছে ওর মতো ভাগ্যবান এই দুনিয়ায় একটিও নেই। এমন বন্ধু যে লাখে একটা মেলে !!!
আম্মুকে বললাম, 'আম্মু, র‍্যাচেল মারা গেছে।' কথাটা শুনে আম্মু খুব দুঃখ পেয়েছে বলে মনে হলো। দুঃখ ভারাক্রান্ত হৃদয় নিয়ে আম্মু জিজ্ঞেস করল, 'কে? তোমার বন্ধু? আহারে! মেয়েটা নিশ্চয়ই ভালো ছিল?' আমি হ্যাঁ-সূচক মাথা নাড়িয়ে বললাম, 'জেমস রলিন্স তাকে খুব সুন্দরভাবে ফুঁটিয়ে তুলেছিল।' আম্মু (মনে মনে) : আহারে! ছেলেটা আমার কেমন যেন পাগল পাগল হয়ে যাচ্ছে। পাবনায় যোগাযোগ করতে হবে।
এরপরও যদি এই মানুষটাকে ঘৃণা করা হয়, তবে এই যে দেশের প্রতি ভালোবাসা নিয়ে অনেকের মুখে বড়ো বড়ো বুলি শুনি - তা পুরোটাই মিথ্যা। কেউ দেশকে ভালোবাসে না। তাদের কাছে ব্যক্তিগত আক্রোশ কিংবা হিংসাত্মক মনোভাবই প্রবল। এই মানুষ সব দলের ঊর্ধ্বে! আমি গর্বিত, আমাদের একজন মাশরাফি আছেন। ♥️
আম্মু সকাল সকাল বিছানা গোছাতে এসেছে। খুব মনোযোগ দিয়ে জেমস রলিন্স-এর 'আই অফ গড' পড়ছিলাম। ইন্টারেস্টিং মোমেন্ট, এমন সময় মনোযোগ বিঘ্ন ঘটালে কার ভালো লাগে? তাই আম্মুকে বললাম, 'পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে, আর তুমি আছ বিছানা গোছানো নিয়ে!' আম্মুর এক্সপ্রেশন দেখে ভাবলাম, আমার মনে হয় এখন বাসা থেকে বাইরে যাওয়া উচিৎ। পৃথিবী ধ্বংস হলে কার কী? আমিই এখন ধ্বংস হয়ে যাইতে পারি। পরে এমন কিছু ঘটে নাই যদিও! আল্লাহ বাঁচিয়েছে। [নোট : জেমস রলিন্স প্রতি বইয়ে যেভাবে পৃথিবী ধ্বংস করতে চায়, তার মনে হয় পৃথিবীর সাথে কোনো শত্রুতা আছে।]
বর্তমান সময়ে মুক্তিযুদ্ধ হলে, Kill West Pakistan Boom Boom হ্যাশট্যাগ ব্যবহার করেই এদেশের বীর বঙ্গ-সন্তানরা পুরো পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে এক নিমেষেই খতম করে দিতে পারত! পাক বাহিনীর ভাগ্য ভালো এই সময় যুদ্ধ হয় নাই। তা না হলে, হ্যাশট্যাগের চাপে পড়ে নয় মাসের জায়গায় তিন দিনেই হেরে ভুত, প্রেত, পেত্নী, শাকচুন্নি সব একসাথে হয়ে যাইতো। 
গর্তে এখন যাবো? না-কি রিয়াল মাদ্রিদের ট্রফিলেস সিজন, আর রোনালদোর ইউরোপা চ্যালেঞ্জের পর সবাইকে নিয়ে একসাথে যাবো? কিছুতেই সিদ্ধান্ত নিতে পারছি না..... 😑😑😑
মেসেজ দেখে আবেগাপ্লুত হয়ে গেলাম। আল্লাহ আমাকে আরও বেশি জ্বালাতন সহ্য করার ক্ষমতা দিক। টাকার পরিমাণ মুখ্য না। ভালোবাসাটাই আসল। আমিও যে এমন এক বোন পেয়ে গর্বিত। ভাইবোনের এমন ভালোবাসা অটুট থাকুক... সামনে থাকলে সত্যি সালাম করতাম। আমার বড়ো বোন..... 🤭🤭
সৌদি আরবের বন্ধু আর বাংলাদেশের বন্ধু একসাথে পরীক্ষার হলে বসেছে। সৌদি আরবের বন্ধুটি ব্রিলিয়ান্ট স্টুডেন্ট। সব পরীক্ষায় হায়েস্ট মার্কস, প্রথম ছাড়া দ্বিতীয় হয় না। বাংলাদেশের বন্ধুটি বলল, 'দোস্ত দেখাইস।' সৌদি আরবের বন্ধুটি জবাব দিলো, 'দেখবি ঠিক আছে। হুবহু লিখবি না। একটু ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে লিখিস।' বাংলাদেশের বন্ধু, 'এ ব্যাপারে তুই একদম চিন্তা করবি না।' পরীক্ষা শুরু হলো। প্রশ্ন এলো এবার সৌদি আরবে কোন দিন ইদুল ফিতর উদযাপিত হবে। সৌদি আরবের বন্ধু উত্তর দিলো, 'বৃহস্পতিবার।' বাংলাদেশের বন্ধু চিন্তা করল, হুবহু লেখা যাবে না। একটু চেঞ্জ করতে হবে। আমি শুক্রবার লিখি। এরপর থেকে বাংলাদেশে ইদের চাঁদ সৌদি আরবে ওঠার একদিন পর ওঠে। আর সবাই ভাবে, চাঁদ দেখা কমিটি কত কষ্ট করে বসে থেকে ইদের দিন ধার্য করে।
আমি সম্ভবত মেসির চেয়েও এই মানুষটাকে খেলতে দেখতে বেশি পছন্দ করতাম। নিজেকে খুব ভাগ্যবান মনে হয়, ইনিয়েস্তার খেলা দেখেছি। তার পায়ের জাদুতে বুদ হয়েছি। শুভ জন্মদিন ডন। আরও হাজার বছর বেঁচে থাকো। শুধু ফুটবলের ওই সবুজ গালিচায় আরও কিছুটা সময় তোমার পায়ের কারুকাজ দেখতে না পাওয়ার আক্ষেপ আমার আজীবন থেকে যাবে। ফুটবল মাঠে মেসি মুগ্ধতা, আর ইনিয়েস্তা? সে তো চোখের শান্তি। জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা। ♥️♥️♥️
আপনি কি টাইম ট্রাভেল বিশ্বাস করেন? করেন না? ঠিকই আছে। বিজ্ঞান যার ব্যাখ্যা দিতে পারে নি, তা বিশ্বাস করা নিতান্তই মূর্খতা। আবার করেনও? কেন করেন? টাইম ট্রাভেল বলে আদৌ কিছু আছে? কি, কনফিউজড হয়ে যাচ্ছেন? বিশ্বাস করবেন কি করবেন না, বুঝতে পারছেন না? বিশ্বাস আর বিজ্ঞানের দোলাচলে সব ওলট পালট হয়ে যাচ্ছে। এই তো? সে যাই হোক। বিশ্বাস-অবিশ্বাসের মাপকাঠি দূরে রেখে একটা প্রশ্ন করি। ধরেন, আপনার সামনে এমন কেউ আছে যাকে আপনি চেনেন না। কোনোদিন দেখেননি। একটা চিঠি নিয়ে এলো আপনার কাছে। যেই চিঠির মাথামুন্ডু কিছুই বুঝছেন না। ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে গেছেন। এমন সময় জানতে পারলেন, যিনি আপনার সামনে আছে তিনি এই সময়ের মানুষ না। অনেক আগের সময় থেকে বর্তমান পৃথিবীতে এসেছেন। এই ধরুন ৭২ বছর আগের এক সময় পেরিয়ে এক লাফে আপনার সামনে উপস্থিত। কেমন লাগবে আপনার? ভূত ভেবে মূর্ছা যাবেন? না-কি বিশ্বাস করবেন, তিনি সত্যি টাইম ট্রাভেল করে আপনার সামনে উপস্থিত। এমনই এক ঘটনা ঘটেছে একজন লেখক হাসান মাহফুজের সাথে। জীবনে এক টানাপোড়েন চলছে তার। করোনাকালীন সময় লকডাউনে বিপর্যস্ত দেশ। তার মধ্যে স্ত্রী সালমার সাথে ঝামেলা। বউ রাগ করে চলে গেছে। কোথায় গেছে ঠিক জানা নেই। একটি খাম এসেছে। বউ ডিভোর্স লেটার পাঠিয়েছে ভেবে খোলার সাহস হচ্ছে না। এমন সময় উটকো এক ঝামেলা! লোকটার দাবি সে অতীত থেকে ভুল করে ভুল সময়ে এসেছে। বিশ্বাস হতে চায় না। আবার বিশ্বাস না করেও উপায় নেই। লেখক হিসেবে গল্পের খোঁজে, নতুন প্লটের খোঁজে সব শোনার পর কিছু বিশ্বাস আর অবিশ্বাসের মুখোমুখি হয়ে কেমন লাগবে? আবার যদি সেই টাইম ট্রাভেল-এর অংশ হতে হয়? এরই সাথে ঢাকার অলিগলিতে ঘুরে বেড়ানো। পিছনের ইতিহাস, সিপাহী বিদ্রোহ, পলাশীর যুদ্ধ, ঘষেটি বেগম, ঢাকার প্রথম চলচিত্রে অভিনয় করা হরমতি বাঈজি, সাধনা ঔষধালয়ের শ্রী যোগেশ চন্দ্র ঘোষ, চিরকুটে পাওয়া ছোট্ট ছোট্ট কবিতার লাইন - যেখানে উঠে এসেছে পুরো ঢাকার চিত্র। এসবের মাঝে হাসান জামিল কিংবা হাসান মাহফুজের ভূমিকা কী? অতীত থেকে আসা সেই আগন্তুক-ই বা পিছু ছাড়ছে না কেন? সালমা কী করবে? স্বামীর এমন উদ্ভট আচরণ বিশ্বাস করবে? না-কি হেসে উড়িয়ে দেবে? টাইম ট্রাভেল কি আদৌ হয়? সত্যি সত্যি কি অতীতে যাওয়া যায়? অতীতে যাওয়া গেলে ভবিষ্যতে কেন নয়? ঢাকার অলিগলি, ইতিহাস, রহস্য শেষে কী এমন সামনে আসবে? এর শেষ কোথায়? একটি নিরীক্ষাধর্মী অসাধারণ বই পড়ে শেষ করলাম। চোখের সামনে যেন অতীতের ঢাকা আর বর্তমান ঢাকার এক মেলবন্ধনে মুগ্ধ ছিলাম। এক্ষেত্রে লেখককে কৃতিত্ব দিতে হয়। দুর্দান্ত বর্ণনায় ফুটিয়ে তুলেছেন অন্যতম প্রাচীন নগরী ঢাকার চিত্র। লেখকের সাবলীল লেখায় মুগ্ধ হয়েছি। প্রথম বই হিসেবে বেশ পরিণত লেখার সাথেই পরিচয় হয়েছে। মেদহীন, ইতিহাসের অসাধারণ বর্ণনা, সাথে ছোটোখাটো গল্পে গতি এগিয়েছে বেশ। মাঝে মাঝে বিরক্ত লেগেছে। যেন অপ্রাসঙ্গিক অনেক কথায় হাসান মাহফুজের মতো আমারও ধৈর্যের বাঁধ ভেঙেছে। পরক্ষণেই মনে হয়েছে, এর দরকার ছিল। গত কয়েকমাসে অনেক নতুন লেখকের বই পড়েছি। কারো প্রথম, কিংবা দ্বিতীয়! অনেকের লেখায় বিরক্ত হয়েছি। গল্প বলার ধরনে হতাশ হয়েছি। এদিকে লেখক সফল। এমন কোনো বাক্য নেই, যেখানে বিরক্ত লেগেছে। বরং পরিণত লেখনীতে মনে হয়েছে অনেক দূর যাবেন এই লেখক। এক দুইটা বানান ভুল, কিংবা বেশ কিছু প্রিন্টিং মিসটেক নজরে এসেছে। যদিও তা গল্পের গতিতে বাঁধা হতে পারেনি। অসাধারণ বইটার জন্য লেখককে ধন্যবাদ। এছাড়াও শুভকামনা, আগামীর জন্য। প্রকাশনী : বাতিঘর প্রকাশকাল : এপ্রিল ২০২১ পৃষ্ঠা : ১৯১ মুদ্রিত মূল্য : ২২০ ব্যাক্তিগত রেটিং : ৯/১০
আস্তাফিরুল্লাহ, নাউজুবিল্লাহ! এসব কী বলে? এসব আমার বিরুদ্ধে চক্রান্ত। আমি কিছু করি নাই। আমি নির্দোষ!!!
এই বই কেবলই এক বই না। এই বই একটি ইতিহাস। উপমহাদেশের অন্ধকার এক অধ্যায়। যেখানে উঠে এসেছে এক দল খুনে ডাকাতের গল্প, যাদের কবলে পড়লে পৃথিবীর বুক থেকে নিজের অস্তিত্বটাই বিলীন হয়ে যাবে।
বইমেলা থেকে যেই আগ্রহ নিয়ে বইটার জন্য অপেক্ষা করছিলাম, আশা করি নিরাশ হবো না। বাইরে গুড়িগুড়ি বৃষ্টি, ঠান্ডা বাতাস বইছে এদিক ওদিক। আর সেই সাথে ঢাকায় ফাগুন... ঢাকার ইতিহাস, ও রহস্যের এক জগতে প্রবেশ করলাম।
কিছুক্ষণ আগে মিশন তিম্বুক্ত শেষ করলাম। দেশের প্রথম মিলিটারি থ্রিলার শেষে এইটা দেখার পর মনে হয়েছে, এরাও মেজর সাইরাসের সাথে মিলে ক্যাপ্টেন রাশেদকে উদ্ধার করতে মালির উত্তপ্ত মরুর বুকে মুক্তি অভিযানে চলেছে! 😑😑😑
পুরনো আইডি ডিজেবল হওয়ার পর রিকোভার করতে পেরেছিলাম। কিন্তু এখন আর সে আইডিতে যাওয়া হয়না। আট বছরের ব্যবহৃত সেই আইডি ভুলে বছর খানেকের এই নতুন আইডিটাই আপন হয়ে গেছে। তাই বলে কি অতীত মুছে ফেলা যায়? কত স্মৃতি, কত আবেগ মিশে আছে সেই আইডিতে। তাই প্রতিদিন একবার করে হলেও সেখান থেকে ঘুরে আসি। মেমোরিগুলো দেখার পর মনে হয় আইডিটা জাদুঘরে থাকার যোগ্য। কী সব ইউনিক জিনিসপত্রে ভরপুর! আবার ছয় সাত বছর আগের পোস্ট দেখলে ইচ্ছা করে, নিজেই নিজেকে ব্লক করে দেই... 😑😑😑
প্রতিদিন নতুন নতুন বই হাতে পাওয়া মেয়েটা বলে কি না এই বছর আর বই কিনবে না! আর সেই কবে দুইটা বই কিনেছিলাম, সেই খোটা এখনো শুনতে হয়!
গল্প : নয়নরাঙা সাকিব আহমেদ তারিখ : ২৫ এপ্রিল, ২০২০ কফি শপে বসে বারবার ঘড়ি দেখছে নয়ন। ধীরে ধীরে তার ধৈর্যের বাঁধ ভাঙছে। আর কত? এভাবে কি বসে থাকা যায়? এতক্ষণ ধরে অপেক্ষা করা যায়? তবুও রাঙার দেখা নেই। সেই কখন আধা ঘণ্টা বলেছিল, এখন এক ঘণ্টার উপরে হয়ে গেছে। এমন সময় মোবাইল ফোনের রিংটোন বেজে উঠল। রাঙার ফোন। রিসিভ করে ফোন কানে দেওয়ার সাথে সাথেই রাঙার কণ্ঠ। নয়নকে কিছু বলার সুযোগ না দিয়েই বলল, ‘তুই কি অনেকক্ষণ বসে আছিস?’ এ কেমন কথা? সেই এক ঘণ্টা আগে নয়ন বসে আছে, এ কথা জানার পরও এমন প্রশ্ন করা অবান্তর। কড়া কিছু কথা শুনিয়ে দিতে ইচ্ছে করলেও কিছু বলল না নয়ন। তার এই এক সমস্যা! খুব রাগের মাথায় কিছু বলতে পারে না সে। তবে নয়ন রেগে গেছে কিনা, এ নিয়ে রাঙার বিন্দুমাত্র ভ্রূক্ষেপ নেই! নিজের মতো করে বলে যেতে লাগল, ‘আর পাঁচটা মিনিট অপেক্ষা কর, আমি চলে এসেছি। এখনই রিকশা থেকে নামবো।’ পাঁচ মিনিট? আধা ঘণ্টা যদি এক ঘণ্টার বেশি হয়, পাঁচ মিনিট কতো মিনিটে শেষ হবে এই হিসেব করতে করতে নয়ন দেখলো, রাঙা কল কেটে দিয়েছে। সে যে কিছু বলে নি, এই ব্যাপারে চিন্তা নেই পর্যন্ত! অদ্ভুত তো মেয়েটা! নয়নের কাছে রাঙাই সব। একজন বন্ধু, একজন অভিভাবক। অনেকে তাদের সম্পর্ক নিয়ে অনেক কিছুই মনে করে, তাতে থোড়াই কেয়ার আছে দুই জনের। কে কী ভাবল, কে কী বলল, এসব নিয়ে ভাবে না ওরা। ওদের কাছে বন্ধুত্বটাই আসল। এমন বন্ধুত্ব, যা অন্য সবকিছুর চেয়ে স্পেশাল। পাঁচ মিনিট পেরোয় নি, এরই মধ্যে রাঙা এসে ঢুকল কফি শপটাতে। একবার তাকিয়ে মুখ ঘুরিয়ে নিলো নয়ন। নয়নের রাগ বুঝতে পারলেও তা উপেক্ষা করে সামনের চেয়ারে বসল রাঙা। একেবারে মুখোমুখি। ‘কখন এসেছিস?’ প্রশ্ন করল রাঙা। এই প্রশ্নটাও অবান্তর।এখানে এসেই রাঙাকে ফোন করেছিল সে। তাই জবাব দিলো না নয়ন। ‘কী হলো?’ আবার বলল রাঙা। ‘চুপ করে যে?’ মুখ তুলে চাইলো নয়ন। চোখ মুখ কঠিন করে বলল, ‘সময়ের জ্ঞান তোর একেবারেই নাই। বয়ফ্রেন্ডকে এভাবে অপেক্ষা করালে তোর কপালে খারাপই আছে!’ ‘এই জন্যই তো বয়ফ্রেন্ড নাই।’ খুব সাবলীল ভাবেই উত্তর দিলো রাঙা। ‘জি ম্যাডাম, আমি তো আছি। আর কি লাগে? তাই না?’ কিছুটা রুক্ষভাবেই বলল নয়ন। নয়নের এমন রুক্ষ কণ্ঠের সাথে পরিচিত নয় রাঙা। ভিতর ভিতর চমকে গেলেও নিজেকে সামলে নিয়েছে সে। তারপর বলল, ‘তুই তো আমার ভাই। ভাই কি আর বয়ফ্রেন্ড হতে পারে নাকি?’ ‘কিন্তু মানুষ তো সেটা ভাবে না। তারা তো কত কিছু মনে করে।’ ‘কে কী মনে করল, এ নিয়ে তুই কবে চিন্তা করা শুরু করলি?’ বাম ভ্রু উঁচিয়ে জিজ্ঞেস করল রাঙা।’ ‘আমি এসব কখনোই ভাবি না ম্যাডাম।’ জবাব দিলো নয়ন। ‘পৃথিবীর যার যা ইচ্ছা ভাবতে পারে। তুই আর আমি ঠিক থাকলেই হলো।’ ‘সেটাই তো!’ হাসি ফুটল রাঙার ঠোঁটে। ‘তুই আমার ভাই আছিস, ভাই-ই থাকবি।’ রাঙার এই হাসি দেখতেই ভালো লাগে নয়নের। কি মিষ্টি লাগে তখন রাঙাকে। কত নিষ্পাপ মনে হয়! উপরে উপরে নিষ্পাপ মনে হলেও ভিতরে ভিতরে রাঙা যে বদের হাড্ডি, এটা তো নয়ন ছাড়া আর কেউ জানে না। এই কথা মনে হতেই ফিক করে হেসে দিলো নয়ন। কেন হাসছে নয়ন, জিজ্ঞেস করে রাঙা। কিছু না, বলে সে সময় পার পেলেও সন্দেহ গেল না রাঙার। বাঁকা চোখে চেয়ে আছে নয়নের দিকে। দুই দিন হলো, রাঙার কোনো খবর নেই। হঠাৎই যেন উবে গেছে। বেশ কয়েকবার ফোন দিয়েছিল নয়ন, পাওয়া যায় নি। রিং বেজে বেজে একসময় থেমে গেছে, কেউ রিসিভ করে নি। অদ্ভুত লাগছে নয়নের কাছে। এমন কেন করছে রাঙা? তাকে ইগনোর করছে? নয়ন সব সহ্য করতে পারে, কিন্তু রাঙার অবহেলা সহ্য করতে পারে না। নয়নের ভালো থাকার শক্তি যে রাঙা। এই শক্তি হারিয়ে ফেললে ভালো থাকবে কী করে? রাঙার এভাবে অজানায় ডুব দেওয়ার স্বভাব নতুন কিছু না। প্রায়ই সে হারিয়ে যায়, কারো সাথে যোগাযোগ করে না। কারো ফোন রিসিভ করে না। তখন কোথাও পাওয়া যায় না। এসব নয়ন জানে। এমন অবস্থায় কখনো অস্থির হয়ে না সে। কারণ সে জানে, দুইদিন পর ঠিকই যোগাযোগ করবে রাঙা। কিন্তু এখন কেন অস্থির লাগছে নয়নের? ফেসবুকে একটিভ দেখা যায় রাঙাকে। নতুন বন্ধু সার্কেল নিয়ে বেশ মজায় মেতে আছে সে। তাহলে কেন নয়নের ফোন রিসিভ করছে না, এই চিন্তাই ভাবাচ্ছে নয়নকে। তবে কি নতুন বন্ধুদের পেয়ে নয়নকে ভুলে গেল রাঙা? ও তো এমন মেয়ে না! তাহলে? এরপর পেরিয়ে গেছে আরও পাঁচ দিন। নয়নের সাথে কথা হয়নি রাঙার। তখন রাত বারোটা। হঠাৎই ফোন বেজে ওঠে নয়নের। ঘুম ঘুম চোখে তাকিয়ে দেখে রাঙার নাম ভেসে উঠেছে মোবাইল স্ক্রিনে। নয়নের ঠোঁটে সূক্ষ্ম এক হাসির রেখা দেখা দিয়েই মিলিয়ে গেল। আনন্দের হাসি নয়, উপহাসের হাসি। নিশ্চয়ই কোনো প্রয়োজন তাই ফোন দিয়েছে রাঙা, ভাবলো নয়ন। রিসিভ করবে না চিন্তা করেও কি ভেবে যেন রিসিভ করল নয়ন। অন্যের মতো সে তো অবহেলা করতে পারেনা, রাঙাকে তো নয়ই! ‘হ্যালো,’ রিসিভ করে বলল নয়ন। ‘কিরে, তোর কোনো খবর নাই! ব্যাপার কি?’ বলল রাঙা। ‘আসলে, নতুন কিছু বন্ধু হয়েছে তো!’ বাঁকা ভাবে জবাব দিলো নয়ন। ‘তাদের নিয়ে ব্যস্ত ছিলাম।’ নয়নের তির্যক কথার পিছনের উপহাস টের পেল রাঙা। কিন্তু কিছু বলল না। ভেতরে ভেতরে মনটা খারাপ হয়ে গেল রাঙার। আবার বলল নয়ন, ‘ফেসবুকে দেখলাম ঘুরতে গিয়েছিলি। কেমন ঘুরলি?’ ‘অনেক অনেক মজা করেছি।’ জবাব দিলো রাঙা। একটু থেমে আবার বলল, ‘তোকে খুব মিস করছিলাম।’ ‘তাই নাকি?’ কণ্ঠে সেই অবজ্ঞা-উপহাস রেখেই বলল নয়ন। ‘সেই জন্য আমাকে কেউ কিছু জানায় নি।’ ‘না, আসলে হয়েছি কি শোন…’ রাঙাকে পুরো কথা শেষ করতে দিলো না নয়ন। মাঝপথে থামিয়ে বলল, ‘রাঙা, রাত অনেক হয়েছে। খুব ঘুম পাচ্ছে। তোর কথা কাল শুনি?’ নয়নের কণ্ঠে এমন কিছু ছিল যা চমকে দিয়েছে রাঙাকে। বিস্ময়ের ঘোর কাটতেই দুচোখ দিয়ে এক ফোঁটা অশ্রু বেয়ে পড়ছে টের পেল রাঙা। নিজের কষ্ট আড়াল করে বলল, ‘ঠিক আছে, ঘুমা। গুড নাইট।’ রাঙাকে গুড নাইট না জানিয়েই ফোন কেটে দিলো নয়ন। অপর প্রান্তে থাকা রাঙা ফোন হাতে নিয়ে চুপ হয়ে বসে রইল। চোখ দিয়ে টপটপ পানি পড়ছে। হঠাৎ নয়নকে খুব মিস করছে রাঙা। খুব দেখা করতে ইচ্ছা করছে নয়নের সাথে। ও বলেছে যখন ফোন দিবে, ঠিকই ফোন দিবে। নয়ন কখনো কথার খেলাপ করে না। ততক্ষণ অপেক্ষা করবে, সিদ্ধান্ত নিলো রাঙা। না, নয়ন আর ফোন দেয়নি রাঙাকে। সময় কেটে গেছে, দিনের পর দিন অতিবাহিত হয়েছে। ইচ্ছা থাকার পরও রাঙাকে ফোন দেয়নি। রাঙাও ফোন দেয়নি নয়নকে। ফোন না দিলেও রাঙার খবর ঠিকই রাখে নয়ন। ফেসবুকের কল্যাণে রাঙার গতিবিধি নজর রাখে। মেয়েটা ভালোই আছে দেখেই স্বস্তি। থাক, ভালো থাকুক সবাই। এই চাওয়াতেই এক কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে নয়নকে। এই কঠিন সময়ে নয়নের পাশে ছিল না কেউ। তাই এমন এক সিদ্ধান্ত নিতে হয়েছে নিজেকেই। দেখতে দেখতে তিনটা মাস কেটে গেছে। নয়নের সাথে যোগাযোগ হয়নি রাঙার। আজ রাঙাকে ফোন দিবে, ভাবলো নয়ন। নিজের সেই সিদ্ধান্তের ব্যাপারে জানানোর জন্যই ফোন দিতে হবে। অনেকদিন পর রাঙার নাম্বারটা বের করে ডায়াল করল। রিং বাজছে, কেউ ধরছে না। রিং বাজতে বাজতে একসময় কেটে গেল। আবার ফোন দিলো, আবার কেটে গেলো। আরেকবার দিবে ভাবল নয়ন। এবারই শেষ। রিং বাজছে। তৃতীয়বারের সময় রিসিভ হলো ফোন। ‘হ্যালো,’ অপরপ্রান্ত থেকে রাঙার কণ্ঠ ভেসে আসলো। ‘এতদিন পর মনে পড়লো আমার কথা? সেই যে বললি পরে ফোন দিবি, আর কোনো খবর নাই।’ রাঙার অভিযোগ মুখ বুজে সহ্য করল নয়ন। বলল, ‘তুই বুঝি কত খোঁজ নিয়েছিস?’ ‘আমি তো তোর ফোনের অপেক্ষায় ছিলাম।’ বলল রাঙা। ‘তুই যে বলেছিলি ফোন দিবি?’ ‘হয়েছে, থাম।’ রাঙাকে থামিয়ে বলল নয়ন। ‘তোর সাথে আমার কিছু কথা আছে। দেখা করতে পারবি?’ ‘কি কথা? ফোনেই বল।’ ‘ফোনে বললে তো দেখা করতে চাইতাম না।’ ‘ঠিক আছে, কবে দেখা করবি?’ দুইজন নিজেদের সুযোগ সুবিধামত দিন ও জায়গা ঠিক করল সেদিনই দেখা করবে দুজন। উক্ত দিন সময় মতো বের হলো নয়ন। কিছুক্ষণ পরই রাঙার ফোন। ‘কিরে, কই তুই?’ বলল রাঙা। ‘আমি তো চলে এসেছি।’ হাসলো নয়ন। প্রথমবার সময়ের আগেই চলে এসেছে রাঙা। বোধহয় শেষবার। নয়ন বলল, ‘আমি আসছি, থাক।’ আর দশ মিনিট পর দুইজন মুখোমুখি বসে আছে। অনেক দিন পর দুইজনের দেখা। স্বভাবতই দুইজনের অনেক কথা জমে আছে। তবুও কেউ কিছু বলছে। ‘তুই না কী বলবি বলেছিলি?’ নীরবতা ভাঙল রাঙা। ‘হ্যাঁ, বলব।’ জবাব দিলো নয়ন। ‘কীভাবে বলব বুঝছি না।’ যেন নিজেকেই বলল কথাটা। রাঙা চুপ করে আছে। বিস্ময় নিয়ে দেখছে নয়নকে। রাঙাকেও কিছু বলার জন্য নয়নের এভাবে সংকোচ হবে, জানা ছিল না। ‘রাঙা,’ অবশেষে বলল নয়ন। ‘আমি চলে যাচ্ছি।’ অবাক হয়ে নয়নের দিকে তাকালো রাঙা। কোথাও যাচ্ছে ও? জিজ্ঞেস করল সে কথা। ‘আমি বাংলাদেশ ছেড়ে চলে যাচ্ছি।’ জবাব দিলো নয়ন। ‘ইউএসএ চলে যাবো। আমার ভিসা হয়ে গিয়েছে আগামী সপ্তাহে ফ্লাইট। তোর সাথে এই বোধহয় শেষ দেখা।’ বিস্ময়ে হতবাক হয়ে গিয়েছে রাঙা। কী বলবে বুঝতে পারছে না। কোনোমতে বলল, ‘হঠাৎ করে চলে যাচ্ছিস যে?’ ‘তুই তো জানিস আমার মামা ইউএসএ থাকে। সে আমার জন্য একটি অফার নিয়ে এসেছে। আব্বু-আম্মুও চায় আমি যাই। আর আমারও মনে হচ্ছে এই সুযোগ হাতছাড়া করা ঠিক হবে না। তাছাড়া…’ এই বলে থামল নয়ন। ‘তাছাড়া কী?’ জিজ্ঞেস করল রাঙা। ‘তাছাড়া জীবনে অনেক সময় অনেকের কথা ভেবেছি। মানুষের কথা চিন্তা করেছি। এবার নিজের কথা ভাবতে চাই।’ ‘তুই আমাকে ছেড়ে চলে যাবি?’ রাঙার কণ্ঠের প্রবল আকুতি ঠিকই টের পাওয়া যাচ্ছে। হাসল নয়ন। এতক্ষণ রাঙার পাশে বসেছিল সে। এবার রাঙার সামনে এসে হাঁটু গেড়ে বসে রাঙার দুই হাত ধরে বলল, ‘দেখ, জীবন কারো জন্য থেমে থাকে না। আমাকে ছাড়াও তোর অনেক বন্ধু আছে। সেখানে তুই ভালো থাকবি বলে আমার বিশ্বাস। আর আমাদের ফ্রেন্ডশিপ তো ভাঙছে না। এখন তো পৃথিবী খুব ছোট। তুই চাইলেই তো যোগাযোগ করতে পারবি।’ ‘কিন্তু…’ কিছু বলতে যাচ্ছিলো রাঙা। সে সুযোগ না দিয়ে হঠাৎ উঠে দাঁড়ালো নয়ন। বলল, ‘রাঙা, বাসায় যা। তোকে এই কথা বলতে চেয়েছিলাম। বলা শেষ হয়েছে। এখন বাসায় যা। আমার কিছু কাজ আছে।’ ‘আর একটু থাক…’ বলতে চেষ্টা করল রাঙা। কিন্তু হাত দেখিয়ে তাকে থামিয়ে দিলো নয়ন। ‘না,’ বলল সে। ‘বাসায় যা তুই।’ বলেই ঘুরে উল্টো পথে হাঁটা ধরল নয়ন। রাঙাকে ছেড়ে এভাবে চলে যাবে, কষ্ট হচ্ছে খুব। সেই কষ্ট বাঁধ মানছে না। চোখ বেয়ে বেরিয়ে আসতে চাইছে। নিজের বাইরের শক্ত আবরণ অনেক কষ্টে তৈরি করেছে নয়ন। সেই আবরণের ভিতরে থাকা নরম মনটা দেখাতে চায় না বলেই তার এভাবে দ্রুত চলে যাওয়া। বুড়ো আঙুল দিয়ে চোখের কোণে জমে থাকা পানি মুছে সেই যে হাঁটা ধরল, আর ফিরেও তাকাল না। পিছন ফিরে তাকালে নয়ন দেখত, রাঙা এখনো বসে আছে। অবাক চোখে, বিস্ময় নিয়ে। নিজের প্রিয় বন্ধুটির এভাবে চলে যাওয়া দেখতে দেখতে চোখটা ঝাপসা হয়ে আসছে। কষ্টে বুকের ভেতরটা মোচর দিয়ে উঠছে বারবার। নয়নের মতো সেই কষ্ট আটকে রাখার চেষ্টা করেনি রাঙা। দু'চোখ দিয়ে বেয়ে পড়ছে সেই কষ্ট। সেই চোখের অশ্রুতে ভেসেই হয়ত নিজের সবচেয়ে কাছের বন্ধুটি হারিয়ে যাচ্ছে দূরে, বহুদূরে…
তেলের টাকা দিয়ে তুলা কিনে পুরো মাঠে ছড়িয়ে তুষার বলে চালিয়ে দিয়ে পিএসজিকে হারানোর নীলনক্সা এঁকেছে তেলসিটি.... 🙂