শোক,শ্রদ্ধা........ চট্টলার সূর্য সন্তান বীর মুক্তিযোদ্ধা জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান এর "বঙ্গবন্ধু " নামকরণের প্রথম প্রণেতা "৬৯ এর গণআন্দোলরর কিংব্বদন্তি জনাব রেজাউল হক চৌধুরী মুশতাক ঢাকা ইউনাইটেড হাসপাতালে রাত এক টায় হার্ট অ্যাটাকে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নাহ লিল্লাহি ওয়াইন্নাহ ইলাহে রাজিউন)
চট্টগ্রামে বেসরকারি বিলাসবহুল হাসপাতাল আগামী ৩০ বছরেও প্রয়োজন নাই! যা দরকার তা হলো বন্দর হাসপাতাল এবং সি আর বি রেলওেয়ে হাসপাতালে সাধারণ মানুষের জন্য সরকারি ব্যবস্থাপনায় বিশেষায়িত স্বাস্থ্যসেবার ব্যবস্থা করা! কিন্তু এইসবের জন্য কেউ বলছেনা আর বললেও কয়দিন পরে সিন্ডিকেটের সিষ্টেমে ডুকে যাই। আসল কাহিনী ভিতরে ভিতরে কি চলছে তা গতকাল থেকে প্রায় পরিষ্কার হয়ে যাচ্ছে কারন রেলওয়ে যেখানে কাজ করতে চাইছে লিখিত প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বলছে তার সাথে সিষ্টেমের প্রতিবাদী পক্ষের সাথে মিলছে না! এতেল্লাই তলে তলে টেম্পোর ড্রাইভার বেশি দেহা যার! তই আই এহন কিত্তাম অ ভাই🤣
"শুভ জন্মদিন" মুজিব সৈনিক এর উপ-সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক ও চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগের মেধাবী ছাত্র নেতা আরিফুল ইসলাম। তোমার আগামীর দিনগুলো সুন্দর হোক ❤️
করোনা আক্রান্ত রোগীর চাপ সামলাতে অন্যান্য সাধারণ রোগী ভর্তি বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ।
"শুভ জন্মদিন" চট্টলবীরের আস্তাভাজন প্রিয় দেবাশীষ নাথ দেবু ভাই.. স্বেচ্ছাসেবকলীগ নেতা, চট্টগ্রাম মহানগর। আপনার সু-স্বাস্হ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করছি....
শালার ২৮ বছরে মানুষ বিয়ে করে আর তোমরা একটা ট্রপি জিতে... ছিড়ে উলটাই ফেলছো🤣😂🤣
আর্জেন্টিনার কোন সমর্থক যদি রাস্তাঘাটে অতিরিক্ত পাগলামি করে সরাসরি ৯৯৯ নাম্বারে কল দিন! 
ভালবাসার প্রতিদান হিসেবে বাংলাদেশকে আট বছরের মধ্যে বিশ্বকাপে খেলাবে ব্রাজিল !! রাষ্ট্রদূত বলেন - এ বিষয়ে বাফুফে এবং যুব ও ক্রিড়া মন্ত্রনালয়ের সাথে আমাদের কথা হচ্ছে। #Brazil #Football #Bangladesh #Sports #Worldcup #copaamerica2021
একজনে আর কত খেলবা তুমি কি কোনদিনও বুঝবা না মাসুদ 😂 মাসুদ ভালো হয়ে যাও 🤣 
পরিস্থিতি ‘ভয়াবহ’ সারাদেশে সব বিভাগ ও জেলা প্রশাসনকে হাসপাতালে অক্সিজেন ও করোনা রোগীর শয্যা বাড়ানোর নির্দেশ। -প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়।
হয়তো হাসার মত পরিস্থিতি নেই, তবু চেষ্টা করুন হাসার।হাসি কখনো কখনো চাপ কমাতে সাহায্য করে, মেজাজ ভালো রাখে, বিষণ্ণতাকেও দূরে রাখে। তাই হাসুন।
দেশে প্রথমবারের মতো দু’শো পার হলো একদিনে করোনায় মৃত্যু (২০১) শনাক্ত: ১১,১৬২ পরীক্ষা: ৩৫,৬৩৯ শনাক্তের হার: ৩১.৩২% ৭ জুলাই ২০২১
তোমাদের খুশি করতে শেষমেষ লায়ক "হিরো আলম" গান করেছেন আর কি😂🤣😂 গতকাল শেষ সময়ে মাঠে প্রস্রাব হয়ে যেত 🤣😂
জীবনে ভালোমন্দ যেকোনো ঘটনার সম্পূর্ণ দায়িত্ব নিজের কাঁধে নেয়ার মনোভাব সফলতার অন্যতম প্রধান শর্ত। অর্থাৎ জীবনের অর্জন, সম্পর্কের গুণগত, পেশাগত, মানসিক ও শারীরিক অবস্থান, আর্থিক অবস্থা সবকিছুর ক্ষেত্রে অন্যের ওপর দোষ না চাপিয়ে দায়ভার নিজের কাঁধে নিতে হবে।
যুক্তরাষ্ট্রে স্বাধীনতা দিবস উদযাপনের ঘনঘটার মাঝেই কমপক্ষে ১৫০ জন নিহত হয়েছেন গোলাগুলির ঘটনায়। আর তাদের কিছু দালাল আমাদের সবক দে!
"আমরা যারা যুবলীগ করি, চট্রগ্রামের বুকে রাজনীতি করি...সকল পরনিন্দা ঝড়কে উপেক্ষা করে আমরা আমাদের সামনের গতিপথে দূর্বার এগিয়ে যাব, আমরা সকল ষড়যন্ত্রকে অতিক্রম করব"। --------আলহাজ্ব মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই।
বীর চট্টলার মাটিতে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত গোলাম আযম ও লালাদীঘি ময়দানে তার জনসভাকে প্রতিরোধ করার লক্ষে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আন্দোলনের অংশ হিসেবে ছাত্রলীগের প্রস্তুতি সভায় দুর্দিন দুঃসময়ের মুজিবাদর্শের সারথী সাবেক ছাত্রনেতা, সময়ের সাহসী সন্তান আলহাজ্ব মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই।। ১৯৯১ সালের ২৯ ডিসেম্বর গোলাম আযমকে জামায়াতে ইসলামী তাদের দলের আমীর ঘোষণা করলে বাংলাদেশে জনবিক্ষোভের সূত্রপাত হয়। তৎসময়ে যুদ্ধঅপরাধীদের অপতৎপরতা প্রতিরোধে ১৯৯২ সালের ১৯ জানুয়ারি শহীদ জায়া জাহানারা ইমামের নেতৃত্বে ১০১ সদস্যবিশিষ্ট একাত্তরের ঘাতক দালাল নির্মূল কমিটি গঠিত হয়। জাহানারা ইমামের নেতৃত্বে তৎকালীন ক্ষমতাসীন দল বিএনপি'র রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত রাজাকারদের বিচারের দাবীতে ব্যাপক আন্দোলন ও জনমত গড়ে তুলে গণআদালত প্রতিষ্ঠা করেন যার কারনে বিএনপি সরকার তাঁকে তথাকথিত রাষ্ট্রদ্রোহীতার অভিযোগে অভিযুক্ত করেন। ২৬শে জুলাই, ১৯৯৪ইং সালে বিএনপি সরকারের প্রত্যক্ষ মদদে যুদ্ধঅপরাধী কুখ্যাত রাজাকার গোলাম আযম বীর চট্টলার ঐতিহ্যবাহী লালদিঘী ময়দানে জনসভা করার ঘোষনা পরবর্তী নির্বিঘ্নে সভা করার জন্য সরকারী বাহিনী পুলিশ-বিডিআর ছাড়াও জামাত-শিবির ক্যাডাররা সেদিন রাস্তায় নেমেছিলো স্বয়ংক্রিয় সব অত্যাধুনিক মরণাস্ত্র নিয়ে ... চট্টগ্রামের মাটিতে কুখ্যাত গোলাম আযম ও তার জনসভাকে প্রতিরোধ করার জন্য ঘাতক দালাল নির্মুল কমিটি এবং ছাত্রলীগের নেতৃত্বে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তুমুল বিক্ষোভ-লড়াই করেছিলো সেইদিন। লালদিঘী ময়দান কেন্দ্র করে কোতয়ালীর মোড় থেকে রাইফেলস ক্লাব আর ঐদিকে আন্দরকিল্লা মোড় ও চকবাজার এলাকায় জামাত-শিবির ক্যাডারা দুর্ভেদ্য বলয় তৈরী করেছিলো স্বয়ংক্রিয় সব অস্ত্র নিয়ে, রাষ্ট্রীয় সহায়তায় জামাত-শিবিরের অস্ত্রের নগ্ন মহড়া সেইদিন চট্টগ্রামবাসী প্রত্যেক্ষ করেছিল। স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রের বৃষ্টির মতো হাজার হাজার রাউন্ড গুলির সম্মুখে ছাত্র জনতা জীবন বাজী রেখে প্রতিরোধ গড়ে তুলেছিল। কুখ্যাত গোলাম আযম বিরোধী ক্ষোভ আর ঘৃনা বুকে ধারন করে অত্যাধুনিক সব মরণাস্ত্রের বিপরীতে ইট-পাথরের যুদ্ধে বীরের মতো লড়াই করে মৃত্যুর খুব কাছাকাছি গিয়েও আল্লাহর অশেষ রহমতে সেইদিন বেঁচে গিয়েছিলেন চট্টগ্রামের ৮০-৯০ দশকের সাবেক ছাত্রনেতা, দুর্দিন-দুঃসময়ের সাহসী মুজিবাদর্শের সারথী মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই। পরবর্তীতে বিভিন্ন লড়াই সংগ্রাম পেড়িয়ে ২০০২ সালে গঠিত চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের কমিটিতে মহিউদ্দিন বাচ্চু ১নং যুগ্ম সাধারন সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। নগর যুবলীগকে আরো গতিশীল ও সুশৃঙ্খল সংগঠন হিসেবে গড়ে তুলার লক্ষে সাংগঠনিক দক্ষতা মূল্যায়নের ভিত্তিতে চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী'র একান্ত ইচ্ছায় চট্টগ্রাম নগর যুবলীগের আহ্বায়ক পদে মহিউদ্দিন বাচ্চুকে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। আহ্বায়ক কমিটি অনুমোদনের পর থেকেই মহিউদ্দিন বাচ্চু নেতৃত্বে যুবলীগ চট্রগ্রামের রাজনৈতিক অঙ্গনে অপ্রতিরোধ্য সংগঠন হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায় এবং ২০১৩ সালের বিএনপি জামাতের অগ্নি সন্ত্রাস প্রতিরোধ সহ বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রামে আজব্দি যুবলীগ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখে চলেছে। বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে বঙ্গবন্ধু'র স্বপ্নের সোনার বাংলা বিনির্মানের প্রত্যয়ে হাজারো ছাত্র-যুব জনতার সাহসী ঠিকানা, রাজপথে লড়াই-সংগ্রামের প্রেরনা, চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী বিশ্বস্ত ভ্যানগার্ড চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের সফল আহ্বায়ক আলহাজ্ব মোঃ মহিউদ্দিন বাচ্চু অপ্রতিরোধ্য - অবিচল।
আজ ঘুরে এলাম চান্দগাঁও হামিদচর এলাকায় ইকবাল এগ্রো ফার্ম আপনারা নিশ্চিন্তে আপনার পছন্দের কুরবানির গরু স্ব পরিবারে গিয়ে কিনতে পারবেন ইনশাআল্লাহ।
আজেন্টিনার দলে সবাই মেসি হোক! তারপরও হাতে পায়ে খেলে যাক মেসি শুভ কামনা
আলহামদুলিল্লাহ .... যুক্তরাষ্ট্রের কাছ থেকে উপহার পাওয়া মডার্নার তৈরি ১২ লাখ টিকা ঢাকায় পৌঁছেছে।
"শুভ জন্মদিন'' শেখ ফজলে শামস পরশ ভাই চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ। গণমানুষের প্রানপ্রিয় নেত্রী রাষ্ট্রনায়ক শেখ হাসিনার প্রিয় মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক যুবলীগের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ১৯৭৫ এর ১৫ আগস্ট ঘাতকচক্রের নির্মম হত্যাকান্ডের শিকার শহীদ শেখ ফজলুল হক মনি'র সুযোগ্য সন্তান।
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ট সহচর, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, আওয়ামী লীগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, সাবেক শ্রম ও সমাজকল্যাণ মন্ত্রী, ভাষাসৈনিক, জননেতা জহুর আহমদ চৌধুরী'র মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলী।
সর্বাত্মক লকডাউন চলাকালে সপ্তাহে তিনদিন (শুক্র, শনি ও রোববার) ব্যাংক বন্ধ থাকবে। অন্যান্য দিন সীমিত লোকবল দিয়ে লেনদেন চালু থাকবে সকাল ১০ টা থেকে দুপুর দেড়টা পর্যন্ত। রাষ্টায়ত্ব ব্যাংকের ক্ষেত্রে জেলা সদর ও উপজেলা পর্যায়ে একটি করে শাখা খোলা রাখতে হবে। বেসরকারি ব্যাংকের ক্ষেত্রে জেলা পর্যায়ে একটি এবং জেলা সদরের বাইরে সর্বোচ্চ দুটি শাখা খোলা রাখা যাবে। ব্যাংক কর্মকর্তা কর্মচারিদের অফিসে আনা নেয়া ব্যবস্থা করবে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃপক্ষ। (বাংলাদেশ ব্যাংকের বিজ্ঞপ্তি)
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আজ ভ্যাকসিনের প্রাপ্যতা সম্পর্কে দেশবাসীকে আশ্বস্ত করে বলেছেন, যত টাকাই লাগুক সরকার প্রয়োজনীয় ভ্যাকসিন সংগ্রহ করবে এবং পর্যায়ক্রমে ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাকসিনের আওতায় আনা হবে। একইসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী জীবন-জীবিকার প্রয়োজনে এবং অর্থনৈতিক পুনরুদ্ধারের যে কোনো প্রয়োজনে দ্রুততার সাথে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে মানুষের পাশে দাঁড়াবেন বলেও উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, ‘আমরা দেশের সকল নাগরিককে বিনামূল্যে ভ্যাকসিন দেয়ার ঘোষণা দিয়েছি কাজেই ভ্যাকসিন সংগ্রহে যত টাকাই লাগুক না কেন আমরা সেই টাকা দেবো। পর্যায়ক্রমে দেশের ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাকসিনের আওতায় আনার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছি।’ #covid_19 #Vaccine
বিনম্র শ্রদ্ধা... মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, চট্টগ্রাম সিটি কলেজ ছাত্র সংসদে নির্বাচিত ভি.পি, বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগের সাবেক প্রেসিডিয়াম সদস্য ও ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগের আমৃত্যু সিনিয়র সহ-সভাপতি, চট্টগ্রাম ১৬ (বাঁশখালী) সাবেক সাংসদ বীর মুক্তিযোদ্ধা এডভোকেট আলহাজ্ব সুলতান- উল- কবির চৌধুরী’র ৭ম মৃত্যুবার্ষিকী। 
“রোগ-মহামারী, প্রাকৃতিক দুর্যোগসহ সব ধরণের সংকট মোকাবেলা করেই পথ চলতে হবে সেটা প্রানপন চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি।" -মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেএী শেখ হাসিনা।
দেশে আসছে আরো ছয় রকমের টিকা! দুই সপ্তাহের মধ্যেই মিলবে ৫০ লাখ ডোজ চীন, রাশিয়া, ভারত, যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য থেকে দেশে করোনাভাইরাসের টিকা আসার ব্যাপারে বড় সুখবর আসতে পারে এ সপ্তাহেই। সব কিছু ঠিক থাকলে মধ্য জুলাইয়ের মধ্যে এই পাঁচ দেশ থেকে কমপক্ষে ছয় রকম টিকার ৫০ লাখ ডোজ দেশে আসার সম্ভাবনা রয়েছে। এর মধ্যে অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার কিছু টিকা আসতে পারে ভারত ও যুক্তরাজ্য থেকে। সরকারের টিকা ব্যবস্থাপনায় যুক্ত নীতিনির্ধারণী পর্যায়ের একাধিক সূত্র কালের কণ্ঠকে এমনই তথ্য দিয়েছে। এর মধ্যে কোভ্যাক্স থেকে মডার্নার ২৫ লাখ ডোজ টিকা আসার বিষয়টি গণমাধ্যমকে নিশ্চিত করেছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী ও আমেরিকান রাষ্ট্রদূত। পাশাপাশি সরকারের অনুমতি নিয়ে বেসরকারি কয়েকটি মাধ্যমেও দেশে টিকা আনার প্রক্রিয়া চলছে। এ ব্যাপারে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী জাহিদ মালেক বলেন, ‘টিকার বুকিং বা প্রতিশ্রুতিতে আমরা পিছিয়ে নেই। বরং অনেক দেশের আগেই আমরা বুকিং দিয়েছি আবার প্রতিশ্রুতিও পেয়েছি। বিশেষ করে সেরাম ও কোভ্যাক্স থেকেই আমাদের প্রায় ১১ কোটি ডোজ টিকার বুকিং রয়েছে। এর বাইরে সাম্প্রতিক সময়ে চীন ও রাশিয়ার সঙ্গে আলাদা করে টিকা আনার প্রক্রিয়াও যুক্ত হয়েছে। ওই দুই দেশ থেকে কমপক্ষে তিন কোটি ডোজ টিকা আসবে। এ ছাড়া বেসরকারি মাধ্যমেও টিকা আনার কাজ করছে অনেকেই।’ তিনি বলেন, ‘সমস্যা হচ্ছে টিকা পেতে দেরি হয়ে যাচ্ছে। দ্রুত সময়ের মধ্যে কেউ দিচ্ছে না। কারণ যেসব দেশ থেকে টিকা আসবে, সেখানেও নানা ধরনের সংকট রয়েছে।’ মন্ত্রী আরো বলেন, ‘চুক্তির বাইরে উপহার হিসেবেও আমরা এ পর্যন্ত ৪৩ লাখ ডোজ টিকা পেয়েছি। এটাও কিন্তু বড় ব্যাপার। পাশাপাশি এ বছরের শেষ নাগাদ এবং আগামী বছরের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যে জনসন অ্যান্ড জনসনের টিকার বড় একাধিক লট দেশে আসবে বলেও অনেকটা নিশ্চিত হওয়া গেছে।’ মন্ত্রণালয় ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের সূত্র জানায়, এখন পর্যন্ত কোভ্যাক্স থেকে এসেছে ফাইজারের এক লাখ ৬২০ ডোজ, ভারত উপহার দিয়েছে ৩২ লাখ ডোজ, ভারতের সেরাম থেকে কেনা তিন কোটি টিকার মধ্যে এসেছে ৭০ লাখ ডোজ এবং চীনের দুই দফার উপহার হিসেবে এসেছে ১১ লাখ ডোজ টিকা। সব মিলিয়ে দেশে টিকা এসেছে এ পর্যন্ত এক কোটি ১৪ লাখ ডোজের বেশি। এ ছাড়া স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক শুক্রবার ও আমেরিকান রাষ্ট্রদূত গতকাল শনিবার আলাদাভাবে গণমাধ্যমকে জানিয়েছেন, কোভ্যাক্স গ্রুপের আওতায় প্রতিশ্রুতি দেওয়া টিকার মধ্য থেকে আগামী সাত থেকে ১০ দিনের মধ্যে যুক্তরাষ্ট্রের মডার্নার ২৫ লাখ ডোজ টিকা আসবে বাংলাদেশে। একই সঙ্গে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জানান, দেশে টিকা উৎপাদনের জন্য আলাদা কারখানা তৈরি করা হবে গোপালগঞ্জে। তিনি আরো জানান, চীন থেকে টিকা দ্রুত সময়ের মধ্যেই আসবে, তবে কিছু কারণে দিনক্ষণ এখনই জানাতে চায় না। মন্ত্রণালয়ের একাধিক সূত্র জানায়, রাশিয়া ও চীনের টিকা দেশে আসার বিষয়টি একেবারেই চূড়ান্ত পর্যায়ে আছে। এদিকে দেশীয় প্রতিষ্ঠান বেক্সিমকো ফার্মার মাধ্যমে ভারতের সেরামের সঙ্গে চুক্তি করে টিকা কিনলেও তা আটকে যাওয়া নিয়ে একই সঙ্গে বাংলাদেশ সরকার ও ভারতের সেরাম বিভিন্ন ধরনের চাপের মুখে পড়েছে। বিষয়টি নিয়ে ভারত সরকারের সঙ্গেও এরই মধ্যে দফায় দফায় আলোচনা ও চিঠি চালাচালি হয়েছে। সর্বশেষ অবস্থা হিসেবে দ্রুত সময়ের মধ্যেই ভারতে প্রতিবেশীদের জন্য টিকা রপ্তানির বিষয়টি উন্মুক্ত হবে বলে ভারতীয় কর্তৃপক্ষ সে দেশের গণমাধ্যমকে জানিয়েছে। একই সঙ্গে বাংলাদেশ সরকারকেও এমনই আশ্বাস দিয়েছে ভারত। এ ব্যাপারে স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক বলেন, ‘আমি নিজেও সেরামের সঙ্গে কথা বলেছি, তারা জানিয়েছে শিগগিরই হয়তো জট খুলতে যাচ্ছে। তবে এখনই দিনক্ষণ ঠিক করার পর্যায়ে আসেনি। সব ঠিক থাকলে সেখান থেকেও টিকা আসবে।’ এদিকে অল্প সময়ের মধ্যেই চীনের আইএমবি ক্যামসের টিকার ট্রায়াল শুরু হবে বলে জানিয়েছে আইসিডিডিআরবি সূত্র। এ জন্য এখন শুধু বাকি ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর ও স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের প্রক্রিয়াগত অনুমোদন। বিএমআরসির অনুমোদন পাওয়ার পরপরই আইসিডিডিআরবির জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী ড. ফেরদৌসী কাদরী গত বৃহস্পতিবার ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তরের কাছে আবেদন করেছেন, যা এখন প্রক্রিয়াধীন। আইসিডিডিআরবি সূত্র জানায়, ঔষধ প্রশাসনের অনুমতি পেলেই তারা আইএমবি ক্যামসের বাংলাদেশের পরিবেশকের মাধ্যমে দ্রুত সময়ের মধ্যে প্রয়োজনীয় উপাদান চীন থেকে দেশে আনার ব্যবস্থা নেবে। এ ক্ষেত্রে মোট আট হাজার ডোজের মধ্যে চার হাজার টিকা আর চার হাজার প্লাসিবো আসবে। যেদিন ট্রায়াল শুরু করবে, সেদিন থেকেই টিকা গ্রহণকারী কারো মধ্যে কোনো ধরনের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া দেখা দেয় কি না, তা বোঝা যাবে। ১৪ দিন পরই কতটা অ্যান্টিবডি টাইটার তৈরি হয়েছে, সেটাও দেখা যাবে। অর্থাৎ মাত্র দুই সপ্তাহেই এর ফল সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যাবে। এ ক্ষেত্রে ট্রায়াল সফল হলে সহজেই বাংলাদেশ দ্রুত সময়ের মধ্যে সুলভে এই টিকাও বাংলাদেশে আনতে পারবে। এ জন্য চীনের আইএমবি ক্যামসের সব ধরনের প্রস্তুতিও রয়েছে।
আজ সোমবার দেশে সর্বোচ্চ রেকর্ড করোনায় আক্রান্ত ৮৩৬৪ জন মৃত্যুবরণ করেছে ১০৪ জন। সবাই স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন।
শুভ জন্মদিন সারা বাংলার যুব সমাজের আইকন মইনুল হোসেন খান নিখিল ভাই সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ। আপনার জন্মদিনে রইলো নিরন্তর ভালোবাসা ও সাফল্যময় আগামীর জন্য শুভ কামনা .....
চট্টলবীর মহিউদ্দিন চৌধুরীর শ্রেষ্ঠ আবিষ্কার যুব আইকন তরুণ আওয়ামীলীগ নেতা আলহাজ্ব মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই...... ইনশাআল্লাহ আপনার নেতৃত্বে এগিয়ে যাবে চট্টলার আগামীর নতুন নেতৃত্ব। আমরা মুজিব সৈনিক পরিবার আপনার নেতৃত্বে অতীতের ন্যায় ঐক্যবদ্ধ ✌️😍
সোমবার থেকে সারা দেশ কঠোর লকডাউন জরুরি প্রয়োজন ছাড়া সকল সরকারি বেসরকারি অফিস বন্ধ থাকবে। জরুরি সেবা ছাড়া সকল পরিবহন বন্ধ থাকবে।
শুনতে শুনতে চোখে জল চলে আসছে। বহুদিন পর কোন আবৃত্তি শুনে কাঁদলাম। দুঃখের পোস্ট, কেউ হা হা দিবেন না।
অভিনন্দন স্বপন আংকেল ♡︎ সাবেক কৃতী ফুটবলার চট্টগ্রামের সন্তান তাহেরুল আলম চৌধুরী (প্রিয় ভাই তামজিদ তাহের এর শ্রদ্ধেয় পিতা) সাইক্লিং ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন।
আমার শালা আপনাদের "তালতো ভাইয়ের" শুভ জন্মদিন.... আপনারা দুই লাইন বলে যাবেন অবশ্যই! বাকিগুলো আমি কমেন্টে বলবো 😄
চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামিলীগ ঐতিহাসিক লালদিঘী মাঠ থেকে এখন নগরীর বিভিন্ন কমিউনিটি সেন্টার আর হল রুমে লিমিটেড হয়ে গেছে! তৃনমূল প্রতি অবজ্ঞা,অবহেলা বেড়ে গেলে এমনি কয়েকজনের আওয়ামিলীগ হয়ে যাবে।
২৩শে জুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী সংগ্রাম অর্জন গৌরবের ৭২ বছর আছে জনগণের সাথে, জনগণের পাশে #আওয়ামীলীগ #৭২তমপ্রতিষ্ঠাবার্ষিকী
চট্টগ্রামে করোনা পরিস্থিতির অবনতি হচ্ছে হঠাৎ করে। সংক্রমণ বাড়ার পাশাপাশি জটিল উপসর্গের রোগীও বাড়ছে সমানতালে।
চট্টগ্রামে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক দুর্বলতা থাকার কথা উল্লেখ করে একে দুঃখজনক হিসেবে মন্তব্য করেছেন দলের কেন্দ্রীয় যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক মাহবুবুল আলম হানিফ। তিনি এই দুর্বলতা কাটিয়ে ডিসেম্বরের মধ্যে ‍তৃণমূল থেকে জেলা পর্যন্ত সম্মেলন সম্পন্ন করার নির্দেশনা দিয়েছেন। বিজ্ঞাপন রোববার (২০ ডিসেম্বর) চট্টগ্রাম নগর আওয়ামী লীগের নেতাদের নিয়ে নগরীর বিভিন্ন সংসদীয় আসনের সাংসদদের সঙ্গে বৈঠকে একথা বলেন হানিফ। জেলা সার্কিট হাউসে দিনব্যাপী এই বৈঠক হয়েছে। এতে চট্টগ্রাম বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক আবু সাঈদ আল মাহমুদ স্বপনও ছিলেন। বৈঠকে দেওয়া বক্তব্যে মাহবুবুল আলম হানিফ বলেন, ‘বারবার বলছি, চট্টগ্রামে সংগঠনের একটা ঐতিহ্য আছে। এই চট্টগ্রামে মাস্টারদা সূর্যসেন, প্রীতিলতাসহ বহু বিপ্লবীর জন্ম হয়েছে। আমাদের বীর সন্তান এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী, তিনি যে আন্দোলনের সূচনা করেছিলেন চট্টগ্রামে, বেগম খালেদা জিয়ার পতনের জন্য অসহযোগের সময়, চট্টগ্রাম বন্দরে আন্দোলন করে সারাদেশ অচল করে দিয়েছিলেন। তিনি দেখিয়ে দিয়েছিলেন, আন্দোলন করে কিভাবে ন্যায্য দাবি আদায় করতে হয়। ১৯৯৪ সালে চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচনে মহিউদ্দিন ভাই মেয়র প্রার্থী ছিলেন। বিএনপি ফল কারচুপির চেষ্টা করেছিল। তখন আওয়ামী লীগের হাজার হাজার নেতাকর্মী সারারাত ধরে স্টেডিয়ামে পাহারা দিয়ে সেই কারচুপি ঠেকিয়েছিলেন। বিজয় ছিনিয়ে এনেছিলেন।’ বিজ্ঞাপন ‘চট্টগ্রামে এমন আন্দোলনের ইতিহাস তো আছে। চট্টগ্রামের আন্দোলন সারাদেশের নেতাকর্মীদের উজ্জীবীত করেছিল। সেই চট্টগ্রামে এখন যে সাংগঠনিক দুর্বলতা সেটা দুঃখজনক। আমরা এসেছি তৃণমূলের নেতাদের কথা শুনতে এবং সমস্যা থাকলে সেটা সমাধান করতে। সাংগঠনিক দুর্বলতা দূর করে দ্রুত যাতে সম্মেলনটা করা যায়, যদি সমস্যা থাকে, সেটা যাতে এখানে বসেই সমাধান করতে চাই’, বলেন হানিফ। ডিসেম্বরের মধ্যে সম্মেলন শেষ করার নির্দেশনা দিয়ে হানিফ বলেন, ‘আমরা আগামী ডিসেম্বরে জেলা পর্যায়ে কাউন্সিল করতে চাই। সেই লক্ষ্য নিয়েই আমরা মাঠে নেমেছি। আমাদের লক্ষ্য হচ্ছে এর মধ্যেই জেলায় প্রতিটি ওয়ার্ড, ইউনিয়ন ও উপজেলায় সম্মেলন সম্পন্ন করা। আর মহানগরে ইউনিট, ওয়ার্ড ও থানার সম্মেলন আমরা করতে চাই আগামী ডিসেম্বরের মধ্যেই। এটা করলে আমাদের সাংগঠনিক অনেক নেতা যারা আছেন, যারা মূল্যায়িত হওয়ার সুযোগ পাচ্ছেন না, তাদের মূল্যায়ন হবে এবং সাংগঠনিক গতিশীলতা বাড়বে।’ বিজ্ঞাপন চট্টগ্রামে অনেক যোগ্য নেতা আছেন যারা কেন্দ্রে নেতৃত্ব দেওয়ার মতো উল্লেখ করে হানিফ বলেন, ‘কিন্তু চট্টগ্রামের এই সাংগঠনিক দুর্বলতার জন্য অথবা আপনাদের নিষ্ক্রিয়তার কারণে সেই নেতারা মূল্যায়িত হতে পারছেন না। যতই সাংগঠনিক তৎপরতা থাকবে, তিন বছর পর পর সম্মেলন হলেই ভাল ভাল নেতৃত্ব চলে সামনে আসবে। আমরা চাই, দক্ষ নেতৃত্ব। আমরা কাউকে চাপিয়ে দিতে চাই না। আপনারা আমাদের শ্রদ্ধেয় নেতা। আমরা আপনাদের কলিগ। একে অপরের সহযোগী হিসেবে কাজ করতে চাই। আমাদের সহায়তা নিয়ে কাজ করলে চট্টগ্রামে আপনারাই সাংগঠনিকভাবে লাভবান হবেন।’ সারাদেশে সাংগঠনিক দুর্বলতার প্রসঙ্গ উল্লেখ করে তিনি বলেন, ‘টানা ১২ বছর ক্ষমতায় থাকার কারণে আমাদের অনেকের মধ্যে একটা আয়েশি ভাব চলে এসেছে। জননেত্রী শেখ হাসিনা যতদিন আছেন, ততদিন তো ক্ষমতায় আছি। সংগঠন দুর্বল না সবল- সেটা তো বোঝা যাচ্ছে না। কিন্তু এখন আমরা মনে করছি যে, সংগঠনের দিকে আমাদের নজর দেওয়া প্রয়োজন। আমরা অনেক জায়গায় দেখেছি যে, ১৫-২০ বছর ধরে সম্মেলন হচ্ছে না। একই কমিটির কোনো পরিবর্তন নেই। সাংগঠনিক কর্মপদ্ধতিও কার্যকর করা যাচ্ছে না।’ বিজ্ঞাপন দুর্বলতা কাটিয়ে গতিশীল সংগঠন চাই: হানিফ ‘আমাদের প্রতি তিন বছর পর কাউন্সিলের মাধ্যমে সংগঠনকে ঢেলে সাজানোর নিয়ম আছে। এর মূল লক্ষ্যই হচ্ছে, সংগঠনকে শক্তিশালী করা এবং সংগঠনের মধ্যে যোগ্য ও কর্মঠ লোককে সামনে নিয়ে আসা আর যারা দুর্বল বা কাজে আগ্রহ নেই তাদের আস্তে আস্তে পেছনের সারিতে ঠেলে দেওয়া। কিন্তু সম্মেলন যদি না হয় নিয়মতান্ত্রিকভাবে, তাহলে যোগ্য নেতাদের মূল্যায়নের তো কোনো সুযোগ থাকে না।’ বিজ্ঞাপন সকাল ১১টার দিকে চট্টগ্রাম-৪ আসনের সাংসদ দিদারুল আলম চৌধুরী এবং চট্টগ্রাম-৮ আসনের সাংসদ মোছলেম উদ্দিন আহমেদ এবং তাদের নির্বাচনী এলাকার আওতাধীন নগরীর বিভিন্ন ওয়ার্ড ও থানা কমিটির সভাপতি-সাধারণ সম্পাদক এবং আহবায়ক-যুগ্ম আহ্বায়কদের নিয়ে এই বৈঠক হয়। দুপুর আড়াইটার দিকে চট্টগ্রাম-১০ আসনের সাংসদ আফছারুল আমীন ও তার নির্বাচনী এলাকার সংশ্লিষ্ট নেতাদের নিয়ে বৈঠক হওয়ার কথা ছিল। তবে অসুস্থ থাকায় সাংসদ বৈঠকে ছিলেন না বলে জানা গেছে। এরপর বিকেল সাড়ে ৪টা থেকে চট্টগ্রাম-৯ আসনের সাংসদ শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল ও এই নির্বাচনী এলাকার সংশ্লিষ্ট নেতাদের নিয়ে বৈঠকে বসেন কেন্দ্রীয় নেতারা। প্রতিটি বৈঠকে শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল, নগর কমিটির ভারপ্রাপ্ত সভাপতি মাহতাব উদ্দিন চৌধুরী ও সাধারণ সম্পাদক আ জ ম নাছির উদ্দীন এবং সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্যদের কয়েকজন উপস্থিত আছেন। কেন্দ্রীয় নেতাদের মধ্যে ওয়াসিকা আয়শা খান, আমিনুল ইসলাম আমিনসহ আরও কয়েকজন রয়েছেন।
একসঙ্গে এত মানুষকে বিনামূল্যে জমি ও গৃহ প্রদানের ঘটনা বিশ্বের ইতিহাসে এটিই প্রথম এবং সর্ববৃহৎ।
চট্রগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগের নেতৃবৃন্দের সাথে মতবিনিময় এবং সংগঠনকে গতিশীল করার লক্ষে চট্টগ্রামে সফররত বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ সংগ্রামী যুগ্ম-সাধারন সম্পাদক মাহবুব উল আলম হানিফ এমপি এবং মাননীয় শিক্ষা উপমন্ত্রী, ব্যারিষ্টার মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল এমপি, চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি মাহাতাব উদ্দিন চৌধুরী ও দক্ষিন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মফিজুর রহমান ভাই এবং কেন্দ্রীয় ও চট্রগ্রাম মহানগর আওয়ামীলীগ নেতৃবৃন্দ সাথে চট্টগ্রাম মহানগর যুবলীগের সংগ্রামী আহবায়ক মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই সহ মহানগর নেতৃবৃন্দ....
মানুষের সীমাহীন দুর্ভোগের কথা চিন্তা করে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মেয়র মহোদয়ের অনুরোধে সিডিএ চলমান কাজে বাঁধ দেওয়া সেগুলো খুলে দিচ্ছে। আজ সকালে নগরীর চান্দগাও এলাকার নয়খালের মুখ খুলে দেওয়া হয়। অল্প কিছুক্ষণ পরেই পানি নেমে যাবে ইনশাআল্লাহ। 
বাবা দিবসে পৃথিবীর সকলের বাবা ভালো থাকুক... আজকের দিনে এসে আমিও ছেলে সন্তানের বাপ হয়েছি যা এক নতুন অনূভুতি আমার জীবনে! 
নগরীর চশমা হিলে চট্টল বীরের ভালোবাসার নীড়ে আওয়ামী পরিবারের প্রানবন্ত আলাপচারিতা।
আমার কত্ত গুলো শালা মাশাল্লাহ ❤️ এক এক্টার নাম ও সেইরকম ডিমের পুডিং, মিক্সফ্রুট, জেকফ্রুট😂
তথাকথিত বক্তা ত্ব-হা মুহাম্মদ আদনান তার তিন সঙ্গীসহ আত্মগোপনে ছিলেন। গাইবান্ধা সদর উপজেলার বোয়ালী ইউনিয়নের পশ্চিম পেয়ারাপুর গ্রামের বন্ধু ছিয়াম ইবনে শরীফের বাসায় তারা আত্মগোপনে থাকে, আরেকদল গুমের নাটক সাজায়!
দুর্দিনের কর্মীরা মূল্যায়িত হয়ে নেতা হলে বিনয়ী হয়! আর হাইব্রিড কেউ নেতা হলে মাঠের কর্মীদের দুর্দশা বেড়ে যায়!
আবু ত্বহা আদনান তার প্রিয়তমার কাছে ফিরে এসেছেন। এতোদিন তিনি প্রথম স্ত্রীর কাছে ছিলেন। 
ইতিহাস বলে যারা ফুটবল খেলা বুঝে তারাই ব্রাজিল সাপোর্ট করে 🇧🇷❤️🇧🇷 তবে একজন মেসি ভালো খেলোয়াড়!
"যদি এটার (কালুরঘাট নতুন সেতুর ) কোনও সদগতি না দেখি আই উইল গো আউট ফ্রম দ্য পার্লামেন্ট।আমি চলে যাব। এরকম অপমান মেনে নেওয়া যায় না।৫০ হাজার লোক ঐ রাস্তা দিয়ে ক্রস (যাতায়াত) করে প্রতিদিন ৫০ হাজার লোক প্রতিদিন আমার মৃত মাকে গালি দেয়।আই উইল নট লেট বেয়ার ইট।"- প্রয়াত সাংসদ মইন উদ্দিন খান বাদল এম.পি আপনার অহংকার ছিল, তাই আপনি আপনার সম্মান নিয়ে আমাদের থেকে বিদায় নিলেন।
এত বছর কালুরঘাট সেতু নির্মান না করে! এখন ঘোড়ার আগে গাড়ি দৌড়ানোর সিধান্ত! পুরান সেতু দিয়ে কক্সবাজার রেলযোগাযোগ।
"আলহামদুলিল্লাহ আমাদের বংশের প্রথম ছেলে সন্তান" সবাই মন থেকে দোয়া করবেন যেন মানুষের মত মানুষ হতে পারে.......
বঙ্গবন্ধুর আদর্শে বিশ্বাসী হয়ে দল করবেন আবার সংগঠনের সামান্য সন্মেলনের কাজে পাঁচ তারকা হোটেলে রাত দিন যাপন করবেন! যাওয়ার সময় লালে লাল বাবা শাহজালাল হয়ে যাবেন! এইসব পরে টাকায় পোদ্দারি করে বউ,বাচ্চার শপিং খরচ নিতে গিয়ে এই আপনারাই সংগঠনের বারোটা বাজিয়ে দিচ্ছেন।
গণমানুষের পাশে ৭২ বছর - জাতির পিতা বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতার সংগ্রাম থেকে মুক্তিযুদ্ধ, স্বদেশ বিনির্মাণ এবং তাঁর স্বপ্নের সোনার বাংলা গড়তে দেশের মানুষের জন্য নিরলস কাজ করে যাচ্ছেন জননেত্রী প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। আওয়ামী লীগই বাংলাদেশ। #আওয়ামীলীগ #বাংলাদেশ #বঙ্গবন্ধু #শেখমুজিব #শেখহাসিনা #আওয়ামীলীগইবাংলাদেশ
বিনম্র শ্রদ্ধা 🖤 আওয়ামী লীগের দুঃসময়ের কান্ডারী, বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদ, সাবেক মন্ত্রী, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য জননেতা মোহাম্মদ নাসিম ভাইয়ের-এর ১ম মৃত্যুবার্ষিকীতে বিনম্র শ্রদ্ধা।
“নিজের প্রতি বিশ্বাস রাখো! নিজের যোগ্যতার ওপর ভরসা রাখো! নিজের শক্তির ওপর বিনয়ী কিন্তু যথেষ্ঠ আস্থা ছাড়া তুমি সফল বা সুখী হতে পারবে না”
মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক,জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর,বঙ্গবন্ধু'র প্রেরিত স্বাধীনতার ঘোষণা কালুরঘাট স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রে প্রথম পাঠক,অবিভক্ত চট্টগ্রাম জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক জননেতা এম এ হান্নান এর ৪৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ করছি মহান এ নেতাকে। স্বাধীনতা পূর্ব সময়ে বীর চট্টলায় আওয়ামী লীগের আদর্শ প্রতিষ্ঠা ও সাংগঠনিকভাবে দলকে সুসংগঠিত করতে হাতেগোণা যে কয়জন ব্যক্তিত্ব নিজেদের সর্বস্ব উজাড় করে দিয়েছিলেন জননেতা এম এ হান্নান তাদের মধ্যে অন্যতম।জাতীয় শ্রমিকলীগ ও রেলওয়ে শ্রমিকলীগ প্রতিষ্ঠায় উনার অবদান অনস্বীকার্য।তবে অত্যন্ত দুঃখের বিষয় চট্টগ্রামের অন্যান্য কিংবদন্তী রাজনীতিবিদদের তুলনায় জননেতা এম এ হান্নানকে নিয়ে আলোচনা,স্মৃতিচারণ কিংবা উনার অবদানের প্রচারণা খুব কমই হয়।উনার স্মৃতি রক্ষার্থে চট্টগ্রামে অবস্হিত রাষ্ট্রীয় স্হাপনাসমূহের কোথাও উনার নাম দেখা যায়না,এমনকি নগরীর চৈতন্য গলিতে অবস্হিত বাইশ মহল্লার কবরস্হানেও উনার কবরে নামফলক নেই। জননেতা এম এ হান্নানের জীবনী,আদর্শ,নীতি,ত্যাগ,অবদান প্রভৃতি তরুণ প্রজন্ম জানার জন্য ও উনার প্রতি সম্মান জানিয়ে উনার স্মৃতি সমূহকে যাতে বীর প্রসবিনী চট্টলাসহ সমগ্র জাতি সঞ্জীবনী শক্তি হিসেবে গ্রহণ করতে পারে সেজন্য স্হানীয় ও জাতীয় প্রশাসনের ভূমিকা ও সার্বিক সহযোগিতা প্রয়োজন।
মাননীয় শিক্ষা উপমন্ত্রী জনাব মহিবুল হাসান চৌধুরী এমপি ও চট্টগ্রাম উন্নয়ন কতৃপক্ষের চেয়ারম্যান জনাব জহিরুল আলম দোভাষ এর সাথে সৌজন্য সাক্ষাত করেন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন (চসিক) মাননীয় মেয়র জনাব রেজাউল করিম চৌধুরী।
ফিলিস্তিনি মুসলমানদের জন্য কাঁদেন মুসলমান বলে টিক আছে! কিন্তু আল্লাহর ঘর মসজিদ বিশ্বের ইতিহাসে নাই এক যোগে ৫০ টি দৃষ্টিনন্দন মসজিদ উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা! আজ শুক্রবার কয়জন মুসলমান প্রধানমন্ত্রীর জন্য দোয়া করলেন??
সিএমপির চান্দগাঁও থানার সদাহাস্যজ্বল খুব অমায়িক পুলিশ অফিসার এএসআই সালাউদ্দীন ভাইয়ের এই মর্মান্তিক মৃত্যুতে গভীর শোক শ্রদ্ধা। আজ ভোর ৫ টায় ডিউটি সময় বাহির সিগন্যাল মোড়ের ডিউটিরত অবস্থায় চোলায় মদের গাড়ি ওনাকে চাপা দিয়ে পালিয়ে যাই! পুলিশ লাইনে জানাজার পর ওনাকে তার নিজ গ্রামে দাপন করা হবে আল্লাহ জান্নাত বাসী করুন আমিন। 
যে বুঝার সে এমনি বুঝে,আর যে নির্মম স্বার্থপর সে কখনো আপনার কলিজা দিলেও বুঝবেনা !কারণ এরা বিবেকশূন্য!
অভিনন্দন এস এম শফিউদ্দীন আহমেদ নিয়োগপ্রাপ্ত সেনাপ্রধান। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী। আগামী ২৪শে জুন ২০২১ ইং থেকে আগামী তিন বছরের জন্য জেনারেল পদমর্যাদায় পদোন্নতি নিয়ে বর্তমান সেনাপ্রধান জেনারেল আজিজ এর স্থলাভিষিক্ত হবেন।
জনপ্রতিনিধি হয়ে আমৃত্যু জনগণের সেবা করে যাবেন শপথ নিয়েছেন! সেই দায়িত্ববোধ থেকে অসুস্হ শরী‌রে হাসপাতা‌লে চিকিৎসাধীন অবস্থায় সেবা দিয়ে যাচ্ছেন ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রিয় মোবারক আলী ভাই ♡︎ " ভয় নেই, আল্লাহর রহমতে হাজারো মানুষের দোয়ায় আরোগ্য লাভ করবেন ইনশাআল্লাহ "
বিশ্বের ইতিহাসে নজির স্থাপন করলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ১০ জুন একযোগে ৫০টি মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র উদ্বোধন করেছেন তিনি। বিশ্বে এই প্রথম কোনো সরকার প্রধান নিজস্ব পরিকল্পনায় বড় বাজেটে এতগুলো অবকাঠামো নির্মাণ করলেন। কোনো মুসলিম বিশ্বেও একযোগে এত মসজিদ নির্মাণের নজির নেই। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার প্রতি... #ThankYouHPMSheikhHasina #JoyBanglaJoyBangabandhu
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অর্ধশত মডেল মসজিদের উদ্বোধন করবেন বৃহস্পতিবার সারাদেশে নির্মিত ৫৬০টি মডেল মসজিদের মধ্যে ৫০টি উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে।আগামী বৃহস্পতিবার প্রধানমন্ত্রী শেখা হাসিনা ভার্চুয়ালি এসব মসজিদের উদ্বোধন করবেন। ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ‘মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন’শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় মুজিববর্ষ উপলক্ষে মোট ৫৬০টি মসজিদ নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম পর্যায়ে ৫০টি মডেল মসজিদের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #মডেলমসজিদ
কি যা তা নাম!! মুক্তিযুদ্ধের স্বপক্ষের শক্তি আজ ক্ষমতায় বলে জাতির অহংকার মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মান কে এইভাবে ব্যবসায় পরিনত করার কোন মানে নাই! শুধুমাত্র বসুন্ধরার টাকায় ছেলমেয়ের দুধ ,বউয়ের বিলাসিতার টাকার জন্য নিজেদের সম্মান বিলিয়ে দিচ্ছে সমাজের একশ্রেণির জ্ঞান পাপী মানুষ! বসুন্ধরা আজকাল যা শুরু করছে তার বিচার খুব তারাতাড়ি হবে।
মুক্তিযোদ্ধা মান সম্মান সংরক্ষণ পরিষদ! এগিন কি আবার! বসুন্ধরার গ্রুপের ব্যবসার অংশ! পটিয়া ত চলের!
বসুন্ধরা গ্রুপ দেখছি এখন মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়েও ব্যবসা শুরু করে দিছে! কিসের গুসসা কিসে উপর উরায় পুরাই বদমাইশ! মানুষ এত বেকুব না সব বুঝে🤣
আল্লাহ ছাড় দেন কিন্তু ছেড়ে দেন না তার প্রমাণ! নিজের দেশের মানুষের হাতে থাপ্পড় খেয়ে মাঠিতে পড়ে গেল ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট!
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড কাউন্সিলর মোবারক আলী ভাই শারীরিক ভাবে অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে চিকিৎসারত আছেন। মহান আল্লাহর কাছে ওনার দ্রুত সুস্থতা কামনা করছি..। 
বাপের ছায়া নেই ১৬ টি বছর.... দুয়া করবেন আল্লাহ যেন আমার আব্বু কে জান্নাতবাসী করেন😢
জলবদ্ধতায় চরমভাবে আক্রান্ত আমাদের মেয়র মহোদয়! পানি বন্দী মানুষের কষ্ট ওনার চেয়ে বেশি কেউ বুঝার মানুষ আমি দেখছি না তাই আস্থা রাখুন ওনি চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। মনে রাখবেন প্রকৃতির কাছে সবাই অসহায়! উন্নয়নের প্রসব বেদনা সবাইকে একটু একটু সহ্য করতেই হবে এটাই নিয়ম।
কোকাকোলা কল্যাণ তহবিল লিঙ্ক নিয়ে যারা ফেসবুক মেসেঞ্জারে গুদোগুতি করেছেন এমন ৩৮ লাখ বাংলাদেশীর ব্যক্তিগত তথ্য ফাঁস হয়ে গেছে!
মাশা আল্লাহ! পীরে বাঙ্গাল সাবের শাহ মাঃজিঃআঃ হুজুর পাকিস্তান পার্লামেন্টে ফিলিস্তিনি নিপীড়িত মানুষের পক্ষে বক্তব্য রাখছেন মারহাবা।
বাঙালির মুক্তির সনদ ৬ দফা --- ৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬- লাহোরে এক জাতীয় সম্মেলনে ছয় দফা উত্থাপন করেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬- ছয় দফা ঘোষণার পর দেশে ফিরে আসেন বঙ্গবন্ধু ২০ মার্চ ১৯৬৬- ঢাকার ইডেন হোটেল মাঠে ছয় দফা মঞ্চে বঙ্গবন্ধু ১৯৬৬- ঢাকায় জনসভায় ছয় দফা ব্যাখ্যা করছেন বঙ্গবন্ধু  
একদিন তারাও পানি উঠলে চিল্লাই ত আজকে সবাই পানি নিচে চুপ! আল্লাহ সবাইকে জান্নাতবাসী করুন।
ঢাকা হযরত শাহা জালাল (রহঃ) আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে একটি অত্যাধুনিক রাডার মেশিন স্হাপন করা হবে। রাডার মেশিনটির কোম্পানী মূল্য ৬৩০ কোটি টাকা। কিন্তু সিন্ডিকেট গ্রুপ বিভিন্ন দেনদরবার ও ভাগবাটোয়ারার হিসাবে করে দাম নির্ধারন করলেন ১৭৫৫ কোটি টাকা। ২০১৭ সালের ১লা মার্চ অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত কমিটি তাহা অনুমোদনও দেয়। কমিটি অনুমোদন দেওয়ার পর,চুড়ান্ত অনুমোদনের জন্য ফাইল আসলো মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর দফতরে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেখলেন- যে রাডার টি ক্রয় করবে এর দাম ধরা হয়েছে ১৭৫৫ কোটি টাকা। উনার সন্দেহ হলো! একটি রাডার মেশিন এত দাম হবে কেন? নিজস্ব সোর্স মারফত ফ্রান্সের যে কোম্পানী থেকে রাডার মেশিনটি ক্রয় করবে। সেই থ্যালাস কোম্পানীর সাথে যোগাযোগ করে দেখা গেল এই রাডার মেশিনটির প্রকৃত দাম মাত্র ৬৩০ কোটি টাকা। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী হতবাক- একটি রাডার মেশিনের দাম ৬৩০ কোটি টাকা অথচ এটির দাম ধরা হয়েছে ১৭৫৫ কোটি টাকা। বিষয়টি যদি প্রধানমন্ত্রীর নজরে না আসতো তাহলে লুটপাট হয়ে যেতো দেশের ১১২৫ কোটি টাকা যাহা দিয়ে দেশের গ্রামাঞ্চলের প্রায় ১০০০টি রাস্তা পাকা করা যেতো। শেখের বেটি বলে কথা, সিদ্ধান্ত নিলেন জিটুজি পদ্ধতিতে সরাসরি ফ্রান্সের সেই বিখ্যাত থ্যালাস কোম্পানী থেকে রাডার মেশিনটি ক্রয় করে ঢাকা হযরত শাহা জালাল (রহঃ) আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে স্হাপন করা হবে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর দূরদর্শিতার কারণে বেছে গেল দেশের ১১২৫ কোটি টাকা। জয়তু শেখ হাসিনা। "যতদিন শেখ হাসিনার হাতে থাকবে দেশ, পথ হারাবেনা বাংলাদেশ।" 
আগামী ২৩ জুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। বাংলাদেশের সৃষ্টি, স্বাধীনতার সংগ্রাম, গনতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা এবং উন্নয়নে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে আওয়ামী লীগ।
জামায়াত-শিবিরের বর্বর হত্যাকাণ্ডের শিকার, জনপ্রিয় কমিশনার মরহুম লিয়াকত আলী খানের ২২তম মৃত্যুবার্ষিকীতে এ, বি, এম মহিউদ্দিন চৌধুরী ফাউন্ডেশনের পক্ষে শ্রদ্ধাঞ্জলি নিবেদনকালে উপস্থিত মহানগর যুবলীগের আহ্বায়ক আলহাজ্ব মহিউদ্দিন বাচ্চু ভাই সহ যুবলীগ, ছাত্রলীগ নেতৃবৃন্দ।
শুভ জন্মদিন♥ বুড়িশ্চর ইউনিয়ন আওয়ামী স্বেচ্ছাসেবকলীগ এর সাধারন সম্পাদক, প্রিয় বন্ধু আমার রাশেদুল ইসলাম.... ভালো থাক,সুখে থাক সবসময় শুভ কামনা 
বসুন্ধরার এম ডির অপরাধের বিচার বাংলার মাটিতে আদৌ কি হবে ? ধন্যবাদ সুমন ভাই সবাই যখন চুপ তখন একজনি মুখ উঁচিয়ে কথা বললেন! 
জন্মদিনে ফুলেল শুভেচ্ছা 🌹🌹 আলহাজ্ব এম রেজাউল করিম চৌধুরী ❤️ মাননীয় মেয়র চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন। আল্লাহ আপনাকে হায়াত দরাজ করুন.......
জিয়াউর রহমানের আমলে ঢাকায় ভারতের রাষ্ট্রদূত ছিলেন যিনি, সেই মুচকুন্দ দুবে বিবিসিকে বলেছেন, বাংলাদেশ তখন পাইপলাইনে করে ভারতে গ্যাস পাঠাতেও রাজি হয়ে গিয়েছিল। গ্যাসের দাম ছাড়া আর সব কথাবার্তাই চূড়ান্ত হয়ে গিয়েছিল বলে তাঁর দাবি।
আনভীর সাহেব যতই তেলা তেলি করেন না কেন!আপনি খালেদা আর নিজামী গং বাবুনগরীদের থেকে বেশি শক্তিশালী নয়!যেদিন ধরবে শেখ হাসিনা আপনারে তচনচ করে দিবে তার জন্য প্রস্তুত থাকুন
রাতে কিংবা দিনে জনগণের প্রতিনিধি হয়ে জনগণের টাকায় রাস্তাঘাট উন্নয়নে ইঞ্চি ইঞ্চি মেপে কাজ বুঝে নেওয়া একজন জনপ্রতিনিধির দায়িত্ব! নির্বাচিত হয়ে শপথ নেওয়ার পর থেকে টিক তাই প্রতিদিন করে যাচ্ছেন ৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড ডাইনামিক কাউন্সিলর প্রিয় এসরারুল হক এসরাল ভাই❤️ দিনশেষে সাধারণ জনগণ তার প্রতিনিধির কাছে এমনটাই আশা করে, তেমন মহাকিছু চাই না। যেমন ওয়াদা তেমন কাজ এগিয়ে যান অনেকদূর ❤️
"মৃত্যুর মত এতো স্নিগ্ধ, এতো গভীর সুন্দর আর কিছু নাই! কারণ মৃত্যু অনিবার্য! আর যেটা অনিবার্য, তাকে ভালোবাসাটাই শ্রেয়!" মুক্তিযোদ্ধা, প্রিয় অভিনেতা, কিংবদন্তী হুমায়ুন কামরুল ইসলাম ফরিদী। শুভ জন্মদিনে শ্রদ্ধা 🖤
ধর্ম ব্যবসায়ী বাবুনগরীকে চিনে গেছে সাধারণ মানুষ। তার নির্দেশে দেশব্যাপী যে আগুন সন্ত্রাস হয়েছে তা জেনে গেছে মানুষ। শুধু মানুষ হয়তো এটা জানে না একজন মাওলানা হয়ে তিনি কীভাবে গড়েছেন শত কোটি টাকার পাহাড়। এবার হেফাজতের আমীর জুনায়েদ বাবুনগরীর শতকোটি টাকার সম্পদের হিসাব পাওয়া গেছে। বিভিন্ন সূত্রগুলো বলছে যে, তিনি রীতিমতো টাকার পাহাড়ে বসে আছেন। একজন মাদ্রাসার শিক্ষক হয়ে কিভাবে তিনি এত বিত্তবান হলেন সেই প্রশ্ন উঠেছে। ইতিমধ্যেই জুনায়েদ বাবুনগরীসহ ৪৬ জন হেফাজতের নেতাকর্মীর সম্পদের তথ্য চেয়ে সরকারি চারটি দপ্তরকে চিঠি দিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন। দুদকের পরিচালক মোঃ আক্তার হোসেন এই চিঠি পাঠান। যে সমস্ত সরকারি দপ্তরে এই চিঠি পাঠানো হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে, বাংলাদেশ ব্যাংকের আর্থিক গোয়েন্দা ইউনিট (বিএফআইইউ), ঢাকা, গাজীপুর, নারায়ণগঞ্জ, নেত্রকোনা পুলিশ সুপার, ফটিকছড়ি, হাটহাজারী ও পটিয়া থানার সহকারী কমিশনার ভূমি এবং ঢাকা জেলা রেজিস্ট্রারের কার্যালয় সহকারী ভূমি ও ঢাকা জেলা রেজিস্ট্রারকে পাঠানো চিঠিতে হেফাজতের নেতাদের পরিচালিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জমির দাগ, খতিয়ান, নথি চাওয়া হয়েছে। আর বিএফআইইউ এর প্রধানকে পাঠানো চিঠিতে এই সমস্ত নেতাদের ব্যাংক হিসেবেটাও পাওয়া গেছে। বিভিন্ন সূত্র বলছে যে, জুনায়েদ বাবুনগরীর এ পর্যন্ত ১২ টি ব্যাংক একাউন্ট পাওয়া গেছে এবং এই সমস্ত ব্যাংক একাউন্টে এখন পর্যন্ত প্রায় ৪৪ কোটি টাকার হিসেব পাওয়া গেছে। এই টাকার উৎস কোথায়, সেটা জানতেই মাঠে নেমেছে দুদক এবং তদন্ত সংশ্লিষ্টরা। তবে জুনায়েদ বাবুনগরীর ঘনিষ্ঠরা এই তথ্য কে অস্বীকার করেছেন। তারা বলছেন যে, যে টাকা আছে সেটি হল দান-খয়রাতের টাকা। কিন্তু দান-খয়রাতের টাকা কেন তিনি নিজস্ব ব্যাংক একাউন্টে রাখবেন এটি একটি বড় প্রশ্ন বটে। হেফাজতের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে যে, বিভিন্ন ধনাঢ্য ব্যক্তিরা মাদ্রাসা চালানোর জন্য জুনায়েদ বাবুনগরীসহ অন্যান্য নেতৃবৃন্দকে আর্থিক সহায়তা দেন। এই আর্থিক সহায়তাগুলো তারা রাখেন এবং মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য সময় সময় ব্যয় করেন। কিন্তু যে টাকা তারা পান, তার হিসেবে সেই টাকা তারা ব্যয় করেন কিনা এ নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। তাছাড়া দানের টাকা নিজস্ব একাউন্টে রাখা যায় কিনা সেটিও একটি বড় প্রশ্ন বটে। জুনায়েদ বাবুনগরী ছাড়াও হেফাজতের আরও নেতাদের কোটি কোটি টাকার হিসেব পাওয়া গেছে বলে জানা গেছে। শুধু তাই নয়, জুনায়েদ বাবুনগরীর নিজের নামে গাজীপুরে জমি রয়েছে, নারায়ণগঞ্জে একটি কারখানার জমি রয়েছে, নেত্রকোনায় তার স্ত্রীর নামে জমি রয়েছে বলে জানা গেছে। এছাড়াও জুনায়েদ বাবুনগরীর নামে চট্টগ্রামের ফটিকছড়িতে একটি জমিসহ দালান রয়েছে বলে জানা গেছে। হাটহাজারীতে তার একাধিক বাড়ির তথ্য পাওয়া গেছে। পটিয়াতে তার বিশাল জমি রয়েছে বলেও তথ্য পাওয়া গেছে। আইন প্রয়োগকারী সংস্থার সদস্যরা বলছে যে, প্রাথমিকভাবে যে সমস্ত তথ্যগুলো পাওয়া গেছে এগুলো যাচাই-বাছাই করার জন্যই সরকারি দপ্তরগুলোকে চিঠি দেয়া হয়েছে। উল্লেখ্য যে, শুধু দেশে নয় বিদেশ থেকেও জুনায়েদ বাবুনগরী টাকা নিয়ে আসতেন। বিশেষ করে মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলো থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থ নিয়ে এসে সেই সমস্ত অর্থ আত্মসাৎ করতেন জুনায়েদ বাবুনগরী। হেফাজত গঠিত হওয়ার পর মাদ্রাসাগুলোতে টাকা দেওয়ার একটি প্রথা তৈরি হয়। হেফাজতের মাধ্যমেই যেন মাদ্রাসাগুলো পরিচালিত হয় এরকম একটি অঘোষিত নীতি হয়। ফলে হেফাজতের নেতাদের ফুলে-ফেঁপে ওঠার সুযোগ তৈরি হয়। তারা বিভিন্ন মহলে চাপ দিয়ে এবং প্রলোভন দেখিয়ে বিপুল বিত্তের মালিক হয়েছেন। প্রাথমিক অনুসন্ধানে দেখা গেছে যে, জুনায়েদ বাবুনগরীর প্রায় আড়াইশো কোটি টাকার সম্পত্তি রয়েছে। তবে তদন্তকারীরা বলছেন যে, এ ব্যাপারে দুর্নীতি দমন কমিশনের অনুসন্ধান এবং যাচাই-বাছাই শেষে বোঝা যাবে যে আসলে তার কত সম্পদ রয়েছে।
এই প্রথম কোনো দেশকে ঋণ দিচ্ছে বাংলাদেশ: রিজার্ভ থেকে প্রায় ২৫ কোটি ডলার নিচ্ছে শ্রীলঙ্কা এবার প্রথমবারের মতো সরকার দেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ থেকে স্বল্প সময়ের জন্য শ্রীলংকা সরকারকে ২০ থেকে ২৫ কোটি ডলারের বিনিয়োগ বা ঋণ সুবিধা দিচ্ছে। বৈদেশিক মুদ্রা বিনিয়োগের আন্তর্জাতিক উপকরণ সোয়াবের (সাময়িক সময়ের জন্য বৈদেশিক মুদ্রা বিনিয়োগ) আওতায় এ ঋণ সুবিধা দিচ্ছে। এ বিষয়ে ২৪ মে বাংলাদেশ ব্যাংকের পর্ষদে নীতিগত সিদ্ধান্ত হয়েছে। দেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ থেকে এই প্রথমবারের মতো কোনো দেশের সরকারকে সোয়াবের আওতায় বিনিয়োগ সুবিধা দেওয়া হচ্ছে। প্রচলিত নিয়ম অনুযায়ী, কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিভিন্ন দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক বা সরকারি বন্ডে রিজার্ভের অর্থ বিনিয়োগ করে থাকে। কিন্তু কোনো দেশের সরকারকে বিনিয়োগ সুবিধা দেয়নি। যা এবার শ্রীলংকাকে দেওয়া হচ্ছে। শ্রীলংকাও এর আগে বাংলাদেশ থেকে সোয়াবের আওতায় কোনো বিনিয়োগ সুবিধা নেয়নি। তবে তারা ২০১৫ সালে ভারত থেকে সোয়াবের আওতায় সে দেশের রিজার্ভ থেকে বিনিয়োগ সুবিধা নিয়েছিল। এ প্রসঙ্গে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক ও মুখপাত্র সিরাজুল ইসলাম বলেন, কেন্দ্রীয় ব্যাংকের পর্ষদ শ্রীলংকাকে রিজার্ভ থেকে সোয়াবের আওতায় বিনিয়োগ বা ঋণ সুবিধা দেওয়ার নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এখন এটি নিয়ে সরকারের উচ্চপর্যায়ে আরও আলোচনা হবে। একইসঙ্গে শ্রীলংকার সঙ্গেও আলোচনা হবে। সবপক্ষের সঙ্গে আলোচনা করে এ ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। বঙ্গবন্ধুর জন্মশতবার্ষিকীর অনুষ্ঠান উপলক্ষ্যে মার্চে শ্রীলংকার প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সে দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের গভর্নরও ঢাকায় এসেছিলেন। ওই সময়ে তারা এ বিষয়ে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে একটি প্রস্তাব দেন। এতে তিনি সম্মত হলে পরে শ্রীলংকায় ফিরে গিয়ে তারা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাছে আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব পাঠান। এর আলোকে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের পর্ষদ ওই সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এর আগে সরকারের উচ্চপর্যায় থেকেও কেন্দ্রীয় ব্যাংককে এ ব্যাপারে অবহিত করা হয়েছে। শ্রীলংকা সাম্প্রতিক সময়ে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ সংকটে ভুগছে। বর্তমানে তাদের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ রয়েছে মাত্র ৫০০ কোটি ডলার। এ রিজার্ভ দিয়ে তাদের ৩ মাসের আমদানি ব্যয় মেটানো সম্ভব নয়। রিজার্ভকে ঝুঁকিমুক্ত রাখতে কমপক্ষে তিন মাসের আমদানি ব্যয়ের সমান রাখতে হয়। এ কারণে তারা ঋণ করে বিদেশ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ে রিজার্ভ বাড়াচ্ছে। সূত্র জানায়, বাংলাদেশ আমদানি নির্ভর হলেও, শ্রীলংকা আমদানি নির্ভর নয়। তাদের আমদানির পরিমাণ কম। এছাড়া অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা রয়েছে। জিডিপির প্রবৃদ্ধিও ভালো। যে কারণে তাদের বৈদেশিক মুদ্রায় বিনিয়োগ সুবিধা দেওয়ার ক্ষেত্রে তেমন কোনো ঝুঁকি নেই। আর এটি হচ্ছে রাষ্ট্রীয় বিনিয়োগ। এতে শ্রীলংকার সরকারের শতভাগ গ্যারান্টি রয়েছে। সোয়াবের আন্তর্জাতিক নিয়ম অনুযায়ী, কোনো দেশ বৈদেশিক মুদ্রা সংকটে ভুগলে এর আওতায় ঋণ বা বিনিয়োগ সুবিধা নিতে পারে। এটি প্রথমে দেওয়া হয় তিন মাসের জন্য। পরে এর মেয়াদ দুপক্ষের সম্মতিতে বাড়ানোর সুযোগ রয়েছে। সাধারণত লন্ডন আন্তঃব্যাংক অফার রেটের (লাইবর) সঙ্গে ২ শতাংশ যোগ করে সুদের হার নির্ধারণ করা হয়। তবে এটি দুই দেশের মধ্যে আলোচনা করে ঠিক করা হবে। বর্তমানে বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ রয়েছে ৪ হাজার ৪০০ কোটি ডলার। যা দিয়ে কমপক্ষে ৯ মাসের আমদানি ব্যয় মেটানো সম্ভব। 
শুভ জন্মদিন ❤️ সৈয়দ রবিউল হোসেন (রবি) ভাই সাধারণ সম্পাদক শহীদ মৌলভী সৈয়দ স্মৃতি সংসদ। বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ নেতা,চট্টগ্রাম মহানগর।
কর্মী বান্ধব নেতা,উদারচিন্তার মানবিক মানুষ প্রিয় আজিজুর রহমান আজিজ ভাই আপনার মত জনপ্রিয় একজন মানুষের এইসময়ে মূল্যায়ন আশাবাদী..✌️ মন থেকে দোয়া করছি আল্লাহ আপনাকে সম্মানিত করুন।
চান্দগাঁও মোহরা এলাকার কৃতি সন্তান,রাজা খান চৌধুরী বাড়ি নিবাসী,বীর মুক্তিযাদ্ধা জনাব আলহাজ্ব আবু তাহের চৌধুরীর নামাযে জানাজার পরে রাষ্ট্রিয় সম্মাননা প্রদান করা হয়..... মরহুমের আত্মার মাগফেরাত কামনা করছি।
মুজিববর্ষ উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়।
আসলে সেদিন সাংবাদিক রোজিনা কি করতে ছিল তা দেখুন! আমার চোখে সে অপরাধী এবং চোর!
হেফাজতি একটা জানুয়ার ও একদিনের জন্য রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করেনি ফিলিস্তিনিদের পক্ষে!! আবার তারা নাকি হেফাজতে ইসলাম! নাউজুবিল্লাহ।
মিশরের মধ্যস্থতায় ইসরাঈল যুদ্ধ বিরতি ঘোষনা করেছে, বিজয় আমাদেরই ইনশাআল্লাহ। ফিলিস্তিনে স্থায়ীভাবে শান্তি প্রতিষ্ঠা ও নিম্নোক্ত দাবি আদায়ে আজ বাদ জুম'আ জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে আহলে সুন্নাতের প্রতিবাদ কর্মসূচি, ১।ফিলিস্তিনের হামলার প্রতিবাদে জাতিসংঘে নিন্দা প্রস্তাব পাশ করতে হবে। ২।আন্তর্জাতিক আদালতে মানবধিকার লঙ্গন ও যুদ্ধাপরাধের দায়ে ইসরাঈলের বিচার করতে হবে। ৩। জাতিসংঘে ইসরাঈলের সদস্যপদ স্থগিত করতে হবে। ৪।ফিলিস্তিনকে স্বাধীন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি প্রদান এবং রাজধানী জেরুজালেম ও আল আকসা মসজিদের উপর মুসলমানদের পূর্ণনিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা নিশ্চিত করতে হবে। ৫। ভবিষ্যতে ফিলিস্তিনসহ বিশ্বের সকল দেশে মুসলমানদের উপর হামলা নিপীড়ন এবং হত্যাযজ্ঞ বন্ধ করতে হবে। পাশাপাশি সারা পৃথিবীতে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি রক্ষা ও প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে কার্যকর সিদ্ধান্ত ভূমিকা নিতে হবে।
প্রায় অর্ধ কোটি টাকার ওষুধ নিয়ে ফিলিস্তিন দূতাবাসের উদ্দেশ্যে রওয়ানা হয়েছেন ফারাজ করিম চৌধুরী ফিলিস্তিনের জনগনের জন্য প্রায় অর্ধকোটি টাকার ওষুধ নিয়ে একটি সংবাদ সম্মেলন শেষে ঢাকায় অবস্থিত ফিলিস্তিন দূতাবাসের উদ্দেশ্যে রাওয়ানা হয়েছেন তরুণ প্রজন্মের অন্যতম প্রতিনিধি জনাব ফারাজ করিম চৌধুরী।
আপনিও চাইলে ফিলিস্তিন শিশুদের পাশে থাকতে পারেন।। ফিলিস্তিন দূতাবাস নগদ -এ অনুদান গ্রহণ করছে। চাইলে আপনিও দান করতে পারেন।
আ হা রে সাংবাদিক! আচ্ছা সাংবাদিক কত প্রকার! ১|বসুন্ধরা গ্রুপ পরিচালিত সাংবাদিক ২|ট্রান্সকম গ্রুপ পরিচালিত সাংবাদিক। এরাও কিন্তু সাংবাদিক??
"শুভ জন্মদিন" চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের আইনবিষয়ক সম্পাদক,চট্টগ্রাম জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক শ্রদ্ধেয় শেখ ইফতেখার সাইমুল চৌধুরী ভাই❤️ আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
মুমিন বান্দারা কখনো হতাশ হতে পারে না। ভবিষ্যৎ নিয়ে দুঃচিন্তাগ্রস্থ হতে পারে না। হতাশা এবং দুঃচিন্তা আসে শয়তানের পক্ষ থেকে! যা আল্লাহ তায়ালার রহমত পাওয়ার পরিপন্থি! হতাশ হওয়া মানে আল্লাহ তায়ালার উপর ভরসা না থাকা!! দুঃচিন্তাগ্রস্থ হওয়া আল্লাহ তায়ালার রহমত প্রাপ্তির আশা রাখতে না পারা! একটু ভেবে দেখুন তো হতাশা এবং দুঃচিন্তার কারণে আল্লাহ তায়ালার উপর আস্থা রাখতে না পারা মানে কি বুঝায়? অবিশ্বাস? আল্লাহ তায়ালার রহমত পাওয়ার প্রতি অবিশ্বাস চলে আসে না?? আস্তাগফিরুল্লাহ! আবারো ভাবুন! ব্যাপারটা কুফুরির দিকে চলে যায়!! সুতরাং লা তাহযান। হতাশা এবং দুঃচিন্তাকে কখনো প্রশ্রয় দিবেন না। আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন প্রতিটি কাজে এবং রহমতের আশা রাখুন! তাছাড়া মুমিন বান্দারা প্রতিটি মুহুর্তের জন্যই শুকরিয়া আদায় করে! প্রতিটি মুহুর্তের জন্যই বলতে পারে আলহামদুলিল্লাহ্!! 
আজ ১৭ মে। বঙ্গবন্ধু কন্যা জননেত্রী শেখ হাসিনার ঐতিহাসিক স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস। সামরিক শাসকের রক্তচক্ষু ও নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে ১৯৮১ সালের ১৭ মে স্বদেশভূমিতে প্রত্যাবর্তন করেন জননেত্রী শেখ হাসিনা। দীর্ঘ ৬ বছর নির্বাসন শেষে বাংলাদেশে ফিরে আসেন বঙ্গবন্ধু কন্যা। 