বর্নর সব অসম্পূর্ণ গানের মিউজিক কম্পোজিশনের কাজ আমি সম্পুর্ন করে দিতে চাই বিনা খরচে, তার বড় ভাই এবং কলিগ হিসাবে.... আমাকে জানাবেন এরকম কোনো সিদ্ধান্ত হলে.... বর্ন তার গানে সুরে বেচে থাকবে সারাজীবন।
"বর্ন" অসাধারন একজন মানুষ। গুনী মিউজিশিয়ান। ওপারে খুব ভালো থেকো। অনেক অনেক দোয়া তোমার জন্য। আমরা শোকাহত। 
আমার সাথে গান আর আড্ডায় আজকের #এটিএন_মিউজিক দেখুন রাত ১২.১৫ মিনিটে......শুধুমাত্র এটিএন বাংলায়....📡🎶🎤
ই-ভ্যালির আসলে ব্যাপারটা কি? আমার এক বন্ধু ফ্রিজ অর্ডার করেছিলো, এখনো নাকি পায়নি..😄
মানুষের জন্য যে সময়টা একবছর, একটা কুকুরের জন্য তা হতে পারে ১৫ বছর এবং একটা পিপড়ার জন্য হতে পারে ৫০ বছর। সময়ের হিসাব একেক জায়গায় একেকরকম।
আমাদের ব্যান্ডের প্রথম ক্যাসেট ২০০০ সালে প্রকাশিত। আমার কাছে ছিলনা, আজকে একটা দোকান থেকে সংগ্রহ করলাম।
যাক আগামী প্রজন্ম অন্তত বুঝবে যে একটা গান বাতাসে হয়ে যায়না। এর পেছনে কত মানুষের অক্লান্ত পরিশ্রম রয়েছে এবং কতটা রিসার্চ করতে হয়। এবং একজন মিউজিসিয়ান যে কত স্পেশাল, এটা বোঝার জন্য দরকার খুব সঠিক জ্ঞান। এবার হয়ত সেটা হবে।
২০০৬ বা ২০০৭ এর দিকে করেছিলাম গানটি । গানটির আসল মালিক মানিক জসীম সেটা অনেক পরে জেনেছি । আশা করি মানিক এই গানটি তোর কণ্ঠে শুনতে পাব খুব শীঘ্রই । 
ভাই একে তো তোমরা হারলা, তারপরেও আবার এত কথা বলতেস কেন?? লজ্জা শরম কি একদম নাই 😃? অতীত ভবিষ্যত নিয়ে কথা না বলে আজকের কথা বলো এবং চুপ থাক। তোমাদেরকে এসব একদমই মানাচ্ছেনা। নিজেদের আর পচায়না। আমাদের কষ্ট হয়।😃😃😃
আর্জেন্টিনা হারুক তাতে কিছু যায় আসেনা। কিন্তু আজকে জিতবে আশা করি। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত আর্জেন্টিনাকেই সাপোর্ট করে যাবো।
আলহামদুলিল্লাহ আব্বা, আম্মা আর আপুর টিকার ১ম ডোজ নেয়া হলো। আমি ও নিয়েছি তিন দিন আগে।😊
আজ আমার প্রানপ্রিয় ভাগ্নীর জন্মদিন। সবাই ওর জন্য দোয়া করবেন, ও যেন ভালো মানুষ হতে পারে।❤️
জানি ভালো গানের শ্রোতার সংখ্যা কমছে। তারপরও নিজেদের রুচিতো আর বদলাতে পারিনা।যারা গানটি শুনেছেন এবং পছন্দ করেছেন তাদেরকে আন্তরিক ধন্যবাদ এবং ভালবাসা জানাই।
বাংলা সংগীতের মহাপুরুষ শ্রদ্ধেয় এন্ড্রু কিশোর এর মহাপ্রয়ানের প্রথম বছর। যেখানেই থাকুন ভালো থাকুন।❤️
প্রকাশিত হলো '' বন্ধু যদি ভাবিস '' এর মিউজিক ভিডিও । ভালো লাগলে শেয়ার করবেন । 
আসছে আগামী সোমবার। মেঘ বলেছে এলবাম এর একটি গান হচ্ছে "বন্ধু যদি ভাবিস "। এই গানটির মিউজিক ভিডিও প্রকাশিত হবে আগামী সোমবার। আর যারা এলবামটি এখনো সংগ্রহ করতে পারেননি, এলবামটি অর্ডার করতে যোগাযোগ করুন মিউজিক আর্ট এর অফিসিয়াল ফেইসবুক পেজে।
আসছে নতুন Mix Album "জলকন্যা"। থাকছে ৩ টি গান। ১। ফলাফল - নির্ঝর চৌধুরী এবং অন্তরা রহমান। ২। শ্রাবন ঝরা - রন্টি দাস। ৩। জলকন্যা - শান সায়েক। গীতিকার - আতিউর রহমান, অধরা জাহান, মৌ মধুবন্তী। সুর সংগীত - শান সায়েক। 
সাইনোসাইটিস , ফেরেঞ্জাইটিস এবং জ্বরে ভুগলাম গত ৪ দিন এখন একটু ভালোর দিকে। দোয়া করবেন সবাই।Happy World Music Day.
সকল বাবাদের প্রতি রইলো ভালোবাসা এবং শ্রদ্ধা। আমার বাবার জন্য জন্য সবাই দোয়া করবেন। #Happyfathersday
শিশির ভেজা ঘাসে খালি পায়ে, বাবা আর আমি দুজন হেটেছি গাঁয়ে। গাঁয়ের সেই মেঠো পথ আঁকাবাকা যেন চিত্রকরের তুলিতে আঁকা। চলনা ফিরে যাই, যাই সে গাঁয়ে যেখানে ঘুমিয়ে বাবা শীতল ছায়ে। সবাইকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা।।।
2.2Million Views 😊 আমার সংগীত পরিচালনায়, জাহাংগীর রানার কথা সুরে, নিশিতার কন্ঠে..... হিয়ার ও মাঝারে......
#11Million Views. আমার সংগীত পরিচালনায়, জাহাংগীর রানার কথা সুরে, নিশিতার কন্ঠে..... হিয়ার ও মাঝারে...... 
মাতৃসম বড় বোনের জন্মদিন আজ। শুভ জন্মদিন আপা। তোর জন্য অনেক শুভকামনা এবং ভালবাসা। মেঘ বলেছে'' একটি মিশ্র অ্যালবাম । এতে তিনটি গান আছে , গেয়েছেন ফাহমিদা নবী , লুতফর হাসান এবং শান সায়েক । অ্যালবামটির মূল্য মাত্র ১০০ টাকা । আপনি পাচ্ছেন প্রতিটি গানের বেস্ট সাউন্ড কোয়ালিটি সহ অরিজিনাল অডিও ট্র‍্যাক।
এই বাবা দিবসে আসছে "বাবা" কে নিয়ে একটি গানএবং মিউজিক ভিডিও.... কন্ঠ - ঐশী কথা ও সুর - মিফতাউল করিম, সংগীত - শান সায়েক, ভিডিও পরিচালনায় লতা আচারিয়া চিত্রগ্রহনে ছিলেন সাহিল রনি। #musicart
আমার প্রচন্ড বিশ্বাস এখনো অনেক অনেক ভাল গানের ভালো শ্রোতা আছেন, যারা একটা ভালো গান কিনে শুনতে চান এবং সকল শিল্পীদের ভীষন শ্রদ্ধা করেন। আমাদের শুধু তাদের জন্য ব্যবস্থা করে দিতে হবে। আর ক্যাসেট সিডি ধার করে নিয়ে গান শোনা মানুষ আগে ও ছিল এখন ও আছে ব্যাপার না... 😄
অনেকেই ইনবক্সে ব্যাপারটা খোলাসা করে বলতে বলেছেন। সহজ ভাষায় বলি তাহলে। এখানে তিনটা গান আছে। ফাহমিদা আপা, লুতফর ও আমার ভিন্ন ভিন্ন তিনটা গান। এই গানগুলো আপাতত কোথাও নাই। আপনি যদি শুনতে চান, তাহলে শুধুই আপনাকে পাঠানো হবে। আপনি যেভাবে নিতে চান। মেইল করা যাবে, হোয়াটসঅ্যাপেও নিতে পারেন। গানটি বুঝে নেবার জন্য আপনাকে অল্প কিছু টাকা বিকাশ করতে হবে। ফ্রি গান শোনার প্রবণতা থেকে বৈধ উপায়ে শিল্পী ও শিল্পের পৃষ্ঠপোষকতায় এটুকু আপনার অবদান ধরে নিন। 
সবাই মিলে অডিও গান সেল করা শুরু করলে শ্রোতারাও তাদের পুরোনো অভ্যাসে ফিরে আসবে।❤️
" মেঘ বলেছে " তিনটি গানের এই এলবামটি প্রকাশিত হতে যাচ্ছে ১৫ই জুন। তবে কোন মিউজিক ভিডিও নয় এবার সেই আগের মতো শুধু অডিও। কিন্তু থাকছেনা সিডি, ক্যাসেট বা পেন ড্রাইভ। থাকছে শুধু একটা লিংক। যেই লিংকটিতে গেলেই আপনারা পেয়ে যাবেন তিনটি গান। এছাড়া পুরো পৃথিবীতে আরো ২৫ টি ইন্টারন্যাশনাল প্লাটফর্ম এ প্রকাশিত হবে এই এলবামটি। তার মধ্যে Spotify, iTunes, apple music, amazon, Deezer ইত্যাদি। মিউজিক ভিডিও প্রকাশিত হবে কিন্তু সেটা বেশ অনেকদিন পর একটু ভিন্নভাবে। 
আসছে তিনটি গানের একটি মিশ্র অডিও এলবাম। মেঘ বলেছে - ফাহমিদা নবী, কোথাও ছিলেনা তুমি - লুতফর হাসান, বন্ধু যদি ভাবিস - শান সায়েক। কথা - রকিব হোসেন, তাহসিন রেজা ও লুতফর হাসান সুর সংগীত - শান সায়েক। থাকছে কিছু চমক।
চলছে আমার পারসোনাল App এর কাজ। আশা করি খুব তারাতারি শেষ হবে কাজ। আপনারা পাবেন সুন্দর সুন্দর অডিও গান। ❤️
তিনি একজনই, শ্রদ্ধেয় কুমার বিশ্বজিৎ দা। শুভ জন্মদিন। আমাদের রক্তে মিশে আছে তার গান। ❤️
একটি ভালো কথা, সুর ও সংগীত এর গান (শুধু অডিও) বানাতে খরচ হয় ৩০ হাজার টাকা থেকে ২ লক্ষ টাকা। সেটা যদি মাত্র ৫০ হাজার মানুষ ও ৩০ টাকা করে দিয়ে কিনে শুনতো, তাহলে বদলে যেত সবকিছু।
উচাটন মন ঘরে রয়না ... জাতীয় কবি শ্রদ্ধেয় কাজী নজরুল ইসলামের প্রতি নিখাদ ভালবাসা থেকে গাইলাম । ভুল ত্রুটি মাফ করবেন ।
বন্ধু যদি ভাবিস সবটা দিয়েই রাখিস একটুআধটু ভুল হলেও আপন কিন্তু ভাবিস। কথা হয় না! কি হয় তাতে তুইতো জানিস রাতবিরাতে, এপাশ ওপাশ আছিস...... আসছে খুব শীঘ্রই।
একদমই প্র‍্যাকটিস করা হয়না। মন চাইলে মন পাবে, দেহ চাইলে দেহ। শ্রদ্ধেয় বাচ্চু ভাইকে খুব মনে পড়ছে।
'আমার কোথাও ছিলে না তুমি' আমার সুর সংগীত এ, লুতফর হাসানের কথা ও কন্ঠে আসছে নতুন গান।
ইউসুফ কানে এবং প্রানে খুব আরাম এবং শান্তি পেলাম। অনেক শুভকামনা এবং দোয়া তোর জন্য।❤️ চমৎকার কথা, সুর, সংগীত এবং গায়কী। সবার জন্য ভালবাসা।
অনেকেই বলেন এত কঠিন সুর করার বা কঠিন সুরে গাওয়ার দরকার কি? কিন্তু একেকজনের ভাললাগা একেকরকম গানে। সহজ বা কঠিন জানিনা, কিন্তু এই ধরনটা আমার ভীষন প্রিয়।
আমার নিজের সুর সংগীত এবং গাওয়া গান গুলোর মধ্যে এই গানটি আমার ভীষন প্রিয়। এবং ফাহমিদা আপার অনবদ্য গায়কীতে গানটি প্রান পেয়েছে। একটি গানের মিউজিক এর ক্ষেত্রে কর্ড প্রোগ্রেশন, রিদম সেকশন, বেজ প্যাটার্ন, ওভারঅল টোন সিলেকশন এসব আমার কাছে প্রায়রিটি। এই গানটির মিউজিক এর ক্ষেত্রে আমি কিছুটা স্যাটিসফাইড। 
"বন্ধু যদি ভাবিস " খুব সুন্দর কথার একটি গান গেয়েছি। গানের কথা লিখেছেন তাহসিন রেজা ভাই। গান গাওয়ার পাশাপাশি সুর সংগীত ও আমি করেছি। খুব সাধারন একটা মিউজিক ভিডিও নির্মান করেছি, আমার সাথে ছিলেন ইকরা তাহরাত। খুব সহজ সুর এবং কথার এই গানটি আপনাদের ভালো লাগবে। খুব শীঘ্রই গানটি আসছে মিউজিক আর্ট এর ইউটিউব চ্যানেলে।
ঈদ মুবারক। আমার সুর সংগীত, ফারহান আহমেদ রাজুর কথায় প্রকাশিত হলো নতুন গান "প্রেমের পাখি"। কন্ঠ - নুরজাহান শিল্পী। ভিডিও ডিরেক্টর - আসাদ আফজাল।
আসছে ঈদের পঞ্চম দিন ... বন্ধু যদি ভাবিস ,সবটা দিয়েই রাখিস , একটু আধটু ভুল হলেও , আপন কিন্তু ভাবিস । কণ্ঠ , সুর ও সঙ্গীত - শান সায়েক , কথা - তাহসিন রেজা, কাস্ট - ইকরা তাহরাত । #musicart #shanshaik #tahsinreza #iqratahrat
"প্রেমের পাখি মারে উঁকি" নুরজাহান শিল্পীর কন্ঠে। কথা - ফারহান আহমেদ রাজু সুর সংগীত - শান সায়েক। ভিডিও ডিরেক্টর - আসাদ আফজাল, প্রকাশিত হবে ঈদের দিন বিকেল ৫ টায়। সাথেই থাকুন।
পিয়া হাজি আলী ... খুব শখ ছিল অনেক দিনের এই কাওয়ালীটি কভার করবো । যারা মুল গানটি গেয়েছেন তারা খুব উচ্চ পর্যায়ের শিল্পী । আমি শুধু চেষ্টা করেছি আমার ভালোলাগা থেকে । আপনাদের ভালো লাগলে আমি সার্থক । 
চমৎকার গানের কথা সুর এবং আপনাদের গায়কি। খুব সুন্দর একটা ভিডিও।  অনেক অনেক শুভকামনা রিজভী ভাই। আশা করি গানটি সবার খুব ভালো লাগবে।
শুভ জন্মদিন শ্রদ্ধেয় মান্না দে। ❤️❤️ "নিশি ফুরালে কেহ চায়না আমায় জানি গো আর"... 
গীবত করলে একটা জিনিসই হয়, পাপের বোঝা বাড়তেই থাকে...হিসাব খুব কঠিন।
মানুষ ভুলত্রুটির ঊর্ধ্বে নয়; জীবিতাবস্থায় ভালো-মন্দ কাজ সবারই হয়ে থাকে। তার ভালো কাজগুলো উল্লেখ করে তার জন্য দোয়া করা একজন মুমিনের বৈশিষ্ট্য। কিন্তু মাঝে মাঝে কেউ কেউ ক্রোধের বশীভূত হয়ে মৃত ব্যক্তির সমালোচনা করে থাকেন। অথচ যিনি করেন, তিনিও কিন্তু ভুলের ঊর্ধ্বে নন। অন্যের দোষ গোপন রাখা একজন মুমিনের কর্তব্য। আবু হুরায়রা (রা.) থেকে বর্ণিত একটি হাদিসে রাসুল (সা.) বলেন, ‘যে বান্দা অন্য বান্দার দোষত্রুটি এ পার্থিব জীবনে গোপন রাখবে, আল্লাহতায়ালা কেয়ামতের দিন তার দোষত্রুটি গোপন রাখবেন।’ (মুসলিম শরিফ)। রাসুলুল্লাহ (সা.) অন্যত্র বলেন, ‘আমার সব উম্মতের গুনাহ মাফ হবে। কিন্তু দোষত্রুটি প্রকাশকারীর গুনাহ মাফ হবে না
প্রকৃত জ্ঞান সেটাই, যখন আপনি উপলব্ধি করবেন যে, জীবনে শান্তিতে থাকার জন্য খুব বেশি কিছুর প্রয়োজন হয়না।
কতদুর পথ চলতে হবে এটা জানার থেকে, কোথায় থামতে হবে এটা জানা বেশি জরুরী।
যতটুকু আছে ততটুকু নিয়েই ভালো থাকা যায়। অতিরিক্ত চাহিদা থেকেই খারাপ থাকার শুরু।
আত্মার খোরাক বেশি দিলে আত্মা ধীরে ধীরে উজ্জীবিত হয় আর শরীরের চাহিদা বেশি মিটালে শরীর আস্তে আস্তে ধ্বংস হয়ে যায়।
আত্মার খুব কাছের কেউ মারা যাবার পর মনে হয় যেন সেতো সাথেই আছে, কিন্তু একসাথে জীবিত থেকেও অনেকের জন্য অনেকে মরে যায়....
তুমি আনন্দে আছ তাই তোমাকে ভুলে গেছি,তোমার দু:খের দিনে ঠিক তোমার কাছে যাব।
আত্মা এবং জৈবিক শরীরকে আলাদা করতে পারলেই মিলবে আলোর সন্ধান।
আজ কালজয়ী সুরস্রষ্ঠা ও শিল্পী শ্রদ্ধেয় লাকি আখন্দ ভাইয়ের  চতুর্থ প্রয়ান দিবসে শ্রদ্ধান্জলী ❤️❤️।
সাধারন মানুষ যারা নিজেদের পরিবহনে যাতায়াত করে, তাদের প্রতি ট্রাফিক পুলিশের ব্যবহার খুবই বাজে। এমন স্পর্ধা কিভাবে হয় এদের???
একটা ব্যাপার খুব পীড়া দেয়.... আমাদের নাটক সিনেমাগুলোতে কেন " আইসি খাইসি গেসি এরকম ভাষা ব্যবহার করা হয়। শুদ্ধ (চলিত) অথবা একদম আঞ্চলিক ভাষায় সমস্যা কোথায়? যেই ভাষার জন্য এত ত্যাগ তার প্রতি এই মাত্রায় অবহেলা কেন?? *কিছু নাটক এখনো হয় পুরোপুরি শুদ্ধ অথবা আঞ্চলিক ভাষায় সেগুলো খুব ভাল লাগে।
একটা দেশের সঠিক উন্নয়ন তখনই হয়, যখন সেই দেশের মানুষ বা সেই জাতি সভ্য এবং স্থির হয়।
দেখছি ইন্ডিয়ান আইডল, এসেছেন "এ আর রহমান"। ওনাকে যত দেখি ততই মুগ্ধতা বাড়ে।
সবরকম দুশ্চিন্তা বাদ দিয়ে মানসিকভাবে শক্ত থাকুন।কারন মানসিকভাবে ভেংগে পরলে আমরা শারীরিকভাবে ও ক্ষতিগ্রস্ত হবো। সকলরকম বিলাসিতা থেকে আপাতত নিজেকে দূরে রাখাটাই ভালো।
আল্লাহপাক রহম করুন আমাদের উপর, আমরা আপনার পাপী বান্দা ।আমাদের মাফ করুন, আমাদের প্রতি দয়া করুন। তওবা করে আমাদের ভুলগুলো শুধরে নেই।
পৃথিবী এত বছর ধরে সুর্যের চারিদিকে ঘুরে ও সুর্যকে পটাইতে পারলনা । আমি হলে ৫ বছরের বেশি ঘুরতাম না....😁😃😁😎😎
যারা বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হয়ে হসপিটালে কষ্ট পাচ্ছে, তাদের সবাইকে আল্লাহ পাক আপনি মাফ করে দিন এবং সুস্থ্য করে দিনআমিন।
একটু দুরের পথে স্কুটি খুব কাজের জিনিস। এই জ্যামের শহরে খুব তারাতাড়ি গন্তব্যে পৌঁছনো যায়।
অহংকার এবং আত্মসম্মানবোধ এক কথা নয়। অহংকার মানুষকে ধ্বংস করে আর আত্মসম্মানবোধ মানুষকে উন্নত করে।
দাদী চলে গেলেন আমাদের ছেড়ে। ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজেউন। আল্লাহ যেন উনাকে বেহেশত নসিব করেন। সাভারে আমাদের পারিবারিক কবরস্থানে ওনাকে দাফন করা হবে। সবাই দোয়া করবেন ওনার জন্য।
"সাইকেল" সময় এবং টাকা দুটোই বাচায়। স্বাস্থ্য এবং মন দুটোই ভালো রাখে....
১০ বা ২০ মিনিটের পথ রিকশায় না চড়ে পায়ে হেটে যাওয়া ভালো।
আমার সুর সংগীত এ একটি নতুন গান রেকর্ড করলাম সাব্বির এর কন্ঠে। কথা লিখেছেন রেবেকা জামান।
জন্মশত বরষে মুজিব.... আমার সংগীত পরিচালনায়, মেফতাউল করিমের কথা সুরে, পারভেজ, লুইপা,শান ও সজীব এর কন্ঠে.... 
শুভ জন্মদিন,হে বাঙালীর সর্বকালের মহানায়ক। "যত দিন রবে,পদ্মা,মেঘনা,গৌরী যমুনা বহমান ততদিন রবে কৃীতি তোমার শেখ মুজিবর রহমান" স্বশ্রদ্ধ সালাম হে,জাতিষ্মর।🇧🇩 ❤️ 🇧🇩
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনাল নিবেদিত গান "জন্মশত বরষে মুজিব" প্রকাশিত হলো মিউজিকআর্ট থেকে। 
মেফতাউল করিম এর কথা সুর এবং আমার সংগীত পরিচালনায় গানটি গেয়েছি আমরা চারজন শিল্পী
পারভেজ, লুইপা, সজিব এবং আমি। ভিডিও পরিচালনায় ছিলেন লতা আচারিয়া।
বেশ কষ্ট সাধ্য একটা কাজ হলেও বেশ ভালোভাবে আমরা কাজটি শেষ করতে পেরেছি।এই গানটির সাথে সংশ্লিষ্ট সকলেকে অসংখ্য ধন্যবাদ।আশা করছি গানটি আপনাদের ভালো লাগবে।
আলহামদুলিল্লাহ আমাদের মেয়ের নামের আকিকা সম্পন্ন করলাম গ্রামের বাড়ী সাভার হেমায়েতপুরে। আমাদের মেয়ের নাম শানিতা সায়েক. আমাদের মেয়েটার জন্য সবাই দোয়া করবেন, যেন সুস্থভাবে বড় হয় এবং ভালো মানুষ হয়।
সাগরে ডুব দিয়ে, আকাশ চিরে এসে দাড়ালাম তোমার জানালার পাশে। তোমার জানালাটা আমি সমেত ভেদ করলো স্বর্গের মাটি। আরে এই মাটিতেই বুনেছিলাম আমার দু:খ গাছ। সেটি আজ বেশ বড় হয়ে ছুই ছুই করছে সাগরের নীল। ডলফিনগুলো খেলা করছে চাদের বুকে। আজ মাথাটা বেশ ধরেছে। কে যে ধরলো, কেন ধরলো কিছুই জানিনা, জানলে অবশ্যই তাকে ধরতাম। তোমার কি মনে হয় আমি উলটা পাল্টা বকছি....! না উলটা পাল্টা আমায় বলেছে এসব বলতে। আমি তো বরাবরই নির্দোষ। কেন আমার পেছনে লেগে থাকো... আচ্ছা আমি একটু ঘুমাই।
#শোনো_মেয়ে #Shonomeye ভালবাসা দিবসে আমাদের নতুন গান.... আমার সুর সংগীত, এন আই বুলবুল এর কথায়, লুইপা এবং আমার কন্ঠে..... আশা করি সবার ভালো লাগবে....
Happy Valentine's Day in advance! ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে মিউজিক আর্ট ইউটিউব চ্যনেল থেকে এন আই বুলবুল এর লিখা এবং আমার সুর সংগীতায়োজনে লুইপা এবং আমার গাওয়া "শোনো মেয়ে" আসছে আগামীকাল বিকেল ৪ টায়।
শুভ জন্মদিন প্রিয় বাপ্পা ভাই । বাংলা গান আরও সমৃদ্ধ হোক আপনার হাত ধরে.....
আলহামদুলিল্লাহ কন্যা সন্তানের পিতা হলাম।সবাই আমার মেয়ে এবং মেয়ের মায়ের জন্য দোয়া করবেন। ❤️ ❤️ ❤️
আমার সুর সংগীতে , কবির বকুল ভাইয়ের কথায় সেফকিপার চ্যানেল আই ডিজিটাল মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড ২০২০ এর থিম সং। কন্ঠ - লুইপা ও প্রতীক হাসান ।
আজকে আমার একমাত্র ভাগিনার জন্মদিন । ওর জন্য সবাই দোয়া করবেন যেন মানুষের মত মানুষ হয়।
করোনার যুদ্ধে পরাজিত হয়ে আজ সকাল ছয়টায় চিরদিনের জন্য ঘুমিয়ে গেলেন দেশের অন্যতম প্রভাবশালী সংগীত প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সংগীতার সত্বাধিকারি সেলিম খান। ওপারে ভালো থাকবেন প্রিয় সেলিম ভাই। আল্লাহপাক আপনাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকাম দান করুন, আমীন
আমার সুর সংগীত ও আশীষ দেবরয় এর কথায় .... আসছে নতুন গান .... কন্ঠ - মরিয়ম মারিয়া ....
কারে দেখাবো মনের দুঃখ ... একটু ভিন্নভাবে চেষ্টা করেছি । আশা করি ভালো লাগবে ...... 
আমার সুর সংগীতে সদ্য প্রকাশিত কিছু গান ...... গানের লিংক Comment এর ঘরে.....
সদ্য প্রকাশিত ... আমার সুর সঙ্গীতে , মোসলে উদ্দিন বাবুলের কথায় , লুইপার কণ্ঠে নতুন গান । '' কষ্টগুলো '' । 
সদ্য প্রকাশিত ... আমার সুর সঙ্গীতে , আশরাফ শাফির কথা সুরে , মিতুর কণ্ঠে একটি নতুন মৌলিক গান '' নোনা জলে '' । আশা করি আমাদের এই ক্ষুদ্র প্রয়াস আপনাদের ভালো লাগবে। গানটি ভালো লাগলে শেয়ার করবেন । 
কিছু কালজয়ী গান কভার করে নতুনভাবে আনাটাই এই অনুষ্ঠানের লক্ষ্য । প্রথম গানটি প্রকাশিত হবে আগামীকাল বিকালে । এস.ডি.বর্মণের সেই বিখ্যাত গান '' রঙ্গিলারে '' , গানটি গেয়েছেন সুকণ্ঠি গায়িকা মরিয়ম মারিয়া। সাথে পিয়ানো বাজিয়েছেন প্রেম । আশা করি এই খুব সাধারণ আয়োজন ভালো লাগবে । ধন্যবাদ । 
আগামী বৃহস্পতিবার বিকেল ৪.০০ টায় প্রকাশিত হবে নতুন গান "নোনা জলে"।😍😍 আমার সুর-সঙ্গীতে, আশরাফ শাফির কথা ও সুরে গানটি গেয়েছে মিতু কর্মকার। Label - Musicart ধন্যবাদ।😍😍
অথচ ভালো গান নিয়ে ,সবাই মিলে ভাল কিছু রিভিউ দিলে ,গানগুলো আরো প্রচার পেত। যেমন গানের কথা, গানের সুর, গানের সংগীতায়োজন, গানের সুর কোন রাগে করা, সঙ্গীত আয়োজন নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা , গানের কথার ছন্দ ,অন্তমিল ..... ইত্যাদি।
নতুন গান.... আমার সুর সংগীতে , আতিউর রহমানের কথায়, অবন্তী সিঁথির কন্ঠে "কার দহনে" প্রকাশিত হলো...
আগামী বৃহস্পতিবার প্রকাশিত হতে যাচ্ছে '' কার দহনে '' । আমার সুর সঙ্গীতে , আতিউর রহমান এর কথায় এবং সিঁথির কণ্ঠে । চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে সাথেই থাকবেন । 
একঘর আগুন কখনো এক বালতি পানি দিয়ে নেভানো যায় না, সেটা নেভানোর জন্য একটা টাংকি পানির প্রয়োজন হয়। তেমনি দুইটি ভালো গান দিয়ে ৫০০ ফালতু গানকে দমানো যাবে না। অসুরকে পরাজিত করার জন্য অনেক বেশি ভালো গানের প্রয়োজন। একমাত্র সুর পারে অসুরকে পরাজিত করতে। তাই যারা ভালো গান করেন, তাদের উচিত অনেক অনেক গান প্রকাশ করা তাহলেই অসুর পরাজিত হবে।
এবার ঐক্য চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০২০-এর সেরা ব্যান্ড ক্যাটাগরিতে আমাদের ২০১৯ এ প্রকাশিত হওয়া গান #সাদাকালো এর জন্য আমরা ( ত্রিতাল ) মনোনয়ন পেয়েছি। 😇 আমাদেরকে সর্বোচ্চ স্থানটিতে দেখতে হলে প্রচুর ভোট এর প্রয়োজন ❣️❣️
আমার সুর ও সঙ্গীতে নতুন গান.... গান : তুমি কান্দো আমি কান্দি, শিল্পী : রাজশ্রী আচার্য, কথা : সাঈদ রহমান, সুর ও সঙ্গীত : শান সায়েক। গানটি ভালো লাগলে শেয়ার করবেন। 
কিছু সম্পর্কের গভীরতা এবং পবিত্রতা এতটাই বেশি, সেটা বাইরে থেকে অনেক সময় বোঝা যায়না.....
ধ্রুব মিউজিক স্টেশন থেকে প্রকাশিত হলো #মেঘবালিকা । আমার নতুন গানটি আশা করি আপনাদের ভালো লাগবে ... ভালো লাগলে শেয়ার করবেন .....