একজন কমিউনিকেশন Expert এর করুন অবস্থা। দুটো ব্লেজার আমি গত কয়েক বছর ধরে পরছি। একটা আমেরিকাতে আমার এক ভাগনে গিফ্ট করেছিল আর একটা দেশে এক বড় ভাই। দুটোই আমার খুব পছন্দের। আর ২/৩ মাস পরেই শীত আসবে তাই ব্লেজার দুটো বের করে ঘরের এক কোনায় রেখেছিলাম আজ যখন হাটতে যাবো তখন লন্ড্রিতে দিয়ে আসবো। সকালে একটা গুরুত্বপূর্ণ কাজ শেষ করে নাস্তা করতে বসেছ, এমন সময় যুথি ( ছোট ভাইয়ের স্ত্রী) এসে বললো - ভাই আপনার ব্লেজার দুটো বুয়া বাথরুমে নিয়ে সাবান দিয়ে ধুয়ে রোদে শুকাতে দিয়েছে। বোঝেন কি অবস্থা! আমি বললাম - কি আর করা শুকানো শেষে ওগুলো ওে নিয়ে যেতে বলো। যেহেতু নিয়ে যেতে বলেছি তাই প্রিয় দুটো জিনিসের ছবি তুলে রাখলাম।
আজ অনলাইনে রিহার্সাল শুরু হলো।। নাটক: জনকের অনন্তযাত্রা।। রচনা ও নির্দেশনা: মাসুম রেজা।। প্রযোজনা: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি।।
খুব খাটি একটা কথা.....প্রায়ই ঘটে থাকে আমাদের মানব সমাজে তাই শেয়ার করলাম।
আমার ভাগ্নী কি যে সব বললো-মাথার উপর দিয়ে গেল। তবুও বলা যাবে না যে বুঝিনি। মামা তো.... তার উপর আবার বড় মামা বলে কথা। তবে এটা বুঝেছি যে ও ক্লাশ   ১০ এর ছাত্রী হয়ে যা বলছে, আমি আরো ১০০ বাচলেও তা বুঝবো না। তাই যারা বুঝবেন তাদের জন্যে দিলাম।
গতকাল থেকেই লক্ষ্য করছি, আমার বেশ কিছু পরিচিত মানুষ কেউ বড় ভাই কেউ বন্ধু এমন কিছু মানুষ হঠাৎ করে নতুন সেনাপ্রধান নিয়োগ নিয়ে শুভেচ্ছা বাণী দেওয়া শুরু করেছেন। এর আগে কখনো এমনটা দেখিনি। মনে হচ্ছে আমাদের ক্রিকেট টিমের নতুন ক্যাপ্টেন নিয়োগ হয়েছেন, সবাই শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন যাতে সামনে আমাদের দল ভালো খেলেন। যা হোক সেনা বাহিনী দেশের একটা বাহিনী যাদের কাজ দেশকে বহিঃশত্রুর হাত থেকে রক্ষা করা। গত ৫০ বছরে আমাদের দেশ কোন বহিঃশত্রুর দেশ দ্বারা আক্রান্ত হয়নি। সেনাবাহিনীর একজন প্রধান থাকেন, একটি নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য মেয়াদ শেষ হলে আবার নতুন প্রধান নিয়োগকৃত হন এটাই স্বাভাবিক প্রক্রিয়া । আমাদের বন্ধু বা নিকটাত্মীয় কেউ সরকারি বড় কোন পোস্টে নিয়োগ পেলে, কেউ কেউ এ ধরনের পোস্ট দিয়ে থাকেন জানানোর জন্য, কিন্তু যাদের পোষ্ট দেখলাম নতুন সেনাপ্রধান করোর বন্ধু নন আত্মীয়ও না। তাই আমার মনের মধ্যে খটকা লাগলো এ ধরনের শুভেচ্ছা দেওয়ার পেছনে কারণ কি? বুঝলাম না।
বেশ কিছুদিন ধরে করোনা সংক্রমণের হার বেড়েই চলেছে। বাইরে তেমন আর যায় না। ছেলে-মেয়েরা কদিন ধরে বলছে বাইরে যাবো, বাইরে খাবো। হঠাৎ শেলী আপার একটা পোষ্টে দেখলাম " ঘরের কড়াই" নামে একটা ফেইসবুক পেজ খাবারের ছবি সহ। ১৪০ টাকায় এমন খাবার.….. বিশ্বাস হচ্ছিল না। ভাবলাম একবার খেয়ে দেখি! গতকাল মনের মধ্যে কিছুটা সংশয় নিয়ে অডার করলাম। ওমা এতো দেখি সত্যি। ঠিক দুপুর ১ টার সময় খাবার পৌছে গেল বাসায়। বসে গেলাম সবাই। বাচ্চাদের ভাবটা এমন যেন ঘরে বসে রেস্টুরেন্টে খাচ্ছি। খাবারের মান খুবই ভালো। বাচ্চারা তো ভিষন খুশি, ওদের খুশিতে আমি ও খুশি।
কোন কিছু ভালো লাগলেই শেয়ার করি। যদি আমাদের কারো একটু মনে ধরে, ভাবনা ও আচরণে তা প্রকাশ পায় এই আশায়।
ধন্যবাদ আরশিনগর! নাটক সম্পকিত আমার পুরনো স্মৃতি গুলো প্রকাশ করার জন্যে।
অবিশ্বাস্য!  কি করে সম্ভব এমন একটা গান এভাবে, এই বয়সে ওরা গাইলো। ওদের জন্যে শুভকামনা।  ওরা একদিন অনেক বড় শিল্পী হবে।
কাল ঈদ। ছোট মেয়ে মুখের সৌন্দর্য বৃদ্ধির চেষ্টায়, বড় মেয়ে মাথার চুল। বসে বসে ভাবছি আমি আমার আছে দুটো ফুল।
খুব ভালো লাগলো চীনা মেয়েদের কন্ঠে বাংলা কথা শুনে। তাই শেয়ার করলাম।
এই বয়সে মান্নাদের কঠিন গানগুলোর একটা এমন নিখুত ভাবে গাইতে পারলেন। আমি অভিভুত ও বিস্মিত।  তাই শেয়ার দেওয়ার লোভ টা সামলাতে পারলাম না।
"শুরু থেকেই ভ্যাকসিন দিয়ে আসছি। সবাই আসে, ভ্যাকসিন দেয়, নিজেদের ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্ট করে আর আমাদের ছবি সাইড হয়ে থাকে"। আমি বললাম- আসুন আপনার সাথে একটা ছবি তুলি। দ্বিতীয় ছবিটা তার যিনি আমায় ভ্যাকসিন দিলেন। ছবি তোলার পর বললেন অবশ্যই ফেসবুকে দেবেন কিন্তু। তাই দুটো ছবিই দিলাম।
স্বাধীনতা আসলে কি?  নিজের কথা বলতে পারা, নিজের মত চলতে পারা -সেটাই কি স্বাধীনতা?  নাকি অন্যের মত ও চিন্তার প্রতি শ্রদ্ধা দেখানোও স্বাধীনতার অংশ!  জনপ্রিয় অভিনেতা আফজাল হোসেনের "মনমোকাম" এমন একটা প্লাটফর্ম যেখানে আপনিও আপনার মতামত দিতে পারেন, স্বাধীনভাবে।
তোমাদের জন্যে গভীর  শ্রদ্ধা। স্বাধীনতার ৫০ বছরের মুল করিগর তোমরাই। হাজার হাজার কোটি টাকা ( আমার তোমার টাকা) খরচ হলো.... কিন্তু তোমাদের আনা হলো না। বাজেট কম ছিল তাই।
মানুষের ইতিহাস সংগ্রাম করে যুদ্ধ করে বেচে থাকার ইতিহাস। কখনো শোষনের বিরুদ্ধে, কখনো বৈষম্যে ভরা রাষ্ট ব্যবস্থার বিরুদ্ধে কখনো বা নিজের সাথে নিজের অধিকার আদায়ের লড়ায়ে। লড়াই করে বেচে থাকার প্রতি আমার আগ্রহও তাই বেশি। সময়ের জনপ্রিয় কথা সাহত্যিক দীপু মাহমুদের উপন্যাস " আধিয়ার" হয়ত সেকরনেই পছন্দের। আধিয়ার থেকে কিছু অংশ পাঠ করলাম।
স্বাধীনতার ৫০ বছরপূতিতে, গভীর শ্রদ্ধায় স্বরণ করি সকল বীর শ্রেষ্ঠ, শহীদ ও জীবিত বীর মুক্তিযুদ্ধা ও নিযাতিত পরিবারের সদস্যদের। শ্রদ্ধাভরে স্বরণ করি মহান নেতা, জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, চার জাতিয় নেতা যাদের নেতৃত্ব ও ত্যাগের বিনিময়ে আমাদের আজকের বাংলাদেশ।
প্রিয় স্বজন, দেশ নাটক এর শুভেচ্ছা! আমাদের পরম বন্ধু, থিয়েটারের অতি আপনজন, দেশ নাটক প্রধান ইশরাত নিশাত আমাদের ছেড়ে চলে গেছেন ওপারে। তার প্রয়াণের এক বছর পূর্ণ হবে আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১। ইশরাত নিশাতের থিয়েটার জীবন উদযাপনের জন্য আগামী ২০ জানুয়ারি ২০২১, বুধবার, সন্ধ্যা ৬ টায়, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় নাট্যশালায় আমরা আয়োজন করেছি 'এক জীবনের থিয়েটার' শীর্ষক অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকার জন্য সবিনয় অনুরোধ করছি। নিবেদন, কামাল অহমেদ প্রধান, দেশ নাটক
তিন বছর আগে আমরা। ফেসবুক ছবিটা ফিরিয়ে দিল, কিন্তু সময়টা কি ফিরিয়ে দিতে পারে?
এই পোষ্ট টা দেখলেই বোঝাা যায় যে আমাদের দেশের কিছু আলেম নামধারী লোক বাঙালী জাতীকে কিভাবে ধংসের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। আমি একজন মুসলিম হিসেবে - ধম পালন করার জন্যে তাদের বয়ান শোনার কোন প্রয়োজন দেখি না, তারা বরং সাধারণ মানুষ কে বিভ্রান্ত করছে, উত্তেজিত করছে আর এর পেছনে রয়েছে তাদের খারপ উদ্দেশ্য। এই আলেম নামধারী লোকগুলো নাকি দামী গড়ির মালিক, বিলাশবহুল জীবন-যাপন করে। কোথা থেকে তাদের টাকা আসে? এটা কি কেউ জানেন? আল্লাহ - এদের হেদায়েত করুন, মুসলমান বানিয়ে দিন।
এমন সত্য ও বস্তুস্নিষ্ট লেখা আগে পড়েছি বলে মনে পড়ছে না। তাই শেয়ার করলাম
এই রাষ্ট্রদ্রোহিতার বিচার কি বতমান সরকার করতে পারবে? ধষন বিরোধী প্রতিবাদ সমাবেশে, মিছিলে পুলিশ দিয়ে বাধা দেওয়া, লাঠি দিয়ে মারধোর করা ও গ্রেফতার করা হচ্ছে। অথচ, ধমীয় দলগুলোকে বাধা দেওয়া হচ্ছে না। আজ মাদাসায় জাতীয় সংগীত হচ্ছে না তা এ সবেরই ফল। কোন দিকে যাচ্ছে.... কিছু কি বুঝতে পাচ্ছেন?
আমাদের পুলিশ বাহিনী সব সময়ই খুব ইনোভেটিভ ছিল। নানা ধরনের কম্য- কৌশল তারা ইতিপুবে আবিস্কার করে বেশ আলোচিত। এবার বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের মত তারাও সমাবেশ করতে শুরু করেছে। পুলিশলীগের সমাবেশ সফল হোক। দয়া করে এবার এ দাবীটি তুলুল যে, যে কোন অপরাধের তদন্ত কমিটি সংশ্লিষ্ট দপ্তের বাইরের লোকদের তৈরী করতে হবে। বিচরাবিভাগীয় তদন্তই হতে পারে আপাতত দাবী। যদিও বিচারবিভাগ নামে স্বাধীন।
বড় মেয়ে বললো -বাবা আজ রাতে আমরা বাইরে খাবো। ছয় মাস হয়ে গেল আমরা বাইরে খেতে যায় না। আমি বললাম, হা অনেকদিন আমরা বাইরে খেতে যায় না....চলো । মেয়ে বললো -বাবা তুমি ভুলে গেছো আজ কন্যা দিবস। আমি বললাম......না ভুলিনি আসলে বাবা-মায়ের কাছে সন্তানদের জন্যে কোন দিবসের প্রয়োজন হয় না। তোমাদের জন্যে প্রত্যেকটা দিনই আমাদের দিবস। গেলাম দুই কন্যাকে নিয়ে বাইরে খেতে।
জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম স্বরনে আমাদের ছোট মেয়ের নিবেদন।
আজ আমার বড় মেয়ে অধরা মাধুরীর জন্মদিন। এমন গোপনীয় ভাবে দিনটি উদযাপন করা হলো যেন করোনা টের না পাই।
এক ঘন্টা হয়ে গেল বিদ্যুত নেই। গতকাল ও একই অবস্থা হয়েছিল।  আবার খালেদা যুগে চলে যাচ্ছি নাকি??
জীবনের ৭ বছরের বেশি সময় কাটিয়েছি প্রিয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে। ছবিটা আর এক রাবিয়ান জনপ্রিয় নাট্যকার মাসুম রেজার তোলা।
আজ আমাদের প্রিয় নাট্য দল দেশ নাটক ৩৩ বছর পেরোলো। আজকের এই দিনে শ্রদ্ধা ভরে স্বরন করছি সেই সব অগ্রজদের যারা এই নাট্য দল টি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই সেই সব নাট্যকমী বন্ধুদের যারা বিভিন্ন সময় এই দলে কজ করেছেন এবং এখনো দলের সাথে যুক্ত থেকে নাট্যশিল্প বিকাশে ভুমিকা রেখে চলেছেন। শ্রদ্ধাভরে স্বরণ করি দেশ নাটকের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ইশরাত নিশাত কে। সবশেষে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই আমাদের নাটকের দশক ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের। আপনারা আমাদের সাথে ছিলেন বলেই আমরা এতোদুর আসতে পেরেছি। আশাকরি আগামীতেও থাকবেন.... আপনাদের সাথে নিয়ে আমরা অনেক দুর যেতে চায়।
মহামারীকালে নাট্যচর্চার নতুন পথ অনুসন্ধানে দেশ নাটক আয়োজিত আন্তর্জাতিক অনলাইন সেমিনার। আজ রাত ৮ টায় বাংলাদেশ সময় : রাত ৮ টা কলকাতা সময় : রাত ৭.৩০ আপনারা সবাই আমন্ত্রিত ফেসবুক লাইভ স্ট্রিমিং এ।
দেশ নাটক এর ২য় সেমিনার। চলমান সময়ে থিয়েটার নিয়ে আরো একধাপ এগিয়ে ভাবা। এ ভাবনায় আপনিও আমন্ত্রিত।
কেরু এ্যান্ড কোম্পানীর তৈরী হ্যান্ড স্যানিটাইজার এখন আমার বাসায়। অনেকদিন ধরে খুজছিলাম, দোকানে পাওয়া যাচ্ছে না। বাজারের চাহিদার তুলায় উৎপাদন কম দাম ও খুব কম। পিয়োর উপকরন দিয়ে তৈরী.... বুঝতেই পারছেন, তাই প্রয়োজন মত আনিয়ে নিলাম। আপনারা ও সংগ্রহ করে রাখুন... যাদের সুযোগ আছে।
গত কয়েক বছর ধরে আমরা আন্দোলন করেছি দশনাকে উপজেলা করার জন্য। শেষে সরকার দশনাকে থানা ঘোষণা করলো গত বছর। জানত পারলাম সেই থানার ওসি ও চারজন পুলিশ করোনা পজেটিভ। এখন দেখছি উপজেলা চেয়ে থানা পেয়ে আর এক বিপদে পড়লাম। শেষাবধি থানাই লকডাউন হয়ে যায় কি না!!!
প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
সবাই ঈদের দিনের অনেক ছবি পোষ্ট করেছে। দেখে ভালোই লাগলো ।  তাই আমি ও দুটো ছবি দিলাম।
গত দুই মাস ধরে বাসায় একরকম আটকা পড়ে আছে বাচ্চা গুলো। কবিতা আর গান গেয়েই এতোদিন চলছিল। আজ একটা গান গেতে বললাম, তারপর সে এই গান শুরু করলো।
ফেসবুক এখন সংসদীয় গনতন্ত্রের একটি নব্য রুপ হিসেবে বেশ ভালোই কাজ করছে বলে মনে হয়। গত কয়েকদিন আগে ফেসবুকে একটা পোষ্ট ভাইরাল হয়েছে- পাঞ্জাবের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৩০০ বাংলাদেশি ছাত্র আটকা পড়েছে। একটি ছেলে তার বক্তব্যে পরিস্কার বলেছে যে প্রথম দিকে দিল্লির বাংলাদেশ দুতাবাস তাদের ফোন ধরতো.... কিন্তু বেশ কিছু দিন দুতাবাসের কেউ আর ফোন ধরে না। তারা খুব বিপদে আছে.... তাদের কাছে টাকা পয়সা আর নেই। এ রকম একটা ভিডিও বাতার পর আজ দেখলাম পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহারিয়ার আলম বলছেন - তাদের (ছাত্রদের) সাথে আমাদের নিয়মিত যোগাযোগ আছে.... তাদের ফিরিয়ে আনার ব্যবস্থা হচ্ছে। যদিও অন্যান্য দেশ তাদের ছাত্রদের ফিরিয়ে নিয়ে গেছে অনেক আগেই। যাহোক - ছেলে মেয়ে গুলো ভালো ভাবে ফিরে আসতে পারলেই আমরা চিন্তা মুক্ত হই। এখন সত্য বলা ও মিথ্যা ধরে ফেলতে ফেসবুকই যথেষ্ট। ধন্যবাদ ফেসবুক!
সন্ধা ৭ টার পর কিছু জরুরী কেনাকাটার জন্যে একটু বাইরে গিয়েছিলাম। দুরুত্ব বজায় রেখেই বাজার করলাম আর দেখলাম রাস্তায় মানুষের চলাচল কমে গেছে আগের তুলনায়। এমনকি রিকসা ও কম। শুধু প্রায়ভেট গাড়ী আর মটরসাইকেল আগের মতই চলছে.... পুলিশ বসে আছে কিন্তু কিছুই জিজ্ঞেস করছে না। যারা ব্যক্তিগত গাড়ীতে ঘুরছেন তারা ভাবছেন.... ভেতরেই তো আছি.. এসি চলছে করোনা ভাইরাস তাূের কাছে পৌছাবে না। একই ভাবনা মটরসাইকেল চালকদের.... তাদের গতি করোনার চেয়েও অধিক। কাজেই উভয়ই নিরাপদ। কি বলবেন এই শিক্ষিত... উন্মাদ মানুষের মত দেখতে প্রানীগুলোকে? শুনেছি বাঙালী বীরের জাতি। কিন্তু বীর বাঙালী...এমন অবস্থায় বাইরে অযথা ঘোরাঘুরি করার মধ্যে কোন বিরত্ব নেই আছে বোকামি। তাহলে কি দাড়ালো? বাঙালী কি বোকাও বটে?
আজ সকাল ১০টায় একটা জরুরী কাজে ধানমন্ডি (ল্যাবএইড হাসপাতালের পাশে) এসসিবি ব্যাংকে গিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম কিছু পথ হেটে আর কিছু পথ রিকশায় যাবো। কিন্তু দেখলাম পুলিশ খুবই কড়া। রিকসা চলতে দিচ্ছে না। প্রচুর প্রাইভেট গাড়ী চলছে। পুলিশ গাড়ী থামাচ্ছে, তারপর কথা বলছে এবং ছেড়ে দিচ্ছে। আমি তখন হেটেই যাচ্ছি। কিছু সময় দাড়িয়ে দেখলাম কোন গাড়ীকে ফিরিয়ে দেয় কি না। না... প্রায় ১৫ টা গাড়ী দেখলাম... সব গুলোই চলে গেল। এতে বুঝলাম..... গাড়ীতে থাকলে এমারজেন্সি টা বেশ শক্ত হয়। আর রিকশায় থাকলে এমারজেন্সি হয় না। তিন ধরনের মানুষ রাস্তায় বরে হচ্ছেঃ ১) খেটে খাওয়া মানুষ... কাজের সন্ধানে বা ত্রানের খোজে.... কয়েকজন রিকসা চালকের সাথে কথা বলে জানলাম - ঘরে তার খাবার নেই... বেশ কয়েকদিন রিকসা চালাই নি করোনার ভয়ে, কিন্তু এখন ঘরে খাবার নেই তাই আগে তো বাচতে বউ বাচ্চা নিয়ে তারপর করোনা। ২) আর এক শ্রেনী দেখলাম- কিছুটা উৎসুক.... বেশির ভাগই যুবক.... রাসত্ায় নাকি আজ সেনাবাহিনী নামবে তা দেখার জন্যে..... তাও আবার একসঙ্গে কয়েকজন হাটছে। রাস্তায় হাটলে অবশ্য পুলিশ কিছু বলছে না। এই হাটা প্রতিরোধযোগ্য। ৩) আর এক শ্রনীর মানুষ দেখলাম.... তারা কিছু বাজার সদায় নিয়ে ফিরছে। ৪) আর যারা গাড়ীতে ঘুরছে তাদের টা পুলিশই জানে। ৫) ধানমন্ডিতে কয়েকটা বাড়ীর সামনে দেখলাম- অনেক দরিদ্র মানুষের ভীড়. …. গাড়াগড়ি করে থাকার অবস্থা। জিজ্ঞেস করলাম... ... জানালেন সাহায্য নিতে এসেছেন। আমি অবশ্য বেশিরভাগ পথটাই হাটলাম... দুরত্ব বজায় রেখে।
কেরু এ্যান্ড কোম্পানীর তৈরী হ্যান্ড স্যানিটাইজার এখন আমার বাসায়। অনেকদিন ধরে খুজছিলাম, দোকানে পাওয়া যাচ্ছে না। বাজারের চাহিদার তুলায় উৎপাদন কম দাম ও খুব কম। পিয়োর উপকরন দিয়ে তৈরী.... বুঝতেই পারছেন, তাই প্রয়োজন মত আনিয়ে নিলাম। আপনারা ও সংগ্রহ করে রাখুন... যাদের সুযোগ আছে।
প্রিয় নাট্যকর্মী বন্ধুরা। ৫ জুন ২০২০, রাত ৮ টায় ফেসবকু লাইভ স্ট্রিমিংএ, এই সময়ে অতি গুরুত্বপূর্ণ সেমিনারে আপনি আমন্ত্রিত।
সবাই ঈদের দিনের অনেক ছবি পোষ্ট করেছে। দেখে ভালোই লাগলো ।  তাই আমি ও দুটো ছবি দিলাম।
গত দুই মাস ধরে বাসায় একরকম আটকা পড়ে আছে বাচ্চা গুলো। কবিতা আর গান গেয়েই এতোদিন চলছিল। আজ একটা গান গেতে বললাম, তারপর সে এই গান শুরু করলো।
ফেসবুক এখন সংসদীয় গনতন্ত্রের একটি নব্য রুপ হিসেবে বেশ ভালোই কাজ করছে বলে মনে হয়। গত কয়েকদিন আগে ফেসবুকে একটা পোষ্ট ভাইরাল হয়েছে- পাঞ্জাবের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৩০০ বাংলাদেশি ছাত্র আটকা পড়েছে। একটি ছেলে তার বক্তব্যে পরিস্কার বলেছে যে প্রথম দিকে দিল্লির বাংলাদেশ দুতাবাস তাদের ফোন ধরতো.... কিন্তু বেশ কিছু দিন দুতাবাসের কেউ আর ফোন ধরে না। তারা খুব বিপদে আছে.... তাদের কাছে টাকা পয়সা আর নেই। এ রকম একটা ভিডিও বাতার পর আজ দেখলাম পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহারিয়ার আলম বলছেন - তাদের (ছাত্রদের) সাথে আমাদের নিয়মিত যোগাযোগ আছে.... তাদের ফিরিয়ে আনার ব্যবস্থা হচ্ছে। যদিও অন্যান্য দেশ তাদের ছাত্রদের ফিরিয়ে নিয়ে গেছে অনেক আগেই। যাহোক - ছেলে মেয়ে গুলো ভালো ভাবে ফিরে আসতে পারলেই আমরা চিন্তা মুক্ত হই। এখন সত্য বলা ও মিথ্যা ধরে ফেলতে ফেসবুকই যথেষ্ট। ধন্যবাদ ফেসবুক!
সন্ধা ৭ টার পর কিছু জরুরী কেনাকাটার জন্যে একটু বাইরে গিয়েছিলাম। দুরুত্ব বজায় রেখেই বাজার করলাম আর দেখলাম রাস্তায় মানুষের চলাচল কমে গেছে আগের তুলনায়। এমনকি রিকসা ও কম। শুধু প্রায়ভেট গাড়ী আর মটরসাইকেল আগের মতই চলছে.... পুলিশ বসে আছে কিন্তু কিছুই জিজ্ঞেস করছে না। যারা ব্যক্তিগত গাড়ীতে ঘুরছেন তারা ভাবছেন.... ভেতরেই তো আছি.. এসি চলছে করোনা ভাইরাস তাূের কাছে পৌছাবে না। একই ভাবনা মটরসাইকেল চালকদের.... তাদের গতি করোনার চেয়েও অধিক। কাজেই উভয়ই নিরাপদ। কি বলবেন এই শিক্ষিত... উন্মাদ মানুষের মত দেখতে প্রানীগুলোকে? শুনেছি বাঙালী বীরের জাতি। কিন্তু বীর বাঙালী...এমন অবস্থায় বাইরে অযথা ঘোরাঘুরি করার মধ্যে কোন বিরত্ব নেই আছে বোকামি। তাহলে কি দাড়ালো? বাঙালী কি বোকাও বটে? 
আজ সকাল ১০টায় একটা জরুরী কাজে ধানমন্ডি (ল্যাবএইড হাসপাতালের পাশে) এসসিবি ব্যাংকে গিয়েছিলাম। ভেবেছিলাম কিছু পথ হেটে আর কিছু পথ রিকশায় যাবো। কিন্তু দেখলাম পুলিশ খুবই কড়া। রিকসা চলতে দিচ্ছে না। প্রচুর প্রাইভেট গাড়ী চলছে। পুলিশ গাড়ী থামাচ্ছে, তারপর কথা বলছে এবং ছেড়ে দিচ্ছে। আমি তখন হেটেই যাচ্ছি। কিছু সময় দাড়িয়ে দেখলাম কোন গাড়ীকে ফিরিয়ে দেয় কি না। না... প্রায় ১৫ টা গাড়ী দেখলাম... সব গুলোই চলে গেল। এতে বুঝলাম..... গাড়ীতে থাকলে এমারজেন্সি টা বেশ শক্ত হয়। আর রিকশায় থাকলে এমারজেন্সি হয় না। তিন ধরনের মানুষ রাস্তায় বরে হচ্ছেঃ ১) খেটে খাওয়া মানুষ... কাজের সন্ধানে বা ত্রানের খোজে.... কয়েকজন রিকসা চালকের সাথে কথা বলে জানলাম - ঘরে তার খাবার নেই... বেশ কয়েকদিন রিকসা চালাই নি করোনার ভয়ে, কিন্তু এখন ঘরে খাবার নেই তাই আগে তো বাচতে বউ বাচ্চা নিয়ে তারপর করোনা। ২) আর এক শ্রেনী দেখলাম- কিছুটা উৎসুক.... বেশির ভাগই যুবক.... রাসত্ায় নাকি আজ সেনাবাহিনী নামবে তা দেখার জন্যে..... তাও আবার একসঙ্গে কয়েকজন হাটছে। রাস্তায় হাটলে অবশ্য পুলিশ কিছু বলছে না। এই হাটা প্রতিরোধযোগ্য। ৩) আর এক শ্রনীর মানুষ দেখলাম.... তারা কিছু বাজার সদায় নিয়ে ফিরছে। ৪) আর যারা গাড়ীতে ঘুরছে তাদের টা পুলিশই জানে। ৫) ধানমন্ডিতে কয়েকটা বাড়ীর সামনে দেখলাম- অনেক দরিদ্র মানুষের ভীড়. …. গাড়াগড়ি করে থাকার অবস্থা। জিজ্ঞেস করলাম... ... জানালেন সাহায্য নিতে এসেছেন। আমি অবশ্য বেশিরভাগ পথটাই হাটলাম... দুরত্ব বজায় রেখে।
সুসংবাদ হলো - আজ করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার কোন খবর পাওয়া যায়নি। সম্ভব্য কারন - কোন টেষ্ট করা হয় নি। হা হা হা...... কি দারুন খবর!
ভাবলাম শুধু ঘরে বসে না থেকে এই সুযোগে বাচ্চাদের বাড়ী ঘর পরিস্কার করার কাজ টা শেখায়। অরো কতো ভাইরাস আসবে ভবিষ্যতে.... ওরা যেন নিজেরাই সামাল দিতে পারে।
ভাগ্যিস ফেসবুক চালু আছে......  তা না হলে কতেকিছুই অজানা থেকে যেতো......শুধু work from home করে কি সময় কাটতো?
অনেক বন্ধু ও পরিচিত জনেরা পরামর্শ দিচ্ছেন- বিত্তবান শিল্পপতিরা যেন সাহায্যের জন্যে এগিয়ে আসে। আমার জানা মতে, এই পরিস্থিতি মোকাবেলার জন্যে যে সব চিকিৎসা সামগ্রী দরকার তা ক্রয় করা সরকারের জন্যে কোন ব্যপারই না। আর নিন্ম আয়ের মানুষের জন্যে খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্যে যথেষ্ট মজুদ সরকারী গুদামে রয়েছে এ কথা সরকারেরই বলা। এরপরও কেন সহযোগিতার প্রয়োজন? যারা নিজ উদ্যোগে সাহায্য করছেন, সরকার বললে ও তারা করবেন না বললে ও তারা করবেন কারন তারা জানেন কেন করতে হবে। আমরা যে পরিমান ট্যাাস্ক ও ভ্যাট দেই সেই টাকা দিয়ে সরকার বড় বড় উন্নয়ন প্রকল্প নেয়, কমচারীদের বেতন বাড়াই, আর কি করে তা আপনাদের সবারই জানা। তাই, এর ওর কাছ থেকে সাহা্য্য চাওয়া নিয়ে ব্যস্ত না থেকে সরকার কে চাপ দিন আমাদের ট্যাাস্কের টাকা থেকে প্রয়োজনীয় ব্যয় করার জন্য।
এরা আছে কাজের অপেক্ষায়। করোনা কোন বাধা নয় এদের।  পেটে যখন টান ধরে তখন পুনিমার চাঁদ  হয় ঝলসানো রুটি।
আজ সকাল ৭টায় ব্লাড টেষ্ট করার জন্যে তাজমহল রোডের লাজ ফামাতে যাচ্ছিলাম। পথে লোক চলাচল খুব একটা ছিল না। আমারই মত দু-একজন যারা ভোরে হাটে। সামনে দেখলাম মাস্ক পরে একজন হেটে আসছে, আমি মাস্ক পরা। আমি নিরাপদ দুরত্ব বজায় রাখার জন্যে একটু দুরে যেতেই লক্ষ্য করলাম ঐ ভদ্রলোক ও একই চিন্তা থেকে দুরত্ব বজায় রেখে সরে গেল। বুঝলাম ঢাকায় মানুষজন বেশ সচেতন হয়েছে। কিন্তু ঢাকার বাইরের কিছু জেলা শহরের খবর নিলাম, সেখানে সব কিছুই অনেকটা আগের মতই চলছে। নিয়ম না মানা জাতি এতো সহজে কি আর ঘরে ঢুকবে? যা হোক শিয়া মসজিদের সামনে দেখলাম অনেক মানুষ (দিনমজুর) কাজের অপেক্ষায়। কাজ পাবে বলে মনে হয় না তবুও অপেক্ষা। কাজ না পেলে না খেয়ে থাকা, তার কাছে করোনা কিছু না। সরকার কি এদের জন্যে কিছুই করবে না? এই মানুষগুলোর অপেক্ষার একটা ছবি তুলেছি।
এ কোন বেকায়দায় পড়লাম রে বাবা? জ্বর ও কাশি নিয়ে কোন হাসপাতালে গেলে ভতি তো দুরে থাক ঢুকতেই দিচ্ছে না। ওদিকে মন্ত্রীরা বলছে সব ব্যবস্থা করা আছে, কোন চিন্তা নাই। হুজুররা বলছে অলি আওলার দেশ কিছু হবে না। আবার প্রতিদিন শুনছি ৩ জন করে আক্রান্তের সংখ্যা বাড়ছে। একজন কম ও না একজন বেশি ও না। হিসাবটা বেশ - মনে হচ্ছে...... আমাদের সংখ্যা ৩। আবার কোন কোন মন্ত্রী বলছেন - শেখ হাসিনা থাকতে করোনা কিছু করতো পারবে না। যদিও শেখ হাসিনা নিজে কখনো এমন মন্তব্য করেন না। তবে শেষ কথা হলো এটা বুঝতে পারছি, যদি করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হই তা হলে খবর আছে, কোথাও ভতি হতে পারবো না। তাই নিজে যতোটা সাবধানে থাকা যা সেই চেষ্টা করছি।
মাননীয় প্রধান মন্তী বলেছেন, করোনাভাইরাস নিয়ে ভয়ের কিছু নেই। আমাদের স্বাস্থ্য মন্তনালয়ের ও বিভাগের যথেষ্ট প্রস্তুতি রয়েছে। যে তিনজন এই ভাইরাসে আক্রান্ত, তাদের দুজন ইতালি থেকে এসেছেন। আসলে সব কিছুই ঠিক ছিল, শুধু এয়ারপোটে চেকিং ম্যাশিন গুলো নষ্ট হয়ে আছে। আর বাকি প্রস্তুতি সব ঠিক আছে। শুনলাম এই ভাইরাসের কোন ভ্যাকসিন এখনো তৈরী হয় নি, কোন ঔষধ ও নেই। সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই। প্রধান মন্তী আর কি করবেন। তাকে স্বাস্থ্য মন্তী যা বলছেন তিনি সেটাই ফলো করছেন। তাই তো করার কথা। কাজেই সব প্রস্তুতি ঠিক আছে, কোন চিন্তা নেই।
জাতীর পিতার এই ভাষন টা আজ ও সমকালীন ও সত্য। এই ভানষ টা এখনো জীবন্ত, বার বার শোনা উচিত।
মেয়েদের নিয়ে আজ বই মেলায় গিয়েছিলাম। বন্ধু লেখক দীপু মাহামুদ কে বললাম তোর বই দে। দীপুর লেখা বেশ কয়েক টা বই নিলাম। দীপুকে বললাম কিছু একটা লিখে দে। দীপু বললো বইটা খুলে দেখ....যা লেখার তা লিখে দিয়েছি। বইটা খুলে দেখে আমি তো অবাক......আমার নাম টাইপ করে লেখা! কি যে খেলা করছিল মনের ভেতর.....  বলতে পারবো না। বন্ধু  ত্রিপ্তি ও চুমকির বই ও কিনলাম।
১২ জুলাই দেশ নাটক এর নিত্যপুরণ নাটকের ৯৯ ও ১০০ তম শো। শিল্প কলার পরীবিক্ষন হলে। বিকেল ৪ টা ও সন্ধ্যে ৭ টায়, দুটি প্রদশনী। আমন্ত্রণ রইলো নাটক দেখার।


