একজন পাইলট কিভাবে তৈরি হয়, খুব কম মানুষই জানে । আরও কম মানুষ জানে, কিভাবে একজন ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর তৈরি হয় । . আজ থেকে ১৩ বছর আগে, আমি যখন প্রথমবার আকাশে উড়বার জন্য তৈরি হচ্ছিলাম, অনেকগুলো অনুভূতি একসাথে মাথায় কাজ করছিলো । ভয় হচ্ছিলো, উত্তেজনায় হাত কাপছিলো , কিন্তু আমার মাথায় একটা জিনিস ছিলো – আমি যাই করি না কেন, আমার ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর আমাকে রক্ষা করবেন । আমি জানিনা কিভাবে ফ্লাইং করতে হয়, কিন্তু আমার ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর আমাকে শেখাবেন । আমি এই ভদ্রলোকের হাতে লিটারেলি নিজের জীবন তুলে দিচ্ছি । . ব্যাপারটা এতোটাই সহজ । একজন ক্যাডেটের কাছে তার ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর একইসাথে আতঙ্কের , আনন্দের এবং শ্রদ্ধার মানুষ । যার কাছে সব প্রশ্নের উত্তর থাকে । যিনি শুধু বিমান চালাতে শেখান না, কিভাবে একজন পাইলট হিসেবে গড়ে উঠতে হয় – সেটাও শেখান । যিনি কঠিন শাস্তি দিতে পিছপা হন না, কিন্তু একই সাথে নিজের সন্তানের চেয়েও বেশি ভালোবাসেন তার শিক্ষানবীশ ছাত্রকে । . আমি, আজকে থেকে বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর একজন কোয়ালিফাইড ফ্লাইং ইনস্ট্রাক্টর । যেই মানুষটির হাতে ১৩ বছর আগে আমি নিজের জীবন সপেঁ দিয়েছিলাম, আমি আজকে থেকে এমন একজন মানুষ । ছাত্র হিসেবে আমি খুবই খারাপ ছিলাম, শিক্ষক হিসেবে কেমন হবো, সেটা বলা কঠিন; তবে আমি আমার সর্বোচ্চ চেষ্টা করবো একজন ভালো শিক্ষক হবার, এতোটুকু বলতে পারি । . এই ঈপ্সিত , কষ্টখচিত, পরম কাঙ্খিত চতুষ্কোণ ব্যাজটি পড়ার সম্মানের জন্য যে কি পরিমাণ পরিশ্রম করতে হয়েছে, কতোগুলো রাত জাগতে হয়েছে, কতোখানি মানসিক যন্ত্রণার মাঝে পার করতে হয়েছে গত সাতটি মাস, সেটা আসলে লিখে বোঝানো খুবই কঠিন, কিছুটা অবিশ্বাস্যও । আমি আল্লাহর কাছে কৃতজ্ঞ, তিনি আমাকে এই মহামারীবিক্ষুদ্ধ পৃথিবীতে সুস্থ রেখেছেন, ধৈর্য্য দিয়েছেন এবং সাফল্যের সাথে নিরাপদে কোর্সটা শেষ করার তৌফিক দিয়েছেন । . আমার সহধর্মিনীও আমার সাথে কোর্সটা করেছে , আমার চেয়েও কয়েকগুণ কষ্ট হয়েছে তার । আমার কাভারঅলে তাই পরম কাঙ্খিত ব্যাজটা পরিয়ে দেবার অধিকার তারই, অন্য যে কারো থেকে বেশি । তার সংগ্রামকে পর্যাপ্ত স্বীকৃতি দেবার ভাষা আমার জানা নাই । শুধু এইটুকু বলতে পারি, তার সহযোগিতা, অনুপ্রেরণা আর ভালোবাসা না থাকলে এই পথটুকু সম্ভবত পাড়ি দিতে পারতাম না । . আমার প্রতিটি সহকর্মী, যাকে যেখানে প্রয়োজন হয়েছে কল করেছি গত সাতটি মাস – আমার পরম কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি, তারা আমায় প্রত্যাশার বেশি সাহায্য করেছেন । তবে যাদের কথা না বললেই নয়, আমার প্রিয় কোর্সমেট আহমেদ আর প্রিয় বন্ধু আরিফ । যখন যেখানে বিপদে পড়েছি , তাদের নির্দ্বিধায় ফোন করেছি, তারা নিজের সব কাজ ফেলে আমার জন্য সময় বের করেছে, তাদের প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই । . আপনারা আমার জন্য দোয়া করবেন । আমার অর্জন যেন আমাকে কখনো অহংকারী না করে তোলো । আপনারা দোয়া করবেন, আমি যেন আমার শিক্ষানবীশ পাইলটকে আমার চেয়েও অনেকগুণ ভালো পাইলট এবং ভালো মানুষ হতে সাহায্য করতে পারি। . আমি আমার এই সামান্য অর্জনটুকু উৎসর্গ করছি শহীদ ফ্লাইং অফিসার শরীফুল হক শাওন এবং শহীদ ফ্লাইট লেফটেনেন্ট তাহমিদ রুম্মানের স্মৃতির উদ্দেশ্যে ।
অন্যের সাফল্যে আনন্দিত হবার এবং অন্যের দু:খে সমব্যথি হওয়ার মানবিক গুণটি কিছু মানুষ সারা জীবনেও লাভ করতে পারে না । . সুন্দর মুখের ভেতর, অনেক মানুষই ইতর 
একটি বাঙালি পরিবারের মানসিক স্বাস্থ্য পর্যালোচনা পর্যবেক্ষণ : . - বাবা, আমি ডিপ্রেশনে ভুগছি । - আয়, পাকা কাঠাল আনসি কাঠাল খাইয়া যা ।
বানরের হাতে মুক্তার মালা মদনার হাতে হুইস্কি ওয়ানাবির হাতে টেকনোলজি চোদনার হাতে চমস্কি . . ঘন্টাখানেক বসিয়া ভাবিছে নোয়াম বাঙালির কাছে মাফ চাহিয়া গেলাম
আর নয় সময় উদ্দেশ্যহীন মিছিলে তুমি সেই পূর্ণতা আমার অনুভবে
গগনে গরজে মেঘ, ঘন বরষা কূলে একা বসে’ আছি, নাহি ভরসা
গত শীতের কোন এক সকালে আমার ব্যালকনি থেকে তোলা , মোবাইলে . সারারাত পড়েছিলাম, সকালে সম্ভবত কোন পরীক্ষা ছিলো । অফিসে যাওয়ার সময় দেখি বারান্দা দিয়ে কুয়াশার মাঝে সূর্য উকি দিচ্ছে । . অনেকদিন পরে ছবিটা বের করে মনে হল পোস্ট করা হয়নি কোথাও । করে ফেললাম 🙂
সাদাকালো এই জঞ্জালে ভরা মিথ্যে কথার শহরে তোমার আমার লাল নীল সংসার
বর্ডারের এপারে নোবেল , ওপারে কঙ্গনা রানাওয়াত এবং মাঝখানের তসলিমা নাসরিন বিশেষত একই প্রানী । এই প্রাণীসকল ফুটেজ খাইয়া বাইচা থাকে, এবং ফুটেজ খাইবার নিমিত্তে এহেন কোন বালছাল নাই যা তারা বলতে অথবা করতে পারে না । . . দোষ হয় খালি বড় কার্দাসিয়ান আপার ।
সমস্যা নাই সিঁদুরে, সমস্যা নাই দাঁড়িতে সমস্যা নাই ধর্মে, সমস্যা বাড়াবাড়িতে
হে সুমহান বঙ্গদেশের যুবসমাজ . আমি বুঝি, এইটা তোদের বয়স । তোরা প্রেম কর, ছ্যাকা খা, মদ খা, গান্জা খাইয়া কবিতা লেখ, তোরা স্টার্টআপ কর, ধরা খা, ফটোগ্রাফি পেজ খোল, গরু পাল, মধুর ব্যবসা কর, গ্যাজেটের দোকান দে, কাপড় বেচ, কসমেটিকস বেচ, ব্রেকাপ কর, প্যাচাপ কর , মাইরপিট কর , ক্রিকেট খেল, ফুটবল খেল, হাত পা ভাইঙা হাসপাতালে পইড়া থাক . হারামজাদা তোরা টিকটক ভিডিও বানাস ক্যান ?
এই একখন্ড হাসির জন্য টিকে থাকা এই একটুকরো আলোর জন্য বেচে থাকা
আমি এবং যুথি আমরা দুজন সম্পূর্ণ ভিন্নরকম দুজন মানুষ । . আমি ভীষণ এক্সট্রোভার্ট , আমার সারাদিন হৈ চৈ করে ঘুরে বেড়াতে ভালোলাগে, দিনভর আড্ডা দিতে ভাল্লাগে , উজবুকের মত নানা এ্যাডভেঞ্চার করতে ভালোলাগে । আমি সারাক্ষণ হাইপড থাকি, নিত্যনতুন ভাবনা নিয়ে লাফাতে থাকি, এক্সপেরিমেন্ট করতে ভালোলাগে, অধিকাংশ সময়েই নিজের সাথে । . অন্যদিকে, যুথির আদর্শ জীবনযাপন হচ্ছে একটা বিড়ালের জীবন । সে আপাদমস্তক ইনট্রোভার্ট; সে চায় খুবই আরামদায়ক অবস্থায় সারাদিন ঘুমাতে, মাঝে মাঝে খুবই ডেলিকেট কোন খাবার খেতে । সে চায় মাঝে মাঝে সে কারো গলা ধরে ঝুলুক এবং কেউ তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিক । এরচেয়ে বেশি কোন হিউম্যান এ্যাটাচমেন্ট তার কাছে অপ্রয়োজনীয় মনে হয়, তার দুনিয়ার কোন মানুষ ভালোলাগে না, যেকোন শব্দ তার কাছে বিরক্তিকর হৈচৈ মনে হয় । . শুধু লাইফস্টাইলেও না, আরও অনেক অসংখ্য দিকে আমরা বিপরীতধর্মী । আমি প্রচুর কথা বলি, যুথি ওর কমফোর্ট জোনের বাইরে একদমই না । আমার প্রিয় ঋতু বর্ষা ও শীত, বছরের এই দুইটা সময় যুথি দুইচোখে দেখতে পারে না । আমার প্রিয় মাছ ইলিশ, যুথি ইলিশের গন্ধ একেবারেই সহ্য করতে পারে না । আমার প্রিয় খাবার ভাত, যুথি দুনিয়ার সব খেতে চায় ভাত বাদে । যুথির প্রিয় রং লাল, আমার কালো । যুথির প্রিয় ফুল জারবেরা, আমার দোলনচাপা । যুথির বন্ধু হাতেগোণা দুই-একজন , আমার বন্ধুসাম্রাজ্য মাছেরপোনার মত , এবং প্রতিদিন তারা চক্রবৃদ্ধিহারে বেড়ে চলে। . এখন এই সম্পূর্ণ বিপরীত দুইজন মানুষ যখন একছাদের নিচে বিবাহ নামক বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে থাকতে চায়, এটা খুবই স্বাভাবিক যে যেকোন দিন, যে কোন একজন খুন হয়ে যাবে, এবং আরেকজন ব্যাগ গুছিয়ে স্বাভাবিকভাবে কাশিমপুর কারাগারের উদ্দেশ্যে রওনা হবে । . কিন্তু , ব্যাপারটা হৈসে উল্টা । . যথন কোন সম্পর্কে ভালোবাসা থাকে, তখন মানুষ নিজের প্রয়োরিটির চেয়ে, তার সঙ্গির প্রায়োরিটিকে প্রায়োরিটি দেয় । আর এভাবেই একটা সম্পর্ক তৈরি হয় । আমাদের প্রচন্ড ঝগড়া হলে আমি জারবেরা আর সুইটকর্ন নিয়ে বাসায় ফিরি, যুথি নাকে কাপড় চেপে ইলিশমাছ রান্না করে । আমি যুথির প্রিয় সিনেমা দেখি, যুথি শক্তমুখে আমার বর্ষাবিলাস সহ্য করে । একসাথে থাকতে থাকতে আমি কিছুটা যুথির মত হয়ে গিয়েছি, যুথি কিছুটা আমার মত । এভাবেই সম্ভবত, সম্পূর্ণ বিপরীত দুজন মানুষ, একটা পাজলের মত নিজেদের সীমাবদ্ধতাকে অপরের সাথে মিলিয়ে নিয়ে ; তৈরি করে এক – একটা সেটপিস ; সংসার । . এবং আমাদের এই সংসারের আজকে চারবছর । . আমি আর ঢাকায় থাকিনা, দুইজন একই পাজলের দুইটা পিস হাতে বসে থাকি দুটো শহরে । মাঝখানের ভৌগোলিক দূরত্বকে মাঝেমাঝে অনেক বেশি মনে হয়, মাঝেমাঝে অবশ্যম্ভাবী অনুপস্থিতিকে রীতিমতো অনৈতিক মনে হয় । কিন্তু, আমরা দুইজন যখন অনেকদিন পরে একে অপরের দেখা পাই, আমাদের দেখলে কারো মনে হতে পারে আমরা স্কুলে পড়ি, স্কুল পালিয়ে প্রেম করতে বেরিয়েছি, এতোখানি আবেগ আর আকুলতা কাজ করে, এই দুজন বিপরীত মানুষের সান্নিগ্ধ্যে । . এরইমাঝে আমাদের দুটি পোষ্য ড্রাগন বড় হয়ে গিয়েছে, আমার ছাদের গাছে ফল ধরেছে, আমার চুল চক্রবৃদ্ধিহারে কমেছে এবং ওজন বেড়েছে মাশাল্লাহ । তোমার কানে আরও কয়েকটা নতুন ফুটো করছো তুমি, চুলে উদ্ভট এক্সপেরিমেন্টাল রং করেছ, তোমার সুমহান অফিস এখনো খোলেনি আর আমাদের সবগুলো ট্রিপ করোনার ক্যালেন্ডারে পেন্ডিং হয়ে আছে । আমরা আর একটু বুড়িয়ে গেছি, আর একটু পথ পেরিয়ে গেছি জীবনের । . এখনো ফোনের ওপাশে তুমি অপেক্ষমান, এখনো আমার কঠিন দিনগুলো কেটে যায় তোমার সাথে রাতে পনেরটা মিনিট কথা বলবার আনন্দে । . . শুভ চতুর্থ বিবাহবার্ষিকী, যুথি ।
আমি চাইলেও আলাদা আলাদাভাবে সবার মন্তব্যের উত্তর দিতে পারছিনা, এজন্য ক্ষমাপ্রার্থি । সবাইকে অশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি, এবং ব্যক্তিগতভাবে উত্তর না দেবার জন্য আবারও ক্ষমা চাইছি । আপনারা আমাদের জন্য দোয়া রাখবেন, আগামীবছরগুলোতেও যেন আমরা খুনোখুনি না করে সংসারজীবন সম্পন্ন করতে পারি ।
কিছুক্ষণ আগে আমার ছোটমামা মারা গিয়েছেন । . আমার চোখে আমার ছোটমামা বরাবরই রহস্যময় একজন মানুষ ছিলেন । ছোটবেলায় আমরা সবাই মামাকে খুবই ভয় পেতাম । মামা দারুন হ্যান্ডসাম ছিলেন, সেই যুগেও খুব ফ্যাশন সচেতন ছিলেন । চট করে রেগে যেতেন, আবার কিছুক্ষণ পরে ভীষন আদরও করতেন । মামা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কাজের সাথে জড়িয়ে ছিলেন, সমাজসেবার সাথে জড়িয়ে ছিলেন; মানুষ হিসেবে সবাইকে ছাড়িয়ে অসাধারণ একজন মানুষ ছিলেন । . মামার সাথে আমার শেষবার দেখা হয় পোলেনের বিয়েতে । দেখলাম মানুষটা বুড়িয়ে গেছেন, জুলফিতে সাদা রং উকি দিচ্ছে । কিন্তু তখনো মামা আগের মতোই । বদরাগী আর মানবিক । . করোনার জন্য যখন পুরো দেশ লকডাউনে, হঠাৎ খবর পেলাম মামার ক্যান্সার । অনেকবার চেয়েছিলাম হাসপাতালে মামাকে দেখতে যেতে, আমার অফিসের টানা কাজে আর যাওয়া হয়ে উঠেনি । সারাক্ষণ একটা অপরাধবোধ কাজ করতো এটা নিয়ে, হয়তো সারাজীবনই কাজ করে যাবে। . কিছুদিন আগে মামার শারিরীক অবস্থার অবনতি হলে আমার সবগুলো ভাইবোন মিলে মামাকে দেখতে গিয়েছিল । আমি কোর্সে আছি, চাইলেও আমার যাওয়া সম্ভব হয়নি । আমি দীনুকে বলেছিলাম মামাকে আমার কথা বলতে, বলতে যে আমি মামার জন্য দোয়া করছি; তিনিও যেন আমার জন্য দোয়া রাখেন । . আগামীকাল মামার জানাযা হবে, মামাকে কবর দেয়া হবে, আমি এখনও কোর্সে, আমি এখনও যেতে পারবো না । হয়তো এটাই ভালো । আমার মামাটা নাহয় আমার চোখে সেই সুদর্শন বদরাগী তেজী মানুষটাই হয়ে থাকুক । . আমার মামার আত্নার শান্তির জন্য আপনাদের দোয়া অনুরোধ করছি । আল্লাহ আমার মামাকে ভালো রাখুক ।
যদি আপনার বাবা অথবা মা জীবিত থাকেন, সুস্থ থাকেন . যাদের আপনি চাইলেই ফোন করতে পারেন, তাদের শরীর কেমন জিজ্ঞাসা করতে পারেন, তাদের কিছু প্রয়োজন কিনা জিজ্ঞাসা করতে পারেন, তাদের জন্য জামাকাপড়, তাদের প্রিয় খাবার কিনতে পারেন, যেকোন সময় তাদের দেখতে ছুটে যেতে পারেন . যদি তারা সারাদিনে যখন ইচ্ছা আপনাকে ফোন করতে পারেন, আপনার জন্য বাজার করতে পারেন, আপনার জন্য রান্না করতে পারেন, আপনি কেমন আছেন চাইলেই জানতে পারেন, আপনার জন্য দোয়া করতে পারেন . বিশ্বাস করেন , আপনার চেয়ে সুখি মানুষ পৃথিবীতে কেউ নেই
আমার জীবন ভালোবাসাহীন গেলে, কলঙ্ক হবে কলঙ্ক হবে তোর, খুব সামান্য হৃদয়ের ঋণ পেলে, বেদনাকে নিয়ে সচ্ছলতার ঘর বাঁধবো নিমেষে। শর্তবিহীন হাত, গচ্ছিত রেখে লাজুক দু’হাতে আমি কাটাবো উজাড় যুগলবন্দী রাত, অযুত স্বপ্নে। শুনেছি জীবন দামী - হেলাল হাফিজ
করোনা ভাইরাসের ভ্যাকসিন এখনো আসছেনা কেন ? . - সম্ভবত ইভ্যালিতে অর্ডার দিসিলো 
তোমাদের দেশের করোনা পরিস্থিতি কেমন ? . - আইসিইউতেও বেড খালি নাই, সাজেকেও বেড খালি নাই।
আগে টাকার অভাবে ল্যুই ভ্যূটনের ব্যাগ কিনতাম না , এখন ফরাসী ব্যাগ বয়কট করার সিদ্ধান্তে কিনছি না . আগে অতিরিক্ত দামী হওয়াতে শ্যানেল পারফিউম কিনতাম না, এখন ফরাসী সুগন্ধী বয়কট করার সিদ্ধান্তে কিনছি না . আগে ল’রিয়েল বা গার্নিয়ারের প্রসাধনী বিলাসী হওয়ায় কিনতাম না, এখন ফরাসী প্রসাধনী বয়কট করছি বলে কিনছি না . আগে পয়সা আর ভিসার অভাবে প্যারিসে ঘুরতে যেতে পারছিলাম না, এখন ফ্রান্সকে বয়কট করছি বলে যাচ্ছি না . বন্যেরা বনে সুন্দর , বাঙালি ফেসবুকে
হাত বাড়ালেই মুঠো ভরে যায় প্রেমে অথচ আমার ব্যাপক বিরহভূমি ছুটে যেতে চাই– পথ যায় পায়ে থেমে ঢেকে দাও চোখ আঙুলের নখে তুমি - রুদ্র মুহাম্মদ শহিদুল্লাহ
হাঁস ছিলো, সজারুও (ব্যাকরণ মানি না) হয়ে গেলো হাঁসজারু কেমনে তা জানি না
বাউন্টি একটা মোটিভেশনাল চকলেট । . আমি যতোবারই খাই, আমার মনে হয় এই প্যারাশুট নারিকেল তেল দিয়া বানানো বাল্টা যদি চকলেট হৈতে পারে, মানুষের পক্ষে অসম্ভব বইলা কিসু নাই । . কেউ কি ভাইবা দেখসেন এতো সুন্দর সুন্দর নাম থাকতে এর নাম 'বাউন্টি' ক্যান ? . . যে ব্যাটায় এইটা আবিষ্কার করসিলো, মানুষ তারে এখনও পিডানোর জন্য খুজতেসে
আপনাদের সবার সাথে একটা ঘটনা শেয়ার করি । . প্রায় একসপ্তাহ আগে হাতিরঝিলের শেষপ্রান্তে ( তেজগাও সংলগ্ন ) ট্র্যাফিত জ্যামে দাড়িয়ে ছিলাম । গাড়ির গ্লসে একজন বৃদ্ধা ভদ্রমহিলা নক করেন হ্যান্ডটাওয়েল বিক্রির জন্য । আমি একটি তোয়ালে কিনি তার কাছে থেকে, জিজ্ঞাসা করি এই বয়সে তোয়ালে ফেরি করছেন কেন । মহিলা হেসে বলেন , যে লজ্জার কারণে তিনি ভিক্ষা করতে পারেন না, তাই হাতিরঝিলে তোয়ালে বিক্রি করে সংসার চালান । যদি আমি নতুন তোয়ালে কেনার জন্য কিছু টাকা দিই, তিনি অত্যন্ত খুশি হবেন । আমি তাকে অল্পকিছু টাকা দিয়েছিলাম । . কিন্তু, তারপর থেকে আমার খারাপ লাগছে । আমার মায়ের বয়সী একজন মহিলা এই বয়সে এই পরিশ্রম করছেন; আমার উচিত ছিলো তাকে আরও বেশি কিছু অর্থ দেয়া । সময়স্বল্পতায় আমি হয়তো দিতে পারিনাই । কিন্তু এখন খারাপ লাগছে । আমি প্রায় প্রতিদিনই তাকে খোজার চেষ্টা করি, কিন্তু খুজে পাচিছ না । . আমার বন্ধুদের কাছে আমার সর্নিবদ্ধ অনুরোধ, আপনারা যদি কেউ মহিলাকে লোকেট করতে পারেন – অনুগ্রহপূর্বক তার কাছে থেকে কিছু তোয়ালে কিনবেন । বিশটাকা করে তোয়ালে বিক্রি করেন উনি, দশটার মত কিনলেও তার অনেক উপকার হবে । এটা করার পরে আপনাদের ছোট্ট একটা কাজ করতে হবে, আমার ইনবক্সে মহিলার সাথে একটা ছবি পাঠিয়ে দিতে হবে আপনার ঠিকানাসহ । মহিলার নাম জিজ্ঞাসা করেছিলাম, তিনি শব্দের জন্য শুনতে পাননাই । মহিলা অনেক বয়স্কা, অধিকাংশ দাতই নেই এবং আমার সাথে যখন দেখা হয়েছিল, তিনি সবুজ রংয়ের একটা শাড়ি পড়ে ছিলেন । . আমি টুকিটাকি বাগান করি । বাগানে আমার সবচেয়ে প্রিয় গাছ মনস্টেরা । যদি আপনাদের মাঝে কেউ উনাকে সাহায্য করতে পারেন, আমি আপনাকে আমার সবচেয়ে প্রিয় গাছটা দিয়ে দেব । এটা আমার মহৎকর্ম জাতীয় কিছু নয়, আপনি একটি ভালো কাজ করবেন, এবং আমি খারাপ লাগা থেকে মুক্ত হবো, এরজন্য সামান্য উপহার হিসেবে দেখলে খুশি হব । . আপডেট : মহিলাকে খুজে পাওয়া গেছে
আমার ফটোগ্রাফির ওপর কোন প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনা নাই। ব্যাপারটা এইরকম, আমি গাইতে গাইতে গায়েন হৈসি ( যদিও দাবী করার সাহস নাই)। . কিন্তু, ভালোবাসা ছিলো। এখনও আছে । প্রতিদিন কাজের ব্যস্ততার মাঝে একবার হলেও ক্যামেরাটার দিকে চোখ যায়, মনে হয় - কতোদিন বের হই না হাতে নিয়ে । . আমি মোটামুটি নিশ্চিত, এই অনুভূতি আমার একার না, আমার মত আরও অনেকের । তৃতীয় বিশ্বের মধ্যবিত্ত জীবনে ক্যামেরা বিলাসিতা, জন্ম-মৃত্যু-বিবাহ ব্যতীত ক্যামেরার কোন প্রয়োজন থাকতে নেই । . অনেক প্রতিভাবান ফটোগ্রাফার - চোখের সামনে কর্পোরেট দাস হয়ে গেছে, অনেকে ঘুরতে যাওয়ার জন্য ক্যামেরা তুলে রেখেছে আলমিরায়, ফাঙ্গাস পড়ে শেষ - আর যাওয়া হয়নি। কেউ ব্রেসো হবার স্বপ্ন দেখেছিলো, কেউ ম্যাককারী হতে চেয়েছিলো, এখন তারা বিসিএসের জন্য বই মুখস্ত করে। . আমি বিখ্যাত কেউ নই । আমি দুইবছর আগে যে শার্ট পড়তাম এখনো সেটাই পড়ি। আগেও যেমন খাপছাড়া উড়নচন্ডি ছিলাম এখনো তাই আছি। বিয়ের পরে যুথি মেরামত করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে, তাও সেইটার সাফল্য নিয়ে সে সন্দিহান । বোরডপান্ডার পোস্ট ফেসবুকে ভাইরাল না হলে আমাকে যে কয়জন চিনে তাও চিনতো নাকি সন্দেহ । কিন্তু, ফটোগ্রাফিটা আমাকে অমূল্য একটা জিনিস দিয়েছে, যেটা আমাকে অন্যকিছুই দিতে পারেনি। . বলে রাখি আগেই, আমার ফটোগ্রাফি জীবনে বলার মতো কোন আন্তর্জাতিক বা জাতীয় পুরষ্কারও নাই ।
আমার হোস্টেল লাইফে একটা বন্ধু ছিলো , সে প্রতিরাত্রে নিয়ম করে একটা ৫০ টাকার মোবাইলের কার্ড কিনতো । . ৫০ টাকার জিপি কার্ড, বেশিওনা-কমওনা । তো সেই কার্ড ফোনে ভইরা সে যে কোন পরিচিত মেয়েকে রাত্রে ফোন দিতো, দিয়া ঐ টাকা দিয়ে যতোক্ষণ কথা বলা যায়, হাবিজাবি কথা বলতো । কোন প্রেমালাপ না, ফ্লার্টিং না – হুদা প্যাচাল । . একদিন আমি তাকে জিগাইলাম - 'দোস্ত, প্রতিরাতে এই কাম করিস ক্যান ?' . সে খুবই বুদ্ধিমানের মত একটা উত্তর দিসিলো । সে বলসিলো – সে ‘ওয়াক্ত’ খরিদ করে । তার চেহারাসুরত সুবিধার না, কোন মাইয়া তার লগে প্রেম করবো না, কিন্তু ঐ ৫০ টাকার কথা বলে সে দিনশেষে একটা আরাম পাইতো । তারও মনে হৈতো - আমারও কেউ আছে । আমরা যখন প্রেমিকা ভাত খাইসে কিনা সেই হিসাব নিতাম, সে লোনলি ফিল করতো না । কিন্তু, আবার এইখাতে খুব বেশি বাজেটও বরাদ্দ রাখা যাইতো না - তাই ৫০ টাকা । . আপনার ফ্রেন্ডলিস্টের ৯০% মানুষ আপনার ফ্রেন্ড না । তারা এমবি কিনে ‘ওয়াক্ত’ খরিদ করেছে । আমাদের গ্রামের ভাষায় ‘তামশা’ দেখতে আপনার ফেসবুকে আছে । . মাইন্ড করলেন ? আসেন প্রমাণ দেই । . আপনি কোয়ারেন্টাইনের সময়ে বিয়া করসেন ক্যান, হোমপেজ খুললেই খালি বিয়ে হওয়ার গল্প – এই হাহাকার শুনতেসি বিগত একমাস ধরে । এখন, এই আলাপ যারা দিতেসে, তারা কিন্তু এমন ক্লোজ কেউ না । তারা খালি কাচ্চি খাইতে চায় । এবং কাচ্চি খাইয়া আপনার বউ / বর কালা এবং কাচ্চি আর আগেকার মত নাই বলতে চায় । . অথচ এই লোকগুলোর এ্যাপ্রুভালের আশায়, প্রেইজের জন্য আপনি খাইতে গেলে খাওন বাদ দিয়ে আগে ছবি তুলেন । . আপনার কালকে রোড এ্যাক্সিডেন্ট হোক , ক্যান্সার হোক , করোনা হোক - আপনি যদি পোস্ট দেন আপনার জরুরী রক্ত লাগবে , প্লাজমা লাগবে, টাকা লাগবে । ট্রাস্ট মি, এদের কাউরে খুইজা পাইবেন না । খুইজা পাওয়া দুরকা বাত, আপনার পোস্ট তাড়াতাড়ি স্ক্রোল করে নিচে চলে যাবে, এইসব পোস্ট ‘এ্যাটেনশন’ পাওয়ার যোগ্য না । . আমার এক পরিচিত মানুষ একবার বলেছিলেন, তার মায়ের কিডনি ট্রান্সপ্লান্টের ফান্ডরেইজিং ইভেন্টে গোয়িং দিয়েছিলো আড়াই হাজার, টাকা উঠেছিল সর্বমোট পাচ হাজার । . আপনি নতুন ব্যবসা শুরু করেন - আপনার সামনে আপনার কম্পিটিটর থিকা প্রোডাক্ট কিনবো আপনার ফেসবুকের বন্ধুরা । আপনি ফকিরের মত রিভিউ চাবেন - তারা তারথিকাও বড় ফকিরের মত ফ্রি সার্ভিস চাবে । আপনাকে বিয়াতে দাওয়াত দিবে ফ্রি ছবি তুলে দেওয়ার জন্য, আপনার রেস্টুরেন্টে যাবে ফ্রি ডিশ পেতে , আপনার অনলাইন শপে নির্লজ্জের মত ডিসকাউন্ট আর গিফট আশা করবে । আপনার অবর্তমানে আপনাকে নিয়ে সমালোচনা করবে, হাসাহাসি করবে । যার সাথে আপনার চিরশত্রুতা, তার কান্ধে হাত রাইখা বার্থডে পার্টি করবে । এখন রিয়েল লাইফ বন্ধুদেরই এই অবস্থা, ভার্চুয়াল লাইফের বন্ধুদের কথা আর নাই বলি । . অথচ, আপনার মনে কতোই আনন্দ, আমার অনেক বন্ধু । আমার ফেসবুকে অনেক ফলোয়ার । . বন্ধু চেনাটা খুবই জরুরী । সমস্যা হল, এই চেনাটা সহজ না । যেদিন আপনার পকেটে পয়সা থাকবে না, চাকরি থাকবে না, সম্মান থাকবে না, যেদিন তারকাছে আপনার প্রয়োজন থাকবে না – সেইদিন সময় দুইগালে কষে একটা চড় দিয়ে দেখবেন চিনায় দিয়ে গেসে কে আপনার বন্ধু । . এরইমধ্যে জীবনে চলতে চলতে , চড় খাইতে খাইতে দেখবেন কিছু অসভ্য মানুষ থাকবে আপনার চারপাশে যারা নো ম্যাটার হোয়াট আপনার সুখে-দু:খে আপনার লগে থাকবে । তাদের সাথে দেখবেন দিনের পর দিন দেখা হবে না, কথা হবে না । কিন্তু, আপনার বিপদের দিনে দৌড়াইতে দৌড়াইতে হাজির হবে । আপনি যতো অসুন্দরই হন, এরা আপনাকে ভালোবাসবে; শুধুমাত্র আপনার জন্য, কোন ‘ওয়াক্ত’ খরিদ করার জন্য না । . এই মানুষগুলারে হারায়ে যাইতে দিয়েন না কখনো । কখনো এমন কিছু কইরেন না, যাতে তারা মনে কষ্ট পায় । নিজের কমফোর্ট জোন থেকে একটু বাইর হতে হলেও, এদের জন্য দরজা কখনো বন্ধ কইরা দিয়েন না । . আর মাথায় রাইখেন, ফেসবুকের বন্ধু হৈতাসে মনোপলির টাকার মতো, দেখতে খুবই সুন্দর লাগে, লাইক দিলে মজা লাগে – কিন্তু কামের সময় কোন কামেই লাগে না । যারা আপনার পোস্টে লাইক দেয়, তাদের অধিকাংশই আপনাকে ঠিক লাইক করে না । যারা আপনার ছবি শেয়ার দেয়, তারা অধিকাংশই আপনার জীবন নিয়ে কেয়ার করে না । . . আপনার বিয়ের কাচ্চি তাদেরই প্রাপ্য, আপনার লাশের খাটিয়ায় যাদের কাধ থাকবে ।
আমাদের একটা অনেক বড় ফেক সুপিরিয়রিটির কথা বলি । . ভারতের বিষয়ে কোন কথা শুনলেই আমরা অবজ্ঞামূলক একটা দৃষ্টিতে বলি – 'তারা এখনও খোলা জায়গায় মলত্যাগ করে, ওইটা আবার দেশ' । অথবা তাদের কার্পণ্যের কথা তুলে ধরি, 'দাদা খেয়ে এসেছেন, নাকি গিয়ে খাবেন' । . আসুন, একটু নিজের দেশটার দিকে তাকাই । কিছু অপ্রিয় সত্য কথা বলি । . ২০০৯ সালে ডেইলি ইন্ডাস্ট্রির একটি পরিসংখ্যান অনুযায়ী, বাংলাদেশে বর্তমানে ৫ লক্ষ ভারতীয় বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কর্মরত । গত ১১ বছরে এই সংখ্যাটা বেড়েছে, প্রাইভেট সেক্টরে যারা কর্মরত তারা আরও ভালোভাবে এই বিষয়টা জানবেন । আলোচনার স্বার্থে ধরে নেই, বর্তমানে এই সংখ্যাটা ১০ লক্ষ । . এবার আর একটা প্রশ্ন করি, বাংলাদেশে বর্তমানে কতো মানুষ বেকার ? . ২০১৬ সালে ট্রেডিং ইকোনমিক্সের পরিসংখ্যান অনুসারে, বাংলাদেশে ২৭ লক্ষ লোক বেকার । এই সংখ্যাটা গত চার বছরে বেড়েছে, শুধু ২০২০ সালেই অনেক বেশি বেড়েছে । আলোচনার স্বার্থে ধরে নেই, বর্তমানে এই সংখ্যাটা ৩০ লক্ষ । . এখন, যে দেশটিকে আমরা উঠতে বসতে খাইতে শুইতে গালিগালাজ আর হাসিঠাট্টা করি, তারা কিভাবে ৩০ লক্ষ বেকার মানুষের বাজারে ১০ লক্ষ চাকরি নিয়ে থাকে ? আজব না ? . হিসেবটা খুবই সহজ, এতোটাই সহজ যে এটা বোঝার জন্য আপনাকে অর্থনীতিবীদ অথবা সমাজতত্ত্ববিদ হওয়ার কোন প্রয়োজন নেই । আপনি একজন এমপ্লয়ার হিসেবে সেই লোককেই নিয়োগ দেবেন, যাদের দিয়ে আপনার ম্যাক্সিমাম মুনাফা হবে । এখানে ধর্ম , বর্ণ, জাতিয়তা আসলে খুববেশি ম্যাটার করে না । প্রফিসিয়েন্সি ম্যাটার করে । . এবং খোলা জায়গায় হাগু নিয়ে মুখ খোলা বাংলাদেশীরা এখানেই নীরব । . আমাদের ফেসবুক প্রোফাইল কমপ্লিট, টিকটক ভিডিও ভাইরাল, কিন্তু একশোজনে একজন বাংলাদেশীও জানে না, কিভাবে একটা সিভি ঠিকভাবে লিখতে হয় । শতকরা একজনেরও লিংকডইনে প্রোফাইল আপডেটেড না, বিডিজবসে ২০২০ সালে স্কিল লেখা - মাইক্রোসফট ওয়ার্ড । এইগুলা বাদই দিলাম, যে ফিজিক্সে অনার্স মাস্টার্স করে বসে আছে, তারও কনটেমপোরারি ফিজিক্স নিয়ে ধারণা হাস্যকর লেভেলের দুর্বল । যে ইতিহাসে পড়াশোনা করসে সে ইতিহাস জানে না, কোন প্রশ্ন করলে উত্তর দেয় চান্স পেয়ে দেখান । আপনি প্রাচ্যের অক্সফোর্ড থেকে লোকাল স্ট্যামফোর্ড পর্যন্ত মাস্টার্স করে আসা কাউকে তার একাডেমিক ফিল্ডে রিসার্চ বিষয়ে জিজ্ঞাসা করুন – ফিটফাটের ভিত্রে সদরঘাট জ্বলজ্বল করছে । . আমাদের কলোনীয়াল বাপমায়েরা আমাদের দিনেরাতে কোচিং টিচিং চিটিং করায় – যেন আমরা ডাক্তার ইন্জিনিয়ার বিসিএস হইয়া টাকার খোয়াড় স্থাপন করি । এইযে মেডিকেলের প্রশ্নফাস হৈসে বছর বছর, যারা কিনসে, কে দিসে তাদের এই প্রশ্ন কেনার টাকা ? . এবং এইসব চাইল্ড-ডিগার করাপ্ট প্যারেন্টদের বাইপ্রোডাক্ট হচ্ছে একটা আবাল জনগোষ্ঠি যারা আয়মান সাদিক আর সোলায়মান সুখনের মোটিভেশনের সাপোজিটরি ভইরা সিইও হৈতে চায় । তারা জিদ কৈরা আইফোন কেনে, জিদ কৈরা ডিএসএলআর কেনে; ভার্সিটি শেষে ছেলেগুলো হয় আপুগ্রাফার, মেয়েগুলো হয় মডেল । . এবং তাদের সাথে দুই মিনিট কথা বললেই বুঝবেন, জীবন নিয়ে তাদের কমপ্লেনের কোন কমতি নাই । তারা ডিপ্রেসড, তাদের ফ্যামিলিতে প্রবলেম, তাদের বস রক্ত চুইষা খায়, তাদের বেতনে চলে না, তাদের দেশের সিস্টেম নষ্ট, বালের লাইফ ইত্যাদি ইত্যাদি । . ছোট্ট কইরা যদি জিজ্ঞাসা করি, আপনি আপনার যে একাডেমিক ফিল্ড, সেই ফিল্ডে এমন কি করসেন, যেইটার জন্য আপনাকে পরিচয় দেয়া যায় ? কাজের স্কিল নাই; কমিটমেন্ট ঠিক নাই; বিজনেসের প্লান নাই, কোন ভিশন নাই, কোলাট্যোরাল ডেভেলপমেন্টের কোন খবর নাই, এইমসেন্ট্রিক লাইফস্টাইল নাই কিন্তু আবার লাইফ নিয়ে অভিযোগের অন্ত নাই । গতর তো গাধাও খাটে, ফ্যামিলি প্রবলেম তো সক্রেটিসেরও ছিলো; কিন্তু চুর্দিবাই তোমার মত তো কেউ বিনা পরিশ্রমে সিক্স ডিজিট সিইও হৈতে চায় নাই। . এখন আপনি বলেন, একজন কোয়ালিফাইড ভারতীয় সে মাঠে হাগুক, খাটে হাগুক, গাছ উঠে হাগুক , লাছরাইরা পাছরাইয়া ইনভার্টেড হয়ে হাগুক – তাকে আমি চাকরি কেন দিবো না যদি তাকে দিয়ে আমার প্রফিট হয় ? সে হাড়কৃপণ হোক, মাছিচুষে চায়ে খাক, আদ্দেকটা বেনসনের পুরোটাই পূজোর সময় খাক – তাকে দিয়ে যদি আমার কাজ হয়, কেন তাকে আমি জব দিবো না ? কেন ? . আপনারা হাসাহাসি করতে থাকেন, বায়ার্ন আর বার্সার স্কোর নিয়ে রিসার্চ করতে থাকেন, হিরু আলম আর টিকটক অফু নিয়ে ট্রোল করতে থাকেন, পরিমনি, মিথিলা আর সানাই নিয়ে গসিপ করতে থাকেন । আপনাদের মুভি ইন্ডাস্ট্রি ভারতীয়রা নিয়ে গেসে, ট্যুরিজম আর ট্রিটমেন্ট এখন ভারতে, আপনাদের বাচ্চারা বাংলার চেয়ে হিন্দিতে বেশি ফ্লুয়েন্ট, আপনাদের টিভি বিনোদন ভারতীয়রা নিয়ে গেসে এবং আপনাদের জব ইন্ডাস্ট্রিও এখন তাদের দখলে । . . পেটে খাওন না থাকলে পাকা পায়খানা দিয়ে কি করবেন ব্রো ?
কোরবানীর ঈদে একটা কাজ কখনো করবেন না । . কখনো কারো কেনা কোরবানীর পশু দেখে মন্তব্য করবেন না, ‘ভাই জিতসেন ‘ অথবা ‘ ভাই ঠকসেন’ । . সাধারণত, এসব মন্তব্য আসে কোরবানীর পশুটির আকারের সাথে সেই পশুর দামের তুলনায় । নিজের অজান্তেই আমরা কোরবানীর জন্য কেনা সেই পশুটি, যা শুধুমাত্র আল্লাহর জন্য, তার মাংসমূল্য নির্ধারণ করছি – সেই মূল্যের সাথে বাজারের দামটি মিলিয়ে আপনি নির্ধারণ করে চলেছেন ক্রেতা জিতেছে না হেরেছে । . ধরুন, একজন নামমাত্র মূল্য দিয়ে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় গরুটি কিনলো, কিন্তু আল্লাহ তার কোরবানী কবুল করলেন না । ধরুন, একজন অনেক বেশি দামে খুবই ছোট একটা পশু কিনলো, আল্লাহ তার কোরবানী কবুল করলেন । আপনি বলুন, কে জিতলো ? . আমরা কেউই জানি না, আল্লাহ আমাদের কোরবানী কবুল করবেন কিনা । লাখটাকার গরু কেনা মানুষ আর বন্যায় সবকিছু হারিয়ে একমাত্র পোষা প্রানীকে বিক্রি করে দেয়া মানুষ – আমি জানিনা কার উৎসর্গ আল্লাহর কাছে গ্রাহনীয় । আমরা এটাও জানি না, আমরা যে এতো উৎসব করে কোরবানী দিচ্ছি, আমাদের সেই কোরবানী কি শুধুই পশুহত্যা হয়ে যাচ্ছে কিনা । . করোনা আর বন্যার কারণে এবার অনেকেই কোরবানী দিতে পারেননি । অনেকে মুখ ফুটে বলতেও পারবেন না, তারা কেন কোরবানী দেননাই । তাদের বাসায় হয়তো ঈদের দিন কোরবানীর মাংস রান্না হবেনা ; তারা তাদের শিশুকে বোঝাতে ব্যর্থ হবেন কেন তাদের বাসায় বরাবরের মত গরু কেনা হয়নি । . এই মানুষগুলিকে খুজে বের করুন । নিজের কোরবানীর যে অংশটি আত্নীয়-স্বজন-প্রতিবেশীর জন্য বরাদ্ধ, এই লোকগুলোর বাসায় পৌছে দিন । বন্যায় ঘর ভেঙে গেছে, এমন কিছু মানুষকে চামড়া বিক্রির টাকা পৌছে দিন । একটু বেশি টাকা দিয়ে হলেও এমন মানুষের পশু কিনুন যাদের টাকার প্রয়োজনটা খুবই বেশি , যারা ব্যবসা করার জন্য নয়, একান্ত প্রয়োজনে নিজের পোষা প্রাণীটা বিক্রি করতে এসেছে । . বনের পশুকে হত্যা করে, মনের পশুকে মাংস খেতে দিয়েন না । . . ঈদ মোবারক ।
কিছুদিন পর পর এক একটা এ্যাপ ভাইরাল হয় । . একটা সময়ে প্রিজমা নামের একটা এ্যাপ ছড়িয়ে পড়লো । হাটেঘাটে মানুষের পেইন্টিংটাইপ ছবি । তারপরে নিউজ আসলো এই এ্যাপ দিয়ে নাকি গণমানুষের যাবতীয় গুপন তথ্য পাচার হয়ে যাচ্ছে। . এরপর আসলো গোপনে মেসেজ পাঠানোর এ্যাপ, সোয়াহিলি না কি যেন নাম, তার কয়েকদিন পরে পোর্টালের একই খবর, আপনার তথ্য নিয়া যাচ্ছে গোয়েন্দা সংস্থা । . কিছুদিন আগে পুরানা এ্যাপ ফটোল্যাব ভাইরাল হৈসে, এবারও শুনতেসি আমাদের গোপন তথ্য সব পাচার হয়ে যাবে বিদেশে । . আমাদের এইযে গোপন তথ্য, এতো কষ্ট করে পাওয়া – সেইটা নিয়ে বিশদ গবেষণা হলে, সর্বপ্রথমে গোয়েন্দা সংস্থাগুলো সবিস্ময়ে আবিষ্কার করবে, একটি পুরো দেশের , ১৮ কোটি মানুষের , সবচেয়ে বেশি ইনকোয়ারি যে জিনিসটা নিয়ে সেটা হলো বাবু নামের জনৈক ব্যক্তি খাইসে কিনা । . সংক্ষেপে – "বাবু খাইসো ?" . এখন, বাবু খাইসে না খায়নায় , অথবা কেন বাবুর বন্ধু একবার দেখেই ডিলিট করে দেবার প্রতিশ্রুতি জানাচ্ছে – এটা নিয়ে মোসাড বা কেজিবি গবেষণা করতেই পারে । কিন্তু, এটা থেকে আমরাও খুব সহজেই একটা জিনিস বুঝতে পারি, আমাদের দেশের কাপলদের মাঝে কথা বলার টপিক খুব বেশি নাই । . এবং এই বিষয়টা ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ । . একটা কাপল বিয়ের আগে প্রেমসুলভ লুতুপুতু টাইপ কথাবার্তা বলবে, এটাই স্বাভাবিক । কিন্তু এই লুতুপুতুপনার পাশাপাশি ভবিষ্যত জীবনের আলাপটাও খুবই জরুরী । বাবু ভাত খাইছে কিনা সেটা জানার চেয়ে, বাবু আগামীতে কিভাবে নিজের ও তার সংসারের ভাতের পরিকল্পনা করছে, প্রতিটি মানুষেরই উচিত সেটা জিজ্ঞাসা করা । . এই আলোচনার পরিধি অসীম । কিন্তু, সত্যিকথাটা এই, এই আলোচনা না করে বিয়ে করার মানে টার্মস এন্ড কন্ডিশনস না পড়ে দলিলে সাক্ষর করা । বিয়েটা লিগ্যালি একটা এগ্রিমেন্ট, এবং প্রতিটি মানুষেরই দায়িত্ব, সেই এগ্রিমেন্টে যাওয়ার প্রো’স এবং কন’স খুবই ভালোমত যাচাইবাছাই করা । আপনি বিবাহিত জীবনে সুখি হবেন না দু:খি হবেন, এটার অনেকটাই ডিপেন্ড করে এই ডিসকাশনের উপরে । . আপনারা জব নিয়ে কথা বলুন, ফিউচার প্ল্যানিং নিয়ে কথা বলুন । বাচ্চা কিভাবে হবে – সেই বিষয়ের উপরে জোর দেয়ার আগে বাচ্চা কবে হবে, যদি হয় সে কিভাবে বড় হবে, যদি বাচ্চা না হয়, তাহলে কি হবে – এটা নিয়ে আলাপ করুন । সংসারে কার কতোখানি কন্ট্রিবিউশন হবে, কে সংসার সামলাবে, কে বাজার করবে, কার বাবা-মা কিভাবে থাকবে, কার সাথে থাকবে – এই অনিবার্য বিষয়গুলো নিয়ে কথা বলুন । বাসা ভাড়া হবে নাকি কেনা হবে, আসবাবপত্র কিভাবে কোথা থেকে কিনবেন, এনটারটেইনমেন্টের ব্যবস্থা কি হবে, ইমারজেন্সিতে টাকা কোথা থেকে আসবে এটা নিয়ে আলাপ করেন । হানিমুনে কোথায় যাবো, সেটার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মিশন হলো হানিমুনের পরে কোথায় যাবো । . কথা বলুন ফিন্যানশিয়াল ডিপেন্ডেন্সি নিয়ে, সেক্সুয়াল প্রেফারেন্স নিয়ে, রিলিজিয়াস ভিউ নিয়ে। কথা বলুন নিজের শারিরীক ও মানসিক সমস্যা নিয়ে – যার সাথে সারা জীবন কাটাতে চান, তাকে সুযোগ দিন আপনাকে জানার । বিয়ের পরে সারপ্রাইজ জিনিসটা আনন্দের, শুধুই যদি সেটা পজিটিভ সারপ্রাইজ হয় । . অনেকে চান না তার পার্টনার জব করুক, অনেকে চান নতুন ব্যবসা গড়ে তুলতে । এই সকল হার্ডশীপের সময়ে সঙ্গির সহযোগিতা অপরিহার্য । যে মানুষটা তার পরিচিত সার্কেল এবং ফ্যামিলি ভেঙ্গে আপনার সাথে জীবন কাটাতে আসছে, তাকে জানিয়ে দিন, সে ঠিক কোন পরিস্থিতি সামাল দিতে যাচ্ছে । . বিয়েটা শুধু ভাগ্যের উপরে নির্ভরশীল নয় । এটার সাথে পরিশ্রম লাগে, কমিটমেন্ট লাগে, নিজের মতের বিরুদ্ধে চলা লাগে । এই পরিশ্রম করার ইচ্ছা না থাকলে বিয়ে করার কোন দরকার নাই । আপনি বৈষয়িক আলাপ করে আপনার প্রেম লঘু করছেন না, আপনি আপনার পার্টনারকে জানাচ্ছেন, আপনি তার বিষয়ে সিরিয়াস, আপনি আপনার বৈবাহিক সুখের প্রোবাবলিটি বাড়াচ্ছেন । . . তারপর নাহয় জিজ্ঞাসা করুন বাবু ভাত খাইসে কিনা ।
লাভ কেন থাকবে না । পরিবর্তন জীবনের একমাত্র অপরিহার্য বিষয় । পরিবর্তনটা পজিটিভ দিকে আসুক । সেটা বিবাহিত বা অবিবাহিত, যেকোন জীবনেই হোক 
বাগান করার শখ ছিলো ছোটবেলা থেকেই । . মায়ের সাথে ছাদে বাগান করতাম । আম্মু ছিলেন রিসাইকেলার । কোন ব্যবহৃত পাত্রে ফেলে দিতেন না, একটা ছোট্ট হলেও গাছ লাগিয়ে দিতেন । আমার পুরনো বাসাটার ছাদ ছিলো সবুজে ভরা । . অনেকদিন থেকে ইচ্ছে ছিলো নিজের একটা বাগান করার । সময় হচ্ছিলো না । ধীরে ধীরে সময় করে ফেললাম, একটা একটা করে সংগ্রহ করতে করতে এখন পুরো ছাদটা ফুলে-ফলে-সবুজে ভরা । . নিজের লাগানো গাছে একটা ছোট্ট ফুল , ফল অথবা একটা ছোট্ট কুড়ি যে কতোখানি আনন্দের কারণ হতে পারে, একটা মৃতপ্রায় গাছকে বাচিয়ে তোলা যে কতোখানি খুশির একটা কারণ হতে পারে - এটা যারা বাগান করেননি, তাদের ঠিক বোঝানো যাবে না । . আমার অশেষ কৃতজ্ঞতা আমার সহধর্মিনী যুথির প্রতি, আমার এই পাগলামি ধৈর্যের সাথে সহ্য করার জন্য । অশেষ ধন্যবাদ মাহমুদ জনি ভাই, হিল্টন ভাই ও মেহেনুবা আপুর প্রতি - অনেক সাহায্য করেছেন মূল্যবান তথ্য আর উপহার দিয়ে , আপনাদের কাছে আমি চিরকৃতজ্ঞ । . একে একে প্রায় দেড়শোটার মত গাছ, অনেক ধরনের ফুল আর ফল ।সবগুলোর ছবি তোলা একেবারে সম্ভব না, একটু একটু করে তুলবো । . এবং কৃতজ্ঞতা এই খুদে আনন্দের উৎসগুলির প্রতি, এই অসুস্থ সময়ে নির্মল আনন্দে আমার গৃহকোণ ভরিয়ে দেবার জন্য ।
অনেক আগে ফেসবুকে একটা লেখা লিখেছিলাম রক্তের জন্য । জানি, এসব হুদাহুদি লিখে আসলে কোন উপকার হয় না । কিছু মানুষ পড়ে যায়, কেউ কেউ লাইক দিয়ে চলে যায়, কিন্তু সেই লেখাটা সিরিয়াসলি নিয়েছিল প্রিয় ফটোগ্রাফার ছোটবোন তুরিন পরবর্তীকালে একটা এ্যাপ বানায়, যেটা দিয়ে খুব সহজেই আশেপাশের ব্লাড ডোনার খুজে পাওয়া যেত । . এখন করোনার সময়ে প্লাজমা ডোনার পাওয়া যাচ্ছে না। . তুরিন ও তার টিম আবার একটা এ্যাপ বানিয়েছে ইন্সট্যান্ট ব্লাড নামের । যারা এই সময়ে প্লাজমা ডোনার খুজছেন, এ্যাপটির সাহায্যে খুব সহজেই হাতের নাগালে পেয়ে যাবেন হয়তো একজন । আমি এ্যাপটির লিঙ্ক সংযুক্ত করে দিচ্ছি । . তুরিন ও তার টিমের জন্য শুভকামনা আর দোয়া থাকলো । বিপদগ্রস্থ মানুষের ভালোবাসাই এই দলকে বহুদূর নিয়ে যাবে । 
অনেক আগে টুকটাক ছাইপাশ কবিতা লিখতাম । . কাছের বন্ধুরা আর সেই সময়ের দুইএকজন ব্লগার ছাড়া আর কেউই ব্যাপারটা জানে না । . সিয়াম আহমেদ ভাই কেম্নে কেম্নে জানি এরমাঝে একটা কবিতা নিয়ে রীতিমতো গান বানায়া গাইয়া ফালাইসেন । গানটা খুবই সুন্দর হৈসে . আমি খুবই আনন্দিত, কিছুটা বিব্রত এবং অনেকখানি অবাক । . হাতে অলস সময় এবং পাতে মেগাবাইট থাকলে দেখে নিতে পারেন । যদি ভালো লাগে সেটা সিয়ামভাইয়ের কৃতিত্ব, যদি ভালো না লাগে সেইটা যেই বুইড়াব্যাটা লিরিক লেখসে তার দোষ । 
কিছুদিন থেকেই একটা ব্যাপারে কথা বলতে চাচ্ছি । . আপনারা অনেকেই অনলাইনের সিজনাল ব্যাবসায়ীদের নিয়ে ট্রোল করছেন । অনেকেই এই সময়ে মাস্ক, পিপিই, আম , লিচু , অক্সিমিটার বিক্রি করছেন, আপনারা তাদের নিয়ে হাসিঠাট্টা করে বিপুল আনন্দলাভ করছেন । . দয়া করে আমার ওয়ালে এই কাজটা কেউ করবেন না । . এই ভার্চুয়াল দুনিয়ার সবাই এক ফ্যামিলি থেকে আসেনা। সবার অর্থনৈতিক অবস্থাও সমান না । যে ছেলেটা আজকে ফেসবুকে আম বিক্রি করার পোস্ট দিচ্ছে, খোজ নিয়ে দেখেন সেই ছেলেটার বাসায় এই সপ্তাহে বাজার হয়নি । যে ছেলেটা আজকে মাস্ক আর পিপিই বিক্রি করছে, খবর নিয়ে দেখেন তার দুইমাস বেতন হয়নাই । হয়তো তাদের ইচ্ছা ভবিষ্যতে একজন বড় উদ্দ্যোক্তা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হবার । এই ছেলেগুলো ভিক্ষা করে নাই, সম্মানজনক একটা ব্যবসায় নেমেছে, সেটা যতোটা ক্ষুদ্র অথবা তুচ্ছ হোক না কেন । আপনাকে তারা ছিনতাই করেনাই, আপনার সাথে জবরদোস্তি করে নাই, যদি তাদের প্রোডাক্ট কিনে তাদের সাহায্য না করতে পারেন, অন্তত তাদের নিয়ে উপহাস করবেন না । . নিজের বাবার টাকায় কেনা মোবাইলে, মায়ের টাকায় মেগাবাইট ভরে ট্রোল পোস্ট দিয়ে একটা বিশেষ সমাজে নিজের স্মার্টনেস জাহির করা সহজ । নিজ যোগ্যতায়, নিজ উপার্জনে একটা সংসার চালানো সহজ না ; নিজের আত্নসম্মান বজায় রেখে সৎ উপার্জন করা সহজ না । . এই কঠিন সময়ে এই কঠিন কাজটা যারা করে চলেছেন, তাদের প্রতি শ্রদ্ধা । 
আমার এয়ারফোর্সে জয়েন করার পেছনের একটা ছোট্ট গল্প বলি । . আইএসএসবিতে গিয়েছি । গিয়েই যথারীতি বাদরামি শুরু করে দিয়েছি । যা যা করতে মানা করা হচ্ছে, ঠিক তাই তাই করার একটা প্রচেষ্টা চলছে মাথার মধ্যে । সাথে কিছু সমমনা ইয়ারদোস্ত পেয়ে গিয়েছি , নিজেকে বেশ রেবেলটাইপ কিছু একটা মনে হচ্ছে । . রাত্রে খাবার আগে একজন সৈনিক আমাদের ব্রিফ করতে আসলেন আগামীকালের কার্যক্রম সম্পর্কে । কথা শেষে ছোট্ট করে একটা কথা বললেন , ‘আপনারা দয়া করে কোন খাবার নষ্ট করবেন না । আমাদের দেশটা একটা গরীব দেশ, এই দেশের সম্পদ সীমিত । আপনারা একদিন অফিসার হবেন, আপনারা এই সম্পদের হেফাযত করবেন।‘ . কতো ছোট্ট, সরল এবং দৃঢ় উচ্চারণ । . আমি আইএসএসবি শেষে গ্রীনকার্ডটা হাতে নিয়ে ট্যাক্সিতে বসে ছিলাম । মাথার ভেতরে অনেক চিন্তা , কি করবো । অনেকগুলো জায়গায় ভর্তি হওয়ার সুযোগ, অথবা এয়ারফোর্সে । যেন আমাকে কেউ জুয়াতে হাতে একগুচ্ছ তাস ধরিয়ে দিয়েছে, যেটা বেছে নেব সেটাই হবে আমার জীবন । . হঠাৎ মনে পড়লো সেই সৈনিকের কথাগুলো । . আমার ক্ষুদ্র সেই জীবনে ততোদিন পর্যন্ত আমি অনেক মানুষের সাথে মিশেছি । কেউ কখনো এমনভাবে বলেনি, কেউ এমনভাবে ভাবেনি । আমাকে সবাই অপোরচুনিষ্ট হতে বলেছে, কোন জায়গায় পড়লে ভালো জব হবে, কোন ক্যারিয়ার বেছে নিলে ভালো পজিশন পাবো, বিদেশে যাওয়ার সুযোগ পাবো , পড়াশোনা শেষে ভালো বেতনের চাকরি পাবো – এটা নিয়ে ব্রিফ করেছে । কেউ কোনদিন বলেনি, এই দেশটা একটা গরীব দেশ । কেউ বলেনাই এইদেশের সম্পদ সীমিত, এই সম্পদ নষ্ট করবেন না। কেউ বলেনি একদিন এই দেশের সম্পদ আমাকে হেফাযত করতে হবে। কেউ এভাবে ভাবেনাই । . অনেকদিন পরে, এখন আমি বাংলাদেশ এয়ারফোর্সের একজন স্কোয়াড্রন লীডার হিসেবে সার্ভ করছি । পরিবারকে সময় দিতে পারি না, মাঝে মাঝেই নানা জায়গায় বাক্সপ্যাটরা গুছিয়ে রওনা দিতে হয়, খুব বেশি টাকাপয়সা হয়নি, খুব বেশি ক্যারিয়ারম্যানও হইতে পারি নাই । কিন্তু আমি এখন আমার চারপাশে সেই সৈনিকের মত অনেক মানুষকে চিনি, যারা নিজের অজান্তেই ওই একই চিন্তা নিয়ে আমার সাথে সার্ভ করে যাচ্ছে । .. আমি সেনাবাহিনীর সেই সৈনিকের কাছে চিরকৃতজ্ঞ । নামটাও মনে নাই ভদ্রলোকের, জানলে খুজে বের করার একটা চেষ্টা করা যেত । খুজে বের করতে পারলে জড়িয়ে ধরে বলতাম, আপনাকে ধন্যবাদ । . . উনিশ বছরের একটা ছেলেকে জীবনের সম্পূর্ণ নতুন একটা দিক দেখানোর জন্য, কিছু না বলেও হাতের কোন তাসটি বেছে নিতে হবে বলার জন্য, আপনাকে ধন্যবাদ।
দায়িত্বটা প্রতিটি নাগরিকের । কিন্তু একজন সৈনিককে তৈরি করা হয় এমনভাবে, যেন দায়িত্ব পালনের সময় এই কথাটা তার মাথায় থাকে । প্রাতিষ্ঠানিক বা সামাজিক সীমাবদ্ধতার জন্য যেটা আমাদের স্কুল কলেজে আমাদের শেখানো হয় না । যদি শেখানো হত, হয়তো আমাদের দেশটা আজকে অন্যরকম হতো ।
আপনি যদি কখনো স্ট্রে কুকুর বা বিড়ালকে রাস্তায় খাওয়াতে যান, আপনি প্রায় সবসময়ই একটাইপের শূয়োরশ্রেণীর লোকের দেখা পাবেন। . এই লোকগুলা মুখ সরু করে বলবে, ‘দেশের লোক খাবার পায় না আর আপনি কুত্তারে খাওয়ান’ । . কখনো যদি জিজ্ঞাসা করেন এই লোকগুলাকে, তারা দেশের ঠিক কতোজন লোককে বিনাস্বার্থে খাইয়েছে , তারা এই প্রশ্নের উত্তরে কিছু বলতে পারেনা । . তাদের যখন বলা হয়, আসেন আপনারেও দুইটা বিস্কুট দিই, তারা সেই বিস্কুট খাইতে চায়না । . তাদের যখন বলা হয়, তারা ঠিক কিসেস বেসিসে নিজেদের আশরাফুল মাখলুকাত দাবী করে, তারা এইটার উত্তর দিতেও কনফিউজড হয়ে যায় । . একটা বেনসনের দাম ১৫ টাকা । টঙের দোকানের বড় একটা পাউরুটির দাম ১৫ টাকা । এই একটা রুটি একটা কুকুর বা বিড়ালের সারাদিনের ক্ষুধা মেটাতে পারে । . আপনি একটা মানুষকে খাওয়ালে সে খাবার হজম হওয়ার আগে ভুলে যাবে । আপনি একটা কুকুরকে খাবার দিলে সে এটা সারাজীবন মনে রাখবে । আমার নিজের সাথেই অনেকবার হৈসে, যে কুকুরটাকে খাবার দিসি, গার্ড অব অনার দিয়ে পুরো রাস্তা পার করে দিসে । . করোনাতে দীর্ঘদিন অনেক দোকান বন্ধ ছিলো । এই পথের দোকানগুলো রাস্তার প্রাণীগুলোর খাবার যোগান দিত । এরা অবলা প্রানী , বলতে পারে না কিছুই , দেখবেন রাস্তার পাশে আধপেটা আধমরা পড়ে আছে । . গতকাল বাসায় ফেরার সময় দেখি একজন বোরখা পড়া ভদ্রমহিলা রোড ডিভাইডারে বসে দুইটা কুকুরকে খাওয়াচ্ছে । বনশ্রী এ ব্লকের কাছে । . মনটা ভরে গেল দেখে, অনেকদিন এতো সুন্দর একটা দৃশ্য দেখিনাই । . দিল্লীতে এক পরিচ্ছন্নতা কর্মী আছেন, তিনি সারাদিনের উপার্জন দিয়ে পথের কুকুরদের খাওয়ান । কড়াইল বস্তিতে এক ভ্যানচালক আছেন, ভ্যানের উপরে তার পোষা কুকুরটা বসে থাকে । আমার ফ্রেন্ডলিস্টেই অনেক মানুষ আছেন, যারা এই হতভাগ্যদের নিয়মিত খাবার দেন, যত্ন নেন । আমি আপনাদের দেখি এবং মুগ্ধ হই । আপনাদের মত মানুষ আছেন বলেই পৃথিবী সুন্দর লাগে, নিজের ওয়ালটা সুন্দর লাগে । . আমি ভাগ্যবান, আমি ব্যক্তিগতভাবে এমন কয়েকজন মানুষকে চিনি । একজনের সাথে সংসারও করছি । . একটা কুকুর জন্মে কুকুর, মারাও যায় একটা কুকুর হয়ে । একটা মানুষ জন্মায় মানুষ হয়ে , কিন্তু সে মৃত্যুর আগে পিশাচও হতে পারে, সে ফেরেশতাও হতে পারে । এই বিশাল রেন্জের মাঝে বেচে থাকার এই চয়েসটা তার, এইটাই তার শ্রেষ্ঠত্ব ।
বাগান করার শখ ছিলো ছোটবেলা থেকেই । . মায়ের সাথে ছাদে বাগান করতাম । আম্মু ছিলেন রিসাইকেলার । কোন ব্যবহৃত পাত্রে ফেলে দিতেন না, একটা ছোট্ট হলেও গাছ লাগিয়ে দিতেন । আমার পুরনো বাসাটার ছাদ ছিলো সবুজে ভরা । . অনেকদিন থেকে ইচ্ছে ছিলো নিজের একটা বাগান করার । সময় হচ্ছিলো না । ধীরে ধীরে সময় করে ফেললাম, একটা একটা করে সংগ্রহ করতে করতে এখন পুরো ছাদটা ফুলে-ফলে-সবুজে ভরা । . নিজের লাগানো গাছে একটা ছোট্ট ফুল , ফল অথবা একটা ছোট্ট কুড়ি যে কতোখানি আনন্দের কারণ হতে পারে, একটা মৃতপ্রায় গাছকে বাচিয়ে তোলা যে কতোখানি খুশির একটা কারণ হতে পারে - এটা যারা বাগান করেননি, তাদের ঠিক বোঝানো যাবে না । . আমার অশেষ কৃতজ্ঞতা আমার সহধর্মিনী যুথির প্রতি, আমার এই পাগলামি ধৈর্যের সাথে সহ্য করার জন্য । অশেষ ধন্যবাদ মাহমুদ জনি ভাই, হিল্টন ভাই ও মেহেনুবা আপুর প্রতি - অনেক সাহায্য করেছেন মূল্যবান তথ্য আর উপহার দিয়ে , আপনাদের কাছে আমি চিরকৃতজ্ঞ । . একে একে প্রায় দেড়শোটার মত গাছ, অনেক ধরনের ফুল আর ফল ।সবগুলোর ছবি তোলা একেবারে সম্ভব না, একটু একটু করে তুলবো । . এবং কৃতজ্ঞতা এই খুদে আনন্দের উৎসগুলির প্রতি, এই অসুস্থ সময়ে নির্মল আনন্দে আমার গৃহকোণ ভরিয়ে দেবার জন্য ।
বাংলাদেশে একটা বড় অংশের মানুষ প্রতিদিন বেঁচে থাকার জন্য যুদ্ধ করে যাচ্ছে , আমরা দেখতে পাচ্ছি না । . উচ্চবিত্তদের সাধ ও নিম্নবিত্তের সাধ্য নিয়ে বেচে থাকা এই মানুষগুলো এখন ঠিকমতো বেতন পাচ্ছেন না । ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের মূলধন নেই, দোকানভাড়া বাকী পড়ছে, বেতন দিতে পারছেন না কর্মচারীদের । অসুস্থ হলে হাসপাতালে জায়গা পাচ্ছেন না, অক্সিজেন সিলিন্ডার পাচ্ছেন না, আইসিইউতে বেড পাচ্ছেন না । . আর কিছুদিন পরে এই মানুষগুলোর অনেকেরই চাকরি থাকবে না । ঘরে বাজার করার টাকা থাকবে না , বাসাভাড়া দেবার টাকা থাকবে না, সন্তানের বন্ধ থাকা স্কুলের ফি দেবার টাকা থাকবে না । . এবং করোনাতে সবচেয়ে বেশি মৃত্যুবরণ করবে এই মানুষগুলো । . যারা সমাজের শ্রমজীবী মানুষ, তারা কিন্তু একদিনের জন্যও কাজ বন্ধ করেননি । যতোই মহামারী আসুক , তারা জানেন, তাদের মুখে খাবার আনার জন্য, তাদের কাজ করে যেতে হবে । সৃষ্টিকর্তা তাদের শক্তসামর্থ শরীর দিয়েছেন, তারা সেই শরীর নিয়ে লড়াই করে যায় । কোন সামাজিক দূরত্ব, কোন সীমিত আকারে তাদের জীবন বাধাগ্রস্থ থাকে না । . জীবন স্থবির হয়ে থাকে মধ্যবিত্তের । . এতোদিন মধ্যবিত্ত জীবনে একটু একটু করে জমানো টাকাগুলো শেষ হবার পথে । ব্যাংকে লোন, নতুন বাসার জন্য কিস্তি, বিকেলবেলার টিভির জন্য কিস্তি , বড়মেয়ের শখের মোবাইলের কিস্তি, ছেলের নতুন মোটরসাইকেলের ইএমআই । মাসশেষে বিদ্যুৎ বিল, পানির বিল, গ্যাসের বিল আর বাড়িভাড়া । প্রতিটা দিন এক একটা টিকে থাকার গল্প । এবং এই অবস্থা আরো খারাপের দিকে যাবে । . নতুন বাজেট আসছে । নিত্যনতুন খাতে কর বৃদ্ধি করা হচ্ছে । এবং প্রতিটি দিনে বেড়ে চলেছে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের দাম । যাদের বাজার করতে হয়, প্রায় সকলেই চোখের সামনে দেখছেন কিভাবে পণ্যগুলো ধীরেধীরে তাদের ক্রয়ক্ষমতার বাইরে চলে যাচ্ছে । . এই মানুষগুলোকে কেউ কখনো ত্রাণ দেয় না । ইনারাই বরং বেতনের সামান্য টাকা থেকে সাহায্য করেন দুস্থ অনেক মানুষকে । এখন ইনারা আর সাহায্য করতে পারছেন না কাউকে । এখন ইনবক্সে এই মানুষগুলো খুবই দ্বিধা আর লজ্জা নিয়ে প্রিয় বন্ধুকে লিখছেন, বাজার করার জন্য কিছু টাকা পাঠাতে । . . আল্লাহ্ আমাদের সহায় হোন ।
" গুরু তোমায় সালাম এমন সন্তানের জন্ম দিয়েছ মা, তোমায় সালাম " . আমি বাংলালিংকের এই বিজ্ঞাপনটা যতোবার দেখি, আবেগাপ্লুত হই । কি সুন্দরভাবে , সহজ কথায় একজন গায়ক শ্রদ্ধা জানাচ্ছেন তার গুরুকে , বাংলাদেশের পপ সংগীতের জনক, মুক্তিযোদ্ধা আজম খানকে । . আজ দুজনের কেউই আমাদের মাঝে নেই । এখন ওরকম গান গায়না কেউই । মিউজিশিয়ানদের পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধটাও এখন শূণ্যের কোঠায় । আমাদের পরম সৌভাগ্য, আমাদের একজন আজম খান ছিলো, আমাদের একজন আইয়ুব বাচ্চু ছিলো আর আমাদের শৈশব কৈশোর জুড়ে ছিলো অসাধারণ সব গান । কিংবদন্তী জিনিসটা জোর করে হওয়া যায় না, মানুষের ভালোবাসা মানুষকে কিংবদন্তী করে তোলে । . প্রয়াণদিবসে শ্রদ্ধা, আজম খান । ভালোবাসা, প্রিয় আইয়ুব বাচ্চু ।
উচ্চবিত্ত - ব্যক্তিগত বিমান নিয়ে দেশের বাইরে মধ্যবিত্ত - ব্যক্তিগত গাড়ি নিয়ে ঢাকার বাইরে নিম্নবিত্ত - ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে হিসেবের বাইরে
তোমরা যারা ফেসবুকে কোনদিন কোন পোস্ট না দিয়ে নিজেকে অনেক ম্যাচিউরড মনে করো । . কারো পোস্টে কখনো লাইক / কমেন্ট না করে নিজেকে অনেক ইম্পরটেন্ট মনে করো । . মুভিগ্রুপগুলোতে গডফাদার বা ফ্রেন্ডসের ক্রিটিক করে নিজেকে অনেক আউট অফ দ্য বক্স মনে করো । . কোন ছবিতে কোনদিন পোস্টপ্রসেস না করে নিজেকে অনেক বড় ফটোগ্রাফার মনে করো । . ফেসবুকের চলতি ট্রেন্ডগুলোর সমালোচনা করে নিজেকে অনেক ক্লাসি মনে করো । . . আর কতো এটেনশন খাইলে তোরা ওভারডোজে মইরা যাবি ?
তোমরা যারা শিল্পের আলৌকিকতায় বিশ্বাস করো না । . গতকাল রাত্রে বাংলার তানসেন হালকা গলা ছাড়সিলেন । একঘন্টা পর থেকে আকাশ ফু্টা হৈয়া গেসে ।
বাঙ্গিও একটা ফল করলাও একটা সবজি তেলাপোকাও একটা পাখি . নোবেলও একটা গায়ক
নিখিল বাংলা করলাপ্রেমি পরিষদ, অবিভক্ত বাংলা বাঙ্গিপ্রাণ সমিতি ও তেলাপুকাপ্রেমী ভাই ও বোনেরা , . আপনারা নিজ নিজ অপছন্দের ফল, সবজি ও পাখিদ্বারা স্ট্যাটাস সংশোধন করিয়া পড়িবেন . অনেকেরই করলা পছন্দ, অনেকেরই বাঙ্গি পছন্দ, কারো কারো তেলাপোকা পছন্দ , নানা মত, নানা পথ . শুধু নোবালরে সবারই অপছন্দ . . শিশু লিজেন্ডটিকে ১০০ গ্রাম ইউরিয়া, ১০০ গ্রাম ফসফেট ও ৫০ গ্রাম পটাশ দিয়ে পুতে ফেলুন
হে আমার প্রোফাইলের ইনবক্সযোদ্ধাগণ . মানুষের ইনবক্স একটা প্রাইভেট জায়গা । এইটা দোয়া, সংবাদ, গুজব, চিকিৎসা, জোকস্ পাঠানোর ডাকবাক্স না । আপনার যদি মনে হয় কোন তথ্য শেয়ার করা গুরুত্বপূর্ণ, আপনার ওয়ালে শেয়ার করুন। . গাধা শুধু আমি একাই কেন দেখবো, সবাই দেখুক ।
অথচ আমার সঙ্গে হৃদয়ের মতো মারাত্নক একটি আগ্নেয়াস্ত্র,আমি জমা দেই নাই - নির্মলেন্দু গুণ
প্রতিদিন বিকাল চারটায় শপিংমল গুলিতে লাউডস্পিকারে বাজবে - . সুধী ক্রেতাবৃন্দ, এখন সময় বিকাল চারটা । আপনারা ভাইরাসের সংক্রমণ থেকে বাচতে অতিদ্রুত মলত্যাগ করুন ।
করোনাভাইরাস স্বাদ ও ঘ্রাণের অনুভূতি নষ্ট করে দেয় । . সুতরাং আপনাদের যাদের প্রিয় ফল বাঙ্গি, অতিদ্রুত নিকটস্থ হাসপাতালে করোনা পরীক্ষার জন্য যোগাযোগ করুন
বাদশাহ নামরুদের গল্পটা শোনাই । . নামরুদ ছিলো তার সময়ের সবচেয়ে সম্পদশালী ও ক্ষমতাশালী সম্রাট । নূহ (আ:) পরবর্তী সময়ে ৪২ জন সম্রাট মিলে নামরুদকে খেতাব দেয় ‘সম্রাটদের সম্রাট’ হিসেবে । তার সাম্রাজ্য এতোটাই বড়, শক্তিশালী ও সম্পদশালী ছিলো যে, একটা পর্যায়ে সে নিজেকে ঈশ্বর ভাবতে শুরু করেছিলো । সে শুধু নিজেকে ঈশ্বর দাবী করেই ক্ষান্ত হয়নি, সে সেটা প্রমাণের চেষ্টাও করেছিলো । সে তার প্রজাদের নির্দেশ দেয় তার উপাসনা করার জন্য । . আল্লাহর ধর্মপ্রচারের জন্য হযরত ইব্রাহীম (আ:) কে নামরুদ জ্বলন্ত অগ্নিকুন্ডে নিক্ষেপ করে মৃত্যুর শাস্তি দেয় । আল্লাহর নির্দেশে সেই ভয়ংকর আগুন হযরত ইব্রাহীম (আ:) এরজন্য শীতল হয়ে যায় ও তিনি নিরাপদে বেরিয়ে আসেন সেখান থেকে । আল কোরআনে সূরা আম্বিয়াতে বর্নিত হয়েছে এই ঘটনা । . নিজেকে ঈশ্বর দাবী করা এই নামরুদের মৃত্যু কিভাবে হয়েছিল জানেন ? . একটা ক্ষুদ্র মশার মাধ্যমে । আল্লাহ এই অহংকারী সম্রাটকে শাস্তি দিতে বেছে নিয়েছিলেন ক্ষুদ্র এক প্রাণীকে । নামরুদ ও তার বিশাল সেনাবাহিনী ধ্বংস হয়েছিল একঝাক মশা দিয়ে । এরইমাঝে একটি মশা নাসারন্ধ্র নিয়ে নামরুদের মাথায় চলে যায় । প্রচন্ড যন্ত্রণায় দেয়ালে মাথা ঠুকতে থাকে নামরুদ, একপর্যায়ে নামরুদ এক সৈন্যকে নির্দেশ দেয় মুগুর দিয়ে তার মাথায় আঘাত করার জন্য । সেই আঘাতেই একসময় মৃত্যু হয় নামরুদের । মৃত্যুর আগে অবর্ণনীয় যন্ত্রণা ভোগ করে সম্রাটদের সম্রাট । . মশা তো অনেক বড় একটা প্রাণী । করোনা একটা ক্ষুদ্র ভাইরাস । এতোটাই ক্ষুদ্র যে খালি চোখে তাকে দেখার কোন উপায় নেই । . আমি ছোটবেলায় পড়েছিলাম , ভাইরাস জীব না জড়পদার্থ সেটা নিয়ে মতপার্থক্য আছে । অর্থাৎ ভাইরাসের মাঝে কিছু জীবের বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান, কিছু জড়ের । আমার জানায় ভুল থাকতে পারে, আশাকরছি আমরা জ্ঞানী বন্ধুরা সাহায্য করবেন। . একটি আণুবীক্ষণীক অর্ধজীবের ভয়ে সারাবিশ্ব এখন গৃহবন্দী । . এই অতিক্ষুদ্র ভাইরাস আমাদের মানুষের অহংকারকে চূর্ণ করে দিয়েছে । প্রথম বিশ্বের অতিউন্নত জাতি, যাদের কৃপায় সারা পৃথিবী চলে – তাদের চোখে আঙ্গুল দেয়ে দেখিয়ে দিচ্ছে প্রতিনিয়ত – মানুষ কতো অসহায় । পারমাণবিক বোমার অহংকারে ভোগা রাষ্ট্র, আণুবীক্ষণীক অর্ধজীবের আক্রমণে অসহায় । এবং আর কোন পশু বা পাখি এই ভাইরাসে আক্রান্ত নয়, শুধুমাত্র সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব – মানুষ । . সম্রাট নামরুদের মত আমরাও হয়তো অহংকারে ডুবে গিয়েছিলাম । . করোনাভাইরাসের এই সময়টাতে আমাদের দেখার অনেক কিছু আছে, শেখার অনেক কিছু আছে । . চারপাশে দেখুন, কতো সম্পদশালী , ক্ষমতাশালী , মানুষ – সবাই মুখে মাস্ক পড়ে আছে । বিলাশবহুল গাড়িগুলো বাসার গ্যারেজে তালাবন্দী । ধনীদের সম্পদ, তাদের ক্ষমতা তাদের কাজে আসছে না । এখনো করোনার কোন প্রতিষেধক বা চিকিৎসা আবিষ্কৃত হয়নি । . দেখুন পৃথিবী দিনে দিনে ক্ষতিগ্রস্থ ওজোনলেয়ার ধীরে ধীরে সারিয়ে তুলছে । সমুদ্রে পলিউশন ধীরে ধীরে কমে যাচ্ছে । . মধ্যপ্রাচ্যের যে এলাকাগুলিতে প্রতিদিন বোমা এর গুলির শব্দে মানুষের ঘুম ভাঙতো, অনেক বছর পরে তারা ইফতার করছে নির্ভাবনায় । . যে তেলের জন্য এতো হাহাকার, এতো যুদ্ধ, সেই তেলবাহী সুপারট্যাংকারগুলো মহাসাগরে ভাসছে, খালাস করার লোক নেই । . দেখুন সারা পৃথিবীতে কতো চিকিৎসক, সেবাকর্মী , নার্স – জীবনের মায়া ত্যাগ করে নিরন্তন কাজ করে চলেছে প্রতিটি হাসপাতালে । অনেকে আক্রান্ত হয়েছেন, অনেকে মৃত্যুবরণ করেছেন । . কতোজন পুলিশ, প্রশাসনিক কর্মী, সেনাসদস্য, স্বেচ্ছাসেবী – কাজ করে চলেছেন সামাজিক দূরত্ব রক্ষায় । . কতোজন স্বেচ্ছাসেবক রাস্তায় রাস্তায় অসহায় মানুষদের মাঝে খাবার , ঔষধ পৌছে দিচ্ছে , নিজেদের জীবনের মায়া ত্যাগ করে । সারা বিশ্বের কতো মানুষ অনুদানের হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন, আর একজন মানুষের অন্ন নিশ্চিত করতে । . কতোজন গবেষক নির্ভতে ল্যাবরেটরিতে দিনরাত কাজ করে চলেছে এই ভাইরাসের প্রতিষেধক তৈরি করার জন্য । কতোজন ফার্মাসিস্ট কাজ করছেন করোনার ঔষধ তৈরির জন্য । . এবং এরই মাঝে কতো অসৎ মানুষ মজুদদারী করে, ত্রাণের খাবার চুরি করে নিজেদের চেহারা প্রকাশ করে চলেছে । অনেক মানুষ অন্যকে সাহায্য করার বদলে নিজেদের ফটোসেশনে ব্যস্ত । অনেক মানুষ এরই মাঝে রাজনীতি করতে ব্যস্ত, ব্যবসা করতে ব্যস্ত, সমালোচনা করতে ব্যস্ত, শোঅফ করতে ব্যস্ত । . আমার দৃঢ় বিশ্বাস, অবশ্যই, একদিন মানুষ পারবে এই মহামারীর প্রতিষেধক তৈরি করতে । কিন্তু, সেইদিন আসার আগে, আমাদের অনেক অনেক পথ পাড়ি দিতে হবে । অর্থনৈতিক মন্দায় দ্রব্যমূল্য আকাশছোয়া হয়ে যাবে কয়েকদিন পরে, চাকরি হারাবে হাজার হাজার মানুষ । ব্যবসা দেউলিয়া হবে হাজার হাজার মানুষের । অপরাধ , চুরি, ছিনতাই বেড়ে যাবে । অনেক নিম্নবিত্ত, নিম্ন মধ্যবিত্ত, শ্রমজীবী মানুষের কর্মসংস্থান থাকবে না । অনেক কর্মজীবী প্রবাসী ফিরে আসবে দেশে, যারা দেশে ফিরে এসেছেন, তাদের হয়তো ভবিষ্যত কর্মসংস্থান খুজে নিতে হবে বাংলাদেশেই । আর সেই সময়ে , এই অসহায় মানুষদের সাহায্যের জন্য, সেবার জন্য এগিয়ে আসবে কে ? কে তাদের খাদ্য দেবে, চাকুরি দেবে, নিরাপত্তা দেবে ? . মানুষ । কারণ একমাত্র মানুষই পারে শুধুমাত্র মানুষ হিসেবে আর একজন মানুষকে ভালোবাসতে, তার বিপদে তাকে সাহায্য করতে । এরজন্য সেই কোন ধর্ম, বর্ণ, গোত্রপরিচয় প্রয়োজন নাই . . কারণ সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই
আজ করোনাভ্যাকসিন তৈরিতে তোমাদের দিকে তাকিয়ে সারা বিশ্ব। . না পারলে ভাববো শুধু ইন্টারমিডিয়েটের পোলাপানদের সাথেই তোমাদের যতো মাস্তানি . ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী ও হারাধন নাগ
যে মনোদৈহিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে জন্ডিস হলুদ রঙের কালার গ্রেডিং আর কলকেতার এ্যাক্টর দিয়ে পুরান ঢাকার কথা বলাইয়া, আন্তর্জাতিক ক্রাশ ওডিনেরবাচ্চা থর দ্বারা আর্মিফোর্স-পুলিশ ও রেবের সানডে মানডে ক্লোজ করিয়া, বি গ্রেডের একটা মশলা সিনেমা দিয়া কোয়ারেন্টাইনড অবস্থায় থাকা লক্ষ লক্ষ বুদ্ধিজীবী বাঙালিকে পাছার মত দুইভাগ করিয়া ফেলিয়া পকেটের মুদ্দ্যে থেকে কুটি কুটি টেকাটুকা নেটফ্লিক্স তুলিয়া নিয়া যায় . তাকে 'এক্সট্রাকশন' বলে
আপনার সবচেয়ে প্রিয় গান কোনটি ? . এই প্রশ্নের উত্তর সহজে দেয়া সম্ভবত কারো পক্ষেই সম্ভব নয় । এতো এতো গান, আমাদের এতো এতো স্মৃতি ধারণ করে আছে, এক কথায় বা নামে সেটাকে প্রকাশ করা প্রায় অসম্ভব । . আমি জানি, আমি অনেক উন্নত রুচির একটা বন্ধুতালিকা বজায় রাখি । অনুগ্রহপূর্বক, এই পোস্টের কমেন্টে আপনাদের প্রিয় একটি গান, যে কোন ভাষার, শিল্পীর বা জানরার হতে পারে দিয়ে দিন । সবচেয়ে ভালো হয় ইউটিউব লিঙ্ক দিয়ে দিলে, তাহলে আর কষ্ট করে খুজতে হবে না । . কোয়ারেন্টাইনের সময়গুলি দারুন সব গান শুনে , শুনিয়ে পার করুন . . অগ্রীম ধন্যবাদ ।
সুখ এবং অসুখের দূরত্ব ভ্যালেন্টাইন থেকে কোয়ারেন্টাইন পর্যন্ত বাসায় থাকুন, ভালোবাসায় থাকুন
এ্যাই ব্রো, শুনলাম করোনা ভাইরাস মারার জন্য হেলিকাপ্টারে করে নাকি সারা শহরে কীটনাশক স্প্রে করা হবে ? . - জ্বি ভাই, তেলের বদলে কীটনাশক আর মবিলের বদলে মূলা ভৈরা নিসি
ক্লাসে তোর রোল কত ? - ৩ ক্লাসে মোট ছাত্র কত ? - ৩ . আলহামদুলিল্লাহ ফর এভ্রিতিন
এই জুম্মাবারে মসজিদে গিয়েছেন । প্রচুর লোক এসেছে , মাশাল্লাহ । . দুই জুম্মা পরে আপনার বাবা-মার জানাযায় লোকজন আসবে তো ? . আল্লাহ জানেন কার হৃদয়ে কি আছে । পবিত্র কা’বা যেখানে বন্ধ, যেখানে মক্কা ও মদীনায় ইমামগণ মানুষদের আহবান জানাচ্ছেন বাসায় নামায আদায় করতে ; এই অবস্থায় নামাযে গিয়ে আপনি কোন বিশেষ ফযিলতপূর্ণ কাজ করছেন না । মসজিদে ভাইরাস আক্রান্ত হলে, আপনার মাধ্যমে আরো একশোজন আক্রান্ত হলে, আপনি শহীদের মর্যাদা পাবেন না – নির্বোধের মর্যাদা পাবেন । . আল্লাহ ধর্মভীরুতা ও নির্বুদ্ধিতার পার্থক্য বুঝেন । . আপনি বুঝেন কি ?
খুব বেশি কিছু চিন্তা করার প্রয়োজন নেই । . শুধু এইটুকু চিন্তা করুন, আপনি হয়তো মনের অজান্তেই বহন করছেন করোনাভাইরাস । কোথা থেকে এসেছে জানেন না আপনি - বন্ধুর সাথে চা খেয়েছেন, বসের সাথে করমর্দন করেছেন, চুম্বন করেছে প্রেয়সী । . আপনি বাসায় গেলেন । আপনার মা আপনার জন্য খাবার রান্না করেছেন । আপনার বাবা আপনার সাথে রাতের খাবার খাওয়ার জন্য অপেক্ষা করছেন । . এক সপ্তাহ পরে আপনার বৃদ্ধ বাবা-মায়ের করোনা দেখা দিল । তাদের ফুসফুস আপনার মতো শক্তিশালী নয় । . আপনি পাগলের মত হাসপাতাল থেকে হাসপাতালে ছুটলেন, কেউ করোনা আক্রান্ত বলে আপনার বাবা-মার চিকিৎসা করলো না । . আপনি করোনা টেস্ট করতে ছুটলেন আইইডিসিআরতে । সেখানে করোনা টেস্টিং কিট শেষ । . দুইসপ্তাহ পরে আপনার সবচেয়ে প্রিয়জনদের বিদায় জানাতে হল বডি ব্যাগে । তাদের লাশ পুড়িয়ে ফেলা হবে । শেষবারের মত দেখতেও পারলেন না তাদের । তাদের দাফন হলো না, জানাযা হলো না । . এবং এই মৃত্যুর জন্য আপনি দায়ী । . . যান, এবার কক্সবাজার থেকে ঘুরে আসুন ।
গহীনে কোন প্রকোষ্ঠে , বুকের গভীর গোপনে রেখেছি এক ভাঙা সাইকেল, বৃষ্টিভেজা সজল বিন্দুর বুকে বোনা ব্যক্তিগত কিছু মেঘ, কিছু টুংটাং জোনাকিপোকা . নাগরিক সহবাস শেষে নগর যখন ঘুমাতে যায় প্রতিরাতে জোছনার দরজা খুলে দেই আমি, আড্ডা বসায় কিছু পাখির দল চোখে জল নিয়ে আসে কিছু নিয়নের আলো, কিছু ডানাভাঙা ট্রেন সযত্নে তুলে রাখি ব্যক্তিগত তাকে, ভালোবাসায় . কিছু বলবার ছিলো - আক্ষেপ করে ভোকাট্টা ঘুড়িটা কাটাভাঙা ঘড়িটা রাংতা উঠোনে পড়ে থাকে মৃত কিছু সময় বুকে পোড়া সিগারেট গান গায় , ছেড়া কিছু পৃষ্ঠা শুনে আনমনে কিছু বাষ্পজমা দীর্ঘশ্বাস দাগ কেটে যায় কাচের দেয়ালে . খেলাঘরে , কোন চাদরে স্মৃতিগুলো জমা, বড় আদরে
আমাদের বিয়ের একমাস আগে ,আমরা একটা বাসা ভাড়া নিয়েছিলাম । . না, দেহবন্টনবিষয়ক দ্বিপাক্ষিয় কোন চুক্তির জন্য নয়, আসলে আমাদের দুজনের কারো বাবা-মাই ঢাকায় থাকেন না, বিয়ের পরে কোথায় গিয়ে উঠবো, সেটা একটা বড় প্রশ্ন ছিলো । তাই দুজনে মিলে ঠিক করলাম, একটা ছোট্ট বাসা ভাড়া করে, নিজেদের মত সংসার সাজিয়ে নেব । এবং বাসায় উঠবো, যেদিন বিয়ে করবো, সেদিন । . আমরা দুজনে প্রতিদিন অফিস শেষ করে শপিং করতে যেতাম । নিজেদের সংসারের জন্য শপিং - সস্তার ফার্নিচার কেনা, রান্নাঘরের বাসনকোসন কেনা, সংসারের শুরুর জন্য টুকটাক জিনিসপত্র কেনা । . তারপর বিয়ের রাত্রে আমরা আমাদের ছোট্ট, গোছানো বাসায় এসে উঠলাম । . দিনটা ছিলো ২১ শে ফেব্রুয়ারী, আজকের দিনটা । . রাত্রে ঘুমাতে গিয়ে দেখি, সব এনেছি, বালিশ আনতে মনে নাই । মাঝরাতে আবার বাইকে রওনা হলাম, মেস থেকে বালিশ নিয়ে আসতে । . সকালে নাস্তা বানাতে গেলাম রান্নাঘরে দুজনে, নতুন সংসারের এক্সাইটমেন্ট কাটার আগে যুথি জিজ্ঞাসা করলো – ‘ আচ্ছা, ডিম কিভাবে ভাঙতে হয় ?’ . যে মেয়েটা ডিম ভাঙতে জানতোনা, সে আমার চোখের সামনে, ধীরে ধীরে সব রান্নাবান্না শিখে ফেললো । ঘর গোছানো শিখে ফেললো, বার্নিকে পটি করানো শিখে ফেললো, একটা ভজঘট মানুষের সাথে নিজের জীবন গোছানো শিখে ফেললো । আমি বাজার করতে জানতামনা, সকালে উঠতে পারতামনা , কিভাবে শাড়ি পড়িয়ে দিতে হয় জানতামনা, আমিও ধীরে ধীরে শিখে ফেললাম । এভাবেই ধীরে ধীরে আমরা , একটু একটু করে, এখন মনে হয় সংসার জিনিসটা কিছুটা হলেও বুঝি । . আমাদের বিয়ের একটা অলিখিত শর্ত ছিলো, এই জীবনযাপনকে ‘বিয়ে’ , মনে হওয়া চলবে না । অধিকাংশ দম্পতির ভালোবাসা, তেল-নুন-বাসন-কাপড়ের কারাগারে আটকে যায় । সংসার বিরক্ত লাগে । এই জিনিস যদি নিজের জীবনে আসে, তার থেকে প্যাথেটিক কিছু হৈতে পারে না । . সুতরাং, বিয়ের তিন বছর পরেও, আমরা চুটিয়ে প্রেম করছি । যখন যেখানে ইচ্ছা খেতে যাই, বেড়াতে যাই । ট্রেকিং করতে যাই, এ্যাডভেঞ্চার করতে যাই , এক্সপেরিমেন্টাল রান্না করি, টেবিলে ফুল রেখে সারপ্রাইজ দেই । দুজনেই পেট ভালোবাসি, যুথি একটু বেশি । দুজনেই গাছ ভালোবাসি, আমি একটু বেশি । . এখনো রাতে যখন সিনেমা দেখতে দেখতে ঘুমিয়ে যাই, যুথি হাতের উপরে শুয়ে থাকে, বার্নি পায়ের কাছে ঘুমায়, শেলবি অদ্ভুতভাবে লটকে থাকে – অনেক টাকাপয়সা, গাড়িবাড়ি না থাকা সত্ত্বেও নিজেকে পৃথিবীর সবচেয়ে সুখি মানুষ মনে হয় । . এবং এইজন্য সংসার করতে ভালোলাগে । বাজারে যেতে ভালোলাগে, রান্না করতেও ভালোলাগে, মাঝেমাঝে ঝগড়া করতেও ভালোলাগে । আমরা গান নিয়ে গল্প করি, খেলা নিয়ে গল্প করি, সিনেমা নিয়ে গল্প করি, সাহিত্য, দর্শন, ধর্ম নিয়ে গল্প করি । কোন গল্প দুইবার বললে যুথি আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয় । এইভাবে গল্পে গল্পে পার হয়ে গেছে আমাদের তিনবছর । . এই তিন বছরে কখনোই মনে হয়নি, ভালোবাসা পুরনো হয়ে গেছে । দুজনেরই ব্যস্ততা অনেক বেড়েছে, বাসায় বার্নি আর শেলবি নামের দুই দুইটা ড্রাগন এসেছে, তারা সারা ঘরে চারপায়ে রাজত্ব করে বেড়াচ্ছে, কিন্তু কখনোই , ‘বোর’ হইনি একে অপরের প্রতি । রাগ হয়েছে, ঝগড়া হয়েছে, মাথার চুল পড়ে গেছে, পেটে ভুড়ি উকি দিয়েছে, কিন্তু, কখনোই, ভালোবাসা কমে যায়নি একফোটা । . একটা ছোট্ট জীবন, মাত্র একটাই । এভাবেই কাটিয়ে দিতে চাই । . . শুভ বিবাহবার্ষিকী, যুথি ।
আজকে অনেকদিন পরে লোকাল বাসে উঠেছিলাম । . উবার-পাঠাও-সিএনজির এই শহরে বাস জিনিসটা প্রায় ভুলতে বসেছিলাম । ভাগ্নির সাথে দেখা করতে মোহাম্মদপুরে যাচ্ছিলাম, কোন সহৃদয় রাইডার আমাকে নিতে রাজি না হওয়ায় বাসে উঠা ।প্রায় পুরো ফাকা রাস্তা, তার উপরে বসার জায়গা পাওয়ায় উঠে বেশ ভালো লাগছিলো । . বাড্ডা থেকে এক ভদ্রলোক বাসে উঠলেন । মধ্যবয়সী, পরনের পোশাক মলিন, স্যান্ডেলটাও যৌবন হারিয়েছে অনেক আগেই । কাধে একটা রংচটা ব্যাগ , এবং ফাল্গুলের প্রথম দিনে, বিশ্ব ভালোবাসা দিবসে, ভদ্রলোকের বামহাতে লুকোনো একটা আস্ত লাল গোলাপ । . ভদ্রলোক বাসের যাত্রীদের থেকে খুব সাবধানে আড়াল করে একটু একটু করে এগিয়ে যাচ্ছিলেন সিটের দিকে । খুব সাবধানে, যেন গোলাপটির কিছু না হয় । সিটে বসে ভদ্রলোক লুকিয়ে রাখলেন ফুলটিকে, আরেকটা হাত দিয়ে আড়াল করে । মাঝে মাঝে সলজ্জ চোখে তাকাচ্ছিলেন অন্য যাত্রীদের দিকে, ছেলেমানুষি কান্ড করে হঠাৎ ধরা পড়ে গেলে মানুষ যে অভিব্যক্তি দেয় । . আমার মনে হয়, আমি ভালোবাসা জিনিসটা কি এখনো বুঝে উঠতে পারিনি । আজকে নাকি ৫ কোটি টাকার ফুল আর ৬ কোটি টাকার কনডম বিক্রি হয়েছে, যারা কিনেছে, তারা সকলে ভালোবাসা কি সেটা বুঝেছে নাকি, তা নিয়েও আমি সন্দিহান । কিন্তু,এই নশ্বর, ক্ষণস্থায়ী পৃথিবীতে, আমার দেখা সুন্দরতম দৃশ্যগুলির একটা - ঢাকা শহরের লোকাল বাসের মাঝে মানুষ, ঘাম, ভিড় এড়িয়ে একজন মধ্যবয়সী লোকের সযত্নে একটা লাল গোলাপ নিয়ে যাত্রা । গোলাপের প্রাপক এবং প্রেরক, স্রষ্টা তাদের প্রতিটি দিনকে ভালোবাসাময় করে দিন । . . হ্যাপি ভালেন্টাইন্স ডে ।
আজ মহান ৭ ফেব্রুয়ারী, বিশ্ব গোলাপ দিবস বা রোজ ডে । , কোথাও যেন পড়েছিলাম, তোমার যদি কোন ফুল ভালোলাগে, তুমি তাকে ছিড়ে নিজের করে নাও; যদি তুমি ফুলকে ভালোবাসো, তাহলে তাকে না ছিড়ে তুমি তার গাছে পানি দাও । ভালোলাগা এবং ভালোবাসার মাঝখানে পার্থক্য এটুকুই । . আমি আমার প্রেয়সীকে আজ গোলাপ দেইনাই । আমি দুটো গোলাপের চারা লাগিয়েছি । আমার ছাদের অন্যান্য গাছের সাথে তারাও বেড়ে উঠবে । তারা সারা বছর যতোগুলো গোলাপ দেবে, সবগুলোই আমার প্রেয়সীর । . সামনে আসছে বিশ্ব ভালোবাসা দিবস । ভালোবাসা দিবস মানে ভালোবাসার দিন নয়, এটা একটা রিমাইন্ডার , যাতে সারাবছর আমরা প্রিয়জনকে ভালোবাসতে ভুলে না যাই । . সম্পর্কগুলো আমার ছাদের লাগানো চারাগাছগুলোর মতোই । তাদের যত্ন প্রয়োজন হয় । পানি দিতে হয়, আলো দিতে হয়, সার দিতে হয় । মাঝে মাঝে দুষ্ট কীটগুলোকে মেরেও ফেলতে হয়, আগাছা উপড়ে দিতে হয় । এই যত্নটুকু করার মানসিকতা না থাকলে, সম্পর্কে জড়ানো অন্যায় । আপনি গোলাপ ছিড়ছেন, তার গাছের যত্ন করছেন না । সমস্যাটা হলো, অধিকাংশ মানুষই ফুল চায়, যত্নটা করতে চায় না । . . চোদ্দোই ফেব্রুয়ারীতে নাহয় এবার গাছই লাগান ।
সে অনেক অনেকদিন আগের কথা । . ঢাকা শহরের অভিজাত এলাকায় এক চাকুরিজীবী পরিবারে জন্ম নিলো একজন শিশু।বাবা-মা আদর করে তার নাম রাখলেন 'জেমস'। . ঠিক একই দিনে শহরের কড়াইল বস্তিতে আর এক দম্পতির ঘরে জন্ম নিলো আর একজন পুত্রসন্তান । তার দরিদ্র মা-বাবা আদর করে শিশুটির নাম রাখলো জামশেদ । . ধীরে ধীরে তারা বড় হতে থাকলো । জেমস দামী স্কুলে ভর্তি হলো , জামশেদ বস্তির ফ্রি স্কুলে । জেমস দামী কলেজে ভর্তি হলো, সংসারের প্রয়োজনে জামশেদ জেমসের বাসার সামনে চা বিক্রি করতে থাকলো । একদিন কলেজ শেষে চা খাবার ফাকে জেমসের সাথে জামশেদের আলাপও হয়ে গেল । . দিন কাটতে থাকে । ধীরে ধীরে অর্ধশিক্ষিত জামশেদের ব্যবসা বাড়তে থাকে । জেমসের বাবা চাকুরি থেকে অবসর নেন । পেনশনের টাকায় জেমস ভর্তি হয় নগরের নামকরা এক বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে । . জামশেদ বিয়ে করে, তারও এক ছেলে হয় । কিছুদিন পরে সেই ছেলে বাবার সাথে চা বানানো শুরু করে । . জেমস সেমিস্টার ফি জোগাড় করতে হিমসিম খায় । তাকে ক্লাসের পরে দুটো টিউশনি ম্যানেজ করতে হয় । . তারপর একদিন জামশেদ পাকা দোকান দেয় , মিলাদ পড়ায় । জেমস পাশ করে বেরিয়ে যায়, বছর দুয়েক ঘোরার পরে এক বেসরকারী কম্পানিতে পনেরহাজার টাকা বেতনে চাকুরি পায় । জেমসের প্রেমিকা সদ্য বিসিএস কোয়ালিফাইড মিজানকে বিয়ে করে, জেমস ফেসবুকে হানিমুনের ছবিতে লাইক দেয় । . চাকুরির চাপের মাঝে চা-বিড়ি খাওয়ার জন্য জেমস প্রায়ই জামশেদের দোকানে বসে । আগের মতই জামশেদের সাথে আড্ডা হয় নানা বিষয়ে। এরকমই এক আড্ডার ফাকে কৌতুহলী জেমস জামশেদকে প্রশ্ন করে, তার উপার্জন বিষয়ে । . একগাল হেসে জামশেদ উত্তর দেয়, মাসে প্রায় তার লাখখানেক টাকা আয় হয় । সে তার ছেলেকে পড়াচ্ছে, বিদেশে পাঠিয়ে দেবে কিছুদিন পরে । সে জানতে চায় প্রতিদিন সকালে স্যুট টাই পরে অফিসে গিয়ে জেমস কত টাকা পায় । . জেমসের বেতন শুনে জামশেদ ভিমড়ি খায় । তারপর বলে, জেমস কেন তার মত স্বাধীন ব্যবসা করে উপার্জন করছে না । জেমস বলে, ‘আরে টাকা সব নাকি ? স্ট্যাটাস আছে ম্যান, স্ট্যাটাস ।‘ . জামশেদ এইগুলো বুঝে না । সে বিড়বিড় করে, ‘ইসটেটাস , ইসটেটাস ।‘ . জেমস আরো বছর পাচেক জব কন্টিনিউ করে । প্রতিদিনের দৌড়াদৌড়ি তাকে একটু একটু করে ক্লান্ত করে দিতে থাকে । জেমস ড্রাগস ধরে । একদিন সকালে তাকে হাসপাতালে নিতে হয় । জেমসের বাবা-মা, গ্রামের বাড়িতে জমি বিক্রি করে জেমসকে বিদেশে পাঠানোর ব্যবস্থা করতে থাকেন । . জামশেদের ছেলে সজীব মিশিগানের এক কলেজে ভর্তি হয় । একদিন লাঞ্চের পরে ক্যাফেটেরিয়ার নতুন মধ্যবয়স্ক ওয়ার্ডবয়কে তার খুব পরিচিত লাগে । দেখে বাংলাদেশী মনে হয় । জামশেদের ছেলে কথা বাড়ায় না, পঞ্চাশ ডলারের একটা নোট টিপস্ হিসেবে বাড়িয়ে দেয় জেমসের দিকে । . সজীবের বন্ধুরা বেশ অবাক হয় তার বদান্যতায় । সজীব তাদের এটাও বলতে পারে না বাংলাদেশের অনেক অভাবী মানুষ এরকম দেশেবিদেশে ছোটখাট কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে । সে এটাও বোঝাতে পারে না, তার শৈশব কেটেছে বাবার চায়ের দোকানে কাজ করে । তার বন্ধুরা সজীবের পিঠ চাপড়ে দেয় - . . ‘স্ট্যাটাস, ম্যান । স্ট্যাটাস’
ঢাকার মেয়র নির্বাচনের উৎসব চলছে । . কে হবেন ঢাকার মেয়র, এই আলোচনা থাক । মেয়র ও কাউন্সিলর পদপ্রার্থিদের বিপুল প্রচার প্রচারণায় অবসবাসযোগ্য একটা নগরী নরকে পরিণত হয়েছে । . প্রতিটি মাইকে, জনসংযোগে, মিছিলে – পদপ্রার্থিরো যেসব অদ্ভুত প্রতিশ্রুতির পসরা বসিয়েছেন, সেগুলো শুধু শুনতেই অবিশ্বাস্য নয়, করে ফেলাও অসম্ভব । . কেন অসম্ভব সেটা বলছি । . একটা পাত্রে একগ্লাস পানি নিন । এরপরে সেই পাত্রের পানিতে চিনি নিয়ে নাড়তে থাকুন । নাড়তে নাড়তে চিনিটা গুলে গেলে আরও চিনি দিন । এভাবে চিনি দিতে দিতে একসময় দেখবেন, যতোই চিনি যোগ করুন না কেন, চিনি আর গুলছেনা । দ্রবণটি সম্পৃক্ত দ্রবণ হয়ে গেছে, এটাতে আর যতোই চিনি মেশাই না কেন, সেটা আর দ্রবণটি গ্রহণ করতে পারছেনা । . এবার, ঢাকা শহরের যে কোন রাজপথে যান । চারপাশে দেখুন । . যতোদূর চোখ যায়, শুধু মানুষ আর মানুষ । গাড়িতে মানুষ, বাসে মানুষ, মোটরসাইকেলে মানুষ । আমাদের পানির দ্রবণের মতোই, এই শহর আর মানুষ নিতে পারছেনা । সম্পৃক্ত দ্রবণের মতই, এই শহর একটা সম্পৃক্ত শহর । . আর সম্পৃক্ত দ্রবণে যেমন চিনি গুলে যায় না, তেমনি যতোদিন পর্যন্ত না এই শহরের জন্য একটা সাবস্টিটিউট স্থাপন করা যাবে, এই শহরের জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন করা অসম্ভব একটা ব্যাপার । . আপনাকে শুধু মেয়র না, আমি যদি প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতাও দিই, আমি বাজি রেখে বলতে পারি, আপনি ঢাকা শহরের কোন সমস্যারই ঠিকমতো সমাধান করতে পারবেন না । . যে মানুষগুলো ঢাকা শহর ছেয়ে আছে, তাদের অধিকাংশের আদিবাস কিন্তু ঢাকায় নয় । বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে তারা এসেছেন এই শহরে । পড়াশুনা করার জন্য, ব্যবসা করার জন্য এবং অধিকাংশ মানুষই এসেছেন চাকুরি করতে । ব্যাপারটা এমন নয়, যে তাদের এই শহরে মানবেতর জীবনযাপন করতে খুব ভালো লাগে । তারা বাধ্য হয়ে থাকেন এই নগরে । তবুও প্রতিবছর বাসে করে ঝাকে ঝাকে শিক্ষার্থী আসছে এই শহরে, মানুষ আসছে , দ্রবণ সম্পৃক্ত হোক আর যাই হোক । . এই দেশটি যারা তৈরি করেছেন, যারা শাসন করেছেন, তারা কখনোই এটা চিন্তা করেননি যে, ঢাকার একটা অল্টারনেটিভ প্রয়োজন । কারণটাও সহজেই অনুমান করা যায়, নগরীর সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রার দুর্ভোগ তাদের স্পর্শ করে না । . নিমতলীতে আগুন লেগেছিল, এনটিভি ভবনে আগুন লেগেছিল, বসুন্ধরা সিটিতে আগুন লেগেছিল, চকবাজারে আগুন লেগেছিল । প্রতিটি দুর্ঘটনায় হাজার হাজার উৎসুক মানুষের জন্য উদ্ধারকাজ ব্যহত হয়েছে । আগামীকাল যদি এই শহরে কোথাও আগুন লাগে, আমি নিশ্চিত করে বলতে পারি – সেটা নেভাতে আবারও গলদঘর্ম হতে হবে ফায়ার সার্ভিসের কর্মীদের। . এক রানা প্লাজা ধ্বসে যাওয়ার পরে, পুরো জাতির সকল ইফোর্ট একসাথে ব্যবহার করেও, প্রায় একমাস সময় লেগেছিল উদ্ধারকার্য সম্পন্ন করতে । ঢাকা শহরের বুকে রানা প্লাজার মত এমন সহস্র অবৈধ ভবন আছে । ভূমিকম্প হবার দরকার নেই, ত্রুটিপূর্ণ নির্মানের জন্যও যদি আগামীকাল একটা ভবন ধ্বসে পড়ে, আপনার মেয়রের কি সাধ্য আছে রিকভার করার ? . এই সম্পৃক্ত শহরে, ডেঙ্গুর মত প্রতিরোধযোগ্য রোগ মহামারী এনে দেয় । এই সম্পৃক্ত শহরে বিভিন্ন এলাকায় গ্যাস থাকে না, মাঝে মাঝে পানিও থাকে না । মজুতদারেরা জীবনযাত্রার মান পাল্লা দিয়ে বাড়াতে থাকে, বিআরটিএতে প্রতিদিন হাজার হাজার নতুন গাড়ি নিবন্ধিত হয় । এবং মানুষ ৭ কিমি/ঘন্টায় জ্যামে ক্লান্ত নি:শ্বাস ফেলে, কারণ তার জীবনের এবং জীবনীশক্তির একটা বড় অংশ এই নগর শুষে নিচ্ছে । . পুরো শহরের লোহার ডাস্টবিন চুরি হয়ে গেছে, ড্রেইনগুলো আমাদেরই ফেলে দেয়া পলিব্যাগ আর পেট বোতলে বোঝাই । বাসাভাড়া বাড়ছে চক্রবৃদ্ধি হারে, আমরা প্রতিমাসে আগামী মাসের খরচ চিন্তা করে একটু বুড়িয়ে যাচ্ছি । আমাদের সন্তানেরা বড় হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে অবসবাসযোগ্য নগরে, পৃথিবীর সবচেয়ে দুষিত বাতাসে শ্বাস নিয়ে । . আনিসুল হক শ্রদ্ধেয়, কারণ এটা নয় তিনি সুপারম্যানের মত সব ঠিক করে ফেলেছিলেন । তাকে মানুষ ভালোবাসে কারণ কিছুটা হলেও প্রতিশ্রুতি পালন করার চেষ্টা তিনি করেছিলেন । অন্যেরা সবাই যখন উন্নয়নের নামে চাটুকারিতা আর বখরাবাজির ব্যবসা করেছিল, তিনি চেষ্টা করেছিলেন । এটুকুতেই আমরা এতোখানি খুশি হয়েছিলাম, যে তার মৃত্যুর পরে তাকে বারবার স্মরণ করি । . অনেক ভারি কথা বলে ফেললাম, একটা নির্দোষ কৌতুক দিয়ে শেষ করি । . কোন গর্ভবতী মা, এইসব নির্বাচনী প্রচারণার মাইকের সামনে থাকবেন না । . গর্ভস্থ সন্তান মিথ্যাবাদী জন্ম নেবে ।
এই যে খালকাটা থেকে শুরু করে বালকাটা পর্যন্ত দুনিয়ার তাবৎ কাজকর্ম কিভাবে করে দেখতে মাসে মাসে সরকারী কর্মকর্তারা দলবেধে যে সিংগাপুর, উগান্ডা, মালয়েশিয়া , জার্মানিতে দলবেধে নাইওর খাইতে যান . করোনা ভাইরাসের সংক্রমণ দেখতে এইগুলাকে প্যাকেট করে চীনে পাঠায়া দেওয়া যায় না ? 
এই সংসার তোমার আমার দুইটা ডায়নোসর নিয়ে দেড়মাস পাগল থাকার
আমার ফেসবুকে একজন আপু আছেন, সঙ্গত কারণেই আপুর নাম উল্লেখ করছি না । . আপু তার বিয়ের ছবি ফেসবুকে দিতে খুব পছন্দ করেন । সমস্যা নেই কোন তাতে, সমস্যা হল, তার বিয়ের বেশ কিছুদিন হয়ে গেছে । . এখন, আপু যখনই বিয়ের ছবি দেন, আমার মনে হয়, তার কি আবার নতুন করে বিয়ে হল ? ব্যাপারটা খুবই ব্যক্তিগত এবং অস্বস্তিকর । জিজ্ঞাসা করাটাও অশোভন দেখায় । . বেশ কিছুদিন এভাবে চলার পরে, বেশ কৌতুকবোধ হতে থাকে । একজন মহিলা কিছুদিন পরপরই বিয়ের ছবি দেন, এবং সমগ্র প্রোফাইলকে সন্দেহে রাখেন, এটা কি তার নতুন বিবাহ,না আগেরটাই । . কিন্তু, আমি বিষয়টা নিয়ে একটু ভেবে যখন দেখলাম, আনন্দের বদলে, একটা গভীর দু:খবোধে আক্রান্ত হলাম, এবং এতোদিন ধরে কৌতুকবোধ করেছি, এটা ভেবেও লজ্জিত হলাম । . আপু, কেন বারবার তার বিয়ের ছবি আপলোড করেন জানেন ? . কারণ , তার কাছে আর কোন আনন্দের মুহূর্ত নেই, যা তিনি তার বন্ধুদের সাথে শেয়ার করবেন । তার ফ্রেন্ডলিস্ট ভরা অনেক মানুষ, তারা প্রতিদিন তাদের প্রিয়তমের সাথে আনন্দময় সময় কাটায়, নানা জায়গায় ঘুরতে যায়, আপুটির সে সুযোগ নেই । তার জীবনের একমাত্র আনন্দময় সময়, কয়েক বছর আগে কাটানো তার বিয়ের ছবিগুলোই । . দেখার চোখ থাকলে, আপনি বাঙালি পুরুষদের মাঝে মোটামুটি কমন একটা জিনিস লক্ষ্য করবেন । . ভদ্রলোকেরা বিয়ের পর থেকে, প্রথম সন্তানের জন্ম পর্যন্ত তার জীবনসঙ্গির সাথে অনেক ছবি তোলেন । কিন্তু, যেই মুহূর্তে তার সন্তান ভূমিষ্ট হলো, ভদ্রলোকের প্রোফাইল থেকে একটা মুখ হারিয়ে যায়, তার স্ত্রীর মুখ । . আজও, এই ২০১৯ সালেও, অধিকাংশ বাঙালি পুরুষের মনে নারীর প্রধান কাজ, তার বাচ্চা পয়দা করা । এবং এই ট্রফিটি প্রসব করার পরে, নারীটি মুটিয়ে যান, অনাকর্ষণীয় হয়ে পড়েন, এবং ভদ্রলোকের কাছে , প্রয়োজন ফুরিয়ে যায় । এবং এমন অবস্থায়, তার কাছে, অন্য নারীদের অনেক বেশি আকর্ষণীয় লাগতে থাকে। . আমি নিজেও একজন বাঙালি পুরুষ, এবং আমার বন্ধুতালিকার অধিকাংশ মানুষই এমন নন । কিন্তু, আমি আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কথা বলছিনা, আমি বাংলাদেশের কথা বলছি । . অথচ, ব্যাপারটা কিন্তু এরকম হবার কথা ছিলো না । . আপনি অবশ্যই আপনার সন্তানকে পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি ভালোবাসবেন । সেটা স্বাভাবিক, সেটাই হওয়ার কথা । কিন্তু, এই সন্তানকে পৃথিবীতে আনার জন্য, তাদের স্তন্যপান করিয়ে তার বেড়ে ওঠা নিশ্চিত করার জন্য, তাকে কষ্ট করে তিলে তিলে বড় করে তোলার জন্য যার অবদান সবচেয়ে বেশি, শুধু স্বামী হিসেবে নয়, বাবা হিসেবেও আপনার উচিৎ নিজের সহধর্মিনীকে আর একটু বেশি ভালোবাসা । . মাতৃত্বকালীন যত্ন শুধু নয়, মাতৃত্ব-পরবর্তী ভালোবাসাও একজন নারীর অধিকার । . ফেসবুকে দুজনের ছবি যতোটা সুন্দর, তারচেয়েও অনেক বেশি সুন্দর লাগে তিনজনের ছবি । মাতৃত্বের পূর্বে ভালোবাসা যতোটা সুন্দর, মাতৃত্বের পরে ভালোবাসাটা তারচেয়েও অনেক বেশি সুন্দর । . আপনার যে সন্তানটি বেড়ে উঠছে, সে শুধু মায়ের পদতলেই নয়,বেহেশত খুজে পাক নিজ পরিবারের মাঝেই ।
তোমাদের ওদিকে ওয়েদার কেমন ? . - মুর্দা গোসল দেবার সময় উঠে দৌড়ে পলায় গেসে
অত:পর সদ্য আফ্রিকার জঙ্গলফেরত নিষ্পাপ, মাছুম , মুমিন ভাইটিকে কাছে পাইয়া সহধর্মিনী ছোট্টবন্ধু কহিলেন সেই অমোঘ বাণী - ' ছল ভন্দু গুরে আসি "
আধুনিক শাবানারা আর সেলাই মেশিন চালায় না, তারা অনলাইলে কাপড় বেচে, সাবান বেচে, গহনা বেচে, মেকাপ বেচে . আধুনিক জসিমেরা আর রংবাজি করে ব্রিফকেসভর্তি টাকা নিয়ে ঘরে ফিরে না, তারা সেভেন সেভেনে দুইটা গুটি লাগায়, টাকা কামায় . তারপর তের লাখ টাকা একদিনে হারায়ে দেড়মাস পাগল থাকে
যে সমাজ শিখিয়ে দেয়, ‘ছেলেদের কাদতে নেই’ সেই সমাজে, পুরুষের, কোন দিবস থাকতে নেই
আমি তোমাকেই বলে দেব কি যে একা দীর্ঘ রাত, আমি হেঁটে গেছি বিরান পথে আমি তোমাকেই বলে দেব সেই ভুলে ভরা গল্প, কড়া নেড়ে গেছি ভুল দরজায় ছুঁয়ে কান্নার রং, ছুঁয়ে জোছনার ছাঁয়া
ছোটবেলায় ফ্রিজ খুলে আইসক্রিমের বাটিতে পেঁয়াজবাটা পেয়ে আশাহত হওয়া থেকে বড়বেলায় আইসক্রিমের বাটিতে পেঁয়াজবাটা খুজে আইসক্রিম পেয়ে আশাহত হওয়ার নামই মধ্যবিত্ত জীবন
তাহসান মিথিলাকে ডিভোর্স দিয়েছে - সেটা তাহসানের ব্যক্তিগত ব্যাপার . মিথিলা ফাহমির সাথে কিসমিহ্ করেছে - সেটা মিথিলার ব্যক্তিগত ব্যাপার . ফাহমি বাইয়া আবার সেইসব ছবি প্রোফাইলে সেভ করি রাখসে - সেটা ফাহমির ব্যক্তিগত ব্যাপার . এক হ্যাকার ব্যাটা ফাহমির এ্যকাউন্ট থেকে গুপনে সেইসব ছবি চুরি করে ভাইরাল করেছে - সেটা হ্যাকারের ব্যক্তিগত ব্যাপার . কিছু লোক ফেসবুকে দেদারসে সেই ছবি শেয়ার দিয়েছেন - এটা তাদের ব্যক্তিগত ব্যাপার . বাজারী নিউজপোর্টাল এটা নিয়ে সংবাদ করেছে - এটা তাদের ব্যক্তিগত ব্যাপার . পুলিশ প্রশাসন মামলা চালাচ্ছে এখন এই বিষয়ে - এটা তাদের ব্যক্তিগত ব্যাপার . আপনি প্রতিঘন্টায় ঘন্টায় এই ইস্যু নিয়ে সস্তা রসিকতা আর কমেন্ট করে , রমযানের ফকিরের মত লিঙ্ক চাহিয়া আমার সাধের ওয়াল ছ্যারাব্যারা করে ফেলতেসেন - এটা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার . . . . আপনার পাছার যেই জায়গায় বয়সকালে কাঁচা কঞ্চির বাড়ি পড়ার দরকার ছিলো , সেই জায়গা বরাবর কষায়ে লাত্থি মেরে ফ্রেন্ডলিস্টের থিকা বাইর কইরা ব্লকলিস্টে পাঠায়ে আমি চরম আরাম লাভ করতেসি - . 'এইটা আমার ব্যক্তিগত ব্যাপার'
প্রিয় সাকিব আল হাসান . আপনাকে নিয়ে দেশব্যাপী বিস্তর আলোচনা হচ্ছে । অনেকে বলছেন, আপনার সাথে ঘোরতর অবিচার করা হয়েছে । অনেকে বলছেন, আপনি ভুল দেশে জন্ম নিয়েছেন । আমি আর এই আলোচনায় যাচ্ছি না । . আমার কাছে মনে হয়, আপনি যদি শৈশবে ব্যাট-বল না তুলে নিয়ে, জীবনে সাফল্যের চাবিকাঠি হিসেবে নাম-দেশ-রাজধানী-মুদ্রা-টাইপ গাইডগুলি তুলে নিতেন, তাহলে আজকে আপনাকে কোন ঝামেলাই পোহাতে হত না । . ধরা যাক, আপনি আজকে বিসিএস ক্যাডার হয়ে থাকতেন, এমন অবস্থায়, আপনার জীবনটা হতো এরকম - . ১. আপনাকে কেউ ঘুষ অফার করেছে, আরে বেশ করেছে । ঘুষ তো অফার করারই জিনিস । আপনি স্বানন্দ্যে সেই ঘুষ গ্রহণ করে দিব্যি ফ্ল্যাট-প্লট-গাড়ি বাগিয়ে বসে থাকতে পারতেন, কেউ কোনদিন আপনার হোয়াটসএ্যাপ ঘাটাঘাটি করতো না । সরকারী কর্মকর্তা, ঘুষ তো খাবেনই, এটা না হলেই তো অস্বাভাবিক কিছু । . ২. আপনার ঘুষ খাওয়া নিয়ে যেহেতু কারো সমস্যা নেই, সুতরাং ঘুষ এর অফার রিপোর্ট করারও কোন বিষয়ই নেই । দেখুন, আপনার জীবন কতো সহজ হয়ে গিয়েছে ইতিমধ্যেই । . ৩. আপনার মাসিক বেতন চার লক্ষ টাকা । এবং এই টাকার সিংহভাগ আসে আপনার শ্রমলব্ধ খেলা ও স্পন্সরশীপ থেকে । দেশের সর্ব্বোচ্চ পারিশ্রমিকপ্রাপ্ত ক্রিড়াবিদ হয়েও আপনি সামনে থেকে আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন, নিজের নয়, অন্য সকল ক্রিকেটার-কর্মচারীদের বেতন বাড়াবার দাবীতে । এখন ধরুন, আপনি সরকারী কর্মকর্তা হলে, আপনার তো জানাই থাকার কথা নয় আপনার বেতন কতো । প্রতিমাসে একটা-দুটো বালিশ, দুই-তিনটা চেয়ার কিনলেই তো চারলক্ষ টাকা পকেট খরচা হিসেবে চলে আসবে । . ৪. যেহেতু, বালিশ-চেয়ার-টুল কেনার বরাদ্দে সুন্দর ভাগবাটোয়ারার পদ্ধতি চালু রয়েছে, আপনার জুনিয়রদের খরপোশের ব্যাপারেও আপনার চিন্তা করার কিছুই নেই । তারাও সুন্দর টেবিলের উপরে এবং নিচে নিজেদের ব্যবস্থা ঠিকই করে নিচ্ছে । . ৫. আপনি সরকারী কর্মকর্তা হলে, আজকে কেউ আপনার ফেসবুকে ‘তোর বউয়ের মাথায় কাপড় নেই কেন ?’ ‘তুই হাজী না তুই পাজী’ , ‘ তোর মেয়ে পর্দা করে না কেন ?’ টাইপ প্রশ্ন কখনোই করবে না । বরং, অখন্ড অবসরে ব্যক্তিগত সহকারীরর সাথে ব্যক্তিগত সম্পর্ক গড়ে তোলার সুব্যবস্থা রয়েছে । একটু সিসিটিভিটা দেখে নিলেই হবে আরকি । কেউ কোনদিন সমালোচনা করবে না, বরং ‘সহমত, ভাই’ , ‘পাশে আছি ভাই’, ‘একটু দেইখেন ভাই’ বলে পাশে থাকবে সবসময় । . ৬. মাথায় টাক বা বিশাল ভুড়ি বেরিয়ে গেলেও বিয়ের বাজারে দাম চক্রবৃদ্ধিহারে বেড়ে চলবে আপনার । আপনার বিয়ের জন্য পাত্রী ও পাখি ভাইদের লাইন পড়বে, কষ্ট করে লাইন মারতে হবে না আপনাকে । ঘাম ঝরিয়ে অনুশীলন করতে হবে না, জিমে গিয়ে ফিটনেস ঠিক রাখার কোন প্রয়োজন হবেনা । মাঝে মাঝে শুধু গাড়ির ফিটনেস ঠিক রাখার জন্য উপরমহলে জানালেই হবে, নতুন সুদমুক্ত গাড়িও এসে দাড়িয়ে থাকবে আঙিনায় । . ৭. যেহেতু আন্দোলনের কোন প্রয়োজন আদৌ নেই, উধ্বর্তন কর্মকর্তাদের সাথে সুমধুর সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হবে, ভাই-ভাই বেসিসে কাজ করার সুবাদে রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের সাথে পরিচয় হবে, খেলাধূলার অভ্যাস থাকলে একসাথে ক্যাসিনোতে গিয়ে খেলেও আসতে পারেন দুই-একদান । . ৮. আপনি কোনদিন নোবেল বা অন্যকোন পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হবেন না , সুতরাং , আপনার শত্রুও তৈরি হবার কোন সম্ভাবনা নেই । আপনি যদি মনে করেন, নিজেই নিজেকে নোবেল বা অন্যকোন পুরষ্কারে পুরষ্কৃত করতে পারেন । দশ বিশ হাজার দিলেই বিভিন্ন ছাপোষা ফাউন্ডেশন প্রধান অতিধি , বিশেষ অতিথি হিসেবে ডেকে নিয়ে ফুলমাল্য পরিয়ে দেশ ও জাতির কৃতি সন্তান হিসেবে আপনাকে বরণ করে নেবে । খ্যাতির বিড়ম্বনায় পড়ার কোন ভয়ই নেই আপনার । বিদেশে যাওয়ার ইচ্ছে হলে, উগান্ডা অথবা সিঙ্গাপুরে খাল খুড়তে বা ড্রেন বানানো শিখতে চলে যান, আমরা আমরাই তো । . ৯. একজন ক্রিকেটার দেশের হয়ে সর্ব্বোচ্চ খেলতে পারেন কয় বছর ? একদিন আপনি বুড়ো হবেন, দেখবেন শরীরে জোর পাচ্ছেন না । ব্যাটে রান আসবে না, বলে উইকেট পড়বে না । আর আপনার মতো ঘাড়ত্যাড়া হলে তো এরই মাঝে দুই এক বছর সাসপেন্ড থাকতে হবে । এরচেয়ে সরকারী চাকুরি করুন, বুড়ো বয়সে গনমানুষের রক্ত চুষে খান, কোন সমস্যা নেই । . ১০. সর্বশেষে, দেশের কেউই প্রত্যাশা করবেনা যে, আপনি একজন দেশপ্রেমিক হবেন । সুতরাং, দেশকে ভালোবাসার মতো সুকঠিন একটি কাজে আপনার মহান মেধা ও শ্রম ব্যয় করার কোন প্রশ্নই নেই । আপনি আরামে থাকবেন, আপনার উপার্জনে আপনার সাতপুরুষের দিব্যি চলে যাবে। . সুতরাং, প্রিয় সাকিব আল হাসান, আপনি ভুল দেশে জন্মাননি, আপনি ভুল সময়ে জন্মাননি । আপনি শুধু ভুল প্রফেশনে নিজের জীবন নষ্ট করেছেন । . প্রিয় ভবিষ্যতের পিতা ও মাতারা, সন্তানের হাতে ক্রিকেট ব্যাট তুলে দেবার আগে দুইশোবার ভাবুন । কেন এই দেশে হাজার হাজার সাকিব আল হাসানের জন্ম হয় না, ভাবুন । . . তারপর সন্তানের হাতে বিসিএস গাইড তুলে দিন ।
মানুষ কেন সিগারেট খায় জানেন ? . সিগারেট খাওয়া যে স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর, একদম যে কিশোরটা প্রথম সুখটান দিচ্ছে, সেও জানে । সিগারেটের প্যাকেটের গায়ে বিভৎস ছবি দিয়ে ধূমপান একজনও কমেনি, যারা ছাড়ার তারা এমনিতেই ছাড়ে, যারা খাওয়ার তারা খেতেই থাকে । . এর কারণ কি জানেন ? . আমাদের জীবনের অনেক জিনিসের মতই, সিগারেট আমাদের একটা প্যাকেজ উপহার দেয় – ‘ইন্সট্যান্ট প্লেজার, স্লো পয়জনিং’ । . সিগারেট খাবার পরপরই যদি মানুষ কাটা মুরগির মত ছটফট করতে করতে মরে যেত, তাহলে তামাক কম্পানির ব্যবসা বন্ধ হয়ে যেত । কিন্তু, হয় তার বিপরীতটাই । সিগারেট নি:সঙ্গকে সঙ্গ দেয়, গানকে আরো মধুর করে তোলে, ভোজনকে আরো জম্পেশ করে তোলে । . কিন্তু, সে ঠিকই ধীরে ধীরে আপনার ফুসফুকে ক্যান্সারের বীজ বপন করে যায় । . আমাদের জীবনে কিছু মানুষও এরকম । তারাও এই সেইম প্যাকেজ প্রোভাইড করে ।‘ইন্সট্যান্ট প্লেজার, স্লো পয়জনিং’ । . তারা আপনার নিসঙ্গতায় আপনাকে সঙ্গ দেয়, আপনার একাকীত্বে আপনার কথা শোনে, কিন্তু ধীরে ধীরে তাদের সঙ্গে থেকে, আপনিও একসময় একটু একটু করে তাদের মত অকর্মণ্য, অনুৎপাদনশীল , অলস, অসৎ মানুষে পরিণত হন । . আপনি যদি জীবনে সামান্যতম উন্নতিও করতে চান, আপনার উচিৎ এই মানুষগুলোকে নিজের জীবন থেকে সযত্নে ছাটাই করা । . কিন্তু, আপনার যে বন্ধুটি যে আপনাকে মদ না খাবার পরামর্শ দিয়েছিলো, যে বন্ধুটি আপনাকে বলেছিলো দু:সময়ের জন্য কিছু টাকা জমিয়ে রাখতে, যে বন্ধুটি বলেছিলো যে শরীরের দিকে খেয়াল রাখতে, জিমে জয়েন করতে – অপ্রিয় সত্য বলার জন্য তাদের আপনি দূরে সরিয়ে দিলেও; অনেক অনেকদিন পরে একদিন আপনি ঠিকই অনুভব করেন, তাদের কথা শুনলে কিছু ইন্সট্যান্স প্লেজার মিস করলেও, আপনি আজকের চেয়ে অনেক ভালো অবস্থানে থাকতেন । শারিরীকভাবে, মানসিকভাবে, আর্থিকভাবে । . আমরা আনন্দ খুজি, আমরা শর্টকাট খুজি, আমরা সুখটান খুজি । কিন্তু, এই প্যাকেজের দীর্ঘমেয়াদি বিষের শিকার কিন্তু আমরাই হই । . আপনার যে আত্নীয় আপনার অবসেশন নিয়ে হাসাহাসি করে, সে আপনার শুভাকাঙ্খী নন । আপনার যে প্রেমিকা আপনার দারিদ্র নিয়ে উপহাস করে, তার যোগ্যতা নেই আপনার সাফল্যের ভাগ নেয়ার । 
তুহিন বলে গেল, জন্ম দিলেই বাবা হওয়া যায় না আবরার বলে গেল, জন্ম নিলেই মানুষ হওয়া যায় না
হাত বাড়ালেই মুঠো ভরে যায় প্রেমে অথচ আমার ব্যাপক বিরহভূমি ছুটে যেতে চাই– পথ যায় পায়ে থেমে ঢেকে দাও চোখ আঙুলের নখে তুমি - রুদ্র মুহাম্মদ শহিদুল্লাহ
ফেসবুকে একটা গল্প প্রায়ই দেখা যায় । . গল্পটি সাধারণত এরকম হয় । মিষ্টি খোলা রাখলে মাছি তো বসবেই, সুতরাং ফেসবুকিয় মুমিনাগণ, তোমরা নিজেদের ঢাকিয়া রাখো, নাইলে পরে কিছু হয়ে গেলে কিন্তু মাছিদের দোষ দিতে পারবেনা । এই তত্ত্বের বক্তারা সাধারণত কোন ধর্ষন, শ্লীলতাহানী অথবা ইভটিজিং এর সংবাদের প্রতিউত্তরে এই মহান জীবনাদর্শ প্রচার করে থাকেন । এই দলে পুরুষ-নারী উভয়ই আছেন এবং আমার ফেসবুকেই আছেন । . আপনাদের এই মাছি-মিষ্টি তত্ত্ব নিয়ে আমার কিছু কথা বলার আছে । . প্রথমত, আপনি যে মুহূর্তে একজন নারীতে মিষ্টির সাথে তুলনা করছেন, সেই মুহূর্তে আপনি একজন পূর্ণ মানুষকে, যিনি আপনার মতোই রক্তমাংসের মানুষ, যার জ্ঞান আছে, বুদ্ধি আছে, অনুভূতি আছে, চিন্তা করার ক্ষমতা আছে – এরকম একজন মানুষকে একটি জড়বস্তুর দৃষ্টিকোণ থেকে বিচার করছেন । একটি মিষ্টি আপনি ঢেকে রাখবেন, না খুলে রাখবেন, না সেটা দিয়ে ফুটবল খেলবেন, সেটা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার । মিষ্টি আপনার সম্পত্তি, একজন মানুষ নন । একজন মানুষ কখনোই আপনার ক্রয়কৃত মিষ্টি-মন্ডা-মিঠাই হতে পারেননা, তাকে দেখে আপনার যতোই লালা ঝরুক না কেন। একটা মিষ্টির একটা নির্দিষ্ট দাম আছে, তাকে বাজার থেকে কেনা যায় । একজন মানুষের মূল্য নির্ধারণ করা অসম্ভব । তেমনি অসম্ভব একজন মানুষকে মিষ্টির সাথে তুলনা দিয়ে খাদ্যগ্রহণ জাস্টিফাই করা । . দ্বিতীয়ত, একটা খাদ্যবস্তুর সাথে যে সময়ে আপনি একজন মানুষের তুলনা করছেন, সেই মুহূর্তে আপনি যে কাজটা করছেন সেটা হচ্ছে একজন জলজ্যান্ত মানুষকে আপনি ভোগ্যপন্য বানিয়ে ফেলছেন । আমরা যৌণসম্পর্কের প্রতিশব্দ হিসেবে যে ‘খাওয়া’ এবং ‘খাইয়া দিসে’ ব্যবহার করি, তার প্রধান কারণ, আমাদের মহান সমাজে এখনো নারীদের খাদ্যবস্তু হিসেবেই দেখা হয় । এখন আমি যখন আইসক্রিম খাই, আমি চিন্তা করি না, আইসক্রিমটার আঘাত লাগছে কিনা, কারণ সেটা জড়বস্তু । সেটা বাজারে কেনা যায়, তার কোন নিজস্ব সত্ত্বা-আবেগ-অনুভূতি বলে কিছু নেই । কিন্তু, যেই সময়ে আপনার মানসিকতা থাকবে এইরকম, যে মেয়েমানুষ হচ্ছে খাওয়ার বস্তু, যেটা খাওয়ার মাঝেই সকল পৌরুষ নিহিত এবং খাবার খোলা রাখলে মাছির কি দোষ – সেই সময়ে, সেই সমাজে মানুষ টাকা দিয়ে বেশ্যালয়ে তিনবেলা খাইতে যাবে, অথবা ক্ষুধার তাড়নায় দুই-একটা ধর্ষন করে ফেলবে, এটাই কি স্বাভাবিক না । . তৃতীয়ত, আপনারা যে সময়ে এই মাছি-মিষ্টি থিউরি কপচান, আপনাদের প্রচেষ্টা থাকে, দোষটা যে আসলে মাছির নয়, মিষ্টির – এটা পাবলিককে বোঝানো । দীর্ঘদিনের পুরুষশাসিত, প্রতিক্রিয়াশীল এবং ধর্মান্ধ সমাজের অধিকাংশ পুরুষ – ‘যথা বলেছেন ইয়োর গ্রেইস’ , ‘সহমত, ভাই’ বলে লাইক শেয়ার দিয়ে আপনাদের সাথে থাকে । খোলা মিষ্টি খাবার জন্য আপনি অবশ্যই মাছি বা পিপড়াকে দোষারোপ করতে পারেন না, কিন্তু, মানুষ ? আপনি যে মুহূর্তে ইভটিজিংকে অথবা সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টকে অথবা ধর্ষণকে জাস্টিফাই করার জন্য এই মাছি তত্ত্ব প্রসব করেন, আপনি আর একজন পটেনশিয়াল মলেস্টার অথবা রেপিস্টের জন্ম দেন । আপনার দুর্গন্ধময় চিন্তা ভাইরাল হয়, মেয়েটার ছবি ভাইরাল হয়, আপনাদের ধর্ষকামী চিন্তাভাবনা ভাইরাল হয়, শুধু বিচারের প্রক্রিয়াটি ভাইরাল হয় না, পরিনতিগুলি ভাইরাল হয় না । . একটি ধর্ষণের জন্য, শ্লীলতাহানীর জন্য শুধুমাত্র একটি কারণ রয়েছে । সেটি হল একজন ধর্ষক । এখন কেন একজন মানুষ ধর্ষক হলো, এটা নিয়ে গঠনমূলক আলোচনা হতে পারে, গবেষণা হতে পারে । কিন্তু, একজন ভিকটিম অথবা তার পরিহিত পোশাক কখনো এই অপরাধের জাস্টিফিকেশন হতে পারে না । . তারপরেও যদি আপনার মনে হয়, ধর্ষনের জন্য আসলে দায়ী মেয়েদের পোশাক – আনফ্রেন্ড এবং আনফলো খুবই চমৎকার দুটি অপশন, আমি খুবই খুশি হবো যদি আপনার মতো মানুষদাবীকৃত খচ্চর আমার এ্যাকচুয়াল এবং ভার্চুয়াল জীবনের ত্রিসীমানায় না থাকেন । . . কথা কি কিলিয়ার না ভেজাল আছে ?
অথচ আমার সঙ্গে হৃদয়ের মতো মারাত্নক একটি আগ্নেয়াস্ত্র,আমি জমা দেই নাই - নির্মলেন্দু গুণ
যে দেশের সরকারী কর্মকর্তাগণ সিঙ্গাপুরে যান মশা মারার ট্রেনিং নিতে, উগান্ডায় যান পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থার ট্রেনিং নিতে, জার্মানিতে যান ডিএসএলআর ক্যামেরার ট্রেনিং নিতে তাদের ক্রিকেটারেরা যে সুদূর আফগানিস্তানে টেস্ট আর জিম্বাবুয়ের কাছে টি টুয়েন্টি খেলার ট্রেনিং নিতে যাবেন, এ তো খুবই স্বাভাবিক ব্যাপার । . দেশের নাম জিজ্ঞাসা করবেন না । নাম বললে চাকরি থাকবে না ।
চারপাশের কিছু মানুষ জোনাকি পোকার মতো । . - কেন ? তারা নিকষ অন্ধকারে অন্যকে আলো বিলিয়ে বেড়ায় ? . - না । অন্যের সুখ দেখলে তাদের পাছা জ্বলে । কারণে অকারণে জ্বলে । তারা হ্যাজাক বাতির মত নিজের পশ্চাদ্দেশ জ্বালিয়ে অন্যের ভুল খুজে বেড়ায় ।
কুকুরের কাছে থেকে বাঙালির শেখার মত কত কিছু ছিলো । . প্রভুভক্তির জন্য কুকুর বিশ্বখ্যাত । বিশ্বস্ততা, সহমর্মিতা, কর্তব্যবোধে কুকুর অনেক মানুষের চেয়ে অনেক বেশি উন্নত । কুকুরের মত বন্ধু হয় না আর, একটি কুকুর আমাদের যতোটা নি:স্বার্থভাবে ভালোবাসে; এমন ভালোবাসা অধিকাংশ মানুষের কপালে জোটে না । কুকুরের কাছে আমাদের শেখার কথা ছিলো কৃতজ্ঞতাবোধ. শেখার কথা ছিলো আন্তরিকতা । . বাঙালি শিখলো শুধু পজিশন ।
মাসুদ রানার সর্বমোট বই ৪৬১ টা । . এই ৪৬১টা বইতে কবীর চৌধুরি, উ সেন, খায়রুল কবীর, জেনারেল কিরকিটি বাওনা, ইটালিয়াল মাফিয়া, ইউনিয়ন কর্স, রডনি বুমার, রুডলফ গান্থার, জ্যাক লেমনস্, গুস্তাভ তাতাভস্কি, মোসাদ, কেজিবি, সিআইএ সহ তাবৎ দুনিয়ার হাজারখানেক ভিলেন মিলে গুলি, ছুরি, বোমা, গ্রেনেড, রকেট দিয়েও রানার যে ক্ষতি করতে পারেনাই . . জাজ মাল্টিমিডিয়া ও তার 'জাজ' এর দল সেই ক্ষতিটা করে দিয়ে যাচ্ছে 
ছোটবেলায় হিন্দি সিনেমায় দেখিয়াছিলাম ছেলে বিদেশ থেকে দেশে ফিরিলে মা কপালে চুম্বন করিয়া তাহাকে বরণ করিয়া নেয় . ডেঙ্গুবন্ধু খোকনসোনার শহরে আসিতে না আসিতে, এইমাত্র একটি এডিশ মশক আমার কপালে চুম্বন করিয়া ঘোষণা করিল . . আহো ভাতিজা, আহো !!
আমরা প্রায়ই বলতে শুনি, এ্যারোসলে আজকাল আর মশা মারা যায় না । . ব্যাপারটা আসলেই তাই, আমি রীতিমতো পরীক্ষা করে দেখেছি । ধরুন, আপনার সামনে মশা উড়ছে দারুণ দক্ষতায় । আপনি তামিল ভিলেনের মত তার নাকে এ্যারোসল স্প্রে করে দিলেন । দেখা গেল, আপনার লিথাল আক্রমণেও মশা ভদ্রলোক কিছুক্ষণ চুপচাপ শুয়ে রইলেন, তারপরেই আবার উঠে বিপুল বিক্রমে আক্রমণ শুরু করলেন । . কখনো ভেবে দেখেছেন, এরকম কেন হয় ? এ্যারোসল তো ভাই মশা মারার জন্যই, মশাকে নেশা করানোর জন্য না । . ধরুণ, আপনার রুমে ১০০ টি মশা আছে । এখন এই ১০০ টি মশা মারার জন্য আপনি গোটাপাচেকবার এ্যারোসল স্প্রে করলেন । এই এ্যারোসল আক্রমণে ধরা যাক ৯০ টি মশা মারা গেল । বাকী থাকলো ১০ টি মশা । . এখন এই ১০টি মশাকে তো বাঁচতে হবে, সারভাইভাল অফ দ্য ফিটেস্ট । সুতরাং, তাদের শরীর, ভবিষ্যত এ্যারোসল আক্রমণ থেকে নিজেকে বাচানোর জন্য এমন একটা সিস্টেম করে নিল, দেখা গেল, এরপরে আর ভবিষ্যত এ্যারোসল আক্রমণে তাদের আর কিছু হচ্ছে না । এই তরিকা বংশপরিক্রমায় তাদের জীনে স্থায়ীভাবে বসে গেল, তাদের বাচ্চা-তাদের বাচ্চাদেরও দেখা যাবে, এ্যারোসলে কিছু হচ্ছে না । . মশা প্রসঙ্গ বাদ দেই । ধরুন, আপনার গত একসপ্তাহ ধরে তীব্র জ্বর । এমনই জ্বর, যে জ্বরের ইয়েতে আর দাড়াতে পারছেন না । আপনি বিশ্বাস করেন, দেশের এমবিবিএস পাশ করা সবাই কসাই, তাদের চেয়ে আপনি বেশি বিশ্বাস করেন পাড়ার ফার্মেসির মালিক কুদ্দুস ভাইকে । আপনি ডাক্তারের ফি দিতে চান না, সুতরাং, আপনি কুদ্দুসভাইয়ের কাছে গিয়ে হাজির হলেন । ফার্মেসিমালিক কুদ্দুসভাই পঞ্চম শ্রেণী পাশ হলেও, গত বিশ বছর ধরে তিনি দেদারসে ঔষধ বিক্রি করছেন, সুতরাং, আপনাকে তিনপাতা নতুন এ্যান্টিবায়োটিক তিনি ধরিয়ে দিলেন । আপনি ২ দিন খাওয়ার পরে দেখলেন আর জ্বর নাই, আপনি বাকী ঔষধ ফেলে দিলেন । . এখন, ধরা যাক, আপনার শরীকে জীবাণূ আছে ১০০টা । কুদ্দুসভাইয়ের দেয়া এ্যান্টিবায়োটিকে,২ দিনে, ৯০ টা মারা গেল । কি হবে বাকী দশটার ?? . গল্পটা পরিচিত লাগছে ? হ্যা, আপনি ঠিকই ধরেছেন, ঐ দশটা বেচে যাওয়া মশার মতোই , আপনার শরীরের থেকে যাওয়া ১০ টা জীবাণু, এবং তাদের বাচ্চাকাচ্চারা, এবং তাদের তাদের বাচ্চাকাচ্চারা তৈরি হবে ঐ বিশেষ গ্রুপের এন্টিবায়োটিক প্রুফ হিসেবে । . এই জিনিসটাকেই বলা হয় ‘এন্টিবায়োটিক রেজিস্টেন্স’ । . এখন, আপনি চাইলেই এ্যারোসলের মত এন্টিবায়োটিক পরিবর্তন করতে পারেন না । কারণ, এন্টিবায়োটিকগুলোর যতোই গালভরা বাহারী নাম থাকুক, মাত্র হাতেগোণা কয়েকটি ধরণ বা গ্রুপ রয়েছে । এখন, যদি আপনি যে এন্টিবায়োটিক খেয়েছেন, এরপর এই গ্রুপের যতোই এন্টিবায়োটিক খান, আপনার শরীরে সেটা আর কোন কাজ করবে না । এভাবে, দিনের পর দিন, গ্রুপের পর গ্রুপ এন্টিবায়োটিক খেতে খেতে, একটা সময় আসবে, যেদিন আলেক্সান্ডার ফ্লেমিং সাহেব আর আপনাকে সাহায্য করতে পারবেন না, বিনা চিকিৎসায় মারা যাবেন আপনি । . ভয়ংকর লাগছে ? আরে আসল ভয়ংকর খবর তো এখনো দেইনি । বাংলাদেশে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল কলেজে গতমাসে ৪ দিন বয়সী একটি শিশুর ব্লাড রিপোর্ট দেখলাম । শিশুটি সব কয়টি এন্টিবায়োটিক রেজিস্টেন্ট । অর্থাৎ কোন এন্টিবায়োটিক তার শরীরে কাজ করবে না । শিশুটির বয়স, মাত্র চার দিন । . আপনি ভয়ে ঔষধ খাওয়া বন্ধ করে দেবেন ? আরে দাড়ান ভাই, এন্টিবায়োটিক প্রতিরোধী হবার জন্য আপনার কষ্ট করে ঔষধ কিনে খাবারও প্রয়োজন নেই । সংবাদপত্র দেখুন, দেশে সবগুলো পাস্তুরিত তরল দুধে পাওয়া গেছে এন্টিবায়োটিক । দারুণ স্বাস্থ্যকর ভেবে যে মুরগির মাংস কিনে খাচ্ছেন, শিশুকে খেতে দিচ্ছেন, সীসা আর এন্টিবায়োটিকে ভরা সেই মাংস । দুধে, ডিমে, মাংসে, মাছে – সবখানেই সীসা আর এন্টিবায়োটিকের ছড়াছড়ি । . বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কয়েক বছর আগে থেকেই জানাচ্ছে, বিশ্বে যে পরিমাণ অ্যান্টিবায়োটিক তৈরি হয় তার অর্ধেকই ব্যবহৃত হয় পশু উৎপাদনে। . আমাদের দেশের কৃষকেরাও দেশের অন্য সবগুলো পেশার লোকের মতই সৎ ও সচেতন । তাই তারা গবাদীপশুকে পুষ্টিকর ইউরিয়া সারের পাশাপাশি উচ্চমাত্রার সীসাযুক্ত রেডিমিল এবং এন্টিবায়োটিকসমৃদ্ধ খাবার খাইয়ে থাকেন । সেই গরুর দুধ আপনি পরম নির্ভরতায় কিনে এনে আপনার শিশুর মুখে তুলে দেন, তার সমৃদ্ধ ভবিষ্যতের আশায় । . গ্রামবাংলায় এমন একটা সময় ছিলো, যখন বাঘের আক্রমণে মানুষ মারা যেত । এখন আমরা, ২০১৯ সালে এসে, মারা যাবো ‘সুপারবাগ’ এর আক্রমণে । সুপারবাগ হচ্ছে এমন এক ব্যাক্টেরিয়া যার বিরুদ্ধে কোনো অ্যান্টিবায়োটিকই কাজ করে না। এন্টিবায়োটিক এর দীর্ঘমেয়াদী অপব্যবহারের, এটি ফসল । . আপনি ভাবছেন, হাস্যকর কথা বলছি ? . বাংলাদেশে জাতীয় পর্যায়ে অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধ বিষয়ক সুনির্দিষ্ট তথ্য নেই। সীমিত গবেষণাপত্রে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী বিভিন্ন ধরনের অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা আশঙ্কাজনক হারে বেড়েছে যার মধ্যে বহু অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী সুপারবাগ রয়েছে। শুধু বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল ইউনিভার্সিটির আইসিইউতেই শতকরা ২৫ ভাগ ব্যাকটেরিয়া হল সুপারবাগ, যা কিনা সব ধরনের অ্যান্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী। . সম্প্রতি প্রকাশিত দ্য টেলিগ্রাফের এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে আইসিইউতে মারা যাওয়া রোগীদের ৮০ শতাংশের মৃত্যুর কারণ হলো সুপারবাগ। মাত্রাতিরিক্ত ও অনিয়ন্ত্রিত অ্যান্টিবায়োটিক ব্যবহারের ফলে এই পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ের আইসিইউর চিকিৎসক ড. সায়েদুর রহমানের মতে, ২০১৮ সালে বিএসএমএমইউর আইসিইউতে ভর্তি হওয়া আনুমানিক ৯০০ রোগীর মধ্যে ৪০০ জনই মারা গেছে অ্যান্টিবায়োটিকের মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারের কারণে। . বাংলাদেশের অলিগে গলিতে ঘুরছে হাজার হাজার হেলথ রিপ্রেজেনন্টিভ । তাদের কাজ – ফার্মেসীতে ঔষধ বিক্রি করা । ফার্মেসীর কাজ – আপনার কাছে ঔষধ বিক্রি করা । সেই ঔষধে আপনার কি উপকার বা অপকার হলো, সেই দায়ভার কিন্তু কেউ নেবে না । কোটি কোটি টাকার এন্টিবায়োটিকের ব্যবসা, মুড়ি –মুড়কির মত কিনে খেতে থাকেন, বাচ্চাকে হরলিকস দিয়ে দুধ খাওয়াতে থাকেন আর সুকান্তের কবিতা পড়তে থাকেন – “এ বিশ্বকে শিশুর বাসযোগ্য ক'রে যাব আমি. নবজাতকের কাছে এ আমার দৃঢ় অঙ্গীকার” । . বাংলাদেশে একজন ডাক্তার পেটালে আন্দোলন শুরু হয়, একজন ট্রাক ড্রাইভার পেটালে আন্দোলন শুরু হয়, একজন সড়ক দুর্ঘটনায় মারা গেলে আন্দোলন হয় ; কিন্তু একশোজন এন্টিবায়োটিক এবিউজে মারা গেল কেউ জানতে পারে না । কোন ডাক্তার তার রোগিকে এই বিষয়ে জানান না, কোন ফার্মেসির মালিক তার কাস্টোমারদের জানতে দেন না । প্রতিদিন বাংলাদেশে লক্ষ লক্ষবার গুগলে সানি লিয়নকে খোজা হয়, খোজা হয়না আমাদের আসন্ন মৃত্যুর প্রতিকার জানতে উপায়গুলো । . . . যে মাথার কোন কার্যকারিতা নেই, চলুন দেশ ও জাতির উন্নয়নকল্পে আমরা সেই মাথা পদ্মাসেতুর জমাখানায় দিয়ে আসি । 
যুথীজীবন#১ আমি – আজকে সকাল থেকে বার্নিকে খুব মিস করতেসি । বউ – হ্যা, তুমি তো শুধু বার্নিকেই মিস করো । আমি – না, আমি তোমাকেও মিস করি । কিন্তু, আজকে সকাল থেকে বার্নির কথা খুব মনে পড়তেসে । বউ – হ্যা, আমি জানি, তুমি বার্নিকে সাথে নিয়ে কৃতি শ্যাননের কাছে চলে যাবা . আমি – 🙄 ________________________________________________ যুথীজীবন#২ বউ – এই তুমি ফাইনালে কোন দলের সাপোর্টার আমি – আমি নিউজিল্যান্ডের । বউ – কেন ? আমি – ইংল্যান্ড তিন মোড়লের একজন । নিউজিল্যান্ডের লোকজন ভদ্র, আর ওরা শেষম্যাচে আমাদের তৃতীয় ঈদের আনন্দ দিসে বউ - 😞 আমি – আমি তো জানি তুমি ইংল্যান্ডের সাপোর্টার । খেলার জন্য না, ওই টিমে মরগ্যান আছে, এইজন্য । বউ – মরগ্যান এতো সুন্দর …... . আমি - 🙄
আমরা জানি, স্বাধীনতার ঊষালগ্ন থেকেই ভারত আমাদের বন্ধুরাষ্ট্র । শুধু আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ বলে নয়, আমাদের সাথে ভাষায় , সংস্কৃতিতে, ঐতিহ্যে রয়েছে ভারতের ব্যাপক মিল । আমরা বলিউডের মুভি দেখি, গান গাই । আমাদের ক্যান্সার থেকে হুপিং কাশি, যে কোন রোগ হলেই আমরা চিকিৎসার জন্য দৌড় দেই মহান ভারতে । যে কোন বিচারেই আজ আমাদের ভারতকে সমর্থন করা উচিৎ । , কিন্তু . কিন্তু . কিন্তু . আমার . এতো . আনন্দ . লাগে. কেরে ......
ভারতে যখন শিশু আসিফাকে ধর্ষণের পর হত্যা করা হয়েছিল, তখন এরকম একটি পোস্টার সহায়তা করেছিল দেশজুড়ে প্রতিবাদ গড়ে তুলতে । গণজাগরণের মুখে একসময় গ্রেফতার হয় ধর্ষকেরা, বিচার হয় তাদের আদালতে । . আমাদের দেশ স্বাধীন হয়েছে ৪৮ বছর হল । এই ৪৮ বছরের মাঝে ২৫ বছরের বেশি সময় আমাদের রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন একজন নারী । গত ৩৫ বছর ধরে আমাদের বিরোধীদলীয় প্রধান একজন নারী। আইন প্রনয়ণ হয় যেখানে, সেই সংসদের মাননীয় স্পিকারও একজন নারী । . এবং এই দেশে গত ছয় মাসে ধর্ষন হয়েছে ৬৩০ টি । যার মধ্যে অধিকাংশই শিশু । এটা অফিসিয়াল হিসাব । আসল সংখ্যাটি এরচেয়েও কয়েকগুণ বেশি । এবং এই দেশে, ২০১৯ সালে, এখনও ধর্ষণের শাস্তি হিসেবে কাউকে মৃত্যুদন্ড দন্ডিত করা হয় না । অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ধর্ষক ধরা পড়ে না, যারা পড়ে তারা কিছুদিন পরে বিচার ব্যবস্থার গোড়ায় কিছু মুদ্রা ঢেলে জামিনে বেরিয়ে আসে । সমাজ দোষ দেয় মেয়েটির পোশাকের, চাকুরির অথবা পরিবারের । . . একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে এই পোস্টারটি আমার প্রতিবাদ ( বি:দ্র: আমি গ্রাফিক্স ডিজাইনার নই, সুতরাং, পোস্টারটি দুর্বল হাতে ভারতীয় পোস্টারটির অনুকরণে তৈরি । যে কেউ ব্যবহার করতে পারেন। কোন অনুমতি নেবার প্রয়োজন নেই )
ক্রিকেটারেরা অনেকটা রেসের ঘোড়ার মত । . রেসে যে ঘোড়া প্রথম হয়, দ্বিতীয় হয় – মালিক তাকে ভালোবাসে, দর্শক তাকে ভালোবাসে, জুয়াড়ীরা তার নামে বাজি ধরে । তাকে ভালো ছোলা খাওয়ানো হয়, দলাইমালাই করা হয় । ঘোড়া ট্র্যাকে নামলে সবাই তার নাম ধরে জয়ধ্বনি করে । . পরাজিত , বুড়ো ঘোড়ার কোন জায়গা রেসট্র্যাকে হয় না । কেউ কোনদিন মনে রাখে সেই ঘোড়া কোন সালে কতোটি শিরোপা জিতেছে । অনেক সময়ই মালিক জায়গা খালি করার জন্য মাথায় গুলি করে মেরে ফেলে প্রিয় ঘোড়াটিকে । . তামিম ইকবাল – বাংলাদেশের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান তাতে সন্দেহ থাকতে পারে, কিন্তু বাংলাদেশের অন্যতম ‘ট্রোলড’ খেলোয়াড়, তাতে কোন সন্দেহ নেই । তার দীর্ঘ ফর্মহীনতা এতোটাই পীড়াদায়ক ছিলো, তামিমের নাম হয়েছিল ম্যাগি নুডুলস । ডানো দুধের বিজ্ঞাপন আর এক সংখ্যার ঘরে রান – তামিমের জীবন আমরা দুর্বিষহ করে তুলেছিলাম । আমি নিজেই তামিমকে নিয়ে স্ট্যাটাস দিয়েছিলাম ট্রোল করে । . তারপর একসময় আমাদের সবার গালে চপেটাঘাত করে তামিম ইকবাল আমাদের সামনে হাজির হন অতিমানবীয় ফর্মে । আমার মত যারা এতোদিন তামিমকে গালির উপরে রেখেছিল, তারা গালি বন্ধ করে তালি দেয়া শুরু করি । আমরা ফোনের মেমরি খুজে দেখতে শুরু করি, তামিমের সাথে কোন সেলফি আছে কিনা । . আমাদের সেই রেসের ঘোড়া আজকে আবারো হাসির পাত্র, গালির পাত্র । . বেশিদিন আগের কথা না । বিশ্বকাপের ঠিক দুইদিন আগেও যদি জিজ্ঞাসা করা হয়, বাংলাদেশের সবচেয়ে যোগ্যতম অধিনায়ক কে ? – অধিকাংশ বাংলাদেশী নি:দ্বিধায় বলবে মাশরাফির নাম । আমাদের হারুপাট্টি বাংলাদেশের ক্রিকেট দলের যে জাগরণ – সেটা মাশরাফির অধিনায়কত্বে । পরিসংখ্যানে তো বটেই, মানসিকতাতেও আমাদের যে অগ্রগতি, আমরা যে ইভেন সেমিফাইনালে খেলার কথা ভাবতে পারি, এতে অন্য যে কারো চেয়ে মাশরাফির অবদান বেশি । . মাশরাফির ফর্ম নেই । ঘোড়াটির পায়ের অবস্থা খারাপ, শরীরে জমেছে মেদ এবং সবচেয়ে বড় কথা, ঘোড়াটির গায়ে লেগেছে রাজনীতির টিকিট । সমস্ত বাংলাদেশের মানুষের নিরবিচ্ছিন্ন সমর্থন এখন আর তার প্রতি নেই । ব্যক্তি মাশরাফি যখন কাঠগড়ায় দাড়িয়ে থাকে, খেলোয়াড় মাশরাফির পক্ষে তখন পারফর্ম করা দ্বিগুণ কঠিন । এবং এই কঠিন পরীক্ষায়, ঘোড়দৌড়ে আমাদের বুড়ো ঘোড়া পাশ করতে পারেনি । . বিশ্বকাপের একদিন আগেও যাদের ফেসবুকে মাশরাফি বন্দনায় দাড়ানো যাচ্ছিল না, আজতে তাদের মুখেই গালি শুনি । তামিম খেলা পারেনা, মাশরাফি কোন যোগ্যতায় দলে থাকে ? – হাজার হাজার ফ্যান থিওরি । . একটু মনে করিয়ে দেই, বিশ্বকাপের আগে আগেই, কিছু ক্রিকেট বিশেষজ্ঞের মতে – সময় ফুরিয়ে গিয়েছিল যে খেলোয়াড়টির – তার নাম সাকিব আল হাসান । একটা ক্রিকেট টক শো দেখছিলাম, সেখানে এই বৌকে পর্দা না করানো, বেয়াদব, হোটেল ব্যবসায়ীকে আহবান জানানো হয়েছিল বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে রেহাই দেয়ার জন্য । সেখানে তিনজন বিশিষ্ট ক্রিকেট বোদ্ধা, যাদের ক্যারিয়ারের সর্বমোট রান সাকিবের এক টুর্নামেন্টের সমান, সাকিবকে তার স্বার্থপর এ্যাটিচুডের জন্য রীতিমতো তুলোধুনো করছেন । এই তিনজনকে নিয়ে আবার একটা টকশোর আয়োজন করা যেতে পারে এখন, দারুণ জমবে ব্যাপারটা । . আজকে, আমার ফেসবুকের ওয়াল ভরা শুধু সাকিব আল হাসান । ব্যাপারটা এমন না যে শিশির আল হাসান পর্দা করতে শুরু করেছে, অথবা সাকিব আইপিএল আর খেলবেনা বলে ঘোষনা দিয়েছে । ব্যাপারটা এই, ঘোড়াটি আবার দৌড়াতে শুরু করেছে । . একই কথা বলা যায় মুশফিকের ক্ষেত্রে, মাহমুদুল্লাহর ক্ষেত্রে, লিটনের ক্ষেত্রে, মুস্তাফিজের ক্ষেত্রে। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের প্রতিটি ক্রিকেটারের ক্ষেত্রে । . একটা কথা বলি, ভাইয়েরা । আমাদের ক্রিকেট দলের একহাজার সমস্যা থাকতে পারে, কিন্তু তাদের সবচেয়ে বড় সমস্যা হল – আমরা । একটা ইমম্যাচিউরড ফ্যানবেস, যাদের ফাকড আপ , প্যাথেটিক জীবনের বিনোদনের খোরাক মেটাতে ১১ জন ক্রিকেট খেলে । ঘোড়া না জিতলে আমরা প্রিয় ঘোড়াটিকে জায়গায় মাথায় গুলি করে মেরে ফেলি । . আমরা ভুলে যাই, কি প্যাথেটিক ছিলো আমাদের ক্রিকেট দল একসময় । আমরা ভুলে যাই এই বুড়ো খেলোয়াড়গুলো দিনের পর দিন আমাদের গালি সহ্য করে আমাদের আশাবাদী করেছে । তারা ম্যাচের পর ম্যাচ জিতেছে বলেই আমরা তাদের নিয়ে স্বপ্ন দেখি । দল নির্বাচনে ভুল থাকতে পারে, খেলার কৌশলে ভুল থাকতে পারে, সিদ্ধান্তে ভুল থাকতে পারে – কিন্তু আমাদের আকাশকুসুম প্রত্যাশার চাপের শিকার আমাদের খেলোয়াড়রাও । তারাও বাংলাদেশি, তারাও কখনো চাননি, এভাবে শূণ্য হাতে বিশ্বকাপ থেকে ফিরে আসতে । কিন্তু, আমাদের এতোটুকু কৃতজ্ঞতাবোধ নেই তাদের প্রতি । . আমি আবেগ বেচে নাচতে বলছি না । এটাও বলছিনা তাদের সমালোচনা করা যাবে না । একটি সফল দল গঠনের জন্য, গঠনমূলক সমালোচনা করা প্রয়োজন । কিন্তু , ব্যাপারটা যখন চলে যায় ব্যক্তিগত আক্রমণ আর নোংরা গালাগালির পর্যায়ে, তখন আসলেই মনে হয়, এই দল আমরা ডিজার্ভ করিনা । . . . অবশ্য যে অতীতবিস্মৃত জাতি তার মুক্তিযোদ্ধাদের দিয়ে ভিক্ষা করায় আর রাজাকারদের মন্ত্রী বানায়, তাদের কাছে কৃতজ্ঞতাবোধ প্রত্যাশা করাই সম্ভবত অন্যায় ।
আজ আমি ভারতের সমর্থক । কিন্তু ইংল্যান্ড ছক্কা পিটালে এতো খুশি লাগে কেরে । . . বাহির বলে ভারত জিতুক, ভিতর বলে হারুক না 
নিজের দুই সন্তানের মাঝে মাইরপিট লাগলে মায়ের যে অবস্থা হয়, আইসিসির এখন সেই অবস্থা . কমিটির দু:খ, কেউ বোঝেনা কেউ বোঝেনা
মামা, আজতো চানরাত । মদ, গান্জা, বাবা - কি খাবি ? . - কিছুনা মামা । তুই খালি বাইর কর আমাগো চাদ দেখা কমিটি কি খায় । দুনিয়ার সব মদগান্জা খাইয়াও এইরকম পিনিক পাওয়া পসিবল না ।
ভারতীয় সংবাদ সংস্থা এনডিটিভি রিপোর্ট করেছে বাংলাদেশের জয়কে বিশ্বকাপের প্রথম 'আপসেট' হিসেবে . - ভাইয়া । দীর্ঘদিন ধরে চর্চা, অনুশীলন আর একাগ্রতার মাধ্যমে নিজেদের স্ট্যান্ডার্ড উন্নত করে জয়লাভ করাকে আপসেট বলে না । আমরা একশো ম্যাচ হেরেছি, এখন একশো ম্যাচ জয়ের সক্ষমতা রাখি । . . আপসেট বলতে বোঝায় ধরেন এইযে এনডিটিভি একটা চ্যানেল , এইটা একটা আপসেট । যে আবালে এই রিপোর্ট লিখসে, তার জন্মগ্রহণটা একটা আপসেট, তার রিপোর্টার হওয়াটা তারথেকেও বড় আপসেট ।
অংক কষে আপনি দেখতে কেমন বের করতে চান ? . ফেসবুকের প্রোফাইলে দেয়া ছবিটি নিন । এর সাথে ন্যাশনাল আইডি কার্ডের ছবিটি যোগ দিন , এরপর যোগফলকে দুই দিয়ে ভাগ দিন । . . আপনি দেখতে এমন
মা, . আমি জানিনা, এই চিঠি তোমার পর্যন্ত পৌছানোর কোন উপায় আছে কিনা । যাবার সময় তো একটা ঠিকানা দিয়েও যাওনি । আমি ট্রেনিং এর সময়ে সবার কাছে চিঠি লিখতাম, তোমার কাছে কখনো লিখতে পারিনি । . আজকে মা দিবস । দেখ, সবাই তাদের মা কে নিয়ে কতো সুন্দর সুন্দর কথা লিখছে । ঝকঝকে সব ছবিতে ভরে আছে ফেসবুকের দেয়াল । আমি শূণ্য চোখে চেয়ে আছি । একটা সময় ছিলো, যখন খুব কষ্ট হতো এসব দেখলে । এখন কষ্ট হয়না বলতে পারলে হয়তো খুশি হতাম, বলতে পারছিনা । . একটা কথা আছেনা, ঈশ্বর সবসময় সব জায়গায় থাকতে পারেন না, তাই তিনি মা’দের সৃষ্টি করেছেন । আমাদের অভাবের সংসারে আমরা দেখতাম ঈশ্বর হিসেবে তোমাকে । বাবার বেতনের সামান্য কয়টা টাকায় তুমি বিশাল এই পরিবার চালাতে, সেলাই করতে, রান্না করতে, বাগান করতে । দিনশেষে আমাদের সবগুলো ভাইবোনকে পড়তে বসাতে । ঈদের জন্য নিজের হাতে পান্জাবী বানিয়ে দিতে, শীতের সময়ে উল বুনে সুয়েটার বানিয়ে দিতে । তুমি যেদিন চলে গেলে, লন্ডভন্ড হয়ে গেল আমাদের পৃথিবী । . তুমি যখন মারা গিয়েছিলে, আমার বয়স ছিলো তের । তের বছরের একজন কিশোরের কাছে পৃথিবী ছিলো অনেক নিষ্ঠুর । তুমি তো জানো, আমি নিজের জুতার ফিতা বাধতে পারতাম না, চুলটাও তুমি আচড়ে দিতে । সেই আমাকে, জীবনের দীর্ঘ একটা সময়, একা একা পার করতে হয়েছে । . আর সবাই ছুটিতে মায়ের কাছে ফিরতো, আমি ফিরতাম তোমার কবরের কাছে । সবার মা খাবার বানিয়ে পাঠাতো, আমাকে শিখতে হলো রান্না করা । আমার বন্ধুদের জ্বর হলে তাদের মায়েরা মাথায় পানি দিয়ে দিতো, ঈদে সেমাই বানাতো । আমি শুধু প্রার্থনা করতাম, এই কষ্ট সহ্য করার ক্ষমতা যেন ঈশ্বর আমাকে দেন । . মা, তোমার সাথে আমার একটা ভালো ছবি তোলা নেই । . তোমার আলমিরা খুজে একটা ভালো শাড়ি পাইনি কখনো । তোমার একটা গহনা নেই । তুমি তোমার পাচটি সন্তান মানুষ করতে গিয়ে পরিশ্রম করেছো অমানুষের মত । তোমার ঘুরতে যাওয়ার শখ ছিলো, নিজের সংসারের চার দেয়ালের বাইরে কখনো কোথাও যাওয়া হয়নি তোমার । . অনেক অনেকগুলো বছর কেটে যাওয়ার পরে, আজও আমি তোমাকে সবচেয়ে মিস করি । তোমাকে কখনো বলা হয়নি, তোমাকে আমি, আমরা কতো ভালোবাসতাম । বলার প্রয়োজন বোধ করিনি, কখনো । কিন্তু, তুমি চলে যাওয়ার পরে, এমন অনেক রাত গিয়েছে, যখন মনে হয়েছে , আমার মা যদি থাকতেন, হয়তো আজ এভাবে কষ্ট পেতে হতো না । আমার জীবনে আমি অনেক ভুল করেছি, আমার মনে হয়, তুমি থাকলে, আমার জীবনটা হয়তো অন্যরকম হতো, হয়তো আমি ভালো একজন মানুষ হতাম । . আমার বন্ধুদের কখনো তাদের মায়ের সাথে খারাপ ব্যবহার করতে দেখলে আমি বলেছি, দোস্ত, ক্ষমা চেয়ে নে । আমার মা নেই, আমি বুঝি মা কি জিনিস । আমার অনেক বন্ধু আছেন, যারা আমারই মত, আমি তাদের ব্যথা বুঝি, আমি অনেক অনেকদিন এই কষ্ট বুকে নিয়ে বেচে আছি । . তুমি যেখানেই আছো, ভালো থাকো মা । সারা জীবনে তুমি যে সুখ পাওনি, আমি দোয়া করি, ঈশ্বর পরকালে তোমাকে দুহাত ভরে সেই সুখ দেন । . . মা দিবসের শুভেচ্ছা, মা ।
সরকারি হিসেবে ৫৩ হাজার একর জমির ফসল ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে ১০ হাজার মানুষের বাড়ি ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে . এই জমিগুলোতে যাদের ফসল, তারা কেউই কিন্তু আপনার আমার মত স্যুট-টাই পড়ে অফিসে যায় না । অসময়ে বৃষ্টি দেখে তারা কবিতা আওড়ায় না, ইলিশ-খিচুড়ির জন্য আবদার করে না । . যাদের বাড়ি উড়ে গিয়েছে, সেই ভূমিহীন মানুষদের কেউই কিন্তু আপনার আমার মত পাকা দালানে বসে ফনি নিয়ে 'ফানি' স্ট্যাটাস দেয় না । . আপনি কখনো গ্রামের বাজারে গিয়েছেন ? দেখবেন কিছু হতদরিদ্র মানুষ গাছের ফল অথবা জমির কিছু আবাদ নিয়ে বসে আছেন । যে টাকা একটা বেনসন খেতে লাগে, সেই টাকা দিয়ে আপনি তার তিনমাসের পরিশ্রমের ফসল কিনে নিতে পারেন । . সেই মানুষগুলির ফসল নেই । সেই মানুষগুলির ঘর নেই । সেই মানুষগুলি আপনার আমার ফোরজি নেটওয়ার্কের এত বাইরে থাকে, যে উন্নয়নের মহাজোয়ারের স্রোত তাদের কাছে পৌছায় না । . সংসদের চীফ হুইপ দাবী করেছেন, বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইটের কল্যাণে ফনিতে অনেক কম ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে । . এটিএন বাংলায় কর্মরত একজন সাংবাদিক সপরিবারে ঘূর্ণিঝড় দেখতে গিয়েছেন কক্সবাজারে . বি এনপি নেতারা দাবী করছেন, এই ঘূর্ণিঝড় হয়েছে সরকারের ব্যর্থতায় । . . ট্রোল পেইজগুলিতে ফনি সংক্রান্ত ট্রোলে প্রচুর হাহা রিয়্যাক্ট পড়ছে । মানুষ ফটোশপ করে নিউজস্ক্রোল চেন্জ করে হাজার হাজার লাইক পাচ্ছে । . . . আমার কেন যেন হাসি আসে না আর । রাগ হয়, প্রচন্ড অক্ষম আর অন্ধ একটা রাগ হয় ।
জালের মত ছড়ানো এই মহাপ্রয়ান সড়কে কোন ছায়া নেই কোন জল নেই, কোন কোলাহল নেই উৎসবের একটি ঠোঁটও ভুলে ডেকে বসেনা, একটি চিঠিও লেখা হয়না প্রত্যাশায় সীসের ধোঁয়ায় মিশে থাকা এই নগরে কোন স্বপ্ন নেই, শুধু আদিগন্তুবিস্তৃত মহাসমুদ্রের মত দূরত্বের কাঁটাতার এই নি:সীমে, কোন কথোপকথন নেই । এই দেয়ালের বসতিতে কোথাও একখন্ড আশ্রয় নেই, একচিলতে দূর্বাঘাস নেই , এখানে জমে থাকে না বলা শব্দগুলি, বিষন্ন বারুদের স্তাবকে আর কোথাও একটুকরো সজল অভিমানী ছলছল চোখ নেই যেন এই শহরে কোনদিনই একবিন্দু বৃষ্টি নামেনি । . এই শহরের কোষে কোষে শুধু ছিন্ন মেঘের মৃতদেহ এই শহরের প্রতিটি বিন্দুতে শুধু অশ্রুত পাখির আর্তনাদ । 
আমাদের দেশে নারী স্বাধীনতা এবং নারীর উন্নয়নের পথে প্রথম বাধাটি কি জানেন ? . বাংলাদেশের প্রতিটি পরিবারে কিছু নারী সদস্য আছে, যাদের একমাত্র কাজ অন্য কোন আপা কি পড়লো, কি করলো, কি ভাবলো – সেগুলো দিনরাত এ্যানালাইজ করা, এবং বিবিসি বাংলার চেয়েও দ্রুতগতিতে নিজের ভাবনাগুলোকে কাস্টমাইজ করে সার্কুলেট করা । . উদাহরণ দেব ? . “ ভাবী, সেদিন আপনার মেয়েটাকে দেখলাম রাস্তায় দাড়িয়ে তামিল সিনেমার ভিলেনের মত এক ব্যাটার সাথে ইটিশপিটিশ করছে । জামাকাপড়ের যে অবস্থা ভাবী, কোনদিন যে কেউ ধরে রেপ করে ফেলবেনা তার কোন গ্যারান্টি আছে ? “ . “ ভাবী, আপনার মেয়েকে হুদাহুদি ইন্জিনিয়ারিং পড়িয়ে কি করবেন, তারচেয়ে বরং বেসরকারী মেডিকেলে দিয়া দেয়, বিয়ের বাজারে ডাক্তার মেয়েদের দামই আলাদা” . “ ভাবী , বউমা এতো জেলায় জেলায় ঘুরে চাকুরি করে। এভাবে চললে সংসার হবে কীভাবে? নাতি-নাতনীর মুখ দেখা তো দরকার , বয়স তো কম হলো না “ “ ওমা ভাবী, আপনার ভাই তো আপনাকে একদমই কদর করে না। বুবুনের আব্বা তো প্রতিবছর আমাকে নিয়ে ব্যাংকক ঘুরতে যায় । আমি পাশের বাসার মানুষ। আপনাদের পারিবারিক ব্যাপারে নাক গলাতে চাই না, কিন্তু না বলে পারলাম না “ . এই শ্রেণীর নারীরা কিন্তু খুব অল্প সংখ্যক নন । বরং তারাই সংখ্যাগরিষ্ঠ । এবং এদের আইডেন্টিফাই করাও খুব কঠিন কিছু না । তাদের জীবনের সবচেয়ে বড় এবং একমাত্র এ্যাচিভমেন্ট হচ্ছে ১. বিয়ে ২. বাচ্চা । . সুতরাং, এর বাইরে কোন মেয়ে কোন কিছু করলেই তাদের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে । ইনারা পড়াশোনা করেছেন বিয়ে করার জন্য, বিয়ে করেছেন বাচ্চা পয়দা করার জন্য । এ্যান্ড দ্যাটস ইট । নিজের ডজনখানের বাচ্চাকাচ্চা হয়ে যাওয়ার পরে, অন্যের বিয়ে এবং অন্যের বাচ্চা এবং অন্যেরে বাচ্চা ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তাভাবনা করার মহৎ কাজটি তারা নিজ উদ্যোগে কাধে তুলে নিয়েছেন । বিপুল পরিমাণ মস্তিষ্ককে তো কাজে লাগাতে হবে, আর কতোকাল জিবাংলার থিওরিটিক্যাল ক্লাস করা যায় । প্র্যাক্টিকাল করার জন্য তাই পছন্দের গিনিপিগ পাশের বাসার ভাবী, অথবা বউ অথবা তাদের বাচ্চাকাচ্চা । . কোন মেয়ের বয়স ২৫ পাইলেই তারা নিজেকে প্রথমে ঘটক পাখি ভাই হিসেবে উপস্থাপন করেন, যদি তাতেও চিড়ে না ভিজে , তাহলে কেন মেয়েটার বিয়ে হচ্ছে না , পিথাগোরাসের উপপাদ্যের সাহায্যে সেইটা প্রমাণ করার প্রাণান্ত চেষ্টা চালিয়ে যান । এই সময়ে তার বিয়েতে যে বিশভরি অরিজিনাল স্বর্ণের গহনা আর ত্রিশলাখ টাকা দেনমোহর দিয়ে হয়েছিল, সেটাও জানিয়ে যান। . শুধু অবিবাহিত তরুণীদের উপরে নয়, টার্গেট বিবাহিত হলে যদি বিয়ের একবছরের মাঝে বাচ্চা না হয় তাহলে কেন বাচ্চা নিচ্ছো না এবং কেন বাচ্চা হচ্ছে না, এই মহান আলোচনায় তারা বিপুল বিক্রমে ঝাপিয়ে পড়েন । কোন বিবাহিতা তরুণীর বয়স ত্রিশ পার হয়ে গেলে , তারা নিজেকে মারজুক রাসেল বানিয়ে ফেলেন, তসবীর মত জপতে থাকেন – ‘বাচ্চা হবেনা, বাচ্চা হবেনা , বাচ্চা হবেনা ।‘ . এই জাতীয় ‘ভাবী’গণের প্রথম ও প্রধান চক্ষুশূল হচ্ছে শিক্ষার্থি এবং কর্মজীবী নারীরা । নিজে যা করতে পারেনাই, অথবা জীবনে কখনো করার যোগ্যতা রাখেনাই, সেই কাজ চোখের সামনে অন্য কেউ করে ফেললে তাদের যে ইন্টারনাল বার্ণ হয়, পৃথিবীর কোন বার্ণ ইউনিট এইটার চিকিৎসা করতে অক্ষম । এই ক্ষতে বার্ণল লাগাতে তখন তারা গীতমালা হাতে হাজির হয়ে যান, এবং মনের মাধুরী মিশিয়ে ঐ কলেজগামী অথবা কর্মজীবী নারীটির জীবন তামাতামা করার কাজে নিজেকে নিয়োজিত করেন । . ইনারা বিয়ের একবছরের মাথায় মা হন, মাতৃত্বের আনন্দ পাবার জন্য নয়, আমি যে মহান অবজেক্টিভ নিয়া এই ফ্যামিলিতে আসছি সেইটা ফুলফিল করার জন্য । এরপর বছরবছর কাবেলিয়াত প্রচার । পেডিকিউর , মেনিকিউর, সাজেক, শপিং,গহনা, রান্না , গীবত । বিয়ের বছনতিনেকের মাঝে তাদের পেট ঝুলে পড়ে, গলার নিচে গলকম্বল দেখা দেয় । তখন তারা নিজেদের স্যাড, প্যাথেটিক লাইফ হালাল করার জন্য অন্যের জীবন অন্বেষণে সময় কাটান । নিজের পড়াশোনা, নিজের ক্যারিয়ার অনেক আগেই ঝুলে গেছে । এমনকি ইনাদের মেয়েদের যখন বিয়ে হয়, তারা নিজের কণ্যাদের সুপরামর্শ দেন, জামাই একটু আধটু মারধোর করলেও যেন মেয়ে কিছু না বলে, 'এ্যাডজাস্ট' করে নেয়। . আপনারা জানতে চান, দেশে এত ধর্ষক কেন ? এই মহান ক্রিয়েচারদের গর্ভে কি আপনি স্বামী বিবেকানন্দ আশা করেন ? আশা করেন, এই পরিবারে এই পরিবেশে বড় হয়ে একটা ছেলের পক্ষে কোন মেয়েকে নিয়ে ভালো কিছু ভাবা সম্ভব ? . আমি যে কয়জন সফল নারীকে চিনি , যারা ব্যক্তিজীবনে সফল, কর্মজীবনে সফল - তাদের অধিকাংশের সাফল্যের পেছনে একজন পুরুষকে আমি দেখেছি । হোক সে মেয়েটির বাবা, অথবা ভাই, অথবা স্বামী । যারা সমাজের কথা শোনেনাই, নিজের মেয়ের অথবা স্ত্রীর কথা শুনেছে এবং তাদের উপর বিশ্বাস রেখেছে । এবং দু:খজনক হলেও সত্য, এই কথা শোনানো সমাজের প্রায় পুরোটাই তাদের মতোই – মেয়ে । . এই প্রসঙ্গে যাদের সবচেয়ে বেশি সরব হওয়ার কথা ছিলো , সেই নারীবাদীরা সারাদিন আমি ব্রা দেখাবো না প্যান্টি দেখাবো আন্দোলনে ব্যস্ত থাকেন । আমি তাদের ‘স্বকীয়া’ করার অধিকার চাইতে দেখি, কিন্তু বাংলাদেশে প্রতিদিন যে বিশটা মেয়ে ধর্ষণ হয়, তাদের বিচার চাইতে দেখি না । . . . এ্যাডভেঞ্চার ভালো লাগলে সাপ পালুন, এই বিষাক্ত ভাবীদের ঘরের ত্রিসীমানায় আসতে দিবেন না ।
আমি , ছোট্টবন্ধু যুথি ও শিশু ড্রাগন বার্নি সবাইকে নববর্ষের শুভেচ্ছা