তুমি ডাক দিলে মেঘেরাও দেবে সাড়া বন্ধ দুয়ারে জোছনার কড়া নাড়া, বৃষ্টি নামুক- ভিজুক দুপুর রাত খোলো খোলো দ্বার করতলে রাখো হাত!
ইদানিং কথা না বলে দুদণ্ড থাকতে পারি না! সারাদিন পুত্রদ্বয়ের সাথে ‘ভ্যারভ্যার’ করি— এখন দেখছি ছবি তোলার সময়ও মুখ বন্ধ হয় না! নাহ... আপাতত স্কচটেপ দিয়ে মুখটাকে বন্ধ রাখতে হবে কিছুদিন। 🤐😷🤭
সর্বাত্মক লকডাউন এর প্রথম দিন— আবারও বন্দী করে ফেললাম নিজেকে। করোনার সাথে যুদ্ধ কিংবা করোনাকে নিয়েই বেঁচে থাকা- এই তো! নিজে ভালো থাকতে চাইলে, প্রিয়জনকে ভালো রাখতে চাইলে এই মুহূর্তে গৃহবন্দী থাকা ছাড়া উপায় নেই। জরুরী প্রয়োজনে ঘরের বাইরে যেতে হলে দুই কানে আর থুতনিতে ঝুলিয়ে না রেখে সঠিকভাবে নাক মুখ ঢেকে মাস্ক পরুন। সাবান দিয়ে বার বার হাত ধোয়ার অভ্যাস এতোদিনেও যাদের হয়নি তাদের হয়তো জীবনেও হবে না। তারপরও তাদের বলছি নিজের প্রতি, পরিবারের প্রতি দয়া করুন। আপনি- আমি চাইলে যুদ্ধ চালিয়ে বেঁচে থাকা সম্ভব। #করোনাবন্দী_দিনগুলি
মিষ্টি হাসির এই মানুষটিকে দেখলে টাইম মেশিনে করে সঙ্গে সঙ্গে আমি শৈশবে চলে যাই। দেশি বিদেশি হরেক রকম চ্যানেল, ইউটিউব-নেটফ্লিক্স হীণ আমাদের শৈশবে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ‘এসো গান শিখি’ অনুষ্ঠানটিই ছিল বাচ্চাদের একমাত্র বিনোদন, ভালোবাসার জায়গা। গান শেখানোর সময় প্রতিটি কলির পর সুরে সুরে খালামনির ‘আবার বলো...’ বলার ভঙ্গিটা তো আমার মাথা থেকে আজীবন দূর হবে না! আর গানের পরীক্ষা দিতে ডাকলে যেভাবে হাত তুলে আমরা ‘খালামনি আমি- খালামনি আমি’ বলে চ্যাঁচাতাম! গান ভালো না হলেও কি মিষ্টি করে যে তিনি ভুলগুলো ধরিয়ে দিতেন! আমার সবসময় মনে হয় তিনি নিজেই আপাদমস্তক একটা শিল্প... আমি সেই শৈশব থেকে মুগ্ধ হয়ে তাঁকে দেখি... তাঁর শাড়ি পরার ধরন, বসার ভঙ্গি, কথা বলা সবকিছুই আমাকে আবিষ্ট করে রাখে... 
এই মন কেমনের জন্মদিন— [উপায় না দেখিয়া বিশেষ সংযুক্তি: আজ আমার জন্মদিন নহে। 🥴 ছবির শিরোনামে উল্লেখিত পংক্তিটি আমার একখানা পছন্দের গানের প্রথম কলি।]
সকাল থেকে যে কথাগুলো ভাবছিলাম... #বিদ্যানন্দের_পাশে_ছিলাম_আছি - উপলব্ধি: আমি নিজে যদি ফেসবুকের লাইক/হেইট কিংবা কমেন্টের উপর নির্ভর করে চলতাম তাইলে এতোদিনে শুধু দেশ না দুনিয়া ছাড়তে হতো!
ঋতু... ষড়ঋতু না- অন্য ঋতু। It's ‘menstrual cycle’. মেয়েরা খুব কোমল হৃদয়ে, সচেতনতার সাথে এই শব্দটি উচ্চারণ করেন। কিন্তু এখনও অনেক পুরুষের কাছে এটা একটা নোংরা, নিষিদ্ধ শব্দ। এখনও অনেক মেয়ে রোজার দিনে পিরিয়ড চলাকালীন সময়ে না খেয়ে পরিবারের পুরুষ সদস্য এমনকি নিজ সন্তান কিংবা বাবা,ভাইয়ের সামনে রোজা রাখার অভিনয় করেন। এখনও প্যাড কিনতে গেলে কণ্ঠ নামিয়ে চোখ অন্যদিকে ফিরিয়ে দোকানদারের কাছে চাইতে হয়। আর দোকানি কাগজে মুড়িয়ে নিষিদ্ধ জিনিসের মতো সেই প্যাকেট হাতে দেয়! এখনও রাস্তায় কিংবা গণপরিবহনে কাপড়ে অনাকাঙ্খিত রক্তের দাগ দেখে বখাটে ছেলেরা কৌতুকপূর্ণ তীর্যক মন্তব্য এবং হাসাহাসি করে। এখনও অনেক কন্যা বাবার কাছে প্যাড কিনবার কথা বলতে পারে না। মা’কে মাধ্যম হিসাবে থাকতে হয়। তবে অনেক মা তার ছেলে সন্তানটি বেড়ে ওঠার সময় তাকে মেয়েদের ঋতুচক্রের কথা জানায়। সেই সন্তানটিকে তার বোন, মেয়ে সহপাঠী এবং ভবিষ্যত নারী সহকর্মীদের প্রতি সংবেদনশীল করে গড়ে তোলার চেষ্টা করে। আমার বড়পুত্রের ১১ বছর বয়সে আমি তাকে এসব বিষয়ে বিস্তারিত ভাবে জানিয়েছি। সে জানে ঋতু কোনো রোগ নয়... কোনো নিষিদ্ধ আলাপ নয়। ঋতু মেয়েদের অশুচি করে না। বরং ঋতু মাতৃত্বের পরিচয় বহন করে। 
অথচ তিনি নায়িকাদের ঈদ ফ্যাশন কিংবা সেলিব্রেটিদের প্রিয় রান্নার খবর ছেপে সেলফিময় ফেসবুক চালিয়ে যেতে পারতেন! কিন্তু এই সাহসিনী বেছে নিয়েছিলেন অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা। আর তাই আজকের এই পুরষ্কার!!! যাই... আমি বরং ঈদুল ফিতরের ৪র্থ দিনের বিশেষ অনুষ্ঠান দেখি। #আমি_রোজিনা_ইসলামের_পাশে_আছি
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
“চুপ করো শব্দহীন হও শষ্পমূলে ঘিরে রাখো আদরের সম্পূর্ণ মর্মর লেখো আয়ু লেখো আয়ু ভেঙে পড়ে ঝাউ, বালির উত্থান, ওড়ে ঝড় তোমার চোখের নিচে আমার চোখের চরাচর ওঠে জেগে স্রোতের ভিতরে ঘূর্ণি, ঘূর্ণির ভিতরে স্তব্ধ আয়ু লেখো আয়ু লেখো আয়ু চুপ করো, শব্দহীন হও” বিদায় কবি শঙ্খ ঘোষ...
হায় সখা এ তো স্বর্গপুরী নয়— পুষ্পে কীটসম হেথা তৃষ্ণা জেগে রয়! [১৪ এপ্রিল ২০১২, বেলভিউ হাসপাতাল। একসাথে আমাদের ৪ জনের শেষ ছবি...]
একে একে বিদায় নিচ্ছেন দেশের মগজ, সংস্কৃতির আত্মা... অন্ত:সারশূন্য কঙ্কাল হয়ে বেঁচে আছি আমরা। জামান ভাই, নববর্ষেই যেতে হলো আপনার!
‘ভাল্লাগেনা’ রোগ হলে ঝটপট কোনো একটা শাড়ি পরে নেয়া আমার পুরোনো অভ্যাস। নাই বা থাকলো চোখ ভরা কাজল- কপালে গাঢ় টিপ, রাঙা ঠোঁট... শাড়ি তো শাড়িই! সবুজ জমিনে লাল ফুলের মন ভালো করা এই শাড়িটা On Cloud Nine And Half এর। #চৈত্র_সংক্রান্তি #বিদায়_বিষময়_১৪২৭ #স্বাগত_১৪২৮
প্রদর্শনীর জন্য ছবি নিলেন, বছর পার করে ফেরত দেবার সময় ছবির সংখ্যা নিয়ে মিথ্যা বললেন! একটি ছবি চুরির কথিত নাটকও সাজালেন!! আজ তার প্রায় ৯ বছর পর ঐ ব্যক্তির তৎকালীন স্ত্রী’র বর্তমান জীবনসঙ্গী আয়োজিত প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হচ্ছে সে—ই চুরি যাওয়া ছবিটি!!! কেমনে কি!!!!!
ছড়িয়ে দিলে আকাশজুড়ে ব্যাকুল দখিন হাওয়া— লুকিয়ে রাখি কোথায় বলো এমন আকুল চাওয়া...
যে মানুষটার জন্ম না হলে বাংলাদেশ এর জন্ম হতো না। শুভ জন্মদিবস জাতির পিতা... অবনত শ্রদ্ধা, ভালোবাসা... 
চমকি দেখিনু আমার প্রেমের জোয়ারও তোমারই মাঝে! হৃদয় দোলায় দোলাও আমারে তোমার হিয়ারই মাঝে, তোমার প্রাণের পুলক প্রবাহ মিশিতে চাহে আমাতে- জপো মোর নাম, গাহো মোর গান আমারই একতারাতে...
কিছু সূর্যবন্দী মেঘ, কিছু বিস্মরণের নদী বয়ে যায় তোমার আত্মার কাছাকাছি- নেফারতিতি!
একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি তোমায় মুখ দেখাবো মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে... 
আমি হাত দিয়ে দ্বার খুলবো না গো গান দিয়ে দ্বার খোলাবো রূপে তোমায় ভোলাবো না...
সইবে না সে পাতায় ঘাসে পাণ্ডুরতা, তাই তো আপন রঙ ঘুচালো ঝুমকো লতা।
পরম করুনাময় তোর স—ব সৎ ইচ্ছাগুলো পূরণ করুক। যেমন আছিস তেমনই কোমল হৃদয়ের থাকিস বাপ আর এভাবেই আগলে রাখিস আমাকে, আমাদেরকে। শুভ জন্মদিন ট্যানটা বাবাটা আমার... #Happy_Birthday 
আয় ঢেউ আয় ঢেউ প্রবল প্রবল ঢেউ রুদ্র ভৈরবী আয় ছুটে আয়... আজ থেকে আমি আছি তোর সীমানায়-
দিতে পারো একশো ফানুস এনে? আজন্ম সলজ্জ সাধ, একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই—
তারারই ফুল পাপড়ি ঝরায় যেথায় পথের ধারে- দেখে এলেম তারে! সাত সাগর আর তেরো নদী পারে, ময়ূরপঙ্খী ভিড়িয়ে দিয়ে সেথা দেখে এলেম তারে! সাত সাগরের পারে- আমার স্বপ্নে দেখা...
তুমি যে ফাগুন রঙেরও আগুন তুমি যে রসেরও ধারা- তোমার মাধুরী তোমার মদিরা করে মোরে দিশাহারা!
“বয়স তো আর কম হলো না! চুলেও পাক ধরেছে। এবার রং ঢং বাদ দিয়ে একটু ধর্ম কর্ম করেন।” “ভাই রে ভাই সাজ দেখে তো মনেই হয় না যে স্বামী নাই!” “বিধবা মানুষ এত্তো ছবি ফেসবুকে না দিয়ে স্বামীর জন্য দোয়া করেন।” “আর কত একা থাকবেন? আপনি আবার বিয়ে করেন।” “আমাকে বিয়ে করবেন?” “আরে আবার বিয়ে করে নাই তো কি হইছে! একা নাকি!! নিশ্চয়ই কেউ একজন আছে!!!” “একজন না- কতজনের সাথে যে সম্পর্ক!! সবাই জানে উনি কিরকম।” জি ভাই/আপা... আপনি বলতে থাকেন... আমি আমার মতো পথ চলে এগিয়ে যাবার চেষ্টা করি। 😎 #Krayon_Mag #Aspire_to_Inspire #We_Will_Rock_You #কারার_ঐ_লৌহ_কপাট
কঠিন সাজগোজ আর ভারী গয়নাগাটি সহ লাল শাড়ি পরা একখানা ছবি পোস্ট করেছিলাম। ‘মাই ডে’ না ‘মাই স্টোরি’ কি যেন একটা আছে ওখানেও ২/৩ টা ঢঙ করা টাইপ ছবি দিয়েছিলাম। ব্যাস... শুরু হয়ে গেল ইনবক্সে অভিনন্দনের ধুম! “কনগ্রাচুলেশনস আপু” “So happy for you apu” “অনেক শুভকামনা আপু” “নতুন জীবন সুন্দর হোক” “ভাইয়ার সাথে ছবি কবে পোস্ট করবেন আপু?” মানে কি!!! 🤔😳🙄😟😑 আমার প্রতিক্রিয়া হলো এমন যে আমি অধিক শোকে পাথর। আপুরে (যারা অভিনন্দন জানিয়েছেন তারা সবাই আপু 🙈)... কোনো কারন ছাড়াই আমাকে অভিনন্দন জানানোর জন্য ধন্যবাদ।
বাবারা... সবুজ ঘাসের স্পর্শ, জলে তরঙ্গের খেলা আর মাটির গন্ধ নিয়ে বড় হও। বড় হতে হতে আকাশ ফুঁড়ে মাথা উঁচু করে দাঁড়ালেও যেন এই স্পর্শ, জল আর গন্ধ মা’এর মত গায়ে লেগে থাকে...
দূরের পানে মেলে আঁখি কেবল আমি চেয়ে থাকি, পরান আমার কেঁদে বেড়ায় দুরন্ত বাতাসে... আমায় কেন বসিয়ে রাখ একা দ্বারের পাশে?
স্বপ্ন ওড়ে আকাশ জুড়ে মেঘের কোলে রোদ- চোখ পুড়ে যায় রৌদ্র তোমার এমন প্রতিশোধ!
চয়ন আপু.., আমি জানি আজকের রাতটা তোমার জন্য কত উত্তেজনাময়। কতো আবেগ, কত্তো প্রতিকূলতার লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে আসছে তোমার স্বপ্নপূরণের দিন... কাল দিনটা হোক শুধু তোমার... তোমাদের... বিশ্বসুন্দরী’র... অনেক শুভকামনা, ভালোবাসা। 💙
মেঘের মধ্যে মেঘ হয়ে যাই, ঘাসের মধ্যে ঘাস বুকের মধ্যে হলুদ একটা পাতার দীর্ঘশ্বাস...
আমার জন্ম চিটাগাং শহরে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ডা: নুরজাহান ভুঁইয়া’র হাতে। তবে পাসপোর্ট আর অন্যান্য কাগজপত্রে জন্মস্থান হিসাবে নাম দেয়া জামালপুর! কেন যে পাসপোর্টে ভুল জায়গার নাম দেয়া হলো তা জিজ্ঞেস করলে আমার বাবা গম্ভীর ভঙ্গিতে বলেন “জন্মস্থান হিসাবে নিজের গ্রামের বাড়ির নাম দেয়াই উত্তম!” আমার গ্রামের বাড়ি জামালপুর। আমার জন্ম তারিখ নিয়েও কাগজপত্রে কিছু ভুল ছিল! এসএসসি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের সময় আমার বাবা লিখে দিয়ে আসলেন ‘১২ ডিসেম্বর, ১৯৮২’!! সেখানে কেন যে ভুল লিখলেন এটা জিজ্ঞেস করতেই আব্বু লজ্জিত হাসি দিয়ে বলেছিলেন “আমি তারিখ ফারিখ মনে রাখতে পারি না রে মা!” এই তারিখ অবশ্য পরে আমি ঠিক করেছি। সার্টিফিকেট, পাসপোর্ট সব জায়গায়। কিন্তু জন্মস্থানটা কেন যেন আর ঠিক করা হয়নি! ‘তারিখ ফারিখ’ আসলেই আমার বাবার মনে থাকে না। আমাদের ৪ ভাইবোনের কারো জন্মদিন তার মনে নেই। আমার সবচাইতে ছোটবোন নিজ দায়িত্বে প্রত্যেকের জন্মদিনের আগের রাতে আব্বু আম্মুকে মনে করিয়ে দেয় যেন তারা জন্মদিনের মানুষটাকে শুভেচ্ছা জানাতে পারে। এবার সেও তাদের মনে করিয়ে দিতে ভুলে গেল। তাই জন্মদিনের প্রথম প্রহরে আব্বু কিংবা আম্মুর কাছ থেকে কোনো শুভেচ্ছা বার্তা পাওয়া হয়নি আমার। আমি অবশ্য দমে যাবার পাত্র না! নিজ দায়িত্বে রাত ১২.১৫ মিনিটে তাদের ফোন করে বললাম- “তাড়াতাড়ি আমাকে উইশ করো, আমার জন্মদিন! আর জলদি জলদি বলো গিফট কি দিচ্ছ।” ১২ অক্টোবর ছিল আমার জন্মদিন। জন্মদিনের প্রথম প্রহর শুরু হবার অনেক আগে থেকেই ফোন, হোয়াটসঅ্যাপ, ভাইবার, সামাজিক মাধ্যমের দেয়াল আর ইনবক্স শুভেচ্ছার প্লাবনে ভেসেছে। প্রিয় মানুষদের ভালোবাসার সান্নিধ্যে কেটেছে জন্মদিনের প্রতিটি প্রহর। আমি আপ্লুত... বিহ্বল... কৃতজ্ঞ। ঊনচল্লিশ পেরিয়ে চল্লিশে পা দেয়া এই আমি জীবনে হারিয়েছি অনেক কিছু। তারপরও পরম করুণাময় আমায় আজলা ভরে দিয়েছেন। আমার আর কি চাই! ‘তব আশীষ কুসুম ধরি নাই শিরে, পায়ে দলে গেছি, চাহি নাই ফিরে; তবু দয়া করে কেবলি দিয়েছ- প্রতিদান কিছু চাওনি! আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি...’
মৃত্যুদন্ড কিংবা ক্রসফায়ার, কোনো শাস্তিই যথেষ্ট নয় অমানুষগুলোর জন্য। এত সহজে তাদের মরে যেতে দিলে তো হবে না! ধর্ষকের এমন কঠিণ শাস্তির বিধান হোক যেন তারা প্রতিটি মুহূর্তে নিজেদের মৃত্যু কামনা করে। স্বাধীনতা স্তম্ভের নিচে বিশাল জনসমুদ্রের সামনে সেই ভয়াবহতম শাস্তি কার্যকর হোক, সবগুলো টেলিভিশন চ্যানেলে সরাসরি সম্প্রচার করা হোক যেন প্রত্যেকটা সম্ভাব্য ধর্ষক শিউরে উঠে। আর কোনো নপুংসকের কল্পনাতেও যেন ধর্ষনের চিন্তা না আসে... 
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে! আমার ভিতর ঘরে। নয়ন কালো মেঘ জমালো ঝিনুকের অন্তরে- আমার ভিতর ঘরে।
‘কন্যার নামটি রাধা পড়েছে সে বাঁধা কৃষ্ণের কলঙ্কমাখা পায়! কন্যার নামটি রাধা পড়েছে সে বাঁধা কৃষ্ণের চোখের ইশারায়-‘
করোনা ভাইরাসের বিস্তার রোধে ঈদ উপলক্ষে বসুন্ধরা শপিং মল, যমুনা ফিউচার পার্ক এবং ঢাকা নিউ মার্কেট না খোলার সিদ্ধান্ত।
অক্টোবর আমার জন্মমাস। এই মাসে বেশ কিছু উপহার আসে আমার কাছে। বিশেষ করে অনলাইন বুটিক হাউস গুলোর কথা আলাদা করে বলতেই হয়। তাদের উপহার পেয়ে কেমন যেন লজ্জা লজ্জা মেশানো ভালোলাগা কাজ করে। আমি এমন আলসে যে তাদের প্রত্যেককে আলাদা আলাদা করে ধন্যবাদ দিতেই পারি না! এবার থেকে দেব।
এই মানুষটার সাথে আমাকে নিয়ে একটা কথা টুকটাক শোনা যায়। কথাটা বেশ অস্বস্তিকর। তার স্ত্রী আর আমি বিষয়টা নিয়ে চরম খুনসুটি আর হাসাহাসি করলেও আমাদের সাথে নতুন বন্ধুত্ব হওয়া কেউ কেউ একটু ইতং বিতং করে প্রসঙ্গটা তোলেন আর অপ্রস্তুত হয়ে বলেন ‘আহা! বাইরে থেকে কি ভুল ধারনা নিয়েই না ছিলাম!’ বলছিলাম আমার সবচাইতে কাছের প্রতিবেশী, হুমায়ূন আহমেদএর পুত্রসম বন্ধু  
আহারে কি আকাশ! কি তাহার দীর্ঘশ্বাস- মিশিতেছে কি নিবিড় সমুদ্রকল্লোলে... #life_is_beautiful বি.দ্র. সম্ভাব্য একখানা প্রশ্নের আগাম উত্তর: ভাঙা পা মোটামুটি ভালো এখন।
দিনের সবচে গুরুত্বপূর্ণ কথাটা যাকে না বলে শান্তি পাওয়া যায় না- আবার দিনের সবচে অগুরুত্বপূর্ণ এবং ফালতু কথাটা তাকে না বলা পর্যন্ত পেটের ভাত হজম হয় না! গত ২০ বছরে আমার সুখ দু:খ, আনন্দ বেদনার সাক্ষী- আমার স্বর্ণা ভাবী... জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা... ভালোবাসা... আদর... 💙 পরের জন্মে আমরা বোন-ই হবো কেমন? (শোনো ২ ডজন ডিম কিনে পার্টি দাও তাড়াতাড়ি 🤨) 
আমি ভালোই আছি। শুধু আমার ডান পায়ের মালিকানা আপাতত আমার নিয়ন্ত্রনে নেই। নিজ ইচ্ছায় এই পা নাড়ানো যাচ্ছে না! এমন আঁটসাঁট করে প্লাস্টার করা হয়েছে যে পায়ে কোনো চেতনা নেই! ৩ খানা বালিশের সহায়তায় ৩ তলায় পদোন্নতি হওয়ায় উনি (ডান পদ!) আমাকে কোনো রকম পাত্তা-ই দিচ্ছেন না! আর এদিকে লোহার স্কেল হাতে নিয়ে আমি তৈরী থাকছি প্লাস্টারের ভিতর গুতিয়ে গুতিয়ে চুলকানোর জন্য!! ১০ দিন পার হলো। আরও কিছুদিন আমাকে এভাবে বিছানা যাপন করতে হবে! টেলিফোন আর সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে জানানো শুভকামনার জন্য আপনাদের সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা। বি.দ্র: আমার ভাঙা পা নিয়ে হুমায়ূন আহমেদ কি ধরনের গীত রচনা করতেন এই বিষয়ে গবেষনা করে নিজেই একখানা লিখে ফেলেছেন Sohail Rahman! তার জন্য এক প্যাকেট ধন্যবাদ। গানটা এতোই মনে ধরেছে যে কুদ্দুস বয়াতীকে দিয়ে রেকর্ড করিয়ে ফেলতে ইচ্ছা করছে! কিন্তু কবি বলেছেন ‘সব ইচ্ছাকে পাত্তা দিতে হয় না।’ আপনাদের জন্য গীতখানা এখানে সংযুক্ত করা হলো! “শুনেন শুনেন দেশবাসি শুনেন দিয়া মন, মেহেরদির এক পায়ের কথা করিব বর্নন, বাথরুমেতে হোচট খেয়ে গেলেন তিনি পড়ে, পা ভাঙার সময়টা ভাই শুক্রবার ভোরে! সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! ভেবেছিলেন মচকে গেছে, সারবে তাড়াতাড়ি সাতখানা দিন রেস্টে নিয়ে থাকতে হবে বাড়ি এক্সরে রিপোর্টে কইলো ভাঙছে পায়ের হাড়ও প্লাস্টারে থাকিতে হইবে একুশটা দিন আরো সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! মেহেরদি তাই আছেন ঘরে, বন্ধ ঘরের গেট শুনেন শুনেন ফেবুবাসি, শুনেন দিয়া নেট পা ভাঙিলে এমন খুশি কে হইয়াছে ভাই, সেই খুশিতে আমি কুদ্দুস গান বান্ধিয়া যাই। সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! শোনেন শোনেন শোনেন সবে, ভাঙা পায়ের গান মেহেরদি সকলের কাছে দোয়াখানি চান! পা ভাঙনের পার্টি হইবে দেইখা শুভক্ষণ যারা যারা করবেন দোয়া, পাইবেন নিমন্ত্রণ। সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ!”
‘ভাল্লাগেনা!’ এই কথাটা ৩ বার লিখে মুছে ফেললাম। আমার ভালো লাগে- সবকিছু... #fractured #plastered #bedrest #1month #আসলে_ভাল্লাগেনা😟
সাক্ষাৎকারটা নিয়েছিলেন ওবায়দুল গনি চন্দন। আমি ডাকতাম ‘চন্দন মামা’। কি যে স্নেহ করতেন তিনি আমাকে! আমি নাকি বড় হয়ে ‘বিরাট কিছু’ হবো এমনটা বলতেন! শুনে আমার খুব ভালো লাগতো। কিন্তু তখনও বুঝিনি- ‘বিরাট কিছু’ হওয়া কি আর এতো সহজ!! ছবি তুলেছিলেন যিনি তার নাম মনে নেই তবে চেহারাটা স্পষ্ট মনে আছে! সামনের দিকে টাকমাথা, পেছনে কাঁচাপাকা চুল (বেশিরভাগই পাকা 😋)! মুখভরা পান... ছবি তোলার সময় আমাকে বার বার বলছিলেন- “হাসো হাসো... তোমার হাসি সুন্দর... তুমি নতুন কুঁড়িতে চ্যাম্পিয়ন হইসো, ৩২ টা দাঁত বের করেই তো ছবি তুলবা তাই না?” অথচ আমার ধারনা ছিল আমার হাসিটা পঁচা। খুব পঁচা। ছোটবেলায় কে যেন বলেছিল- “ও আল্লাহ! হাসলে তো তোমার মাড়ি দেখা যায়!” তারপর থেকেই প্রানখুলে হাসতে লজ্জা পেতাম। ঠোঁট টিপে হাসার মতো ভঙ্গি করতাম। ৩ টা নাচ, ১ টা গান আর একক অভিনয়- ৫ টা বিষয়ে প্রথম হয়ে #নতুন_কুঁড়ি ১৩৯৯ এর চ্যাম্পিয়ন হবার পর মনে হয়েছিল আমি অনেক কিছু হয়ে গিয়েছি! কিন্তু লাগাম টেনে ধরে রাখলেন আম্মু... ‘গানের উচ্চারণ ভালো হয় নাই, নাচের এক্সপ্রেশন পরিপূর্ণ হয় নাই, অভিনয়ে গ্রামের মেয়ের মতো হাঁটা হয় নাই’ এসব কথা কানের কাছে বলতেই থাকতেন। কোনো একটা কাজ করে অন্যদের কাছে ম্যালা প্রশংসা পেলে আড়চোখে মায়ের দিকে তাকাতাম। “ভালোই হয়েছে” তার মুখে এটুকু শুনে খুশি হবার আগেই বলতেন- “তবে আরও ভালো করতে হবে...” আরও ভালো করার চেষ্টায় জীবনের অর্ধেকের বেশি পার করে দিলাম। আম্মু, এখন আর ‘আরও ভালো’ করতে ইচ্ছা করে না। 
হঠাৎ আকাশ উজলি কারে খুঁজে কে ওই চলে, চমক লাগায় বিজুলি আমার আঁধার ঘরের তলে। তবে নিশীথ গগন জুড়ে আমার যাক সকলই উড়ে-
‘এসব বিষয়ে আর লিখবো না।’ - এই প্রতিজ্ঞা করেও রাখতে পারলাম না। নিচের এই পোস্টদাতা ভদ্রমহিলার সাথে আমার ব্যক্তিগত কোনো পরিচয় নেই। ফেসবুকের শুরুর দিকে তার পাঠানো বন্ধুত্বের অনুরোধ গ্রহণ করেছিলাম। তিনি নিউইয়র্ক থাকেন। পরিচিত দুএকজনের কাছে শুনেছি উনি লেখালেখি করেন। ২০১১ সালে গরমের ছুটিতে আমি স্বপরিবারে যুক্তরাষ্ট্র বেড়াতে গেলে উনি প্রথম আমার সাথে যোগাযোগ করেন- ফেসবুকের মাধ্যমে। তারপর টুকটাক কথা হয়, ফোন নম্বর আদান প্রদানও হয়। পরবর্তীকে হুমায়ূন আহমেদএর কর্কটকালে যখন নিউইয়র্কে এক অনিশ্চিত যুদ্ধ শুরু করেছি আমরা, তখন প্রথম কয়েকদিন তিনি ফেসবুক মেসেন্জারে বেশ খোঁজ খবর করতেন। সেই অবধি তার সাথে আমার দেখাও হয়নি। তারপর কোথাকার জল কোথায় গড়ালো জানি না। হঠাৎ করেই আমার পরিচিত ক’জন উনার এই পোস্টটা আমার নজরে দিলো। পোস্টের বিষয়বস্তু নিয়ে আমার কোনো কথা নেই। যদিও সেখানে উল্লেখ করা তথ্যে সত্যের সাথে মিথ্যা মেশানো আছে! 
একসাথ হলেই শাড়ি পরে ছবি তুলছি আমরা গত কয়েকদিন। কিন্তু কোনো ছবিই খুব একটা ‘পদ’ এর হচ্ছে না! আমরা স্বাভাবিক ভঙ্গিতে ছবি তুলতে চাইলেও কিভাবে কিভাবে যেন ছবিগুলো ‘কমেডি’ ধরনের হয়ে যায়! হুমমম... মনে হয় মডেলদের কাছ থেকে ‘ট্রেনিং’ নিতে হবে! 😑
অল্প ক’দিনেই #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড এর বাসিন্দারা দর্শকদের বেশ কদর পেয়েছিলো। করোনাবন্দী দিনে লকডাউনের (নাকি সাধারণ ছুটি!) মধ্যে আমাদের নয়নতারা’র খুনসুটি পরিচিতজনেরা বেশ উপভোগও করছিলেন! কিন্তু সীমিত (নাকি পুরোপুরি) ভাবে সবকিছু চালু হয়ে যাবার পর নয়নতারা’র বাসিন্দারাও আস্তে আস্তে ব্যস্ত হয়ে গেল... 😑 ‘পরবর্তী পর্ব কবে আসবে’ এই প্রশ্ন করে করে শুভাকাঙ্ক্ষীরাও হতাশ! তারপরও ইনবক্সে কিছু নাছোড়বান্দা এখনও ঠকঠকেয়ে যাচ্ছে! তোমাদের/আপনাদের/তোদের ঠকঠকানি বন্ধের জন্য একটা পর্ব দিয়ে দিলাম! আপাতত শান্তিতে থাকুক নয়নতারা’র সবাই... #Nayantara_Housing_Limited #মেয়েটির_নাম_সায়ন্তনী #পর্ব_১০ #একটি_করোনাবন্দী_পরিবেশনা
ভালোবাসা নানা রূপের নানান গঠনের হয় জানি... কিন্তু এই এক ভালোবাসা যা মুখে পুরতেই মোমের মত গলে গিয়ে অনুভূতি রেখে গেল স্বাদে আর সৌরভে! 
শাড়ি পরার জন্য আমাদের কোনো কারণ লাগে না। ছাদে যাবো তাই একটু পরলাম আর কি! 😑
ক্ষুদে পাচক নিষাদ হুমায়ূন এর আনুষ্ঠানিকভাবে টেলিভিশন পর্দায় আগমণ! সহকারী হিসাবে আছি আমি... দুরন্ত টিভিতে- কাল দুপুর ২ টায়।
আরও একটি ১৯ জুলাই পার হলো গতকাল। পরিচিতজনদের আবেগে জড়ানো কথায় আমার সামাজিক মাধ্যমের বাকসো পরিপূর্ণ! টাইমলাইন বারবার উপর নিচ করতেও ভালো লেগেছে! স্বল্প পরিচিত কিংবা একদম অপরিচিত ফেসবুক বন্ধুদের হুমায়ূন স্মরণে লেখা ছোট বড় পোস্ট... কাঁচা পাকা হাতের অনেক অনেক স্কেচ... সবগুলোই কোনো না কোনো ভাবে চোখে পড়েছে। এসবের ফাঁকে ৩/৪ জনকে দেখলাম “হুমায়ূন পড়ার কি আছে!” এই বিষয়ে লিখতে। একজন হুমায়ূন সাহিত্য না পড়ার স্বাধীনতা চাইলেন। কার কাছে চাইলেন কে জানে! “হুমায়ূনকে নিয়ে কেন যে এতো মাতামাতি!” এই বিষয়ের দিকে দৃষ্টিপাত করলেন কেউ কেউ। আমার কাছে পড়তে ভালো লেগেছে খুব। স-বগুলো... তবে যে দু’টি পোস্ট দেখে একা একা অনেকক্ষণ হেসেছি সেগুলো আমার কাছে রেখে দিলাম। অনেক মন খারাপের সময় কাজে দিবে। মূল কথা: কাল নুহাশপল্লীতে বাবার সমাধিতে ফুল দিয়ে আসার পর একজন সাংবাদিক বড়পুত্র নিষাদকে প্রশ্ন করলো- “আট বছর হলো তোমার বাবা মারা গেছেন। তোমার কি তার জন্য খারাপ লাগে?” নিষাদ: That’s a very insensitive question! আমি এটার উত্তর দিব না। সাব্বাস ব্যাটা! তোর কাছে কিছু জিনিস শিখতে হবে আমার।
এরকম একখান নমুনা আমার বাসাতেই আছে! আমার লাইভ, জুম মিটিং, প্রেজেন্টেশন- এসব সময়েই দুনিয়ার তাবৎ জরুরী কাজের কথা উনার মনে পড়ে! 😏 #ঘ্যাংগা_বাবা_নিনিত
আমি না গেলাম যমুনার ঘাটে না তুলিলাম জল- না হেরিলাম তারে সখী না হইলাম চঞ্চল। আমার ইচ্ছা বান্ধিবি, সোহাগ বান্ধিবি অনুরাগ বান্ধিবি কেমনে!
৭ দিন পর আমাকে দেখে এক মুহুর্তও চোখের আড়াল করতে চাইছেন না তিনি! কত নালিশ! কত্ত আহ্লাদ... আবদার!!
‘কে আসিছে’ বলে চমকিয়ে চাই কাননে ডাকিলে পাখি! দিবস রজনী, আমি যেন কার আশায় আশায় থাকি...
১ “জনৈক: ভাবী জানেন! শাওন না ... ... ...!! ভাবী: কি বলেন! শাওন তো আমার খুবই পরিচিত/বন্ধু/কাজিন। আপনি যেটা জানেন সেটা ভুল। জনৈক: কি বলেন ভাবী! আপনি তাইলে আসল ঘটনা কিছুই জানেন না। আমি ফেসবুকে দেখেছি!!” ২ “উপস্থাপক: শাওন! আপনার উপর অভিযোগ আছে আপনি নাকি .........? শাওন: না ভাই। আমি আসলে ... ... ***** ... ...।” জনৈক: এহহহ! আসছে এগুলা বলতে!! আসল কথা সব ইন্টারনেটে পড়েছি। আমরা কি আর জানি না নাকি!!! ডিসক্লেইমার: উপরে উল্লেখিত ঘটনা এবং চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তব কিংবা পরাবাস্তবের সাথে ইহার কোনো মিল খুঁজিতে যাইবেন না। 😑 #stop_being_an_IDIOT
দুপুর ১২ টায় গেট থেকে ফোন এলো। “ম্যাডাম, বিদ্যুৎ অফিস থেকে ‘একজন স্যার’ আসছেন!” গত ৩ মাসের বিদ্যুৎ বিল নিয়ে কড়া কড়া অভিযোগ করার জন্য আমি তাড়াতাড়ি কোমর বেঁধে তৈরী হলাম। বসার ঘরে অপেক্ষা করছিলেন তিনি। আমি রাগী রাগী মুখ করে ৫ মিনিট পর ঢুকলাম। এনওসিএস (জিগাতলা), ডিপিডিসির নির্বাহী প্রকৌশলী জনাব মোজাফ্ফার হোসেন সাহেব (Md.mozaffar Hossain) নিজের পরিচয় দিয়ে জানালেন- করোনাকালীন সময়ে মার্চ এর শেষ দিকে সাধারণ ছুটি ঘোষনার কারনে বিদ্যৎ বিভাগের সংশ্লিষ্ট কর্মীরা বাড়ি বাড়ি গিয়ে মিটার রিডিং নিতে পারেননি। আগের মাসগুলোর গড় হিসাবে একটা সম্ভাব্য বিল ধরা হয়েছে যে বিলের কপি গ্রাহকের হাতে পৌঁছানোও সম্ভব হয়নি। পাশাপাশি মার্চ মাসে বিদ্যুতের প্রতি ইউনিটের মূল্যও সরকারীভাবে বর্ধিত হয়! যেহেতু গ্রাহকের হাতে বিদ্যুৎ বিলের কপি পৌঁছায়নি, তাই মার্চ মাসে সিংহভাগ গ্রাহক বিল পরিশোধ করেননি যা এপ্রিল মাসের বিলের সাথে সংযুক্ত করে গ্রাহকদের কাছে পাঠানো হয়। কিন্তু এসএমএস এ পাওয়া বিলে যেহেতু শুধুমাত্র এপ্রিল মাসের উল্লেখ ছিল তাই গ্রাহক ভেবে নেয় এটা এপ্রিল মাসের বিল। আমার ক্ষেত্রেও নাকি তাই হয়েছে! এদিকে এসএমএস এ উল্লেখিত বিল মাত্রাতিরিক্ত হওয়ায় তা সঙ্গে সঙ্গে পরিশোধ না করে আমি অভিযোগ করবার কথা ভাবি। তারপর মে মাসে আসা এসএমএস এ তিন মাসের বিল (মার্চ: ৮৬৩৮.৬৫ টাকা, এপ্রিল: ১১০৬৯.২৯ টাকা, মে: ৯৯৫০.১৭ টাকা) একসাথে ধরা হয় কিন্তু উল্লেখ করা হয় শুধু ‘মে’ মাসের নাম! বিল হিসাবে দেখানো হয় ২৯,৮০১.০০ টাকার অংক! আমার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে! আমি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বিষয়টি শেয়ার করি। মূল কথায় আসি। করোনাকালীন সময়ে বিদ্যুৎ বিল বিভ্রাট নিয়ে সৃষ্ট জটিলতা বিদ্যুৎ বিভাগ যথেষ্ট গুরুত্বের সাথে নিয়েছে। তারা বাড়ি বাড়ি গিয়ে এই বিভ্রাট (আমার দৃষ্টিতে মস্ত বড় ভুল) সংশোধন করার উদ্যোগ নিয়েছেন। তাদের এই উদ্যোগের জন্য ধন্যবাদ। আশা করি দেশের সাধারণ জনগণের মনে যে বিভ্রান্তির সৃষ্টি তারা করেছেন সেটির সমাধান খুব দ্রুততার সাথে সম্পন্ন হবে। পরিশিষ্ট: তিন মাসের সমন্বিত বিল এক মাসের নামে পাওয়ায় বিলের পরিমান অতিরিক্ত হয়েছে। এই যুক্তির পরও আমি পুরোপুরি সন্তুষ্ট নই। কারন আলাদা আলাদা ভাবে প্রতিমাসের বিলও আমার অন্য মাসগুলোর তুলনায় (এর মধ্যে মার্চ মাসের ১২ দিন আমি দেশের বাইরেই ছিলাম!) অনেক বেশিই এসেছে। সেই বিষয়ের অভিযোগ জানিয়ে রেখেছি সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তার কাছে। সমাধানের অপেক্ষায় থাকবো।
এসব পাগলামি ধরনের জিনিস পেয়ে কেমন যেন লজ্জা লাগে। 🙈 আবার একটু একটু ভালোও লাগে! ☺️ ধন্যবাদ পদ্মরাগমনি বাগচী... 💙
মনও চাহে যে ধরা দিতে তবু সে লাজে সরে যায়। মধুমালতী ডাকে আয়... ফুল ফাগুনের এ খেলায়-
জোনাকিরা দ্বীপ জ্বেলে আমাদের সাথে রাত জাগবেই দু’টি প্রানে চুপি চুপি নতুন সে সুর এক লাগবেই... #বেশ_তো
“We can’t afford to loose anymore.” স্বপ্ন সফলতা স্পর্শ করুক... আমরা বাঁচি আমাদের প্রচেষ্টায়... শুভ কামনা ড: আসিফ আহমেদ। শুভ কামনা গ্লোব বায়োটেক লিমিটেড। অপেক্ষায় আছি সফল ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল এর। খবর: বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো কোনো প্রতিষ্ঠান কোভিড ১৯ এর টিকা উদ্ভাবনের দাবি করলো।
আমি নিয়মিত বিদ্যুৎ বিল দেই। গ্যাস বিল, পানির বিল, ফোন- ইন্টারনেট বিল সবই নিয়মিত দেই। এটা কোনো প্রশংসনীয় কাজ নয়, এটা দায়িত্ব। নিয়মিত বিল দেই মানে আমি আমার নাগরিক দায়িত্ব পালন করি। নাগরিক দায়িত্ব পালন করে ঠিকমতো আয়কর দেয়ার কারণে ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকার আমাকে পুরষ্কৃত করেছে! শ্রেষ্ঠ করদাতাদের তালিকায় অনেক সম্মানী ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠানের সাথে ছোট্ট করে আমার নামটাও আছে। এবার বোধহয় খেলাপিদের তালিকায় আমার নাম উঠতে যাচ্ছে! [গতকাল মে মাসের বিদ্যুৎ বিল পেয়ে আমার এমনটাই অনুভূত হলো। আজ ৩০ জুন নাকি এই বিল দেবার শেষ দিন! ৩ জনের ছোট সংসারে আমার সাধারণ সময়ের বিদ্যুৎ বিল (জানুয়ারি: ৪,৬০৪/-, ফেব্রুয়ারি: ৫,৪৫৭/-) আর করোনাকালের (মার্চ: ৯,০৭০/-, এপ্রিল: ২০,৬৯৩/-, মে: ২৯,৮০১/-) বিদ্যুৎ বিলের ছবি দিলাম!]
তোমায় ছুঁতে চাওয়ার মুহূর্তরা- কে জানে কি আবেশে দিশাহারা! আমিও ছুটে যাই সে গভীরে...
ঝুম বৃষ্টিতে আব্বুর চুল কাটি আর মনে মনে নাপিত মহাশয়কে সেলাম দেই। আমার পিতাজি’র যেই কয়টা চুল! বেচারা নাপিতকে নিশ্চয় একটা একটা করে কর্তন করতে হয়!!
টেলিভিশন কিংবা পত্রিকায় ‘করোনার খবর’ দেখা বন্ধ করে দিয়েছি বেশ আগে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের খবর শোনাও বাদ দিয়েছি তার কিছুদিন পর! তারপর থেকে ফেসবুক স্ক্রল করে দুপুরের দিকে জ.ই. মামুন ভাইয়ের করোনা আপডেট দেখে খবর জেনে নিতাম। তাও আজকাল আর পড়ে দেখি না... দ্রুত এড়িয়ে যাই! সংখ্যার অংক আর নিতে পারি না! নি:শ্বাস বন্ধ হয়ে আসে... 😥 গতকাল নুহাশপল্লী গিয়েছিলাম। ৪ মাস পর হুমায়ূন আহমেদকে দেখে এলাম!! এবার বোধহয় কয়েকটা দিন একটু স্বাভাবিকভাবে শ্বাস নিতে পারবো... করোনাবন্দী দিনে আজ আমাদের কয়েকখানা পারিবারিক ছবি! 😊
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
জুন-জুলাই আসলেই কিছু পুরোনো ছবি ফোনের স্ক্রিনে ভেসে উঠে। #Timehop নামের এক এ্যাপ এর কল্যানে আমার এমনটা হয়। পুরোনো ছবি আসে সারাবছরই- কিন্তু ২০১২ এর জুন জুলাইয়ের ছবিগুলো আমারে ভেঙে চুরে দেয়... আমি সমুদ্রের অতলে ডুবে যাই... হাতের কাছে যা পাই তা ধরেই ভেসে উঠবার প্রানান্তকর চেষ্টা করি... মনে হয় কোনোরকমে নাকটা ভাসিয়ে রাখতে পারলেই বুঝি এ যাত্রায় রক্ষা! কিন্তু ১৯ জুলাই পার হবার পর ফেসবুক মেমোরিতে একের পর এক ভেসে আসে কুৎসিত কিছু হলুদ সাংবদিকতার লিংক! সেসব লিংকের নিচে রুচিহীন, বীভৎস সব মন্তব্য!! সেসব মিথ্যা বানোয়াট খবরের উপর ভিত্তি করে ‘শাওন’ নামের মানুষটিকে ছিড়ে খুঁড়ে ব্যবচ্ছেদ করবার চেষ্টা!! আট বছর অনেক কম সময়... আবার খুব কম সময়ই কি!! ২০১২ এর ১৯ শে জুলাই এর পর একটি মাত্র মানুষের না থাকা আমাকে পৃথিবীর রূপ চিনিয়েছে। সেই মানুষটিকে ‘স্যার স্যার’ করে আগে পিছে ঘোরা মানুষগুলোর পরিবর্তন দেখে শিউরে উঠেছিলাম তখন। নিজের সবচাইতে প্রিয় এবং দু’টি শিশুসন্তানের একমাত্র অবলম্বন হারিয়ে শোক করবার সময়ও পার করতে পারিনি আমি! নামতে হয়েছে মিথ্যার বিরুদ্ধে যুদ্ধে। নিজের অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখবার চ্যালেন্জে... পরম করুনাময়ের অসীম কৃপায় পরিবার ও গুটিকয়েক বন্ধুদের সমর্থনে এবং আমার মানুষটির ভালোবাসার শক্তিতে আমি টিকে গেছি! নইলে আমিও হয়তো ডুবে যেতাম বিষন্নতার অতল গহ্বরে... হেরে যেতাম জীবনের কাছে। আজ রাত ৯ টায় আমরা কয়েকজন স্মরণ করবো আমার সেই মানুষটিকে... হুমায়ূন আহমেদ কে... কথা বলবো ২০১২ এর সময়কার অনেক কিছু নিয়ে...
আট বছর আগের এই দিন... দিনগুলো মনে হলে এখনও ভয় লাগে- বুক ধড়ফড় করে! পরম করুণাময় সাহায্য করো...
নিষাদ পেয়েছিল প্রায় সাড়ে পাঁচ বছর। কিন্তু নিনিত দুইবছরও পায়নি... তার মাথায় বাবার কোনো স্মৃতিই নেই! সে তার ছোট্ট পৃথিবী হাতড়ে বেড়ায় বাবার একটু স্মৃতির জন্য... ‘আইয়া বাবা’র (বড়ভাইকে এ নামেই ডাকেন নিনিত সাহেব) কাছ থেকে শোনা বাবার গল্প তার বেশ পছন্দ! নিষাদ: নিনিত জানো! তুমি তো ছোট বেলায় বাবার পিছে পিছে ঘুরতা। বাবাকে একটু রেস্ট নিতেও দিতা না। ক্যান্সারের মধ্যেও বাবা কোলে নিয়ে না হাঁটলে তুমি ঘুমাইতে পারতা না। নিনিত: (একটু অপরাধবোধ নিয়ে) আমি বাবাকে ঘুমাইতেও দিতাম না আইয়া বাবা?? নিষাদ: নাহ। কোলে না নিলে তুমি বাবার পা ধরে ছ্যাঁচড়ার মতো বসে থাকতা। নিনিত: (চোখ বড় বড় করে) তাই আইয়া বাবা!! নিষাদ: হ্যাঁ! আর যদি আমি একটু বাবার কোলে বসতাম- তুমি একটা হিংসুইট্যার মতো চিল্লায়ে ধাক্কা দিয়ে আমাকে কোল থেকে নামায়ে দিতা! নিষাদের বলা গল্প সবটাই সত্যি। নিনিত এখনও তার ‘আইয়া বাবা’ (ভাইয়া বাবা) নিষাদকে বেশ হিংসা করে। ভাইয়ের ঝুলিতে বাবার কত্তো গল্প! তার ঝুলি একদম ফাঁকা... আমার ছোট্ট নিনিত বাবাটা... তোমার জন্য অনেক অনেক আদর... তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা... আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, নিনিতের আইয়া বাবা নিষাদ, জানি তোমাকে অনেক দায়িত্ব নিতে হচ্ছে- তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা।
জলে ভেজা চোখ বোজা, ঘুম খোঁজা ভোর- নিশানা তীর, স্মৃতির ভীড় এলোমেলো ঘরদোর। মেঘ আসে এলো কেশে ছুঁয়ে দিলেই সব চুপ! সেই মেঘবালিকার গল্প হোক, শহরজুড়ে বৃষ্টি হোক, রোদ্দুর হোক আজ শুধুই তাহার ডাকনাম... পাতাভরা সব দু-টুকরোরা, কালবৈশাখীর মত মুখচোরা সব ভিজে যাক শুধু বেঁচে থাক অভিমান...
আমাদের প্রথম সেলফি! এটাকে যে সেলফি বলে ঐ সময়ে তা-ও জানতাম না। শুধু মুহূর্তটা বন্দী করতে চেয়েছিলাম। দিনটি ছিল সোমবার- ১৮ জুন, ২০১২... [কোলন সার্জারির ৭ম দিনে বেলভিউ হাসপাতাল থেকে বাসায় ফেরার ছুটি পেয়ে আনন্দিত হুমায়ূন বলেছিলেন “এসো দু’জনের একটা ছবি তুলি!”]
“বিষন্নতা একটি রোগ। অবহেলা না করে ডাক্তারের পরামর্শ নিন।” এই বক্তব্যের একটি এ্যাড বাংলাদেশ টেলিভিশনে দেখাতো- ‘সিবা গেইগি’র, সেই নব্বই দশকে! অথচ বিষন্নতা নিয়ে কথা বলা, বিষয়টাকে গুরুত্ব দেয়া আমাদের দেশে এখনও একটা ট্যাবু! আমার নিজ পরিবারে বিষন্নতায় ভোগা সদস্যকে আমি ডাক্তারের কাছে নিতে পারিনা তার অনিচ্ছার কারণে। ‘সাইক্রিয়াটিস্ট’ এখনো অনেকের কাছে পাগলের ডাক্তার হিসাবে সমাদৃত! বিষন্নতা’র শেষ পরিনতিই বুঝি হলো সুশান্ত সিং রাজপুত এর! ‘যখন গিয়েছে ডুবে পঞ্চমীর চাঁদ মরিবার হলো তার সাধ।’ কবিতায় শুনতে ভালোই লাগে! অথচ জীবনের স্বাদ নেয়া এখনও কত বাকি!!
নিবিড়, নিভৃত, পূর্ণিমা নিশীথিনী-সম... [ফ্লোরে শুয়ে শুয়ে এই ভিডিও ধারণ করেছেন নিনিত হুমায়ূন সাহেব। এত্তো হেলাফেলা করে কাজটা করলেন! “পুরো চেহারাই তো দেখা যাচ্ছে না বাবা!”- একথা বলতেই তিনি উত্তর দিলেন “মা এটা তো গান... Audio is OK! চেহারা দেখে দেখে তো কেউ গান শুনে না!!” তাকে কেমনে বোঝাই যে গান নয় এখন চেহারাই আসল! 😑]
নিজের গাওয়া গান আমার খুব একটা ভালো লাগে না। তারপরও গাই... টেলিভিশনে, রেডিওতে, স্টেজে... নাটকে, সিনেমায়, এ্যালবামে... এই গানটা করে আরাম পেয়েছি! কেন জানি না! খুবই ‘লইজ্জা’ লাগছে তাও বলি- নিজের গাওয়া এই গানটি আমি মাঝে মধ্যে শুনি। 🙈
আজ দুপুরে সম্প্রতি মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশের একটি ওয়েব সিরিজ দেখতে বসেছিলাম। প্রথম পর্বের শুরুর ৪/৫ মিনিটেই যা দেখালো!!! আমার মাথায় হালকা একটা ‘চক্কর’ দিয়ে উঠলো। কাহিনীর প্রয়োজনে শয্যাদৃশ্য (আমার ভাষার জন্য দু:খিত 😔) নাকি শয্যাদৃশ্যের প্রয়োজনে কাহিনী এ নিয়ে এখনও এক বিরাট ধাঁধার মধ্যে আছি। এই ধাঁধা যে কবে কাটবে কে জানে!! 🙄 পাদটীকা ১: বাংলাদেশের নির্মাণ বলে নয়। Narcos, Sacred Games, She দেখে আমার যেমন স্বাভাবিক লেগেছে- আমাদের দেশে নির্মিত ‘১৪ আগস্ট’ এও এধরনের দৃশ্যের অবতারনা আমার কাছে স্বাভাবিক-ই লেগেছে। পাদটীকা ২: আরেকটা সম্ভাবনা আছে- আমি হয়তো ক্ষ্যাত। 😑 সংযোজন: মূল পোস্ট ‘১৪ আগস্ট’ নিয়ে নয়। 😐
মা’র সাথে ৬৩ দিন পর দেখা!!! ভিডিও কলে দেখে কি আর মন ভরে!! আহ্... আম্মুর গা’এর গন্ধটা আগের মতোই আছে!
মাস্টারমাইন্ড স্কুলের এই সিদ্ধান্তটি খুবই স্বস্তিদায়ক। ‘এপ্রিল, মে, জুন এই তিন মাসে শিক্ষার্থীদের বেতন অর্ধেক পরিশোধ করলেই চলবে’ এই ঘোষনা দিয়ে অভিভাবকদের কাছে চিঠি পাঠিয়েছেন তারা! চাইলে বাংলা ও ইংরেজী মাধ্যামের অন্যসব প্রাইভেট স্কুলগুলোও এই স্বস্তিটুকুন দিতে পারেন অনায়াসেই। যেহেতু সরকারী ঘোষনায় সাধারণ ছুটির আওতায় ছিল স্কুলগুলো, তাদের বিদ্যুৎ, পানি, গ্যাস কোনোকিছুই খরচ হয়নি। তাই উল্লেখিত ৩ মাস বেতন ৫০% কম নেয়ার সিদ্ধান্ত নিতে খুব বেশি বিচলিত হতে হবেনা হয়তো তাদের। ভেবে দেখতে পারেন, মার্চের তৃতীয় সপ্তাহ থেকে করোনা আতঙ্কের পাশাপাশি সবারই আরেকটা ভয়- পরবর্তী দিনগুলোর জীবনযুদ্ধ কেমন হবে! সরকারী চাকরির বাইরে প্রায় সব প্রতিষ্ঠানের একইরকম অবস্থা! এই বিপর্যয় কবে কিভাবে কাটিয়ে উঠতে পারবো এই চিন্তা কুঁড়ে কুঁড়ে খাচ্ছে প্রতিনিয়তই! আর ফ্রিল্যান্সারদের কথা নাই বা বললাম! এই দূর্যোগে এমন একটি সংবেদনশীল সিদ্ধান্ত নেয়ার জন্য মাস্টারমাইন্ড স্কুল কর্তৃপক্ষকে অনেক শুভকামনা। Thanks to #Mastermind_School বি.দ্র: আমার পুত্রদ্বয় মাস্টারমাইন্ড স্কুলের শিক্ষার্থী না।
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
কয়েকদিন পর পর শাড়ি না পরিলে মাথা ঝিমঝিম, আয়নার প্রতি অনাসক্তি, চোখে কাজল পরিবার অনীহা, আঁচল এলাইয়া অকারণে উদাস হইয়া বসে থাকিবার অনিচ্ছা, মন কেমন কেমন করা সহ নানাবিধ উপসর্গ দেখা যাইতে পারে! তাই মানসিক স্বাস্থ্য সুরক্ষার তাগিদে বোন/বান্ধবী/ভাবীগণ নিয়মিত শাড়ি পরিধান করুন। নিজের হাতে এঁকে এমন আদরমাখা শাড়িটা আমাকে পাঠানোর জন্য Zannat E Zia কে ধন্যবাদ। পাদটীকা ১: ছবি তুলেছেন নিনিত হুমায়ূন সাহেব। আজকাল উনি এতো ব্যস্ত ভাব ধরে থাকেন যে ছবি তুলে দিতে বললেই পটাপট ২/৩ টা ক্লিক করে চলে যান। এই ছবির সময়ও তাই করলেন। তারপর কিছু একটা ভেবে বললেন- “এই ছবিটাও তুমি নিশ্চয় ফেসবুকে পোস্ট করবা!” “হ্যাঁ করবো তো!” “তাইলে ভালো করে তাকাও আরেকটা তুলে দেই। তোমার চেহারাটা ‘রাগ রাগ’ মনে হচ্ছে! আর তোমার রাইট সাইডটা কেমন এম্পটি লাগছে! দাঁড়াও একটা জিনিস দিয়ে ফিলআপ করি।” পাদটীকা ২: ছবি টবি শেষ করে তেনাদের দু’জনকে রাতের খাবারের জন্য বার বার ডাকায় বড়সাহেব নিষাদ হুমায়ূন বললেন- “শাড়ি পরে বকা দিতে হয় না মা! শাড়ি পরলে বাচ্চাদের সাথে মা মা টাইপ ঢং করে কথা বলতে হয়!”
পুত্রদের নিয়ে একটা ছবি দেখছিলাম ক’দিন আগে- ‘The Boy Who Harnessed the Wind’... বড়পুত্রই ছবিটা বের করলো। এসব বিষয়ে তিনি খুব করিতকর্মা। কোন সিনেমা কোন বই অবলম্বনে হয়েছে, সে ছবির বক্সঅফিসের কি অবস্থা, উল্লেখযোগ্য কোন কোন পুরষ্কার পেয়েছে- প্রায় সব তার নখদর্পনে। যতক্ষণ ছবি চলছে, ততক্ষণ পাশ থেকে চলে তার রানিং কমেন্ট্রি! ‘মা, এটা কিন্তু বেজড অন ট্রু ইভেন্ট!’ ‘মা কাকোয়াম্বা (চরিত্রের নাম) না আমার সমান, ওরও ১৩ বছর!’ ‘মালাউই (Malawi) তো আমাদের চেয়েও অনেক গরিব দেশ বুঝছো!’ উনার বকবক শুনতে শুনতে ছবি শেষ হলো। আমি বললাম “কাছাকাছি রকম একটা ঘটনা নিয়ে তোমার বাবা ২৯ বছর আগে একটা ছবি বানিয়েছে- ‘জননী’... দেখবে?” কাল তাদের নিয়ে বসলাম ‘জননী’ দেখতে। বড়পুত্র নিষাদ তো মা’এর ছোট্টবেলা দেখে চক্ষু চড়কগাছ! মাতার বয়স তখন ১০ ছিল শুনে সে কি খিলখিল হাসি তার! নিনিত হুমায়ূন সাহেবও বেশ মজা পেলেন। বদরুল চরিত্রে নূর চাচার সাথে সাথে ২/৩ বার “এইটা হইলো গিয়া জ্ঞানের কথা” বলে গলা মেলালেন। তারপর গল্পে গল্পে আচমকা আমাকে যে প্রশ্ন করলেন তার জন্য আমি একদম প্রস্তুত ছিলাম না। নিনিত: এই ছবিটা তো বাবা বানিয়েছে তাই না মা? আমি: এই ছবিটার স্ক্রিপ্ট তোমার বাবা লিখেছে, বানিয়েছে তার একজন বন্ধু- নওয়াজীশ আলী খান। উনি খুউব ভালো ডিরেক্টর। নিনিত: বাবা তো তোমাদের শ্যুটিং লোকেশনে ছিল? আমি: হুম ছিল। নিনিত: তোমার কি 10 years বয়সে বাবার সাথে বিয়ে হয়েছিলো! 😳 আমি: [হতভম্ব... কথা খুঁজে পাচ্ছি না...] নিনিত: You were too young then! How old was Baba?? আমি: এইতো... ছিল... মনে হয়... কত জানি..! নিনিত: I think 40... আমি: 40 না বাবা 42... নিনিত: এই শ্যুটিংএর সময়ই তোমরা first meet করেছিলা! আমি বুঝতে পেরেছি। তোমার অভিনয় দেখে Baba fell in love with you! you were too cute maa... I want to give you a hug... কথা শেষ করেই তিনি মা’কে জড়িয়ে ধরলেন। ঠিক তখনই জননী’র মরিয়মের বাবা বদরুল গম্ভীর মুখে বলে উঠলো— “এইটা হইলো গিয়া একটা... জ্ঞানের কথা!”
আমাকে আনন্দে রাখার এক গুরুদায়িত্ব যে হুমায়ূন আহমেদ তোকে দিয়ে গেছে তা কিন্তু ঠিকমতো একদম পালন করছিস না! কাজ শেষ করে তাড়াতাড়ি দেশে আয়- দায়িত্বের বোঝা জমে জমে ছোটখাটো পাহাড় হয়ে যাচ্ছে!!
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
‘গুল্মে পর্ণে লতিকার কর্ণে ঢলঢল স্বর্ণে ঝলমল দোলো দুল- ঝিঙে ফুল।। সবুজ পাতার দেশে ফিরোজিয়া ফিঙে কুল- ঝিঙে ফুল।।’ চাষী #নিষাদ_হুমায়ূন এর ছাদবাগানে...
‘পশুর চেয়েও অধম’- কোনো কর্মকান্ডে কারো উপরে রাগ হলে এই কথাটা বেশ শোনাই আমরা ‘মানুষেরা’! গালি দেবার ক্ষেত্রেও পশুর নাম কিংবা ***এর বাচ্চা বলে কেমন একটা ‘মানুষ মানুষ’ উচ্চস্থানে বসিয়ে দেই নিজেদের!! অথচ বাংলায় ‘অমানুষ’ কিংবা ইংরেজীতে ‘inhuman’ শব্দটার মতো ‘অপশু’ বলে কোনো শব্দ নেই। সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব ‘মানুষ’! সৃষ্টির নিকৃষ্ট জীবও বুঝি ‘মানুষ’-ই!! 
দু’দিন ধরে আমার ফেসবুক ইনবক্সে আমারই একটি পুরোনো ছবি অনেকেই পাঠাচ্ছেন। হঠাৎ করে ছোটবেলার একটা ছবি সবাই কেন চালাচালি করছেন এটা বুঝতে আমার ১০ সেকেন্ড সময়ও লাগলো না। পুলিশ হেফাজতে আফ্রিকান আমেরিকান জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যু এবং বর্ণবৈষম্যের প্রতিবাদে যুক্তরাষ্ট্রে চলমান আন্দোলনে বাংলাদেশের মানুষের প্রতিক্রিয়ায় ছবিটি আবারো আমার ফেসবুকের ডাকবাকসোয়। গাত্রবর্ণ নিয়ে আমার ৩ বছর আগের অনুভূতি আবার শেয়ার করছি। #Justice_for_George_Floyd ———————————————————————————— আমার গায়ের রঙ কালো... ছোটবেলায়ও কালোই ছিল... আম্মু বলত "ছোটবেলায় তুমি কত্তো ফর্সা ছিলে... রিউমেটিক ফিভার হয়ে তারপরই না গায়ের রঙটা একটু শ্যামলা হয়ে গেলো..." (হাহাহা) 'শ্যামলা', 'উজ্জ্বল শ্যামলা', 'রঙটা এ-কটু ময়লা', 'তামাটে ত্বক', 'বাদামী ত্বক' যাই বলা হোক না কেন.., সোজা বাংলায় ইহা কালোই... ছোটবেলায় মনটা মাঝে মধ্যেই এমন খারাপ হত..... স্কুলের বন্ধুদের কাছে কখনো আলাদা কিছু না শুনলেও, নাচ কিংবা গানের অনুষ্ঠানের রিহার্সালে প্রায় "ওর পাশে বসলে কিন্তু কালো হয়ে যাবা!"- এই ধরনের দুই একটা মন্তব্য শুনতাম... সেটা অবশ্য আমার সমবয়সী ছোটদের কাছ থেকে... এসব শুনে আমার মন খারাপ হলে আমার মা আমাকে বলতেন... "এই বোকা মেয়েগুলো বোঝে না তোমার চোখগুলো কতো আকর্ষণীয়.., তোমার হাসিটা কি মিষ্টি... গায়ের রঙ দিয়ে কি হয়..!" ১৯৯০ সালে নতুন কুঁড়ি প্রতিযোগিতায় নাচের দুইটি বিষয়ে অংশ নিয়ে দু'টিতেই দ্বিতীয় হয়েছিলাম... "যে প্রথম হয়েছে সে বেশি ভালো করেছে বলেই প্রথম স্থান পেয়েছে" এই কথা না বলে "মেয়ে কালো তো, যত ভালোই নাচুক ফার্স্ট হতে পারবে না" এ কথাই বলেছেন কেউ কেউ... একমাত্র ব্যতিক্রম ছিল আমার মা... আর আমার নৃত্য গুরু শুক্লা সরকার... তাঁরা আমাকে অনুপ্রাণিত করতেন... একমাত্র ভালো পারফর্মেন্স দিয়েই আমি প্রথম স্থান পেতে পারি সে বিষয়ে উদ্বুদ্ধ করতেন... তাই হয়তো পরের বারের নতুন কুঁড়ি তেই আমি ৩ টি নাচ, ১ টি গান আর ১ টি অভিনয় এ অংশ নিয়ে ৫ টি বিষয়েই প্রথম হয়ে চ্যাম্পিয়ন ট্রফি হাতে নিতে পেরেছিলাম... 😃 আমার মধ্য থেকে গায়ের বর্ণ নিয়ে সমস্ত হীনমন্যতা কেটে গেলো... ততদিনে মা আমাকে নাওমি ক্যাম্পবেল চিনিয়েছে... হুমায়ূন আমার নাম দিয়েছে- "মায়াবতী"... হঠাত করেই একটি ফেসবুক পেজ আমার ছোটবেলার স্মৃতিটুকু তরতাজা করে দিল... নতুন কুঁড়ি ১৯৯০ এর একটি ছবি প্রকাশ করলো তারা... আমার কত্তো কত্তো ফেসবুক বন্ধু আমাকে ছবিটা দেখিয়ে এত্তো এত্তো শুভেচ্ছা জানালো... আজ হঠাত মূল লিঙ্কটাতে আমার চোখ পড়লো... আমি অবাক হয়ে মন্তব্যগুলো পড়ে শেষ করলাম... আজ ২০১৭ এ এসে ২৭ বছর আগের সেইরকম মন্তব্যও পেলাম... তবে এবার পূর্ণবয়স্ক প্রগতিশীল ফেসবুকবাসীদের কাছ থেকে... (যাদের মধ্যে ফর্সা গাত্রবর্ণধারী নারীরাই বেশি... এবং এর মধ্যে একজন আবার আমার খুব কাছের একজন মানুষের প্রাণপ্রিয় স্ত্রী... 😉) আমার গায়ের রঙ কিংবা বাহ্যিক সৌন্দর্য নয়.., হৃদয়ের রঙ আর অন্তরের সৌন্দর্য নিয়ে আমি গর্বিত, তৃপ্ত... সৃষ্টিকর্তা পরম করুণাময় আল্লাহ্‌র কাছে আমি ঋণী...
গতকাল থেকে শুরু হয়ে গেছে স্বাভাবিক (!) জীবনযাত্রা। সীমিত আকারে! সাধারণ মানুষ কর্মক্ষেত্রে যাবেন, স্বাস্থ্যবিধি মেনে (!!) গণপরিবহনে উঠবেন, কলকারখানার চাকা চালু হবে- ঘুরবে অর্থনীতির চাকাও! মিডিয়া পাড়ায় চঞ্চলতা! সাবধানতা অবলম্বন করে (!) শুরু হতে যাচ্ছে কাজ! আসলেই তো! কাজ না করলে কি চলবে আমাদের? কিন্তু গতকালই যে করোনায় ৪০ জনের মৃত্যু হয়ে নতুন রেকর্ড তৈরী করেছে!! মৃতের সংখ্যা সব মিলিয়ে ৬৫০!!! ধুররর... ইতালিতে তো একদিনেই এমন পাঁচ-ছয়শো মানুষ মারা গেছে করোনায়! আমরা তার চেয়ে অনেক ভালো অবস্থায় আছি! কত্তো কি বোঝাই মন কে! মন কিছুই বুঝতে চায় না! ফিসফিস করে আমার কানে কানে বলে- “সাবধান!!! সাবধান!!!” আমি ঘর থেকে বের হতে পারি না! বের হবোও না আরো অন্তত এক মাস! খেলা শুরু হয়ে গেছে... ‘Survival of the Fittest!’ আমি ফিট না। নিজের জন্য ভয় পাই না। ভয় শুধু বাবাহীণ বাচ্চাদু’টোর জন্য। ভয় আমার ৭৪ এ পা দেয়া বাবার জন্য। ভয় আমার অসুস্থ মা’র জন্য। আস্তে আস্তে ছোট হয়ে আসছে বৃত্ত...
তারপর পড়ে থাকে নক্ষত্রের বিশাল আকাশ, হাঁসের গায়ের ঘ্রাণ-দু-একটা কল্পনার হাঁস; কল্পনার হাঁস সব— পৃথিবীর সব ধ্বনি সব রঙ মুছে গেল পর উড়ুক উড়ুক তারা হৃদয়ের শব্দহীন জ্যোৎস্নার ভিতর।
একখানা স্বাভাবিক ছবি তোলার প্রত্যাশায় অনেক অনুরোধ করে পুত্রদ্বয়কে বসিয়েছিলাম। বাকিটা ইতিহাস... 🙄 #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
নীল প্রাসাদের সিঁড়ি ঢেকে রাখে ধূসর কুয়াশা- বারবার মরে গিয়ে আমাদের ফিরে ফিরে আসা! #melancholy_continues
‘কোনকালে— কত না অতীতকালে, একদিন... একদিন...’ জ্বলজ্বলে চোখ... কন্ঠের বিন্যাস...মুখমন্ডলের প্রতিটি ভাঁজে ফুটে ওঠা অভিব্যক্তি...
এবারের ঈদটা কেমন যেন! সকাল সকাল উঠে পুত্রদের নামাজে পাঠানোর তাড়া নেই! বিকেলে বন্ধুদের দেখা নেই!! সন্ধ্যায় বাড়ীভরা মানুষের কলকাকলী নেই!!! তারপরও আছে অনেক কিছু... পুত্রদ্বয়ের মুখে হাসি আছে... মায়ের হাতের রান্না আছে... বাবার দেয়া সালামি আছে... আমায় ঘিরে আছে কাছের মানুষগুলো। কেন জানি বারবার মনে হচ্ছে প্রিয়তম মানুষটাও আছে- নিশ্বাসের খুব কাছে... #করোনার_দিনগুলোতে_ঈদ
ভালো জিনিসগুলো ছড়িয়ে যাওয়া উচিত... টাইমলাইনে রেখে দিলাম। [গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ডা: দিপু মনি ধানমন্ডি ২৭ এর একটি সুপারশপের সামনে বাজার করার জন্য লাইনে দাঁড়ানো! সুপারশপ কতৃপক্ষ সম্মান দেখিয়ে আগে যাবার কথা বললেও অস্বীকৃতি জানান তিনি!] 
আমি খুব শক্ত মনের মানু্ষ। আগে ছিলাম না এমন- ২০১২ সালের জুলাই মাসের পর এই নতুন, এই দৃঢ় আমার জন্ম। এই শক্ত ‘আমি’ টাকে গলিয়ে প্রবাহিত নদী বানিয়ে দেবার একটাই মন্ত্র- হুমায়ূন আহমেদ। কাল দুপুরে এই ছবিটা চোখে পড়বার পর থেকে আমি ঝর্ণার মতো কলকলিয়ে উঠলাম। আনন্দ আর বেদনা দু’য়ে একসাথে মিলেমিশে আমার চোখ বেয়ে নেমে এলো।
করোনাকাল শুরু হবার পর আমরা অনেকেই বার বার একটি গান সমস্বরে গেয়ে উঠেছি। “আমরা করবো জয় একদিন ও হো বুকের গভীরে আছে প্রত্যয় আমার করবো জয় একদিন...” গানটি নানা আঙ্গিকে চলেছে বিটিভির পর্দাসহ বিভিন্ন চ্যানেল আর সামাজিক মাধ্যমে। তবে পুরোগান না বুঝে এই গানের মাঝখানের একমাত্র ‘আমাদের নেই কোনো ভয়’ লাইনটিই বোধহয় আমরা বেশি গুরুত্বের সাথে নিয়ে নিয়েছি! [গত ২৪ ঘন্টায় করোনায় মৃতের সংখ্যা ২১! তো কি হয়েছে!! সামনে ঈদ- আমাদের আনন্দ ‘কত্তে’ হবে না 🙄!!!] #আমাদের_নেই_কোনো_ভয় 😑 #হতাশ 😞
করোনাকালে নিত্যকর্মের সময়সূচী এলোমেলো হয়ে গেছে! সেহরী পর্যন্ত চলবে আমাদের নানান কর্মকান্ড! তারপর ঘুমানোর কথা ভেবে দেখা যেতে পারে... 🤔 #ঘ্যাংগা_বাবা #রাজার_কুমার_নিনিত
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
লেভেল অফ ক্রিয়েটিভিটি..! শেষের এক্সপ্রেশনটা শেখার চেষ্টায় আছি। আয়নার সামনে বারে বারে অনুশীলন করতে হবে... 🤔 #চামচের_নানাবিধ_ব্যবহার_ও_কার্যকারিতা #অ্যানাকোন্ডা
করোনাবন্দী দিন আমাদের কত কিছুই না শিখিয়েছে! ছুটা বুয়ার কাজ, নাপিতের কাজ, জিলাপির কারিগরি... 😁 অনেক ধরনের চ্যালেন্জও পেয়েছি ফেসবুকে। আজ আমার কয়েকজন ভাই/বন্ধুকে একটি চ্যালেন্জ দিতে মন চাইছে! 🤔 ঘরের যেকোনো ধরনের কাজ যা সচরাচর ‘পুরুষ মানুষের কাজ না’ হিসেবে পরিচিত তেমন একটি কাজ করে তার ভিডিও (নিদেনপক্ষ ছবি!) পোস্ট করা। 🙂 আছেন কোনো ভাই ব্রাদার??? 😉
