একজন মুসলিম হঠাৎ করে একদিন নাস্তিক বা কাফের হয়ে যায় না। সে আস্তে আস্তে পাপ করতে থাকে, আর আল্লাহ তাকে শাস্তি হিসেবে আরো বড় পাপ করার অনুমতি দেন। এক সময় তার কাছে পাপগুলোকে আর পাপ মনে হয় না, গর্বের ব্যাপার মনে হয়।এরপরে সে আল্লাহ থেকে দূরে সরে যেতে থাকে। একটা সময় সে আল্লাহকে অস্বীকার করে। কারণ, আল্লাহকে স্বীকার করে নিয়ে, তার দেওয়া পাপ-পূণ্যের সীমারেখা মেনে চলা তার বিবেকের জন্য কঠিন হয়ে যায়। তখন আল্লাহকে, আল্লাহর দ্বীনকে অস্বীকার করা ছাড়া, আল্লাহর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করা ছাড়া তার অন্য কোনো উপায় থাকে না। 
আমি সাধারণত প্রতিক্রিয়ার প্রতিক্রিয়া দেখাই না, কিন্তু এবার ব্যাপারটা নিয়ে কথা না বললেই না। সম্প্রতি সিয়ান পাবলিকেশনের 'বিসমিল্লায় গলদ' নিয়ে লেখা একটা পোস্টে ইসলাম-পসন্দ মানুষদের ভদ্র মন্তব্য ছিল এ রকম - // এরা অতিরিক্ত লিটারেলিস্ট। এরা বাংলা ভাষা বোঝে না। কালচার বোঝে না।// আমার সোজা প্রশ্ন - 'গোড়ায় গলদ' যেখানে বলা যায় সেখানে 'বিসমিল্লাহয় গলদ' কেন বলতে হবে? ইবরাহীম আলাইহিস সালামে আল্লাহর পরিচয় দিতে গিয়ে বলেছিলেন,
কোলের সন্তানের হাতে গাছের পাতা ধরিয়ে মাইলের পর মাইল পায়ে হেঁটে ঘরে ফিরছেন শ্রমিক মা-বাবা। প্রতিদিন হাঁড়িতে ভাত চড়ানোর অবস্থা নেই৷ এদিকটায় আবার লকডাউন চলছে৷ এই পরিস্থিতিতে কুরবানির ঈদ৷ সারা বছরজুড়ে গোস্ত রান্নার পাতিলে চড়াতে পারেনি। তাই ঈদের দিনটার অপেক্ষায় আছে সন্তানরা। কিন্তু তারা তো জানে না তার পরিবারের যে সে সামর্থ্যটুকুও নেই৷ খাগড়াছড়ির সড়ক থেকে ৪৭ কিলোমিটার পাড়ি দিতে হয় চাঁদের গাড়িতে (স্থানীয়দের ভাষায় চান্দের গাড়ি) পাহাড়ের কোল ঘেষে। সেখান থেকে পায়ে হেঁটে যেতে হয় ৭.৫ কিলোমিটার! উঁচু নিচু পাহাড়ে উপজাতি এলাকায়। কিছুটা সময় উপজাতি ভাইদের ‘টং ঘরে’ বসে থেকে আবারো পিছু নিলাম সেই পরিবারটির। ৩-৪ পাহাড়ী টিলা পার হয়েই পেলাম ৫৬ টি অসহায় পরিবারের গ্রাম! জীর্ণ শীর্ণ একটি মসজিদ যেখানে তারা নামাজ আদায় করে। এ লম্বা পথে অবশ্য ক'টি গির্জাও চোখে পরেছে। এখানে আসার উদ্দেশ্য হচ্ছে উদহিয়া বা কুরবানির পশুর গোস্ত যারা পাওয়ার যোগ্য তাদের লিস্ট করা। কাজটি কঠিন! দূর্গম পাহাড়ের কোলে এতো দরিদ্র মানুষদের বাস যে কাউকেই লিস্টের বাইরে রাখতে পারছি না। চোখে পড়লো ভাঙা বেড়ার পলিথিন দিয়ে মোড়ানো একটি ঘর। নক করতেই বেড়িয়ে আসলো ১০-১২ বৎসরের একটি মেয়ে। বললাম, আম্মু তোমার পরিবারের কে কে আছে? বললো সকলেই আছে! বললাম, আব্বুকে ডেকে দিবে? মেয়েটি বলে উঠলো আব্বু তো ডাক শুনে না। ঘরে ঢুকে দেখতে পেলাম প্যারালাইসিসে আক্রান্ত বাবা শুয়ে আছে। তাকিয়ে আছে ড্যাবড্যাব করে। শরীর এবং কানে শুনার শক্তি চলে গেছে। মেয়েটার মা উপজাতিদের জমিতে কাজ করে দিনে ২০০ টাকা পায়। তা দিয়ে সংসারের খরচ আর স্বামীর ঔষধের খরচ চালাতে হয়! কিন্তু সেই ইনকামটাও বছরে ৪ মাস হয়! সব সময় তো আর কাজে যেতেও পারেনা। ছোট-ছোট বাচ্চাদের নিয়ে চলতেও অনেক কষ্ট হয়। বলছিলেন মেয়েটির মা! কোলের সন্তানের হাতে গাছের পাতা ধরিয়ে দেওয়া পরিবারটির কথা মনে আছে? এই পরিবারের প্রধান মানুষটি বললেন, তিনি তার জন্মের পর থেকে দেখেননি এলাকায় কাউকে কুরবানি দিতে। আসলে জীবনে কিছু কিছু প্রশ্ন থাকে যার উত্তর কখনও মিলেনা, আর কিছু কিছু কষ্ট থাকে যা কাউকে বলা যায়না। // - সরোবরের একজন লোকাল পার্টনারের লেখা থেকে। আমাদের উদহিয়া বা কুরবানি প্রজেক্টে আমরা গরুর ভাগ এবং ছাগল/ভেড়া বিক্রি করি। যা আমাদের ক্রেতাদের পক্ষ হতে দেশের আনাচে কানাচে কুরবানি করা হয়। এবারো আমরা বিক্রি শুরু করেছি। পাহাড়সহ দেশের বিভিন্ন জায়গায় কুরবানি করা হবে বিক্রিত হওয়া পশুগুলো। এই উদহিয়া বা কুরবানির গরুর ভাগ/ছাগল/ ভেড়া যা বিক্রি হচ্ছে সেটার গোস্তের কোনো অংশ ক্রেতারা পাচ্ছেন না, বরং পুরোটাই তাদের পক্ষ হতে দরিদ্রদের মাঝে বিতরণ করা হচ্ছে। যারা আমাদের কাছ থেকে কিনতে চান, ওয়েব সাইট থেকে সরাসরি কিনতে পারবেন। ওয়েব সাইট থেকে কিনতে অসুবিধা মনে হলে আমাদের গুগল ফর্ম ফিলাপ করে রাখবেন। আমরা আপনার সাথে যোগাযোগ করবো ইন শা আল্লাহ। ছবিটা খাগড়াছড়ির গুইমারার পোতাছড়া গ্রামের একটা পাহাড়ের ওপর থেকে তোলা। (দুটোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)
আলহামদুলিল্লাহ, সরোবরের অনলাইন গরুর হাট এখন উন্মুক্ত 🙂 গতবার কিন্তু খুব অল্প সময়ের মধ্যেই শেষ হয়ে গিয়েছিল। আর মানুষ যখন দেখছে ৩৫-৪০ হাজার টাকায় আস্ত গরু পাওয়া যাচ্ছে, এত খুশি - এই দামে তো হাটেও গরু পাওয়া যায় না! আলহামদুলিল্লাহ! 
// ওমর ফারুক ত্রিপুরা কীভাবে মারা গেছেন? প্রথম আলোর দাবী 'দুর্বৃত্ত'দের হত্যাকাণ্ড, বিবিসি একে দেখেছে বাঙালি বনাম পাহাড়ি বিবাদ হিসেবে। খেয়াল করবেন, তারা উভয়েই পাহাড়ি সন্ত্রাসীদের দায়মুক্তি দিতে চেয়েছে। যেখানে ওমর ফারুক ত্রিপুরা মারা গেছেন, স্থানটি সন্তুলারমা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল। স্থানীয় পুলিশ প্রশাসনও সন্তুলারমাদের সম্পৃক্ততার দাবীকেই সমর্থন করছে। সন্তুলারমাদের নিয়ন্ত্রিত এলাকায় অন্য কেউ দলবল নিয়ে হত্যা করে যাবে, এটা প্রায় অসম্ভব। খেয়াল করলে দেখবেন, প্রথম আলো ও বিবিসি এ নিয়ে কোন অনুসন্ধান চালাতে চায়নি, পাশাপাশি পুলিশের বক্তব্যকেও গ্রহণ করেনি। তবে হেফাজত বা ইসলামপন্থী কারো ক্ষেত্রে পুলিশের বক্তব্য গ্রহণে তাদেরকে দ্বিধা করতে দেখা যায় না। পক্ষপাতগুলো দেখতে পাচ্ছেন? কর্তা নির্ধারণ, পুলিশের বক্তব্য গ্রহণ, অনুসন্ধান চালানো কোনকিছুতেই তাদের আগ্রহ নেই। 
চীন সরকার উহানে লক ডাউন দিয়েছিল যেন তারা কন্টাক্ট ট্রেসিং এর মাধ্যমে কে আক্রান্ত তাদের খুঁজে বের করে চিকিৎসা দিতে পারে। এ সময় যারা বাসায় ছিল তাদের ঘরে খাবার পর্যন্ত সরকার পৌঁছে দিয়েছিল। এ কারণে সে লক ডাউন কার্যকরীও হয়েছিল। অন্যদিকে বাংলাদেশে কী হয়েছিল এবং বর্তমানে হচ্ছে তাও আমরা দেখতে পাচ্ছি। বাংলাদেশ সরকার ভ্যাকসিন না পেলেও লাঠৌষধি প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে বিশেষ দক্ষতা অর্জন করেছে এবং দিনশেষে সেটাকেই কোভিড ম্যানেজমেন্টের একমাত্র স্ট্র্যাটেজি হিসেবে বেছে নিয়েছে। লাঠির জোরে লকডাউন বা শক্তি দেখিয়ে শাটডাউন করে গরীব মানুষদের ক্ষুধায় কষ্ট দেওয়া ছাড়া আর কী উপকার হবে - এটা পাবলিক হেলথ স্পেশালিস্টরা খুব ভালোই জানেন। কেউ কী নেই যে সাহস করে সরকারকে সুপরামর্শটা দেবে? গরীব মারা লক ডাউন চাই না।
লেখাটা লম্বা। মূলত একজন মুসলিম -> খ্রিষ্টান -> মুসলিমের সাক্ষাৎকার। আল কাউসার পত্রিকাকে দেওয়া। পড়বেন, বুঝবেন এবং পড়তে দেবেন। সম্ভব হলে অফলাইনে আলিমদের, গ্রাম ও ইউনিয়ন পর্যায়ের নেতাদের। শায়খ মুহাম্মাদ জাকারিয়া আব্দুল্লাহর পেইজ থেকে নেওয়া। আলকাউসার : আমরা খুবই আনন্দিত। আপনার সাথে সাক্ষাৎ হল। আল্লাহ তাআলা আপনাকে ইসলামের ছায়াতলে নিয়ে এসেছেন। আলহামদু লিল্লাহ। আমরা আপনার কাছ থেকে কিছু শুনতে চাই। আব্দুল্লাহ : আমার নাম মুহাম্মাদ আবদুল্লাহ। হোম ডিস্ট্রিক্ট জামালপুর। আমার এলাকার খ্রিস্টীয় প্রচারক ছিলেন জেমস কুলিন বিশ্বাস। ১৯৯১ সালে তার মাধ্যমেই আমি ঈসায়ী হয়েছিলাম। সংস্থার নাম ছিল খ্রিস্টান লাইফ বাংলাদেশ (সিএলবি)। ঐ সময় আসলে আমি বেকার ছিলাম। আমি বাবার বড় ছেলে। বাবা মারা যান। বাবা মারা যাওয়ার পর অর্থনৈতিকভাবে সমস্যায় পড়ে যাই। খ্রিস্টান ধর্ম কী জিনিস আসলে বুঝিইনি। মূলত ঐ সময় আমার চিন্তা ছিল, কীভাবে সংসার চলবে। কীভাবে নিজে লেখা-পড়া করব। ঐ সময় তারা আমাকে একটা চাকরির লোভ দেখায়- আপনার সংসারে অভাব থাকবে না, আপনার সংসার ভালোভাবে চলবে। টেনশন করতে হবে না। এসব বলে আমাকে নিয়েছে। আলকাউসার : আপনি কোথায় চাকরি করতেন তখন? আব্দুল্লাহ : আমি চাকরি করতাম সিএলবি তে। ওখানে সিএলবিতে যিনি ট্রেনিং ডিরেক্টর ছিলেন তিনি খ্রিস্টান লাইফ ছেড়ে দিয়ে প্রেসবাইটারিয়ান নামক মিশনে শিক্ষক হিসাবে আসেন, উত্তরায়। পরে তিনি আমাকে বলেন, আপনিও যেহেতু মুসলিম থেকে কনভার্ট হয়েছেন, আমিও মুসলিম থেকে কনভার্ট হয়েছি, একটা মিল তো আমাদের আছে, সুতরাং এখান থেকে আপনি একটা ট্রেনিং নেন। পরে আমি এক বছরের একটা ট্রেনিং করেছি। আলকাউসার : সিএলবিতে আপনার কী কাজ ছিল? আব্দুল্লাহ : ওখানে আসলে কাজ ছিল ফিল্ম টিমে। ফিল্ম টিম যীশু খ্রিস্টের ছবি দেখায়। কিন্তু আমি তা দেখাইনি। আমার ভয় করত এবং বিভিন্ন কারণে আমি নিজেকে প্রকাশ করতে চাইনি; আমার আত্মীয়-স্বজন বা বন্ধু-বান্ধব কী বলবে! আলকাউসার : যিশু খ্রিস্টের ছবি দেখানো? আব্দুল্লাহ : জ্বী, তাদের প্রজেক্টর মেশিন আছে। মেশিনের মাধ্যমে পর্দায় দেখায়। যেমন পরিবার-পরিকল্পনার ছবি দেখায়, ঐ রকম। আলকাউসার : এটা কোথায় দেখানো হয়? আব্দুল্লাহ : গ্রামে-গঞ্জে দেখানো হয়। এলাকাভিত্তিক। মানে যে এলাকায় আমাদের পাঠাবে ঐ এলাকার কোনো বাড়িতে সিনেমার মত দেখানো হয়। যেমন আপনার বাড়িতে গেলাম, আপনার বাড়িতে একটা পর্দা লটকিয়ে কিছু সামাজিক ছবি দেখালাম, তারপর ঐ ছবিগুলো দেখালাম। এটা ভ্রাম্যমান। আলকাউসার : কোন্ এলাকা বা অঞ্চল আপনার দায়িত্বে ছিল? আব্দুল্লাহ : আমাদের এলাকা ছিল টাঙ্গাইল। কিন্তু আমি ওখানে দেখাতাম না। কারণ ঐ দিকেও আমাদের আত্মীয়-স্বজন আছে। আলকাউসার : এই টিমটার নাম ছিল ফিল্মটিম, এই রকম টিমে কয়জন ছিল আপনার সাথে? আব্দুল্লাহ : আমার সাথে ছিল দুই জন। একজন হিন্দু থেকে কনভার্ট হয়েছে। আমাদের তিন জনের দায়িত্ব ছিল এলাকায় গিয়ে গিয়ে এটা দেখানো। কিন্তু আমি যেতাম না। তারা দুই জন কাজ করত। ওখানে উপজেলাভিত্তিক তাদের যে স্কুল আছে আমি সেখানে ক্লাশ নিতাম। সপ্তাহে দুই তিন দিন ক্লাশ নিতাম। আর আমি লেখা-পড়া করতাম। আমাদের সেলারী দিত। আলকাউসার : ওখানে কোন্ ক্লাশ পর্যন্ত ছিল? আব্দুল্লাহ : পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত ছিল। আলকাউসার : ওখানে আপনাকে কী পরিমাণ সেলারী দিত? আব্দুল্লাহ : পনের শত টাকা। আলকাউসার : পনের শত টাকা দিয়ে আপনার কী হত! আব্দুল্লাহ : তখন তো পনেরশ টাকায় আমার সংসার মোটামুটি চলতো। দুইশ, দেড়শ টাকা মন চাউল ছিল। ১৯৯১ সালের ঘটনা। প্রায় ছাব্বিশ বছর আগের কথা। আলকাউসার : আপনি বলছেন আপনার ভয় বা সংকোচ হত। এটা স্বাভাবিক। কিন্তু ওদের কাজকর্মগুলো কি সম্পূর্ণ ওপেন? আব্দুল্লাহ : না, পুরা ওপেন না। ওরা ট্রেনিংগুলো করাতো একটা রুমের মধ্যে। তাদের মধ্যে অনেক শিক্ষক আছে, যারা বিদেশ থেকে লেখা-পড়া করে এসেছে। আলকাউসার : সিএলবির (খ্রিস্টান লাইফ বাংলাদেশ)-এর শাখা কোথায় কোথায় আছে? আব্দুল্লাহ : শাখা সারা বাংলাদেশেই আছে। আলকাউসার : কিন্তু এগুলোর নাম তো খুব একটা শোনা যায় না। আব্দুল্লাহ : ওরা তো গোপনেই কাজ করে বেশি। প্রচারক যারা, তারা গোপনে কাজ করে, এলাকাভিত্তিক কাজ করে। কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করে। কলেজ লাইফ শেয়ারিং লোক আছে। বিশ^বিদ্যালয়ে শেয়ারিং-এর জন্য লোক আছে। আমি অত বড় পোস্টে যেতে পারিনি। আমাকে ছোটখাট পোস্ট দিয়েছে। আলকাউসার : শেয়ারিং বলতে কি আলাপ-আলোচনা করার জন্য আলাদা টিম? আব্দুল্লাহ : জ্বী! টিম আছে। ওরা ঐ সমস্ত বিষয়বস্তু নিয়ে আলোচনা করে। বিশ্ববিদ্যালয়ে যারা চাকরি করে তাদের আলাদা টিম, যোগ্যতাও বেশি। তারপর কলেজ লাইফ শেয়ারিং, কলেজে যারা কাজ করে তাদের যোগ্যতাও বেশি। আলকাউসার : এটা কি কলেজের ছাত্রদের মধ্য থেকেই নাকি বাইরের লোক দিয়ে? আব্দুল্লাহ : হ্যাঁ, কলেজের ছাত্রদের মধ্যেই। ছাত্রদের মধ্যেই এই রকম টিম তৈরি করে নিয়েছে ওরা। আলকাউসার : এগুলোর কোনো সমন্বয় হয় না? যেমন মনে করেন, বিভিন্ন কলেজ-ভার্সিটিতে যেসকল টিম তৈরি করা হয়েছে, এদের কোনো সম্মেলন বা সমন্বয়? আব্দুল্লাহ : জ্বী! এদের সম্মেলন হয়। যেমন ধরেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি টিম পাঠানো হল বা দুইটা টিম পাঠানো হল। কিংবা টঙ্গি কলেজে একটা টিম পাঠাল। সব জায়গায় তো দেয়া সম্ভব না। সাপোর্টের ব্যাপার আছে। তো যেখানে যেখানে টিম পাঠানো হল, ওরা এক মাসে কতগুলো লোকের সাথে শেয়ারিং করেছে, কতগুলো লোক হা বোধক, কতগুলো লোক না বোধক উত্তর দিয়েছে এর জন্য মাসে মাসে রিপোর্ট দেওয়া হত। রিপোর্ট ফরম ছিল। মাস শেষে একটা রিপোর্ট নিত। আলকাউসার : সিএলবি ছাড়া আর কোনো প্রতিষ্ঠানে কি কাজ করেছেন? আব্দুল্লাহ : জী, সিএলবি থেকে পরে আমি এসে যাই প্রেস বাইটারিয়ানে। সেখানে আমি কুড়িগ্রাম ছিলাম। সেখান থেকে দুই মাস আগে এসে গেছি। আমাকে ওখানে প্রজেক্ট ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব দিয়েছিল। আলকাউসার : ওখানে আপনার কী দায়িত্ব ছিল? আব্দুল্লাহ : ওখানে একটা চার্চ আছে। চার্চ পরিচালনা করা। আর ফোর বিঘা প্রজেক্ট-স্কুল আছে, ওখানে মূলত ছয়/সাত বিঘা জমি আছে। কাগজ-কলমে ফোর বিঘা প্রজেক্ট। ওখানে চারটা বিষয়ের উপর কাজ হয়। রিলিজিয়ন প্রোগ্রাম, ফিশারিজ প্রোগ্রাম, কৃষি প্রোগ্রাম আর এডুকেশন প্রোগ্রাম- চারটা প্রোগ্রাম বা কাজ হয়। সবগুলোর দেখা-শুনা আমি করতাম। সবগুলোরই আমি ম্যানেজার ছিলাম। আলকাউসার : এগুলোর দরকার কী? চার্চে এই প্রোগ্রামগুলোর দরকার কেন? আব্দুল্লাহ : এই প্রোগ্রামগুলোর জন্য তো ফান্ড আছে। তাছাড়া এগুলো তাদের আয়ের একটি উৎস। যেমন ধরেন, ছয় বিঘা জমি কিনেছে। আরো দশ বিঘা পেলে আরো দশ বিঘা জমি কিনবে। এর দ্বারা স্থানীয়ভাবে তারা ওখানে মিশন পরিচালনা করতে পারছে। বাংলাদেশের মধ্যে নিজেদের একটা এরিয়া নিয়ে নেয়া। মিরপুর, মাগুরা, বরিশাল এরকম বিভিন্ন জায়গায় তাদের প্রোগ্রাম আছে এবং জমি কিনছে। সারা বাংলাদেশে বিভিন্ন জায়গায় জমি কিনে স্থায়ীভাবে তারা স্কুল চালু করে, তারপর চার্চ ওঠায়- এরকম। মোটকথা, এলাকায় কাজকর্ম করার জন্য স্থায়ী একটা কেন্দ্র। এগুলো না করলে তো দেখা যাবে, মিশনের দুই-চারজন মানুষ গেল বা এক-দুইটা পরিবার গেল, একপর্যায়ে পাবলিক সেন্টিমেন্টাল হয়ে একদিনেই ভয়ভীতি দেখিয়ে সরিয়ে দিল। তাহলে ওখানে তাদের আর কাজ করা হবে না। যখনই স্থায়ী হবে, তখনই ইউএনও, ডিসি, এসপির নলেজে থাকবে যে, আমাদের এখানে একটা স্থায়ী প্রতিষ্ঠান আছে। আলকাউসার : কী ভয়াবহ ব্যাপার! এভাবে মুসলিম ভূখণ্ডগুলোতে ছোট ছোট খ্রিস্টান এলাকা গড়ে তুলছে। আচ্ছা, মুসলমানদের মধ্যে ঈসাইয়্যাতের যে প্রচার, এটার কৌশল কী ছিল? আপনাদের যে ট্রেনিং দেওয়া হয়েছে সেখানে ঈসাইয়্যাতের প্রচারের কৌশল কী শেখানো হয়েছিল? আব্দুল্লাহ : অনেকগুলি কৌশল আছে। প্রচার কীভাবে করতে হয়- এই ধরনের একটা বই আমাদের দিয়েছিল। অনেক বড় বই। ঐ বইয়ের ভেতরে অনেকগুলো নিয়ম আছে। যেমন আমরা একটা এলাকায় গেলাম। প্রথমে বন্ধুত্ব করলাম। পরে সে আমাদের চার্চে আসল। আমরা কিছু আপ্যায়ন করলাম। আবার আরেক সময় তাদের বাড়িতে গেলাম। তাদের বিপদ-আপদে সহযোগিতা দিলাম। অর্থনৈতিক বা যেকোনো সহযোগিতা। এভাবে আস্তে আস্তে বন্ধুত্ব করার পরে তাদের মধ্যে একটা সেল সেন্টার হিসেবে আগে আমরা তাদেরকে কিছু শিক্ষা দেই বা ঢাকা পাঠাই। আমাদের খরচায়। ওখানে ট্রেনিং নেয় দেখে। ওখানেও ভালো আপ্যায়ন করা হয়। পরে তাকে আস্তে আস্তে ঈসা মসীহের কথা বলা হয়। আলকাউসার : কীভাবে বলা হয়- ঈসা আ.-এর উপর তো তোমরা ঈমান রাখো, এই রকম? আব্দুল্লাহ : ওরা শিখিয়ে দিয়েছে, ঈসা মসীহ নাজাতদাতা, মুক্তিদাতা, তিনি ছাড়া মুক্তির কোনো পথ নেই। তিনি মানব আকারে পৃথিবীতে এসেছেন মানুষের কল্যাণের জন্যে- এই রকম কথা তারা শিখিয়ে দেয়। আলকাউসার : আপনি যে চার্চে ছিলেন, ওখানে মুসলমানদেরকে খ্রিস্টান হতে দেখেছেন? আব্দুল্লাহ : আমার মনে করেন যে, মূলত দায়িত্ব ছিল প্রচার করা। যিনি ঢাকার কান্ট্রি ডিরেক্টর শুধু তিনি তরিকাবন্দি দিতেন। ওটাকে বাইবেলের ভাষায় বলা হয়- ব্যাপ্টিজম বা অবগাহন। কেউ বলে, তরিকাবন্দি; যে যেটা বুঝে। এটা দেওয়ার যোগ্যতা সবার নেই! আমাদেরও দেওয়ার মত যোগ্যতা দিয়েছে। আমরা দেই না, সাধারণত সে-ই দেয়। আলকাউসার : তিনি কোথায় থাকেন? আব্দুল্লাহ : গাজীপুরে। সাধারণত ওখানে গিয়ে দিতে হয়। কখনো কখনো এখানেও আসতেন। যেমন, আমাদের এখানে যখন এলাকাভিত্তিক পাঁচ জন মোটামুটি ঈসায়ী ধর্ম গ্রহণ করার মত আগ্রহী হয়েছে তখন সংবাদ দিলে তারা একটা ডেট দেয়। ডেট মোতাবেক এসে তরিকাবন্দি করা হয়। অথবা তিনি যদি বলেন যে, ঢাকা নিয়ে আসেন, তাহলে ঢাকা নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু আমার জীবনে এরকম সুযোগ হয়নি। প্রথম থেকেই আমার মাঝে একটা সন্দেহ কাজ করত। ঈসা মসীহ যে প্রভু, এটা আমি কখনো মনে প্রাণে বিশ্বাস করিনি। আমার মেয়ে, স্ত্রীকে তরিকাবন্দি দেওয়ার জন্য অনেক সময় ডেট দিয়েছে, কিন্তু আমি যে কোনোভাবে এড়িয়ে গিয়েছি। আমি যে থাকব না, এটা আমার আগে থেকেই পরিকল্পনা ছিল। আলকাউসার : আপনি যে চলে এসেছেন, কীভাবে আসলেন? আব্দুল্লাহ : ওখানে একটা কওমী মাদরাসা হয়েছে। আমাদের মিশনের পাশেই। আমার ঢাকার যে বিগ বস আছে, তার কাছে বিভিন্ন অভিযোগ গিয়েছে, বিশেষ করে আমাদের ওখানের বিভিন্ন স্টাফ বসকে উল্টাপাল্টা বুঝিয়েছে, তারা প্রতিষ্ঠান ভেঙে ফেলবে, আমাদেরকে মারবে, ধরবে, আমাদের স্কুলের ছাত্র নিয়ে যাবে ইত্যাদি। তো তিনি আমাকে বললেন, আপনি এসপি অফিসে, ডিসি অফিসে দরখাস্ত করেন। ইউএনও অফিসে দরখাস্ত দেন। একটা প্রতিষ্ঠান আরেকটা প্রতিষ্ঠানের পাশে ওঠাতে যেন না পারে। দেশীয় একটা আইন তো আছে- এক প্রতিষ্ঠান থেকে আরেক প্রতিষ্ঠানের দূরত্ব পাঁচ কিলো অথবা দুই-তিন কিলো না হলে প্রতিষ্ঠান হয় না। পরে বাধ্য হয়েই দরখাস্ত দেওয়া হয় ডিসির কাছে। পরবর্তীতে আস্তে আস্তে ইউএনও মহোদয়, উপজেলা চেয়ারম্যান, থানার ওসি- তারা গিয়ে আমাকে বলেছে যে, ভাই আমাদের এটা জনবহুল দেশ, ছোট দেশ, রাস্তার এই পাশে মন্দির, ঐ পাশে মসজিদ, কোনো সমস্যা তো হয় না। তো আপনাদের কী সমস্যা? বললাম যে এই এই কারণ। আমাদের এই এই লোকজন ঢাকায় জানিয়ে দিয়েছে। এখন ঢাকা থেকে আমাকে নির্দেশ দিয়েছে। তাই আমি বাধ্য হয়ে দরখাস্ত করেছি। চাকরি করি, না গেলে তো চলে না। আমার চাকরি থাকবে না। তারা বলল, আমরা অনুরোধ করছি, আপনি আর অভিযোগ করবেন না। মাদারাসায় বাধা সৃষ্টি করবেন না। তারা আপনাদের কোনো সমস্যা করবে না। পরে আমি এটা ঢাকায় জানালাম। আমি বললাম, স্যার তারা আইনের লোক, জনপ্রতিনিধি। আমার মত একটা নগণ্য মানুষের কাছে রিকোয়েস্ট করেছে, কোনো সমস্যা হবে না। এ কথা বলাতে তারা মেনে নেন। ঐ কওমী প্রতিষ্ঠান হওয়ার পরে ওখানের যে হুযুরগণ আছেন সকালে-বিকালে সবসময়ই তো তাদের সাথে দেখা হয়। পাশাপাশিই তো। তারা বলত, ভাই আপনি তো মুসলমানের সন্তান, এখানে কেন আসলেন? আপনি কেন ধর্ম ত্যাগ করলেন? এটা তো ভালো করেননি। তারা আমাকে বুঝাত, পরে আমিও দেখলাম যে, নাহ! তারা তো ঠিকই বলছে, সত্যিই বলছে। আমারও কনফিওশন ছিল। প্রথম থেকেই বিপদে পড়ে এসেছি। তাদের বলতাম, আমার জন্য দুআ করবেন। আমি বেশি দিন থাকব না। পরে কয়েকজনকে বলেছি যে, হুযুরদের সাথে আমাকে একটু গোপনে রাত্রে দেখা করান। আমি তো আসলেই থাকব না। চলেই যাব। আমার মোটামুটি চলার মত একটা ব্যবস্থা করে দিন। এই রকম কথা তাদেরকে বলেছি। পরে তারা বলেছেন যে, ঠিক আছে। আপনার আর সমস্যা হবে না। পরে দুই মাস আগে চলে এসেছি। বাড়ির সমস্যার কথা বলে চলে এসেছি। এই অবস্থায় আছি। আলকাউসার : আলহামদু লিল্লাহ! আল্লাহ পাকের মেহেরবানী, আল্লাহ তাআলা আপনাকে অনেক বড় বিপদ থেকে ফিরিয়ে এনেছেন। আপনি যে চলে এসেছেন, আপনাকে কোনো হুমকি-ধমকি দেয় না? আব্দুল্লাহ : হুমকি-ধমকি তো একটু দেয়ই! কিন্তু ব্যক্তি হিসেবে তো আমার স্বাধীনতা আছে! এখন যদি কেউ বিপদে ফেলতে চায় বা একটা কিছু করে তাহলে তো করার কিছু নেই। করতে পারে। আলকাউসার : ঈসায়ী বা কনভার্ট হওয়ার কারণে আপনার যে অস্থির লাগে, এটা তাদের কারও সাথে আলোচনা করেছেন? আব্দুল্লাহ : হ্যাঁ, আমাদের ওখানের যারা স্টাফ আছে সবার সাথেই শেয়ার করেছি যে, আসলে কিতাব তো সত্য না, বাইবেল তো সত্য না। এটাকে তারা বিকৃত করেছে। আর ওখানে যা কিছু ভালো জিনিস লেখা আছে, সেটা তারা মানে না। তারা এক ধরন আমাদের আরেক ধরন। ওখানের প্রতিটা স্টাফের মধ্যেই এক ধরনের অশান্তি কাজ করে। আলকাউসার : যারা কনভার্টেড তাদের কি মুসলিম নামই বহাল থাকে? আব্দুল্লাহ : অনেকে নাম পাল্টায় বা পাল্টাতে পারে। অনেককে উৎসাহিত করে যে, আপনি যেহেতু খ্রিস্টান হয়েই গেছেন, তাহলে আপনার মুসলিম নাম রাখা দরকার নেই। আপনি জেমস রাখেন বা রোজারিও রাখেন ইত্যাদি। এরকম খ্রিস্টানদের কৃস্টি কালচারের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নামগুলো তারা রাখে। তারা কোর্টে এফিডেভিট করে। আমাদের ওখানেরও দুই-তিন জন কোর্টে এসে এফিডেভিট করেছে। জলিল নামে একটা ছেলে কোর্টে এফিডেভিট করেছে। আর রবিন নামে একটা ছেলে সেও কোর্টে এফিডেভিট করেছে। আলকাউসার : আপনি যেখানে ছিলেন, ওখানে নাকি আসপাশে এরকম আরও ৬/৭টা খ্রিস্টান মিশনারী সংস্থা আছে? আব্দুল্লাহ : ওখানে আছে, ফ্রেড বাইবেল। ফ্রেড বাইবেল নামে একটা মিশন ওখানে কাজ করে। তারপরে আছে এসেম্বলীস অব গড চার্চ। সংক্ষেপে বলে এজি। এটা একটা মিশন। বৃহৎ আকারে কাজ করে। তারপর প্রেসবাইটারিয়ান, রিফর্ম প্রেসবাইটারিয়ান। কালভেরি (জিশুকে যে স্থানে ক্রুশে দেওয়া হয়েছিল সে স্থানের নামানুসারে) ওটা একটি সংস্থা। ক্যাথলিক অনেক গ্রুপ আছে। আলকাউসার : এই খ্রিস্টান মিশনারীদের অপতৎপরতা থেকে সাধারণ মুসলমানদের ঈমান হেফাযতে যারা দাওয়াতী কাজ করেন, মানুষকে জানান, বুঝান তাদের বিরুদ্ধে কী কী ব্যবস্থা নেওয়া হয়? আব্দুল্লাহ : যেমন ধরুন, আমি যেখানে ছিলাম সেখানে আমি যদি ক্ষতি করতাম, কঠিন হতাম তাহলে তো মাদরাসা হত না। অলরেডি থানা পুলিশ এসে বাধা দিয়েছিল। ওখানে আমি নমনীয় হয়েছি বিধায় প্রতিষ্ঠানটা হয়েছে। তো আমি নমনীয় না হলে অফিস আমাকে বলত যে, আপনি কেইস করেন। অলরেডি আমরা উকিল খুঁজে কেইসের সিদ্ধান্তও নিয়েছিলাম। কিন্তু আমি চিন্তা করেছি, না এখানে দ্বীনী প্রতিষ্ঠান হবে, মসজিদ হবে, আর আমি বাধা দিব? এই গুনাহ আমার করা ঠিক হবে না। এরই মধ্যে ইউএনও মহোদয় ওখানে গিয়েছে এবং তারা আমাকে রিকোয়েস্ট করেছে। তাদের তুলনায় তো আমি একজন নগণ্য মানুষ। তাদের মর্যাদার ব্যাপার আছে। এ কথা বলে আমি উপরে বুঝিয়েছি। ফলে প্রতিষ্ঠানটি হয়েছে। আমাকে তো এসপি এবং ওখানের ওসি বারবার বলেছে কোনো হুমকি বা কোনো প্রকার সমস্যা সৃষ্টি করলে আমাদের সাথে সাথে জানাবেন। তার অর্থ, আমি যে কোনো সময় আলেম ওলামাদের বিপক্ষে কথা বললে তারা এরেস্ট হত। কিন্তু আমি তা করিনি। কারণ আমার মধ্যে ঐ চিন্তা ছিল না। মূলত প্রশাসন খ্রিস্টানদের পক্ষে জোরালোভাবে কাজ করে। আলকাউসার : প্রশাসন কেন তাদের এত সাপোর্ট দেয়? এর কোনো কারণ জানতে পেরেছেন কোনো সময়? আব্দুল্লাহ : জাতিসংঘ থেকে বাংলাদেশ সরকারের উপর একটা চাপ থাকে। ধর্ম মন্ত্রণালয়ে একটা চাপ দেয় জাতিসংঘ। এবং যখন জাতিসংঘ থেকে চাপটা আসে তখন সরকারের মাথা নষ্ট হয়ে যায়। তখন বিভিন্নভাবে ডিসি এসপি ছোটাছুটি শুরু করে দেয়। না হলে আমার মত লোকের পেছনে কীভাবে একটা ক্যাম্প পাহারা দেয়, নিরাপত্তার জন্য কাজ করে? একটা ক্যাম্পে তো গভর্মেন্টের মিনিমাম পাঁচ লক্ষ টাকা খরচ আছে। সেখানে আমার পাহারার জন্য একটা ক্যাম্প দিচ্ছে। এসপি, এডিশনাল এসপি এবং জেলা গোয়েন্দা- এরা সপ্তাহ সপ্তাহ আমার কাছে এসেছে এবং জিজ্ঞাসা করেছে, কোনো সমস্যা আছে কি না? কেউ আপনাকে হুমকি-ধমকি দেয় কি না, কোনো খারাপ কথা বলে কি না? আমি কারও বিরুদ্ধে কিছু বলিনি। আলকাউসার : পার্বত্য চট্টগ্রাম সম্পর্কে কিছু জানেন কি? আব্দুল্লাহ : ওখানে যারা বিশেষ করে উপজাতি এবং বুদ্ধিস্ট, বিভিন্ন ধর্মের লোকই আছে ওখানে, ওরাই বেশি খ্রিস্টান হচ্ছে। ওদেরকে ঢালাওভাবে খ্রিস্টান বানানো হচ্ছে। যেমন, আমাদের জামালপুরের পাশে মধুপুর ধনবাড়ী থানা, ওখানে ৫০/৬০ হাজারের মত গারো উপজাতি রয়েছে, তাদেরকে আমরা গারো হিসেবে চিনি। ওখানে অলরেডি আমেরিকান ফরেইনাররা এসে স্কুল করে দিয়েছে। ষাট-সত্তর লক্ষ টাকা খরচ করে চার্চ করে দিয়েছে। অনেক লোককে তারা মাসিক সাপোর্ট দিচ্ছে। এলাকাভিত্তিক ছোট ছোট চার্চ করে দিচ্ছে। তারা প্রায় সব খ্রিস্টান হয়ে গেছে। তো মনে করেন, এই উপজাতিরা যদি ওখানে হাজারে হাজারে খ্রিস্টান হতে পারে, মুসলমান হতে পারবে না কেন? কিন্তু দেখবেন যে, ওখানে হাজারে একজন মুসলিম আছে কি না সন্দেহ। আলকাউসার : ফরেনারদের সাথে তো আপনার সরাসরি সাক্ষাৎ হয়নি, নাকি হয়েছে? আব্দুল্লাহ : জী, জী, সাক্ষাৎ হয়েছে। বছরে তো আমাদেরকে মনে করেন ৪/৫ বার করে ডাকে। হেড অফিস গাজীপুরে ডাকে। বিভিন্ন সময় ফরেনাররা আসে, ঐ সময় মিটিং হয়। কীভাবে আপনারা প্রচার করছেন, কী কী সমস্যা, এগুলো শুনে। কী করলে আরও প্রচার ভালো হবে, পরামর্শ দেয়। তারপর কী কী প্রয়োজন। এরকম বিভিন্ন তথ্য নেয় এবং পরামর্শ দেয়। বছরে এমন মিটিং চার-পাঁচ বার হয়, চার-পাঁচ বারই ফরেনাররা আসে। আর সারা বছর তো আসেই। দুই-তিন মাস পরপরই আসে। আমেরিকানরা যে অর্থ দেয়, এটার মনিটরিং-এর জন্য এশিয়া মহাদেশের মধ্যে তাদের মনিটরিং কর্মকর্তা আছে। আমেরিকা থেকে সরাসরিও আসে। আবার এশিয়া মহাদেশের যেমন ইন্ডিয়া, পাকিস্তান, বাংলাদেশ কিংবা মায়ানমার এসকল দেশের মনিটরিং কর্মকর্তা থাকে। এখানে আবার এশিয়া মহাদেশের মনিটরিং কর্মকর্তা আছে। তারা এটা তদারকি করে। একেক সময় একেক রাষ্ট্রে যায়। খোঁজ-খবর নেয়। তারা কী অবস্থায় আছে। কাজ করে কি না? কতদূর কাজ করল। কতদূর করতে পারল বা পারল না। আবার অনেক সময় দেখা যায় বাংলাদেশের যিনি কান্ট্রি ডিরেক্টর তাকে থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর বা আমেরিকায় ডাকে। তাকে প্রশিক্ষণ দেয়। এরকম সারা বছর চলতে থাকে। আলকাউসার : মিশনারী নাম ছাড়া যে সমস্ত এনজিও আছে এই এনজিওগুলোর মধ্যে কারা কারা আসলে বেশি কাজ করে? আব্দুল্লাহ : যেমন ধরেন, আমি বাঁশখালীতে কাজ করে এসেছি। ওরা তো লিখেছে- বিসিডিপি। বিসিডিপি মানে, বাংলাদেশ কমিউনিটি ডেভলপমেন্ট প্রোগ্রাম। কিন্তু আসলে এরা পুরোটাই খ্রিস্টান মিশনারী। ওরা সাইনবোর্ডে লিখেছে, বিসিডিপি। বিশাল সাইনবোর্ড। নিচ দিয়ে লিখেছে ‘এবিএমএস বাংলাদেশ’। এবিএমএস বাংলাদেশ মানে কী? এটা তো সাধারণ মানুষ বুঝতে পারছে না। মনে করছে, আর দশটা প্রতিষ্ঠানের মতোই এটাও একটা প্রতিষ্ঠান। ওখানে লেখা আছে সমাজ উন্নয়ন প্রকল্প। বিসিডিপি-বাংলাদেশ কমিউনিটি ডেভলপমেন্ট প্রোগ্রাম। সুন্দর নাম। কিন্তু ভেতরে ভেতরে আমাদের বলেছে যে তোমরা সমিতি গঠন কর। ওখানে কোনো ক্রেডিট প্রোগ্রাম নেই। মনে করেন, সেলাই মেশিন প্রশিক্ষণের উপর আমরা কাজ করেছি। বিশজন মেয়ে নিয়ে দেখা গেল যে আমরা বিশটি সেলাই মেশিন কিনলাম। ৩ মাস প্রশিক্ষণ দিলাম ফ্রি। প্রশিক্ষণ দিয়ে ১ টি করে মেশিন পাঁচ হাজার টাকা দাম। আমরা আড়াই হাজার টাকায় দিয়ে দিলাম। তাদের উন্নয়নের জন্য। তাদের কর্মসংস্থানের জন্য। তাহলে ২০টি মেশিন যদি আমরা দিই অর্ধেক মূল্যে তাহলে অনেক লস না? আবার কিছু কিছু লোক আছে তাদেরকে নার্সারী করার জন্য ৫০০০ টাকা দিয়েছে। আমাদের উপরে নির্দেশ ছিল, ঐ টাকা একেবারে না দিলেও কোনো সমস্যা নেই। কিন্তু আমরা বলেছি যে, কিছু লাভ দিয়েন। কারণ, একেবারে মওকুফ করে দিলে তো তারা দিবেই না। এজন্য আমরা উৎসাহ দিয়েছি যে, কিছু লাভ দিয়েন। তারা খুশি হয়ে দিয়েছে। আমরা ওখানে যে ক’জন স্টাফ ছিলাম সবাই মুসলিম থেকে কনভার্টেড। আমরা আটটা বা দশটা পরিবার ওখানে ছিলাম, সবাই কনভার্টেড। কিন্তু আমাদেরকে গোপনে বলে দিয়েছে যে, আপনারা প্রতি রবিবার অফিসে গেট লাগিয়ে দিয়ে অফিসে বসে বাইবেল প্রচার করবেন। আলোচনা করবেন। আমরা তাই করেছি। আলোচনা করেছি, শুনেছি। আজকে একজন আলোচনা করল, পরের রবিবারে আরেক জন আলোচনা করল। এই রকম। আলকাউসার : সারা সপ্তাহে আর কোনো কাজ ছিল না? ওদের ধর্মীয় আর কোনো কাজ ছিল না? আব্দুল্লাহ : সারা সপ্তাহে কাজ আছে, সমিতির কাজ। ধর্মীয় কাজ ঐ অতটুকুই। শুধু রবিবারে। ওখানে প্রচারের কোনো ক্ষেত্র তো নেই। কারণ, এত আলেম-উলামা, ওখানে প্রচার করতে গেলে তো মার খেতে হবে। প্রচার করার নির্দেশ ছিল, কিন্তু আমরা প্রচার করতে পারিনি। উপর থেকে আমাদেরকে বলেছে যে, সমস্যা নেই, আপনারা নিজেরা ঠিক থাকেন তাহলেই হবে। আলকাউসার : এখনও তো কাজ চলছে? সমাজকল্যাণমূলক কাজ? সেলাই প্রশিক্ষণ। আব্দুল্লাহ : হ্যাঁ, এখনও আছে। সেলাই প্রশিক্ষণ, কম্পিউটার ট্রেনিং, নার্সারীর উপর কিছু ঋণ। প্রতি সপ্তাহে বা মাসে মহিলাদের কয়েকটা মিটিং থাকত। যেমন, দুর্যোগের উপর, নার্সারীর উপর, পশু-পালনের উপর, মাছ চাষের উপর। আসলে এগুলো কিছু না। এগুলো হল এলাকায় ফোকাস করা। মানুষের সাথে মেশার একটা কৌশল। লক্ষ্য আসলে প্রচার। আলকাউসার : এদের অর্থের উৎস সম্পর্কে আপনি কিছু জানেন? আব্দুল্লাহ : অর্থের উৎস তো আসলে আমেরিকা, কোরিয়া ইত্যাদি দেশ। যে যে দেশ থেকে সাপোর্ট আনতে পারছে আনছে। আলকাউসার : ঐ অর্থগুলো ওদের ব্যাক্তিদের দান করা? আব্দুল্লাহ : আমেরিকা হোক আর কোরিয়া হোক, ওরা আয়ের এক দশমাংশ চার্চে দান করে। মুসলিমদের মধ্যে যেমন যাকাতের একটা সিস্টেম আছে, ওদের মধ্যেও এক দশমাংশ সিস্টেম। ওরা বলে, এক দশমাংস। বাইবেলেও আছে। ওরা আয়ের দশ ভাগের এক ভাগ চার্চে দান করে একুরেটভাবে। বাংলাদেশের মানুষ তো আসলে ঠিকমত যাকাত দেয় না। ওরা একুরেটভাবে দেয়। ঐ দেশে তো গরীব নেই। ঐ টাকাগুলো এ সমস্ত গরীব দেশগুলোতে ওরা পাঠিয়ে দেয়। ইন্ডিয়া, বাংলাদেশ এই সমস্ত গরীব দেশগুলোতে তারা মিশনের কাজে ব্যয় করে। আলকাউসার : কিন্তু এটার ক্ষেত্রে সরকারি বিধিনিষেধ আছে না? আব্দুল্লাহ : শুনেছি যে, এ অর্থ তারা নাকি সরাসরি দিতে পারে না। রাষ্ট্রীয়ভাবে নাকি কী সমস্যা আছে। যেমন ধরেন, বাংলাদেশে যদি একবারে আমেরিকা থেকে ৫০ কোটি টাকা আসে, তাহলে এটার উপরে সরকারের ট্যাক্স-এর একটা ব্যাপার আছে। আমরা তো অত বুঝি না, যতটুকু শুনেছি ততটুকুই। তারা বলে যে, এ দেশের মানুষের সেবামূলক কাজে আমরা এ অর্থ ব্যয় করি। এরকম কথা বলে নিয়ে আসে। বলে, দেশের উন্নয়নমূলক কাজ করব- ঘর-বাড়ী করে দিব, রাস্তা করে দিব। দেশের ডেভলপমেন্টের কথা বলে টাকা নিয়ে আসে, কিন্তু তা ব্যয় হয় খ্রিস্টধর্ম প্রচারের কাজে। স্যালারি হিসেবে দেওয়া হয় বা প্রচারের ক্ষেত্রে মানুষকে লোভ দেখিয়ে, ঘর-বাড়ী দিয়ে, টাকা-পয়সা দিয়ে মানুষকে খ্রিস্টধর্মে আনা হয়। সরকারকে তারা এটা বলে না, এটা বললে তো সরকার মেনে নিবে না। এজন্য তারা বলে যে, আমরা দেশের উন্নয়নের কাজে এগুলো ব্যয় করি। শিক্ষার খাত দেখায়। যেমন, ওদের স্কুল আছে। আসলে ওখানে ওদের কয় টাকা লাগে? টাকা তো বেশিরভাগ ব্যয় হচ্ছে প্রচারকাজে। রিলিজিয়ন প্রচার। এজন্য তারা অনুমোদন নিয়ে প্রাইমারি লেভেল বা কলেজ লেভেল প্রতিষ্ঠান করে দেখাচ্ছে যে, আমরা মানুষের সেবা দিচ্ছি। আলকাউসার : আপনার পক্ষ থেকে কোনো প্রস্তাব যদি থাকে- আমাদের করণীয় সম্পর্কে, যা দ্বারা সাধারণ মুসলমানদের ঈমান নিরাপদ থাকতে পারে। আব্দুল্লাহ : করণীয় হল, যে সমস্ত বন্যাদুর্গত এলাকা এবং বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের মানুষগুলো রয়েছে, বিপদে আপদে ওদের পাশে দাঁড়ানো এবং সহযোগিতা দেওয়া। শুধু যে টাকা দিতে হবে তা তো না! মূল বিষয় হল, মানুষের বিপদে পাশে দাঁড়ানো। যেমন মনে করেন অনেক মানুষ আছে, যারা নদীভাঙনের শিকার। দুধকুমার একটা নদী। আমার মিশনের পাশেই। ভারত থেকে এসেছে। নদীটা ভাঙার কারণে বহু লোক ওখানে রেলওয়ের উপর বসতি করে আছে। কেউ রাজের কাজ করে। কেউ রিক্সা চালায়। অনেক মেয়ে মাটি কাটে। অনেক মেয়ে আমাকে বলত, স্যার! আমরা মাটি কাটব, সারা দিন মাটি কাটব। সারা বছর মাটি কাটব। আমাদের দেড়শ বা দুইশ টাকা দিলেই চলবে। এর কারণ হল, আমরা মিশনের কাজে একবার মাটি কাটিয়েছিলাম। এজন্য আমাকে রাস্তায় দেখলেই বলে, স্যার আপনাদের ওখানে মাটি কাটা নাই। মেয়ে মানুষ, কিন্তু মাটি কাটার মত কঠিন কাজ করবে! তাহলে দেখেন, তারা কত অসহায়। আমি নিজেও চিন্তা করেছি, ঐ সমস্ত ফ্যামিলি, যার মেয়েরা মাটি কেটে সংসার পরিচালনা করে, অশিক্ষিত বা অল্প শিক্ষিত, যে কোনো মিশন পাঁচ হাজার-দশ হাজার টাকা দিলে ওদের তো হুঁশই থাকবে না। ওরা তো আসবেই। ওরা তো ধর্ম-কর্ম বুঝে না। তো তাবলীগ বলেন, আর যত ইসলামী দল আছে, তারা যদি তাদের পাশে দাঁড়ায়, সহযোগিতা দেয়, একটু সহানুভূতি, পরামর্শ দেয় তাহলে আমার মনে হয় অনেকে বুঝবে। এবং আর ঐ ভুল পথে পা দিবে না। মিশনের সমস্যা কমে যাবে। যেমন আমার জীবনের কথাই ধরেন। আমার ঐ বিপদের সময় যদি কোনো বন্ধু-বান্ধব বা আত্মীয়-স্বজন বা যে কোনো সামাজিক লোক আমার পাশে দাঁড়াত তাহলে আমি বিপথগামী হতাম না। আলকাউসার : জীবনের একটা মূল্যবান সময় যে সমস্ত কাজের মধ্যে কেটে গেছে, ঐ সময় যদি আপনার ইন্তেকাল হয়ে যেত তাহলে তো বিরাট ক্ষতিগ্রস্ততার ব্যাপার ছিল। আল্লাহ পাক আপনাকে রক্ষা করেছেন, নিজ অনুগ্রহে ফিরিয়ে এনেছেন। আব্দুল্লাহ : হ্যাঁ, আমি ভুল করেছি। এখন বুঝতে পারছি। আলকাউসার : আল্লাহ পাক আপনাকে ফিরিয়ে এনেছেন এবং তাবলীগে সময় লাগাচ্ছেন। আপনার কি মনে হয় ঐ সমস্ত মানুষের পেছনে মেহেনত করবেন, যারা কনভার্টেড হয়ে গেছে। আব্দুল্লাহ : হ্যাঁ, হ্যাঁ, অবশ্যই আমি তাদের ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করব, আল্লাহ যদি দয়া করেন। বাংলাদেশের যেখানে যেখানে আমার পরিচিত বন্ধু-বান্ধব বা মিশনের লোকজন আছে, আমি চেষ্টা করব তাদের ফিরিয়ে আনার জন্য। আমি যেন মৃত্যু পর্যন্ত ঈমানের উপর বহাল থাকতে পারি সে জন্য দুআ চাই সবার কাছে। আলকাউসার : আগামীকাল ঈদ, মাশাআল্লাহ ঈদের দিন বের হয়ে যাচ্ছেন আল্লাহর রাস্তায়! আব্দুল্লাহ : আল্লাহর রাস্তায় আমি যে যাওয়ার সুযোগ পেয়েছি এটার জন্য আল্লাহর কাছে শুকরিয়া আদায় করি। আলকাউসার : আমরা দুআ করি, আল্লাহ আপনার অভিভাবক হয়ে যান। আমাদেরকে আপনার মূল্যবান সময় দেয়ার জন্য অনেক অনেক শুকরিয়া। জাযাকাল্লাহু খাইরান।
একজন আলিম, সরকারী একটা প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন, যা বেতন পান পুরো টাকাটাই উনার মাদ্রাসাতে যায়। কিছু খাবার খরচ, কিছু শিক্ষকদের বেতন। মাদ্রাসাতে বাচ্চাদের জন্য রান্না হয়, উনি সেখান থেকে উনার পরিবারের জন্য খাবার নিয়ে যান। নিজের সব সম্পত্তি মাদ্রাসাকে দেওয়া আছে। আরো বেশ কিছু টাকা ধার হয়ে গেছে জমি কিনতে। কিছু ঘর উঠাতে। নতুন আরো ঘর লাগবে। একটা কাঠের কাঠামো করা আছে - টিন দিতে পারছেন না। উনি প্রায়ই রাতে উঠে কাঁদেন - অনেক বাচ্চা পড়তে চায় উনার মাদ্রাসাতে, থাকার জায়গা নাই, আল্লাহ যেন ব্যবস্থা করে দেন এ কারণে। এ রকম বেশ কয়েকজন মানুষকে আল্লাহ চেনার সুযোগ দিয়েছেন, যাদের দেখলে নিজেকে নিঃস্ব মনে হয়। বান্দরবনে নিহত ওমর ফারুক ত্রিপুরাও হয়তো এমন একজন মানুষ ছিলেন। এখন উনি নিহত হওয়ার পরে সবাই উনাকে প্রশংসা করে স্ট্যাটাস দিচ্ছেন; আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু আমার খুব জানতে ইচ্ছা করে জীবিত থাকা অবস্থায় উনাকে কয়জন সাপোর্ট দিয়েছিলেন? বা উনার মতো যারা দেশের বিভিন্ন প্রত্যন্ত অঞ্চলে ইসলামের আলোটা বয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য কাজ করছেন তাদের আমরা কতটা সম্মান করি, সাহায্য করি? সম্প্রতি এক ছোটভাই একটা মেসেজ দিল, // আমাদের মাদরাসার বাবুর্চি চাচির নাতিন কে ভর্তি করার জন্য নিয়ে আসছিলেন, জানতে চাই বাবা কি করেন, রিক্সা চালায়, বললাম আপনি আমাদের মাদরাসার সম্মানিতা সদস্য, আপনার মেয়ের জামাইয়ের যতটুকু সামর্থ আছে তার ভিতর টাকা দিবেন, যদি সামর্থ না থাকে তাহলে টাকা দিতে হবে না। বিকালে বলল ছেলেটাকে তার বাবা দিবে না, সে এক স্কুলে পড়ে ওখান থেকে ১৫ কেজি চাউল দেয়, যাতায়েত ভাড়া সহ আরো অনেক কিছু দেয় এত কিছু রেখে সে মাদরাসায় ভর্তি করবে না, এক পর্যায়ে ছেলের মাকে মারধরও করেছে। বললাম, ছেলের বাবার সাথে ঝগড়া করার দরকার নেই, বুঝিয়ে বলুন। বিঃদ্রঃ স্কুলটা খ্রিস্টানদের। // ফেসবুকে কিছু কিছু ভাইদের লেখাটা পড়লে মনটা খুব খারাপ হয় - আত্মসমালোচনা আর আত্মধিক্কার এক নয়। আপনি কিছু করছেন না মানে অন্য কেউ কিছু করছে না - ব্যাপারটা এমন নয়। অনেকেই অনেক কিছু করেন যেটা তাঁরা আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য গোপন রাখেন। আত্মসমালোচনার লেবাস ধরে অন্য মুসলিম ভাইদের সমালোচনা করবেন না, প্লিজ। ফেসবুকে ইসলাম নিয়ে লেখা একটা কাজ, ইসলাম শেখা একটা কাজ, মাঠে কাজ করাও একটা কাজ। একটা কাজকে বড় করতে গিয়ে আরেকটা কাজকে ছোট না করি। এতে মানুষ ভালো কাজ - সে যতটুকুই করত তার আগ্রহ হারিয়ে ফেলে। আমরা পজিটিভ হই, মানুষকে আল্লাহর জন্য কাজ করতে উৎসাহিত করি, যে যেটা পারছে করুক। সেটা আমার দৃষ্টিতে যত ছোট হোক না কেন, আমি তো জানি না আল্লাহর কাছে সেটার ভার কত! আল্লাহ যদি তারটা কবুল করে নেন, আমারটা না করেন - আমি কোথায় যাব? আর যাদের আল্লাহ আর্থিক সামর্থ্য দিয়েছেন তারা যেন দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে যারা ইসলামের প্রদীপ জ্বালাচ্ছেন তাদের প্রদীপ কিনে দিই, প্রদীপের তেলের ব্যবস্থা করে দিই। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা ওমর ফারুক ত্রিপুরার ভাইকে শহীদ হিসেবে কবুল করে নেন যেন। উনাকে যেন সেই দুরন্ত পথিক হিসেবে কবুল করে নেন যার মৃত্যুতে আরো শত মানুষ তার শুন্যস্থান পূরণ করবে। আল্লাহর দ্বীনের বিজয়ের জন্য জীবন দিয়ে হলেও কাজ চালিয়ে যাবে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের আল্লাহর পথের পথিক হওয়ার, আখিরাতের জন্য পাথেয় সঞ্চয়ের তাওফিক দেন যেন।
দুটো কোর্স: ১/ ইসলাম নিয়ে যারা কাজ করতে চান - তাদের প্রথম কাজ ইলম, জ্ঞান অন্বেষণ করা। তার ওপরে আমল করা এবং সবার শেষে দাওয়াত দেওয়া। ইসলামের মৌলিক জিনিসগুলো কাভার করার জন্য তাইবাহ একাডেমির ডিপ্লোমা ইন ইসলামিক স্টাডিস - খুব ভালো একটা প্রোগ্রাম। আমি নিজে এ বছর ভর্তি হয়েছি -আলহামদুলিল্লাহ। হয়তো যা পড়ব তার অনেক কিছুই জানি কিন্তু জানা জিনিস আবার পড়লে জ্ঞানটা পোক্ত হয়। আর পরীক্ষা দিলে জ্ঞানের ভুলগুলো বেরিয়ে আসে। ২/ বর্তমানে তরুণদের অনেককেই দেখি দিকহারা - কী করবে বুঝে উঠতে পারে না। মুনশি আব্দুল আলিম ভাই সরোবর থেকে একটা ওয়ার্কশপ নেবেন - লিফট ইউর লাইফ নামে। এর আউটকামটা তিনি ঠিক করেছেন - অংশগ্রহণকারীরা এর পরের এক বছরের অ্যাকশন প্ল্যান ঠিক করতে পারবে ইনশা আল্লাহ। মুনশি ভাইকে আমি খুব সম্মান করি - মূলত তার জ্ঞানের গভীরতার কারণে। তিনি প্রথম আমাকে সফট স্কিলের দুনিয়াটার সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। দুটোই কনটেন্টের দিক দিয়ে খুব দামী এবং প্রাইসের দিক বিচার করলে খুবই সস্তা। হাইলি রেকমেন্ডেড। লিঙ্ক কমেন্টে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের প্রডাকটিভ হবার তাওফিক দেন যেন।
ফাহাম ভাই লিখলেন, ক্যুল হবার একটা বৈশিষ্ট্য হচ্ছে অন্তর থেকে দয়া-মায়া কমে যাবে। আজ একটা কাজে সারাদিন এক হাসপাতালে থাকতে হয়েছিল। ছোট্ট একটা মেয়ে - ২ বছর ৮ মাস বয়স। মাথার সামনের দিকে বিশাল একটা টিউমার। বাচ্চাটার নিশ্চয় অনেক কষ্ট হচ্ছে - সে খালি কাঁদছে, খালি কাঁদছে। সারাটা দিন কী কষ্ট লাগছিল বলে বোঝানো যাবে না। এই অবেলায় যখন লেখাটা লিখছি বাচ্চাটার চেহারা আর কান্নাটা আমার দুচোখ দখল করে নিয়েছে। মানুষ হিসেবে আমি খুব ভালো মানুষ নই। শত শত ত্রুটি। গুণাহ, পাপ, ভুল - সবই আছে ভরপুর। কিন্তু এই যে মানুষের কষ্ট দেখলে আমিও কষ্ট পাই, কান্না আসে - এটা প্রাণী হিসেবে সুখের খোঁজে থাকা এবং দুঃখ থেকে পালিয়ে বেড়ানোর যে প্রাণীত্ব সেখান থেকে মুক্তি দিয়ে আমাকে মানুষের কাতারে নিয়ে যায়। আমার ক্যুল হওয়ার দরকার নেই, স্মার্ট না। খালি মালিকের কাছে কেঁদে বলি এমন অন্তর দিয়েন না যেটা পাথরের মতো শক্ত হয়ে গেছে। পাপী চোখগুলোকে মাফ করে দিয়েন, অশ্রুশুন্য কোরেন না মালিক।
ইসলাম টাইমস ডেস্ক: সম্প্রতি ‘ইভ্যালী ইকমার্স’ নামের একটি প্রতিষ্ঠান নিয়ে মিডিয়ায় এবং সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপকভাবে আলোচনা সমালোচনা হচ্ছে। ইসলাম টাইমসের কাছেও অনেকে জানতে চেয়েছেন এবিষয়ে আলেমদের অভিমত কী। এ বিষয়ে দীর্ঘ সময় নিয়ে কথা বলা হয় ঢাকার স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান মারকাযুদ দাওয়াহ আল ইসলামিয়া ঢাকার মুদির মুফতি আবুল হাসান মুহাম্মদ আবদুল্লাহর সাথে। তিনি জানান, আমাদের দেশে ইভ্যালি যখন তার কার্যক্রম শুরু করে তখন মানুষ আমাদের কাছে মৌখিকভাবে এবং লিখিতভাবে জানতে চায়। মানুষ আমাদেরকে তাদের প্রতারণা সম্পর্কে যা বলে আমরা তাদের ওয়েব সাইটে এবং সাধারণভাবে প্রকাশিত বিজ্ঞাপনে সেগুলোর কিছু কিছু অংশ না পেয়ে প্রশ্নকারীদেরকে পাল্টা জিজ্ঞেস করি, তাদের প্রতারণাপূর্ণ বিজ্ঞাপনগুলো কোথায়। তারা আমাদেরকে তাদের ফেসবুকের লিঙ্ক দেন। আমরা সেখানে ইভ্যালির চটকদার বিজ্ঞাপনগুলো দেখতে পাই। মানুষ সাধারণত কোনো প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে জানার জন্যে ওয়েবসাইটে ঢুকে। ইকমার্সগুলোর পরিচয় ওয়েবসাইটে থাকে। তো ইভ্যালি তার কিছু পরিচয় ওয়েব সাইটে দিল আর ফেসবুকে দিল তার আরো কিছু চটকদার পরিচয়- এ থেকে বোঝা যায় যে তারা কিছু জিনিস কিছু মানুষ থেকে লুকাতে চায়। এটা শরীয়া পড়াশোনা করা ছাত্র কেন যে কোনো বিবেকবান মানুষই বুঝতে পারার কথা যে, দাল মে কুছ কালা হ্যায়। সাধারণত আমাদের দেশের ইকমার্সগুলোর পদ্ধতি, গ্রাহক পণ্য কেনার পর মূল্য পরিশোধ করবে। আগে থেকে তাদের কাছে গ্রাহকের একাউন্টে টাকা জমা রাখার কোনো নিয়ম নেই। কিন্তু এক্ষেত্রে ইভ্যালি বিভিন্ন সময় গ্রাহকদেরকে চটকদার অফার করে প্রলোভন দেখায় এবং ইভ্যালির নিকট অগ্রিম টাকা জমা রাখতে বলে। এর দৃষ্টান্ত হল এমন যে, আপনি একটা দোকানে কোনো কিছু কিনতে যাবেন। দোকানদার আপনাকে বলল, আমার এখানে পন্য কিনতে হলে আমার কাছে আগে আপনার টাকা জমা রাখতে হবে। সেই জমা টাকা থেকে আপনি অমুক তারিখে অত দিন পরে আমার মাধ্যমে পণ্য এই এই সুবিধাসহ ভোগ করবেন। বলা বাহুল্য, এমন কারবার সাধারণভাবে কেউ মেনে নিবে না। কিন্তু আশ্চর্য ইভ্যালি এই কাজটিই দেশে প্রকাশ্যে দিনের পর দিন করে যাচ্ছে। মাত্র ৫০ হাজার টাকার পরিশোধিত মূলধন নিয়ে কিভাবে একজন মানুষ দেশের লক্ষ লক্ষ জনগণের কোটি কোটি টাকা জমা করছে দেশের বাণিজ্যমন্ত্রণালায়-অর্থমন্ত্রণালয়সহ এত এত নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থার নাকের ডগায় প্রশ্ন তোলেন মুফতি আবুল হাসান মুহাম্মদ আবদুল্লাহ। মুফতি আবুল হাসান আবদুল্লাহর কথা হল, শরীয়তে জায়েজ কি নাজায়েজ সেই প্রশ্ন পরে। যে প্রতিষ্ঠান প্রথমেই একথা বলে, পণ্য কেনার আগে এত টাকা দিন। পরে পণ্য দিব। সেই কোম্পানি পরিস্কার এক ধাপ্পাবাজ কোম্পানি। ব্যবসায়িক দৃষ্টিকোণ থেকে এ কোম্পানির পদ্ধতি ভুল। শরীয়তও কখনো এজাতীয় কোম্পানির কারবারকে বৈধ বলে না। এই কোম্পানির সাথে লেনদেনকারী ভুক্তভোগীদের সাথে কথা বলে, কোম্পানির অ্যাপ, ওয়েব সাইট, বিজ্ঞাপন পড়ে আমাদের কাছে এ কথা স্পষ্ট হয়েছে যে, এই কোম্পানির কার্যক্রম শরীয়তের দৃষ্টিতে কোনো ব্যবসার মধ্যে পড়ে না। এ কথা আমরা আরো এক বছর আগেই বলেছি, যোগ করেন আবুল হাসান মুহাম্মদ আবদুল্লাহ। কি কারণে ইভ্যালির কার্যক্রমকে শরীয়তের দৃষ্টিতে নাজায়েয বলা হবে এমন প্রশ্ন করলে মুফতি আবুল হাসান আবদুল্লাহ বলেন, ইভ্যালির অনেক কারবারেই রিবা তথা সুদ বিদ্যমান। অনেক ক্ষেত্রে তারা বলে, আমাদের কাছে টাকা জমা রাখার এত দিন পর অমুক কম্পানির পণ্য খরিদে আপনি এত টাকা ডিসকাউন্ট বা ক্যাশব্যাক পাবেন। প্রশ্ন হচ্ছে, অগ্রিম টাকা জমা নেয়ার এ কৌশল কেন? সাধারণ অর্থনীতির দৃষ্টিতে অনেকে এখানে প্রতারণার ফাঁক খুঁজে পাবেন। আর শরীয়তের দৃষ্টিতে এটা এক প্রকার রিবা (সুদ)ও বটে। কারণ মানুষের টাকা নিজের কাছে ধার নিয়ে এর জন্য অতিরিক্ত সুবিধা দেয়ার চুক্তি করা হচ্ছে, যা সুস্পষ্ট নাজায়েয। তাদের কাজকর্মের প্রতারণার কথা যদি আপনি বাদও দেন তারপরও এখানে এই সুদ পাওয়া যাচ্ছে। এই জাতীয় কারবার নাজায়েয হওয়ার আরো দলীল উল্লেখ করে তিনি বলেন, ইসলাম চায় কেনাবেচার সময় ক্রেতা বিক্রেতা মূল্য ও পণ্য প্রাপ্তির মাধ্যমে একে অপর থেকে স্বাধীন হয়ে যাবে। কিন্তু ইভ্যালি জাতীয় প্রতিষ্ঠান তাদের প্রতারণাপূর্ণ অফারগুলোর মাধ্যমে ক্রেতাকে স্থায়ীভাবে আটকে রাখতে চায়। তারা এত এত পার্সেন্ট ক্যাশব্যাক ঘোষণা করে কিন্তু সেই ক্যাশব্যাকের টাকা গ্রাহকের হাতে তুলে দেয় না। বরং নিজেদের কাছে জমা রেখে অনেক দিন পর তার অংশ বিশেষের মাধ্যমে বিভিন্ন শর্তে বিভিন্ন জিনিস খরিদ করতে বলে। এধরণের শর্ত ও কৌশল ইসলামী শরীয়তে সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। আমাদের দেশে অনেক কোম্পানি বিশাল বিশাল ক্যাশব্যাকের কথা বলে। যেমন, ৫০% ক্যাশব্যাক, ১০০% ক্যাশব্যাক। এসব ক্যাশব্যাক সম্পর্কে জানতে চাইলে এই আলেম বলেন, এসব বড় বড় ক্যাশব্যাকগুলো এক ধরণের প্রতারণা। তবে মানুষ সেগুলো মনে করে এটা তার ভাগ্য পরীক্ষা। স্ক্র্যাচকার্ড ঘষে ক্যাশব্যাক পেতে পারে আবার নাও পেতে পারে। এসব ক্ষেত্রেও প্রশ্ন থেকে যায়, একটা কম্পানি একজন গ্রহককে কেন ভাগ্যপরীক্ষায় নিপতিত করবে? সে তো সরাসরি গ্রহককে ডিসকাউন্ট দিতে পারে। যত টাকা সে লটারির মাধ্যমে দিত তত টাকা ভাগ করে সকল গ্রহককে ডিসকাউন্ট দিক। এতে ভোক্তা সমাজ বেশী উপকৃত হবে। ইভ্যালির ক্যাশব্যাক সম্পর্কে এই খ্যাতনামা ফকীহ আলেম বলেন, ইভ্যালি তো অনেক আগেই প্রতারণার সকল স্তর অতিক্রম করে গেছে। তারা যখন নিশ্চিত ১০০% ১৫০% ক্যাশব্যাক অফার দিয়েছে তখনই তো গণমাধ্যম এবং নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থাগুলোর নড়েচড়ে বসা উচিত ছিল। এ কথা কি কেউ বুঝে না ১০০% ক্যাশব্যাকের অর্থ আপনি এক লাখ টাকা দিয়ে পন্য কিনলেন আর সেই এক লাখ টাকা বিক্রেতা আপনাকে ফেরত দিয়ে দিবে। আর দেড় শ পার্সেন্ট ক্যাশব্যাক দেয়ার মানে হল আপনার এক লাখ টাকার সাথে আরো ৫০ হাজার টাকা অতিরিক্ত পাবেন। এ অংশকে ক্যাশব্যাক নাম দেয়া হলেও ব্যাক হচ্ছে না, বরং নিজের থেকে দেয়া হচ্ছে। প্রশ্ন হল, ইভ্যালি কি কোনো দাতব্য প্রতিষ্ঠান না গ্রাহকদের সাথে তার নিকটাত্মীয়তা আছে? আর তাদের পূর্বপুরুষরা কি বিলিয়নিয়ার ছিল ? তাদের তো কয়েক বছর ব্যবসা করে হাজার হাজার কোটি টাকার মালিক হওয়ার কথা না যে গ্রাহককে ফ্রিতে লাখ লাখ টাকা বিলিয়ে দিবে? এখানেই আমাদের আক্ষেপ যে এক শ্রেণীর ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের এ ধরণের জঘন্য কর্মকাণ্ডগুলোর ব্যাপারে বাণিজ্যমন্ত্রণালয়-অর্থমন্ত্রণালয় সজাগ থাকে না কেন? যাই হোক, ইসলামের দৃষ্টিতে নিশ্চিত ১০০% ক্যাশব্যাক বা তার চেয়ে বেশী ক্যাশব্যাকের কথা বললে এটা কোনো বেঁচাকেনাই হয় না। শরীয়তের দৃষ্টিতে এটা হিবা তথা ফ্রিতে বিনা পয়সায় দানের আওতায় পড়ে। কিন্তু বিভিন্ন শর্তের কারণে সেটাও বৈধ হয় না। ক্যাশব্যাক নিয়ে তিনি আরো বলেন, যদি আপনি ১০০ পার্সেন্ট ১৫০% পর্যন্ত ক্যাশব্যাক দেন তার মানে আপনি মূল পুরো টাকা বা তার চেয়ে বেশী ফেরত দিলেন। তো টাকা নেওয়ারই দরকার কী ছিল, শুরুতেই পণ্যটা তাকে দিয়ে দিতেন। আপনার যদি পুঁজি থাকে, আপনি যদি পুঁজি থেকে ক্যাশব্যাক দিয়ে থাকেন তাহলে শুরুতে টাকাটা নাই নিতেন। আপনি এমনি দিয়ে দিতেন। আপনার প্রতিষ্ঠান ব্যবসা প্রতিষ্ঠান না হয়ে দানের প্রতিষ্ঠান হত। নাম দিলেন বেচাকেনা কিন্তু এখানে কাজ হল উল্টা। আপনি পণ্যও দিচ্ছেন আবার মূল্যও ফেরত দিচ্ছেন। বলেন আবুল হাসান আবদুল্লাহ। এমন অস্বাভাবিক পদ্ধতিতে লাভ দেয়ার ক্ষতি উল্লেখ করে তিনি বলেন, আমরা এককভাবে শুধু ইভ্যালি সম্পর্কেই বলছি না বরং এজাতীয় যে কোনো প্রতিষ্ঠানের কথাই বলছি। দেশে ব্যবসার নাম দিয়ে এ জাতীয় কোনো প্রতিষ্ঠানের থাকা উচিত নয়। এতে করে সমাজের মূলধারার ব্যবসায়ীরা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। মূলধারার ব্যবসায়ীদের রক্ষা করতে এবং তাদের বিশাল কর্মীদের রক্ষা করতে দেশের দায়িত্বশীলদেরকে বিষয়টি নিয়ে ভাবতে হবে। মুফতি আবুল হাসান আবদুল্লাহ আরো বলেন, ইভ্যালিসহ এ জাতীয় যেসব ব্যবসা মানুষকে অস্বাভাবিক অফারের প্রলোভন দেয় তাদের সবকটিকেই গোড়াতেই থামিয়ে দেওয়া উচিত। উচিত এ জাতীয় ভিত্তিহীন চটকদার ব্যবসাকে আইন করে নিষিদ্ধ করা। আমাদের দেশের অনেক মানুষ স্বল্প শিক্ষিত ও কিছুটা হুজুগ দ্বারা আক্রান্ত। প্রলোভন সৃষ্টিকারী ব্যবসার কর্তারা এটাকেই বড় রকম সুযোগ ও সুযোগের ক্ষেত্র মনে করে। তাই আইন করে ও গোড়া থেকে সরকারিভাবে সতর্কীকরণের পদক্ষেপ চালু থাকা দরকার। এক্ষেত্রে কঠোর নীতি প্রয়োগে গড়িমসি করলে ক্ষতিগ্রস্ত হতে হয় লাখ লাখ সাধারণ পর্যায়ের গ্রাহকদের। দেশে আইন করে বিজ্ঞাপনের ভাষার সীমা নির্ধারণ দিতে হবে। এবং আইন কঠোরভাবে পালন করাতে হবে। ঠিক করে দিতে হবে কতটুকু দেওয়া যাবে কতটুকু দেওয়া যাবে না কী ধরনের ভাষা ব্যবহার করা যাবে। নয়তো এ ধরণের বিজ্ঞাপনে প্রভাবিত হয়ে সাধারণ মানুষ একদিকে যেমন প্রতারিত হবে অপরদিকে নাজায়েয কারবারে জড়িয়ে পড়বে। কিনবে হালাল পণ্য নিজের হালাল অর্থ দিয়ে কিন্তু পদ্ধতি ভুল হওয়ার কারণে গোনাহে লিপ্ত হয়ে যাবে। এক কথায় পুরো কথার খোলাসা মুফতি আবুল হাসান আবদুল্লাহর ভাষায়, এ জাতীয় প্রতিষ্ঠানের কারবারে কোনো ক্ষেত্রে রিবা তথা সুদ পাওয়া যায়, কোথাও কিমার তথা জুয়া ও প্রতারণা পাওয়া যায়। অনেক ক্ষেত্রে এখানে হাদীসে নিষিদ্ধ ‘বাইউন ও শরতুন’ ( ক্রয়বিক্রয় চুক্তির সাথে অপ্রাসঙ্গিক শর্ত) পাওয়া যায়। এসব কারনে এ জাতীয় প্রতিষ্ঠানের সাথে লেনদেন করা নাজায়েয। অনেক বিশেষজ্ঞ ইভ্যালির কার্যক্রমকে এমএলএমের মত মনে করছেন। এ বিষয়ে জানতে চাইলে তিনি বলেন, ইভ্যালি ও এমএলএমের মধ্যে পদ্ধতিগত পার্থক্য রয়েছে। তবে গ্রাহক প্রতারণার দিক থেকে এটা আরো জঘন্য। সবশেষে এ বিদগ্ধ আলেম বলেন, ইসলাম হচ্ছে স্বাভাবিক কল্যাণকর দ্বীন। ব্যবসা বা কারবার যুগ যুগ থেকে চালু ছিল। ইসলাম আসার আগে থেকেই ব্যবসা চলে আসছে। ইসলাম ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ঐসব নীতি ও বিধান বহাল রেখেছে যা কল্যাণকর। সাথেসাথে আরো বহু এমন নিয়ম নীতিও ইসলাম আরোপ করেছে, যা ক্রেতাবিক্রেতা উভয়ের স্বার্থ রক্ষা করে। অন্যদিকে ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ইসলাম অনেক বিধিনিষেধও আরোপ করেছে, যেগুলোর সবটাই ক্রেতা অথবা বিক্রেতা এবং ক্ষেত্রবিশেষে উভয়ের স্বার্থপরিপন্থী। সুতরাং মুসলমানদেরকে তাদের দৈনন্দিন কারবারে ইসলামী শরীয়ার নীতি অনুসরণ করতে হবে। তাতেই তারা এ জাতীয় ধোঁকা ও প্রতারণা থেকে বাঁচতে পারবে।
মানুষ হিসেবে আমি গড়পড়তা টাইপের - খুব খারাপ না, খুব ভালোও না। আমার ভালো জিনিসগুলোর মধ্যে একটা হচ্ছে আমি নিজেকে খুব ঘাঁটি, উল্টে-পাল্টে দেখি। আমি এজন্য আমার খারাপগুলোর ব্যাপারে সচেতন। আমি জানি আমার মধ্যে সহনশীলতা কম। মানুষের দোষ ধরার প্রবণতা বেশি। আমার নফসের এ বৈশিষ্ট্যকে যেহেতু আমি পছন্দ করি না তাই তার বিরুদ্ধে আমি যুদ্ধও করি। এ যুদ্ধে আমার হাতিয়ার কুরআনের একটা আয়াত। 
একটু কষ্ট নিয়েই লিখছি। আমার ইসলাম নিয়ে সিরিয়াস হওয়া ২০০৮ সালে। তারপর বহুবছর ধরে বহু 'ইসলাম' নিয়ে সিরিয়াস মানুষকে দেখা। কিন্তু আমি মাত্র একজন ভাইকে দেখেছি যিনি অ্যাডাল্ট বয়সে কুরআন মুখস্থ শুরু করে শেষ করেছেন। বোনও মাত্র একজন। এটা আমার কাছে একটা ফিল্টার - একটা মানুষের ইসলামের প্রতি ডেডিকেশন কেমন এটা আমি মাপি সে কতটা শুদ্ধভাবে কুরআন পড়ে, মুখস্থ করার চেষ্টা করে সেটা দিয়ে। এটা আমার মাপকাঠি - আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা অন্তরের খবর জানেন - আমি জানি না বলে আমাকে একটা মাপকাঠি বের করে নিতে হয়েছে। এটা গেল আখিরাতের কথা - যেটাকে আমরা মুসলিমরা প্রাধান্য দিই বেশি। এবার দুনিয়াতে আসি। আমি খুব খুব কম মানুষকে পেয়েছি যারা দুনিয়াবি কাজে ভীষণ প্রফেশনাল - যাদের মতো হতে ইচ্ছা করে। আমি নিজেই যেহেতু অনেক অপটু। মুসলিম উম্মাহ নিয়ে দরদ আছে - এদের জন্য কাজ করবেন এমন একজন ফুল স্ট্যাক ডেভেলপার খুঁজছি বেশ কয়েকদিন ধরে। একজন মানুষও পেলাম না যিনি ইনবক্সে নক দিয়ে বলবেন - ভাই আমি কাজ করতে চাই। যেসব সিভি পাচ্ছি তার স্কিল সেট খুব দুর্বল। সার্ভারে কাজ করার অভিজ্ঞতা আছে এমন মানুষের সংখ্যা হাতে গোণা। আসলে কী মুসলিম ফুল স্ট্যাক ডেভেলপার নেই নাকি যারা আছেন তারা শুধু দুনিয়া কামাই করার বাইরে চিন্তা করতে পারছেন না? এই জীবনটা খুব দামী জিনিস। সময় খুব দামী - আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এর কসম পর্যন্ত করে আমাদের সাবধান করেছেন। আমরা আমাদের জীবনটাকে নষ্ট করছি। আমাদের কাজগুলো অনেক কম প্রডাক্টিভ - দুনিয়াতে এবং আখিরাতে। এই কথাগুলো কেন বলা? আজ ইসলামি ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের ট্রান্সফর্ম ফান্ডের একটা কল ফর ইনোভেশন ফান্ডের প্রপোজাল দেখলাম। এটা কাকে পাঠানো যায় ভেবে ভেবে দুজনের বেশি মানুষের কথা মাথায় আসল না। আমার লেখাগুলো যারা পছন্দ করে পড়েন তাদের প্রায় সবাই ইসলামকে পছন্দ করেন। এর মধ্যে কী এমন কোনো যোগ্য মানুষ নেই যারা এই ফান্ডগুলোর জন্য আবেদন করতে পারবেন - গ্র্যান্ট বা ইকুইটি ইনভেস্টমেন্ট জিতে নিয়ে আসতে পারবেন - দেশের ভালোর জন্য, সমাজের ভালোর জন্য, মুসলিম জনগোষ্ঠীর ভালোর জন্য কিছু উদ্যোগ নিতে পারবেন? উদ্যোগ বলতে মধু বিক্রি আর গরু পালনের বাইরে চিন্তা করতে পারবেন এমন কেউ নেই? আমরা সরোবর থেকে একটা গ্র্যান্টের জন্য অ্যাপ্লাই করব ইনশা আল্লাহ। তারপরেও আমি এটা সবার সাথে শেয়ার করছি - আমার প্রতিযোগী বাড়ে বাড়ুক - কিন্তু আরো বেশি মানুষ উদ্যোক্তা হোক, আবিষ্কারক হোক, সমাজ বদলের কারিগর হোক এই কামনায়। বিস্তারিত লিংক কমেন্টে।
আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা সূরা জুমু'আহতে একটা চ্যালেঞ্জ দিয়েছেন ইহুদিদের - তোমরা তো দাবী করো তোমরা আল্লাহর প্রিয়পাত্র - তাহলে এই কষ্টকর দুনিয়াতে আর থাকা কেন - নিজের মৃত্যু কামনা করো। তারপরে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেছেন, কখনও ইহুদিরা মৃত্যু কামনা করবে না। এটা কুরআনের একটা মুজিযা - ইহুদিরা যদি ঘোষণা দিত যে আমরা আল্লাহর কাছে মৃত্যু কামনা করছি তাহলে কুরআন মিথ্যা হয়ে যেত। এই ঘটনা গত ১৪০০ বছরের ইতিহাসে ঘটেনি। খেয়াল করে দেখেন ইহুদিরা মক্কার মুশরিকদের মতো কিয়ামাত এবং আখিরাতে অবিশ্বাসী ছিল না। আখিরাতে বিশ্বাসী, আল্লাহর প্রিয়পাত্র কেউ মরতে চায় না কেন? কেন এত টাকার আয়রন ডোম? কেন এত ফিলিস্তিনিকে মারা লাগে সেলফ ডিফেন্সের নামে? কারণ, সে জানে সে মিথ্যা দাবী করছে। সে জানে তাওরাতে কী আছে আর সে কী করে। ইহুদিরা জানে তারা তাঁদের নিজেদের নবীদের মেরে ফেলেছে। এরা এখনও শিশুদের মারছে, নারীদের মারছে। এরা জানে এদের আখিরাত ফাঁকা - সেখানে আল্লাহর কাছে পুরষ্কার পাওয়ার মতো কোনো কাজ এরা করেনি। এদের আমলের খাতায় পাপ আর পাপ। হত্যা আর গণহত্যা। এজন্য এরা মরতে চায় না। কুরআন মূলত পড়ে মুসলিমরা। ইহুদিদের চরিত্র সেখানে আলোচনা করা হয়েছে নানা কারণে। হয়তো কোনো এক মুসলিম এই আয়াতের অনুবাদ পড়ে আবিষ্কার করবে - সে আদতে ইহুদিদের মতো। লক্ষ কোটি টাকা খরচ করে হলেও সে কেবলি এই দুনিয়াতে বাঁচতেই চায় - মরার পরের দুনিয়ার জন্য তার সঞ্চয় নেই কিছুই। হয়তো তার ভাবাদয় হবে। মুসলিমদের ওপরে যে কোনো আগ্রাসনের সময় আমাদের জন্য আবূ হুরাইরাহ রাদিয়াল্লাহু থেকে বর্ণিত একটা হাদিস মনে রাখা খুব গুরুত্বপূর্ণ। নবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, যে ব্যক্তি এমন অবস্থায় মারা গেলো যে, সে জিহাদ করেনি এবং মনে জিহাদের আকাঙ্খাও রাখেনি, তবে সে মুনাফিক্বী অবস্থায় মারা গেলো। [সুনানে আবু দাউদ ২৫০২, সহীহ] আমরা বিভিন্ন কারণে জিহাদ করতে পারছি না, কিন্তু জিহাদের ইচ্ছাও অন্তরে রাখি না - এই মুনাফিকি আমাদের অন্তরের বড় একটা ব্যাধি। আমাদের অন্তরের বড় আরেকটা রোগ হচ্ছে আমরা ইহুদিদের মতো ভাবছি - আমরা মুসলিম বলে দাবী করি যেহেতু কয়েকদিন জাহান্নামের আগুনে পুড়ে জান্নাতে তো যাবোই - কাজ যাই করি না কেন। অথচ কালিমার দাবী পূরণ না হলে মানুষ জান্নাতে যেতে পারবে না। আল্লাহ আমাদের জান্নাত লিখে দেননি। কাউকেই দেননি। জান্নাতে যেতে আল্লাহর দয়া লাগবে। এবং সেই দয়া পাওয়ার জন্য আল্লাহর কথা শুনতে হবে, আদেশ মেনে চলতে হবে, নিষেধ থেকে বাঁচতে হবে। আমরা সেটা করছি? বিশেষ দ্রষ্টব্য: মুসলিমদের জন্য মৃত্যু কামনা করা নিষিদ্ধ। কারণ সে যদি ভালো মানুষ হয় তবে সে তার ভালো আমলের পরিমাণ আরো বাড়িয়ে নিতে পারবে। আর যদি সে খারাপ মানুষ হয় তবে সে তওবা করে আল্লাহর কাছে মাফ নিতে পারবে। [সহীহ বুখারী ৭২৩৩] আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের ইহুদিদের মতো হওয়া থেকে হিফাজাত করুন। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা সারা দুনিয়ার বিশেষ করে ফিলিস্তিনের মুসলিমদের হিফাজাত করুন। আল্লাহ যুল যালালি ওয়া ইকরাম আমাদের ঈমানের মেরুদন্ড দান করুন - আল্লাহর রাস্তায় মারা এবং মরার সাহস দান করুন।
১। আস সালাম নামে ফেসবুকে একটা গ্রুপ আছে। ওরা একটা অনলাইন অলিম্পিয়াড আয়োজন করেছে, থাকছে তাতে কুইজ আর প্রবন্ধ। প্রবন্ধের একটা টপিক খুবই ইন্টারেস্টিং - ফেমিনিজম। মুসলিম বোনদের মধ্যে এই ব্যাপারে ব্যাপক সচেতনতা আসা উচিত। ভালো উদ্যোগ - জানার মাধ্যমে আল্লাহকে সন্তুষ্ট করার জন্য, জানতে গিয়ে নিজেকে চ্যালেঞ্জ করার জন্য অংশগ্রহণ করতে পারেন। পুরষ্কার পেলে আলহামদুলিল্লাহ, না পেলেও আলহামদুলিল্লাহ। অংশগ্রহণের লিঙ্ক কমেন্টে। ২। সুদের ক্ষতি নিয়ে এবং এর বিকল্প নিয়ে কাজ করছে কারদ হাসান ম্যানেজমেন্ট নামে আরেকটা গ্রুপ। মানুষের প্রয়োজনে মানুষ বিনা সুদে ঋণ দেবে - ইসলামী অর্থনীতির এই কল্যাণমূলক আহবানকে সামনে রেখে একটা দেশব্যাপী কর্মী সম্মেলন আয়োজন করছে মেসেজ, তাতে অংশগ্রহণকারীরা বিনামূল্যে টি-শার্ট পাবে। অংশগ্রহণের লিঙ্ক কমেন্টে। ৩। সামনে ইতিকাফের মৌসুম যে সময়টাতে সন্ন্যাসব্রতকে হারাম করা ইসলামে গৃহত্যাগটাই সুন্নাহ। স্মার্ট ফোন বাসায় রেখে একটা কুরআন, অনুবাদসহ নিয়ে চলে যান মাসজিদে দশ দিনের জন্য। পড়েন, ভাবেন, কাঁদেন, মাফ চান আল্লাহর কাছে। রমাদানে আল্লাহর কাছ থেকে মাফ নেওয়ার শেষ সুযোগ আর মাত্র দশ দিন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের এ সুযোগের সর্বোচ্চ ব্যবহার করার তাওফিক দিন।
আমরা সরোবরের কিছু আইটি প্রজেক্টের জন্য একজন ফুল স্ট্যাক ডেভেলপার খুঁজছি। সরোবরকে চেনেন এবং এ ধরণের কাজের অংশ হতে চান এমন মানুষদের অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। আগ্রহীরা মেইল করতে পারেন। 
#ঋণের_যাকাত: ঋণ দুই ধরণের - ক. বাধ্য হয়ে নেওয়া খ. ব্যবসা বড় করার জন্য নেওয়া প্রথম প্রকারের ঋণ সম্পদ থেকে বাদ দিয়ে দেখতে হবে নিসাব পরিমাণ সম্পদ হয় কিনা, হলে যাকাত দিতে হবে। এ বছরের হিসাবে এক বছর ধরে নগদ ৪২ হাজার টাকা জমা থাকলেই নিসাব পরিমাণ সম্পদ পার হয়েছে বলে ধরতে হবে। যে সকল ঋণ উন্নয়নের জন্য নেওয়া হয় যেমন কারখানা বানানো, কিংবা ভাড়া দেওয়া বা বিক্রি করার উদ্দেশ্যে বিল্ডিং বানানো অথবা ব্যবসা সম্প্রসারণের জন্য ঋণ নিলে যাকাতের হিসাবের সময় সে ঋণ ধর্তব্য হবে না। অর্থাৎ এ ধরনের ঋণের কারণে যাকাত কম দেওয়া যাবে না।
মারুফ খুব চমৎকার কিছু কাজ করেছে AI দিয়ে। এটা বিশ্ব মিডিয়াতে বেশ সাড়া ফেলেছে। আজ ইসলাম ও ক্যারিয়ার বিষয়ক কিছু কথা বলার সময় আমরা মারুফের সাথে তার গবেষণা এবং আরটিফিশিয়াল ইনটেলিজেন্সে ক্যারিয়ার নিয়ে কিছু কথা বলব ইনশা আল্লাহ। 
আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা একেকটা এলাকায় একেকরকমের খাবার দিয়েছেন যাতে ওই জনপদের মানুষদের উপকার আছে। সব এলাকায় সব ফল ফলে না, ফললেও আসলটার স্বাদ থাকে না। বৈশ্বায়নের এই যুগে চেষ্টা করা হচ্ছে অদেশি ফলের চাষাবাদ দেশে করতে যাতে দুষ্প্রাপ্যতার বদৌলতে ভালো দাম পাওয়া যায়। কাজটা খারাপ নয় যতক্ষণ না পর্যন্ত মিথ্যা কথা বলে সেগুলোর গুণ জাহির করা হয়। অদেশি ফল দাম বেশি বলে এলিট বলতে পারেন, কিন্তু আমাদের জন্য উপকারী বলা যাবে না যথেষ্ট গবেষণা না করে। আর দেশি ফল সস্তা দেখে তাচ্ছিল্য করা যাবে না কারণ এর উপকারীতা নিয়ে গবেষণা করার মতো মানসিকতা বাংলাদেশের একাডেমিয়ায় নেই বললেই চলে। রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কোনো খাবার পছন্দ না হলে সেটা থেকে বিরত থাকতেন, খাবারের দোষ খুঁজতেন না। আপনার কোনো ফল ভালো না লাগলে খাবেন না। অন্য কারো সেটা ভালো লাগতেই পারে। সেটা নিয়ে মজা করে অত্যন্ত নিচু মানসিকতার পরিচয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যে নি'আমত আমাদের দিয়েছেন - এটা নিয়ে উপহাস, ঠাট্টা বিদ্রুপের মধ্যে অন্তর্নিহিত আছে আমরা কতটা অকৃতজ্ঞ। এই অকৃতজ্ঞতার নানাবিধ শাস্তি আছে। দুনিয়াবি একটা শাস্তি হচ্ছে যাকে নিয়ে আপনি আজ তামাশা করবেন আগামীতে তার কাছেই যেতে হবে জীবনের টানে। সিরিয়ার মানুষের ২০১৯ সালেও পাতা খেয়েছিল জীবন বাঁচানোর জন্য। রাস্তার বেড়াল খেয়েছিল। আজ আপনার ঘরে খাবার আছে, আলহামদুলিল্লাহ। কাল থাকবে এমন কোনো গ্যারান্টি আপনাকে আল্লাহ লিখে দেননি। প্রত্যেকটা মানুষকে তার বলা এবং লেখার জন্য আল্লাহ রব্বুল ইজ্জাতের কাছে জবাবদিহী করতে হবে। আমরা যেন সাবধান থাকি।
কোভিডের প্রথম ধাক্কায় লকড ডাউনে অনেক ভাই-বোনের সহানুভূতি ছিল - সে সময় মানুষ অনেক দান-খয়রাত করেছেন। এবারও কিন্তু মানুষের আর্থিক অবস্থা ভালো না। মানুষ এখন কাঁদতেও ভয় পায় - কিছু বলতে ভয় পায়। আমরা সবাই আমাদের চারপাশে খেয়াল রাখি - কেউ অভাবী, মিসকিন থাকলে সাহায্য করি। কারো বাসায় খাবার না থাকলে - কিছুটা খাবার কিনে দিই। সরোবর থেকে আমরা কিছু মানুষদের সাহায্য করছি। আপনার পরিচিত কেউ যদি বিপদে পড়ে যান - এটা আল্লাহর তরফ থেকে একটা পরীক্ষা - উনাকে ভরসা দিন। আপনার যদি সামর্থ্য না থাকে, সরোবরের পেইজে মেসেজ দিয়ে সেই মানুষটার বিস্তারিত দিতে পারেন। আমরা আমাদের সামর্থ্য অনুসারে সাহায্য করব ইনশা আল্লাহ। 
গরীব মারা লকড ডাউন। অর্থনৈতিক এবং শারীরিকভাবে। রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, " নিশ্চয় আল্লাহ ওইসব লোকদের আযাব দেবেন যারা দুনিয়াতে মানুষকে আযাব দেয় (শরঈ বিধানের বাইরে অনর্থক শাস্তি দেয়, মারে, কষ্ট দেয়)।" [সহীহ মুসলিম ২৬১৩]
নামায পড়ি না, আমার রোযা হবে? ইমাম ইবনে কুদামাহ হামবলী একটা ঘটনা লিখেছিলেন বহু বছর আগে। // সিরিয়ার এক বাণিজ্য কাফিলায় ছিলাম। পথে ডাকাতরা আমাদের ধরল। আমাদের থলেতে চিনি ছিল, বাদাম ছিল। ডাকাতদের সবাই খেতে লাগল, তাদের সর্দার বাদে। তাকে জিজ্ঞেস করলাম, তুমি খাচ্ছ না যে। সে বলল, আমি রোযা আছি। - তোমরা মানুষ মার, লুট করো, আবার রোযাও রাখ? - শায়খ, আল্লাহর সাথে দেখা করার সব রাস্তা বন্ধ করে দিব? কিছু দিন পর। কাবাঘরে তাওয়াফ করার সময় দেখলাম সেই ডাকাত সর্দার। - তুমি? এখানে? - আমার সিয়ামই আমাকে এখানে এনেছে। // [আত তাউয়াবিন, ১/২৭৬] মানুষ যখন একটা ভালো আর আরেকটা খারাপ কাজ করে তখন তোমার ভালো কাজ কবুল হবে না - এই কথাটা বোলেন না। বরং তাকে ভালো কাজটার দোহাই দিয়ে খারাপ কাজটা ছেড়ে দিতে বলেন। লোকটার জাহান্নামের ৯৯টা দরজা খোলা আছে - এই ভয় দেখিয়ে জান্নাতের একটা দরজা বন্ধ করে দিয়েন না। হতে পারে, আল্লাহর সাথে দেখা করার বাসনাটা আল্লাহ কবুল করে নেবেন। জাহান্নামের দরজাগুলো বন্ধ করে দেবেন ওই একটা দরজার উসিলায়। আমাদের যে ভাইয়েরা, বোনেরা রোযা রাখেন কিন্তু নামায পড়েন না, ইসলাম মেনে চলেন না, আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা যেন তাদের ইসলামের সৌন্দর্যটা খুঁজে পাবার তাওফিক দেন। আমরা যেন তাদের প্রতি সদয় আচরণ করি। আমরা যেন তাঁদের জন্য ইসলামের সৌন্দর্য খুঁজে পাবার উসিলা হতে পারি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এই রমাদানে সবাইকে মাফ করুন।
আমরা এখন যে বাসাটাতে এসেছি এখানে আযান শোনা যায় না। ফলে ওয়াক্তিয়া সলাতগুলোর জন্য অ্যাপে খেয়াল রাখি মাঝে মাঝে। ইফতার এবং সেহেরির সময় নিয়ে জানার তো আছেই। গুগল অ্যাড ব্যবহার করে না এমন একটা ফাটাফাটি অ্যাপ আছে সলাত, ইফতার এবং সেহেরির সময় দেখার জন্য, মুসলিমস ডে। মুসলিম প্রো কিংবা আযান অ্যাপের চেয়ে এটা আমার কাছে হালকা, ইউসার ফ্রেনডলি লাগে। আর মুসলিম প্রোর নামে ডেটা বিক্রির অভিযোগ এসেছিল। প্রায় সবাই অ্যাড দেখায়। সে হিসেবে মুসলিমস ডে অনেক ভালো। বাংলা দেখার চোখের আরামটা যাদের দরকার তাদের জন্যও রেকমেন্ডেড।
চাঁদের অবস্থা - আজ সন্ধ্যা আর আগামী সন্ধ্যায়। চাঁদ দেখা কমিটি যদি ঠিকথাকে তাহলে বাংলাদেশে আগামী সন্ধ্যায় রামাদান শুরু। আগামীকাল রাতে ইশার পরে প্রথম তারাবী ইনশা আল্লাহ।
 ২৫ বছর বয়সের একজন মা, বাচ্চাটার বয়স এক বছর। ছিলেন লঞ্চে। লঞ্চটাকে একটা কার্গো ধাক্কা দেয়। মা-টা বাচ্চাটাকে বুকে জড়িয়ে পানিতে ডুবে যান। ১৮ ঘন্টা পরে লাশদুটো ভেসে ওঠে। মৃতদেহ গোসল করানোর সময় বাচ্চাটাকে মায়ের কোল থেকে আলাদা করা হয়। লঞ্চটিকে ধাক্কা দিয়েছে যে কার্গো জাহাজ তার মালিক শেখ তন্ময়। তিনি শেখ পরিবারের তৃতীয় প্রজন্মের রাজনীতিবিদ, শেখ হেলালের ছেলে। বাগেরহাট ২ আসন থেকে নিশিরাতের নির্বাচনে এমপি। বাংলাদেশের আইন অনুসারে দেড় হাজারের বেশি ব্রেক হর্স পাওয়ার সম্বলিত নৌযানে ইনল্যান্ড মেরিন ইনজিনিয়ার নিয়োগ দিতে হয়। এই কার্গো জাহাজটিতে সে নিয়োগ দেওয়া হয়নি বিধায় জাহাজটির সার্ভে অনুমোদন ছিল না। জাহাজটির ডকইয়ার্ডে থাকার কথা ছিল। কিন্তু সেটা নেমেছিল পানিতে। কারো মনে হতে পারে, শেখ তন্ময় তো আর কার্গো চালাচ্ছিল না। তার দোষ কী? আচ্ছা, প্রশ্নটা তো এমন হতে পারে - এই যে ৩৫ জন মানুষ মারা গেল - কার দোষে মারা গেল? হতে পারে না? রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সময় একটা ঘটনা ঘটেছিল। কিছু মুসলিম খাইবারে গিয়েছিলেন। তাঁদের মধ্যে আব্দুল্লাহ ইবন সাহল আনসারি রাদিয়াল্লাহু আনহুকে সেখানে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেল। মুসলিমদের ধারণা হলো তাঁকে ইহুদিরা হত্যা করেছে - কিন্তু তার কোনো প্রমাণ মুসলিমদের কাছে ছিল না। রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইহুদিদের নির্দেশ দিয়েছিলেন শপথ করতে যে তারা হত্যা করেনি। তিনি ইহুদিদের শাস্তি দেননি, তাদের কাছ থেকে মুক্তিপণও আদায় করেননি। তবে সাদাকার ১০০ উট থেকে তিনি মৃতের পরিবারকে রক্তপণ আদায় করে দেন কারণ তিনি পছন্দ করেননি কোনো একজন মৃতের রক্ত মূল্যহীন হয়ে যাক। এভাবেই ইসলামী রাষ্ট্র প্রতিটি জীবনের দায়িত্ব নেয়। কেউ কাউকে হত্যা করলে হয় হত্যাকারীকে শাস্তি দেওয়া হবে, অথবা হত্যাকারীকে তার আত্মীয়স্বজন ক্ষমা করে দেবেন। হয় হত্যাকারী মুক্তিপণ আদায় করবে, অথবা রাষ্ট্র সেই মৃত্যুর মুক্তিপণ আদায় করে দেবে। আর বাংলাদেশ? 
 আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা সূরা মূলকে আমাদের চ্যালেঞ্জ দিয়েছেন তিনি যদি পানির স্তর নামিয়ে নেন তাহলে কে আমাদের পানি দেবে? আমরা সবিনয়ে, অবনত মস্তকে মেনে নিই আল্লাহ জাল্লা জালালাহু ছাড়া আর কেউই আমাদের পানি দিতে পারবেন না। আমরা যে পানিটা মাটির তলা থেকে তুলে খাই, ব্যবহার করি - এটা আল্লাহর দেওয়া দয়া। ঢাকা শহরের অনেক জায়গায় পানির চরম ক্রাইসিস চলছে। অনেকের বাসায় ২-৩ দিন ধরে পানি নেই। ওয়াসার পানির গাড়ির সিরিয়াল পাওয়া যাচ্ছে না। যে পানির অভাবে পড়েনি সে আসলে বুঝবে না বহুতল ফ্ল্যাট বাড়িতে পানি না থাকা কী ভয়াবহ যন্ত্রণা। এমতবস্থায় আমাদের করণীয় - - লোকাল এমপি, কমিশনার, ওয়াসার এক্সিকিউটিভ এনজিনিয়ার - এদের সাথে কথা বলুন। যার যতটা কানেকশন আছে সেটা ব্যবহার করুন। প্রতিটা বাসা থেকে প্রতি মাসে পানি এবং সুয়েজ বাবদ গড়ে ৯০০-১০০০ টাকা বিল দেওয়া হয়। টাকার বিনিময়ে পানি পাওয়াটা নাগরিক অধিকার। আমরা আমাদের অধিকারের ব্যপারে চুপ থাকি নয়তো অজায়গায় কথা বলি। যাদের কাছে গিয়ে সামনে গিয়ে বলতে হবে, তাদের সামনে যেন বলি। কাজ না হোক, হক কথা বলাটাই একটা সুন্নাহ। - যাদের বাসায় আছে তারা আলহামদুলিল্লাহ বলুন। দুই রাকাত সলাত আদায় করে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করুন। - বৃষ্টির জন্য দু'আ করি - ঢাকাতে ভূগর্ভস্থ পানির স্তর আশঙ্কাজনকভাবে নীচে নেমে গেছে। বৃষ্টিতে হয়ত কিছুটা অভাব পূরণ হবে। - যাদের বাসায় পানি আছে তারা প্রতিবেশি যাদের বাসায় নেই তাদের জন্য কিছু কোরেন। পানির অভাবের সময় দুটো ৫ লিটারের বোতল পানিও অনেক বড় কিছু। যাদের বাসায় পানি নেই তাদের আল্লাহ গাফুরুর রাহীম যেন সবর করার তাওফিক দেন। খালি ঈমানটা ঠিক রেখেন ভাইয়েরা, আপারা। আল্লাহ যেন আপনাদের কষ্টের বিনিময়ে যেন জান্নাতে পানির ধারে বাড়িতে থাকার তাওফিক দেন।
 বাংলাদেশের ক্ষমতাসীন দলের একজন এমপি মারা গেছে। রাজনীতি করে দেশের নাম করে কীভাবে নিজের উন্নতি করতে হয় তার সফল দৃষ্টান্ত আসলামুল হক। ২০০৮ সালে নির্বাচন কমিশনকে দেওয়া হিসেবে আসলামুল হকের সম্পত্তির পরিমাণ ছিল সাড়ে তিন বিঘা জমি। ২০১৩ সালে সেই সম্পত্তির পরিমাণ এসে দাঁড়ায় ১৪১ একরের বেশি। আসলামুল হকের কোম্পানিগুলো ‘মাইশা গ্রুপের’ অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। গ্রুপটির কাছে শুধু বেসরকারি ন্যাশনাল ব্যাংকেরই ঋণ রয়েছে প্রায় আড়াই হাজার কোটি টাকা। এখন চেষ্টা করেও গ্রুপটির কাছ থেকে ঋণ আদায় করা সম্ভব হচ্ছে না। ব্যাংকের কাছে জামানত থাকা জমির বড় অংশ সরকার নিজের বলে দাবি করছে। এসব ব্যাপার আসলে খুবই তুচ্ছ। ৩ হাজার কোটি টাকা কোনো ব্যাপার? বাংলাদেশের শিক্ষিত চেতনাজীবি মানুষের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার হচ্ছে কে দ্বিতীয় বিয়ে করল, তার ডকুমেন্টেশন ঠিক আছে কিনা - এসব। অথচ এই জানোয়ারগুলো পরকীয়ার অধিকার চাই নামে কলাম লেখে উইম্যান্স চ্যাপ্টারে। কুফর বিত তাগুত বলে কুরআনে একটা কনসেপ্ট আছে। এর বিস্তারিত তাফসিরে পাবেন। তবে বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে এর একটা প্রয়োগ হচ্ছে - 'চেতনা' নিয়ে যারা কথা বলে তাদের অস্বীকার করবেন - তারা যেটা বলে সেটাকে অবিশ্বাস করবেন এবং বুঝবেন এর পেছনে কোনো বদ উদ্দেশ্য আছে। চেতনার পক্ষে যারা কথা বলে তারা টাকার জন্য নদী, দেশ, দেশের মানুষ এমনকি পরিবারের লোকজনকেও বিক্রি করে দেবে - এটাই এদের ধর্ম। আল্লাহকে একমাত্র ইলাহ হিসেবে মেনে নিন ভাইয়েরা, টাকা বা চেতনাকে না। এদের কাছে জাহান্নামের আগুন ছাড়া আর কিচ্ছু পাবেন না আখেরে, বিশ্বাস করেন।
 মানুষেরা বিজনেস আইডিয়া চায়। আমরা এমন বিজনেস পছন্দ করি যেটা শুধু টাকা আনার জন্য করা হবে এমন না - এটাতে মানুষের উপকার থাকবে। এমন কাজের কিন্তু অভাব নেই, আমরা কত দিকে দেখব বলে অনেক কিছু করতে চাই, ফোকাস ঠিক রাখতে গিয়ে করতে পারি না। বর্তমানে নানারকম অ্যাডিকশনে তরুন প্রজন্মের একটা বড় অংশ আসক্ত। পুরোনো ড্রাগ - হিরোইন, গাঁজা, কোকেইন, ফেনসিডিল তো আছেই - নতুন যুক্ত হয়েছে ইয়াবা। আমরা যখন ছোট ছিলাম তখন পর্ন অ্যাডিক্ট ছিল না - এখন স্বামী পর্ন আসক্ত - স্ত্রীর কাছ থেকে এমন অভিযোগ পেতে হচ্ছে। কেউ যদি সিনসিয়ারলি মানুষের ভালোর জন্য বিজনেস করতে চান তাহলে এমন একটা রিহ্যাব করতে পারেন যেখানে মানুষকে ইসলামের কথা বলা হবে, ঈমানের কথা শোনানো হবে - রিয়াদুস সালিহিন পড়িয়ে চোখ থেকে পানি ঝরানো হবে। অন্যদিকে অ্যাডিক্টদের জন্য মেডিক্যাল যেসব ট্রিটমেন্ট আছে সেটাও করানো হবে। অ্যাডিকশন থেকে বের হয়ে আসার গ্রুপ কাউন্সেলিং করা হবে, ডিসিপ্লিনারি লাইফ স্টাইলের মাধ্যমে বদলে দেওয়া হবে মানুষগুলোকে। ঢাকা থেকে একটু দূরে হলেও সমস্যা নেই - যেহেতু রিহ্যাবগুলো আবাসিক হয়, তাতে বাসা ভাড়া কমবে - অপারেশন কস্টটা কমানো দরকার যাতে ডিসেন্ট একটা প্রফিট করা যায়। প্রচুর মানুষ এ ধরণের একটা রিহ্যাব খুঁজছেন। কেউ যদি উদ্যোগ নিতে চান সরোবরের নবীন উদ্যোক্তা প্রতিযোগীতায় এই আইডিয়াটাকে নিয়ে কাজ করে জমা দিতে পারেন। সরোবরের নবীন উদ্যোক্তা প্রতিযোগীতায় আমরা এমন কিছু মানুষকে খুঁজে বের করার চেষ্টা করব যারা বুকের ভেতর ইসলাম নিয়ে তাঁদের পরিশ্রম দিয়ে সমাজটাকে বদলে দিতে কাজ করবেন। রেজিস্ট্রেশন লিঙ্ক কমেন্টে।
 রমজান প্রায় চলে এসেছে। এবার আমরা খুব, খুব করে চাচ্ছি যেন পয়লা রমজানের মধ্যেই সবার হাতে ইফতার প্যাকেজ তুলে দিতে পারি। কোনো কোম্পানি যদি তার csr প্রজেক্ট হিসেবে ইফতার প্যাকেজ কিনতে চায় তবে সেটা বিতরণের সাপোর্টও আমরা দেব ইনশা আল্লাহ।
 ইসলামের জ্ঞান অন্বেষণ করা ফরজ - সেটা কোন জ্ঞান - যে ব্যাপারে আপনি কাজ করবেন সেই জ্ঞান। যেমন আপনি ব্যবসা করতে গেছেন - তখন লেনদেন সংক্রান্ত জ্ঞানটা অর্জন করে নিতে হবে যেন আপনি কোনো হারামে জড়িয়ে না যান। অনেক মুসলিম ভাইয়েরা ব্যাংকে চাকরি করেন - এদের কেউ কেউ পাঁচ ওয়াক্ত সলাতও পড়েন - বোঝা যাচ্ছে এই মানুষগুলো বিশ্বাসী - ঈমানদার। তাহলে তারা কেন ব্যাংকে চাকরি করছেন? তারা সম্ভবত জানেন না রিবা কী ভয়ংকর জিনিস। এই যে না জানাটা - এটা নাসারা বা খ্রিষ্টানদের বৈশিষ্ট্য। এদেরকে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা পথভ্রষ্ট বলেছেন সূরা ফাতিহাতে। প্রতিদিন্দের সলাতে এই মানুষগুলো কিন্তু ১৭ বার সূরা ফাতিহা পড়ছেন কিন্তু তারা জানার চেষ্টা করছেন না রিবা কী, কীভাবে আল্লাহ একে হারাম করেছেন, কেন এটা নিষিদ্ধ। অনেকে ইসলামি ব্যাংকে করেন। কিন্তু তাদের অধিকাংশেরই রিবা সম্পর্কে সুস্পষ্ট ধারণা নেই। আমি রিবা নিয়ে অনেক কথা বলি। রিবা সম্পর্কে একটু গভীরভাবে জানার জন্য দুই মাস ব্যাপী একটা কোর্স করলাম। আলহামদুলিল্লাহ, অনেক তথ্যবহুল কোর্স ছিল। বিজনেস করেন বা ফিনানশিয়াল অরগানাইজেশনের কাজ করেন তাদের জন্য আবশ্যিক বিষয়গুলো জানার খুব চমৎকার একটা কোর্স। লিঙ্ক কমেন্টে।
 সোহাগ ভাই একটা সময় নাস্তিক ছিলেন। এখন আলহামদুলিল্লাহ তার ইসলামের বুঝ এবং আমল আমিসহ অনেক অনেক জন্মগত মুসলমানের চেয়েও ভালো। এই বদলানোর পেছনে সোহাগ ভাইয়ের সত্যসন্ধান যেমন কাজ করেছে, সোহাগ ভাইয়ের আম্মার দু'আও তেমন ভূমিকা রেখেছে। খালাম্মা বেশ অনেকদিন ধরে অসুস্থ। সোহাগ ভাই নিয়মিত মাকে নিয়ে হাসপাতালে যাচ্ছিলেন আসছিলেন। শেষ বেশ কয়েকটা দিন হাসপাতালেই কাটিয়েছেন। আজ সকালে খালাম্মা মারা গেছেন। 
 উসামা বিন যায়েদ (রা.) বলেন, আমি বললাম, "ইয়া রাসূলুল্লাহ্‌! আপনি শাবান মাসে যত বেশি রোযা রাখেন অন্য কোনো মাসে আপনাকে এত রোযা রাখতে দেখিনি। রাসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, "এটি রজব ও রমাদানের মধ্যবর্তী এমন এক মাস যে মাস সম্পর্কে মানুষ গাফেল, যে মাসে আমলগুলো রাব্বুল আলামীনের কাছে উত্তোলন করা হয়। তাই আমি পছন্দ করি আমি রোযা থাকা অবস্থায় যেন আমার আমল উত্তোলন করা হয়।" শাবান মাস চলছে, বেশি করে সিয়াম থাকি...
 বাংলাদেশের বিজনেস গ্র্যাজুয়েটদের সবচেয়ে মেধাবী মানুষগুলোকে সিক্স ডিজিট ফিগারের স্যালারি দেওয়া হয় তারা যেন বাংলাদেশের মানুষদের আরো বেশি সিগারেট খাওয়াতে পারে এবং বিবেকের কোনো দংশন অনুভব না করে। ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোবাকোর রিপোর্টে তারা সে কাজটা ভালোই করেছে। সিগারেট না খেলে মানুষ মরে যাবে? তামাক দিয়ে বানানো জর্দা না খেলে? বরং খেলেই মরবে। তারপরেও বাংলাদেশের সরকার তামাক চাষ, বাণিজ্য, সিগারেট এবং জর্দার বিপণন বন্ধ করে না কারণ এত ভালো ট্যাক্স এর উৎস তারা বন্ধ করতে চায় না। এটা হচ্ছে কাফিরদের দুনিয়াদর্শন যেখানে 'টাকা' বড় এক উপাস্য, আরাধ্য। মানুষ ভালো থাকুক অথবা ফুসফুসের ক্যান্সারে মারা যাক - এটা পরের আলাপ। পালে পালে মুসলিমরা বুকের মধ্যে কাফিরদের দুনিয়াদর্শন নিয়ে মসজিদে গিয়ে সিজদাতে কপাল মাটিতে ছোঁয়ায়, কিন্তু তার অন্তর সিজদা করে না - আল্লাহর হুকুমের কাছে আত্মসমর্পণ করে না। আমাকে কেউ কেউ জিজ্ঞেস করে, আমার যে বন্ধুটার অনেক টাকা, তাকে দেখে আমার মন খারাপ হয় না? আমি বলি, আপনি যেটাকে সফলতা বলে ভাবছেন সেটাকে আমি বিপদ ভাবি। আমার করুণা হয়, হিংসা না। কিয়ামতের দিন একটা মানুষের হাতে থাকবে সিগারেটের ধোঁয়ায় কালো হয়ে যাওয়া অনেকগুলো ফুসফুস - এটা চিন্তা করলে মুখের খাবার গলা দিয়ে নামার কথা না। যদি সে আল্লাহ এবং আখিরাতে বিন্দুমাত্র বিশ্বাসী হয়ে থাকে।
 শুক্রবার ছিলাম কক্সবাজারে। আব্বা ফোন দিয়ে বললেন, সোমবার আসতে পারব কিনা দিনাজপুরে। প্রায় ৭০ বছরের আব্বা নিজের একটা বাড়ি বানাচ্ছেন - সেটার ভিত দেওয়ার ব্যাপারটা আব্বার কাছে অনেক বড়। আমি বললাম, আসব আব্বা। শনিবার রাতে কক্সবাজার থেকে রওনা দিয়েছি। রোববার সারাদিন অফিসে। রোববার রাতে দিনাজপুর পানে রওনা দিলাম। সোমবার সকালে পৌঁছলাম গ্রামের বাড়িতে। নাস্তা খেয়ে মাঠে গেলাম - পুকুর কাটার কাজ এগিয়ে গেছে অনেক দূর। বাড়ির কলামগুলো কঞ্চি দিয়ে চিহ্নিত করা আছে। বিসমিল্লাহ আল্লাহু আকবার বলে কোদাল চালালাম। দুপুরে আব্বা-আম্মার সাথে খেলাম। আম্মাকে জড়িয়ে ধরে আদর করে দিয়ে রওনা দিলাম দিনাজপুর থেকে, রাত একটায় ঢাকায় বাসায় পৌঁছলাম। আজ আনাসকে বলছিলাম, তোমাদের ডাকি - তোমরা পাশের ঘর থেকে আসো না, আমার আব্বা ডেকেছেন, আমি ঢাকা থেকে দিনাজপুরে চলে গেছি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বাবা-মায়ের সামনে লাঞ্চিত হয়ে ডানাগুলো বিছিয়ে দিতে বলেছেন। নিজের ইগোকে বিসর্জন দেওয়ার এর চেয়ে উৎকৃষ্ট উদাহরণ আর নেই। আমি কতটা উঁচুতে উড়তে পারি - সেটা দেখানোর জায়গা বাবা-মা নন। তাদের দেখাতে হবে আমি উনাদের জন্য কত নীচে নামতে পারি। খুব বেশি পারি না - কিন্তু আমি স্কুল জীবন থেকে কখনও বাবা-মায়ের অবাধ্য হইনি। আমার কোনো পয়েন্ট থাকলে আমি কচ্ছপের কামড় দিয়ে ধরে থাকি - বার বার বলতে থাকি, বোঝাতে থাকি - কিন্তু তাও আব্বা-আম্মাকে সরাসরি 'না' বলি না, তাদের অবাধ্য হই না। কারণ এটা মুসলিম সন্তান হিসেবে আমাকে সংজ্ঞায়িত করে। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম এক লোককে বলেছিলেন, 
 এ বছর আমরা খুব কঠিন চ্যালেঞ্জ নিয়েছি, শাবান মাসের মধ্যেই ইফতার প্যাকেজের সেলস এবং ডিস্ট্রিবিউশন শেষ করা যেন প্রথম রোজা থেকেই আমাদের লিস্ট এ থাকা সায়েম রা ভালো একটা পুষ্টিকর ইফতার করতে পারে।
 সরোবরের নতুন উদ্যোগ নতুন উদ্যোক্তাদের জন্য ... আপনার পরিচিত উদ্যোক্তা থাকলে তাকে জানিয়ে দিতে পারেন।
 একটা সময় ছবি তুলতাম। ছবি তুলতে গিয়েই ব্র্যাক ইউনিভার্সিটির উওম্যান এমপাওয়ারমেন্টের একটা প্রজেক্টে কাজ করেছিলাম - ২০০৮ সালে। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, সিলেটে আমাদের তোলা ছবিগুলো দিয়ে একটা প্রদর্শনী হলো - আমার যে ছবিটা প্রদর্শনীতে স্থান পেয়েছিল সেটা ঢাকা ইউনিভার্সিটির কারাতের একজন শিক্ষিকার - প্রতিপক্ষকে ভূপাতিত করেছেন সেই মূহুর্তটির ছবি। ছবিগুলোতে মেয়েদের অনেক ভূমিকার দৃশ্য উঠে এসেছিল। তবে মেয়েরা যে মা এমন কোনো ছবি ছিল বলে মনে পড়ে না। আজ ২০২১ সালে এসে ফ্রাঙ্ক বেটগারের
 মুসলিমদের প্রো-অ্যাকটিভ হতে হবে, প্রডাকটিভ হতে হবে - এই কথাগুলো বার বার বলি। আমার দেখা এমন একজন প্রডাকটিভ মানুষ হচ্ছেন সরোয়ার ভাই। তিনি থ্যালাসেমিয়া নিয়ে বিস্তর কাজ করেছেন। একদিন কথা প্রসঙ্গে বলেছিলেন বাংলাদেশে থ্যালাসেমিয়ার অনেক ক্যারিয়ার আছে যেটা উনারা গবেষণায় পেয়েছেন। আমি তখন বললাম, তাহলে তো ভাই বিয়ের সময় স্ক্রিনিং করার ব্যবস্থা করা উচিত। উনি তখন সামাজিক অনেক সমস্যার কথা বললেন। আমি খুব স্ট্রংলি মনে করি বিয়ে হওয়া উচিত অ্যারেঞ্জড, প্রেমের না। এবং বিয়ের আগে কিছু কমন জেনেটিক ডিজিজ যেমন থ্যালাসেমিয়ার স্ক্রিনিং হওয়া উচিত। কেউ যদি পরীক্ষা করে দেখেন তিনি থ্যালাসেমিয়ার ক্যারিয়ার তবে তিনি অবশ্যই বিয়ের আগে পাত্রী/পাত্রকে বলবেন পরীক্ষা করাতে। কারণ স্বামী-স্ত্রী দুজনই ক্যারিয়ার হলে সন্তান থ্যালাসেমিয়ার রোগী হবে এমন সম্ভাবনা থাকে ২৫%। ছবিটাতে খুব সরলভাবে কীভাবে ক্যারিয়ার বাবা-মা থেকে সন্তান থ্যালাসেমিয়া রোগ পায় তা দেখানো হয়েছে। সুতরাং বিয়ের আগে একজন ক্যারিয়ারকে নিশ্চিত করতে হবে যেন তার হবু স্বামী/স্ত্রী ক্যারিয়ার না হয়। এটা ঠিক রেসিস্ট বাঙালী যদি জানে পাত্র/পাত্রী ক্যারিয়ার তাহলে ভড়কে যেতে পারে, বিয়ে নাও দিতে পারে। যদিও সুস্থ মানুষের সাথে ক্যারিয়ারের বিয়ে হলে কোনো সমস্যা নেই। কিন্তু মুসলিম হিসেবে বিয়ের ক্ষেত্রে কোনো ত্রুটি থাকলে সেটা অপরপক্ষকে জানানো কর্তব্য। বিশেষত এটা এমন একটা জিনিস যা ভবিষ্যতে পুরো পরিবারকেই বিপদে ফেলে দিতে পারে। রোগ হিসেবে থ্যালাসেমিয়া বেশ যন্ত্রণাদায়ক। রোগীর নিত্য রক্তের চাহিদা থাকে, যেটা পাওয়া যায় না। কোভিডের সময় রক্ত না পেয়ে মারা গেছে অনেক রোগী - সেটাও শুনেছি সরোয়ার ভাইয়ের কাছ থেকে। সন্তান যেন সুস্থ হয় সেটার চেষ্টা করা আমাদের কর্তব্য। এখন আল্লাহর রহমতে আমরা যেহেতু রোগ নির্ণয় করতে পারছিই - তাই সতর্কতা কাম্য। স্পম্ভাব্য ক্যারিয়ার কিনা সেটা ঢাকার গ্রীন রোডে বাংলাদেশ থ্যালাসেমিয়া হাসপাতাল থেকে পরীক্ষা করিয়ে আসতে পারেন।
 আজ রাত নয়টায় লস্ট মডেস্টি বুয়েটের একটা পর্ন বিরোধী ওয়েবিনারে ব্রেইনের ওপরে পর্নের ভয়ংকর ক্ষতিকর প্রভাবগুলো নিয়ে কথা বলব ইনশা আল্লাহ। কেউ চাইলে যোগ দিতে পারেন - 
 ইসলাম নিয়ে সিরিয়াস হবার পরে শয়তান এই মানুষগুলোকে একটা ধোঁকা দেয়। এদের সামনে অলসতাকে যুহদ বা দুনিয়াবিমুখতা হিসেবে উপস্থাপন করে। এত এত ছেলে - সব বেকার। কেন? আমরা হারাম কাজ করতে চাই না। তো হালাল কী কাজ করছেন? কুরআন মুখস্থ করছেন? কয়টা বই পড়েছেন গত বছরে? আয় করতে পারছেন না, সময় কী প্রডাকটিভভাবে কাজে লাগছে? যদি উত্তর না হয়, আর আপনার মনে হয় আপনি ইসলামের কারণে অনেক স্যাক্রিফাইস করছেন তাহলে ভুল করছেন - এটা শয়তানের একটা ধোঁকা। অনেকেই ব্যবসা করতে চান। তাঁদের উদ্দেশ্যে সিনসিয়ার একটা পরামর্শ দিই। আপনার এলাকায় কোনো মুদি দোকান আছে যার মালিক দ্বীনদার? মাসজিদে জামাত সলাত পড়ে - এমন। যদি থাকে -আপনি উনার সাথে চলা ফেরা করবেন। উনার দোকানে গিয়ে বসে উনার সাথে কথা বলবেন, সময় কাটাবেন। কাস্টমার বেশি থাকলে কিছু প্রডাক্ট দেবেন কাস্টমারদের। দরকার হলে কাস্টমারের কাছ থেকে টাকা নিলেন - ভাংতি ফেরত দিলেন। মোটকথা উনাকে কাজে কর্মে সাহায্য করবেন - কোনো প্রতিদান চাবেন না। খালি দেখবেন, শুনবেন এবং বুঝবেন মানুষ কী চায়, কীভাবে ডিসিশান মেক করে। পারবেন? যদি না পারেন, তাহলে ব্যবসা করতে পারবেন না। আপনার উচিত চাকরি করা। আর যদি করতে পারেন - এটাই আপনার ব্যবসা জীবনের সবচেয়ে বড় ট্রেনিং হবে। পারবেন?
 বাংলাদেশের বর্তমান মানুষগুলোর অধিকাংশ অসম্ভব নৃশংস জালেম একটা জনগোষ্ঠী। এদের একটু সুযোগ দেবেন - এরা তাদের যুলমটা দেখিয়ে দেবে। আমি এই মানুষগুলোকে আত্মিকভাবে ডিসওউন করি। এবং আমি মনে করি - এই সরকারই তাদের প্রাপ্য। বাংলাদেশের মানুষদের একটা বড় অংশ যতদিন তাদের ব্যক্তিগত যালিম চরিত্রটা ধরতে না পারবে, সেটাকে সংশোধন না করবে - এই জাতিকে আরো বহু মুশতাক দেখতে হবে।
 এই হাদিসটা পড়ার পর মন খারাপ হয়ে গেছে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা এত সুন্দর একটা বাহন দিয়েছেন, কিন্তু আমি একদম যত্ন করি না। 
 আগামীকাল আসর থেকে ইশা পর্যন্ত মুহাম্মাদপুরের নবীনগর হাউজিং এ আস সুন্নাহ কমপ্লেক্সে 'আস সুন্নাহ কনফারেন্স' আয়োজিত হবে ইনশা আল্লাহ। যে যে বিষয়ে বলবেন - ১. এঞ্জিনিয়ার এনামুল হকঃ দাইউস সংস্কৃতি ও মুসলিম সমাজ। ২ .ড. রফিকুল ইসলাম মাদানিঃ রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম জান্নাত ও জাহান্নাম যেভাবে দেখেছেন। ৩. শাইখ আকরামুজ্জামান বিন আবদুস সালামঃ সুন্নাহ অস্বীকারকারীদের নতুন কৌশল। ৪. প্রফেসর ড. আবু বকর মুহাম্মাদ জাকারিয়াঃ তাওহিদ ও আকিদার এত বিরোধিতা কারা কেন করছেন? ৫. ড. মানজুরে ইলাহীঃ কুরআন স্টাডি ও ঈমান স্টাডিঃ শংকা ও বাস্তবতা। ৬. ড. আহমাদুল্লাহ ত্রিশালীঃ আল জিহাদ বিল আমওয়াল প্রেক্ষিত দাওয়াত, তাবলিগ ও মুসলিম সমাজ। ৭. আব্দুল্লাহ বিন আব্দুর রাজ্জাকঃ মুসলিম ঐক্যে সুন্নাহর ভূমিকা। স্ত্রী-কন্যা-মা সহ চলে আসতে পারেন। উপকৃত হবেন ইনশা আল্লাহ
 "দেশে মাদ্রাসা শিক্ষার ভিতর দিয়েই বাংলাদেশে মৌলবাদী ইসলাম টিকে আছে এবং আরও বহুদিন টিকে থাকবে। এরা প্রগতিশীল বাংগালী জাতীয়তাবাদের ঘোরতর প্রতিপক্ষ। দেশে এক ও অভিন্ন শিক্ষাব্যবস্থা থাকলে পরিস্থিতির ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটত। মাদ্রাসা থেকে অনিবার্যভাবে তৈরি হয় ধর্মান্ধ মানুষ ও মৌলবাদী দলের কর্মী। সাধারণ স্কুল- কলেজ থেকেও তা হতে পারে। কারণ মৌলবাদী নেতারা অনেকে আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত। মসজিদের ইমাম, জেহাদি সংগঠনগুলোর সদস্য, ইসলাম প্রচার সংঘগুলোর নেতাকর্মী অবধারিতভাবে মাদ্রাসা থেকেই আসে। অল্প-শিক্ষিত ও অশিক্ষিত মানুষেরা এদের দ্বারা সহজেই প্রভাবিত হয় এবং সমাজে সাম্প্রদায়িক চেতনা চাংগা হয়। আমাদের চিন্তা ও জীবনে অগ্রগতি আনতে চাইলে আমাদের তর্ক করতে হবে" - সৈয়দ আবুল মকসুদ। 'বাঙালি জাতি, বাঙালি মুসলমান, বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও বাংলাদেশ", চতুরঙ্গ পত্রিকা, বর্ষ ৬৩, সংখ্যা ১-২, ২০০৩-২০০৪, পৃ ৬৮। সৈয়দ আবুল মকসুদ ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০২১ তারিখে মারা গেছে। রেখে গেছে এমন আরো অনেক লেখা। কেউ মারা গেলে আমাদের সমাজের চল হচ্ছে বলা, "ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন।" এমনকি প্রথম আলোর মতো পত্রিকাতেও এই দু'আ লেখা হয়। এটি কুরআনের একটি আয়াতের অংশ। অর্থ, নিশ্চয় আমরা আল্লাহর, এবং নিশ্চয় আমরা তার কাছে ফিরে যাব। আরেকটা মৃত্যুর দিকে তাকাই। ইফতিখার জামিল ভাইয়ের কলমে - // শায়েখ মুহাম্মদ আমীন সিরাজ। যখন তুরস্কে ধর্মীয় শিক্ষা নিষিদ্ধ ছিল, তিনি বহুকষ্টে শিক্ষাঅর্জন করেন। তার বাবা সন্তানদের কুরআন ও আরবি শিক্ষাদানের অপরাধে ছয় মাস কারাগারে কাটান। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান না থাকায় তাঁকে পড়তে হয়েছে শায়েখদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে। লুকিয়ে। আজ, তার মৃত্যুতে শোকপালিত হচ্ছে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে। এভাবেই লড়াইটা করে যেতে হয়। ফলাফল আল্লাহর হাতে। // আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা শায়খ মুহাম্মাদ আমীন সিরাজকে মারহুম, মাগফুর ও মাকবুল করুন। যে চেয়েছে আল্লাহর কাছে ফিরে যেতে আর যে চায়নি - সবাই আল্লাহর কাছেই ফিরে যাবে। 
 ১। বড় ছেলেটার জ্বর। সারাদিন শুয়ে আছে। অনলাইন ক্লাস করতে পারেনি। উস্তাযকেও পড়া দিতে পারেনি। বিকেলে বলল, মা, যাই একটু খেলে আসি - ভালো লাগতে পারে। মাথা ধুয়ে জ্বর কমিয়ে পাঞ্জাবি পরে খেলতে গেল মাঠ নামের স্কুলের পাশের ছোট্ট প্লটটাতে। বেশিক্ষণ পারল না খেলতে। ফিরতি পথে তেহারি ঘরের সামনে দিয়ে আসতেই ঘ্রাণে কাবু। জ্বর, মুখে অরুচি। তেহারি খেতে ইচ্ছে করছে ভীষণ। বাসায় ফিরে, মা, ভাত খেতে ইচ্ছে করছে না, তেহারি খাব। না, ভাত খাও - মুরগির মাংস আছে। না, মা তেহারি খেতে চাই। - ভাত। - মা, তোমার যাওয়া লাগবে না - আমি গিয়ে নিয়ে আসি, হাফ প্যাকেট। - না। - যাই না মা... মা অনুমতি দিলেন অবশেষে। মায়ের ব্যাগ থেকে টাকা নিয়ে হাফের বদলে একটা ফুল তেহারি নিয়ে এলো ছেলে। বড় আর ছোট খেল বেশিরভাগ, মেজ ভাগে পেল বাকীটা। ২। ছোটজনের "ছোট্ট জন্তু"। মেজজনের "কিত্তুন"। বড়জনের "বেবি বিড়াল"। আর মা'র "বিল্লু"। ঘরেই থাকে। আজ কীভাবে যেন বারান্দা দিয়ে বাইরে গিয়েছিল। বেশ কিছুক্ষণ বেড়ালের ঝগড়া - প্রায়ই শোনা যায়। কোনো এক কারণে মেজজন এসে দেখে কিত্তুন বারান্দার বাইরে ছোট্ট সানশেডে নিথর - পাশে বিশাল বড় এক হুলো বেড়াল। সাথে সাথে চিৎকার। মা ছুটে এলেন লাঠি নিয়ে - জানালা দিয়ে বড় বেড়ালটাকে তাড়ানোর চেষ্টা করলেন। মেজজন ছুটে গেল নিচে - দারোয়ানকে সাথে নিয়ে সানশেডে উঠতে উঠতে হুলোটা হাওয়া, মুখে আমাদের বেড়ালটা। বড়জন শুয়ে শুয়ে নীরবে কাঁদছে। ছোটজন চিৎকার করে। কান্না থেমে এলে মুখ ধুয়ে আসে। ছোট্ট জন্তুটার কথা মনে পড়ে তার। আবার কান্না আসে। মেজ জন সবচেয়ে শক্ত - তারও ভীষণ মন খারাপ। বাসা থেকে ফোন - কিছু আনা যায় যাতে বাচ্চাদের মনটা ভালো হবে? #তাহাদের_বেড়ে_ওঠা
 সূরা ফুরকানের ৭৪ তম আয়াত ও নারীবাদী ব্যাখ্যা নিয়ে ইফতেখার জামিল ভাই চমৎকার দুটো লেখা লিখেছেন। খোলা মনে পড়ার জন্য, সময় নিয়ে পড়ার জন্য, একবার না একাধিকবার পড়ার জন্য। হোমপেজ স্ক্রলার, যাদের আটেনশন ডেফিসিট ডিসঅরডার হয়ে গিয়েছে তাদের জন্য লেখাটা নয়। // ক) আয়াতে বর্ণিত আযওয়াজকে স্ত্রী ও জীবনসঙ্গী উভয় অর্থে গ্রহণ করা যাবে। আভিধানিক ও ব্যাকরণগতভাবে কোন অর্থকে বাদ দেওয়া অসম্ভব। শুধু ভাষাই নয়, বিখ্যাত ব্যাখ্যাকারদের মধ্যেও উভয় অর্থগ্রহণের প্রবণতা লক্ষণীয়। আপনি এর কোন এক অর্থকে প্রাধান্য দিতে পারেন। কেউ আপনার ভুল ধরবে না। খ) আপনি যদি সম্ভাব্য অর্থকেই একমাত্র অর্থ বানিয়ে ফেলেন, সম্ভাব্য অপরাপর অর্থকে বলেন বিদ্বেষ, তখনই প্রশ্ন উঠবে। আপনি যেটি বলছেন, সেটিই একমাত্র অর্থ, এটা প্রমাণ করা ছাড়া এমন বক্তব্য দেওয়া যাবে না। উল্লেখিত আয়াতের দুই অর্থের কোন এক অর্থকে একমাত্র অর্থ বলার সুযোগ নেই। আল্লাহ, কুরআন যে অর্থগ্রহণের সুযোগ দিয়ে রেখেছে, আপনি তাতে বাঁধা দেবার কে? কোন প্রমাণ ছাড়া যখন আপনি কাউকে বিদ্বেষী বলেন, সেটা কি পাল্টা-বিদ্বেষ নয়? আপনি যদি মনে করতে থাকেন, সবাই আপনার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছে, আপনার মধ্যে সবসময় এমন ভীতি-সন্দেহ কাজ করে, সেটাও তো যৌক্তিক নয়। গ) আপনি বলতে পারেন, দুই অর্থের মধ্যে উপযোগী অর্থকে গ্রহণ করতে হবে। উপযোগী অর্থ একেকজনের কাছে একেকরকম। একেকজনের কাছে একেক অর্থ প্রাধান্যপ্রাপ্ত। অসচেতনতা-ভুল করেও কেউ কেউ উপযোগী অর্থকে বর্জন করতে পারেন। সেটাকে কি আপনি বিদ্বেষ বলবেন? ইয়েস। সমাজে অনেক নারীবিদ্বেষ আছে, তার বিরুদ্ধে অবশ্যই লড়তে হবে, তবে সবাইকে তো আপনি অনর্থক আপনার শত্রু বানিয়ে দিতে পারেন না। সম্ভাব্য অর্থগ্রহণের কারণে বিদ্বেষী বলতে পারেন না-- কথা আসলে এতটুকুই। ঘ) কেউ প্রশ্ন করতে পারেন, পাল্টাবিদ্বেষকে কেন ধর্মীয় নারীবাদ বা মুসলিম নারীবাদে প্রভাবিত বলা হচ্ছে? (ফেমিনিস্ট থিউলজি : to reconsider the traditions, practices, scriptures, and theologies of those religions from a feminist perspective.) নারীবাদী তফসির ইসলাম ব্যাখ্যার একটা বিশেষ ধারা। মোটাদাগে তিনটি বৈশিষ্ট্য থাকলে তাকে ধর্মীয় নারীবাদ নামে আখ্যা দেওয়া হয়। * ধর্মীয় ব্যাখ্যাকাররা সাধারণভাবে নারীবিদ্বেষী, এমন বিশ্বাস লালন করা। বলে রাখা ভালো, কিছুক্ষেত্রে নারীবিদ্বেষ আছে, সেটা কেউই অস্বীকার করে না। কীভাবে ভাষা আরও সচেতনভাবে ব্যবহার করা যায়, সেটা নিয়েও ইতিবাচক আলোচনা চলমান। * নতুন রকম কারেক্টনেস, পরিভাষা ও ব্যাখ্যা-প্রকৌশল ব্যবহার। নতুন ব্যাখ্যাদান বা প্রাধান্যদানের জন্য। নারীপুরুষকে আল্লাহর বান্দা হিসেবে না দেখে মোটাদাগে প্রতিপক্ষ ধারণা করা। * যেহেতু ধর্মীয় ব্যাখ্যা সাধারণভাবে নারী বিদ্বেষী, তাই নারীদেরকে নিজেরাই ব্যাখ্যা দায়িত্ব কাধে তুলে নেবার আহ্বান। বলা ভালো, আলেম নারী-পুরুষ উভয়ই হতে পারেন। তবে যেহেতু পুরুষরা সাধারণভাবে নারীবিদ্বেষী, তাই নারীদের নিজেদেরকেই ধর্ম ব্যাখ্যা করতে হবে-- এমন বক্তব্য ধর্মীয় নারীবাদ। মূলনীতিগুলো নারীবাদী তাত্ত্বিক নাজিরা জাইনুদ্দিনের বই থেকে গৃহীত। ঙ) ব্যক্তিগতভাবে কারো বিদ্বেষ বা বিরোধিতায় কথাগুলো বলিনি। নির্দিষ্ট মূলনীতি ও সাহিত্যের আলোকেই বলেছি। ধর্মীয় নারীবাদ আধুনিক নারীবাদের গুরুত্বপূর্ণ অংশ। নারীবিদ্বেষ যেমন খারাপ, ধর্মীয় নারীবাদও ভালো নয়। পুরুষ বিদ্বেষ ও ধর্মীয় ব্যাখ্যা বিকৃতির ক্ষেত্রে ধর্মীয় নারীবাদের অত্যন্ত নেতিবাচক ভূমিকা রয়েছে। আপনারা যারা নারী অধিকার-বিদ্বেষের বিষয়ে কথা বলেন, তাদেরকে অবশ্যই উল্লেখিত বিষয়গুলো মাথায় রাখতে হবে। আমি বিশ্বাস করি, আমরা ধর্ম থেকে দূরে সরে যাচ্ছি, তাই নারীদেরকে করছি অসম্মান। পুরুষ মানুষের বুকের ভেতরে জেগে ওঠেছে আমিত্ব, অহংকার—তাযকিয়া ছাড়া এর থেকে মুক্তি সম্ভব নয়। আমরা তো গরীব মানুষদের 'নীচ' মনে করি। অশিক্ষিত বা শ্রমিকদের মনে করি তাদের চেয়ে আমরা শ্রেষ্ঠ। দুই কলম পড়ে মনে করি আমরাই সবচেয়ে বড় জ্ঞানী—আমাদের জান্নাত নিশ্চিত। নারীদের অসম্মানের বিষয়টাও এমন অহংকার থেকেই ঘটছে। *** একজনের লেখার বিরোধিতা করেছি। কেননা তার বক্তব্যগুলো আধুনিক ব্যাখ্যার মাধ্যমে প্রভাবিত। কেন ও কীভাবে প্রভাবিত, সেটা আগে বলেছি। পশ্চিমা সেক্সিজমের ধারণা এত বিস্তারিত যে, কুরআন-হাদিসের অনেক বক্তব্যকে সেক্সিস্ট বলে চালিয়ে দেওয়া সম্ভব। এবং এই ধারার এখন প্রচুর বই আছে। বাংলাতে ঐভাবে না আসলেও পশ্চিমা একাডেমিয়াতে এসবের চল অনেক। সেসব বইয়ে হয়তো বলা হচ্ছে, ইসলাম সেক্সিস্ট অথবা অধিকাংশ আলেম সেক্সিস্ট। এক দুইটি ভালো বইও আছে, সেটা অস্বীকার করছি না। **** আমার কথা বিশ্বাস হচ্ছে না? আপনাকে একটা এক্সপেরিমেন্ট করতে দেই। পশ্চিমা জেন্ডার স্টাডিজের একটা বই পড়বেন। বইটা পড়ে এবার হাদিস নিয়ে বসবেন। এবং আপনি নিশ্চিত থাকেন, আপনার পড়তে কষ্ট হবে। ভাষা সমস্যাজনক মনে হবে। ইসলামি স্টাডিজে এসবের বিশদ পর্যালোচনা আছে। আবদুল ওয়াহহাব মাসিরির আলোচনা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ***** বিদ্বেষ ও ভাষাগত সীমাবদ্ধতার মধ্যে পার্থক্য করতে হবে। ভাষা কখনোই সীমাবদ্ধতা থেকে মুক্ত নয়। তাতে অনেকক্ষেত্রে নির্দিষ্ট পক্ষপাত থাকে। ফুকাহাদের প্রচুর বক্তব্যে আমরা এমন ভাষিক সীমাবদ্ধতা দেখতে পাই। (যেমন নিকাহ মানে মিলকে বুদা, তাইলে মিলকুজ জাকার কেন নয়? আরবিতে বললাম, এখন এসব তথ্য নারীবাদীদের হাতে পড়লে কী হবে চিন্তা করেন) তবে ভাষিক পক্ষপাত মানেই কি বিদ্বেষ? আধুনিক নারীবাদের একটা মৌলিক লক্ষ্য ভাষাকে লিঙ্গ-নিরপেক্ষ করে তুলা। কোন শব্দ পুরুষময় হলেই তাকে বিদ্বেষি বলার প্রবণতা লক্ষ্য করা যায়। অথচ ভাষার ঐতিহাসিক-সাংস্কৃতিক পরিগঠন অনেক জটিল, নারীপুরুষের শারীরিক-মানসিক সম্পর্কও সরল নয়। কার্যত এভাবেই ভাষায় সীমাবদ্ধতা তৈরি হয়ে যায়। ফরহাদ মজহার তার এক কবিতায় দেখান, বাংলা ভাষায় স্ত্রী বিষয়ক প্রচলিত অনেক শব্দ সমস্যাজনক। মহিলা, গৃহিণী, রমণী, অর্ধাঙ্গিনী। ফরহাদ ভাষার সমস্যাকে ক্ষমতার সমস্যার সাথে মিলিয়ে নারীকে ক্ষমতাগ্রহণ করতে বলেন। (এখন আবার বলবেন না, বাংলা ভাষা খারাপ, আরবিতে কোন 'সমস্যা' নাই।) আলমাসিরি আমাদেরকে জানান, এভাবে ভাষাকে নিউট্রাল বানানোর প্রচেষ্টাটা আধুনিক। যদি পুরুষের মধ্যে অহংকার থাকে, তবে ভাষিক শুদ্ধতায় বিদ্বেষের সমাধান হবে না। আমি খুব গভীরভাবে বিশ্বাস করি, আমাদের ট্রেডিশনাল সমাজে এখনো আধুনিক সমাজের তুলনায় নারীদের সম্মান বেশি। যদিও অনেক ক্ষেত্রে ট্রেডিশনাল ভাষায় পুরুষ-পক্ষপাত থেকে যায়। ভাষিক পক্ষপাত নিয়ে সচেতনতা বাড়ানো যেতে পারে, তবে তাকে বিদ্বেষের তর্কে ঢুকানোর দরকার নাই। ****** ঠিক একই সমস্যা ঘটেছিল গ্রীক দর্শন অনুবাদের পর। নিউ প্লেটোনিক ধারা মনে করতো, আল্লাহর মধ্যে কোন চেঞ্জ আসতে পারে না। তাই তারা চেঞ্জের আভাস পেলেই ব্যাখ্যা করা শুরু করে দিত। মুতাজিলারা এসবে প্রভাবিত হয়। ধরেন, আল্লাহ দয়ালু, এটা শুনেই নিউ প্লেটোনিক ও মুতাজিলা ধারা বলে বসবে, দয়া মানে মনের কোমলতার প্রভাব, আল্লাহ তো প্রভাব থেকে মুক্ত। তো এখন দয়ার ভিন্ন ব্যাখ্যা করো। পশ্চিমা জেন্ডার তত্ত্ব আপনার মনে অযথাই এমন সন্দেহ তৈরি করে দেবে। যেমন সন্দেহে পড়েছিল একসময় মুতাজিলারা। তারা আল্লাহর গুণ দেখলেই অস্থিরতায় ভুগতো, ব্যাখ্যা করে আল্লাহকে পবিত্র রাখতে চাইতো। জেন্ডার তত্ত্ব ও সেক্সিজমের পরিণতি এটাই। আপনি আর শান্তি নিয়ে কুরআন-সুনান-ফিকাহ পড়তে পারবেন না। নারী সংশ্লিষ্ট কোন কথা আসলেই কারেক্টনেসের জন্য সতর্ক হয়ে যাবেন। অথচ খোদ সেই কারেক্টনেস কারেক্ট কিনা সেই প্রশ্নটা তুলতে পারবেন না। যেমন পারেনি মুতাজিলারাও, আল্লাহর দয়ার মতো সাধারণ বিষয় খুড়ে খুড়ে কেন বের করতে হবে জটিলতা? ******* ব্যাথা হচ্ছে একজায়গায়, যেখানে সেখানে মলম লাগালে হবে? কোন পুরুষ অহংকার করলে বা শ্রেষ্ঠত্ব দেখালে তাকে স্মরণ করিয়ে দিন, পুরুষও আল্লাহর বান্দা ; সে নারীদের থেকে শ্রেষ্ঠ নয়। তাকওয়া ছাড়া শ্রেষ্ঠত্বের অন্য কোন ভিত্তি নেই। মনে করিয়ে দিন, সে অসুস্থ, তার তাযকিয়া করা দরকার। 
 সব মানুষের মধ্যে একটা শয়তান থাকে - নফসে আম্মারা। সব মানুষের সাথে আরেকটা শয়তান থাকে - কারীন। এই দুই শয়তান মিলে মানুষকে যা বোঝায় - সে খুবই ভালো, উন্নত - অন্যরা খারাপ, তার থেকে নীচু। সাদা চামড়া থেকে মনে করায় দিবে - সাদা চামড়ায় স্কিন ক্যান্সার বেশি হয়। কালো চামড়া দেখলে এমনিই মনে হতে থাকবে - এত কালো - ক্যামন দেখতে! কখনও মনে হবে - আমি বাংলা মিডিয়ামে পড়েও এত ভালো ইংলিশ পারি - না জানি ইংলিশ মিডিয়ামে পড়লে কী হতো। আবার কখনও মনে হবে - ইংলিশ মিডিয়ামের পোলাপান স্নব - অ্যালিয়েন, ঢংগি। আপনি পুরুষ হলে নামায না পড়া আপনার সেসব আয়াত মনে হতে থাকবে - যেখানে পুরুষদের দায়িত্বশীল বলা হয়েছে আর সেই হাদিসগুলো যেখানে মেয়েদের স্বামীর আনুগত্য করতে বলা হয়েছে। আর মেয়ে হলে আপনার মনে হবে - ছেলে-মেয়ে আসলে সমান। বরং ছেলেরাই খারাপ। কুরআনের তাফসীর এমনভাবে করেছে যেন মেয়েদের পদাবনত করা যায়। এই যে চিন্তাগুলো - এগুলোর কোনো কমতি নেই - এগুলোকে আপনি ইগো বুস্টার বলতে পারেন। শয়তানরা দিন-রাত নানা উসিলা আপনাকে খুঁজে দেবে নিজেকে বড় ভাবার জন্য। নানা ছুতোতে প্রমাণ করে দেবে অন্যরা আপনার চেয়ে কত কত কম। অন্যরা খারাপ, আপনি ভালো - এই বোধে আপনি আনন্দ বোধ করবেন, সুখ পাবেন, পরিতৃপ্ত হবেন। কিন্তু আমাদের রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের দিকে তাকান। তিনি যে সবার চেয়ে শ্রেষ্ঠ নবী সেটা আমরা জানি - কিন্তু তিনি নিজে কী বলেছেন, 
 বাংলাদেশে বর্তমানে যতগুলো প্রকাশনা কাজ করছে তার মধ্যে মাকতাবাতুল হাসান এক দিয়ে ব্যতিক্রম - তারা ইতিহাসকে যেভাবে ফোকাস করেছে - এটা অসাধারণ। আরো অসাধারণ হচ্ছে বইয়ের মার্কেটিং করার এই ধরণের ভিডিও প্রোমো। বাংলাদেশের প্রচুর মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করে না - শুধু ইউটিউব দেখে। এদের বই পড়ার আগ্রহ সৃষ্টির জন্য - এটা খুব ভালো মার্কেটিং স্ট্র্যাটেজি হবে ইনশা আল্লাহ।
 মানুষের মাঝে একটা ধারণা আছে - বিয়ের আগে পরিচিত হয়ে নিতে হবে। একদম অপরিচিত কাউকে বিয়ে করা যায় নাকি? বিয়ের আগে পরিচিত হওয়ার সময় মানুষ তার আসল চেহারাটা দেখায় না - একটা মুখোশ পড়ে থাকে। কারণ সে চাইছেই অপর পক্ষকে পটাতে। এই মুখোশটা বিয়ের পরে খসে পড়ে। আশাভঙ্গের সূচনা সেখানেই। বিয়ের আগে ছেলে বা মেয়ে সম্পর্কে খোঁজ নেওয়া উচিত তাদের কাছ থেকে যারা তাকে কাছ থেকে চেনে - আত্মীয়, বন্ধু-বান্ধবী, অফিসের কলিগ। একবার দেখা - তৃতীয়জনের উপস্থিতিতে মৌলিক কিছু কথা বলা - ইসলামের মতে এটাই যথেষ্ট। প্রেম হচ্ছে যিনা, ব্যাভিচারের রাস্তা। বিয়ের আগে পরিচিত হয়ে নিই বলে প্রেম করা আত্মপ্রতারণা ছাড়া আর কিছুই নয়। 
 // যদি কখনো অভাবে পড়ো : এটা আমি নিজের জন্য লিখলাম। বা আমার পরিবারের জন্য। ১ প্রথম কথা। মানুষের থেকে মুখ ঘুরিয়ে নাও। পুরোপুরি। তাকাবেও না। অন্তরেও কিছু আশা করবে না কেউ কিছু করবে। পুরো পুরি আল্লাহ মুখি হওয়া। ২ মানুষের থেকে আশা না করার অর্থ ‌: "তার কত টাকা। যদি আমাকে কিছু দিতো। সামান্যও।" -- এই চিন্তা অন্তরে আসলে শেষ। "সে যদি জানতো আমি অভাবে, তবে সে দিতো" -- এটা করবে না। "সে যা ফেলে দিচ্ছে বা তার বাচ্চারা যা অপচয় করে সেটা হলেও আমার চলে যেতো" -- করবে না। "সে আমাকে খুব ভালোবাসে। তার কাছে চাইলে সে আমাকে দিয়ে নিজেও খুশি হয়" -- না। পুরো পুরি মানুষের থেকে মুখ ঘুরাতে হবে। এই সব আর এরকম আরো হাজারো যুক্তি যা মানুষ তোমাদের শিখাবে সেগুলো না। ৩ এর পর নিজের গুনাহর জন্য তৌবা করো। অনেক গুনাহের মাঝে ডুবে থাকলে মানুষ বুঝে না যে তার জীবনটাই গুনাহ। এগুলোকে সে নরমাল মনে করে করছে। তাই এটা কঠিন। তৌবা করা কঠিন যেহেতু পাপ বুঝছি না। তবে অভাবে এটা সহজ। ডেসপারেশন আছে যেহেতু। ৪ তৌবা করবে কসম না। "যে কসম আমি এরকম আর করবো না" -- এরকম করবে না। এতে সোয়াব নেই। বরং আরো বিপদ। এবং এতে আল্লাহ সন্তুষ্টিরও ওয়াদা নেই। তৌবায় আছে। ৫ পুরোপুরি আল্লাহ মুখি হবার পরে রিজিকের তালাশে বের হও। রাস্তায় ঘুরা কাজ-চাকরি-রিজিকের খোজে। যা পাই তাতেই কিছু যদি জোটে। না পেলেও দিনের বেলা ঘুরা-খুজা। অভাবে দিনে বাসায় না থাকা। এটা ছেলেদের জন্য। মেয়েদের জন্য ঘরেই থাকা। আল্লাহ তায়ালা ঘরেই ব্যবস্থা করে দেবেন ইনশাল্লাহ।// - সানজির হাবিব ভাই।
 আজ রাত সাড়ে আটটায় ব্যবসা এবং উদ্যোক্তা নিয়ে কিছু কথা বলব ইনশা আল্লাহ। ইতকান ইন্সটিটিউটের পেইজ থেকে লাইভ হবে। 
 ক্ষমতায় থাকার সমস্যা কী? সমস্যা হচ্ছে যারা আপনাকে ক্ষমতায় আসতে সাহায্য করেছে তারা অন্যায় করলেও আপনি কিছু বলতে পারবেন না। দেশের আইন ভাঙলেও না। "আল্লাহর আইন" - এই কথাটাই তো ট্যাবু। চাওয়া তো দূরের কথা, আল্লাহর আইনের কথা তুললেই মানুষ জঙ্গী বানিয়ে দেয়। এই মদ খাওয়ার ব্যাপারটাই দেখেন। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, যে ব্যক্তি মদ পান করলো, নেশাগ্রস্থ হলো না, যতক্ষণ ঐ মদ তার পেটে অথবা শিরায় অবস্থান করবে তার নামায কবূল হবে না। যদি সে ওই অবস্থায় মারা যায়, তবে সে কাফির অবস্থায় মারা যাবে। আর যে ব্যক্তি মদ পান করে নেশাগ্রস্থ হলো তার চল্লিশ দিনের নামায কবূল হবে না। যদি সে ওই অবস্থায় মারা যায় তবে সে কাফির অবস্থায় মারা যাবে। ইব্‌ন উমার রাদিয়াল্লাহু আনহু থেকে বর্ণিত, সুনানে নাসাঈতে আছে। সহীহ হাদিস। আলিমদের এই হাদিসগুলো বলা উচিত। ঢাকার ধনী এলাকাগুলোতে যেসব মাসজিদ আছে সেসব মাসজিদে বেশি বেশি করে বলা উচিত। কারণ দুনিয়াতে যাই হোক, আখিরাতের বিচার আল্লাহর আইন অনুসারে হবে, দুনিয়াতে মানুষের বানানো হাস্যকর সব আইনে না।
 আপনি অনেক বোঝালেন মূর্তি পূজা করিস না - তাও যে করার সে করবেই। মূর্তির সব দোষ, অক্ষমতা দেখেও সে বলবে - আমি মূর্তির দলে। এই ঘোরটা কবরেই ভেঙে যাবে। কিয়ামতের দিন তো পালিয়ে বেড়াবে যাতে দলের অন্যদের সাথে দেখা না হয়। তবে চরমভাবে ভাঙবে জাহান্নামে - যখন ওই মানুষ তার মূর্তির সাথে জাহান্নামে পুড়বে। 
 আমাদের শীতবস্ত্রের প্রজেক্ট চলছে, যেমনটা চলছে শৈত্যপ্রবাহ। যারা অংশ নিতে ইচ্ছুক, নিতে পারেন।
 আমরা ছোটবেলা থেকে বিজ্ঞান বইয়ে পড়েছি বস্তু দুইরকম - জীব আর জড়। জড় পদার্থের জীবন নেই, জীবের জীবন আছে। এই কারণে বুড়ো বয়সে আমাদের মনে প্রশ্ন আসতেই পারে, "সেতু! তুমি কি ইট পাথর কংক্রিট আর স্টিলের স্ট্রাকচারমাত্র? " জীবন যে কত বড় তা আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা বলেছেন সাড়ে চৌদ্দশ বছর আগেই। 
 একতা এক্সপ্রেস। ২৯ জানুয়ারি রাত এগারটা চৌদ্দতে ট্রেন ছাড়ল দিনাজপুর স্টেশন থেকে। অভাবনীয় ব্যাপার - টিকেটে লেখা ছিল ১১-১২ তে ছাড়বে। Kudos. যদিও ঢাকায় পৌঁছতে পৌঁছতে এই ২ মিনিট প্রায় দেড় ঘন্টায় গিয়ে ঠেকেছিল। সাথে ছিল উমার। বয়স নয়। ক্ষুধা লেগেছে ওর। ট্রেনের ভেতরে খাবার বিক্রি হয়। কী জিনিস - দেখালো - একটা ছোট চিকেন ফ্রাই, চিকেন কাটলেট আর ফ্রেঞ্চ টোস্ট - দাম বলল ৬০ টাকা। দেন একটা। গরম করে এনে দিই - বলল সাদা উর্দি পরা লোকটা। দিয়ে গেল। উমারকে খেতে দিলাম। খাবার শুরু করার পরে বলল, বিল দেন, ১৬০ টাকা। বললাম, আপনি আমাকে ৬০ টাকা বলেছিলেন না? - না, ১৬০ টাকা বলেছিলাম। মাই ব্যাড, বোঝা উচিত ছিল ৬০ টাকায় সোনার বাংলাদেশে এত কিছু পাওয়ার কথা না। টাকা দিলাম। কিছুক্ষণ খাওয়ার চেষ্টার পরে উমার বলল, অনেক শক্ত। ফ্রেঞ্চ টোস্ট শক্ত হবে কেন? আমি নিলাম। চেষ্টা করলাম। আমার দাঁত শক্ত, আলহামদুলিল্লাহ। খাসির হাড় খেতে পারি, কিন্তু এটা খেতে পারলাম না। দেখি তো কাটলেটের কী অবস্থা। একই রকম, দাঁতে ছেড়া যাচ্ছে না। চিকেন ফ্রাইটা মোটামুটি খাওয়া যায়। উমারকে বললাম এটা খাও। পাশ দিয়ে আরেকজন ওয়েইটার যাচ্ছিল - তাকে বললাম - ভাই এটা খান তো - খেতে পারলে ১০০ টাকা দিব। উনি দেখে বললেন, ভেতরে গিয়ে ম্যানেজারের কাছে কমপ্লেইন করেন। আমি রেলের খাবার গাড়িতে গেলাম। যে বিক্রি করেছিল তাকে একই কথা বললাম - খান - খেতে পারলে ১০০ টাকা দিব। সে আমাকে বোঝালো - পাউরুটি ওভেনে গরম করতে গিয়ে নাকি শক্ত হয়ে গেছে। আর কাটলেট - ওটা নাকি শক্তই হয়। ভাগ্য ভালো - জীবনে ওভেন ব্যবহার করেছি - যারা করেনি - তারা কী বুঝটাই না পায়! আমি বললাম, কবেকার খাবার দিয়েছেন এটা? কতদিনের পুরোনো? খান, আমার হালাল পয়সায় আপনারা খাবেন। খেল না, ফেলে দিল পানি ভরা বালতিতে। বললাম, আপনারা তো কোনোদিন মরবেন না, কবরেও যাবেন না - আপনাদের কোনো চিন্তা নাই। ম্যানেজার ফ্যা ফ্যা করে হাসতে লাগল। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বলতে আপনি কী বোঝেন - এ নামে ইউটিউবে একটা সার্চ দিলে ফাহাম আব্দুস সালাম ভাইয়ের একটা ভিডিও আসবে। কারো মগজ পতাকা নিয়ে গিট্টু না দেওয়া থাকলে নিউরণে অনুরণন হবে নিশ্চিত। আমি মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বলতে কী বুঝি? এই ডাকাতিগুলো যে ইনডেমনিটির ফলে ঘটে সেটা। আমার টাকা - হালাল, অনেক কষ্টের টাকা। এর প্রতিদান আমি আল্লাহর কাছে আখিরাতে পেয়ে যাব ইনশা আল্লাহ। কিন্তু আহলুল হারামখোরদের জন্য চেতনার ঝান্ডা কবরে যে কী সাইজের ডান্ডা হবে - এটা ভেবে আমি দুঃখিত হই। আল্লাহ মাফ করুন।
 আম্মা বলছিলেন, তোকে দেখতে ইচ্ছা করে। তোকে দেখতে ইচ্ছা করলে তোর খুতবাটা দেখি। কেউ একজন কোনো এক জুম'আতে দেওয়া খুতবার ভিডিও রেকর্ডিংটা আম্মাকে দিয়েছে। আম্মা সেটা বার বার দেখে। নিয়ত করেছি মাসে একবার দিনাজপুর যাব। খুব ইচ্ছা করে আব্বাকে জড়িয়ে ধরে থাকতে। আম্মার সাথে গল্প করতে। আম্মা জুওলজি ডিপার্টমেন্টের শিক্ষিকা ছিলেন - মূলত ইকোলজিতে মাস্টার্স করলেও মাছ নিয়ে আম্মার আগ্রহ ছিল অনেক। আব্বাও মাছ কিনতে এবং খেতে খুব পছন্দ করেন - বিশেষ করে বড় মাছ। আজকে সন্ধ্যায় আম্মাকে ফোন করে বললাম, কী মাছ আনব আপনার জন্য - চিংড়ি? নদীর কোরাল? বাঘাইড়? আমরা একটা বাঘাইড় এনেছি - বলেন তো কত কেজি ওজন? আম্মা বললেন, বাঘাইড়ের মাথাটা নিয়ে আয়। - বিশ কেজি ওজন হবে। - তাহলে পুরো মাছটার ওজন কত? - ৪২ কেজি ৭০০ গ্রাম। ব্যাকগ্রাউন্ডে আব্বা জিজ্ঞেস করলেন, কত করে কিনেছে। আব্বা ছোটবেলা থেকে কারওয়ান বাজারে মাছের আড়তে নিয়ে যেতেন। ঘুরতেন অনেক, হাঁটতেন খালি, দাম করতেন। তখন বিরক্ত হয়ে যেতাম। এখন বুঝি ওই সময়ের অভিজ্ঞতাগুলো এখন কাজে দিচ্ছে। আব্বা-আম্মার সাথে কথা শেষে ঠিক হলো - রূপচাঁদা (আম্মার খুব প্রিয় মাছ), নদীর কোরাল আর বাঘাইড় - নিয়ে যাব আব্বা-আম্মার জন্য। আম্মা খুব খুশি হলেন। আমার ব্যবসা করতে ভালো লাগার একটা কারণ আমার আম্মাকে খুশি করা। মাছওয়ালা, গরুর ব্যাপারী, চালের আড়তদার, মুদি মালের ব্যবসায়ী, আলহামদুলিল্লাহ! তবে আরো স্বপ্ন দেখি একদিন ইনফরমেশন কিংবা বায়োটেকনলজি নিয়ে কিছু করব - বড় কিছু না হোক - কাজের কিছু। মানুষের উপকারে আসবে এমন কিছু। একদিন, ইনশা আল্লাহ।
 আমাদের এই মাছটা আজকে সেলেব্রিটি ছিল। মানুষজন দোকানের সামনে এসে দাড়িয়ে মাছটার ছবি তুলে গেছে। আলহামদুলিল্লাহ, আমাদের একটা শক্তি হচ্ছে সাপ্লাই চেইন - যারা এসব ইউনিক জিনিস খুঁজে নিয়ে আসে।
 আমরা একজন গ্রাফিক ডিজাইনার খুঁজছি। ব্যক্তিগতভাবে আমি পজিটিভ মানুষ পছন্দ করি, টিম প্লেয়ার - মানে এমোশনাল ইনটেলিজেন্স আছে এমন মানুষ। সময়ানুবর্তিতা - আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ। সরোবরে আমরা একটা স্বপ্ন নিয়ে কাজ করি - এই স্বপ্নটাকে ধারণ করতে পারা খুব জরুরি।
 যারা চাকরি খুঁজছেন তাদের জন্য সানজির হাবিব ভাইয়ের দুটো পরামর্শ - ১/ ঋণ করবেন না। // ঋনগ্রস্থ লোকদের চাকরি দিয়ে সুবিধা করতে পারবেন না। বেতনের উদ্দেশ্য হলো কমপক্ষে এতটুকু বেতন দেয়া "যেন তার চলে"। ঋন গ্রস্থের কোনো বেতনেই চলবে না কারন তার ঋনের কিস্তি দিতে হয়। চাকরির আগে যেমন নিঃস্ব, পরেও সেই খাবার নেই। কাজটা সে মনে করবে বিনা বেতনে ফাও করছে। আপনার চাকরি আছে ধরে রেখে অন্য দিকে আরো টাকা কামাইয়ে মনোযোগ দেবে। আপনার কাজে তার মনোযোগ নেই। তাদেরকে আলাদা করে সাহায্য করেন, যদি করতে চান। কাজ দেন হাসি খুশি সুখি মানুষকে। তবে প্রতিষ্ঠানে পজিটিভ এনভায়রনমেন্ট আসবে, সবাই কাজে উৎসাহ পাবে। চাকরি দেয়ার আগে একজনের ঋন কত সেটা এমপ্লয়াররা জেনে নেয় এখন অনেক জায়গায়। অতিরিক্ত বা ব্রোকেন হলে দেয় না। আর বড়লোকের "স্মার্ট চ্যপ" রাও ঋনগ্রস্থ হতে পারে। যেমন গাড়ি-ফ্লাট কিনেছে যার কিস্তি দিতে হয় মাসে মাসে। সকল কিস্তি দিয়ে শেষে তার বেতনের টাকা কিছুই থাকে না। এরা কাজে মনোযোগ দিতে পারে না। // ২/ চাকরি বা কাজ খোঁজার সময় নিজের অসহায়ত্ব দেখাবেন না। // "আমি এত বিপদে যদি একটা কাজ দিতেন।" বরং বিপদটাকে পেছনে রাখেন। সামনে স্ট্রংগ একটা ফেইস রাখেন। কনফিডেন্ট। কাজ পারবেন। শক্তি সামর্থ আছে। কোয়ালিটি আছে। এখন নিলে হলো। অনেকে ধারনা করে আমি নিজে যত অসহায় ভাব দেখাবো চাকরি দাতা তত করুনা করে আমাকে চাকরি দেবে। এটা ঠিক না। দান চাওয়ার জন্য এরকম করা ঠিক আছে। চাকরি ব্যবসা অন্য জিনিস। ফাইট করতে হয়। দুর্বলতা দেখালে হয় না। // 
 // ওয়াজ-মাহফিল, ধর্মীয় বক্তৃতায় কাল্পনিক গল্প ও রাষ্ট্রবিরোধী বক্তব্য নিষিদ্ধ করে পবিত্র কোরআন শরীফ ও বিশুদ্ধ হাদিসে গ্রন্থসমূহের রেফারেন্স বাধ্যতামূলক উল্লেখ পূর্বক ধর্মীয় বক্তৃতা প্রদানের নির্দেশনা চেয়ে সরকারকে আইনি নোটিশ পাঠানো হয়েছে। মন্ত্রিপরিষদ সচিব, ধর্ম মন্ত্রণালয় সচিব, শিক্ষা মন্ত্রণালয় সচিব এবং ইসলামিক ফাউন্ডেশনের মহাপরিচালককে এ নোটিশ পাঠানো হয়েছে। নোটিশে বলা হয়েছে, আলেম বা ধর্ম প্রচারকদের ওপর অনেক পবিত্র দায়িত্ব অর্পিত হয়েছে। কিন্তু অত্যন্ত দুঃখজনকভাবে দেখা যাচ্ছে, অনেক ক্ষেত্রে আমাদের আলেমরা ধর্মীয় বক্তৃতা, ওয়াজ মাহফিলে বিভিন্ন কাল্পনিক বক্তব্য, গালগল্প ও রাষ্ট্রবিরোধী বক্তব্য দিয়ে যাচ্ছেন। পাশাপাশি বিভিন্ন সোস্যাল মিডিয়া যেমন- ইউটিউব, ফেসবুকের মাধ্যমে এসব বিভ্রান্তিমূলক বক্তব্য জনসাধারণের মধ্যে ছড়িয়ে যাচ্ছে। এছাড়াও বহুক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে, আমাদের আলেমরা বিভিন্ন ধর্মীয় বক্তৃতা, ওয়াজ মাহফিলে যথাযথ কোরআন হাদিসের রেফারেন্স উল্লেখ না করে নিজেদের মতো বক্তব্য দিয়ে সরকার, সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে আক্রমণাত্মক বক্তব্য দিচ্ছেন এবং জনসাধারণের মধ্যে অনৈক্য সৃষ্টি করছেন। নোটিশে আরও বলা হয়েছে, ‘যেহেতু বাংলাদেশ সংবিধানের ২ (ক) অনুযায়ী প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রধর্ম ইসলাম। সেহেতু এই ইসলাম ধর্মের পবিত্রতা রক্ষা করা এবং ইসলাম ধর্ম সঠিকভাবে প্রচার করা সরকারের আবশ্য পালনীয় দায়িত্ব ও কর্তব্য । সুতরাং বিভিন্ন ওয়াজ মাহফিল ও ধর্মীয় বক্তৃতায় যাতে বক্তারা পবিত্র কোরআন ও বিশুদ্ধ হাদিস গ্রন্থ সমূহের রেফারেন্স উল্লেখ করে বক্তব্য দেন এবং রাষ্ট্রবিরোধী বক্তব্য পরিহার করেন এ ব্যাপারে যথাযথ পদক্ষেপ নেওয়া আবশ্যক।’ // সবচেয়ে বেশি রেফারেন্স দিয়ে কথা বলত পিস টিভি। আরো ছিল ইসলামিক টিভি। সেগুলো সরকার বন্ধ করেছে কেন - সেই ব্যাপারেও একটা নোটিশ পাঠানোর দরকার ছিল।
 সম্প্রতি ফেসবুক আইডিতে নামটা একটু বদলেছি। শরীফ আবু হায়াত - আমার এই নামটা রেখেছিলেন আম্মা। নাম রাখা আম্মার প্রিয় কাজ, আমার আগেও অনেকের নাম রেখেছিলেন তিনি, আমার পরেও রেখেছেন অনেকের। আমি হওয়ার পরে দাদা আমাকে কোলে নিয়ে বলেছিলেন - আরে এ তো আপেল। সে সময় বাংলাদেশে সম্ভবত শুধু লাল আপেল পাওয়া যেত এবং আমার রং সে রকম হওয়াতে বোধহয় দাদার এই উক্তি। সে থেকে ছোটবেলায় কেউ কেউ আপেল বলে ডাকত। আম্মা ভাবলেন, ছেলে স্কুলে গেলে তো সবাই নাম নিয়ে খেপাবে তাই আপেল থেকে ডাক নাম রাখলেন "অপু"। আম্মারা বিভূতিভূষণ পড়া, সত্যজিত রায় দেখা প্রজন্ম। অপু - হয়তো সেখান থেকেই আসা। কিন্তু স্কুলের খাতায় ছিল শরীফ আবু হায়াত। ক্লাস এইটে থাকতে আল-আমীন মাসজিদের মুসল্লি এক চাচা নাম জিজ্ঞেস করলেন। বললাম, শরীফ আবু হায়াত। উনি বললেন, মোহাম্মাদ কোথায়? মুসলমানের নামের শুরুতে মোহাম্মাদ থাকতে হয়। আমি ক্লাস নাইনে এসএসসির রেজিস্ট্রেশনের সময় লিখলাম
 বাচ্চাদের মোবাইল তুলে দেন অনেকেই - অ্যাডিকশন পর্যায়ে যাওয়ার আগেই স্ক্রিন টাইম কমানোর জন্য লেগো ধরণের খেলনা দিতে পারেন। আর আরেকটু বেশি বয়স হলে অন্যরকম বিজ্ঞানবাক্স। 
 ইসলামের দিকে আগ্রহী হবার পরে প্রথমেই আমাদের যে জিনিসটা দরকার তা হচ্ছে ইলম। একেবারে মৌলিক জিনিসগুলো জানার জন্য তাইবাহ একাডেমির এক বছর মেয়াদী এই ডিপ্লোমা খুব ভালো একটা জিনিস। 
 আমি বিশ্বাস করি এটা আব্বা-আম্মার হক - তাঁরা তাঁদের নাতিদের দুচোখ ভরে দেখবেন, আদর করবেন, বকা দেবেন। আম্মা রিটায়ারের পরে আব্বা-আম্মা দুজন ঢাকার চেয়ে গ্রামে থাকতেই বেশি পছন্দ করেন বিধায় বছরের অধিকাংশ সময় নাতিদের কাছে পান না। সেদিন আম্মা যখন বললেন অনেকদিন ধরে বাচ্চাগুলোকে দেখেন না তখন ছোট ভাই দিনাজপুরে নিয়ে গেল বাচ্চাদের। আট দিন ওরা দাদা-দাদীর কাছে থাকল, ফিরিয়ে আনার সময় আমি থাকলাম দুদিন। প্রতিবারের মতো এবারও ফেরার পথে মনটা খুব খারাপ হয়ে গেল। অনেক জরুরি কাজের চেয়েও আম্মার পাশে বসে থাকাটাই আমার কাছে অনেক জরুরি মনে হয়। আব্বার পা টিপে দিলে আব্বা যে আরামের আহা-উহু করে এটা শুনতে ঠিক তেমন ভালো লাগে যেমন লাগে আব্দুর রশিদ সুফীর কুরআন তিলাওয়াত শুনতে। আব্বা-আম্মা দুজনই উদ্যমী মানুষ। এখন আব্বা একটা আম বাগান করছেন - চিন্তা সন্তানদের জন্য একটা কিছু করে যাবেন। কিন্তু আব্বা-আম্মাকে খুশি করার যে চিন্তাটা আমার করা উচিত সেখানে অনেক বড় একটা ঘাটতি দেখতে পাই। আর স্থান-কাল জনিত অক্ষমতা তো আছেই। নিজের কাছে নিজেই লজ্জিত হই। আল্লাহ আমাকে মাফ করুন। আমরা সবাই আল্লাহর কাছে সক্ষমতা ভিক্ষা চাই। তিনি যেন আমাদের যাদের বাবা-মা বেঁচে আছেন তাদের সেবা করার তাওফিক দেন। আর যাদের বাবা-মা মারা গেছেন তাদের জন্য মন খুলে দু'আ করার মতো মন এবং হাত খুলে দান করার সক্ষমতা দান করেন।
 রিযকের ব্যাপারে অনেকেরই প্রশ্ন থাকে। ওয়ার্কশপ অন ওয়ার্ক এ আমরা রিযকের ধারণার সাথে সাথে আমাদের জীবন এবং কাজ নিয়ে আলাপ করি। আলহামদুলিল্লাহ, এ ওয়ার্কশপটিতে প্রায় ১০০০ জনের বেশি মানুষ অংশগ্রহণ করেছে আগে। এই প্রথম এটা অনলাইনে আয়োজন করছি আমরা ইনশা আল্লাহ। ফলে যারা দেশের বাইরে থাকেন তারাও যোগ দিতে পারবেন। 
 আজ ১৬ই জুমাদা আল 'উলা, ১৪৪২ হিজরি। ১৬ তারিখে ফজরের যাওয়ার সময় দেখতে পেলাম চাঁদটা নারিকেল গাছের মাথার ডান দিকে। প্রতি চান্দ্র মাসেই পূর্নিমার পরের চাঁদটা ফজরের সময়ও দেখা যায়। আজ জুম'আ। রসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, “নিশ্চয় জুমু‘আর দিন ঈদের দিন।" [ মুসনাদে আহমাদ] আজ আমাদের মুসলিমদের সাপ্তাহিক ঈদ। এ দিন আমরা জুম'আর সলাত আদায় করি মাসজিদে গিয়ে - সবার সাথে দেখা হয়, কথা হয়। ভ্রাতৃত্ববোধ দৃঢ় হয়। মানুষেরা অধিকাংশ সময় যা বলে তা বুঝে বলে না। তলিয়ে দেখে না - কথাটাতে কতটুকু সত্যতা আছে। Happy New Year কথাটা - আমাদের, জেনে-বুঝে আত্মসমর্পণ করা মুসলিমদের জন্য না। আমাদের মুসলিমদের কাছে প্রতিটা দিনই নতুন - আল্লাহ আমাদের আরেকটা দিন বাঁচার সুযোগ দিয়েছেন। ভালো কিছু করার, মন্দ থেকে ফেরার জন্য আরেকটা দিন অবকাশ দিয়েছেন। আমাদের কাছে প্রতিটা দিনই সুখী - যদি সে দিনটাতে আমাদের কাজ আমাদের আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার কাছে নিয়ে যেতে পারে। আল্লাহ যেন আমাদের প্রতিদিন সত্যিকার অর্থে সুখী হবার তাওফিক দেন।
 নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, একজন মুসলিমের জন্য প্রশস্ত বাসভবন, সৎ প্রতিবেশী ও আরামদায়ক / ঝামেলামুক্ত বাহন সৌভাগ্যের নিদর্শন
 মাঝে মাঝে ভাবি এই যে গুম বা খুন হয়ে যাওয়া মানুষদের আত্মীয়দের কথা। এদের মায়েরা, মেয়েরা, স্ত্রীরা, বোনেরা - কী কান্নাইটা না কাঁদে! বাবা, ভাই বা ছেলে থাকলে তারাও হয়তো কাঁদে - হয়তো সেটা নীরব বলে আমরা তা শুনি না, ছবিতে দেখি না। ভাবি, এরা যখন কাঁদে - আল্লাহর কাছে দু'আ করে - তখন কী ঘটে? আমরা জানি মাজলুম আর আল্লাহর মাঝে কোনো পর্দা থাকে না - এই আহাজারিগুলো তো আল্লাহর কাছে পৌঁছে যায় - আল্লাহ কেন তারপরেও বছরের পর বছর জালিমকে সময় দিয়ে যান? একটা কারণ হতে পারে - যখন মানুষ আল্লাহর কাছে কাঁদে তখন সেটা তাকে সত্যি সত্যি আল্লাহর কাছে নিয়ে যায়। সাধারণ নামায বা মোনাজাতে সেই আবেগটা আসে না যেটা বিপদে পড়লে আসে। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যাদের ভালোবাসেন তাদের বিভিন্ন সুযোগ করে দেন আল্লাহর কাছে যাওয়ার, কেঁদে আল্লাহর সাথে কথা বলার। আর যেহেতু আল্লাহ জন্ম-মৃত্যু সৃষ্টিই করেছেন মানুষকে পরীক্ষা করার জন্য - তাই তিনি জালিমকে সুযোগ দেন ভালো হয়ে যাওয়ার জন্য। ক্ষমতা কিংবা টাকার মোহ থেকে বেরিয়ে আসার। যুলম বন্ধ করার। আল্লাহর কাছে মাফ চাওয়ার। মানুষের কাছে মাফ চাওয়ার। আর যেহেতু আল্লাহ আল-আদিল, তিনি চরম ন্যায়বিচারকারী। হতে পারে তিনি এই কান্নাটা রেকর্ড করে রেখে দিচ্ছেন। যদি জালিম না বদলায় তাকে জাহান্নামের আগুনে পোড়ানো হবে আর পৃথিবীতে যে মা তাঁর গুম হয়ে যাওয়া সন্তানের জন্য তাহাজ্জুদে কেঁদেছিলেন, অভিশাপ দিয়েছিলেন সেটা সেই জালিমকে শোনানো হবে। যদি শোনানো হয় তাহলে জালিম জাহান্নামীটি অনন্তকাল ধরে সেইসব কালো রাত্রির কান্নাগুলো শুনতে পাবে। কী ভয়ংকর শাস্তি হবে সেটা তাই না? এটা নাও হতে পারে, একান্তই আমার ভাবনা। তবে খুনের শাস্তি যে জাহান্নাম এটা কুরআনে আছে। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের যুলম থেকে পালানোর তাওফিক দিন। 
 এই লেখাটা পড়ে, স্ক্রল করে ফেসবুক হোম পেইজে আবার ঘুরতে থাকার জন্য না। মনটাকে শান্ত করবেন, পুরো লেখাটা সময় নিয়ে পড়বেন। তারপর ভাববেন। তারপর চিন্তা করে দেখবেন আপনি কী করতে পারেন। পরিচিত বেশ কয়েকজন বয়ষ্ক মানুষ মারা গিয়েছেন সাম্প্রতিক সময়ে। বন্ধু-বান্ধবদের বাবা-মা মারা গেয়েছেন এমন খবরও প্রচুর। মানুষ মারা গেলে সে আর আমল করতে পারে না। সলাত, সিয়াম, দান-সদাকা, কুরআন তিলাওয়াত - আখেরাতের সব পাথেয় অর্জনের পথ বন্ধ হয়ে যায়। আমরা যারা স্ত্রী-সন্তান বেষ্টিত হয়ে একটা সুন্দর সময় কাটাচ্ছি - আমরা একটু থেমে যদি চিন্তা করি - আমরাও তো আমাদের বাবা-মায়ের সাথে ছোট বেলায় এভাবে সময় কাটাতাম। এখন তারা অনেকাংশেই একা। কেউ বাসায় একা। কেউ দেশে একা। কেউ কবরে একা। আমাদের কী কিছু করা উচিত না আমাদের বাবা-মায়ের জন্য? ন্যুনতম যেটা করা উচিত - পাঁচ ওয়াক্ত সলাত সময় মতো পড়া এবং সলাত শেষে বাবা-মায়ের জন্য দু'আ করা। এটা একটা পথ যাতে সন্তান ভালো আমল করলে, বাবা-মা কিছু সাওয়াব পান। আর বাড়তি হিসেবে বাবা-মায়ের যেসব সম্পত্তি সন্তানেরা পেয়েছে, ভোগ করছে সেখান থেকে কিছু সম্পদ বাবা-মায়ের নামে দান করা উচিত। মাসজিদ বানানো যায় - যত মানুষ সলাত পড়বে তার একটা সাওয়াব বাবা মা পাবেন। মাদ্রাসা বানানো যায় বা ভালো মাদ্রাসা যেখানে ভালোভাবে ইসলাম শেখানো হয় সেখানে আর্থিক সাহায্য করা যায়। কিছু জমি ওয়াকফ করে সেখানে ফলের গাছ লাগানো যায় - এই ফল সবাই খাবে। পুকুর খুড়ে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া যায়। জমি কিনে কবরস্থানের জন্য ওয়াকফ করে দেওয়া যায়, দেশে বহু জায়গা আছে যেখানে গৃহহীন মানুষ কবর দেয় নদীর ধারে কিংবা জঙ্গলের মধ্যে। বিশ্বাসী কারো ব্যবসায় কিছু টাকা বিনিয়োগ করে ক্যাশ ওয়াকফ করা যায় - যে আয় আসবে এই টাকা থেকে তা থেকে মৃত বাবা-মায়ের নাম দান করে দেবে যে ব্যবসা করছে সে - নিজ দায়িত্বে। আদ দ্বীন হাসপাতালের মতো ভালো কিছু হাসপাতালে বেড বা যন্ত্রপাতি কিনে দেওয়া যায়। পরিচিত কোনো শিল্পপতি থাকলে তাকে কিছু টাকা দিয়ে বলা যায় - এটা দিয়ে এমন একটা ফান্ড করতে যেটা থেকে ফ্যাকটরির কর্মচারীদের সত্যিকারের বিপদে কারদে হাসানা দেওয়া হবে। তাহলে অনেক গরীব মানুষকে ক্ষুদ্র ঋণের সুদের জালে জড়িয়ে পড়া থেকে বাঁচানো যাবে। বাবা-মায়ের পেছনে যে খরচটা হতো, কিংবা যে ফ্ল্যাটটা তারা থাকতেন - এখন সেটার ভাড়া দিয়ে একজন মেধাবী আলিমকে মাসিক বেতনে দায়িত্ব দেওয়া যায় তিনি বিনা বেতনে মাসজিদে বাচ্চাদের কুরআন শেখাবেন। যাকে মানুষ ফোন করে তাদের পারিবারিক, সামাজিক সমস্যার কথা বলবে - তিনি ইসলামের আলোকে সেই সমস্যার সমাধান করে দেবেন। বিভিন্ন মাদ্রাসাতে ডকটর খন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীরের বই সমগ্র দান করেন - একটা শেলফ সহ। মাদ্রাসার ছোট বাচ্চারা যেন মজা করে পড়তে শেখে এজন্য সিয়ান-সমর্পণ-গার্ডিয়ানের ছোটদের বইগুলো কিনে দেন। আরো অনেক কিছু ভালো কাজ যা আল্লাহ পছন্দ করবেন - সেটা করেন বা করান। এগুলো আপনার বাবা-মায়ের জন্য সাদাকায়ে জারিয়া হিসেবে থাকবে। আপনি যে আজ একটা সুখী-সুন্দর জীবন কাটাচ্ছেন - এর পেছনে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার দয়ার পরেই আপনার কৃতজ্ঞতার দাবীদার আপনার-আমার বাবা-মা। যদি বাবা-মা বেঁচে থাকে, তাদের উদ্বুদ্ধ করুন তারা যেন কবরে গিয়েও প্রতিদান পান এমন কিছু করেন। আর যদি বাবা-মা মারা গিয়ে থাকেন তাদের পক্ষ থেকে আপনি কিছু করুন। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা আমাদের তৌফিক দিন।
 আমার টু-ডু লিস্টে যেসব ওয়ার্কশপ ছিল তার মধ্যে একটি ছিল পাবলিক স্পিকিং এর ওপরে একটা ওয়ার্কশপ করা। ইনশা আল্লাহ, এই ওয়ার্কশপটিতে জয়েন করব, আপনারাও চাইলে করতে পারেন। 
 ইউনিভার্সিটিতে থাকতে আমরা সোবহানবাগ কলোনীতে থাকতাম। একদিন সাইকেল চালিয়ে বাসায় ফিরছি - আমাদের বিল্ডিং এর ঢোকার রাস্তায় দেখি কয়েকটা মেয়ে দাঁড়িয়ে আড্ডা মারছে। মানুষ বায়োলজিকালি একটা অ্যানিম্যাল অর্থাৎ জৈবিকভাবে পশু। পশুর বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে একটার নাম কৌর্টশিপ বিহ্যাভিওয়র। অর্থাৎ ছেলেরা চাইবে মেয়েরা যেন তার দিকে তাকায়। মেয়েরা চাইবে ছেলেরা তাদের দিকে তাকাক। মেয়েরা দৃষ্টি কাড়ার টুল হিসেবে প্রসাধনী ব্যবহার করে। আর ছেলেরা কখনও চুলের ভেতর দিয়ে হাত সামনে থেকে পেছনে চালায়। কখনও শিষ বাজায়, কখনও মারামারি করে ব্যাটাগিরি দেখায়। তো আমি একজন বায়োলজিকাল প্রোগ্রামড মানুষ এবং ছেলে হিসেবে খুব ভাব নিয়ে সাইকেলের স্পিড না কমিয়ে বাঁকা হয়ে মোড় নিলাম। মটো রেসিং স্টাইলে। সমস্যা হচ্ছে ওই জায়গায় প্রচুর শ্যাওলা থাকায় সাইকেলের চাকা গ্রিপ করল না। আমি বাঁকা হয়ে পিছলা খেয়ে ছ্যাঁচড়ে গেলাম। কেডস ছিড়ে গেল। প্যান্ট ছিড়ে গেল। পাও ছিলে গিয়েছিল। কিন্তু পা ছিলে যাওয়াটা ক্ষণস্থায়ী সমস্যা। কিন্তু ছেড়া প্যান্ট আর ছেড়া জুতার কষ্টটা বেশি লেগেছিল। আমাদের সময় ছেড়া প্যান্ট পড়ে ঘোরাটাকে গরিবী ভাবা হতো, আধুনিকতা না। বাস্তব জীবন হিন্দি সিনেমা না। কেউ আমাকে তুলতে এগিয়ে এলো না। আহত পা এবং ততোধিক আহত ইগো নিয়ে বাসায় গেলাম খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে। অনেক বছর হয়ে গেছে। এখন আমি সাইকেল চালাই না, একটা স্কুটি চালাই - পারফরমেন্স স্কুটি টাইপের - বেশ ভাব আছে। এখন আর ব্যাচেলর নই। তিন ছেলের বাবা - কয়েকগাছি দাড়িঁও গেছে পেকে। কিন্তু তাও রাস্তায় মাঝে মাঝে আপাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলে বায়োলজিকাল প্রোগ্রাম বলে একটু স্পিড তুলে শাঁ করে পাশ দিয়ে চলে যেতে কিংবা আঁকা বাঁকা হয়ে একটু কিরিঞ্চি করে অন্য বাইকগুলোকে ওভারটেক করতে। সচেতনভাবে আমি জানি এখন আর বিপরীত লিঙ্গকে মুগ্ধ করা বয়স নেই। দরকারও নেই। এটাও জানি রসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, مَا تَرَكْتُ بَعْدِىْ فِتْنَةً أَضَرَّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِّسَاءِ মানে, "আমার উম্মাতের পুরুষদের জন্য নারীদের চেয়ে আরো কিছু বেশি ফিতনার কিছু রেখে গেলাম না।" তাও টের পাই তখন শয়তান শিরায়-উপশিরায় লাড়ে চাড়ে। একে ইমোশোনাল ইনটেলিজেন্স বলতে পারেন - নিজের বেসিক ইন্সটিংকট বুঝতে পারা এবং সেটার ব্যাপারে সচেতন থাকা। অনেক ভাইয়েরা বোনদের, এবং বোনেরা ভাইদের ফেসবুক মেসেনজারে মেসেজ পাঠান। ভালো নিয়তেই পাঠান। ভালো জিনিস পাঠান। কিন্তু শয়তানের লাড়া-চাড়ার প্রথম ধাপ হচ্ছে এই মেসেজ পাঠানোর বিষয়টাকে ভালোভাবেই আপনার সামনে আনবে। একজন ভালো মুসলিম বা মুসলিমাকে শয়তান কখনই 'মেয়ে পটানোর' বদবুদ্ধি দেবে না। সে উৎসাহ দেবে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার। কিংবা জরুরি মাস-আলা জানার। এই কারণে শয়তান - শয়তান, লানাতুল্লাহি 'আলাইহি। বিপরীত লিঙ্গের কাউকে নাসীহা দিয়ে মেসেজ পাঠানোর দরকার নাই। মেসেনজারে দ্বীনের দাওয়াত দেওয়ার দরকার নাই। এই কাজটা আলিমদের জন্য ছেড়ে দেন। ফেসবুকের স্ট্যাটাস কিংবা ইউটিউবের লেকচার আছে যথেষ্ট। কারো হিদায়াত কপালে থাকে সে লিংক পেয়ে যাবে। আপনার লিংক দেওয়ার দরকার নাই। দুনিয়াবি বা অন্য কোনো খুব জরুরি প্রয়োজনে পাঠাতে হলে নিজের স্বামী/ ভাই/ বাবা/বোন এ রকম কাউকে অ্যাড করে তারপর মেসেজ দিয়েন। আমরা যত ভালো হই না কেন, যত ভালো হওয়ার চেষ্টা করি না কেন - দিনশেষে আমরা জৈবিকভাবে মানুষ এবং মানসিকভাবে শয়তানের কুমন্ত্রণার তীরে জর্জরিত। তাই কোনোভাবেই আমরা শয়তানকে কোনো সুযোগ দেব না। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের শয়তানের চক্রান্তগুলো বোঝার এবং সতর্ক হওয়ার সামর্থ্য দান করেন যেন।
 // জীবনের সাফল্যের মূল কথা হলো পরিশ্রমী হওয়া। "কিন্তু আমার চাকরি নেই। কেউ কাজ দিলে পরিশ্রম করতে পারতাম।" ঠিক। কিন্তু এর জন্য বসে থেকেন না। পরিশ্রম করতে হবে। চাকরি থাকুক বা না থাকুক। প্রথমে নিজের রুম পরিষ্কার করা আরম্ভ করেন। এতেই দেখবেন অনেক পরিশ্রম। জীবনের অনেক ময়লা জমে আছে যেহেতু। এর পর পুরো বাসা। প্রতিদিন পরিষ্কার করে রাখুন। এর পর রিপেয়ার আরম্ভ করুন। শেখা হবে। সুইচ ভাঙ্গা? ঐ দিকে সেই কাজ লাগবে? এর পর বিস্তার করুন পাশের প্রতিবেশিদের কাজও করে দিন। একটা কিছুতে আপনি ইতিমধ্যে স্কিলড হয়ে গিয়েছেন, যেটা অন্যদেরও লাগে। আস্তে আস্তে কাজ বাড়বে, কামাই করতে পারবেন। এটা ছোট বয়স থেকে আরম্ভ করতে হবে। ৪০ হয়ে গেলে আর সময় নেই। বেসিক জিনিস হলো পরিশ্রমি থাকা। চাকরি কাজ না থাকলে কাজ বের করে নেয়া। ক্লান্ত না হলে কখনো অলস বসে না থাকা। // - সানজির হাবিব ভাই। ঈষৎ সম্পাদিত। আমি অনেককে বলি - বেকার বসে না থেকে কারো দোকান বা অফিসে ফাও খেটে দেন। টাকা না পেলেও অভিজ্ঞতা পাবেন - যেটা অমূল্য - যেটা স্কুল-কলেজ-ইউনিভার্সিটিতে শেখা যায় না। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে টাকা দিতে হয় - এখানে দিতে হচ্ছে না। তবে সামনে এমন দিন আসতে পারে যখন মাসে মাসে প্রতিষ্ঠানকে টাকা দিতে হবে অভিজ্ঞতা নেওয়ার জন্য। দেশে দেশে কঠিন অর্থনৈতিক মন্দা এসেছে। বাংলাদেশেও। পরিশ্রম না করলে টিকে থাকাই কষ্ট হয়ে যাবে।
 আম্মাকে যখন মানুষ বলে গরুওয়ালার মা, আম্মা একটু মন খারাপ করেন। এই মন খারাপ কমাতে এখন আমি মাছওয়ালা। একটা মজার কথা বলি - সরোবর থেকে এবার আমরা ইলিশের ব্যবসা করেছিলাম, আলহামদুলিল্লাহ। চার ট্রলার ইলিশ - আলহামদুলিল্লাহ। পাইকারি ব্যবসা করার পরে যখন একটু ভরসা হলো যে মাছ মোটামুটি চিনি এবং মাছের ব্যবসাটা মোটামুটি বুঝি - তখন শুরু করলাম শপ-বিডি। নিয়ত হচ্ছে সাগরের ইলিশ যখন বিক্রি করব তখন সাগরের ইলিশ বলেই বিক্রি করব। আর চাঁদপুরের ইলিশ হলে সেটাই বলব, পদ্মার ইলিশ বলব না। দু'আ চাই।
 আমি উপহার দেওয়ার সময় খুঁজি এমন জিনিস দিতে যেটা তার কাজে লাগবে। সরোবর শালশালার শাল এমনই এক চমৎকার উপহার ইনশা আল্লাহ।
 // আখলাক ও হালাল উপার্জন ইসলামের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বিষয় এবং পৃথিবীতে ইসলাম প্রচারে আরব মুসলিম বণিকদের অবদান অনস্বীকার্য। কিন্তু বণিকদের ইসলাম প্রচার সীমিত পরিসরে সীমাবদ্ধ থাকে। ক্ষুদ্র প্রদীপের মতো। আলো ছড়ায় তবে ধীরে ধীরে। পরে যখন সেখানে আলিম ও মাশাইখগণ পৌঁছেন, তারা ইসলামকে সূর্যে পরিণত করেন। যা মুহূর্তে গোটা চরাচর আলোকিত করে। দক্ষিণ ভারতের উদাহরণ দেয়া যাক। মুসলিম বণিকরা প্রথম শতাব্দীতেই ওখানে পৌঁছে যান। প্রায় সাত শ' বছর পরে যখন আলাউদ্দীন খিলজী ওখানে পৌছেন তখন এমন কিছু সম্প্রদায় পান যারা কালিমা ঠিক মতো পড়তে পারতো না। এর বিপরীতে উত্তর ভারত ও পূর্ব ভারত, বাংলাতে ইসলাম পৌঁছে ৬০০ বছর পরে। এবারের ইসলাম প্রচারক মুসলিম শাসক এবং তাদের সঙ্গে থাকা আলিম-মাশাইখ। ফলাফল প্রায় ৭০ কোটি মুসলমান। বাংলা অঞ্চলের ইসলাম পুরোটাই শাহ জালাল, শাহ আলী, খানজাহান, কারামত আলী জৌনপুরী, বাবা আদম শহীদ, সাইয়েদ আহমদ শহীদসহ আলিম-মাশাইখদের অবদান। এটা কেবল ভারতবর্ষের কথা। ইন্দোনেশিয়া এবং প্রাচ্যের কয়েকটি দ্বীপ রাষ্ট্র ছাড়া (যেখানে প্রথমে আরব বণিকগণ ইসলাম প্রচার করেছেন) শাম থেকে মরক্কো, স্পেন থেকে চীন পর্যন্ত গোটা পৃথিবীতে ইসলাম প্রচারিত হয়েছে মুজাহিদীন ও আলিমগণের মাধ্যমে। টমাস আর্নল্ডের মতো প্রাচ্যবিদরা কৌশলে ব্যাপারগুলো এড়িয়ে গিয়েছেন। কারণ তাদের কাছে ব্যবসায়ী মুসলিম পছন্দ। আলিম ও মুজাহিদ মুসলিম পছন্দ না। ইলম তো সেই ধন যা ব্যবসাতে বরকত দেয়, হারাম থেকে হালালের দিকে নিয়ে যায়, দুনিয়ার সঙ্গে আখিরাতেও সমৃদ্ধির পথ খুলে দেয়। একজন সাধারণ ব্যবসায়ীর চেয়ে একজন আলিম ব্যবসায়ী উত্তম। // - মিজান হারুন ভাই।
 মাসলোর হায়ারার্কি অফ নিডস পড়েছিলাম স্ট্র্যাটেজিক ব্র্যান্ডিং এন্ড মার্কেটিং এ পোস্ট গ্র্যাজুয়েশন ডিপ্লোমা করতে গিয়ে। কিন্তু কেন যেন মনে হয় এই জিনিসটা বয়োঃসন্ধিতেই তরুণদের পড়ানো উচিত - নৈতিকতা শিক্ষার অধীনে। যেমন আজ সকালে অফিসে আসার সময় চকিতে চোখে পড়ল এক ভদ্রলোক খুব ভাব নিয়ে ফোনে কথা বলছেন আর ড্রাইভার গাড়ির দরজা ধরে দাঁড়িয়ে আছে। হঠাৎ মনে হলো - আমি যদি ওই জায়গাটায় থাকতাম কেমন হতো! মানুষের মনটাই এমন। যে যত উঁচুতে তার প্যারা তত বেশি। কিন্তু যেহেতু মানুষ মজাটা দেখে, কষ্টটা না - তাই সে উঁচুতে উঠতে চায়। মাসলো তার হায়ারার্কি অফ নিডসের দ্বিতীয় স্তরে রেখেছেন এসটিম-কে। যখন মানুষের মৌলিক চাহিদাগুলো মিটে যায় পরিবার - বন্ধুবান্ধব থেকে সে ভালোবাসাও পেয়ে গেছে - তখন সে সম্মান চায়। সামাজিক অবস্থান চায়। একজন লোক আমার জন্য গাড়ির দরজা ধরে দাঁড়িয়ে আছে - এটা আমাদের চোখে সামাজিক মর্যাদার ব্যাপার। নাহলে ড্রাইভার দরজা ধরে দাঁড়িয়ে থাকবে কেন, সে থাকবে নিজের সিটে - নিজে দরজা খুলে উঠে যাওয়া তো খুব কষ্টের কাজ না। আমরা যে মানুষের কাছে সম্মান চাই এটা সচেতন কিছু নয়, অবচেতন - এটা মানুষের ফিতরাতে আল্লাহ দিয়েছেন। মাসলো সেই চাওয়াটাকেই একটা তাত্ত্বিক রূপ দিয়েছেন। স্কুটার চালিয়ে যাচ্ছি। ভালো থাকার দিক দিয়ে আমি পৃথিবীর টপ ১ পারসেনটাইল মানুষের মধ্যেই পড়ি - যার একটা ঘর আছে, ঘরে পরিবার আছে, পরিবারের জন্য খাবার আছে - আলহামদুলিল্লাহ। চিন্তাটা একটু ঘুরিয়ে নিলাম - নিজেকে জিজ্ঞেস করলাম, মানুষের কাছে রিকগনিশন পাওয়া জরুরী - নাকি মানুষের স্রষ্টার কাছে? উত্তরটা আমার কাছে পরিষ্কার। তখন একটা হাদিসের কথা মাথায় আসল। রসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন তাসবীহ (সুবহানাল্লাহ), তাহলীল (লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ) ও তাহমীদ (আলহামদু লিল্লাহ) -এর মাধ্যমে তোমরা আল্লাহর যে মহিমা বর্ণনা করো তা মৌমাছির গুঞ্জনের ন্যায় শব্দ করে আরশের চারপাশে ঘুরতে থাকে। সেগুলো নিজ নিজ প্রেরকের কথা উল্লেখ করতে থাকে। তোমাদের কেউ কি এটা পছন্দ করে না যে, আল্লাহর নিকট অনবরত তার নাম উল্লেখকারী কেউ থাকুক? [সুনান ইবন মাজাহ : ৩৮০৯] আমাদের তাসবিহগুলো আল্লাহর কাছে গিয়ে আমার নাম বলুক। আমি সেই দিনের অপেক্ষায় প্রতিদিন জেগে উঠি, বেঁচে থাকি যেদিন আমি আমার সবচেয়ে প্রিয় সত্ত্বা - আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার সাথে সাক্ষাৎ করতে পারব।
 মূর্তি বা ভাস্কর্য বা ছবি - মুসলিমদের কাছে অশোভন লাগার কথা - এতটাই যে এটা যে ঘরে থাকে তাতে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঢোকেননি। আপনার কাছে যদি শোভন লাগে, লাগতেই পারে - পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ ঈমান আনা সত্ত্বেও মুশরিক, সেক্ষেত্রে মূর্তি বানিয়ে ঘরে রাখেন বা বাঙালি ধর্মের জন্য উপাসনালয় বানিয়ে সেখানে রাখেন। শ্রদ্ধা জানান, ফুল-পাতা প্রসাদ দেন। কিন্তু আমার করের টাকা দিয়ে মূর্তি বানাবেন, সেটা দেখতে আমাকে বাধ্য করবেন - মানতে পারি না। দুনিয়াতে সব কিছুর হিসাব হয় না, যেগুলোর হয় না সেগুলো হিসাব আখিরাতে হবে। শয়তানের দলে থাকবেন না মুসলিম হবেন - এটা আপনি বেছে নেবেন - এর প্রতিদান আপনিই পাবেন।
 এক ভাই অন্য আরেকজনের ব্যাপারে বোঝানোর চেষ্টা করছিলেন - 'উনি' অনেক বড়লোক'। কত বড়লোক বোঝানোর জন্য বললেন, সরোবর কিনে নিতে পারবে। আমি মনে মনে হাসলাম। বললাম, ভাই কোনো জিনিস তখনই কেনা যায় যখন সেটাকে বিক্রি করা হয়। 'সরোবর' is not for sale. বিল গেটস বা এলন মাস্ক এলেও সরোবর কিনতে পারবে না। ইনশা আল্লাহ। যাদের টাকা পয়সা আছে তারা সমাজে একটা সম্মান পান - স্বাভাবিক। কিন্তু আমার ভেতর থেকে এই শ্রদ্ধাটা আসে না। যতক্ষণ পর্যন্ত না তার টাকাটা হালাল হয়, এবং তিনি সেটা আল্লাহকে সন্তুষ্ট করার জন্য ব্যয় না করেন। একজন উদ্যোক্তার টাকা বানানোর দিকে যতটা প্যাশন থাকে, টাকার দিকে ততটা থাকে না। সরোবর একটা স্বপ্ন। এটা যেদিন আমরা শুরু করেছি সেদিনই আল্লাহর কাছে বিক্রি করে দিয়েছি, আশা করি আল্লাহ কবুল করবেন।
 আজ এক বোন এসেছিলেন বিজনেস কনসালটেন্সির জন্য। ছোট ব্যবসা তার। ছোট একটা দোকান আছে। দোকান হিসেবে ছোট - কিন্তু তার কাছে অনেক বড় - ওই যে বাবুই পাখির নিজ হাতে গড়া খাসা ঘর। বোনটা এই ব্যবসা করে সংসার চালান, বাবার চেয়েও দায়িত্ববান। ছোট ভাই-বোনগুলোর ব্যাপারে যখন কথা বলছিলেন শুনে মনে হলো মায়ের মতোই মমতাবান। যাওয়ার সময় কনসালটেন্সি ফি দিতে চাইলেন। ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের এক-দুবার পরামর্শ দেওয়ার জন্য সাধারণত টাকা নিই না। যদি আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা দুটো পরামর্শের বিনিময়ে কারো রিযিক সহজ করে দেন তবে সেটা আখিরাতে বড় পাথেয় হয়ে থাকবে বলে আশা করি। মজার ব্যাপার হচ্ছে অনেক বেশি সময় অনেককে দেওয়ার অভিজ্ঞতা আছে - তাদের অনেকে ভাবেনও না - সময়ের যে দাম আছে। এই বোনটা ভেবেছেন, আলহামদুলিল্লাহ। এটা ইমোশনাল ইনটেলিজেন্স। নিজের এবং অন্যের সময়ের দাম দেওয়া। অনেক বোনেরা উদ্যোক্তা হন শখ করে। অনেকে হন চাপে পড়ে। অনেকের অন্য কোনো উপায় থাকে না। অনেকে উদ্যোক্তাদের সমালোচক হন। সেসব সমালোচনার কিছু হক - কিছু না হক। কিন্তু যখন কোনো নারীর সংসারের অবস্থাটা না বুঝেই তার সমালোচনা করা হয়, তার নিয়তের উপরে হামলা করা হয় - সেটা নেহায়েত অন্যায়। এইসব অন্যায় সমালোচনার বিনিময়ে যেন আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এইসব সংগ্রামী বোনদের আখিরাত এবং দুনিয়া - দুইয়েই সফলতা দেন। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা খিযর আলাইহিস সালামকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন গরীব মাঝিদের নৌকাটা ফুটা করে হলেও রক্ষা করার - ওটাই ছিল তাদের রিযকের মাধ্যম। খিযির আর মুসা আলাইহিস সালাম নিজের হাতে সেই দেওয়ালটা তুলেছিলেন যার নিচে দুটো ছেলের রিযক লুকানো ছিল। বিষ্যুদবার-শুক্রবার আমরা সূরা কাহাফ পড়ি - শিক্ষা কী নিই? রিযক আল্লাহ আর রাজ্জাক দেন, এক মানুষকে উসিলা করে আরেকজনকে দেন। পারলে সেটাতে সাহায্য করি - কিনে, প্রচার করে, পরামর্শ করে। নবীওয়ালা কাজ এটাও। কষ্ট না দিই। মুসলিম-মুসলিমাদের কষ্ট দিয়ে কথা বলে এই দুনিয়াতে ভালো থাকতে পারব না। আখিরাতেও না।
 কয়েকদিন আগে একটা পার্কের জায়গা দখল করে বানানো একটা রান্নাঘর ভেঙে দেওয়া হয়েছিল। রান্নাঘরটা ছিল একটা মাদ্রাসার। শিক্ষার্থীদের কান্না ছিল দেখার মতো। এখন যখন একটা মক্তব ভেঙে ফেলা হলো তখন আমাদের চোখের পানি শেষ। কয়েকদিন আগে মাসজিদে দেখেছিলাম ব্যানার ঝুলানো - আট রাকাত তারাবী ফিতনা। ব্যাংকে চাকরি করা লোকগুলো তাকিয়ে দেখেছে - তারা জানতেই পারেনি যে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম সুদের হিসাব রাখা মানুষদের লানত দিয়েছেন। মাসজিদ কমিটির অনেকেরই ব্যাংকে ব্যবসা, নয়ত ব্যাংকে টাকা ফিক্সড ডিপোসিট করা - কে তাদের চটাবে? রিযক তো তারা দেন, আল্লাহ দেন - এটা শুধু কুরআনের আয়াতে বন্দী। ঘুষখোররাও ব্যানারটা দেখেছে - তারা আগুন খাচ্ছে বলে অনুতপ্ত হবে এমন কিছু মাসজিদের দেয়ালে দেখতে পায়নি। যে সপ্তাহে একবার মাসজিদে আসে তাকে নিয়ে ইমাম সাহেব দুশ্চিন্তিত নন, চিন্তিত ছিলেন তাকে নিয়ে যে তারাবীর নামায আট রাকাত পড়েই চলে যাচ্ছে। আহারে আমাদের আকাবিরদের ইসলাম। আলিফ, বা, তা, সা - পড়া কতই না গর্হিত গুণাহ! আচ্ছা, এই মক্তবটা হিন্দুরা ভেঙে দিলেও কী আপনারা বলতেন ঠিক হয়েছে? আহারে ইনসাফ। আহারে ইনসাফ!
 কিছু আছে খেলোয়ার। তারা মাঠে দৌঁড়ায়, লাফায়, বল বাড়াবাড়ি করে - মানুষকে আনন্দ দেয়। অতি অল্প মানুষ মালিক - তারা দলের মালিক - খেলোয়ার বেচা-কেনা করে। কখনও কখনও ঠিক-ঠাক করে কে জিতবে কে হারবে। এরপর আছে দর্শক - এরা খেলা দেখে, আনন্দ পায়। এরা খেলোয়ারদের পছন্দ করে - কে বিয়ে করল আর কার বাচ্চা হলো এসব - আগে মনোযোগ দিয়ে পেপারে পড়ত, এখন ফেসবুক পেইজে লাইক-হাহা দিয়ে সাথে থাকে। বাংলাদেশের সাধারণ মানুষ চায় খেলোয়াররা ভালো ছেলে হবে। বাংলাদেশের মানুষেরা খুব ইসলাম না মানলেও মোটের ওপর তারা মূর্তিপূজা পছন্দ করে না। এই যে পূজাতে মুসলমান নামধারী যারা যায়- মেয়ে এবং মজা দেখতে যায়; আধ্যাত্মিকভাবে মূর্তিকে ভালোবেসে যায় না। সাকিব বাংলাদেশের একনম্বর ব্র্যান্ড পারসন। ইনফ্লুয়েন্সার মার্কেটিং এ তার চেয়ে দামী কেউ নেই। কোনো বিজ্ঞাপনে সাকিবের চেহারা দেখলে লোকের যদি জিদ আসে, সেই প্রডাক্ট সে না কেনে তাহলে দিন শেষে সাকিবের লস। তার ব্র্যান্ড ভ্যালু কমে যাবে। এই জিনিসটা সাকিব বোঝে। তাই সে ড্যামেজ মিটিগেট করে - সে লাইভে এসে জাতির কাছে ক্ষমা চায়। এই কাজটা সবাই করে। আমিও করি। সরোবরের কোনো কর্মচারীর ভুলে ক্রেতা রেগে গেলে আমি ব্যক্তিগতভাবে ক্ষমা চাই সরোবরের পক্ষ থেকে। আমার মাফ চাওয়াতে আমি ছোট হই না, কিন্তু সরোবরের ব্র্যান্ড ভ্যালু কমে গেলে আমি চিন্তিত হই। এটা ব্র্যান্ডিং এর মৌলিক ধারণা যেটা সব ব্র্যান্ড মালিকের মাথায় থাকে। সাকিব আল হাসানের পূজা উদ্বোধনের ব্যাপারটা বেশিরভাগ মানুষ ধর্মীয় দৃষ্টি থেকে দেখছেন। আমি অর্থনৈতিক, বিশেষ করে মার্কেটিং এর দৃষ্টিতে দেখালাম। পৃথিবীর প্রায় প্রতিটা ঘটনাই এমনিভাবে একাধিক দৃষ্টি থেকে দেখা সম্ভব। এবং আপনি কোন দিক দেখছেন সেটার উপর নির্ভর করে কী দেখছেন সেটা বদলে যাবে। সব দেখা যে ঠিক হবে তা নয়, কিন্তু ঠিক যে হতে পারে সেটাও উড়িয়ে দেওয়া যাবে না। যিনি যত বেশি দৃষ্টিকোণ থেকে দেখতে পারবেন তিনি তত প্রজ্ঞাবান। যিনি যত বেশি দৃষ্টিকোণকে মেনে নিতে রাজি হবেন তিনি তত বেশি সহনশীল। আমরা ভালোটাকে ভালো বলব, মন্দটাকে মন্দ। ভালো মানে - যা আল্লাহ এবং তাঁর রসুল ভালো বলেছেন। মন্দ মানে যা আল্লাহ এবং তাঁর রসুল করতে নিষেধ করেছেন। মানুষকে ভালোর দিকে ডাকার সময় এবং মন্দ থেকে নিষেধ করার সময় প্রজ্ঞা এবং সহনশীলতার ব্যাপারটাও আমরা মাথায় যেন রাখি। 
 বাংলালিংকের এমোশনাল মার্কেটিং। ২০০৫ সাল থেকে এই নম্বরটা সাথে আছে। তখন ইউনিভার্সিটিতে সেকেন্ড বা থার্ড ইয়ারে পড়ি। মোবাইল নেওয়ার বিরোধী ছিলাম খুবই। মনে হতো স্বাধীনতা খর্ব হবে, হাতে-পায়ে শৃংখল। এ ডাকবে, ও ডাকবে - আমি আমার মতো চলতে পারব না - তাই মোবাইল নিই নাই। একবার কুয়াকাটা থেকে ফিরছিলাম, অসুস্থ বমি হচ্ছে, ডায়রিয়া। তখন অনেকগুলো ফেরি পার হতে হতো কুয়াকাটা থেকে যেতে আসতে। ফেরিঘাটে বাস থেকে নেমেছি, বাস ছেড়ে চলে গেল। রনি ওই পারে টের পেল, আমি এইপারে। তারপরের ফেরিতে আমি ওপার গেলাম, আর রনি অন্য ফেরিতে এপার এল। পুরাই সিনেমা। এদিকে আমি হাঁটতে পারছি না, মাটিতে বসে বসে বমি করছি - মানুষ ধারণা করল - পোলাপান, বেড়াতে আসে হাবিজাবি খায় - এইটাও তেমন কোনো কেস। দয়া করে একটা ফার্মেসিতে নিয়ে গেল। সেখানে শুয়ে আছি স্যালাইন খেয়ে। রনি হাসপাতাল, থানা খুঁজতে থাকল। কোথাও না পেয়ে বাসায় জানালো। এদিকে আমার শরীরটা একটু ভালো হবার পরে আরেকটা বাসের এনজিনের সামনের মাটিতে বসে এলাম বরিশাল, সেখান থেকে ঢাকা। পরের দিন সকালে জেসমিন ম্যাডামের ক্লাস ছিল সকালে - গেলাম ক্লাসে - চরম আঁতেল ছিলাম ৯৭% অ্যাটেনডেন্স রাখতে হবে। রনিরা দাঁত কিড়মিড় করে বলল, তুই এত ভোগাইলি। প্রতিশোধ - তোকে মোবাইল নিতে হবে। নিলাম। কত স্মৃতি জড়িত এই নম্বরটার সাথে। বাংলালিংক সেটা মনে করিয়ে দিল। গুড গোইং বাংলালিংক - গুড স্ট্র্যাটেজি।
 আমি জিনেটিক এনজিনিয়ারিং এর ছাত্র, মাস্টার্সেও হিউম্যান মলিকুলার জেনেটিক্স এর কোর্স ছিল। কিন্তু তারপরেও আমি এভোল্যুশন নিয়ে কথা বলতে চাই না। কারণ ব্যাপারটা আমি আমার মতো বুঝি - কিন্তু যে বুঝ বা নলেজ থাকলে এটা নিয়ে কথা বলা যাবে, বই লেখা যাবে বলে সমীচিন মনে করি সেটা আমার নেই। কিন্তু এভোল্যুশন নিয়ে আরিফ আজাদ ওর বইতে লিখেছে। ও যাদের কাউন্টার করার জন্য লিখেছে তাদের জ্ঞান আর আরিফের জ্ঞান কাছাকাছি পাল্লার। যারা নাস্তিক তারা সেই দিকগুলো আনে যেটা দিলে এনটেলেকচুয়াল ডিজাইনকে প্রশ্নবিদ্ধ করা যায়। আরিফও সেইদিকগুলো এনেছে যেটা দিলে নাস্তিকদের আর্গুমেন্টগুলোকে খন্ডন করা যায়। আরজ আলী নাস্তিকতা ছড়ানোর আগে ঢাবিতে মলিকুলার বায়োলজি পড়ে নেয়নি। আরিফকে বায়োলজিতে পিএইচডি করে তারপরে 'আরজ আলি সমীপে' লিখতে হবে - এটা একটা অসার, অর্থহীন দাবী। এ কথা সত্যি আমার অ্যাকাডেমিক নলেজের গভীরতার কারণেই বিবর্তনবাদের পক্ষে বা বিপক্ষে লিখতে অক্ষম। কিন্তু সাদাসিধা এই কাজটা করতে আমি অক্ষম হলেও আরিফ সক্ষম। বলতে পারেন, সেই নাপিতের মতো যে খুব সহজে একটা ফোড়া কেটে ফেলত যেটা ডাক্তার হিউম্যান অ্যানাটমি জানার কারণে ভয়ে কাটতে পারে না। এখন ব্যাপারটা হচ্ছে ফোড়াওয়ালা আম আদমীদের এমন কাউকে দরকার যে তার ফোড়াটা কেটে দেবে। সেই কাজটা নাপিত করছে এবং ফাংশনালিটির বিচারে আমি নাপিতকে ধন্যবাদ দেব। কারণ দিনশেষে এভোল্যুশনের পানি ঘোলা করে নাস্তিকরা এনটেলেকচুয়াল ডিজাইন অর্থাৎ আল্লাহর রুবুবিয়াতকে অস্বীকার করার যে চেষ্টা করে সেটা বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে অসৎ এবং মিথ্যা। আমি আরিফকে আরো ধন্যবাদ দেব কারণ সে এমনভাবে লেখে যাতে মানুষের অন্তর স্পর্শ করে। ধর্ম অন্তরকে স্পর্শ করার ব্যাপার - শুধু তত্ত্বজ্ঞানের কচকচানিতে সেটা সবসময় করা যায় না। স্ক্রিনশটে দেওয়া মেসেজটা আমার এক ক্লাসমেটের। আমার প্রথম বই তত্ত্ব ছেড়ে জীবনে বের হয়েছিল ২০০৯ সালে। বন্ধুদের প্রায় সবাইকেই দিয়েছি। ও এই ধরণের মেসেজ আমার বই নিয়ে আমাকে লিখেছিল বলে মনে পড়ে না। কিন্তু আরিফের বইটা ওকে টাচ করেছে - বইটা যদি ওকে আরেকটু ভালো মানুষ হতে সাহায্য করে যদি - আলহামদুলিল্লাহ। আমি আরিফের অন্ধ ফ্যান নই। সত্যি বলতে গেলে সামনাসামনি ওর প্রশংসা করেছি বলে মনে পড়ে না। বেশিরভাগ সময়ই বরং ওকে লেকচার দিতে থাকি - এইটা করো, ওইটা করিও না - এইসব। কিন্তু কেউ যদি আরিফকে নিয়ে সমালোচনা করে, কিংবা শক্তিকে নিয়ে, কিংবা রাফান; আসিফ আদনান কিংবা আসিফ সিবগাত - আমি সেইসব ব্যক্তিকেন্দ্রিক ঢালাও সমালোচনার বিপক্ষে। কারো কোনো সমস্যা থাকলে সেই পয়েন্টে তাকে পারসোনালি বলেন। যদি সে শুনতে না চায় - ছেড়ে দেন। কিন্তু সমালোচনার কাল্ট তৈরি করার দরকার নেই। বিশেষ করে মুসলিম হয়ে মুসলিমের জ্ঞানগত এমনকি আখলাকের দুর্বলতার জন্য এতটা পাকড়াও করার দরকার নেই। কারো দুর্বলতা থাকলে সেটা আপনি ঢেকে দেন। আপনি আরো বেটার বই লেখেন। আরো ভালো বক্তৃতা দেন। আরো ভালো ব্যবহার করেন। কিন্তু আপনার অ্যাকটিভিজম যেন অন্য মুসলিম, অন্য দাঈ - যারা আল্লাহর পথে মানুষকে ডাকছেন তাদের বিপক্ষে যেন না যায়। একজন মানুষ যে কালিমা পড়েছে, পাঁচ ওয়াক্ত সলাত পড়ে এবং মন্দিরে যায় না তাকে অবশ্যই আমি বেশি বেনেফিট অফ ডাউট দেব তার উপরে যে কালিমা পড়ে, নামায পড়েও মন্দিরে গিয়ে পূজা উদ্বোধন করে আসে। ধরে নিই দুজনই সেলেব্রিটি - একজনকে আপনি গাল দিচ্ছেন, আরেকজনকে দিচ্ছেন না - এটা বেইনসাফি। ভুল ধরিয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে যে যত বেশি ইসলাম মেনে চলার চেষ্টা করছে সে আমাদের ভালোবাসা তত বেশি পাবার হকদার। মুসলিমদের ক্ষেত্রে আপনার জিহবা ধারালো, আক্রমণাত্মক আর সেকুলারদের ক্ষেত্রে মিষ্টি, নরম, মোলায়েম - এটা ঠিক নয়। অনেক দিন আগে একজনের লেখা কপি করে রেখেছিলাম, ভুলে গিয়েছি কার, কিন্তু এই কথাগুলো মনে দাগ কাটার মতো। // আমাদের সমস্যা শুধু এটা না যে, যে মেয়েটা দীন বোঝে না তার প্রতি এমপ্যাথি দেখাই না আমরা। সমস্যা এটাও যে, যে দীন বোঝে, কিন্তু এপ্রোচ ভুল, কিংবা আমার চেয়ে জ্ঞান কম, তার প্রতিও আমাদের কোনো এমপ্যাথি নাই। তখন আমার দীন নিয়ে আগ্রহ ছিল না। মাত্র ঠিক ভুলের পার্থক্য করার চেষ্টা করতেসি, দূর থেকে দীনি সিস ব্রো দের স্টেটাস পড়ি। বলা যায় জাহেল ছিলাম। তো সেই সময় দেখতাম কিছু সিস ব্রো দীনের বুঝওয়ালা ভাইবোনদের প্রতিই কোনো সহমর্মিতা দেখান না। তাদের দাওয়াতি এপ্রোচের ভুল কিংবা ভিন্ন মত নিয়ে বিশ্রীভাবে হাসাহাসি করেন, খোঁচাখুঁচি করেন। ঐ সময় আমি ভয়ে থাকতাম এরা দীন বোঝে এমন মানুষদের সাথেই এমন বিশ্রী আচরণ করে, আমি ভুলভাল কিছু জিজ্ঞেস করে ফেললে না জানি কেমন করবে। আসলে আমার ভুল ধারণা ছিল। অনেকেই আছে যারা দীন মানাদের সাথে যত জঘন্য আচরণই করুক, জাহেলদের সাথে অথবা ইসলাম বিদ্বেষীদের প্রতি যথেষ্ট এম্প্যাথি দেখান। তবে আমার মনে হয় এরকম সিলেক্টিভ এম্প্যাথি দাওয়াতের পথে অন্তরায়। কারণ আমি যখন জাহেল ছিলাম, তখনও তাদের সিলেক্টিভ এমপ্যাথি আমার উপকারে আসেনি। বরং মনে হয়েছে এরা সবার জন্যই বিপজ্জনক। এজন্য বলব, আমাদের এম্প্যাথি যেন আরোপিত না হয়। ইসলাম বিদ্বেষীদের প্রতি আমরা এমপ্যাথি দেখাতে গিয়ে যেন হাজার ভুলে ভরা দীনি ব্রো সিসদের প্রতি এম্প্যাথি দেখাতে ভুলে না যাই। এম্প্যাথির স্টক সীমিত থাকলে যেন প্রায়োরিটি সেট করে নিতে পারি কার প্রতি এম্প্যাথি দেখাব। বিশেষ করে ইসলাম বিদ্বেষীদের সাথে সরাসরি ডীল করে আমি যেটা বুঝি, আমরা তাদের সাথে কতটা 'নাইস' সেটাতে তারা দুই পয়সাও দাম দেয় না। বরং তারা খেয়াল করে আমরা সো কল্ড হুজুরদের সাথে 'নাইস' কি না। নাইস হলে তারা আশাহত হয়, আর হুজুরদের প্রতি 'নাইস' না হলে তারা স্বর্গীয় সুখ পায়। এম্প্যাথির ব্যাপারে একধরনের প্রান্তিকতা আছে, এই প্রান্তিকতা নিয়েও আলোচনা হওয়া দরকার। আমাকে যদি কেউ বলে জাফর ইকবাল, শাহরিয়ার কবির ঘরানার লোকদের প্রতি এম্প্যাথি দেখাতে, আমি পারব না। কারণ বাস্তবে এই ঘরানার লোকদেরকে ডীল করতে করতে আমি ক্লান্ত। তবে যারা এই ঘরানার লোকদের প্রতি এমপ্যাথি দেখাতে পারে তাদেরকে স্যালুট। একইসাথে তাদেরকে বলব নিজ ঘরানার লোকদের প্রতিও এমপ্যাথি দেখাতে। তাহলে ব্যালেন্সড আচরণ হবে।// আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা সাধারণ হিসেবে মুসলিমদের প্রতি দয়াশীল এবং কুফফারদের প্রতি কঠোর হওয়ার মূলনীতি বোঝার এবং আমল করার তাওফিক দান করুন।
 ফেমিনিজম জিনিসটা আমার খুব অপছন্দের। আদতে এই 'ইজম' জিনিসটাই গোলমেলে। কোনো এক শোষণকে ঠেকাতে জন্ম নেওয়া একটা 'ইজম' আসলে এমন এক রাজনৈতিক দর্শন যা অন্য শোষণের জন্ম দেয়। সব 'ইজম'-ই দেখবেন শেখায় নিজের স্বার্থ নিজে বুঝে নাও। ফেমিনিজম আঘাত হানে পরিবারে - যেখানে স্বার্থহীন হওয়াটা বড় দরকার। পরিবারে সমঅধিকারের অংক করলে অন্তরে ভালোবাসা থাকবে না। কারণ ভালোবাসাকে সংখ্যায় প্রকাশ করা যায় না। চারজন নারী আছেন এমন একটা হাদিস শোনাই। আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহার কাছে এসে একদিন এক দরিদ্র মহিলা তার দুই মেয়ে নিয়ে এলেন। সাধারণত উম্মুল মুমিনিনদের ঘরে খুব বেশি খাবার থাকত না। আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহা মহিলাকে তিনটা খেজুর দিলেন। ভদ্রমহিলা দুটো খেজুর দুই মেয়েকে দিয়ে তৃতীয়টা নিজে খাবার জন্য মুখে দেবেন এমন সময়ে মেয়েদুটো আগ্রহ প্রকাশ করল - মায়েরটাও তারা খেতে চায়। মা নিজের খেজুরটাকে দুইভাগে দুই মেয়েকে ভাগ করে দিলেন। ঘটনাটা আইশাহ রাদিয়াল্লাহু আনহাকে বেশ নাড়া দিয়েছিল। তিনি রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ঘরে ফিরলে ঘটনাটা বললেন। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম কী বললেন জানেন? নিশ্চয় আল্লাহ অবশ্যই তাঁর জন্য জান্নাত নিশ্চিত করেছেন অথবা তাঁকে জাহান্নামের আগুন থেকে রক্ষা করেছেন। হাদীসটা সহীহ মুসলিমে এসেছে। খেয়াল করেন, এখানে একটা খেজুর দিচ্ছেন একজন মা, নিজেদের মেয়েদের, নিজে না খেয়ে। ব্যাপারটা কিন্তু খুব মানবিক - আপনি যদি চোখ বন্ধ করে ভাবেন - আমি নিশ্চিত আপনার চোখে পানি চলে আসবে। কী অভাবনীয় দারিদ্র্য - একজন নারী তার দুই মেয়ে নিয়ে রাস্তায় বের হয়েছেন খাবারের জন্য। যখন খাবার পেলেন - তাও মাত্র একটা খেজুর - একটা মোটে খেজুর - সেটাও তিনি নিজে খেলেন না। তিনি কিন্তু অধিকার ছেড়ে দিলেন, নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠা করলেন না। এই যে আত্মত্যাগ - এটাই কিন্তু তাকে জান্নাতের নিশ্চয়তা দিল। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা কুরআনে বলেছেন, 
 ভদ্রমহিলা ইতস্তত করছিলেন। - কিছু বলবেন আপা? - আমাকে দশ হাজার টাকা ধার দিতে পারবেন? বাচ্চাদের বাবার চাকরি নেই পাঁচ মাস হয়ে গেল। ওদের মাদ্রাসার বেতন দিতে পারি না, আমি আপনাদের বাসা থেকে যে টাকা পাই সেটা দিয়ে বাজার করে খাই কোনোরকমে। প্রতিদিন হুজুর বলে তোমার মাকে বলবা বেতন দিতে। হুজুরেরও দোষ নাই - উনার বাজারে অনেক টাকা বাকী, চাল দিচ্ছে না দোকানদার। --- --- এটা একটা সত্য ঘটনা। তবে ঢাকা শহরের। গ্রামের অবস্থা আরো নাজেহাল দুই দিক দিয়ে - কোরোনার কারণে কাজ কমে গিয়েছিল অনেকের - এখনও অর্থনৈতিক উদ্যম পুরোপুরি ফেরেনি। ব্যাপক বন্যার ফলে বিস্তীর্ণ জমির ফসল নষ্ট হয়েছে এবার। পুরো বাংলাদেশ জুড়েই অভাবের হাহাকার এবার। এরই মধ্যে গুটি গুটি করে চলে আসছে শীত। এবারের শীত উপলক্ষ্যে সরোবর তিনটি উদ্যোগ নিয়েছে - ১/ বাচ্চাদের জন্য শীতের কাপড় হিসেবে হুডি - যেটা একই সাথে, মাথা, কান, ঘাড় এবং দেহের শীতের কষ্ট কমাবে। ছোট বাচ্চারা বাড়ন্ত হয় বলে তাদের প্রায় প্রতি শীতেই নতুন কাপড় লাগে। আমরা আবাসিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বসবাস করে এমন শিশু এবং কিশোরদের জন্য হুডি বিক্রি করছি এবার। একেকটা হুডির দাম মাত্র ১৮০ টাকা। ২/ শাল - ভোরে কিংবা সন্ধ্যায় - শীতপ্রধান উত্তরবঙ্গের মানুষের কর্মজীবিদের বাইরে বেরোতে হয়। এ সময় একটা মোটা শাল থাকলে জামা কিংবা শাড়ি - সবকিছুর ওপরেই জড়িয়ে নেওয়া চলে। এটা বাতাস যেমন আটকায় তেমনি ওম-ও দেয়। একেকটা শালের দাম মাত্র ৪০০ টাকা। ৩/ কম্বল - রাতে পড়া অতিরিক্ত শীতের জন্য। সরোবরের জোড় কম্বলগুলো ঝুট কাপড় সেলাই করে দুই পরতের করে বানানো হয়। ফলে দামে সস্তা হলেও এই কম্বল গুলো মারাত্মক ওম দেয়। একেকটা কম্বল মাত্র ২২০ টাকা। প্রতিবারের মতো এবারও আপনারা আমাদের কাছ থেকে কিনে নিজেরা ব্যবহার করতে পারেন, বিতরণ করতে পারেন; আবার আমাদেরও দায়িত্ব দিতে পারেন যারা পাওয়ার হকদার তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্য। কেনার জন্য আমাদের সাথে যোগাযোগ করার জন্য আমাদের পেইজের মেসেনজারে ইনবক্স করতে পারেন। 
 খুবই কষ্টের কথা - খ্রিষ্টানদের গীর্জায় যে মুসলিম আক্রমণ হয়েছে - এটাকে অনেক মুসলিম সমর্থন করেন। এবং এই মুসলিমদের একটা বড় অংশ চান আমাকেও এই কাজ সমর্থন করতে হবে। না করলে আমি কাফির-সিমপ্যাথাইজার, মুসলিম অ্যাপোলজেটিক। শাতিমের রসুলের শাস্তি মৃত্যুদণ্ড - এটা দেওয়া যে রাষ্ট্রের কাজ - অনেক মুসলিম ভাই তা অস্বীকার করেন। তাদের বক্তব্য যে কোনো ব্যক্তি নাকি রাষ্টের বিচার ছাড়াই নিজে নিজে বিচার করবে, নিজেই শাস্তি দিয়ে দেবে। কুরআন অবমাননা করলে পিটিয়ে পুড়িয়ে মেরে ফেলতে হবে - এটাতেও অনেকের আপত্তি নেই। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। এই চিন্তা করা মানুষদের সংখ্যা অনেক। তারা সবাই খুব প্র্যাকটিসিং মুসলিম। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম খারিজিদের বৈশিষ্ট্যের কথা বলেছিলেন - তারা কুরআন পড়বে - কিন্তু কুরআন তাদের গলার নীচে নামবে না - বুকে পৌঁছাবে না। এই চিন্তা-ভাবনা যারা ধারণ করেন - তারা আমাদেরই মুসলিম ভাই। আমাদের সাথে মাসজিদে সলাত পড়েন-ওঠেন-বসেন-খান এক সাথে। এই ভাইদের দেখলে আমার ভয় লাগে। খারেজিদের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য - মানুষের প্রতি 'এমপ্যাথি' না থাকা - আমার এই মুসলিম ভাইয়েরা ধারণ করেন। আমার খুব খারাপ লাগে, কষ্ট লাগে। তাঁদের দলিলগুলোর প্রায় সবই ইমাম ইবনে তায়্যিমিয়ার বই "আস সারিমুল মাসলুল আলা শাতিমির রাসূল" থেকে নেওয়া। কিন্তু এই ভাইয়েরা ভেবে দেখেন না, ইমাম ইবনে তায়্যিমিয়া কেন ওই শাতিমকে ওই সময় হত্যা না করে এই বইটা লিখলেন। কেন? ভাইয়েরা আপনারা ফ্রান্সের পতাকা নিয়ে পাপোস বানাতে পারেন কিন্তু একবার ভেবে দেখেছেন যদি তারা সৌদি আরবের পতাকা দিয়ে পাপোস বানায় তখন আপনার কেমন লাগবে? অথচ ফ্রান্সের পতাকা পায়ের তলায় দিয়ে তো আপনার খুব লাভ হয়নি, তাদেরও খুব ক্ষতি হয়নি। #BoycottFrance হ্যাশ এ দুনিয়া ভেসে যাচ্ছে, দেখানোর দরকার আছে - আমিও মানি, কিন্তু আপনারা কমেন্টে কমেন্টে, প্রাইভেট গ্রুপে, প্রাইভেট পোস্টে যে হ্যাশট্যাগ দিচ্ছেন - সেগুলো ফেসবুকের অ্যালগরিদমে কাউন্ট যে হয় না - এটা জানেন না। তাহলে এগুলো দিয়ে কী লাভ হচ্ছে? রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের ওপর একবার দরুদ বললেও তো অন্তত দুনিয়া-আখিরাতে লাভ ছিল, তাই না? আপনি ফেসবুকে যে অনর্থক সময় কাটাচ্ছেন তাদের জুকারবার্গ এবং ফেসবুকের ইহুদি মালিকবর্গ ছাড়া অন্য কারো লাভ হচ্ছে না। রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে আমরা ভালোবাসি বলছি - কিন্তু ভাই চিন্তা করে দেখেন - সে ভালোবাসার প্রমাণ কী হ্যাশ-ট্যাগ আর মিছিলেই সীমাবদ্ধ থাকবে? আপনার ব্যক্তিগত জীবনে একটা নতুন সুন্নাহ পালন করলে - এটা কী আপনাকে আখিরাতে অনেক বেশি উপকার এনে দিতে পারত না? রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন আল্লাহর কাছে সে আমল পছন্দনীয় যেটা অল্প হলেও প্রতিদিন করা হয়। মিছিল তো একদিন, বা দুইদিন। দেখানোর দরকার আছে - রাস্তার একটা পাশ দিয়ে মানুষ যাওয়ার রাস্তা করে মিছিল করেন, মানববন্ধন করেন - কিন্তু লং টার্মে, প্রতিদিনের আমল কী? বয়কট করতে পারেন, করা উচিত, এটা - দীর্ঘমেয়াদের ভালো আমল। আরো ভালো হয় নিজেদের পণ্য বানাতে পারলে। কিন্তু সবার আগে দরকার চিন্তা করা। নিজের কাছে নিজে সৎ থাকা। যা করছি কেন করছি? রসুলের পথে করছি তো? আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমাদের চিন্তা করার তাওফিক দিন। আল্লাহ আমাদের আল্লাহর কাছে অন্তর থেকে হিদায়াত চাওয়ার তাওফিক দিন।
 শুধু বাংলাদেশ না দুনিয়াব্যাপী সেকুলারদের একটা বয়ান হচ্ছে ফ্রান্স হচ্ছে গণতন্ত্র এবং লিবার্টি বা স্বাধীনতার ধারক-বাহক। আসলেই কী তাই? মোজাম্মেল হোসেন তোহা ভাইয়ের একটা লেখা থেকে কিছুটা অংশ তুলে দিচ্ছি - // ফ্রান্স টিকেই আছে আফ্রিকাকে শোষণ করার মধ্য দিয়ে। এটা গোপন কিছু না। সময়ে সময়ে ফরাসিরা নিজেরাও এটা স্বীকার করে। ১৯৫৭ সালে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া মিতেঁরা ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন, আফ্রিকার উপর নিয়ন্ত্রণ টিকিয়ে রাখতে না পারলে একবিংশ শতাব্দীর ইতিহাসে ফ্রান্সের কোনো জায়গা থাকবে না। পাঁচ দশক পর তার পরবর্তী প্রেসিডেন্ট জ্যাক শিরাক ২০০৮ সালে সেটা আবারও নিশ্চিত করে বলেছিলেন, আফ্রিকা না থাকলে ফ্রান্স তৃতীয় বিশ্বের তালিকায় ছিটকে পড়ত। তিনি পরিষ্কারভাবেই স্বীকার করেছিলেন, ফ্রান্সের ব্যাঙ্কগুলোতে যে টাকা আছে, তার একটা বড় অংশ আসে আফ্রিকান রাষ্ট্রগুলোকে শোষণ করার মধ্য দিয়ে।
 বাংলাদেশের সেকুলারদের একটা বড় অংশ মূর্খ যদিও তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েছে বা পড়ায় এবং সেই দাবীতে জ্ঞানী হওয়ার ভান করে। একটা মূর্খের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে তার অজ্ঞানতা প্রকাশের আকাংখা অদম্য এবং যে ব্যাপারে সামান্য পড়াশোনা করলেই ব্যাপারটা সম্পর্কে ফাংশনাল ধারণা পাওয়া যায় সেটা সে করবে না এবং না করেই জোর গলায় কথা বলতে থাকবে। যেমন ধরেন, ফ্রান্সে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের একাধিক ক্যারিকেচার প্রকাশিত হয়েছে যেখানে তাকে নগ্ন অবস্থায় আঁকার একাধিক চেষ্টা চালিয়েছে শার্লে এব্দো। সেই কার্টুন ফ্রান্সের সরকার বন্ধ করার ব্যবস্থা না করে উল্টো তাদের সরকারী বিল্ডিং এ প্রজেক্টর দিয়ে প্রদর্শনীর ব্যবস্থা করেছে। তারা এটা জেনে বুঝেই করেছে। ইসলামের প্রতি ঘৃণা তাদের অন্ধ করে দিয়েছে। এই কাজটা ঈমান আছে এমন মানুষের কলিজায় আগুন ধরায় দেওয়ার মতো কাজ। আমরা এর প্রতিবাদ করি। যে যেভাবে পারে, করি। আমি একটা পরিবারকে চিনি যেখানে বাবা-মা তার ৮ বছর বয়সী বাচ্চাকে নিয়ে ঢাকার ফরাসী দূতাবাসে গিয়েছিলেন এবং সেখানে থুতু মেরে এসেছেন। তোমরা আমার নবীকে অপমান করেছ - আমরা তোমাদের দিকে থুতু মেরে ঘৃণা প্রকাশ করলাম। এই ঘৃণা প্রকাশের আরেকটা ইন্সট্রুমেন্ট হচ্ছে বয়কট - তোমরা আমাদের সাথে শত্রুতা করো - আমরা আর কোনোদিন তোমাদের পণ্য কিনব না। হতে পারে আমি কোনোদিন এই প্রডাক্ট কিনিই নাই। তারপরেও বয়কট মানে ফরাসী কোম্পানিগুলোর ব্র্যান্ড ভ্যালুতে আঘাত করা। না কিনে রেভেনিউতে আঘাত করার সাথে তুলনা করলে ব্র্যান্ড ভ্যালুতে আঘাত করা লং টার্মের ক্ষতির যেটা কোনো মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিই হতে দিতে চায় না। ফ্রান্স সরকার কর্তৃক রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের অবমাননার প্রচেষ্টার প্রতিবাদে মুসলিম বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে, বিশেষ করে আরব দেশগুলোতে ফরাসী পণ্য বয়কটের একটা ডাক এসেছে। ডাক দিয়েছে সাধারণ মানুষ। বাংলাদেশেও ওষুধ কোম্পানি সানোফি এভেন্তিস, প্রসাধনী লরিয়েল, গার্নিয়ের, সিলিন্ডার গ্যাস - তোতালগ্যায, লুব্রিক্যান্ট মোতুল - এর মতো ফরাসী মালিকানার কোম্পানিগুলোকে বর্জনের ডাক উঠেছে। একজন মুসলিমের দৃষ্টিভঙ্গী থেকে এই ডাক রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অপমান করার বিরুদ্ধে আমাদের ঘৃণার বহির্প্রকাশ। এখন যেহেতু আরবরা বড়লোক এবং ফরাসী পণ্যগুলো বিলাসী পণ্য এবং বিলাসী পণ্যের জন্য ব্র্যান্ড ভ্যালু খুব জরুরী জিনিস - তাই ইতিমধ্যে এই বয়কট ফ্রান্স সরকারকে উদ্বিগ্ন করেছে। এটা কাফেরদের বৈশিষ্ট্য - তাদের নীতি নির্ধারণ হয় পয়সা দিয়ে। যা পয়সা আনে তাই নৈতিক, যা আয় কমিয়ে দেয় তাই অনৈতিক। নাহলে কোন মানুষের বাচ্চা পর্নগ্রাফি প্রডাকশনের অনুমতি দেয় আবার তাদের প্রডাকশনে এবং প্রফিটের ওপরে ট্যাক্স নেয়? যাই হোক, পণ্য বয়কটের লাভ-ক্ষতি নিয়ে একোনোমিস্টদের অনেক আলাপ আছে - সবার সেটা জানা না থাকতে পারে - কিন্তু সেটা জানা ও বোঝার চেষ্টা করা ইউনিভার্সিটি পাশ করা একজন মানুষের পক্ষে অসম্ভব নয়। কিন্তু শয়তান এইসব সেকুলারদের মাথা নিয়ে এমনভাবে খেলা করে যে সে বয়কটকারী মুসলমানদের সমস্যা কিংবা বয়কটের অর্থহীনতা খুঁজে পায় - কিন্তু মুসলিমদের আবেগ এবং ভালোবাসার জায়গাটা খুঁজে পায় না, আবার বয়কটের পজিটিভ এফেক্ট নিয়ে লেখা জার্নালগুলোও খুঁজে পায় না। কাফের অর্থনীতির ওপরে মুসলিম বয়কটের নেতিবাচক প্রভাব ছাড়াও মুসলিম অর্থনীতির ওপরে এর ইতিবাচক প্রভাব কিন্তু আছে। যারা মুসলিম উদ্যোক্তা তাদের জন্য ইসলামের স্বার্থে করা বয়কটগুলো নতুন সম্ভাবনার দরজা খুলে দেয়। একোনমি অফ স্কেলে নতুন উদ্যোক্তাদের জন্য কাফের অর্থনৈতিক যন্ত্রগুলোর সাথে পেরে ওঠা মুশকিল। কিন্তু যখন একজন মুসলিম সচেতনভাবে ১০ টাকা বেশি খরচ করতে রাজি হয় ভারতের কাশ্মিরে মুসলিমনিধন কিংবা চীনের উইঘুরপীড়নের এর প্রতিবাদে ভারতীয়-চাইনিজ পণ্য বর্জন করবে বলে তখন আরেকজন মুসলিম উদ্যোক্তার পক্ষে মার্কেট পেনেট্রেশন সুবিধের হয়, এবং একটা মোটামুটি স্কেলে না পৌঁছা পর্যন্ত সাসটেইন করাও সহজ হয়। বয়কটের প্রভাব নিয়ে দুজন একোনমিস্টের কথার উদ্ধৃতি দিলাম। আর যারা আরেকটু বিস্তারিত জানতে চান তাদের জন্য একটা পেপারের লিঙ্ক কমেন্টে। পরিশেষে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে ভালোবাসা ঈমানের পরিচয়। যার ঈমান নেই রসুলকে অপমান করলে তার গায়ে লাগে না। মরে গেলে যেহেতু নিজে নিজে কবরের গর্তে যাওয়া যায় না, তাই অনেকেই মুসলিমের পরিচয়টা ধরে রাখতে চায়। কিন্তু রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অপমান করার চেষ্টা করা হচ্ছে - এই ব্যাপারটা যদি আপনার গায়ে না লাগে; এর প্রতিবাদে আপনি কী করতে পারেন - সেটা যদি আপনি একবারও চিন্তা না করেন - তাহলে জেনে রাখেন আপনি একটা হিপোক্র্যাট যে এই দুনিয়াতে বেঁচে থাকা এবং মরার পরে কবরে যাওয়ার সুযোগ নেওয়ার জন্য মুসলিম নামটা ধারণ করছেন। শেম অন ইউ। ফরাসী এবং বাঙ্গাল সেকুলারদের জন্য বালতি বালতি ঘৃণা মিশ্রিত করুণা রইল।
 সময়: ১৯৪৫ সাল, ৮ থেকে ২২ মে। স্থান: আলজেরিয়া। মোট মৃত আলজেরিয়ানদের সংখ্যা: ৪৫০০০ - শিশু, বৃদ্ধ, ও নারীসহ। পৃথিবীতে অনেক মানুষ আছে যারা ইসলামকে ঘৃণা করে। কিন্তু দেশ বা জাতি হিসেবে ইসলামকে ঘৃণা করে - ফ্রান্সের নাম প্রথম সারিতে আসবে। সম্প্রতি ফরাসী সরকার তাদের রাষ্ট্রীয় দালানে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে অবমাননা করা ক্যারিকেচার প্রচার করেছে। এটা ইসলামের প্রতি তাদের ঘৃণার নগ্ন বহির্প্রকাশ। কিন্তু এটা নতুন নয়। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেন মুসলিমদের মধ্যে এমন কিছু ব্যবসায়ী দেন যারা ফরাসী সরকারকে চাপ দিতে পারবে, ফরাসী কোম্পানিগুলোকে বাধ্য করতে পারবে পেটের কথা চিন্তা করে হলেও রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে কিছু বলার আগে দুবার ভাবে। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা যেন আমাদের মুসলিমদের মধ্যে অন্তত একটা রাষ্ট্রনায়ক দেন যে কূটনীতি ছাপিয়ে রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মানের দিকে নজর দেবে। যার শক্তি থাকবে এবং সে সেই শক্তিটা ব্যবহার করবে ফ্রান্সের অত্যাচার, অনাচার, আফ্রিকাতে মুসলিমদের শোষণ এবং সর্বোপরি রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মান রক্ষার্থে।
 রসুলুল্লাহ সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল ইসলামের সৌন্দর্যের ব্যাপারে। তিনি বলেছিলেন মানুষকে খাবার খাওয়ানো এবং চেনা-অচেনা সবাইকে সালাম দেয়া। [সহীহ বুখারী ও মুসলিম] মানুষকে সালাম দেওয়া শিখিয়েছেন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আদাম আলাইহিস সালামকে সৃষ্টি করলেন। তারপর বললেন, যাও, ঐ ফেরেশতাদের প্রতি সালাম কর এবং তাঁরা তোমার সম্ভাষণের জবাব কী দেয় তা মনোযোগ দিয়ে শোন - এটাই হবে তোমার এবং তোমার সন্তানদের সম্ভাষণের রীতি। আদাম ফেরেশতাদের বললেন, “আস্‌সালামু আলাইকুম”। ফেরেশতারা উত্তরে বললেন “আস্‌সালামু আলাইকা ওয়া রাহামাতুল্লাহ”। [সহীহ বুখারী ও মুসলিম] আস সালাম আল্লাহর অনিন্দ্যসুন্দর নামগুলোর মধ্যে একটি। আস সালাম মানে যিনি প্রকৃত এবং পরিপূর্ণ শান্তির উৎস এবং একমাত্র যিনি প্রকৃত শান্তি দান করতে পারেন। শুভ সকাল বা সুপ্রভাতের সাথে তুলনা করে দেখুন - সকাল কী নিজে নিজে শুভ হতে পারে? কে তাকে শুভ করবে? অবশ্যই আল্লাহ - কিন্তু এই সম্ভাষণে সেই সত্ত্বাই অনুপস্থিত যিনি আসলে সকল মঙ্গলামঙ্গলের মালিক। আবার শুভ সকাল বললে কথা উঠতে পারে - সন্ধ্যাটা কেন শুভ হবে না? শুভ রাত্রিতে দিন কেন উপেক্ষিত থাকবে? আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেমন পরিপূর্ণ তাঁর শিক্ষাটাও পরিপূর্ণ - এই এক সালামেই দেখুন - কোনো খুঁত খুঁজে পাবেন আপনি? আমরা যখন আস সালামু আলাইকুম বলি, তখন আমরা আল্লাহ, আস-সালামের কাছে আবেদন করি তিনি যেন সালাম অর্থাৎ শান্তি বর্ষণ করেন কেননা আমাদের শান্তির বড় প্রয়োজন এবং আল্লাহ ছাড়া আর কেউ শান্তি দিতে পারেন না। আমরা অনেক সময় তাড়াহুড়া করে বলে ফেলি স্লামালিকুম। এখানে অনিচ্ছাকৃতভাবে হলেও আল্লাহর নাম বিকৃত করা হয়। আমার নাম শরীফ আবু হায়াত, কেউ যদি আমাকে শ্রিফাবু হায়াত বলে বা লেখে - এটা হবে বিশ্রি রকম অভদ্রতা। ঠিক তেমন সালাম, যেখানে লামের পরে একটা আলিফ আছে বিধায় একটু টেনে বলতে হয়; সেখানে সেটাকে অগ্রাহ্য করে বিকৃত করে 'স্লাম' বলাটা আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার সাথে বেয়াদবির শামিল। আল্লাহ আস সালাম, আমাদের মুসলিমদের সবাইকে যেন শুদ্ধভাবে সালাম শেখা এবং দেওয়ার তাওফিক দেন।
 রসুলুল্লাহ সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল ইসলামের সৌন্দর্যের ব্যাপারে। তিনি বলেছিলেন মানুষকে খাবার খাওয়ানো এবং চেনা-অচেনা সবাইকে সালাম দেয়া। [সহীহ বুখারী ও মুসলিম] মানুষকে সালাম দেওয়া শিখিয়েছেন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আদাম আলাইহিস সালামকে সৃষ্টি করলেন। তারপর বললেন, যাও, ঐ ফেরেশতাদের প্রতি সালাম কর এবং তাঁরা তোমার সম্ভাষণের জবাব কী দেয় তা মনোযোগ দিয়ে শোন - এটাই হবে তোমার এবং তোমার সন্তানদের সম্ভাষণের রীতি। আদাম ফেরেশতাদের বললেন, “আস্‌সালামু আলাইকুম”। ফেরেশতারা উত্তরে বললেন “আস্‌সালামু আলাইকা ওয়া রাহামাতুল্লাহ”। [সহীহ বুখারী ও মুসলিম] আস সালাম আল্লাহর অনিন্দ্যসুন্দর নামগুলোর মধ্যে একটি। আস সালাম মানে যিনি প্রকৃত এবং পরিপূর্ণ শান্তির উৎস এবং একমাত্র যিনি প্রকৃত শান্তি দান করতে পারেন। শুভ সকাল বা সুপ্রভাতের সাথে তুলনা করে দেখুন - সকাল কী নিজে নিজে শুভ হতে পারে? কে তাকে শুভ করবে? অবশ্যই আল্লাহ - কিন্তু এই সম্ভাষণে সেই সত্ত্বাই অনুপস্থিত যিনি আসলে সকল মঙ্গলামঙ্গলের মালিক। আবার শুভ সকাল বললে কথা উঠতে পারে - সন্ধ্যাটা কেন শুভ হবে না? শুভ রাত্রিতে দিন কেন উপেক্ষিত থাকবে? আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেমন পরিপূর্ণ তাঁর শিক্ষাটাও পরিপূর্ণ - এই এক সালামেই দেখুন - কোনো খুঁত খুঁজে পাবেন আপনি? আমরা যখন আস সালামু আলাইকুম বলি, তখন আমরা আল্লাহ, আস-সালামের কাছে আবেদন করি তিনি যেন সালাম অর্থাৎ শান্তি বর্ষণ করেন কেননা আমাদের শান্তির বড় প্রয়োজন এবং আল্লাহ ছাড়া আর কেউ শান্তি দিতে পারেন না। আমরা অনেক সময় তাড়াহুড়া করে বলে ফেলি স্লামালিকুম। এখানে অনিচ্ছাকৃতভাবে হলেও আল্লাহর নাম বিকৃত করা হয়। আমার নাম শরীফ আবু হায়াত, কেউ যদি আমাকে শ্রিফাবু হায়াত বলে বা লেখে - এটা হবে বিশ্রি রকম অভদ্রতা। ঠিক তেমন সালাম, যেখানে লামের পরে একটা আলিফ আছে বিধায় একটু টেনে বলতে হয়; সেখানে সেটাকে অগ্রাহ্য করে বিকৃত করে 'স্লাম' বলাটা আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার সাথে বেয়াদবির শামিল। আল্লাহ আস সালাম, আমাদের মুসলিমদের সবাইকে যেন শুদ্ধভাবে সালাম শেখা এবং দেওয়ার তাওফিক দেন।
 সেদিন এক ভাই হোয়াটস অ্যাপ গ্রুপে একটা খবর শেয়ার করলেন, বিজ্ঞানীরা বলেছেন ফেসবুক - অ্যাডিকটিভ - নেশার মতো। কথাটা সত্যি। চিনিও অ্যাডিকটিভ - পর্নও অ্যাডিকটিভ। কিন্তু চিনি আর পর্ন এক নয়। একটা হালাল আরেকটা হারাম। স্ক্রিন অ্যাডিকশন আমাদের সময়ের একটা বড় সমস্যা। কমবেশি অনেকেরই আছে। আমারও। ডেলিবারেটলি চেষ্টা করতে হয় যেন ফেসবুকে সময় নষ্ট না হয়। কিন্তু একই চেষ্টা করতে রাস্তায় চলতে গেলেও - চোখ নামিয়ে চলতে হয় - যেন মেয়েদের দিকে নজর না যায়। আবার স্কুটার চালাতে চালাতে গর্তে যেন পড়ে না যাই সেজন্য দূরেও দৃষ্টি দিতে হয়। সিরাজগঞ্জ থেকে একজন রোগীকে আনা হয়েছিল পঙ্গু হাসপাতালে চিকিৎসার জন্য। অ্যাম্বুলেন্স ভাড়াটা ম্যানেজ করে দিয়েছিলাম আমরা সরোবর থেকে। হুইল চেয়ারের টাকাটাও দেয়া যেত, কিন্তু চাইনি। কারণ আমার অভিজ্ঞতায় বলে অনেকের বাসায় হুইল চেয়ার থাকে। একটা এক্সপেরিমেন্ট করলাম। একটা লেখা লিখলাম। // অনেকের বাসায় হুইল চেয়ার পড়ে থাকে। যিনি ব্যবহার করতেন তিনি হয় তো সুস্থ হয়ে গিয়েছেন, অথবা আল্লাহর ডাকে সাড়া দিয়েছেন। পঙ্গু হাসপাতাল থেকে ছুটি দিয়েছে এমন একজন রোগীর জন্য একটা হুইল চেয়ার লাগবে। পরিবারটা গরীব - নতুন হুইল চেয়ার কেনার সামর্থ্য নেই। কারো বাসায় অদরকারী পড়ে থাকলে মেসেনজারে একটা নক করতে পারেন। // নয় মিনিটের মধ্যে দুটো হুইল চেয়ারের খবর পেলাম যার মধ্যে একটাকে জং পড়ার হাত থেকে রক্ষা করা যাবে। ফেসবুকের অনেক খারাপ জিনিস থাকলেও এমন কিছু ভালো দিক আছে যেটাকে অস্বীকার করার উপায় নেই। যারা বুদ্ধিমান তারা চেষ্টা করবে খারাপটা থেকে দূরে থাকতে - আর এর উপকারগুলো নিতে। ফেসবুকের মতো চমৎকার একটা মিডিয়াম বানানোর বুদ্ধি যারা রাখেন - আল্লাহ তাদের যেন হিদায়াত করেন এই দু'আ আমি সবসময় করি। 
 কোভিডের সময়টাতে ইসলামী উত্তরাধিকার আইন কোর্স করেছিলাম। উস্তাযরা অনেক কিছু মুখস্থ করিয়েছেন, তার কিছু মনে আছে কিছু মনে নাই। কিন্তু যেগুলো সম্ভবত মৃত্যু পর্যন্ত মনে থাকবে - ১/ একজন মানুষের মৃত্যুর পরে গোসল-কাফন-জানাজা-দাফনের পরে জরুরি কাজ হচ্ছে তার সম্পত্তি বন্টন করে দেওয়া। ২/ সলাতের রাকাত সংখ্যা কুরআনে আসেনি, এসেছে ব্যক্তি মারা গেলে তার কোন আত্মীয় কত অংশ পাবে সেই পরিমাণ। ৩/ রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মীরাসের বন্টন শেখার ব্যাপারে সরাসরি তাগাদা দিয়েছেন - কারণ এটা মানুষেরা চিন্তা করে বের করতে পারবে না - এটার ফয়সালা আল্লাহর ওয়াহইর মাধ্যমে হতে হবে। IFAC এর উত্তরাধিকার আইন কোর্সটা আবার শুরু হতে যাচ্ছে। এই কোর্সটা করে কেউ ফতোয়া দেবে সেটা আমি চাই না। কিন্তু সম্পত্তি বন্টনের ব্যাপারে একটা সচেতনতা দরকার। দেশে প্রচুর মামলা, আত্মীয় স্বজনদের মধ্যে শত্রুতার অন্যতম প্রধান কারণ সম্পত্তির ব্যাপারে আল্লাহর আইন অনুসরণ না করা। হাইলি রেকমেন্ডেড কোর্স। কোর্স ফি মাত্র ৩০০০ টাকা। কিন্তু এই কোর্স থেকে পাওয়া নলেজের ভ্যালুয়েশন আমাকে করতে বললে বলব ৩০ লাখ টাকা। যোগদানের লিঙ্ক কমেন্টে।
 গুগল খুব স্মার্ট একটা মুভ করেছে - 'প্রফেশনাল ক্যারিয়ার সার্টিফিকেট' নামে একটা প্রোগ্রাম শুরু করছে। অনেকে এটাকে এডুকেশনে টেক ডিসরাপশান হিসেবে দেখছে। বিশ্ববিদ্যালয়ে চার বছর পড়ে যে সার্টিফিকেট পাওয়া যাবে, গুগলের এই কোর্সের ছয় মাসের সার্টিফিকেটের দাম একই - অন্তত গুগলের কাছে। অন্য অনেক টেক কোম্পানিও হয়তো এটাকে সেই দামই দেবে। যেহেতু গুগলের এমপ্লইরাই ক্লাস নেবে সেহেতু শিক্ষার্থীরা যে শিখবে তাতে কোনো সন্দেহ নেই। তো আপনারা যারা এইচএসসি পাশ না দিয়েই পাশ করে ফেলেছেন তারা ইউনিভার্সিটির চিন্তা বাদ দিয়ে এটাতে এনরোল করতে পারেন। কোরসেরাতে ইকুইভ্যালেন্ট কয়েকটা কোর্স ইতিমধ্যে শুরু হয়েছে। হতে পারে, আপনার ফ্রেন্ডরা যখন ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে জীবন শেষ করে ফেলছে আপনি চাকরি শুরু করে দিয়েছেন। লিঙ্ক কমেন্টে।
 কোর্স করলে সার্টিফিকেট ফেসবুকে দিতে হয় কিনা এটা নিয়ে দুই ধরণের মতবাদ আছে - ১/ দিতে হয় না, সার্টিফিকেট দেখানোর কিছু নাই - যেটা শিখেছেন শেয়ার করেন। ২/ দিতে হয় কারণ তাহলে মানুষ বুঝবে আপনার আগ্রহ কিসে - এবং সে ধরণের মানুষদের সাথে একটা সংযোগ তৈরি হবে। একজন মধ্যপন্থাবলম্বী মানুষ হিসেবে আমি দুই মতেরই অনুসারী। সার্টিফিকেটের ছবিও দিব, কী শিখেছি - সেটাও মাঝে মধ্যে শেয়ার করব। কোর্সটা করতে বেশ কষ্ট করতে হয়েছে। কোর্সটাতে ভর্তি হওয়ার জন্য ১০০০ শব্দের একটা এসে লেখা লেগেছে ইসলামিক সোশাল ফিনান্সের ওপরে। প্রায় টপিকের ওপরেই শুরুতে একটা পরীক্ষা হতো, শেষ হওয়ার পরে আরেকটা। এই সময়েই একটা বিড পার্টিসিপেট করছিলাম। ক্লাস করব, পরীক্ষা দিব, না টেকনিকাল প্রপোসাল লিখব? আমি কয়েকটা ক্লাস মন দিয়ে করতে পারি নাই বিধায় মন খারাপ। তবে কয়েকটা ক্লাস তুখোড় হয়েছে। বিশেষ করে ইসলামিক মোরাল এন্ড পলিটিকাল ইকোনোমির ক্লাসটা। ডক্টর মেহমেত আসুতেকে মেইল করেছিলাম। উনি রাজী হয়েছেন - এই বিষয়ের ওপরে একটা সেমিনার আমরা সরোবর থেকে আয়োজন করব ইনশা আল্লাহ। কী কী বিষয়ের ওপরে ক্লাস হয়েছে - সেটার একটা লিস্টও দিলাম। যারা আগ্রহী দেখতে পারেন - ইসলামিক সোশাল ফিনান্সে কোন কোন বিষয় পড়ানো হয়। কোর্সটা করতে পরিশ্রম হয়েছে, তবে সেটা সার্থক, আলহামদুলিল্লাহ।
 রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদিন প্রশ্ন করেছিলেন, আমি কি তোমাদেরকে নিকৃষ্টতম মানুষের কথা বলবো না? সাহাবারা উত্তর দিলেন, বলুন ইয়া রাসূলুল্লাহ! তিনি বললেন যার কাছে আল্লাহর নামে চাওয়া হয় এরপরও সে দেয় না। [কিতাবুল জিহাদ, ইবনুল মুবারাক : ১৭০] ডিয়ার আওয়ামী লীগের নেতা-নেত্রীরা, আপনারা কী দয়া করে আপনাদের কর্মীদের বলে দেবেন যেন আল্লাহর দোহাই দিয়ে যদি কেউ নিজের ইজ্জত রক্ষা করতে চায় - তাহলে যেন তার ইজ্জত কেড়ে নেওয়া না হয়? এই ইজ্জত তো আল্লাহ একজন মানুষকে উপহার হিসেবে দিয়েছেন। কাবাঘর যেমন হারাম - সম্মানিত, হারাম - অলঙ্ঘনীয় - ঠিক তেমন মানুষের ইজ্জত তাই। এটা তো আপনাদের নেতা-কর্মীরা লুটে নিতে পারে না। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা মানেই ধর্ষণ আর ধর্ষণ করে পার পাওয়ার গ্যারান্টি - এটা তো প্রমাণিত, আমরা বুঝে গেছি। এবার থামলে হয় না? এই কান্নাগুলোর পেছনে একটা অভিশাপ তো আছে তাই না? মযলুমের অভিশাপ আছে। সৎ মানুষের অভিশাপ আছে, আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এবং মালাইকাদের লানত আছে। এই অভিশাপ ঘাড়ে নিয়ে আপনারা ভালো থাকতে পারবেন? এই দুনিয়ায়? আখিরাতে? আপনাদের ক্ষমতায় থাকার জন্য সাধারণ মানুষ জান দিয়ে, ইজ্জত দিয়ে মূল্য দিচ্ছে। কেউ মরে বেঁচে যাচ্ছে। কেউ বেঁচেও মরে গেছে। কিন্তু এই অভিশাপের মূল্য আপনারা কত কোটি বছর জাহান্নামে পুড়ে শোধ করবেন?
 গত দুই মাস ধরে বাসার সামনের রাস্তা তথৈবচ হয়ে আছে। রাস্তা ঠিক করতে দিচ্ছে না সোনার ছেলেরা। বাসার নীচে গর্ত খোড়া হয়েছে - পানির নতুন লাইন দেবে দেখে - পানির লাইন লাগানোর আগের রাতেই শ্রমিকদের কোদাল নিয়ে গেছে সোনার ছেলেরা। ঠিকাদার আর সোনার ছেলেদের মধ্যে বখরা নিয়ে ঝগড়া। ভুগছি আমরা। অনেক কথা বলার থাকে - বলতে সাহস পাই না। বাসায় স্ত্রী আছে, ছোট বাচ্চা আছে। সোনার বাংলার মালিক সোনার ছেলেরা। আমরা তৃতীয় শ্রেণীর নাগরিকও নই। সোভিয়েত শাসনামলের কথা পড়তাম - এখন কিছুটা অনুভব করি। ভয়ের রাজত্ব। বেঁচে যে আছি এটাই আল্লাহর দয়া। হে বায়তুল্লাহর রব্ব, আপনি আমাদের ক্ষুধার সময় খাবার দেন। এখন দয়া করে আমানাহ দেন মালিক, নিরাপত্তা দেন।
 // গতকাল রাত ১১টা ৩০ মিনিট। সন্ধ্যা থেকে ঝুমঝুম বৃষ্টি শেষে ওই সময়টায় আকাশের পানি একটু কমছে। এমন সময় আমাদের সদর দরজায় কে যেনো কড়া নাড়ছে। জানতে পারলাম পাড়ার এক বড় আপা আমার সাথে দেখা করতে এসেছেন। উনার মুখে শুনলাম আমাদের এলাকার বিহারী বুড়ি নামে পরিচিত একজন মহিলা সন্ধ্যা সাড়ে ৭ টার দিকে ইন্তেকাল করেছেন কিন্তু লোকের অভাবে এখন পর্যন্ত গোসল দেওয়া সম্ভব হয়নি। পরিবারের সদস্যরা রাতেই গোসল দিতে চাচ্ছেন, কোন ব্যবস্থা করা যাবে কিনা? শহরের অনেক জায়গায় ইলেক্ট্রিসিটি নাই। টিপ টিপ করে বৃষ্টি পড়ছে। এত রাতে অটো রিকশাও পাওয়া যাবে না। কে আসবে এখন! তবুও বেশ কয়েক জায়গায় ফোন দিলাম। কিন্তু কেউই আসতে রাজী হলো না। অবশেষে একজন আপা আসার ব্যাপারে আগ্রহ দেখালেন। জানতে চাইলেন যেই মহিলা মারা গিয়েছে উনি সলাত আদায় করতেন কি না। আমরা হ্যাঁ সূচক জবাব দেওয়াতে উনি এক কথায় রাজী হয়ে গেলেন। বললাম আপা এত রাতে কিভাবে আসবেন, আপনার বাসা তো প্রায় তিন কিলো দূরে। উনি বললেন, আমার বাসাতে বৃষ্টির পানি উঠছে । বাসার সামনের গলিতেও পানি, তবু আমি আমার স্বামীকে নিয়ে পায়ে হেটেই রওনা দিচ্ছি। আপনারা কাফনের কাপড় রেডি করেন আর বড় কড়াইয়ে বরই পাতা দিয়ে পানি গরম করার ব্যবস্থা করেন। আল্লাহু আকবার! আমাদের বাসার পাশে পুলিশ লাইনের বাগান। সেখানে ইদানিং শিয়ালের খুব আমদানি বাড়ছে। তাই আমরা কয়েকজন বাশ হাতে নিয়ে পুলিশ লাইনের গেটে অপেক্ষা করা শুরু করলাম। এমন সময় একটা অটোরিকশাও পেয়ে গেলাম। আল্লাহ সহজ করে দিলেন। উনাদের কিছুটা পথ হাটার কষ্ট থেকে রক্ষা করতে অটো রিকশা নিয়ে এগিয়ে গেলাম। দেখি রাস্তা পুরো জনমানব শুন্য। শুধু কালো বোরখা পড়া একজন মহিলা হেটে হেটে এগিয়ে চলেছেন। পিছন থেকে উনার স্বামী মাথায় ছাতা ধরে আছেন। হাতে টর্চ লাইট ও নাই। রাস্তার পোলে ইলেক্ট্রিক বাল্ব জ্বলছে না। উপরে আকাশে থেকে থেকে বিজলি চমকাচ্ছে। ভীতিকর একটা পরিবেশ। কিন্তু তাদের মনে যেনো কোন ভয়ডর নাই। অতঃপর রাত সাড়ে ১২টার দিকে আপা মৃত বিহারী বুড়ির বাসায় এসে উপস্থিত হলেন। আমাদের এলাকায় একটা নতুন বিদাত চালু হয়েছে। বিচি গনা। মৃতের পাশে বসে মহিলারা কি যেনো দোয়া পড়ে আর বিচি গুনে। আপা এসে সব বন্ধ করতে বললেন। স্পষ্ট কথায় জানিয়ে দিলেন এসব করাতে মৃত ব্যক্তির কোন উপকার নেই বরং তিনি আরো কষ্ট পাবেন। কিছু মহিলা দুই একটা কথা বলতে চাচ্ছিলো, কিন্তু তিনি স্পষ্ট জানিয়ে দিলেন বিদাতের সাথে কোন আপোষ নাই তার। অতঃপর লাশ গোসল করানোর প্রক্রিয়া শুরু করলেন। আমি উনার হাজবেন্ডকে নিয়ে বাহিরে ছাতা মাথায় দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করতে লাগলাম। ভাইয়ের এক চোখ নষ্ট। উনি ইস্পাহানি কোম্পানীর সেলসম্যান। দোকানে দোকানে গিয়ে চা পাতা বিক্রি করেন। সেদিন সন্ধ্যায় উনার সাইকেল টা লিক হয়ে যায়। বৃষ্টির কারনে কোন সাইকেল মেকার না পাওয়াতে প্রায় ছয় কিলো রাস্তা সাইকেল হাটায় বাড়ি ফিরছেন। সে সময় আমার ফোন পেয়ে আবার স্ত্রীকে নিয়ে তিন কিলো হেটে এসেছেন লাশ গোসল করাতে। রাতের খাওয়াটাও ঠিক মত খেতে পারেননি। অনেক কষ্টে আড়াই শতকের একটা মাথা গোজার ঠাই আছে উনাদের। কিন্তু উনারা নিঃসন্তান দম্পতি। তাই সেই মাথা গোজার ঠাই টুকুও একটা মাদ্রাসাকে দান করে দেওয়ার মৌখিক সম্মতি দিয়ে রেখেছেন। দোকানে দোকানে চাপাতা বিক্রি করে ভাই প্রতিদিন পান ৩০০ টাকা। কাজে না গেলে কোন টাকা পান না। সন্ধ্যায় কাপড় আয়রন করার একটা ছোট্ট দোকান দিয়েছিলেন, সেটাও হাউজিং লিমিটেডের জায়গা হওয়ায় কিছুদিন আগে প্রশাসন ভেংগে দিয়েছে। সেটা নিয়ে ভাইয়ের কোন আফসোস নেই। স্বল্পভাষী মানুষ, মুখে সবসময় হাসি। সন্তান নেই, অর্থকড়ি নেই, এক চোখ নষ্ট তবু চোখ মুখ থেকে সুখের আভা ঠিকরে বের হচ্ছে। গল্পে গল্পে রাত প্রায় পৌনে দুইটা বেজে গেলো। এমন সময় আপা মৃত বিহারি বুড়ির গোসল কাফন শেষ করে ফিরলেন। টিপটিপ বৃষ্টি তখনো পড়ছে। আবার স্বামী স্ত্রী কে ছাতা মাথায় দিয়ে প্রায় তিন কিলো রাস্তা হেটে বাসায় ফিরতে হবে। আমি মৃত বিহারী বুড়ির পরিবারের লোকদের বললাম পুলিশ লাইনের মার্কেট পর্যন্ত তাদের একটু এগিয়ে দিতে। শেয়ালের খুব উপদ্রব বাড়ছে। তারা তাদের বাসায় ফেরার উদ্দেশ্যে আবার হাটা শুরু করলো। আমার কাছে মনে হচ্ছিলো জান্নাতী দম্পতি হেটে যাচ্ছে। আল্লাহ এই দম্পতির ইহকাল ও পরকাল কে মর্যাদাবান করুক। জান্নাতে উচ্চ মাকাম দান করুন, আমীন। // - দিনাজপুরের আরিফের টাইমলাইন থেকে নেওয়া।
 আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলার বিচারের দুটো রূপ আছে - ন্যায় বিচার এবং দয়া। আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা কুফফারদের ভালো কাজের প্রতিদান দেবেন এই দুনিয়াতেই। কারণ আল্লাহ আল-হাকিম; তিনি অসীম প্রজ্ঞাবান এবং আল-আদল; তিনি পূর্ণ ন্যায় বিচারক। কাফিরদের প্রতিদান দেওয়ার সময় আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা ন্যায় বিচার করেন। তাদের ভালো কাজের প্রতিদান তারা এই দুনিয়াতেই পাবে। আখিরাতে সেই ভালো কাজের কোনো ভালো ফলাফল দেখা যাবে না। সবচেয়ে ভালো কাজ করা কাফিরও জাহান্নামে আগুনের শাস্তিই পাবে। ঈমানদারদের ক্ষেত্রে আল্লাহ আর রাহমানুর রাহীম দয়া করবেন। তাঁরা তাঁদের পাপের কিছু শাস্তি দুনিয়াতে পাবে, কিছু শাস্তি পাবে আখিরাতে। অনেক ক্ষেত্রেই আল্লাহ দয়া করে তাদের পাপগুলো ক্ষমা করে দেবেন। আর তাঁদের ঈমানের বদলে তাঁরা জান্নাত পাবে - যে জান্নাতের মর্যাদা আসলে এত বেশি যে পুরষ্কার হিসেবে তাকে ঈমানের বদলা বলা যায় না। জান্নাত নিতান্তই আল্লাহর দয়া। ঈমানদার এবং কাফিরদের মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে ঈমানদাররা একমাত্র আল্লাহকে তাদের ইলাহ হিসেবে স্বীকার করে নিয়েছেন এবং তাঁর কাছে দয়া চেয়েছেন। কাফিররা যেহেতু আল্লাহকে একমাত্র ইলাহ হিসেবে মেনে নিয়ে তাঁর কাছে দয়া চায়নি তাই তাদের জন্য আল্লাহর বিচার ন্যায় বিচারের মূলনীতিতে ফিরে গেছে। যে পৃথিবীতে দয়া-ক্ষমা চায়নি সে আখিরাতে সেটা পাবেও না। রব্বিগফির ওয়ারহাম ওয়া 'আনতা খায়রুর রাহিমীন। হে আল্লাহ, আপনি আমাদের রব। আপনি আমাদের ক্ষমা করেন, দয়া করেন এবং আপনি সব দয়াকারীদের মধ্যে সবচেয়ে উত্তম। [শায়খ মুহাম্মাদ বিন সালিহ আল উসাইমিন এর তাফসিরে সূরা মুতাফফিফিন দিয়ে প্রভাবিত এবং অনুপ্রাণিত হয়ে]
 