💝 শ্রদ্ধায় স্মরণ: শহীদ বুদ্ধিজীবী বীর মুক্তিযোদ্ধা শেখ আবদুস সালাম। ১৯৪০ সালের ১২ জুলাই নড়াইল জেলার কালিয়া থানার বিলবাওচ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। একজন বাঙালি শিক্ষাবিদ ও শহীদ বুদ্ধিজীবী যিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ১৩ মে শাহাদাত বরণ করেন। শেখ আবদুস সালাম ছাত্রাবস্থা থেকেই রাজনীতির সঙ্গে জড়িত ছিলেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে তিনি ১৯৬৯ সালে আইয়ুব বিরোধী গণ-আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন। রাজনৈতিক তৎপরতার কারণে ১৯৭০ সালে তিনি সামরিক সরকার কর্তৃক কারারুদ্ধ হন। ১৯৭১ সালের মার্চ মাসে অসহযোগ আন্দোলনে শেখ আবদুস সালাম সংগঠকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। এ সময় তিনি ছিলেন কালিয়া থানা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। তাঁর নেতৃত্বে কালিয়ায় প্রথম স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়। শেখ আবদুস সালাম সক্রিয়ভাবে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর নেতৃত্বে কালিয়ায় গড়ে ওঠে ‘মুক্তিবাহিনী সংগ্রাম পরিষদ’। তিনি ছিলেন এ পরিষদের আহবায়ক। ১৯৭১ সালের মে মাসের প্রথম দিকে রাজাকারদের সহায়তায় পাকিস্তানি সৈন্যরা শেখ আবদুস সালামকে গ্রেফতার করে। যশোর ক্যান্টনমেন্টে কয়েকদিন অমানসিক নির্যাতনের পর ১৩ মে তাঁকে হত্যা করা হয়। শেখ আবদুস সালাম কালিয়ায় বেশ কিছু স্কুল প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখেন। কালিয়া কলেজ প্রতিষ্ঠায় তাঁর অগ্রণী ভূমিকা ছিল। এছাড়া তিনি কালিয়ার রাস্তাঘাট সংস্কার এবং বিভিন্ন সমাজ কল্যাণমূলক কাজের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। স্বাধীনতার পরে কালিয়া কলেজের নামকরণ হয় কালিয়া শহীদ আবদুস সালাম ডিগ্রি কলেজ। বাংলাদেশ সরকারের ডাক বিভাগ ১৯৯৮ সালের ১৪ ডিসেম্বর শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবসে শেখ আবদুস সালামের নামে স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করে। [এ.টি.এম যায়েদ হোসেন] ************************************* 💝 হৃদয় নিংড়ানো শ্রদ্ধা, ভালবাসায় স্মরণ ও রক্তিম অভিবাদন। ✊ যুদ্ধাপরাধ ও মানবতা বিরোধী অপরাধীদের বিচার ও শাস্তি অব্যাহত রাখতে হবে। 💥 বিনা বিচারে একজন যুদ্ধাপরাধী থাকলেও শহীদের আত্মা শান্তি পাবে না।
" মানুষ যদি শুধুমাত্র শাস্তির ভয়ে এবং পুরস্কারের আশায় ভালো হওয়ার চেষ্টা করে, তাহলে এর চাইতে দুঃখজনক আর কি হতে পারে।" -আলবার্ট আইনস্টাইন।
" দেশের স্বাধীনতা আর দেশবাসীর স্বাধীনতা এক বিষয় নয়।" ড. বি আর আম্বেদকর।
💝 জন্মদিনে লাল সালাম। ব্রিটিশ বিরোধী সিপাহী বিদ্রোহের নেতা শহীদ সিপাহী 'মঙ্গল পাণ্ডে'। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে। ...
শত্রুকে বিশ্বাস করা যায়, কিন্তু মোনাফেক বেইমানদের দ্বিতীয়বার বিশ্বাস করা যায় না।
‘স্বাধীন বাংলাদেশ’ উপরের আবরণ রক্তে রাঙানো। ভেতরের যন্ত্রটি ব্রিটিশ-পাকিস্তানি শাসন-শোষণের যাঁতাকল পদ্ধতিতেই পরিচালিত।😰
মহান মুক্তিযুদ্ধে কৃষক, শ্রমিক, ছাত্র-জনতা, আত্মোৎসর্গকারী মুক্তিযোদ্ধাগণের ও শোষক, ভুঁড়িওয়ালাদের ভূমিকা।
জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই আমাদের সংগ্রাম চলবেই চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই হত মানে অপমানে নয়, সুখ-সম্মানে বাঁচবার অধিকার কাড়তে দাস্যের নির্মোক ছাড়তে অগণিত মানুষের প্রাণপণ যুদ্ধ চলবেই চলবেই, জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই আমাদের সংগ্রাম চলবেই চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই প্রতারণা প্রলোভন প্রলেপে হোক না আঁধার নিশ্ছিদ্র আমরা তো সময়ের সারথি নিশিদিন কাটাবো বিনিদ্র দিয়েছি তো শান্তি আরও দেবো স্বস্তি দিয়েছি তো সম্ভ্রম আরো দেবো অস্থি প্রয়োজন হলে দেবো এক নদী রক্ত হোক না পথের বাধা প্রস্তর শক্ত অবিরাম যাত্রার চির সংঘর্ষে একদিন সে পাহাড় টলবেই চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই আমাদের সংগ্রাম চলবেই চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই হতে পারি পথভ্রম আরও বিধ্বস্ত ধিক্কৃত নয় তবু চিত্ত আমরা তো সুস্থির লক্ষ্যের যাত্রী চলবার আবেগেই তৃপ্ত আমাদের পথ-রেখা দুস্তর দুর্গম সাথে তবু অগণিত সঙ্গী বেদনার কোটি কোটি অংশী আমাদের চোখে চোখে লেলিহান অগ্নি সকল বিরোধ বিধ্বংসী এই কালো রাত্রির সুকঠিন অর্গল কোনদিন আমরা যে ভাঙবই মুক্ত প্রাণের সাড়া আনবই আমাদের শপথের প্রদীপ্ত স্বাক্ষরে নূতন সূর্য-শিখা জ্বলবেই জ্বলবেই জ্বলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই আমাদের সংগ্রাম চলবেই চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই জনতার সংগ্রাম চলবেই
'মাছের পচন ধরে মাথা থেকে।' রাজনীতি ও রাজনীতিবিদেরাই সমাজের মাথা।😰
💝 যেভাবে 'আমার সোনার বাংলা' গানটি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত : ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১ মার্চ গঠিত হয় 'স্বাধীন বাংলা কেন্দ্রীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ'। ৩ মার্চ ১৯৭১, ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত পল্টন ময়দানে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আহূত জনসভায় ঘোষিত স্বাধীনতার ইশতেহারে এই গানের প্রথম দশ লাইন জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে স্বাধীন বাংলাদেশের সরকারের শপথ অনুষ্ঠানে এই গান প্রথম জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে গাওয়া হয়। ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২, মন্ত্রীসভার প্রথম বৈঠকে এ গানটির প্রথম দশ লাইন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গৃহীত হয়।
আমাদের একজন রাজা রামমোহন রায় ও একজন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর খুবই প্রয়োজন।
🌑 চলে গেলেন 'বঙ্গবন্ধু' উপাধির উদ্ভাবক বীর মুক্তিযোদ্ধা রেজাউল হক চৌধুরী মোশতাক ( ১১ আগস্ট ১৯৫০ - ১৫ জুলাই ২০২১)। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। আকস্মিক চলে যাওয়াতে গভীরভাবে শোকাহত। শ্রদ্ধা অফুরান। চির শান্তিতে থাকুন। "যেতে নাহি দিব, হায়, তবু যেতে দিতে হয়, তবু চলে যায় ..."😰
মহান মুক্তিযুদ্ধে নারীর অবদান অনেকটাই চেপে রাখা ইতিহাস। যে অংশটুকু আলোচনা হয় তা কেবল নির্যাতনের শিকারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। আমাদের মুক্তিযুদ্ধে অনেক বড় নিয়ামক শক্তি ছিল নারীগণ। যুদ্ধক্ষেত্রের আড়ালে ছিলেন সর্বদা সক্রিয়, কখনো সরাসরি যুদ্ধক্ষেত্রেও। স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে রক্তিম অভিবাদন। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে। ...
মুক্তিযোদ্ধাগণ মৃত্যুর পর 'গার্ড অফ অনার' পাওয়ার জন্য যুদ্ধ করেন নাই। উপনিবেশিক শাসন শোষণ মুক্ত, বৈষম্যহীন, অসাম্প্রদায়িক সোনার বাংলার জন্য যুদ্ধ করেছেন। 🇧🇩
💥 মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্য হলো : কৃষক, শ্রমিক, মেহনতি জনতার অধিকার প্রতিষ্ঠা। যতবার এ লক্ষ্যের বিচ্যুতি ঘটবে, ততবার স্মরণ করিয়ে দেবো - এটা মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্যের সাথে বিশ্বাস-ঘাতকতা।
🌑 "হাশেম ফুড এন্ড বেভারেজ" কারখানায় আগুনে পুড়ে নিহত শ্রমিকগণ ও তাদের পরিবারবর্গের প্রতি সহমর্মিতা প্রকাশ করছি। 💥 "পুঁজিপতি, মজুতদার, মুনাফাখোর, দুর্নীতিবাজ - সমাজের শত্রু। সামাজিক বিপ্লবের মাধ্যমে ওদের উচ্ছেদ করো।" ✊ (সোভিয়েত রাশিয়ার পোস্টার।)
💝 জন্মদিনে শ্রদ্ধায় স্মরণ : জ্ঞানতাপস, বাঙালি ও বাংলাদেশি ব্যক্তিত্ব,বহুভাষাবিদ, বিশিষ্ট শিক্ষক ও দার্শনিক ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ( জন্ম: ১০ জুলাই ১৮৮৫, প্রয়ান : ১৩ জুলাই ১৯৬৯ )। 💥 "আমরা হিন্দু বা মুসলমান যেমন সত্য, তার চেয়ে বেশি সত্য আমরা বাঙালি। এটি কোনো আদর্শের কথা নয়, এটি একটি বাস্তব কথা। প্রকৃতি নিজের হাতে আমাদের চেহারা ও ভাষায় এমন ছাপ মেরে দিয়েছেন যে তা মালা, তিলক, টিকিতে কিংবা টুপি-লুঙ্গি-দাড়িতে ঢাকবার জো'টি নেই। -ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ।"
রাখাল বাজায় বাঁশি কেটে যায় বেলা. চাষি ভাই করে চাষ এই তার খেলা। 💝 'কৃষি' পেশার মাধ্যমে, কৃষক খাদ্য উৎপাদন ও সরবরাহ করে মানুষের জীবনকে চলমান রেখেছেন।
"যেতে নাহি দিব, হায়, তবু যেতে দিতে হয়, তবু চলে যায় ..."😰
💝একজন শিক্ষকের স্থান রাষ্ট্রপতিরও ঊর্ধ্বে।💝 💥 ১৯৯৪ সালে ভারতবর্ষের রাষ্ট্রপতি মাননীয় শঙ্কর দয়াল শর্মা তাঁর সরকারী সফরে গিয়েছিলেন ওমানে। সেইদিন এয়ার ইন্ডিয়ার বিমান যখন ওমানে অবতরণ করলো, তখন তিনটি অত্যন্ত চমকপ্রদ ঘটনা ঘটেছিল। (১) ওমানের রাজা কখনোই কোনো গণ্যমান্য ব্যক্তিকে রিসিভ করতে বিমান বন্দরে যেতেন না। কখনোই না। কিন্তু সেদিন সবাইকে চমকে দিয়ে ওমানের রাজা রাষ্ট্রপতিকে স্বাগত জানাতে বিমান বন্দরে এলেন। (২) যখন বিমান রানওয়ে স্পর্শ করল তখন রাষ্ট্রপতি সিঁড়ি দিয়ে অবতরণ করলেন না, বরং ওমানের রাজা নিজেই সিঁড়ি দিয়ে উঠে গেলেন বিমানের মধ্যে। তিনি নিজে রাষ্ট্রপতিকে সিট থেকে গ্রহণ করবেন বলে। (৩) প্লেন থেকে নামার পর শ্রী শর্মা দেখলেন অদূরেই দাঁড়িয়ে আছে একটি সুসজ্জিত গাড়ি। শঙ্কর দয়াল শর্মা এগিয়ে গেলেন গাড়ির দিকে। আর তখনই ওমানের রাজা চালককে ইশারা করলেন অন্য গাড়িতে গিয়ে বসার জন্য, কারণ তিনি নিজেই গাড়ি চালিয়ে রাষ্ট্রপতিকে নিয়ে যাবেন তাঁর বাসভবনে। 💥 এইসব দেখার পর কৌতূহলী, বিস্মিত সাংবাদিকরা রাজাকে জিজ্ঞেস করলেন তিনি একই সঙ্গে এতগুলো প্রোটোকল কেন ভাঙলেন? 💝 রাজা মৃদু হেসে জবাব দিলেন, আমি আজ ভারতের রাষ্ট্রপতিকে স্বাগত জানাতে বিমানবন্দরে যাইনি, আমি ভারতবর্ষে পড়াশোনা করেছি, বহু কিছু শিখেছি ওই দেশের কাছে। যখন আমি পুনেতে পড়াশোনা করতাম তখন শ্রী শর্মা আমার প্রফেসর ছিলেন, শুধুমাত্র এই কারণেই আমি ওনাকে স্বাগত জানাতে বিমান বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলাম। 💝 এটাই শিক্ষক হবার সবথেকে বড়ো শক্তি। শিক্ষক হওয়া এই জন্যেই গর্বের, প্রাপ্তির। একজন শিক্ষকের স্থান রাষ্ট্রপতিরও ঊর্ধ্বে ..... ********************************************* উইকিপিডিয়া থেকে সংগৃহীত।
'অসহায় জাতি মরিছে ডুবিয়া জানেনা সন্তরণ কান্ডারী! আজ দেখিব তোমার মাতৃমুক্তিপণ!'
💝 শততম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে অভিবাদন স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রাণকেন্দ্র ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৪৮ থেকে ধারাবাহিক রাজনৈতিক আন্দোলন সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ১৯৭১'এর ২৫শে মার্চের কালরাত্রি পর্যন্ত মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট নির্মাণে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভূমিকা ছিল অগ্রগামী ও গৌরবান্বিত। সকল সংগ্রামী বিপ্লবী বীরদের শ্রদ্ধা ও লাল সালাম। 🌑 ২৫শে মার্চের কালরাত্রিতে 'অপারেশন সার্চলাইট'এর নৃশংস হত্যাযজ্ঞের মাধ্যমে মুক্তিযুদ্ধের শুরু থেকে ইকবাল হল ও জগন্নাথ হল সহ ঐ রাতে সলিমুল্লাহ মুসলিম (এসএম) হল, শহীদুল্লাহ হল, নীলক্ষেত ও ফুলার রোডে শিক্ষক কোয়ার্টার, জগন্নাথ হল সংলগ্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্টাফ কোয়ার্টারে গণহত্যার শিকার হন অগণিত ছাত্র-শিক্ষক-কর্মচারী এবং তাদের পরিবার ও স্বজন। ২৫শে মার্চের কালরাত্রিতে এবং মুক্তিযুদ্ধের নয় মাস ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ঠিক কত মানুষকে হত্যা করা হয়েছিল, তার কোন পূর্ণাঙ্গ তালিকা করা যায় নাই। তবে বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকায় এ পর্যন্ত ১৯৫ জনের নাম উল্লেখ করা আছে। 💝 গণহত্যার শিকার সকল শহীদের শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ। 😰 মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে।
😰 বিস্মৃত এক বীর। 💥 একাত্তরে যুদ্ধক্ষেত্রে ছিলেন যেমন দুর্বার, তেমনি ছিলেন যুদ্ধাপরাধ মানবতা-বিরোধী অপরাধে অভিযুক্ত মিরপুরের কসাই, কুখ্যাত খুনি আলবদর কাদের মোল্লার বিচারে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে দ্বিতীয় সাক্ষী হিসাবেও অপ্রতিরোধ্য। 💝 প্রয়াণ দিবসে অতল শ্রদ্ধা ও রক্তিম অভিবাদন।
" বুদ্ধিজীবীরা যা বলতেন, শুনলে বাংলাদেশ স্বাধীন হতো না। এখন যা বলছেন, শুনলে বাংলাদেশের সমাজ কাঠামোর আমূল পরিবর্তন হবে না।" - আহমদ ছফা।
💥 পাকিস্তানিদের দীক্ষায় দীক্ষিত ও নিয়োজিত এবং নয় মাস পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে সার্বিক সহযোগিতাকারী অভিজ্ঞ প্রশাসক ও অনভিজ্ঞ মুক্তিযোদ্ধাদের সম্পর্কে দুই মহান নেতা বঙ্গবন্ধু ও ফিদেল কাস্ত্রো'র কথোপকথনের চুম্বক অংশবিশেষ।
'মুক্তিযুদ্ধের আদর্শ ও লক্ষ্য'কে সমুন্নত না রেখে 'মুক্তিযোদ্ধা'দের 'সম্মান' দেয়া যায় না। হয়ত বড় জোর 'দয়া' করা যায়।
💥 তোমরা আমাদের জাগিয়ে ওঠার প্রেরণা যুগিয়েছ ... আমরা অঙ্গীকারবদ্ধ তোমাদের প্রদর্শিত পথে এগিয়ে যাবার।✊ 💝 তোমাদের শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন।
💝 "এই দেশে মৌলবাদ, সাম্প্রদায়িকতা, অন্ধকারের যে আবর্জনা চারপাশে জমে আছে, এ দেশে যুদ্ধাপরাধীদের নিয়ে যে কলঙ্ক জাতির কপালে আছে, সেটি দূর করতে হবে। এই জাতিকে কলঙ্কমুক্ত করার লড়াইটি আমাকে করতে হচ্ছে।" - জাহানারা ইমাম: দেশ যাঁকে 'মা' বলে ডাকে। 💝 তৎকালীন শাসকদের দেওয়া দেশদ্রোহ মামলা মাথায় নিয়ে ২৬ জুন ১৯৯৪ সালে মৃত্যুবরণ করলেও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী দেশবাসীর কাছে দেশপ্রেম, ত্যাগ ও সংগ্রামের এক অনন্য প্রেরণার উৎস হিসেবে বেঁচে থাকবে চিরকাল। 💥 প্রয়াণ দিবসে গভীর শ্রদ্ধাঞ্জলি ও অভিবাদন। এবং তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফেরাত কামনা করে, প্রদর্শিত পথে ও লক্ষ্যে সংগ্রাম অব্যাহত রাখার অঙ্গীকারবদ্ধ।✊
💥 বঙ্গবন্ধুকে হত্যার পর এফ ডি সি’তে দাঁড়িয়ে প্রতিবাদ করেছিলেন বাংলা সিনেমার এক কমেডিয়ান। নাম তাঁর রবিউল। ফলে গাজী মাজহারুল আনোয়ার, খান আতা, আমজাদ হোসেনদের মত জিয়ার গুনগ্রাহী পরিবেষ্টিত এফ ডি সি তে কাজ বন্ধ হয়ে গেল তাঁর। 💥 কিন্তু না, রবিউল মাথা নোয়ালেন না। প্রায় কপর্দকহীন রবিউল এফ ডি সি'র সামনের গেটে বসে হকারি করতেন....বিচিত্রা, চিত্রালী ইত্যাদি বেঁচতেন। একসময় সবার অজ্ঞাতসারে তিনিও মারা গেলেন। খয়েরি-সাদা সিরাজুদ্দৌলার রিল ছাড়া তাঁর খবরও আমরা রাখি নাই। 💥 গাজী মাজহারুল সাহেব কিছুদিন আগে অনুদান পেলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর হাত থেকে। আমজাদ হোসেনের চিকিৎসায় দেয়া হলো বড় অনুদান। 😰 আর আমরা যেটা করলাম..তা হলো, রবিউলের কবরের ঠিকানাটা পর্যন্ত ভুলে গেলাম কালান্তরে।
মোহন লাল গণ নবাবকে রক্ষা করিতে পারেন নাই, কারণ মীরজাফরের উপর নবাবের অন্ধ আস্থা।😰
💝 "সিরাজ কে স্মরণ না করলে এদেশের বিশ্বাসঘাতকদের চেহারা উন্মোচিত হবে না।" - নেতাজি। 🌑 অতীতেও দেশটাকে বিদেশী কোম্পানির হাতে তুলে দেওয়ার জন্য সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি(!)র কোনো খামতি ছিল না! সেদিনও হিন্দু মুসলমানের ঐক্য ছিল! মীরজাফরের সাথে রায় দুর্লভ, ইয়ার লতিফ, জগৎ শেঠ, ঘসেটি বেগম, উমি চাঁদ, রাজা কৃষ্ণচন্দ্র, মাহতাব চাঁদ, রাজবল্লভ, স্বরূপ চাঁদ এবং মহারাজা নন্দকুমারদের দেশদ্রোহী জোট গড়ে উঠেছিল জাতি ধর্ম নির্বিশেষেই! 💥 অপরদিকে দেশ রক্ষায় প্রাণ বিসর্জন দিতেও হিন্দু মুসলমানের ঐক্য বরাবর ছিল। জাত-ধর্ম নির্বিশেষেই মোহন লাল, মীর মদন, খাজা আবদুল হাদি খান, নবে সিংরা নবাব সিরাজ উদ-দৌলার নেতৃত্বে মৃত্যুবরণ করতে প্রস্তুত ছিলেন। এবং সবাই লড়াই করে শহীদের মৃত্যুবরণও করেছিলেন। 🌑 পলাশীর যুদ্ধ প্রমাণ করে গেছে— মুসলিমদের মধ্যে বেইমান দেশদ্রোহী ছিল, হিন্দু বেইমান দেশদ্রোহীও ছিল। 💥 পলাশীর যুদ্ধ প্রমাণ করে গেছে— মুসলিম দেশপ্রেমীও ছিল, হিন্দু দেশপ্রেমীও ছিল। 💥💥 ধূর্ত কোম্পানির উদ্দেশ্যে নবাব নিজেদের লোকেদের কাছে প্রায়শই বলতেন 'এদের শায়েস্তা করতে হলে একজোড়া পয়জার চাই, আর কিছু না। অর্থাৎ একজোড়া চটি চাই। কিন্তু না! পলাশীর আমবাগানে সেদিন ৬৫ হাজার সেনা নিয়েও ক্লাইভের ৩ হাজার সেনার কাছে পরাজিত হতে বাধ্য হয়েছিলেন বাংলার নবাব। 🌑😰 ২৩ জুন, ১৭৫৭ সালের আজকের দিনে স্বাধীনতার সূর্য ডুবেছিল পলাশীতে। পতন হয়েছিল বাংলার স্বাধীন নবাব সিরাজ উদ-দৌলার। 🌑🌑 বিজয়ী রবার্ট ক্লাইভ নিজের ভাষায় বলেছিলেন— 'সেদিন নবাব সিরাজ উদ-দৌলাকে আটক করে নিয়ে আসার সময় রাস্তার দুই ধারে দাঁড়িয়ে হাজার হাজার জনতা দেখছিলেন, তাদের নবাবকে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। তাদের কেউ কেউ হায় হায় করে আফসোস করেছেন শুধু। কিন্তু প্রতিবাদ করে প্রতিরোধে এগিয়ে আসেনি কেউ। প্রতিরোধ স্পৃহা নিয়ে তারা সবাই যদি একটি করে ঢিল ছুঁড়তেন, তাহলে সেই অল্প কয়েকজন ইংরেজ সৈন্যের প্রাণ নিয়ে ফিরে আসা দায় ছিল'। —অর্থাৎ তিনি বোঝাতে চেয়েছেন জন প্রতিরোধ বলতে যা বোঝায় সেটা কিছুই ছিল না! মানুষের চেতনায় ছিল না, তাদের স্বাধীনতা হারিয়ে যাচ্ছে অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য। 🌑🌑 কথায় গল্পে আরো শোনা যায়, কৃষকরা তাদের স্বভাব সুলভ মনের আনন্দে গান গাইছিল ক্ষেতে খামারে। তাদেরকে পলাশীর যুদ্ধের কথা জিজ্ঞাসা করা হলে, তখন বলা হত রাজায় রাজায় যুদ্ধ হয়েছে আমাদের কি?! যুদ্ধটা অবশ্য রাজায় রাজায়ই হয়েছিল। কিন্তু স্বাধীনতাটা হারিয়েছিল পুরো জাতির। সেটা বুঝতেও সময় লেগেছে অনেক। স্বাধীনতা সম্পর্কে অচেতন জাতিকে জাগিয়ে তুলতে অনেক কাঠখড় পোড়াতে হয়েছিল। জাতিকে জাগিয়ে স্বাধীনতা ফিরে পেতে সময় লেগেছিল প্রায় ২০০ বছর। 🌑😰 এখনো অনেকেই আছেন যারা বলেন- রাজায় রাজায় যুদ্ধ হচ্ছে। আমাদের কি! আমাদের কি করার আছে! আর রাজনীতি মানেই খারাপ! ঠিক যেমনটা ঐ পলাশীর যুদ্ধের বেলায় লোকে বলাবলি করতো। 💝💝 'সিরাজ কে স্মরণ না করলে এদেশের বিশ্বাসঘাতকদের চেহারা উন্মোচিত হবে না' - বলেছিলেন নেতাজি। 💥💥 এদেশে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু এবং কাজী নজরুল ইসলাম এর উদ্যোগেই প্রথম পলাশী দিবস উদযাপিত হয়েছিল। 💝💝 আজ আর একবার পলাশীর যুদ্ধ সর্বোপরি 'সিরাজ'কে স্মরণ করার দিন। *********************************** 💥 সৌজন্যে - @মধুসূদন মাহাতো। ২৩/০৬/২০১৯
সন্তানদের কাছে সকল বাবা যেমন ভাল, তেমনি সমাজ ও রাষ্ট্রের প্রতিও যদি তাঁদের কর্মগুলো ভাল হতো।✊
কি যাতনা বিষে, বুঝিবে সে কিসে কভু আশীবিষে দংশেনি যারে?
💝 "পিতার ছবি দেওয়া লাল টি শার্ট নয়, তাঁর আদর্শ মানুন।" - চে কন্যা আলেইদা। 💥 পিতার ভারত সফরের ৬০ বছর পর, অগাস্ট ২০১৯ কোচি, কেরেলা, ভারত সফরে ভারতীয় বিপ্লবীদের উদ্দেশে বলেন চে কন্যা আলেইদা।
💥 “আমি মুক্তিদাতা নই। মুক্তিদাতাদের অস্তিত্ব নেই। জনগণই নিজেদের মুক্ত করে।” - মহান বিপ্লবী আর্নেস্তো চে গুয়েভারা। 💝 জন্মদিনে লাল সালাম। (জন্ম: ১৪ জুন ১৯২৮, নিহত: ৯ অক্টোবর ১৯৬৭।)
💥 হয়তো তোমাকে তোমার মতো করে ভালোবাসতে পারবো না। কিন্তু তোমাকে আমি আমার থেকে বেশি ভালোবাসতে পারবো। মননে ও চিত্তে একাত্তর। 💝
🌑 মুক্তিযোদ্ধাদের অবদান ও ত্যাগকে বিতর্কিত করা পক্ষান্তরে মুক্তিযুদ্ধকে-ই বিতর্কিত করা। 😡 তীব্র নিন্দা ও একরাশ ঘৃণা জানাই তাদের যারা মুক্তিযোদ্ধাদের অমানুষ হিসাবে উপস্থাপনার অপচেষ্টায় 'আবার তোরা মানুষ হ' সিনেমা বানিয়েছিলেন। 😡 এবং রাষ্ট্র বিরোধী রাজাকার আলবদরদের ও সমাজের ঘুষখোর, দুর্নীতিবাজ, কালোবাজারি, মজুতদার, মুনাফাখোর, জোতদারদের অপরাধ আড়াল করে মুক্তি যুদ্ধের বীর সেনানী মুক্তিযোদ্ধাদেরকে ভিলেনের অপবাদে জড়িয়ে জন-বিচ্ছিন্ন ও মুক্তিযুদ্ধকে বিতর্কিত করার অপচেষ্টা চালিয়েছে। 💥 অথচ ঐ রাষ্ট্র ও সমাজ বিরোধী, রাজাকার আলবদরদের ও সমাজের ঘুষখোর, দুর্নীতিবাজ, কালোবাজারি, মজুতদার, মুনাফাখোর, জোতদারদের উদ্দেশ্যে তৈরি করতে পারতো 'এবার তোরা মানুষ হ' শিরোনামের কোনো চলচ্চিত্র।
💝 জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন শহীদ আসাদ ( জন্ম : ১০ জুন ১৯৪২, শহীদ : ২০ জানুয়ারি ১৯৬৯)। মুক্তির মন্দির সোপান তলে কত প্রাণ হলো বলিদান, লেখা আছে অশ্রু জলে।
মূর্খ চোর কিছু সংখ্যকের সম্পদ চুরি করে। আর শিক্ষিত চোর পুরো জাতির সম্পদ চুরি করে।
🌑 ৭ই জুন ১৯৮৮। মুক্তিযুদ্ধে ত্রিশ লক্ষ শহীদ আর নির্যাতিত চার লক্ষ মা-বোনের ত্যাগে অর্জিত অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশকে চরম মৌলবাদী আঘাত হেনেছে সামরিক স্বৈরশাসক লে: জে: হু মু এরশাদ, যা এখনও রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে বহাল আছে।😰 😡 রাষ্ট্রের আবার ধর্ম কিসের⁉
'ছয় দফা' ঘোষণার পর মোজাফফর আহমদ ( ন্যাপ) বঙ্গবন্ধুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, "আপনি ছয় দফা দিলেন তার মূল কথাটি কি? বঙ্গবন্ধু বললেন, "আরে মিয়া বুঝলা না, দফা তো একটাই। একটু ঘুরাইয়া কইলাম।"
💝 ৭ জুন ঐতিহাসিক '৬ দফা দিবস'। 💝 💥 ছয় দফা আন্দোলন : বাংলাদেশের একটি ঐতিহাসিক ও গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক ঘটনা। ১৯৬৬ সালের ৫ ও ৬ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষে “৬ দফা দাবি” পেশ করেন। 💥 ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ '৬-দফা দাবি'র পক্ষে দেশব্যাপী তীব্র গণ-আন্দোলনের সূচনা হয়। বাঙালির স্বাধিকার ও মুক্তির সনদ '৬-দফা দাবী' বাস্তবায়ন ও বঙ্গবন্ধুসহ সকল রাজবন্দীদের মুক্তির দাবিতে ৭ জুন হরতালের ডাক দেয় আওয়ামী লীগ। 💥 হরতালে পিকেটিং-এর সময় তেজগাঁও, টঙ্গী, ঢাকা, নারায়ণগঞ্জে পুলিশ ও ইপিআরের গুলিতে মনু মিয়া, আবুল হোসেন, শফিক, শামসুল হক, মুজিবুল হক সহ ঐদিন দেশে মোট ১১ জন বাঙালি শহিদ হন। 💥 তারপর থেকে প্রতি বছর ৭ই জুন '৬ দফা দিবস' হিসেবে পালন করা হয়। 💥 ঐতিহাসিক ছয় দফা বাঙালির মুক্তির পথ দেখিয়ে নিজেদের অধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে পরাধীন বাঙালি জাতিকে ঐক্যবদ্ধ করে আপোষহীন সংগ্রামের ধারায় স্বাধীনতার দিকে এগিয়ে নিয়ে যায়। 💝 সকল সংগ্রামী ত্যাগী নেতা-কর্মী এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা, ভালবাসা ও রক্তিম অভিবাদন। *************************************** 💝 পূর্ব পাকিস্তানের স্বায়ত্তশাসন ও বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ ৬ দফা দাবি ছিল নিম্নরূপ : ⏬
💝 ৬ জুন ১৯৭০, আমাদের জাতীয় গর্বের প্রতীক মানচিত্র খচিত লাল-সবুজের পতাকার জন্ম: 💥 ৭ জুন ১৯৭০ পল্টন ময়দানে ৬ দফা দিবস উপলক্ষে বঙ্গবন্ধুকে 'জয় বাংলা বাহিনী' গার্ড অব অনার দেয়ার জন্য একটি 'ব্যাটেলিয়ন ফ্ল্যাগ' তৈরির সিদ্ধান্ত নেয় 'স্বাধীন বাংলাদেশ বিপ্লবী পরিষদ'। সে মোতাবেক 'স্বাধীন বাংলাদেশ বিপ্লবী পরিষদে'র একগুচ্ছ তরুণ বিপ্লবী একটি সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য সামনে রেখে ৬ জুন ১৯৭০ তৈরি করেন মানচিত্র খচিত লাল-সবুজের পতাকা। কালক্রমে যা হয় উঠে আমাদের জাতীয় পতাকা। জাতীয় পতাকাকে স্যালুট। 💥 ২ মার্চ ১৯৭১, যে পতাকা প্রকাশ্যে লক্ষ ছাত্র-জনতার সম্মুখে উড্ডয়নের মাধ্যমে জানিয়ে দেয়া হয়, আর ৬ দফা নয় ১ দফা স্বাধীনতার সুস্পষ্ট বাণী। 💥 ৭ মার্চ ১৯৭১, যে পতাকা উড্ডয়ন রেখে বাংলাদেশের অবিসংবাদিত নেতা বঙ্গবন্ধু তাঁর ঐতিহাসিক ভাষণে জাতিকে স্বাধীনতার রূপরেখা ও সার্বিক দিক নির্দেশনা দেন। 💥 ১৭ এপ্রিল ১৯৭১, জাতীয় সঙ্গীতের মাধ্যমে এ পতাকা উড্ডয়ন করে স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার ঐতিহাসিক মুজিব নগরে শপথ নেন। 💥 এবং এ পতাকা উদীয়মান রেখে নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাগণ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে পরাজিত ও বিতাড়িত করে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষা করেন ও বাংলাদেশের ঘরে ঘরে বিজয় নিশান হিসাব উড়ছে। 💥 ১২ জানুয়ারি, ১৯৭২ পতাকার উভয় পাশে সঠিকভাবে মানচিত্রটি ফুটিয়ে তোলার অসুবিধার জন্য পতাকা থেকে মানচিত্রটি সরিয়ে ফেলা হয় এবং ১৭ জানুয়ারি সরকারীভাবে গৃহীত হয়। যা আমাদের বর্তমান লাল-সবুজের জাতীয় পতাকা। 🌑💥 অত্যন্ত দুঃখের সাথে বলতে হয় : আমরা এ পতাকা নিয়ে স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী ও মুজিব শতবর্ষ উদযাপন করছি, কিন্তু আজ পর্যন্ত দেশ, জাতি, ভবিষ্যৎ প্রজন্ম, সর্বোপরি ইতিহাসের জন্য এ পতাকা তৈরির সম্মিলিত সঠিক তথ্য লিপিবদ্ধ ও সংরক্ষণ করা হয় নাই। 💝💝 পতাকা তৈরিতে যে সকল স্বাধীনতাকামী বিপ্লবী তরুণগণ জড়িত ছিলেন তাঁদের কয়েকজন পরলোকগত হলেও বেশীরভাগ এখনও জীবিত আছেন। দেশ, জাতি এবং ইতিহাসের স্বার্থে বিভ্রান্তিকর বিবরণ বাদ দিয়ে সম্মিলিতভাবে সঠিক ইতিহাস লিপিবদ্ধ ও সংরক্ষণের জন্য সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি শ্রদ্ধা ও রক্তিম অভিবাদন জানিয়ে আহবান রাখলাম।।
💝 প্রয়াণ দিবসে ভালবাসা, শ্রদ্ধায় স্মরণ ও রক্তিম অভিবাদন : একাত্তরের রণাঙ্গনের বীর মুক্তিযোদ্ধা পপ সম্রাট আজম খান (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৫০, প্রয়াণ: ৫ জুন ২০১১)। 💥 "একাত্তরে উনার বন্দুক বেজেছে গীটারের মত। তারপর, তারপর উনার গীটার বেজেছে বন্দুকের মত, উনি আমাদের আজম খান, গুরু তোমায় সালাম। এমন সন্তানের জন্ম দিয়েছ মা তোমায় সালাম। "-আইয়ুব বাচ্চু। 💝 "১৯৭১ একটা তাঁবুতে আলো জ্বলছে, আর সেখান থেকে ভেসে আসছে গানের সুর: হিমালয় থেকে সুন্দরবন হঠাৎ বাংলাদেশ। বুঝলাম আজম খান গাইছে। আজম খানের সুন্দর গলা। আবার অন্যদিকে ভীষণ সাহসী গেরিলা, দুর্ধর্ষ যোদ্ধা।" - শহীদ জননী জাহানারা ইমাম, একাত্তরের দিনগুলি। 💝 .... অবশেষে সঙ্গীতে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৯ সালে তাঁকে মরণোত্তর দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করেন।
💥 ১৯৭১ সালে আমরা পাকিস্তানি দখলদার সেনাবাহিনী ও তাদের দোসরদের পরাজিত করে তাদের থেকে দেশ দখল করলাম, কিন্তু আসল কাজটা করলাম না। রাষ্ট্র-যন্ত্র দখল করি নাই। বড় বড় চেয়ার দখলে আছে সেই ব্রিটিশ-পাকিস্তানি ব্যবস্থার পুরানো আমলারা। 😰
'মানুষের মুন্ডুটা তো বোঁটার ফুল নয়, ইচ্ছে করলেই ছিঁড়ে নেবে।' -নাজিম হিকমাত।
💝 প্রয়াণ দিবসে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ বিপ্লবী কবি নাজিম হিকমত। 💥 ‘সেই শিল্পই খাঁটি শিল্প, যার দর্পণে জীবন প্রতিফলিত। তার মধ্যে খুঁজে পাওয়া যাবে যা কিছু সংঘাত, সংগ্রাম আর প্রেরণা, জয়, পরাজয় আর জীবনের ভালবাসা, খুঁজে পাওয়া যাবে একটি মানুষের সব ক’টি দিক। সেই হচ্ছে খাঁটি শিল্প, যা জীবন সম্পর্কে মানুষকে মিথ্যা ধারণা দেয় না।’ - নাজিম হিকমত ( জন্ম : ১৫ জানুয়ারি ১৯০২ প্রয়াণ : ৩ জুন ১৯৬৩ )।
যেখানে প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত দুর্নীতি ওপেন সিক্রেট এবং তা তদন্ত বন্ধে রিট করা হয়, সেখানে প্রজন্ম ও দেশকে দুর্নীতিমুক্ত করা একটু বেশিই কঠিন হয়ে পড়ে। 😰
💝 স্যালুট সূর্যসন্তান মেজর জেনারেল এম এ মঞ্জুর বীরউত্তম (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৪০ - নিহত: ১ জুন ১৯৮১)। 🌑 'দ্য ট্যাংক ব্যাটল অব শিরোমণি'র সফল নেতৃত্বদানকারী মুক্তিযুদ্ধের ৮নং সেক্টর কমান্ডার শহীদ মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আবুল মঞ্জুর বীরউত্তম এর হত্যার ৪০ তম বার্ষিকী। 💥 তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একজন দুঃসাহসী মুক্তিযোদ্ধা যিনি ৮নং সেক্টর কমান্ডারের দায়িত্ব পালন করেছেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন সুযোগ্য জেনারেল। 🌑 ... ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে তদানীন্তন রাষ্ট্রপতি জেনারেল জিয়াউর রহমান হত্যাকাণ্ডের সূত্রে একটি ষড়যন্ত্রমূলক ঘটনায় তাঁকে হত্যা করা হয়। 🌑 মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আবুল মঞ্জুর হত্যা মামলায় বিচার অদ্যাবধি সম্পন্ন হয়নি।
💥 অসামান্য এই পঙ্​ক্তিই কাল হলো মিয়ানমারের কবি 'কেথ থি'র। একই সঙ্গে তাঁকে এনে দিল অমরত্ব। তিনি লিখেছিলেন, ‘তারা গুলি চালায় মাথায়, কিন্তু তারা জানে না, বিপ্লব বাস করে হৃদয়ে’। মুহূর্তে ভাইরাল হয়ে যায় তাঁর এই পঙ্​ক্তি। মিছিলে-স্লোগানে উচ্চারিত হতে থাকে এই ধ্বনি। মানুষের মুখে মুখে ফিরতে থাকে, ‘বিপ্লব বাস করে হৃদয়ে’। 💥 কমেন্ট লিঙ্কে বিস্তারিত আছে :
🌑 বাঙালির ইতিহাসের কলঙ্কিত অধ্যায় ছিল জিয়ার শাসনামল। ১৯৭৫-এর ১৫ আগস্ট থেকে ১৯৮১ সময়কাল ছিল স্বাধীন বাংলাদেশের ইতিহাসের কালো অধ্যায়। ঘোর অমানিশার অন্ধকারে নিমজ্জিত ছিল বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের আমল। জিয়ার শাসনামলকে কেবল বাঙালির ইতিহাসের লজ্জা ও কলঙ্কিত অধ্যায় হিসেবেই অভিহিত করা যায়। জিয়ার শাসনামলে বাংলাদেশের সাধারণ মানুষকে সামরিক কার্ফু মাথায় নিয়ে দিনাতিপাত করতে হতো। 🌑 জিয়ার শাসনামল বিশ্লেষণ করলে ভেসে ওঠে একজন সামরিক অফিসারের বন্দুকের নলে ক্ষমতা দখল, নিজেকে সেনাপ্রধান ঘোষণা, অবৈধ উপায়ে একই সাথে সেনাপ্রধান ও রাষ্ট্রপতি থাকা, হ্যাঁ-না ভোট, সামরিক শাসন নিয়ন্ত্রিত ঘরোয়া রাজনীতি, যুদ্ধাপরাধীদের পুনর্বাসন, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা বিরোধী রাজনীতি, উগ্র সাম্প্রদায়িক রাজনীতির বিষবৃক্ষ রোপণ, মদ, জুয়া ও পতিতাবৃত্তির লাইসেন্স দেওয়ার মাধ্যমে সামাজিক বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি, ইচ্ছামতো ফরমান আদেশ অধ্যাদেশ জারি, তথাকথিত ক্যু’র অভিযোগে শত শত সৈনিক হত্যা, ইনডেমনিটি অধ্যাদেশের মধ্য দিয়ে ১৫ আগস্টের নির্মম হত্যাকাণ্ডের বিচারের পথ রুদ্ধ করে রাখা ও জেলহত্যা বিচারের উদ্যোগ না নেওয়া, খুনিদের সুরক্ষা ও হত্যাকারীদের বিদেশে চাকরি দিয়ে পুরস্কৃত করার মতো কলঙ্কিত ইতিহাস। 🌑 স্পষ্ট হয়ে ওঠে আজকের বাংলাদেশে মুক্তিযুদ্ধ বিরোধী রাজনীতি, প্রতিহিংসার রাজনীতি, মিথ্যাচার ও অপপ্রচারের রাজনীতি, দুর্নীতি ও দুর্বৃত্তায়নের জন্মসূত্র। *********************************** সৌজন্যে - বাংলা নিউজ ব্যাংক। 
💝 আজ তাঁর জন্মদিন, বীর মুক্তিযোদ্ধা ও কিংবদন্তী অভিনেতা হুমায়ুন ফরিদী। (২৯ মে ১৯৫২ - ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২), শ্রদ্ধাঞ্জলি ও রক্তিম অভিবাদন। 💝
“বুদ্ধিজীবী হচ্ছে - নরখাদকদের বিরুদ্ধে নরখাদক ব্যবস্থাকে একেবারে উচ্ছেদের গান যিনি গাইবেন।”- কমরেড আজিজুল হক।
💝 পরম শ্রদ্ধা ও ভালোবাসায় স্মরণ শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন। (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর ১৯১৪, মৃত্যু: ২৮ মে ১৯৭৬) বিংশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত বাঙালি চিত্রশিল্পী। তিনি শুধুমাত্র এদেশের একজন স্বনামধন্য শিল্পীই ছিলেন না, তিনি ছিলেন এদেশের আধুনিক শিল্পকলা আন্দোলনের পথিকৃৎ ৷ বাংলাদেশে চিত্রশিল্প বিষয়ক শিক্ষার প্রসারে আমৃত্যু প্রচেষ্টার জন্য তিনি শিল্পাচার্য অভিধা লাভ করেন। 💥 শিল্পীর চোখে জীবন-যুদ্ধের কয়েকটি অঙ্কন।
১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১'র পর মুক্তিযোদ্ধাগণ হয়ে গেল অপ্রয়োজনীয়, অস্ত্র জমা দেয়ার পর হয়ে গেল অনাকাঙ্খিত।😰 @কমেন্ট লিঙ্ক।
💥১৯৪১ সালের ৬ এপ্রিল তাঁকে দেয়া এক সম্বর্ধনার জবাবে কাজী নজরুল ইসলামের এই অভিভাষণটি যত পড়ি, তত ভালো লাগে। 💝 বন্ধুগণ, আপনারা যে সওগাত আজ হাতে তুলে দিলেন আমি তা মাথায় তুলে নিলুম। আমার সকল তনু-মন-প্রাণ আজ বীণার মত বেজে উঠেছে । তাতে শুধু একটি মাত্র সুর ধ্বনিত হয়ে উঠছে - আমি ধন্য হলুম, আমি ধন্য হলুম। আমায় অভিনন্দিত আপনারা সেই দিনই করেছেন যেদিন আমার লেখা আপনাদের ভালো লেগেছে। বিংশ শতাব্দীর অসম্ভবের সম্ভাবনার যুগে আমি জন্মগ্রহণ করেছি, এরই অভিযান সেনা দলের তূর্য বাদকের একজন আমি, এই হোক আমার সবচেয়ে বড় পরিচয়। আমি এই দেশে, এই সমাজে জন্মেছি বলেই শুধু এই দেশের, এই সমাজেরই নই, আমি সকল দেশের সকল মানুষের।। কবি চায়না দান, কবি চায় অঞ্জলি, কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয় যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তার স্তবগান ই আমার ধর্ম। তবু বলছি আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তার চোখে চোখ ভরা জল ও দেখেছি। শ্মশানের পথে, গোরস্থানের পথে তাকে ক্ষুধা জীর্ণ মূর্তিতে ব্যথিত পায়ে চলে যেতে দেখেছি, যুদ্ধ ভুমিতে তাকে দেখেছি, কারাগারের অন্ধকূপে তাকে দেখেছি, ফাঁসির মঞ্চে তাকে দেখেছি। আমাকে বিদ্রোহী বলে খামোখা লোকের মনে ভয় ধরিয়ে দিয়েছেন কেউ কেউ। এই নিরীহ জাতটাকে আঁচড়ে কামড়ে তেড়ে নিয়ে বেড়াবার ইচ্ছা আমার কোনদিনই নেই। আমি বিদ্রোহ করেছি, বিদ্রোহের গান গেয়েছি অন্যায়ের বিরুদ্ধে, অত্যাচার এর বিরুদ্ধে। যা মিথ্যা, কলুষিত, পুরাতন, পচা, সেই মিথ্যা সনাতনের বিরুদ্ধে, ধর্মের নামে ভণ্ডামি ও কুসংস্কার এর বিরুদ্ধে। কেউ বলেন আমার বানী যবন, কেউ বলেন কাফের। আমি বলি ও দুটোর কোনটাই না। আমি শুধু হিন্দু মুসলিম কে এক জায়গায় ধরে নিয়ে হ্যান্ডশেক করানোর চেষ্টা করেছি, গালাগালি কে গলাগলি তে পরিণত করার চেষ্টা করেছি। সে হাত এ হাত মেলানো যদি হাতাহাতি থেকে অশোভন হয়ে থাকে তাহলে ওরা আপনিতেই আলাদা হয়ে যাবে। আমার গাঁটছড়ার বাঁধন কাটতে তাদের কোন বেগ পেতে হবেনা, কেননা একজনের হাতে আছে লাঠি আরেকজনের আস্তিনে আছে ছুরি। হিন্দু মুসলিম দিনরাত হানাহানি জাতিতে জাতিতে বিদ্বেষ, যুদ্ধ বিগ্রহ, মানুষের জীবনে একদিকে কঠোর দারিদ্র, ঋণ, অভাব অন্যদিকে লোভী ও সুদে-চক্রের ব্যাংকে কোটি কোটি টাকা পাষাণ স্তূপের মত জমা হয়ে আছে। এ অসাম্য ভেদ দুর করতেই আমি এসেছিলাম। আমার কাব্যে, সঙ্গীতে, কর্মজীবনে অভেদ সুন্দর সাম্যকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম। আমি যশ চাইনা, খ্যাতি চাইনা, প্রতিষ্ঠা চাইনা, নেতৃত্ব চাইনা। জীবন আমার যত দুঃখময় হউক, আনন্দের গান, বেদনার গান গেয়ে যাব আমি। দিয়ে যাব নিজেকে নিঃশেষ করে সকলের মাঝে বিলিয়ে। সকলের বাঁচার মাঝে থাকব আমি বেঁচে - এই আমার ব্রত, এই আমার সাধনা এই আমার তপস্যা। রবীন্দ্রনাথ আমায় প্রায়ই বলতেন, দেখ উন্মাদ, তোর জীবনে শেলীর মত, কীটস্ মত খুব বড় একটা ট্রাজেডি আছে, তুই প্রস্তুত হ্। জীবনে সেই ট্রাজেডি দেখবার জন্য আমি কতদিন অকারণে অন্যের জীবন অশ্রুর পরশে আচ্ছন্ন করে দিয়েছি, কিন্তু আমারই জীবনে রয়ে গেল বিশুষ্ক মরুভূমির মত তপ্ত, মেঘের ঊর্ধ্বে শূন্যের মত কেবল হাসি, কেবল গান ,কেবল বিদ্রোহ। আমার বেশ মনে পড়ছে একদিন আমার জীবনের মহা অনুভূতির কথা। আমার ছেলে মারা গেছে, আমার মন তীব্র পুত্রশোকে যখন ভেঙ্গে পড়ছে ঠিক সেই দিনই সেই সময় আমার বড়িতে হাসনা হেনা ফুটেছে, আমি প্রাণ ভরে হাসনা হেনার গন্ধ উপভোগ করেছিলাম। আমার কবিতা, আমার গান আমার জীবনের অভিজ্ঞতার মধ্য হতে জন্ম নিয়েছে। যদি কোনদিন আপনাদের প্রেমের প্রবল টানে আমাকে আমার একাকীত্বের পরম শূন্য থেকে অসময়ে নামতে হয়, সেদিন মনে করবেন না আমি সেই নজরুল, সেই নজরুল অনেকদিন আগে মৃত্যুর খিড়কি দুয়ার দিয়ে পালিয়ে গেছে। মনে করবেন পূর্ণত্বের তৃষ্ণা নিয়ে যে একটি তরুণ এই ধরায় এসেছিল, অপূর্ণতার বেদনায় তারই বিগত আত্মা যেন স্বপ্নে আপনাদের মাঝে কেঁদে গেল। 💝 যদি আর বাঁশী না বাজে, আমি কবি বলে বলছিনে, আমি আপনাদের ভালবাসা পেয়েছিলাম সেই অধিকারে বলছি, আমায় আপনারা ক্ষমা করবেন, আমায় ভুলে যাবেন। বিশ্বাস করুন, আমি কবি হতে আসিনি আমি নেতা হতে আসিনি, প্রেম দিতে এসেছিলাম, প্রেম পেতে এসেছিলাম। সেই প্রেম পেলাম না বলে এই প্রেমহীন নীরস পৃথিবী থেকে নীরব ও অভিমানে চিরদিনের জন্য বিদায় নিলাম।। যেদিন আমি চলে যাব, সেদিন হয়তবা বড় বড় সভা হবে, কত প্রশংসা কত কবিতা বেরুবে হয়ত আমার নামে। দেশপ্রেমী, ত্যাগী, বীর, বিদ্রোহী - বিশেষণের পর বিশেষণ। টেবিল ভেঙ্গে ফেলবে থাপ্পড় মেরে, বক্তার পর বক্তা। এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের শ্রাদ্ধ-দিনে বন্ধু তুমি যেন যেওনা। যদি পারো, চুপটি করে বসে আমার অলিখিত জীবনের কোন একটি কথা স্মরণ কর। তোমার ঘরের আঙিনায় বা আশে পাশে যদি একটি ঝরা পায়ে পেঁষা ফুল পাও সেইটিকে বুকে চেপে বল, বন্ধু, আমি তোমায় পেয়েছি। তোমাদের পানে চাহিয়া বন্ধু, আর আমি জাগিব না। কোলাহল করি' সারা দিনমান কারো ধ্যান ভাঙিব না। নিশ্চল নিশ্চুপ... আপনার মনে পুড়িব একাকী গন্ধবিধুর ধূপ! --কাজী নজরুল ইসলাম। জন্ম : ২৪ মে ১৮৯৯, মৃত্যু : ২৯ আগস্ট ১৯৭৬ ******************************** ১৯৪১ এর ৬ এপ্রিলে, কোলকাতার মুসলিম ইন্সটিটিউটে অনুষ্ঠিত 'বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি'র রজত জয়ন্তী উৎসবের সভাপতি হিসাবে যে অভিভাষণ দান করেন তা "যদি আর বাঁশি না বাজে" শিরোনামে প্রকাশিত হয়। ১৯৪২ সালের ৯ জুলাই হঠাৎ দুরারোগ্য রোগে আক্রান্ত কবি নজরুল ইসলাম মাত্র ৪৩ বছর বয়সে বাকশক্তি হারান।😰
"একজন চাষী বা নদীর মাঝি সাংস্কৃতিকভাবে যতোটা মূল্যবান, সারা সচিবালয় ও মন্ত্রীপরিষদও ততোটা মূল্যবান নয়।" -হুমায়ুন আজাদ।
💝 শুভ জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম। ( জন্ম: ২৪ মে ১৮৯৯; মৃত্যু: ২৯ আগস্ট ১৯৭৬) বিংশ শতাব্দীর অন্যতম অগ্রণী বাঙালি কবি। তাঁর কবিতার মূল বিষয় বস্তু ছিল - মানুষের ওপর মানুষের অত্যাচার এবং সামাজিক অনাচার ও শোষণের বিরুদ্ধে সোচ্চার প্রতিবাদ।
💥কমরেড আজিজুল হক, যে কণ্ঠ অবরোধ সত্বেও সোচ্চার। ♦️ছাত্র-যুব সমাজের প্রতি : বলবো একটাই কথা যে, "বাবা ঋণ শোধ করো। তুমি যে ভাতটা খেয়ে এখানে আসছ সে ভাতটা ফলিয়েছে একজন, তুমি যে কাপড়টা পড়েছ সেটা বয়ন করেছে একজন, তুমি যে বাড়িটায় থাকছ সেটা বানিয়েছে আরেকজন, সুতরাং প্রতিদিন প্রতি কাজে প্রতি যায়গায় সেই ঋণটা একটু একটু একটু একটু করে শোধ করবার চেষ্টা করো। এখানটাই, এটাই ভালোবাসো,পাগলের মত ভালোবাসো। আর মানুষকে পাগলের মত ভালবাসতে না পারলে পরে কিছুই অর্জন করা যাবে না।"
"ভিতরে ইঁদুর রেখে, বাইরে মাটি দিলে সমস্যার সমাধান হবে না।" - তাজউদ্দিন আহমেদ।
"ফুলের জীবন বড়ই করুণ। অধিকাংশ ফুল অগোচরেই ঝরে যায়, আর বাকিগুলো ঝোলে শয়তানদের গলায়।" -হুমায়ুন আজাদ।
💝 জন্মদিনে লাল সালাম। 💝 💥 ভিয়েতনামের স্বাধীনতা সংগ্রামের পুরোধা ব্যক্তিত্ব, জাতীয়তাবাদী সাম্যবাদী বিপ্লবী নেতা কমরেড হো চি মিন। (জন্ম: ১৯শে মে ১৮৯০-মৃত্যু: ৩রা সেপ্টেম্বর ১৯৬৯)। 💥 বিশ্ব ইতিহাসে যে কয়জন ব্যক্তি একটি জাতির জন্য স্বাধীনতার দূত হয়ে এসেছিলেন হো চি মিন তাদের মধ্যে অন্যতম। একজন সাধারণ মানুষ কীভাবে একটি জাতির স্বপ্নদ্রষ্টা হয়ে উঠতে পারেন তারই বড় প্রমাণ হো চি মিন। 💝 শ্রদ্ধা ও রক্তিম অভিবাদন চিরকাল। ************************** 💥 বিপ্লবীদের মুখে প্রায়ই শুনতাম - 'তোমার নাম, আমার নাম ভিয়েতনাম ভিয়েতনাম'।
"পৃথিবীর আর সব সভ্য জাত যতই চোখের সংখ্যা বাড়াতে ব্যস্ত, আমরা ততই আরব্য-উপন্যাসের এক-চোখা দৈত্যের মতো ঘোঁৎ ঘোঁৎ করি আর চোখ বাড়াবার কথা বললেই চোখ রাঙাই।"-সৈয়দ মুজতবা আলী।
"আমি রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করবো, আর রাষ্ট্র আমাকে দুধে-ভাতে রাখবে; তা আমি মনে করি না।" -কমরেড আজিজুল হক।
💥 একজন প্রাণ বাঁচাতে ছুটছে, পিছনে অন্যজন জীবন রক্ষার্থে আহার সংগ্রহে। খাদ্য ও খাদক সম্পর্ক এই দুই প্রাণীর জীবনে যদি ঈশ্বরে বিশ্বাস থাকতো, তবে এই দুই প্রাণীই প্রার্থনা করতো। সেক্ষেত্রে ঈশ্বর কার প্রার্থনা মঞ্জুর করতো⁉
💥 আমি সুভাষ বলছি / জ্বালাময়ী কণ্ঠে দুর্দান্ত আবৃত্তি। ইংরেজ গরীব লোকদের পায়ের নীচে রাখতো আমরা বড় লোকদের মাথায় করে রেখেছি। স্মাগলার কিংবা ডাকাতকে জোর হাতে সভাপতির আসনে আহবান করেছি।। ইংরেজ এদেশের ধন-সম্পত্তি লুট করতো আমরা দেশটাকে বেঁচে দিচ্ছি। ইংরেজ দিয়েছ চাবুক, লাঠি আর গুলি আমরা দিয়েছি মাস্তান, মাফিয়া, নেতা আর বুলি। ইংরেজ দিয়েছে কালাপানি সেলুলার জেল আমরা দিয়েছি টিভিতে সুপার হিট মোকাবিলা আর আইন সভায় আয়া-রাম গয়া-রামের খেল।। ৫৬ বছর আগের এক মধ্যরাত্রে পরাধীন এদেশ ছেড়ে তুমি চলে গিয়েছিলে স্বাধীন এক স্বদেশে ফিরে আসার স্বপ্ন নিয়ে, তুমি ফিরে আস নি। স্বাধীনতা এসেছে তার কাঁধের ঝুলি ভরে নিয়ে এসেছে ভোট নামক রাষ্ট্র-যজ্ঞ গণতন্ত্র নামক ... প্রগতি নামক লোক ঠেকানো স্ট্যাটিস্টিক সংহতি নামে বিস্ফোরণে চুরমার ঐতিহ্য নামে মন্দির মসজিদে ঝগড়া আর আসমুদ্র হিমাচল ভরিয়ে দেবা ভাষণ ভাষণ আর ভাষণ।। ৫৬ বছর ধরে তুমি পাথর হয়ে আছ, ৫৬ বছর ধরে ভারতবর্ষ অধীর অপেক্ষায় কান পেতে আছে ইথার তরঙ্গে কবে হঠাৎ শোনা যাবে স্বাধীনতার নিজস্ব কণ্ঠস্বর -- আমি সুভাষ --- বলছি।। ******************** আবৃত্তি :- দিগন্ত রায়। কবি:- শুভদাশ গুপ্ত।
💥 ১০ মে ১৯৭৯, সুইডেনের স্টকহোমে অনুষ্ঠিত সর্ব ইউরোপীয় বাকশালের এক সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু ও জাতীয় চার নেতার হত্যার বিচারের জন্য বঙ্গবন্ধুর জ্যেষ্ঠ কন্যা শেখ হাসিনার পক্ষ থেকে আন্তর্জাতিক কোনো সম্মেলনে বিশ্ব-মানবতার কাছে সর্বপ্রথম পঁচাত্তরের কলঙ্কজনক ও অমানবিক হত্যাকাণ্ডের বিচারের দাবি তোলেন শেখ রেহানা। পঁচাত্তরে বঙ্গবন্ধু ও জাতীয় চার নেতার পৈশাচিক হত্যার বর্ণনা দিয়ে কান্না জড়িত কণ্ঠে শেখ রেহানার আবেগ-ঘন বক্তব্য সে অনুষ্ঠানে এক হৃদয় বিদারক পরিবেশ সৃষ্টি করেছিল। হল ভর্তি প্রবাসী বাঙালি নারী-পুরুষ এবং বিদেশি রাজনীতিবিদ, পার্লামেন্ট সদস্য ও সাংবাদিকগণ পিনপতন নীরবতায় তাঁর বক্তব্য শোনেন। 💥 শ্রদ্ধা অফুরান। 💥
মুক্তিযোদ্ধাগণ একে একে বিদায় নিয়েছে ও নিচ্ছে; অনেকে শারীরিক ভাবে, অনেকে আদর্শিক ভাবে।😰
“তোমরা আমাকে শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাদের শিক্ষিত জাতি দেবো।” -নেপোলিয়ন বোনাপার্ট। (জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৭৬৯, মৃত্যু: ৫ মে ১৮২১)
💝 শুভ জন্মদিন, বীর মুক্তিযোদ্ধা রওশন জাহান সাথী। ৮ মে ১৯৫১ সালে যশোর শহরে প্রগতিশীল রাজনৈতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৮ সালে যশোর মহকুমা ছাত্রলীগের সভাপতি। ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে ও ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ। ১৯৭৩ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রোকেয়া হলের ছাত্রী সংসদের ভিপি নির্বাচিত হন। যুদ্ধাপরাধীদের বিচার ও সাম্প্রদায়িক রাজনীতি নিষিদ্ধের আন্দোলনেও সোচ্চার। তিনি মহিলা শ্রমিক লীগের সভাপতি এবং জাতীয় শ্রমিক লীগের মহিলা সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য নির্বাচিত হন। 💥রক্তিম অভিবাদন সূর্য সন্তান, আপনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করি।
যতদিন সবার কথামতো চলতে পারবে তুমি ভাল। দ্বিমত বা প্রতিবাদ করলে তুমি খারাপ।
💝 জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি, বাংলা ভাষার সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। (৭ মে ১৮৬১ - ৭ আগস্ট ১৯৪১)। 💥"সোসিয়ালিস্টরা যে সমস্ত পৃথিবীময় ধন বিভাগ করে দেয় সেটা সম্ভব কি অসম্ভব ঠিক জানিনে- যদি একেবারেই অসম্ভব হয় তাহলে বিধির বিধান বড়ো নিষ্ঠুর, মানুষ ভারী হতভাগ্য।" ( ছিন্নপত্র।)
মুক্তিযোদ্ধাদের সমাধিস্থ করার সময় রাষ্ট্রীয় সম্মাননাকে সাধুবাদ। তার চেয়ে মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযুদ্ধের লক্ষ্যকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদা ও রাষ্ট্রের সর্বস্তরে বাস্তবায়ন অধিক গুরুত্বপূর্ণ।
😰 মীর মদন, মোহন লাল'গণ নবাবকে রক্ষা করিতে পারে নাই। মীর জাফরের প্রতি নবাবের আস্থা-ই কারণ।😰
💝 ৫ মে ২০১৩, সেই রাতে হেফাজতের উদ্দেশ্যে একাই গর্জে উঠেছিলেন আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম। ‘“আওয়ামী লীগ হুমকি-ধমকিতে বিশ্বাস করে না। ৪৮ ঘণ্টা তারা যে আল্টিমেটাম দিয়েছে আমি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে তা সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাখ্যান করছি। আমি আবারো আহবান জানাচ্ছি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী যে আলোচনার প্রস্তাব দিয়েছে সে আলোচনার প্রস্তাব মেনে নিন, আলোচনার টেবিলে আসুন।ইতিহাস কিন্তু বারবার পুনরাবৃত্তি হয় না। সুতরাং এক ওয়ান ইলেভেন আর আগামীতে আরেক ওয়ান ইলেভেন সেটা হবে না। হয়তোবা অন্যকিছু হইতে পারে। ঢাকায় তথাকথিত এই পাকিস্তানের প্রেতাত্মা, রাজাকার, আলবদরের উত্তরসূরি, তথাকথিত হেফাজতে ইসলাম আজকে ধর্মের নামে সারা বাংলাদেশে যে তুলকালাম ঘটিয়ে চলছে তা এদেশের মানুষ বরদাশত করবে না। এবার তো ঢাকায় আসছেন, আগামীতে ঢাকায়ও আসতে দেওয়া হবে না। প্রয়োজন হলে ঘর থেকে বের হতে দেওয়া হবে না। কারণ আপনাদের শক্তি ১৯৭১ সালে আমরা দেখেছি। আপনারা কাপুরুষ। মুক্তিযুদ্ধের সময় আপনারা আমাদের মা-বোনদের ইজ্জত লুণ্ঠন করেছেন, নিরীহ মানুষদেরকে হত্যা করেছেন, ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দিয়েছেন। এই হলো হেফাজতে ইসলামের ইতিহাস। আমাদের শান্তিপূর্ণ আহবান কিন্তু আমাদের দুর্বলতা নয়। পেশীশক্তি কিন্তু আমাদের শক্তি নয়, আত্মশক্তিই কিন্তু আমাদের বড় শক্তি এবং শাশ্বত শক্তি। আমি হেফাজতকে উদ্দেশ্য করে বলবো যে, আপনারা আপনাদের সমাবেশ শেষ করুন, শান্তিপূর্ণভাবে ঢাকা শহর ত্যাগ করুন। আপনাদের রক্তচক্ষুকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ভয় পায় না। মুক্তিযুদ্ধে আপনাদেরকে আমরা পরাজিত করেছি। আপনারা যদি আবারো সংঘাতের পথে এগোন, আওয়ামী লীগ একাই আপনাদেরকে শায়েস্তা করতে যথেষ্ট। আমি আবারো আহবান করবো যে, আজকে সন্ধ্যার আগেই আপনারা ঢাকা শহর ত্যাগ করুন। যদি না ত্যাগ করেন সরকার তার ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।” ************************************ 💝 প্রয়াত নেতাকে কৃতজ্ঞতা ও শ্রদ্ধায় স্মরণ 💝
💝 জন্মদিনে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় স্মরণ: প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার। (জন্ম: ৫ মে ১৯১১; মৃত্যু: ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৩২), ডাকনাম রাণী, ছদ্মনাম ফুলতারা। ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম নারী মুক্তিযোদ্ধা ও প্রথম বিপ্লবী মহিলা শহীদ ব্যক্তিত্ব। রক্তিম অভিবাদন।
নতুন পোশাক ছাড়াও ঈদ হবে। কিন্তু পরিবারের কেউ করোনাক্রান্ত হলে কারোরই ঈদ থাকবে না।
"একজন মুক্তিযোদ্ধা কখনো স্বাধীনতা বিরোধী শক্তির কাছে মাথা নত করবে না। রাজাকার কখনো মুক্তিযোদ্ধার বন্ধু হতে পারে না।" ✊
🤔হীরক রাজার উক্তিসমুহ : ১) যায় যদি যাক প্রান, হীরকের রাজা ভগবান। ২) ভরপেট না-ও খাই, রাজকর দেওয়া চাই। ৩) বাকী রাখা খাজনা, মোটে ভাল কাজ না।। ৪) যে করে খনিতে শ্রম, যেন তারে ডরে যম। ৫) অনাহারে নাহি খেদ, বেশি খেলে বাড়ে মেদ। ৬) লেখা পড়া করে যে, অনাহারে মরে সে। ৭) জানার কোন শেষ নাই, জানার চেষ্টা বৃথা তাই। ৮) বিদ্যা লাভে লোকসান, নাহি অর্থ নাহি মান। ৯) হীরক রাজা বুদ্ধিমান, করো সবাই তার জয়গান।
অধিক মুনাফার জন্যে, খোঁড়া অজুহাত দেখিয়ে শ্রমিক ছাঁটাই চলবে না। ✊
ভ্যাকসিন, অক্সিজেন, মাস্ক, পিপিই এবং করোনা প্রতিষেধক সামগ্রীতে ব্যবসা থেকে বিরত থাকুন। বেঁচে থাকলে ব্যবসা অনেক করতে পারবেন। ধন্যবাদ।
"ওরা গিয়েছিল রাতের আঁধারে সূর্য আনার জন্য।" " রক্তের বিনিময়ে মুক্তি ও স্বাধীনতার দীপ্ত অঙ্গীকারে। " জয় বাংলা ✊
বিশ্বে যখন বিজ্ঞানীরা 'জীবন রক্ষা'র উপায় নিয়ে ব্যস্ত, তারা তখন 'জীবন' ও 'জীবন রক্ষাকারী সামগ্রী'তে অধিক মুনাফায় ব্যস্ত।😰
শহীদের রক্তে রোপন ও পরিচর্যায় - অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশ, যতনে রাখার দায়িত্ব সকল বাঙালির।
♦️ পরের ঘাড়ে বন্দুক রেখে শিকার ♦️ প্রবাদটি শুনেছিলাম এবং ছবিতে দেখার সূযোগ পেলাম।
💝 'বৈশাখ' নিয়ে আসে সংস্কৃতি চর্চার মানুষদের কাছে উৎসবের আমেজ , শহুরে মানুষ নানা রঙে-ঢঙ্গে সাজে। অন্য প্রান্তে গ্রামীণ প্রাকৃতজনদের কাছে যারা রোদে পুড়ে, বৃষ্টিতে ভিজে ফসল ফলায়, সবার আহার যোগায় বৈশাখ তারাও আনতে চায় - ভরা উৎসবের আমেজে, কিন্তু প্রায়ই চির-চেনা অন্যায় আশঙ্কায় ধুরু ধুরু বুক কাপে, আর ভয়ের ডঙ্কা বাজায় ! সংস্কৃতি, ঐতিহ্য বাঁচানোর লড়াই যেমন দরকার, সোনা-ভরা ফসলের মাঠটাও বাঁচানো দরকার। ♦️কৃষকের ভুবন-জয়ী হাসিটাও বাঁচানো খুবই দরকার।♦️
💝♦ 💥 ডাক্তার, ম্যাজিস্ট্র্যট ও পুলিশের ঘটনাটি উন্নত সংস্কৃতির, মানবিক বিবেকবান কোন সমাজে ঘটলে কথোপকথন কেমন হতো: 💥 ম্যাজিস্ট্র্যাট: আমাকে ক্ষমা করবেন, আপনার কি মুভম্যান্ট পাস আছে? ♦ ডাক্তার: আমাকে ক্ষমা করবেন, আমি জেনেছি যে ডাক্তারদের মুভম্যান্ট পাস লাগে না! 💥 পুলিশ: দয়া করে কিছু মনে করবেন না, আপনার আইডি কার্ডটা কি দেখতে পারি? অনেকে অ-নৈতিকভাবে সুযোগ নেয় তো তাই! ♦ ডাক্তার: আমাকে ক্ষমা করুন, তাড়াতাড়ি বের হতে গিয়ে বাসায় ফেলে এসেছি। আমি বিএসএমইউ(পিজি)র একজন সহকারী অধ্যাপক, আমার গাড়িতে ডাক্তারি কিছু সরঞ্জাম আছে, চাইলে দেখতে পারেন। 💥 ম্যাজিস্ট্র্যাট: সত্যিই আমরা দুঃখিত, আপনার সহযোগিতার জন্য অনেক ধন্যবাদ! দয়া করে আইডি কার্ড সাথে রাখবেন, সবিনয় অনুরোধ করছি। সাবধানে যাবেন। ♦ ডাক্তার: আপনাদেরকেও অনেক ধন্যবাদ, আপনাদের দায়িত্ব দেখে আমি মুগ্ধ! করোনা মোকাবেলায় সবাই এক সাথে কাজ করবো দায়িত্বের জায়গা থেকে! ভাল থাকবেন! 💥 পুলিশ: দায়িত্বের খাতিরে আপনাকে কষ্ট দেয়ার জন্য ক্ষমা প্রার্থী। সাবধানে যাবেন। 💝💥♦ বিনয়, নম্রতা, পারস্পরিক শ্রদ্ধা-বোধ সকল সমস্যার সমাধান হতে পারে। সবাই দায়িত্ব শীল আচরণ করলে পৃথিবীটা মানুষের একদিন মানুষের হবে।
💥হে মহা মনিষী আপনার দর্শনকে অভিবাদন জানিয়ে ক্ষুদ্রের জিজ্ঞাসা: আপনি যদি ২য় বিশ্বযুদ্ধে (১৯৩৯-৪৫) নাৎসি মতবাদের ও ১৯৭১ এ পাকিস্তানি হানাদার-জামাত-আলবদরদের সাম্প্রদায়িক মতবাদের নৃশংসতা দেখতেন, তারপরও কি তাদের মত প্রকাশের জন্য আপনার জীবন উৎসর্গ করতেন❓😰
🌑 গভীর শোক, শ্রদ্ধা ও বিদায় অভিবাদন ইন্দ্রমোহন রাজবংশী (২৬ জানুয়ারি ১৯৪৬ - ৭ এপ্রিল ২০২১)। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শব্দ সৈনিক ইন্দ্রমোহন রাজবংশী করোনায় আক্রান্ত হয়ে মারা গেছেন। গত ৪ এপ্রিল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করা হয় এই কিংবদন্তি সংগীত শিল্পীকে। এরপর অবস্থার অবনতি হলে আইসিইউতে নেয়া হয়। সেখানেই ৭ এপ্রিল সকাল সাড়ে ১০টার দিকে মারা যান তিনি। 
'মুক্তিযুদ্ধ' বাঙালি জাতির সবচেয়ে গৌরবময় অধ্যায়। -মুক্তিযোদ্ধাগণ' জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান। অনুগ্রহ করে এ গর্বের পরিচয়কে কলঙ্কিত করবেন না। জয় বাংলা।
ধর্মের অপব্যাখ্যার মধ্য দিয়েই সাম্প্রদায়িকতার বিষ বাষ্প ছড়ানো হয়। জাগো বাংলাদেশ, ঘুরে দাঁড়াও। শহীদের রক্তে ভেজা দেশকে একাত্তরের পরাজিত সাম্প্রদায়িক অপশক্তির স্বর্গরাজ্য হতে দেয়া যাবে না।✊
💥১৭৫৭ সালের ২৩ জুন পলাশীর আম্রকাননে বাংলার যে সূর্য অস্তমিত হয়েছিল, ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ মুজিব নগরের আম্রকাননে সে সূর্য উদিত হয়েছে। জয় বাংলা।💥
💝 শুভ জন্মদিন চার্লি চ্যাপলিন। (১৬ এপ্রিল ১৮৮৯ – ২৫ ডিসেম্বর ১৯৭৭)। ♦"আমার কষ্টগুলো হয়ত অন্য কারো হাসির কারণ হতে পারে, কিন্তু আমার হাসি যেন কখনো কারো কষ্টের কারণ না হয়।"♦
"যে দেশে অর্থনীতি বোঝার লোকের চেয়ে, ধর্মগ্রন্থ বোঝার লোকের সংখ্যা বহুগুণ বেশি, সে দেশের জনগণকে শোষণ করা খুব সহজ।"-বিপ্লবী ভগৎ সিং।
জঘন্য জাত-ব্যবস্থাকে বাঁচাতে ডঃ আম্বেদকর সকাশে একদল গোঁড়া হিন্দু পণ্ডিত। 🌑 পণ্ডিত : তুমি ডঃ আম্বেদকর? 💥 আম্বেদকর : হ্যাঁ,বলুন। 🌑 পণ্ডিত : তুমি কিসের ডাক্তার? 💥 আম্বেদকর : আজ্ঞে,আমি ডাক্তার নই। 🌑 পণ্ডিত : যাই হোক তুমি ডাক্তারি ছেড়ে ধর্মের পিছনে পড়লে কেন? 💥 আম্বেদকর : আমি কোথায় ধর্মের পিছনে পড়লাম? 🌑 পণ্ডিত : তুমি হিন্দু ধর্ম থেকে জাত-ব্যবস্থা বা বর্ণ-প্রথাকে উচ্ছেদ করতে চাও? 💥 আম্বেদকর : হ্যাঁ। 🌑 পণ্ডিত : কেন? 💥 আম্বেদকর : কারণ জঘন্য জাত-ব্যবস্থা বা বর্ণ-প্রথা হিন্দু ধর্ম তথা মানবতার শত্রু, দেশেরও শত্রু। জাত-ব্যবস্থাই পরিকল্পিত ভাবে মানুষের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি করে সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের জীবনকে দুর্বিষহ করেছে। মানুষকে পশু প্রতিপন্ন করেছে, তাই। 🌑 পণ্ডিত : তুমি জান কি, জাত-ব্যবস্থা হিন্দুধর্মের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ? 💥 আম্বেদকর : অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হলেও সমস্ত শরীর (দেশ)এর মঙ্গলের জন্য - ঐ বিষাক্ত অঙ্গকে কেটে ফেলতেই হবে। 🌑 পণ্ডিত : হিন্দুধর্ম সম্বন্ধে তোমার কোন জ্ঞান আছে কি? 💥 আম্বেদকর : পূর্ণমাত্রায় আছে। যে ধর্মের জঘন্য জাত-ব্যবস্থা দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষকে হীন, নীচ প্রতিপন্ন করে তাদের জীবনকে পশুতুল্য করেছে এবং সমাজে অসাম্য, অবিচার, শোষণ, বঞ্চনা সৃষ্টি করে দেশকে দুর্বল করছে, সে ধর্মকে তো জানতেই হবে। 🌑 পণ্ডিত : তুমি জান কি - চতুর্বর্ণ ব্যবস্থা বা জাত-ব্যবস্থা ভগবানের সৃষ্টি? ভগবানের মুখ থেকে আমরা মানে ব্রাহ্মণ, বাহু থেকে ক্ষত্রিয়, উরু থেকে বৈশ্য এবং পদতল থেকে শূদ্রের জন্ম? 💥 আম্বেদকর : ধর্মশাস্ত্রে তাই লেখা আছে। এসব লিখেছে ব্রাহ্মণ, চালিয়েছে ভগবানের নামে। 🌑 পণ্ডিত : পূর্ব জন্মের কর্মফল অনুসারে ভগবান চার জাত বা বর্ণের মানুষ সৃষ্টি করেছেন। শূদ্রের ঘৃণিত জন্ম ও কর্ম পূর্ব জন্মের কর্মের ফল। এ বিষয়ে মানুষের কিছু করার নেই। 💥 আম্বেদকর : শুধু মানুষ কেন? প্রতিটি প্রাণের সৃষ্টি জৈবিক পদ্ধতিতে। জাত-ব্যবস্থা বা বর্ণ-প্রথা জঘন্য ব্রাহ্মণ্য-বাদের বিষাক্ত ফসল। এ বিষয়ে ভগবানের কোন হাত বা পা নেই। 🌑 পণ্ডিত : তাহলে তুমি ভগবান ও তার বিধানকে মান না? 💥 আম্বেদকর : ভগবান বলে কেউ যদি মানুষ সৃষ্টি করতেন তাহলে তিনি নিশ্চয় মানুষে মানুষে বিভেদ, বৈষম্য তৈরি করে তার সৃষ্ট মানুষের জীবনকে পশুতুল্য করতেন না। এসব ধান্দা-বাজ ব্রাহ্মণ্য-বাদীদের কাজ। 🌑 পণ্ডিত : তুমি কি বলতে চাও ভগবান মানুষের মঙ্গলের জন্য জাত-ব্যবস্থা বা বর্ণ-প্রথা সৃষ্টি করেন নি? 💥 আম্বেদকর : না, করেন নি। ব্রাহ্মণরা জঘন্য জাত-ব্যবস্থা সৃষ্টি করেছে কেবল নিজেদের মঙ্গলের জন্য। 🌑 পণ্ডিত : আমার সহ-পণ্ডিতরা বলছে, তুমি নাকি মস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি। কিন্তু আমার তো মনে হচ্ছে তুমি মহামূর্খ। 💥 আম্বেদকর : ব্রাহ্মণ্য-বাদীরা তাই বলে। 🌑 পণ্ডিত : তাহলে তুমি ভগবানের চতুর্বর্ণ প্রথা বা জাত-ব্যবস্থা উচ্ছেদের সংকল্প থেকে বিরত হবে না? 💥 আম্বেদকর : না। মানুষের মঙ্গলের জন্য এ কাজ আমাকে করতেই হবে। 🌑 পণ্ডিত : কিছু মনে করো না। তোমার শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে আমার সন্দেহ হচ্ছে। 💥 আম্বেদকর : কারণ? 🌑 পণ্ডিত : কারণ আজ পর্যন্ত কোন শিক্ষিত মানুষ এমন দুঃসাহস দেখায় নি। 🌑 পণ্ডিত : আমরা তোমার শিক্ষাগত যোগ্যতা যাচাই করতে চাই। 💥 আম্বেদকর : করুন যাচাই। 🌑 পণ্ডিত : সহ-পণ্ডিত-গন, তোমরা আম্বেদকরের শিক্ষাগত যোগ্যতা যাচাই করো।
প্রণোদনা @ 'এ জগতে হায় সেই বেশি চায়, যার আছে ভুরি ভুরি, রাজার হস্ত করে সমস্ত কাঙালের ধন চুরি।' - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করছি সকল বীর, শহীদদের যাঁরা বাংলাদেশের স্বাধীনতা রক্ষায় তাঁদের মূল্যবান জীবন আহূতি দিয়েছেন।
স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র। মুজিবনগর, বাংলাদেশ তারিখ: ১০ এপ্রিল ১৯৭১ যেহেতু ১৯৭০ সালের ৭ ডিসেম্বর থেকে ১৯৭১ সালের ১৭ জানুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশে অবাধ নির্বাচনের মাধ্যমে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে প্রতিনিধি নির্বাচিত করা হয়েছিল; এবং যেহেতু এই নির্বাচনে বাংলাদেশের জনগণ ১৬৯টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ দলীয় ১৬৭ জন প্রতিনিধি নির্বাচিত করেছিল; এবং যেহেতু জেনারেল ইয়াহিয়া খান ১৯৭১ সনের ৩রা মার্চ তারিখে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের অধিবেশন আহ্বান করেন; এবং যেহেতু তিনি আহূত এই অধিবেশন স্বেচ্ছাচার এবং বেআইনিভাবে অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করেন; এবং যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ তাদের প্রতিশ্রুতি পালন করার পরিবর্তে বাংলাদেশের জনপ্রতিনিধিদের সঙ্গে পারষ্পরিক আলোচনাকালে ন্যায়নীতি বহির্ভূত এবং বিশ্বাসঘাতকতামূলক যুদ্ধ ঘোষণা করেন; এবং যেহেতু উল্লিখিত বিশ্বাসঘাতকতামূলক কাজের জন্য উদ্ভূত পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশের সাড়ে সাত কোটি মানুষের অবিসংবাদিত নেতা শেখ মুজিবুর রহমান জনগণের আত্মনিয়ন্ত্রণাধিকার অর্জনের আইনানুগ অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ ঢাকায় যথাযথভাবে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন, এবং বাংলাদেশের অখণ্ডতা ও মর্যাদা রক্ষার জন্য বাংলাদেশের জনগণের প্রতি উদাত্ত আহ্বান জানান; এবং যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ বর্বর ও নৃশংস যুদ্ধ পরিচালনা করেছে এবং এখনও বাংলাদেশের বেসামরিক ও নিরস্ত্র জনগণের বিরুদ্ধে নজিরবিহীন গণহত্যা ও নির্যাতন চালাচ্ছে; এবং যেহেতু পাকিস্তান সরকার অন্যায় যুদ্ধ ও গণহত্যা এবং নানাবিধ নৃশংস অত্যাচার পরিচালনার দ্বারা বাংলাদেশের গণ-প্রতিনিধিদের পক্ষে একত্রিত হয়ে শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করে জনগণের সরকার প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব করে তুলেছে; এবং যেহেতু বাংলাদেশের জনগণ তাদের বীরত্ব, সাহসিকতা ও বিপ্লবী কার্যক্রমের মাধ্যমে বাংলাদেশের উপর তাদের কার্যকরী কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেছে; সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী বাংলাদেশের জনগণ নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতি যে ম্যান্ডেট দিয়েছেন সে ম্যান্ডেট মোতাবেক আমরা, নির্বাচিত প্রতিনিধিরা, আমাদের সমবায়ে গণপরিষদ গঠন করে পারষ্পরিক আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে বাংলাদেশের জনগণের জন্য সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করার উদ্দেশ্যে বাংলাদেশকে একটি সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্র ঘোষণা করছি এবং এর দ্বারা পূর্বাহ্ণে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণা অনুমোদন করছি; এবং এতদ্বারা আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে শাসনতন্ত্র প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপ্রধান এবং সৈয়দ নজরুল ইসলাম উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; এবং রাষ্ট্রপ্রধান প্রজাতন্ত্রের সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; ক্ষমা প্রদর্শনের ক্ষমতাসহ সর্বপ্রকার প্রশাসনিক ও আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অধিকারী থাকবেন; এবং তাঁর কর ধার্য ও অর্থব্যয়ের ক্ষমতা থাকবে; এবং বাংলাদেশের জনসাধারণের জন্য আইনানুগ ও নিয়মতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠার জন্য অন্যান্য প্রয়োজনীয় সকল ক্ষমতারও তিনি অধিকারী হবেন। বাংলাদেশের জনগণ দ্বারা নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসাবে আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, কোনো কারণে যদি রাষ্ট্রপ্রধান না থাকেন অথবা যদি রাষ্ট্রপ্রধান কাজে যোগদান করতে না পারেন অথবা তাঁর দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনে যদি অক্ষম হন, তবে রাষ্ট্রপ্রধান প্রদত্ত সকল দায়িত্ব উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পালন করবেন। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, বিশ্বের একটি জাতি হিসাবে এবং জাতিসংঘের সনদ মোতাবেক আমাদের উপর যে দায়িত্ব ও কর্তব্য বর্তেছে তা যথাযথভাবে আমরা পালন করব। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই স্বাধীনতার ঘোষণা ১৯৭১ সনের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর বলে গণ্য হবে। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করার জন্য আমরা অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলীকে যথাযথভাবে রাষ্ট্রপ্রধান ও উপ-রাষ্ট্রপ্রধানের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান পরিচালনার জন্য দায়িত্ব অর্পণ ও নিযুক্ত করলাম। স্বাক্ষর: অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলী বাংলাদেশ গণপরিষদের ক্ষমতা দ্বারা এবং ক্ষমতাবলে যথাবিধি সর্বাধিক ক্ষমতাধিকারী।
💥 ১0 এপ্রিল '৭১ বাংলাদেশের প্রথম সরকার গঠিত হয়। মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনার জন্য - ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ স্বাধীনতা ঘোষণার পর ১0 এপ্রিল এ সরকার গঠিত হয়, ১৭ এপ্রিল মেহেরপুর জেলার বৈদ্যনাথতলা গ্রামে মুজিবনগর সরকার শপথ গ্রহণ করে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নামে বৈদ্যনাথতলা গ্রামের নামকরণ হয় মুজিবনগর। মুজিবনগর সরকারের কর্মকাণ্ড বাংলাদেশ ভূখণ্ডের বাইরে থেকে পরিচালিত হয়েছিল বলে এ সরকার প্রবাসী সরকার হিসেবেও খ্যাত। 💥 ৬ সদস্য বিশিষ্ট বাংলাদেশের প্রথম সরকার ছিল নিম্নরূপঃ (১) রাষ্ট্রপতি - বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। (২) উপরাষ্ট্রপতি - সৈয়দ নজরুল ইসলাম (অস্থায়ী রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন)। (৩) প্রধানমন্ত্রী- তাজউদ্দীন আহমেদ। (৪) অর্থমন্ত্রী- ক্যাপ্টেন মনসুর আলী। (৫) স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী- এ এইচ এম কামরুজ্জামান। (৬) পররাষ্ট্র ও আইনমন্ত্রী- খন্দকার মোশতাক আহমদ।
আরতির থালা, তসবির মালা, আসিবে না কোনো কাজে, মানুষ করিবে মানুষের সেবা, আর যত সব বাজে। - কাজী নজরুল ইসলাম।
'সরকার বিরোধী' আর 'রাষ্ট্র বিরোধী' এক নয়। 'সরকার বিরোধী' অনেকেই, 'রাষ্ট্র বিরোধী' শুধু একাত্তরের পরাজিত সাম্প্রদায়িক গোষ্ঠী।
আমাদের ভগবান আছে - মানুষ নেই। আমাদের বিশ্ব নেতা আছে - বিশ্ব নেই। আমাদের সাহিত্যে নোবেল আছে - সাহিত্য নেই। আমাদের শান্তিতে নোবেল আছে - শান্তি নেই। আমাদের অর্থনীতিতে নোবেল আছে - অর্থ নেই। আমাদের ধর্ম আছে - ধার্মিক নেই। আমাদের গণতন্ত্র আছে - ভোট নেই। আমাদের কর্ম নেই - স্বপ্ন আছে।
💥 ১৯৭১ সালের ২৫-এ মার্চ আমরা ছিলাম ঘুমিয়ে। এমতাবস্থায় “রাতের আঁধারে” আমাদের ওপর সর্বশক্তি নিয়ে হায়েনার মতো ঝাঁপিয়ে পড়ে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী। কিন্তু তা সত্ত্বেও “প্রতিরোধ-যুদ্ধে ”আমরাই জয়লাভ করি। আর আমাদের জয়লাভের পর পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী আমাদের কাছে “মাফ” চেয়ে “জীবন ভিক্ষা” নিয়ে পাকিস্তানে ফিরে যায়। কিন্তু রয়ে যায় তাদের “বীজ” রাজাকার-আলবদর-আলশামস ও সর্বস্তরের “শান্তি কমিটির” সদস্য গং। আর এদের বশংবদরা ধর্মীয় অপ-ব্যাখ্যায় উগ্রবাদী সাম্প্রদায়িক অপশক্তি আজও অব্যাহত ভাবে সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড চালিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু এদের আর বাড়তে দেওয়া চলবে না। একাত্তরের মতো ঐক্যবদ্ধভাবে এদের প্রতিহত করতে হবে।✊