আজ শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেলে কোভিড র‍্যাপিড এন্টিজেন টেস্ট দেখলাম। ২০ জনের মধ্যে ১৯ জন পজিটিভ 😭😭
মাস্কবিহীন এক চাচা সকালে কারওয়ান বাজারে থেকে ঘুরে এসে মসজিদে আসেন না করোনার ভয়ে ...। 🙄😷
ইন্টারনেটের গতিতে বাংলাদেশের চেয়ে যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ লিবিয়া, সিরিয়া, সোমালিয়া, ইথিওপিয়া এমনকি উগান্ডাও এগিয়ে। স্পিডটেস্ট ডটনেটে ১৩৭টি দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান ১৩৫তম।
পুলিশ দেখলে মাস্ক পড়ে, না দেখলে মাস্ক নাই। এমন চোর পুলিশ গেম খেলে আজ আক্রান্ত ১৫ হাজার ছাড়ালো, মৃত্যু ২৪৭। মাস্ক না পড়লে ৬ মাসের জেল - এই আইন এখন অত্যাবশ্যক হয়ে দাড়িয়েছে। 😷😷
আর দুই একটা ফেরীর ধাক্কা খাইলে, স্বপ্নের পদ্মা সেতু স্বপ্নেই থেকে যাবে। এই লক ডাউনের মধ্যেও ফাকা নদীতে পিলারের সাথে ধাক্কা খাওয়া লাগে।😭😭
আসছে ১৬ আগস্ট "খেলা হবে" দিবস। ঘোষনা করেছেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। শামীম ওসমানের কি হবে 🤔🤔
অভিনন্দন। টাইগারদের ১০০ তম টি২০ তে বিশাল বিজয়ের জন্য। সৌম্য -নাঈম 💝💝
ঈদ মুবারাক।। ঈদুল আযহার শুভেচ্ছা। ত্যাগের মহিমায় উজ্জ্বল হোক সবার জীবন।। আল্লাহ সবার কোরবানী কবুল করুন। আমিন। ❤️💝
গতবারের মত শর্ট পড়বে এমন ভেবেছিল।। বেশি লাভের আশায় সিন্ডিকেট ব্যবসা 🤐🤐 ষাট হাজারের গরু দেখলাম এক লাখে বিশে বিক্রী করেছে। কিছু বাঙালির মত অসৎ ব্যবসায়ী পৃথিবীর কোথাও নাই। 😷😷
আশেপাশের সব গরু ছাগলকে কাঁঠালপাতা খাওয়ানোর দায়িত্ব পড়েছে মুহাম্মাদের উপর 🤪🤪🤪🥰🥰😍😍😘😘
এখন প্রচারিত হচ্ছে বিশেষ অনুষ্ঠান "ইভ্যালি একটি বাজে কোম্পানি"।। অনুষ্ঠানটি পরিবেশিত হচ্ছে "ইভ্যালি"র সৌজন্যে।। 🥴🙄🤧🥵
আজ ফজরের নামাজের পর আমার দাদী ইন্তেকাল করেছেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল প্রায় ৯৫ বছর। আল্লাহ এই পূণ্যবতীকে জান্নাতুল ফেরদৌস নসীব করুন। আমিন। 😭😭
স্যার, কুষ্টিয়াতে ৫ তারিখে মা মারা গেছেন, ৯ তারিখে আব্বা। এখন বড় ভাইকে নিয়ে আছি, হাই ফ্লোতে ৬০ লিটারে অক্সিজেন ৭০% এর বেশি ওঠে না। আইসিইউও পাচ্ছি না।#করোনার সর্বশেষ আপডেট।
মাত্র ১.৫ বছর বয়সে খাবার অর্ডারের জন্য মেনু দেখছে মুহাম্মাদ, অক্টোবর ২০১৯ 🥰🥰😍😍💝💝💝 পানতাই সেনাং, পুলাউ লাংকাউই, কেদা পর্যটন মালয়েশিয়া।
ডাবল সেঞ্চুরি করেছে বাংলাদেশ। এই উদ্দেশ্যে রাস্তায় হাজার হাজার মানুষ মাস্কবিহীন ঘুরতে বের হয়েছে । পুলিশের সাথে চোর পলানিও খেলছে। স্থান- গ্রীন রোড টু কাঁঠালবাগান ঢাল।
এই ৭ বছরের বাচ্চা মেয়েটি তার বাবার লাশ পাহাড়া দিচ্ছে। ৭ দিন আগে শুরু হয় জ্বর ও কাশি, গতকাল থেকে বুকে ব্যাথা,, আজকে হাসপাতালে ভর্তির আগেই শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন এই নওগাঁ সাপাহারের বাসিন্দা। করোনার ভয়াবহতা ছড়িয়ে পড়েছে শহর, নগর ও গ্রামে। দয়া করে মাস্ক পড়ুন, সচেতন হোন।। 🤲🤲 ভিডিও- জসিম উদ্দিন।।
গ্রামের পরিশ্রমী মানুষের করোনা হয় না। এমন দাবী করা বীরেরা কই গেলেন? 😈😠😠👿
আমি হইলে সব গুলোর ঠ্যাং ভেঙ্গে সারা দিন ৩০০০ রান করতাম 🤪🤪🤪
স্টেথোস্কোপ দিয়ে কি যেন শুনে।। আর আমাকে বলে- বাবা, তুমি রোগীর অভিনয় করো 😘😘😘😘😘😘😘😍💝 বারিক আল্লাহু ফিক। 💝💝💓💓❤️
দুটোই আজকের ঘটনা।। প্রথম ছবিতে চট্টগ্রামের এক চিকিৎসককে রোগী সেবা দিতে যাওয়ার অপরাধে জরিমানা করা হয়েছে। চিকিৎসকের অপরাধ সংগনিরোধ ভঙ্গ করেছেন।।। আর তারপরের ছবি গুলো শরীয়তপুর জেলার গোসাইরহাট থানার এক গরুর হাটের।। প্রশাসন গরুর হাটের খবর জানে না, অথচ চিকিৎসক নিরাপদ দূরত্ব বজায় রেখে সেবা দিলেও জরিমানা করতে জানে। 🤮🤮 অদ্ভুত উটের পিঠে চলছে বাংলাদেশ।।
নতুন অর্থ বছরের প্রথম দিনে সর্বোচ্চ ১৪৩ জনের মৃত্যু 😪😪
অথচ এতোবার করোনা ডিউটি করেও আমাদের নামে প্রণোদনা আসে না। 🙄🙄
করোনার ডরে গণপরিবহন বন্ধ, বাজেটের ডরে অফিস খোলা।হাসপাতাল খোলা কোন দু:খে 🤔🤔🙃🙃
করোনা নিজেও কনফিউজড 🤔🤔 বাঙ্গালি আসলে চাইছে কি? করোনা বাড়াবে নাকি কমাবে? 🤢🤢🤮😷
১৫ জুন মঙ্গলবার দিবাগত রাতে স্ত্রী সন্তানদের নিয়ে ঘুমানোর পর স্বপ্নে দেখেন ঘরের ভেতর অনেক মাছ ঢুকেছে। পরে তিনি স্বপ্নের মধ্যে সেই মাছ দা (বটি) দিয়ে কেটে টুকরো টুকরো করেন। পরে স্বপ্নের ঘোর কাটার পর তিনি বুঝতে পারেন তিনি স্বপ্ন দেখে স্ত্রী ও দুই সন্তানকে দা দিয়ে কেটে হত্যা করেছেন। স্বপ্নের মধ্যে তার নিজের শরীরেও দা দিয়ে আঘাত করেন হিফজুর। এ কথা জানিয়ে আদালতে হাউমাউ করে কান্না শুরু করেন তিনি।। সিলেটের গোয়াইনঘাটে পাঁচ মাসের অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রী, দুই শিশু সন্তানকে কুপিয়ে হত্যার দায় স্বীকার করে আদালতে স্বীকারোক্তি দিয়েছেন আলোচিত ট্রিপল হত্যা মামলার একমাত্র আসামি হিফজুর রহমান (৩৮)। 🙄🙄🙄🙄 এ কেমন মাছ?? তাকে ঘুমের ইনজেকশন দিয়ে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জোর দাবী জানাচ্ছি।। মাতালদের এমন আকাশ কুসুম গল্প আগেও শুনেছি।।
ব্রেকিং নিউজ: গ্রীন লাইফ থেকে সেন্ট্রাল হসপিটাল - এই দুই হাসপাতালের মাঝে কমপক্ষে ৫০০ মানুষ দেখলাম মাত্র। যাদের মধ্যে ৪৯০ জনের মাস্ক নাই। বাকী ১০ জন মাস্ক নাকের নিচে দিয়ে সিগারেট খাচ্ছেন। 😤
করোনামনির হঠাৎ পরীর উপসর্গ, ঝুঁকিতে আছেন তার দরদী সাংবাদিক ভাইয়েরা। 🙄🙄
দেশের সব নিউজ এক বাক্যে- পরিমনির ব্ল্যাক ফাংগাস শনাক্ত হয়ে ৩-০ গোলে হেরে নাসির গ্রেপ্তার হয়েছেন।।
করোনা গত বছর শহর থেকে গেরামে গেছিলো, এবার গ্রাম থেকে শহরে আসতেছে। #প্যারাডক্স
সবকিছু অটো হয়ে যাচ্ছে, করোনাটাও যদি অটো চলে যেতো 🏥🏥🇧🇩🇧🇩 
আর কি কি পরীক্ষায় অটো পাশ আছে, আমি দিতে চাই।। 🙄🙄
দেশে প্রচুর রামছাগল উৎপাদন হচ্ছে।। রপ্তানি করা দরকার কিছু।।  LSD খেলে এমন রাত বিরেতে ঠেলা চাপে  🤮🤮🤮
বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশনের পদোন্নতির সর্বশেষ পরীক্ষা, সিনিয়র স্কেল এগজাম একবারে পাশ। আলহামদুলিল্লাহ্‌। আর লাইফে বাংলা লেখার কোনো পরীক্ষা দিতে হবে না। 😍😍
বাংলাদেশ ২১২০ সালে বিশ্বকাপ ফুটবল খেলবে। সেই আশায় আছি। 🤧🥵😵🥴
চাকুরী করলে সরকারি,ব্যবসা করলে তরকারি।🤪🤪
গত ৫৯ বছরে জীবনে "বাটা" জুতার কোম্পানি এবারই প্রথম লস খেয়েছে। কি বঝলেন?? দিন এক রকম যেতেই থাকবে, এটা ভাবা ঠিক নয়। 🥱🥴
কেউ কি বলতে পারবেন, এটা কোন দেশের কোন জায়গা? 🤔🤔🧐🧐
পরিকল্পনা মন্ত্রীর মোবাইল ফোন ছিনতাই হয়েছে। আমার ফোনও ছিনতাই হয়েছে। আমরা দুজনেই পরিকল্পনা মন্ত্রী। 🙄🥴
হাসপাতালের প্রথম শর্ত হচ্ছে, এটি অসুস্থদের ক্ষতি করবে না। -ফ্লোরেন্স নাইটিংগেল
খাল যখন ওয়াসার ছিল, তখন রাস্তা ডুবতে ২ ঘন্টা লাগতো, খাল এখন সিটি কর্পোরেশনের, এখন ১ ঘন্টা লাগে।। রাস্তা ডুবার সময়টা দুই সিটিতে ভাগ হয়ে গেছে।। আর খালের জায়গায় খাল পড়ে আছে 🤧🤧🤧
লক ডাউন নামক ফানি শব্দটা বাদ দিয়ে চিকন বেতের বারি দিয়ে মাস্ক আপ নিশ্চিত করুন। জাতি উপকৃত হবে। 😷
সবাইকে বলি- প্রচুর পড়তে হবে।।। কিন্তু নিজে পড়ি না 🤪🤪
এই অর্থ বছরে স্বাস্থ্য খাতের ৭ হাজার কোটি টাকা বেকার আছে এখনো। হাতে সময় ২ মাস। সরকারের কাছে অনুরোধ -"দেশের সব বিভাগে একটি করে সরকারি ক্যান্সার হাসপাতাল তৈরী করুন। এই রোগের মহামারি চলছে অলরেডি"।
🇨🇦 কানাডার একটি স্কুল থেকে ২১৫ শিশুর মৃত দেহাবশেষ উদ্ধার। ইতিহাসের নৃশংসতম ঘটনার সাক্ষী হতে যাচ্ছে কানাডা। 😭😭
মাত্র ১০ সেকেন্ডেই ভোট দেয়া যায়। ছবিতে ক্লিক করে লাইক এন্ড কমেন্ট প্লিজ। 😁😁😁
"ক" নামের একজন হেব্বি একটা স্বকীয় পোস্ট করেছে তার ওয়ালে । অনেকেই সেই পোস্টে বাহবা দিয়ে অনেক কমেন্ট করছে । কিছুক্ষন পর "খ" নামের একজন "ক" এর অনুমতি সাপেক্ষে তার পোস্ট কপি করে নিজের ওয়ালে শেয়ার করেছে । সাথে কার্টেসি দিয়েছে । তার কিছুক্ষন পর "গ" নামের একজন "খ" থেকে সেই পোস্ট কপি করেছে ।। এবার অনুমতি ছাড়াই ।। এবার কার্টেসি নাই ।। শুধু মাত্র হালাল করার জন্য লিখে দিয়েছে Collected অথবা সংগৃহীত ।। তারপর "গ" থেকে "ঘ","চ","ছ","জ","ঝ","ট","ঠ","ড","ঢ" সবাই তা কপি করে সেই পোস্ট নিজের নামের চালাচ্ছে ।। সর্বশেষ "ঢ" এর কপি করা পোস্ট সবাই স্বকীয় পোস্ট ভেবে বাহবা দিচ্ছে ।। সেই পোস্টে হঠাত "ন" নামের একজন কমেন্ট করে বসলো - "ভাইয়া , "ক" নামের একজন আপনার পোস্ট হুবহু কপি করে পোস্ট করেছে , কিন্তু কার্টেসী দেয় নাই" । 😖😖😬😬 "কি কস, খাড়া, খাইছি "ক" রে, এত্তো বড় সাহস, আমার পোস্ট কপি করে..... !!!!!! 🤪🤪🤪🤪🤪 
এক মহিলা গেছে ডাক্তারের কাছে । তিনি অভিযোগ করলেন - "ডাক্তার সাহেব, আমাকে এমন একটা মেডিসিন দিন , যেটা খেলে আমার জামাইয়ের রাগ কমে যায়"। ডাক্তার জিজ্ঞাসা করলো - "কি করে আপনার স্বামী? কেন রাগ করে" ? মহিলা বললো - "সে জব করে । সে প্রতিদিন অকারনে আমার উপর চরম মাত্রায় রেগে যায়। এতো রেগে যায় যে রাগ কোনো ভাবেই দমন করা সম্ভব না "। ডাক্তার সাহেব বললেন - "চিন্তার বিষয়" । মহিলা বললো - "যতই চিন্তা করুন । এর একটা সমাধান দিন । যাতে সে সাড়া দিন কুল মাইন্ডে থাকে"। ডাক্তার বললো - "আপনি বসুন । আমি ১ মিনিটের মধ্যে বাইরে থেকে আসছি" । ডাক্তার সাহেব এক মিনিটের মধ্যেই বাইরে থেকে ফিরে এলেন । হাতে ৫ লিটার মাম পানির বোতল । ডাক্তার বললেন - "এই পানি আপনাদের এই সমস্যা ঠিক করে দিবে। এটা এক দরবেশের ফু দেয়া পানি । যখন দেখবেন আপনার স্বামী রেগে যাচ্ছে অথবা যাবে , তখনি আপনি এখানে থেকে ১ চুমুক পানি মুখে নিয়ে গড়গড়া শুরু করবেন । পানিটা খাবেনও না, ফেলবেনও না । গড়গড়া করতেই থাকবেন - যতক্ষন না আপনার স্বামীর রাগ কমে অথবা বাসা থেকে বাইরে না যায়" । মহিলা খুব খুশি হয়ে বাড়ি চলে গেলো । ডাক্তার রা ঝাড় ফুক বিশ্বাস করে ভেবে অবাকও হলো একটু । ১ মাস পর মহিলা হাজির ডাক্তারের চেম্বারে । ডাক্তারের জন্য টাঙ্গাইলের চমচম নিয়া আসছে । মহিলা কে খুশি আর প্রানবন্ত দেখে ডাক্তার জিজ্ঞাসা করলো । "কি ব্যাপার আপনি এতো খুশি কেন?" মহিলা বললো -"আপনার ঔষধ আমার খুব কাজে দিয়েছে ।আমাদের মধ্যে আর কোনো ঝগড়া বা রাগ নাই" । মহিলা আবার জিজ্ঞাসা করলো - "ডাক্তার সাহেব, আপনার মেডিসিন টা তে কি মন্ত্র পড়া ছিলো । আমাকে বলবেন কি" ? ডাক্তার এবার অট্টহাসি দিয়ে বললো - " মন্ত্র আসলে কিছুই ছিল না, পানি মুখে দিয়ে রেখে দেয়ার উদ্দেশ্য ছিল - শুধু আপনার মুখে কথা বলা বন্ধ করা । এতেই সংসারে শান্তি চলে আসছে । দুজন কথা বললেই ঝগড়া হয় " । 😛 😛
প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুরোধ- "এমন একটি আইন করুন, যেখানে প্রতিটি বিল্ডিং এর ছাদে ও খোলা জায়গায়, বিল্ডিং বসবাসকারী মানুষের সমান সংখ্যক ছায়াকর গাছ থাকতে হবে"। মরুর পথে হাঁটছি আমরা। 😭😭
মশারী টাঙানো দ্বন্দ্ব কি জাতীয় পর্যায়েই সীমাবদ্ধ? নাকি আন্তর্জাতিক পর্যায়েও আছে? 🥴🤔
এদেশের মানুষ ৫০% সৎ হলেই সততার পুরষ্কার দেয়া উচিৎ।
#শুক্রবার_স্পেশাল: জন্মের প্রথম বছর বাচ্চা ঠিক মত কথা বলতে পারে না। তাই তার কোনো সমস্যাও বলতে পারে না। তাই সব সমস্যা প্রকাশের একটাই ভাষা - তা হলো "কান্না"। কোনো রোগে কষ্ট পেয়েও কান্দে, ক্ষুধা লাগলেও কান্দে, ভয় পেলেও কান্দে। যেহেতু ক্ষুধা বা ভয় কোনো রোগ না। তাই রোগ বোঝাই গ্যাদা বাচ্চাদের জন্য বড় চ্যালেঞ্জ ডাক্তারদের জন্য। বলা হয়ে থাকে - জন্মের প্রথম বছর একটা বাচ্চা যদি অকারনে বার বার কাঁদে এবং তা যদি অনেক দিন ধরেই চলতে থাকে তাহলে তার তিনটা ডিজেজের দিকে নজর দিতে হবে - ১. পেটে ব্যাথা ২. কানে ব্যাথা ৩. প্রস্রাবের কষ্ট। তাই অকারনে কান্দার বাচ্চার এই তিন ক্যাটাগরি কে ভাল করে দেখে চিকিৎসা দিতে হবে। কারন এটা অনেক অনেক কমন। কেন কমন আসুন তা জেনে নেই-- ১. পেটে ব্যাথা : - বাবা মায়ের ধারনা বাচ্চার পেট ভরছে না। তাই আজাইরা গরু মহিষ বকরী ভেড়া ঊটের দুধ খাওয়ায় বাচ্চাকে। বাচ্চার পেটতো মায়ের দুধ ছাড়া অন্য কিছু মেনে নিবে না। তাই খুব সহজেই গ্যাস্ট্রোএন্টারাইটিস হয়ে যায়। বাচ্চা ব্যাথা কুকড়ে কুকড়ে কাঁদে। তাই আজাইরা খাবার বন্ধ করে বাচ্চাকে বুকের দুধে নির্ভরশীল করুন। দৈনিক ৬ বার বা বেশি প্রস্রাব করলেই ধরে নিবেন বাচ্চা পরিমান মত বুকের দুধ পাচ্ছে। ২. কানের রোগ :- দেশের ৯৯% ভাগ মায়েরা বাচ্চাকে শুইয়ে খাবার খাওয়ায়। বুকের দুধই হোক অথবা ফিডার হোক। খাবার খাদ্যনালী তে যাওয়ার আগেই ভার্টিক্যাল চ্যানেল ইউস্টেশিয়ান টিউবে চলে যায়। আর এই টিউবের সাথে গলার সাথে কানের সম্পর্ক। সেই লাইনে বাজে জিনিস ঢুকে শুরু হয় কান পাকা রোগ। আর বাচ্চার অনবরত চিতকার। তাই অনুরোধ - বাচ্চাকে বসিয়ে বা মাথা উচু করে খাওয়ান, কখনোই শুইয়ে নয়। ৩. প্রস্রাবের সমস্যা :- জন্মগত ভাবে বাচ্চাদের প্রস্রাবের নালীর সমস্যা থাকে অনেকের। প্রস্রাবের নালীর ছিদ্র চিকন, ফাইমোসিস হলে বাচ্চা প্রস্রাব করার সময় অনেক কান্না কাটি করে। অনেক সময় প্রস্রাব করতেই ভয় পায়। অনেক বাবা মা বাচ্চা নিয়ে আসে - বাচ্চা নাকি প্রস্রাব করছে না অথবা পারছে না। তার একটা সহজ চিকিৎসা বলে দিচ্ছি। বাচ্চা কে বাথরুমে নিয়ে টিপকল ছেড়ে দিন। দেখবেন বাচ্চাও হিসু করে দিয়েছে। মেশিনে টিপকল দেখে নিজের হিসুর টিপকল চালু অটো হয়ে যায়। Inborn Cephalic Synchronous reflex ব্রেইনে জন্ম থেকেই সেট করা থাকে। ৩ বছরের বড় বাচ্চার প্রস্রাবের সমস্যা থাকলে সুন্নাত করে দিন, সব স্বাভাবিক হয়ে যাবে। দরকার হলে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন। #সুস্থ বাচ্চা, সুন্দর ভবিষ্যতের নিশ্চয়তা। 💙"বিশ্ব মা দিবস"💜 উপলক্ষে মায়ের সাথে ছবিকে বিজয়ী করতে আমার ছবিতে ভোট দিন।। 👍👍কষ্ট করে ছবিতে ক্লিক করে লাইক দিলেই ভোট দেয়া হয়ে যাবে।।সবাই আমাকে ভোট দিয়ে বিজয়ী করতে পাশে থাকুন। Submission ID- 225 ক্লিক এন্ড লাইক 👍👍💝💝
কোভিডের চিপায় পড়ে নন কোভিড রোগে আরো অনেক গুন বেশী রোগী ভুগছে ও মারা যাচ্ছে। ঢাকার সকল মেডিকেল কলেজ গুলোকে নন কোভিড ঘোষনা করা হোক। কোভিডের জন্য আলাদা ডেডিকেটেড হসপিটাল হোক।
সকালে একটা পত্রিকা ১০ টাকায় বিক্রি হয়, বিকেলে তার কেজি বিক্রি হয় ১০ টাকায়। শুধুমাত্র সময়ের ব্যাপার।।🙄🙄 কসকো সাবানের কথা চিন্তা করুন, এক সময়ের নামকরা ব্যান্ড সৌন্দর্য সাবান, এখন হাত ধোঁয়ার কাজেও চলে না। 🤭🤭 তাই, অহংকার করবেন না। 😬
ইহুদিদের প্রোডাক্ট ফেসবুকে বসে হ্যাশট্যাগ দিয়ে অসহায় মুসলিম ফিলিস্তিনিদের উপকার হবে না।পারলে নামাজে বসে দোয়া করুন। #হ্যাশট্যাগ কোনো দোয়া নয়, তাই হাত তুলে দোয়া ছাড়া আর কোনো উপায় নেই।
🧔: ভাই, কি করেন আপনি? 👩‍🦲: আমি গবেষক। 🧔: ওয়াও, খুবই ভালো, তা কোন সাবজেক্টে? 👩‍🦲: মানুষের দোষ ত্রুটি সাবজেক্টে। 🙄🙄
তিন ভাইয়ের মায়ের সাথে ঈদ উদযাপন। @জাজিরা, শরীয়তপুর 😍😍😍 💝💝💝
আলহামদুলিল্লাহ। রমজানের সব গুলো ফরজ, ওয়াজিব, সুন্নত ও নফল ইবাদত- সুস্থ্য শরীরে আদায় করতে পেরেছি। শোকর আলহামদুলিল্লাহ্‌। সবাইকে ঈদ মোবারকের শুভেচ্ছা।
বাবুল আকতারের অভিনয় শৈলী দেখে আমার ফ্রেন্ডলিস্টের পুলিশ ও লিস্টের বাইরের পুলিশ ভাইদের মুখ কেমন উজ্জ্বল হইলো? মিন্নী বাবুল দুজনেই এখন সিংগেল।
মায়ের কাছে থাকার মত শান্তি আর কোথাও নাই ❤️❤️❤️ এডভান্স ঈদ মুবারক 💙💛🧡 #PaloxiMothersDay
পাবলিক ট্রান্সপোর্ট বন্ধ, কিন্তু পাবলিক মুভমেন্ট বন্ধ করা অসম্ভব এই দেশে। সুতরাং - স্বাস্থ্য বিধি মেনে গণপরিবহন চালু করে দেয়া হোক। নইলে বেশি গাদাগাদি হয়ে যাচ্ছে ফেরিঘাটে। 😪😪
আমি যখন আসিনি, মা তুই কি আঁখি মেলে চাঁদকে বুঝি বল্‌তিস-ঐ ঘর-ছাড়া মোর ছেলে? শুকতারাকে বল্‌তিস কি, আয় রে নেমে আয়- তোর রূপ যে মায়ের কোলে বেশি শোভা পায়। কাজলা দিঘির নাইতে গিয়ে পদ্মফুলের মুখে দেখ্‌তিস কি আমার ছায়া, উঠ্‌ত কাঁদন বুকে? গাঙে যখন বান আস্‌ত, জান্‌ত না মা কেউ- তোর বুকে কি আসতাম আমি হয়ে স্নেহের ঢেউ? (কাজী নজরুল ইসলাম) 💝💖💗💓❣️❤️🧡💛💚💙🤎🖤🤍
করোনা ঢেউয়ের পর ঢেউ দিচ্ছে, কিন্তু প্রণোদনা কোনো ঢেউ দিচ্ছে না- কারন কি? জাতি জানতে চায়। 🤔🤔🙄
আলহামদুলিল্লাহ। আমাদের পথ চলার ৬ষ্ঠ বর্ষে পদার্পণ করলাম। আমরা ভালোই ঝগড়া করি, তাই না খাদিজা?? ❤️❤️ তবুও একদিন দূরে থাকা হয়নি। এই সময়ের মধ্যে আল্লাহ আমাদের শ্রেষ্ঠ উপহার দিয়েছেন মুহাম্মাদ সালমান সাঈদকে। সারা জীবন যেন এভাবেই কাটিয়ে দিয়ে পারি। 
রকেট কি মাটিতে পড়ছে? বাসা থেকে বের হবো তাহলে। টেনশনে অর্ধমৃত সাংবাদিকদের সাথে শরীক হলাম 🤪🤪🤔
দেশে জ্ঞানী আমরা কাদের বলি। ন্যূনতম কমন সেন্স নাই যাদের।...... 🤮🤮🤮
লক ডাউন ১৬ মে পর্যন্ত, গণপরিবহন চলবে ৬ মে থেকে। দোকান ও শপিং মল খোলা থাকবে। 🥱🥱 সব ওপেন কিন্তু লক শব্দটাকে চালু রাখতে হবে। #লক_ডাউনের_মাম্মিকে_ড্যাডি
আহারে জীবন 😭😭😭 কতগুলো মায়ের বুক খালি হলো 😢😢😢
বিজেপির গোমুত্র ও গোবর থিওরি হারিয়ে দিয়েছে 🤣🤣🤣
লক ডাউন ১৬ মে পর্যন্ত, গণপরিবহন চলবে ৬ মে থেকে। দোকান ও শপিং মল খোলা থাকবে। 🥱🥱 সব ওপেন কিন্তু লক শব্দটাকে চালু রাখতে হবে। #লক_ডাউনের_মাম্মিকে_ড্যাডি
তরমুজ কেজি দরে বিক্রি হয়। এতে খারাপ কিছু দেখি না। আমাদের দেশের ব্যবসায়ীদের শয়তানে ভর করে রমজান আসলে। লাভের উপর ডাবল লাভ করতে পাগল হয়ে যায়। গতকাল একটা ৭ কেজির তরমুজ ৬০ টাকা করে কেজি চাইলো। আমি বললাম - আমি পিস হিসেবে নিবো। সে ৬০*৭= ৪২০ টাকা দাম বললো। ২০০ টাকা দিয়ে কিনে ৪২০ টাকা বিক্রি করলে দাম কেজি হিসেবে বেচলেই কি আর পিস হিসেবে বেচলেই কি যায় আসে। ২০০% মুনাফা করলে আমরা ভোক্তারা কি করবো। এটা দেখার দায়িত্ব ছিল প্রশাসনের। তারা শতভাগ ব্যর্থ। তাই আমরা সব এঙ্গেলেই বাঁশ খাচ্ছি। মনে সুনীতি না থাকলে সব ভাবেই আমাদের ঠকাবে ব্যবসায়ীরা। সৌদী আরবের তায়েফে দেখেছি কলাও কেজি দরে বিক্রী করে। তাই বলে তারা গলাকাটার ধান্দা করে না। 🤢🤢🥱🥱
সারা জীবন দেখলাম নারীর ছবি ব্লার করে, আজ দেখলাম বসুন্ধরার এমডির ছবি ব্লার করে। এরা চুড়ি পড়া পুরুষ সাংবাদিক 🤐🤐
দেশ ত্যাগের নিষেধাজ্ঞার পূর্বেই দেশ ত্যাগ করা- এটা কোন কারকে কোন বিভক্তি? 🤔🤔
হুমায়ুন কবির মুকুল স্যার। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতবাসী করুন। আপনার বিনয় ও হাসিমাখা মুখের ক্লাশ কখনো ভুলবো না আমরা। 😭😭
অবশেষে ষোল কলা পূর্ণ হইলো লক ডাউন প্রো ম্যাক্স ভার্সনে 🤮🤮
তুষার স্যার, আপনাকে দেশবাসী ভুলবে না। সেই থার্ড ইয়ারে আপনার ক্লাশের কথা গুলো মনে পড়ছে। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতের সর্বোচ্চ মাকা'ম দান করুন। আমিন। 😭😭
এই সব প্রফেসরদের কে পুলিশ হেনস্থা করছে এতো ডকুমেন্ট দেখানোর পরেও। আর আমরা তো চুনোপুঁটি। পুলিশের এর বাড়াবাড়ি ইচ্ছাকৃত মনে হচ্ছে আমার কাছে। এমন হাজারো চিকিৎসকের সাথে এমন আচরণ করছে পুলিশ ও প্রশাসন।। 😢😢😢
শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেলে ডিউটিতে আসার সময় রিকশা আসতে দিবে না সংসদ ভবনের পর থেকেই। ডিসি স্যারের নির্দেশ নাকি। আইডি কার্ড, মুভমেন্ট পাশ দেখাইলাম। তবুও লাভ নাই। ডিউটি করতে হলে এখন প্রাইভেট কার কিনতে হবে। রোজা রেখে পায়ে হেঁটে আসতে বাধ্য করলো। 😢😢😢
গ্রামাঞ্চলে গেলে এমন কথাই শুনতে হয় 🤐🤐🙄😷 আল্লাহ এমন দেশে করোনা দিয়েছে, যেই দেশের মানুষ এখনো জানেই না করোনা কি জিনিস 🤢🤢
বাতাসের মাধ্যমেও করোনা ছড়ায়। দক্ষিণা বাতাস বইছে, উত্তর দিকে ঘুইরা দাড়ান। নইলে আপনার দক্ষিনের মহল্লার করোনা উত্তরের মহল্লায় চলে আসবে। 🤐🤐😷 #ল্যানসেটের গবেষণা
আজ আমার বাবার অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী। সবাই তার রুহের মাগফিরাতের জন্য দোয়া করবেন। আল্লাহ যেন কিয়ামত পর্যন্ত কবরের আজাব মাফ করে দেন। আমিন। 😭 #আমার_প্রথম_শিক্ষক
মৃত্যুর মিছিলে বাংলাদেশ আজ প্রথম সেঞ্চুরি করলো। 😪😪
ইফতারে এক বালতি পানি পান করতে ইচ্ছা করে। আধা বালতি খেয়ে এখন নেতিয়ে পড়ে আছি। 👼🤽‍♂️🏄‍♂️
চিকিৎসক ও অন্যান্য হাসপাতাল স্টাফ, সাংবাদিক, আইনশৃঙ্খলা বাহিনী, ফায়ার সার্ভিস, পানি ও বিদ্যুৎ বিতরণ প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ব্যক্তি, বর্জ্য অপসরণকারী সদস্যদের মুভমেন্ট পাস প্রয়োজন হবে না। - বেনজির আহমেদ
❤️আসসালামু আলাইকুম।রমজানের মাসের চাঁদ দেখা গেছে। ❤️❤️
এই সপ্তাহেই করোনায় বিশ্বব্যাপী মৃত্যু ৩ মিলিয়ন ছাড়াবে। আল্লাহর কসম মার্কা লক ডাউন কি আদৌ কোনো বেনেফিট দিবে? কাঁদা ছোড়াছুঁড়ির মত গত এক মাসে এদেশবাসী ভালোই করোনা ছোড়াছুঁড়ি করেছে। 🥴🥱🥱
এখন চলছে- লক ডাউন লাইট।১৪ তারিখ থেকে- লক ডাউন আল্ট্রা প্রো ম্যাক্স।
মাথায় ঘিলুর পরিবর্তে গোবর থাকলে যা হয়। হরিলুটের খেলা চলছে। অতিমারীর দ্বিতীয় ধাক্কা যে বড় হয় সেটা বুঝার আগেই ২ টি হাসপাতাল খেয়ে ফেলেছে,  নতুন হাসপাতাল মানেই নতুন খাওয়ার রাস্তা। জনগণের বদদোয়াতে পরিণতি কারো ভালো হবে না।
বায়ার্ন মিউনিখ Vs পিএসজি দুইটাই ফেভারিট💝💝, তবে বায়ার্নের প্রতি আলাদা সফট কর্নার আছে। রবার্ট লেভানডস্কি ছাড়া জমবে কি না - কে জানে।
আজকের রিপোর্ট: মেডিকেল কলেজে নন কোভিড ওয়ার্ডের ৫০% এর বেশী রোগী করোনা পজিটিভ। এটা কি প্রমাণ করে? আপনার আশে পাশের মানুষের সিম্পটম থাকুক বা না থাকুক- দূরে থাকুন। স্বাস্থ্য বিধি মেনে চলুন। 👁️👁️
করোনা নড়াচড়া দিয়ে উঠলে মুলার বস্তাও নড়াচড়া দিয়ে ওঠে। মুলার আরেক নাম প্রণোদনা 🥵🙄🥱🥱
লাখে লাখে মানুষ লঞ্চে, এখন শুরু হয়েছে ঘূর্ণিঝড়। করোনা ছিল ঢাকা কেন্দ্রিক, আধা লক ডাউনে এখন পুরো দেশে ছড়িয়ে দেয়া হয়েছে সফল ভাবে।
সবাই চাঁদ রাতের বাজার করছে। লক ডাউন উপলক্ষে ফাইনাল শো ডাউন চলছে রাস্তায়। পুরা মাখামাখি অবস্থা। সুবোধ তুই বাঁচতে পারবি না চাইলেও।
আহার জীবন। এতো টাকা কার জন্য কামাই করে গিয়েছিলেন। মাত্র সাড়ে তিন হাত জায়গা ছাড়া আর কিছুই রইলো না। কিছুই নিয়ে যেতে পারলেন না। আফসোস। সবাই যদি মৃত্যুর কথা দৈনিক একবারো ভাবতো। অথচ মৃত্যু দৈনিক ২০ বার মানুষের কাছে আসে। 😢😢
করোনার ঝাঁকুনি এটাই প্রমাণ করছে- আমাদের সভ্য মানুষ জাতির বসবাস কতটা অনিশ্চিত, অগোছালো, অপরিণামদর্শী ও অব্যবস্থাপনাময়।
যখন করোনা ভাইরাস নিজেই আশ্চর্য হয়ে যায়, আমাদের বেহায়াপনা ও অবাধ বিচরণ দেখে।। 🙄🙄🙄
বাসে করোনার খনি, তাই বাসে অর্ধেক যাত্রী। বাস স্ট্যান্ডে দাঁড়িয়ে থাকা হাজার হাজার মানুষের গাদাগাদি ও ভীড় করলে করোনা ছড়ায় না। 🤔🤔🤭
টেস্টের সংখ্যার পরে দুইটা শূন্য বসালে, আক্রান্তের ডান পাশেও দুইটা শূন্য বসবে। আমি সিউর।। হাসপাতালে রোগীর যে মিছিল দেখলাম। আজকে বিকেলে ২৬ জন করোনা স্ট্যাবল রোগী ছুটি দেয়ার ৩০ মিনিটের মধ্যে সব বেড ফিল আপ।ভর্তির জন্য ঘুরছে শত শত রোগী।। পরিবেশ সীমিত আকারে বেকায়দায় চলে গেছে। 🤐🤐
মুহাম্মাদ এর আম্মুর দেয়া গিফট 😍😍😍 ঘড়ির বাক্স 🤪🤪🤪 আমার ৫টা, খাদিজার ২ টা, মুহাম্মাদের ১টা 😍😍
জনগণ শত চেষ্টা করেও পাশ মার্ক তুলতে পারো নাই। মাত্র ১৯% শনাক্ত।। যেহেতু টেস্ট সংখ্যা বাড়ছে না, তাই শনাক্তের সংখ্যার চেয়ে শনাক্তের হার গুরুত্বপূর্ণ।
করোনা ওয়ার্ডের আপডেট- ৭ জন ছুটি হলে ৭০ জন এডমিশন নিচ্ছেন সিভিয়ার সিম্পটম নিয়ে।😪😪😪