শিহাব শাহীন পরিচালিত ওয়েব সিরিজ ‘মরীচিকা’ ট্রেলার প্রকাশিত হওয়ার পর থেকে বেশ আলোচনায় চলে আসে। চরকির এই প্রযোজনায় অভিনয় করেছেন সিয়াম আহমেদ, আফনান নিশো, মাহিয়া মাহি ও জোভানের মতো তারকারা। সিরিজটি দেখার প্রতি আগ্রহ দিন দিন বেড়েই চলছিলো আমার। দেখার পরে মনে হলো, কাহিনী শুধু শুধু রাবারের মতো টেনে লম্বা করছে। ঘটনা খুবই সাধারন। কোন টুইস্ট নাই। ছাত্রনেতাদের ক্ষমতার দাপট। তবে আফনান নিশোর অভিনয় চমৎকার। সিয়াম সাবলীল। মাহিয়া মাহি মোটামুটি। আমি ৬ দেবো ১০ এ।
এখানে আমার একটা কথা আছে, কোন নারী যদি দুই বিয়া করে, তাহলে কি সে ( ৪০ + ৪০) =৮০ বছর তব্দা খেয়ে তাকিয়ে থাকবে? ও মাই ঘট,,, পিলিজ হেল্প মি, হুজুরেদের বয়ানে জানতে চাই।
বিশ্বস্তসূত্রে খবর পাওয়া গেছে, করোনা ভাইরাস আজ থেকে আগামী সাতদিন কোমল আচরন করবে। মার্কেট, গরুহাট, আর ব্যাংকের আশপাশেও আসবে না। দ্বিপাক্ষিক চুক্তিতে এটাই স্বাক্ষরিত হয়েছে। আমি আজকে ব্যাংক থেকে বের হয়ে মার্কেটে যামু। আগামীকাল গরুরহাটে। 
হায় হায়, এটা কি হলো? আমি ইংল্যান্ডকে ছুটি দিয়ে ঘুমাতে গেলাম। আর ইতালি সেই ছুটি বাতিল করলো। Congratulation ITALY 🇮🇹 শুভ সকাল।
--আর্জেন্টিনারে নিয়া তোমার লাফালাফি কি শেষ হইছে? --কেন? কোন সমস্যা? --না, পাড়ার জাম্বুরা স্টাইলের খেলা দেখে যে লাফানি দিলা, রাত একটায় ইতালি জিতলে না জানি কি করো? --শোনো হিংসুটে লোকজন, হারলে এমন কথাই বলে।রাতে ইতালি জিতলে কোন স্টাইল বলবা আগেই ঠিক করো। পাড়ার জাম্বুরারে লক করে ফেলছো।
জিতে গেলাম, তাই ধ্যান ভেঙে উঠে দাড়ালাম। সমবেদনা ব্রাজিলের জন্য। ব্রাজিলের ভায়ারা, একবার না পারিলে দেখো শতবার।
ধ্যানে বসলাম। আর্জেন্টিনা না জেতা পর্যন্ত এই ধ্যান ভাঙবে না।
আজ রাত নয়টায় আনন্দম -পেইজ থেকে লাইভে আসবো। সাথে থাকবে আমিনা সুলতানা সানজানা ও শ্রাবণী মজুমদার। আড্ডা হবে গল্প হবে। আশা করি বন্ধুরা সাথে থাকবেন।
আমাদের শ্রমিকদের জীবন কতটা মূল্যহীন, সেটা আবারও  সেজান জুসের কারখানায় প্রমান মিললো।
বই- রঙ মিলান্তি লেখক- মাহমুদুর রহমান। প্রকাশনী- নালন্দা রঙ মিলান্তি’ গতকাল রাতে শেষ করলাম। নাদিম আমাদের এই সময়ের একটি চরিত্র, বাবা আর ছোট ভাইকে নিয়ে যারা পৃথিবী। মা নেই। প্রাক্তন বান্ধবী শামা। যার স্মৃতি নাদিমকে নষ্টালজিক করে দেয়। পরবর্তী নাদিমের জীবনে আসে রিক্তা । রিক্তার সাথে পরিচয় পর্বটা চমৎকার। বেলা ও আরিফ জুটি আছে, সজীব, শিহাব, লাবিব, সৌম্য, শাহরিয়ার, দীপা আপা। তাদের চাওয়া-পাওয়া, প্রেম, জীবন-যুদ্ধ, যুদ্ধের মাঝে দর্শন, দর্শনের মাঝে স্বপ্ন। সেই স্বপ্নে আছে রঙ, মাঝেমাঝে সেই স্বপগুলো রং হারায়। সেইসব নিয়েই এই সময়ের গল্প ‘রঙ মিলান্তি’।’ রঙ মিলান্তির চরিত্রগুলোর বয়স প্রায় একই, সকলেই বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া। সরকারি, বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হলেও এদের মধ্যেই বন্ধুত্ব আছে। নাদিমকে প্রধান চরিত্র বলতে আমি নারাজ। প্রতিটি চরিত্রই প্রধান। কারন একএকটি চরিত্র একটি বিষয় নিয়ে এগিয়েছে। আর নাদিম সেই বিষয়গুলোকে পাঠকের সামনে তুলে ধরেছে। পাঠককে জানিয়েছে , সাথে নিজের মতামত উস্থাপন করেছে। এই গল্পে লেখক তিনটা ঘটনার সুন্দর করে তুলে এনেছেন। নো ভ্যাট আন্দোলন, কোটা সংস্কার আন্দোলন এবং নিরাপদ সড়ক আন্দোলন। ২০১৩ এর শাহবাগ নিয়ে কিছু আলোচনা আছে। আমি এই ২০০ পাতার বইটি প্রথমদিনে ১৫৩ পাতা পড়ে শেষ করেছি। বাকিটা গতকাল রাতে। এই বইটি পরর্বতী প্রজন্মের জন্য দলিল হয়ে থাকবে। কারন এখানে প্রতিটি ঘটনা সত্য আর সাধারন এক ছাত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা। বইটা পড়তে ভালো লাগবে সবার। আমার মনে হয়। এটা কোন রিভিউ না। আমার ভালোলাগাটুকু লিখে রাখলাম।
আলহামদুলিল্লাহ, আজ করোনা আক্রান্ত তিন পরিবারের কাছে খাবার পৌঁছে দিলাম। পৌঁছে দিয়েছে মোহাম্মদ সুলতান
আজকে তোমাদের আর্জেন্টিনা একটুর জন্য বেঁচে গেলো... এক হিংসুটে ব্রাজিল সাপোর্টারের কথা।
এতো যে ইতালি ইতালি করো। ইতালির ১২ জন খেলোয়াড়ের নাম বলতো, 🙄 হিংসুইটা লোকজন রাগের চটে এমন উল্টাপাল্টা বকে। 🤣 শুভরাত্রি।
একটা জিনিস খেয়াল করলাম, বয়সের সাথে সাথে মানুষের ঝগড়ার বিষয় চেইঞ্জ হয়। আগে ঝগড়া হতো টিভির রিমোট নিয়া, এখন হয় এসির রিমোট নিয়া।
আগে পড়া ছিলো। আজকে দুপুরে আবারও পড়া শুরু করলাম, সন্ধ্যা শেষ করলাম । কারনে অনেকদিন পড়ায় গতি ছিলো না তাই । একটা বই শেষ করেছি, সেই আনন্দে এই লকডাউনে অনেক পড়তে পারবো। "আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু " লেখক শহীদুল জহিরের সর্বশেষ উপন্যাস। আবু ইব্রাহীমকে এখানে দেখা যায় একজন ব্যর্থ ও অসুখি মানুষ। সেটা প্রেম ও রাজনীতিতে। পেশায় যিনি একজন সরকারি কর্মকর্তা। ঘরে পৃথুলা স্ত্রী মমতা , কন্যা বিন্দু , ছেলে শুভ, সহকর্মী, ঘুষদাতা ব্যবসায়ী ও বান্ধবী হেলেনকে নিয়ে আবর্তিত তার জীবন। উপন্যাসের পটভূমি ঢাকার বেইলি রোডের সরকারি কলোনি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, মতিঝিল, সচিবালয় সিরাজগঞ্জের এলাকায় ও কলোনির ছোট বারান্দা।
আমার মাথা একটা বিষয় একেবারেই ঢুকছে না। আগের ২ মাস লকডাউনেও এতো মিটিং করতে দেখি নাই। যা এই ৫ দিনের লকডাউনে দেখলাম। সারাক্ষন মিটিং করে... খাওয়ার সময় পায় না, রুমে খাবার দিতে হয়। সারাদিন কাজ আর কাজ। আচাইরজ! ভুন্দুরা তোমাদের কি দশা, আওয়াজ দাও। আমাদেরও মিটিং করা দরকার।
খুব সহজে বাঁধা পড়ে যাই আমি, খুব সহজেই যাই দুরে সরে। এই আসা যাওয়ার মাঝে, মায়া কেবলই বাড়ে।
এই লকডাউনে আসুন "নিখোঁজ মানুষের গান" পড়ি। সময়টা আশা করছি ভালো কাটবে।
২০২০ লকডাউনে পতিদেবকে ঘরমোছা, ঝাড়ু দেয়া খুবই যত্ন করে শেখালাম। ভালোই কাজ করতো সেই সময়টায় ... ২০২১ লকডাউনে বুয়া না আসার কারনে আজ একটু আহ্লাদী করে বললাম। আজ ঘরটা একটু সুন্দর করে মুছে ফেলো তো। চা বানিয়ে খাওয়াবো । তাছাড়া মনে আছে না ভুলে গেছো একটু পরীক্ষা করি... কথাটা শুনে এমনভাবে আমার দিকে তাকালো, যেন এই মাত্র মঙ্গলগ্রহ থেকে ল্যান্ড করছে, নাহয় আমি হিব্রু ভাষায় কথা বলছি।
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা রোগীর জন্য রান্না করা খাবার পাঠানো হচ্ছে।
আলহামদুলিল্লাহ। আজও করোনা আক্রান্ত রোগীদের জন্য রান্না করলাম। আজ খাবার যাবে দুইটা হাসপাতালে, ও বাসায়। আমরা হাসপাতালে খাবার পাঠাই। কেউ দ্বিধা না করে আমাদের শুধু ঠিকানা মেসেজ করুন। খাবার পৌঁছে যাবে। ইনশাআল্লাহ। সব কিছু দ্রুত স্বাভাবিক হয়ে উঠুক। ও আরো একটা কথা আমরা হাসপাতালে ভাত দেই। যদি কারো বলে তাহলে দেই। তাই প্রয়োজনটা মেসেজে লিখে দেবেন। আর খাবার পৌঁছে দিয়েছে মোহাম্মদ সুলতান 
"জলের দেশে স্থলপদ্ম " লেখক- ওয়ালিদ প্রত্যয় গতকাল এই বইটি পড়া শেষ করলাম। এবারের বইমেলা -২০২১ বই এসেছে নালন্দা প্রকাশনী থেকে। নয়টি চমৎকার গল্প নিয়ে সাজানো বইটি। প্রথম গল্পটি হলো পিঁপড়া। একটি মৃত লাশ ও পিঁপড়াদের ভেতরে রাজনৈতিক সুবিধা ভাগাভাগি। নেতা নির্বাচন, রূপক অর্থে সাজানো গল্পটি। "নেতা দল আলাদা হলেও, তাদের উদ্দেশ্য একই" -আমাকে খাওয়া। কথাটি পুরোপুরিভাবে সঠিক। "মেয়েটি সাগ্রহে প্রশ্ন করল" ১৯৪৩-৪৪ সালের দুর্ভিক্ষ নিয়ে লেখা এই গল্পটি। খাদ্যের অভাবে গরীব মানুষ সীমাহীন কষ্ট, হাহাকার দেখানো হয়েছে এই গল্পে। গল্পটা পড়তে খুবই কষ্ট হচ্ছিলো। হৃৎপিন্ডের ঘ্রাণ, ল্যাম্পপোস্ট, বিচার এই গল্পগুলো ভালো লেগেছে। " রক্তিম গেলাসে তরমুজ মদ"এই গল্পেটি জীবনানন্দ ও ভ্যান গগকে নিয়ে লেখা। দুজন ভিন্নসময় জন্মগ্রহণকারী দুজন মানুষের দেখা হলে কি হতো, তাই আছে এই গল্পে। সবচেয়ে ভালো লেগেছ "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" ও "জলের দেশে স্থলপদ্ম" তবে যদি আমাকে বলা হয় এই দুটো গল্পের ভেতরে কোনটি বেশী ভালো লেগেছে, আমি বলবো "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" একজন কবি তার শ্রেষ্ঠ কবিতা লেখার জন্য কিভাবে সময়ের পরিক্রমায় ছুটে চলেছে তাই দেখানো হয়েছে। বইটি আমার ভালো লেগেছে পড়তে। এটা কোন রিভিউ না। বইটা পড়ে আমার ভালোলাগাটুকু বললাম।
যখন ফাইভে পড়ি, দুপুরে স্কুলের হোম ওয়ার্ক করে অপেক্ষা করতাম, আম্মু কখন দিবা নিদ্রায় যাবে। আম্মু পাভেলকে নিয়ে ঘুমিয়ে পড়লে আমি একা একা ঘুম থেকে উঠে ওভালটিন বানাতাম। তারপরে কাপের নিচে পিরিচ দিয়ে, পেপারটাকে নিয়ে বেশ আয়েশ করে সোফায় বসে বসে পা দুলিয়ে পেপার পড়তাম আর ওভালটিন খেতাম। ওটা খেতাম আমি চায়ের বিকল্প হিসেবে। একা একা চা বানাতে পারতাম না তাই। কেমন যেন বড় বড় একটা ভাব আসতো নিজের ভেতরে। পড়ায় আনন্দ পেতাম। এখন এই কাজটা আমার বড় মেয়ে নুবালা করে, ওভেনে পানি গরম করে একা একা কফি বানায়। তারপরে সেই কফিটা হাতে নিয়ে কম্পিউটারের সামনে বসে গল্প লিখতে । তিনি আবার টুকটাক লেখালেখি করে wattpad. ওর এইসব কান্ডকারখানা দেখে নিজের ছোটবেলাকে খুঁজে পাই। কেমন যেন একটা ভালোলাগা কাজ করে।
আলসে দুপুরের এলোমেলো ক্লিক..... মনকে শান্ত রাখার কত চেষ্টা।কিন্তু তারপরেও অস্থিরতা এসে ভর করে।
অনুকাব্য প্রেম মানে কি জানো? লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, আলতো ছোঁয়ায় মোছা। সুযোগ পেলে ঠোঁটর রং একটু ফিকে করা। তোমার সব অশুদ্ধকে, শুদ্ধ বলে মানা। কি পেলাম, কি হারালাম, সব হিসেব ভুলে, শর্তহীন ভালোবাসা। অতঃপর আঙুলে আঙুলে সন্ধি করে, ধীর পায়ে হেঁটে চলা। ইসরাত
ইংল্যান্ডের ২-০ গোলে জয়ের কারনে আমাকে এই মধ্যরাতে কাবাব ভাজতে হলো। একেই বলে কারো পৌষ মাস কারো সর্বনাশ। (কাবাবগুলো আমার হাতে বানানো, এখানে কোন ফাঁকিবাজ নাই 🤣)
কাব্যশীলন এ গদ্য পাঠাতে আহবান গদ্য আমাদের সম্পাদনা পর্ষদ ও পরিচালনা পর্ষদ এর পছন্দ হলে অবশ্যই গদ্যের জন্য থাকবে সম্মানি।
আমার মনের মেঘগুলো আজ বৃষ্টি হয়ে ঝরে। ঠান্ডা হওয়ার ঝাপটা এসে, স্মৃতির ব্যালকনিটা খোলে। তাইতো, তোমায় খুঁজি নবধারার জলে। এসো বৃষ্টিবিলাস করি... ইসরাত
তুমি তো হৃদয়ে জাল হয়ে ছড়িয়ে থাকো, রৌদ্রে থাকো আলোর ঝলকানি হয়ে। অযথা মনে ভুলে যাবো কাকে? যার জন্য সারাক্ষণ এ মন দোলে? লিখেছে সানজানা, তবে ভাব আমার 😜
আমার বড় মেয়ের কাছ থেকে আমি মোটামুটি অনেক কিছু জানি, আজ জানলাম "আওকিগাহারা জঙ্গল" নিয়ে। ১৯৬০ সালে জাপানি লেখক সাইকো মাটসুমোটোর ‘টাওয়ার অফ ওয়েবস’ উপন্যাসের দুইটি চরিত্র এই জঙ্গলে গিয়ে আত্মহত্যা করে। আর এই উপন্যাস প্রকাশের পর জাপানী তরুনদের ভেতরে আত্মহননের প্রবনতা বেড়ে যায়। জাপানের টোকিও শহর থেকে ১০০ মাইল পশ্চিমে মাউন্ট ফুজির উত্তর-পশ্চিমে ৩৫ বর্গকিলোমিটার অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত আওকিগাহারা জঙ্গল। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আকর্ষনে নয়, পর্যটক বা ভ্রমণকারী হিসেবে নয়,সুইসাইডের জন্য আওকিগাহারা ফরেস্টের পথে পা বাড়ান জাপানের অসংখ্য মানুষ। তাই এই ফরেস্টের নাম ‘সুইসাইড ফরেস্ট’। এই জঙ্গল থেকে বছর প্রায় ১০০ জন মানুষের মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়। জাপানিদের মধ্যে অনেক গল্প প্রচলিত রয়েছে; তারা বিশ্বাস করে, এ বনের মধ্যে কেউ গেলে আর ফিরে আসে না। জাপানি পুরাণ মতে, এ বনে প্রেতাত্মারা ঘুরে বেড়ায় এবং তারা মানুষকে আত্মহত্যার জন্য প্ররোচিত করে ডেকে নিয়ে আসে। ঘন গাছপালা, গুমোট নিস্তব্ধতা, আবছা আলোতে গা ছমছমে জনমানবশূন্য গোলকধাঁধাময় আওকিগাহারা জঙ্গল এতটাই বিভ্রান্তিকর যে অনেক সময় মৃতদেহের সন্ধানই পাওয়া যায় না। গভীর ও সুবিশাল জঙ্গলে একবার ঢুকলে বের হওয়ার রাস্তা পাওয়া কঠিন। অদ্ভুত বাঁকানো আকৃতির গাছপালা বনের রহস্য আরো বাড়িয়ে দেয়। গাছের শিকড়গুলো জালের মতো আঁকড়ে রেখেছে পুরো অঞ্চলের মাটি। পাহাড়ি অঞ্চল হওয়ায় এর মাটি অমসৃণ, গর্ত ও অন্ধকার গুহা। এখানে বন্যপ্রাণীর নেই বললেই চলে। মাটিতে ম্যাগনেটিক আয়রনের পরিমাণ বেশি তাই জিপিএস সিস্টেম এমনকি কম্পাসও কাজ করে না। রহস্যময়তা আর অতিপ্রাকৃত সম্মোহনী শক্তির কারণেই প্রতি বছর প্রায় শখানেক জাপানি এই জঙ্গলে আত্মহত্যা করতে অনুপ্রাণিত হয়। আর জাপানীরা বিশ্বাস করেন আত্মহননের পরে তারা স্বর্গে প্রবেশ করতে পারে। তবে এখন সুইসাইড ফরেস্টের প্রবেশপথে লাগানো হয় সিকিউরিটি ক্যামেরা, বাড়ানো হয় সতর্ক পাহারা । বনে ভ্রমণের অনুমতি থাকলেও যে সব ভ্রমণকারী তাঁবু নিয়ে আসেন তাদের ওপর রাখা হয় বিশেষ নজর। এটা পড়ে কি লাভ হলো, কি শিখলেন? আজাইরা...
কাব্যশীলনে আসছে শিশুসাহিত্যিক আশিক মুস্তাফা'র অপ্রকাশিত শিশুতোষ রহস্য উপন্যাস। চমৎকার উপন্যাসটি খুব দ্রুত আমরা আপলোড করবো। কাব্যশীলনের সাথে থাকুন।
-যদি হঠাৎ কখনো হারিয়ে যাই, আমায় কি তুমি খুঁজবে?🥴 -পাগল! ইনবক্সে কত মেসেজ 😊
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।
আতিকুর রহমান তোমার একটা ছোট টাকের অভাবে আমি হিসেবী ও মিতব্যয়ী  স্ত্রী হতে পারলাম না। বাসায় ইস্ত্রী কিন্তু ছিলো।
ভদ্রমহিলা, ভদ্রমহোদয় গন বড় হয়ে গেছেন। মায়া মাখনো একটি ছবি। পরিচয় করিয়ে দেই বাঁদিক থেকে শাইয়ান, নুজহা, জানিয়া, নুবালা, জোহানা, আজওয়াদ।
রুমা মোদক দিদি এতো চমৎকার করে কিভাবে লেখেন? প্রতিটা গল্প এতো দারুণভাবে পাঠকের সামনে উপস্থাপন করেছে। "আকবর আলীর তৃতীয় পাপের আগে " গল্পে শেষ চমক, ভালো থেকে ফুল,একটি সন্ধ্যা যেভাবে রাত হয়, অমোঘ সহ প্রতিটা গল্প সুন্দর। আমার মনে হয় বইটা সবার পড়া উচিত। যারা লেখালেখি করেন। এটা আমার নিজেস্ব ভাবনা। পড়লে ভালো লাগবে সেইটুকু বলতে পারি।
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে আমার ভিতর ঘরে আমার ভিতর ঘরে সে কি আমার ভিতর ঘরে
শুনলে কথা, মানুষ চেনা যায়কি চেনা সহজ নয়, চিনতে লাগে ভয় চেনা সহজ নয়, চিনতে লাগে ভয় বলি তাই, মানুষ চেনা দায় ভাইরে... বলি তাই, মানুষ চেনা দায় হাত বাড়ালেই বন্ধু পাওয়া যায়না বাড়ালে হাত, বন্ধু সবাই হয়না হাত বাড়ালেই বন্ধু পাওয়া যায়না বাড়ালে হাত, বন্ধু সবাই হয়না
এ রূপের মানে জানো? জলের ছল এ কাজলের ভাষা চেনো? গভীর তল এ টিপে কার ছায়া পড়ে? বল মেয়ে বল? এই লেখাটুকু কপি পেস্ট করছি, সানজানার কবিতা থেকে।
পেন্সিল গ্রুপে গিয়ে আমার এই ছবিটায় একটা লাইক দিন। দেখি কে কত লাইক দিতে পারেন। 😆
কচুর লতি নামক দড়ি জাতীয় পদার্থকে "কে " সবজির মর্যাদা দিসে? কে?? জাতি জানতে চাই।
আজকাল মানুষ খুব সহজেই সবকিছু ভুলে যায়। ভুলে যাওয়া অবশ্য একটি রোগ।
লেখালেখিটা আমার ভালোবাসার একটি জায়গা। ছোটবেলা থেকে আমি প্রচুর পড়তাম। সেটাও ভালোলাগা থেকে। পড়তে পড়তে একটা সময় লেখা শুরু করলাম। লেখার পরে মনে হলো এই লেখাগুলো মলাটবন্দী করে রাখি। সেই কারনেই বই বের করা। ইদানীং কাজের ব্যস্ততার কারনে লিখতে পারিনা। তাছাড়া চমৎকার কিছু লেখকের লেখা পড়ে, আমার মনে হচ্ছে আমার আসলে লেখার সময় এখনও আসেনি। প্রচুর পড়তে হবে। আর এই পড়ার জন্য যে পরিমান সময় দরকার তা আমার হাতে নেই কারন পারিবারিক ব্যস্ততা, জব ও মেয়েদের পড়াশোনা। তাই আমি ঠিক করেছি আমি আর লিখবো না। আমার লেখা" নিষ্প্রভার রং ফিরে পাওয়া" আমার শেষ লেখা। এই ধারাবাহিকটা শেষে লেখালেখির অধ্যায়কে টাটা জানাবো। তাছাড়া চোখটাও প্রচণ্ড জ্বালায়। এখানে এসে আমার কিছু বন্ধু হয়েছে। তাদের কাছ থেকে আমি অনেক কিছু শিখেছি, তাইতো কৃতজ্ঞ । এই অভিজ্ঞতাটা দারুন ছিলো। যখন মনে হবে লেখক হয়ে উঠতে পারবো, যদি ততদিন বেঁচে থাকি , তাহলে আবার লিখবো। ভালো থাকবেন সবাই। দয়া করে এটাকে কেউ বিজ্ঞাপন মনে করবেন না।
গতকাল বাংলাদেশের বাজেট পেশ হইছে। তার সাথে সঙ্গতি রেখে আমিও আজ আমার বাৎসরিক বাজেট পেশ করলাম আমার গৃহের অর্থমন্ত্রীর কাছে, শাড়ী- ১০০০০ টিপ-২০০-৩০০ বই- ইনফিনিটি "ইনফিনিটি" শুনে সরু চোখে চশমার ফাঁকা দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন কিছু সময়। তারপরে বাক্যহারা...
"মা আগামীকাল আমার পরীক্ষা শেষ" এই কথাটি ইতিমধ্যে দশবার শুনে ফেলেছি। পরীক্ষা শেষ হবার আনন্দে তারা মোটামুটি আত্মহারা। বড় কন্যা জিজ্ঞেস করে, আমি যদি পরীক্ষায় খারাপ করি? বললাম-- মা জননী, তোমরা এই অনলাইনে পরীক্ষা দিয়া যদি ফাস্ট ও হও, তাও আমি আনোয়ার হোসেন মতো বুকে হাত দিয়ে বলবো না, এই তোরা কোথায় কে আসিস, আমার মেয়ের ফাস্ট ক্লাস ফাস্ট হইছে। খারাপ করা তো আরো দুরের ব্যাপার। আমার এই কথা আমার ইংলিশ মিডিয়াম পড়ুয়া মেয়ে বুঝতে পারেনাই, বুঝবে কেমনে? তাহারা তো অনলাইনে পড়ে।
আনন্দময় হয়ে উঠুক আজকের ছুটির দিনটি সবার। সকালে ঘুম ভাঙার পরে পতিদেব বললো, তোমাকে কেমন যেন বুড়ি বুড়ি দেখায়। কথাটা শোনার পর থেকে খুবই মনোক্সাইড অবস্থায় আছি। এই তথ্য আমাকে মেসেজ রিকু পাঠানো ভাতিজা, ভাগিনারা জানতে পারলে খুবই দুখু পাবে। আমার কি হবে ফ্রান্স...
আজ এই দুষ্টু হাসির মেয়েটার জন্মদিন। অনেক অনেক আদর আর ভালোবাসা রইলো তামু। তোমার লেখা আরো সমৃদ্ধ। হউক। পাঠক হৃদয় ছুঁয়ে যাক তোমার লেখা প্রতিটি অক্ষর।
আজ বাসায় ফিরেই একটা পার্সেল পাই। কে পাঠিয়েছে, নাম ঠিকানা কিছু নেই। কি সুন্দর জুতার বক্স প্যাকেট করা। আমি তো খুশীতে বকবাকুম। ওমা খুলে দেখি দুই পাটি ছেঁড়া স্পঞ্জের সেন্ডেল। আর পাঠিয়েছে আমার মা জননী। কারন তার স্পঞ্জের সেন্ডেল ছিঁড়ে গেছে। করোনার কারনে যেতে পারবেনা। তাই আমাকে সেই মাপে সেন্ডেল কিনতে হবে। কি আর কইতাম। দুঃখে, রাগে কপালডা ফেইস ওয়াস দিয়া ধুইলাম।
সকাল সকাল  অফিসে এসেই বই উপহার পেলাম। অনেক ধন্যবাদ নিজাম ভাই। চমৎকার এই উপহারের জন্য।
প্রতিরাতে আগামীকালের টু ডু লিস্ট করি আর গতকালের অসমাপ্ত কাজগুলো দেখি। বেশী অবহেলিত আমার বই পড়াটার তালিকা। সবকাজ সুন্দরভাবে হয়। শুধু আমার পড়াই হয়না। আমার জননী আমার এই বইপড়ার ছটফটানিটা দেখে ব্যাপক খুশী হবে। কারন তিনি এখন আমার ফেসবুক ফ্রেন্ড।😎😜 ভদ্রমহিলা অনেককাল পরে ফ্রেন্ডের কাতরে আসলো। 😁
নিজেকে কেন যেন ইলিয়াস কাঞ্চন মনে হচ্ছে... কারন আমার বুয়া বেদের মেয়ে জোছনার মতো আমাকে ফাঁকি দিয়ে দেশে চলে গেছে। ফোন করলে বলে "দেশের কাম সাইরা আইয়াম" ওদিকে আমার রান্না করতে ভালো লাগেনা, ঘর গোছাতে মন চায় না। কেন যেন উদাস উদাস লাগে। সারাক্ষন বারান্দায় বসে থাকতে মন চায়। ১৭ বছর সংসার করতেছি, আর কত। সবকিছুরই একটা এক্সপেয়াড ডেট আছে। আমারটা মনে হয় ১৭ বছরের ছিলো। তাই এখন সংসারের কোন কাজ মন নেই। ভয়ংকর এই দশা। পতিদেব এসে জিজ্ঞেস করে, সারাক্ষন বারান্দায় বসে কি করো। আমি বলছি, "খুঁজি " তিনি আর পরর্বতী কোন প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে নাই। বুঝে গেছে উত্তর কি হবে। হে হে হে... এখন বারান্দায় বসে বৃষ্টির আগের প্রকৃতি দেখছি। ইলিয়াস কাঞ্চনের সেই বাঁশি নাই, তাই মোবাইল দিয়ে ছবি তুলি। কি আর কইত্তাম...
লক ডাউন যেমনই হোক আক্রান্তের হার ও মৃত্যুর হার কমতে শুরু করেছে করোনায়। আলহামদুলিল্লাহ, এভাবে যেন একেবারে দূর হয়ে যায় সারা বিশ্ব থেকে সেই দোআ করছি। আমরাও আজ অনেক দিন খাবারের জন্য করোনা আক্রান্ত রোগীরদের কাছ থেকে কোন আহ্বান পাচ্ছি না। এটা অবশ্যই সুসংবাদ। সবাই সুস্থ থাকুক এই দোআ সব সময়। তাই আপাতত আমাদের করোনা আক্রান্ত রোগীদের খাবার দেয়ার কার্যক্রম আমরা বন্ধ ঘোষণা করছি, কিন্তু যদি পরিস্থিতি আবার খারাপ হয় তখন আবার ইনশাল্লাহ আমরা কাজ শুরু করে দিবো। আগের মতোই বিপদে অবশ্যই এই ছয় জন করোনা আক্রান্ত রোগীদের পাশে থাকবে, ইনশাআল্লাহ। সবাই সুস্থ থাকুন, নিরাপদে থাকুন, মাস্ক পরুন , দূরত্ব বজায় রাখুন। এগুলো এখন আমাদের জীবনে বাঁচানোর জন্য জরুরী।
এমন চাঁদোয়ার মায়ায় বুদ্ধ গৃহ ছেড়ে ছিলেন, আর আমি ইট, কংক্রিটের ফাঁকেফাঁকে চাঁদের আলো খুঁজে ফিরি। এমন চাঁদের আলো ছুঁয়ে দেখা হলো না, এমন চাঁদের মায়ায় ঘর ছাড়া হলো না, কারন আমার সকালে অফিস আছে। 😁
আমার আঙিনায় আরো কিছু ক্যাকটাস ও সাকুলেন্ট গাছ এলো। প্লিজ কেউ চাইবেন না। আমার ক্যাকটাস যখন বাচ্চা দেবে, আমি তখন সেই ক্যাকটাসের নানী হবো। তখন সবাইকে সেই ক্যাকটাস দেবো। 😁🌵
আজকে ছুটির দিনে পতিদেবকে একটু আহ্লাদ করে বলছিলোম চা বানাতে। চা অবশ্য ভালোই বানালেন তিনি । খেলাম। কিন্তু চা বানাতে গিয়ে চায়ের পাতিলটা এমনই পোড়ালো। ভাভাগো ভাভা, আর কইতাম না চা বানাতে। পোড়া পাতিলে ঘষতে ঘষতে সকালডাই আমার ছ্যাঁড়াব্যাঁড়া। শুভসকাল 
বৃষ্টির দেখা পেয়ে আমার বারান্দার গাছগুলো কি খুশী... ধরনী শীতল হও, শান্ত করো মোদের।
পিছনে মুরব্বি গানের বিশাল ভক্ত। তাহার মাথা নাড়ানো দেখে আমি মুগ্ধ। ইচ্ছে করতেছে গালটা টিপে দিতে।
"আমার প্রিয় ঋতু গ্রীষ্ম। আমি গরমকে ভালোবাসি। আই লাভ হট 🥰" ---এই মেসেজটা ২০ জনকে পাঠালে গরম আপনার চারপাশে আসবে না। পরীক্ষিত, বিফলে মেসেজ ফেরত নেয়া হবে।
ঢেঁকির মাই এম ইন লাইফ হলো ধান ভাঙা আর আমার মাই এম ইন লাইফ হলো ভাত খাওয়া। এতো তওবা করি খাবো না, তারপরও তওবা ভাঙে ভাত খাই। ছ্যাঁচড়া দ্যা গ্রেট... 
অনুকাব্য আমি হয়তো লতানো গাছ হবো, বিদগ্ধ মইয়ের গা মাখিয়ে পৌঁছে যাবো তোমার হৃদয়ের অলিগলিতে। আমায় একটু প্রশ্রয় দিও, আমি তোমায় এক আকাশ ভালোবাসা দেবো। ইসরাত
সব অহংকার, অভিমান ভুলে মেঘেগুলো বৃষ্টি হয়ে মিশে যায় কোমল ঘাসের বুকে। আমিও একদিন মিশে যাবো তোমার মাঝে।
বিষন্নতাকে দিলাম ছুটি, আর কখনো ডাকবো না তোমায়। আনন্দ ভেলা ভাসাবো এবেলায়।
এই ইদে আপনারা দেখতে পাবেন, আতিকুর রহমান প্রযোজিত, ইসরাত জাহান পরিচালিত সর্ম্পুন রঙীন সিনেমা- "সালামী চুরির ইতিকথা"
আমাদের সীমিতকারে লকডাউনে সীমিতকারে ঈদ উদযাপন। প্লিজ ছবি দেখে কেউ বিরক্ত হবেন না। এটাই আমার আনন্দ । হি হি হি। ঈদ মোবারক
রান্না আর রাঁধুনী একসাথে। সবাইকে ঈদ মোবারক। আনন্দময় হয়ে উঠুক সবার ঈদ।
ইদ মোবারক। ঈদ মোবারক। চাই চাই লন,বাছি বাছি লন, যার যেটা পছন্দ। সবাই আনন্দ করুন। এই বছর হয়তো আছি, সামনের বছর হয়তো থাকবো না। তাই যেটুকু সময় হাতে আছে আনন্দ করুন।
আমার প্রবাসী বন্ধুদের জানাই ঈদ মোবারক। জিনিয়া, নুসরাত, দিশা, লিসা, পপি, রুমি, মুন্নী, রিপা, মালা, সহ কারো নাম বাদ পড়লে নিজেরা নাম বসিয়ে সালামী পাঠিয়ে দিস। ও আর একটা কথা সালামী ডলারে,পাউন্ডে দিলেই হবে। আমি ওটার ব্যবস্থা করতে পারবো...😁 আজকে আমার এই পোস্ট যে ওই বদগুলা দেখবে না, সেটা আমি ভালো করে জানি।
মুভিটা সুন্দর। স্মৃতিগুলো অগোছালো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে। কিন্তু সোশাল মিডিয়া ফেসবুক সেই স্মৃতিগুলো রেখে দেয় যত্নে। দৈনন্দিন জীবনে কিছু স্মৃতি গোছানো থাকে আলমারিতে পাট করে রাখা শাড়ির ভাঁজে অথবা রান্নাঘরের কৌটোয়। তেমনই গুছিয়ে রাখা স্মৃতির টাইমলাইন ধরে যদি হেঁটে যাওয়া যায়, তবে গোটা একটা যাপিত জীবনকে খুঁজে হয়তো পাওয়া যায়। তাই জীবন নামক সেই জার্নির প্রত্যেকটি মুহূর্ত, প্রত্যেকটি তারিখ-কে সেলিব্রেট করার উচিত। সোশ্যাল মিডিয়া মানুষকে বাস্তব জীবন থেকে দুরে সরায় না, বরং বাস্তব জীবনের প্রতিটা তারিখ, সময়, ঘণ্টা-মিনিট যে কতটা অমূল্য, তা আর একবার মনে করিয়ে দেয়। পরিচালক চূর্ণী গাঙুলী বেশ দক্ষতার সঙ্গেই বুনেছেন ছবিটির প্রতিটি ফ্রেমকে দর্শকের সামনে। আদর্শবাদী বুদ্ধিজীবীর পলায়নপ্রবণতা, ভাবনার বিরোধাভাস থেকে ব্যক্তিগত সুখ-অসুখ, পুরুষতান্ত্রিক ঘেরাটোপ, প্যারালাল সম্পর্ক, সবকিছু মোটামুটি তুলে ধরেছেন। কিন্তু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মেসেজ হলো- "মৃত্যুকে অতিক্রম করে যায় স্মৃতির টাইমলাইনে"
- আপা কাল তো ব্যাংক খোলা,তাই না? - আপনার কি মনে হয়? -আমার তো মনে হয় খোলা।😁 -তাইলে আমি কালকে সেমাই আর নুডুলস নিয়া আসবো। আপনি আইসেন। --আইচ্ছা... ©️ ৩৬৫ দিনও যদি ব্যাংক খোলা থাকে, তারপর বাঙালী আরো একদিন খোলা রাখতে বলবে ব্যাংকগুলোকে। 
চাঁদনী পসর রাত। কংলাক পাহাড়ের বসে আছি । বাশঁগাছের পাতা ও বাতাস জুটি হয়ে মৃদু যে ছন্দ সৃষ্টি করছে, তারই মাঝে বসে এই গানটি শুনছি আমরা। কেমন হবে আমিনা সুলতানা সানজানা? শ্রাবণী মজুমদার সেন্ডেল খুলে আমার দিকে এখনই এটা মারবে। আর বলবে হারামি তোর কারনেই আমাদের যাওয়া হয় না।
শুভসকাল। সময় থাকলে গল্পটা পড়তে পারেন। ভালো অথবা মন্দ যাই লাগুক না কেন, জানবে। ধন্যবাদ কাব্যশীলনের সকলকে। আরো এগিয়ে যাক সৃজনশীল ওয়েবম্যাগ কাব্যশীলন 
আমি কি বানে জলে ভেসে আসছি... তিনটা বাটি নিয়ে আইসক্রীম খেতে বসছি। আমাকে ছাড়া।
এখন সবাই বলবেন, এইসব পাথরের ছবি দেয়ার কি দরকার। এই পাথরগুলো আনতে আমাকে বহু কাঠখড় পোড়াইতে হইছে, তাই ছবি তুলে রাখলাম। ২০০৯ সালে নেপালের পোখরার শান্তি স্তুপা যাবার পথে এই পাথরগুলো কুড়িয়ে ছিলাম। তারপরে বহু ঝগড়াঝাঁটি করে পলিথিন, কাপড়ে মুড়ে নিয়ে এসেছিলাম। আজ এতোবছর পরে ঘরের পরিষ্কার করতে গিয়ে আলমারির ছাদ থেকে আবিষ্কার করলাম । আমি এতোদিন ভেবেছিলাম বাসা পাল্টাতে গিয়ে হয়তো হারিয়ে গেছে। এখন এইগুলোকে নতুন করে সাজাবো। পাগল বলতে পারেন, সমস্যা নাই।🥴 
আজ ২৫শে বৈশাখ।আমাদের কবিগুরুর জন্মদিন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন কবি, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, চিত্রকর, ছোটগল্পকার, প্রাবন্ধিক, সংগীতস্রষ্টা,কণ্ঠশিল্পী ও দার্শনিক। তাঁকে বাংলা ভাষার সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক মনে করা হয়। রবীন্দ্রনাথকে গুরুদেব, কবিগুরু ও বিশ্বকবি অভিধায় ভূষিত করা হয়। রবীন্দ্রনাথের ৫২টি কাব্যগ্রন্থ, ৩৮টি নাটক, ১৩টি উপন্যাস ও ৩৬টি প্রবন্ধ ও অন্যান্য গদ্যসংকলন তাঁর জীবদ্দশায় বা মৃত্যুর অব্যবহিত পরে প্রকাশিত হয়। তাঁর সর্বমোট ৯৫টি ছোটগল্প ও ১৯১৫টি গান যথাক্রমে গল্পগুচ্ছ ও গীতবিতান সংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। রবীন্দ্রনাথের যাবতীয় প্রকাশিত ও গ্রন্থাকারে অপ্রকাশিত রচনা ৩২ খণ্ডে রবীন্দ্র রচনাবলী নামে প্রকাশিত হয়েছে। রবীন্দ্রনাথের যাবতীয় পত্রসাহিত্য উনিশ খণ্ডে চিঠিপত্র ও চারটি পৃথক গ্রন্থে প্রকাশিত। এছাড়া তিনি প্রায় দুই হাজার ছবি এঁকেছিলেন। রবীন্দ্রনাথের রচনা বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ১৯১৩ সালে গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থের ইংরেজি অনুবাদের জন্য তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এই ভদ্রলোকের বাড়ী গিয়েছিলাম.... জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ী যাবার পরে মনে ভেতরে আনন্দগুলো স্ফীত হয়ে যখন বের হয়ে আসছিলো।মনের আনন্দে ছবি তুলছিলাম। তখনই ওখানকার কেয়ার টেকার গুলো এসে ছবি তুলতে নিষেধ করে।বলে ৫০ রুপি দিলেই ছবি তোলা যাবে। এই সময় কবিগুরু বেঁচে থাকলে আমি নিশ্চিত ওই লোকগুলোর কানের পাশে চড় কষে বলতো,আমার ভক্তরা ছবি তুলছে।তোদের কি রে.......
আমাদের সন্তানদের মানবিক করে গড়ে তুলতে হবে আমাদেরই।
পরজন্মে আমি বৃক্ষ হবো, ছায়া দিয়ে তোমায় আবৃত করবো। পরজন্মে আমি মাটি হবো, তোমার চরণে মিলেমিশে রইবো । পরজন্মে আমি বাতাস হবো, তোমার গায়ে নিজেকে মাখাবো প্রিয় । ©️ইসরাত
#বিশেষ_ঘোষণা সম্মানিত কথাসাহিত্যিক, আপনাকে লেখক সম্মানি দিবে কাব্যশীলন! অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি। আপনার অপ্রকাশিত উপন্যাস থাকলে আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। আপনার উপন্যাসটি সম্পাদক জাকির তালুকদার কতৃক মনোনীত হলেই আপনাকে সম্মানি দিয়ে। আপনার উপন্যাসটি ধারাবাহিক ভাবে আপলোড করবে কাব্যশীলন।
আলহামদুলিল্লাহ আজও রান্না করা হলো। করোনা আক্রান্ত পরিবারের জন্য। আপনারও আমাদের আশেপাশে কেউ অসুস্থ হলে তার পাশে থাকুন।
চট্রগ্রামের পাঠকদের জন্য একটি সুখবর।এই বছর প্রকাশিত আমার উপন্যাস #কেন_মেঘ_আসে ও আমিনা সুলতানা সানজানা গল্পগ্রন্থ #ঝড়_গুলো_বাষ্প_হয়ে_ওড়ে পাওয়া যাচ্ছে নন্দন বইঘর,চেরাগি মোড়,চট্টগ্রাম। আপনার সংগ্রহ করতে পারেন। অনেক ধন্যবাদ মাহমুদ নোমান।
এক পশলা বৃষ্টি হয়ে গেলো। চারপাশটা কেমন যেন ভেজা ভেজা কোমল আরো কামনীয় হয়ে উঠেছে...
কঠিন লকডাউনে আধা ঘন্টা জ্যামে বসে থেকে অফিসে আসলাম।আলহামদুলিল্লাহ।
কোলকাতায় কিছু চমৎকার মানুষ করোনা আক্রান্ত রোগীদের কাছে রান্না করা খাবার পৌঁছে দিচ্ছে। মানবতা ছড়িয়ে পড়ুক, মানুষ মানুষের পাশে থাকুক ক্রান্তিকালে।
#ভুল_ও_ভুলের_মাশুল ছোটবেলায় আমার খুব প্রিয় একটা গান ছিলো সেটা অঞ্জন দত্তের...... "মাগো আমার মাগো জানি অনেক কষ্ট পাবে তুমি তবু আমার নেই কোন উপায় যেতেই আমায় হবে সে যে ট্যাক্সি নিয়ে বসে আছে বাসষ্টপেতে আমার অপেক্ষায় বিয়ের সাজে ঘোমটা টেনে, বাবা কাকার চোখ এড়িয়ে যাচ্ছি ছেড়ে ছোট বেলার ঘর অনেক ভাবনা চিন্তা করেও পারছি না যে মেনে নিতে তোমাদের পছন্দ করা বর মাগো মা চললাম আমি করতে নিজের সংসার" এমন সংসার করতে চায় প্রতিটা মেয়েই। পরিবারের মতে বাহিরে গিয়ে প্রিয় মানুষটাকে নিয়ে বাচঁতে চায়। কিন্তু প্রিয় মানুষটা যে আসলেই মেয়েটির জন্য সঠিক মানুষ সেটা সেই মেয়েটি স্বপ্ন ভাঙার আগ পর্যন্ত বুঝতে পারেনা। যখন ভুলটা বুঝতে পারে ততদিনে জল গড়িয়ে অনেক দুরে চলে যায়। নিজের হাতে নাটাই ঘুড়ি কিছুই থাকেনা। মুনিয়াও সেই ভুল করা, স্বপ্ন দেখা মেয়ে। স্বপ্ন দেখেছিলো সায়েম সোবহান আনভীর নামের ৪২ বছরে লোকের সাথে। মাত্র ১৭ বছর বয়সে একটা মেয়ে কি আর বোঝে ভালো মন্দের। অনেকেই বলছে বয়স্ক লোকের সাথে কেন প্রেম করতে গেছে। অসমপ্রেমের উদাহরন আমাদের সমাজে অহরহ। বিয়ে পর্যন্ত গড়িয়েছে অনেক সম্পর্ক। এমন উদাহরন আছে ভুড়িভুড়ি। যেখানে বাবা মা অনেক আগেই ইহলোক ত্যাগ করেছে, অভিভাবকহীন বোনের উপর নির্ভরশীল। সেখানে সুযোগ সন্ধানী পুরুষ সহজেই মুনিয়াকে বশ করে ফেলে তার অর্থ বিত্ত আর মিথ্যাে কথার ফুলঝুরি দিয়ে। আর বশে না এসে উপায়ও থাকেনা। কারন এইসব ক্ষমতাধর পুরুষেরা যাকে ট্যাগেট করে তাকে ছলে বলে কৌশলে নিজের করে নেয়। যখন মোহ কেটে যায় তখন টিস্যু পেপারে মতো ব্যবহার ছুড়ে ফেলে দেয়। এটাই হয় সবসময়ই। কয়জন পুরুষ সত্যিকারে ভালোবাসে। এখন অনেকেই মুনিয়ার দোষ খুঁজে বেড়াচ্ছেন। কেন নিজেকে বিলিয়ে দিলো, কেন তার পরিবার মেয়েটাকে এমনভাবে থাকার অনুমতি দিলো। ওই যে সবাই ভালো থাকতে চায়। সবাই চায় নিশ্চিত শান্তিময় জীবন। মুনিয়াও মনে করেছিলো হয়তো বসুন্ধরার মালিকের ছেলে ওকে বিয়ে করবে, বয়স বেশী তাতে কি? কচুরিপানার মতো ভেসে বেড়ানো জীবন থেকে একটা বটবৃক্ষের ছায়া পাবে। কিন্তু বোকা মেয়ে বোঝেনা নিজের কত বড় ভুল করেছে। ভিডিও ক্লিপ শুনে বোঝা গেছে কত বড় নোংরা আনভীর। ২৬ তারিখে মুনিয়া মারা যাবার পরে সায়েম সোবহান আনভীর কার্গো করে দুবাই চলে যান। আনভীর দুবাই পৌঁছাবার এক দিন যেতে না যেতেই আনভীরের স্ত্রী সাবরিনাও দুবাই চলে যায় । পরে জানা যায় বাংলা চলচ্চিত্রের নায়িকা পরীমনিকে নিয়ে একান্তে সময় কাটাছে। তাই স্বামীকে পাকড়ানো জন্য আনভীরের স্ত্রীর সাবরিনা সোবহান দুবাই পাড়ি জমায়। যে লোক একটি মেয়ে মৃত্যুর কারন হওয়া পরমুহুর্তে আবারও প্রোমদতরী ভাসাতে পারে তারা আসলে মানুষ নামের পশু। আর এই পশুকে রক্ষা করে তাদের পৃষ্ঠপোষকতায় বেড়ে ওঠা মিডিয়া, সুশীলসমাজ। মুনিয়া বিচার পাবেনা, কারন মুনিয়ার পেছনে শক্ত কোন গডফাদার নেই। আমরা কয়দিন কথা বলবো। তারপরে অন্য ইস্যুতে চলে যাবো। বসুন্ধরা কিছুদিনের ভিতরে পুরো ঘটনার মোড় ঘুরিয়ে দেবে। সেখানে প্রধান আসামী হবে মুনিয়া, মুনিয়ার ভয়ে আনভীর বাসা ভাড়া নিয়ে ছিলো, মুনিয়ার ভয়ে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়েছিলো ধোয়া তুলসী পাতা আনভীর। অন্যদিকে একটা কার্গো বিমানের অভাবে মুমিনুল হক এখন রিমান্ডে। আর মুনিয়ারা চিরকাল অর্থলোভী নষ্টামেয়ের তকমা গায়ে মাখে মৃত্যুর পরেও। সমাজ ওদের রক্ষা করেনা, রক্ষা করতে আসেনা। মুনিয়া ভুল করেছিলো, আর ভুলে মাশুল গুনে পৃথিবী থেকে বিদায় নিয়েছে। এখন অন্তত মেয়েটাকে মুক্তি দেয়া উচিত।
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
আজ থেকে মার্কেট খুলে দেয়া হয়েছে। গন পরিবহন খুলে দেয়া হবে কয়দিন পরেই। কিন্তু কেন খুলে দেয়া হয়েছে? অনেকে বলেছে আত্মঘাতী সিদ্ধান্ত। মার্কেটগুলো না খুললে এর সাথে সংশ্লিষ্ট সবাই আর্থিক সংকটে পড়বে, ঈদের আগে তাদের কর্মচারীদের বোনাস তো দুরে থাক, বেতনও দিতে পারবে না। গণ পরিবহন না চললে হাজার হাজার গণ পরিবহন কর্মী মহা সংকটে পড়বে। তাদের কে দেখবে? এইসব কর্মীর আয়ে তাদের পরিবার নির্ভর করে আছে। সেদিন এক রিকশাওয়ালা সাথে কথা হলো, "আফা করোনারে ডরাই না, ঘরের মানুষগুলার মুখগুলানেরে ডরাই" কথাটা তো ঠিক, একজন রিকশাওয়ালা ঘরে চাল নিয়ে না গেলে তার হাড়ি চুলায় উঠবেনা। বউ বাচ্চা না খেয়ে থাকবে। করোনার ভয়ে ঘরে থাকলে তাকে কেউ খাবার দিয়ে যাবে না। আমাদের এই লকডাউন, সীমিত আকারে খুলে দেয়া পুরোটাই একটা চক্র। খুলে না দিলে নিম্ন আয়ের লোকেরা অর্থিক সংকটে পড়বে। আর খুলে দিলে করোনা সংক্রমন বেড়ে যাবে। প্রিয়জনের মৃত্যু দেখতে হবে। কোথায় যাবো আমরা? #শ্যাম_রাখি_না_কূল_রাখি
ভারতের কেরালায় মেডিকেল স্টুডেন্টদের এই ভিডিও নিয়ে প্রশ্ন উঠার পর পুরো ভারতে ডাক্তারদের,মেডিকেল স্টুডেন্টদের হাজার হাজার যৌথ নাচের ভিডিও বানানো হয় প্রতিবাদ হিসেবে। প্রতিবাদ হিসেবে ভারতের একটি ব্যাপার ভালো লাগে। শিল্পের সাথে ধর্মের সম্পর্ক টেনে আনলে তার জবাব হিসেবে শিল্পের ভিডিও এতো বেশি বানানো হয় যে ধর্মের উগ্রতা তাতে ভেসে যায়। নাচ যেমন শিল্প তেমনই থেরাপি। গানটা ফাটাফাটি নাচটাও আই লাভ নাচ। বাঙলাদেশে ডাক্তার, পুলিশ তাদেরকে প্রেরণা, শক্তি,উৎসাহ দিতে কেন শিল্পকে ব্যবহার করা হচ্ছে না?
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।
যন্ত্রণাকে উড়িয়ে দিয়ে মৌনতাকে ধারন করেছি এই বুকে। দুর থেকে তুমি চেয়ে রও আর ভাবনায় ডুবে যাই আমি কেন তোমার ক্যানভাসের অপ্সরী হতে পারলাম না। তাইতো নিজের নিয়মেই থাকি এখন নিজে। ©️ইসরাত
কেউ কিছু কয় না ক্যারে। কারো কি কোন গুফন কতা নাই?
বই-নীল পাহাড় লেখক-ওবায়েদ হক প্রকাশনী- বায়ান্ন প্রকাশনী একটু আগে পড়া শেষ করলাম। চমৎকার বইটি। কিছু বলবো না। পড়লেই বুঝবেন। কেমন বইটি।
সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। এখন কাজের কথায় আসি, আমার কাছ থেকে আপনি/তুমি/তুই সম্বন্ধযুক্ত যাহারা বই নিয়েছেন, সবাইকে আকুল আবেদন প্লিজ বইগুলো লকডাউন শেষ হলে পাঠিয়ে দিন। আজ বই গোছাতে গিয়ে অনেকগুলো বই খুঁজে পাইনি। তাই মনটা খুবই খারাপ হলো। পুরানো বইগুলো সুন্দর করে রাখার জন্য আরো একটি বইয়ের আলমারি প্রয়োজন। বইগুলো বাক্সবন্দী হয়ে খুবই কষ্ট আছে, আজ আমাকে জানালো।
আলহামদুলিল্লাহ, আজও রান্না করলাম #মানুষের_তরে_মানুষের করোনা আক্রান্ত রোগীদের জন্য। আমরা এই খাবার করোনা আক্রান্ত রোগীর কাছে পৌঁছে দেই। এখানে কোন প্রকার মূল্য নেয়া হয় না। পুরোপুরিভাবে সেবামুলক।
সময় বড্ড অস্থির গড়িয়ে যায় সেকেন্ড, মিনিট,ঘন্টায়। অপেক্ষাগুলো কেন স্থির, ল্যাম্পপোস্টের মতো দাঁড়িয়ে রয়? ইসরাত
পতিদেব--তোমাকে ইদানীং কেমন যেন বুড়ী বুড়ী লাগে। আমি--ওটা আমার সমস্যা না, তোমার চোখের সমস্যা। পতিদেব--মানে, এখানে চোখের সমস্যা এলো কিভাবে? আমি--তুমি অনেকদিন ধরে চোখের সামনে শুধু আমাকেই দেখো তো,তাই তোমার চোখে একঘেয়েমি চলে আসছে। পতিদেব--হুম.....মনে হয় সেটাই হয়েছে।আচ্ছা তুমি বুঝলে কিভাবে? আমি--আমারও ইদানীং তোমাকে দেখলে তেমনটাই লাগে তো তাই। আপনারা এই একঘেয়েমি কাটাতে বারান্দা, ছাদে,জানালার আশেপাশে চোখ রাখতে পারে,,,,,,মনের উদাসভাব কেটে যেতে পারে। ও আর একটা কথা সবাই ঘরে থাকুন।ঘরের চিপাচাপায় যত ময়লা আছে, মিষ্টি মিষ্টি কথা বলে তাহাদিগকে দিয়ে পরিষ্কার করিয়ে নিন।কারনে আপনার ভালো করেই জানেন।এমন সুযোগ আর দ্বিতীয়বার পাবেন না। সবাই ভালো থাকুন, সুস্থ্য থাকুন। ঘরে থাকুন।
বই-নরওয়েজিয়ান উড। লেখক-হারুকি মুরাকামি। অনুবাদক-আলভী আহমেদ। প্রকাশক-বাতিঘর। উপন্যাসের নামটি নেওয়া হয়েছে বিখ্যাত দ্য বিটলস ব্যান্ডের একটি গান নরওয়েজিয়ান উড থেকে। উপন্যাসটিকে আমার কাছে আত্মজীবনীমুলক মনে হয়েছে। প্রধান চরিত্র নায়ক ওয়াতানাবকে লেখক হারুকি মুরাকামির ছায়া মনে হয়েছে কিছুটা। নায়ক ওয়াতানাবে মধ্যবয়সে এসে প্রেমিকা নাওকোর স্মৃতিচারন শুরু করে। নাওকো ছিল তার প্রথম জীবনের ভালোবাসা। প্রায় অনেক বছর পরে নাওকোর প্রিয় গান নরওয়েজিয়ান উড শোনার পরেই তার এই স্মৃতি রোমন্থন শুরু হয়। ষাট দশকে একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা করতে আসা তরুণ ওয়াতানাবে। নাওকো নামের এক মেয়ের প্রেমে পড়ে। নাওকো ছিল ছোটবেলার বন্ধু কিজুকির প্রেমিকা। অতীতের কিছু বিষাদে স্মৃতি নাওকো বয়ে চলছিলো । তার প্রধান ছিলো কিজুকির আত্মহনন। ধীরে ধীরে তারা একে অপরের ঘনিষ্ঠ হয়ে ওঠে। কিন্তু তাদের মাঝে সবসময়ে অদৃশ্য এক দেয়াল হিসেবে থেকে যায় কিজুকি। যা কারো পক্ষেই অতিক্রম করা সম্ভব হচ্ছিল না। এর মাঝে বিশ্ববিদ্যালয়ে এক কোর্সে পরিচয় হয় মিদোরির সাথে । মিদোরি ছিলো নাওকোর বিপরীত । মিদোরি ধীরে ধীরে ওয়াতানাবের ভালো বন্ধু হয়ে যায়। এর মাঝে আসে রেইকো। নাওকোর বন্ধু। ওয়াতানাবে, মিদোরি ও নাওকো এই তিনজন চরিত্র ত্রিভুজ প্রেমের আবহ তৈরি করে। খুবই নরমাল গল্পকে হারুকি মুরাকামি বেশ সাজিয়ে গুছিয়ে উপস্থাপন করেছে পাঠকের সামনে। তবে শেষের দিকটায় বেশী টানতে পারেনি আমাকে। তবে একটাই বলবো, বইটি চমৎকার। অনুবাদক আলভী আহমেদ সুনিপুণভাবে অনুবাদ করেছে নরওয়েজিয়ান উড তার বাঙলা ভাষাভাষী পাঠকের জন্য। বইটি প্রকাশিত হয়েছে বাতিঘর থেকে।
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা আক্রান্ত রোগীর জন্য রান্না করলাম। পৃথিবী তাড়াতাড়ি রোগ মুক্ত হউক।
এ পজিটিভ ব্লাড পাওয়া গেছে। আপনারা অনেকে নক করেছেন।সবাইকে ধন্যবাদ। মুমূর্ষু রোগীর পাশে দাঁড়ানো জন্য।
গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা আরে গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা। 😎😍 এটার বাংলা তর্জমা কি হপে পর্তুগাল.....
আলহামদুলিল্লাহ, আজও খাবার পাঠালাম করোনা রোগীর কাছে। মুখে স্বাদ নেই তাই কাঁচা আম দিয়ে খিচুড়ি রান্না করে দিলাম। যাকে পাঠাচ্ছি, শুধু জানি তিনি একজন ডাক্তার। হাসপাতালে ভর্তি। প্রানভরে দোয়া করি তাড়াতাড়ি সুস্থ হয়ে উঠুক। কারন এখন আমাদের ফ্রন্টলাইন যোদ্ধাদের ভালো থাকা খুবই দরকার।
-তুমি আমার দিকে এমন রোমান্টিকভাবে তাকিয়ে আছো কেন? -একটা জিনিস ভাবছি? -কি? -সিঙ্গাপুর পোর্টে থেকে যেই জিনিসগুলো আসবে, তা কি ডেডলাইনের আগে ডেলিভারি করতে পারবো? -ছবিটা তোলা শেষ হলেই, ১০০ হাত দুরে সরবে। -তাহলে একসাথে বাসায় ফিরতে পারবো না তো। গাড়ীতে ১০০ফিট দুরত্ব পাবো কই? ছবি করিগর- সাগর নন্দী তাহার কারনে ছবিটা এতো রোমান্টিক হইছে। এখানে আমার বা তাইনে কোনপ্রকার ক্রেডিট নাই। 😜