ঈদ শপিং জামা, জুতো, মেকাপ সব মিলিয়ে বিশাল আয়োজন 😇 হেটার্সরা বলবে বই🙄🙄 কেউ পার্সেল খুলতে কইবেন না। করোনা ভাইরাসের গোসল চলতেছে.....
সরলমনা মানুষের বুদ্ধিও সরল- এমন ভাবার কারণ নেই! ঠকাতে চাইলে নিজে ঠকে যাবেন.....🙃
বাচ্চা কিছু শিখে, কিছু শেখায়ও.... ঘরে পাখি আসার সাথে সাথে ছেলেটা সবার আগে সিলিং ফ্যান অফ করে দেয়া শিখেছে। আজকে নিজেই ফ্যান অফ করে আমাকে কিচেন থেকে ডেকে আনলো। ঘন্টাখানেক হলো ফ্যান ছাড়া রুমে। কারণ পাখি এখনও ঘরে। খাবার খেয়ে ঘুরছে। আর সে আমাকে বলে চলেছে..... মা, পাখিটা যেন ব্যথা পায় না! মা, সাবধানে! মা, পাখিকে একটা গান শোনাও! মা, আস্তে কথা বলো! মা, পাখিকে ঘুমাতে দাও! পাখি তুমি আকাশে তোমার পাখির কাছে যাও। ওখানে অনেক পাখি আছে...... তার কাছে থেকে শিখছি, প্রকৃতির সাথে কথা বলা। ঘরের পিঁপড়ে থেকে শুরু করে টিকটিকির সাথে কথা বলা। ফুলের সাথে, গাছের সাথে এমনকি বৃষ্টিকে প্রতিদিন গাছকে গোসল করানোর জন্য থ্যাঙ্কিউ বলা!
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।
'অন্তর্যামী' বলতে আমি বুঝি- 'অন্তরের আমি-কে। আমার আমি যে আমার সবটা জানে..... 
আমার ছোট্ট সোনাটার প্রথম বীজ থেকে চারাগাছ তোলা! জাম, লিচুর বীজ ফুলের টবে নিজেই গিয়ে পুঁতে দিয়েছিল ছেলেটা। ভেবেছিলাম হবেই না! কিভাবে যেন একটা গাছ সুন্দর বেড়ে উঠেছে। আজকে ফুলের টবের থেকে আলাদা করলাম। এখন সে জেদ করল তার খেলনা জগে লাগাবে। দিয়ে দিলাম লাগাতে। সবকিছু কি সুন্দর নিজের থেকেই শিখে ফেলছে! অদ্ভুত! রোজ টবে গিয়ে বীজটা খুজতে থাকত। গাছটা হওয়াতে অনেক খুশি হয়েছে। প্রকৃতি কাউকে নিরাশ করে না.....
প্রসঙ্গ বিএডঃ নিজের সম্পর্কে সদা উচ্চ ধারণা পোষণ করি আমি। তবে এই মুহুর্তে কনফিডেন্স এমন লেভেলে নামছে যে নিজের নাম লিখেও তিনবার কাটি বানান ভুল হইছে মনে কইরা🙄🙄🙄 টিপি প্রস্তুতি বলতে ম্যালা ঘুমাইতেছি। ঘুমের মধ্যে ভয় পেয়ে জেগে উঠি, তারপর ভয় পেয়ে আবার ঘুমাই🥱🥱
যেদিন থেকে তুমি আমার হাসি ভুলে গেছ সেদিন থেকে আমিও হাসতে ভুলে গেছি.....
বাবা! আব্বু নেই হয়ে যাওয়ার আগে আম্মুকে সর্বাঙ্গে তার মত তৈরি করে গেছে। একটা মানুষের পক্ষে সবটা সামলে দুটো চরিত্র ধারণ করা সহজ না। তাই সিনেমার মতন মাকে হাজারো বিশেষণে বিচার করতে পারব না। সে আদর্শ মা কি-না তাও জানতে চাই না। শুধু জানি আমাদের অভিভাবক আছে। আমরা একা নই। বাবা বা মা নয়, জীবনে একজন অভিভাবক চাই। ভীষণভাবে চাই.......... বাবা দিবসে সকল অভিভাবকদের জন্য শ্রদ্ধা ও ভালবাসা জানাই❤️
হুজুরদের সুন্নত পালনের নামে চার জায়গায় চারটা বিয়ে করে রাখা আর কুলীন পুরুষদের বহুবিবাহ তথা কৌলীন্যপ্রথার মধ্যে আমি অন্তত খুব বেশি পার্থক্য দেখি না! পুরুষতান্ত্রিক সমাজে নারীরা সবসময়ই এইসব কুপ্রথার শিকার। নামে কি আসে যায়! বহুবিবাহ, সতীদাহ, কৌলীন্য....... 
এই বছরেও এই প্রক্রিয়া চলমান। গল্পের বই তিনটা একসাথে পড়তেছি, সাথে বিএড এর বই যোগ হইছে। আউটবই তাও আউট হয় না আমার🙄🙄 ম্যালা প্যারায় আছি। কেউ দয়া কইরা বইয়ের রিভিউ চাইবেন না🥱🥱
মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক প্রথম উপন্যাস- 'রাইফেল রোটি আওরাত' “রোটি (রুটি) খেয়ে গায়ের তাকত বাড়াও, আর রাইফেল ধরে প্রতিপক্ষকে খতম কর, তারপর আওরাত নিয়ে ফুর্তি কর।” মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে উপন্যাসটি রচিত এবং প্রকাশিত হয়েছে। লেখক অধ্যাপক আনোয়ার পাশা ১৪ ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ এ শহীদ হন। একে অনায়াসে লেখকের ডায়েরি বলা যায় যাতে তিনি এপ্রিল থেকে জুনের ঘটনাপ্রবাহ লিখে গেছেন। ২৫ শে মার্চের ভয়ার্ত রাত, গণহত্যা, সেনাবাহিনীর পৈশাচিকতা, বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল ছাত্রীর ছাদ থেকে লাফিয়ে আত্মাহুতি দেয়া, রাজাকারদের সহযোগিতায় পাকবাহিনীর চরম নৃশংস ঘটনার প্রত্যক্ষ সাক্ষী উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সুদীপ্ত শাহীন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে যাওয়া শাহীন তাঁর এই ভয়াবহ অভিজ্ঞতা লিখে গেছেন। লিখেছেন কিভাবে দিনের পর দিন পড়ে ছিল ইকবাল হলের ছাদে ছাত্রদের লাশ। পরিবারসহ শিক্ষকদের মৃতদেহ পড়ে ছিল নিজ নিজ বাড়ির সামনে..... লিখেছেন, জ্যেষ্ঠ পুত্র ও স্বামীকে হারানোর পরও কী এক অসীম মনোবলে বেগম মনিরুজ্জামান এগিয়ে যান বাসার নীচে অচেতন পড়ে থাকা ড. জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতাকে বাঁচাতে। স্ত্রী বাসন্তী গুহঠাকুরতাকে ডেকে তিনি বলেন- "দিদি, বের হন। আপনার সাহেবকে ঘরে নিন। আমার সাহেব মারা গেছেন। আপনার সাহেব এখনও বেঁচে আছেন।" পরিবার নিয়ে আশ্রয়ের আশায় ঘুরে বেড়াতে গিয়ে শাহীন দেখেছেন আপনজনের ছদ্মবেশে থাকা রাজাকারদের স্বরুপ। আবার আশ্রয় পেয়েছেন মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্যকারীর কাছে। তাঁর পান্ডুলিপির শেষ হয়েছে একটা আশার বাণী দিয়ে_ 'মা ভৈঃ!' অর্থাৎ, ভয় নেই। আঁধার কাটিয়ে সূর্য উঠল বলে। উঠতেই হবে। একটি দেশের এত মূল্য বৃথা যেতে পারে না; কখনই না।
খেলনা কিনতে গিয়ে টাকা নাই বলার পর ছেলে__ 'মা চল আগে টাকা কিনে নিয়ে আসি' (এটিএম বুথ ফ্যাক্ট🙄)
আমি দূরত্ব বজায় রাখি__ ১. যার প্রতি আমি শ্রদ্ধাশীল নই। ২. যে আমার প্রতি শ্রদ্ধাশীল নয়।
"চিন্তার জগতে বাঙালি মুসলমান শুধু টুপি দেখে আত্মীয় ঠাওরাবে এ মনোভাব সম্পর্কে শুধু এই বলা যায় যে, যত শিগগির এ দূর হয় ততই আমাদের লজ্জা কমে। দেশে দেশে দিকে দিকে মানুষ যে যেখানে সত্য ও কল্যাণের সন্ধানী হয়েছে সে আমার ভাই --একথা যদি মুসলমান প্রাণ খুলে বলতে না পারে তবে বৃথাই তার সাম্য ও একেশ্বরতত্ত্বের অহঙ্কার। __আর শুধু মুসলমানের সাহিত্য-সৃষ্টি নয়, তার সমস্ত নবসৃষ্টির উৎস এইখানে বাঁধা পড়ে ক্রন্দন করছে।" "মুসলিম সাহিত্য-সমাজ"_ এর ১ম বার্ষিক অধিবেশন পঠিত। 
গল্প সৃজনের পর লেখক তার লেখার লেখকস্বত্ব চায়, নতুন জীব আবিষ্কারের পর আবিষ্কারকের নামও সর্বজন বিদীত হয়, অথচ, নারী, দশমাস গর্ভধারণের পর সন্তান জন্ম দিয়ে সন্তানকে তার বাবার নাম দেয়........ তবুও এ সমাজে___ নারী! তুমি সংকীর্ণমনা.......
মানুষের ব্যথা আমি পেয়ে গেছি পৃথিবীর পথে এসে — হাসির আস্বাদ পেয়ে গেছি....... আমাদের রুক্ষ প্রশ্ন, ক্লান্ত ক্ষুধা, স্ফুট মৃত্যু — আমাদের বিস্মিত নীরব রেখে দেয় — পৃথিবীর পথে আমি কেটেছি আচঁড় ঢের, অশ্রু গেছি রেখে...... 
পড়ছি- ঈশা খাঁ, ঐতিহাসিক চরিত্র যিনি বারো ভূঁইয়াদের অন্যতম ছিলেন। মোঘল আমলে বিভিন্ন অঞ্চলের স্বাধীন জমিদারদের বারো ভুঁইয়া বলা হত। ঈশা খাঁ তাদের মধ্যে অন্যতম। তাঁর জমিদারি অঞ্চল কিশোরগঞ্জের অষ্টগ্রাম। সোনারগাঁও ঈশা খাঁ'র নগরী এই পর্যন্তই ইতিহাস জানি আমি😕 ইতিহাস পড়ি নি। আর সাহিত্যে তাঁর সম্পর্কে তেমন কিছু পাই নি। বারো ভুঁইয়াদের রাজা প্রতাপাদিত্যর উল্লেখ আছে 'অন্নদামঙ্গল' কাব্যের মানসিংহ-ভবানন্দ খন্ডে। আর ঈশা খাঁ নিয়ে ইসমাইল হোসেন সিরাজী'র 'রায়-নন্দিনী' কে শুধুমাত্র তাঁদের প্রণয় কাহিনি বলা যায়। আবুল ফজলের বইয়েও ঈশা খাঁ-কে ভাটির রাজা বলে যে অংশটুকু আছে তাতে ঈশা খাঁর চরিত্রের দৃঢ়তা, বীরত্ব, দেশপ্রেম কিছুই উল্লেখ্য নেই। বরং তাঁর মৃত্যু নিয়েও কিছুটা উপহাসের সুর রয়েছে। আমার মত ঐতিহাসিক চরিত্রে আগ্রহীদের জন্য 'ঈশা খাঁ' বইটা দারুণ হতে পারে। ঈশা খাঁ'র সাথে বাংলার ইতিহাস, সংস্কৃতির একটা চিত্র পাওয়া যাবে এতে। যেমন- ভাটি মুল্লুক ব্রহ্মপুত্র নদের তীরবর্তী লাঙলবন্দ- হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র তীর্থস্থানের প্রাককথা, পরশুরামের গল্প। এই অঞ্চলে গড়ে ওঠা জনপদ তাদের আচার, অনুষ্ঠান। এদের নিয়ে সাহিত্য- মনসামঙ্গল, মহুয়াপালা প্রভৃতি। ★এক-চতুর্থাংশ পড়েছি মাত্র। বাকিটা পড়ার পর লিখব।
ড্রইং বাদ দিয়া যেই ছেলে কার পেইন্ট করে সেই ছেলের ভবিষ্যৎ নিশ্চয়ই উজ্জ্বল! তাই অত ভাবাভাবি নাই। কিন্তু সেই রঙ দিয়ে খেলনা থেকে শুরু করে ফ্লোর, পানির ট্যাপ, বেসিন, কাপড়চোপড় সব যখন মাখামাখি তখন বুঝতে হবে আমার ভবিষ্যৎ অন্ধকার নিশ্চিত 🙄
পিতৃতান্ত্রিক এর বিপরীত যারা মাতৃতান্ত্রিক বলে তাদের বুঝানো যায় না যে দুটো সমার্থ। সমাজভাবনায় পিতৃ বা মাতৃ দুটোর অর্থ এক। আর এর বিপরীত শব্দ- শুধুই সাম্য.... বাংলার এতকিছু পরিবর্তনের পরও পরিবর্তন হয় নি 'স্বামী' শব্দটি। 'ভূ-স্বামী'র সমার্থ হয়েই রয়ে গেল......
বলেছিলাম, ডিম খেলে শক্তি বাড়বে___ খাওয়ার পরের ইতিহাস...... এইধরনের কসরত করতে মোটেও উৎসাহ দেই না তবুও বারবার করে। আজ কিছুটা স্মৃতিতে তুলে রাখলাম🥰 
বহুকাল পর লিখতে বসে অনেক কষ্টে মনে করতে পারছি যে,,,,,,,,,, একদা আমি 'চায়না হরফে বাংলা' লেখতাম🙄🙄 সর্বজন নিন্দিত এই লেখা এখন বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে টিচার্স ট্রেনিং কলেজে....😇😇 গড, প্লিজ ব্লেস মাই অল টিচার্স🤧🤧 নতুন হরফের নামটি শিক্ষাগুরু হইতে প্রাপ্ত, তাও ইন্টারে! বি. দ্র. হাতের লেখা সুন্দর করার টিপস দিয়েন না প্লিজ। বয়স শেষ। অনেক ঘষামাজার পরও এখন পর্যন্ত একই আছে। সার্ফ এক্সেলে ধুইলেও আর.....😔 অনুরোধ একে বিশেষ যোগ্যতা মনে করবেন😇😇
এর চেয়ে কম কিছু চাই না। এর চেয়ে বেশি কিছুর দরকার নেই........ কাস্টমাইজড মগঃ গিফটেড বাই ডিয়ার স্টুডেন্টস ২০২০ ব্যাচ❤️
হাজার বছর ধরে রণে-বনে-জঙ্গলে সবখানে আড্ডার চা-ছবি পোস্টাইয়া বিনোদিত কইরা আসতেছি। আজকে জাতীয় চা দিবসে কেউ আমারে চা খাইতে ইন্সপায়ার করলো না, চা দিয়া উইশও না😞 ফ্রেন্ড লিস্টে কিসব হাবিজাবি লোকরে বাবা! ইউ পিপল হাউ রুড😣😣 বিদায় পিতিবি🥱🥱 আল্লাহ মই ফালাও। দড়ি বাওয়ার সময় নাই😔 বি.দ্র. বাজেটে কর বৃদ্ধি করা হোক। এইসব পুওর পিপলদের ফেসবুক চালাইতে দেয়া যাইবো না😏😏
'কেতকী'র সঙ্গে আমার সম্বন্ধ ভালবাসারই, কিন্তু সে যেন ঘড়ায় তোলা জল-প্রতিদিন তুলব, প্রতিদিন ব্যবহার করব। আর লাবণ্যর সঙ্গে আমার ভালবাসা সে রইল দিঘি, সে ঘরে আনবার নয়, আমার মন তাতে সাঁতার দেবে।' (অমিত) এতেই সারকথা স্পষ্ট। রোমান্টিক - মনঃস্তাত্ত্বিক উপন্যাস। অমিত-কেতকী, লাবণ্য-শোভনলাল পরিণয়ের মাধ্যমে শেষ হয়ে গেছে অমিত-লাবণ্যর ভালবাসার সম্পর্ক। 'শেষের কবিতা' উপন্যাস অমিত-লাবণ্যর ভালবাসার শেষটা তুলে ধরেছে। শিলঙে একটি ছোট্ট দুর্ঘটনার মাধ্যমে প্রথম পরিচয় অমিত-লাবণ্যর। প্রথম পরিচয় আর ভাললাগা একইসাথে। এরকিছুটা প্রকৃতির মহিমা বলা যায়। এজন্যই উদ্ধৃত হয়েছে- "পৃথিবীতে হয়তো দেখবার যোগ্য লোক পাওয়া যায়, তবে তাকে দেখবার যোগ্য জায়গাটি পাওয়া যায় না।" প্রকৃতির সাথে লাবন্যর রূপ, বেশভূষা আচ্ছন্ন করে রেখেছিল অমিতকে। তার ভাষায়, "ফ্যাশনটা হলেন মুখোশ, স্টাইলটা হলো মুখশ্রী।" দু'জনার পরিচয়ের আগেই অমিতের সম্পর্ক ছিল কেতকির সাথে একইভাবে লাবণ্য শোভনলালের প্রণয় ঠিক হয়ে ছিল। ভবিতব্য ঠিক থাকার পরেও কি এক অপার আকর্ষণ পরিচয়ের পর থেকেই পরস্পরের এতটা কাছে চলে এসেছিল যে নিজেদের জীবনের পরম সত্যিটাকে ভুলে গিয়েছিল দুজনেই। পরস্পরের মতের ভিন্নতা ছিল, খানিকটা তর্ক, খানিকটা অনুযোগ সাথে যোগ হতো তবে অনন্য স্বকীয়তার অধিকারী এ প্রেমিক যুগলের পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধার ঘাটতি ছিল না। আবার ব্যাক্তিত্বে আপোষও ছিল না। "আপন রুচির জন্য আমি পরের রুচির সমর্থন ভিক্ষে করি নে।" পুরো উপন্যাসে চরিত্র দুটি আবর্তমান ছিল। বাধা পড়ে নি কোথাও। এই ছুটে চলাকে এভাবে বলা যায়- "নাম যার বড়ো তার সংসারটা ঘরে অল্প, বাইরেই বেশি।" তবে শেষে এই সংসার কর্তব্যই তাদের প্রেমের সমাপ্তি টেনেছে। রচিত হয়েছে শেষের কবিতার শেষ কবিতা- "ওগো তুমি নিরুপম, হে ঐশ্বর্য্যবান, তোমারে যা দিয়েছিনু সে তোমারি দান; গ্রহন করেছ যত ঋণী তত করেছ আমায়। হে বন্ধু বিদায়।" তবুও শেষ হলো না আকুলতার..... "একদিন আমার সমস্ত ডানা মেলে পেয়েছিলুম আমার ওড়ার আকাশ; আজ আমি পেয়েছি আমার ছোট্ট বাসা, ডানা গুটিয়ে বসেছি। কিন্তু আমার আকাশও রইল।" বইঃ শেষের কবিতা লেখকঃ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ্রন্থ আলোচনাঃ ফাতেমা শারমিন রিক্তা
সব জায়গায় এক অবস্থা। প্রতিদিন কত পোস্টে যে এইরকম অদ্ভুত মন্তব্য দেখি! মানুষ বিচিত্র প্রাণী! ভিন্ন ভিন্ন প্রকার....
নিজেরে সবচেয়ে বেশি বিউটিফুল, এট্রাকটিভ, ইনোসেন্ট ভাবতাম🙄🙄 আল্লা আমারে এত্তো ইন্টেলিজেন্ট বানাইছে যে কমেডিয়ান (O-) হইলাম! (হাসুন প্রাণ খুলে)। সেন্সিটিভ হইতে সবাই নিশ্চয়ই এখন গরুর দলে যোগ দিবেন🙃🙃 হাউ ফ্যাসিস্ট/রেসিস্ট 😕😞 
এই বাসায় পোচুররররর হুমায়ুন সাহিত্যচর্চার ব্যবস্থা আছে😍😍 বাড়ির আনাচে-কানাচে হুমায়ুন ভক্তের ছড়াছড়ি। আপাতত, হিমু হইয়া নিজেরে খুঁজে বেড়াই। বাই বাই🥱🥱
রাহিলকে গাছ, মাটি, কৃষির সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়ার ক্ষুদ্র প্রয়াস। গাছ লাগানোর প্রতিটি ধাপে অংশ নিয়েছে সে। ওর ছোট্ট হাতে গাছের পরিচর্যা কি দারুণ উপভোগ্য ছিল বলে ঠিক বুঝানো যাবে না। প্রকৃতির সাথেই বেড়ে উঠুক প্রকৃতির সন্তান....... আজকের রোপণ- পর্তুলিকা, বেলি, হাসনাহেনা, আমড়া, আম, লিচু, মরিচ গাছ। সাথে ছিল- মা, নানু, মামা, ভাই(মাহির) ছবিঃ মামী রাহিলের দিনটা স্মৃতিতে থাকুক🥰🥰
শতবর্ষী ভবন প্রত্নতাত্ত্বিক সম্পদের অংশ হিসাবে সংরক্ষিত হয়। আর শতবর্ষী গাছকে জঞ্জাল মনে করে কেটে ফেলা হয়। কারণ, গাছ প্রকৃতির সৃষ্টি আর ভবন মানুষের। গাছের প্রাণ আছে ভবনের নেই- এভাবে আমরা ভাবতে পারি না কেন? গাছের প্রাণ সংহার করে ভবনে কার প্রাণ প্রতিষ্ঠা চলছে শুনি! মানুষের নিজ প্রজাতি এমনকি তাদের স্মৃতি চিহ্নটুকু নিয়ে এত আবেগ! অথচ অন্যপ্রজাতির প্রতি এত নিষ্ঠুরতা কেন! বড়াইটা কিসের যখন পরিণতি সবারই এক? 
আমি যামিনী তুমি শশী হে ভাতিছ গগন মাঝে মম সরসীতে তব উজল প্রভা বিম্বিত যেন লাজে…..... এই গানটিই বারবার মনে আসছে! কি অদ্ভুত, কোমল, মোহনীয়!
রাহিলের প্রথম গাছ কেনা....পর্তুলিকা আর বেলিফুল গাছ। দিনে দু'বার এসে ঈদের সালামীর টাকা চায়। বাসার যা কিছু লাগে সবই সে তার টাকা দিয়ে কিনবে। এক সপ্তাহ হলো গাছ কিনতে চাচ্ছে। এরপর লিস্টে খরগোশ কেনা আছে। ইতিহাস সাক্ষী ছেলেমেয়েদের এই সালামীর টাকা মায়ের কাছে জমা দিলে আর শেষ হয় না.....😇😇
একটা জরুরি কথাঃ বই সম্পর্কে লেখার বদভ্যাস এড়াতে না পেরে লিখি। পড়ার চেয়ে লিখতে বেশি সময় অপচয় হলেও লিখি। বড় পোস্ট কেউ পড়ে না জেনেও লিখি। পড়লেও কমেন্ট করে তার মূল্যবান সময় নষ্ট করবে না জেনেও লিখি। কিন্তু পোস্ট করার সাথে সাথেই যারা পোস্টদাতার ইনবক্সে গিয়ে পোস্টের কমেন্ট জানান তখন তাদের কি বলা উচিৎ জানি না। দয়া করে পোস্টের ভালমন্দ এবং বই বিষয়ে জানতে চাইলে এখানে কমেন্ট করবেন। ইনবক্সে আসবেন না। এরপর সরাসরি স্ক্রিনশট নিয়ে পোস্ট করতে বাধ্য হব।
প্রায় সব রচনা শ্রেষ্ঠত্বের দাবীদার যার তিনি হলেন মুজতবা আলী। 'বিষের বিষ' গল্পটা এই লিস্টে নেই কেন বুঝলাম না। এখানের প্রিয় হলো- আড্ডা, কাইরো, রসগোল্লা, তোতাকাহিনী, বইকেনা....
আধাঘন্টা হলো রুমে আটকা পড়ছি। দরজা লকড! লক জ্যাম হয়ে আছে। ভাঙা ছাড়া কাজ হবে না। উদ্ধার প্রক্রিয়া চলমান। বাইরে গলদঘর্ম অবস্থা। ভেতরে বিছানায় শুয়ে আমি ফেসবুকে স্ট্যাটাস দেই। -ইহাই সাইন্স
দেশটা মরুভূমি হইলে কোন দেশের হইব জানতে চাই🥵 মাতৃভাষা বাংলা থাকবে তো🤔
এই গরমে গোসলে ভয়? -জ্বি, হ্যাঁ। তবে ঠান্ডার না গরমের ভয়। ট্যাপের ফুটন্ত পানিতে জীবন্ত থাকার সম্ভাবনা কম। বরং এই হট ওয়াটার কি কি কাজে লাগানো যায় ভাবছি🤯 ১. এই পানিতে ডিম, আলু, ডাল, চাল সেদ্ধ হওয়ার কথা। রেসিপিটা ট্রাই করে দেখেন। ক্রেডিট দিতে ভুলে যাবেন না যেন। ২. গরম পানি দিয়ে বারবার হাত ধুতে থাকেন। সবকিছু স্যানিটাইজ করেন। গরমে করোনা বাঁচে না (জনৈক বিশেষ অজ্ঞ)🙄 ৩. চুলা ছাড়াই চা, কফি, হরলিক্স বানান। তবে কেউ ডিম অমলেট করতে যাবেন না। ৪. গিট্টু ব্যাথায় হট ওয়াটার ব্যাগ থেরাপি নেন। ৫. এরমধ্যেও যারা হুদাই বাইরে যায় তাদের দিকে ছুঁড়ে মারেন। ৬. এনাটমি স্যম্পল বানান খাটুনি ছাড়াই। যেই প্রাণির কঙ্কাল দরকার একবালতি পানির মধ্যে ডুবিয়ে রাখেন। মানুষ হইলে ছাদে পানির ট্যাঙ্কে। ধন্যবাদ আপনার নিজের ভাবনা শেয়ার করতে ভুলবেন না। ☠️☠️☠️
আমাদের দেশের সিংহভাগ মানুষ মনে করেন কুকুরেরা হাড্ডি খেতে ভালবাসে আর বিড়ালেরা মাছের কাঁটা! কিন্তু এই সাধারণ জিনিস তাদের মাথাতেই আসে না, যে কুকুরেরা হাড্ডি নয়, হাড্ডির সাথে লেগে থাকা সামান্য মাংস বা মাংসের গন্ধের কারণে হাড্ডি নিয়ে বসে, বিড়ালেরাও তাই! ওদের শুধু মাংস অথবা মাছ খেতে দিলে ওরা কখনও হাড় এবং কাঁটার দিকে ফিরেও তাকাবে না! এটাই স্বাভাবিক, এটাই যৌক্তিক! ছবির এই কুকুরটাকেও তার মালিক উচ্ছিষ্ট হাড়গোড় খাওয়াতো, দিনের পর দিন বাচ্চাটা ক্ষুধার তাড়নায় তাই খেত যা তার মালিক তাকে খাওয়াত, একদিন হঠাৎ মারাত্মক অসুস্থ হয়ে পড়ার পর সে দয়া করে কুকুরটিকে হাসপাতালে নিয়ে যায়! এক্সরে দেখে কিছু বোঝা যাচ্ছিল না, অবশেষে তারা কুকুরটির পেট কাটার সিদ্ধান্ত নেন! পেট কাটার পর যা পাওয়া গেল তা হল এই! অপারেশনের কয়েকঘন্টা পরই হতভাগা মারা যায়! মুক্তি মিলে চিরতরে...
আমাদের ছাদ ভোজন....🏘️ আম্মু, মামা, মামি, ভাইবোন, বাচ্চারা সবাই মিলে ছাদে একটা সারাদিন কাটানো। দারুণ উপভোগ্য। স্মৃতিতে কিছুটা ধরে রাখা। ঘরোয়া উৎসব। তাই ছবির বেশিরভাগ দেখানো সম্ভব না। তবে খুশির রেশটা অনুভব হওয়ার মতো.......🥰🥰🥰
সব কাম নানা-নাতি করে🙄 মামা-ভাগ্নে খালি পোজ মারে😏😏 পোজ দেয়া আরেক জুটির ছবি অপ্রকাশিত... উহা হইল- মামী-ভাগ্নী😆😆 সবার সাথে গাজীপুরে এই প্রথম আমার রাহিলের বেরু করা স্মৃতি। আজকের দিনটা স্মৃতিতে ফিরে ফিরে আসুক🥰🥰
জীবনের বেশিরভাগ পরীক্ষা ফার্স্ট বেঞ্চে দিছি😔 লটারি কইরা সিট অ্যারেঞ্জ করলেও মনে হয় আমার সিট ফার্স্টেই হতো। এইদিকে লটারিভাগ্য খুবই ভাল 😇😇 জীবনের শেষ (বিসিএস) পরীক্ষার সিটও ফার্স্ট😐😐 জীবনে ম্যালা রিস্ক নিছি। অহন রিক্সা নিতেও ভয় পাই🙄
ঈদ পড়াশোনা। পড়ছি- 'গত শতকের প্রেম' উনিশ শতকের আলোচিত কিছু অসম প্রেমের গল্প। সমাজে ইয়ংবেঙ্গল- দের প্রভাব নিয়ে তখন ইতিবাচক এবং নেতিবাচক অনেক সাহিত্য রচিত হয়েছে। হিন্দুদের ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের দিকে ঝোঁক নিয়ে ইয়ংবেঙ্গলদের গুরু ডিরোজিওকে দোষারোপ করে অনেকেই অনেক মন্তব্য করতেন। ডিরোজিওর বোন এমেলিয়ার সাথে তাঁর শিষ্য দক্ষিণারঞ্জনের সম্পর্কের কথা বেশ সমালোচিত হয়। বলা হয় দক্ষিণারঞ্জন নিজ পরিবার, স্ত্রী, ধর্ম ছেড়ে ক্রিশ্চিয়ান ধর্মের অনুসারী হতে যাচ্ছেন। এইরকম অনেক গল্পের সমাহার আছে। আছে প্রচুর বইয়ের রেফারেন্স। উনিশ শতকের বিশিষ্ট সাহিত্যিক এবং এই প্রেক্ষাপটে রচিত অনেক সাহিত্যের কথা বিধৃত হয়েছে..... তথ্যবহুল, সমৃদ্ধ বই।
মাঠের ওপরে ছাদ করে যেমন চাঁদ ধরা যায় না! তেমন বর্তমানের সাথে অতীতের বিনিময় হয় না! খোলা মাঠকে যে চাঁদ আলোকিত করে রাখত অট্টালিকার পরে বৃথাই তাকে খুঁজে ফেরা...... প্রতিটি মানুষ অতীতে থাকতে চায় কেননা, বর্তমান সংজ্ঞাহীন...... ছবিঃ একটা চাঁদরাতের গল্প...
ঈদের দিন অনেককক কাজ......🥱🥱 দুপুরে ঘুম থেকে উঠে সকালের নাশতা। তারপর চা আর বই। তারপর আবার ঘুউউউউম........ সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা💙 বি.দ্র. ইনবক্স জ্যামের জন্য দুঃখিত
হুজুগ আর আবেগ দিয়ে বাঙালি সব উদ্ধার করে বলেই এখনো নিজেদের উদ্ধার হলো না! যে পেজে লাইক দিয়ে আসছেন পড়ে দেখছেন তারা কি প্রচার করতেছে? তাদের পেজ তো প্রমোট করে বসে আছেন। সব করবেন শুধু পড়াশোনা করবেন না! ওইসবের কি দরকার! বি.দ্র. আমার ফ্রেন্ডলিস্টের প্রায় ১৬০+ এই পেজে লাইক দিয়ে আসছেন (স্ক্রিনশট নেয়া আছে)। এরা মুর্খ না। এদের বেশিরভাগ কিন্তু বুদ্ধিজীবী! সমস্যা হলো তারা এখন বুদ্ধি চর্চা না করে বুদ্ধি বেঁচে খায়। আগে যোগ্যতা অর্জন করেন। জ্ঞানার্জনের বিকল্প নেই। জ্ঞানই নিজের জন্য প্রার্থনার স্বরূপ।
এত বছরের নির্মম অত্যাচার, গণহত্যার বিরুদ্ধে প্রতিরোধকে এখন বলা হবে- রকেট হামলা? ইসরায়েল ফিলিস্তিন যুদ্ধ? মিডিয়ার নোংরামো আর কত!
তুমি কি জানো মাইসেলিয়াম কি? মাইসেলিয়াম এমন একজাতীয় ছত্রাক, যা মাটিতে জালের মতো বিস্তৃত হয়ে থাকে। ইন্টারনেট নেটওয়ার্কের মতোই এরা সমস্ত উদ্ভিদ প্রজাতির মধ্যে যোগাযোগ করে। এতে শুধু যোগাযোগ না বরং এরা নিজেদেরকে রক্ষা করে, খাদ্য-পুষ্টির যোগান দেয়, পানি সঞ্চয় করে। যখন বনের একটি গাছ কেটে ফেলা হয়, তখন এই মাইসেলিয়াম বনের অন্যগাছগুলোকে সংকেত দেয় যে তাদের একটি গাছ মারা যাচ্ছে। এবং অন্য গাছগুলো তখন মাইসেলিয়ামের মাধ্যমে সেই গাছের কান্ডটির যত্ম নিতে শুরু করে, প্রাণ বাঁচানোর চেষ্টা করে। একে খাদ্যপুষ্টি সরবরাহ করে কারণ তারা তাদের পরিবারেরই অংশ। সবকিছুরই একটা ভাষা আছে। এটি সর্বজনীন ভাষা। আমরা যে একই প্রকৃতির খন্ডাংশ, তা জানতে হলে আমাদের আবার এই নন-ভার্বাল ভাষার মাধ্যমে যোগাযোগ করা শিখতে হবে। আমরা উৎকৃষ্ট বা নিকৃষ্ট নই। আমরা শিশুদের মতো যাদের অনেককিছু শিখতে হবে- বড়দের থেকে তথা প্রকৃতির আদিম সন্তানদের থেকে... গাছ থেকে, বন থেকে..... সর্বোপরি, মাতৃসম পৃথিবী থেকে......
জন্মের পর থেকে এই সাড়ে তিনবছরে চুল কাটা নিয়ে যত্ত ঝামেলা হয়েছে তাতে ছেলে আমার রবি-নজরুলের কোনো একটা হবে নিশ্চিত! এবারে, টানা তিনদিন চেষ্টা করেও চুল কাটাতে না পেরে রাগ করে বাসা (৬তলায় থাকি) থেকে বের করে দিলাম, এটা ভেবে যে নানুর কাছে (৫তলায়) যাবে। সে বন্ধ দরজার সামনেই বসে রইল। কারো কাছে যাবে না। অবশেষে নিজেরই জেদ ছাড়তে হলো! খারাপও লাগলো। আর বকব না। এখন থেকে চুলের যত্ন করা শুরু করব। তেল, শ্যাম্পু আর চুল বাধার প্রস্তুতি নিয়ে রাখতে হবে😕 চুল কাটা ভীতির জন্য এই বয়সে তাঁর মোট চুল কাটা হয়েছে- মাত্র ৯ বার। পরিবারে সবাইকে সে 'নরসুন্দর' বানায়ে ছাড়ছে। আপাতত বাবা-মা, নানু, মামা, খালামণি এই তালিকায় আছে। বাকিদের নরসুন্দর বানানোর চেষ্টা অব্যাহত আছে......😞😞
যেই হারে ঈদের শুভেচ্ছা জানানো শুরু হইছে সেহরি খেতে উঠব কি না ভাবছি🥱🥱 পুনশ্চঃ ফেসবুকে ঈদ কয়দিন থাকবে?
জন্মানোর আগেই মানুষের 'অর্ধেকটা' তৈরি হয়ে থাকে। এগুলো হলো- পরিবার, পরিবেশ, সমাজ__এটাই চিরন্তন সত্য। একেই আমরা অদৃষ্ট বলি। আমার সেই 'অর্ধেকটা' আমার বেড়ে ওঠার জন্য ভীষণ প্রতিকূল ছিল। আমার মা আমার 'অর্ধেকটা' পরিবর্তন করতে পারে নি ঠিকই, তবে মানিয়ে নিতে যথেষ্ট সাহায্য করেছে সবসময়। আমিও এখন মা! তবে আমি আমার ছেলেকে প্রতিকূল অর্ধেকটা মানিয়ে বা মেনে নিতে দেব না। আমরা দুজনে অর্ধেকটা নিজের মতো করে গড়ে নেব..... আমি গর্বিত কারণ, আমি মেয়ে! আমি মা! আমি গড়ে নিতে পারি, আমি গড়ে দিতে পারি। মা....❤
মহামারী রোগ কোনো ঘূর্নিঝড় নয় যেকোনো মুহুর্তে থেমে গিয়ে সব রাতারাতি স্বাভাবিক হয়ে যাবে। কিছুদিনের মধ্যেই আমাদেরকে দুটি খারাপের মধ্যে একটিকে বেছে নিতেই হবে। দৃশ্যত মানুষের একটি হাত কেটে ফেলা অন্যায়, সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড, অমানবিক, নিষ্ঠুরতার প্রদর্শন! কিন্তু যদি দৃশ্যটার প্রেক্ষাপট বদলে যায়! হাতটি যদি ইনফেক্টেড হয় আর যে কাটছে সে যদি একজন ডাক্তার হয় একই দৃশ্য তখন যৌক্তিকতা, মানবিকতা শব্দগুলোতে পূর্ণ হয়ে যায়। নন্দলালের মতো গৃহবন্দী হয়ে বেচে থাকা বোধহয় আর বেশি দিন হবে না। বরং বেঁচে থাকার প্রয়োজনেই গর্ত ছেড়ে বের হতে হবে। এখনই সময় ডারউইনিজম, ইভোলিউশন রিভাইজ করার! কঠিন শব্দ? হুম, একে তো বিজ্ঞান, তায় আবার জীববিজ্ঞান তার উপর আবার ইভোলিউশন!! আচ্ছা ঠিক আছে দরকার নেই বোঝার। প্রাইমারি থেকেই শুরু করি কেমন? ছোট বেলার পড়া প্রাকৃতিক পরিবেশ, নবায়ন ও অনবায়নযোগ্য সম্পদ, পানিচক্র, বাস্তুতন্ত্র, খাদ্যশৃঙখল, খাদ্যজাল, জীবের সাথে পরিবেশের সম্পর্ক! মোটকথা আমরা অন্তত এটুকু জানি যে আমরা পরিবেশের উপর নির্ভরশীল। পরিবেশের অপ্রতুল সম্পদের মধ্যেই পারস্পরিক প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে হবে। বাস্ততন্ত্রে প্রতিটি স্তরে খাদ্য খাদকের সংখ্যা পিরামিড মনে আছে তো? খাদ্য কমে গেলে তার উপর নির্ভরশীল খাদকের সংখ্যা কমতে থাকে তাদের মধ্যে প্রতিযোগিতার ফলে। যেমন- পুকুরে খাবার কমে গেলে একই প্রজাতির মাছ একে অপরের প্রতিযোগি হয়ে যায়! যেমন করে বন্যপ্রাণীরা হিংস্র প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়ে টিকে আছে প্রতিনিয়ত। এটাই যোগ্যতমের জয়। এটা তো বিজ্ঞান। সমাজই পড়ি না হয়। জনসংখ্যা সমস্যা। আমাদের সময়কার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টপিক তো এটাই ছিলো। জনসংখ্যা বিস্ফোরণ! (এখনকার টপিক জানা নেই)। ম্যালথাসের জনসংখ্যা তত্ত্ব সবার জানা। এখানেও তিনি বলেছেন, প্রাকৃতিক সম্পদের তুলনায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার এতো বেশি যে অচিরেই পৃথিবী বিপর্যয়ের মুখে পড়বে। বন্যা, খরা, অতিবৃষ্টি, অনাবৃষ্টি, মহামারী এমন অনেক কারণ দেখা দেবে যার ফলে শুধু মাত্র যোগ্যরাই টিকে থাকবে, বাকিদের বিলুপ্তির মাধ্যমে পৃথিবী আবার সুস্থ হবে। এই সুস্থতার উদাহরণ আছে অনেক। গ্লোবাল ওয়ার্মিং, বৈশ্বিক উষ্ণায়ন নিয়ে ইংরেজি-বাংলা রচনা পড়ি নি এমন কেউ আছি কি? আর গ্রীণহাউজ ইফেক্ট? এর প্রভাব? সবই জানা! হ্যাঁ, দুই মেরুর বরফ গলে যাওয়ার কথাই বলছি; গলে গিয়ে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বেড়ে যাওয়ার কথাটাই। প্রভাব কিছু দেশ নিমজ্জিত হওয়া, সুপেয় পানির অভাব শুধু তাই কি! সামুদ্রিক লবণাক্ত পানির সাথে মিঠা পানির বাস্তুতন্ত্রের যে সম্পর্ক আছে, তার সাথে উপকূলীয় বনজ পরিবেশের যে সম্পর্ক, উপকূলীয় বনের সাথে স্থলজ বাস্তুতন্ত্র আর আমরা.... প্রভাব সুদুর প্রসারী। বরফের নিচে ঢাকা পড়ে আছে আরও বড় জগৎ। প্রাকৃতিক মমি হয়ে হাজার বছরের পুরনো মৃত জীবদেহ, জীবাশ্ম! বরফ গলে গেলে ফ্রিজে থাকা মাছ-মাংসের কি অবস্থা হয় দেখেছেন কি? হুম, অণুজীবগুলোর কথাই বলছি। মৃতদেহ থেকে পুষ্টি লাভকারী সেইসব বিয়োজকদের কথা বলছি। তাদের সংখ্যা বাড়বে না? না! একদম কঠিন করে বলবো না সহজ নাম দেই অণুজীবগুলোর। এগুলোই ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া। এরা শুধু মেরুতেই সীমাবদ্ধতা থাকবে এই চিন্তাটা কিন্তু ভীষণ হাস্যকর। প্রতিটি জীব বংশবৃদ্ধি করবে টিকে থাকার সংগ্রামে লিপ্ত হবে। মহামারী রোগের জনক হবে। এতে আমদের কিছু অংশ বিলুপ্তির পথে যাবে, জনসংখ্যা আবার সহনীয় পর্যায়ে নেমে আসবে, পৃথিবী আবার শুদ্ধ হবে এটাই স্বাভাবিক চক্র। পরিবেশ বিপর্যয়ের এই স্তরে আমাদেরকেও জীবন সংগ্রামে লিপ্ত হতে হবে। প্রতিকূল পরিবেশে টিকে থাকার লড়াই। এ লড়াইয়ে যে অভিযোজিত (পরিবর্তিত) হয়ে টিকে থাকবে সেই যোগ্য। প্রকৃতি তারই জয়গান গাইবে। অভিযোজনের কারণেই যেমন ডাইনোসর বিলুপ্ত হয়েছিলো তেমনই তেলাপোকা ওই একই কারণে টিকে গিয়েছে। একেই বলে প্রাকৃতিক নির্বাচন। প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্বের জনক ডারউইন, ডারউইনিজম। টিকে থাকার জন্য এই ক্রমবিকাশ নিয়েই আলোচনা করা হয়েছে ইভোলিউশনে তথা বিবর্তনবিদ্যায়। শুধুমাত্র প্রাকৃতিক দুর্যোগ ভেবে ঝড় থেমে সব শান্ত হবে এটা ভাবা বোকামি। এখন সময় বিজ্ঞানের এই অধ্যায়গুলো জানার এবং সেই অনুযায়ী মেনে চলার। আগে জানি নি, মানি নি আপত্তি নেই কিন্তু এখন জানতে হবে মানতেও হবে টিকে থাকার উপায় খুঁজতে হবে। বাড়াতে হবে ইম্যুনিটি, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা। যতদিন প্রতিষেধক না পাই ততদিন প্রতিরোধ ক্ষমতাই আমাদের টিকিয়ে রাখবে। এখনই উপযুক্ত সময় স্বাস্থ্য সচেতনতা বাড়ানোর। পরিশেষে বলবো, বেঁচে থাকাই চরম সার্থকতা! বি.দ্র. বায়োলজিস্ট হিসাবে দায়বদ্ধতা থেকে লিখেছি, বিদ্যা জাহির বা বিজ্ঞান শেখানো মূল উদ্দেশ্য নয়, সবার বোঝার স্বার্থে সহজভাবে ব্যক্ত করার প্র‍য়াস মাত্র। অহেতুক তর্ক নিষ্প্রয়োজন গঠণমূলক সমালোচনা কাম্য।।
আস্ত পাওয়াটাই সব চেয়ে ভালো, নিতান্তই যদি তা সম্ভব না হয় তবে আস্ত হারানোটাও ভালো.....
প্রতিবেশী নামক প্রভাবকের জন্য বিবাহ-বিক্রিয়াটি মেয়েদের ক্ষেত্রে ত্বরান্বিত হয়, আর ছেলেদের ক্ষেত্রে বিলম্বিত হয়।
মাস্টার্সে সিটি কর্পোরেশনে মশা নিধনের মহান দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলাম🥱 অনার্সের পড়া কিছু মনে নাই, তবে সুন্দরবন-বান্দরবনের বন-জঙ্গলে যাওয়ার সুব্যবস্থা ছিল। হেটার্সরা বলত চিড়িয়াখানার.......🙊
অপরাজেয় কথাশিল্পী শরৎচন্দ্র! আর কতটা দ্ব্যার্থহীন ভাষায় লিখলে তাকে বিপ্লবী বলা যেত! বিদ্রোহী সাহিত্যিক বলা যেত! ১৯২৬ সালে প্রকাশিত তাঁর উপন্যাস 'পথের দাবী'-র প্রতিটি পাতায় ঔপনিবেশিক শাসনের বিরোধিতা প্রকাশ পেয়েছে। শুধু তাই নয় সাধারণ মানুষ থেকে শুরু করে বিশিষ্ট সমাজসেবী, কুলি মজুর থেকে শুরু করে রাষ্ট্রচিন্তক স্বাধীনতার প্রশ্নে প্রত্যকের নিষ্ক্রিয়তাকে কটাক্ষ করেছেন তিনি। আমার অসম্ভব পছন্দের কিছু লাইন তুলে রাখলাম..... (১) কুলি মজুরদের ভাল করার জন্য আমি পথের দাবী সৃষ্টি করি নি৷ এমন করে এদের ভাল করা যায় না, এদের ভাল করা যায় শুধু বিপ্লবের মধ্য দিয়ে। সেই বিপ্লবের পথে চালনা করার জন্যেই আমার পথের-দাবীর সৃষ্টি। (২) নিরীহ চাষাভুষোর জন্য তোমার দুশ্চিন্তার প্রয়োজন নেই। কোন দেশেই তারা স্বাধীনতার কাজে যোগ দেয় না। বরঞ্চ, বাধা দেয়। তাদের উত্তেজিত করার মত পন্ডশ্রমের সময় নেই আমার। আমার কারবার শিক্ষিত, মধ্যবিত্ত, ভদ্র-সন্তানদের নিয়ে। (৩) আইডিয়ার জন্য প্রাণ দিতে পারার মত প্রাণ শান্তিপ্রিয়, নির্বিরোধী, নিরীহ কৃষকের কাছে আশা করা বৃথা। তারা স্বাধীনতা চায়না, শান্তি চায়। যে শান্তি অক্ষম, অশক্তের- সেই পঙ্গুর জড়ত্বই তাদের ঢের বেশী কামনার বস্তু। (৪) অশিক্ষিতের জন্যে অন্নসত্র খোলা যেতে পারে, কারণ তাদের ক্ষুধা-বোধ আছে, কিন্তু সাহিত্য পরিবেশন করা যাবে না। তাদের সুখ-দুঃখের বর্ণনা করার মানেই তাদের সাহিত্য নয়। (৫) আইনের বাইরে রাষ্ট্রনীতিবিদরা কোনদিন কোনোকিছুই দাবী করেন না। চীনাদের দেশে মাঞ্চু রাজাদের মত এদেশেও যদি ইংরেজ আইন করে দিত- সবাইকে আড়াই হাত টিকি রাখতে হবে, তবে টিকির বিরুদ্ধে এঁরা কোনমতেই বে-আইনী প্রার্থনা করতেন না। এঁরা এই বলে আন্দোলন করতেন যে, আড়াই হাত আইনের দ্বারা দেশের প্রতি অত্যন্ত অবিচার করা হয়েছে, এতে দেশের সর্বনাশ হয়ে যাবে, অতএব, একে সওয়া দু'হাত করে দেওয়া হোক! (৬) বিপ্লব শান্তি নয়। হিংসার মধ্যে দিয়েই তাকে চিরদিন পা ফেলে আসতে হয়, -এই তার বর, এই তার অভিশাপ। আমি বিপ্লবী। ভারতের স্বাধীনতাই আমার একমাত্র লক্ষ্য। আমার একটিমাত্র সাধনা। এই আমার ভাল, এই আমার মন্দ। (৭) প্রতিষ্ঠান যত বড়ই হোক -মানুষের চেয়ে বড় নয়, -আজ সে-সব আমাদের ভেঙ্গে ফেলতেই হবে। শান্তির পথ ঐ সনাতন, পবিত্র ও সুপ্রাচীন সভ্যতার সংস্কার দিয়ে এঁটে বন্ধ করা আছে বলে কেবল ঐ বিপ্লবের পথটাই আজও খোলা আছে। (৮) দেশের মধ্যে ছোটবড় এমন অনেক প্রতিষ্ঠান আছে, যারা দেশের ঢের ভাল কাজ করে। আর্তের সেবা, নরনারীর পুণ্যসঞ্চয়ে প্রবৃত্তি দান করা, লোকের জ্বর ও পেটের অসুখে ঔষধ যোগানো, জল-প্লাবনে সাহায্য ও সান্ত্বনা দেওয়া...... দেশের ভাল যারা করবেন তাঁরা চাঁদা তুলে দিকে দিকে অনাথ আশ্রম, ব্রহ্মাচর্যাশ্রম, বেদান্ত-আশ্রম, দরিদ্র-ভান্ডার প্রভৃতি নানা হিতকর কার্য করছেন, মহৎ লোক তাঁরা, কিন্তু আমার মায়া নেই, দয়া নেই, স্নেহ নেই, পাপ-পূণ্য আমার কাছে মিথ্যা পরিহাস ওইসব ভাল কাজ আমার কাছে ছেলেখেলা। আমি তাঁদের ভক্তি শ্রদ্ধা করি কিন্তু দেশের ভালো করার ভার আমি নেই নি। আমি স্বাধীন করার ভার নিয়েছি। (৯) বিপ্লব মানেই শুধু রক্তারক্তি কান্ড নয়, বিপ্লব মানে অত্যন্ত দ্রুত আমূল পরিবর্তন! রাজনৈতিক বিপ্লব নয়, -সে আমার। কবি, তুমি প্রাণ খুলে শুধু সামাজিক বিপ্লবের গান শুরু করে দাও। যা কিছু সনাতন, যা কিছু প্রাচীন, জীর্ণ, পুরাতন, -ধর্ম, সমাজ, সংস্কার-সমস্ত ভেঙ্গে-চুরে ধ্বংস হয়ে যাক.... (১০) ধর্মঘট বলে একটা বস্তু আছে, কিন্তু নিরুপদ্রব-ধর্মঘট বলে কোথাও কিছু নেই। সংসারে কোন ধর্মঘটই কখনো সফল হয় না, যতক্ষণ না পিছনে তার বাহুবল থাকে। শেষ পরীক্ষা তাকেই দিতে হয়। (১১) ধনীর আর্থিক ক্ষতি এবং দরিদ্রের অনশন এক বস্তু নয়। তার উপায়হীন, কর্মহীন দিনগুলো দিনের পর দিন তাকে উপবাসের মধ্যে ঠেলে নিয়ে যায়। তার স্ত্রী-পুত্র-পরিবার ক্ষুধায় কাঁদতে থাকে, তাদের অবিশ্রান্ত ক্রন্দন অবশেষে একদিন তাকে পাগল করে তোলে, তখন পরের অন্ন কেড়ে খাওয়া ছাড়া জীবনধারণের আর সে পথ খুঁজে পায় না। . ধনী সেই শুভদিনের প্রতীক্ষা করেই স্থির হয়ে থাকে। অর্থ-বল, সৈন্য-বল, সবই তার হাতে, -সেই ত রাজশক্তি। সেদিন সে আর অবহেলা করে না, -তোমার ঐ সনাতন ও পবিত্র শৃঙ্খলার জয়জয়কার হোক, সেদিন নিরস্ত্র নিরন্ন দরিদ্রের রক্তে নদী বহে যায়। . তারপরে আবার একদিন সেই-সব পীড়িত, পরাভূত, ক্ষুধাতুর শ্রমিকের দল এসে সেই হত্যাকারীর দ্বারেই হাত পেতে দাঁড়ায়। ভিক্ষা পায়। . তারপরে আবার একদিন সে দলবদ্ধ হয়ে পূর্ব-অত্যাচারের প্রতিকারের আশায় ধর্মঘট করে বসে, তখন আবার সেই পুরাতন কাহিনির পুনরাভিনয় হয়। (১২) শান্তি! শান্তি! শান্তি! শুনে শুনে কান একেবারে ঝালাপালা হয়ে গেছে। কিন্তু এ অসত্য এতদিন ধরে কারা প্রচার করেছে জানো? পরের শান্তি হরণ করে যারা পরের রাস্তা জুড়ে অট্টালিকা প্রাসাদ বানিয়ে বসে আছে তারাই এই মিথ্যামন্ত্রের ঋষি। বঞ্চিত, পীড়িত, উপদ্রুত নরনারীর কানে অবিশ্রান্ত এই মন্ত্র জপ করে করে তাদের এমন করে তুলেছে যে, আজ তারাই অশান্তির নামে চমকে উঠে -ভাবে এ বুঝি পাপ, এ বুঝি অমঙ্গল! (১৩) বাঁধা গরু অনাহারে দাঁড়িয়ে মরতে দেখেচ? সে দাঁড়িয়ে মরে তবু সেই জীর্ণ দড়িটা ছিঁড়ে ফেলে মনিবের শান্তি নষ্ট করে না। তাই ত আজ হয়েছে। তাই ত আজ দীন দরিদ্রের চলার পথ একেবারে রুদ্ধ হয়ে গেছে! (১৪) ইউরোপের বিশ্বগ্রাসী ক্ষুধা থেকে কোন দুর্বল জাতিই আজ আর আত্মরক্ষা করতে পারে নি। দেশের মাটি, দেশের সম্পদ থেকে দেশের ছেলেরা বঞ্চিত হয়েছে একমাত্র শক্তিহীনতার অপরাধে। অথচ ন্যায়ধর্মই সকলের বড়, এবং বিজিতের অশেষ কল্যাণের জন্যেই এই অধীনতার শৃঙ্খল তার পায়ে পরিয়ে সেই পঙ্গুর সর্বপ্রকার দায়িত্ব বহন করাই ইউরোপীয় সভ্যতার চরম কর্তব্য, এই পরম অসত্য লেখায়, বক্তৃতায়, মিশনারীর ধর্মপ্রচারে, ছেলেদের পাঠ্যপুস্তকে অবিশ্রান্ত প্রচার করাই তোমাদের ক্রীশ্চান সভ্যতার রাজনীতি। (১৫) মিথ্যেকেই বানাতে হয়, সত্য শাশ্বত, সনাতন, অপৌরুষেয়? মিছে কথা। মিথ্যার মতই একে মানবজাতি অহরহ সৃষ্টি করে চলে। শাশ্বত, সনাতন নয়, -এর জন্ম আছে মৃত্যু আছে। আমি মিথ্যা বলিনে, আমি প্রয়োজনে সত্য সৃষ্টি করি। (১৬) ক্ষুদ্র জাপান স্পেনের এক নাবিককে জিজ্ঞাসা করে, এত রাজ্য হল তোমাদের কি করে? নাবিক বললে, অতি সহজে, যে দেশ আত্মসাৎ করতে চাই, সেখানে নিয়ে যাই প্রথমে মাল, হাতেপায়ে পড়ে ব্যবসার জন্যে দেশের রাজার কাছে চেয়ে নিই এক-ফোঁটা জমি। . তারপরে আনি মিশনারী, তারা যত না করে ক্রিশ্চান তার বেশী করে সেদেশের ধর্মকে গালিগালাজ। লোকে ক্ষেপে উঠে হঠাৎ ফেলে দু-একটাকে মেরে। . তখন আসে কামান-বন্দুক, আসে আমাদের সৈন্যসামন্ত। আমাদের সভ্যদেশের মানুষ মারা কল যে অসভ্য দেশের চেয়ে কত শ্রেষ্ঠ তা অচিরে প্রমাণিত কিরে দিই। . শুনে জাপান বললে, প্রভু! আপনারা তাহলে গা তুলুন, আপনাদের আর ব্যবসাতে কাজ নেই।ইউরোপের বিশ্বগ্রাসী ক্ষুধা থেকে কোন দুর্বল জাতিই আজ আর আত্মরক্ষা করতে পারে নি। (১৭) এ দেশের মালিক তারা, -মালিকানার তারিখ মনে আছে ত? আজ ব্রিটিশ-সম্পদের তুলনা হয় না। কত জাহাজ, কত কল-কারখানা, কতশত-সহস্র ইমারত। মানুষ মারবার উপকরণ আয়োজনের আর অন্ত নেই। তার সমস্ত অভাব, সর্বপ্রকার প্রয়োজন মিটিয়েও ইংরেজ ১৮১০ সাল থেকে সত্তর বছরের মধ্যে কেবল বাইরে দিয়েছিল ঋণ তিন হাজার কোটি টাকা! এই বাঙলার দশ লক্ষ নর-নারী প্রতি বৎসর শুধু ম্যালেরিয়া জ্বরে মরে। এক একটা যুদ্ধজাহাজের দাম জানো? এর একটার খরচে কেবল দশ লক্ষ মায়ের চোখের জল চিরদিনের তরে মোছানো যায়। ভেবেছ কখনো সে কথা? দেখেচ কখনো বুকের মধ্যে মায়ের মূর্তি? (১৮) শিল্প গেল, বাণিজ্য গেল, ধর্ম গেল, জ্ঞান গেল, -নদীর বুক বুজে মরুভূমি হয়ে উঠছে, চাষা পেট পুরে খেতে পায় না, শিল্পী বিদেশীর দুয়ারে মজুরি করে, দেশে জল নেই, অন্ন নেই, গৃহস্থের সর্বোত্তম সম্পদ সে গোধন নেই, -দুধের অভাবে শিশুদের শুকিয়ে মরতে দেখেচ?
পথের দাবীকে নিয়ে সে বছরের বর্ষপঞ্জিতে বলা হয়, বইটির প্রতিটি পৃষ্ঠায় রয়েছে রাষ্ট্রদ্রোহের উপাদান। ১৯২৭ সালের ৪ জানুয়ারি পথের দাবীকে বাজেয়াপ্ত করার ঘোষণা দেয়া হয়। কিন্তু ততদিনে প্রায় তিন হাজার বই পাঠকের কাছে পৌঁছে গিয়েছে। সর্বত্র বই বাজেয়াপ্ত করার যৌক্তিকতা নিয়ে প্রতিবাদের ঝড় ওঠে। এমনকি আইনসভাতেও বই বাজেয়াপ্ত করা নিয়ে হয় বাকবিতণ্ডা। অনেকে শরৎচন্দ্রকে বইয়ের কিছু কিছু ক্ষেত্রে পরিবর্তনের কথা বললে তিনি বলেন যে এক শব্দও পরিবর্তন তিনি করবেন না। রবীন্দ্রনাথ ও শরৎচন্দ্র; পথের দাবীর দুই প্রান্ত পথের দাবীর ওপর ইংরেজরা যাতে নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়, তাই রবীন্দ্রনাথ যেন তাদের ওপর চাপ দেন, এ নিয়ে রবীন্দ্রনাথের কাছে চিঠি লিখেছিলেন শরৎচন্দ্র। তার প্রতিউত্তরে রবীন্দ্রনাথের জবাব নিচে কিছুটা তুলে ধরা হল- "তোমার পথের দাবী পড়ে শেষ করেছি। বইখানি উত্তেজক। মানে ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে মনকে অপ্রসন্ন করে তোলে। লেখকের কর্তব্যের হিসাবে এটাকে দোষের নাও মনে হতে পারে, কেননা লেখক যদি ইংরেজরাজকে গর্হণীয় মনে করেন তাহলে চুপ করে থাকতে পারেন না। নানা দেশ ঘুরে আমার যে অভিজ্ঞতা হয়েছে, তাতে এই দেখলেম, একমাত্র ইংরেজ গভর্ণমেন্ট ছাড়া স্বদেশী বা বিদেশী প্রজার বাক্যে বা ব্যবহারে এত বিরুদ্ধতা আর কোন গভর্ণমেন্ট সহ্য করবে না। তোমার বই তারা প্রচার বন্ধ করে না দিত তাহলে বুঝা যেত সাহিত্যে তোমার শক্তি ও দেশে তোমার প্রতিষ্ঠা সম্পর্কে তার নিরতিশয় অজ্ঞতা। শক্তিকে আঘাত করলে তার প্রতিঘাত সহ্য করার জন্যে প্রস্তুত থাকতে হবে।" পরবর্তীতে রবীন্দ্রনাথকে লিখেছেন শরৎচন্দ্র.... "নানা কারণে বাংলা ভাষায় এ ধরনের বই কেউ লিখে না। তাই আমি যখন লিখলাম, তখন সবদিক জেনেই লিখেছি। কিন্তু বাংলাদেশের গ্রন্থকার হিসেবে যদি মিথ্যার আশ্রয় না নিয়ে থাকি এবং তা সত্ত্বেও যদি রাজশাস্তি ভোগ করতে হয় তো করতেই হবে, তা মুখ বুজেই মেনে চলি কিন্তু প্রতিবাদ করা কি উচিত নয়? আমার প্রতি আপনি এই অবিচার তুলেছেন যেন আমি শাস্তি এড়াবার ভয়েই প্রতিবাদের ঝড় তুলেছি,কিন্তু বাস্তবিক তা নয়। দেশের লোকে যদি প্রতিবাদ না করে তবে আমাকেই করতে হবে তবে হৈ চৈ করে নয়, আরেকখানা গ্রন্থ লিখে।" নিজের অবস্থান সম্পর্কে আপোষ নয়, বরং জোরালো মন্তব্যের মধ্য দিয়ে প্রতিবাদের অবস্থান দৃঢ় করেছেন এখানে তিনি।
"বাঁশঝাড়ের মধ্যে আলো-আঁধার। সে আলো-আঁধারের মধ্যে একটি যুবতী নারীর মৃতদেহ। অর্ধ-উলঙ্গ দেহ, পায়ের কাছে এক ঝলক চাঁদের আলো।" বাঁশঝাড়ের সেই চাঁদের আলোতে মুখোমুখি যুবক শিক্ষক এবং কাদের। উপন্যাসের দুই প্রধান চরিত্র। তাদের সাক্ষাৎটা আকস্মিক। তবে অপ্রত্যাশিত নয়। চাঁদপাড়া গ্রামের বাইশ-তেইশ বছরের যুবক শিক্ষক, আরেফ আলী গ্রামের স্কুলে চাকরী করেন। স্বজন বলতে তার মা। দুইবেলা বাচ্চাদের পড়ানোর বিনিময়ে সে ওই গ্রামের বড় বাড়িতে লজিং মাস্টার হিসেবে থাকে। দাদা সাহেব বড় বাড়ির প্রধান। কাদের দাদা সাহেবের ছোট ভাই বংশের ছোটও বলা যায়, দাদা সাহেবের সাথে তাঁর বয়সের ব্যবধান তিরিশ বছর। অতিস্নেহে ছোট বেলা থেকে সে অনেকটা উৎশৃঙ্খল ছিল। পরবর্তীতে সে হঠাৎ করেই শান্ত হয়ে যায়, এতটাই নিরব যে সংসারে কারো সাথে সে কথা বা যোগাযোগ রাখে না। বিবাহিত হলেও বউ বা সংসারের প্রতি উদাসীন। সংসার থেকে বিচ্ছিন্ন বলা চলে। একাকিত্বের সাথেই তার বসবাস। দাদা সাহেব এমন কি গ্রামের সবাই কাদের কে দরবেশ ভাবে। কিন্তু যুবক শিক্ষকের বিশ্বাসটা একটু কম। কাদেরের নিশি বিচরন তার কাছে সন্দেহের। তাই গভীর রাতে কাদের কে অনুসরন করতে করতে একসময় জ্যোৎস্নায় প্লাবিত প্রকৃতির মাঝে নিজেকেই হারিয়ে ফেলে। কাদেরকে খুঁজতে গিয়ে আবিষ্কার করে বাঁশঝাড়ে নারীদেহটি। কিছুক্ষণ আগেও ভেসে আসা নারীকন্ঠের মৃদুস্বর মৃত্যু সম্পর্কে দ্বিধায় ফেলে দেয় তাকে। লেখকের ভাষায়, "জীবন্ত মানুষের পক্ষে অন্যের জীবন সম্পর্কে নিরাশ হওয়াও সহজ নয়।" ভীত সন্ত্রস্ত হয়ে ফিরে যেতে উদ্যত হলে সামনে দেখতে পায় কাদেরকে। দুজন দুজনকে দেখেই খানিকটা বিস্মিত, সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে। পরদিন দুজনে মিলে মৃতদেহটি নদীতে ভাসিয়ে দেয়। যুবক শিক্ষক এবং কাদের বন্ধুও না, শত্রুও না। পরিস্থিতি তাদের একসাথে করেছে। এই ঘটনাটিই উপন্যাসের মূল উপজীব্য। ঘটনাটিই বদলে দেয় আরেফ আলীর জীবন। এর ভিত্তিতে তার ভেতরে সৃষ্টি হয় অদ্ভুত মনঃস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব।বিবেক আর মনুষ্যত্বের কড়া বাকবিতন্ডায় পড়তে হয় তাকে। অদ্ভুত চিন্তা মাথার মধ্যে ঝড় তুলতে থাকে। সে একটু ভয়ও পায়, কাদের কি তাকে হত্যাকারি ভাবে? যুবতি নারীর মৃতদেহ গুপ্ত করার জন্য সে কেন কাদের কে সাহায্য করেছিল? যখন কাদেরের সাথে তার দ্বিতীয় বার সাক্ষাৎ হয়, সত্যতা জানতে পারে সে। কিন্তু তার ভাবনা আরও বেড়ে যায় এতে। আসলে কি এটা খুন না একটা দুর্ঘটনা। দুর্ঘটনার জন্য কি সত্যিই সে দায়ী? তার অতর্কিত উপস্থিতির জন্যই কি খুন হতে হলো নারীটিকে? অবৈধ সম্পর্ক, প্রণয় নাকি অন্যকিছু ছিল? প্রণয় হলে নারীকন্ঠের চিৎকার কেন শোনা গেল? ঘটনার আকস্মিকতায় এই চিৎকার? না প্রতিবাদের আর্তনাদ? মেরে ফেলতে না চাইলে, মুখ চেপে না ধরে কণ্ঠনালী চেপে ধরা হলো কেন? ভয় তার কারণ নাকি অন্যকিছু ছিল! কিছু কিছু ঘটনা এভাবে আকস্মিক ঘটে যায়, শুধুমাত্র ভয় মানুষের বোধ শক্তিকে লোপ করে দেয় জঘন্য খারাপ কাজের দিকে ঠেলে দেয়, একজন সহজ সুবোধ মানুষকেও। এখন কি করবে যুবক শিক্ষক? বাঁশঝাড়ের ঘটনা প্রকাশ করা আর চাপিয়ে রাখা দুটোই যুবক শিক্ষকের জন্য নিষ্ঠুরতা। দরিদ্র মাঝির বউ সেই যুবতি নারীটি তার পরিচিত কেউ নয়, তবুও তার নির্মম মৃত্যু ভাবিয়ে তুলছে বহুবার। যদি সে চেপে রাখে তাহলে সে বিবেকের দংশনে বিষিয়ে যাচ্ছে প্রতিটা মুহুর্ত আর প্রকাশ করলে কেউ বিশ্বাস করবে না দোষটা এসে পড়বে তার উপর। নিজের আশ্রয় চলে যাবে, উপার্জনের পথ বন্ধ হয়ে যাবে, বৃদ্ধ মাতাকে সাহায্য করতে পারবে না, এমনও অনেক ব্যক্তিগত স্বার্থের কথা আসলেও সে শেষ পর্যন্ত যুবতি নারীর হত্যার ঘটনা প্রকাশ করেছে, যুবতি নারীর জন্য ন্যায় বিচার সে এনে দিতে চায়। একজন দরিদ্র শিক্ষক কিভাবে পেরে উঠতে পারে একজন বিত্তশালীর কাছে? যুবক শিক্ষক ভীতু হলেও একটু বিশ্লেষন ধর্মী। দেরিতে হলেও সে অর্থ বিত্তের কাছে হেরে যায় নি, কিন্তু সমাজের দৃষ্টিকোন থেকে সে পরাজিত। পাঠপ্রতিক্রিয়াঃ উপন্যাসটি কিছুটা ধর্মীয় অনুশাসন, বিত্তবানদের আধিপত্য নিয়ে লেখা। যেখানে বিত্ত্ববানদের আধিপত্যের কাছে সত্য হার মেনে যায়। সমাজের উচ্চ সম্মানের তলায় চাপা পড়ে যায় ন্যায় বিচার। মনুষ্যত্বকে জয়ী করতে যেয়ে, ধনীদের দোষের কথা প্রকাশ করেই বিপদে পড়ে যায় নিম্নশ্রেনীর মানুষেরা। উপন্যাসটিতে, নারীদের প্রতি একটি উক্তি.... "পুরুষের ওসব দুর্বলতা থাকেই, দোষটা আসলে মেয়ে লোকটির। দুশ্চরিত্রা হলে এমন অপঘাত মৃত্যু অবধারিত।" উক্তিটি ধনী ব্যক্তিদের সমর্থকদের, যারা মেয়েদেরকেই দোষী বলে বিবেচনা করে থাকে। এখানে মেয়েটা যদি দুশ্চরিত্রা হয়, ছেলেটা কেন নয়? সে সময় লিঙ্গ বৈষম্য যে প্রকট ছিল তা বলার প্রয়োজনই পরে না। বর্তমান সময়ও এর বিপরীত নয়। তারপরও বিবেকের তাড়না, মনুষ্যত্ব কিভাবে মানুষের দৈনন্দিন জীবনকে প্রভাবিত করে, কিভাবে ভয় মানুষকে ধ্বংস করে দিতে পারে, ব্যক্তিস্বার্থকে বড় করে না দেখে ন্যায়বিচারের স্বার্থে ভয়কে জয় করা প্রভৃতি উপন্যাসটিকে কালজয়ী সাহিত্যে উপনীত করেছে।
"জীবিত মানুষেরা তাদেরই কথা বলছে, মৃত মানুষের কথা বলছে না। জীবিত থাকার জন্যে আকুল আকাঙ্ক্ষা বা জীবন থেকে যতটুকু পারা যায় লাভসুবিধা আদায় করার তীব্র বাসনা আপত্তি জনক নয়, কিন্তু যারা যুক্তিগুলো পেশ করেছে তারা নামেই শুধু জীবিত। আসলে তারা মৃত, তাদের জীবনও ধার করা জীবন। তা না হলে তারা মৃত নারীর প্রতি কোন সমবেদনা বোধ করবে না কেন, যে মানুষ তার মৃত্যু ঘটিয়েছে তার প্রতি তীব্র ঘৃণা বোধ করবে না কেন? জীবনের ব্যাপারে তারা প্রতারক বলেই তাদের মনে এত ভীতি, সত্য ঘটনাটি লুকোবার জন্য এত অধীরতা, এত শঠতা।" 
আপা, রমজান মাসে এইসব হাবিজাবি বইপড়া বাদ দিয়া ধর্মীয় বই পড়েন। স্যরি ভাই, আমি বিটিভি'র লোক না🥱🥱 উত্তরে তিনি দুইদিন ধরে নিরুত্তর😔😢
সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা 📚📚 বিশ্ব বই ও কপিরাইট দিবস আজঃ আজ ২৩ এপ্রিল বিশ্ব বই দিবস। ইউনেস্কোর উদ্যোগে ১৯৯৫ সাল থেকে প্রতিবছর এই দিবসটি পালন করা হয়ে থাকে। বই দিবসের মূল উদ্দেশ্য হলো- বই পড়া, বই ছাপা, বইয়ের কপিরাইট সংরক্ষণ করা ইত্যাদি বিষয়ে জনসচেতনতা বাড়ানো। সর্বোপরি লেখক, পাঠক, প্রকাশকদের সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ করা। বিশ্ব বই দিবসের মূল ধারণাটি আসে স্পেনের লেখক ভিসেন্ত ক্লাভেল আন্দ্রেসের কাছ থেকে। ১৬১৬ সালের ২৩ এপ্রিল স্পেনের আরেক বিখ্যাত লেখক মিগেল দে থের্ভান্তেস মারা যান। আন্দ্রেস ছিলেন থের্ভান্তেস-এর ভাবশিষ্য। নিজের প্রিয় লেখককে স্মরণীয় করে রাখতেই ১৯২৩ সালের ২৩ এপ্রিল থেকে আন্দ্রেস স্পেনে পালন করা শুরু করেন বিশ্ব বই দিবস। এরপর দাবি ওঠে প্রতিবছরই দিবসটি পালন করার। অবশ্য সে দাবি তখন সেভাবে কারোই নজরে আসেনি। বহুদিন অপেক্ষা করতে হয় দিনটি বাস্তবে স্বীকৃতি পাওয়ার জন্য। অবশেষে ১৯৯৫ সালে ইউনেস্কো দিনটিকে বিশ্ব বই দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয় এবং পালন করতে শুরু করে। এরপর থেকে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে প্রতিবছর ২৩ এপ্রিল বিশ্ব বই দিবস হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। উল্লেখ্য, ২৩ এপ্রিল শুধুমাত্র বিশ্ব বই দিবসই নয়, শেক্সপিয়র, সত্যজিৎ রায়, ইনকা গার্সিলাসো ডে লা ভেগাসহ প্রমুখ খ্যাতিমান সাহিত্যিকদের জন্ম ও প্রয়াণ দিবসও। আর এ কারণেও ২৩ এপ্রিলকে বিশ্ব বই দিবস হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে বলে মনে করেন অনেকেই। বিশ্ব বই দিবসে সর্বস্তরের লেখক, পাঠক, মুদ্রাকর, ছাপাকর্মী, বইয়ের বিপণনকারী তথা বইয়ের সাথে সম্পৃক্ত সবার জন্য গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। এই দিনে সাধারণত বইয়ের প্রতি ভালোবাসা থেকে প্রিয়জনকে বই উপহারের প্রবণতা বিশেষভাবে দেখা মিলে। আজ বিশ্ব কপিরাইট দিবসও। কপিরাইট হল কোনো লেখকের যা কিছু সৃষ্টি, হতে পারে সেটি কোনো গল্প, কবিতা, সুর, গান, ভাস্কর্য, আঁকা বা তোলা ছবি, ভিডিও এবং স্থাপত্যসহ এমন কিছু –যার সৃষ্টির পেছনে লেখকের মেধা রয়েছে। সেই সৃষ্টিকে আইনি সুরক্ষা দেয়া, যাতে অন্য কেউ সেই সৃষ্টি থেকে এর রূপকারের অনুমতি ছাড়া আর্থিকভাবে লাভবান বা নিজের সৃষ্টি বলে চালিয়ে দিতে না পারে।
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের লেখার প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো বাহুল্যবর্জিত। সমকালীন অন্যান্য লেখকের মতো পৃষ্ঠার পর পৃষ্ঠা জুড়ে কোনো চরিত্রের বর্ণনা দিতেন না। গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ও অনুভূতি গুলোতে তার এক প্রকার নির্বিকারত্ব লক্ষণীয়। জনৈক অধ্যাপক বলেছিলেন, 'পদ্মা নদীর মাঝি' শরৎচন্দ্রের হাতে পড়লে চার খন্ডের শ্রীকান্ত হয়ে যেত !' তাঁর এই পরিমিতিবোধের মূল কারণ ছিল তিনি নিছক লেখার উদ্দেশ্যে লিখতেন না, একটি আদর্শকে সামনে রেখে লিখতেন। ব্যক্তি জীবনে মানিক ছিলেন মার্ক্সবাদী আদর্শের অনুসারী, সেইসঙ্গে তাঁর মনন ছিল ফ্রয়েডীয় চেতনায় লালিত। তাই তাঁর উপন্যাসের সার্থকতা নিরূপণ তাঁর চিন্তা-আদর্শের ভিত্তিতে হওয়া উচিৎ। এক্ষেত্রে, লেখকের আদর্শের সঙ্গে সহমত হওয়াটা জরুরী নয়। সেই বিচারে দেখা যায় বিভূতি, শরৎচন্দ্রের মতো মানিকও নিম্নবর্গ, নিম্নশ্রেণীর, প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর দুঃখ, দুর্দশা চিরায়ত অভাব, অসহায়ত্ব দেখিয়েছেন। তাদের উপন্যাসের দুর্বল দিক হলো তারা এই সমস্যা থেকে পরিত্রাণের কোনো উপায় দেখান নি। তবে পদ্মানদীর মাঝি তে মানিক ময়নাদ্বীপের মাধ্যমে এই সমস্যা থেকে পরিত্রাণের একটা উপায় বা স্বপ্ন দেখিয়েছেন বলা যায়। উপন্যাসে ময়না দ্বীপকে ঘিরে হোসেন মিয়ার স্বপ্ন- সেখানে সে এমন একটা জনসমাজ গড়ে তুলতে চায়, যেখানে দলমত ও ধর্মমত নির্বিশেষে সমস্ত মানুষ এমন একটা সমাজ গড়ে তুলবে, মনুষ্যত্ব ও মানবতাই হবে যার প্রধান ভিত্তি। তাই বলা যায়, ময়নাদ্বীপ লেখকের স্বপ্নের কম্যুনিস্ট রাষ্ট্রের প্রতীকী রূপ। সাহিত্যমানে লেখকের বাহুল্যবর্জন আমাকে আইসবার্গ তত্ত্ব এবং আর্নেস্ট হেমিংওয়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। এখানে কুবের যেন দ্য "ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য সী" - এর সেই বৃদ্ধ মাঝির মতো যে শত প্রতিকূলতার মাঝেও নতুন দিনের স্বপ্ন দেখে। সমাজে বিদ্যমান বৈষম্যের কারণে সৃষ্টিকর্তার প্রতি ক্ষোভ লুকানোর চেষ্টা করেননি মানিক-‘ ঈশ্বর থাকেন ওই গ্রামে, ভদ্রপল্লীতে । এখানে তাঁহাকে খুঁজিয়া পাওয়া যাইবে না । তাঁর লেখায় প্রাধান্য পেয়েছে, মানবপ্রেম। নীতি নৈতিকতার বিচারে সে কুবেরকে ধনঞ্জয় খুড়ো, শেতলবাবুদের মতো মানুষকে ঘৃণা করতে দেখিয়েছেন। আবার কুবের-কপিলার অবৈধ সম্পর্ক, হোসেন মিয়ার শঠতা, চক্রান্তকে সমর্থন করেছেন। তিনি মনে করতেন ন্যায়, অন্যায় আপেক্ষিক। মানবতাই আসল ধর্ম। সামগ্রিক বিবেচনায় বলা যায়, পদ্মা নদীর মাঝি একটি নিরীক্ষাধর্মী সামাজিক উপন্যাস- যেখানে সমাজ, পরিবার প্রথা এবং পাত্র-পাত্রীদের মনঃস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব সমানভাবে উল্লেখ্য। স্রোতের বিপরীতে গিয়ে বাংলা উপন্যাস নিয়ে এমন দুঃসাহসিক পরীক্ষা-নিরীক্ষায় মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রেষ্ঠত্বের দাবীদার। 'পদ্মানদীর মাঝি' উপন্যাসের আঙ্গিক গঠন, রচনাশৈলী, পাত্র-পাত্রীদের মুখে আরোপিত ভাষা, জীবনাচরণ, জীবনচর্চা এ সবই একটি সার্থক আঞ্চলিক উপন্যাসের পরিচয় বহন করে। উপন্যাসটির সর্বশ্রেষ্ঠ গুণ হলো- সম্পূর্ণরূপে নিম্নশ্রেণী অধ্যুষিত গ্রাম্য জীবনের চিত্রাঙ্কনে সূক্ষ্মতা। সঙ্কীর্ণ পরিধির মধ্যে সনাতন মানব-প্রবৃত্তিগুলির ক্ষুদ্র সংঘাত ও মৃদু উচ্ছ্বাসের যথাযথ সীমা নির্দেশ। কাহিনী সংক্ষেপঃ 'পদ্মা নদীর মাঝি' একটি আঞ্চলিক উপন্যাস। জেলে অধ্যুষিত গ্রামের জীবনযাত্রাই পদ্মানদীর মাঝি উপন্যাসটির মূল উপজীব্য। এ উপন্যাসের পটভূমি বাংলাদেশের বিক্রমপুর, ফরিদপুর অঞ্চল। উপন্যাসে বিক্রমপুর-ফরিদপুর অঞ্চলের পদ্মার তীর সংলগ্ন কেতুপুর ও পার্শ্ববর্তী গ্রামের পদ্মার মাঝি ও জেলেদের দীন-দরিদ্র জেলে ও মাঝিদের জীবনচিত্র এতে অঙ্কিত হয়েছে। এর কোথাও আধুনিকতা বা সভ্যতার ছোঁয়া নেই। অদৃষ্ট এবং প্রকৃতিও এদের বিরুদ্ধে। এদের স্বরূপ বিশ্লেষণে লেখক বলেছেন, "এই ধীবর পল্লীর জীবনযাত্রায় শিক্ষিত আভিজাত্যের মার্জিত রুচি ও উচ্চ আদর্শবাদের ছায়াপাত নাই।" "ঈশ্বর থাকেন ঐ গ্রামে, ভদ্র পল্লীতে- এখানে তাহাকে খুঁজিয়া পাওয়া দুস্কর।" এখানে এইসব এলাকার নিম্নশ্রেণীর অধিবাসীদের মধ্যকার সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা, অভাব-অভিযোগ, রাগ, হিংসা, স্নেহ-মায়া, চতুরতা, অসহায়ত্ব প্রত্যেকটি দিক খুব স্পষ্টভাবে চিত্রিত। উপন্যাসটির কেন্দ্রীয় চরিত্র এবং নায়ক কুবের। পদ্মা নদীর সে এক পাকা মাঝি। মাছ ধরে, প্রধানত ইলিশ মাছ ধরে সে জীবন ও জীবিকা নির্বাহ করে। নিজের নৌকা, জাল নেই কুবেরের। ধনঞ্জয় খুড়ার নৌকায় সে আর গণেশ কাজ করে। নিম্নবিত্ত সহজ সরল হওয়ায় তাকে সবাই ঠকায়। তার অসহায়ত্বের উপর রাগ হয় তবু নিরব থাকে সে। কেননা, "গরীবের মধ্যে সে গরীব, ছোটলোকের মধ্যে আরও বেশি ছোটলোক" সংসারের একমাত্র উপার্জনক্ষম ব্যক্তি। স্ত্রী মালা, চিরপঙ্গু। পদ্মার ঢেউয়ের মতো চঞ্চল কুবের আর স্ত্রী মালার মধ্যে ছিলো আশ্চর্যরকমের স্থবিরতা। তা নিয়ে যদিও তেমন কোনো অভিযোগ তার ছিল না। কিন্তু মালার বোন কপিলার চতুরতা, চাঞ্চল্য, বুদ্ধি বিবেচনা তাকে আকর্ষিত করে। অন্যদিকে কুবেরের হৃদয়ে আদিম আবেদন সৃষ্টিকারী কপিলা সচেতনভাবেই কুবেরের অনুভূতিকে প্রশ্রয় দিতে থাকে। তাদের এ আচরণের মধ্যে কিছুটা আদিম ও অসংস্কৃত মনের পরিচয় লক্ষণীয়, যা সমাজের চোখে অনেকটাই নিন্দনীয়। তবে কপিলার স্বামীর সাথে বনিবনা না হওয়া, বাপের বাড়ি ফিরে আসা, স্বামীর ২য় বিবাহ, মালার পঙ্গুত্বের কারণে কুবের ও সন্তান-সন্ততির প্রতি তার কর্তব্য করতে না পারা প্রভৃতি এর ইন্ধন যোগায়। সন্তান-সন্ততি, পরিবার, সমাজের জন্য যদিওবা তারা পরস্পরকে অস্বীকার করে নিজ নিজ সংসারের প্রতি দায়িত্ববান হয়। কিন্তু উপন্যাসের এক পর্যায়ে, কুবের মিথ্যে ঘটি ও টাকা চুরির অভিযোগে অভিযুক্ত হয় এবং হোসেন মিয়ার কাছে অসহায়ভাবে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়। বিত্তবান হোসেন মিয়া কুবেরের মতো হতদরিদ্র লোকদের বিভিন্ন কৌশলে তার জনমানবহীন ময়নাদ্বীপে এক নতুন সমাজ গঠনের জন্য নিয়ে যায়। তার চক্রান্তে কুবের একসময় ময়নাদ্বীপে যেতে রাজি হয়। পুরো উপন্যাসে কপিলা কুবেরের সংশয় নিমেষেই ঘুচে যায়। কপিলা তার সাথে যেতে চায়! "আমারে নিবা মাঝি লগে?" কুবের কপিলাকে ময়নাদ্বীপে নিতে সম্মত হলে তারা রওয়ানা দেয় ময়নাদ্বীপের উদ্দেশ্যে ফেলে রেখে তাদের সমস্ত অতীত। +++----+++----+++----+++----+++----+++---+++---+++ উপন্যাস সম্পর্কিত কিছু সংগৃহীত তথ্যঃ 'পদ্মা নদীর মাঝি' উপন্যাসটি মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের সর্বাধিক পঠিত,আলোচিত এবং একাধিক বিদেশি ভাষায় অনূদিত একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। ১৯৩৬ সালে গ্রন্থাকারে উপন্যাসটি প্রকাশিত হওয়ার পর ভারতীয় উপন্যাসগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি অনূদিত হওয়ার গৌরব অর্জন করে এই উপন্যাসটি। ১৯৪৮ সালে হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ইংরেজিতে অনুবাদ করেন (Boatman of the Padma)। ১৯৫৩ ও ১৯৫৪ সালে যথাক্রমে সুইডিশ ও চেক ভাষায় উপন্যাসটির অনুবাদ প্রকাশিত হয়। তাছাড়া হাঙ্গেরীয়, জার্মান ও ডাচ ভাষায়ও উপন্যাসটির অনুবাদ হয়। বাংলাদেশে দুবার পদ্মানদীর মাঝির ওপর চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ঢাকায় নতুন প্রতিষ্ঠিত এফডিসি প্রাথমিক পর্যায়ে উর্দু ভাষায় নির্মিতব্য যে ছবি করার অনুমতি দেয়—সেটি এই উপন্যাসকে অবলম্বন করে নির্মিত হয়। ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রটির নাম ছিল 'জাগো হুয়া সাভেরা'- এর পরিচালক ছিলেন এ জে কারদার। কিন্তু এখানে লেখক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম ব্যবহৃত হয়নি। এর বদলে কাহিনীকার (চিত্রনাট্যকার) হিসেবে উর্দু ভাষার বিশিষ্ট কবি ফয়েজ আহমদ ফয়েজের নাম উল্লেখ করা হয়। পরবর্তীকালে গৌতম ঘোষ ১৯৯২ সালে এই উপন্যাসটিকে চলচ্চিত্রে রূপ দেন।
ডাবের পানির মধ্যে স্যানিটাইজার স্প্রে করা ছেলের ভবিষ্যৎ নিয়ে ভাবিত🥱🥱 মায়েদের শান্তিময় ইফতার-এক বিশাল ইতিহাস 🙄🙄🙄
জনাব লেখক শোনেন, আগের দিন বাঘে খাইছে! সৃজনশীল বই লিখে কেউ লেখক হয় না! আগে গাইড বই মুখস্থ করে সফল মানুষ হবেন, তারপর সফলতার গল্প লিখবেন। এটাকেই সাহিত্যচর্চা বলে। সফল মানুষের বৈশিষ্ট্য বলি- ★আপনাকে অবশ্যই সুন্দর চেহারার অধিকারী হতে হবে। না হইলেও একটা ঢং করে তোলা ছবি....বইয়ের সামনে পেছনে ছাপাতে হবে। ★ বিসিএস ক্যাডার অথবা মেডিকেল, ভার্সিটি পড়ুয়া হতে হবে নাহলেআপনার সফলতার গল্প ফ্রি আলকাতরা। ★খুব জরুরি হলো- 'কন্টেন্ট' ছাড়া কিছু লেখা যাবে না। জিআরই, টোফেল, বিসিএস.....সিলেবাস অনুসারে লিখলে আরও ভাল! ফ্রি উপদেশ নিলে নেন নাহলে লাইক দিয়ে যান প্লিজ। একটু ভাইরাল হই😔😔 বি. ইচ্ছাঃ বইমেলায় গাইডবই বিক্রি করলে আমিও বেস্টসেলার রাইটার হইতে পারতাম 🙄 আমি ভাল নোট করতে পারি। সাক্ষী দিবে আমার গুণী বান্ধবীরা।
রকমারির যে বইগুলা আলো ছড়ায় তার একটা বই আমার চাই! অন্ধকারে পড়তে খুব কষ্ট হইতেছে🙄🙄
বাচ্চারা শোনো, একদিন আমিও 'অনলাইন-নিশাচর' ছিলাম! তারপর আমি 'মা' হইলাম এখন আমি উভচর (দিন-রাত)
এবছর আর ভুল করি নি। ঢাকায় এখনো যাই নি! বইয়ের সাথে রয়ে গেলাম। গতবছর প্রথমদিকে ওখানে কিছুদিন বইয়ের কি যে কষ্টে ছিলাম! অল্পদিনের ছুটি ভেবে ৪/৫ টা বই নিয়ে গেছিলাম। শেষ হওয়ার পর মাথা খারাপ হয়ে গেছিল! লকডাউনে আবার কোথাও মাথা গলানোরও উপায় ছিল না! এখন কত পেজ এ লকডাউন সার্ভিস খুলছে! গতবছর এগুলোর কিছুই ছিলো না! খালি বাজারের জন্য চালডাল.কম। তাও তারা যে সার্ভিস দেয়া শুরু করল! আগে চালডালে কিছু অর্ডার করলে বাথরুমে যেতাম না যে কখন ডেলিভারি ম্যান চলে আসে! দুই ঘন্টার মধ্যে ডেলিভারির কথা কোনোদিন আধাঘন্টার মধ্যে হাজির! আর এখন........... লকডাউন বা রেডজোনে ডেলিভারি যাবে না। এছাড়াও বিলম্বিত হবে বলে ওয়েবসাইটে দুঃখিত প্ল্যাকার্ড ঝুলাইছে! তারপরের কথা আরও বেশি করুণ! আজকে অর্ডার করলে ৩ দিন আগে পাওয়া যাবে না। সবজি যা বাজার থেকে আনে তা মনে হয় ঝড়ে কুড়াইয়া পাইছে! বাজার আসা সাপেক্ষে খাবারের মেন্যু ঠিক হয়। বাজারের অপেক্ষায় থেকে রান্না করতে রোজ দেরি! একদিন ডেলিভারি ম্যান ফোন দিয়ে আসতেছে বলার সাথে সাথেই আম্মু রান্নাঘরে চলে গেল। যেতে যেতে বলল অনেক দেরি হয়ে গেছে মুড়িঘণ্ট চড়াই গিয়ে ডাল তো আসতেছে..... আসতেছে বলেও ডাল সেদিন আসল না! মানে মুগডাল নেই। রুই মাছের মাথা কষিয়ে পানি ঢেলে আম্মু কিচেন থেকে বেরিয়ে আসল। রাগে মাথা ঠিক নেই! আমি অভিযোগ করতেই বলল, তারা ওয়েবসাইট আপডেট করার সময় পাচ্ছে না, এত দ্রুত সব শেষ হয়ে যায়! পুনরায় অর্ডার করতে বলে গেল! সে কি সোজা কথা! ওয়েবসাইটে, অ্যাপস, ফোন সব চলল একসাথে! ফোন ১০ বার করলে একবার লাইন পাই। আমি আপু দুইজন দুই থেকে ফোন দেই! ওয়েবসাইটে ঢুকি! একই জিনিস ডাবল আসে মাঝে মাঝেই! একদিন ডেলিভারি ম্যান আমাকে বলতেছে, আপনাদের এই বিল্ডিং এ আমাদের আরও একটা ডেলিভারি করার আছে। মুক্তা আপা কয়তলায় থাকে একটু বলবেন প্লিজ? আমি মুক্তা আপাকে ডেকে দিলাম......... এরপর ক'দিন পিডিএফ পড়েছি চোখের মাথা খেয়ে। তারপর বই পেলাম! অনেক অনেক বই..... সে গল্প অন্যদিন বলব। আজ থাক।
"সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল; পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন".........জীবনানন্দ দাশ 🖤'২১বইমেলার সমস্তটা জুড়ে ছিল মন খারাপের গল্প🖤 ফিরে আসুক প্রাণের মেলা সুস্থ পৃথিবীতে! বই হোক বিশুদ্ধতার প্রতীক!
দক্ষতার প্রশ্নে যারা শিক্ষাগত যোগ্যতার বিবরণ দিয়া নিজের পান্ডিত্য জাহির করেন, তারা দয়া করে সার্টিফিকেট গলায় ঝুলাইয়া রাখবেন। আমরা শিক্ষাগত দূরত্ব বজায় রাখব
লিস্টে অভিভাবক এবং শিক্ষক যারা আছেন,কষ্ট করে পুরোটা পড়ুন...... ৫ বছরের শিশুর বইপড়ার রেকর্ডের কথা ভাবছি না। ভাবছি, আমাদের দেশের শিশুদের হাতেখড়ি হয় ৫ বছরে। তারা অ, আ, ক, খ, চিনতে শেখে স্কুলে গিয়ে। আমাদের স্কুলের বাচ্চাদের বাবা-মায়ের কাছে পাঠ্য বইয়ের বাইরে যা কিছু আছে সব 'আউট বই'! সেই বই কিনতে হয় টিফিনের পয়সা জমিয়ে, পড়তে হয় বাড়ির সবাইকে লুকিয়ে। কালেভদ্রে কোনো বাবা-মা উপহার হিসেবে দু-চারটে বই যদিও বা কিনে দেন। তবুও পড়ার নিয়ম বেধে দেন, যাতে আউট বইয়ের পেছনে বেশি সময় নষ্ট না হয়। ভেবে দেখেছেন কি এই বইগুলোর কাজ কি ছিল? এসব বই সরলমনা শিশুদের ব্রেইনে একটা কল্পনার জগৎ তৈরি করত। তাদের মনে সূক্ষ্মতম অনুভূতির সৃষ্টি করত! আউটবই নামক বইয়ের গল্পগুলো পড়ে সে হাসত, কাঁদত, ভাবত, ভয় পেত! এই শিশুটি বড় হয়ে মানুষের জন্য কাঁদত, মানবিকতার জন্য কাঁদত! বাবা-মা কে ভালবাসত, শ্রদ্ধা করত তার গুরুজনদের, দয়া অনুভব করত সকল জীবের প্রতি। কারণ জীবনের প্রতিটি অনুভূতি সে অনুভব করতে শিখেছে। কল্পনা করতে শিখেছে সে। অট্টালিকাতে থেকেও কুঁড়ে ঘরের মানুষগুলোর দুঃখ কষ্ট পীড়া দিত তাকে। কুঁড়েঘরে জন্ম নেয়া শিশুটি জীবনে অনেক বড় হওয়ার স্বপ্ন দেখতে শিখত। হীনমন্যতায় ভুগতে হতো না তাকে। ছোটবেলার থেকে বিচিত্র বিষয়ে এইসব আউট বই না পড়ার কারণে বাচ্চাদের আউট নলেজ পৌঁছায় শূন্যের কোঠায়। দুয়েকটা শিশু মুখস্থবিদ্যায় উতরে যায় আর বাকিরা হতাশ হতে শুরু করে। এখন আর বাবা-মা অথবা শিক্ষকদের বলতে হয় না 'আউটবই বাদ দাও'। এখন সে নিজের থেকেই ওসব বাদ রাখতে পারছে। এসবের প্রতি তেমন আকর্ষণই তৈরি হয় নি। তাছাড়া পাঠ্যবই মুখস্থ এরচেয়ে জরুরি! ভাবা নেই শুধু পড়ো! এভাবেই তাদের ভাবনার জগৎ ছোট হতে হতে একসময় মিলিয়ে যায়। পাঠ্যবই পাতার পর পাতা মুখস্থ করতে শুরু করে। বইয়ের পাতার কোনোকিছুই আর সে কল্পনায় দেখতে পায় না। তার জগত গড়ে ওঠে পরিবারের দু-চারজন সদস্য নিয়ে। ধনী বাবার সন্তান গরীব ছেলেটার কষ্ট নিয়ে মাথা ঘামায় না। সম্পদের পাহাড় গড়াই হয় তার একমাত্র লক্ষ্য। তাকে 'ভাবা' শিখতে দেয়া হয় নি। আজ তাই বাবা-মাকে ভাবে না।, শিক্ষকদের ভাবে না, সৃষ্টির অন্যকোনো জীবের কথা ভাবতেও ভুলে গেছে। গাছপালা, সাগর-নদী, পাহাড়-পর্বত, পশু-পাখি........ আমরা অভিভাবক এবং শিক্ষকরা মিলে যেসব শিশুদের ভাবনার জগৎ ধ্বংস করেছি। সেইসব শিশুরাই আজ প্রকৃতি ধ্বংস করছে, প্রাকৃতিক পরিবেশ ধ্বংস করছে। এখন সে নিজের মতো করে বাঁচতে শিখে গেছে, ভাবতে শিখে গেছে। এখন আর কেউ তাকে কিছু শেখাতে পারবে না। কিচ্ছুটি না...........
পড়ছি হাসান হামিদ এর বই 'দাগাল'। বইটি ঐতিহ্য'র মুক্তিযুদ্ধের সুবর্ণসংগ্রহ প্যাকেজের অন্তর্ভুক্ত। মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে লেখা নতুন কোনো বই এখন আর কেনা বা পড়া হয় না। তবে "চেহেলসেতুন" পড়ার পর থেকে হাসান হামিদ এর ঐতিহাসিক রচনার প্রতি আগ্রহ জন্মেছে। প্রথমত, এগুলো মোটেও গবেষণা গ্রন্থ নয়! ইতিহাস আশ্রিত উপন্যাস। তাও আবার, সহজপাচ্য! সুখপাঠ্য! তাছাড়া ভিন্ন আঙ্গিকে বিষয় উপস্থাপনে জুড়ি নেই তার। সেই একই মুক্তিযুদ্ধ। সেই ১৯৭১। ২৫ শে মার্চের ভয়ার্ত রাত। উপস্থাপনা ভিন্ন.... .........উপন্যাস শুরু হয়েছে ইয়াহিয়ার চরিত্র দিয়ে, ভুট্টো, টিক্কা খান সবই আছে শুধু অপরপিঠটা দেখতে পাচ্ছি। তারা ওইসব দিনগুলোতে কি ভাবছিল! কিভাবে প্ল্যান অফ এ্যাকশন ঠিক করেছিল। তাদের শঠতা, প্রতারণা তাদের ভাষ্যেই উঠে এসেছে। তাছাড়া আমার কাছে বিশেষ আকর্ষণ হিসাবে রয়েছে গল্পের প্রেক্ষাপট ও বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে লেখকের অসংখ্য নিজস্ব মনঃস্তাত্ত্বিক, দার্শনিক আলোচনা। দারুণ সব উক্তি। ★★"নিয়মের মধ্যে মানুষ যা করে, তার পুরোটাই অভিনয়; অনিয়মে যা ঘটে তার সবটাই সত্যি। অনিয়মের ভিতর হারালেই কেবল নিজেকে খুঁজে পাওয়া যায়, সে জীবনের যে বাঁকেই হোক।" ★★"এ জগতে আঘাত পাবার সম্ভাবনার চেয়ে আঘাত করার ইচ্ছা কম অস্বস্তির নয়।" ★★"ধার করা নিজস্বতা কখনো আপনার হয় না।" ★★"মানুষ যতই ধূর্ত হোক, সে কোনদিন নিজেকে ছাড়িয়ে যেতে পারে না। সমস্ত ভুবনজয়ী কোনো মানুষও দিনশেষে নিজের কাছে ধরা পড়ে; অন্তত অন্ধকারে একা সে যখন তার কাছে বসে থাকে; তখন। অবশ্য এই ধরা পড়ার ভয়ে কেউ কেউ সারা জীবনে একবারও নিজের কাছে গিয়ে বসে না। নিজের কাছে অচেনা হয়েই একটা জীবন যাপন করে ফেলে।"
জীবনে যতগুলা ছ্যাঁকা আর যন্ত্রণা অর্ধেক তার দিছে বার্সেলোনা বাকি অর্ধেক আর্জেন্টিনা.....🙄 আর আমার ঘুম নষ্ট কইরো না! ইউ গাইস কুতকুত খেলা ট্রাই করো, ওইটাও পা দিয়াই খেলে🥱🥱
মদের অদ্ভুত শক্তি। যে ব্যাক্তি পান করে, সে দুধকে জল বলে ও জলকে দুধ বলে। কলিকাতার কোনো বুনিয়াদি মাতালের বাটীতে তাঁহার চাকর প্রস্রাব করিতেছিল, মাতাল বাবুর মস্তকে পড়িলে তিনি জিজ্ঞেসা করিলেন আমার মাথায় কি পড়িল? পরে শুনিলেন- প্রস্রাব। তিনি আপনি কহিলেন- তবে ভাল, আমি ভাবিয়াছিলাম- জল। কথিত আছে অন্য এক বুনিয়াদি মাতাল বাবু, মদে মত্ত হইয়া দশমীর দিবস প্রতিমা বিসর্জন কালীন নৌকায় দাঁড়াইয়া রোদন করিতে করিতে বলিয়াছিলেন- "অরে! মা চললেন- মা'র সঙ্গে কি কেহ যাবে না, অরে বেটা ঢাকী তুই যা" এই বলিয়া ঢাকীকে ধাক্কা দিয়া জলে ফেলিয়া দেন। ঢাকী ভাসিতে ভাসিতে বহু ক্লেশে বাঁচিয়াছিল, আর তার বাটীর দিক দিয়াও যাইত না। অপর শুনা আছে, কোন মাতাল ভোজন করিতে বসিয়াছিলেন, তাঁহার পার্শ্বে জলের ঘটী ছিল না, একটা বিড়াল বসিয়াছিল। মাতাল জলের ঘটী মনে করিয়া বিড়ালকে ধরিলেন। বিড়াল মেও মেও করিতে আরম্ভ করিলে বলিলেন- শালা জলের ঘটী! তুই মেও মেও করিয়া কি বাঁচবি? তোকে এখনই খাব। পরে বিড়ালকে মুখের কাছে তুলিলে বিড়াল আঁচড় কামড় করিয়া পলায়ন করিল। আর এক ভক্ত মাতালের কথা বড় অদ্ভুত। সেই মাতালের নাম- সিংহ। তাঁহার বাটীতে পুজা হইবে, ষষ্ঠীর রাত্রে উঠিয়া প্রতিমার নিকট বসিয়া কোপে পরিপূর্ণ হইয়া সিংহ কে বলিলেন- অরে বেটা সিংহ! তুই নকল সিংহ, আমি আসল সিংহ, তুই বেটা মার পদতলে কেন? এই বলিয়া সিংহ কে ভাঙিয়া আপন চাদর মুড়ি দিয়া সিংহ হইলেন। প্রাতঃকালে পুরোহিত আসিয়া দেখিলেন, বাটীর কর্তা স্বয়ং সিংহ হইয়া রইয়াছেন। তিনি আস্তে ব্যস্তে ডাকিয়া বলিলেন, মহাশয় ওখানে কেন, মহাশয় ওখানে কেন? কর্তার নেশা ছুটিয়া ছিল, সেস্থান হইতে আস্তে আস্তে উঠিয়া অধোমুখে বৈঠকখানায় গিয়া বসিলেন। গুরু,পুরোহিত সকলে বলিতে লাগিলেন- কর্তা বড় ভক্ত, না হবে কেন? সিদ্ধ বংশ ! এরূপ কর্ম কয়টা লোক করতে পারে- কায়মনোচিত্তে দেবীর উপাসনা করিতে পারিলেই মোক্ষ পদ প্রাপ্ত হয় ও সাধু লোকে এই প্রকারেই সিদ্ধ প্রাপ্ত হন। নিকটে একজন স্পষ্ট বক্তা বসিয়া ছিল, খোসামুদে কথা সহ্য করিতে না পারিয়া বলিল, "সিদ্ধি পূর্ব্বে হইতো, এক্ষণে সিদ্ধিও হয় না, বস্তুও হয় না, কেবল অ! আ! হয়"।
গতকাল আমার জন্মদিনে পড়লাম বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটি....... গল্পের কুঞ্জ তার দেখা কলকাতা শহরের বৃদ্ধ বাড়িওয়ালা বিশ্বনাথবাবুর জন্মতিথি এবং নিজগ্রামের বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুতিথির অভিজ্ঞতাকে এক করেছে 'জন্ম ও মৃত্যু' ছোট গল্পটিতে...... বৃদ্ধ বিশ্বনাথ বাবুর ৭৭তম জন্মদিনে কুঞ্জ তার বাড়িতে গিয়ে উপস্থিত হল বাড়িভাড়া সংক্রান্ত আলাপ করতে। বৈঠকখানার পাশে একটা ছোটঘরের তক্তপোশে বসে আছেন ভদ্রলোক। কিছুক্ষণের মধ্যেই লোকে লোকারণ্য হলো বাড়িটি। ছোট্ট ঘরটিতে তিলধারণের জায়গা নেই। কুঞ্জের ভাষায়-- "কত ছেলে-মেয়ে, তরুণ-তরূণী, প্রৌঢ়-প্রৌঢ়া যে ঘরটাতে ঢুকতে বেরুতে লাগল, আমার আর তার হিসেব রাখা সম্ভব হল না। ফুলে ফুলে তক্তপোশ ছেয়ে গেল। আর এখানে জায়গা দেয়া যায় না। আর এরা সবাই আত্মীয়-আত্মীয়া, বাইরের লোক কেউ নেই। ভদ্রলোক ভাগ্যবান, এঁদের মতো লোকের সাহায্য না পেলে প্রজাপতির সৃষ্টি রক্ষা অসম্ভব হয়ে উঠত।" বাধ্য হয়ে আলোচনা ছাড়াই বেরিয়ে পড়ল কুঞ্জ। ....."বাড়ির সামনের গলিতে সারিবন্দী মোটর দাঁড়ানো- সেখানে ধরে নি। গলি ছাপিয়ে মোটরের সারি বড়ো রাস্তায় এসে পৌঁছেছে, বিয়ে বাড়িতেও এত মোটর জমে কি-না সন্দেহ।" গলিতে বন্ধুর সাথে কথায় কথায় জানতে পারল বুড়োর সাত ছেলে চার মেয়ে, তিনভাই আর তাদের অগণিত আত্মীয় স্বজনদের কথা....জীবনে জমাপুঁজির কথাও...… অপরদিকে দু'সপ্তাহ বাদে নিজগ্রামে গিয়ে জানল নব্বই-উর্ধ্ব বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণের মৃত্যুর কথা। বিশ্বনাথ বাবুর মতনই বৃদ্ধার মৃত্যুতিথিতে ছেলেমেয়ে নাতিনাতনি দূর-দূরান্ত থেকে এসেছে। ছেলে-মেয়ে তারও কিছু কম নয়। চার ছেলে তিন মেয়ে, তাদের ছেলেমেয়ে, আত্মীয়স্বজন..... তবে তার মতো বৃদ্ধার জন্মতিথি বা জীবদ্দশায় অন্যকোনো দিন বাড়িতে এই চাঁদেরহাট বসে নি। বড়ো ছেলে ছাড়া বাকি সবাই বিদেশে চাকরি করে, লেখাপড়া করে.... বুড়ি পড়ে ছিল গ্রামের বাড়িতে দীনহীন বড়ো ছেলে সিধুর কাছে। কি ভীষণ অর্থকষ্টে বুড়ির দিন গেছে তা কুঞ্জ নিজেই সময় সময় গ্রামে গিয়ে দেখেছে। ........."আমাদের আর ভালো থাকা-থাকি, খেতেই পাইনে। সিধুর কাছে আর কত চাইব। আমি তার কাছে কিছু নেইনে। - তা তুই আমাকে আনা চারেক পয়সা দিয়ে যাবি?" পরেরবার - কুঞ্জর সাথে দেখা হল বাড়ির সামনে হাতে কাঁসার জামবাটি। "একটু গুড় খেতে পাচ্ছিনে, বাটিটা বেচে ভেবেছিলাম আজ হাটে আধসের ভালো আখের গুড় আনতে দেব। ছেলেপিলে শুধু ঝিঙে ভাজা আর ভাত খেয়ে মারা গেল। নিবি দাদা বাটিটা? আমার নিজের বাটি-বিয়ের দানে আমার বাবা দিয়েছিলেন, দ্যাখ না? না কিনিস, ওটা বাঁধা রেখে আমায় বরং আট আনা পয়সা দে।" আজ ঘটা করে বাড়িতে শ্রাদ্ধ হচ্ছে। বুড়ির মরণকালেও যারা আসে নি, তারা সবাই আজ এসেছে। মরণের দুই ঘন্টা আগেও বুড়ি তার পুত্রবধূকে বলেছিল- "বৌমা, লেপটা সরিয়ে নাও, চার-পাঁচ টাকা দামের লেপটা- আমি বাঁচব না, তখন ওটা আমার সঙ্গে ফেলে দিতে হবে। ও গেলে আর হবে না বৌমা। আহা, কোথায় পাবে সিধু যে আবার চার-পাঁচ টাকা খরচ করে লেপ বানাবে?" ছেলেকে ডেকে বলল- "দেখ সিধু, একটা কথা বলি, শোন। আমার শ্রাদ্ধে বেশি কিছু খরচপত্র করতে যাসনে যেন।....নমো নমো করে পাঁচটি ব্রাহ্মণ খাইয়ে দিবি।" অথচ আজ শ্রাদ্ধের দিন বুড়ির বাড়িতে এসে রীতিমতো অবাক হল কুঞ্জ। এদের বাড়িতে যে এত ছেলে-মেয়ে, বৌ, ঝি-চাকর আছে তা অবিশ্বাস্য! সবাই ব্যস্তসমস্ত, এখানে তরকারি কোটা হচ্ছে, ওখানে জিনিসের ফর্দ হচ্ছে, বাড়িময় ছেলে-মেয়েদের চিৎকার, হাসি, ছোটাছুটি..... কারো হাতে একদন্ড সময় নেই! মেজছেলে বীরেশ্বরের স্ত্রীর বর্ণনে কুঞ্জ বুঝল আগমনের হেতু। ........"শাশুড়ি মারা না গেলে কি এখন আসা হত? চিঠি পেয়ে আমি বলি- না যেতে হবে বৈকি, দেশে একটা মানখাতির আছে। শাশুড়ির কাজটা ভালো করে না করলে লোকে ওদেরই দূষবে।....... তাইতো এলুম, এসব জায়গায় কি মানুষ আসে? কী মশা! কাল রাত্তিরে একদন্ড চক্ষের পাতা বুজতে দেয়নি।" বীরেশ্বরের মেয়ে আরতিকে দেখে কুঞ্জের আরও একটা ছবি মনে পড়ল। শশী-ঠাকরুণ! কাঁসার বাটি বিক্রয় করতে গিয়ে নিরাশ হয়ে ফিরছে নাপিত বাড়ি থেকে....... এই হাসিমুখ বালক-বালিকা, কিশোর-কিশোরী, তরুণ-তরূণী -- এদের সৌন্দর্য, সজীবতা, আনন্দ, যৌবন.... এদের সৃষ্টি করেছে সেই দরিদ্রা বৃদ্ধা শশী-ঠাকরুণ। এরা তারই বংশধর। বিশ্বনাথ বাবুর বাড়ির কথা মনে পড়ল তার। সবই সেরকম। কেবল সেটা ছিল জন্মতিথি! আর এটা মৃত্যু.......
ফেসবুকে ১০০০+ ফ্রেন্ড থাকলে ১০০+ জন্মদিনের শুভেচ্ছা পোস্ট/ইনবক্স থাকবে এটা খুব স্বাভাবিক। নারী-আইডি বিশেষজ্ঞদের মতে, নারীদের পোস্ট এমনিতেই কমেন্ট সমৃদ্ধ হয়!.....সব মেনে নিয়েই বলি- তবুও......... আমার ছাত্রছাত্রীদের শুভেচ্ছাবাণী প্রতিবার আমাকে অনেক বেশি দায়িত্বশীল করে তোলে! .........এবারে নতুন অনুভূতি হলো অসংখ্য ছোট ভাইবোনদের ভালবাসা দেখে.... আমার বাঁদর ভাইগুলার মতোই ট্রিট দাবী করা পিচ্চিগুলার জন্য অসংখ্য ভালবাসা........ নারী-পুরুষ না! শুধুমাত্র বন্ধুও না! পোস্টে যখন একটা পরিচিতি পাই, মায়ার সম্পর্ক পাই, যখন শ্রদ্ধা, স্নেহ পাই, যখন জন্মদিনের পোস্টগুলো শুভেচ্ছার চেয়ে কিছু বেশি হয়ে যায় তখন আবেগে আপ্লুত হওয়াটা মানবীয়......🥰🥰 ফেসবুকে আমি নিজেকে বইয়ের খোলা পাতার মতো তুলে ধরি। আমার বয়স, শিক্ষা, পেশা, আমার অভিজ্ঞতা, আমার পরিবার.....সবটা..... ......একটাই উদ্দেশ্য- নিছক লিস্টেড ফ্রেন্ড হতে আপত্তি আছে আমার। বেশ বিচিত্র ফ্রেন্ডলিস্ট আমার! ....লিস্টে আম্মু থেকে শুরু করে আমার পরিবারের প্রায় সবাই আছে। স্কুল, কলেজসহ সকল পর্যায়ে গাইডকারী শিক্ষক যেমন আছে তেমন আমাকে শিক্ষকের মর্যাদা দানকারী ছাত্র-ছাত্রী, সহকর্মী অসংখ্য শিক্ষক-শিক্ষিকা, এমনকি পেশাগত প্রশিক্ষণে যুক্ত সহপাঠীরাও আছে। স্কুলের বাল্যবন্ধু আছে, কলেজের বন্ধু, দোস্ত, সংখ্যাটা অনেক বড়......... বই পড়ার সুবাদে যুক্ত হয়েছেন অনেক গুণীজন। অনেক পড়ুয়া বড় ছোট ভাইবোন.... (বয়স বেড়েছে তাই ছোট ভাইবোনের সংখ্যাই বেশি🥰) সবার কাছে আমি ভার্চুয়াল ফ্রেন্ডশিপ না, বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কটাই চাই। ভালবাসা নিরন্তর......❤️ বি. দ্র. ১০০+ পোস্টের খুব সামান্যই উদ্ধার করতে পেরেছি। কারো পোস্ট বা শুভেচ্ছা কম গুরুত্বপূর্ণ নয়। ফেসবুক বারবার হ্যাং হয়ে থাকছে। চাইলেও সবগুলো দেখতে পারছি না। তাই শেয়ার করতেও পারলাম না। আমার এ অনাকাঙ্ক্ষিত অপরাধ সবাই ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন প্লিজ😇😇
আমার এস.এস.সি.(২০০৪)পদার্থ ভাইভা পরীক্ষা... আমি ব্যবহারিক খাতা হাতে স্যারের টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে আছি.... স্যারঃ তুমি যে 'পদার্থ' তার প্রমাণ দাও। স্যারের সামনে রাখা চেয়ারে বসে বললাম, আমি জায়গা দখল করি! সেই থেকে এখনও পদার্থ মানে এইটুকুই বুঝি.....😔😔
গতবছর এইদিনে আমাদের এলাকায় ১ম লকডাউন দিয়েছিলো..... কারণ, হসপিটাল পলাতক করোনা রোগীটি আমাদের এলাকার ছিলেন। দাগী আসামীর মতোই তাকে পুলিশ খুঁজতে বেরিয়েছে। এইসব চমৎকার খবর বুয়া আর দারোয়ানের কাছে শুনতে অন্যরকম মজা! আমার কাছে করোনার সেরা ধারা ভাষ্যকার হইলো আমাদের বুয়া! অন্যসময় কাজে ফাঁকি দিলেও খবর পৌঁছে দেয়ার মহান উদ্দেশ্যে বুয়া এখনও বাসায় আসে। আমরা অবাক হয়ে জানতে চাইলাম এরমধ্যে কিভাবে আসলেন! আফু, গলির সামনে বাঁশ দিয়া রাখছে পোলাপান! আহন যায় না! আমি মুহোৎ কাফর প্যাছাইয়া তলেত দিয়া আইলাম! আম্মু তাকে কাজে আসতে বারণ করেছে আগেই। মাসের বেতনও দিয়ে যাচ্ছে। তাতে তার সাবধানতার বদলে দায়িত্ববোধ বেড়েছে। তিনি সংবাদ পৌঁছানোর মহান পেশায় নিজেকে নিয়োজিত রেখেছেন.... দু'দিন আগে এসে বললো.... - তোমরা যে চাইল খাও হেইডার নাম কি? আর দশকেজির দাম কত? দাম জানতে চাওয়ার কারণ ব্যাখ্যায় তার আঞ্চলিক ভাষার বাংলা করলে যা হয় তা হলো- সে আরও দুজায়গা থেকে সাহায্যের চালডাল ইত্যাদি পেয়েছে। প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বলে সে বিক্রি করে দিবে! তাঁর বুদ্ধিতে এখন আর আমরা অবাক হই না। ম্যালা বুদ্ধি তার। বুদ্ধির কিছু উদাহরণ দেই.... করোনা ঠেকাতে তিনি বাসায় এসে গ্যাসের চুলায় হাত সেঁকতে শুরু করেন। কারণ তিনি জানেন করোনা তাপে মরে যায়! আরও আছে, হেক্সিসল দিয়ে হাত ধুয়ে ফেলা, গরম পানিতে সবজি ধোয়া, ডিটারজেন্ট পাউডারের পানি কাপড়ে নিয়া টাকা মোছা...... বিশাল জ্ঞানের অধিকারী মহিলা! তাঁহার প্রশংসা অন্যদিন হবে। এইদিনগুলোতে আমি পড়তেছিলাম 'আশির আহমেদের- জাপান কাহিনি' মাদারীপুর থেকে বাসায় আসার সময় যে বই এনেছিলাম প্রায় শেষের দিকে। এতদিন ছুটি ছিলো না। তেমন কিছুই তাই গুছিয়ে আনা হয় নি। দুয়েকটা বই বাসার মানুষের কাছে চাইতে শুরু করলাম.... মায়ার কাছে থেকে কিশোর গল্প, আপুর কাছে থেকে হুমায়ুন, রাত্রির কাছে পেলাম কবিতার বই, আর আম্মুর কাছে থেকে রবীন্দ্রনাথ, বঙ্কিম... হায়রে কালেকশন! একটাও হজম হবে না! লকডাউনে থাকা মনে হয় আর সম্ভব হবে না🥱🥱 
ইচ্ছেগুলো কেন চাওয়াতেই শেষ হয়ে যায়? --হয়তো ভাবনার মতো করে চাইতে শিখি নি! চাওয়ার মতো করে পেতে শিখি নি। পাওয়ার মতো করে চেষ্টা করতেও শিখি নি! হয়তো কিছুই শেখা হয় নি! কিছুই না.........
লকডাউনে এইসব পিওর বিনোদন না থাকলে ডিপ্রেশনে সুইসাইড খাইতাম🙄🙄 "জাতীয় লকডাউন বিনোদন পুরষ্কার" এর আয়োজন করা হোক....... তবে এতে সুস্থ বুদ্ধির মানুষদের অংশগ্রহণ মুখ্য নয়🥱🥱
আনারসের পরে দুধ চা! নিন্দুকেরা বলবে সুইসাইডের চেষ্টা 🙄🙄 আসলে সুইসাইড নোট পড়া শেষ😁😁 পাঠপ্রতিক্রিয়া আসিতেছে..... নিউজফিডে নজর রাখুন🧐🧐
★★পোস্টের মাধ্যমে সদ্য পাওয়া গালিটা ট্রান্সফার করতে আসছি_____বিশেষ_____অজ্ঞদের - হ্যালো, আমার একটা অ্যাম্বুলেন্স লাগবে। -- কই যাইবেন? ফ্রিজিং/এসি/নন-এসি কোনটা লাগব? আইসিইউ লাইফ সাপোর্ট নাই। - না না ফ্রিজ হইনাই। এখনো সময় আছে। নিজ সাপোর্ট সিস্টেম ভাল আছে। একাই যাবো। -- করোনা রোগী নাকি? নিজস্ব অক্সিজেন সিলিন্ডার নাই। ব্যবস্থা করতে হইবো। রিস্কও বেশি! -- হবু করোনা রোগী! --মানে? (এইবারে কন্ঠে বিরক্তি স্পষ্ট) --মানে আমি একদম সুস্থ, লকডাউন তাই অ্যাম্বুলেন্স নিয়ে বইমেলায় যাব। খরচ যাহোক সমস্যা নেই। আমি আশাবাদী ফেরার পথে করোনা পজিটিভ হবে। করোনা রোগীদের জন্য যে ফ্রী অ্যাম্বুলেন্স সেবা চালু...... ***----*** 🙄 🙄 🙄 ফোন কেটে দেয়ার আগে গালি দিছে। মোটেও শিল্পসম্মত না বলে উল্লেখ করা গেলো না......
দয়া কইরা কেউ আমারে মোটিভেশনাল বই পড়তে মোটিভেট করবেন না! এতে খুবই ডিমোটিভেট হই! 🥱🥱🥱
আগামীকাল মাদারীপুর থেকে বইমেলার উদ্দেশ্যে পদযাত্রা শুরু করব🙄🙄 আশাকরি সবাই আমার অপেক্ষায় থাকবেন....
সন্ধ্যার চায়ে এক চুমুক দিতে না দিতেই ফোন বেজে উঠলো। অপরপ্রান্ত থেকে ঘটনার যে বর্ণনা চলছে তাতে চা মুখেই জমে গেল! ফেলব না গিলব এই অবস্থা! আমাদের স্কুলের স্টাফ রহিমা আপা'র ফোন। হড়বড়িয়ে বলে চলল..... --আপা, আপনার বাসায় চালডাল, ফ্রিজে মাছ মাংস বেশি থাকলে এখনই সব সরায়ে ফালান!ডাকাতের একটা দল আসতেছে। এরা কারো ঘরে বেশি বাজার থাকলে নিয়ে যাচ্ছে। করোনার জন্য সবাই সব জিনিস বেশি বেশি কিনছে বলে বাজারে সব জিনিসের দাম বাড়ছে! গরীব মানুষের এমনিতেই কাজ নেই। খাবার পায় না। তারাই এইসব করতেছে শুনলাম ফ্রিজ ভেঙেচুরে...... --আরে আমি তো ঢাকা! আগে থামেন। আমার একটা প্রশ্নের উত্তর দেন। আপনার বাসায় বা তার আশেপাশে এসব হচ্ছে? -- না -- আপনাদের গ্রামে? -- না, অন্য আরেক জায়গা, কালকিনিতে আপনি তো নাম বললে চিনবেন না। -- চিনব না তবে কার কার বাড়িতে, তারা কেউ বলেছে? -- আমি শুনেছি আমার গ্রামের একজনের কাছে থেকে। সে শুনেছে....... এই শোনা কথা স্কুলে আমাদের সবাইকে শোনানোটা তার নতুন না! এই তো ক'দিন আগে টিচার্স রুমে সবাই বসে পেঁয়াজের দাম বাড়া এবং করণীয় নিয়ে কথা বলছিলাম। হঠাৎ রহিমা আপা এসে বলতে শুরু করলো-- আজ সে অন্যসময়ের চেয়ে ২০ টাকা করে বেশি দিয়ে ১০ কেজি লবণ কিনেছে। আমাদেরকেও পরামর্শ দেয়া হলো। কারণ সকালে রটেছে বাজারে লবণে ঘাটতি থাকায় প্রচুর দাম বাড়ার আশংকা। তিনি ১০ কেজি লবণ কিনে শঙ্কামুক্ত হওয়ার কিছুক্ষণ পর জেলাপ্রশাসকের পক্ষ থেকে বাজারে ঘোষণা হলো এর কোনো সত্যতা নেই। ঘটনার পুরোটাই রটনা! আগে শুনেছিলাম যা রটে তার কিছু তো বটে! তবে সেই কিছু থেকে যে কত কিছু জন্ম নেয় তা বলে শেষ হয় না। আজ আর তাই তার ঘটনা নিয়ে মাথা ঘামালাম না। তাকে আশ্বস্ত করে ফোন রেখে দিলাম। পরক্ষণেই নিজেকে আশ্বস্ত করতে পারলাম না। তার রটনার একটা লাইন খুব বেশি মাথা খারাপ করে দিচ্ছে! "করোনার জন্য সবাই সব জিনিস বেশি বেশি কিনছে বলে বাজারে সব জিনিসের দাম বাড়ছে! গরীব মানুষের এমনিতেই কাজ নেই। খাবার পায় না।" এতদিন এভাবে ভাবি নি। ঋত্বিক ঘটক বলে গেছেন, 'ভাবো ভাবো ভাবা প্র‍্যাক্টিস করো!' ভাবতে শুরু করলাম। ভাবলে অনেক কিছু দৃশ্যমান হয়। ফেসবুক পোস্ট তার ব্যাতিক্রম না। সব জায়গা থেকে এখন একই পোস্ট। সব জিনিসের বাড়তি দাম! কে কত কত কি কিনে রেখেছে তার লিস্ট! যারা খেতেই পায় না তাদের আবার ফেসবুক! তাই না খাওয়ার পোস্ট চোখে পড়লো না। মধ্যবিত্তরা সামনে থেকে বলতেও পারছে না! এরমধ্যে একটা কবিতা চোখে পড়লো! *"আমার ফ্যামিলি যেন থাকে দুধেভাতে বাকিরা মরিয়া যাক করোনার ঘাতে"* দুই দিনে কিনিয়াছি চারমণ চাল আশি কেজি আটা আর কুড়ি কেজি ডাল! আরও কিছু ডাল কিনে করিব মজুদ ষাট কেজি কিনিয়াছি প্যাকেটের দুধ! তেল এত কিনিয়াছি – সব ঢালি যদি নিমেষেই হয়ে যাবে কুশিয়ারা নদী। লবণের বস্তাটা সস্তাই ছিল ভাবা যায় পেয়ে গেছি ত্রিশ টাকা কিলো? কিনিয়াছি চা-র পাতা, ঘৃত আর চিনি মসলার গুঁড়াগুলি ঘুরে ঘুরে কিনি। পেঁয়াজ-রসুন-আদা বস্তা ভরিয়া কিনিয়াছি, দুর্দিন স্মরণ করিয়া। বিস্কুট-চানাচুর-সেমাই আর ম্যাগি কিনে কিনে ভরিয়াছি তিন-চার ব্যাগই! আপাতত কিনিয়াছি চারশত ডিম সামনের দিনে যদি খাই হিমশিম! মাছ কিনে রাখিয়াছি ডিপ ফ্রিজে ভরে খাওয়া যাবে দশজনে ছয়মাস ধরে। সাধ ছিল পুরা গরু কিনে রাখি ফ্রিজে পারি নাই সেটা ভেবে দুঃখিত নিজে! মুদি শেষ এরপর ফার্মেসি যাব সিভিট কিনব আমি যতগুলো পাব। হ্যান্ড স্যানিটাইজার একশোটা আমি অর্ডার দিয়া দিছি হোক যত দামি। গ্যাসের ওষুধ আর অ্যামোডিস, নাপা দশ বক্স কিনে নেব – এটা নয় চাপা! ক..ম? হিসাবটা মিলাইয়া নিন ছয়মাসে বাদ যাবে চব্বিশ দিন! করোনায় মরি আর যাহাতেই মরি ভাতের অভাবে আমি মরিব না, স্যরি! আমার ফ্যামিলি যেন থাকে দুধেভাতে বাকিরা মরিয়া যাক করোনার ঘাতে! _____(ব্রত রায়) ভাবা শেষ! এখন প্ল্যান অফ এ্যাকশন প্র‍্যাক্টিস করার পালা। এইরকম পরিস্থিতিতে আমাদের দেশের সবাই প্রথম যে কাজটা করে তা হলো ত্রাণ বিতরণ কর্মসূচি! (*করোনার এই আপদকালীন সময়ে এসবের কিছুতেই আমার দ্বিমত নেই, তাই সমালোচনা যেটুকু তা অন্যান্য সময়ের আলোকে বলা*)। দেশের বিভিন্ন সংকটে জনদরদীরা সবাই চালডাল নিয়ে রাস্তায় নামে। যদিও সে ঠিকঠাক জানে কাদের সাহায্যের দরকার। তাছাড়া এদেশে শ্রেণীবিভাগ করাই আছে যেকোনো দুর্যোগে বিপদে কারা পড়ে! তবুও তাদের বাড়ির সামনে গিয়ে মাইকিং করে লাইনে দাঁড় করিয়ে এইসব কর্মসূচি চলে। সেল্ফিটা জরুরি যে! এক প্যাকেট চালের সাথে ১০জনের সেল্ফি! এই সেল্ফি প্রচারের জন্য তারা দিনের পর দিন সাহায্য করে যায়। ভিক্ষাবৃত্তিকে প্রশ্রয় দেয়! সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় তার "ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গ" বইতে বারবার আলোচনা করেছেন, ইউরোপের সমাজতান্ত্রিক দেশগুলোতে সামর্থ্য থাকলেও খাদ্যের জন্য অভিজাতদের লাইনে দাঁড়াতে হয়। টাকা আছে কিন্তু খাবার নেই বলে অনেকেই পছন্দের খাবার খেতে পায় না। যে ইউরোপে তার স্বপ্নভঙ্গ হয়েছিলো সেখানের অন্তত একটি দেশের কথা আমি বলতেই পারি। কারণ আমার বর সেখানে রয়েছে। স্পেনে বেকারভাতা চালু আছে। সেটা নামমাত্র অনুদান বা ভিক্ষা নয়। ওখানে চাকুরে, ব্যবসায়ী প্রত্যেকে তাদের আয়ের যে অংশ ট্যাক্স পরিশোধ করে সেই অংশ অনুসারেই তারা বেকার অবস্থায় ভাতা পায়। আপদকালীন সময়ে তাদের তাই প্রশাসনকে ফাঁকি দিয়ে বাইরে বেরোতে হয় না। লুকিয়ে পড়তে হয় না। ধরা পড়লে কানে ধরতেও হয় না! সুনীলবাবু লিখতে ভুলে গিয়েছিলেন- আমাদের মতো গরীব দেশের বেশিরভাগ মানুষ পছন্দসই খাবার তো দূরের কথা দুটো ডালভাতও পায় না! আর টাকা নেই বলেই তা পায় না। এখানে অভিজাতদের লাইনে খুঁজে পাওয়া যায় না। শুধু গরীব খেটে-খাওয়া অসহায় মানুষেরা মাথা নীচু করে, মুখ ঢেকে লাইনে দাঁড়ায়! মধ্যবিত্ত বলে যে একটা আপদ শ্রেণী আছে তারা তো তাও পারে না! তারা কি করছে তাহলে! তাদের সাহায্য করার উপায় কি যারা সাহায্য চাইতে পারে না? নাহ! আজ আর ভাবতে পারছি না। নিজের প্ল্যান আর বাকিসব কথা অন্যদিন হবে!
প্রতিদিন বইমেলার ছবি তুলে ফেসবুকে পোস্টান। একটু লাইভে এসেও তো মেলা দেখাইতে পারতেন😡😡 এদের সব্বাইকে ঘোষণা দিয়ে আনফ্রেন্ড করা হবে😣😣
মন কেমনের দিন আজ! কিচ্ছু ভালো লাগছে না। না চা খেতে না বই পড়তে! তাই একটুখানি ফটোসেশানে মনোনিবেশ করলাম🙄🙄
সত্যিকারের কেড়ে নেয়ার কী যে ব্যথা তা বোঝে দেশ ছাড়া মানুষেরা। ভিটেহীন সংখ্যালঘুরা। শেকড় উপড়ানো চারাগাছেরা। ১৯৪৭ এর পর বলা হয়েছিল- 'পাক কওমের দেশ, মুসলমানের স্বাধীন দেশ' সেই দেশ মুসলমানেরও হয় নি। বাঙালিরও হয় নি। হয়েছে উপরতলার ক্ষমতাবানদের, যাদের কাছে সবচেয়ে দরকারী হলো মাটি- তা সে 'পোড়ামাটি নীতিতে' কেড়ে নিয়েও হোক। ভিনদেশে শরণার্থী যে দেশহীন মানুষটা বিলাপ করে- 'আমার মা-ও নেই মাদারল্যান্ডও নেই!' এই গ্রন্থে সেইসব মানুষের কথা বলা হয়েছে.......
বইমেলায় দাওয়াত পাই নাই। তাই ঘরেই বই মেলার উদ্বোধন করলাম🙄 নতুন বইয়ের মুখদর্শন হোক🥰🥰 আমার প্রথম প্রি-অর্ডার করা ৩টি বই। প্রি-অর্ডার করা আর ধৈর্য্য পরীক্ষা আমার কাছে সমান লাগে। তবুও হাতে পেয়ে ভালো লেগেছে..... ★কালার বাছাই করি নাই বইলা মনে হয় পিঙ্ক কালার পাইলাম না🙄🙄 ★একটা শুভেচ্ছা পত্র পাইছি😆
দিন দিন ব্যস্ততা বেড়েই চলেছে! তার উপর আবার অতিথি আপ্যায়ন 😞 বইপড়া আপাতত কয়েকদিনের জন্য শিকেয়তোলা থাকবে। আজকের জন্য-হ্যাপি রিডিং উইথ চা টু মি🙄
উড়ন্ত পাখির মতো দিগন্ত ছুটতে ইচ্ছে করলেও উদ্ভ্রান্ত হবার ভয়ে পড়ন্তবেলায় দুরন্তপনার -অন্ত যে টানতেই হয়! সন্ত্রস্ত? না, কে জানে কার আদ্যোপান্ত!
"হ্যাঁ", "না" শুধু একটা শব্দ নয়! বক্তব্য, মন্তব্য...... যেখানে ব্যাখ্যা করার সুযোগ নেই সেখানে ওই একটা শব্দ না বলা-ই ভালো!
আজকে বিশিষ্ট বার্গারশিল্পী গল্প বলবেন। উনি আবার অগ্রীম ট্রিটে বিশ্বাসী! খাওয়ার পরেই গল্পটি শুনতে পাইবেন🙄🙄 ঘোষণাটি শেষ হলো 🙂
নতুন বইয়ের খোঁজ চাই...... হঠাৎ সিদ্ধান্ত নিলাম- নতুন লেখকদের লেখনীর সাথে পরিচিত হই। এই মাসে ২০২০-২১ এ প্রকাশিত যেকোনো ক্যাটাগরির বই সংগ্রহ করব এবং পড়ব। সবার আগে বন্ধুদের লেখার সাথে পরিচিত হওয়া উচিৎ। তাই ফ্রেন্ডলিস্টে কবিসাহিত্যিক বন্ধু যারা আছেন নিজেদের বই সম্পর্কে (প্রাপ্তিস্থান সহ) জানালে খুশি হব☺☺
চা চক্রে আজকে আমার সাথে আছেন বিখ্যাত জাপানিজ ফিকশন রাইটার হারুকি মুরাকামি! দ্য আর্ট অফ ফিকশন সিরিজের ১৮২ নাম্বার ইন্টারভিউ এটি যা প্যারিস রিভিউতে ছাপা হয়েছিল ২০০৪ সালে। আজকে সারাদিন তার কথা জানব! আপাতত সবাই দূরেই থাকবেন🤪
মানুষ দুটো চোখ নিয়ে জন্মাবে বটে, কিন্তু পৃথিবীর সৌন্দর্য দেখতে শিখবে না। কান নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সংগীত শুনতে শিখবে না। মস্তিষ্ক নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু সত্যের চর্চা করা শিখবে না। হৃদয় নিয়ে জন্মাবে, কিন্তু তাতে আপাত অপ্রয়োজনীয় সব ভালোবাসার স্ফুলিঙ্গ থাকবে না...... এইরকম এক মানবসমাজ তৈরি হওয়া খুবই ভয়ংকর হবে ভবিষ্যৎ পৃথিবীর জন্য
আমি এখন ভিন্ন মানুষ অন্যভাবে কথা বলি কথার ভেতর অনেক কথা লুকিয়ে ফেলি.... আমি এখন অন্য মানুষ ভিন্নভাবে চোখ তুলে চাই খুব আলাদা ভাবে তাকাই.....
চিৎকার করার মত রাগ হইতেছে কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও মেজাজ গরম করতে পারতেছি না। ঠান্ডায় জমে গেছে😣😣 অতঃপর ডাক্তার বলেছেন- আগে চা দিয়া রাগ তরল করতে হইব...🙄🙄
তাঁহার প্রথম বুকশপ অভিজ্ঞতা (নির্বাচিত,বরিশাল শাখা) বই বাছাইয়ের ক্ষেত্রে তিনি বিশাল বুদ্ধির পরিচয় দিছেন। ছোট বই কিনবেন না! বড় এই একটা বই নিয়েই চুপ। আর যত বই কিনে দিতে চাইলাম তিনি নেবেন না🙄 
ইনবক্সে সকল প্রশ্নের উত্তর-সুস্থ এবং ব্যস্ত আছি...☺☺ সময় করিয়া মনে করিবার জন্য মগভর্তি চায়ের শুভেচ্ছা.....☕ আর যাহারা ভুলিয়া গিয়াছেন তাহাদের জন্য এক বালতি সমবেদনা😏😏
❤আম্মু❤ ১০১০২০২০ তারিখটার মতনই ইউনিক মিলিটারি মেজাজের এই মহিলার আজ জন্মদিন! আঁতিপাঁতি করে খুঁজেও এরচেয়ে হাসিমুখের ছবি পেলাম না 🙄 অনেক কিছুই প্ল্যান করেছিলাম! কিভাবে যেন গন্ধ পাইছে! সকালবেলায় তার 'না' এর যে লম্বা লিস্ট পেলাম আমরা ৩ ভাইবোন সারাদিন শোকদিবস পালন করতেছি🙄 ফেসবুকেই তাই ডিজিটাল শুভেচ্ছা জানাইলাম 😏 ❤❤শুভ জন্মদিন 🎂🎂 আমি আর আমার মা সম্পর্কে দুই লাইন আজকে কমুই..... *আমরা দুইজনই নেগেটিভ রক্তধারী, তাই আমরা সব ব্যাপারেই নেগেটিভ! মেজাজ সমানে সমান (তিনি দেখাইতে পারেন, আমি পারি না 😥) *দুজনেই অন্তর্মুখী, খুব বেশি মানুষের সাথে মিশতে পারি না। *দুজনেই বই ভীষণ ভালবাসি❤ বাকিসব কিছুতেই ভিন্নমত 😥 তিনি স্বৈরাচারী, আমি নিপীড়িত! তিনি ক্যম্প মাষ্টার, আমি রিফিউজি! তিনি মার্ডারের পক্ষে, আমি সুইসাইডের পক্ষে 😣 














































