আজকাল আকাশ দেখে মনে হয়, কবির কালির দোয়াত উল্টে পড়েছে বুঝি।। কত কি লিখতে চাই।। মন যদি পড়ে যায় পিছলে নীল হতে, অতদূর আমার হাত পৌঁছোয় না।। আমি সারাজীবন এমন আধখানা হৃদয় নিয়েই খুঁড়িয়ে চলি।। আধখানা শূন্য করে।।
আজ ইউনিয়ন ডেভলপমেন্ট থেকে ইফতেখার সাহেব ফোন করেছিলেন আমাকে।। উনি হেড অফ দি ল্যাণ্ড।। ওনার সাথে আমার বেশ কিছুক্ষণ কথা হলো।। আজ বিকেল চারটেয় আসবেন বলে আবার কিছুক্ষণ পর মত পালটালেন।। ওনার নাকি কি সব দেখবার আছে।। তাই আগামী কাল সকাল ১১ টায় তিনি আসবেন।। আমি আমার পাড়ার ভাইবোন এবং মুরব্বীদের কে আহবান জানাচ্ছি আপনারা ১১ টায় ৩২ নম্বার বাড়ি ,( যেটি আমাদের আলোচ্য বিষয় ) সেই বাড়ির সামনে থাকবেন।। পাড়ার বাইরে থেকেও কোনো বন্ধু আসলে কৃতজ্ঞতা জানাই।। এখন যদি ইউনিয়ন হেড অফ ল্যাণ্ড তার কথায় ঠিক থাকেন।। যেহেতু তিনি নিজেই ফোন করে একটি সমাধানে আসতে চেয়েছেন।। বিঃদ্রঃ ওনার সাথে কথোপকথনের রেকর্ড আছে আমার কাছে।। . একা হলে হারি এক হলে পারি।।
আপনি যখন কাউকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন, আপনি তার কোনো কাজে আসবেন তখন ভেবেচিন্তে বলছেন তো? এমন হতে পারে আপনার কাছে কেউ প্রতিশ্রুতি চায় আপনি তার কাজে লাগবেন এমন।। কিন্তু কেউ চাইলেই আপনি যদি অপারগ হন, বা অক্ষম হন, অথবা আপনার ইচ্ছে না থাকে তবে আপনাকে কেউ জোর করতে পারেনা।। আপনি এতোটা দুর্বল নন বা দুর্বল হবেন না যে কারও চাপের মুখে কারও সাথে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হবেন।। এটাই আপনার ব্যক্তিত্বের দৃঢ়তা, আপনি যেটি পারেন সেটিই বলেন।। অহেতুক কথা অনেকেই বলে।। আপনি সেই দল ভুক্ত হবেন কেন? হ্যাঁ কেউ কেউ আছেন নিজে থেকেও মানুষের দুর্বল চাহিদা দিকটি লক্ষ্য রেখে এক ধরনের সহমর্মিতা দেখিয়ে পাশে থাকবার কথা বলে।। রাজনীতিকরাই বেশি।। কিন্তু অন্যেরাও এমন করে বৈকি।। আসলে এই ক্ষেত্রে এক ধরনের প্রতারণার অভিসন্ধি কাজ করে।। নিজেকে ইম্পর্টেন্ট করে তোলা আর কি।। এই সবের ফাঁকে অপরপক্ষ যদি দুর্বল হয় তবে আশা করে, মনে করে একটি পথ পেয়েছে হয়তো।। মনে মনে আকাশকুসুম অনেক খানি জাল বুনে নেয়।। কিন্তু সব চেয়ে বড় কথা হচ্ছে কাউকে এই এতটুকু প্রতারিত করার অধিকার আপনার নেই।। যে কোনো কিছু আপনার সামর্থ্যের বাইরে হলে সেটি নিঃসংকোচে বলুন।। নির্দ্বিধায় বলুন আপনি অপারগ।।আপনার অক্ষমতা আপনার লজ্জা নয়, বরং স্পষ্ট কথাটি বলতে পারা আপনার বলিষ্ঠতা সততা।। আর একটি কথা, আপনার কথার মুল্য আপনি নিজে দিন।। নিজেকে নিজের কাছে খেলো করবেন না।।
জীবন তো প্রবাহমান।। যেখানে বিপত্তি আসে সেখানেই দায়িত্বশীল মানুষেরা দৃষ্টিপাত করেন।। আমাদের লকডাউন ও এই অনিশ্চিত প্যাণ্ডামিক সময়ে জীবনের গতিপথ বদলে গেছে।। এমনিতেই নানা দিক থেকে শৃঙ্খলিত হয়ে থাকি।। এই সময়ে ডানা দুটো নিয়ে গেছে অজানা অচেনা অদেখা মহামারীর সৈন্যরা।। হাঁসের মাংস ভুনা।। আর আমাদের এইসব দিন রাত্রি।। ডিং ডিং 😋😋
৩২ নাম্বার উত্তর ধানমন্ডি, কলাবাগান বার বার এই ডেভেলপার কম্পানিকে বলা হয়েছে রাস্তা ছাড়বার কথা।। Union ডেভেলপ কম্পানি যতদূর শুনেছি বড় কম্পানি।। কিন্তু প্রথমেই এদের গলদ দিয়ে শুরু।। একটি নয়তলা সুউচ্চ ভবন তৈরি করতে আনুসঙ্গিক যে বিষয়াদি লক্ষ্য রাখা উচিত তার মধ্যে প্রথমেই চারিদিকে জায়গা ছাড়বার কথা আসে।। এই বিল্ডিংয়ের উত্তর দিকের দেয়াল যখন তোলে তখন পাড়ার অনেকেই অবজেকশন দেয়।। কিন্তু এরা তার পরও অল্প অল্প করে দেয়াল তুলেই দিয়েছে।। পাড়ার মানুষের অবজেকশন ও সব চেয়ে বড় কথা বেআইনি ভাবে ভবন কোড না মানার এই ধৃষ্টতা এরা দেখাচ্ছে কিভাবে? এদের উদ্দেশ্য যদি সৎ হতো তবে আমাদের এতো কথা বলবার প্রয়োজন হতোই না।। ডেভেলপার কম্পানি বরং আগেই নিজেদের অবস্থান ও প্রফেশনাল সততা স্পষ্ট করতো।। হ্যাঁ এই বাড়ির মালিকেরাও এই দায় এড়াতে পারেনা।। আমি এই তিব্র নিন্দা ও ধিক্কার জানাচ্ছি।। বেআইনি এই কাজের সুরাহা এখনই হোক।।
চারিদিকে শুধু অনিয়ম ও দুর্বিচার।। আপনি নিজে সৎ স্বাভাবিক থাকলেই চলবে না।। সচেতন থাকতে হবে।। নয়তো আপনার অসচেতনতার সুযোগ অন্যে নিবে কড়ায়গণ্ডায়।। দেশ আজ যতটা শস্য শ্যামল আছে তার চেয়েও তুলনায় হারিয়েছে নৈতিক সজিবতা।। আমরা দেশের বৃহৎ স্বার্থের বেলায় নির্লিপ্ত।। আর প্রতিবেশীর স্বার্থ তো তথৈবচ।। কারও কার্নিশের জল পড়ছে আর একজনের রাস্তায়, কারও বা দেয়াল উঠেছে রাস্তা দখল করে।। রাজউকের নির্দিষ্ট বিল্ডিং কোড রয়েছে।। সেটি অনুসরণ করার প্রয়োজন পর্যন্ত বোধ করেনা।। যদি আপনি চুপ থাকেন এই অন্যায় প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাবে।। এতো অন্যায় চারিদিকে।। আবার একটি সামাজিক লড়াই দিতে হবে মনে হচ্ছে।। বন্ধুরা আপমাদের সাহায্য চাইবো তখন।। পাশে থাকবেন।। মাঝেমাঝে দম বন্ধ হয়ে আসে।।। এই গানটির সাথে আর বাস্তবের বাংলাদেশ খুব মিলেনা।। তবু মনটা ভালো হয়ে যায়।।
যাক ঘোড়ার ডিমটা শেষ হয়েছে।। ফেসবুকে পা রাখা যাচ্ছিল না।। শুধু বাজিল আর টিনার বল এসে লাগছিল পায়ে।। এবার একটু হাঁটা যায় 😏😏
আমি একটি ব্যপার বুঝিনা আগুন লাগলেও কেন গার্ড কলাপসিবল গেটের তালা খুলে দেয় না? কেন বলে মালিকের হুকুম নেই? মালিক কি তবে গার্ডদের কে আদেশ দিয়ে রাখে আগুন লাগলেও তালা খোলা যাবে না? তাতে যত প্রাণ যায় যাক? আগুনের তো নির্দিষ্ট সীমা নেই, আগুন ছড়াতেই থাকবে।। তাহলে যখন আগুন কম থাকে তখন মানুষ গুলোকে অন্তত বাঁচানো যায়? কিন্তু যে কথা গুলো মেয়েটি বলছে তাতে মনেই হচ্ছে মালিকপক্ষ চেয়েইছে শ্রমিকগুলো মরে যাক।।
যতটুকু জানি একটি ফ্যাক্টরি স্থাপনের আগে অনেক প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যেতে হয়।। ফ্যাক্টরি টি কোন জায়গায় স্থাপন হবে, লোকালয় বা বসতি থেকে দূরে হতে হবে।। যথেষ্ট পরিমান জায়গা থাকা চাই।। কি ধরনের ফ্যাক্টরি, তার উপর নিস্কাশন ব্যবস্থ, কত পরিমান দ্রব্য বা মাল উৎপাদন হবে, তার জন্য যথেষ্ট ডিপোজিট থাকা চাই।। যোগ্য নির্দেশকের লিস্টি, কারা কারা মালিকানায় থাকছে।। ফ্যাক্টরি পরিচালনার পদ্ধতি।। সব চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হওয়া উচিত শ্রমিকের বেতন ভাতা, কাজের পরিবেশ, নিশ্চয়তা ও জীবনের নিরাপত্তা।। ব্লা ব্লা ব্লা মুলত শ্রমিকেরাই একটি ফ্যাক্টরির প্রাণ সঞ্চার কারি।। শ্রমিক ছাড়া মালিক পক্ষ অঢেল মুনাফা করার যোগ্যতা রাখেই না।। একটি ফ্যাক্টরি স্থাপনের সময়ে আপদ বিপদ সব দিক বিবেচনা এবং সেই সব মাথায় রেখেই ডিজাইন করার কথা।। আগুন অতি স্বাভাবিক একটি দুর্ঘটনা একটি ফ্যাক্টরি তে।। এবং এই দুর্ঘটনায় কিভাবে মানুষ গুলো তাদের প্রাণ রক্ষা করতে পারে সেই ডিজাইন এবং সুবিধা রাখা একান্ত বাঞ্ছনীয় ছিল।। শ্রমিকের নিরাপত্তা মালিকেরা কখনই নিশ্চিত করেন না।। বরং নিজেরা সব সময়েই নিরাপদ ও সুবিধাবাদী থেকেছেন।। ফ্যাক্টরির মুল কাঠামো তৈরি করতে কোনো বিশেষজ্ঞ পরিক্ষা নিলে জানা যায়, সেখানে ছয়টি সিঁড়ি থাকা উচিত ছিল।। কিন্তু ছিল মাত্র একটি।। এই অপরাধেই মালিককে খুনের অভিযুক্ত অনায়াসে করা যায়।। মালিক নিজে মরেননি।। মালিকেরা আজ পর্যন্ত মরেনা।। কি এক দৈবগুনে মালিকেরা সব সময়ে নিরাপদ থাকেন সেটি আমরা বুঝতে পারি।। শ্রমিকদের তালা বন্ধ রেখে কাজ করার এই প্রক্রিয়া অমানবিক অপরাধ।। বিপদে শ্রমিকদের জীবন বাঁচানোর মত পথ আগে তৈরি করা আবশ্যক।। এই ফ্যাকটরির মালিক ঘৃণ্য অপরাধ করেছে।। তার কথা শুনে মনেই হয় তিনি অনুতপ্ত তো ননই বরং বেপরোয়া।। এতোগুলো শ্রমিকের হত্যার দায়ে আমি এই জুস মালিকের গ্রেপ্তার ও কঠিন শাস্তি দাবী করছি।। বার বার ধনকুবের রা মহা অপরাধ করে বেঁচে যেতে পারেনা।।
আপনারা হীনম্মন্য।। এবং এর চেয়ে উতরাতে পারবেন না।। দেশের জন্য সুনাম যখন আসে, এবং একটি মৃতপ্রায় শিল্পে যখন প্রাণ সঞ্চারিত হয় তখন আপনিও গর্ব করুন।। একটি মেয়ে এমন আকাশ পানে হাত মেলে দিলে, মুক্তি সংগীত বেজে ওঠে চারিদিকে।। এই মুক্তি ওর ব্যাক্তিগতও হয়তো, তবে মুখ থুবড়ে পড়ে থাকা শিল্পেরও বটে।। কুয়োর জলে ঢেউ ওঠে? কি পাপ পূণ্য নিয়ে পড়েছেন? কোথায় আছেন? মেয়েটি বেপরোয়া? বেশ হয়েছে।। এমন বেপরোয়া দুর্ধর্ষ মেয়েরাই তো বদলে দিবে পশ্চাৎপর পৃথিবীর চেহারা, তথা দেশের চেহারা।। আপনারা চোখ বন্ধ করুন …… লা হাউলা ওয়ালা ক্যুওয়াতা ……………
বাংলাদেশ থেকে এক টুকরো একটি মেয়ে, অথচ পুরো গৃহ করতালি মুখর হলো।। এতো গর্ব হচ্ছে।। অনেক বছর পেক্ষাগৃহে যাইনা।। ছবি দেখিনা।। এবার হয়তো পেক্ষাগৃহে ফিরতে হবে।। ওরা পারবে।।
চিংড়ির বালাচাও।। কুড়মুড়ে বালাচাও বানাতে যত কষ্ট খেতে ততই মজা আর নিমিষে শেষ।। অল্প করে বানালে বা শুধু নিজেদের জন্য বানালে ভিন্ন কথা।। নয়তো পাঁচ কেজি পেঁয়াজ কেটে বেরেস্তা, রসুন কেটে বেরেস্তা, আবার চিংড়ি ধুতে হয় ৭/৮ বার।। নয়তো বালু যাবেনা।। এত কিছুই পর বালাচাও একটি মুখরোচক খাবার।।
আশ্রয়ায়ন।। ইনশাআল্লাহ আগে আসিলে আগে পাইবেন।। তবে তাড়াহুড়ো করে ভীর করবেন না।। তাছাড়া যেকোনো অভিযোগ গৃহীত হবেনা।। বলেন আলহামদুলিল্লাহ 😏😏
বলা হয় ট্র্যাজেডি কিং।। চেহারায় যার অদ্ভুত বিষন্নতা।। হাসলেও মায়াবী চোখ টিতে মন কাড়া দুঃখ জল চোখের কোনে বসে থাকে।। অসাধারণ অভিনয় নৈপুণ্য তাঁর দুঃখে কাঁদতে বাধ্য করে।। মোগল এ আযম এর সেলিম বা দেবদাস সেই অকাল প্রমিকের প্রতিকৃতি হৃদয়ে আজীবন বসবাস করে।। আপনার চলে যাওয়া ভীষণ কষ্টদায়ক।। শ্রদ্ধাঞ্জলি প্রিয় দেববাবু ……………
লোকে এই ফেসবুক নিয়ে কত রকম মন্তব্য করে।। অথচ সব সুবিধাই কে কি ভাবে ব্যবহার করছে তার উপর নির্ভর করে।। আমাদের গান শেখাটিও স্থগিত হয়ে যেত এই প্যান্ডামিক সময়ে।। কিন্তু আমরা ভীষণ ভাবে ফেসবুকের সুবিধা ব্যবহার করছি।। সেইজন্য আমাদের ধন্যবাদ প্রাপ্য 😍😍
বুদ্ধিজীবীদের তালিকা চলছে ফেসবুকে।। আপনিও ইচ্ছে করলেই আপনার মন মত একটি তালিকা করে নিন।। 😆😆
বসবাস শুরুর আগেই ২দিনের বৃষ্টিতে বগুড়ায় আশ্রায়ণ প্রকল্পের একটি ছাড়া, সব ঘর ভেঙে পড়েছে।। ভাগ্যিস সেখানে আশ্রিত কেউ ছিল না।। জান চলে যেতো কিছু।। অবশ্য তাতে কার কি এসে যেতো? এইসব চোর ছ্যাঁচোর আমলাদের টিঁকিটিও কেউ ছুঁতে পারে নাকি? সরকারি সব প্রচেষ্টা এই সব চোরদের উদরে।। গরীবের যত টাকা আত্মসাৎ করে কানাডা আমারিকায় বেগম বাজার স্থাপন করে।। এর আগেও অনেক চুরি ও চোরের কাহিনী আমরা জানি।। শাস্তি হিসেবে চোরেরা শুধু বদলি হয় এক জায়গা থেকে আর এক জায়গায়।। আবার নতুন চুরির পায়তারা করে।। আমরা আমাদের কষ্টার্জিত টাকা ভ্যাট ট্যাক্সের নামে এইসব চোরদের দান করি।। আর আস্ফালন করি।। পা ফেললেই শুধু চোর আর চোর।। দেশটাকে সর্বগ্রাসি চোরেরা গিলে খাওয়ার আগেই সকলে রুখে দাঁড়ান।।
সাধু বাবা নাসিরের কাছে আমার শুধু দুটো প্রশ্ন।। বাবাজী, পরীমণী যখন আপনার ক্লাবে অতো রাতে ঢুকেছে, আপনার ক্লাবের সময় সীমা শেষ হয়ে গিয়ে থাকলে তার দরজা কেন খোলা ছিল? এবং পরীর দল কেন অবলীলায় সেই দরজা দিয়ে ঢুকে সোজা বারে গেলো।। এই যে এতোখানি পথ অতিক্রম করতে আপনার স্টাফ কেউ কেন একবারও বাঁধা দেয়নি? আপনার লুজ এডমিনিস্ট্রেশন নাকি অন্য কোনো রহস্য আছে? আমার দ্বিতীয় প্রশ্ন সাধুবাবাজীর কাছে।। পরী এতো ভাঙচুর করেছে।। হৈচৈ করেছে।। আপনি কেন পুলিশ ডাকেননি বা জিডি করেননি? আইনের প্রতি আপনার আস্থা নেই ? আপনি আইন জানেন না? নাকি আইনে গেলে আপনারও সমস্যায় পড়তে হতো? পরী খুব খারাপ।। ঠিক আছে।। পরী খুব ভালো অভিনয় জানেনা বলেই গ্লিসারিন ব্যবহার করেছে।। এবার আপনার অভিনয় দেখবার পালা? আমরা তো বসেই আছি আপনাদের মঞ্চায়নের জন্য।। আপনারা যা কিছু করুন, বলুন।। এসব বেদবাক্য।। পরীদের নির্মাণ করেছেন আপনাদের মতই সাধুরা।। আপনি জমজমের জল দিয়ে স্নান করলেই কলংক আপনার পৈ পৈ করে পালাবে।। আপনি বলা যায়না একজন সরকারি উচ্চ পর্যায়ের মন্ত্রী এমপিও হতে পারেন।। বিশেষ অবদানে রাষ্ট্রীয় সম্বর্ধনা পেতে পারেন।। আর আরও আরও পরী আপনার হাত দিয়ে জন্ম দিতে পারেন।। তাতে অবাক হবার কিচ্ছু নেই।।
বাহ কীর্তিমান পুলিশ।। বাহ বাহ লাথিটা সোজা গরীবের পেটে? তো বিকল্প ব্যবস্থা কি কিছু করা হয়েছে সেই গরীব গুলোর জন্য?
শুটকি যে বাঙালি না খায়, আমার মতে সে জীবনে অদ্ভুত মজার একটি স্বাদ থেকে নিজেকে বঞ্চিত করেছে।। আর আমার হাতের লইট্যা শুটকি খেলে তো যে কেউ শুটকি প্রেমী হয়ে যাবে।। প্রেম আবার বিরহেও ফেলতে পারে।। 😏😏 যাক গে গরুর মাংসের রং কেমন মারমার কাটকাট? খেলে কিন্তু মরমে মরতে হবে, কারন এই স্বাদ বার বার টানবে 😆😆
সারাদিন শুধু কাজ করলেই চলে বলো? 😏😏 একটু আধটু মজা যদি জীবনে না থাকে, জীবন তো একদম যাচ্ছে তাই ধরনের পানসে হয়ে যাচ্ছে 😆😆
ছোটবেলায় আম্মাকে দেখতাম রান্নার সময়ে মসলা মাখা হাত ধূয়ে চুলোয় চড়ানো তরকারিতে জল দিতেন।। তখন তো এসব দেখে কিছুই মনে হয়নি কখনও।। এটিই নিয়ম ছিল।। আসলে হাতে লেগে থাকা মসলাটিও আম্মা নষ্ট করতে চাইতেন না।। অতটুকুও তার অনেক যত্ন ও বরকতের ছিল।। বড় খালাকে দেখেছি পটল, মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের খোসা ফেলতেন না কখনও।। ভর্তা করতেন পাটায় বেঁটে।। সাথে কিছু চিংড়ি বা অন্য কোনো মাছের টুকরো ভেজে বেঁটে দিতেন।। মাছের ফুলকো ভেঁজে ভর্তা করতেন।। ভর্তা খাওয়া শিখেছিই খালাদের কাছ থেকে।। আমাদের বাড়িতে আলু ভর্তা আর ডাল হলে আর কিছু লাগতো না।। কাঁটা বেছে মাছ খেতে পারতাম না বলেই আলু ভর্তা ডাল আর যদি ডিম ভাঁজি সাথে থাকতো তবেতো চোখ বন্ধ করে খাওয়া শেষ।। একদিন ছোট মামা ছানা কে দেখি ইলিশ মাছের ল্যাঁজ জিবিয়ে মিহি করে ফেলেছে।। দেখে আমার মনে হলো আমিও পারি।। পারলামও।। তবে মাছের কাঁটা বা মাংসের হাড়ের প্রতি আমার তত আগ্রহ নেই।। (আমার তো মানুষের মুণ্ডু চিবাতে ভালো লাগে হিহি 😁😁) তবে আমার মায়ের বা খালাদের অথবা আমার শ্বাশুড়ির রেসিপির খাতা কখনও দেখিনি।। আসলে রেসিপি দেখে রাঁধলেও নিজের কিছু জ্ঞান থাকতেই হয়।। অর্থাৎ কতটুকু তাপ বা নুন অথবা কতটুকু জল ঢালতে হবে।। একজন রাঁধুনির সব রান্না ভালো হবে তার কোনো মানে নেই।। আবার অঞ্চল ভেদে রান্নার স্বাদ ও গ্রহনযোগ্যতা ভিন্ন হয়।। কোনো কোনো অঞ্চলে মিষ্টি খাবার যেমন সেমাই পায়েসে রাগ 😆😆 লবন দেয়।। অর্থাৎ আপনি মুখে দিলেই আগে আপনাকে নোনতা স্বাদ সম্বর্ধনা দিবে।। আমরা তো এমন খাবার খেতেই পারিনা।। ওরা নিশ্চয়ই চাকুমচুকুম করেই খায়।। কিছু জায়গার ঝাল তরকারি একদম মিষ্টি হয়।। আমাকেও এই নেশা পেয়েছিল।। তারপর তাও বেশ কিছুদিন আগেই আমার উপলব্ধি বদলে গেল।। এখন কোরমা বা মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের তরকারি তে চিনি দেই।। হ্যাঁ নিরামিষে চিনি দেই।। নয়তো ঝাল তরকারিতে no চিনি।। কতকি আছে রান্নার টিপ্স।। সব জানিনা কি ছাই? তবুও ভাললাগা মন্দ লাগা নিয়ে কাজ করতে হয়।। হ্যাঁ এক ঘেয়েমি ভালো লাগেনা সেটি ঠিক।।
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।
এমন কালো আকাশটিরও একটি অব্যক্ত কবিতা আছে।। একটু পরই যা ছাপা হবে পৃথিবীর বুকে।।
প্রায়ই বন্ধুদের এমন পোস্ট দেখি, ঘুমন্ত বন্ধুদের ছাঁটাই চলছে।। আমার বন্ধু লিস্টে ঘুমন্ত বন্ধুর সংখ্যা বেড়েই চলেছে।। যারা অনেকেই চির ঘুমে চলে গেছেন।। আর কোনো দিন জেগে উঠবেন না।। কোনো দিন কারও পোস্টে সমর্থন দ্বিমত বা দুষ্টুমি করবেন না।। তাদের কোনো পোস্ট আর পাব না।। মেমোরিতে যখন পুরোনো পোস্ট আসে, তখন হঠাৎ কারও কমেন্ট বা লাইক দেখে মনে হয়, এই বন্ধুটিকে দেখছিনা অনেক দিন।। তার প্রফাইলে গিয়ে হয়তো দেখলাম তিনিতো ঘুমিয়ে গেছেন অনেক দিন।। আমি জানতে পারিনি।। আমি কখনও বলিনি ঘুমন্ত বন্ধু ছাঁটাই করবো, তবু ওরা নিজেরাই কবে ছেঁটে গেছেন।। এই ঘুমিয়ে যাওয়া বন্ধুদের মিছিল বড়ই হচ্ছে।। কতজন এমন ঘুমিয়ে যাচ্ছেন।। আমার পোস্টে লাইক কমেন্ট করবেন না আর।। আমি তবুও এইসব ঘুমন্ত বন্ধুদের ছেঁটে দেইনা।। ছেঁটে দিব না।। মেমোরিতে যখনই আসবে আবার আবার তাদের প্রফাইলে যাব।। আবার আবার।। ঘুমিয়ে থাকুক বন্ধু আমার।।
সীমিত, খণ্ড, ব্যপাক সব প্রকার লকডাউন দেখেছি।। এবার আপনাদের শাটশাডাউনও দেখব।। যা দেখাবেন তাই দেখব হুম।। 😏😏
এমন একটি দিন দিবে আমায়?এমন একটি ঘনঘটায় তুমি আমি ঘনঘোর হয়ে থাকি।।এমন মনকাড়া হয়ে থাকি।।
রাজধানীর মগবাজারে রহস্যজনক বিস্ফোরণ।। আশেপাশে সাতটি ভবন ও দুটো বাস ক্ষতিগ্রস্ত।। মৃত্যু ৭,আহত ৫০,আহতদের মধ্যে ১০ জনের অবস্থা আশংকাজনক। ।
কুঁচকুচে নাক টাতে তর্জনী বুলিয়ে বলতাম, এই তোর নাক এতো কালো কেন রে? কি চুরি করেছিস? রাত দিন সুযোগ পেলেই ঝাঁপিয়ে বুকের মধ্যে বসে পড়িস? এই পাঁজি তোর পা ময়লা না? ভাত দিতে দেরী হলে এত্ত ম্যাঁও ম্যাঁও করিস, বড় হচ্ছিস আর গিন্নীর সাথে থেকে নষ্ট হয়ে যাচ্ছিস।। কত কথা বলি তোর সাথে।। কোথায় গেলি বাচ্চাটা।। ভালো লাগেনা।। এমন করে কেউ যায়? কেউ নিয়ে গেলো নাকি? ফিরে আয়।।
বড় ব্যবসায়ীদের প্রণোদনা, আর গরীবের রিক্সাটিও ট্রাক্টরের নিচে।। দেশে ব্যাটারি রিক্সার চেয়ে এসি বাড়ি অফিস ও গাড়ি কি সংখ্যায় কম? সেগুলো বুলডোজার দিয়ে গুড়িয়ে দিন।।
বাচ্চাটা যে কই গেলো? এতো ডাকলাম, এদিক ওদিক খুঁজলাম।। কোনো সাড়া নেই।। ছোট্ট মানুষ ভালো লাগছে না।।
শিল্প মানুষের ভাবনার সিমান্ত ছাড়িয়ে কোথায় চলে যায়।। প্রকৃতি মানসলোকের অঙ্গে অঙ্গে বিরাজে।। আহা!! বৃষ্টির সে অবিরাম সঙ্গিত।। যেথায় সকলে একাত্ব! ! 
গরীবের ঘরে খাবার ও মৌলিক প্রয়োজন নিশ্চিত করে তবেই শাটআপ বলুন, থুক্কু শাটডাউন দিন।।
সরকারের কান পর্যন্ত পৌঁছচ্ছে না গরীবের দাবী।। সরকারকে গরীব বান্ধব হতে আরও অনুভূতিশীল হতে হবে, আরও বিচক্ষণ হতে হবে।। এসব শীতাতপ ঘরে বসে অবলিলায় একটি যাচ্ছে তাই ঘোষণায় গরীবকে মেরে ফেলার সিদ্ধান্ত।। .
মাঝরাতে অতো সুন্দর হয়ে আকাশে হাজির হবার কি মানে? এমন দুর্বিনীত অপরূপ হয়ে প্রলুব্ধ করার এই অভিপ্রায় কেন?
বাবার মায়ের একমাত্র মেয়ে।। কথায় বলে রাজকন্যে।। বাবা বা মায়ের প্রচুর সম্পত্তি থাকলে তো কথাই নেই।। রাজকন্যে ও অর্ধেক রাজত্ব।। সেই রূপকথার সময় থেকেই রাজকন্যে কে অর্ধেক রাজত্ব দিয়ে একজন রূপকথার রাজকুমারের কাছে বিয়ে দেয়ার প্রথা বা গল্প প্রচলিত ছিল।। বাস্তব সেই রূপকথার সাথে একদম সামঞ্জস্যপূর্ণ।। হ্যাঁ বাস্তব আরও রূঢ়।। বিত্তবান বাবা মায়ের একমাত্র মেয়েকে বিয়ে করার লাভ লোকসান খতিয়ান মুখে মুখেই হিসেব হয়ে যায়।। একটি ব্যপার লক্ষণীয়, কখনও কিন্তু রাজকন্যা ও পুরো রাজত্ব বলা হয়না।। তাছাড়া রাজা বাদশারা নিজের মেয়েকে ততটাই যোগ্য করে বড় করে তুলতেন না যাতে রাজকন্যে পুরো বাদ, অর্ধেক রাজত্ব সামলাতে পারে।। সেই জন্য অন্যের ছেলের ওপর নির্ভর করতে হয়।। এদিকে বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাদশা বেগম দুজনেই যদি মারা যান, এবং তারা তাদের জীবিত অবস্থায় একমাত্র বা শুধু যদি মেয়ে থাকে তাদের পাকাপোক্ত ভাবে লিখে দিয়ে না যান তবে বাবার সমপত্তি বাবার দিকের চাচা বা চাচাত ভাই রা এবং মায়ের সম্পত্তি মামা অথবা মামাত ভাইরা আইনি দাবী করে নিয়ে নিতে পারে।। সেই ক্ষেত্রে অর্ধেক রাজত্বও নয় ১৬ ভাগের ৬ ভাগ মেয়েটির কপালে জুটবে।। ছেলেদের বেলায় তেমন নয়।। একটি ছেলে থাকলে সম্পূর্ণ সেই ছেলেটির বিনা দ্বিধায় পেতে অসুবিধা নেই।। এখন অনেকেই বলবে মেয়েরা তো দুই দিক থেকেই পায়।। কিন্তু ছেলেরাও তো দুই দিক থেকে পায়।। আজিবন এই বৈষম্যের কোনো সুরাহা হয়নি।। আর হবে কিনা সেটি প্রশ্ন।। সব সময়েই মেয়েদের ক্ষেত্রে কম কম।। মেয়েদের ঘাড়ে সব সরিয়তের দায়।। মেয়েদের জন্য যত বঞ্চিত নিয়ম।। অনেকে বেশ লম্বা চওড়া বুলি আওড়ান, মেয়েদের কে সেক্রিফাইস করার জন্য।। বাবার সম্পত্তি মেয়েরা ছেড়ে দিলেই যেন খুব মহাম কিছু হয়ে গেল।। সেই ক্ষেত্রে ছেলেরাও এই ত্যাগটি করতে পারে।। ছেলেরা পৈত্রিক সম্পত্তি নাই নিলো তাতে অসুবিধা কি? ওরে রাম রাম এই কথা তো বলাই যাবেনা।। কোনো কোনো ছেলে এও মনে করে বাবার সম্পত্তি তারা বোনকে দয়া করে দিচ্ছে।। অথচ বোনটিও বাবার সন্তান।। সম্পূর্ণ আইনি অধিকার বোনটির আছে।। অনেকে অজুহাত দেয় মেয়েরা সম্পত্তি রক্ষা করতে পারে না।। ছেলেরাই কি পারে সঠিক ভাবে রক্ষা করতে? সব সময়ে পাঁয়তারা করে কি করে বাবা মায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে বোনকে ঠকাবে।। বাবার অবর্তমানে বাবার ইচ্ছে মেয়ে এবং ছেলে সমান ভাগীদার এই কথাটিও মানতে নারাজ।। যাক সব ভোগ বস্তু রেখেই যেতে হবে।। তবে নিজের অধিকারের প্রশ্নে ছাড় নয়।।
এই শুক্রবার বট তো থাকছেই।। আরও থাকছে এঁচোড় দিয়ে গরুর মাংস।। আগে আসিলে আগে পাইবেন ভিত্তিতে 😋😉😁😋
আপনারা সঠাৎ একটি ঘোষণা দেন কিন্তু লাথিটা সোজা গরীবের পেটে গিয়ে লাগে সে দিকে ভ্রুক্ষেপ করেন না।। গরীবের জন্য আপনাদের প্রকৃত চিন্তাটা কি কখনও ভেবে দেখেছেন? এসব অবুঝের মত পদক্ষেপ ভিষণ একপেশে নিষ্ঠুর এবং অদূরদর্শী।। .
সব বাবা ভালো নন মানুষ হিসেবে।। সন্তানের অচেতন মনের চাহিদা বাবাকে অতুলনীয় করে দেয়।।
ওই যে কর্ম ব্যস্ততা।। আবার কেউ এটা খায় তো ওটা খায় না।। কিন্তু মুখরোচক খাবারে সবারই কিছু না কিছু রসনাবিলাস থাকে।। এবার অর্ডার ছিল ফ্রোজেন মাটন টিকিয়া।। বানিয়ে দিলাম।। ব্যস যখন ইচ্ছে ফ্রিজ থেকে বের করে ভেঁজে গপাগপ খেয়ে ফেললেই চলবে।। 😋😋
ফোন এলো এক আত্মীয়ার।। প্রাথমিক কুশল বিনিময়ের পর বললো ভাবী একটি পাত্র আছে ওর জন্য একটি পাত্রী দেখো।। পাত্রী বিক্রমপুরের হতে হবে।। ছেলের নিজের গ্রামের বাড়িও বিক্রমপুর।। থাকে আমেরিকা।। এবং ওখানে ওয়েল ইস্টাবলিস।। প্রাত্রের বয়স এবং অন্যান্য বিষয়ের পর বললো, মেয়ে অত সুন্দরী না হলেও চলবে।। তবে একটি কথা মেয়ের বাবার যেন ঢাকায় বাড়ি থাকে।। বুঝতেই পারছো ছেলে যখন দেশে আসবে তখন যেন শশুর বাড়ি উঠতে পারে।। আমি ভিতরে ভিতরে এর ভিতরেই ধৈর্য্য হারিয়ে ফেলেছি।। বললাম এটা কি ধরনের কথা? ঢাকা শহরে বাড়ি থাকতে হবে কেন? অর্থাৎ ভবিষ্যৎ ডিপোজিট নিশ্চিত করা? সাথে সাথে আতীয়া বললো, যদি মেয়ে সুন্দর হয় তবে ঢাকায় বাড়ি না থাকলেও বুঝিয়ে সুঝিয়ে দিতে পারবো।। আমি আসলে এবার রাগ হয়েছি।। যদিও নিজেকে নিয়ন্ত্রণ রেখেই বললাম, যে মেয়েটিকে এখনও দেখিইনি, এখনও নির্বাচিত হয়নি কোনো মেয়ে, সেই ভবিষ্যৎ মেয়েটিকে কনসিডার করার কথা আগাম ভাবা হচ্ছে? কেন? মেয়েরা কারও বিবেচনাধীন বিষয় নয়।। দুজন মানুষ যখন একটি বৈবাহিক সম্পর্কে যাবে তখন দুজনেরই সম্মান এবং মর্যাদার বিষয় রয়েছে।। তাছাড়া এই রকম করে আয়োজন করে বিয়ের ব্যপার এখন আমার কাছে আজব লাগে।। আর একটি বিয়ের কথায় একজন বলছে, মেয়ে দেশে শাশুরির সাথে থাকবে।। ছেলে বিদেশ থাকে।। দেশে মাকে দেখার কেউ নেই।। এমন ক্ষেত্রে বউটি কেন তার বৈবাহিক শখ আল্লাদ বা চাহিদা বিসর্জন দিবে? হয় ছেলেটি মাকে তার সাথে বিদেশ নিয়ে যাবে।। নয়তো বিদেশ যাবেই না।। একটি মেয়েকে বিয়ে করে মায়ের দায়ভার এভাবে চাপিয়ে দেয়া অন্যায়।। সেই ক্ষেত্রে পেইড কাউকে দেখাশোনার জন্য রাখা যায়।। একটি মেয়ে শুধু সবার সেবা দানের জন্য জীবন কাটাবে কেন? মেয়েটির নিজেরও স্বপ্ন থাকবে।। সেই স্বপ্ন পুরনের দিকে মেয়েটিকে এগিয়ে যেতে হবে।। এই রকম কত অনাচার হচ্ছে।।
বাড়িতে যদি রাতে একা থাকেন তবে লাইট জ্বালিয়ে ঘুমাবেন, ভুত পেত্নী আর আসবে না হ 😁😁
কর্ম ব্যস্ত মানুষদেরও ইচ্ছে করে সবাই মিলে কিছু একটা সেলিব্রেট করুক।। সারাদিন বাইরে কাজ করে আবার রান্না করার মত এনার্জি সবার থাকেনা।। অথচ বাইরের খাবার তাদের পোষায় না।। এদিকে আমিও অনেকটাই আনন্দ চিত্তে কাজ করে যাচ্ছি।। প্রতিদিন আমার কিছু না কিছু কাজ থাকে।। তবে চুপিচুপি একটি কথা বলি - আসলে এই কাজ আমার পেশা এক রকম।। ভাললাগাও নিশ্চয়ই আছে।। কিন্তু আমি তো আসলে প্রকৃতির সাথে গান শুনে, কবিতা পড়ে , গান গেয়ে , বা বন্ধুদের সাথে সময় কাটাতে ভালবাসি।। হ্যাঁ ফেসবুক আমার আর একটি বন্ধু সাহচর্য।।
কয়েকটি বিয়ে করুন, এবং এক বউয়ের ভয়ে আর এক বউয়ের বাপের বাড়িতে শশুর বাড়ির আনন্দ নিন।।
যেসব বের হচ্ছে পরীমনির জীবনযাপন তারচেয়েও বেপরোয়া।। তাতে কি ওর ওপর অত্যাচার বৈধ হয়ে যায় নাকি?
"ত্রাণ চাইনা বাঁধ চাই" সাব্বাস সংসদ সদস্য শাহজাদা সাহেব আপনাকে।। এভাবেই সচেতন ও জনবান্ধব হয়ে উঠবেন প্রত্যেকে।।
কেবল পরীমনি কেন? সকল নির্যাতিত মেয়েকে নিয়েই সমাজ বিভক্ত হয়ে গেছে সব সময়েই।। পরী একজন গ্রামের কম শিক্ষিত মেয়ে।। অসাধারণ সুন্দরী বলেই অনেক চঁড়াই-উৎরাই পার করে আমাদের চলচ্চিত্রে একটি জায়গা তৈরি করেছে।। এটুকু বুঝতেই পারা যায় এই ভ্রমণ ওর জন্য সহজ বা কন্টকমুক্ত নয় মোটেই।। পরীর নিজস্ব কিছু ভুল অথবা ইচ্ছে, সেটি ওর ব্যক্তিগত।। যেসব নিয়ে মুখরোচক গসিপ এর মধ্যেই অনেক গুণধরেরা দিচ্ছেন।। তাইতো দিবেন।। কারন পরী একজন নারী।। পরীর নিজের ইচ্ছে অনিচ্ছে বা স্বাধীনতার থোরাই কেয়ার করা যায়? হতেই পারে সেটি আমাদের মুল্যবোধের সাথে সাংঘর্ষিক।। কিন্তু এটি একদম ওর নিজস্ব চয়েজ।। পরী রাত বারোটার পর কেন ক্লাবে গেছে তাইতো? ক্লাবে যে রাত বারোটার পর ভদ্রলোকেরা থাকে না সে তো আপনাদের কথাতেই স্পষ্ট।। এইযে ভদ্দন নোক পরীকে অপমান করেছে, মেরেছে - এই লোক রাত বারোটার পর কেন তার এত্ত সুন্দর সংসার রেখে, সামাজিক মর্যাদার তোয়াক্কা না করে, প্রতিপত্তি উপেক্ষা করে ক্লাবে কি তাহাজ্জুদ পড়তে এসেছিলেন? আর পরীর সাথে কি উনি হাদিস কালাম নিয়ে রিসার্চ করছিলেন? এই দেবতা আদমীর পক্ষে ততোধিক দেবী টাইপের নারীদের মমতার শেষ নেই।। মায়ার চোটে দেবতাটিকে নির্দোষ প্রমাণ করতে নিজেদের পারিবারিক পরিচয়ের ঘনঘটা প্রদর্শনেও ব্যস্ত।। তাতে কি একটি মেয়েকে মেরে তার দাঁত নাড়িয়ে দেয়া অপরাধ হালকা করা যায়? এই যে পুরুষ পতিতা যে লোকটি বা লোক গুলো, নারীদের রাত বিরেতে ভাড়া করে তারা কি তুলশী তেরি আঙ্গন মে? কেউ কেউ আবার বলছে, চলবে পাশ্চাত্য স্টাইলে, কাঁদবে ফিলিস্তিনি দের মত, আর বিচার চাইবে সৌদী হুকুমতের মত।। হায় এরা কত অন্ধকারাচ্ছন্ন।। পাশ্চাত্যের মত চললেই তাকে বুঝি অপমান করার অধিকার আছে? একজন নারী তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে ঘটে যাওয়া অপরাধের বিচার চাইলে সৌদী টেনে এনে নিজের দেশের আইন কেও অপমান করেন? এবং একজন নারীর অধিকার ও মর্যাদার তো বটেই, এমন কি তার নাগরিক অধিকার কে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে, তাকে কোনঠাসা করার চেষ্টা করেন? পক্ষান্তরে এরা সবাই ধর্ষণ বা নারীকে অপমানের পক্ষ অবলম্বন কারি এক একজন কিম্ভুত ডাইনোসর।। কেউ কেউ আবার পরীর সংবাদ সম্মেলনের পুরো চালচিত্র ব্যাখ্যা করেছেন।। পরী কিভাবে বসেছে, কিভাবে কথা বলছে, কি ভাষায় কথা বলছে, কি ভাবে তাকাচ্ছে, তখন পরীর পোশাক কি ছিল, পরীর পাশে কে ? এমন কি পাশে যে চয়নিকা পরীকে আশ্রয় দিচ্ছে সেটিও ত্রুটিপূর্ণ বর্ণনা করে নিজেদের দক্ষ সাংবাদিক বা জ্ঞানী জাহির করে।। এবং এই প্রসঙ্গে সবার আপত্তির কারনেও নিজে নির্ভুল এবং মহা অনুসন্ধিৎসু জ্ঞান করে।। আর কিছু পুরুষ যারা সাধুনং শুচিনং তাদের কথা তো তথৈবচ।। এরা তো ভাগবাটোয়ারা বা টাকার গড়মিল হিসেবের কথা তুলে পরীকে আর এক কাঁঠি অপমান করতে ছাড়েনা যেন পরী যদি অর্থের বিনিময়ে যেয়েও থাকে তবে ওদের চৌদ্দগুষ্টির অধিকার, ওরা যাচ্ছেতাই করতে পারে? বার বার দেখেছি লাঞ্ছিত মেয়েটির বিষয়ে আমাদের সমাজে একটি বৃহৎ শ্রেণী ক্রুর আনন্দের সাথে জুলুমকারির পক্ষ নেয়।। একজন ধর্ষিতা মেয়েকেও শুনতে হয়, পোশাক বা সময় অথবা স্থানের কথা।। বা তুমিই কেন ধর্ষিত হলে? আমাদের দেশে ধর্ষণ একটি জায়েজ অপরাধ তাদের কাছে।। আমার শেষ কথা হচ্ছে, একটি মেয়ে যখন অভিযোগ করছে তখন তার পাশে থাকুন।। মেয়েটির ব্যক্তিগত বিষয়াদি নয় বরং মেয়েটির আত্মবিশ্বাস ও লড়াইয়ের জন্য মানসিক ভাবে সাথে থাকুন।। এবং সুষ্ঠু বিচার পেতে সাহায্য করুন।। কারও অপমান আপনার সুযোগ হতে পারেনা।। অন্যায়ের পক্ষে থাকলে একদিন আপনাকেও এর বুমেরাং এ পড়তে হবে।। হ্যাঁ মেয়েটি যদি মিথ্যে হয় সেটি তো সময় এবং তদন্তে বেড়িয়েই আসবে।। তার আগে কেন ?
আমরা যখন প্রতি মঙ্গলবার Baki ভাইয়ের কাছে গান শিখতে বসি, তখন আমাদের সবার সারগাম শেসন শেষ হলে, আমরা সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। আসলে আমাদের গান শেখার এই সূচনা হয়েছেই পুরোনো গানের সুরে।। আমরা যখন তেঁতুলতলা মাঠে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য মহড়া দেই, একদিন মহড়া শেষে আড্ডা চলছে।। বাকি ভাই এমনিই বললেন সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। সবাই সেই সব গান গাইতে শুরু করলাম।। আশ্চর্য ব্যপার হচ্ছে সবার সেই গান গুলো মুখস্থ।। আমাদের ধূলো জমে থাকা তানপুরায় কে যেন সুরের ঝংকার তুলে দিল।। আমাদের নেশা লেগে গেল গানের।। আমাদের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করতে পারিনি।। কিন্তু আমরা গান শিখতে শুরু করেছি।। একটি একটি সারগামের ধাপ পার করি আর নিজেকে নিয়ে বিস্মিত হই।। আমার ভিতরে যে সুর, সেটি এখন গলায় তুলতে পারি।। আমরা আমাদের গানের মুল ক্লাস শেষে হারানো দিনের গান করি।। এটি আমাদের জীবন শক্তি দেয় 🌹🌹
আপনি অনেক মেয়ের উপকার করেছেন, পাশে দাড়িয়েছেন।। তাই পরীমনিকে তাচ্ছিল্য করার অধিকার আপনি পেয়ে গেছেন? বাহ সাব্ববাস
আপনার মাথায় কি কেবলই গোবর? সার বস্তু কিছুই নেই? ধর্ষণ কি ঘোষণা দিয়ে হয়? কোনো নারী লাঞ্ছিত হলে কায়দা করে নারীটিকে নিগৃহীত করে পুরুষ টিকে নির্দোষ প্রমাণের ঘৃণ্য চেষ্টা করছেন?আপনার আগের পোস্ট টিও আপত্তিকর ছিল।। পুরুষ তন্ত্রের চাকরানি গিরি ছেড়ে আত্মমর্যাদা সমপন্ন একজন মানুষের মত কথা বলুন।। মদ খাওয়া হারাম।। তো ক্লাব করে যে আপনার বন্ধুরা ওরা সাধু? আর মদ খেলে একটু এমন হয়, এটা আপনার চাটুকারিতা।। ছিঃ
কয়েকটা দিন জ্বরে ভুগে খুব দুর্বল ছিলাম।। আবার চলছে মুচমুচে বালাচাও প্রস্তুত প্রক্রিয়া।। অনেক ডিমাণ্ড থাকা সত্ত্বেও খাঁটুনির জন্য হয়ে ওঠেনি।। এবার করছি লইট্টা দিয়ে বালাচাও।। ব্যতিক্রম নয় কি? ( তেলের দাম কি পরিমাণ বেড়েছে?)
পরীমণিকে ধর্ষণ ও হত্যা চেষ্টার মামলায়, নাসির উদ্দিন ও অমি সহ আরও তিন জন নারী গ্রেপ্তার।। এইতো অনেকেই বলছিলেন ব্যপারটি ভুয়া।। তবে এখন?
যে চলচ্চিত্র পরীমনির কর্মক্ষেত্র, সেখানকার সহকর্মীরা পরীমনির পক্ষে সমর্থন বা প্রতিবাদ কিছু করেছে কি? শিল্পী সমাজ কি ভুমিকা রাখছে দেখতে পাচ্ছিনা কেন?
দুজন মানুষ একই রকম ভালো দুজনকে নাও বাসতেই পারে।। আসলে ভালবাসা মাপবার নিক্তিতো নেই, তবে একজন অপরজনের ভালবাসার ফাঁকি বুঝতে পারে।। অথবা ফাঁকি নয় উদাসীনতা বলবো।। যখন কেউ কাউকে ভালবাসে তখন ভালবাসার মানুষটির সব ভালো দিক গুলো উজ্জ্বল হয়ে চোখে ভাসে।। ভালবাসার মানুষের ভুল ত্রুটি এতোটাই নগন্য, এতোটাই ছোট যে, সেসব কোথায় হারিয়ে যায়।। এ অন্ধত্ব নয়।। এতো প্রেম।। তবে কোনো ক্রটি এতোটাই গাঢ় যদি হয়, সেটি উপেক্ষা করা নিশ্চয়ই অন্ধত্ব।। ক্রুটিও নিশ্চয়ই আপেক্ষিক।। ভালবাসলে ত্যাগ টিও জানতে হয়।। ভালবাসলে সম্মান বিশ্বাস ও শ্রদ্ধাও করতে হয়।। ভালবাসা একা চলতে পারেনা।। ভালবাসার থেকে একে একে বিশ্বাস, শ্রদ্ধা, সম্মান হারাতে থাকলে একদিন ভালবাসারও আত্মাহুতি ঘটে।। একদম জটিল নয়, তবে একদম সোজা নয়।। ভালবাসা অন্য সকল অনুভূতি গুলোর মধ্যে শ্রেষ্ঠ, যা মানুষকে সমৃদ্ধ করে, সুন্দর করে এবং জীবনের অর্থ বহন করে।। প্রকৃত ভালবাসা একজন মানুষকে মহৎ করে তোলে।।
লোকসংস্কৃতি, বাউল ও পল্লীগান সাধকদের জন্য সরকারের উদ্যোগ ও যুগপৎ ফলপ্রসূ কর্মসূচি প্রত্যন্ত অঞ্চলে পৌঁছোচ্ছে কি?
মিষ্টি আলু কামড় দিতে গিয়ে আমার প্রথম বার সামনের নিচের একটি দাঁত নড়ে গেছে।। মনে অনেক দুঃখ পেলাম, ভাবলাম আর কোনো দিন মিষ্টি আলু খাব না।। তখন কত্ত ছোট আমি, আম্মাকে দৌড়ে গিয়ে বললাম দাঁত নড়ার কথা।। আম্মা বললেন নিজে নিজে আস্তে আস্তে নড়া দাঁত টি কে আরো নাড়তে।। তারপর এক সময় দাঁত নরম হলে তুলে ফেললেই হবে।। আমি নাড়ানো দূর, দাঁতে হাত দেই না।। এমন কি সামনের দাঁত বাঁচিয়ে পাশের দাঁত দিয়ে খাই।। এদিকে আম্মা ভুলে যায়নি একদম।। প্রায়ই জিজ্ঞেস করে দাঁত নাড়ছিস তো? আমি মাথা নাড়ি হ্যাঁ সূচক।। আম্মা আমাকে নড়া দাঁতে একটা সুতো বেঁধে দিয়ে নাড়তে বললেন।। এবং এও বললেন এই দাঁত না ফেললে এটার নিচে দাঁত গজাবে তখন এই দাঁত শক্ত হয়ে যাবে।। আর পরে এই দাঁত অনেক অসুবিধা করবে।। সেসব কথা আমি এতো বুঝি নাকি ছাই? কয়েক দিন পর নড়তে থাকা দাঁতের নিচে নতুন দাঁত গজাতে শুরু করেছে।। এটি একটি অদ্ভুত ব্যপার।। দাঁত না নড়লে কিন্তু দাঁতের নিচে দাঁত গজাবে না।। যাই হোক।। তখন ছোট বলে আসন্ন বিপদ আঁচ করতে পারলেও মাকে তখন সব অসুবিধার কথা বলা চাই।। আম্মা একদিন ডাক দিলেন, এদিকে আয় দেখি তোর দাঁত।। আমি সরল মনে আম্মাকে দেখালাম।। দুপুর বেলা আম্মার সংসারের কাজ থাকে।। সন্ধ্যের পর আম্মা আবার ডাকলেন এদিকে আয়।। আমি কিছুটা আঁচ করতে পেরেছি।। সামনে যাইনা সহজে।। কিন্তু ভিষণ ভয়ও তো পাই আম্মাকে।। যেই সামনে গেছি আম্মা খপ করে আমার হাত ধরে একদম কোলের মধ্যে জোর করে শুইয়ে দিলেন।। আর আমার তিন খালা মিলে কেউ আমার হাত, কেউ পা এমন ভাবে চেপে ধরেছে আমার নড়ার একদম উপায় নেই।। কিন্তু আমিও কম না।। এমন জোড়ে চিৎকার করছি যে পাড়ার লোক জড়ো হয়ে যাবার জোগাড়।। চিৎকার করলে মুখ হা করতে হয়, তাতে আম্মার সুবিধা হবে।। এরপর মুখ বন্ধ করে শুধু প্রাণপণ দাপাদাপি করা।। জানিনা কি কারন এতো বিদ্রোহের।। হয়তো ভয়ে।। নয়তো সেই দাঁতটির প্রতি এতো কি ভালবাসা? কতক্ষণ যুদ্ধ করে আম্মাদের চার বোন হয়রান হয়ে গেছে।। এর মধ্যেই কখন দাঁত তুলেও ফেলেছে টের পাইনি।। হঠাৎ আমাকে ছেড়ে দেয়া হলো।। আমি তখন যুদ্ধে ক্লান্ত।। কেঁদে কেটে হয়রান।। আম্মা আমাকে দাঁত টা দেখালেন, আর বললেন কাল সকালে সামনের মাঠে গিয়ে ইঁদুরের গর্তে গিয়ে দাঁত টা ফেলে আসতে।। আর বলতে, ইঁদুর আমার দাঁত নাও আর তোমার মতো দাঁত দাও।। আমি জিজ্ঞেস করলাম ইঁদুরের দাঁত কেন? আম্মা বললেন ইঁদুরের দাঁত সুন্দর তাই।। আসলে সুন্দর কিনা জানিনা তবে ধারালো।। অন্য প্রাণীর দাঁত কি সুন্দর না? কে জানে? বা তাদের গর্ত নেই যেখানে দাঁত ফেলা যায়।। আমি কষ্টে কিছু বললাম না।। শুধু মনে মনে ভাবলাম আর কোনো দাঁত নড়লে আম্মাকে তো কোনো দিন বলবোই না।। যদিও আমি সেই ছোট্ট বয়সে বার বার আম্মাকে এই ধরনের কথা বলে নিজেকে বিপদেই ফেলেছি।। যাই হোক পরের দিন সক্কাল বেলা ঘুম থেকে উঠলে আম্মা একটি ম্যাচ বক্সে আমাকে দাঁত টা দিয়ে ইঁদুরের গর্তে ফেলে আসতে বললেন।। আমি দাঁত নিয়ে বাড়ির পিছনে মাঠের মতো জায়গায় গিয়ে ইঁদুরের গর্তে দাঁত ফেলে দিলাম আর পরম বিশ্বাসের সাথে ইঁদুরকে ওর মতো দাঁত দিতে বললাম।। ইঁদুর আমার দাঁত চায় কিনা সেটিও তো একটি বিষয়? এর পর আমার আরও কয়েকটি দাঁত পড়ছে।। এবং যখন গজাচ্ছে তখন ত্যাড়াব্যাকা হয়ে গজাচ্ছে।। কে জানে ইঁদুর ভায়া হয়তো আমার উপর রাগ করেছে বা আমি ঠিক ভাবে বলতে পারিনি।। .
যুগোপযোগী আধুনিক বিজ্ঞানসম্মত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও শিক্ষা নীতির দিকে সরকারের দৃষ্টি পড়ছে কি? প্রত্যন্ত অঞ্চলে শিক্ষার হাল সরকার জানেন কি ?
অদ্ভুত একটি ভাবনা, যা বলার নয়।। এক জীবনে সব কথা বলা যায় না।। কিছু থাকে গোপন নিভৃত।। 
আমি একজন নিরীহ ভালো মানুষ, কেন ভাই আমার আইডিতে কমপ্লেন করেন খামোখাই? ওয়ার্নিং আর ওয়ার্নিং পাইতেয়াছি
মাঝেমাঝে এমন হয়তো? একটি গান কেউ আপনার সামনে গুনগুনিয়ে গেল, আপনি সারাদিন সেই গানটি গুনগুনিয়ে গেলেন।। হয়তো গানের পুরোটা আপনার জানা নেই।। তারপরও ভুল কথা দিয়েও গেয়ে যাচ্ছেন।। আপনার এই গান শুনবার জন্য কোনো শ্রোতা নেই যে হুমড়ি খেয়ে পড়বে।। বা আপনি কাউকে শুনাতে চাইছেন এমনও নয় ব্যপারটি।। নিজেকে নিজের সাথে গানে গানে ধরে রাখা, ব্যস্ত রাখা, ভালো রাখা, ভালবাসা, অথবা গানের মাঝে একান্ত নিজেকে নিয়ে সময় কাটানো, এসবের গভীর বোধ রয়েছে নিশ্চয়ই।। এই সময়ে একজন শ্রোতাও আপনার জন্য অসুবিধার কারন।। কারন অই একজন শ্রোতা আপনার একান্ত অনুভূতির গভীরতা হয়তো বুঝবে না, বরং আপনি যদি বেসুরো হন তবে আপনি তার শ্রবণ বিভ্রাটের কারন হবেন।। আবার এমনও হয় মোটেই ব্যপারটি গভীর নয়।। কিন্তু আপনি গুনগুনিয়ে চলেছেন একটি চটুল গান।। কেন গাইছেন সেটি আপনার ভাবনার বিষয় নয় মোটেই।। আসলে অতো ভাববারই বা কি আছে? আমার খেয়ে কাজ নেই তাই গানের খৈ ভাজি।। তবে আমার গবেষণায় যেটি বুঝেছি সেটি হচ্ছে - একটি গান কানে পৌঁছতে হবে, তবেই আপনি গুনগুনিয়ে উঠবেন।। সেই কানে পৌঁছোনো ব্যপারটি স্মৃতি রোমন্থনের মতও হতে পারে।। আসলে গান আমাদের কত রকম করেই বা আমরা কত রকম করেই গান ধারণ করি তার কোনো শেষ নেই।। আজ একটি সুর আমার কানে বার বার প্রতিধ্বনি তুলছে।। আমি সেই সুর সরিয়ে দেইনি।। কেউ একজন তুলে দিয়েছে আর আমি গুনগুনাচ্ছি ………………
কেউ কেউ মানুষ হিসেবে তার উচ্চতাকেও ছাড়িয়ে গেছে।। কেউ কেউ তার উচ্চতায় পড়ে গেছে।।
কাজ করতে তো ভালো লাগে।। ব্যস্ততা এবং বাস্তবতা দুইয়ে মিলে যখন ফিরে তার অবদান আসে তার মত তৃপ্তি বলা যাবেনা।। আগামী কাল আবার বট ডে 😁😁
আজ যখন মাকে দেখতে বনশ্রী যাচ্ছি, তখন উবার কল করলে ২৪৭ টাকা দেখাচ্ছে।। সিএনজি তে গেলে ২০০ টাকা নেয়।। বৃষ্টির দিন উবারে গেলে ভালো করে যাওয়া যায়।। যাক গে।। যখন গন্তব্যে পৌঁছলাম ড্রাইভারের মোবাইলে তখন ভাড়া দেখাচ্ছে ৩৫০ টাকা।। এমন হবার কি কারন? ড্রাইভারকে জিজ্ঞেস করলাম।। আমার ছেলেটা সাথে ছিল, ও জিজ্ঞেস করলো এবং এপ এর কি সব সার্চ দিল, চেক করলো দেখলো ঠিক বেশি ভাড়া দেখাচ্ছে।। আমি এসব এপ ট্যাপ একদম বুঝিনা।। কিন্তু আমি একটি ভাড়া জেনে উঠেছি ,গন্তব্যে পৌঁছে অন্য ভাড়া গুনতে হবে কেন? আমি যখন গন্তব্যে পৌছে বেশি ভাড়া গুনছি সেটি দিতে আমি অস্বীকার করতে পারিনা।। কারন সেবাটি আমি ইতিমধ্যেই নিয়ে নিয়েছি।। এটি আমার কাছে প্রতারণা লাগছে।। হয় ড্রাইভার কোনো ভাবে এই কাজ করছে বা উবার কম্পানি নিজে এটির সাথে জড়িত।। আমরা প্রায়ই বড় বড় কম্পানি গুলোকে প্রতারণার সাথে যুক্ত বা প্রতারণা করতে দেখি।। ফেরার সময়ে আবার উবার ডাকা হলো।। কয়েক মিনিট পর ড্রাইভার ফোন করে বললো আমাদের মেইন রোড পর্যন্ত যেতে হবে।। স্বাভাবিক আমরা যাব না।। তখন ড্রাইভার বললো সে কল ক্যান্সেল করছে।। কিন্তু কল ক্যান্সেল সেই ড্রাইভার করছেনা।। কারন ড্রাইভার কল ক্যান্সেল করলে তাকে একটি প্যানালটি দিতে হবে।। আমরা ক্যান্সেল করলে আমাদের পরবর্তী কলে ৩০ টাকা প্যানাল্টি আসবে।। আমাদের সাথে অনেক গুলো মোবাইল থাকাতে আমরা অন্য মোবাইল থেকে উবার ডাকলাম।। বেশ কথা।। এবার এই উবারে বসার পর এই ড্রাইভার উবার পিন চাইলো।। এবং ভাগ্নির ফোন থেকে উবার ডাকা হয়েছিল।। ভাগ্নি বললো ড্রাইভার এর মধ্যেই কল ক্যান্সেল করেছে।। এর মধ্যে ড্রাইভার বলছে কল করার দরকার নেই আর, আপনাদের একই ভাড়ায় আমি নামিয়ে দেই।। আমি বললাম কিন্তু সেটিতো নিয়ম না।। আপনি আসলে উবার কম্পানির পার্সেন্টিজ দিতে চাইছেন না।। এটি অন্যায়।। ভাগ্নি বললো আমি আবার কল দিচ্ছি।। এবং কলের মাধ্যমেই যাওয়া হবে।। এবং আবার কল দিয়ে আমরা সেই উবারেই এলাম।। আমার যেটি কথা, সেটি হচ্ছে ড্রাইভাররা প্রতারণা করে যাত্রীদের কাছ থেকে বেশি ভাড়া নিচ্ছে, নয়তো যে কোনো ভাবে কম্পানিকে ফাঁকি দিচ্ছে।। হ্যাঁ উবার কম্পানির কেউ নিশ্চয়ই জড়িত আছে নয়তো পুরো কম্পিউটারাইজড সিস্টেম এ এসব ধরা পড়বার কথা।। কিন্তু কি হচ্ছে? আমরা সাধারন যাত্রী প্রতারিত হচ্ছি।। এবং যারা এইসব মোবাইল এপ সন্মন্ধে কম বুঝে তারা রিতিমত খেসারত গুনে।। আমরা তো সব দিক দিয়ে খেসারত দিয়েই চলেছি।। এক দিনেই এই কয়টি ঘটনা।। তবে যারা প্রায়ই উবার ব্যবহার করছে তাদের কি দশা হচ্ছে কে জানে?
ভাগ্যিস জীবনের প্রাপ্তিগুলো এক সাথে ঘটে না।। হারানোর পালাটিও ধিরে ধিরে আসে।। সময়ের সাথে সমপর্কের মায়াটি ভিষণ অদ্ভুত।। অভিমান ক্লেশ ভালবাসায় কাঁদা হয়ে থাকে।। অনেক খানি পথ এক সাথে চলতে চলতে, চড়াই উৎরাইয়ের এই যে কঠিন সংযোগ, এতে আস্থা আর নির্ভরতার বন্ধন আছে।। স্মৃতির জটলা ছুটিয়ে ছুটিয়ে আবার স্মৃতির মধ্যেই ডুবে যাওয়া।।
একদম তাতে আমার আপত্তির কোনো কারন নেই।। যারা বড় বড় পাঁচ তারা থেকে দশ তারা হোটেলের রন্ধন শিল্পী তারা উপযুক্ত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে তাদের নিষ্ঠা ও কর্ম দক্ষতা দিয়েই তাদের পরিবেশনায় উন্নত শিল্পীত মান আনেন সন্দেহ নেই।। তাদের সম্মুখে সকল সুবিধাদি এবং সকল প্রয়োজনের আয়োজন সরবরাহ করা থাকে।। অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ও কাজ সহজের হাজারো উপকরণ হাতের কাছে মজুদ থাকে।। নিশ্চয়ই বড় বড় সেফদের কর্মের মধ্যেও ভালবাসা থাকে।। তবে সেটি প্রফেশনাল ভালবাসা বা তার চাইতেও কিছু বেশি।। এছাড়াও বড় বড় সেফদের থাকে বড় বড় ট্রেনিং।। পক্ষান্তরে আমাদের দেশের আলোকে একজন গৃহিনী যখন রাঁধুনি, তখন প্রায়ই মায়ের কাছ থেকে শিখে আসা কিছু রেসিপি হয়তো আয়ত্তে থাকে।। আরে রেসিপি শব্দটিই তো কয়েক বছর হলো পপুলার হয়েছে এই দেশে।। আমাদের আটপৌরে সাংসারিক জীবনের টানাপোড়েনে অনেক খামতির মধ্যেও একজন রাঁধুনি কে তার শ্রেষ্ঠ রান্নাটি প্রতিবেলায় করতে হয়।। সেটি কেবল ভালবাসার মানুষ গুলোর পেট ভরার জন্য কেবল নয়।। বরং সব সময়েই স্বাস্থ্য নিরাপত্তা ও পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা খেয়াল রেখে।। যদিও আজকালকার গৃহিনীরাও যথেষ্ট আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারছে।। তবে সেটি কতটুকু? আগের রাঁধুনি দের বাটনা আর কুটনা, ধোয়া পাকরা এবং পুরো পরিবারের প্রতিটি সদদ্যের পছন্দ খেয়াল রেখে তবে রান্না করতে হতো।। এখনও তাই।। শুধু বাটনা টি করতে হয়না।। বা কাজের লোক থাকলে সেটি ভিন্ন বিষয়।। তারপরেও রাঁধুনির কাছে তার প্রয়োজনের সব সামগ্রী সব সময়ে নাই থাকতে পারে।। এবং আরো বড় কথা এসবের জন্য রাঁধুনি কখনও পারিশ্রমিক নেন না, বা চান না।। যথাযথ ভালবাসা সম্মানটুকুও কখনো মেলে কিনা সেটিও বিবেচ্য।। কিন্তু একজন রাঁধুনি সেটিই চান।। একজন মা বা স্ত্রীর মতো এমন চৌকস রন্ধনশৈলী যার আবার মমতায় ভরা মন, এমন শ্রেষ্ঠত্ব কি তুলনীয়? ছেলেরা হয়তো সেরা সেফ।। তবে শ্রেষ্ঠ সেফ গৃহিনীরাই।।
আগে আমার টাইমলাইন পাবলিক ছিল।। যার খুশি কমেন্ট করতে পারতো।। তখন যে কোনো পোস্ট দিলে এতো বেশি অনাকাঙ্ক্ষিত কমেন্ট আসতো।। এবং এতো বিরক্তিকর ছিল সেসব।। এমন কি যদি বিতর্কিত বিষয়ে কোনো পোস্ট দিলে হুমকি পর্যন্ত পেয়েছি।। তখনও এতো কিছু বুঝে উঠতে পারিনি।। একটি ব্যপার লক্ষ্য করেছি, আমাদের কিছু সেলিব্রিটি মেয়ে আছে তাদের প্রফাইলে ৯০% লোক, হ্যাঁ কিছু মেয়েও বটে নোংরা কমেন্ট করে।। কিছু কমেন্ট এতো জঘন্য যে ঘেন্না লাগে।। একটি বিষয় স্পষ্ট, সুযোগ পেলে এই এরা যারা এত নোংরা ভাবে মেয়েদের ফেসবুকে আক্রমণ করছে, তারা মেয়েটিকে সামনে পেলে এবং সুযোগ থাকলে কি করতে পারে।। এই যে ৯০% লোক এমন হিন এরা যদিও পুরো পুরুষ সমাজ নন মোটেই।। কারন ভালোরা তো আসেই না এসব জায়গায়।। আমার ফ্রেন্ড লিস্টে একজন ছিল, যে আমার পোস্টে ভালো মানুষের মতই থাকতো।। কিন্তু জয়া হাসানের পোস্টে তার কমেন্ট দেখে আমি হতবাক হয়ে যাই, এতো নোংরা কথা কেউ কাউকে বলতে পারে? আজ আমি এর প্রতিবাদ না করলে এটি একদিন এই লোক আমাকে বলবে না তার কি নিশ্চয়তা? দিলাম আনফ্রেন্ড করে।। কিন্তু এই যে মানসিকতা, সুযোগ পেলেই কোনো মেয়েকে নোংরা ভাবে আক্রমণ করা যায়, এর উৎপত্তি আসলে কোথা থেকে? কেন? কারও টাইমলাইন উন্মুক্ত আছে বলেই তাকে দুটো কথা বলা যায়, এ কেমন মানসিকতা? হ্যাঁ আমি আগেই বলেছি কিছু মেয়েও আছে যারা এমন মানসিকতা বহন করে।। আসলে এসবের প্রতিকার কি? আমি নাহয় আমার টাইম লাইন সংরক্ষিত করে দিলাম।। তাতে লাভ কি হলো? আমি দুটো খারাপ কথা শুনলাম না।। কিন্তু সেই লোক গুলো কি তাতে সুধরালো? যেমন এরা একটি মেয়েকে অপমান অপদস্থ এমন কি নির্যাতন, ধর্ষণের জন্যও অজুহাত তৈরি রাখে।। এদের সংখ্যা অনেক অনেক।।
ধীর গতির নদীটা চলে যাচ্ছে কোথাও।।থির থির বুকে তার মুখ লুকিয়েছে মধ্য রাতের চাঁদ।।
'খুশির ভাগ বাটোয়ারা ' ছেলেটির স্যার তার মা'কে পড়ার ঘরে ডাকছে শুনে , মা ছেলেকে বলেন কি করেছিস যে স্যার ডাকছে? ছেলে বলে মা আমি কিছু করি নাই।। মা গিয়ে টেবিলের সামনে দাড়িয়ে বলেন , বলো বাবা কি বলবে? ( স্যার অনার্স ফাইনালের স্টুডেন্ট ) স্যার বলে , আন্টি কি ভাবে বলি লজ্জা লাগছে , যদিও মাসের শেষ হয়নি কিন্তু ঈদে দেশে যেতে হবে , ৩১ তারিখ যাবো , যদি বেতনটা তার আগে দিতেন।। মা বলেন দেখি বাবা কথা দিতে পারছি না।। তবে চেষ্টা করবো।। কিন্তু তুমি অবশ্যই তোমার একটি বিকাশ নাম্বার দিয়ে যাবে যেন আমি টাকা পাঠাতে পারি।। স্যার এর মুখ মলিন হয়ে যায় সেটি মায়ের চোখ এড়ায় না! ! স্যার এক দিন পর পর আসে পড়াতে।। এদিকে মা ভাবনায় পড়েন।। টাকা হাতে পেতে এখনো সময় আছে।। কিন্তু নিজের কাছে যা টাকা ছিলো সব জোগাড় যন্ত করে স্যারের টাকা তৈরি রাখেন।। একদিন পর স্যার এলে মা স্যার কে তার বেতন দেন।। আর মাত্র এক হাজার টাকা স্যারকে দিয়ে বলেন তুমি একটি টি সার্ট কিনে নিও পাঁচ'শ টাকায় আর পাঁচ'শ টাকা মাকে দিও।। বলবে আন্টি দিয়েছে।। স্যার ছেলেটি এত্তো খুশি হয় বলে , আন্টি আপনি আমাকে বোনাস দিলেন? আন্টি আপনি চলেন আমার মায়ের সাথে ঈদ করবেন!! মা খুব খুশি হবে।। মা বলেন যাবো কখনো সময় করে।। তোমরা ভাইবোন কজন? আট জন!! সবাই পড়ালেখা করে।। স্যার ছেলেটি ঢাকায় পড়ালেখা করে নিজের খরচ চালায় টিউশনি করে।। মাত্র এক হাজার টাকায় মানুষকে কতো খুশি করা যায় এই অনুভব সত্যি স্বর্গীয়! !
আমি ক্ষুদ্র ক্যাটারিং করি।। আসলে এই নামে বা এই ভাবে বলা যায় কিনা সেটি জানিনা।। যেহেতু বৃহৎ আকারে কাজ করিনা, সেই জন্য ইচ্ছে মত কিছু বলে ফেলা এই আর কি।। আসলে রান্না করা খাবার তৈরিতে ঝক্কি অন্য delivery কাজ গুলোর চেয়ে আলাদা বা বেশি।। যারা কসমেটিকস বা ড্রেসের ওপর কাজ করছেন, তাদের দ্রব্যের মান নিয়ন্ত্রণ রান্না খাবারের মত নয়।। অর্থাৎ তাদের সরবরাহ কৃত দ্রব্য তখন তখন নষ্ট হবার ভয় নেই।। আমরা যারা গৃহিনী, এবং অনেক বছর থেকে রান্নাবান্না করে আসছি তাদের মধ্যে সংসারের আপন মানুষগুলোর পছন্দ অপছন্দ এবং স্বাস্থ্য সুরক্ষা ও ভালবাসা মমত্বের সংমিশ্রণে, সময়ের ব্যবধানে দক্ষতা আসে।। আমি একজন গৃহিনী হয়ে চাইলেই তথাকথিত ব্যবসায়ীদের মত অতি লাভ করতে গিয়ে খাবারের মান হানি করতে পারিনা।। সেই জন্য অনেক সময়েই আমার লাভ প্রায় সমান সমান থাকে।। কিছুতেই দক্ষ ব্যবসায়ীর মত খরচ + সময় + শ্রম + লাভ = মুল্য এভাবে হয় না।। সেই ক্ষেত্রে আমার পণ্ডশ্রম হয়।। তবে এ নিয়ে আমার মাথা তেমন ব্যাথা নেই।। বাজার করা, কাঁটাবাছা, ধোয়া ধুয়ি থেকে রান্না, প্যাকিং এবং নাম ঠিকানা লিখে দেয়া সব আমি নিজের হাতে করি।। যখন ৫০° ডিগ্রী তাপ অনুভুত হচ্ছে, তখন চুলীতে ইয়্যাব বড় একটি হাড়িতে রান্না করছি ততধিক উচ্চ তাপে।। হ্যাঁ এত কথা বলার মানে এই কাজ সহজ নয় তাদের জন্য বিশেষ করে যারা আমার মত অনেক প্রতিকূল অবস্থায় থেকে, শত সীমাবদ্ধতায় তবুও কাজ করে যাই।। আমার তো তেমন একটি সুবিধাজনক Kitchen নেই।। ঘরেই এসি নেই, তায় আবার kitchen এ এসি।। তবে সব চেয়ে ভালো ব্যপার হচ্ছে আজ পর্যন্ত কেউ এই বিষয়ে আমাকে অন্তত নেগেটিভ কমেন্ট করেননি।। আমি যখন ৯০ দশকে সেলাইয়ের মাধ্যমে উপার্জন শুরু করি তখন অনেক অপ্রীতিকর অবস্থার সম্মুখীন হয়েছি।। তবে এখন অনলাইনের যুগে কাজ করা অনেক সহজ, আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত।। যদিও আমি কোনো পেজ বা গ্রুপের মাধ্যমে কাজটি করিনা।। আমার ফেসবুক আইডি থেকেই কাজ করছি।। আমার একটি পেজ আছে সেটিকে ভাবছি একটি কাঠামোগত অবয়ব দেয়া যায় কিনা।।
কাজ শুরু করতে হবে।। জীবনে ব্যর্থতা গ্লানি অভাব অপমান আছে।। তারপরও অস্ত্র কখনও জমা দেইনি।। লড়ে গেছি।। এমন কখনও মনে পড়ে না কারও ক্ষতি করেছি কখনও।। যারা আমার কাছের তারা জানবে, বুঝবে।। যাদের ভালবাসি মন থেকেই বাসি।। কপটতা করিনি কখনও।। তবুও কেউ কেউ সন্দেহ করে।। করুক।। আমি কাউকে আমার সাফাই দিতে যাব না।। যে কখনও বুঝবে না তার দোষ নেই কিছু।। আচার আর বট delivery দিতে হবে।। আরও কিছু তৈরি কুরতে হবে।। যেমন বালাচাও কিমচি।। খামোখা কিছু বকবক করলাম।।
প্রেম করে মেয়েটি ঘর ছাড়ে।। অমানুষ ছেলেটি সেই প্রেম অবৈধ ট্র্যাফিকিং এ বিনিয়োগ করে।।
আমি মরে গেছি।। আমার পক্ষে সম্ভব নয় এমন কিছু দেখি।। এর প্রভাব আমাকে বার বার কাঁদায়।। কিছুতেই চোখের সামনে থেকে সরাতে পারিনা।। নিজের মধ্যে সে বেদনা অনুভব করি।। তবে সেই মেয়েটি এতকিছু করেও নিজেকে রক্ষা করার আপ্রাণ চেষ্টায় প্রাণপণ লড়ে যাচ্ছে, এই শক্তি সাহস ওর ভেতরে ঐশ্বরিক।। এতো অন্যায়ের সম্মুখীন হয়েও শুনেছি মেয়েটি পালিয়ে যেতে পেরেছে।। এতবড় একটি আঘাতের পরও জীবন ওকে ডাকছে।। ও বাঁচতে চায়।। ও সেই সব অমানুষদের শাস্তি দিবে আমি নিশ্চিত।। জানিনা সরকারের ভুমিকা কি হবে।। তবে এই অপরাধের সংশ্লিষ্ট সব গুলোর কঠিন শাস্তি দাবী করছি।। বার বার এমন হতে পারেনা।। বিচারহীনতার নজির প্রতিষ্ঠা পাক সে চাইনা।। সেই মেয়েটি কে? আমি জানতে চাইনা।। আমি এক একটি অপরাধীকে দেখতে চাই।। তাদের বড় বড় ছবি নাম সহ প্রকাশ করুন।।
রাজধানীর দক্ষিণখানে মসজিদের ট্যাংকে মিলল ৬ টুকরা লাশ।। মসজিদের ইমাম আব্দুর রহমান আটক ও খুনের স্বীকারোক্তি!!
ওরা বেশিরভাগ সুবিধা বঞ্চিত শিশু।। ওদের সকল প্রকার সুযোগ সুবিধা অধিকার ও বিনোদন নিশ্চিত করার দায় সরকারের এবং আমাদেরও নিশ্চয়ই।। বাচ্চারা খেলবে।। তবেই তো ওরা সুস্থ ও বিকশিত হবে।। ওদের জন্য আসলে আমরা কি করছি? কি করতে পারছি? আমরা যারা সাধারন মানুষ তাদের সীমাবদ্ধতা রয়েছে।। আমরা চাইলেও পারিনা অনেক কিছু করতে।। তবে সরকার চাইলেই পারে।। এতগুলো বাচ্চার বিকাশের প্রশ্ন, সুস্থতার প্রশ্ন, আনন্দ উল্লাসের প্রশ্ন, বিনোদন ও ভাব বিনিময়ের প্রশ্ন।। এসবের কি কোনো মুল্য নেই? কেউ কেউ বাচ্চাদেরকে উল্টো মাঠ থেকে বের করে দেয়।। যদিও সেটি আমার সম্মুখে হয়নি।। এই তেঁতুলতলা মাঠ কবে নিশ্চিত করে পাবো আমরা? যেখানে প্রতিটি এলাকায় মাঠ বরাদ্দকরন সরকারের অঙ্গিকার।। আমরা কেন সরকারের এই শুভ দৃষ্টির বাইরে রয়ে যাচ্ছি?
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!
কলের পানি এত্তো গরম!! কাপে ঢেলে টি ব্যাগ ছেড়ে দিলে অনায়াসে চা খাওয়া যাবে !!
বাঁধতে পারিনি।। বাঁধা হয়ে আছো না যেন কিভাবে।। নিশ্চিত তুমি এ পথে কখনও হাঁটোনি।। তবু আছো পাশাপাশি, অনেক সবুজে অভিমানও আছে।। প্রকৃতির কাছে মন খারাপের কিছু থাকে।। আমার মন খারাপ করে।।
সিসা দিয়ে কি করে নেশা হয়? এটা কি খায়? নাকি টানে? হায় কত্ত খ্যাত আমি এই ব্যপারে কিছুই জ্ঞান নেই!! জাতি কি আমাকে ক্ষমা করবে?
সেদিনের ঘটনায়, রোজিনার পুরো ভিডিও ছাড়েন!! আপনাদের কাটপিস ভিডিও বিশ্বাস করিনা!! আপনাদের উপর আস্থা নেই!!
আমি তো সাংবাদিক নই, পুলিশ বা গোয়েন্দাও নই।। তবে আমারও কিছু সচেতন অবজারভেসন আছে।। দুইদিন ধরে রোজিনার সব খবরাখবর দেখে আমার সরল মনে কিছু সাদা প্রশ্ন জেগেছে।। আমি জাতির সামনে সেসব তুলে ধরতে চাই।। অবশ্য জাতি বলা ঠিক হচ্ছে না, কারন পুরো জাতির কাছে আমার এই প্রশ্ন পৌঁছবে না।। আমি তো হাম্বরা বা কেউকেটা নই।। যাক আমার বন্ধুরা দেখলেই আমি বর্তে যাই।। প্রথমত রোজিনাকে একজন সোর্স ডেকে নিয়ে গেছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে নিউজ আছে এই কথা বলে।। বেশ কথা।। রোজিনা প্রায়ই এই মন্ত্রণালয়ে তথ্য সংগ্রহ করতে যায়।। এবং এর মধ্যেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় নিয়ে বেশ গুরুত্বপূর্ণ ও ঝুঁকিপূর্ণ তথ্য সম্বলিত খবর বেশ গুরুত্বের সাথে ছাপা হয়েছে এবং সেসব বেশ আলোচিত হয়েছে।। রোজিনার এইসব খবরের ভিত্তিতে অচিরেই স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় বিরাট ঝুঁকি, প্রশ্ন ও জবাবদিহিতার সম্মুখীন হতে যাচ্ছে এটি স্পষ্ট ছিল।। কারন রোজিনার মত একজন সিনিয়র ডাকসাইটে জাঁদরেল এবং চৌকস সাংবাদিক যথেষ্ট প্রমাণ ও তথ্য ছাড়া তো সংবাদ তৈরি করবে না? স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ইতিমধ্যেই একটি দুর্নীতিবাজ এবং চোর মন্ত্রণালয় হিসেবে বেশ নাম কুড়িয়েছে।। গত বছরের সাবরিনা এবং রিজেন্ট হাসপাতালের দুর্নীতি খুব কষ্টে শিষ্টে ধামাচাপা দেয়া হয়েছে।। যদিও মাঝেমাঝেই শাকের নিচ থেকে বিষাক্ত মাছ বেরিয়ে পড়ে।। এখন এই রোজিনাকে শায়েস্তা করলে কিছুদিন আবার উদরপূর্তি করা যাবে।। তারপর একদিন দিনক্ষণ দেখে পাখি বা পাখির ঝাঁক সাঁ সাঁ করে উড়াল দেবে কানাডা বা ইউরোপের কোনো দেশে।। সাধারণ এইসব সচিবদের অফিসে একটি অয়েটিং রুম থাকে।। রোজিনাকে সেই জায়গায় না বসিয়ে অবাধে একজন সহযোগী সচিবের কক্ষে একা বসতে দিয়ে ১০ মিনিটের জন্য সবাই কোথায় হাওয়া হয়ে গেছিল? যেখানে বলা হচ্ছে টেবিলে বেশ গুরুত্বপূর্ণ এবং অবশ্যই গোপন তথ্য সম্বলিত ফাইল ছিল।। এই সহযোগী সচিবের দায়িত্বজ্ঞান বা কান্ডজ্ঞান আছে কি নেই? তাছাড়া রোজিনা এমনিতেই ওদের জন্য বিপদের কারন বটে।। সহকারী সচিবের টেবিলে তথ্যবহুল ফাইল রেখে দিয়ে কি মাছের জন্য আদার দেয়া হয়েছিল? এটিতো জানা কথাই রোজিনা খুবই অনুসন্ধিৎসু।। তারপর তারা ফিরলেন সবাই একে একে এই কক্ষে এবং প্রায় ছয় ঘন্টা রোজিনার ওপর নির্যাতন চলে।। রোজিনা সন্দেহজনক কিছু করেছে সেই ক্ষেত্রে পুলিশে সোপর্দ করতে আধ ঘন্টাও লাগেনা।। এমন কি রোজিনা গায়ে হাত দিতেও দেখা গেছে।। এক পর্যায়ে একজন ভদ্রলোককেও দেখলাম রোজিনার হাত ধরে টানছে, যদিও ওখানে অনেক মহিলা পুলিশ উপস্থিত ছিল।। রোজিনার সাথে আজ যে ঘটনা ঘটে গেছে সেটির জন্য আমাদের লজ্জা হওয়া উচিত।। আমরা বহুবার দেখেছি সত্য ও সাহসী মানুষদের বেকায়দায় ফেলে তাদের মুখ চিরতরে বন্ধ করে দেয়া হয়।। তবে এই ক্ষেত্রে মন্ত্রণালয়ের ওদের পরিকল্পনায় ত্রুটি ছিল।। ওরা আমাদের চোখে ঠিকমতো ধূলো দিতে পারেনি।। আমরা সব বুঝে ফেলেছি।। আরে আমরাতো পাবলিক, আমরা সব বুঝি।। তবে রোজিনার খামচি দেয়াটাও অমানবিক হয়েছে।। আহারে বিশেষ করে সাংবাদিকদের প্রতি আবেদন, আপনারা অন্য ইস্যুতে না জানি কেন মুখে কুলুপ আঁটেন? সব বেলাতেই এমন কথা বলবেন কেমন? সবার সম্মিলিত প্রচেষ্টা পারে এসব অনাচার রুখতে।। শুধু কষ্ট হয় কি জানেন? অনেক কষ্টে আমরা ভ্যাট ট্যাক্স এবং নানান বর্ধিত বিল দেই।। দিনে দিনে আমাদের প্রদেয় বিলের পরিমাণ কেবল বাড়ছেই।। কিন্তু এই কষ্টের টাকা চলে যাচ্ছে চোরদের পেটে।। আমরা আর কতকাল এই ঘানি বয়ে বেড়াব? এইসব চোরদের লালনপালন কি আমাদের জিম্মা?
অর্থাৎ রোজিনা ওদের কলজির ভেতর থেকে নথি টেনে বের করেছে, তাইতো মরিয়া হয়ে গলা চেপে ধরেছে!! কি আছে সেই নথিপত্রে জাতি জানতে চাই 😏😏
কে জানে মৃত্যুর পর কোথায় যাব, স্বর্গে না নরকে? কিন্তু পৃথিবীতে থেকেই স্বরগের অনুভূতি পেতে পারি।। মানুষকে ভালবেসে, মানুষের কল্যাণে নিজের যতটুকু সামর্থ্য ততটুকু দিয়েই পাশে থেকে।। এই জীবনের মুল্যায়ন যদি সঠিক ভাবে করতেই না পারি, যদি স্বস্তি না পাই নিজেই তবে পরকাল কি করে নিশ্চিত হবে? প্রতিটি সত্য মুহূর্ত তো স্বর্গের সময় থেকে আসে।। প্রতিটি ন্যায়, প্রতিটি ত্যাগ, প্রতিটি সুস্থ চিন্তা, প্রতিটি আপন সম্পর্ক, প্রতিটি বন্ধুত্ব, ভালবাসা এসব তো স্বর্গীয়।। আমি কোথায় হন্যে হয়ে ঘুরি? কেন ঘুরবো? আমার হৃদয় নিংরানো প্রতিটি ক্ষুদ্রশ্বাস স্বর্গের উদ্যান থেকে ভেসে আসা বাতাস।। আমি কেন দিগবিদিগ হয়রান হই? ভালবেসে যত অশ্রু গড়িয়ে দিয়েছি, সেই জলপথ গিয়ে থেমেছে স্বর্গের দারে।। ( হ্যাঁ এই গাঁধাটা তার কথায় যা বলতে চেয়েছে সেই কথাটি যদি এমন হতো, অভিনয় করে মানুষকে আনন্দ দেয়ার মধ্যেই সে স্বর্গীয় সুখ পায়, তবে আমার কিছু বলার ছিল না।। কিন্তু অভিনয় করে কি করে সরাসরি স্বর্গে যাওয়া যায় সেই পথ আমার চেনা নেই।। তবে একটি কথা, এই ভাবনা নিয়ে নিষ্টার সাথে নিজের কাজ করে যাও বাপধন।। নিষ্ঠা এবং প্রচেষ্টা তোমাকে মর্যাদার আসন দিবে নিশ্চয়ই। ।
অস্পষ্ট আলোয় একটি স্পষ্ট উজ্জ্বল মুখ, দুটো চোখে ছিল কিছু।। এমন একটি ছত্র নিয়ে কাটে জীবন।। অববাহিকায় দাড়িয়ে স্রোত গুনে সন্ধ্যার পর রাত নামে।। সিঁদুরে রঙা কৃষ্ণচূড়া উড়ে আসে প্রজাপতির পাখার মত সিঁথির মত পথে।। একটি সরাসরি শব্দের জন্য মহাজীবন ব্যস্ত।।
আর যাই হোক ঈদের পরের দিন আমাদের বাড়িতে একটা জম্পেশ গ্যাদারিং হয়।। খালা মামা ভাই বোন সবাই আসে।। মেয়ের বন্ধুরা, কলিগরা।। আমার বন্ধুরা।। পাড়ার দু একজন আরো আত্মীয়স্বজন কেউ কেউ।। দুই ঈদে আমাদের এই একটি পুনর্মিলন যাকে বলে।। সারা বছরের ক্লেশ যদিবা দূর হয়তো না হয়, তবে সবাই মিলে আনন্দ করি অঢেল।। এর মধ্যে আমার সিগনেচার ডিশ " গরুর ঝাল রান্না" 😍😍 থাকতে হবে মাস্ট।। কেউ কেউ আগে থেকে বুকিং দিয়ে রাখে, ঈদের পরে আসবে আর ঝাল মাংস খাবে।। বেশ কথা।। খাবে আবার আহ হু করবে।। আমিও কৃপণতা একদম পছন্দ করিনা।।😏😏 দেই একদম মরণ ঝাল কাকে বলে 😉😉 কিন্তু এটি খেতেই কোন বিভুঁই থেকে অনুরোধ আসে।। শত্রু মহলেও আমার রান্নার প্রশংসা আছে 😆😆 যদিও প্যান্ডামিক।। 😪😪 সবাই সতর্ক থাকছি যথেষ্ট।। তবুও সীমিত আকারে মানবিক ঈদ মিলন হবে আরকি 🙄🙄 তবে রং যেমন ফাটাফাটি হয়েছে, খেতেও কিন্তু কোপাকোপি রকম মজা 😋😋 .
আমরা ছোট বেলায় দেখেছি আব্বা সরকারি চাকুরে ছিলেন তবুও আমাদের সংসারের সান শওকাত ছিলনা এখনকার সরকারি অফিসারদের মতো।। যদিও পরে আব্বা অন্যত্র চাকরিতে যোগ দেন।। বছরে ঘটা করে আমাদের দুই ঈদে কাপড় দেয়া হতো।। যখন একদম ছোট অর্থাৎ ফাইভ সিক্সে পড়ি তখন আম্মা কাপড় কিনে আনতেন।। আম্মা কাপড় কিনতে যাচ্ছেন মানেই মনে মনে ভিষণ উদ্বিগ্নতা।। যদিও আমাদের পছন্দ অপছন্দের থোরাই কেয়ার করতেন তখনকার মায়েরা।। যে কাপড়ই আনুক আমাদের পছন্দ হতো না জানি কেন।। অবশ্য ঈদ উপলক্ষ্যে আম্মার ইচ্ছে থাকতো ভালো সুন্দর কাপড় কেনার।। তখন রেডিমেড কাপড়ের চল ছিলনা বললেই চলে।। আমাদের জন্য কাপড় আনলে সেই কাপড় খালা সেলাই করতেন।।খালার নিজের ইচ্ছেতে বা কখনও আম্মার পছন্দমত ডিজাইনে জামা বানানো হতো।। না জানি কেন সেই জামাও খুব পছন্দ হতো।। সারাক্ষণ খালার পিছন ঘুরঘুর করতাম কখন সেলাই শেষ হবে।। কাপড়ের প্রতিটি টূকরা লুকিয়ে ফেলতাম কেউ যেন না দেখে।। অন্য কেউ দেখলে পুরোনো হয়ে যাবে।। কাপড় বানানো শেষ হলে এখন শুধু মনে হতো কবে ঈদ আসবে? ইসস ঈদ আসছে না কেন? ঈদ এসে গেছে।। চাঁদ রাতে মেন্দি লাগাতে হবে।। মেন্দি না লাগালে ঈদ বৃথা।। সে কি আনন্দ। । সেকি আনন্দ।। ঈদের দিন সালামি পাওয়া, তার তো কথাই নেই।। আমাদের হাতে টাকা পয়সা দেয়া হতো না।। ঈদেই আমরা কেবল টাকা পেতেম।। সেই টাকা দিয়ে আবার সবাই মিলে আম্মার সাথে ছবি দেখতে যেতাম।। এক ঈদ চলে গেলে আবার কোরবানি ঈদের জন্য অপেক্ষা করতাম।। কোরবানি ঈদ চলে গেলে মনটা খারাপ হতো।। আবার এক বছর পর ঈদ।। এখন? এখন ঈদে কিছু নষ্টালজিক স্মৃতি আছে।। তার পরেও ঈদকে ঘিরে সবার মধ্যে এখনও আনন্দ করার উপলক্ষ আছে।। এতো অন্যায় অবিচার, তার ওপর মহামারির এই ঈদে যারা আমাকে inbox ভেঙ্গে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন এবং যারা জানাননি সবাইকে ঈদ মোবারক জানাচ্ছি।। সবাই ভালো থাকুন।। নিরাপদ থাকুন।। বেঁচে থাকুন।। ঈদ মোবারক। 🌙
প্রিয় রত্না , স্ফূরিত হয়ে যাওয়া শব্দমিছিলে আজ শবযাত্রা হয়। শবযাত্রায় যোগ দেয় ভেসে ওঠা ভালোবাসারা। অবিদগ্ধ স্বপ্নেরা ঘর বাঁধার কঠিন মুগ্ধতায় বিহবল হয়। আজন্ম প্রত্যাশারা খুঁজে পায় নিজেদের দীন-হীন করে… তবুও আর ছেড়ে যাওয়া স্মৃতির আরক্তিম আভা আর মৃন্ময় হয়না। মৃত স্বপ্নের জলকুমারীরা ছেড়ে চলে যায় এই গুহা… অর্পিত হয় এই জনকোলাহলের রিক্ততা। আপন সীমাবদ্ধতায় উচ্ছন্নে যায় সকল সৌন্দর্যবোধ আর পবিত্র স্বপ্নেরা… সময়ের ঘোরে অনিয়ত কথনের দুর্বিপাকে ঘূর্ণায়মান হৃদানুভূতির প্রবাহ। ঈপ্সিত জলজ আভায় সিক্ত হয় প্রাণোচ্ছ্বল অভিযাত্রা… আমার পথের অশ্রুরা কেন ফিরে ফিরে পড়ে অসীম নক্ষত্রলোকে? কেন সেই সিন্ধুর হাল চঞ্চলায়তনের উপাখ্যান আমার ক্ষুদ্রতা আর দৈন্যতা? আচ্ছা, তুমি নীল নবঘনে রক্তাভ জবার আঁচলের ফুসেঁ ওঠা দেখেছো? অসহায়ের প্রবল অশ্রুভারাক্রান্ত মনের হেঁটে চলা দেখেছো? যেদিন শত অবিচ্ছিন্নতা আমায় আরো দূরে নিয়ে যায়… ক্রুদ্ধ হতচ্ছাড়া সেই সত্ত্বা আমায় হতবুদ্ধি করে দেয়। আঁধারের নীলাচলে বেড়ে ওঠে এই সবুজ মন। ক্রমে এই নিরর্থক ক্রন্দন স্ফীত হয়। নতজানু হয়ে কেঁদে উঠি এক অনন্ত সত্বার ক্ষমতার কাছে। তুমি বিনে আর কেউ কি আপন? আর যবে যেথা ছুটে যাই কেবলি ভ্রান্তি আর অস্থিতি। আমায় স্থিতি দেবেনা তুমি প্রভু? আর কত সকালে হতবুদ্ধি নিরর্থক ঘুমভাঙ্গা শব্দকল্লোল আমায় ভুল বুঝাবে? অপেক্ষা ক্রমাগত বেড়ে চলে… অতঃপর অরিত্রিয় কোলাহলে রুদ্ধ অনুভূতি। পড়ে থাকে কেবল নীলাভ জলের সিঞ্চনময় শুভ্রতা, এর নামই কি তবে অশ্রু, হৃদয়ের নিনাদ? আজ রাখি ভালো থেকো/ ইতি নবীন
সেই ছোটবেলা থেকে পাঠ্য বই ছাড়াও ঠাকুরমার ঝুলি বা রুশদেশের উপকথা পড়েছি।। বাড়িতে আব্বার একটি আর্কাইভ রেকর্ড প্লেয়ার ছিল।। সেটিতে ছুটির দিন আব্বা গান বাজাতেন।। হেমন্ত, সন্ধ্যা আব্বার প্রিয় শিল্পী ছিলেন।। উত্তম সুচিত্রা বা দি সেইন্টের সেই সাইমন টেম্পলা।। অথবা বাবুরাম সাপুড়ের কবি।। অথবা পল্লীকবি।। রবীন্দ্র সঙ্গিত কে লিখেছেন? এরা কারা? হিন্দু না মুসলমান? একটিবারের জন্যও কোনো দিন মনে প্রশ্ন আসেনি।। কাউকে প্রশ্ন করতেও শুনিনি এই জীবনে।। হিন্দু খৃস্টান মুসলমান এসব বিভেদ নিয়ে শিল্প চর্চ্চা হয়না।। শিল্প এসব বিভেদ ও প্রশ্নের উর্দ্ধে।। শিল্পীর কোনো জাত থাকতে পারেনা।। সংস্কৃতির কোনো সীমানা নেই।। শিল্প সংস্কৃতি মেঘের ভেলায় বা পাখির ডানায় ভর করে পৌঁছে যায় ভক্তের হৃদয়ে।। তাইতো অভিনেতা ইরফান মারা গেলে কেঁদে ব্যাকুল হই।। যেমনি কাঁদি কবরী মারা গেলে।। যেমন কাঁদি সুবীরন ন্দীর জন্যে।। যারা মানুষ হতে পারেনি, তারা ধার্মিক হয় কি করে? বা ধার্মিক হলে মানুষ হতে বাঁধা কোথায়।। সমাজের এই স্খলন, এই যে রন্ধ্রে রন্ধ্রে হিংসার বীজ, এসব বিরাট ক্ষতির বার্তা দিচ্ছে।। আমাদের অনেক ক্ষতি হয়ে গেছে ইতিমধ্যেই।। এই সব অন্ধ একপেশে শক্তি আর মাথা চারা দিয়ে উঠে যেন ওদের বীষ ছড়াতে না পারে।। 'সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই'
আমাদের মানুষগুলো মাত্রাতিরিক্ত আবেগী।। তবে এইযে পেন্ডামিক দ্বিতীয় ঢেউ, এই জন ঢেউয়ের সাথে মিশেছে কিনা কে জানে? অশনিসংকেত দিচ্ছে।। সাবধান ঘন্টা বাজছে।। সরকারি সব চেষ্টা কে কঁচু দেখিয়ে মাটির কাছে ছুটে যাচ্ছে যারা, সবাই ভালো থাকুক।। মাটির নিচে নয়, মাটির ওপরেই ওরা সব শান্তিতে থাকুক।।
আমি সেই সব ভার্চুয়াল মন্তব্য গুলো পড়েছি।। এতো আহত হয়েছি, ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না।। একজন মা সে কোন ধর্মের সেটি দেখে ওরা সম্মান দেখাবে? সম্মান শ্রদ্ধা বলতে আসলেই ওরা কিছু জানে? একজন মুসলমান হয়ে এই সব মুসলমানদের এমন নির্লজ্জ উগ্র অসম্মানজনক সম্বোধন একজন মায়ের প্রতি আমাকে মাটির সাথে মিশিয়ে দিয়েছি।। ছিঃ
 আসলে আমরা কত অভাগা!! আমাদের তো সংস্কৃতি, নদী, নালা, মাঠ, বৃক্ষ ,দারিদ্র ,অধিকার, নিরাপত্তা , শ্রম সব কিছু নিয়ে লড়াই করতে হয়!! 
 প্রায়ই দেখি হয় মাঠ নষ্ট করে, নয়তো গাছ কেটে এক শ্রেণীর সরকারি লোকের শুধু মুনাফা লক্ষ্য থাকে!! পরিবেশ ও মানুষের জন্য এদের কি কোনো দায়বদ্ধতা নেই?
কোনো অজুহাতেই রমনায় গাছ কাটার যৌক্তিকতা থাকতে পারে না।।তীব্র প্রতিবাদ জানাই।। রমনার ভেতরে রেস্টুরেন্টের জন্য গাছ কাটা তো আরও ন্যাক্কারজনক!!
বিশেষ করে আমাদের দেশে আটপৌরে দাম্পত্য, তার আবার অনেক রকম ব্যপার থাকে।। আমরা সাধারণত অন্য কিছু নিয়ে কথা বললেও, খুব ঘনিষ্ঠ না হলে কারও দাম্পত্য নিয়ে কথা বলিনা।। বলতে পছন্দ করিনা।। আসলে কারও একান্ত ব্যক্তিগত বিষয়ে কথা বলা বা নাক গলানো অভদ্রতাও।। তবে যে সমস্ত বিয়ে সাধারণত লাইমলাইটে আসে সে সব বিয়ে নিয়ে যৌক্তিক অযৌক্তিক কথা সবাই বলে।। সম্ভবত আমাদের দেশেই যে সব বিয়ে অসফল বা অশান্তিপূর্ণ, অথচ বছরের পর বছর ঘষটে ঘষটে আমরা ততদিন সেটিকে টেনে নিয়ে যাই যতদিন না কেউ মরেছে বা তিক্ততার চরম পর্যায়ে অপ্রিয় ঘটনা না ঘটছে।। অর্থাৎ সহ্যের শেষ বিন্দুটি পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাওয়া।। বোঝাপড়ার দাম্পত্য বিচ্ছেদ খুব কম ঘটে আমাদের।। আমরা খুব অল্পতে বুঝতে পারিনা, আসলে এই বিয়ের ভবিষ্যৎ নেই।। আমাদের মধ্যে কিছু ধারণা বা জ্ঞান আছে, একটি বাচ্চা হোক সব ঠিক হয়ে যাবে।। আসলে বাচ্চা হলে স্বামী স্ত্রীর মধ্যে সব ঠিক হয়না মোটেই, তবে যেটি হয় বাচ্চার মুখের দিকে তাকিয়ে এক্টি অলিখিত আপোষ হয়।। সেই ক্ষেত্রে কেউ একজন বেশি সেক্রিফাইজ করে।। বা দুজনেই সমান সেক্রিফাইজ করে।। আপোষ করে সারাজীবন কাটিয়েও দেই অনেকেই।। কিন্তু এটি ঠিক বা ভুল সেটি প্রশ্ন সাপেক্ষ।। আসলে তো সুখী হবার অধিকার সবার রয়েছে।। সেই জন্য বাচ্চা নেবার আগে নিজেদের বোঝাপড়া টা খুব জরুরী।। সেক্রিফাইজ বা সঙ্গির পছন্দ অপছন্দ বা সঙ্গিটিকে সুখী করার ইচ্ছে দুজনেরই থাকা চাই।। কেউ একজনের একার এই দায় নয়।। দুজনের কথা বলা চাই।। সব বিষয়েই দুজনের শেয়ারিং প্রয়োজন।। আমি বলছিনা যেন এতোটাই আবার দমবন্ধ হয়ে যায়।। আসলে ব্যলেন্স জরুরী।। স্নেহ। মততা ভালবাসা কেয়ারিং এর সাথে কিছু বিচক্ষণতাও জরুরী।। আবার বিচক্ষণ না হয়েও অনেকেই সুখী হতে পারেন।। মাঝেমাঝে মনে হয়, সব ফর্মূলাই কখনও ফেল করে যায়।। মানুষ ভিষণ বিচিত্র।।
সাংবাদিকরাও এই সমাজের মানুষ।। এই সমাজ পরিবার বা নিজস্ব মুল্যবোধ তাদের প্রতিবেদনে প্রকাশ পায়।। একজন মানুষ কখনই সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ হতে পারেনা।। তবে ন্যায় অন্যায় বোধ এবং এর সীমা জ্ঞান যদি সাংবাদিকদের না থাকে তবে বিপদও বৈকি।। নিজের মনের মাধুরী দিয়ে সাংবাদিক যখন সংবাদ তুলে ধরে তখন কখনও অন্যায়ও করে।। অন্যান্য কারন গুলো যদি বাদও দেই।। যেমন ৬০ কোটির ব্যপার।। এই তো কয়েকটা দিন আগে একজন তরুণ সাংবাদিককে ব্লক করেছি।। কারন আমি আর তার পোস্ট নিতে পারছিলাম না।। সেই সাংবাদিক হেফাজত করছে কিছু।। আমি নিশ্চিত কলজি ফ্যাপসা বা হিমালয় এসব চামচাদের মত এর পকেট ভারি হয়নি।। অবশ্য হয়নি যে সেটিই বা কি করে বলা যায়? কিন্তু সাংবাদিকরা সমাজের দর্পণ, এই কথাটি এখন আর যায় না।। আয়নার এখন দুটো দিক হয়েছে।। আসলে দুটোও নয়, কয়েকটা এঙ্গেল হয়েছে।। একজন ভিকটিম যদি কোনো সাংবাদিকের নিজস্ব মনোভাবের জ্বালে ফেসে যায় তবে ন্যায় বিচার পাওয়া দুষ্কর।। হ্যাঁ অস্বীকার করবার জো নেই, সংবাদ মাধ্যম অবশ্যই বিচারে প্রভাব ফেলে।। আমরা অতীতে দেখেছি সাধারন জনগণের সাথে সাংবাদিকদের মেলবন্ধনে বড় বড় কেস ন্যায়ের আলো দেখেছে।। কিন্তু ইতিবাচক সাংবাদিকদের তো আর ঝেঁটিয়ে বিদেয় করা যাচ্ছে না।। তার উপর ক্রয়বিক্রয় প্রক্রিয়া তো রয়েছেই।। অনেক অনেক সাধারন মানুষের সমষ্টি ও একটি গণমাধ্যম একাই অনেক ক্ষমতা রাখে।। লড়াইটা সমাজের সবার।। দুর্বল গরীব হলেই সব সময়ে অপরাধী এই রহস্য বা ফর্মূলা আমরা বুঝে গেছি।। তারপরও শেষ একটি কথা বলতে চাই, কর্মফল সবার পিছু নেয়।। গত বছরেই একজন ভূমি দস্যূ তার সব সম্পত্তি দিয়ে বাঁচতে চেয়েছেন।। পারেননি।। মনে রাখবেন ভালোর কোনো শেষ নেই।। কিন্তু অন্যায়ের শেষ আছে।।
ছোট্ট অসহায় একা একটি মেয়ে মুনিয়ার মৃত্যু কতো আরও মুখোশ টেনে খুলবে কে জানে?
মহান সাংবাদিক ভাইজানেরা, মুনিয়ার শেষ প্রেমিকটি তবে কি ৬০ কোটির নিচে চাপা পড়ে মরেছে? আপনারা কিন্তু বিশ্বস্ত পা চাটা চাকর।। লকলকে জ্বীবে এবার শান দিন।। চাটতে চাটতে জুতোর তলি পর্যন্ত খাবেন তো? ছিঃ থুঃ .
বন্ধু ও বন্ধুত্ব কি আপনি আসলেই জানেন তো? বন্ধুত্ব কি গড়িয়ে চলে? নাকি ঠেলে চালাতে হয়? নাকি এর অন্তর্নিহিত শর্ত রয়েছে?
মুনিয়াকে নিয়ে সংবাদপত্র গুলো যে ভাবে লেখা শুরু করেছে, তাতে বুঝতে বাকি নেই কাকেদের অনেক দানা ছিটানো হয়েছে, মুনিয়ার মৃত্যুর বিচার অবিচারে রূপ নিচ্ছে ক্রমে!!
ধর্ষণের অভিযোগ মিথ্যা? ওকে নাহয় মেনে নিলাম!! কিন্তু একজন আলেম বিবাহ বহির্ভূত শারীরিক সম্পর্ক কি করে স্থাপন করতে পারে?
এতোদিন যারা রুহানি পিতার বৈধ স্ত্রী সহ রিসোর্টে ঘুরতে যাওয়া নিয়ে গলা ফাটিয়েছে!! এখন তারাই রুহানি মাতা কে অকথ্য গালাগাল করছে!! কি বুঝলেন? 😋😋































