এইতো ক'দিন আগের কথা, ক্রিকেট খেলা হলে বাংলাদেশ দুই ভাগ হতো। একদল ভারত সাপোর্ট করতো আর আরেকদল পাকিস্তানের। এরপর বাংলাদেশ ক্রিকেট বিশ্বকাপে যখন খেলা শুরু করলো, ক্রমশ অন্যদেশের সাপোর্টার কমতে আরম্ভ করলো। এখন এই প্রজাতি হাতেগোনা ক'জন হবে। ফুটবলেও এমন দিন আসুক। লাল-সবুজ পতাকা ভিনদেশি বাড়ির ছাদে ছাদে উড়ুক। গর্ব করে যেন একদিন "বাংলাদেশ" বলে চিৎকার করে উঠতে পারি। স্বপ্ন দেখি.. 💞
কাল আর্জেন্টিনা জিতলে দেশে বাস করা যাবে কী-না, চিন্তায় আছি! 😜 🤐 তাই ব্রাজিল দেশটা কেমন দেখতে আসলাম.. 🤣 😀 🤣 🇧🇷🇧🇷🇧🇷 ভামোস কী জিনিস মাইরি! 😜
অক্সিজেনের সংকট নাকি আমাদের সচেতনতার সংকট.. এখনো মাস্ক ছাড়া ঘুরছি, লকডাউন দেখতে রাস্তায় ভিড় করছি।
অভিনন্দন আর্জেন্টিনা.. ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা স্বপ্নের ফাইনালের অপেক্ষায়.. 🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷
আর তুমি, তরকারিতে হলুদ দিবা না.. হলুদ ছাড়া তরকারি রানবা.. 😄😂😄 🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷 🇦🇷🇦🇷🇦🇷🇦🇷🇦🇷
আমদানি হলো সরিষা বীজ, দেশে এসে হয়ে গেলো পপি বীজ.. 😄
না থাকে অন্ধকার, না থাকে মোহপাপ, না থাকে শোকপরিতাপ। হৃদয় বিমল হোক, প্রাণ সবল হোক, বিঘ্ন দাও অপসারি.. বরিষ ধরা-মাঝে শান্তির বারি.. 🌧️⛈️🌦️🌧️🌦️🌧️🌧️
"শুভ জন্মদিন" বন্ধু হে আমার বন্ধুত্ব একে অন্যের সুখে-খুশিতে লাফিয়ে ওঠার; একে অন্যের দুঃখে পাশে দাঁড়ানোর। মন খুলে কথা বলা, হেসে গড়াগড়ি খাওয়া আর চূড়ান্ত পাগলামি করার একমাত্র উপায়। বন্ধুত্ব কোনো বয়স মেনে হয় না, ছোট-বড় সবাই বন্ধু হতে পারে। তবে বন্ধুত্বের মধ্যে যে জিনিসটা অবশ্যই থাকা চাই তা হল ‘ভালোবাসা’.. আত্মার সঙ্গে আত্মার টান। বন্ধুর সাথে অকপটে সব ভালো মন্দ, যত খারাপ হোক র্নিদ্বিধায় বলা যায়, আর সেটার নামই প্রকৃত বন্ধু। নিষ্কণ্টক পথচলার সর্বোত্তম পন্থা হলো একজন সঠিক বন্ধু পাশে থাকা। আমি খুবই ভাগ্যবান যে আমার ভালো-মন্দ সকল ক্ষেত্রেই Arun Kumar Das দাদার হাত চাওয়ার আগেই পাশে পাই। দাদার সাথে আমার সখ্যতা আত্মার। রক্তের সম্পর্ক জন্মের পরে হয়ে যায়। কিন্তু আত্মার সম্পর্ক জন্ম-জন্মান্তরের ভাগ্য না থাকলে পাওয়া যায় না। আত্মার সম্পর্কগুলো বেঁচে থাকুক আজীবন, জয় হোক সকল হৃদয়ের। আজ দাদার জন্মদিন। 🥳🥳🥳😍 অনেক অনেক ভালোলাগা দিনটা নিয়ে। অনেক স্মৃতি রোমন্থন। করোনা-লকডাউনের কারণে একসাথে উদযাপন হলো না.. দূরে থেকেই রোমাঞ্চকর স্মৃতিগুলো রোমন্থন করি। পৃথিবীটা সুস্থ সুস্থির হোক, মৈথিলী মা-কে কোলে নিয়ে একসাথে কেক কাটা বাকি থাকলো.. 💞💞💞💐
"বরফের মতো কঠিন ছিল যে' আগে, জল হয়ে গলে সে আজ যে বাষ্পই.." ___________________________________ কী অদ্ভুত সুন্দর কথাগুলো.. কী অপূর্ব বাস্তবতা..
সবাইকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা। আমাদের মধ্যবিত্ত বাবাদের স্বপ্নপূরন হোক আমাদেরই মাধ্যমে। 💕💖 মা-বাবা শতবর্ষী হোন, একটাই প্রার্থনা... 🙏
শিল্পের কাছে যাওয়ার চেষ্টা.. 🙂 মনে প্রচণ্ড আকুতি, কিন্তু সময় হয়ে ওঠে না তেমন; মাত্র ১০ মিনিটে গানটা তোলা, এরপর দাদাদের সাথে সাহস নিয়ে বসে যাওয়া.. বর্ষা উদযাপন তো হতেই হবে..! ☺️ ...... ত্রুটি মার্জনীয় 🙏
প্রয়াত অভিনেত্রী স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত, কিছুদিন আগেই পালন করেছিলেন ৭১ বছরের জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে ভুগছিলেন কিডনির সমস্যায়। ‘বেলাশুরু’ মুক্তির আগেই বেলাশেষের পথে চলে গেলেন ছবির দুই মুখ্য চরিত্র সৌমিত্র ও স্বাতীলেখা।
"বকুলমুকুল রেখেছে গাঁথিয়া, বাজিছে অঙ্গনে মিলনবাঁশরি.." বর্ষা সকলের মনে শুদ্ধতা নিয়ে আসুক। 💖
বাহারি স্বাদের রসালো ফল আর আড্ডা.. 💞 মৌসুমী স্নেহা  বৌদির স্পেশাল রেসিপির স্বাদগুণ অনবদ্য.. 😋
শুভ জন্মদিন চাচা.. 💐💐 মৌলভীবাজারের সংস্কৃতি-সাহিত্য চর্চা আরও সমৃদ্ধ হোক আপনার হাত ধরে.. অনেক শুভকামনা.. 💖
অসাধারণ প্রতিভাময়ী আমাদের গুরুজী তৃপ্তি চক্রবর্তী 💖💞💖কী অপূর্ব গায়কী, কী অভূতপূর্ব সুরের মূর্ছনা.. !
শুভ জন্মদিন অবন্তী মামণি.. 💞 অনেক অনেক আদর.. 🤗🤗🤗 আশীর্বাদ করি মানুষের মতো মানুষ হয়ে উঠো.. সবার স্বপ্ন যেন সার্থক হয়ে ধরা দেয় তোমাদের হাত ধরে.. 💖💖💖 (শরীর খারাপ থাকায় মৈথিলী-অবন্তীর কেক খাওয়া হয়নি ঠিক মতো, তাড়াতাড়ি দুইজন সুস্থ হয়ে যাও, মা..)
চতুর্থমঙ্গল ======== "তোমার অরূপ মূর্তিখানি ফাল্গুনের আলোতে বসাই আনি।" বিয়ে হলো দুটি মানুষের মধ্যে এক পবিত্র বন্ধন। মনের সঙ্গে মনের, হৃদয়ের সঙ্গে হৃদয়ের মিশে যাওয়া। বিয়ের মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানগুলোর মাঝে চতুর্থমঙ্গল সবচেয়ে আকর্ষণীয় অনুষ্ঠান। বরকনে-কে এই দিন আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব, শুভানুধ্যায়ীরা উপহার সমেত আশীর্বাদ করেন। চতুর্থমঙ্গলে বর-কর্তৃক কনের ভাত-কাপড়ের দায়িত্ব নেওয়ার মতো আকর্ষণীয় অনুষ্ঠানের পাশাপাশি ধর্মীয় আরো বেশকিছু আচার অনুষ্ঠান পালিত হয়। আছে স্ত্রী আচারের মতো আরো কিছু নান্দনিক অনুষ্ঠান। যে অনুষ্ঠানগুলোর ধর্মীয় ব্যাখ্যার পাশাপাশি আছে এলাকাভিত্তিক রীতিনীতির বাধ্যবাধকতা। এই দিনটা প্রতিটা মানুষের কাছেই খুব গুরুত্বপূর্ণ। হিন্দু রীতিতে ব্রাহ্মণের পৌরোহিত্যে পালিত হয় যাবতীয় আচার-অনুষ্ঠান। ফুলশয্যার মধ্যদিয়ে চতুর্থমঙ্গলের আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি হয়। চতুর্থমঙ্গল ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২১
" নূতন পথের যাত্রী দুটি ছুটছে যাহার সন্ধানে যোগ করে দাও, এক করে দাও হলদে সুতোর বন্ধনে.. " — শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রকৃতির বরণ ডালায় ঋতুরাজ বসন্ত, মাঘের শীতের হিমেল বাতাস আর ভারী শিশিরের আলোকদ্যুতির মধ্য দিয়ে আনন্দ উৎসবের বার্তা নিয়ে আসে। সেই আনন্দ উৎসবের রেশ নিয়ে ১লা ফাল্গুন, ১৪২৭ বঙ্গাব্দ (১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ খ্রিস্টাব্দ) রবিবার, শঙ্খ আর সানাইয়ের সঙ্গে ব্রাহ্মণের বৈদিক মন্ত্রে মিলিত মঙ্গলকাব্যে ডাঃ অঞ্জন কুমার দাশ অপু ও ডাঃ প্রণীতা রানী দাশ প্রমা'র নতুন জীবনের পথচলার শুভসূচনা। এই পথচলার শুভলগ্নের সকল মাঙ্গলিক কার্যে সকলের সরব উপস্থিতি, শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ দুটি নির্মল হৃদয়ের যৌথ জীবনযাত্রার পাথেয় হয়ে উঠেছে। 🙏 💐 💖 বিবাহ 💕 ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২১
মর্তের মৃত্তিকা হয়ে ক্ষুদ্র এই কন্ঠ লয়ে আমিও দুয়ারে তব হয়েছি হে উপনীত, মহাসিংহাসনে বসি শুনিছ, হে বিশ্বপিত.. 💕
গায়েহলুদ/গাত্রহরিদ্রাঃ -------------------- "আলো যে আজ গান করে মোর প্রাণে গো কে এল মোর অঙ্গনে কে জানে গো ॥" গাত্রহরিদ্রা বা গায়ে হলুদ বিয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং আকর্ষণীয় পর্ব। বর-কনের দাম্পত্য জীবনকে যেকোনো ধরনের অকল্যাণ বা অপশক্তির অনিষ্ট থেকে মুক্ত রাখার কামনা থেকেই এসব লোকাচার পালন করা হয়। এটি মূলত একটি মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান, যা প্রাচীনকাল থেকে প্রচলিত। হিন্দুসমাজে এ লোকাচার গাত্রহরিদ্রা বা অধিবাস নামে অভিহিত। গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান মূলত বর ও কনের গায়ে হলুদ এবং অন্যান্য মাঙ্গলিক দ্রব্য মাখানো। হলুদ একদিকে পবিত্রতার প্রতীক, অন্যদিকে প্রসাধনী হিসেবেও উৎকৃষ্ট। অকল্যাণ, অপশক্তির প্রভাব দূর করতে হলুদ অত্যন্ত কার্যকর বলে একটি বিশ্বাস প্রচলিত আছে। এসব কারণেই গায়ে হলুদ অনুষ্ঠানের প্রচলন হয়েছে। গায়ে হলুদ অনুষ্ঠানে হলুদ ছাড়াও অন্যান্য উপকরণ ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে রয়েছে ধান, দূর্বা, তিল, সোন্দা, মেথি, চন্দন, সিঁদুর, মিষ্টি, মাছ, পঞ্চপ্রদীপ প্রভৃতি। এগুলির সবই সৌভাগ্য ও প্রজননের প্রতীক। গায়ে হলুদ বর ও কনের বাড়িতে পৃথক পৃথকভাবে পালন করা হয়। এক বাড়ি থেকে অন্য বাড়িতে আড়ম্বর করে গায়ে হলুদের উপকরণ নিয়ে যাওয়াও একটি প্রথা । ধামাইল বা গীত পরিবেশন এ অনুষ্ঠানের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এ গানগুলি সাধারণত মেয়েরা পরিবেশন করে; এগুলি ধামাইল বা গীত নামে পরিচিত। এসব গীতের ভেতর দিয়ে ফুটে ওঠে লোকাচারের তাৎপর্য এবং একটি সুখী দাম্পত্য জীবনের ছবি। সময়ের পরিবর্তনে এসব আচার অনুষ্ঠানের ধরণ পরিবর্তন হয়েছে এলাকাভেদেও রীতিনীতি ভিন্নতা অর্জন করেছে। বর্তমানে আধুনিক গান ও ব্যান্ড-সঙ্গীত ধামাইল বা গীতের স্থান দখল করে নিয়েছে কিন্তু আবহমান সংস্কৃতির আবেদন কোন অংশেই কমতি নেই এখনো। দীর্ঘস্থায়ী বিবাহিত জীবন, বংশবিস্তার ও নবদম্পতির সুখশান্তি কামনাই গায়ে হলুদ অনুষ্ঠানের অন্তর্নিহিত উদ্দেশ্য। গাত্র হরিদ্রা ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ 
আদ্যস্নান/আদিস্নান/আদ্রিস্নান ====================== "এসো নীপবনে ছায়াবীথিতলে, এসো করো স্নান নবধারাজলে॥" বিয়ের আগে সাধারণত অধিবাসের দিন আদিস্নান করানো হয়, আঞ্চলিক ভাষায় একে আদ্রিস্নানও বলা হয়। আবার কেউ কেউ অধিবাসের স্নান বলেন; আবার কোথাও একে বিয়ের প্রথম স্নানও বলা হয়। শনিবার এবং মঙ্গলবার এই স্নান নিষিদ্ধ ধরা হয় কারণ এই দুই বার-কে অমঙ্গলকর মনে করা হয়। মূলত এই স্নান বর-কনের শত্রুকে বিনাশ সাধনের লক্ষে মা বিশেষ নিয়মে শত্রুকেটে স্নান করিয়ে থাকেন। এতে গুরুজনেরাও অংশগ্রহণ করেন। প্রকৃতপক্ষে আদিস্নানে শত্রুকাটার প্রথা পালন করা হয় যাতে বিয়েতে কোন অমঙ্গল না হয় এবং এই স্নানের পর বর-কনেকে কখনো একা থাকতে দেওয়া হয় না। সাতপাকের পর যখন বর-কনে জোড় বাঁধে তখন বর-কনের একা থাকার সীমাবদ্ধতা শেষ হয়। সাতপাকের আগমুহূর্ত পর্যন্ত বর-কনে একা থাকেন না, কেউ না কেউ সাথে থাকতে হয়। এটাই নিয়ম; আর এই নিয়ম বা প্রথা এলাকাভেদে ভিন্ন হয়। ব্যত্যয় ঘটেনি আমার বেলায়ও, কিন্তু মূল স্নানের আগে বৌদিদের আনন্দ আয়োজন ছিলো স্মরণীয়। ছোট একটি অনুষ্ঠান কিন্তু বৌদিদের কল্যাণে জাকজমকপূর্ণ হয়ে উঠেছিলো। বৌদিদের সঙ্গ মা, কাকীমণি, পিসিমনিরাও সাথে থেকে উপভোগ করেছিলেন। আয়োজনটি স্মৃতিস্বরূপ টাইমলাইনে রেখে দিলাম। ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ আদ্রিস্নান
একটি সত্যিকারের মুক্ত আকাশের অপেক্ষায়.. যেখানে আমাদের মৈথিলীর মতো স্বপ্নীল পাখিরা নির্ভয়ে-নির্ভীগ্নে উড়ে বেড়াতে পারবে.. 💞 জাতীয় শিশু দিবসের শুভেচ্ছা। বঙ্গবন্ধুর বাংলাদেশ শিশুদের নিরাপদ আশ্রয় হয়ে উঠুক। 💖💖💖
"চড়ুইভাতির একমাস" "সব আকাঙক্ষা আশায় তোমার নামটি জ্বলুক শিখা, সকল ভালোবাসায় তোমার নামটি রহুক লিখা।" পলকেই চলে যাওয়া দিনগুলো, মোবাইলে কথা বলা কিংবা মোবাইলের অক্ষরে নিজেদের অনুভুতি চিনে নেওয়া কেমন করে সময় বয়ে যায় সেটাও বুঝার সময় না পাওয়া এই নিয়েই আমাদের একমাসের সংসার। দুই শহরের দুই বাসিন্দা মাঝখানে মোবাইল নেটওয়ার্ক এর মতো অদৃশ্য কিছুর টানে নিজেদের এক হয়ে যাওয়া এই নিয়েই আমরা। সবার আশীর্বাদ প্রার্থী। 🙏
মাতৃভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠা, জাতিস্বত্তা, স্বকীয়তা আর সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্র্য এবং সাংস্কৃতিক স্বাধীনতা রক্ষার আন্দোলনের অবিস্মরণীয় দিন ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি। গর্ব এবং শোকের সেদিন স্মরণে বিভিন্ন আয়োজন দেখতে এবং শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে বের হয়েছিলাম। ঘুরাঘুরির ফাঁকে কিছু মুহুর্ত ক্যামেরাবন্দী হলো; সাথে প্রিয় মৈথিলী এবং দাদা-বৌদি.. 💞 ঘুরাঘুরি শেষে সবাইকে নিয়ে বিয়ে পরবর্তী আড্ডা, গান, হৈ-হুল্লোড়.. অরুন দার মোবাইলের কাছে ডেস্লার ফেইল 😜
বাজিল কাহার বীণা মধুর স্বরে আমার নিভৃত নব জীবন-'পরে.. 💞 ছবিঃ অরুন দাস 💐
"আমারে দিই তোমার হাতে নূতন ক'রে নূতন প্রাতে.. দিনে দিনেই ফুল যে ফোটে, তেমনি করেই ফুটে ওঠে জীবন তোমার আঙিনাতে নূতন ক'রে নূতন প্রাতে"
তুমি কার লাগিয়া কাইন্দা কাইন্দা কাটাইলা রজনী এগো গেলে কালা আর আসে না, সেই কথা জাননি.. এমন মায়ার কান্দন আর কাইন্দোনা রাই বিনোদিনী.. আহাঃ আহাঃ 💖 অভিক দশ অচিন্ত 
আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি যা দিয়েছ, তারি অযোগ্য ভাবিয়া কেড়েও তা কিছু নাওনি.... 🙏❤️
জন্মাবধি অনেকটা পথ হেটে এসেছি; এ পথের শেষ কোথায় কে জানে! কোথায় নিয়েছে বাঁক, কোথায় গিয়ে মুখ রেখেছে হিমালয়সম পাথরশৃঙ্গে; পথিক হিসাবে আমি কখনো ভালো নই, তবুও পথে ক্লান্তি আসেনি.. যতদূর চোখ যায় পথে, দেখতে পাই আদিগন্ত ছায়া হয়ে দাঁড়িয়ে আছেন কিছু বটবৃক্ষের সারি, চিরসবুজ, চিরসতেজ...! ❤️❤️💖
"আমার শুধু একটি মুঠি ভরি দিতেছ দান দিবস-বিভাবরী– হল না সারা, কত-না যুগ ধরি কেবলই আমি লব, আমারে তুমি অশেষ করেছ, এমনি লীলা তব..." "মা" ❤️ ০১.০১.২০২১ রাঙাউটি রিসোর্ট
ছোটবেলায় অগ্রহায়ণ পৌষ মাসে বাড়ির উঠান গমগম করতো নতুন ধানের গন্ধে। লাইন করে ধান সিদ্ধ করার জন্য চুলা তৈরি হতো। ঠাকুমা, মা, কাকিমণি, পিসি সবাই হাত বদল করে ধান সিদ্ধ করতেন। সিদ্ধধানের ভেতরে গুজে দেওয়া হতো মোচা। এখন জীবনের স্রোতে খানিকটা বড় হয়েছি, বুকের ভেতরে কংক্রিটের ন্যাপথালিন গুজে দিয়ে বেমালুম ভুলে যেতে বসেছি অগ্রহায়ণী গন্ধ, পৌষের শিশিরভেজা সকালের ঘ্রাণ। 🙁 কত যত্ন করে ঐতিহ্য বুকে আঁকড়ে আছো শুভ্র দাদা, কতো আপন লাগছে ছবিগুলো। ছোটবেলায় বারবার ফিরে যাচ্ছি যেন..
আমার প্রাণের 'পরে চলে গেল কে বসন্তের বাতাসটুকুর মতো। সে যে ছুঁয়ে গেল, নুয়ে গেলরে ফুল ফুটিয়ে গেল শত শত। সে চলে গেল, বলে গেল না সে কোথায় গেল ফিরে এল না। 😢😢😢 পিসামনি 😢😢😢
কাল-কেউটের বিষ নামানো নয়তো মোটেই সোজা থাকতে সময় গর্জে ডাকো একাত্তরের ওঝা! ✊✊✊
আপন হতে বাহির হয়ে বাইরে দাঁড়া, বুকের মাঝে বিশ্বলোকের পাবি সাড়া.. বছরের শুরুর দিকে সিরাজগঞ্জ গিয়েছিলাম। ছবিটা শাহজাদপুরের বিখ্যাত রবীন্দ্র কাছারি বাড়িতে তোলা। আবারও হয়তো কোন একদিন রবীন্দ্রনাথের ব্যবহৃত অর্গ্যান (মিউজিক কীবোর্ড) দেখার লোভে যাওয়া হবে।
জীবন যেন দিই আহুতি মুক্তি-আশে এই আকাশে, আমার মুক্তি আলোয় আলোয় এই আকাশে, আমার মুক্তি আলোয় আলোয়...
সৌমিত্র বাবুকে আমার প্রথম দেখা অপু চরিত্রে। নিজের নামের সাথে মিল বলেই কী-না, ভিষণ রকমের ভক্ত হয়ে গেলাম এই অসম্ভব প্রতিভাধর মানুষটার। এরপর ফেলুদা চরিত্রে.. অভিনয় এতো সপ্রতিভ ছিলো মনে হতো সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ই বুঝি ফেলুদা! সে মুগ্ধতা কখনও কাটেনি। ছোটবেলায় কবিতা আমার পছন্দ হতো না। কবিতার আবৃতি তো অনেকদূর! আবৃতি যে এতো মধুর হয়, সেটা বুঝেছিলাম এই মহান বাচিক শিল্পীর কণ্ঠস্বরে। জীবনভর প্রায়শই দেখিয়ে গিয়েছেন প্রতিভার শত দিক। করোনার ভয়াল থাবায় আরেকটা চিরসবুজ মানুষের মহাপ্রয়াণ হলো। পরপারে ভালো থাকুন, দরাজ কণ্ঠের কিংবদন্তি...
বাপ্পীর জন্য অনেক আশীর্বাদ.. বড় গুণী শিল্পী হও। শুভকামনা সবসময়..
এদিকে ট্রাম্পের বিজয়ের জন্য নোয়াখালীতে আগাম আনন্দ মিছিল করেছে “আমরা টেরাম ভাইয়ের পাগলা ফ্যান” নামক একটি সংগঠন। মিছিলে তারা “টেরাম ভাই না জিতিলে, জ্বলবে আগুন ঘরে ঘরে” এমন স্লোগানও দেয়। 🤫🤫🤫 কীএক্টাবস্থা..
সুহৃদ সঙ্গীত শিল্পী ও প্রশিক্ষক নীলোৎপল সাধ্যের স্মরণে জাতীয় রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদের অনলাইন স্মরণ সভায় সকলের আমন্ত্রণ। ৫ নভেম্বর ২০২০,বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ৮:৩০ মিনিটে। অনুষ্ঠানটি পরিষদের পেইজ থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত হবে।
এই সুখটা সুযোগ পেলেই নেওয়ার চেষ্টা করি। সবাই চেষ্টা করে দেখবেন, এতো সুখ-শান্তি আর কোথাও পাবেন না!
মহামারীর কারণে পূজোয় এবার ঘুরাঘুরি করার পরিকল্পনা একেবারেই ছিল না। এবার পূজোর মধ্যেও হাসপাতালে ডিউটি, বৃষ্টিবাদলে সবকিছুর মধ্যে ছন্দপতন। পূজো শুরু হতেই মায়ের আবদার পূজো দেখতে যাবেন। সাহস করে তাই বের হয়েছিলাম। যতটুকু পারা যায় সাবধানতা ছিল। মা দূর্গতিনাশিনী দশভুজা মহামারী থেকে বিশ্বকে রক্ষা করুন, এবারের একমাত্র চাওয়া। শান্তির বারি ছড়িয়ে পড়ুক অশান্ত পৃথিবীতে। ২৬ অক্টোবর, ২০২০
ছুটির দিনের বইঃ সন্ধ্যাদীপের শিখা ========================== বলিউডের বিখ্যাত অভিনেতা অমিতাভ বচ্চনের সহধর্মিণী জয়া বচ্চনকে কে-না চিনে! এই জয়া বচ্চনের (ভাদুড়ী) পিতা হলেন একজন বাঙালি সাংবাদিক ও ঔপন্যাসিক, শ্রী তরুণ কুমার ভাদুড়ী। আজকের বইটি এই সনামধন্য লেখকের। "সন্ধ্যাদীপের শিখা"। বইটি কলকাতার মিত্র ও ঘোষ থেকে প্রকাশিত হয় ১৩৭০ বঙ্গাব্দের মাঘ মাসে। বইয়ের পাতা খুলে প্রথমেই চোখে পড়ে অতুলনীয় উৎসর্গ পত্র... "সু—— কোথায় আছ জানি না— আছ কিনা তাও জানি না— তবুও তোমাকেই ।" কী অপূর্ব, তাই না! সন্ধ্যাদীপের শিখার মত টিমটিম করে জ্বলতে থাকুক আমাদের মস্তিষ্কের স্নায়ুকোষে সযত্নে রাখা অমলিন স্মৃতিগুলি। #ছুটির_দিনের_বই
মৈথিলী, এক রোদের জন্মদিন ! ======================= কাকুর সাথে মৈথিলীর যখন দেখা হয়, আলুতালু গলায় হাজারো রঙিন শব্দে নানা বিষয়ে গল্প বলে যায় মৈথিলী, কাকুর খুব মিষ্টি লাগে। সন্ধ্যা আকাশের তারা ঈশ্বরের অপার সৃষ্টি, কিন্তু মৈথিলীর মুখের ভাঙাভাঙা কথাগুলি তার চেয়ে কম মধুর নয়— ওই তারার আলো যেমন কোটি কোটি যোজন দূরের থেকে আসছে, তেমনই মৈথিলীর হাসি গল্প শুনতে শুনতে মনে হয় যেন কত জন্ম-জন্মান্তর থেকে তার ধারা সুধা স্রোতের মতো বয়ে এসে কাকুর হৃদয়ের মধ্যে এসে জমছে। যেন মনে হয় বিশ্বভরা প্রাণ, তাহারি মাঝখানে পেয়েছি মোর স্থান বিষ্ময়ে! মামণির জন্য আশীর্বাদ করি, দিগ্বিজয়ী হও। বাবা-মা-আমাদের স্বপ্ন সার্থক করো। শুভ জন্মদিন মৈথিলী ❤
মহালয়ায় ক্ষুদ্র প্রয়াস,  অনিমেষ চৌধুরা দাদার উৎসাহে খুব অল্প সময়ে করা।
আজি শরৎ তপনে প্রভাত স্বপনে কী জানি পরান কী যে চায়, ওই শেফালির শাখে, কী বলিয়া ডাকে বিহগ বিহগী কী যে গায়.... ☁☁☁ 
ঠাকুমা,দিদিমা,মা সবাই মিলে মৈথিলীকে দেখতে গিয়ে নির্মল সান্ধ্যকালীন আড্ডা, সাথে বৌদির হাতের লুচি, দুধচই এবং বিস্কুট-চানাচুরের সঙ্গে কড়া লিকারের চা। জীবন এখানে সুন্দর ❤❤
"বুলবুলি এলে বনে বলে যাহা বনলতা সাধ যায় কানে কানে আজি বলিব সে কথা, ভুল বুঝিও না মোরে বলিতে পারিনি আগে..." 💙
ছুটির দিনের বইঃ শেখ মুজিবের ছেলেবেলা =============================== "একদিন যারা মেরেছিল তাঁরে গিয়ে রাজার দোহাই দিয়ে এ যুগে তারাই জন্ম নিয়েছে আজি, মন্দিরে তারা এসেছে ভক্ত সাজি–" শোকাবহ আগষ্টে নিবেদন করি মধুমতী নদীর তীরে বেড়ে ওঠা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবের কিশোরবেলা নিয়ে লেখা বই— বিশিষ্ট সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ এবং লেখক বেবী মওদুদের "শেখ মুজিবের ছেলেবেলা"। মূলত কিশোর-কিশোরীদের জন্য উপযোগী করে এই বইটিতে আসলে শেখ মুজিবকে একটা ছোট ছেলে রেখে গল্প বলার ঢং-এ লেখা। মনে হবে যেন সত্যি একটা ডানপিটে সাহসী গ্রাম্য বালকের গল্প পড়া হচ্ছে। যেই ছেলেটি সবার চোখের মণি। সবাই চোখ বুজে তাকে বিশ্বাস করে। বালকদের দলের রাজা সেই ছেলেটি। সব কাজের নেতা, ভাইবোনের প্রিয় মিয়া ভাই। বইটি জাগৃতি থেকে প্রকাশিত হয় ১৯৯৪ সালে। #ছুটির_দিনের_বই
প্রাণঘাতী করোনা যে কত নক্ষত্রকে কেড়ে নিবে! 😥 পরপারে ভালো থাকুন প্রিয় নেতা.. গভীর শ্রদ্ধা... 🙏
ছুটির দিনের বইঃ রবীন্দ্রনাথ =================== ২২শে শ্রাবণে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ৭৯তম প্রয়াণ দিবস। ১৩৪৮ বঙ্গাব্দের ২২শে শ্রাবণ (৭ আগষ্ট, ১৯৪১) কবিগুরু মৃত্যুবরণ করেন। রবীন্দ্রনাথের সৃষ্টিধর্মী সাহিত্যরচনা পড়লে বোঝা যায় যে, নিজস্ব অভিজ্ঞতা চূড়ান্ত পরিণতি দেখা দেয় দীনদরিদ্র দেশবাসীর প্রতি গভীর আন্তরিক সমবেদনায়। তাদের জন্য একার পক্ষে যতটুকু সম্ভব, করে গেছেন। অসাধারণ পরিবারে তাঁর জন্ম। সেই সঙ্গে ছিল উদার মন ও হৃদয়। শোকদুঃখ ও আনন্দ মিলিয়ে হৃদয়বৃত্তির ঈশ্বরদত্ত ক্ষমতা তিনি উপলব্ধি করেছিলেন। তাই তাঁর কবিতায় মানুষের পরিপূর্ণ আনন্দ ও গভীর ব্যথা— দুই প্রকাশ পেয়েছে। শুধুমাত্র গীতাঞ্জলি'র ভক্তিপূর্ণ কবিতা দিয়েই তাঁকে চিনলে হবে না, গভীর দুঃখের কবিতাও লিখেছিলেন। রূপনারানের কূলে জেগে উঠিলাম, জানিলাম এ জগৎ স্বপ্ন নয়। রক্তের অক্ষরে দেখিলাম আপনার রূপ, চিনিলাম আপনারে আঘাতে আঘাতে বেদনায় বেদনায়; সত্য যে কঠিন, কঠিনেরে ভালোবাসিলাম, সে কখনো করে না বঞ্চনা। আমৃত্যুর দুঃখের তপস্যা এ জীবন, সত্যের দারুণ মূল্য লাভ করিবারে, মৃত্যুতে সকল দেনা শোধ করে দিতে। আজকের বইটি গবেষক অধ্যাপক উমা দাশগুপ্তের "রবীন্দ্রনাথ"। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিষয়ে সংক্ষিপ্ত এই জীবনী ২০০৪ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস-এর "মর্ডান গ্রেট্স্" গ্রন্থমালায়। #ছুটির_দিনের_বই
ছুটির দিনের বইঃ ব্রাত্যজনের রুদ্ধসঙ্গীত ============================= প্রায়শই রবীন্দ্রসঙ্গীতের রেকর্ড শুনেন, আর জর্জ'দা কে চিনেন না, এমন মানুষ পাওয়া ভার। ভাল নাম দেবব্রত বিশ্বাস। রবীন্দ্রসঙ্গীতে বৈঠকী-রূপ দেওয়ার জন্য বিখ্যাত এক বিরল সঙ্গীতজ্ঞ। "ব্রাত্যজনের রুদ্ধসঙ্গীত" দেবব্রত বিশ্বাসের আত্মজীবনী বলা যেতে পারে। বইটিতে ব্যক্তি দেবব্রত বিশ্বাসের যে ছবি ফুটে ওঠে তা এক অন্তর্মুখী আত্মপ্রচারবিমুখ শিল্পীর, অতিসাধারণ জীবনযাত্রায় অভ্যস্ত এক দরদী গায়কের। তাঁর নিজের ভাষ্যে– "অভিমান নয়, আত্মসম্মানবোধেই তাঁর কন্ঠরোধ করে তাঁকে তাঁর অসংখ্য গুণমুগ্ধ শ্রোতাদের থেকে বিচ্ছিন্ন হতে বাধ্য করেছিল।" তৎকালীন ময়মনসিংহ জেলার কিশোরগঞ্জে কৈশোরের দিনগুলিতে হিন্দু ছেলেদের কাছে ‘ম্লেচ্ছ’ বলে ব্রাত্য হওয়া থেকে শুরু হয়েছিল যে পথ চলা, দেশভাগের পর নিজ জন্মভূমে পরবাসী হয়ে এবং বিশ্বভারতীর দাক্ষিণ্যে আবার সেই ‘ম্লেচ্ছ’ খেতাব পেয়ে মেইনস্ট্রীম গানের আসরে গলা ছেড়ে গান গাওয়ার অধিকারটিও খুইয়ে ‘আমার কথাটি ফুরলো, নটে গাছটি মুড়লো’র সঙ্গে সঙ্গে এই ইন্সুইরেন্স কোম্পানির কেরানী-গায়ক-‘ব্রাত্যজনের’ বৃত্তটি সম্পূর্ণ হয়। জর্জ'দার লেখনশৈলীটি তাঁর গায়কীর মতই একান্ত নিজস্ব ভঙ্গিতে— খোলামেলা, বৈঠকী, ইনফোরমাল; কিন্তু কোথায় যেন একটা বাঁধন আছে। যেন আড্ডার ছলে বন্ধুবান্ধব পরিবেষ্টিত হয়ে জীবনের নানা গল্প বলে চলেছেন মজলিসি ঢঙে। বলাই বাহুল্য, গল্প বলার ভঙ্গীটি তরতাজা ও উপভোগ্য। "ব্রাত্যজনের রুদ্ধসঙ্গীত" বইটি করুণা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়েছিল ১৩৮৫ সনের ভাদ্র মাসে। #ছুটির_দিনের_বই
ছুটির দিনের বইঃ রাণু ও ভানু ===================== প্রিয় রবিবাবু, আমি আপনার গল্পগুচ্ছের সব গল্পগুলো পড়েছি, আর বুঝতে পেরেছি। কেবল ক্ষুধিত পাষাণটা বুঝতে পারিনি। আচ্ছা সেই বুড়োটা যে ইরানি বাঁদির কথা বলিছিল, সেই বাঁদির গল্পটা বলল না কেন? শুনতে ভারী ইচ্ছে করে। আপনি লিখে দিবেন। হ্যাঁ? আচ্ছা জয় পরাজয় গল্পের শেষে শেখরের সঙ্গে রাজকন্যার বিয়ে হল। না? কিন্তু আমার দিদিরা বলে শেখর মরে গেল। আপনি লিখে দেবেন যে, শেখর বেঁচে গেল আর রাজকন্যার সঙ্গে তার বিয়ে হল। কেমন? সত্যি যদি শেখর মরে গিয়ে থাকে, তবে আমার বড় দুঃখ হবে। আমার আপনাকে দেখতে খু উ উ উ উ উ উব ইচ্ছে করে। একবার নিশ্চয় আমাদের বাড়িতে আসবেন। নিশ্চয় আসবেন কিন্তু, না এলে আপনার সঙ্গে আড়ি। আপনি যদি আসেন তবে আপনাকে আমাদের শোবার ঘরে শুতে দেব। আমাদের পুতুলও দেখাব। ইতি রাণু ------------------------------ প্রতিদিনই সারা দেশ থেকে শয়ে শয়ে চিঠি পান রবীন্দ্রনাথ। যথা সম্ভব সেগুলির উত্তরও দেন তিনি। একদিন একটি চিঠি পেয়ে নিতান্তই কৌতুক অনুভব করলেন কবি। রাণু নামের বারো বছরের এক বালিকা বেনারস থেকে লিখেছে। এই বয়সেই সে কবির অনেক লেখা পড়েছে। তিনিই তার সবচেয়ে প্রিয় মানুষ। কবি সেই বালিকার চিঠির উত্তর দিয়েছিলেন। সাংসারিক জীবনে রবীন্দ্রনাথ কোনদিন অপার শান্তি পান নি। হঠাৎই একদিন বহু রোগভোগের পর কবির প্রিয় জ্যেষ্ঠা কন্যা মাধুরীলতা মারা গেল। ভেঙে পড়লেন কবি। সেদিনই অশান্ত মনে ভাড়া-করা গাড়িতে এলেন ভবানীপুরে। নম্বর মিলিয়ে একটি বাড়ির সামনে এসে চেঁচিয়ে ডাকলেন, রাণু! রাণু! নীললোহিত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কলমে রবিবাবুর উপন্যাস।
ছুটির দিনের বইঃ দ্যা প্লেগ =================== ১৯৪৭ সালের দিকের কথা। ওই সময়ে ‘লা পেস্ত’ বা ‘দ্য প্লেগ’ নামে ফরাসি ভাষায় একটি উপন্যাস প্রকাশিত হয়। উপন্যাসটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর সেরা ইউরোপীয় উপন্যাস হিসেবে চিহ্নিত হয়। লেখক ঔপন্যাসিক আলব্যের কামু। ১৯৫৭ সালে ফরাসি এই লেখককে নোবেল পুরষ্কারে সম্মানিত করা হয়। ১৯৪১ সালের এপ্রিলে প্লেগ জীবাণু নিয়ে কাহিনি শুরু হয়। লেখক দেখিয়েছেন ওই জীবাণু ইঁদুর থেকে মানুষের মধ্যে নিয়ন্ত্রণহীনভাবে ছড়িয়ে পড়ে। যা আলজেরিয়ার সমুদ্র উপকূলের ওরান নামক একটি সাধারণ শহরের অর্ধেক জনসংখ্যাকে ধ্বংস করে দেয়। আজ এরকমই এক মহামারির সম্মুখীন হয়েছি গোটা মানবজাতি। করোনা মহামারি। চিকিৎসকরা আমাদের প্রতিদিনের সংকটে পাশে থাকছেন; আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি নিয়ে কাজ করছেন। খারাপ পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়ে ধৈর্যের পরিচয় দিচ্ছেন। রোগী এবং সহকর্মীদের প্রতি তাদের প্রতিদিনের দৃষ্টিপাত, রোগীদের প্রতি তাদের দায়বদ্ধতা, ভাবাবেগে না চলে বাস্তবতাকে মেনে চলা- অন্যতম প্রচেষ্টা হিসেবে গণ্য হচ্ছে। ‘দ্য প্লেগ’ উপন্যাসেও দেখা যায়, প্লেগ মহামারিতে ডাক্তারদের অপরিসীম সাহস, ধৈর্য, আর পরদুঃখকাতরতার চিত্র। যন্ত্রণা, মানসিক কষ্ট এবং মৃত্যুর কারণগুলো কীভাবে মানুষের নীতিকে খেয়ে ফেলে; কোয়ারেন্টাইন কিংবা আইসোলেশন নামক স্বাধীনতা কীভাবে অল্প জায়গার মধ্যে সীমাবদ্ধ, কেমন ক্ষুদ্র– তার চিত্র অসাধারণভাবে ফুটে উঠেছে কাহিনিতে। "এবং মুশায়েরা" থেকে প্রকাশিত বইটি বাংলায় অনুবাদ করেছেন পবিত্র সেনগুপ্ত। #ছুটির_দিনের_বই
যেসব অতিদরিদ্র মানুষদের সারাদিনের খাবার ডাস্টবিনের উচ্ছিষ্ট থেকে আসে, তাদের কোভিড-১৯ পরীক্ষা করার অধিকার নাই। আপনারা ভালো থাকবেন সবাই। 😥
আমার নিজের সম্পর্কে সর্বোচ্চ দম্ভোক্তি হল, আমি এক জীবনে অনেক ভালবাসা পেয়েছি, আর না হলেও চলবে। জীবনে পেয়েছিই একটা জিনিস সেটা হল ভালবাসা। এই উক্তি দিয়ে আমি বেশিরভাগ সময়ই মানুষজনের যন্ত্রণার উদ্রেক ঘটাই। তা সত্ত্বেও, বিশেষ কোনো কারণ ছাড়াই আমার সুদীর্ঘ জীবনে বিশেষ এক ধরণের ভালবাসা আদান-প্রদান কখনোই হয়ে ওঠেনি। তাই যেসব বইয়ের একমাত্র বিষয়বস্তু নারী-পুরুষের ভালবাসা সেই বইয়ের বেশীরভাগ ব্যাপারটাই আমি ঠাহর করে উঠতে পারি না। পড়ছিলাম নিমাই ভট্টাচার্যের মেমসাহেব। সবার কাছে বইটার রিভিউ শুনতে শুনতে যথেষ্ট আগ্রহ জন্মেছিল মেমসাহেব সম্পর্কে। নরনারী প্রেমে যতই অখাদ্য থাকুক, বই হাতে নিয়ে শেষ না করে রাখি কীভাবে!! 😛
আইসিইউ হয়তো তৈরি হয়ে যাবে একসময় জেলায় জেলায়, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী খুবই আন্তরিক।  কিন্তু আইসিইউ যেকোন ডাক্তার, নার্স, ওয়ার্ড বয় দিয়ে চালানো যায় না, সেটাও মাথায় রাখতে হবে। সেজন্য চাই আইসিইউ স্পেশালিষ্ট, দক্ষ ডাক্তার-নার্স। এই লোকবলের অভাব সারা বাংলাদেশে। এই দক্ষতা ৫ দিনের সরকারি প্রশিক্ষণে হয়ে যাবে সেটা ভাবা ভুল হবে। এরকম দক্ষ জনবল পেতে ২-৩ বছর সময়ের প্রয়োজন। সুতরাং দক্ষ জনবলের আবেদন আগে করা জরুরি,  না হলে পরহস্তে ধনের মতো আইসিইউ পড়ে থাকবে।
"এই করেছ ভালো, নিঠুর হে, এই করেছ ভালো। এমনি করে হৃদয়ে মোর তীব্র দহন জ্বালো....." ইমনকল্যান রাগের উপর কবিগুরু এই গানটি রচনা করেছেন আষাঢ়ের ৪ তারিখ। পূজা পর্যায়ের হলেও গানটিকে আষাঢ়ের ধরে নিলাম। সবাইকে বর্ষার শুভেচ্ছা। ত্রুটির মার্জনা নিজগুণে.. 🙏 ... এবং নেপথ্যের কারিগর অরুন দাস। ☺
"অকালে কিডনি নষ্ট করবেন না" করোনায় অনেক ওষুধের নাম শুনেছেন। দরকার নাই, তবুও দেদারসে কিনে খেয়েছেন, খেয়ে চলেছেন। যাদের দরকার তারা ঔষধের দোকানে খুঁজে ঔষধ পাচ্ছেনা, আপনার খামখেয়ালির জন্য। অনেককে ঠিকঠাক চিকিৎসাও দেওয়া যাচ্ছে না। হালের গবেষণার ভিড়ে করোনার নতুন ঔষধ ডেক্সামেথাসন। দয়া করে এটা চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া খাবেন না। এটা স্টেরয়েড, উল্টাপাল্টা খেয়েছেন তো ধরা...অকালে কিডনি নষ্ট করবেন না প্লিজ। সবকিছু নিয়ে ছেলেখেলা করার অধিকার আপনাকে কেউ দেয় নি।
প্রিয়-বন্দনাগান-জাগানো রাতে শুভ দর্শন দিবে তুমি কাহার চোখে? ওরে চিত্ররেখাডোরে বাঁধিল কে বহু- পূর্বস্মৃতিসম হেরি ওকে। 💚
আমাদের প্রধানমন্ত্রী একদিন জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণে এরকম একটি ঘোষণা দিবেন, সেই দিনের অপেক্ষার প্রহর গুনি..
এতো এতো আক্রান্তের সংখ্যা দেখতেও ভালো লাগেনা, শুনতেও ভালো লাগে না.. 😥
"দীপ নিবেছে নিবুক নাকো, আঁধারে তব পরশ রাখো, বাজুক কাঁকন তোমার হাতে আমার গানের তালের সাথে, যেমন নদীর ছলোছলো জলে ঝরে ঝরোঝরো শ্রাবণধারা..." প্রিয় শিল্পীর কণ্ঠে প্রিয় গান.. আহাঃ
#রাস্তার_জ্যাম #ভেপসা_গরম #বৃষ্টি #বাস_থেকে_নেমে_বৃষ্টি_বিলাস #ভিজতে_ভিজতে_পেঁয়াজু_উইথ_রং_চা ♥ অতঃপর......... #মাথা_ব্যথা #জ্বর 🙁
বড় লোকের বিটি যেন পিছু ছাড়ছেই না!! 🙄 ১৯৭৭ সালের বই। সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়ের "শ্বেতপাথরের টেবিল"। প্রায় ৪০-৪৫ বছর আগের বাঙালি সমাজও এই গান মনের অজান্তে আওড়াতো। তবে নিশ্চিত ভিন্ন ঢঙে..!
কোভিড-১৯ পরিস্থিতি মোকাবেলায় সিগারেটসহ সব ধরনের তামাক পণ্যের উৎপাদন, সরবরাহ ও বিপণন সাময়িক বন্ধের নির্দেশনা.. আহাঃ কী আনন্দ আকাশে বাতাসে, শাখে শাখে পাখি ডাকে কত শোভা চারিপাশে..
সিলেট এমএজি ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে (আইসিইউ) কর্মরত পাঁচ জন নার্স ও একজন ওয়ার্ডবয় করোনা শনাক্ত হয়েছেন।
রবীন্দ্রনাথ ও ডাইনোসর ================== বাংলাদেশ আর পশ্চিম বঙ্গ, দুই বাংলাতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামে সড়ক, সেতু, সরোবর, সরকারি ভবন থেকে শুরু করে কী নেই! কিন্তু কবিগুরুর নামে ডাইনোসর? এমন কথা শুনলে অবাক হতে হয়। বরাপাসরাস টেগরি, ডাইনোসরের এই প্রজাতির নাম হয়েছে রবীন্দ্রনাথের নাম অনুসারে। আদি জুরাসিক যুগের ডাইনোসর এ পৃথিবীর বুক থেকে হারিয়ে গিয়েছে সতের-আঠার কোটি বছর আগে। তাহলে রবি ঠাকুরের নামে এই প্রজাতির ডাইনোসরের নাম দেওয়া হল কেন? ১৮ মিটার দীর্ঘ আর ৭ টন ওজনের এই প্রজাতির ডাইনোসর এর বাস ছিল এই অঞ্চলে, ভারতবর্ষে। ১৯৬১ সালে ভারতের তেলঙ্গানা রাজ্যের নলগোন্ডা জেলা থেকে উদ্ধার করা হয় ডাইনোসর এর কঙ্কাল। এটিই ছিল প্রথম পাওয়া তৃণভোজী ডাইনোসরের সম্পুর্ণ শরীরের কঙ্কাল। খুঁড়তে গিয়ে প্রথম আভাস পাওয়া গিয়েছিল তার বিশাল পায়ের হাড়ের, যা দেখে কর্মরত শ্রমিকরা বিস্ময়ে চিৎকার করে উঠেছিলেন, ‘‘বড়া পা, বড়া পা!’’। ধারণা করা হয়, অন্তত ছয়টি 'বরাপাসরাস' ছিল ঐ পালে। বিরাট এক প্লাবনে মৃত্যু ঘটেছিল সবগুলোর একসাথে। ১৯৬১ হলো কবিগুরুর জন্মশত বার্ষিকী। ডাইনোসরগুলোর আবিষ্কার এর সাথে জড়িত ছিলেন বাঙালি প্রত্নতাত্ত্বিক, বাঙালি বিজ্ঞানী। জন্মশতবার্ষিকীতে বিশ্বকবিকে সম্মানিত করার চমৎকার এক মওকা মিলে গেলো। আবিষ্কৃত ডাইনোসর এর নাম হলো 'বরাপাসরাস টেগরি' । 'বরাপা' বাংলা 'বড় পা' থেকে নেওয়া, 'সরাস' গ্রীক শব্দ মানে হচ্ছে 'লিজার্ড' বা টিকটিকি। তথ্যসূত্রঃ ইসমত কবির স্যারের টাইমলাইন থেকে নেওয়া।
কবিগুরুর ১৫৯ তম জন্মদিনে আমার নিবেদন। সবাইকে রবীন্দ্র জয়ন্তীর শুভেচ্ছা.. 💐 ভুল-ত্রুটি যা আছে, ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন সবাই।
জানার কথাকে জানানো আর হৃদয়ের কথাকে বোধে জাগানো, এ ছাড়া ভাষার আর একটা খুব বড়ো কাজ আছে। সে হচ্ছে কল্পনাকে রূপ দেওয়া। – রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (বাংলাভাষা-পরিচয়) প্রণমি তোমারে হে কবিগুরু.. 🙏❤
আমার শহর জুড়ে যেন বাঙালি সংস্কৃতির রাজ্য, আমার আঙিনা জুড়ে উচ্ছ্বসিত প্রাণের ছড়াছড়ি.. ভাবলেই ভাল লাগে..! তোদের সৃষ্টিশীল মেধায় হারিয়ে যাক শত ক্লান্তি, সহস্র বিষাদ, সকল ভয়। সবার জন্য ভালবাসা। আরও নিত্যনতুন সৃষ্টির অপেক্ষায়.. ❤
আগে মগজে ঘুন পোকা বাসা বাঁধতো, এখন করোনা বসত গেড়েছে। সংবাদের এমন মারকুটে প্যাঁচ তো মামুলি কারবার!
সূর্যের সাথে রোজ জ্বালো আলো, ঘুচে যাক যত আঁধার কালো। এই গানটা কি তোমায় ভাবাবে? শুধু হাসি নাকি চোখ রাঙাবে?
আপডেট ৩০ এপ্রিল ২০২০ এত চিকিৎসক আক্রান্ত, আমাদের স্যার তো চলে গেলেন। তারপর ১ জন সাংবাদিক, ২জন পুলিশ। জরুরি সেবা আসলে কার জন্য? এই প্রাণগুলোর দায় কে নিবে? এসবের মূলকারণ কি?
সত্তরের দশকে বনেদি পরিবারের ছেলে বুড়োদের একটা হুজুগে ফ্যাশন ছিলো, ইয়া বড় সাইজের প্লাজো টাইপ প্যান্টের হুজুগ। এখন এসব মেয়েদের হাল ফ্যাশন। 😃 কোয়ারেন্টাইনে মাথা নেড়া করার হুজুগে চলেছে বাঙালি। ফ্যাশনের চৌদ্দটা বাজানো কাহাকে বলে.. 🙄
শঙ্কার এ ক্ষণ যদি পাড়ি দিতে পারি, মনে রেখো কারা ছিল আলোর দিশারী..
আপডেট ২৯ এপ্রিল ২০২০ খুব দ্রুত বাড়ছে আক্রান্ত চিকিৎসকদের সংখ্যা.. 😥 মহান সৃষ্টিকর্তা যেন আক্রান্তদের দ্রুত সুস্থ করে তুলেন।
আমাদের কি হতাশ হওয়া উচিত? নাকি এখনো অনেককিছু দেখার বাকি.. নারায়ণগঞ্জ প্রশাসনকে ধন্যবাদ, পাশে থাকার জন্য।
সকালটা শুরু হোক ঝংকারে.. তবলা কভার করেছে আমার প্রিয় ছোটভাই তীর্থ দাশ অলক। আমার ভাইটার জন্য আশীর্বাদ করবেন।
সুবোধ পালিয়েছে সে কবে, আমরা পালাইনি, আমরা হেঁটে যাই রোজ, নিখোঁজ স্বাধীন সূর্য্য সন্ধানে.. 🌞
সারা দুনিয়া জুড়ে এতো দুঃখ,  এতো ভয়, এতো বিষাদ, এতো হতাশা; সবকিছু যেন নিমিষে ফুঁৎকার দিয়ে উড়িয়ে দিতে পারি যখন মা'য়ের সাথে ক্ষণিকের জন্য হলেও কথা বলতে পারি। এই জায়গাটিতে যেন সকল আশা, সকল স্বপ্ন লুকিয়ে আছে।
আমার সারাটি দিন মেঘলা আকাশ বৃষ্টি তোমাকে দিলাম শুধু শ্রাবণ সন্ধ্যাটুকু তোমার কাছে চেয়ে নিলাম... 🙂
বিভিন্ন গবেষণায় দেখা যাচ্ছে, পৃথিবীর মোটামুটি ৪০-৫০% মানুষ হয়তো করোনা সংক্রমিত হতে যাচ্ছে। তাহলে কি বাকি ৫০-৬০% মানুষ সুস্থ থাকবে? আমার মনে হয়, এই বাকি মানুষগুলো মানসিক রোগের কারখানায় পরিণত হবে। তাই এই অবস্থায় অবশ্যই মনোবল দৃঢ় রাখতে হবে। বাসায় বসে বসে মনের ভেতর করোনা নিয়ে গবেষণা না করে নিজেকে ব্যস্ত রাখুন। বাসার অন্য সদস্যদের সুস্থ রাখার চেষ্টা করুন। সৃষ্টিকর্তার উপর বিশ্বাস রাখুন, সুস্থ থাকবেন নিশ্চয়ই।
কতদিন দেখিনা মা'টাকে, বড় হয়ে যাচ্ছে। বাবার চুল ধরে টানছে আবার ক্যামেরায় হেসে হেসে আমাকেও সঙ্গ দিচ্ছে। ভালো থেকো মা, শীঘ্রই দেখা হবে করোনামুক্ত সুন্দর কোন সকালে। 💞
দিন দিন আমরা মারাত্মক খারাপ পরিস্থিতির দিকে ধাবিত হচ্ছি। এটা আতঙ্ক নয়, বাস্তবতা। সাবধান হোন। বেঁচে থাকলে পরে অনেককিছু করতে পারবেন।
ভয়ঙ্কর আগ্নেয়গিরির মুখোমুখি আরেকটি দিন.. আজকের সকালের শুরু.. ১৩ এপ্রিল, ২০২০ সিলেট এমএজি ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল।
বাজারের শাকসবজি ফলমূল অবশ্যই রানিং ওয়াটার দিয়ে কমপক্ষে ২০ সেকেন্ড ধুতে হবে। এরপর সাবান দিয়ে ২০ সেকেন্ড ভাল করে হাত ধুয়ে নিন।
গান শুনছি, আর মনে হচ্ছে শ্রদ্ধেয় তৃপ্তি ম্যাডামের গায়কী প্রজন্মান্তরে কী অমলিন হয়ে মিশে আছে!! 💙 "কেন কবি খালি খালি হ’লি রে চোখের বালি কাঁদাতে গিয়া কাঁদালি নিজেরে কেবল।" শেষের প্রিয় কথাগুলো সুরে না পাওয়ার আক্ষেপ থেকে গেলো।
সিলেটে পার্কভিউ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সহ সকল মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে  সার্বক্ষণিক জরুরি বিভাগ খোলা রয়েছে।
আমরা নিজ উদ্যোগে পাড়া-মহল্লার ছোট ছোট রাস্তায়, বাসার সামনে লকডাউন লিখে ঝুলিয়ে দিচ্ছি। আসলে লকডাউনটা কী.. ভিডিওটা দেখে নিন, কিছুটা হলেও আইডিয়া হবে।
"মুছে যাক গ্লানি, ঘুচে যাক জরা, অগ্নিস্নানে শুচি হোক ধরা।" এমন এক ভয়ঙ্কর আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের সময় জন্ম নিলি, সবকিছু তছনছ হওয়ার আগেই যেন শান্তির নিঃশ্বাস ফেলতে পারিস এই পৃথিবীতে.. অফুরন্ত আশীর্বাদ করি। ❤ খুব মিস করেছি মৈথিলী মামণির অন্নপ্রাশন..
সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের আইসিইউতে একজন রোগী হৃদরোগের সমস্যা নিয়ে ভর্তি হন, পরে সাসপেক্টেড কভিড ১৯ হিসেবে স্যাম্পল পাঠানো হয় আইইডিসিআর এ। রেজাল্ট আসার আগেই রোগী গতকাল মারা গিয়েছেন। রেজাল্ট যদি নেগেটিভ আসেও সেটা শতভাগ প্রমাণ করেনা যে রোগী নেগেটিভ। বার কয়েক নেগেটিভ রেজাল্ট আসার পরেও রোগী পজিটিভ থাকার ইতিহাস আছে। একটু আগে কে বা কারা হাসপাতালের সন্ধানী ব্লাড ব্যাংকে আরেকজন সাসপেক্টেড করোনা রোগীর রক্ত নাকি রক্তের গ্রুপ এবং ক্রস মেসিং পরীক্ষার জন্য রেখে গেছে। পরবর্তী নির্দেশনা না পাওয়া পর্যন্ত আপাদত ব্লাড ব্যাংক বন্ধ। সেটা হয়তো গুজব হতে পারে, আবার নাও হতে পারে। প্রায় প্রতিদিন কাশি জ্বর নিয়ে রোগির আনাগোনা থাকে হাসপাতালে। আপনি একদিন এসব দেখলে হাসপাতালের ত্রিসীমানায় দ্বিতীয় দিন আসার চেষ্টা করবেন না। আমি যেটা বলতে চাচ্ছি, অনেক ভয়-আতঙ্ক নিয়ে হাসপাতালে আপনাদের জন্য কাজ করে যাচ্ছি ডাক্তার নার্সসহ অন্যান্য হাসপাতাল কর্মীরা। আমাদেরও দিন শেষে পরিবার আছে, মা-বাবা আছেন। আমাদের কথা চিন্তা না করুন, আপনাদের পরিবারকে বাঁচাতে হলেও যতটুকু পারেন বাসায় থাকুন। যদি একান্ত বাধ্য হয়ে বের হয়ে আসেনও, অন্ততপক্ষে একটা মাস্ক ব্যবহার করেন। "উপরওয়ালা ভরসা" বলে কি ঘরের দরজা খোলা রেখে ঘুমাতে গিয়েছেন কখনো? সেটা তো করেন নি, তাহলে এখন উদাম ছুটে চলছেন কেন ভাই? নিচের ছবিটা একটু দেখুন; ভেবে দেখুন, পথে ঘাটে মাস্ক বা মুখোশ পরা কতটুকু জরুরি!
বিশ্বের বিভিন্ন মিডিয়ার সূত্রমতে গবেষণালব্ধ তথ্য - ছোটবেলায় দেওয়া বিসিজি টিকা হয়তো #করোনাভাইরাসের বিরোদ্ধে প্রতিরোধী হতে পারে।
রাজার পথে লোক ছুটেছে, বেচাকেনার হাঁক উঠেছে, আমার ছুটি অবেলাতেই দিনদুপুরে মধ্যখানে কাজের মাঝে ডাক পড়েছে কেন যে তাই কেই বা জানে.. 
আমার দেখা নয়াচীন ================ বইটিতে রাষ্ট্রের ও জাতির শুদ্ধিকরণ বিষয়ে বঙ্গবন্ধু মতামত দিয়েছেন এইভাবে – “জাতির আমূল পরিবর্তন না হলে দেশ থেকে দুর্নীতি দূর করা কষ্টকর। নতুন করে সব কিছু ঢেলে সাজাতে হবে। ভাঙা দালানে চুনকাম করে কোনো লাভ হয় না-বেশি দিন টেকে না।” ধর্ম ভিত্তিক রাজনীতি বিষয়ে ও ধর্মকে নিজের ঢাল হিসেবে ব্যবহারের কথা উল্লেখ করে বলেছেন, “মানুষ যদি সত্যিকারভাবে ধর্মভাব নিয়ে চলত, তাহলে আর মানুষে মানুষে এবং রাষ্ট্রে রাষ্ট্রে এইভাবে যুগ যুগ ধরে সংগ্রাম হত না। কিন্তু মানুষ নিজেদের স্বার্থ রক্ষা করার জন্য ধর্মের অর্থ যার যেভাবে ইচ্ছা সেইভাবে চালাতে চেষ্টা করছে।” রাষ্ট্র ভাষা আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৪৯ সালের অক্টোবরে বঙ্গবন্ধু গ্রেপ্তার হয়ে ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ অবধি কারাগারে বন্দি থাকেন। কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার কিছুকাল পরে সেবছরের অক্টোবর মাসে চীনের পিকিংয়ে অনুষ্ঠিত এশীয় ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় আঞ্চলিক শান্তি সম্মেলনে তৎকালীন পাকিস্তানের প্রতিনিধিদলের সদস্য (পূর্ব বাংলার প্রতিনিধি) হিসেবে তরুণ রাজনীতিবিদ শেখ মুজিবুর রহমান যোগ দেন। এই প্রতিনিধি দলে পূর্ব বাংলা থেকে আরও ছিলেন আতাউর রহমান খান, ইত্তেফাকের সম্পাদক তফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া সহ পাঁচজন। তখন নয়াচীন হিসেবে চীনকে অভিহিত করা হতো। চীন ভ্রমণের সময় তিনি ছোটখাটো নোট নিয়েছিলেন। যেটি তাকে পরবর্তী সময়ে ‘আমার দেখা নয়াচীন’ রচনাতে সহায়তা করে। পরে ১৯৫৪ সালের ৩০ মে তাকে আবার বন্দী করা হয়। তখনই কারাগারে বসে তিনি চীন ভ্রমণের স্মৃতিনির্ভর এই ভ্রমণ কাহিনীটি রচনা করেন। এই ভ্রমণ কাহিনীতে একই সঙ্গে পাওয়া যায় একজন তরুণ রাজনীতিকের উপস্থিতি, দেশপ্রেম, সৌন্দর্যপ্রিয়তা, প্রকৃতির প্রতি মুগ্ধ দৃষ্টিসম্পন্ন এক বঙ্গবন্ধুকে। বইটিতে এমন এক বঙ্গবন্ধুকে খুঁজে পাওয়া যায়, যাঁর বিনা পরিশ্রমে অর্থ উপার্জনে ছিল আপত্তি। যারা বিনা কষ্টে বা মূলধনে আয় রোজগার করতেন, দুর্নীতিতে জড়িয়ে পড়তেন, তিনি তাদের ঘৃণা করতেন। এখানে এই বই থেকে উল্লেখ করা যায়- “বিনা টাকায় ব্যবসা হয় এটা তো জানতাম না! তবে হয়, আমাদের দেশের পীর সাহেবদের। ফুঁ দিয়া ধর্মের কথা বলে মানুষের কাছ থেকে টাকা নিয়ে বড় বড় ঘর করে ও জমি কেনে, কোনো কাজকর্ম করে না। এটা একটা ব্যবসা।… আর একটা ব্যবসা আছে যেটা বিনা টাকায় হয় সেটা বেশ্যাবৃত্তি করা”। 
এদেরকে গালি দিয়ে কী করবো, আমরা কি ঠিক আছি? ১০দিনের ছুটিতে মহা সমারোহে গ্রাম্য জনগণের দোরগোড়ায় আমরা করোনা সংক্রমিত হবার সমোহ সম্ভাবনা তৈরি করছি। দেশের এই ক্রিটিকাল সময়ে কর্তাব্যক্তিদের নেওয়া সিদ্ধান্তগুলো আমাদেরকে আরও হযবরল অবস্থায় ফেলে দিচ্ছে। নেই কোন সুনির্দিষ্ট নির্দেশনা.. কেউ কিছু বললে সুন্দর করে ভরে দেওয়া হচ্ছে। এ কি অপরূপ রূপে মা তোমায় হেরিনু পল্লী-জননী...
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ ২০২০ সালে হলে নিশ্চিত আমরা হেরে যেতাম। আমাদের একজন বঙ্গবন্ধু দরকার, একজন শেখ মুজিবুর রহমান দরকার।
#করোনা_প্রস্তুতি_সমাচার আমরা জাতি হিসেবে সুপার গান্ডু জাতি.. দেশে যারা করোনা সংক্রমিত রোগী প্রকৃত এটেন্ড করবে, সেই চিকিৎসক সমাজ পিপিই এর জন্য হাপিত্যেশ করছে। আর যাঁরা একজন করোনা রোগী কোনদিন সরাসরি দেখবেন কীনা সন্দেহ, উনারা ফুল প্রটেক্টেড পিপিই পরে অফিসে বসে আছেন, ছবি খিচ্ছেন। কর্তাব্যক্তিরা তো দেখি মীরাক্কেলকেও হার মানিয়ে দিয়েছেন.. এতো এতো দেশ করোনা আক্রান্ত। একমাত্র বাংলাদেশে এসে দেখবেন এইরকম ছবি। একেক্টা পিস্ স্যার আপনারা.. একদম ইউনিক পিস্..
জাতির পিতা আমার বাংলাদেশ.. সকলকে জানাই মুজিববর্ষের প্রাণঢালা অভিনন্দন। করোনা ভাইরাস সংক্রমণ রোধে সবাই সাবধান থাকি, সচেতন হই, আতঙ্কিত না হই। 
"আমার মা" আমার মায়ের ফেসবুক আইডি নাই। পার্থিব ডিজিটাল যুগে এসে তিনি এনালগ। কিন্তু স্ত্রী-সত্তায় যা কিছু সুন্দর, যা কিছু কমনীয়, যা কিছু প্রকৃতপক্ষে নমনীয়, তার সবকিছুই উপস্থিত আমার মা-য়ে। সকল নারীদের শুভেচ্ছা।