আলহামদুলিল্লাহ। কুরবানী প্রজেক্ট-২০২১ এর জন্য ২টা গরু ও ২টা ছাগল ম্যানেজড হয়েছে। আমরা আর ডোনার বা অর্থ সংগ্রহ করতেছি না। করোনায় ক্ষতিগ্রস্ত ও যাদের কুরবানী করার কোনো সামর্থ্য নেই এই কুরবানীর মাংস আমরা সেই সকল দরিদ্র ও অসহায় পরিবার, বিধবা, এতিম শিশুদের হাতে হাতে তুলে দিব। করোনার ভয়াল এই অবস্থার মধ্য দিয়েও আমাদের স্বেচ্ছাসেবীরা স্বাস্থ্যবিধি মেনে সতর্কতার সাথে কাজ করার প্রস্তুতি চলছে। আমাদের পাশে থাকার জন্য সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা। আল্লাহ আপনাদের কুরবানী গুলোকে কবুল করুন। #জীবনতরী_পাঠশালা #একটি_স্বেচ্ছাসেবী_সামাজিক_সংগঠন
vযদি কষ্ট মাপার যন্ত্র আবিষ্কার হইত, এই মুহূর্তে মেপে দেখতাম কত ডিগ্রী হয়েছে।
আলহামদুলিল্লাহ। জলঢাকা পৌরসভার ৪নং ওয়ার্ড বগুলাগাড়ীর ওসমান গণি চাচাকে খাবার পৌঁছে দিলেন স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন জীবনতরী পাঠশালার সদস্যরা। দুই দিন থেকে না খেয়ে আছেন, ফেসবুকে এমন পোস্ট দেখে ওসমান গণি চাচার পাশে দ্বারানোর সিদ্ধান্ত নেয় স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন #জীবনতরী_পাঠশালা তাৎক্ষণিকভাবে জীবনতরী পাঠশালার সম্মানিত একজন শুভাকাঙ্ক্ষীর (নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক) আর্থিক সহযোগিতা ওসমান গণি চাচার খাবারের ব্যবস্থা করা হয়। খাবার হিসেবে ছিলো ১০ কেজি চাউল, ৫ কেজি আলু, ২ লিটার তেল, ২ কেজি মসুর ডাল, ২ কেজি পিয়াজ, ২ কেজি আটা, ১ কেজি লবন। ওসমান গণি চাচার জন্য দীর্ঘদিনের খাবারের ব্যবস্থা করতে না পারলেও আমারা চেষ্টা করেছি কিছু দিনের খাবারের ব্যবস্থা করে দিতে।
আর্জেন্টিনার সাপোর্টরা মনে হয় আজ ফেসবুক টা কিনে নিছে। একেক জনে ১৭ ঘন্টা ২০ টা পোস্ট আহা কি ভক্ত রে।
প্রত্যেক টি নীরঘুম রাত অনেক গুলো স্বপ্ন অনেক গুলো আশা দিন শেষ সবি হতাশা। 😄জীবন ক্যালেন্ডার 😄
আমি ছোট থেকে ব্রাজিলের সাপোর্টার! কিন্তু আর্জেন্টিনার মেসির খেলা ও ভালোলাগে, এই সত্যিটা প্রকাশ করলে ব্রাজিল সমর্থকরা বলে আমি নাকি দু-মুখা। এই জন্যে আমি এখন থেকে অর্ধেক ব্রাজিল অর্ধেক আর্জেন্টিনা।
আসন্ন শাটডাউনে সমগ্র # ঢাকা শহরে # অংকুর ফাউন্ডেশন এর নতুন কর্মসূচি ... " ফুড প্যাকেজ হেল্পলাইন " সৌজন্যেঃ ছাকিনা আউয়াল ফাউন্ডেশন। লকডাউন কিংবা শাটডাউন – যেটাই হােক না কেন , ফলাফল একই । জনসাধারণের চলাচল বন্ধ । খেটে খাওয়া মানুষের ভােগান্তি ! আয় - রােজগার নেই । উনুনে নেই আগুন । পেটে নেই ভাত । আগের লকডাউনগুলােতে আমরা দেখেছি , বাংলাদেশের অধিকাংশ নিম্ন ও নিম্ন মধ্যবিত্ত আয়ের মানুষের আয় রােজগার শূন্যের কোঠায় নেমে আসে । ফলে তাদের দৈনন্দিন খাবার জোগাড় করা একরকম অসম্ভবই হয়ে পড়ে বলা যায় । অনেকেই কারাে কাছে খাবার চাইতে না পেরে না খেয়ে দিন কাটান । তাদের এই অসহায়ত্ব কিছুটা হলেও লাঘব করতে ছাকিনা আউয়াল ফাউন্ডেশনের অর্থায়নে অংকুর ফাউন্ডেশনের এই নতুন উদ্যোগ - " ফুড প্যাকেজ হেল্পলাইন " । আমাদের নিম্নোক্ত নম্বরগুলােতে প্রদেয় সময় অনুযায়ী নিঃসংকোচে যােগাযােগ করুন ।অর্থায়নে অংকুর ফাউন্ডেশনের এই নতুন উদ্যোগ - " ফুড প্যাকেজ হেল্পলাইন "। আমাদের স্বেচ্ছাসেবী প্রতিনিধিগণ পরবর্তী করণীয় সম্পর্কে আপনাকে অবগত করবেন এবং ফুড প্যাকেজের ব্যবস্থা করবেন । আমাদের স্বেচ্ছাসেবী অংকুর ফাউন্ডেশন # মানুষের সেবায় আমরা সবাই
ভালোবাসার ভিত্তি স্থাপনে বড় কোন সম্পর্ক গড়তে, কখনো কখনো ছোট ছোট অভিমান করতে হয়। 💦প্রিয়💦
অংকুরের বিনামূল্যে অক্সিজেন সিলিন্ডার সাপাের্ট আমরা রাজশাহী , চাঁপাইনবাবগঞ্জ , সাতক্ষীরা , খুলনা , রংপুর , দিনাজপুর , নওগাঁ , কুষ্টিয়া এই ৮ টি জেলায় ফ্রি অক্সিজেন সিলিন্ডার সাপাের্ট দিচ্ছি । আপনাদের প্রয়ােজনে আমরা দিন রাত ২৪ ঘণ্টাই এই সাপাের্ট দিতে থাকবাে । আমাদের এই সাপাের্ট # ১০০ ভাগ ফ্রি ।
জীবন যুদ্ধে সামনে অন্ধকার দেখে কখনো হতাশ হইওনা। তুমি কি জানো না অন্ধকারের কোন অস্তিত্ব নাই। আলোর বিপরীত ছায়াই হচ্ছে অন্ধ। সুতরাং অন্ধকার কে ভয় করে কখনো থেমে যেওনা , বরং ভয় কে জয় করতে শিখ নেও।নিজের ইচ্ছা শক্তি চেতনা শক্তির আলোয় অন্ধকার নামক ছায়া কে দূর করার চেষ্টা কর।দেখবে দিন শেষে তুমি হবে বিজয়ী। প্রত্যেকের জীবনের আন্ধকার ছায়া কেটে আলো ময় হোক এই কামনাই করি।
একসময় পাড়ার ক্রিকেট টিমে ওপেনিং খেলা ছেলেটির আজ জায়গা হয় না এগারো সদস্যর টিমে। দুঃখ ভারাক্রন্তে হয়ে অবসার নিলাম। সময় উপেক্ষিত পরিসমাপ্তি।
প্রজেক্ট :হুইল চেয়ার উপহার। স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন জীবনতরী পাঠশালার উদ্যোগে , অংকুর ফাউন্ডেশন এর আর্থিক সহযােগিতায় হুইল চেয়ার উপহার পেলেন নীলফামারী জেলার জলঢাকা পৌরসভার ৯ নং ওয়ার্ড দক্ষিণ কাজীরহাট ( বসুনিয়াপাড়া ) গ্রামের মােঃ সৈয়দ আলী চাচা ।
আমার প্রাণ প্রিয় শিক্ষক মোঃ সাইফুজ্জামান সালাফি হুজুর গত সােমবার জলঢাকা হাসপাতালে সিভিস সার্জন নীলফামারী কতৃক পরিচালিত করােনা পরীক্ষায় পজেটিভ রিপাের্ট আসে । উনি বর্তমানে বাসায় চৌদ্দ দিনের হােম কোয়ারেনটিনে আছেন । উনি বতর্মান শারিরিক দুর্বলতা সহ যে সকল সমস্যা ফেস করতেছেন তা শেষ পর্যন্ত কি অবস্থায় দাড়ায় বলা যাচ্ছে না । ইয়া আল্লাহ উনার গুনাহের ক্ষমা দাও প্রিয় হুজুরকে দয়া করে সুস্থ্য করে দাও । প্রাণ প্রিয় হুজুরের জন্যে সকলে দোয়া করবেন। উনি যেনো তারাতারি সুস্থ হয়ে আমাদের মাঝে ফিরে আসেন। (আমিন)
তুমি নিজেকে অন্যের মতো করে গড়ার স্বপ্ন না দেখে। নিজেকে নিজের মতো করে গড়ার স্বপ্ন দেখো। তাতে তুমি তোমার নিজের বিবেক কে উপলদ্ধি করতে পারবে।
একটি শােক সংবাদ আমরা গভীর দুঃখের সহিত জানাচ্ছি যে দুন্দিবাড়ি ( মাইজালীপাড়া ) নিবাসী মৃত্যু শামসুল হুদার ( স্ত্রী ) আতাউর ইসলাম এর ( মা ) , “ জীবনতরী পাঠশালা ” র কার্যনির্বাহী সদস্য আব্দুল হান্নান এর ( দাদী ) আজ বিকাল ০৪ ঘটিকায় নিজ বাড়িতে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন । ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন । মরহুমের মৃত্যুতে আমরা " জীবনতরী পাঠশালা " পরিবার শােক সন্তপ্ত পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা জ্ঞাপন করছি । মরহুমের বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনা করছি । আল্লাহ যেন তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করেন।
জীবনতরী পাঠশালা'র মাধ্যমে হুইল চেয়ার উপহার পেলেন মাতিন ও মমতাজ বেগম। স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন জীবনতরী পাঠশালার মাধ্যমে , অংকুর ফাউন্ডেশন এর আর্থিক সহযােগিতায় হুইল চেয়ার উপহার পেলেন নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলা ২ নং ডাউয়াবাড়ি ইউনিয়ন এর ৩ নং ওয়ার্ড সিদ্ধেশ্বরী মাতিন ইসলাম ও ৩ নং বালাগ্রাম ইউনিয়ন এর ৫ নং ওয়ার্ড পশ্চিম বালাগ্রাম ( ডাবলব্রিজ কালির ডাঙা ) র মমতাজ বেগম । মাতিন ইসলাম এক বছর আগে সড়ক দুর্ঘটনায় আঘাত প্রাপ্ত হয়ে কমড় থেকে পায়ের নিচ পর্যন্ত পুরাে অবস হয়ে যায় মাতিনের । ছেলেকে সুস্থ করে তােলার জন্য বাবার আপ্রাণ চেষ্টা । বিভিন্ন মানুষের কাছে সাহায্য সহযােগিতা নিয়ে চিকিৎসা করি নিশ্ব প্রায় । মাতিন চলাফের করতে পারে না । সারাটা দিন বিছানায় শুয়ে কাটাতে হয় মাতিনের । মমতাজ বেগম হঠাৎ করে অসুস্থ হয়ে পড়লে পা গুলােতে আর বােধ আসে না , সেই থেকে প্যারালাইজড হয়ে পড়েন । আর হাঁটতে পারেন না । অন্যজনের সাহায্য নিয়ে সারাদিন চেয়ারে বসে বিছানায় শুয়ে দিন কাটান । আমাদের কাছে একটা হুইল চেয়ার এর আবেদন করায় , মাতিন ও মমতাজ বেগম এর চলাফেরার কষ্ট দূর করতে “ জীবনতরী পাঠশালা'র ” উদ্যোগে মানবকল্যাণ মূলক সামাজিক সংগঠন “ অংকুর ফাউন্ডেশন ” এর আর্থিক সহযােগিতা মাতিন ও মমতাজ বেগম কে হুইল চেয়ার উপহার প্রদান করা হয় ।
জীবনতরী রক্তদান ইউনিট এর মাধ্যমে “ জীবনতরী পাঠশালা ” র প্রতিষ্ঠাতা ও সভাপতি মােঃ অপিজার রহমান , জলঢাকা জেনারেল হাসপাতালে একজন রক্তশূণ্যতা রােগীকে ২ য় বারের মতো ১ ব্যাগ ( এ পজেটিভ ) লাল ভালবাসা উপহার দিলেন । “ জীবনতরী পাঠশালার পক্ষ থেকে মােঃ অপিজার রহমান মহােদয় কে অসংখ্য ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা । দোয়া ও শুভ কামনা রইলাে আগামী দিন গুলাের জন্য।
কখনো কখনো নিজকে অসহায় ও একা মনে হয়।মনে হয় চার দিক থেকে কুয়াশা অচ্ছিন্ন অন্ধকার যেনো ঘনিয়ে আসছে। ঠিক সেই মুহূর্তে নিজের উপর নিজের আত্মবিশ্বাস হারিয়ে ফেলি। মৃত্যু কাছ থেকে ধার নেওয়া জীবন তখন বড় বোঝা হয়ে যায়। মানসিক ভাবে আমি একটু অসস্তিতে আছি সবাই আমার জন্যে একটু দোয়া করবেন।
~~~তুমি ছেড়ে যাওয়াতে~~~ ♥তোমার প্রতি ভালোবাসা ♥ ♥♥কমেনি বরং বেড়েছে।♥♥ ♥বেঁচে থাকুক অমর ভালোবাসা♥
প্রচণ্ড মন খারাপের মুহূর্ত গুলোতে একাকি খোলা আকাশের নিচে বসে মাঝে মাঝে ভাবি কি ছিলো আমার আপরাধ।
কাউকে মিথ্যা বলে সান্ত্বনা দেওয়ার চেয়ে সত্যি বলে ফাঁসি হওয়া উওম। কারন মিথ্যা বলার যন্ত্রণা ফাঁস এর চেয়ে কম না।
অবহেলা অবসন্নে হারিয়ে যাব কোন ক্ষনে, খুঁজলেও হয়তবা পাবে না আমায়, সময় যে যায় ফুরে।
নীল নীলিমায় দূরে কোথায়, মন যে হারায় ব্যাকুলতায়, তবুও মনে পরে যায় তোমায়। একটা কথায় মন জানতে চায়, অবেলায় অবসরে মনে কি পরে আমায়।
কাল অবেলায় তুমি এসেছিলে ছিন্নমূল বটতলে, মায়ার বশে বেধে রেখেছিলে মোরে হৃদয় নয়নে। আজ সবেলায় তোমার অপেক্ষায় তুমি নেই যেন শূন্য হৃদয় হাহাকার সমসয়। জানি তুমি আসবেন না,আর কখনো অপেক্ষার প্রহর শেষ হবে না। তবুও তোমার অপেক্ষায় আছি প্রিয় তমা। 
"আলহামদুলিল্লাহ " শুভ বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলেন, প্রিয় বন্ধু মোঃআনারুল ইসলাম। অনেক অনেক দোয়া ও শুভকামনা রইল প্রিয় বন্ধু জন্য।
চাইলে ও ধরে রাখা যায় না,অনেক ভালোবাসা। মন চায় না ছাড়তে তার পর ও ছাড়তে হয়। তখন অবুঝ মনকে সান্ত্বনা দেওয়া ছাড়া আর কিছু করার থাকে না।
জীবন বড় মায়া জাল, যাকে না পাওয়ার জন্য কাঁদি, সে অন্য কাউকে পেয়ে খুশি।
বিপদে পরে দেখুন আল্লাহ ছাড়া কাউকে পাশে পাবেন না। তাই সব সময় আল্লাহর উপর ভরসা রাখুন।
আজ আনুমানিক দুপুর 1.30 মি.রংঠপুর টু ডালিয়া যাত্রা গামি বাসটি টায়ার বাষ্পের কারনে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে খাদে পরে যাওয়ার চিত্র। 
পৃথিবীর চেয়ে ১৩ লক্ষ গুন বড় সূর্য ও হেরে যায় কুয়াশার কাছে। তাই বলে কি সূর্য অভিমান করে থেমে যায়। ঠিকেই সকল বাধা উপেক্ষা করে পৃথিবী আলোকিত করে।
আলহামদুলিল্লাহ অঙ্কুর ফাউন্ডেশনের অর্থায়নে পরিচালিত সেলাই শিখি স্বাবলম্বী প্রজেক্ট এর কার্যক্রম শেষের দিকে। জীবনতরী পাঠশালার ফ্রি পাঠদান কেন্দ্রে ৩৫ জন নারী ফ্রিতে কাজ শিখতে পেরে সকলেই আনন্দিত। কিন্তু দুখের বিষয় একটাই তাদের মধ্য অনেকের সেলাই মেশিন কেনার সার্মথ নেই। তারা ও চায় কাজ করে স্বাবলম্বী হতে। "অংকুর ফাউন্ডেশন" সেলাই শিখি প্রজেক্ট এর যাবতীয় খরচ ও দুইটি মেশিন প্রদান করেছেন। আর ও সেলাই মেশিন এর প্রয়োজন। মহৎ ব্যক্তিরা তাদের পাশে দাড়ালে তারাও হতে পারবেন স্বাবলম্বী। মানতার জয় সবসময় হয়, তাই মানবতার ডাকে সাড়া নিয়ে আসুন তাদের পাশে দাড়াই।
তোমার পদ পদবি তোমাকে কি দিয়েছে সেটা বড় কথা নয়, তুমি তোমার পদের মর্যাদা কতটুকু রাখেছো সেটাই বড় কথা।
কি করে পথ চলি, সত্যের পথে যে কাটা বিছা। মিথ্যা এবং অন্যায় ও অহংকারী ব্যক্তির সাথে আপস করে চলতে পারি না। তাই হয়তো অনেকরেই মনে জায়গা পাই না। বন্ধু নয় শত্রু ভাবে। আমার সবচেয়ে বড়ো দুর্বলতা : আমি সত্যের সন্ধ্যানী। আমার সবচেয়ে বড়ো ব্যর্থতা : আমি সত্যেটা মানুষকে বুঝতে পারি না।
কিসের এতো অহংকার,, তোমার অনেক টাকা আছে, তোমার অনেক ক্ষমতা আছে, তুমি অনেক বড় শিক্ষিত, তুমি অনেক বেশি সুন্দর, পারলে একবার ঐ কবর স্থান থেকে ঘুরে আস। তোমার চেয়ে বড় টাকাওলা, তোমার চেয়ে বেশি ক্ষমতাশালী এবং তোমার চেয়ে বড় শিক্ষিত ও তোমার চেয়ে বেশি সুন্দরী ব্যক্তির শরীর আজ সাপ বিচ্চুর খোরাক।
আমাদের সমাজের এক দল বন্ধু সহপাঠি সহধর্মী ভাই।অন্যের দোষটা খুঁজে বেড়ায়,গুনটা নয়।
"চোখ জীবনের কথা বলে, এর নাম ভালোবাসা " অসহায় এর পাশে সবসময় পিজিএস জেলা শাখা। মহান বিজয় দিবস শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন হিসেবে পরিকল্পনা = ১৬১৬১৬ ইভেন্ট ১৬ ডিসেম্বর বিজয় দিবস ১৬ চক্ষু অপারেশন ১৬ পিজিএস জেলা শাখা সত্যি অসাধারণ একটা ইভেন্ট ছিলও বিজয়ের মাসে । মাননীয় চেয়ারম্যান জয়তুৰ্য স্যার এর সঠিক ও সুন্দর দিকনির্দেশনা এবং সকল স্বেচ্ছাসেবকের পরিশ্রম এরকম মহৎ উদ্যোগ সফল হয়েছে । সবার প্রতি অসংখ্য ভালবাসা রইল T পিজিএস
স্বপ্নের সেই সিড়ির ধাপ অনেক, তা আমার জানা নাই। তবুও উপরে উঠতে চাই, বাঁচতে চাই স্বপ্ন নিয়ে।
১৬ ডিসেম্বর ২০২০ মহান বিজয় দিবস উপলক্ষে চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা " " জীবনতরী পাঠাগার " এর আয়োজন ১৬ ডিসেম্বর মহান বিজয় দিবস উপলক্ষে " চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা " জীবনতরী ফ্রি পাঠদান কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হলো ! তৃতীয় ও পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থীরা এতে অংশ গ্রহণ করে । চিত্রাঙ্কন শেষে যাচাই বাছাই করে ১৩ জন বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার প্রদান করা হয় । এসময় উপস্থিত ছিলেন " জীবনতরী পাঠাগার " এর সকল সদস্যবৃন্দ । আর্থিক ভাবে সহযোগিতা করেন, জীবনতরী পাঠশালা।
ঘুনে ধরা কাট আর অযোগ্য ব্যক্তির কথা ঠিক একেই রকম। তার পরেও তাদের স্থান সবার উপরে।
আন্তর্জাতিক সেচ্ছাসেবী দিবস আজ, সময় এসেছে সকল সেচ্ছাসেবক মিলেমিশে সোনার বাংলাদেশ গড়ার। "জীবনতরী পাঠশালার" পক্ষ থেকে সকল সেচ্ছাসেবকে জন্য দোয়া ও শুভকামনা রইল।
আন্তর্জাতিক সেচ্ছাসেবী দিবস আজ। আজকের এই দিনে প্রথম ধাপে " জীবনতরী পাঠশালার" মাধ্যমে ১৫০ জন দরিদ্র ও অসহায় নদী ভাঙ্গা মানুষের হাতে শীতবস্ত্র বিতরণ। " স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংগঠন জীবনতরী পাঠশালার উদ্দ্যোগে নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলা ২ নং ডাউয়াবাড়ি ইউনিয়ন এবং লালমনিরহাট জেলার হাতিবান্ধা উপজেলার ৭ নং ডাউয়াবাড়ি ইউনিয়নের তিস্তা নদীর চরাঞ্চলে, সাদাকাহ সিস্টার্স এর অর্থায়নে ১৫০ জন দরিদ্র ও অসহায় শীতার্ত মানুষের হাতে শীতবস্ত্র তুলে দেওয়া হলাে । এসময় উপস্থিত ছিলেন জীবনতরী পাঠশালার প্রতিষ্ঠাতা ও সভাপতি মােঃ অপিজার রহমান , সহসভাপতি মােঃ আমিনুর রহমান , সাধারণ সম্পাদক- আল আমিন ইসলাম ( স্বপন ) দণ্ড সম্পাদক- সুমন ইসলাম , পাঠগার সম্পাদক- হাসিবুল ইসলাম হাসান , প্রচার সম্পাদক- সবুজ ইসলাম , সিনিয়র সদস্য মাসুম বিল্লা , আবদুল হান্নান , আতিকুল ইসলাম , আনারুল ইসলাম , শিমুল চন্দ্র রায় । আমাদের এই উদ্যোগে যারা সাড়া দিয়ে সহযােগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন তাদের সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা ৷
আলহামদুলিল্লাহ " জলঢাকা থানা ও ডাউয়াবাড়ি হাতিবান্ধা থানার নদী এলাকার শীতার্ত মানুষের সন্ধান শেষে 2 দিন পর বাড়িতে ফিরলাম। 
আলহামদুলিল্লাহ " পশ্চিম বালাগ্রাম দুন্দিবাড়ি মাইজালী পাড়া ক্রিয়া পরিষদ কর্তৃক আয়োজিত,, সট ক্রিস নাইট ক্রিকেট র্টুনামেন্ট এর " ফাইনাল " ম্যাচটিতে আমরাই চ্যাম্পিয়ন হলাম। চ্যাম্পিয়ান এর পুরুস্কার হিসাবে একটি গরু পেলাম।
😀আলহামদুলিল্লাহ 😀 অংকুর ফাউন্ডেশনের অর্থায়নে পরিচালিত স্বাবলম্বীকরণ প্রজেক্ট " সেলাই শিখি " প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের শুভ উদ্বোধন নীলফামারী জেলায় , জলঢাকা উপজেলার পশ্চিম বালাগ্রাম- দুন্দিবাড়ি(মাইজালীপাড়া'য় ) মাত্র ২ টি সেলাই মেশিন এবং ৩৫ জন শিক্ষার্থীকে নিয়ে " জীবনতরী ফ্রি পাঠদান কেন্দ্রে " অংকুর ফাউন্ডেশনের অর্থায়নে পরিচালিত স্বাবলম্বীকরণ প্রজেক্ট " সেলাই শিখি " প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের শুভ উদ্বোধন করা হয়। শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্য কিছু দিকনির্দেশনামূলক আলোচনা শেষে তাদের হাতে প্রয়োজনীয় উপকরণ গুলাে তুলে দেওয়া হয় । মানবকল্যাণমূলক সামাজিক সংগঠন অংকুর ফাউন্ডেশন এগিয়ে এসেছেন মা বােনদের স্বাবলম্বীকরে নিজের পায়ে দাড়াতে, সেলাই মেশিনের কাজ শেখানাের জন্য ৷ প্রত্যন্ত এলাকার মা বােনদের এই কাজ গুলাে আমরা তুলে ধরবাে অনলাইনে। এমন মহৎ কাজে এগিয়ে আসার জন্য অংকুর ফাউন্ডেশনকে অসংখ্য ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা ৷৷
মা হারানো রেদোয়ানের জন্য আবারাে খাবার ও শীতের কাপড় দেওয়া হলাে " রেদোয়ান ৷ l নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার ৩ নং বালাগ্রাম ইউনিয়নের ৬ নং ওয়ার্ড চৌরাঙ্গী এলাকার বাসিন্দা মােঃ আবু তালেবের স্ত্রী মােছাঃ রিনা বেগম গত ৩২ দিন বয়সী একটি নবজাতক শিশুকে রেখে ব্রেইন স্ট্রোক করে এই পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করে চলে যান পরপারে ৷ রেদোয়ানের জন্য খাবার সংকট দেখা দিলে আবারাে তার জন্য খবার ও শীতের পােশাক দেওয়া হয় । খাবারের জন্য ফেসবুকে পােস্ট করা হলে আমাদের শুভাকাঙ্ক্ষীগণ রেদোয়ানের জন্য খাবারের ব্যবস্থা করে দেন ৷ খাবার গুলাে আজ বিকেলে রেদোয়ান নানির হাতে তুলে দেওয়া হয় ৷ এসময় উপস্থিত ছিলেন জীবনতরী পাঠশালার সদস্যবৃন্দ ।
হুইল চেয়ার পেল প্রতিবন্ধী মােস্তাকিনা আক্তার নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার , জলঢাকা পৌরসভার ১ নং ওয়ার্ড - দুন্দিবাড়ি ( মাইজালীপাড়া ) র মােস্তাকিনা আক্তার , পিতা- মােঃ মােস্তফা ইসলাম , মাতা- মােছাঃ ওপিয়া বেগম এর মেয়ে মােস্তাকিনা আক্তার , বয়সঃ ১২ বৎসর ! জন্ম থেকেই প্রতিবন্দী । মােস্তাকিনা আক্তার । জন্ম থেকেই প্রতিবন্ধী । তার পিতার অভাবের সংসার ! অন্যের বাড়িতে কাজকাম করে সংসার চালায় ৫ সদস্যের সংসারের অভাব অনটনের কারণে মেয়ের চিকিৎসা চালাতে পারেনি । এভাবেই পেরিয়ে গেছে ১২ টি বছর ৷ সামর্থ না থাকায় হুইল চেয়ার কিনে দিতে পারে নি । তার বাবা মােস্তফা এর হুইল চেয়ার কেনার সামর্থ না থাকায় আমাদের কাছে একটা হুইল চেয়ারের আবেদন করলে ৷ সেই আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে " জীবনতরী পাঠশালা " র সম্মানিত শুভাকাঙ্ক্ষীদের সহযােগিতা একটা হুইল চেয়ারের ব্যবস্থা করে দেওয়া হয় এসময় উপস্থিত ছিলেন জীবনতরী পাঠশালার সদস্যবিন্দু। হুইল চেয়ারটি মােস্তাকিনা আক্তারের পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয় ৷ 
কোহলির সাদা কুয়াশাচ্ছন্ন মন আমার,কখনো কখনো কালো মেঘ এসে জমে। হারিয়ে ফেলি চলার পথ। থমকে যায় জীবন দেখতে পাই অন্ধকার। শুধু ভয় হয় এই অন্ধকার একদিন জীবনকে নষ্ট না করে।
প্রতিবন্ধী মােস্তাকিনা আক্তার এর জন্য একটি হুইল চেয়ারের আবেদন " মােস্তাকিনা আক্তার । জন্ম থেকেই প্রতিবন্ধী ৷ তার পিতার অভাবের সংসার ! অন্যের বাড়িতে কাজকাম করে সংসার চালায় ৫ সদস্যের সংসারের অভাব অনটনের কারণে মেয়ের চিকিৎসা চালাতে পারেনি । এভাবেই একে একে পেরিয়ে যাচ্ছে ১২ টি বছর । তার চলাচলের জন্য নেই ব্যবস্থা সামর্থ না থাকায় হুইল চেয়ার কিনে দিতে পারে নি । সারাদিন মাটিতে বসেই কাটে মােস্তাকিনা আক্তারের দিন ৷ নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার , জলঢাকা পৌরসভার ১ নং ওয়ার্ড - দুন্দিবাড়ি ( মাইজালীপাড়া ) র মােস্তাকিনা আক্তার , পিতা- মােঃ মােস্তফা ইসলাম , মাতা- মােছাঃ ওপিয়া বেগম এর মেয়ে মােস্তাকিনা আক্তার , বয়সঃ ১২ বৎসর জন্ম থেকেই প্রতিবন্দী ! প্রতিবন্ধী মােস্তাকিনা আক্তারের চলাচলের জন্য একটা হুইল চেয়ারের ব্যবস্থা করা হলে মাটিতে বসে দিন পার করার কষ্টটা লাঘব হতাে তার বাবা মােস্তফা এর হুইল চেয়ার কেনার সামর্থ না থাকায় আমাদের কাছে একটা চেয়ারে আবেদন করছেন । তার মেয়ের মুখে হাসি ফোটাতাে আমরা কি পারি না সকলে সহযােগিতার হাত বাড়িয়ে দিতে
শুধুমাত্র ব্যাবহার না জানলে যে কারো সমস্ত অর্জন জিরো, যতই সফল হউন না কেন। আবার আপনার সুন্দর ব্যাবহার আপনাকে করবে মহান, ব্যতিক্রম ও সবার চেয়ে আলাদা। সুন্দর চেহারা বেশি দিন থাকে না কিন্তু চিরোদিন আপনাকে আলোকিত করবে সুন্দর মন। ক্ষমতা থাকলে বা টাকা পয়সা হলে অথবা অভাবে থাকলেও অনেকে বিনয়টা ভুলে যায় । মাঝে, মাঝে কাঁদাবো,হয়তবা রাগাবো,একদিন হটাত্‍ করেই হারাবো,চিরতরে ঘুমাবো।আমি যে তোমার কেউ ছিলাম,একদিন তোমায় ভাবাবো। মানুষের দেখানোর যদি কিছু থাকে তা হলো বিনয়।
যদি আলোচিত হতে চাও তাহলে সমালোচনাকে ভয় করোনা। মনে রাখবে সমালোচনাও এক প্রকার আলোচনা।
প্রতিটি কর্মী চায় তার নেতা আরাে বড় নেতা হয়ে উঠুক । কিন্তু কোনাে নেতাই চায় না তার কর্মী নেতা হয়ে উঠুক।(আব্রাহাম লিংকন )
দুমুখো সাপ দেখিনি,কিন্তু দুমুখো মানুষ দেখলাম। শুনেছি দুমুখো সাপ নাকি অনেক বিষাক্ত, আমাদের সমাজে দুমুখো সাপের চেয়ে দুমুখো মানুষের বিষ বেশি বিষাক্ত।
তুমি ভালো কিছু কাজ করে,ভালো মানুষ সেজে থাকতে পাড়,কিন্তু ভালো মানুষ হতে নয়। সময় বলে দিবে তোমার রুপ।
আলহামদুলিল্লাহ " জীবনতরী পাঠশালা'র সাধারণ সদস্য মোঃ আতিকুর রহমান প্রথমবার ওপেনিং ও+ রক্ত দিলেন। জীবনতরী পাঠশালা"র পক্ষ থেকে অনেক অনেক দোয়া ও শুভকামনা রইল। 
প্রিয় ফেসবুক বন্ধুরা, অসুস্থতার জন্য হারিয়ে যাচ্ছি ফেসবুক থেকে। আমার জন্য দোয়া করবেন যেনো আবার আপনদের মাঝে ফিরে আসতে পারি।
দিন এক দিন নয়, যেনে রেখো আজকের দিনটা তোমার, কালকের দিনটা তোমার নাও হতে পারে। 
আমরা প্রত্যেকে ভালো মানুষ বটে কিন্তু ভালো মনের অধিকারী নই। মনের খোরাক ভালোবাসা , যে ভালোবাসা মনকে তৃপ্তি দিতে পারে না।সেই ভালোবাসা সুধুই ভালোলাগা। আর বিশ্বাস সেই ভালোবাসা ভিত্তি।আর আমাদের ভিত্তিতে সিমেন্ট কম হয়েছে।আশা করি ভিত্তিতে সবাই একটু বেশি বেশি সিমেন্ট দিবেন। শুভকামনা রইল সবার জন্য।
সাড়া ফ্রি টেলিমেডিসিনের চিকিৎসা সেবা প্রত্যেক টি গ্রাম অঞ্চলে পৌঁছনোর চেষ্টায় "জীবনতরী পাঠশালা"। 
অচেনা শহরের অচেনা মানুষগুলো কতোটা নিষ্ঠুর আজ নিজের চোখে দেখলাম। সর্বদা নিজের স্বর্থের জন্য অন্যকে বিপদে ফেলতে তারা কখনো পিচপা হয় না।
হঠাৎ করে "জীবনতরী পাঠশালা" পরিদর্শনে আসেন শাহ মোঃ জিয়াউর রহমান জিয়া চৌধুরী,ভাই। "জীবনতরী পাঠশালা"র কার্যক্রম গুলোকে ভালোবেসে ছুটে এসেছেন দেখতে। সদস্যদের উপস্থিতিতে সুন্দর এই মুহুর্ত কাটানোর জন্য জিয়া চৌধুরী ভাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা।
চোখের আড়ালে অগোছালো স্বপ্নগুলো কি স্বপ্নেই রয়ে যাবে। জীবন নামের ডাইরির পাতায় সফলতার গল্প কি কখনো লিখতে পারব না। জীবন নদের যাত্রায় কি বার বার তীরে আশার আগে তরী ডুবে য়াবে। ব্যর্থতার গান গাইনি কখনো তবে কি গাইতে হবে।
আমরা মানুষ অনেক সময় না বুঝে মানুষকে কষ্ট দেই।হয়তবা সেই ব্যক্তিকে লোক সমাজে ছোট করার জন্য। আসলে সন্মান এমন একটি বস্তু যা টাকা পয়সা এমন কোন কিছু দিয়ে কেনা জায় না। তা কেবল ব্যক্তির ঈমান এর উপর নিরভর করে।আর ঈমানদার সবসময় জয়ী হয়।
টাকা পয়সা আর ক্ষমতা চিরকাল থাকে না। দিন শেষে যেমন পশ্চিম আকাশে সূর্য ডুবে, ঠিক তেমনি কোনো এক দিন তোমার ও বিনাস হবে।
আমি কিছু করিনা, এটা আমার ব্যর্থতা না। কিন্তু আমি যা করি করতে চাই সেটা মানুষকে বুঝাতে পারিনা সেটাই আমার ব্যর্থতা।
"আলহামদুলিল্লাহ " জীবনতরী পাঠাগারে নতুন একটি বই যুক্ত করা হলো।বইটির নাম হচ্ছে" মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর জীবনী"।
লক্ষ্য যদি ঠিক থাকে সফলতা আসবেই,✔দৃষ্টি ভঙ্গি বদলাও জীবন বদলে যাবে।✔ সামনে চলতে গিয়ে পিছনে তাকানোর মানে ব্যার্থতা।✔তুমি সফল হয়েছো এটা বড়ো কথা না,✔তুমি কতোটা সাধনা করেছো সেটাই বড়ো কথা।✔
একটা ছেলের জীবনে একশত মেয়ে বন্ধু চেয়ে একটি ছেলে বন্ধু থাকা অনেক ভালো। কারণ মেয়েরা ছেলেদের কখনো বিশ্বাস করে না। তারা সুধু বিশ্বাস ঘাতকগতা করতে জানে।
✔✔ভুল থেকে শিক্ষা গ্রহণ করা বুদ্ধিমানের কাজ, আর আপরাধ করলে ক্ষমা চাওয়া,আর ক্ষমা করা ছোট কাজ নয়। আমি আমার জীবনের সকল ভুল কাজ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করতে চাই, এর সাথে সকলের কাছে ক্ষমা চাই। নতুন করে সাজাতে চাই জীবনকে,,,
আমাদের সমাজে কিছু কুলাঙ্গার আছে,তারা আজ কাল শিক্ষা ব্যবস্থাকে কলঙ্কিত করে, মানুষকে বোকা বানিয়ে ধোকা দিয়ে হাজার হাজার টাকা কামাচ্ছে। এই সব কুলাঙ্গার আমাদের সমাজে জ্বিনের বাদশা নামে পরিচিত। আমি আমরা তাদের বিচার চাই।
আবেগে অনেক কিছু করা যায়,যদি না বিবেক বাধা দেয়। কাউকে কাছে পেতে সত্যি টাই বলতে হয়, ছলোনা নয়।তাতে সে কাছে না আসলে ও তার মনে ঘৃণা জন্মায় না। অভিমানে হারিয়ে যাওয়া যায় কিন্তু অন্ধকারে নয়। অনুসন্ধানে আলো খুঁজে পাওয়া যায়। 
আকাশের চাঁদ সবদা সুন্দর,কিন্তু কখনো কখনো সেই সুন্দর্য হারিয়ে যায় কালো মেঘে, তেমনি আমার ও জীবনে কখনো কখনো কালো মেঘের ছায়া পরে, ভালো কিছু করতে চাই তাই বাধা আশে।আমার কারোনে অনেকর অনেক কিছু অসুবিধা হয়।
সমুদ্রের গভীরতা মাপা যায়, কিন্তু মনের ভিতরের কষ্টের গভীরতা মাপা যায় না। হাজারো কষ্টের মাঝে প্রিয় বন্ধুদের সাথে আনন্দে কাটানো দিনগুলো মনে পড়ে যায়।
ভালোবাসার নীল ঘুড়ি আকাশে উরাতে চেয়েছিলাম, তার আগে আচমকা বাতাসে সুতা ছিড়ে হারিয়ে গেলো ঘুড়ি,,,, " বাস্তবতা বড়ো কঠিন "
আমার গ্রামের মানুষগুলো আমার কাছে দাঁত আর জিহ্বার মতো, তারা ভুল বুঝে আমাকে কষ্ট দিতে পারে। যেমনটি দাঁত আমার জিহ্বাকে দেয়।তাই বলে তাদেরকে কষ্ট দেওয়া আমার কাজ নয়। বড়ো ভালোবাসি নিজ গ্রামের মানষকে,,,,,
কিছু কথা শুনতে মন চায় না,তার পরেও শুনতে হয়। শুনার পর মনকে সান্ত্বনা দেওয়ার আগে চোখে পানি চলে আসে। যা হারাতে চাইনা তা হারিয়ে যায়। দিন শেষে আসে শুধু সান্ত্বনা। এটাই বিধাতার খেলা।
🌄🌄মনের মধ্যে সত উদ্দেশ্যে থাকলে ঘোর অন্ধকারে জোনাকির সামান্য আলোতে ও সঠিক পথের সন্ধান পাওয়া যায়।🌄🌄🌄
হারানোর ব্যথা শয্যা করা যায়, কিন্তু চোখের কোনে জমে থাকা পানি কে কখনো আটকানো যায় না।
আলহামদুলিল্লাহ জীবনতরী পাঠশালা'র পাঠাগারে পাঠকদের নিত্য নতুন বই পড়ার আগ্রহ বেড়েছে তাই পাঠকদের নতুন নতুন বই পড়ার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য বই সংগ্রহ চলছে।আজকে বই দিয়েছেন, ছিটমীরগঞ্জ শালন গ্রাম কামিল মাদ্রাসার আরবি প্রভাষক ,ও আহলে হাদীস মসজিদের ইমাম মোঃসাইফুজ্জামান হুজুর, জীবনতরী পাঠশালার পাঠাগারের জন্য ১১০টি ইসলামিক বই উপহার দিলেন। জীবনতরী পাঠশালার পক্ষ থেকে হুজুর কে অসংখ্য ধন্যবাদ,।
ভালো বন্ধুর প্রশংসা করতে গিয়ে কখনো কখনো সমাজের মানুষের চোখে সন্দেহর মুখে পরতে হয়।
কিছু মানুষের জন্যে পৃথিবী আজ কলঙ্কিত। প্রেম ভালোবাসা যেনো বহুরুপি একটি শব্দ, মানুষ তার ইচ্ছামতো এর রুপ দেয়। কিছু মানুষ আছে তারা প্রেম করে তাদের ইচ্ছা ও মনোবাসনা পূরণের জন্য। আর তাদের ইচ্ছা ও মনোবাসনা পূরণ করতে বলি দিতে হয় হাজারো নারীর ইজ্জত ও সতিত্ত। আর কিছু মানুষ প্রেমকে রূপ দেয় তাদের উভয়ের মনোবাসনা কামনা আনন্দের মোহে। তারা প্রতিনিয়োত এই ভুল করে, কিন্তু তাদের কাছে এটা ভুল মনে হয় না। আর তাদের এই ভুলের ফসল হিসেবে জন্ম নেয় হাজারো নবজাত শিশু। তাদের স্থান মায়ের কোলে নয়, স্থান হয় জঙ্গলে, তারা হয়ে যায় যন্তু জানোয়ার এর খোরাক। আর কোনো কোনো শিশু আবার বেঁচেও যায়, তারা সমাজের লাঞ্ছনা মধ্যে দিয়ে বড় হতে থাকে, আর তারা ক্রমগত মায়া মমতা ভালোবাসা ও শিক্ষা থেকে বঞ্চিত হয়। এর ফলে তারা অপরাধের দিকে ধাপিত হয়। এক সময় তারা সমাজের চোখে চিহ্নিত অপরাধী হয়। কিন্তু এটাই সত্যি আমাদের সমাজ কখনো জানতে চায় না তার অপরাধী হওয়ার কারন, এভাবেই প্রত্যেনিয়োত অপরাধীর জন্ম হয়। #কি দোষ করেছিলো তারা, আসল অপরাধী কে? উওর আছে কি?
বই মানুষকে শুধু শিক্ষা দেয় না, মনে আনন্দ দেয় বটে। বর্তমান করোনা পরিস্থিতি, তাই আমারা ঘরে থাকি, সুস্থ থাকি। বেশি বেশি বই পরে জ্ঞান বৃদ্ধি ও মনকে আনন্দে রাখি।
ছোটবেলায় পড়ালেখায় অনেক ফাঁকি দিতাম। বাবা আমাকে বুঝতো,আর বার বার একটি কথাই বলত যে "পড়ালেখা করে যে গাড়ি ঘোড়ায় চরে সে ভালো করে পড়" বাবার এই কথাটা সত্যিই,এখন প্রায় গাড়িতে চরতে হয়। টাকা কামানোর উদ্দেশ্য........ হ্যাঁ হ্যাঁ হ্যাঁ।
যখন কেউ অপরাধ না করে সাজা পায় ।তখন তার নিজেকে অপরাধী মনে না হলেও, মরে যেতে মন চায় .......
"আসসালামুয়ালাইকুম " বন্ধুরা আপনারা সবাই কেমন আছেন, আশা করি সবাই ভালো আছেন। প্রত্যেক ঈদে আমি ও আমার বন্ধুরা মিলে ঘুরতে যাই, কিন্তু এবার কোথাও ঘুরতে যাওয়া হয় নাই, ঘরে আছি সুস্থ আছি। সবাই আমার জন্য দোয়া করবেন। সবাই সমাজিক দূরত্ব বজায় রেখে, চলাফেরা করুন। সবাই ভালো থাকুন এই দোয়াই সর্বদা করি। " আমিন"
পবিত্র ঈদুল ফিতর উপলক্ষে 110 পরিবারের মাঝে সেমাই চিনি বিতরণ। আয়োজনে "জীবনতরী পাঠশালা " আর্থিক ভাবে সহযোগিতা করেছেন লাইফ প্লাস ও দানশীল বিবেকবান ব্যক্তি। তাদের জন্য অনেক দোয়া ও ভালোবাসা রইল। সবাই তাদের জন্য দোয়া করবেন।
"আলহামদুলিল্লাহ " পবিত্র মাহে রমজানের উপলক্ষ্যে লাইফ প্লাস এর আর্থিক সহযোগিতায় জীবনতরী পাঠশালা এর মাধ্যমে 350 টি পরিবারের মাঝে ইফতার সামগ্রী বিতরণ ও এলাকায়র মুরুব্বিদের নিয়ে দোয়া মাহফিল এর অনুষ্ঠান সম্পূর্ণ হলো। 
সবুজ শ্যামল সোনালী ফসল দেখে জুড়ায় আমার নয়ন। গ্রামে আছি গ্রামে থাকব গ্রামকে সবদায় ভালোবাসবো ,,,,.
চোখ পৃথিবীর সব কিছু দেখতে পায় কিন্তু চোখের মধ্যে যখন কিছু ঢোকে সেটা দেখতে পায়না। ঠিক সেই ভাবেই মানুষ অন্যের সব রকম দোষ দেখতে পায় কিন্তু নিজের দোষ কখনওই দেখতে পায় না।
🌺গোলাপ না ফুটলে ও শুবাস দেয়। কিছু হিংসাকারী আছে 🌺গোলাপ ফুটানোর আগে ছিড়তে চায়। কিন্তুু হিংসাকারী জানে না, 🌺গোলাপ না ফুটলে ও অসন্মনিত হয় না। 
🌫কাল বৈশাখী ঝড় শুরু হয়েছে, আল্লাহ আমারা কি অভিশপ্ত জাতি হিসাবে তোমার কাছে চিহ্নিত হয়েছি, এই বারের মতো আমাদের ক্ষমা করা যায়না। আল্লাহ আমাদের ক্ষমা করেন। বন্ধুরা সবাই দোয়া করেন, আল্লাহ যেন আমাদের ক্ষমা করে দেয়। আমিন,,,
তাদেরকে বলি যারা সচেতনতা বিদ্ধির জন্য গলা ফাটিয়ে মাইকে প্রচার করে। আমার প্রশ্ন তারা নিজে কি সচেতন।যদি সচেতন না হয়ে থাকো তবে আমার মামাত বোন আইরিন কে দেখে শিখা উচিৎ। 
তাদের গলায় মালা পড়ায়,যারা সস্তা দামে বস্তা কেনে,এটাই বাঙালীর সবাব।নিজের জন্য ষোলো আনা আর অন্যর জন্য কাজ কলা। বাঙ্গালী বড়ই চালাক,,,,,হ্যাঁ হ্যাঁ হ্যাঁ
গ্রামের প্রচালিত একটি কথা,🌺🌺দিয়া ধন বুঝিবে মন কেড়ে নিতে কতক্ষণ। সমাজের ধনশালী ব্যক্তিদেরকে বলি,আল্লহ আপনাকে ধন দিয়েছেন। অবশ্যই আপনার মন পরিক্ষা করার জন্য। ইসলামী পন্থায় আপনার ধন ব্যায় করুন। অবশ্যই যিনি ধন দিয়েছেন,তিনি আবার কেড়ে নিতে পারেন। আল্লাহ সবাইকে ব্যাশি ব্যাশি দান করার তৌফিক দিন।(আমিন)
নিশ্চয়ই তোমার সন্তান ও সম্পদ তোমার বিপদের কারন।"আল কুরআন " সন্তানের মোহে পরে যে সম্পদের পাহাড় গড়তেছেন তাদের কে বলি। আপনার মৃত্যুর পরে আপনার এই সম্পদ আপনার কোন কাজে আসবে না।আর যে সন্তানের সুখের কথা চিন্তা করে যে সম্পদের পাহাড় গরেছেন। সেই সন্তান আপনার মৃত্যুর পরে আপনার রূহের মাগফেরাত জন্য একটি টাকা ও খরচ করবে না।তাই বেঁচে থাকতে মরার ভান করুন তবেই বুঝবেন।রাসূল (সা:) বলেছেন মৃত্যুর পরে একজন মুমিন দুনিয়ার সব আমোল বন্ধ হয়ে যায়। কিন্তু তিনটি আমল কেয়ামত পযর্ন্ত চালু থাকে 1/ মৃত্যু ব্যক্তির ন্যক্কার ছেলে মেয়ে যদি আল্লাহ কাছে দোয়া করে।তবে সে নাযাত পেতে পারে।2/ মসজিদ, মাদ্রাসা, দীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি নিরমার্ণ করে।3/ যে ব্যক্তি গরিব মিসকিন ও অসহায় প্রতিবেশীর মুখে খাবার তুলে দেয়।আর তাদের বিপদে সাহায্যে করে।আপনি ভেবে দেখুন আপনার এই সম্পদ মৃত্যুর পরে আপনার কি কাজে আসবে।যদি না আসে তবে বতর্মান অবস্থার কথা চিন্তা করে গরিব মিসকিন অসহায় ব্যক্তিদেরকে সাহায্য করুন। অবশ্যই আল্লাহ আমাদের করোনা ভাইস থেকে রক্ষা করবেন। আমিন"
আজকে জীবনতরী পাঠশালার ছাত্র ছাত্রীর মাঝে কুইজ কুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়।প্রথম থেকে চতুর্থ শ্রেণির ছাত্র ছাত্রীর মাঝে এর পর করোনা ভাইরাস থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য সচেতনতা মূলক আলোচনা করা হয়।তার পরে সকলের সিদ্ধান্ত নেয় যে। জীবনতরী পাঠশালা ফ্রি পাঠদান কেন্দ্রটি আজ থেকে 31 মার্চ পযর্ন্ত বন্ধ দেওয়া হয় । করোনা ভাইরাস থেকে রক্ষা পাওয়ার লক্ষে শিক্ষা মন্ত্রীর ঘোষণা অনুযায়ী আমার জীবনতরী পাঠশালা পাঠদান বন্ধের ঘোষণা দিলাম।
সকালে বন্ধুদের সাথে খেলতে গেলাম,খেলা শুরু হওয়ার একটু আগে হঠাৎ বড় ভাই এর কল রিসিভ করে যা শুনলাম।মা খুবেই অসুস্থ এই কথা শুনার পর যেনো আকাশ ভেঙ্গে আমার মাথায় পরলো।মা কে অনেক ভালোবাসি,বন্ধুরা সবাই আমার মায়ের জন্য দোয়া করবেন।"আমিন"
জীবনে চলতে গিয়ে অনেক ভুল করেছি আজ বুঝতে পারলাম ।আর ভুলটা বুঝতে অনেকটা সমায় লাগল, তাও ভালো যে ভুলটা বুঝতে পেরেছি ।মানুষতো ভুল থেকে শিক্ষা গ্রহন করে তবে আমি ও ভূল থেকে শিক্ষা গ্রহন করতে চাই ।আজ থেকে আমার নতুন জীবন শুরু সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য।
আমার কষ্টের কারণ আমি নিজেই জনি না। কর্মস্থলে জাবো মা বাবা কে ছেড়ে এমনটা ভাবতেই মনটা খারাপ।
যখন কেউ অপরাধ না করে সাজা পায় ।তখন তার নিজেকে অপরাধী মনে না হলেও, মরে যেতে মন চায় .......
বাংলার তামাল ছেলেরা জেগে উঠেছে ,,,,,এবার বিশ্বকাপ আমরাই নিবো ঠেকাবে কে,.,,সাবাশ বাংলাদেশ ক্রিকেট টিম। 







