ব্রাজিল রেফারি কিনে,রিয়াল মাদ্রিদ রেফারি কিনে,পর্তুগালও রেফারি কিনে তোহ ফকিন্নিচোদা তোরা খেলতে আসিস কেন? ফুটবল তোহ বড়লোকদের খেলা, যতদিন রেফারি কেনার হেডম হবেনা ততদিন বউ-বাচ্চা নিয়ে বিনা রেফারির লুডু খেলবি...... শেষ তোহ। 
আমার বাবা সিংহের মত না , সিংহের স্বভাব হল সে যত শক্তিশালীই হোক না কেন, সব সময়ই পালানোর জন্য নির্দিষ্ট একটা জায়গা সে রাখে। আমার বাবা বট গাছের মত। ঘাড় শক্ত করে আগলে রাখে আমাদের। পড়ন্ত রোদে ছায়ার দরকার হলে আমরা বট গাছের নিচে গিয়ে দাড়াই।
৭বছর বয়সে গাছ থেকে পড়ে তার আজ এই অবস্থা!... তারপর ও শ্রোতাদের ভালোবাসায় গেয়ে যাচ্ছে গান... থেমে নেই তার অসাধারণ কণ্ঠ! তার গান শুনে আমরা ও চলে যাই গান শুনতে,এবং সেই গান আপনাদের সাথে শেয়ার করলাম। এই দুঃসময় আপনি ও দাড়াতে পারেন এইসব অসাধারণ/গুনী শিল্পীদের পাশে। ❤️ 
গতকাল রাতের এটা আমার ১০ম রক্তদান এর আগে আমি আরও ৯বার রক্ত দিয়েছি। প্রতিবারই এমন একটা ছবি তুলে রাখি আমার ভাল লাগে কিন্তু পোস্ট করিনা.... এইটা পোস্ট করার কারণ ৩/৪ ঘন্টার জন্য এই অজ্ঞাত রোগীর মা-বাবা,ভাই-বোন সবই ছিলাম আমি আর সাথে দুজন অপরিচিত ভাই। রক্তের গ্রুপ শুনে খুব খুশি হয়েছিলাম যাক আমার রক্ত ওনার শরীরে যেতে যেতে যে সময়টা পাবো ততক্ষণে আমি আরও ১০টা ডোনার ম্যানেজ করে ফেলতে পারবো। এই ৩/৪ঘন্টার ১টা সেকেন্ডও আমরা কেউ অপচয় করিনি যদি এই ১সেকেন্ড দেরি হওয়ার জন্য ওনি না থাকেন...? কিছু সময় যেতে না যেতেই ঠিক সেটাই হলো পরপর চারটা মেয়ে হওয়ার পর আল্লাহর কাছে খুঁজতে খুঁজতে পাওয়া বাবা-মায়ের একমাত্র ছেলেটা চলেই গেলো 😞 সারা শরীরে এই ২৩/২৪ বছরের একটা ছেলের রক্ত নিয়ে রাত ৩টায় বাসায় এসেছি আর এই বেদনাদায়ক অভিজ্ঞতা থেকে বলছি দয়া করে বৃষ্ঠির সময় মোটরসাইকেল চালানো এবং যতটুকু পারেন সন্ধ্যার পরে ফ্লাইওভার ইগনোর করবেন।
আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর আবু ত্বহা মোহাম্মদ আদনান কে সুস্থ অবস্থায় উদ্ধার করে নিজেদের সক্ষমতা এবং সামর্থের প্রমান দেওয়ার সময় এসে গেছে......
রাস্তায় বের হলে এই যে এত মানুষ দেখছেন, রিকশায়, বাসে ঘুরে বেড়াচ্ছে, বাজারে গিয়ে দরদাম করছে , বিশ্বাস করুন এদের অনেকেই আত্মহত্যা করার চিন্তা মাথায় নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে। যত মানুষ আত্মহত্যা করছে তার চেয়ে তিনগুণ বেশি মানুষ আত্মহত্যা করার চেষ্টা করে সফল হয় নি এবং তার চাইতেও কয়েক গুণ বেশি সংখ্যক মানুষ সাহসের অভাবে চেষ্টাটাও করতে পারছে না। মানুষ একদিনে আত্মহত্যা করে না, আত্মহত্যা করার আগে সে অনেকবার সিগন্যাল দিয়ে যায়। সে হয়তো কাউকে প্রাণখুলে কিছু বলতে চেয়েছিল, সে যখন ক্রমাগত বলেই যাচ্ছিল "বেঁচে থাকতে আর ইচ্ছে করছে না" তখন সেটা একটা বাঁচার সংকেত ছিল। পরিসংখ্যান বলছে, যত মানুষ আত্মহত্যা করেছে তাদের ৮০ ভাগই আত্মহত্যার পূর্বাভাস দিয়ে গেছে, আপনার আমার গুরুত্ব পায়নি বলেই মরতে হয়েছে তাদের।
কর্ণফুলী নদী #হামজারবাগ_শাখা ক্রস করতে গিয়ে একটা স্যান্ডেল ভেসে গিয়েছে এখন এটা ফেরত চেয়ে কার কাছে পত্র লিখবো সিডিএ,সিটি কর্পোরেশন নাকি প্রিয় বন্ধুর কাছে....?
যখন যেটা চেয়েছি সাথে সাথেই পেয়েছি ইভেন ওনার কাছে গিয়ে সেবা পাননি এমন মানুষ নেই। সিএমপি থেকে ওনার ট্রান্সফার নিঃসন্দেহে আমাদের মতো সেবা গ্রহীতাদের জন্য শাস্তি আর সিএমপি'র জন্য ক্ষতি...... নতুন কর্মস্থল অতিরিক্ত পুলিশ সুপার পটুয়াখালী (সদর) এর জন্য রইলো অনেক অনেক শুভকামনা স্যার ❤️
মৃত্যু যন্ত্রণা কতটা তীব্র হতে পারে সেটা সেদিন হাসপাতালে আসার আগ মুহুর্ত পর্যন্ত বুঝেছি। দুনিয়ায় থাকতে একটা মানুষের শরীরে এতটা ব্যাথা সহ্য করার ক্ষমতা আল্লাহ দিয়েছেন সেটাও সেদিন প্রথম জেনেছি। এইবার আজরাইল এসে ফিরে গিয়েছে হয়তো পরের বার আরও বেশি কষ্ট দিয়ে মারার জন্য। বুকে ব্যাথা এখনও আছে কথা বলতে কষ্ট হচ্ছে তাই কারও ফোন ধরছিনা তবে এখন আগের চেয়ে অনেক বেটার আছি আপনাদের দোয়ায়।
আলহামদুলিল্লাহ ✌ বৃষ্টির কারনে পুরো চট্টগ্রামের নামি-দামি মার্কেট গুলোতে ক্রেতা না থাকলেও আমাদের স্বপ্নের দোকানে ছিলো লম্বা লাইন। প্রতিটি কাপড়ের দাম ছিলো মাত্র ২/৫/১০টাকা। মূলত এইসব শিশুরা সবার করুণা নিয়েই বড় হয়। তাই তাদের অনেক ইচ্ছে হয় আমাদের মত নামি-দামি দোকান থেকে শপিং করার। আর তাদের নামি-দামি ব্র‍্যান্ডের দোকান থেকে শপিং করার ইচ্ছাটা পূরণ করতে আমাদের ক্ষুদ্র প্রচেষ্টার নাম "স্বপ্নের দোকান" ২০-২৫হাজার টাকার কাপড় মাত্র ৫৯০টাকায় বিক্রি করে যে এত শান্তি পাওয়া যায় জানা ছিলোনা ❤ বরাবরই কৃতজ্ঞ যারা সবসময়ের ন্যায় এইবারও পাশে ছিলেন আর এই ঝড় বৃষ্টি উপেক্ষা করে আমাদের দেখতে এসেছেন।
আলহামদুলিল্লাহ ✌ বৃষ্টির কারনে পুরো চট্টগ্রামের নামি-দামি মার্কেট গুলোতে ক্রেতা না থাকলেও আমাদের স্বপ্নের দোকানে ছিলো লম্বা লাইন। প্রতিটি কাপড়ের দাম ছিলো মাত্র ২/৫/১০টাকা। মূলত এইসব শিশুরা সবার করুণা নিয়েই বড় হয়। তাই তাদের অনেক ইচ্ছে হয় আমাদের মত নামি-দামি দোকান থেকে শপিং করার। আর তাদের নামি-দামি ব্র‍্যান্ডের দোকান থেকে শপিং করার ইচ্ছাটা পূরণ করতে আমাদের ক্ষুদ্র প্রচেষ্টার নাম "স্বপ্নের দোকান" ২০-২৫হাজার টাকার কাপড় মাত্র ৫৯০টাকায় বিক্রি করে যে এত শান্তি পাওয়া যায় জানা ছিলোনা ❤ বরাবরই কৃতজ্ঞ যারা সবসময়ের ন্যায় এইবারও পাশে ছিলেন আর এই ঝড় বৃষ্টি উপেক্ষা করে আমাদের দেখতে এসেছেন।
সবার বয়স ৫-১৪ বছর, পুরস্কৃত হচ্ছেন টানা ৪১দিন ইমামের তাকবীরের সাথে ৫ ওয়াক্ত নামাজ আদায় করার জন্য। এত্ত সুন্দর একটা প্রোগ্রামে আমার মত নগন্য একজনকে সম্পৃক্ত করাই ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা তরুন উদীয়মান একতা সংঘ'র প্রিয় অনুজদের ❤️
দুই টাকার একটা কয়েন হাতে ধরিয়ে দিয়ে ৭০০টাকার পান্জাবী নিয়ে মুখে একটা বিশ্ব জয়ের হাসি দিয়ে এক লাফে মায়ের কোলে উঠলো বাবু। এটা আজ অব্দি আমার দেখা সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্য ❤️
আলহামদুলিল্লাহ ✌ বরাবরের মতো এইবারেও আমাদের দোকানে ছিলো লম্বা লাইন। প্রতিটি কাপড়ের দাম ছিলো মাত্র দুই টাকা। মূলত এইসব শিশুরা সবার করুণা নিয়েই বড় হয়। তাদের মনে একটা আকাঙ্খা থাকে আমাদের মতো নামি-দামি দোকান থেকে নিজেদের টাকায় শপিং করার। আর তাদের জমানো টাকায় নামি-দামি ব্র‍্যান্ডের দোকান থেকে শপিং করার ইচ্ছাটা পূরণ করতে আমাদের ক্ষুদ্র প্রচেষ্টার নাম "দুই টাকায় ঈদ" ১৫-২০হাজার টাকার কাপড় মাত্র ৯০টাকায় বিক্রি করে যে এত শান্তি পাওয়া যায় জানা ছিলোনা ❤ বরাবরই কৃতজ্ঞ টিম যাত্রী ছাউনি'র সকলের প্রতি।
ছেড়া স্যান্ডেল তালিপট্টি মেরে মাইল মাইল হাঁটা যায় কিন্তু বিশ্বাসে তালিপট্টি লাগিয়ে এক কদমও হাঁটা যায় না। 'বিশ্বাস একবার ভাঙ্গলে আর জোড়া লাগে না ' ব্যাপারটা এরকম না হয়ে যদি এরকম হত - বিশ্বাস একবার জোড়া লাগলে আর ভাঙ্গে না !! ইসসশ !
সারাবছর চা তে সামান্য চিনি কম বেশি হওয়ায় ছোট্ট ছেলেটার গোষ্ঠী উদ্ধার করা শুয়োরটাও আজকে মে দিবসে ফেইসবুকে/পোস্টারে শ্রমিকদের শ্রদ্ধা জানাবে। শালা শুয়োরের দল 👿
পশ্চিম মাদারবাড়ি ১নং গলি কিংবা তার আশেপাশের এরিয়ায় কেউ আছেন। আমি বিকাশে টাকা পাঠালে ২টা বাচ্চার গুড়ো দুধ কিনে দিয়ে আসতে পারবেন...?
অনেক তোহ আমাকে বাহবা দিলেন বাচ্চাদের দুধের এই প্রজেক্টের জন্য কিন্তু আমি ছাড়াও যারা গত ১০দিনে এই লকডাউনে রোজা রেখে রোদে পুড়ে শহরের এক মাথা থেকে অন্য মাথা ছুটে একটা একটা করে পুরো ১০০টা মায়ের মুখে হাসি ফুটিয়েছে....... এইবার তাদেরকে একটু বাহবা দেন এরা ছাড়া আমি কিছুইনা এই প্রজেক্টে। আমি ব্যক্তিগতভাবে অনেক অনেক কৃতজ্ঞ ছবির সবার প্রতি ❤️
ভারত বাংলাদেশের পার্শ্ববর্তী দেশ। ভারতের কালচার, ভারতের বাতাস সহ প্রায় সবকিছুই খুব তাড়াতাড়ি এই দেশে চলে আসে 😔 আল্লাহ ভরসা
সকালে নিউজ পড়ছিলাম ভিক্ষুক তার জমানো টাকা দিয়ে মানুষকে খাবার দিচ্ছে আর এদিকে শহরের তিনতলা বিল্ডিং এর মালিক ফোন করে আমাকে বলছে তার একটা বাচ্চার জন্য গুড়ো দুধ লাগবে! আমি ভাবলাম ভূমিকম্পে ওনার বিল্ডিং ভেঙে ফকির হয়ে গেছে পরে শুনি ওনার বাসায় কাজ করা মেয়েটার ছেলের জন্য!
যিনি দান করেন তিনি দাতা। দান করে যিনি ছবি পোস্ট করেন তিনি নাকি বিজ্ঞাপন দাতা 😡 আর যিনি কিছুই না করে সারাক্ষণ অন্যের ত্রুটি অন্বেষণ করেন এবং সেটা ফেইসবুকে পোস্ট দিয়ে নিজের পাণ্ডিত্যের জাহির করেন....... তিনি শুয়োরের বাচ্চা,শুয়োরের বাচ্চা,শুয়োরের বাচ্চা।
পাথরঘাটা নজু মিয়া লেইন এর আশেপাশে কেউ আছেন...? ৩টা পরিবারের বাচ্চার জন্য ৩টা দুধ কিনে দিয়ে আসতে পারবেন, টাকা আমি বিকাশ করে দিবো।
আপনি দিনের পর দিন না খেয়ে থাকলেও আপনার ঠোঁটে হাসি আসবে কিন্তু আপনার সন্তান একদিন না খেয়ে থাকলে হাসাতো দূরের কথা আপনার ঠোঁট নাড়াতেও কষ্ট হবে আর এটাই বুঝলাম গত ৩দিনে। আলহামদুলিল্লাহ এই ৩দিনে ৩১টা ডেলিভারি সম্পন্ন ❤️ 
আপনি দিনের পর দিন না খেয়ে থাকলেও আপনার ঠোঁটে হাসি আসবে কিন্তু আপনার সন্তান একদিন না খেয়ে থাকলে হাসাতো দূরের কথা আপনার ঠোঁট নাড়াতেও কষ্ট হবে আর এটাই বুঝলাম গত ৩দিনে। আলহামদুলিল্লাহ এই ৩দিনে ৩১টা ডেলিভারি সম্পন্ন ❤️
আপনি চাইলেই অনায়াসে নিরহ একজন মানুষকে বিপদে ফেলতে পারেন কিন্তু এটা খুব সাময়িক সময়ের জন্য। লোকলজ্জা থেকে বাঁচার জন্য এমন কারোর উপর দোষ চাপাতে যাইয়েন না যার কারণে আপনার প্রিয় মানুষটির ওপারে গিয়েও অশান্তিতে কিংবা কষ্টে থাকতে হয়। আল্লাহ আপনাকে সঠিক পথ অনুসরণের তৌফিক দান করুক.....আমিন। আল্লাহ ভরসা ✌️ 
ছোটবেলা থেকে আমার বাবা-মা আমাকে যতটা আদর যত্নে বড় করেছেন শুধুমাত্র সেই দায়বদ্ধতা থেকে বলছি চট্টগ্রাম শহরে এই লকডাউনে পরিস্থিতির স্বীকার হয়ে নিজেদের সন্তানের পাউডার দুধ কিনতে যারা হিমসিম খাবেন তারা নির্দ্বিধায় নিচের নাম্বারে কল করুন। কথা দিচ্ছি শতভাগ গোপনীয়তা রক্ষা করে আপনার কাছে উপহারটি পৌছানো হবে ঠিক যেমনটা আপনি অনলাইনে অর্ডার করলে ডেলিভারি পান.... ইনশাআল্লাহ। যোগাযোগ : ০১৮৭৭৭২৯৯৯৩
ফান্ডের অভাবে ৭০০ নিম্নবিত্ত আর ১৮৪ মধ্যবিত্ত পরিবারকে দিয়েই আমাদের প্রজেক্ট শেষ করতে হয়েছে, বারবার এটা বলার পরেও একজন ডেইলি আমাকে তার নাম আর এড্রেস ম্যাসেজ করেই যাচ্ছেন। আচ্ছা কোন আইডিয়া আছে কতটা কষ্টে থাকলে,অভাবে থাকলে আমার মত এক অধমকেও ডেইলি ম্যাসেজ দিতে থাকে..? কাউকে রিফিউজ করাটা দুনিয়ার সবচেয়ে কঠিন কাজ আমি তা এই কদিনে বুঝেছি। যাক একজনের কাছ থেকে কিছু টাকা ধার নিয়ে একই এলাকার সাগর ভাইকে কল দিয়ে বললাম কিছু বাজার করে দিতে...... বাজার পেয়ে কল দিয়ে অনেক্ষন হাউমাউ করে কেঁদেছে তার ধারনা আমাদের মত এত্তগুলা বাজার কেউ কাউকে দেয়না। আমি আর কি বলবো বলেছি ভাল থাকবেন চাচা যদিও এক সপ্তাহের বেশি তার ভাল থাকা হবেনা কজ ওনাদের জন্মই হয়েছে অভাবে থাকার জন্য।
আমি জানিনা এই ছেলেগুলো এমন পরিস্থিতিতে এত সাহস পায় কেমনে..... আমার মধ্যবিত্ত প্রজেক্টের গ্রামের ডেলিভারি ম্যানরা ❤ এরা সবাই বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় ও কলেজের ছাত্র কিন্তু রাত ১১টায় কেউ ভ্যানগাড়ি চালাচ্ছে কারও কারও মাথায় উপহারের বক্স, উদ্দ্যেশ একটাই বাড়ি বাড়ি গিয়ে কোন পরিচয় ছাড়া রেখে আসবেন আমার পাঠানো "ঘরে থাকার জন্য উপহার" ধন্যবাদ ছোট ভাই বেলাল,ইয়াছিন,নাঈম ও ওয়াহিদ ❤
আপনাদেরকে জান্নাতের লোভ দেখিয়ে রাস্তায় নামিয়ে ১৭টা তরতাজা প্রাণ লাশ করে আপনাদের আব্বু যে জান্নাত নিয়ে রয়েল রিসোর্টে গিয়েছিলেন তার নতুন ফোনালাপ....... আর রুহানি আব্বুর যে বাচ্চারা কালো/নীল বোরকা আর ওয়াশরুমের ভিডিওটা অন্য মেয়ে বলে গুজব ছড়িয়েছেন তারা আপনাদের রুহানি আম্মুর এই অডিওটা শুনে হালকা মুতে শুয়ে পড়ুন। ইসলাম বিক্রি করে চলবেন আর আল্লাহ তার বিচার করবেনা এটা কেমনে হয়...... আর একটু ওয়েট করুন আব্বুকে জেলে ভাত তরকারি নিয়ে দেখতে গিয়ে আদর্শ সন্তান হতে পারবেন 😄
আজ ইলমুল কোরআন এতিমখানায় সেহেরি ও ইফতারের জন্য একমাসের বাজার দিতে গিয়েছিলাম। শারীরিক পরিশ্রম করতে কেউ এত্ত খুশি হয় তা এই এতিম বাচ্চাগুলোকে না দেখলে অজানা থেকে যেতো। কার আগে কে মালামাল নিজের মাথায় তুলে নিবে তার জন্য একপ্রকার মারামারি..... আহা! এই দৃশ্য দেখার সুখ আপনি হাজার কোটি টাকা দিয়েও পাবেন না। আলহামদুলিল্লাহ
আলহামদুলিল্লাহ "প্রজেক্ট মধ্যবিত্ত" ৪১তম ডেলিভারি শেষে এখন ৪২তম ডেলিভারির পথে। চট্টগ্রামে 'করোনা' পরিস্থিতি খুব খারাপের দিকে যাওয়ায় লিস্টে থাকা বাকি ৭জনকে বিকাশে বাজারের টাকা দিয়েই শেষ করবো আমাদের প্রজেক্ট.... ধন্যবাদ সবাইকে আপনাদের অকৃত্রিম ভালবাসার জন্য ❤
দেশের এই করুণ অবস্থায় সবকিছু বন্ধ হওয়াতে মানুষের সাথে সাথে কুকুরগুলোও খুব খাদ্য সংকটে আছে। এদের দিকেও একটু খেয়াল রাখবেন উপরওয়ালা নিশ্চয়ই আপনাকে দেখবেন। বি:দ্র :- শেভরনের সামনে এই কুকুরগুলোকে আজ দুপুরে আমি কিছু খাবার দিয়েছিলাম। রাত ১২টার দিকে বাইক নিয়ে ওদিক দিয়ে যাওয়ার সময় দেখি দুপুরের কুকুরগুলো বাইকের পিছনে দৌড়াচ্ছে এরপর বাইক দাঁড় করিয়ে থাকলাম কিছুক্ষণ তাদের সাথে।
নামাজ পড়েনা তোহ কি হয়েছে মোদির বাংলাদেশে আসার বিরোদ্ধে স্ট্যাটাসের স্ক্রিনশট দেখালেইতো সেদিন আরামসে পুলসিরাত পার হয়ে যাবে।
২০২০ সালে যারা অদৃশ্য একটা শক্তির বিরুদ্ধে যুদ্ধে নেমেছিলো, মানুষ/পশু-পাখির ক্ষুধার জ্বালা মিটাতে কাজ করেছিলো তাদের আমরা যাত্রী ছাউনি সম্মানিত করবো তবে কোন সভা মঞ্চে সম্মাননা স্মারক কিংবা ট্রফি দিয়ে নই........ সম্পূর্ণ অন্য একটা উপায়ে,সম্পূর্ণ আলাদাভাবে ✌️
ধ্বংস করা, নষ্ট করা হলো সব চেয়ে বড় আনন্দ। তবে এখানেও লেনদেন আছে। একটা পাথর দিয়ে আয়না ভাঙার আনন্দ পেতে চাও? তাহলে আয়নাটাকে হারাতে হবে। 
আলহামদুলিল্লাহ.... প্রথম দিনের মত শেষ হলো "দুই টাকায় 'করোনা' লড়াই" (একটি ন্যায্য মূল্যের দোকান) যেখান থেকে মাত্র দুই টাকা দিয়ে কিনতে পাওয়া যায় দুইটা ডেটল সাবান। আমাদের টার্গেট চট্টগ্রাম শহরের সব বস্তির প্রতিটি ঘরে আমাদের যাত্রী ছাউনি'র দুইটা করে সাবান (ভালবাসা) পৌছানো। আপনারাও যে যার অবস্থান থেকে সচেতন থাকুন এবং রাখুন আর সুবিধাবঞ্চিতদের পাশে দাঁড়ান। বি:দ্র :- আমরা যথেষ্ট চেষ্টা করেছি গেদারিং মুক্ত রাখতে। তাই ২০০-২৫০ পরিবারের বস্তিতে আমরা সাবান দিয়েছি ১০জন ১০জন করে (ঘর থেকে হ্যান্ড স্যানিটাইজার ইউজ করানোর পর) এবং আগামীকাল থেকে অন্যান্য বস্তিতে কোন জনসমাগম ছাড়া জাস্ট বাড়িতে ২টা করে সাবান দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
"আতঙ্ক নয় সচেতনতা ও সতর্কতায় পারে করোনা ভাইরাস রুখতে" এই স্লোগানকে সামনে রেখে আমরা সামাজিক সংগঠন যাত্রী ছাউনি চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ (উত্তর বিভাগ) এর সহযোগিতায় জনসচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে করোনা ভাইরাস কি? রোগের লক্ষণ ও করোনা ভাইরাস প্রতিরোধে করনীয় কি? তা সম্পর্কে স্কুলের ছাত্র/ছাত্রীদের জানাবো এবং বিতরণ করবো সচেতনতামূলক হ্যান্ডবিল মাস্ক ও ডেটল সাবান। তারিখ : ১৬/০৩/২০২০ইং স্থান : প্রবর্তক স্কুল। সময়: দুপুর ১২:৩০টা।
জীবনে কিছু মানুষ থাকে। যারা একবার আন্তরিকভাবে " কেমন আছো?" জিজ্ঞেস করলে সব দুঃখ উধাও হয়ে যায়। অথচ সেই মানুষগুলোই কেন জানি খোঁজ নিতে ভুলে যায়। ইচ্ছাকৃত ভুল খুব ভয়ংকর হয়। পাথরকেও কাঁদাতে পারে।
একটা মা কে বাঁচাতে, একটা সন্তানের মুখে হাসি ফুটাতে রাস্তায় নেমছিলাম.... অনেকে আমাদের রাস্তার ফকির বলেছে ... বলেছে মাফ করো অন্য আর একদিন আসো....বলেছে আমরা ধান্দাবাজ তাতে একটু খারাপও লাগেনি কারণ একটাই, আমাদের চোখে শুধু মা কে বাঁচানোর স্বপ্ন ...আর এই স্বপ্ন পূরণ করেই ছাড়ব #ইনশাহআল্লাহ....... কেউ মায়ের জন্য কিছু করতে চাইলে যোগাযোগ করতে পারেন । আশা করছি সবাই পাশে থাক�বেন ।
"রিজিক" নিয়ে এতো সুন্দর লেখা আগে পড়িনি!! #রিজিকঃ ====== রিজিকের সর্বনিম্ন স্তরঃ টাকা, পয়সা, অর্থ, সম্পদ । সর্বোচ্চ স্তরঃ শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা। সর্বোত্তম স্তরঃ পুণ্যবান স্ত্রী ও পরিশুদ্ধ নেক সন্তান পরিপূর্ণ স্তরঃ মহান আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টি। রিজিক খুব গভীর একটি বিষয় যদি আমরা বুঝতে পারি। আমি পুরো জীবনে কত টাকা আয় করবো সেটা লিখিত, কে আমার জীবনসঙ্গী হবে সেটা লিখিত, কবে কোথায় মারা যাবো সেটা লিখিত। আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে, আমি কতগুলো দানা ভাত দুনিয়াতে খেয়ে তারপর মারা যাবো সেটা লিখিত। একটি দানাও কম না, একটিও বেশি না। ধরেন এটা লিখিত যে আমি সারাজীবনে ১ কোটি টাকা আয় করবো, এই সিদ্ধান্ত আল্লাহ্‌ তায়ালা নিয়েছেন। আমি হালাল উপায়ে আয় করবো না হারাম উপায়ে আয় করবো সেই সিদ্ধান্ত আমার। যদি ধৈর্য ধারণ করি, আল্লাহ্‌ তায়ালার কাছে চাই, তাহলে হালাল উপায়ে ওই ১ কোটি আয় করেই আমি মারা যাবো, হারাম উপায়ে হলেও ওই ১ কোটিই... নাথিং মোর, নাথিং লেস! আমি যেই ফলটি আজকে বাসায় বসে খাচ্ছি, সেটা হয়ত ইতালি কিংবা থাইল্যান্ড থেকে ইমপোর্ট করা। ওই গাছে যখন মুকুল হয়েছে তখনই এটা নির্ধারিত যে সেটি আমার কাছে পৌঁছাবে। এর মধ্যে কত পাখি ওই ফলের উপর বসেছে, কত মানুষ এই ফলটি পাড়তে গেছে, দোকানে অনেকে এই ফলটি নেড়েচেড়ে রেখে গেছে, পছন্দ হয় নি, কিনে নি। এই সব ঘটনার কারণ একটাই, ফলটি আমার রিজিকে লিখিত। যতক্ষণ না আমি কিনতে যাচ্ছি, ততক্ষণ সেটা ওখানেই থাকবে। এর মধ্যে আমি মারা যেতে পারতাম, অন্য কোথাও চলে যেতে পারতাম, কিন্তু না। রিজিকে যেহেতু লিখিত আমি এই ফলটি না খেয়ে মারা যাবো না। রিজিক জিনিসটা এতোটাই শক্তিশালী! কিংবা যেই আত্মীয় কিংবা বন্ধু-বান্ধব আমার বাসায় আসছে, সে আসলে আমার খাবার খাচ্ছে না। এটা তারই রিজিক, শুধুমাত্র আল্লাহ্‌ তায়ালা আমার মাধ্যমে তার কাছে সেই রিজিক পৌঁছে দিয়েছেন । হতে পারে এর মধ্যে আমাদের জন্য মঙ্গল রয়েছে। আলহামদুলিল্লাহ্‌... কেউ কারোরটা খাচ্ছে না, যে যার রিজিকের ভাগই খাচ্ছে। আমরা হালাল না হারাম উপায়ে খাচ্ছি সেটা নির্ভর করছে আমি আল্লাহ্‌ তায়ালার উপর কতটুকু তাওয়াক্কুল আছি, কতটুকু ভরসা করে আছি। আল্লাহ্‌ তায়ালা আমাদেরকে সঠিক পথ ও রিজিক এর তৌফিক দান করুন, আমিন।
কালুরঘাট সেতু নিয়ে সবাই চিন্তা করলেও, সেতুর নিছে খেটে খাওয়া মানুষ গুলোকে নিয়ে কেউ চিন্তা করেনা। তাই অাজ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে কালুরঘাট নারী নৌ-শ্রমিকদের নিয়ে সিএমপি উত্তর বিভাগের আয়োজনে যাত্রী ছাউনি সহযোগিতায় "ভালবাসা আহার শ্রদ্ধায় উপহার" সকাল থেকে গল্প-আড্ডায় তাদের সাথে সময় কাটানোর পর দুপুরের খাবার ও বিদায়বেলায় হাতে দেওয়া হয় নারী দিবসের উপহার হিসেবে একটি করে শাড়ী ❤️
কর্নফুলী নদীর থেকে বিশ ফিট এর দূরত্বে থাকা বোট ক্লাব যদি নিরাপদে থাকতে পারে তাহলে কর্নফুলী নদী থেকে ৫০০ ফিট দূরত্বে থাকা হাজার হাজার অভাগাদের ঘর-বাড়ি লালদিয়ার চর কেন অনিরাপদ??? এই দেশে স্থান,কাল,পাত্র বেদে আইন উঠানামা করে..... শুভ সকাল সবাইকে 👌
আলহামদুলিল্লাহ্‌। পথশিশুদের নিয়ে দেখা স্বপ্ন .... আমার #স্বপ্নের_স্কুল এর যাত্রা শুরু হল আজ থেকে। ধন্যবাদ সবাইকে যারা পাশে ছিলেন। আশা করছি আগামিতেও পাশে থাকবেন। সবকিছু খুব তারাতারি হয়ে যাওয়াতে অনেক কাছের কিছু মানুষকে বলতেও পারিনি তাই খুব দুঃখিত।
ভালোবাসার কোনো চুয়ান্ন একান্ন ধারা নেই। ভালোবাসা মুক্ত, ভালোবাসা থেকে যায় আকাশ বদলায় না; বদলায়তো বিমান আর বিমানের যাত্রীরা।
রাত ১২ঃ০১মিনিট থেকে মিছিল মিটিং সেমিনার ও বক্তব্যের ভিড়ে আমাদের যাত্রী ছাউনি পরিচালিত সুবিধাবঞ্চিতদের স্কুলের এই ছোট ছোট অবহেলিত বাচ্চাগুলোর মহান ভাষা শহীদের প্রতি ভালবাসাটা দেখুন......... বাংলা বলার অধিকার এনে দিয়েছিলো যাঁরা,বাঙালীর হৃদয়ে বিনম্র শ্রদ্ধায় বেঁচে থাকুক তারা ❤️ স্বপ্নের স্কুল ✌️
তাকে জিজ্ঞেস করলাম সবচেয়ে দ্রুত কি বদলাতে পারো; সে উত্তর দিলো ছয়'সেকেন্ডে কপালের টিপ।তাকে বললাম ভুল; তুমি তারও দ্রুত পাঁচ সেকেন্ডে আমাকে বদলে ফেলে দিয়েছো।
করোনা কালীন সময়ে আমরা যখন মানুষের দুয়ারে দুয়ারে তখন আপনারা দরজা-জানালা বন্ধ করা ঘর থেকে বলেছিলেন 'এগুলা পাগলামি ছাড়া কিছুই না, আপনি বাঁচলে বাপের নাম'। দেখেন আজ আপনারা সম্মুখযুদ্ধা বলে জামার হাতা তুলে ভ্যাক্সিন নিচ্ছেন আর আমরা সেই পোস্টে লাইক-কমেন্ট করে আপনাদের সাথে থাকছি 😄 
"ভালবাসার আহার" ভালবাসা মানে তো শুধু প্রেমিক প্রেমিকা নয়!! সাধ্য মতো অন্যকে খুশি করার যে আনন্দ ওটাই প্রকৃত ভালবাসা ❤️ প্রতিবারের ন্যায় বিশ্ব ভালবাসা দিবস উপলক্ষে আমাদের চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের স্কুল/এতিমখানার ৩০০জন ছাত্র-ছাত্রীকে নিয়ে গান উৎসব,চকলেট,স্কুল ব্যাগ,শিক্ষা সামগ্রী বিতরণ ও দুপুরের খাবারের আয়োজন করা হয়। আমরা যাত্রী ছাউনি আজ তাদের বোঝানোর চেষ্টা করেছি ভালবাসা দিবসে তারাও কারো না কারো কাছে স্পেশাল। 🥰
শহরের সব থেকে সুন্দর মেয়েটির দিকে তাকান। বিলবোর্ডে বিলবোর্ডে আজ যে উড়ছে , ত্রিশ বছর পর তার সৌন্দর্য ধুয়ে কেউ পানিও খাবে না। গতকালকের সুন্দরীকে কেউ মনে রাখে না ; সবাই আজকের সুন্দরীকে খুঁজে... আজকের সুন্দরীও একদিন গতকাল হয়।
ভালোবাসা মানে তো শুধু প্রেমিক প্রেমিকা নয়!! সাধ্য মতো অন্যকে খুশি করার যে আনন্দ ওটাই প্রকৃত ভালোবাসা ❤️ আমরা যাত্রী ছাউনি সেদিন তাদের বোঝাব ভালবাসা দিবসে তারাও কারো না কারো কাছে স্পেশাল।
''তুমি তোমার মা'কে ভালোবাসো'' এটি করে দেখাতে হলে তোমাকে শুধু তোমার মা'কে সন্মান করলেই হবে না, আশে পাশের সব নারী যে শালীনতা তোমার কাছ থেকে আশা করে সেটি তাদের ইঞ্চি ইঞ্চি করে বুঝিয়ে দিতে হবে। সবার মা'কে ভালো না বেসে কখনোই নিজের মা'কে ভালোবাসা সম্ভব না। একটি আরেকটির সাথে পরিপূরক।
এই দুটো মানুষের জন্যই আমি আপনাদের কারোর ঘৃণার আবার কারোর ভালবাসার পাত্র হয়ে এখনো টিকে আছি ❤️ নিজে দাঁড়াতে শিখার পর থেকে আব্বুর সাথে এটা আমার প্রথম ছবি....
মনে আছে ছোট বেলায় একবার গায়ে গরম হরলিক্স পড়েছিলো, কি যে কষ্ট বলে বোঝানোর মত না..... এখনও হরলিক্সের ঘ্রাণ নাকে আসলে সেই তীব্র কষ্টের কথা মনে পড়ে 😔 আল্লাহ বাচ্চাটাকে দ্রুত সুস্থতা দান করুক।
আমাদের সকল মানবিক কাজে খুব দূরে থেকেই জুড়ে থাকেন এই লোক, অনেক বলেও কখনো তেমন ক্যামেরার সামনে আনতে পারিনি, এটা উনার পছন্দ না। পরিচয়ের প্রথম দিন থেকেই দেখছি খুবই পজিটিভ চিন্তা ধারার একজন মানুষ। চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচনে ১৪নং লালখান বাজার ওয়ার্ড হতে কাউন্সিলর নির্বাচন করছেন ঘুড়ি প্রতিকে, আমার মতে এটা নিঃসন্দেহে সেই এলাকার মানুষের ভাগ্য যে এমন একজন মানুষ পাচ্ছেন যিনি সেবক হয়েই জনতার সেবা করবেন। আমার লিস্টে ওনার ওয়ার্ডের অনেকেই আছেন আপনারা ভোট যাকে মন চাই থাকেই দিবেন, আর ফ্রেন্ডলিস্টের সবাই দোয়া করবেন যেন একজন ভাল মানুষ নেতৃত্বে এসে পাপ মুক্ত সুখী সমৃদ্ধ সমাজ গড়তে পারেন।
আগামীকাল ফজরের নামাযের পর পর আমরা টিম যাত্রী ছাউনি থাকবো চট্টগ্রাম শহরের রাস্তায় আর বিতরণ করবো পরম দায়িত্বের সাথে আমাদের গন্তব্যে পৌঁছানো রিকশাচালকদের জন্য মাঙ্কি ক্যাপ ও হাত মোজা ✌
রিমা, আমাদের বাসায় এসেছে ২দিন আগে ৩য় দিন সে আমাদের সাথে সেন্টমার্টিন এসেছে। সে নাকি আগে বিমানে চড়েছে কিন্তু এত্তবড় পানির বিমানে (শিপ) আর কখনো উঠেনি। সেন্টমার্টিন এখন হাজার হাজার পর্যটকে ভরা এটা সত্যি কিন্তু কারো চোখে রিমার মত এত্ত আনন্দ নেই।
গেল বছরের ভুলে ভরা অতীতকে আমি কোলে পিঠে মানুষ করব। ভুল মানেই ফেলে দেয়া না, ভুল মানে শুধরে নিয়ে সাথে রাখা। আপনারা জ্ঞানী মানুষ। আপনারাই বলেন, সবটাই যদি ভুল হয় তাহলে নিয়তি কী ?
আপনি কেমন আছেন, কতটা কষ্টে আছেন এটা শুধুই আপনার..... বাকি সবার কাছে এটা "ও বন্ধু লাল গোলাপি" গানে চিল 👌 পৃথিবীতে কাছের মানুষ বলতে কিছুই নেই, আপনিই আপনার একমাত্র কাছের মানুষ।
এই নশ্বর পৃথিবীতে নিজেদের বাবা-মা নিয়ে আমাদের আদর, ভালবাসার লক্ষ কোটি স্মৃতি থাকলেও আমাদের হয়তো কখনও ভাবা হয়না এই দুনিয়ায় এমন কিছু স্পেশাল বাবা-মা আছে যাদের কোন সন্তান নেই (থেকেও নেই)। সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কথা আমাদের সবার মুখস্থ থাকলেও এই সমাজে যে সুবিধাবঞ্চিত বাবা-মা আছে তা আমাদের খেয়ালে আসেনা। তাই আমাদের স্পেশাল বাবা-মায়েদের ভালবাসায় আজকে দুই টাকার দোকান নিয়ে গিয়েছিলাম চট্টগ্রামের একমাত্র বৃদ্ধাশ্রমে। আলহামদুলিল্লাহ ✌ বিগত দিনের ন্যায় আজকেও আমাদের যাত্রী ছাউনি'র দুই টাকার মার্কেটে ছিলো ক্রেতাদের উবছে পড়া ভীড়। আমাদের দোকান থেকে মাত্র ২ টাকা দিয়ে সম্মানিত ক্রেতারা পেয়েছেন ১. একটি গায়ের চাদর ২.একটি ভ্যাসলিন ৩. একটি মাঙ্কি ক্যাপ ৪. একজোড়া হাত মোজা ৫. একজোড়া পা মোজা। ২০-২৫হাজার টাকা মূল্যের মালামাল মাত্র ৩৭টাকায় বিক্রি করে আমরা দোকানিরাও খুব খুশি। ❤ শুরু করেছিলাম এতিমখানা দিয়ে এরপর পর্যায়ক্রমে ২টা সুবিধাবঞ্চিতদের স্কুলে আর আজ শেষ করলাম বৃদ্ধাশ্রমে দিয়ে। ধন্যবাদ সাহায্য সহযোগিতা করা সবাইকে ❤
স্কটল্যান্ডের এডিনবার্গে একটা বাঙালী রেস্টুরেন্ট আছে, যেটার নাম 'জয় বাংলা'। রেস্টুরেন্টের মালিক রিসিপশনে ইচ্ছে করেই এক পাকিস্তানিকে রাখছে শুধু ফোন রিসিভ করে হোটেলের নাম 'জয় বাংলা' বলার জন্য! রেস্টুরেন্টে যতবার ফোন বাজে, ততবারই সে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে ফোন তুলে বলে, 'হ্যালো, জয় বাংলা'! 
তুচ্ছ বিষয় নিয়ে দেশকে গালি দেওয়া মানুষগুলোও আজ শহীদ মিনারে ঠেলাঠেলি করে নিজেদের দামী জুতা ফেলে আসবে 😔 বিজয়ের এই ক্ষনে দেশের জন্য লড়ে যাওয়া সকল বীরদের প্রতি রইলো অকৃত্রিম ভালবাসা ও শ্রদ্ধা ♥️ জয় বাংলা ✌️
একটা সন্তানের বেঁচে থাকার জন্য একটা বাবা ছাড়া আর কিছুর দরকার নেই....... "রাব্বির হাম-হুমা কামা রাব্বা ইয়ানি ছাগিরা।” 
এক ব্যক্তির ঘরের পাশে ছিল একটি গাছ। সেই গাছে ছিল একটি পাখি। পাখিটি যখনই ডিম দিত তখনই লোকটি তা নিয়ে খেয়ে ফেলত। লোকটির অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে একদিন পাখিটি হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম উনার কাছে নালিশ করল। হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম লোকটিকে ডেকে নিষেধ করে বললেন, আর কোনো দিন যেন এই পাখির ডিম না খায়। এর পরেরবারও লোকটি পাখির ডিম খেয়ে ফেলল। তাই পাখিটি আবার হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম উনার কাছে নালিশ করল। . হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম এক জিনকে নির্দেশ দিলেন- লোকটি আবার যখন গাছে চড়বে, তখন খুব জোরে তাকে ধাক্কা দিয়ে নিচে ফেলে দেবে, যাতে লোকটি কোনো দিন গাছে চড়তে না পারে। এর পর একদিন লোকটি পাখির ডিমের জন্য গাছে উঠতে যাবে, এমন সময় এক ভিক্ষুক এসে হাঁক দিল বাবা! কিছু ভিক্ষা দিন। তখন লোকটি প্রথমে ভিক্ষুককে এক মুষ্টি খাবার দান করল। তারপর শান্ত মনে গাছে থেকে ডিম নামিয়ে খেয়ে ফেলল। পাখিটি আবার হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম উনার কাছে নালিশ করল। হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম সেই জিনকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন, তুমি নির্দেশ পালন করলে না কেন? তখন জিন জবাব দিল, আমি আপনার নির্দেশ পালন করার জন্য প্রস্তুত ছিলাম। এমন সময় পূর্ব ও পশ্চিম থেকে দুই ফেরেস্তা আলাইহিমুস সালাম এসে আমাকে অনেক দূরে ফেলে দিল। হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম বিস্মিত হয়ে এর কারণ জিজ্ঞেস করলেন,জিনটি বলল, আমি দেখলাম, লোকটি গাছে ওঠার আগে জনৈক ভিক্ষুককে এক মুষ্টি খাবার দান করল। . সম্ভবত এর বরকতে আল্লাহপাক তাকে আসন্ন বিপদ থেকে উদ্ধার করেছেন। হযরত সুলায়মান আলাইহিস সালাম বললেন, হ্যাঁ সদকা বালা-মুসিবত দূর করে। এ কারণেই সে তখন মহাবিপদ থেকে বেঁচে গেছে। সুবহানাল্লাহ্... দান ছদকা করার কারণে বালা মুসিবত দূর হয়। মূলত এই দান ছদকা এটা এমন এক ইবাদত যার মাধ্যমে ধন-সম্পদ,হায়াত ইত্যাদি বৃদ্ধি পায় এবং বালা-মুছিবত, বিপদ-আপদ ইত্যাদি থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। আমাদের সকলকে আল্লাহ পাক উনার রাস্তায় দান, সদকা করার তৌফিক দান করুন। 
সব ঠিক থাকলে আগামী ১০ ডিসেম্বর থেকে টানা এক সপ্তাহ বিভিন্ন জায়গায় এতিমখানা,হিন্দুদের আশ্রম,বস্তিতে,বৃদ্ধাশ্রমে প্রতিবারের ন্যায় সুবিধাবঞ্চিতদের জন্য আমাদের উইন্টার ইভেন্ট "দুই টাকায় উষ্ণতা" যেখান থেকে নিজেদের জমানো টাকা থেকে মাত্র দুই টাকা দিয়ে কিনে নিবে নিজেদের পছন্দের জ্যাকেট,ভ্যাসলিন,হাত-পা মোজা,টুপি ইত্যাদি। 
অভিনন্দন প্রিয় ভাইয়া, মানবতার ফেরিওয়ালা প্রতিষ্ঠতা যাত্রী ছাউনি, আপনার জন্য দোয়া ও অনেক অনেক শুভ কামনা ভালবাসা রইলো, আপনার লক্ষ উদ্দেশ্য সফল হোক, এগিয়ে যান মানব সেবায়।❤❤
জানিনা কতটুকু করতে পেরেছি কিংবা পারবো তবে আপনাদের ভালবাসায় আমরা মুগ্ধ। কৃতজ্ঞতা নির্বাচকদের প্রতি যারা আমাদের ধ্রুবতারা ইয়ুথ এওয়ার্ড-২০২০ শ্রেষ্ঠ সামাজিক সংগঠন হিসেবে নির্বাচিত করে এত বড় বড় মানুষদের সাথে একই মঞ্চে এওয়ার্ড নেওয়ার সুযোগ করে দিয়েছেন। এই সম্মাননা আমি উৎসর্গ করলাম শুরু থেকে এখন অব্দি যাত্রী ছাউনি'কে ভালবেসে পাশে থাকা প্রতিটা মানুষকে ❤️
দুজনের জন্মই একইদেশে। চে'র মৃত্যুর সাতবছর আগে জন্ম মারাদোনার। ডান হাতে চে'র ট্যাটু প্রতিকৃতি বয়ে বেড়াতেন। আমি আর্জেন্টিনার ফুটবল সমর্থক নই। কিন্তু, মারাদোনা যেন সংগ্রামের অনন্য প্রতীক। ফুটবলে, শিরদাঁড়ায়। পায়ের মতোই মুখটাও সাহসের স্ফুলিঙ্গ। বিদায় দিয়েগো আরমান্দো মারাদোনা।
মৃত্যু কখনোই টাকার অভাবে হয় না। মৃত্যু যেভাবে লেখা হয়েছে ঠিক সেইভাবেই হবে। যাদের শত কোটি টাকা আছে তাদেরও মৃত্যু হয়।
রিজিকঃ চিন্তা করলে অনেক কিছু, না হয় কিছুই না। রিজিকের সর্বনিম্ন স্তরঃ টাকা, পয়সা, অর্থ, সম্পদ । সর্বোচ্চ স্তরঃ শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা। সর্বোত্তম স্তরঃ পুণ্যবান স্ত্রী ও পরিশুদ্ধ নেক সন্তান। পরিপূর্ণ স্তরঃ মহান আল্লাহর সন্তুষ্টি। রিজিক খুব গভীর একটি বিষয় যদি আমরা বুঝতে পারি। আমি পুরো জীবনে কত টাকা আয় করবো সেটা লিখিত, কে আমার জীবনসঙ্গী হবে সেটা লিখিত, কবে কোথায় মারা যাবো সেটা লিখিত। আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে আমি কতগুলো দানা ভাত দুনিয়াতে খেয়ে তারপর মারা যাবো সেটা লিখিত। একটি দানাও কম না, একটিও বেশি না। ধরেন এটা লিখিত যে আমি সারাজীবনে ১ কোটি টাকা আয় করবো, এই সিদ্ধান্ত আল্লাহ্‌ তায়ালা নিয়েছেন। আমি হালাল উপায়ে আয় করবো না হারাম উপায়ে আয় করবো সেই সিদ্ধান্ত আমার। 
যখন পিপাসা থাকেনা তখন একটা পানির বোতলে চোখ গেলে আমরা শুধু বোতলটাই দেখি আর যখন পিপাসা থাকে তখন দেখি বোতলে পানি আছে কিনা ! যখন আলো থাকে তখন মোমটা ড্রয়ারের তলায় অবহেলায় পড়ে থাকে কিন্তু যখন অন্ধকার হয় - সে যত আড়ালেই থাকুক না কেন সবাই তাকে খুঁজে বের করবেই। আপনাকে সেই সময়টার জন্য অপেক্ষা করতে হবে। উঁচু পাহাড়ে উঠার নিয়মটা খুব সহজ- সেটা হল ভুলেও নিচের দিকে তাকানো যাবে না। 
লকডাউনের পুরো রমযান কেটেছে এই মায়াবী কন্ঠের কোরআন তেলওয়াত শুনে। এই কন্ঠে একটা জাদু ছিলো যেটা কোনভাবেই ছাড়ার মতন না। আল্লাহ আপনাকে জান্নাতের মেহমান বানিয়ে রাখুক শায়খ নুরীন মোহাম্মদ সাদিক ❤️


















