কালের অতল গর্ভে তলিয়ে যাব, হারিয়ে যাব। নিশ্চিহ্ন হয়ে যাব। কিন্তু তবু যাওয়ার বেলায় আমার ঠোঁটে থাকবে বিজয়ীর হাসি। এটাই আমার বিদ্রোহ, এটাই আমার বিপ্লব। এই বিমানটি যদি হঠাৎ করে দু্র্ঘটনায় পড়ে এবং সমস্ত সংগীর মতো আমার দেহটিও টুকরো টুকরো হয়ে ছিটকে যায়, তবে আমার কোনো দুঃখ থাকবে কি? দুঃখ থাকবে মৃত্যুর মুহূর্তে একান্ত সাধারণ একটি মেয়ের আটপৌরে হাতের কোমল স্পর্শ কপালে লাগলো নাবলে,তার চোখের দুইফোটা তপ্ত অশ্রু গড়িয়ে পড়ল না বলে আমার বুকের ওপর! এই দুঃখ সাধারণ, এই দুঃখ অসাধারণ। - আলাউদ্দিন আল আজাদ। তেইশ নম্বর তৈলচিত্র। বাংলাসাহিত্যের একটা মাস্টারক্লাস পড়লাম। 
কাজ না থাকলে নেটফ্লিক্স/ ফেসবুক / ইন্সটা তে ঘুরতে ঘুরতে টায়ার্ড হয়ে ঘুমায়া যায়েন না। ফরজ নামাজ পড়ে দূয়া পড়েন। কোনো হাসপাতালে কোনো বেড খালি নাই। নিজের জন্য দোয়া পড়েন। পারলে মানবজাতির জন্যই। দুইদিনে যারা মারা গেল, ম্যাক্সিমাম রোগী ৩০-৪০ এর মধ্যে। শরীরে বেশি জোশ ভালোনা। 
-স্যার, আমার বাবার স্যাচুরেশন ৫৬ তে নেমে গেসে, প্লিজ স্যার কিছু করেন। প্লিজ। অনেকক্ষন আগেই কোনো হাই ফ্লো ক্যানুলা নাই। আমার ৩ টা আইসিইউ রোগীতে টইটম্বুর। একজন রোগী হয়তো মারা যাবে, হয়তো একটা হাইফ্লো ক্যানুলা বাবাকে দেয়া যাবে...... ভদ্রলোক আমার দিকে তাকিয়ে। আমি আমার ঝাপসা ফেসশিল্ড এ ওই চোখগুলার চাহনি বুঝতে পারি। না বোঝার ভান করি। মিথ্যা অভয় দেই। খালি ডেথ সার্টিফিকেট গুলো টেবিলে আছে কিনা চেক দেই। চারপাশের কান্না আর ফ্লো মেশিনের শো শো কে পাত্তা না দেয়ার চেষ্টা করি। অভিনয় এত সোজা না। ৩.৭.২১. ডিএনসিসি কোভিড আইসিইউ।
তুমি চেয়ে আছ তাই আমি পথে হেটে যাই। ২২/৬/২১. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
পোস্ট গ্রাজুয়েশন এর মর্যাদার লড়াই এ যারা হতে চান ফ্রন্টলাইনার, মাত্র ইন্টারন শেষ করে গাইডলাইন খুজছেন, আমাদের প্রয়াসটা সেই চিকিৎসক দের জন্য।
বাপ কইল চল দুপুরে ভাত খাই। আমি বললাম, ডুড, ভাত ত ডেইলি খাই, আজকে একটু চিল করি। আসো জাম খাই। গাছ থেকে পেড়ে জাম মুখে দেয়ার একটা আনন্দ আছে, জংলি আনন্দ। ভিডিও ক্রেডিট বাপ এর।
আবার যুদ্ধ। আবার ও প্রাণ বাচানোর প্র‍য়াস। আল্লাহ শাফি। সবার দোয়া চাই।
টুক করে ডুব দেব পেছনের অতীতে, পাগলপারা বারিষের না হলে আর মানে কি? কোনো একদিন এক যুগ আগে।
যারা ভাব আমি চেম্বার এ কোটিপতি হই। আসলে আমি এগুলা খাই। লোল ফেলতে ফেলতে এই পোস্ট। এবার ৮০
এই অবেলায় আকাশ - রোদের ছাড়াছাড়ি আমায় তোমাতে লুকিয়ে পড়া একটু মায়ার কাড়াকাড়ি। ঈদ। ১৫.৫.২১। বেইলি রোড।
ক্ষুদ্র জীবনের অনেক কিছু অনেকের কাছ থেকে শিখেছি। কিন্তু মা র কাছে?? ভাষা, প্রেম... ভালোবাসা, মমতা, সব মা ই অনন্য। আমার মা র বিশেষ গুণ হচ্ছে মাটি কামড়ে পড়ে থাকা, আর এ গুন আমি হয়তো পেয়েছি। হাল না ছাড়ার অদম্য ইচ্ছা আর চোয়াল শক্ত করে সামনে এগোনো তুমি ই শিখিয়েছ। ৩ জন চিকিৎসক আর বিজ্ঞানী তোমার ঘরে আজ, সেবা দিয়ে যাচ্ছে প্রতিনিয়ত। তোমার জন্য দিবস লাগে, মা? পৃথিবীর সকল মা কে সালাম, সালাম স্রষ্টার সেরা সৃষ্টির তরে!!!
পি পি ই পড়ে কান্না করা কঠিন। ফেস শিল্ড এর ওপারে ঘোলা দুনিয়া আরো ঘোলা হয়ে যায়। একেকটা মৃত্যু মনটাকে একটা ঝাকি দিয়ে যাচ্ছে।
করোনা হাসপাতালে আজকে নাইট ডিউটি। বাহন নাই। হাত তুলে সি এন জি ডাকলাম। - যাবেন মহাখালি হাসপাতালে? - জি। ২০০ টাকা দিবেন। মিটারে গেলে খুব বেশি হলে ৮০ টাকা ভাড়া হবে। এপ্রন পড়েই বের হয়েছি পাছে পুলিশ ভাই রা আবার মাইন্ড করেন। - আচ্ছা ভাই, সেবার দায়িত্ব কি শুধুই ডাক্তারদের? আমরা খালি খেটেই যাব? ৮০ টাকার ভাড়া ২০০ নিবেন ভালো, আমকে ফ্রি নেন? তাইলে না বুঝলাম আপনি ও কিছু দায়িত্ব নিলেন! সেবার চাকরি শুধু আমাদের ই? বাকিদের কাজ কি? - আচ্ছা ১৫০ টাকা দিয়েন। এটাই সমাজ। ঠ্যাকা শুধু ডাক্তারদের। বাকিদের কাজ কি? সমাজের জন্য আর কি করেন? কোনো দিন একটা ফ্রি রাইড পাইনাই, এক কেজি চাল কেউ ফ্রি দেয় না, কিন্তু ফ্রি চিকিৎসা চাওয়া অধিকার মনে করে!!!
আরেকটি মাইল ফলক। দেশের সবচেয়ে বড় কোভিড ডেডিকেটেড হাসপাতাল এর শুভসূচনা। ১২০০ বেড, প্রায় ৫০০ আই সি ইউ এর সমমানের বেড।
যেদিন পাহাড়ের বুকে জমে থাকা জলে, কিছুটা আনন্দ নিয়েছিলাম। বুক ভরে দম নেয়া ছিল তীব্র ভালোলাগার। সেইদিনে।
লকডাউন এর গল্প। প্রথম দিন। চেম্বার প্রায় ফাকা। চল্লিশোর্ধ্ব এক মহিলা আসলেন। সমস্যা এবং আগের প্রেস্ক্রিপশন দেখে মনে হলো অস্টিওপরোসিস এর ঝামেলা। কিন্তু হঠাৎ কান্না। - স্যার, দাঁড়ায়ে নামাজ পড়তে পারলে কত সওয়াব হতো!!! আর আজকে বইসা নামাজ পড়ি, আল্লাহ কত গুনাহ দিতাসে!!! আমি মুখ তুলে আর তাকাতে পারলাম না। একজন দাঁড়িয়ে নামাজ পড়তে পারছেনা বলে অঝোরে কান্না করছে, আর আমরা??? কত হাজার রাকাত, ওয়াকত নিজের অবহেলায় হারিয়ে যাচ্ছে!!!! কত গাফেল আমরা!!! ইমানের কি দূরাবস্থা!!!!
- এই যে দাকতল, আমাল লুচি নাই। অতুত দাও। সিলাপ দিও। দাত নাই।
অবশ্যই আল্লাহ আছেন। গত ৪ দিন আগের ঘটনা। গলায় ফাঁস লেগে অজ্ঞান অবস্থায় বাবা মা সহ বিরাট বাহিনী জরুরি বিভাগে আসে। বাচ্চা নাকি খেলতে গিয়ে ফাঁস নিয়েছে!! সবাই বলছে মরে গেছে!!! আমার দুই এসিস্ট্যান্ট নিয়ে আল্লাহর নামে একটা যুদ্ধই করলাম। প্রাইমারি ম্যানেজ করে নিজেই সরকারি এম্বুলেন্স এ করে প্রথমে সৈয়দ নজরুল মেডিক্যাল, তারপর ময়মনসিংহ। কাল দাদা এসে সুসংবাদ দিল, নাতি বেচে গেছে। আজকে সশররীরে হাজির ব্যাটা। জীবনে অনেক মৃত্যু নিয়ে আফসোস আছে, তবে সবচেয়ে আফসোস হতো এই প্রাণটা চলে গেলে। নিশ্চয় আল্লাহ আছেন। আছেন আমাদের খুব কাছেই। আলহামদুলিল্লাহ। এই ছুডু ডাক্তারকে আল্লাহ সুযোগ দিয়েছেন প্রাণের সেবার। ছবি অনুমতি নিয়ে তোলা। ভাষা কইট্টাদিরের।
সারাদিন কাজ এর ফাকে ভুলেই যাচ্ছিলাম জন্মদিন। তারপর আমাকে প্রায় জোর করে আমার চেম্বার থেকে কিছুক্ষন বের! করে দিয়ে দেখি এই মহা আয়োজন 😍 অনেক অনেক ভালোবাসা জহিরকে, এই আয়োজন এর জন্য। ভালোবাসা আমার একনিষ্ঠ সহযোগী পাপিয়া, স্বর্ণা, আলি, স্কয়ার এর ফারুক, জাহাংগীর, মিজান, ওয়াজিবুল্লাহকে। আমার মত ক্ষুদ্র মানুষ এত ভালোবাসায় অভ্যস্ত না! ধন্যবাদ!
কুড়িয়ে পাওয়া রত্ন। গত শুক্রবার। আমি আর ধুসর ভাই হাটছি আর প্রচুর রাজা উজির মারছি। হঠাৎ দেখি এই দৃশ্য। বাবাকে নিয়ে যুবক ছেলে বেড়াতে নিয়ে আসছে। বাবা কানে খাটো, তাই কানে কানে জোরে ছেলে বলে দিচ্ছেন, আব্বা, এম্নে বসেন।ছুটির দিনে বাবার ছবি তুলবে। এই সোনার টুকরা ছেলেটার চোখে মুখে যে খুশির ছটা দেখতে পেলাম, তা আমি অনেক বছর কোথাও দেখিনি।আর বাবা?? দুনিয়ার সবচেয়ে সুখি মানুষ। বাচ্চাদের জন্য বানানো একটা কনক্রিট এর ম্যুরাল এর সামনে আমার জীবনের অন্যতম শুদ্ধতম ভালোবাসার একটা মুহূর্ত দেখলাম। বেচে থাকুক এই ভালোবাসা গুলো। এই অসম্ভব সুন্দর পবিত্র ভালোবাসা গুলো। ছবি অনুমতি নিয়ে তোলা।
শুক্রবার। ডাক্তারি বাদ। হালকা একটু যুদ্ধবিমান চালাই। খুব একটা কঠিন না!!!!
সাবেক প্রেমিকার সাথে। ভালোবাসার কোনো এক দিন। আজকে ডিউটি ছিল। ভালোবাসাবাসির টাইম ছিলনা। কিছু একটা না দিলে কেমন না ব্যাপারটা?
আহা জীবন। আমার পাশে বসা এই ভদ্রলোক অনেক দিন ধরে আমার কাছে আসেন। কোনো এক বিচিত্র কারণে আরেক উপজেলার লোক হয়ে ঠিক বাড়ির পাশেই মেডিকেল কলেজ থাকা সত্তেও নিজের বাইকে চড়ে আসেন আমার কাছেই। জিজ্ঞেস করলে বলেন, 'মন চাইসে তাই আসি।আপনের কি অসুবিধা? এরকম সুপুরুষ, রাশভারি, বদমেজাজি লোক, কিন্তু মনটা ভালো। উনাকে দেখলেই আমার এসিস্ট্যান্ট তটস্থ থাকে। বেশ কিছুদিন উনি ভালো ছিলেন, কিন্তু এবার কাশির সাথে তাজা রক্ত যাচ্ছে, এক্সরে টা ও সাসপিশাস। আমি কিছুটা জোর করেই তাকে ঢাকা পাঠাই। আমাদের সাক্ষাত প্রতিবার ই নাটকীয়। গত সপ্তাহে ফুস্ফুসে ক্যান্সার ধরা পড়ে। দেশের গণ্যমান্য ৫ জন বিশেষজ্ঞ উনাকে দেখেছেন, যাকে বলে দা ভেরি বেস্ট। কিন্তু উনি আমার কাছেই আসবেন। আমি কি বলি, এটা শুনেই উনি ডিসিশান নিবেন। আমি আর কি বলবো?? হাত পা অসাড় হয়ে আসে। মাগরিব এর আজান পড়ে। মনের শান্তির জন্য একটু দেশের বাইরে যেতে চান। আজকে আর আটকাই না। যাক। কেন জানি মনে হচ্ছে আর আমাদের দেখা হবে না। মহাকালের ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র ঘটনার মত আমাদের এই অবাক সম্পর্কের আজ খুব সম্ভবত সমাপ্তি।
ডাক্তার হবার অনেক অসুবিধা। নিজে অসুস্থ থাকলেও রোগীকে না বলা যায় না। জ্বরে কেপে কেপে রোগীর সমস্যা শোনা খুব কষ্টের। আজ সন্ধ্যায় একটা বাচ্চা দেখলাম। পেপার হোয়াইট। হিমগ্লোবিন ২.৪, লিম্ফসাইট ৭৮%। ৩.৫ বছরের বাচ্চাটা আমার ফুলদানি টা৷ ধরে বসে ছিল। এদিকে নিজের শরীর ভালো না, আবার এই রকম একটা অসুস্থ বাচ্চা দেখে নিজের ই কান্না পাচ্ছিল। কি করা? আমরা মন খারাপ ও করতে পারিনা। পৃথিবীর কোনো বাবা মা ডাক্তার এর মন খারাপ দেখতে চায় না। ৮/২/২১. কটিয়াদি।
অনবদ্য অভিজ্ঞতা! বাবাকে কোভিড ভ্যাক্সিন দিলাম। নিজে নিলাম। আলহামদুলিল্লাহ!!
চেম্বার এ জোড়া মানিক!!! কি যে মজার এইগুলা!!! মন ভালো হয়ে যায়! ভাই বোন এরা। বলতে হবে কোনটা মেয়ে বাচ্চা? সবুজ/ হলুদ?
একটু খানি দম নিব, থেমে যাব দুদন্ড ডুব দেব মেঘের আকাশ থেকে নেমে আসা মর্ত্যে। বুকের চেপে থাকা নোনা বাতাস ছাপিয়ে যাবে পাখির ডানায়। আমি। আমরা। আজ।
বাপের আমন্ত্রণ ক্ষেতে যাবার। ডে অফ, তাই সকাল বেলা চলে গেলাম। আগাছা চিনি না, এই চ্যালেঞ্জ গ্রহন করে দেখিয়ে দিলাম, আমিও পারি!!বাপ ব্যাটা পানি দিয়ে সব ধানক্ষেত দেখলাম সারাদিন। কৃষক এর ছেলে ক্যাডার এর বাপ।
চিত্র ১ঃ আমার অভিমানী ভূপাতিত রোগী। উনাকে এভাবেই চিকিৎসা দেয়া হয়েছে। চিত্র ২ঃ হাসপাতালে আমার রুমে জনসাধারণ এর ভিড়। এটা প্রতিদিনের চিত্র। সেবা দিতে গিয়ে নিজে অসুস্থ হয়ে যাচ্ছি, তারপরও, আলহামদুলিল্লাহ। 
পুরানো সূর্য, নূতন আলো বছরটা যাবে অনেক ভালো! নয়া বছরের শুভেচ্ছা! চেম্বার। কটিয়াদী। ১/১/২১
জামালপুরে কর্তব্যরত ডাক্তার চিরঞ্জীব এবং শ্রদ্ধেয় ইউএইচএফপিও সহ ইন্টার্ন চিকিৎসকদের উপর কাপুরুষোচিত সন্ত্রাসী হামলার প্রতিবাদস্বরুপ আগামীকাল মঙ্গলবার আমার সকলপ্রকার প্রাইভেট চিকিৎসাসেবা বন্ধ থাকবে।
আমার কয়েকটা চ্যালেঞ্জিং কেস এর একটা। প্রথম ছবিটা ৫ তারিখ এর। পরেরটা গতকাল এর। আসলে এটাই ডাক্তারির শান্তি। গুড ফিলিংস!
-স্যার, আপনার জন্য। আমার মাকে ভাল করে দিসেন। নিজের বাগানের থেকে, তুইল্লা আনলাম। মধ্যবয়স্ক ভদ্রলোক পুলিশ এ চাকরি করেন। মা র জন্য জান কোরবান। মহিলা নানা কো মরবিডিটি নিয়ে অনেক দিনের পুরানো রোগী। হঠাৎ বাচ্চা বউ নিয়ে হাজির, আমার জন্য নিজ বাগানের শাক সবজি নিয়ে আসছেন। আমি এগুলায় খুব একটা অভ্যস্ত না। এত সবুজ!!! এত প্রাণবন্ত!!
-বিজয় দিবসে হাসপাতাল বন্ধ? - নাহ। কাজের চাপ বেড়ে যায় অনেক। সকালে ভোর এ শ্রদ্ধার্ঘ দিয়ে রোগীদের উন্নত খাবার নিশ্চিত করে পুরা হাস্পাতালের সব রোগী দেখার মর্নিং রাউন্ড শেষ করে পাক্কা ৬ ঘন্টার ইমারজেন্সী ডিউটি করলাম। মাঝে আলোচনা সভায় একটু জাতির পিতাকে স্মরণ করলাম। স্ত্রী / পরিবার কারো সাথে কথা বলার ফুরসত মেলে না। আমার / আমাদের কাছে এটাই দেশপ্রেম। বিজয়ের শুভেচ্ছা ডা. বিজয়।
আল্লাহর অশেষ রহমতে আমার ও কয়েকজন মেধাবী সহকর্মী চিকিৎসক এর প্রয়াস। আসন্ন ৪২ তম বিসিএস এ চিকিৎসকদের জন্য আমার লেখা এই বইটা আশা করি সহায়ক হবে। #happytobeawriter
বেচে থাকুক ভালবাসা, টুকটাক মায়া আমায় তুমি থেকো মিশে, বিলিয়ে মন- কায়া। বিয়ের ২ বছর! আলহামদুলিল্লাহ।
মাঠপর্যায়ের স্বাস্থ্যসেবা কে তরান্বিত করার প্রয়াসে আজ পরিদর্শন করেছি ফেকামারা, জালালপুর, চরপুক্ষিয়া, তেলিচাড়া ও চারিয়া কমিউনিটি ক্লিনিক। সাথে ছিলেন আমার সকল ফিল্ড ভিজিট এর সহযোগী জনাব মনিরুজ্জামান, সহযোগী স্যানিটারী ইন্সপেক্টর। 
নিয়মিত তদারকির অংশ হিসেবে আজ মাঠপর্যায়ের স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করতে পরিদর্শন করি চরআলগি, কড়েহা এবং বৈরাগিরচর কমিউনিটি ক্লিনিক। 
চেম্বার এ বউ এর আগমন। চেয়ার ত ছাড়তেই হবে। প্রটোকল বলে কথা!!! কইট্টাদিরের অফিসারের বউ।
আমার ঘুমন্ত রোগী। ব্যাপক নাড়াচাড়া করার পরও উনি উঠেন নাই। আমিও চিফ কম্পলেন শুনি নাই। এক্কেরে ল্যাদা।
নিজের নাম দেখলে কারো হাসি পায়??? আমার পায়। হায় করম আলি!
একটু হাসুন। -মা, কি কষ্ট বলেন। - স্যার আমার জন্ডিস। - কিভাবে বুঝলেন? - আমি যেখানে পেশাব করি সেই জায়গাটা এমুন হইলদা হয়, মন হয় সরিষা ক্ষেত এ বয়া রইসি!!! - আর? - পাহেনা( পায়খানা) তিন দিন ধইরা খালি উকি মারে! কই ও দুশমন তুই বাইর হইয়া আমারে শান্তি দে!! কালকা পরে চুনা সিরাপ ( এন্টাসিড) খাইয়া এমুন এক কুথ মারসি, মনে লইন মিলিটারির গুলির লাহান বাইর হইসে!!!! কি অনবদ্য!! কি শব্দচয়ন!!! #আমিঅবাকহয়েচেয়েথাকি!
ব্যাপক সিজলিং বিফ, মুরগা ফ্রাই, চৈনিক সবজি আর মারাত্মক ফ্রাইড রাইস খাইয়ে আমার ক্রমবর্ধমান ওজন কে সঠিক পথে রাখার জন্য বিবিজান রায়সা মুনজেরীন কে ধন্যবাদ। #খায়ালাইসি বেকটি
আজ আমার চেম্বার এ কটিয়াদি উপজেলার উদীয়মান নেতা   জনাব শাহরিয়ার পাভেল।
ও ডাক্তার, আমার ছেড়ার ময়নার একটু সমস্যা..... আচ্ছা বলে তাকাতেই দেখি বাপজান ছেড়ার প্যান্ট টা খুলে তার 'ময়না ' টা বের করে দিল। আহারে সাধের ময়না!!! তা বলি কি, ভালবাসার মানুষকে আর ময়না পাখি না ডাকাই ভাল!!!
আলহামদুলিল্লাহ। ২০ কর্মদিবসে একহাজার রোগী দেখলাম। উপজেলার ডাক্তাররা রোগীর কথা শুনেনা, এই চ্যালেঞ্জ নিয়ে প্রায় সবাইকে সময় দিয়ে দেখেছি। সরকারি ওষুধ লেখার চেষ্টা করেছি। ছবিতে আমার ১০০০তম রোগী। আলো আসবেই। সবাই দোয়া করবে
-মা, জ্বরের সাথে আর কি কি আছে আপনার? -তিনটা মাইয়া, জামাই আর বুইড়া মা আছে, স্যার। #communication gap. ১০.৯.২০.
আচ্ছা মামা, ভাল্লুক কি মাছ খায়?? আমি: হুম। তাহলে ওদের গলায় কি কাটা লাগে?? নানুর মতো?? আমি:।।।।।।।।।।। #দাতভাংগাপ্রশ্ন।
আচ্ছা সবাই কেস টা নিয়ে পোস্ট দিচ্ছে কেন? কাকে clarification দিচ্ছেন?? ওদের কে ডাক্তারি পরায়া কি লাভ? ওরা মামলা করার সময় আমাদের জিগায়সে?? আবদুল্লাহ স্যার এর বিরুদ্ধে এই অপমান এর দাঁতভাঙ্গা জবাব দিতে কঠিন লিগাল একশান চাই। নাইলে আর ডাক্তারি করা লাগবে না। এই ট্রেন্ড সহজে থামবে না। খুব খারাপ হল।
ঠাডা পড়ার ভয়ে যে দৌড়টা দিলাম, মাইরি। সামনের বার অলিম্পিক এর সোনা আমার। বি,দ্রঃ আপন জুয়েলারর্স এর সোনা নয়।
দুই ঘণ্টা পড়লেই ঘুম আসে। মন রে বুঝা ই, নে বাপ,১২০ মিনিট পরসিস!! অনেক!!! #বুইড়াdays.
মহান শ্রমিক দিবসে কাজের বিনিময় এ খাদ্য কর্মসূচি এর আওতাধীন একটি শ্রমিক( চিকিৎসক) অপেক্ষারত। ভাত দে হারামজাদা, নাইলে পভিসেপ খাব!!! # নোয়াখালী বিভাগ চাই।
এক শর্তে করতে পারি বিয়া আমাগো ঘর বানাও যদি এপোলো টিন দিয়া!!! #childhoodagain!!!
সামনের ভদ্রলোক মালদ্বীপ চলে যাওয়ার অপেক্ষা তে। আমি?? উনার পরে যামু।
ক্যান্সার হলে যেভাবে পোস্ট হচ্ছে, আর মানুষ আমিন লিখে দিচ্ছে, কেমোথেরাপির আর কি দরকার????? ফেবু ই যথেষ্ট। বিদায় অনকলজি।
আগুন ভেবে রয়েছি দূরে, ছুবো? আগলে নেবার বাতিক আমার, লোভ ও।
মামারে গদি থেকে নামায়ে দিলে কেমন হয়??? আজেবাজে কথা আর ডিসিশনে মান সন্মান সব শেষ। ক্যামেরা ওয়ালাদের কি দোষ? জনগন ডাক্তার এর বেইজ্জতি দেখে আর পড়ে মজা পায়, পুলকিত হয়। আমার খুব কষ্ট এটা দেখে যে, একটা মেডিকেলের প্রিন্সিপাল ও ক্যামেরার সামনে বলল না, যে, আমার মেয়ে ডাক্তাররা কোনো মাল না, ওদের রক্ষা করতে আসা ছেলে ডাক্তাররা গুন্ডা না।এটা করলে আজ আর কারো রাস্তায় নামা লাগতো না। আর দেরি করা যাবে না। এখন ই সময়। ইন্টার্ন চিকিৎসকদের লাল সালাম। সাবাস।
হুদাই ছবি খিদা লাগসে ডিনার শেষ শুধু পানি ফ্রি। কিন্না খা। #hailapollonight.
প্রিয় কুমিল্লা ঢাকার এই আড়ম্বর যতই আটকে রাখুক, তোমার ভাংগা রাস্তাগুলর অটোতে বসে ঝাকুনি আমাকে মন্ত্র মুগ্ধ করে রাখে। কান্দিরপার এর কোলাহল আমাকে প্রাণ দেয়। মেডিকেলের বাসি নুডুলস্ গুলো অমৃত লাগে। লাইব্রেরীর পাশে অনাদরে বেড়ে ওঠা কদম গাছ টা খুব টানে। হোস্টেলের সামনের খোলা জায়গাটায় আড্ডা দিলে মনে হয় এতদিন বুক ভরে শ্বাস নেয়ার সময় হলো।।। বিদায় আপাতত। আমাকে ডেকে নিও আবার।
মেডিকেলের সেই রুম গুলাতে বসে আবার সেই জঘন্য জোক্স্। আবার বিরতিহীন আড্ডা। আবার সেই মাঠ। সেই কুমিল্লা। আহ্!