শহরগুলোর প্রসার হোক সঠিক পরিকল্পনা থাক ভুমিখেকোর কবল থেকে বাংলাদেশ মুক্তি পাক ۔
বাটালী হিল۔ জিলাপির মতো প্যাঁচানো রাস্তা দিয়ে উঠতে হয় বলে আমরা সবাই একে জিলাপি পাহাড় বলে ডাকি ۔ কত কত স্মৃতি এখানে , কত দুপুর বিকেল সন্ধ্যা আমাদের কেটেছে এখানে ۔ আহা আমাদের দিনগুলো ! এই যে ছবিটা , মনে হয় একেবারে চূড়ার , কখনো কখনো গভীর রাতে আমরা কজন এখানে চলে যেতাম , গাড়িতে মৃদু গজল কি ইন্সট্রুমেন্টাল ছেড়ে দিয়ে রাতের চট্টগ্রাম আর আকাশ দেখতাম ۔ শুনেছি , চট্টগ্রামের মানুষজন ওখানে রেস্ট্রিক্টেড , প্রবেশাধিকার সীমিত ۔ ভদ্র ভাষায় জানতে চাই , ইবা হন *দানির ফুয়ার সিদ্ধান্ত ? চট্টগ্রামর মানুষ বুনোদোনোল্লাই যাইব হডে ?
বব ডিলানের এই গানটা নিয়ে তেমন মাতামাতি দেখিনি ۔ লিরিক্স টা কমেন্টে দিলাম ۔ কী ওয়েস্ট , তাঁর শান্তির যায়গা , আত্মা যেখানে গিয়ে শান্তি পাবে ۔ আমাদের প্রত্যেকেরই এমন একটা স্থান থাকেই , স্বর্গীয় অনুভূতি আনে এমন প্রশান্তিময় স্থান , অপার্থিব ۔
ওয়েস্ট বিখ্যাত ইউনিভার্সিটিগুলো সব প্রাইভেট, ফিলানথ্রফিস্টরা মিলিয়ন মিলিয়ন ডলার/পাউন্ড দান করে এতে, বিশাল অংকের ট্রাস্ট একেকটার۔ বাংলাদেশে ট্রাস্টি বোর্ডের লোকজন শত শত কোটি টাকার পকেট কাটে গার্ডিয়ানদের۔
এম্নিতেই "আইনের শাসন " কন্সেপ্টটাই মৃত প্রায় , তবু একে বাঁচিয়ে রাখার স্বার্থেই " ধর্ম প্রচার " সম্পর্কিত বিষয় নিয়ে দুটো কথা বলি ۔ তার আগেই বলে রাখি আমি প্রিচার নই , আইনের একজন একনিষ্ঠ ছাত্র ۔ আইন ছুঁয়ে যায় এমন যেকোন বিষয়ে আমার আগ্রহ ۔ তো , ধর্ম প্রচার সম্পর্কিত বিষয়ে বাংলাদেশে আইন কি ? আমার জানা মতে , এখানে যেকেউ ধর্ম প্রচার করতে পারবে কিন্তু কাউকে জোরপূর্বক ধর্মান্তরিত করতে পারবেনা ۔ সমতলে যদি ধর্ম প্রচার করা যায় , পাহাড়ী এলাকায় কেন নয় ? যদি পাহাড়ী এলাকায় করা না যায় , তাহলে কোন বিশেষ আইন কি আছে যার বিধিনিষেধের কারণে ধর্মপ্রচার করা যাবেনা ? যদি ব্যাপারটা এমন হয় , একটা বিশেষ ধর্ম ছাড়া অন্য যেকোন ধর্ম প্রচার করা যাবে , তাহলে এটা আইনের শাসনের জন্য খুব চিন্তার বিষয় , কোন ধরণের রিজনিং দিয়ে একে জাস্টিফাই করা যাবেনা ۔ ক্লিয়ার আইন বা পলিসিগত এডমিনিস্ট্রেটিভ পদক্ষেপের ব্যর্থতা ঢাকতে এখন যদি ' আলকায়েদা ' 'আইসিস ' এসব মারাত্মক সেনসিটিভ শব্দমালা ব্যবহার করে ধর্মপ্রচারকদেরকে গুম হত্যা নির্যাতনের পথ গ্রহণ করা হয় , তাহলে আমি মনে করি খুব পিচ্ছিল একটা স্লোপের দিকে ঠেলে দেয়া হবে দেশকে ۔ একদল মানুষকে বারবার বলে দেখেন ' তোরা খুনি ' ' তোরা খুনি ' , ওরা যদি সত্যিকারের খুনি না হয় তাহলে অপবাদের কারণেই রিয়্যাক্ট করে বসতে পারে , প্রথম খুনটা হয়তো আপনাকে দিয়েই শুরু হবে ۔ সাধু সাবধান ! যে যা না , একেবারে নিশ্চিত না হয়ে সে অপবাদ দেয়া মারাত্মক ভুল ۔ এইসব আলকায়েদা , জঙ্গি সত্যি আছে কিনা নিশ্চিত হওয়া অতীব জরুরি , তার চেয়ে জরুরি হলো পলিসি ঠিক করা , পাহাড়ে আদৌ কোন ধর্ম প্রচার করা যাবে কিনা ۔ একটা ধর্ম প্রচার করা যাবে , আরেকটা না , এমন হাস্যকর আলাপ বাচ্চাদের মানায় , শাসকদের না ۔
তথ্যমন্ত্রী হাসান মাহমুদকে আমি ছাড়া কেউ পড়তে পারেনা ۔ তিনি মনে প্রাণে চান যে সিআরবিতে হসপিটাল না হউক , কিন্তু বীর চট্টলার বিক্ষুব্ধ জনতার বিপরীতে গিয়ে বললেন যে এটা নাকি গুজব , এটা নাকি গুজব যে গাছ কেটে হসপিটাল হবে ۔ তিনি আসলে পাবলিককে আরো ক্ষেপিয়ে দিলেন , ক্ষোভ যেন আরো বাড়ে ۔ ব্যাপারটা তাইই হবে , জনতা বিজয় ছিনিয়ে আনবে ۔ নিজেকে পঁচিয়ে মহত্তর স্বার্থ রক্ষার এরকম মহৎপ্রাণ একটিও পাবেননা 🙄
ক্রান্তি লগ্নে প্রবাসীরা বসে থাকবেনা , মাতৃভূমির সেবার জন্য অনেক কিছু করতে প্রস্তুত তারা ۔ লন্ডনের বিশিষ্ট আইনজীবী , এক কালের তুখোড় ছাত্রনেতা , ব্যারিস্টার মনোয়ার হোসেন ভাই চট্টগ্রামে ১০০০ শয্যা বিশিষ্ট স্টেইট অব দ্যা আর্ট হসপিটাল করে দেবার ইচ্ছা পোষণ করেছেন যদি সরকার অনুমতি দেয় , এই শর্তে যে ওখানে নামমাত্রমূল্যে গরীবের চিকিৎসা হবে আর ধনীরা মূল্য দিয়ে চিকিৎসা নিবে , তিনি আরো বলেন এই হসপিটাল তিনি সরকারকে হস্তান্তর করবেন , অবশ্যই এটা সিআরবি বা ঐতিহাসিক কোন স্থানকে ক্ষতি করে করা হবেনা , পতিত অন্য কোন জমিতে হবে ۔ এটা জাস্ট একটা উদাহরণ , সময়ের প্রয়োজনে প্রবাসীরা পাশে দাঁড়াবেই ۔ রক্তের সম্পর্কের মানুষগুলো , প্রাণের বন্ধুগুলো , মাতৃভূমির মানুষগুলো ভালো থাকুক এটাই আমরা চাই ۔ তোমরা নিজেদের ভালোটা নিজেদের বুঝতে হবে ۔ এনাফ ইজ এনাফ , সীমাহীন দুর্নীতি আর হটকারী সিদ্ধান্তের লাগাম টেনে ধরো ۔ সর্বাঙ্গে ব্যাথা দেশের , কোন না কোন পয়েন্ট থেকে ওষুধ দেয়া তো শুরু করো ۔ স্ট্যান্ড টুগেদার গাইজ ۔
অদ্ভূত মানস এই দেশ ও প্রশাসন লেলিহান লোভের জিহ্বা ؛ কবিতার খাতার পাতা ছিড়ে বানায় মুড়ির ঠোঙ্গা۔
চট্টগ্রামের বিক্ষুব্ধ জনতার আবেগে সাড়া দিয়ে বাল্যবন্ধু বিখ্যাত ব্যারিস্টার হাসান আজিম দোলান 'বাংলাদেশ হিউম্যান রাইট্স ফাউন্ডেশন চট্টগ্রাম চ্যাপ্টার ' এর পক্ষে উকিল নোটিশ পাঠিয়েছে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছে , সন্তোষজনক সমাধান না করলে উচ্চ আদালতে আইনি ব্যবস্থা নেয়া হবে ۔ এই সিআরবি আমাদের , আমাদের সকলের ۔ এই প্রকৃতি ও পরিবেশ রক্ষা করবোই ۔ এই লড়াই বাঁচার লড়াই , এই লড়াইয়ে জিততে হবে ۔
ইমিগ্র্যান্টদের সেকেন্ড বা থার্ড জেনারেশানের ছেলেরা ড্রাগের কারণে বেশিদূর যেতে পারেনা , সাথে ইডিওলোজিক্যাল / কালচারাল / রিলিজিয়াস কনফ্লিক্ট তো আছেই ۔ মেয়েরা এগিয়ে , তাদের ইনবিল্ট এডাপ্টিবিলিটির কারণে ۔ অবশ্য ছেলেদের চেয়ে মেয়েরা রেইসিজম কম ফেইস করে বলে স্বাভাবিক একটা সুবিধা পায় ۔ এডুকেশন ۔ কয়টা ছেলে অক্সব্রিজ বা রাসেল গ্রূপ ইউনিতে যাচ্ছে ? অথচ ওখানে ইন্ডিয়ান ও পাকিস্তানী ছেলেরা গিজগিজ করছে ۔ এম্পল অব অপর্চুনিটিতে থাকার পরও কেন যে এই সুবিধাটা নেয়না ছেলেরা ! সম্ভবত গার্ডিয়ান থেকে রাষ্ট্রীয় সুবিধা ভোগের খাসলত রপ্ত করার ফল , সবসময় ইজিমানির দিকে খেয়াল ۔ কোন ক্যারিয়ার চিন্তা নাই , কোন বড় চিন্তা নাই ۔
এখনো পর্যন্ত দেখা যাচ্ছে , বঙ্গবংশোদ্ভুত ইমিগ্র্যান্টদের মধ্যে জাতির নাম রৌশন যারা করেছে তারা সব নারী , নাদিয়া ব্রিটেনে , কিশোয়ার অস্ট্রেইলিয়ায় ۔ উহুম , যদি মনে করে থাকেন বাঙালি মেয়েরা শুধুই রান্না করে , বোকার স্বর্গে বাস করছেন , ব্রিটেনে জাঁদরেল পলিটিশিয়ান নারীও তারা , আরো অনেকেই উঠে আসছে সামনে ۔ তো ছেলেরা কি করছে ? ওরা এখনো পর্যন্ত বাংলাদেশের পলিটিক্স নিয়েই ব্যস্ত ۔ ** ছোটবেলায় আমার বোন কোন কিছুতে খুব ভাল করলে মা বলতেন , " ইবাত্তু একচামিচ ۔۔۔۔۔۔" না , ফেসবুকে বলা যাবেনা 😃
তোমরা যারা সিআরবি দেখনাই ۔ কবিতার মতো আমার শহরে আজ শকুনিরা থাবা মেলেছে ۔
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ যে টেস্ট থেকে অবসর নিল, ক্রিকেটপ্রেমী জাতি সেখবরও জানেনা!এ জাতি আসলে মোটেই ক্রীড়াপ্রেমী নয়, ওদের দরকার উত্তেজনা, যেকোন একটা হলেই হলো
ইটলীর সব প্লেয়ারের নামের শেষে নি আছে , যেমন দিনি ডোনি জিনি ইত্যাদি۔আজকের রেফারির নামের শেষেও আছে *দানি 😡
এম্নিতেই নোয়াখাইল্যাদের(ইটলী) সাথে সিলটিদের(ইংল্যান্ড) বনেনা, ওরা ইটলী থেকে ইউকে ঢুকার পর সিলটিরা ইউরোপ থেকেই বাইরাই গ্যাছে 😃
ইটলী যে কান্দারাই খ্যালা খ্যালে , কাউন্টার এটাকে ম্যাচ জিতে যেতে পারে ۔ **কান্দারাই = কাপুরুষোচিত, মাইজার
ওডো নাসির উদ্দিন খান ,তোর হথা উনিলে সিনা ইবা ফুলি যাগুই ۔লাভিউ হইদ্দ্যে 💕
ফাইন্যা খ্যালা۔ আমার রাত জাগাটাই লস ۔ স্পীড তো নাই বুঝলাম , শিল্পটাই বা কোথায়? আসলে কোন দলের ফ্যান নাহলে খ্যালা দেখে মজা নাই ۔
যেসব *দানির ফোয়া ( সরি , এটা ঠিক গালি না , এই শব্দটার এক্সক্লুসিভ অর্থ চাটগাঁইয়ারা ছাড়া পৃথিবীর কোন ভাষার মানুষ বুঝবেনা ) বুদ্ধিজীবী পুড়ে কয়লা হয়ে যাওয়া শ্রমিকদের নিয়ে একটি কথাও বলেনাই এখনো, আপনারা প্লিজ ভুল বুঝবেননা তাদের ۔ তারা আসলে বাকহারা হয়ে গেছে ۔ বুদ্ধিজীবীদের প্রকাশিত শব্দের চেয়ে তাদের না বলা কথাগুলো আরো বেশি শক্তিশালী ۔ যে জাতি 'শব্দহীন ফিলোসফি ' বুঝেনা তাদের ঘরে ফিলোসোফার জন্ম নেয়না 🙄 
বলেন তো , দুই খেলুড়ে দেশ ছাড়া পৃথিবীর কোন দেশের নাগরিক সর্বোচ্চ সংখ্যক টিভি পর্দার সামনে বসবে আজকের কোপা ফাইনাল দেখার জন্য ? 😃
বিলেতে যে কয়টা ডিজাস্টার হয়েছিল তারমধ্যে সবচেয়ে বড় আর সবচেয়ে কন্ট্রোভার্সিয়াল ছিল হিলসবরো স্টেডিয়াম ডিসাস্টার , ৯৬ জন লিভারপুল ফ্যান মারা গিয়েছিল স্টাম্পিডে, রাষ্ট্র যথারীতি দোষ চাপিয়েছিল দর্শকদের , " ওরা নিজেদের দোষে মরছে " " এক্সিডেন্টাল ডেথ " ইত্যাদি ۔ এই যে দুর্ঘটনাগুলো , এগুলো যে স্রেফ দুর্ঘটনা না , এখানে যে রাষ্ট্রের দায় আছে সেটা মানবাধিকারের লড়াই ছাড়া প্রিতিষ্ঠা করা দুরূহ ۔ ইউকে তে , প্রায় দুইদশক পর , মানবাধিকার আইনজীবীরা পুনরায় লড়াইয়ে নামেন ۔ নতুন ইনকোয়ারিতে বের হয়ে আসে ঐ দুর্ঘটনার দিন পুলিশের খামখেয়ালি , ক্রাউড নিয়ন্ত্রণের ভুল ও ডেঞ্জারাস পদ্ধতি প্রয়োগ , এম্বুলেন্সের অপর্যাপ্ততা ইত্যাদি ۔ বিলেতের সাথে বাংলাদেশের তুলনা করছিনা মোটেই ۔ কিন্তু এইযে প্রতিবার বাংলাদেশে বড় বড় দুর্ঘটনাগুলো ঘটে , একটিবারের জন্যও কেও হাইকোর্টের শরণাপন্ন হয়না ۔ বাংলাদেশ সংবিধানের আর্টিক্যাল ৩২ এ " Right to life " এর কনসেপ্ট আর সমস্ত মানবাধিকার দলিলের কনসেপ্ট একই , রাষ্ট্র আইনের যথাযত বিধিনিষেধ সাপেক্ষ ছাড়া কোন মানুষের জীবন তো নিতেই পারবেনা , আবার রাষ্ট্রকে এটা নিশ্চিত করতে হবে জীবন হানি হবার সম্ভাবনা আছে এমন পরিবেশে স্ট্যান্ডার্ড সেইফটি প্রসিডিউর মেইনটেইন করা হচ্ছে কিনা ۔ আরো সহজ করে বললে , শিল্প কারখানাগুলোতে বা বড় বড় বিল্ডিং গুলোতে অগ্নি নির্বাপক ব্যবস্থা , এক্সিট গেইট ইত্যাদি আছে কিনা , নিয়মিত পরিদর্শন করা রাষ্ট্রের দায়িত্ব ۔ এটা রাষ্ট্রের এডমিনিস্ট্রেটিভ রেস্পন্সিবিলিতে পড়ে ۔ কোন মানবাধিকার সংস্থা , কোন মানবাধিকার আইনজীবী এ বিষয়ে কোন রীট করেনি এখনো , কোন সহৃদয় বিচারপতি স্বপ্রনোদিত হয়ে কোন স্যু মোটো রিট করেননি ۔ "গার্ডিয়ান অব দ্যা কনস্টিটিউশন " হিসেবে এ দায় তো সুপ্রীম কোর্টের উপর পড়ে ۔ প্যাথেটিক ! কমেন্টে রেফারেন্স দেখুন ۔
বুলিং এর শিকার একটি ছেলে মারা গেছে ঢাকায় ۔ সব গার্ডিয়ানের মনে টনক নড়েছে ۔ টনক অবশ্য আগেও নড়েছিলো , আমার দূরসম্পর্কের এক সেলিব্রিটি কাজিন তার বাচ্চার উপর বুলিং নিয়ে নামকরা স্কুলের বিরুদ্ধে প্রায় শতকোটি টাকার ক্ষতিপূরণের মামলা দায়ের করে ফেলেছিল আমাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধু বিখ্যাত এক ব্যারিস্টারকে দিয়ে ۔ কাজিন মিডিয়াতে এখনো ক্যাম্পেইন চালিয়ে যাচ্ছে ۔ আমাদের সবারই কমবেশি অভিজ্ঞতা আছে বুলিং এর ۔ স্কুলে প্লেইসে থাকতাম বলে কখনো বুলিং এর শিকার হইনি , কিন্তু পাড়ায় হইছি ۔ খুব শুকনা লিকলিকে ছিলাম বলে এলাকার সমবয়েসী মাস্তান টাইপের এক ছেলে খুব ক্ষ্যাপাতো "ফাইস্যা উঁনি " বলে মানে শুঁটকি মাছ ডাকতো আরকি ۔ প্রচন্ড মেজাজ খারাপ হতো ۔ কিন্তু আমার নেইচারে তাৎক্ষণিক রিয়্যাকশান ব্যাপারটা নাই ۔ ঐ ছেলেকে এভোয়েড করার জন্য আমি ঘুরতি পথে বাসায় ফিরতাম ۔ প্রায় তিনচারবছর কষ্ট দিছে ۔ কলেজে উঠে একটু বড় হয়ে খুব ইনফ্লুয়েনশিয়াল কিছু বন্ধুবান্ধব জুটে , সোজা বাংলায় ক্যাডার আর কি ۔ একদিন কাটাপাহাড়ের গলির মুখে উৎ পেতে থেকে মামুরে সেকি মাইর , চারবছরের হিস্যা একদিনে তুলে নিছি ۔ কেউ ভুল বুঝবেননা , বাচ্চাদের উপর চলমান বুলির ফল এইই হয় , কেউ নীরবে ঢুকরে কেঁদে মরে কেউ আমার মতো মারকুটে হয় ۔ বুঝে না বুঝে ছোটখাটো বুলি মনে হয় আমরাও করছি স্টুডেন্ট লাইফে , লুক ব্যাক করলে এখন খারাপই লাগে ۔ বাচ্চাদের টোটাল সারাউন্ডিংয়ে গণসচেতনতা আর বুলি সম্পর্কে যথাযত ট্রেনিং বুলি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে একমাত্র ۔ স্কুল গুলোতে এ বিষয়ে জিরো টলারেন্স নীতি নিতে বাধ্য করাটা অভিভাবকদের জন্য ফরজ কাজ ۔
শাহবাগের সবচেয়ে বড় সফলতা , বাংলাদেশকে একটা পারপিচুয়াল ডিভিশানে ভাগ করে দিতে পেরেছে , 'আমরা ও ওরা ' ۔ জাতীয় জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে এই খাসলত রন্ধ্রে রন্ধ্রে ঢুকে গেছে , শিরায় শিরায় , নিউরনে নিউরনে ۔ শাহবাগ বিরোধী যারা তারাও শাহবাগের আখলাক ধারণ করে , শাহবাগের অভ্যাসে বসবাস করে ۔ তৃতীয় যেকোন মত ও পথ খুবই খুবই মাইনোরিটি , অপাংক্তেয় এবং আনএক্সেপ্টেবল এই দেশে ۔ এক কানা আরেক কানাকে যখন তু্ই কানা তু্ই কানা বলতে অভ্যস্ত , তখন তৃতীয় নয়ন সম্পর্কে এদের অজ্ঞতা খুব স্বাভাবিক ۔
চট্টগ্রামের সিআরবি এলাকায় বেড়াতে গেছেন কখনো ? শতবর্ষী গাছেদের মিনি অরণ্য , শান্তির একটা আর্কেডিয়া যেন ۔ উন্নয়নমারানীদের সহ্য হয়নি , নতুন কি এক বালছাল হসপিটাল করার প্ল্যান করছে , কাজ শুরু হবে নাকি শিগগির , গাজগুলো সব কাটা পড়বে , চাটগাঁ শহরের অবশিষ্ট সবুজের টুকরোটা বিলীন হবে ۔ *দানির ফোয়ারা দেখেনা ঐখানে অলরেডি প্রাচীন একটা যক্ষা হসপিটাল আছে ? ঐটারেই এক্সটেন্ড করে আধুনিকায়ন করা যায়না ? নতুন ডিপার্টমেন্ট খুল পারলে ! না , তা করবেনা , নতুন প্রজেক্টে তো টাকা বেশি খাওয়া যায় ۔ চিটাংগের ছেলেরা আসলে বরবাদ হয়ে গেছে , নইলে পিটায়ে হাড্ডিগুড্ডি ভেঙে দিত ঐখানে কেউ গাছ কাটতে এলে ۔
ভার্চুয়াল জগৎ কখনই রিয়্যাল জগতের বিকল্প না, ছায়া মাত্র, আজ আছে কাল শেষ, কোন চিন্তা কোন ইমোশনই দুদিনের বেশী টিকেনা ۔ আপনার হাজার হাজার ফ্রেন্ডস ফলোয়ার দেখে নিজেকে কেউকেটা ভাবার কোন কারণ নাই , ধাক্কা দুএকবার খেলেই বুঝবেন এটা একটা রঙিন বাবল ছাড়া কিছুই নয় ۔ রিয়্যাল লাইফে দশজন মানুষকে ইনফ্লুয়েন্স করুন , মাত্র দশজন , দশজন মানুষকে ফলোয়ার ফ্রেন্ড করতে পারলে রাজনৈতিকভাবে আপনি অনেক ইনফ্লুয়েনশিয়াল মনে করতে পারবেন নিজেকে ۔ বাংলাদেশের রাজনৈতিক পরিবর্তনের জন্য যারা কাজ করছেন তারা সফল হতে পারবে বলে মনে হয়না , কারণ তাদের বাচালতা , হাম্বড়াভাব , অহংকার , ইগো ۔ মাঠপর্যায়ের একজন দক্ষ কর্মী এসব বালছাল বুদ্ধিজীবীর চেয়ে অনেক বেশি মূল্যবান ۔
গাজী সালাউদ্দিনের মতো দূরদর্শী আর মানবিক লোক একটিও নেই আর۔ বাংলাদেশের ফুটবল ধ্বংস করে না দিলে ঘরোয়া ফুটবলের ক্রেইজে আর্জেন্টিনা-ব্রাজিলের সাপোর্টারের মতো দেশটা কুরুক্ষেত্র হয়ে যেত ۔ উনি নিশ্চিত গৃহযুদ্ধ থেকে দেশকে বাঁচিয়েছেন , শুধু শুধু উনাকে ভুল বুঝেন 🙄
RIP দিলীপ কুমার ۔দিলীপ কুমার যে ধারণ করা নাম অনেক পরে এসে জেনেছি , এই সেইদিন ۔
ইউনিভার্সিটি শিক্ষক, আইনবিদ বা সাংবাদিক কি এজ অব রাইট ইন্টেলেকচুয়াল হতে পারেন? আমি মনে করি পারেননা۔ বস্তুত আমরা অনেক দেখেছি , আমরা ভুদাই ইউনি টীচার দেখেছি নিজের সাবজেক্টই ঠিকমতো বুঝেননা , বুঝাবেন দূরে থাক۔ প্রচুর ভুদাই ব্যারিস্টার যত্রতত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে , প্রচুর বিখ্যাত এডিটর লিখতে গেলে কনস্টিপেশনে ভুগে ۔ আবার এমন শিক্ষকও চিনি কেমন নীরবে গবেষণা চালিয়ে যান , লিখে যান অনর্গল , সমাজবিজ্ঞানের জটিল সব সমস্যা নিয়ে ۔ নিভৃতচারী এই শিক্ষকদের নিয়ে কোন মাতামাতি নেই ۔ আইনের জগতেও নীরব সাধক আছেন , নীরবে ছোট ছোট বৈপ্লবিক কাজ করে যাচ্ছেন ۔ পাবলিক স্ফেয়ারে কম আসেন বলে পাব্লিক ইন্টেলেকচুয়াল বলে তাঁদের স্বীকৃতি নেই , আমজনতাই চিনেনা ۔ কাজেই , ইন্টেলেকচুয়াল হবার জন্য পেশা মুখ্য নয় ۔ তবে শিল্পসাহিত্য যাঁরা করেন তারা এগিয়ে , চিন্তা ও কাজের জন্যই এরা বাড়তি সুবিধা পাচ্ছেন ۔ আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন , বাংলাদেশের গ্রহণযোগ্য ইন্টেলেকচুয়াল হতে হলে বাংলাদেশে বসবাস করতে হবে কি ? দুর্ভাগ্য বশত , থাকতে হবে ۔ যে মাটি ও মানুষ নিয়ে আমি লিখবো , আমি যদি তাতে নিঃশাসই না নিই , ঘ্রান না নিই , নিজের চোখ দিয়ে না দেখি কান দিয়ে না শুনি , সামনাসামনি তর্কবিতর্ক না করি , ইন্টেলেকচুয়ালিজম অপূর্ন থেকে যাবে۔ আমি বিদেশের মাটিতে বসে বিদেশের সমাজে থেকে আমার দৃষ্টিভঙ্গি রীচ হবে ঠিকই , কিন্তু আমার পক্ষে সত্যিই প্রকৃত বুদ্ধিজীবী হওয়া কঠিন ۔
ইন্টেলেকচুয়াল তালিকা করাটা কেন আমি বিরোধিতা করি : তালিকার বিরোধিতা করেছেন অনেকেই ۔ তালিকায় থাকা উচিত ছিল এমন অনেকের হয়ে অনেকে এই তালিকার বিরোধিতা করছেন , তালিকায় আছেন এমন অনেকে বিরোধিতা করছেন এই স্ট্যান্ড থেকে যে , এই তালিকা পদ্ধতি সংকীর্ণ চিন্তা , ফেসবুকের অলগারিদমের কুচক্রের ফসল ۔ তালিকায় আছেন এমন দুএকজন একটু মৃদু আপত্তি দিয়েছেন অগ্রহণযোগ্য লোকজন তালিকায় আছেন বলে ۔ সম্ভবতঃ একমাত্র আমি শুরুতেই প্রিন্সিপল্ড স্ট্যান্ড নিয়েছি এই বলে যে এটা একটা কূপ্রথা বা কূপ্রথা তৈরী করছে ۔ আমি কিন্তু এখানে আমি আমি করছিনা , আমি আমি করলে একটু বাজে শোনায় বটেই ۔ অন্য কেউ আমার মতো করে একই সময়ে আমার মতো ভেবে থাকলে জানাবেন প্লিজ , জানলে আমি খুশিই হবো ۔ তো , কেন আমার এই স্ট্যান্ড ? কিছু সত্য কেউ স্বীকার না করলেও সত্য ۔ যেমন সবাই তালিকায় থাকতে চায় ۔ তালিকায় যারা আছেন সবাই ভিতরে ভিতরে খুশিই হয়েছেন , এই আনন্দ স্বীকৃতির আনন্দ ۔ আর যারা তালিকায় নেই তারা ভিতরে ভিতরে বিরক্তই হয়েছেন , অন্য কেউ অন্য অন্য তালিকা করে তাঁকে স্থান দিলে তিনি আপত্তি করবেনই না ۔ সত্যটা হলো সবাই তালিকায় থাকতে চায় , সবাই স্বীকৃতি চায় ۔ এবার আসেন মূল পয়েন্টে ۔ এটা কি কখনোই সম্ভব যে কম্প্রিহেন্সিভ তালিকা করা ? তালিকা তো শুদ্ধ হবেইনা , তালিকার পাল্টা তালিকা , তারও পাল্টা , পাল্টাপাল্টি , উল্টাপাল্টা ۔۔۔۔۔ একটা বিশ্রী ধরণের অসুস্থ প্রতিযোগিতার দিকে চলে যাচ্ছে বুদ্ধিবৃত্তিক পরিবেশ ۔ অথচ জগতে ইন্টেলেকচুয়ালিটির মতো সুন্দর কিছু হতেই পারেনা ۔ তাহলে কি তালিকা থাকবেনা ? স্বীকৃতি থাকবেনা ? স্বীকৃতি অবশ্যই থাকবে , এক্সিস্টেন্স থাকলে তালিকা লাগেনা , ইন্টেলেকচুয়ালকে তার স্বকীয় আলো দিয়ে অস্তিত্ব জানান দিতে হবে ۔ কোন ধরণের পেট্রোনাইজেশান , মার্কেটিং , প্রোমোটিং এই আলোকে ম্লান করে দিতে পারে ۔ যেমন সরকারি সুবিধাপ্রাপ্ত অনেক বড় বড় ইন্টেলেকচুয়াল অনেক চমৎকার সব ইন্টেলেক্ট শো করার পরও দ্যুতি ছড়াতে পারেনা۔ ইন্টেলেকচুয়াল সবচেয়ে সুন্দর তার অরগ্যানিক ফর্মে , যেন মুক্ত বিহঙ্গের মতো মনের সুখে বা মনের দুঃখে গান গেয়ে বেড়াচ্ছে খোলা আকাশের নিচে , প্রকৃতির স্পন্দনে ۔ তালিকা তৈরী এই মুক্ত পরিবেশকে কলুষিত করে , শিকল পরিয়ে দেয় , সেগ্রিগেট করে , দূরে ঠেলে দেয় অনেককেই , হতাশা ছড়ায় , ক্যাঅজ তৈরী করে , অনর্থক মনোমালিন্য তৈরী করে , সৃষ্টিশীলতা ব্যাহত করে , সম্ভাবনাকে নষ্ট করে দেয় , প্রগতিশীলতাকেই স্তব্ধ করে দেয় ۔ মনের সুখে সবাই লিখুক ۔ প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলের যে ছেলেটি বা যে মেয়েটি ফেসবুক বা সোশ্যাল মিডিয়া চালায় তারও তো জীবনের গভীর উপলব্ধি থাকতে পারে , চিন্তার রেভলুশান তার উপরও ভর করতে পারে ۔ এই চিন্তা যখন প্রকাশিত হবে , এই চিন্তা যখন আপন শক্তিতে অন্য সবাইকে আলোড়িত করবে তখন তা ন্যাচারাল ওয়েতেই ঘটবে ۔ লেট দেয়ার বি লাইট ۔ ইন্টেলেকচুয়ালিটি কোন পণ্য নয় , এস্টাব্লিশমেন্টের রাহু থেকে একে মুক্ত রাখতে হয় সব সময় ۔ হ্যাপি ইন্টেলেকচুয়ালিজম 💕 
প্রথা বিরোধীতা মানে খ্যাপার মতো সবকিছু ভাঙ্গা না, প্রথা বিরোধীতা হলো সুচিন্তিতভাবে সেই সব প্রেক্টিস নর্মস ভাঙ্গা যা সমাজে ইনজাস্টিস তৈরী করছে, ক্যাঅজ তৈরী করছে, হানাহানি তৈরী করছে۔
গানের ভূবন থেকে আসলে বহু দূরে সরে গেছি , এই পপ ব্যান্ডটা শুনলে শান্তি শান্তি লাগে ۔ গানটা শুনেন , একটু জিবি খরচ হলেও ۔
লাউয়ের লোভ দেখিয়ে কুমড়ো ! ঝড়ে সব চারা ভেঙে গেছিলো , বেঁচে ছিল কোন মতে এইটা ۔ লতানো গাছের সব চারা দেখতে একরকমই লাগে ۔ মনে করছিলাম লাউ গাছ ۔ প্রচুর যত্ন করে বড় করলাম ۔ মনে মনে ভেবে রেখেছিলাম লাউ খাবো , বিলাবো ۔ আজ ভোরে বাগানে গিয়ে টাস্কিত ! এনিওয়ে , কাঁচা মিষ্টি কুমড়ো মজাই ۔
যেসব বাঙ্গাল বাল্যকালে বাম রাজনীতি বা চিন্তার সাথে সোহবৎ পেয়েছে তারা কনসাসলি বা আনকনসাসলি প্রচন্ড উন্নাসিক , যেন তারা ছাড়া আর কেউ কিছু বুঝেনা ۔ বুঝে নাবুঝে নিজেরাই একটা এলিট ভাব নিয়ে থাকে ۔ বাল্যকাল কেটে গেলে এদের বেশীরভাগই শিল্প সংস্কৃতিতে জীবন ধারণ করে , জীবনের তাগিদে ম্যাস পিপলের সাথে মিশলেও থেকে থেকে পুরোনো উন্নাসিকতা মাথাচাড়া দিয়ে উঠে۔ এদের মধ্যে ব্যতিক্রম তারাই যারা স্বভাবগতভাবেই প্রো পিপল , প্রচুর মানুষের সাথে মিশতে মিশতে , দরদ দিয়ে মানুষকে বুঝতে বুঝতে পরিপক্ক হয় ۔ আর যারা ডানের দিকে হেলে যায় তারা ভিতরে ভিতরে আরো উন্নাসিক থাকে , বাইরে একটা লেবাস পড়ে থাকে ۔ এদের যুদ্ধটা আরো কঠিন ۔ যারা তাবলীগে চলে যায় তারা জীবন থেকে হাঁফ ছেড়ে বাঁচে যেন ۔ আর অন্যদিকে , ডান চিন্তার মানুষ বামে হেলে পড়লে সে প্রচুর পড়াশোনা করে , চিন্তা করে , বুঝদার হয় ۔ এদের মূল যুদ্ধটাও যেন প্রাক্তন ঘরানার লোকদের সাথে ۔ এপর্যন্ত সবচেয়ে সুন্দর লেফলিস্ট দেখছি যারা এলিট সমাজ থেকে এসেছে , পরিবার ও সমাজ এলিট হলেও স্বভাবগতভাবে প্রো পিপল ও দরদী হওয়াতে তারা অনেক বেশি মানবিক হন ۔ তবে এদের লেফট লিনিং চিন্তাটা মার্ক্স বা মাও এর বদলে ধর্মীয় এনলাইনমেন্ট থেকেই আসে ۔ রাজনীতি বা দর্শন বলেন , বুদ্ধিজীবিতা বলেন , প্রো পিপল না হলে আপনার চিন্তা কোন দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব তৈরী করতে পারবেনা ۔ ল্যাবরেটরিতে বসে বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার সম্ভব , চিন্তার রেভেলেশন কদাচিৎ ۔
বুদ্ধিজীবীদের নানারকম লিস্ট হচ্ছে দেখলাম۔ স্ট্রিক্টলি প্রথাবিরোধী আর এন্টি এস্টাব্লিশমেন্ট বলে যেকোন ধরণের লিস্টও ঘৃণা ভরে প্রত্যাখ্যান করলাম 🙄
অন্যসব শিশুদের মতোই কবুতর মুরগী এসবের প্রতি আমারও খুব মায়া ছিল, পুষতে চাইতাম , কিন্তু জানতামনা কিভাবে পুষতে হয় , ফলে বারবার প্রজেক্ট ফেইল ۔ বাজার থেকে কালো মুরগি একটা আনার পর নানী এটা দেখে বলছিল ' ইবা ত বজা ফারইন্যা কুরা ', কান্না কাটি করে রেখে দিসিলাম , অনেক ডিমও পেড়েছিল বারান্দায় কাঠের বাক্সের ভিতরে খড়ের উপর ۔ একদিন সকালে উঠে দেখি তার মাথা কামড়ে খেয়েছে বেড়ালে ۔ আরেকবার বক্সিরহাট থেকে সাদা রঙের দুইটা কবুতর ছানা কিনে এনেছিলাম বড় করবো বলে , ঠোঁট চেপে ধরে গম চাল এসব খাওয়াতাম ۔ একটা সারাক্ষন ঝিমুতো , পরে মরেই গেল ۔ আরেকটা অনেকদিন ছিল , কিন্তু উড়তেই পারতোনা ۔ একদিন সকাল বেলা উঠে দেখি পালক আর হাড্ডিগুড্ডি পড়ে আছে , এটাও বেড়ালের পেটে গেছে ۔ প্রসঙ্গে বলে রাখি , কাঠের বক্সটা ছিল শক্ত না , বক্সের মুখে কার্ডবোর্ড এর টুকরো লাগিয়ে একটা ইট দিয়ে ঠেসে দিতাম ۔ বদ বিড়াল ইট টা নাড়াচাড়া করে কার্ডবোর্ডটা ফেলে দিয়ে দুর্বল শিকারটা ধরতো ۔ বিড়াল না বলে এটাকে মোয়াফ বলা ভাল , বিতাড়িত চোর বিলাইগুলো ধাড়ি হলে চট্টগ্রামের ভাষায় মোয়াফ বলে ۔ আরেকবার ক্লাস সিক্সে , চুনতি গিয়েছিলাম বড় ফুপুর বাড়ি ۔ ওখানে ছিলাম সপ্তাহ খানেক ۔ চুনতি গ্রামে দাদা দাদি দুইদিক থেকেই আত্মীয়স্বজনে ভরা ۔ বাবার ফুপু দেখতে চেয়েছিলেন আমাকে ۔ ঐ বাড়িতে দাওয়াত খেতে গিয়ে উঠানে আজব ধরণের কিছু মুরগি দেখি ۔ সজারুর মতো আবার গলাটা নেকেড , গলায় কোন পালক নাই ۔ আমার তো এইটা চাইই চাই ۔ এক বায়নাতেই দিয়ে দিলেন ۔ শহরে এসে সেই কি তুমুল উত্তেজনা ! পারলে ঐটারে সাথে নিয়ে ঘুমাই ۔ কিন্তু বড় ভয় , যদি এটাও বিড়ালের পেটে যায় ! যেখানে আমরা থাকতাম সেটা একটা পাড়ার মতো , সব ঘরেই মুরগি কবুতর ছিল ۔ একজন বুড়ি ছিলেন সবাই ডাকতো ' জাহাঙ্গীরগ্যা মা ', তাঁকে মুরগিটা বর্গা দিসিলাম , মানে ডিম্ হলে অর্ধেক অর্ধেক , বাচ্চা ফুটলেও অর্ধেক অর্ধেক۔ মুরগিটা বড় হৈছিল , ডিম্ও পেড়েছিল ۔ প্রথম তিনচারটা খেয়েছিলাম , অপূর্ব স্বাদ ۔ পরে বলেছিলাম ডিমগুলো যেন তা দেয়া হয় ۔ কোন এক আজব কারণে মুরগিটা ডিমে তা বসত না ۔ জোর করে ঐটারে বসাতে গিয়ে যা হৈছিল তা হলো ঠোঁট দিয়ে সব গুলো ডিম সে ফাটিয়ে দিয়েছিল ۔ এরপর জাহাঙ্গীরগ্যা মা বর্গা নিতে অস্বীকার করে , কারণ শুধু ডিমে তার কোন লাভ নেই ۔ জবাই করে খেয়েছিলাম বাসায় , খুব কষ্টে ۔ আজকে কোন একটা পোস্টে না পেপারে সজারু মুরগি নিয়ে কথা হচ্ছিল , এটা নাকি রেয়ার ! গুগল করলাম ۔ আসলেই তো এটা বাংলাদেশের ব্রীড নয় , দক্ষিণ আম্রিকা ও অস্ট্রেলিয়ার ! Frizzle তার নাম ۔ ডিম দেয় কিন্তু নিজে তা দিতে চায়না , অন্য মুরগির তা তে এর ডিম্ রেখে বাচ্চা ফুটাতে হয় ۔ বাবার ফুপুর জন্য অনেক মায়া হচ্ছে , আমার বায়নায় সায় না দিলে এই ব্রিডটা সংখ্যায় আরো অনেক বাড়তো ۔
ইংল্যান্ড যে নেক্সট ওয়ার্ল্ডকাপ চ্যাম্প এটা গত ওয়ার্ল্ডকাপেই বুঝাই দিসে, তরুণ তুর্কিতে ভরপুর ছিল পুরো টীম শুধু এক্সপিরিয়েন্স ছিলোনা۔
অবস্থা দৃষ্টিতে আশংকা করছি, অচিরেই বাংলাদেশে বহুবিয়ের হাইপ উঠবে, বোগলদাবা করে একাধিক স্ত্রী নিয়ে কয়েকজন সেল্ফি আপ্লোডাইলেই কেল্লা ফতে۔
'আইডিয়া' যদি ইন্টেলেকচুয়ালিটির মাপকাঠি হয় কেকাপ্পা হৈল সবচেয়ে বড় ইন্টেলেকচুয়াল۔ প্রচলিত প্রথা ও কনসেপ্টকে ভেঙে খান খান করে দিয়ে কেকা ফেরদৌসী যে নতুন স্বাদ ও রুচি এনেছেন , সমকালীন বাংলাদেশ ও বৃহত্তর বাঙ্গালী জাতিতে কেউ তা পারেনি ۔
গড়তে হৈলে নাকি ভাঙ্গতে হয় , বাংলাদেশের বুদ্ধিবৃত্তিক ভূমিতে তাই প্রচুর ভাঙচুর চলতেছে ۔হাতুড়ি শাবল কুদাল۔۔۔۔ পুরা ভূমি এখন তামাতামা 🙄
ঢাবির শতবর্ষপূর্তিতে ঢাবিয়ানরা উৎফুল্ল, সত্যি বলতে একটু মন খারাপের ঘটনাও মনে পড়লো۔ ঘ ইউনিটে এবং ক ইউনিটে অনেক উপরের দিকে চান্স পেয়েও পছন্দের সাবজেক্ট দেয়নি বলে পড়িনি , যে মাস্টার চয়েস তালিকা নিয়ে ডিল করতেছিল সে অতি বদ টাইপের লোক ছিল , ভীষণ রুড ছিল ۔ খানিক্ষন তর্কাতর্কির পর বুঝতে পারি ওটা আমার জায়গা নয় ۔ অনেক মন খারাপ হয়েছিল , কত কষ্ট করে রাত জেগে জেগে নাইট কোচে কতবার ঢাকা গিয়ে হোটেলে হোটেলে থেকে পরীক্ষা দিয়ে সব পেয়েও কিছুই পেলামনা ۔ মার্কেটিঙ দিয়েছিল , অনেকের কাছেই মার্কেটিং স্বপ্নের মত সাবজেক্ট , মেডিকেলে টিকেও বেশ কজন মার্কেটিং বা ফিন্যান্স নিয়েছিল ۔ কিন্তু আমার ব্যাপারটা ছিল একগুঁয়ে ইমোশন , আমি ইকোনোমিক্সই চেয়েছিলাম ۔ ইকোনোমিক্স আমার বাবার সাবজেক্ট ছিল ۔ বাবা ইকোনমিক্সের তুখোড় ছাত্র ছিল ۔ আমার এ কষ্ট আজীবন থাকবে ۔ ওরা কেমন শিক্ষক ? স্বপ্ন দেখাতে তো পারেই না , পারে শুধু স্বপ্ন ভেঙ্গে দিতে ۔
আজকের যেইদিনে আমরা কলোনিয়ালিজম বা ইম্পেরিয়ালিজমকে খারাপভাবে দেখি, একটা সময় ছিল অনেক বড় বড় ফিলোসোফার এটার গুরুতর সমর্থক ছিল۔ বুদ্ধিজীবীরা কি ক্ষমতার সাথে আপোষ করে বুদ্ধিজীবিতা করতে পারেন ? আমার মনে হয় পারেন ۔ তবে , ইতিহাসে খারাপ একটা জায়গার জন্য তাকে মানসিকভাবে তৈরী থাকতে হবে ۔ দেয়ার আর লটস অব বুদ্ধিজীবী ইন দ্যা রঅঙ সাইড অব দ্যা হিস্ট্রি ۔ ' উলামায়ে ছুঁ ' শব্দটার সাথে পরিচয় হবার আগে আমি জানতামই না আপোষকামী জ্ঞানীদের কতটা খারাপ চোখে দেখা হয় ইতিহাসে ۔
দুনিয়া জুড়ে যুদ্ধের বেড়াজালে আটকে থাকা জাতি হিসেবে মার্কিনিদের মধ্যে জটিল এক ধরনের কমপ্লেক্স ও কাজ করে বলে শুনেছি। এই মরাল কমপ্লেক্স থেকে মুক্তি দেবার উপায় কি? কি করলে মার্কিন তরুন/তরুনী জয় আম্রিকা বলে কাতারে কাতারে মিলিটারিতে নাম লিখাবে? আম্রিকার শত্রুদের মুখে ছাই দিয়ে এ শতাব্দীর সবচেয়ে ক্ষুরধার মেধা ডোনাল্ড রামস্ফেল্ড সেই ছক এঁকে ফেলেছিল মধ্যপ্রাচ্য লুটের বহু আগেই। খতরনাক বাম মিডিয়া সব সময় খবিসামী করে, এদেরকে বাগানো যাবেনা, অন্য লাইনে খেলতে হবে। লাগাও খবর সবচাইতে মেধাবী আর দামী চলচিত্র পরিচালক আর নায়ক কে। ১৯৯৮ সালেই মুক্তি পায় যুদ্ধের ছবি Saving Private Ryan. স্টিফেন স্পীলবার্গ পরিচালিত টম হ্যাঙ্কস প্রধান ভূমিকায়। ডী-ডে এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত ছবিতে ব্যাপক ভাবে গ্লোরিফাই করা হয় আমেরিকান সোলজারদের মানবিকতা কে। পাব্লিক ছবি দেখবে আর জোসিত হবে আম্রিকার ‘’Good and Just War’’ এর জজবায়। ইতিহাস সাক্ষী, এর কিছুকাল পরেই শুরু হয় এক্সিস অব এভিল হান্টিং আর সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে অনন্ত যুদ্ধ। আমিরিকাবাসী তথা সমগ্র পশ্চিমা বিশ্ব আর তার চেলা চামুন্ডেরা মরাল কপম্লেক্স থেকে মুক্তি পেল। ভাল কাজের জন্য ন্যায় যুদ্ধ খুব ই দরকারী। এই মুভির শুরুতে যুদ্ধের ভয়াবহতা সাধারন্যের মনে কোন দাগ ই কাটলনা। ধান ভানতে শিবের গীত গাইতেছি খুব একটা শখ করে না। আমার মহান প্রতিবেশী যে হারে ‘’ন্যায় যুদ্ধের’’ ছবি বানাতে আদাজল খেয়ে নেমেছে তাতে আমার ভ্রূ একটু কোঁচকাতেই পারে। সময় তো ভালো না, এখন সময় ধর্মীয় জাতীয়তাবাদের। কিছুই বলতে পারি না আজকাল। সৌদি আরব কে নিয়ে কথা বললে একদল গোস্বা করে, মহান ভারত কে নিয়ে কথা বললে ইনবক্স এ হুমকী আসে। মাঝে মাঝে ভাবি, হিউম্যান জীনের সেলফ ডেস্ট্রাক্টিং ইলিমেন্ট নিয়ে এখনো কোন এম্পিরিক্যাল রীসার্চ হয়েছে কি না!! তাকে যদি সনাক্ত করা যেত!! একটা কার্যকর দাবাই কি কখনই আবিষ্কার হবে না??
অনেস্টলি জানতে চাইতেছি , বিএনপির শীর্ষ নেতারাও জিয়ার উনিশ দফার কয়টা দফা বলতে পারবে? সমালোচনায় মারমূখী না হয়ে কিছু আত্মজিজ্ঞাসাও দরকার۔
দল বেঁধে সকালবেলা স্কুলে যাবার মতো সুন্দর আর কোন দৃশ্য নেই۔ ইউকেতে সেটা আরো বেশী সুন্দর۔
দেশে হিন্দুস্তানী জাসুসদের স্যাবোটাজ খুব বেড়ে গেছে, এক্সিকিউটিভের সাথে লেজিস্লেটিভের দ্বন্দও প্রকাশ্যমান۔ সামথিং ইজ কুকিং 🙄
হিরোআলম উগান্ডান হুক্কাহুয়া বা যমুনার চরে এরাবিয়ান বা চাইনিজ সংগীত না গেয়ে রাখালিয়া বাঁশির সূরে পল্লীগীতি গাইলে কি সর্বসাধারণের কাছে গ্রহণযোগ্য হতো ? আমার ধারণা , সবাই তাকে এক্সেপ্ট করতো , শহুরে আপার ও মিডলক্লাস তাকে সযত্নে ড্রইং রুমে সাঝিয়ে রাখতো ۔ আবার খেয়াল করেন , ব্যান্ড লিজেন্ড মাকসুদ অত্যাধুনিক ব্যান্ড ইন্সট্রুমেন্টে বাউল গান ট্রাই করতে গিয়ে পুরোটাই ফেইল মারেন ۔ কেন ? হিউম্যান ব্রেইন যেটা যেখানে দেখতে অভ্যস্ত তার নড়চড় হলে ডিসকম্ফোর্ট ফীল করে , মেনে নিতে কষ্ট হয় ۔ এটাকি জড়তা নয় ? লন্ডনে গাতক মেয়ে একটা আছে সিলেটের , বাউল গানকে নিয়ে প্রচুর আধুনিক নিরীক্ষা করে , মূল সূর ভেঙে নিজের মতো করে ইম্প্রুভাইজ করে ۔ লন্ডনে সেটেল্ড অনেক ইন্টেলেকচুয়ালও এটা মেনে নিতে পারেননা ۔ কিন্তু খেয়াল করেন , আনইনফর্মড পিপল , ধরেন ইয়াং জেনারেশান , যাদের সাথে বাউল সংগীতের কোন যোগাযোগ নেই , তাদের কাছে ইম্প্রুভাইজ্ড ভার্সন কিন্তু ফ্রেশ সংগীতই , তাদের মনে কোন দ্বান্দ্বিকতা কাজ করেনা ۔ তবে এটা ঠিক , হিরো আলম বা লন্ডনী কন্যাটা হলো হালফ্যাশন , সাময়িক ۔ ফিউশন কখনোই ক্লাসিককে ম্লান করতে পারেনা ۔ সো , যেকোন নতুন কিছুকে ভয় পাবার কিছু নাই ۔ জাস্ট চিইল ۔
পৃথিবীর ইতিহাসে কখনো কোথাও গণতান্ত্রিক সুশীল পন্থায় ফ্যাসিবাদের পতন হয়নি ۔ বঙ্গ বুদ্ধিজীবীগণ , বুঝতে পারছি , আওয়ামীলীগের বিকল্প হিসেবে বিএনপিকে নিজেদের মত করে গড়ে তুলতে চান ۔ তাঁহারা তা চাইতেই পারেন , পলিটিক্যাল পার্টিগুলো মূলতঃ পাবলিক প্রপার্টির মতোই , আওয়ামীলীগ না করেও আমি চাইতে পারি আওয়ামীলীগ কেমন হওয়া উচিত ۔ বিএনপির 'শিক্ষিত' 'গণতান্ত্রিক' হয়ে উঠা বাংলাদেশকে গণতন্ত্রের পথে ফিরিয়ে আনতে পারবে কি ? মানে ধরেন বিএনপি আপনাদের মনের মতো হলো , তারপর আপনারা আওয়ামীলীগকে হটিয়ে বিএনপিকে ক্ষমতায় বসানোর ক্ষমতা রাখেন কি ? আমার মনে হয় আপনারা সেই ক্ষমতা রাখেন না ۔ কিন্তু যে ক্ষমতাটা আপনারা রাখেন তা হলো আন্তর্জাতিক প্রভাবকে কাজে লাগিয়ে সুষ্ঠু নির্বাচন নিশ্চিত করা , জাতিসংঘের তত্বাবধানে ۔ নির্বাচনের আগে কমপক্ষে তিনবছর জাতীয় সরকার গঠন করে দেশ চালাতে হবে ۔ ঐ স্টেটাস ক্যু সময়ে যত খুশি নসিহত করা যাবে বিএনপিকে , যেকোন দলকে ۔ তার আগে অতি অবশ্যই ফ্যাসিবাদ হঠান ۔ বুদ্ধির গোড়ায় ধার না দিয়ে বুদ্ধিজীবিতা মারায়েন না ۔
ব্রিটিশ হেল্থ সেক্রেটারি ম্যাথু হ্যানকক পদত্যাগ করছে বান্ধবীকে কিস করার অপরাধে না , যে কাজ সে পাবলিককে করোনাকালে না করতে উদ্ভুদ্ধ করে সেই একই কাজ নিজে করার অভিযোগেই এই পদত্যাগ۔ এখানে ব্যক্তিগত জীবনাচার সম্পর্কিত মরালিটি আর পাবলিক লাইফে আচরণগত মোরালিটির পার্থক্যটা খেয়াল করেন ۔ 
মন চাইলো তাই আপ্লোড দিলাম ۔ হলিডে মুডে আছি কিন্তু ঘরবন্দি ۔
স্রোতের বিপরীতে যে স্রোত তারও নান্দনিকতা থাকে কুহেলী শীতের দিনে আগুনের যে সৌন্দর্য তপ্ত মরুর বুকে শীতল পানির যে আরাম বিপরীত কন্ট্রাস্ট তেমনিই আরাম আনে চোখে মুখে ۔ শুধু বেআরাম আনে বিপরীত চিন্তার নামে অর্থহীন প্রলাপ মূলের বিপরীতে যে চিন্তা সুন্দর সেই বিপরীত চিন্তারও বিপরীত চিন্তা করে কূপমণ্ডুক ۔ চিন্তার নন্দন তত্ত্ব নিয়ে একটা থিসিস দাঁড় করাবার খুব ইচ্ছে ছিল , জীবন আমাকে সে সুযোগ এখনো দেয়নি ۔ পাঠকদের সাথে শুধু মূল থিমটা শেয়ার করছি ۔ জন্ম থেকেই হিউম্যান ব্রেইন এবস্ট্রাক্ট থেকে নিজে নিজে একটা চিত্র না দাঁড় করানো পর্যন্ত স্বস্তি পায়না , আকাশের মেঘের দিকে তাকালে ওখানেও সে একটা চিত্র খুঁজে নেয় , আঁকিবুকি দেয়ালেও কোন না কোন চিত্র দেখে ۔ মূল কথা হলো , যা কিছু হিউম্যান ব্রেইনে সেন্স মেইক করেনা তাইই অসুন্দর ۔
প্যাথলজিক্যাল ওয়েস্ট হেইটাররা কি জানে, জগৎ বিখ্যাত ওয়েস্ট ক্রিটিক সব ওয়েস্ট থেকেই/ এদের বুদ্ধিমত্তা অচিন্তনীয় লেভেলের উঁচু, ঘৃণা দিয়ে ওদের হারানো যাবেনা , একেবারে প্রোএক্টিভ এপ্রোচ দিয়ে, নতুন চিন্তা দিয়ে ওদের গৌণ করা সম্ভব۔
পুত্রের রিপোর্ট কার্ড দিছে গতকাল , প্রাইমারি স্কুলের ۔ আমাদের সময়ের মতো এখানে তো আর কোন সাবজেক্টে কত তা লিখা থাকেনা , ফার্স্ট সেকেন্ড ইত্যাদি পজিশন ও থাকেনা ۔ এখানে মূলতঃ মূল্যায়ন হয় , ক্লাস টিচারের কমেন্টস লিখা থাকে ۔ রাতে ওর মাম্মী ব্যাগ চেক করতে গিয়ে কার্ডটি পেলো ۔ পড়লো ۔ পড়ে আমাকে বললো , " ওকে তো আর বকাঝকা দেয়া যাবেনা পড়ালেখা না করার অপরাধে , সব তো ভাল ভাল কথা লিখা ওর সম্পর্কে " ভাসা ভাসা চোখে পুত্রের জবাব , " মাম্মী , ইউ ডোন্ট নৌ এবাউট মাই ট্রু সেল্ফ " চোখ থেকে পানি এই গড়িয়ে পড়লো বলে অভিমানে !
বিদ্যানন্দ নিয়ে ঘাপলা শোনা যাচ্ছে খুব, অনেকেই আবার বিদ্যানন্দ ভক্ত ۔ অন প্রিন্সিপল , আমি কোন চ্যারিটির পক্ষেই না , আমি চাই পাব্লিক রাষ্ট্রকে বাধ্য করবে অন্ন বস্ত্র বাসস্থান শিক্ষা চিকিৎসা নিশ্চিত করার জন্য রাষ্ট্র যেন উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করে ۔ জগতের সকল চ্যারিটির অন্য পিঠে অন্য কোন গল্প আছে ۔
সবার থেকে আলাদা হতে চান? বাদুড় হয়ে যান۔ বাদুড় মুখ দিয়ে মল ত্যাগ করে۔ আপনিও শুরু করেন۔
কনফিডেন্ট নাপিতের গল্পটা জানেন ? চুলকাটতে গিয়ে এক লোক দেখেন নাপিত তার অত্যন্ত জটিল টিউমারটি ঘাড়ের চুলের গোড়া থেকে ক্ষুর দিয়ে কেটে ফেলেছে ۔ কোন ডাক্তার এই টিউমার অপারেশন করতে সাহস করছিলেননা ۔ ভদ্রলোকতো প্রায় অজ্ঞান , কিন্তু ভাগ্যিস দুএকসপ্তাহ যাওয়ার পরেও তাঁর কিছুই হয়নি , সুস্থ হয়ে লোকজনকে বলেও বেড়িয়েছেন মিরাকলটার কথা ۔ এরপর যায় কোথায় ! জটিল টিউমার রোগীদের লাইন পড়ে গেছে নাপিতের দরবারে ۔ নাপিত তার শানদার ক্ষুর দিয়ে একের পর এক টিউমার চেঁছে কেটে ফেলছে ۔ খবর পেয়ে শহরের বিখ্যাত সার্জনদের মাথায় হাত , নাপিত তো তাদের পেটে লাথি মারবে ! সবাই মিলে সিদ্ধান্ত নিলো নাপিতকে ডাক্তারি পড়াবে , নাপিতও রাজী হলো , বড় বড় বই পড়া শুরু করলো ۔ কিন্তু একটা কান্ড ঘটে গেলো , যতই জ্ঞানের গভীরে ঢুকে টিউমার কাটতে গিয়ে ততই নাপিতের হাত কাঁপে ۔ ডাক্তারি কমপ্লিট করার পর নাপিতের ক্ষুরই আর চলেনা ভয়ে ! যে লোকটা নোয়াম চমস্কির ইন্টারভিউ নিছে তারে কিছু চমস্কি পড়তে দেন , জিন্দেগীতে আর ওমুখো হবেনা ۔ বিঃদ্রঃ নোয়াম চমস্কির সাথে কথা বলার বা ইন্টারভিউ নেয়ার যথেষ্ঠ যোগ্য লোক আমার ফ্রেন্ড লিস্টেই কমপক্ষে চারজন আছেন۔
বাঁআল এক প্রফেসরের কান্ড দেখলাম নোয়াম চমস্কির সাথে, চমস্কির সাথে মস্কারি ! ঠিক সময়ে অনলাইনে না এসে স্বভাবসুলভ দেরিতে আসা , চমস্কি বারবার রিশিডিউল করতে বললেও তা না করে জোর করে নানাধরণের প্রশ্ন করা ۔۔۔۔ ভাল ۔ বিজাত আসলে দুইপাতা পড়ালেখা করলেই জাতে উঠে যায়۔
সুন্দরীতমা আমার তুমি নীলিমার দিকে তাকিয়ে বলতে পারো এই আকাশ আমার 💕
শামসুদ্দোহা আমার বাবার ইমিডিয়েট ছোট ভাই বাবা মারা যাবার একবছরের মধ্যেই মারা যান ۔ ইনি এক অদ্ভূত প্রতিভাধর মানুষ ছিলেন ۔ ইউনি লেভেলে এসে অতটা ভাল রেজাল্ট না করলেও স্কুল জীবনের সব বৃত্তি পরীক্ষায় নাকি শীর্ষে ছিলেন ۔ আসলে তিনি ছিলেন জাতকবি , অন্য লেভেলের আধ্যাত্মিক পুরুষ ۔ বিয়ে করেননি ۔ পড়ালেখা না করে কাব্যচর্চার অপরাধে তাঁর গুরু এবং সম্পর্কে তাঁর ভগ্নিপতি জেরা করলে বাকবিতণ্ডার এক পর্যায়ে চ্যালেঞ্জ করে বসেন , " আমি তো লিখিনা , আমার ভিতর থেকে একজন লিখে ۔ প্রমান চান , আসেন ঘরের বাইরে , প্রকৃতির যেকোন বিষয় নিয়ে বলতে বলেন , আমি অনর্গল কবিতার ভাষায় বলতে পারবো " সত্যি সত্যি নাকি পুকুর পাড়ের গাছগুলো নিয়ে অনর্গল কবিতা আউড়ে যাচ্ছিলেন ۔ আমার ফুপা আর ঘাটেননাই , রায় দিয়ে দিছিলেন এই ছেলে আর স্বাভাবিক নাই ۔ তাঁর কবিতার একটা বই বের হৈছিল , আমি পড়েছিলাম , ফররুখ ঘরানার চিন্তাধারা ۔ তাঁর বড় ভাই , আমার বাবার উপর প্রভাব ছিল অমিয় চক্রবর্তীর ۔ প্রতিভা আসলে জন্ম নেয় , অল্প কদিন বাঁচে , আবার ফিরে যায় ۔
পাহাড়ে ধর্মান্তরিত হয়ে খ্রিষ্টান হলে অপরাধ না , মুসলিম হলে অপরাধ কেন হয় ? আই এম নট আ প্রিচার , জাস্ট আস্কিং এ ভেরি সিম্পল কোয়েসশান۔
ওমর ফারুক ত্রিপুরার খুন নিয়ে মানবাধিকার গোষ্ঠীর একটা বিবৃতিও দেখেছেন কেউ? পাহাড়ে ফার্ট হলেও বম্বব্লাস্টের শব্দ শুনে যারা তারা আজ বড্ড নীরব! কেনু কেনু কেনু ?
ইকোনোমিক্স ও পলিটিক্সকে জটিল পাঠ্যবই থেকে বের করে গণমানুষের জন্য সহজবোধ্য করুন ۔ যেমন আমি বাজারের মূল্য নিয়ে কথা বলছি ۔ বাংলাদেশের মানুষ বাজার নিয়ে কথা বলেনা , কারণ ওটাতে সেক্সি ভাবটা আসেই না , সেক্সি ভাব আসে হিলসা প্রজেক্টে গিয়ে দশবিশ হাজার টাকা বিল দিয়ে সেল্ফি আপ্লোড দিতে ۔ ফেসবুক যারা চালায় তারা মনে হয় বাদাইম্যা , খায়দায় ঘুরে বেড়ায় ۔ সংসার যারা চালায় তাদের সাথে ফোনে আলাপ করলে টোট্যালি ভিন্ন বাস্তবতা দেখি ۔ ইউকেতে খাবারের বাজার খুবই এফোর্ডেবল এন্ড স্টেইবল ۔ কিন্তু সমস্যা অন্য জায়গায় ۔ এখানে ইনকাম ট্যাক্স বাদ দেয়ার পর নেট যে সেলারী আসে তার ৫০ % যায় ঘর ভাড়ায় , ১০% ঘরের ট্যাক্স , ১৫ % গ্যাস ইলেক্ট্রিসিটি পানি ইন্টারনেট ফোন লাইন , বাজার ধরেন ১০% , যাতায়াত ধরেন ১০% মোটামুটি হিসাব , একটু এদিক ওদিক ۔ সেইভিং থাকেনা , কিন্তু জীবন তেমন অনিশ্চিত না ۔ এইদেশ চলে ট্যাক্সের টাকায় , গলায় পারা দিয়ে ট্যাক্স আদায় করে ফেলবে , সেই ট্যাক্সের টাকায় দেশ চালায় ۔ আর বাংলাদেশে ট্যাক্সিং নিশ্চই সোনালী অনিশ্চয়তার নাম ۔ পাবলিক কেনইবা ট্যাক্স দিতে চাইবে যেখানে সরকারের সীমাহীন দুর্নীতি এবং সুযোগসুবিধা খুবই সীমিত ۔ আমার মনে হয় হাবিজাবি বিষয় নিয়ে পড়ে না থেকে বাংলাদেশের বুদ্ধিমান লোকেরা রিয়্যাল প্রব্লেম নিয়ে ডিল করুক ۔ ফেইসবুককে ফেইকবুক না করে প্রকৃত চিত্র তুলে ধরুন ۔
পণ্যের দাম লন্ডনেও বাড়ে তবে তা অতি সামান্য ۔ গত উনিশ বছর ধরে যেটা দেখতেছি , ব্রেড এক পাউন্ড , মিল্ক দুই লিটারের কন্টেইনার এক পাউন্ড , কলা কেজি ৭২ পয়সা , গরুর গোস্ত পাঁচ কেজি বিশ পাউন্ড মানে কেজি পড়ে চার পাউন্ড , পেঁয়াজ পাঁচ কেজির বস্তা দেড় পাউন্ড , ডিম তিরিশটা আড়াই পাউন্ড ۔ আমাকে স্যাম নামের এক বন্ধু বলছিলো , স্টুডেন্ট অবস্থায় সে নাকি মাত্র পাঁচ পাউন্ডের বাজার করে পুরো সপ্তাহ চলতে পারতো ۔ বাংলাদেশের বাজারের কথা শুনলে অবিশ্বাস লাগে ۔ ক্যাম্নে সম্ভব ম্যান ? মনে হয় দুনিয়ার একনম্বর ইকোনোমি , জাপানের বাজারের মতো ۔ 
একজন মানুষের পাঁচশ এর বেশী ফ্রেন্ড থাকা খুব চাপের , এত বেশী অচেনা মানুষ লিস্টে থাকাও বেমানান۔ বন্ধু , আত্মীয় ও ব্যক্তিগতভাবে জীবনের কখনো না কখনো সময়ে যোগাযোগ হয়েছে এমন মানুষ ছাড়া লিস্টে থাকবে পলিটিক্যালি / ইন্টেলেকচুয়াল গুরুত্বপূর্ণ মানুষজন ۔ এই কাজ করতে বাধ্য হচ্ছি এজন্য যে , আমার নিউজফিডে যাদের দেখা যাচ্ছে তাদের আমি কখনো দেখিনি , চিনিনা ۔ নিজের নিউজফিড নিজেরই অচেনা মনে হচ্ছে ۔ দুনিয়ার সব পেইজে লাইক দেয়ার রিকুয়েস্ট পাঠায় লোকজন , মাঝে মাঝে লাইকও করি ۔ এখন তো নিউজফিড পেইজে পেইজময় ! সব লাইক তুলে নিব ۔ আমার বন্ধুদের খুঁজে খুঁজে ওয়ালে গিয়ে খবর নিতে হয় ۔ আমি চাই ওদেরকে আমি ফেসবুক ওপেন করলেই দেখি ۔ আই ওয়ান্ট টু সি দ্যা পিপল আই কেয়ার ۔ প্লিজ ডোন্ট গেট মি রঅঙ ۔
১. ত্বহা আদনানের ইন্টারপ্রিটেশন শেষ জামানার প্রফেসি গুলোর একটা ইন্টারপ্রিটেশন মাত্র , সিংহভাগ মুসলিম স্কলার দ্বিমত পোষণ করে , যদিও দ্রোহী তারুণ্যে বেশ জনপ্রিয় ۔ ২. ত্বহাকে র / মোসাদের ' ইনফিল্ট্রেইটেড এজেন্ট' ই নিয়ে গেছিলো , সীমান্ত বন্ধ বলে চটজলদি পাচার করতে পারেনাই ۔ ৩. ত্বহার মুক্তিতে ভীষণ ক্ষুব্ধ একটা চিহ্নিত অংশ আছে , এদের ক্ষোভ দেখে আমার দুইনম্বর পয়েন্ট প্রমাণিত হয় ۔ ৪. ফ্রিডম অব এক্সপ্রেশান বা থট এবসোলিউট নয় , ধর্মীয় বক্তব্য প্রকাশের ব্যাপারে নীতিমালা বা আইনের সীমারেখা থাকা কাম্য , প্রতিটি সভ্য গণতান্ত্রিক দেশে তাইই হয় , কেউ আইনের উর্দ্ধে নয় ۔ ৫. আইনের শাসন নিশ্চিত করতে হবে , শর্টকাট ওয়েতে গুম খুন করে দাবায়া রাখা চলবেনা ۔ সঠিকভাবে শাসন করতে না পারলে ক্ষমতা ছেড়ে দেয়া ভাল , দেশশাসনের মানুষের অভাব নেই , যথেষ্ট যোগ্য লোকজন এখনো আছেন ۔
চট্টগ্রামে সাইফ নামের এক যুবককে বিনাওয়ারেন্টে এরেস্ট করে নিয়ে গিয়ে গুলি করে পা নষ্ট করে দিছে۔ তার অপরাধ সে ছাত্রদল করে۔ বিএনপির উপর নৃশংস এই তান্ডব গুলো ভাইরাল হয়না ۔ যেন এটা তেমন বড় কিছু না , যেন বিএনপির উপর গুম হত্যা জায়েজ ۔ সারাদেশেই এধরণের ঘটনাগুলো ঘটছে , বিএনপি নিজেই দেখি খুব প্রচার করেনা ( আরো হামলা মামলার ভয়ে ), স্থানীয় নেতারা ফেসবুকে ছবিসহ বিস্তারিত না লিখলে তো জানতেই পারতাম না ۔ এত টালবাহানা না করে সরকার সবধরণের রাজনৈতিক কাজ নিষিদ্ধ করে দিতে পারে , আওয়ামীলীগ ও তার জোটসঙ্গীরা ছাড়া সব দলকে নিষিদ্ধ করে দিলেই পারে ۔ 
বাচ্চারা হইল সবচেয়ে বড় 'ভিন্নমতবালম্বী' , আমার বাচ্চা তো প্রায় সব বিষয়েই দ্বিমত পোষণ করে ۔ যদি বলি নয়টায় বের হবো আমরা , সে বলবে 'হাউ এবাউট কোয়ার্টার পাস্ট নাইন , লেটস বি রিল্যাক্সড '۔ মাঝে মাঝে প্রচন্ড ধৈর্যের পরীক্ষা দিতে হয় , সব প্যারেন্টসের নিশ্চয় একই অবস্থা ۔ তবে বোল ফোটার আগেই ওর দ্বিমতের একটা কাহিনী মনে পড়লে এখনো হাসি থামাতে পারিনা ۔ গভীর রাতে ঘুম থেকে তুলে ' শিশি ' করাতে হতো , পটির সামনে দাঁড় করিয়ে আমি বলতাম , " এখন না , বাবা যখন বলবে তখন " ঘুমের ঘোরে চোখ না খুলেই আধো আধো বুলিতে বলতো , " আমি সখন বলি সখন "۔
গসিপ মঙ্গারিং বাঙালের মজ্জাগত, দারুন মঙ্গা কিম্বা তীব্র অভাবেও গসিপিংয়ে তার ক্লান্তি নেই۔ বাজারে নাকি আগুন সেই খবর নেই,পরীমনির গপ্পো নিয়ে পড়ে আছে۔
বাংলাদেশের আইনে হেইট স্পীচ কনসেপ্টটা আছে কোথাও ? না থাকলে আইন করা যেতে পারে , গুম করা যাবেনা ۔
 ওয়াজ কেমন হবে এরকম কোন নীতিমালা নাই নাকি? আইনের সাথে সাংঘর্ষিক হলে ওয়ার্নিং দেয়া যেতে পারে,এরেস্টও করা যেতে পারে۔গুমবাজী বন্ধ কর, ফিরিয়ে দাও ত্বহা কে ۔
পরীর আছরে পড়ে নৃশংস এক হত্যাকান্ড আড়ালে চলে গেল, পুলিশ 'প্রকাশ্য দিবালোকে' গুলি করে হত্যা করেছে মা ও শিশুসহ একই পরিবারের তিনজনকে۔লিংক পড়েন۔
শহুরে মধ্যবিত্তের কাছে গ্রাম এক দারুন রোমান্টিকতার নাম,গ্রামে যারা ছিল তারা জানে গ্রাম হইল কিসিঞ্জারদের সাক্ষাৎ আঁতুরঘর۔ আইডিয়ায় মোহাম্মদ রাসেল হোসেন 
পরস্পর অভিযোগকারী বিবদমান দুইপক্ষের একপক্ষ অতীব শক্তিশালী হলে আমি তার বক্তব্য খুব সন্দেহের চোখে দেখি ۔ আপনি ?
প্রতিটি 'হুজুর গুম' বা নিগ্রহে অবধারিতভাবে অন্য কোন হুজুরের গুটিবাজী কাজ করে۔
সংবাদ সম্মেলন করে বিচার চাইতে হবে কেন ?থানা,আদালত এসব কেন রাখছেন ? বন্ধ করে দেন , খরচ বাঁচুক۔
বাংলাদেশে পাঁচটা সাহসী মেয়েও নাই ? ঐ সব বালছাল নাসির না কে যেন , আইজিপির বন্ধু , খোদ আইজিপিও যদি মেয়েদের গায়ে হাত দেয় , পাঁচটা স্রেফ পাঁচটা মেয়ে ঐ মলস্টারকে থাপড়াইতে থাপড়াইতে রাস্তায় এনে বীচি বরাবর লাইত্থাইতে লাইত্থাইতে বীচি গেলে দিলে সারা বাংলাদেশ তোমাদের পাশে এসে দাঁড়াবে ۔
নিজের উপর 'এটেম্ট টু রেইপ ' এর অভিযোগের মামলা দিতে না পেরে পরীমনি প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করাতে দুনিয়ার তাবৎ বাঙ্গাল মেয়ে সিম্প্যাথি দেখাইছে ۔ দুনিয়ার তাবৎ বাঙ্গাল ছেলে হাহা রিয়্যাক্ট করছে ۔ যারা হাহা রিয়্যাক্ট করছে তারা ভিন্ন ভিন্ন দুইটা কারণে করছে মনে হলো ۔ একদল রামপাঁঠা স্রেফ মেয়েবিদ্বেষী বলেই এমন করে , এদের মধ্যে অনেক বড় বড় সেলেবও আছে ۔ আরেকদল হাহা দিছে পলিটিক্যাল কারণে۔ যারা নিজেদের সর্বশক্তি দিয়ে তিলে তিলে একটা দানব বানাইছে আজ তারা নিজেরাই নিজেদের উপর অবিচার অত্যাচারের জন্য আইনের আশ্রয় নিতে পারছেনা , সব ব্যক্তিগত ব্যাপারেই প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করে ۔ নামকরা মানুষজনের হালত এই হলে সাধারণ মানুষের অবস্থা কি সহজেই অনুমেয় ۔ এখন এই হাহা দেখে সবাইকে গণহারে নারীবিদ্বেষী ভাবলে গুরুত্বপূর্ণ একটা পলিটিক্যাল স্ট্যান্ড হাওয়ায় মিলিয়ে যায় ۔ 
চিটাগাং বাড়ি বলেই সবাইরে সু*** ফোয়া গালি দিই এই দৃষ্টিভঙ্গি বদলান 🙄
ইয্রেলের বিরুদ্ধেও খুব কড়া কড়া কথা বলতো আবু ত্বহা , এটাই তাঁর গুম হবার কারণ নয় তো ! অন্যহুজুরদের বিরুদ্ধে মামলা হামলা হইলেও গুমের কথা শুনিনি۔ এটা খুব এলার্মিং , মোসাদের স্বপ্রনোদিত চরেরা থাবা মেলতে শুরু করেছে রাষ্ট্রীয় পোশাক পড়ে ۔ বি ভেরি কনসার্ন্ড ۔
তারকা এক্টিভিস্টরা তাদের একটিভিস্ট পরিচয় নিয়ে সংকোচে ভোগে, তাদের গুপ্তবাসনা হলো ফিলোসোফার পরিচয় ধারণ করা, নইলে কে দার্শনিক কে দার্শনিক না এটা নিয়ে এত মাতামাতির কিছু নাই ۔ ফেসবুকের টুইটারের যামানায় একটিভিস্ট পরিচয় অনেক বড় পরিচয় তো , এত হীনমন্যতায় ভোগেন কেন ? 
অতীতের কার্যকলাপের মানদন্ডে হুট্ করে নতুন কোন কাণ্ডের বিচার করা মূর্খামি, এতে প্রকৃত সত্য আড়াল পড়ে যায়۔সাকিবের টেম্পার লুজ করার কারণ তো নাকি ম্যাচ ফিক্সিং !
তিরামিসু , দ্যা মোস্ট ডিলিশিয়াস ডেজার্ট ফ্রম ইটলি , মেইড বাই মাই পরিবার ফর মি  😋
মডেল মসজিদ থেকে জালিমের বিরুদ্ধে খুৎবা দিতে না পারলে কি হবে সুরম্য দালানগুলো দিয়ে ?
আই ডোন্ট নো হোয়াই , আমি আর আমার ছেলে এশিয়ান আমের চেয়ে ডোমেনিকান রিপাবলিক বা পোর্টেরিকোর আম বেশি পছন্দ করি ۔ দুইটা কারণ হতে পারে , এশিয়ান আম নরম বেশী মিষ্টিও বেশী , অন্য দিকে সাউথ এমেরিকান আম একটু শক্ত , মিষ্টির সাথে হালকা টক , আর ফ্রিজ থেকে বের করে খাওয়ার সময় কচকচ করে ۔ ইচ্ছে হলে লবন মরিচ দিয়েও খাওয়া যায় ۔ এশিয়ান আম প্রচুর কেনা হয় , ইন্ডিয়ান পাকিস্তানী আর কি ۔ হলফ করে বলতে পারি সবাই কমবেশি ঠকছে ۔ প্যাকেটে বারোটা আম থাকলে চার পাঁচটা বাজে আম থাকেই ۔ কি জানি কি করে , আই ডোন্ট ট্রাস্ট এশিয়ান পিপল ۔ বাংলাদেশী আম নাকি আসছে এবার , আই ডোন্ট ট্রাস্ট দেম ইদার ۔ গতবার ফজলি আম কিনে মেজাজ বিগড়ে গেছিলো ۔ আম নিয়ে মাতামাতি নিরুৎসাহিত করছিনা , ইকোনমির জন্য সেটা চমৎকার একটা এক্টিভিটিজ বটে ۔ জাস্ট জানাই দিলাম আর কি , আমের আরো দারুন সব অপশন আছে ۔
সেনাদের দুইবেলা ভাত খাওয়াতে আহ্লাদিত মানুষটি নতুন সেনাপ্রধান ۔ কংগ্রেচুলেশান্স হ্যাপী গো লাকি ম্যান ۔ 
চবি রাষ্ট্রবিজ্ঞানের চেয়ারম্যান বলেন , স্টুডেন্টরা ডিপার্টমেন্টের ক্রিটিক করে কোন কথা ফেসবুকে বলতে পারবেনা ۔ ভিসি আবার তা সমর্থনও করেন ۔ এতে নাকি ডিপার্টমেন্ট ও ভার্সিটির ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন হয় ۔ ঢাবি ছিল অক্সফোর্ড , চবি তাইলে ক্যামব্রিজ 🙄 ভাবের ঠ্যালায় তো টেকা দায় দেখি !
মোটিভেশন শিখতে চাইলে বাম্বল বী এর কাছে যাও , তার ক্ষুদ্রাকার পাকনা দিয়ে বিশাল বপু উড়িয়ে নেয়া অতিশয় কঠিন কাজ , বিজ্ঞানের বিস্ময় ۔ কিন্তু বাম্বল বী তা জানেইনা ۔ ইগ্নরেন্স ইজ ব্লিস 🙄
মোরাল ডিলেমার কথা বলছিলাম গতকাল , খুব সহজ একটা এক্সারসাইজ দিলাম আজকে ۔ ভেবে চিন্তে সমাধান দেন ۔ ১. মনে করেন আপনি রেল লাইনের পাশে দাঁড়িয়ে আছেন , রেলের একটা ট্রেকে কাজ করছিল পাঁচজন শ্রমিক , গভীর ধ্যানে , ঐদিকে যে একটা ট্রেন আসতেছে সে খেয়াল নাই তাদের ۔ রেললাইনের লিভার আপনার সামনেই , টানদিলেই রেল অন্য লাইনে চলে যাবে ۔ কিন্তু সেই লাইনেও মোবাইলে কথা বলছিল একলোক , বেখেয়াল ۔ পাঁচজনকে সেইভ করতে লিভারটা টানবেন নাকি , একজন মরে গেলেও ? ২. মনে করেন উপরের সিনারিওতে লিভার নাই , অন্য কোন লাইনও নাই , পাঁচজন শ্রমিক আনমনে কাজ করছিল আর ট্রেন আসছে অন্য দিক থেকে ۔ আপনার সামনেই বিশালাকার একলোক দাঁড়িয়ে , ওকে ধাক্কা দিয়ে রেললাইনে ফেলে দিলেই রেল আটকে যাবে , পাঁচজন শ্রমিক বেঁচে যাবে ۔ ফেলবেন নাকি ধাক্কা দিয়ে লোকটাকে , পাঁচজনকে বাঁচাতে ?
মানুষ ফরেন স্টাডিতে যাবার আগে সংশ্লিষ্ট এম্বেসী থেকে গাইড বই এনে পড়তো , চ্যালেঞ্জেস অব স্টাডিইং এব্রোড , আমি পড়েও দেখিনাই , কারণ জানি যেকোন পরিবেশে এডাপ্ট করার ইনবিল্ট এবিলিটি আছে ۔ কালচারাল শক ইজ রিয়্যাল , অনেকেই বেশ বড় রকমের ধাক্কা খায় ۔ মনে পড়ে ছোট ভাই মাসুদের কথা , চমৎকার একটা ছেলে , বার-এট-ল করে একদিনও বিলেতে ছিলোনা ۔ প্রতি সপ্তায় তার অফডে তে দেখা করতে আসতো ۔ শুনেছি একদিনের জন্যও সে রান্না করে খায়নি , ম্যাকডোনাল্ডসে কাজ করতো , ওটাই তার খাবার (!) সে বাসাও বদল করেনাই কখনো লন্ডনে , একটা সিলেটি ফ্যামিলিতে পেইং গেস্ট ছিল পুরোটা সময় ۔ একটা র্যাকস্যাক ছিল তার সার্বক্ষণিক সঙ্গী , ওখানে নানাধরণের বিস্কিট থাকতো আর থাকতো খুব দামি সিগারেট ۔ মাসুদ রেইসিস্ট ছিলোনা মোটেই তবে তার দুইটা ডায়লগ প্রচুর হাসিয়েছিল আমাকে ۔ " সালা ভাই , বাংলাদেশে লোকজন ছাগল চড়ায় আর এরা চড়ায় কুত্তা " " সালা ভাই , এরা যে কথায় কথায় বলে আই এম এফ্রেইড আই এম এফ্রেইড , আসলেই কি ওরা এফ্রেইড হয় ? এত ভনিতা করে কেন এরা ? " কালচারাল শক থেকে সে কখনো বের হতে পারেনাই ۔ 
ঘুঘু পাখির বারটা ডিম্ পেড়েছে দুইটা দুইটা ডিমই নষ্ট ঘুঘু পাখির কষ্ট ۔ মার্চের মাঝামাঝি একসপ্তাহ ধরে টেম্পারেচার যখন বিশ ডিগ্রি সেলসিয়াসের উপরে ছিল , তখনই আশংকা করেছিলাম প্রকৃতিতে ভুল বার্তা পৌঁছে গেছে , মৌমাছি বেরিয়ে গেছে অথচ কোথাও ফুল নেই , ঘুঘু ডাকাডাকি করছে হরমোন নিঃসরণে ۔ গতকাল বাগানে কাজ করতে গিয়ে ঘুঘুর ডিম দুইটা চোখে পড়লো মাটিতে , নষ্ট , অথচ বাসাটাতে কোন ছানা নাই , পাখি দুইটাও নাই ۔ জানিনা ওরা একসাথেও আছে কিনা , কোথায় গেছে তাও জানিনা ۔
লিগ্যাল ফিলোসফি ক্লাসে শুরুর দিকে বেসিক ক্লাস গুলো নিতে আসতেন পাগলা কিসিমের অদ্ভূত এক লোক, মাথার চুল লম্বা উস্কু খুস্কু , আটপৌরে টাইট জিন্স , হাই হিল বুট জুতো , হাতে প্রচুর ব্যান্ড পরা ۔ কথা গুছিয়ে বলতে পারতেননা মোটেই কিন্তু চিন্তার খোরাক জোগাতে তাঁর জুড়ি মেলা ভার ۔ একটু মনোযোগ দিলেই বুঝা যেত লোকটা একটা মাল ۔ অনেক গল্প করতো , উত্তরাধিকার সূত্রে মিলিওনিয়ার ছিল কিন্তু মুভি বানাতে গিয়ে নাকি সর্বশান্ত হয়ে গেছিলেন ۔ আই ট্রাস্টেড হিম , মাথায় প্রচুর আইডিয়া গিজগিজ করলে মানুষ সিনেমার মতো মিডিয়াম খুঁজে নেয় , যদি তেমন সামর্থ্য থাকে ۔ ক্লাসে ঢুকেই একটা লিফলেট ধরিয়ে দিত , লিফলেটে থাকতো একটা সমস্যার বিবরণ , সমস্যাটা অনেকগুলো ফিলোসোফিক্যাল প্রশ্নের সাথে রিলেটেড ۔ মরাল ডিলেমার প্রশ্নের কোন যথার্থ উত্তর থাকতোনা , উনিও বলতেন ' দেয়ার ইজ নো রাইট অর রঅঙ এনসার বাট ইউ উইল সি ইউরসেল্ভস ইন্টু এ ওয়াইড ভেরাইটি অব থটস '۔ উনি রেগুলার শিক্ষক ছিলেননা , কিন্তু ভিজিটর হিসেবে ক্লাস নিতে আসতেন , উনার নামও ভুলে গেছি , কিন্তু তাঁর ক্লাসগুলোই আমার মনে সবচেয়ে বেশী দাগ কেটেছিল ۔ মোরাল ডিলেমার কিছু উদাহরণ পরবর্তীতে পোস্ট করবো ۔
লিখালিখির অভ্যাস ছিল বলে নারীদের ইমোশন নিয়ে আগ্রহ ছিল, শরৎ বাবুর মতো অতটা বুঝাবুঝি না থাকলেও এ বিষয়ে সুনামও নেহাৎ কম ছিলোনা ۔ কিন্তু জগতের একটি বিষয় এখনো সুরাহা করতে পারিনি ۔ মেয়েরা কেন নিজের পায়ের ছবি তুলে এবং ফেইসবুকে আপলোডায় ! কেউ আবার দয়া করে মনে করবেননা যে জগৎকে ওরা লাত্থি দেখায় , এটা দ্রোহ না , শিল্প ۔ কিন্তু শিল্পের পেছনের মনস্তাত্মিক একটা কারণ তো থাকবে !
মাঝে মাঝে ভাবি , মালালাকে না নিয়া গিয়া বাংলাদেশ থেকে পরীমনিকে নিয়া গিয়া বুদ্ধিজীবী বানাইলে বেটার সার্ভিস দিতো ۔
র এর বাঁআঁল এজেন্ট সব মহিলা দেখি! র কি মোসাদ কে নকল করে সব মহিলা নিয়োগ দেয় ? 😮
ছয় লক্ষ কোটি টাকার বাজেটে বিচার বিভাগের জন্য বরাদ্দ আঠারোশ কোটি নিরানব্বই পয়সা ! ভালো তো , ভালো না ! আর প্রশাসনের জন্য রাখা আছে কালেক্টেড ট্যাক্স এর উনিশ শতাংশ ! বাহ্ বুঝা যাচ্ছে যে বিভাগ থেকে বিষাক্ত ছোবল আসার সম্ভাবনা আছে তারে দুধ বেশী দিতে হয় , আর শান্ত শিষ্ঠ ভদ্রটিকে , যে চুপচাপ লক্ষীটির মতো কথা শুনে যায় , কথা বলার আগেই নিজ স্বপ্রনোদিত হয়ে পার্পাজ সার্ভ করে দেয় তাকে না খাইয়ে রাখলেও চলবে ۔ দোষ তো আসলে ক্ষমতাসীনদের না , দোষ হচ্ছে ছোবল মারতে না পারা , অক্ষমতা ۔ প্রিয় বিচার বিভাগ , আরো বিগলিত থাকেন , আগামীতে ক্রমাগত বরাদ্দ কমতে থাকুক ۔ 
১. গরমে মাথার চুল ফালাই দিসি ۔ ভার্সিটিতে থাকতে এটাকে 'সামার কাট ' বলতাম , তারপর সানগ্লাস একটা পড়ে নিজেকে ইংলিশ মুভির মাচ্চ হীরো ভেবে পুলক অনুভব করতাম ۔ ২. বাসার সামনে একগুচ্ছ ছানাপোনা খেলাধুলা করতেছিল , পিচ্চি একটা মেয়ে বারবার ছুটে এসে কোলে উঠতেছিল , এত আদরের ডিব্বা আমিও বারবার কোলে নিচ্ছিলাম ۔ মনে মনে স্বর্গীয় এক অনুভবে ছুঁয়ে যাচ্ছিল প্রাণ , কোন পীর দরবেশ হয়ে গেলাম নাকি ! বাচ্চারা নাকি ফেরেস্তা চিনে ۔ একটু পর লোক একটা ( পিচ্চির বাবা ) এসে পিচ্চিটাকে কোলে করে নিয়ে গেলো ۔ লোকটার মাথার চুলও সামার কাট দেয়া ۔ লোকটাকে হুবুহু আমার মতো লাগতেছিল 🙄
সচিব যখন অন্যদেশের এজেন্ট হিসেবে রাষ্ট্রবিরোধী কাজ করে, বুঝে নিতে হবে তোমার রাষ্ট্র আর তোমার হাতে নেই۔ ##ভেক্সিন ##অফিসিয়াল সিক্রেসি
খুব দরকারি পোস্ট , যারা লিখালিখি করেন তাদের জন্য ۔ সিনোনিমাস শব্দ বানাতে হবে আলগোরিদমকে বোকা বানাতে ۔
প্রতিবেশী দেশ থেকে ফেসবুক প্রচন্ডভাবে মনিটর করা হয়, কিছু শব্দ থাকলে অটোমেটিক রিচ কমে যায়, খুব কম মানুষের ওয়ালে দেখা যায় পোস্ট۔ এরমধ্যে কয়েকটা শব্দহলো হাম্বা , চা ওয়ালা , যে আইনটা দিয়া বাংলাদেশে ফেসবুকে কিছু লিখলে ধরে ইত্যাদি ۔ অলগারিদমকে বেকুব বানাতে সিনোনিমাস শব্দ বানাতে চেষ্টা করছি 😀 আপনারাও বলেন কি কি শব্দ ব্যবহার করা যায় ۔
কাউকে প্যাঁচে ফেলতে নাহয় ডিফেন্ড করা ছাড়া সরকারি লোকজন আইন পড়ে কি? ডে টু ডে বিজনেসে লোকজন শুনা কথার উপরই কাজ চালায়۔ এভাবেই যত বিচ্যুতি ঘটে ۔ গতকালকেই চোখে পড়লো দুইটা ঘটনা ۔ চবি আইনের সতীর্থ এক শিক্ষককে কোন এক ওসি নাকি বলছে গৃহ নির্মাণের কাজ স্থগিত করতে , ব্যাটা পেনাল সেকশনের রেফারেন্স দিছে যা হবে আসলে প্রসিডিউরাল ল এর আন্ডারে , এবং আইনের ভুল ব্যাখ্যা দিছে ۔ আজ নজরে পড়লো চায়না ভেক্সিনের মূল্য প্রকাশ করে দিছে এক সচিব , যা অফিশিয়াল সিক্রেট এক্টের গুরুতর লঙ্ঘন ۔ চায়না এটার ব্যাখ্যা চাইছে , ভাল সমস্যায় পড়তে যাচ্ছে বাংলাদেশ ۔ নিজের কাজের ক্ষেত্রের রুল অব বিজনেস না পড়ার খাসলত এম্নে এম্নে ডেভেলপ করেনা , নিয়মিত বাঁটে না পড়লে এদের এই সুঅভ্যাস কখনোই হবেনা ۔
আমি যখন প্রচন্ড ক্ষুব্ধ হই তৎক্ষণাৎ রিয়্যাক্ট করিনা ۔ ঠান্ডা মাথায় বারবার চিন্তা করি , যে কথা বা কাজের জন্য বিক্ষুব্ধ তার আগাপাশতলা ভেবে দেখি ۔ ফেসবুকে নতুন আলাপ , জিয়াকে মূল্যায়ন করার ব্যালেন্স হিসেবে খালেদাকে নামানো ۔ যে বয়সে আজকের এনালিস্টরা বন্ধুদের সাথে আমোদ ফুর্তি করে বেড়াচ্ছে বা পরীক্ষায় ভাল রেজাল্ট করে উন্নত ক্যারিয়ার গড়ার স্বপ্নে বিভোর সেই বয়সে আমরা কজন রাজপথে ۔ বিএনপির একজন ইনসাইডার হিসেবে এর স্ট্রেংথ এন্ড উইকনেস যে কারো চেয়ে বেশি জানি ۔ এ প্রসঙ্গে আমার দুই পয়সা পাঠকের জ্ঞাতার্থে ۔ যে রাতে জিয়া শহীদ হন সেই রাতে তিনি সার্কিট হাউজে গভীর রাত পর্যন্ত কি করছিলেন জানেন ? তিনি অত্যন্ত জটিল দলীয় অন্তঃকোন্দল সুরাহা করার চেষ্টা করছিলেন ۔ তৎকালীন সময়ের সর্বময় ক্ষমতাধর একজন ব্যক্তি চাইলেই এক হুকুমে সবকিছু সোঝা করতে পারেন , কিন্তু উনি পলিটিক্যাল ডায়ালগকেই গুরুত্ব দিয়েছিলেন ۔ বিএনপি দলটি তো বহু বিচিত্র স্রোতধারার সম্মিলন , মুসলিম লীগ - ন্যাপ - কট্টর বামপন্থী - ডানপন্থী - সফ্ট আওয়ামীলীগার - আরো কত কি ۔ এত চ্যালেঞ্জ নিয়েও তিনি সবচেয়ে সফল রাষ্ট্র নায়ক হয়েছিলেন সেই সময়ের সর্বশ্রেষ্ঠ উপদেষ্টা পরিষদ , সেনাবাহিনীর ব্যাকিং, প্রবাদপ্রতিম ব্যক্তিগত সততা , আন্তর্জাতিক অনুকূল পরিবেশ , স্বপ্নভঙ্গের যাতনা ক্লিষ্ট জাতির নতুন আশায় বুক বাঁধা ইত্যাদি ۔ জিয়ার এত এত সফলতার পরেও আমি খালেদাকে তাঁর চেয়ে মোটেই কম গুরুত্ব দিবোনা , পারলে কোন কোন ক্ষেত্রে কিছু পয়েন্ট বেশি দিব ۔ অসীম ক্ষমতাধর হয়েও জিয়া তাঁর দল নিয়ে হিমশিম খেয়েছিলেন , ক্ষমতা থেকে বিতাড়িত ভঙ্গুর দল নিয়ে পথচলা খালেদার জন্য ছিল অনতিক্রম্য চ্যালেঞ্জ ۔ শুরুতে বক্তৃতাও দিতে জানতেননা , কর্নেল অলি আহমেদের মতো ছায়াসঙ্গীর একনিষ্ঠ গ্রুমিং এ ধীরে ধীরে রাজনীতির কলাকৌশল রপ্ত করেন ۔ দলকে টিকিয়ে রাখার জন্য জিয়ার পরিবার থেকে একজনকে দরকার ছিল , স্ত্রী হিসেবে তাই তাঁর আসা ۔ যদিও জিয়া বেঁচে থাকতে পরিবারতন্ত্রের উত্তরাধিকার নিয়ে তাঁর কোন সুদূরপ্রসারী চিন্তা ছিল বলে আমি বিশ্বাস করিনা ۔ রাজনীতি বিজ্ঞানের অ আ ক খ খালেদা জানতেন বলে মনে হয়না , কিন্তু নিজের দৃঢ় ব্যক্তিত্ব আর কমনসেন্স দিয়ে ধীরে ধীরে সবকিছু শিখে নিয়েছেন ۔ সর্বাবস্থায় দলের মূল নেতাদের সাথে কনসাল্ট করে সিদ্ধান্ত নিতেন ۔ ফলে যা হয়েছে তা হলো বাংলাদেশ আক্ষরিক অর্থেই একটা ডেমোক্রেটিক গভমেন্ট পেয়েছিল তাঁর আমল গুলোতে ۔ গুরুতর একটা অভিযোগ উঠেছে উনি নাকি সারাদিনে দুইঘন্টা অফিস করতেন , ঘুম থেকে বেলা করে উঠতেন , কাজেকর্মে ঢিমেতেতলা গতি আরো কত কি ! অভিযোগের সত্যতা অস্বীকার করছিনা , ডিফেন্ডও করছিনা , শুধু প্রেক্টিক্যাল পয়েন্ট অব ভিউ থেকে দুটো কথা বলছি ۔ প্রতিটি ব্যক্তির কিছু ব্যক্তিগত ও শারীরিক সীমাবদ্ধতা থাকে , খালেদার অনেক শারীরিক সমস্যার কথা জাতি জানে , পায়ে সমস্যা আছে , ইনসমনিয়াও হয়তো আছে ۔ যে কাজের জন্য স্বামীর মৃত্যুর পরেও তৈরী ছিলেননা সেই পর্বতপ্রমাণ কাজ ঘাড়ের উপর আসলে অন্য যে কেউ মানসিক চাপে ভারসাম্যহীন হয়ে যেত ۔ সে তুলনায় খালেদার ফিজিক্যাল পারফরম্যান্স অনেক ভাল ছিল ۔ আর ছিল ইনবিল্ট মানসিক দৃঢ়তা , প্রবাদপ্রতিম মানসিক দৃঢ়তা ۔ তিনি তাই যেটা করতেন , ম্যানেজমেন্টের ভাষায় বলে ডেলিগেশন ۔ তিনি তাঁর দায়িত্বগুলো সুনির্দিষ্ট ব্যক্তিদের উপর বন্টন করতেন আর খোঁজখবর নিতেন ۔ খেয়াল করেন , এটাতো গণতন্ত্রের অত্যন্ত বিকশিত রূপই ۔ উন্নত দেশে চেক এন্ড ব্যালেন্সের উন্নত সিস্টেম ডেভেলপ করেছে বলে ওরা এই ডেলিগেশনের পূর্ন সুফল পায় , বাংলাদেশে সেই সুফল ঠিকমতো পাওয়া যায়না ۔ যাদের উপর দায়িত্ব অর্পণ করা হয় তাঁরা যদি ঠিকমতো কাজগুলো না করে বদনামটা কিন্তু প্রিন্সিপ্যালেরই হচ্ছে , সাবর্ডিনেটের না ۔ এখানেই খালেদার দূর্বলতা এবং আনফরচুনেটলি আমি তাঁকে দায়ী করতে পারছিনা ۔ কেননা ডিকটেইটর হয়ে যাওয়ার অতি সহজ পথ বেছে নেয়ার কাজ তিনি করেননি ۔ অভিযোগ আসে , তিনি কেন সিস্টেম ডেভেলপ করেননি ۔ তাঁর চেয়ে জাঁদরেল নেতারা দেশ শাসন করতে গিয়ে কি এমন সিস্টেম ডেভেলপ করেছে ? ব্রিটিশের রেখে যাওয়া শত বছরের পুরোনো সিস্টেম খোদ বঙ্গবন্ধু বদলাতে পারেননি পুরো একটা স্বাধীন দেশের অবিসংবাদিত নেতা হবার পরেও , সিস্টেম বদলানোর সোনালী সুযোগ যাদের ছিল তাঁরা কিছুই করেননি , আর আপনি আপনার সমস্ত দাবী দাওয়া নিয়ে হাজির একজন সাধারণ গৃহবধূর কাছে ! চরম অন্তঃকোন্দলে বিপর্যস্ত একটি দলকে টিকিয়ে রাখা , বারবার ক্ষমতায় অধিষ্টিত করা , যুগান্তকারী কিছু কাজ করে যাওয়া ( নারী শিক্ষা বিশেষ প্রণিধানযোগ্য ) এবং সর্বোপরি গণতন্ত্রের নিভু নিভু দীপ টিকিয়ে রাখা ۔۔۔۔ এর চেয়ে বেশি কি আর আশা করেন ? হ্যাঁ , উনার একটি অত্যন্ত ব্যক্তিগত সীমাবদ্ধতার কথা আমি স্বীকার করি , উনি অত্যন্ত সন্তান বৎসল ۔ চারিত্রিক দৃঢ়তা থাকা সত্বেও মানুষ তো ! মা তো ! আর তাছাড়া দলের ভিতর অন্তঃকোন্দল সীমাহীন না হলে দায়িত্ব হয়তো দলের উপরই ছেড়ে দিতেন ۔ তিনি যদি আজ ঘোষণা দেন যে দলের কাউন্সিলেই নেতা নির্বাচিত হবে , জিয়া পরিবারের কেউ থাকবেনা , আমি গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারি এই দল ভেঙ্গে টুকরো টুকরো হবে ۔ খালেদার সবচেয়ে বড় ব্যর্থতা হলো মিডিয়া তৈরী না করা , প্রতিবার ক্ষমতায় এসে শত্রুশিবিরের খবিস কিসিমের মিডিয়াকে সীমাহীন সুযোগ দেয়া , নিজেদের মিডিয়া তৈরিতে সর্বশক্তি নিয়োগ না করা , দলকে শিবির বা বামদলগুলোর আদলে ক্যাডারভিত্তিক স্তরবিন্যাসে তৈরী করতে না পারা , নেতাকর্মীদের প্রয়োজনীয় রাজনৈতিক কর্মশালা না করা , টাউট বাটপারদের জন্য সেইফ হেভেন করে দেয়া ইত্যাদি ۔ আর ব্যক্তিগতভাবে আমি মনে করি জোটগঠন ঐতিহাসিক ভুল ছিল , প্যারালাল আন্দোলন সংগ্রামের বদলে জোট করা আর বিতর্কিত ব্যক্তিদের গাড়িতে পতাকা তুলে দেয়ার খেসারত এখনো বয়ে বেড়াচ্ছে বিএনপি ۔ জোট করে ভোটব্যাংক ৮০ % করে ফেললে প্রতিপক্ষ কখনোই গণতন্ত্রের পথে হাঁটবেনা , এটা বুঝার জন্য পলিটিক্যাল সায়েন্টিস্ট হবার দরকার নাই ۔ পরিবার তান্ত্রিক রাজনীতির জন্য বিএনপি তো এককভাবে দায়ী নয় , আবার বিএনপিকেই কেন এই তন্ত্র দূর করার দায়িত্ব নিতে হবে ? ভারতে সোনিয়া গান্ধী দলীয় প্রধান থেকে মনমোহন সিং কে প্রাইম মিনিস্টার করেন ۔ দেখেন কি হাল ۔ কংগ্রেসের মতো জাঁদরেল দলের অস্তিত্ব নিয়ে টানাটানি ۔ ভূখণ্ডের নিজস্ব আলো হাওয়া মাটির রাজনৈতিক বাস্তবতা না বুঝে বড় বড় ফিলোসোফিক্যাল আলাপ দিলে হবে ভাইয়া ? বাস্তবতা স্বীকার করেই উত্তরণের পথ খুঁজতে হবে ۔ সেই উত্তরণের একটাই পথ হতে পারে বহুদলীয় গণতন্ত্র , আন্দোলন সংগ্রাম , রাজপথ , ক্ষমতার পালাবদল , জবাব দিহিতা নিশ্চিত করা , ফেয়ার এন্ড ফ্রী ইলেকশান , মুক্তির জন্য অবিরাম সংগ্রাম ۔ এত লম্বা কথা আমি সাধারণতঃ বলিনা ۔ বেহুদা কথা বললাম ۔ মূল কথা হলো অশীতিপর মহিলাটি জালিমের কারাগারে বন্দী, অসুস্থতায় কাতরাচ্ছেন ۔ আর আমরা মজলুম মানুষটির যাবতীয় দোষ খুঁজে বেড়াচ্ছি ۔ আমাদের মতো বুদ্ধিজীবী আছে বলেই বাংলাদেশ আজ অত্যন্ত সভ্য একটি দেশ , কোথাও কোন সমস্যা নেই , ভবিষ্যৎও সমুজ্জল ۔