এক বছর হয়ে গেলো…২০২০ পার হয়ে ২০২১ পার হয়ে যাচ্ছে…  এখনো জুনিয়র আসলো না…
একটা বর্ষে আটকা থেকে ২০১৯ থেকে শুরু করে ফার্স্ট ইয়ারেই ছয়-ছয়টা ইদ… মানা যায়!?
আব্বু, তোমায় খুব মনে পড়ে...... মাঝে মাঝে এমন একটা সময় সবার জীবনেই আসে যখন মানুষ সিদ্ধান্তহীনতায় ভোগে। তখন কারো পরামর্শ খুব জরুরী হয়ে পড়ে । সে সময়ে পাশে দাঁড়ানোর মতো আদর্শ একজন মানুষ হলেন বাবা। স্বভাবগত গাম্ভীর্যের কারণে বাবার সাথে সবার ঘনিষ্ঠতা একটু কম থাকে। অথচ, আমাদের প্রতি ভালোবাসায় তার কোন ঘাটতি থাকে না। ‘আব্বু, আমি তোমাকে ভালোবাসি’ এই কথাটি কোনোদিন বলা হয়নি। আব্বু সত্যি তোমাকে অনেক ভালোবাসি আর মিস করি প্রতিনিয়ত। আমি একজন সাহসী ও বিপ্লবী মানুষের সন্তান, যার পরিচয় দিতে গর্বে বুকটা ভরে যায়। একটা সময় কতবার কল্পনা করেছি, বাবার মৃত্যু একটা দুঃস্বপ্ন মাত্র, যেকোনো সময় বাবা ফিরে আসবে। এখনো মাঝেমধ্যে স্বপ্ন দেখি, আমি আর বাবা হাঁটছি গ্রামের কোন এক রাস্তা দিয়ে। প্রতিটি মুহূর্তে বাবাকে মিস করি। আমি সবসময় মনে করি বাবা ছাড়া আমি একজন অসম্পূর্ণ মানুষ। সবসময় মনে হয়, আমার মাথার উপর কোন বটবৃক্ষের ছায়া নেই। এই যে এখন যে সময়টাতে বাবাকে খুব প্রয়োজন ছিলো সে সময়টাতেই আমার পায়ের তলার মাটি সরে গেছে এক নিমিষে৷ বাবা টিউশন করার কারনে ব্যস্ত থাকায় বাবার সঙ্গে জীবনের খুব অল্প সময় কাটিয়েছি আমি, তাই বাবাকে নিয়ে আমার খুব বেশি স্মৃতি নেই। আবার আমার জীবনের পুরো সুখ স্মৃতিই বাবাকে ঘিরে… বুকের গভীরে কোথাও একটা স্মৃতিসৌধ আছে যার মুখোমুখি দাঁড়ালেই বাবাকে মনে পড়ে, দেখতে পাই সেই বটবৃক্ষকে যাকে ছাড়া আমি অসম্পূর্ণ। অনুভবে স্পর্শ করতে পারি তার অস্তিত্ব। বাবা খুব বিপদে ফেলে গেছেন আমাকে, তিনি মাকে বলে গিয়েছিলেন তার ছেলে অনেক বড় মানুষ হবে, মানুষ আজও হতে পারিনি, তবে তোমার ইচ্ছে পূরণে প্রতিনিয়ত নিজেকে ভেঙ্গে মানুষ হওয়ার চেষ্টায়রত তোমার সন্তান বাবা। তোমার কথা মনে পড়লে একটা আফসোসের কথাও মনে পড়ে৷ তুমি একটা ডায়রী লিখেছিলে, তোমার জীবনের গল্প লিখেছিলে,আবেগ লিখেছিলে৷ আমি তখন খুব ছোটো; ক্লাস ফোরে পড়ি,রাগ করে ডায়রী ছিঁড়ে ফেলে দিয়েছিলাম৷ আমি তখন বুঝতাম না এসব ডায়রীতে কতো আবেগ থাকে,গল্প থাকে৷ এই আফসোস আমাকে গিলে খায় প্রতিনিয়ত,কতোটা খারাপ সন্তান হয়তো আমি৷ আজ তোমার মৃত্যুবার্ষিকীর এক বছর পূর্ণ হলো৷ এদিনে তোমাকে খুব বেশী বেশী মনে পড়ছে। কাউকে প্রকাশ করতে পারিনা হৃদয়ের আকুলতা। নীরবে-আড়ালে কত যে কেঁদে চলছি তা কাউকে বুঝাতে পারছি না। বাবা, মৃত্যুর কাছা-কাছি সময়ে যখন তুমি শয্যাশয়ী। আমিও কেঁদে ছিলাম, কিছুই বলতে পারিনি, শুধুই বলেছিলাম আল্লাহ আমার আব্বুকে মাফ করে দিন। ডাক্তার বলে দিয়েছে, তোমার অবস্থা একদম লাস্ট স্টেজে। তোমাকে বাঁচানোর কোন পথ নাই। সেদিন খুব কষ্টে নিজেকে কন্ট্রোল করেছিলাম। আল্লাহর কাছে তোমাকে ভিক্ষা চেয়েছিলাম। আল্লাহ সম্ভবত তোমাকে খুব বেশী পছন্দ করেছিলেন, তাই তোমাকে তার কাছে নিয়ে গেলেন। আমাদেরকে এতিম করে। আর বাবা ডাকা হয়নি সেই থেকে… আর হবেনা কোনদিনও। আর কেউ কোন সান্ত্বনা দেয়নি তোমার মত করে, সাহস দেয়নি তুমি যেমন দিতে, মাথায় হাত ভুলায়নি তুমি যেমন ভুলিয়েছিলে। বাবা তুমি কেন চলে গেলে? প্রকৃতির এ নিষ্ঠুরতা আমি মানতে পারছি না-বাবা। যখনি নামাজ পড়ি তখনি নামাজ শেষে আমি তোমার তোমার জন্যে দোয়া করি। আব্বু, আজ তোমায় খুব মনে পড়ে, তোমার অভাব প্রতিটি মুহুর্ত, প্রতিটি কাজে, প্রতি অবস্থাতেই অনুভব করি অন্তর হতে। আল্লাহ তোমাকে জান্নাত নসিব করুক৷ আমিন৷ 
‘Heart’ এর কাজ যদি শুধু রক্ত pump করাই হয়, বালিকার কথায় বুকে ধ্বকধ্বক করে ক্যান? বুকে ব্যথা শুরু হয় ক্যান? এটা কোন সাইন্স? 🤷‍♂️🤦‍♂️
সুখ কারে কয় জানো মিয়া? -‘ভালোবাসা'রে সুখ কয়! শিইখ্যা রাখো মিয়া! যার অনেকগুলা ভালোবাসা আছে তার সুখের অভাব হয় না৷ এই যে ছোটো ভাই-বোন গুলা; এদেরকে আমি চিনতামও না দু'দিন আগে! কিন্তু একদিনের পরিচয়ে সবগুলারে মনে হচ্ছে এরা আমারই ভাই-বোন! সবার পাশে থাকবো ইন-শা আল্লাহ্! 🥀
এক জুনিয়রকে মোটিভেশন দিতে গিয়ে আবেগে বলে ফেলছি,‘একবার ঢাবিতে চান্স পাইয়া দেখা, তোর জীবনে গার্লফ্রেন্ডের অভাব হবে না!' খুব অপরাধবোধে ভুগতেছি; কারণ সাথে সাথে জিগাইলো,‘ভাই, আপনার গার্লফ্রেন্ড কয়টা?'
:তুমি এত্তো নিগেটিভ ক্যান? তোমার ভিতরে কি পজেটিভ কিচ্ছু নাই? :কে বলছে নাই? ব্লাড গ্রুপ তো ঠিকই পজেটিভ, ঐটাতো দেখলা না একবারো!
একজন পানওয়ালা গর্ব কইরা গল্প শুনায়, ‘জীবনে ঘুষ খাই নাই!' আর বেটা তোরে কেউ অফার করসে নাকি যে ঘুষ খাবি তুই!
অটোতে কোনো মেয়ে মুখোমুখি বসলে মনে হয় বউ নিয়ে শ্বশুর বাড়ি যাইতেছি 🙆🏼‍♂ আর মনে হয় যেন বৌ রাগ করে আছে, বৌয়ের দিকে তাকাইতেও ডর করে! ঘাড় ঘুরাই বসা লাগে… 🤦🏼‍♂
মৃত্যুর শ্মশানে থমকে দাঁড়িয়ে গল্প লিখি- ‘হারাবার' তোমাকে!
তুমি নাই বলে সবকিছু শূণ্য! দ্বিধায় গল্প লিখি ‘তুমি-পাপ-তুমি-পুণ্য!'
কয়েকটা হাতেগুনা মানুষ আছে আমারে হুদাই নক দেয়৷ আমার যে কি ভাল্লাগে সেটা বলার বাইরে! আমি যখন ডিপ্রেশনে থাকি হুট করে আসা মেসেজ দেখে আমার মন ভালো হয়ে যায়৷ এই মানুষগুলা অদ্ভূত সুন্দর৷ এরা ডিপ্রেশনের গল্প শুনাতে আসে৷ আমি মন দিয়ে শুনি৷ মাঝেমাঝে নিজেরটাও শেয়ার করি৷ . কয়েকটা পিচ্চি আমারে প্রায়ই নক দেয়, ‘রাফি ভাই! ভাল্লাগতেছে না! আজকে অয় আমার ফ্রেন্ডের লগে সারাদিন কথা বলতেছে অথচ আমার মেসেজ এখনো সিন করে নাই, ভাই!' ‘এসব বাদ দে! তোর নতুন কবিতা দিস তো! কতোদিন হইলো তোর কবিতা পড়ি না!' ‘আর কবিতা ভাই! জীবনের গল্প'ই থেমে আছে৷ আবার কবিতা!' নিজেই ডায়ালগ মাইরা আবার আগের মতো শুরু করবে কাহিনি, তারপর নিজের গান,কবিতা, নাটক দেখাইবো! কিংবা হুট করে কোনো মেয়েরে মেসেজ! ‘আপনাকে কি কয়দিন ডিস্টার্ব করছি? করলে বলতে পারেন! আর করবো না!' ‘নাহ্! ডিস্টার্ব ক্যান হবো? তারপরে বাকি গল্প তো শুনলাম না!' ‘বাকিটা পরে কোনোদিন শুনাবো যদি কখনো দেখা হয়!' . কিংবা হুট করে ইনবক্সে কোনো বড়ো ভাইয়ের মেসেজ, ‘পিচ্চি! ভাল্লাগতেছে না রে! চল একটু গল্প করি!' ‘ভাই! কয়বার কমু যে আমি পিচ্চি না!' তারপর এই ইমুজি 😑 সেন্ড করে পরে হাসি মেরে বলি, ‘ কল দ্যান ভাই! আপনের লগে তো বহুদিন কথা হয় না!' তারপর বসে বসে ভাইয়ের ছেকা খাওয়ার গল্প শুনি! . মাঝে মাঝে সারারাত গল্প করি৷ কেউ কেউ জিজ্ঞেস করে,‘রাফি,প্রেমট্রেম তো করিস না! কার সাথে এতো কথা বলে রাত জাগিস?' ‘আমার কথা বলার মানুষের অভাব নাই বলে গল্পে গল্পে রাত জাগি! যার জন্যে সবার সাথে গল্প করতে করতে একটা ফিক্সড মানুষ বানাতে পারি না গল্প করার! হাহা!' . কিছু জিনিস মনের ভিতরে রাখতে নাই! নিজের মধ্যে গল্প পুষে রাখলে বিষ হয়ে আপনারেই ছোবল মারবে! ছড়িয়ে দিন গল্প! নিজের ভিতর জমিয়ে পঁচিয়ে বিষাক্ত করার আগেই ভালোবাসায় নিজেকে সিক্ত করুন৷ . দুদিন আগে সুশান্তের মৃত্যুর পর যারা পোস্ট দিয়েছিলো ‘ডিপ্রেশন থাকলে নক মি’, এদের নক দিলে সিন করে দু'দিন পর, তারপর কিছু বললে কমন ডায়ালগ রেডি,‘এগুলা কিছুই না! হুদাই ডিপ্রেশনের ভং করতেছোস!' তাদের থেকে দূরে থাকুন! যারা কথা শুনে তাদের কথা শুনান! নিজেরে নিজে ভালো না রাখতে পারলে অন্যেরা গুনেনা ভাই! Everyone is busy with their busy life! অন্যের কাছে কথা শুনানোর আগে নিজেও অন্যের কথা শুনতে শিখুন, মানুষের মনের খবর রাখতে শিখলে অন্যরাও আপনার খবর রাখবে… একদিন বুঝবেন এ মানুষগুলারে ক্যান দরকার!
দু'বৌয়ের মারামারিতে সব ছেলেরা বলতেছে বিয়েই নাকি করবে না! আরে আজব! এই ভাইয়ের কাছ থেকে শিখুন আর দুই বিয়ে করুন! বৌ'রা নিজেদের ভিতরে মারামারি করবে আপনারে নিয়া আর বেশি বেশি ভালোবাসা দেখাতে প্রতিযোগিতা করবে! আপনার সাথে ঝগড়া করার টাইম'ই পাবে না! কত্তো সুখে থাকবেন ভাবা যায়! ‘দুইটি করে বৌ চাই, চার'টে হলে ‘আলহামদুলিল্লাহ্' ভাই!'
মেজর সিনহা একজন মুক্তিযোদ্ধার সন্তান। কিন্তু তাকে হত্যায় কোন মুক্তিযোদ্ধা সংগঠন প্রতিবাদ জানায়নি। ‘চেতনা বেঁচে খাওয়া একটি নষ্ট রাষ্ট্র'
তুমি যে লগ্নে ভেবেছিলে আমার কথা সেই লগ্নে আমি মৃত্যু এঁকেছিলাম নগ্ন ফাঁসির মঞ্চে! তারপর? এখন অকারণে হাসতে জানি… 
অফু ভাইকে গ্রেফতার করার সময় যে ষোল কোটি মানুষ গ্রেফতার করা হইলো, এতো মানুষরে ছোটোখাটো থানার মধ্যে কই থাকতে দিছে পুলিশ, তা এখনো কোনো নিউজ হইলো না ক্যান? কাহিনি কি সত্য কইরা কন তো আমারে!
ঐ আকাশের তারা আজ ভেঙ্গে পড়েছে, বয়স ফুরিয়ে গেছে, আজ তার শেষ দিন! ‘BoooM!'এক কোটি বছর পার হয়ে গেছে ঐ তারার মৃত্যুর! আমি আকাশপানে চেয়ে একটি তারা মিটমিট করে নিভে যেতে দেখলাম! তারপর আরেক তারার দিকে তাকালাম৷ মন খারাপ কিছুতেই কমে না৷ বাড়তেই থাকে৷ পাশে একটা হাতের বড্ডো অভাব অনুভব হয়৷ সাহস হারিয়ে ফেলছি দিন দিন৷ ব্যর্থ চিন্তাগুলো মাথায় ঘন্টা বাজায়! ‘টিং!টং! হাস্যকর! কিচ্ছু হবে না! কিচ্ছু হবে না!' . আমি জানি সব হবে৷ মগজের সাথে মনের যুদ্ধ করি! . কখনো মগজ জিতে, কখনো মন! . তাতে আমার লাভের লাভ কিচ্ছু হয় না! কষ্ট আরো দ্বিগুণ হয়৷ এই কনফ্লিক্টের একটাই সমাধান! মন আর মগজ বলে কিছু না থাকলে কনফ্লিক্টও থাকবে না৷ নিভে যাওয়া তারার মতো বিলীন সব৷ যতো দিন নক্ষত্র ছিলো একাই জ্বলে গেছে শুধু! এখন নক্ষত্রের অস্তিত্ব নেই, জ্বলারও কিছু নেই৷ . ‘কিরে রাতে ঘুমাস না ক্যান?' ‘রাতে ঘুমাতে গেলে আমার নক্ষত্র হারিয়ে যায় যদি?' ‘দিনে ঘুমালে হারায় না বুঝি?' ‘তখন নক্ষত্র এমনিতেই বিলীন হয়ে যায়৷ হারিয়ে গেলেও চোখে পড়ে না কারো!' ‘কি দরকার তোর?' ‘একটা হাত! ভরসা! ভালোবাসা! সাহস! প্রেম! একটা চুমু!' ‘হাহা!' . একা একা নিজের সাথে কথা বলি, একা একা গল্প বানাই! একটা ছেলে হারিয়ে গেছে শহরে, শহরের খুনীরা ছেলেটাকে খুন করে নির্দোষ সাজার টেকনিক শিখিয়ে দিচ্ছে, ছেলেটা অবলীলায় খুনীর বেশে শহরে ঘুরে বেডাচ্ছে৷ ‘কিরে ছোকরা তোর নাম কিরে?' ‘রাফি ভাই! আমারে চিনেন না? গলাকাটা কাশেম!' ‘তোরে না শহরে কাজকাম করতে বলছি? এখানে কি তোর?' ‘ভাই! শহরে খুন-টুন কইরা মজা নাই! নতুন ক্যারেক্টার দ্যান! গাঁও-গেরাম্মের জঙ্গলে ডাকাতি কইরবার মন চায় খুব!' ‘এইসবের লাইগা কালা বল্টু আছে আমার! তোরে লাগবো না! যা ভাগ! শহরে আছোস! শহরে থাক! এ এলাকায় জানি আর না দেখি!' ‘আইচ্ছা! রাফি ভাই! ভাই,কিছু মনে না করলে একটা কথা কইতাম!' ‘বল' ‘এই যে এই গল্প! এই গল্পের শেষ কোথায় ভাই? আর সেই জার্নাসের চিন্তায় কি এখনো মন খারাপ?' ‘জার্নাস আবার কি?' এটা বলে মনে করার চেষ্টা করি! নামটা চেনা চেনা লাগে! কোথায় যেনো শুনেছি৷ কিছু মনে করতে পারি না৷ এ গল্পের শেষ কোথায় ভাবতে থাকি৷ গলাকাটা কাশেম এখন দূর হয়েছে, ওকেও দেখতেছি না৷ আকাশেও তারা নাই! ভোর নেমে আসছে, আমার চোখে ক্লান্তির ঘুম নামছে, নক্ষত্রের এখন হারিয়ে যাওয়ার সময়…
‘আমাকে বল! আমাকে বলবি না?' ‘আরেহ্! চিল! বলতে থাক সব! শুনতেছি!' আমাদের জীবনে এমন কিছু মানুষ থাকে! যে মানুষগুলো মন দিয়ে কথা শুনে তাদের শুধু শুনায়েই যাই! তাদের কথাগুলো শোনার কেউ থাকে না! দিনশেষে তারা কথা শুনানোর একটা মানুষের অভাবে শুনতে শুনতে ক্লান্ত হয়ে যায়৷ নিজের কথা শুনানোর কাউরে পায় না৷ এই আক্ষেপে তাদের শোনার ক্ষমতাও হারিয়ে যায়৷ ধীরে ধীরে নিজেকে গুটিয়ে নেয়! তারপর আমরা তাদের,‘তুই তো বদলে গেছিস!' এটুক বলেই নিজেদের বন্ধুত্ব জাহির করে ফেলি! কি সুন্দর এক পাক্ষিক বন্ধুত্ব!! 
ভার্সিটি জীবনের প্রথম অনলাইন ক্লাস করতে যাচ্ছি, সকলের দুআপ্রার্থী যেনো জীবন নিয়ে ফিরতে পারি এই গ্রামের থ্রিজি(!) নেট নিয়ে… 🤦🏼‍♂🤦🏼‍♂
-দোস্ত! সুখবর৷ এক্সরে একবারে ভুলে গেছিরে৷ নামটাও মনে নাই৷ - বাহ্! ট্রিট দে মামা৷ -ধুরর! বালের ট্রিট! ভাল্লাগেনা! দোস্ত সবাই বলতেছে, বোরকা পড়া শাহেদ অনেক বড়ো চিটার৷ - হ! তো কি হইছে? - ওরা তো আমার বোরকাপড়া এক্সকে দেখে নাই৷ দেখলে বুঝতো সবচেয়ে বড়ো চিটার কে৷ -আবার! কথায় কথায় এক্সের কথা বলার স্বভাব তোর গেলো না! - হ্যা!রে! আমার এক্সের নাম ‘কথা' ছিলো! আহা! কি সুন্দর নাম! কান্না পাইতেছেরে৷ - অফ যা তো৷ দূরে গিয়া মর! - এটা এক্সের প্রিয় জায়ালগ ছিলো৷ ভাল্লাগেনা৷ সব মনে করাই দিতেছোস ক্যান? ঐ কালসাপের কথা আমারে বলবি না৷ - মাফ চাই ভাই৷ আর না৷ - হ্যা! সেম এই ডায়ালগ দিয়াই এক্স ব্রেকাপ করছিলো৷ আবার মনে করাই দিলি মাম্মা৷ এখন তো সেই কান্না পাইতেছে৷ - ভাইরে ভাই! একটু আগে না বললি এক্সরে ভুলে গেছোস? - ভুলেই তো গেছি৷ তুই-ই তো একটু পরপর খোঁচা দিয়া মনে করাই দেস! - ওহ্! শিট! এভাবে তো ভাবিনি! - আবার কান্দাইয়া দিলি৷ এই ‘শিট'এর হলুদ রং আমার এক্সের প্রিয় কালার ছিলো৷ মাম্মা ওরে ছাড়া বাঁচমু না৷ ওর লাইগা আমি দাঁত না ঘইষা দাঁত হলুদ বানাইছি৷ অয় কেমনে আমারে ছাড়লো৷ আমার আর ভাল্লাগেনা৷ - আমারো আর ভাল্লাগেনা! শাহেদের কোমড়ের পিস্তলটা আইনা দে৷ গুলি খাইয়া মইরা যাই৷ 😑 #বন্ধুর_এক্সকাহন
আকাশ এর প্রচুর মন খারাপ! ফ্রি ফেসবুক বন্ধ করে দেয়ায় ওর সবগুলা গার্লফ্রেন্ড মেসেঞ্জারে আসতে পারছে না৷ হঠাৎ করে সবার কনটাক্ট অফ৷ পুরো ফেসবুকটাই ফাঁকা ফাঁকা লাগছে ওর৷ না সে চালাতে পারছে, না তারা৷ . আহা! কতো মধুর ছিলো দিনগুলা৷ ‘বাবু,তুমি হেগেছো?' ‘হ্যা! বাবু হাগছি!' ‘চলো! ভিড্যুকলে যাই! একটু দেখি!' ‘বাবু! আমার তো ফ্রি মেসেঞ্জার!' এসব স্মৃতিগুলো তার মাথা নাড়াচ্ছে শুধু! ফ্রি মেসেঞ্জারে তার কতো রোমান্টিক স্মৃতি! ব্যাপারটা এমন না যে তার gf-রাই অনলাইনে আসতে পারছে না৷ নিজেও অনলাইনে ঢুকতে পারছে না৷ শালার ফ্রি মেসেঞ্জারের বন্ধ হওয়ার কারণে সব বন্ধ৷ এখন বসে বসে আকাশ মেঘ গুণে আকাশে৷ মেঘে মেঘে কল্পনায় প্রেম আঁকে সে৷ ‘বাবু, আমি হাগতে হাগতে মেঘ গুণছি৷' ‘আমিও, আকাশ৷ ঐ দেখো৷ মেঘটা কি সুন্দর হাগুর মতো দেখতে৷' আকাশের ফিলিংস আসে না কল্পনায়৷ মেসেঞ্জারে যে মেসেজ দেখার আনন্দ সেটা কল্পনায় পাওয়া যায় নাকি! আকাশের মেসেঞ্জারে চার-পাঁচটা সাজানো সংসার তছনছ হয়ে গেলো এক নিমিষে৷ কেউ দেখলো না, কেউ বুঝলো না, কেউ শুনলো না মনের ব্যথা৷ পাশের বাসারও কেউ ওয়াই-ফাই পাসওয়ার্ড দিলো না৷ ‘স্বার্থপর পিতিবি!’ লিখে আকাশ স্ট্যাটাস দিতে পারছে না আকাশের মনটা আবার খারাপ হয়ে গেলো৷ এভাবে তার তিলে তিলে পটিয়ে তেল মেরে গড়ে তোলা এতোগুলো সংসার একদিনে ফুরিয়ে গেলো ভাবতেই কান্না পাচ্ছে আকাশের, আকাশের সাথে মেঘও কাঁদছে, বৃষ্টি হয়ে ঝরছে কান্নাগুলো… এই যে বন্যার এতো পানি চারদিকে এগুলো সব ফ্রি ফেসবুকারদের চোখের কান্নার পানি তাও কেউ বুঝলো না! আফসোস! . কয়েকটি প্রেমের ইতি . ༄ Jahirul Rafi ༅
রক্তে রক্তে হাত লাল হয়ে আছে সেই পুরনো খুনী শহরে ফিরেছে; তোমরা সাবধানে রেখো ভালোবাসা প্রেমের লোভে কে যেনো খুনে মেতেছে… ༄ Jahirul Rafi ༅
আমার সাথে এসব কি হইতেছে আমি কিছু বুঝতেছি না! একটু আগে আমি আর আমার বন্ধু আনোয়ার রিকশায় মেইন রোডে রিকশা কাত হয়ে পড়ে যাই(রাস্তায় গর্ত ছিলো)৷ আল্লাহর রহমতে কিছু হয়নি, পা এ একটু ব্যথা পাইছি জাস্ট৷ বাট এখনো চোখে ভাসতেছে পিছনে একটা মাইক্রো স্পিডে এসে ব্রেক কষছে৷ ভাগ্যিস উনি খেয়াল করছিলো সাথে সাথে৷ এক সেকেন্ডে জীবন এদিক সেদিক হতে পারতো! আল্লাহ্! এখন বাসে আছি৷ নিরাপদে বাড়ি ফিরতে পারলেই বাঁচি আল্লাহর রহমতে!
কি লিখবো বুঝতেছিনা! সবাইকে জানানোর জন্যে লিখতিছি! ‘আব্বু আর নেই! উনি প্রায় গতো দেড় বছর ধরে ক্যান্সারে আক্রান্ত ছিলেন৷ সবাই দুআ করবেন আমার আব্বুর জন্যে৷ জানাজার পরপরই দাফন সম্পন্ন করা হয়েছে৷আল্লাহ্ উনাকে জান্নাতবাসী করুক!'
ওদিকে আমার ক্রাশ অনলাইন ক্লাস করে সেমিস্টার শেষ করে সিনিয়র হয়ে যাইতেছে, এদিকে আমি কোনো অনলাইন ক্লাস না করে ক্রাশের জুনিয়র হয়ে যাইতেছি!  কিয়েক্টাবস্থা!🤨
প্রিয় ঢাবি, আর কটা দিন অপেক্ষা করো, আমরা এখন এন্ড গেমে আছি৷ জানি না, এই বর্ষায় তোমার সাথে আমার দেখা হবে কিনা! তোমার সাথে একসাথে বৃষ্টিতে ভেজা হবে কিনা জানি না৷ তবে সুস্থ এক পৃথিবীতে আমাদের দেখা হবে, কথা হবে, গল্প হবে, আড্ডা হবে, স্মৃতিরা তৈরি হবে, আমরা ডিপ্রেশন শেয়ার করবো, নতুন করে গল্প আঁকবো… নতুন প্রেম আঁকবো, নতুন স্মৃতি আঁকবো, আঁকবো নতুন জীবন৷ বটতলায় বসে আমরা দলবেঁধে ক্লাসের আগে আড্ডা দিবো ক্লাসশেষে আমরা দৌড়ে টিএসসি যাবো, এক টাকার চা খেয়ে লাখ টাকার স্বপ্নের গল্প আঁকবো৷ তুমি হয়তো ভাবছো তোমার থেকে দূরে গিয়ে তোমাকে ভুলে গেছি, উহু! এখনো মুহসিন হলের খাবারের ঘ্রাণ আমার নাকে ভাসে কার্জনের কাঠগোলাপের গাছের নিচের আড্ডার স্বর কানে ভাসে৷ মনে পড়ছে পলাশীর মোড়ে এক কাপ চায়ের পর ফুলার রোডে পা ফেলে একসাথে পথচলা; ক্লাস শেষে সেই হৈচৈ আর হয় না, হয় না ভিসি চত্বরে আড্ডা কতোদিন একসাথে ঘুরা হয় না, হয় না মলচত্বরে ক্রিকেট খেলা৷ দৌড়ে দৌড়ে লাল বাস ধরা, মনে পড়ে লালবাসের জন্যে সেই অপেক্ষা কিংবা অপেক্ষা প্রিয়তমার জন্যে রোকেয়া হলের সামনে কতো কতো স্মৃতি, কতো ভালোবাসা, ভুলবো এতো সহজে ক্যামনে? মিস করছি টিএসসির পুরোটা; হৈ হুল্লোড় আর কার্জনের ঘাস আবার ক্লাসে দেখা হবে, হবে ক্লাস শেষে এক্সাম, আবার হু-হুতাশ! আবার একসাথে গল্পে গল্পে খাওয়া হবে হাকিম চত্বরের খিচুড়ি গানে গানে আড্ডায় হলের রাতগুলো আবার কাটিয়ে দিবো কিংবা হলের কোনো এক অন্ধকার প্রান্তে ‘ডিপ্রেশন'গুলো ভুলিয়ে দিবো পুরোপুরি আমরা আবার সেই দিনগুলোতে ফিরে যাবো আবার সুস্থ পৃথিবীতে আমাদের দেখা হবে, গল্প হবে, প্রেম হবে; আমরা ক্যাম্পাসে আবার একসাথে হাসবো, সত্যি বলছি, সুন্দর সুস্থ পৃথিবীর সুন্দরতম দিনে আবার ফিরে আসবো৷ ༄ Jahirul Rafi ༅
বদলে গেছে~সেই সময়, সেই বিষন্নতা, সেই চাওয়া-পাওয়া, মৃত হৃদয়ে জীবন্ত প্রেম আঁকি;যার পুরোটাই ক্ষয়ে যাওয়া; প্রেম'টাই বেঁচে থেকে অহংকারী, মোহগুলো মৃত হয়ে হাওয়া! ༄ Jahirul Rafi ༅
এমন কখনো ভেবেছিলে,তুমি আমি পাশাপাশি অথচ দূরত্ব হাজার মাইলের! পাশে থেকেও পাশে রাখার অধিকার যেনো নেই৷ নিকৃষ্ট কিছু অভিশাপ আমাদের প্রেম চিবড়ে খাচ্ছে! ভেবেছিলে কখনো এতো কাছে থেকে মেঘ গুনবো কিন্তু তোমার-আমার মেঘ একদম ভিন্ন জগতের হবে? অথচ আমরা একসময় দুজন মিলে এক মেঘ বুনতাম এক আকাশে… ༄ Jahirul Rafi ༅
আমি: আলসেমি লাগে . :কি করতে? :হেই, কি করতে আলসেমি লাগে? : রিপ্লাই দেন না ক্যান? . আমি: টাইপ করতে…😪
গার্লফ্রেন্ড যখন রুমডেট করতে চায় না,তখন যে গার্লফ্রেন্ডরে বলো রুমডেট না করলে ব্রেকাপ! তখন যে জোর করে গার্লফ্রেন্ডের লগে রুমডেট করলে তুমি হইয়া যাও রোমান্টিক! আর বিবাহিত স্ত্রীর সাথে রোমান্টিক হইলেই ধর্ষক!!🙂💔
‘প্রেম গল্পেই সুন্দর!’ . ༄ Jahirul Rafi ༅ . সেদিন তুমি চোখে চোখ রেখে বলেছিলে,‘ভালোবাসি’ বোকার মতো সেই চোখে ভুল প্রেম এঁকেছিলাম, সিনেমার গল্পের মতো করে যে প্রেমের শুরু সে গল্পের শেষটা সুন্দর হতে পারতো, ভালোই হতো যদি এটা গল্প হতো… প্রেম গল্পেই সুন্দর! . ওরা বলে, ‘ভুল প্রেম!ভুল পরিস্থিতি!’ কি ভয়ংকর! ভুল করে মানুষ, আর দোষ হয় কিনা পরিস্থিতির… ভাঙ্গা প্রেমে যে বিরহ ক্লান্তি নামে সে বিরহে কবিত্ব জন্ম নেয়; সেই বিরহেই এক প্রেমিকের মৃত্যু হয়৷ তবে প্রেম বলে কি কিছু নেই? আছে তো, সেই প্রেম গল্পেই সুন্দর! . সব প্রেমের গল্প সুখের হয় না কিছু প্রেম যদি জ্যোৎস্না গিলে খায়, আর বাকি প্রেম বিরহে বিরহে সিগারেটের ধোঁয়ায় লুকায়; ঐ যে, কিছু প্রেম গল্পেই সুন্দর৷
এসো নবীন ভয় নাই, নটরডেমে মেয়ে,প্যারা,এসব কিচ্ছু নাই … 😴
একটা 'নরমাল' কথার 'ডাবল মিনিং' বের করে আমি একাই নিজে নিজে হাসতে থাকি! হাসির কারন কাউকে বলাও যায়না! নষ্ট মাইন্ড! :3 ༄ Jahirul Rafi ༅
ঈদের দিন টিভির সামনে বইসা আছি… একটা গানের তালে শাবনূর নাচতেছে… একবার কাপড় এই সাইডে দেয় আবার একটু দোলে, আবার ঐ সাইডে দেয়… লকডাউনের ঈদটারে কাজে লাগানোর জন্যে ক্রাশরে মেসেজ দিলাম, ‘ঈদ মোবারক ক্রাশ’… পাঠানোর পর মনে হইলো কি ভুল করছি, ক্রাশ লেখাটা ঠিক হয় নাই, মাইয়ার ভাব বাইড়া যাইবো এখন, মেয়েরা হইলো এমন জাত এদের পাত্তা দিলেও দোষ, না দিলেও দোষ৷ আর আমি এমন আহাম্মক মেয়েদের সাথে কেমনে কথা বলা লাগে সেটাও জানি না৷ বাচ্চাকাচ্চা পুলাপাইনও আজকাল প্রেম কইরা বেড়ায়, আর আমি এখনো এই বয়সে ‘ঈদ মোবারক’ মেসেজ ফরওয়ার্ড কইরা বেড়াই… মেসেঞ্জারে টুং করে শব্দ হইলো, ক্রাশের রিপ্লাই, ‘হেই, হ্যালো, আমার বয়ফ্রেন্ড আছে’৷ ‘তাইলে তারেও ঈদ মোবারক’ মেসেজ সিন করে রেখে দিছে,আর রিপ্লাই নাই৷ . ঈদ চলে গেছে, এসএসসির রেজাল্ট এসে গেছে৷ সেই মেয়েটা ফেসবুকে পোস্ট দিছে, ‘আমার বাবুটা আজকে ফেল করছে ইংরেজিতে, তাকে কিভাবে সান্ত্বনা দিবো?’ মেয়েটা বিবাহিত জানতামই না, এতো বড়ো ধোকা! আমি কমেন্ট করলাম,‘বাবুরে ধইরা পিডানি দ্যান! পাডারপো পাডা! ফেইল করবি ক্যা? বাট বাবু কি আপনার ছেলে না মেয়ে?’ দু’মিনিট পরেই রিপ্লাই দিলো,‘ভাইয়া, বাবু আমার বিএফ’৷ মনে মনে বললাম যাক্ শালা উচিৎ শিক্ষা হইছে৷ থাক তোর ফেল্টুস বাবু নিয়া৷ একটু ভেবে আবার কমেন্ট করলাম,‘ কেঁদো না বাবু, এই বয়সে তোমার ভুল হতেই পারে! ভাগ্যিস সময় মানুষকে ভুল মানুষ চিনাইয়া দেয়৷ সমস্যা নেই, আমি তো আছি,তোমার পাশে সবসময় থাকবো৷’ ফেসবুক ভাইয়ের থেকে মোটিভেশন পাইছি,‘ক্রাশরে ডিরেক্ট বলে ফেলা ভালো।হইলে তো ভালো,নাহলে ডিরেক্ট ব্লক।’ . মেসেঞ্জারে ‘টুং’ করে শব্দ হলো,ধীরে ধীরে প্রেম জমলো আমাদের,ওরে মোটিভেশন দিতে লাগলাম, ওদিকে আমি ভালো রেজাল্ট করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক হয়ে গেছি৷ হঠাৎ আমার বাবুর এইচএসসি রেজাল্ট আসলো, ভালোই লাগলো জিপিএ-৫ পেয়েছে সে৷ তো আমাকে নক দিলো,‘আচ্ছা বাবু তোমার ভার্সিটির জিপিএ কতো ছিলো যে তুমি ঢাবির শিক্ষক হইলা?’ ‘কেনো বাবু?’ ‘আহা!বলো না!’ ‘সিজিপিএ-3.88’ ‘বাবু তুমি 3.88 পেয়ে ঢাবির টিচার হইছো, আমি তো 5.00 পাইছি৷ আসলে তোমার আর আমার ক্লাস একদমই মিলে না৷ একদিন তো আমি হার্ভার্ডের টিচার হবো৷ স্যরি, তোমার সাথে ব্রেকাপ’৷ আমি শুধু হা করে তাকিয়ে দেখলাম,‘you can't reply in this conversation’. -------------- #রেজাল্ট ৩১মে,২০২০
সীমিত আকারে ভার্সিটিও খুলা হোক! এই ধরেন গেলাম ক্যাম্পাসে কিন্ত ক্লাস করা লাগল না!
ওরা কুঁড়ে কুঁড়ে আমার মন খায়… ওরা বলে, আমার মন নাকি খুব মিষ্টি…
আমার টুকটাক লেখালেখি, খুঁটিনাটি কিছু হাবিজাবি এখানে পাওয়া যাবে ধীরে ধীরে… ♥
অনেক দিন পর একটু পড়তে বসলাম… আধাঘন্টার মত পড়লাম… ভালোই লাগতেছিল… খুব সহজও লাগছিল… পরে দেখি ছোটো বোনের বই! 
আম্মু: পুরো এলাকায় তোর মতো অলস কেউ নেই...!😕 আমি: আকাশেতে লক্ষ্য তারা চাঁদ কিন্তু একটাই... 🥴🥱
কাপলদের ভিড় না থাকায় শহীদুল্লাহ হলের পুকুরে কোন ডলফিনকে ভেসে উঠতে দেখা যায় নি?  🤔🙄
অন্ধকারের ষড়যন্ত্রে আর নির্মমতার যে নীরবতা সেই নীরব আবর্তে প্রেম প্রেম অভিশাপ খেলে কালো চাঁদরে ঢেকে রাখে রহস্যময়ী নীহারিকা; বালিকার হাতে একগুচ্ছ অভিশাপ যেনো আঁধারে ঢেলে দিচ্ছে আমায় রাধিকা… কাকে যেনো আমি ভুল বুঝেছি, কিছু বুঝতে চাইনি, কে সে! অজানা-অচেনা-নাম না জানা অনামিকা… চোখের সামনে দোল খায় মৃত প্রেমের সুর মগজে কারফিউ, প্রেম উন্মাদনা ছড়ায় অসুর রক্তাক্ত মেরুদন্ডে খেলা করে শহরের বন্যরা; আর ভালোবাসা? শেষ সীমান্তে হারিয়ে সে বহুদূর… ------------- #অ_প্রেম ২৬ মে,২০২০ দাঁড়িয়াপুর,সখিপুর,টাঙাইল
-কলেজে থাকতে বড়োসড়ো কোনো পাপ করছো? -নটরডেমে পড়াকালীন কখনো বেইলী রোড যাইনি… 🙂
ঈদের মতো পবিত্র দিনে নিজের জন্যে কিছুই চাই না৷ শুধু চাই অপূর্ব রুপবতী একটা মেয়ে যেনো আমাকে তার স্বামী হিসেবে পায়৷ এটুকুই চাওয়া৷ তাঁর সুখই আমার সুখ৷ 💝
গতো ইদেও আপনার কেউ ছিলো না, এই ইদেও আপনার কেউ নাই,বেঁচে থাকলে সামনের ইদেও আপনার কেউ থাকবেনা! হ্যাঁ! আপনি 'সিংগেল' ই থাকবেন! :3
#কালকে_ঈদ #এক_রৈখিক_গল্প ১৷ক্রাইম ফিকশন কালকে ঈদ,দিনটা ভালো কাটানোর জন্যে এই খুনটা করতে বাধ্য হয়েছি৷ . ২.ভৌতিক 'কালকে ঈদ,আমরা দুজন এক সাথে ঘুরতে যাবো' মৃত স্ত্রীর কণ্ঠ অনেকদিন পর শুনতে পেলাম৷ . ৩. রহস্য কালকে ঈদ, ঈদ মানে আনন্দ,কিন্তু নামাজের পর থেকে রোহানের বাবা কান্না কেনো করছেন বুঝতে পারলো না ছ'বছর বয়সী রোহান৷ . ৪. সাই ফাই কালকে ঈদ,স্পেসশিপটা পৃথিবীর বুকে এসে নামলো,পরিত্যাক্ত গ্রহে ছেলে-মেয়ের সাথে ঈদটা ভালোই কাটবে৷ . ৫. হরর কালকে ঈদ,রাত্রিবেলা গ্রামের বাড়ি যাচ্ছি,হঠাৎই লক্ষ্য করলাম কোনো কিছু একটা ঠিক নেই,বাসের সবাই হেলছে,দুলছে,হাঁটছে,কিন্তু কারো মাথা নেই! . ৬. গোয়েন্দা ‘কালকে ঈদ,তাই বলে আমরা তো আর বসে নেই' হাতকড়া পরাতে পরাতে গোয়েন্দা প্রবাল বললেন,’ ভেবেছিলে খুন করে পার পেয়ে যাবে,কেউ তদন্ত করবে না,খুনটাকে আত্মহত্যা বলে চালিয়ে দিবে।’ . ৭. রম্য ‘কালকে ঈদ,শুনো বাবুটা,কালকে আটা-ময়দা না মেখেই তোমার সাথে সারাদিন ঘুরবো’ ফোনে মেয়ের কথাটা কথাটা শুনেই তানহা বলল,’রং নাম্বার।’ . ৯. রোমান্টিক 'কালকে ঈদ,ঈদ উপলক্ষ্যে খুশির খবর আছে তোমার জন্যে,তুমি বাবা হতে চলেছো"শুনে পিছন ফিরে বউয়ের দিকে তাকাতেই সে লজ্জায় লাল হয়ে গেল। . ১০. থৃলার ‘কালকে ঈদ’ -মাথায় পিস্তল ঠেকিয়ে ট্রিগার চাপার আগে আবার বলল, ‘কিন্তু ঈদ পালনের জন্যে তুই থাকবি না।’ . ১১. শিরোনামহীন কালকে ঈদ, পকেটে দু টাকার নোট রেখে দিয়েছি রাস্তার মোড়ের পিচ্চি মেয়েটার হাসি দেখার জন্যে,ওর হাসি বড়োই রহস্যময়,কিন্তু আমার মেয়ে তো কখনোই দুটাকা পেয়ে এমন হাসে না৷ . ১২. ট্রাজেডি কালকে ঈদ,ঈদের জন্যে মার্কেটে এসে জঙ্গীদের হাতে নিজের ছেলের মৃত্যু দেখলো মা,এবার তার মৃত্যুর অপেক্ষা৷ . জুলাই ৬,২০১৬(রিপোস্ট) . © Jahirul Islam Rafi
এই ইদে,যাদের কেউ ই নাই,তাদের 'হোমপেইজ' কিংবা 'ইউটিউব' আছে! ❤
এই ছবিটা কলেজে থাকতে… বইমেলা থেকে বের হওয়ার পর… কি সুন্দর প্রশস্ত রাস্তা ছিলো… অনুভূতিই অন্যরকম ছিলো এই সড়কটার… যখন এই দিয়ে হাঁটছিলাম ভাবিনি এই সড়কটাই একটা দাবি হয়ে যাবে… ভাবিনি এই রোডেই কখনো পাঁচজন একসাথে হাঁটতে পারবো না… মেট্রোরেলই গ্রাস করে নিবে অর্ধেক পথ… উন্নয়নের নামে স্টেশন কেড়ে নিবে আমার ক্যাম্পাস… গাছগুলোও কেটে ফেলবে দানবরা… বিষফোঁড়ার মতো আমার ঢাবির পথচিঁড়ে যাবে সর্বনাশা মেট্রোরেল… চাই না এই সর্বনাশা মেট্রোরেল, ফিরে পেতে চাই সবুজ ক্যাম্পাস… যেখানে নির্বিঘ্নে নীরবে হেসে-খেলে নিরাপদে ঘুরে বেড়াবে ক্যাম্পাসে শিক্ষার্থীরা… #No_Metro_Though_DU
কেউ আসে কেউ যায়, যথারীতি দ্যাখে ঝুঁকে, কী যেন বিহ্বল খোঁজে তার চোখে-মুখে, নিথর আঙুলে, টেনে নেয় কী উদাস ধূপের সুগন্ধ বুকে। . শূন্যে ঝলসিত পাখসাট, কখন হঠাৎ এক ঝাঁক হাঁস নামে ঘরে, পুশিদা, সফেদ; মায়াকাননের শোভা প্রস্ফুটিত চারদিকে, যে আছে ঘুমিয়ে তাকে ক্রমাগত স্নেহে করাচ্ছে কোমল স্নান সমুদ্রের নীল জল, পায়ের পাতার কাছে একটি প্রবালদ্বীপ, শালবন, দীর্ঘ তরুময় পথরেখা, ঝোপঝাড় সমেত খরগোস জেগে ওঠে– কেউ দেখলো না।
এইতো সেই কবেকার কথা! ফেব্রুয়ারি মাসের এক তারিখ৷ পরের দিন এসএসসি পরীক্ষা৷ নইলে রাফি কি আর নাপিতের কাছে যায়? এই চুলের জন্যে কত্তোবার স্যারের আর আম্মুর ঝাড়ি খাইছি৷ দীর্ঘ পাঁচ-ছয় মাসের জমানো মাথার চুল কেটে ফেলেছিলাম৷ মেঘে মেঘে বেলা কেটে যায়৷ সময় বয়ে যায়৷ মাথার চুলও বড়ো হয়৷ আমার আলসেমিও বাড়ে৷ এক মাস পরেই মাথায় ইয়া বড়ো বড়ো চুল৷ আম্মু প্রতিদিন বলে চুল কাটার জন্যে৷ ভাগ্যিস পরীক্ষা শেষ করে সিলেটে যাত্রা করেছিলাম৷ সিলেটে গিয়ে ভেবেছিলাম এই বুঝি চুল রক্ষা পেলো৷ কিন্তু যেখানে উঠেছিলাম সেখানেও আন্টি টাকা ধরিয়ে দিয় বললেন চুল কাটার জন্যে৷ ‘আচ্ছা! পরে কাটবো৷’ সেই 'পরে কাটা' আর চৌদ্দ দিনে হয়ে ওঠেনি৷ সেই চুল কাটার টাকাটাও ফেরত দিতে চেয়েছিলাম৷ থাক! সেসব কথা, কথা হইলো গিয়া আজকের সকালে আম্মু একটা কাজ দিছিলো৷ কাজটা করা হয় নাই৷ তো ভাবলাম আম্মুকে কিভাবে খুশি করা যায়৷ পরে নাপিতের কাছে গিয়ে চুল কেটে আসলাম৷ গতো চার মাস ধরে আম্মুর বাণি শুনে আসতেছি চুলের জন্যে৷ আজকে আমার মাথার অবস্থা দেখে আম্মুর খুশি খুশি ভাব৷ কি আর করা! সামনে যদি নটরডেমের অ্যাডমিশনের ভাইভা পরীক্ষা না থাকতো কে জানে এই চুল আমি কবে কাটতাম! হয়তো আর কাটতামই না! এই চুল কাটার জন্যে সিলেট থেকে যখন টাঙ্গাইল গেছিলাম তখন সেখানেও সবাই বলতো ‘চুল কাটো না কেনো রাফি?’ আমিও হাসি দিয়ে বলতাম,‘এইতো কাটবো’৷ এইতো করতে করতে বিশদিন টাঙ্গাইলে সময় কাটালেও চুল কাটা আর হয় নি৷ টাঙ্গাইল থেকে ঢাকা আসার পর আবার এক মাসের বেশি সময় হয়ে গেছে৷ আম্মুর সাথে বর্তমানে যে শত্রুতা ছিলো তার বেশির ভাগ এই চুল নিয়ে৷ আজ ৫৫% শত্রুতা আম্মুর সাথে কমে গেছে৷তো আম্মুকে জিজ্ঞেস করলাম-‘এইবার তো খুশি?’ -হু,খুশি৷ কিন্তু সামনে দিয়া তোর চুল এমন ক্যান? 😕 -কি করবা কও! চুল কাইট্টা কোনো বঙ্গসন্তান তার মাতাকে খুশি করতে পারে নাই৷ আর আমার কথা তো বাদই দিলাম৷ . আগে বাসায় যেই বেড়াতে আসতো সেই বলতো,‘তোমার না সামনে অ্যাডমিশন পরীক্ষা? চুল কাইট্টা যাবা কিন্তু!’৷ এমনভাবে বলতো যেনো আমি খুনীর আসামী৷ আর খুন করার অপরাধে আমার কলেজে অ্যাডমিশন হবে না৷ যাই হোক, চুল কাটার পর নিজেকে আয়নায় দেখে কেমন জানি 'বাচ্চা,বাচ্চা' লাগতেছে৷ পরে মনে পড়লো, আরেহ্ আমি তো এখনো বাচ্চাই! 😕 -------------------------------------------- #চুল_কাটার_আজাইরা_কাহিনী ২৩ মে,২০১৭ মিরপুর,ঢাকা 
আইডি কার্ড ছাড়া ‘করোনা’ নটরডেমেও ঢুকতে পারবে না, চুল ছোটো বড়ো তো পরের বিষয়… 😕
আমি হতাশ নই, এখনই সবার স্টোরিতে 'জয় বাংলা' কনসার্ট দেখা শুরু করেছি,ঘুমানোর আগে পুরোটা দেখে ফেলবো শুয়ে শুয়ে… ইন শা আল্লাহ্…
তুমি চেয়েছিলে প্রেমের বজ্রে ছিন্ন করতে মেঘ-বালককে; তাই- আকাশজুড়ে প্রেম নেমেছে, ভালোবাসার আজ ছুটি…
এ যেনো যন্ত্রণা হায় মরি একা একা… ভালোবাসার বিষে! একদিন গিলে খাবো - জ্যোৎস্না, বাটিতে পিষে পিষে… 
সবাই মনোযোগ দিয়ে ক্লাস করার সময় একটু ফেসবুকে ঢুঁ মারতে গিয়ে ক্লাসের প্রায় সবাইকে অনলাইনে active দেখেছি… 
মাত্র কদিনের ভিতরে প্রেম করে তোমরা ব্রেকাপ করতেছো! দুদিন আগে দেখলাম, ‘অমুক ডিপার্টমেন্টের লগে প্রেম করা cool’… এখন ব্রেকাপ করতেছো ক্যান? Coolness কই গেলো? কি শুরু করছো তোমরা? ডিপজলরে ডাক দিয়া পুতা নিয়া আসমু কিন্তু…
ভাগ্যিস এতোদিন পর আমি বুঝতে পারলাম যে হৃদয় খান ক্যান গান গাইছিলো যে: "China মেয়ে তুমি অন্য কারো হও"
হ্যা, আমিও আজকে ময়লা পানি মনে করে ‘হলের ডালে’র মধ্যে ময়লা ফেলেছি!
হরতাল ডাকছে? -তো কি? আমার ভার্সিটি ঠিকই খোলা! ক্লাসও আছে!
একসময় হরতাল মানেই সকালবেলা ঘুম আর স্কুল বন্ধ! এ প্রজন্ম জানবেই না হরতালের বন্ধ কতোটা সুখের… আফসোস! এ প্রজন্মের স্কুলের ছোট্টো ভাই-বোনদের জন্যে! হরতালের মজাটা পাইলি না তোরা… আমি ভবিষ্যৎ প্রজন্ম নিয়ে শংকিত, হরতালের আমেজ ছাড়াই বেড়ে ওঠা প্রজন্ম হতাশায় ভুগবে না তো কারা ভুগবে?   :3
সবাই বলে "তুমি অনেক মজার মানুষ" কিন্তু একজনও কইলো না জীবনে "তুমি আমার মনের মানুষ" 🥺
আমি না হয় দূরেই থাকবো বিষন্নতায় গা ভাসাবো একলা একা হেসে বেড়াবো তুমি বরং দূরেই থাকো অন্যের কাঁধে স্বপ্নো আঁকো…
কোনো এক ক্ষণে , কোনো এক ভিড়ে কিংবা একলা একা নির্জনে- হঠাৎ কখনো তোমারও কি জল জমে ঐ চোখের কোণে?
তোমার যদি কোন প্রেমিক না থাকে, তাহলে আমাকে মেসেজ দিয়ে জিজ্ঞেস কইরো - ‘এইই, নামাজ পড়ছো?’ কখনো নিজেকে অসহায় ভাববা না।
বন্ধুরা এতো ভালো মানুষ যে আপনাকে অনেক কিছু শিখাবে কিন্তু কিভাবে মেয়ে পটাইতে হয় তা কখনো শিখাবে না...
এসএসসি পরীক্ষার্থীদের জন্যে শুভকামনা… ❤ এইদিনগুলা আমরাও পার করে আসছি… অস্থির টেনশনের দিনগুলা… ঐসব দিনগুলাই সুন্দর ছিলো 😢 কিন্তু এই পোস্ট পড়ে হাসতে হাসতে শ্যাষ আমি ;3
দিনশেষে সূর্য ডুব দিয়ে আমাকে মনে করিয়ে দিচ্ছে সময় শেষ হয়ে যাচ্ছে রে রাফি, সামনে পরীক্ষা! সময় যতো গড়িয়ে যাচ্ছে, পরীক্ষা ততো নিকটে আসছে! আর আমার পরীক্ষা যত নিকটে আসে পড়ালেখা তত পাংখা পাংখা ফু ফু হইয়া যায়! পরীক্ষা... সে তো ছাত্রজীবনের কলঙ্ক !! 😭 পরীক্ষা..!!! সে তো এক মানবসৃষ্ট দুর্যোগের নাম। এমনিতেই এ ক’দিন পরীক্ষা দিতে দিতে অবস্থা কাহিল আমার! পরীক্ষা নামক জিনিসটি যে আবিষ্কার করছে সে নিশ্চয় মানুষ নয়। আমার মনে হয় সে একজন লেজবিহীন গাধা। সামনে #এসেসসিক্সাম! 😖😖😖 আর মনে টেনশন! শরীরে জ্বর! মাথা ব্যথা! সর্দি… বুকে ব্যথা… 😖😖 আল্লাহ যুদ্ধ করার শক্তি দান করো! আগেই একবার গবেষণার ফলাফলে ঘোষণা দিছিলাম যে, এস এস সি পরীক্ষা দেওয়া যুদ্ধ করার সমানুপাতিক... 🙁 গুরু বলেছিলেন, "ছাত্র জীবন খুবইইই মজার জীবন যদি না থাকিতো এক্সামিনেশন" কথার সত্যতা হারে হারে টের পাচ্ছি এখন! রাত যত গভীর হয়, পরীক্ষা তত নিকটে আসে, পরীক্ষা যত নিকটে আসে, ঘুম তত গভীর এর দিকে যায়... 😑 আমার চোখের ভিতরে ঘুম নাকের উপরে পরীক্ষা এখন আমার কি হবে...!?? 🙁 😭 😭 😭 😭 😭 😭 😭
বন্ধু: কিরে! স্যার কি শুরু করছে? কি পড়াইতেছে এগুলা? আমি: কথা না কইয়া স্যারের দিকে তাকাই থাক! আমিও কোনো বালডাও বুঝতেছি না!
অথচ স্কুলে থাকতে অনার্সে পড়ুয়া ভাই/আপুদের তাচ্ছিল্য করে বলতাম, তোমরা মাত্র একটা বিষয় নিয়ে পড়ো আর আমার ১২ টা বিষয়!
কতোটা স্বপ্নবাজ হলে কাউকে ‘স্বপ্নবাজ’ বলা যায়? শুভ জন্মদিন ‘স্বপ্নবাজ ইফতিখার’… তুই একদিন তোর স্বপ্নের চেয়েও উর্ধ্বে উঠবি… ❤ দেখে নিস ❤
বিষণ্ণ বিস্ময়গুলো অসুস্থ গণিকার মতো ইতস্তত ঘুরে আসে আমার জানালায় কদর্য প্রেম নিয়ে… হলুদ হিমু আর অবাক হয় না সে হাসতে জানে প্রতিটি বিস্ময়ে…
জীবনে কতো ভুল ধারণা ছিলো ভার্সিটি লাইফ নিয়ে৷ ভার্সিটির টিচাররা হেন হয়,তেন হয়, অমন হয়, তমন হয়৷ সব ভুল ধারণা একদিনেই ভেঙ্গে গেলো৷ জানি না বাকি চার বছর কেমন যাবে, যেমন খুশি যাক… আজকে ভার্সিটি লাইফের চিরস্মরণীয় একটা দিন! . আজকে একটা জিনিস খালি বুঝছি যা হলো, ‘ভার্সিটির টিচাররাও মানুষ, তারাও হাসতে জানে, তারাও মধুর ক্যান্টিনের সামনে মন খুলে আড্ডা দিতে জানে, তাদের ভিতরেও ছাত্রসুলভ আচরণ বিদ্যমান৷’ . স্যারদের সাথে আড্ডায় সেই অতীত মধুর ক্যান্টিনে হারিয়ে গেছিলাম বর্তমান থেকে… . সিনিয়র বড়ো ভাই আর স্যারদের নিকট হতে যা বুঝলাম, আমাদের ডিপার্টমেন্ট চিল একটা ডিপার্টমেন্ট… প্যারার সাথে চিল ফ্রি… আমাদের ডিপার্টমেন্ট হলো একটা পরিবার… আর পরিবারে তে বড়োরা প্যারা দিবেই… . (ছবিটা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যান্টিনের সামনে ক্রিমিনোলজি পরিবার)
নটরডেম কলেজের পরীক্ষার হলে- আমিঃ স্যার, এক্সট্রা পেজ প্লিজ! স্যারঃ পরীক্ষা তো শুরুই হলো না৷ কিসের এক্সট্রা পেজ? আমিঃ স্যার, চোখের পানি মুছবো! 🥺
ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে, ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমের ঢেউ-এ ভাসাবো বলে৷ প্রিয়তমা, চলো… আঁধারে সেই সমুদ্রে ঝাঁপ দিই যে সমুদ্রে প্রেম সাঁতার কাটে না ছলনারা সাঁতার কাটে একলা দলে… ঐ পাহাড়ের কিনারে সমুদ্র বুনেছি তোমাকে প্রেমে ডুবিয়ে মারবো বলে৷
'কি করতেছো?’ ‘'কাবিক' লিখি’ ‘মানে?’ ‘'কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা' লিখি৷ এক বান্ধবীর বান্ধবী তার বয়ফ্রেন্ডকে গিফ্ট দিবে, তাই ভাড়াটে কবিতা লিখে দিচ্ছি তারে৷’ ‘বাব্বাহ্! কত্তো কাজ করো!আমাকে একটা কবিতা লিখে দিতে পারো না?’ ‘বিনিময়ে কি পাবো বালিকা?’ ‘এক গুচ্ছ প্রেম’ ‘সে তো সময় ফুরোলে হারিয়ে যায়’ ‘তো কাচ্চি রয়ে যায়?’ ‘হ্যা! স্বাদটা জিভে আজীবন রয়ে যায়৷ অমৃত!’ ‘প্রেমও তাই বালক! প্রেম করে দেখো! ভুলতে পারবে না!’ ‘পরে মোহে আটকে গেলে?’ ‘ছাড়িয়ে নিবো! তোমায় নিয়ে পাহাড়ে যাবো! ঘুরতে!’ ‘হারিয়ে গেলে?’ ‘খুঁজে নিবো!’ ‘যদি তুমি হারাই যাও?’ এরপর বালিকা চুপ হয়ে যায়৷ আমিও সেই ভাড়াটে কবিতা লেখায় মন দিই৷ ভাবি মেসেঞ্জারে আবার টুং করে শব্দ হবে৷ বলবে,‘আমি তো হারানোর জন্যে আসিনি তোমার কাছে’৷ কিন্তু বাস্তবে কোনো মেসেজ আসে না! আমি একলা একা কবিতা লিখে যাই আনমনে৷ . দিন পার হয়ে যায়৷ হুট করে একদিন টুং করে মেসে়ঞ্জারে শব্দ হয়৷ সেই বালিকা উত্তর দেয়,‘পারবে না খুঁজে নিতে আবার আমায়?’ ‘পারবো… কিন্তু বিনিময়ের কথা বলেই তো মানুষ ভুলে যায়৷ এতোদিন পরে যে উত্তর দেয় তাকে খুঁজতে কষ্টই হবে৷’ ‘যে জিনিস সহজে পাওয়া যায় বালক, তার প্রতি মায়া থাকে না যে৷ তারপর বলো তোমার সেই কাচ্চি কবিতার কি খবর?’ ‘কি বলবো!মানুষ কাচ্চি দেয়ার কথা বলেই ভুলে যায়৷ আর তুমি প্রেম দিতে চেয়েছিলে! প্রেম এতোই সস্তা?’ ‘তোমার জন্যে সস্তা করে দিতে চাই৷ কিন্তু পেতে কঠিন হবে একটু৷ যদি চাও…’ ‘ নাহ্! তোমার কাছেই থাকুক৷ প্রেমের বিনিময়ে প্রেম খুঁজে নিবো একদিন৷ কবিতার বিনিময়ে কাচ্চি পেলেই খুশি আমি৷’ ‘তবে চলো আমরা কাচ্চি প্রেমই খেলি৷’ আমি হুট করে বুঝে উঠতে পারি না কাচ্চি প্রেম আবার কি! কাচ্চি বিরিয়ানি রান্না করে সেই বিশাল পাতিলের মধ্যে রোমান্স চলবে? নাউজুবিল্লাহ্! আমিও সাথে সাথে বালিকাকে বলি, ‘ মানে কি?’ ‘এতো কিছু বুঝো? আর এটা বুঝো না? দুজন মিলে কাচ্চি খাই চলো একদিন৷ কে জানে হয়তো কাচ্চি খেতে খেতেই প্রেম হবে আমাদের৷’ ‘তাহলে তো কাচ্চি থেকে দূরে থাকতে হয়!’ ‘কেনো বালক?’ ‘মা বলেছে 'খোকা তুই প্রেম করিস না! ভালো ছেলেদের কপালে ভালো মেয়ে জুটে না!'’ ‘কিন্তু কবিদের জুটে! অনেক ভালো মেয়ে!’ ‘হয়তো! আমি হয়তো কবি নই৷ তাই আমার জুটে না৷’ এরপর বালিকা আবার হারায় যায়৷ টুং করে মেসেঞ্জারে শব্দ হয় না৷ আমিও আর জ্বালাই না৷ কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা লিখেও কাচ্চি পাই না৷ ওরা হারিয়ে যায়৷ আবার একদিন টুং করে অন্য কারো মেসেজ আসে,‘রাফি! শুনো না! একটা কবিতা লিখে দাও তো!’ আমিও বাধ্য ছেলের মতো কবিতা লিখে দিই৷‘রাফি! এ কবিতাটা আমার নামে টাইমলাইনে পোস্ট দিবো৷ তুমি তো অনেক লিখতে পারবা! কাউরে বইলো না এটা তোমার লেখা৷’ আমিও বাধ্য ছেলের মতো বলি,‘আচ্ছা!’ এভাবে কতো কবিতা বেনামে চলে গেছে৷ যেসব ছাইপাশ কবিতা ওদের পছন্দ হয় না, চলে না সেগুলো নিজের নামে চালাতে পারি৷ সে সব পড়ে বন্ধুরা বলে,‘ কি সব ছাই লিখিস৷ এই মেয়ের এ কবিতাটা পড়৷ কিছু শিখ৷’ তারপর নিজের কবিতা পড়ে শিখতে বসি মেয়েটা কতো সুন্দর লিখতে পারে যে লিখতে লিখতে কাচ্চির কথাটাই ভুলে গেলো৷ ----------------------------------- ‘কাচ্চির বিনিময়ে কবিতা’ ১১ জানুয়ারি,২০২০
ভাই, ধর্ষিত মেয়ে বিয়ে করা সম্পর্কে ইসলামে বিধান কি? বাঙালি মগজ মানে কতো চিন্তা, যেই মেয়েকে ধর্ষণ করা হয়েছে তাকেও কি শাস্তি দিতে হবে? তার অপরাধ কতটুকু? শুনো বাঙালি, রাসূল (সা:) বলেছেন: আল্লাহ্ আমার উম্মাহ্'কে ক্ষমা করে দিয়েছেন তাদের ভুলের জন্য, যা তারা ভুলে গিয়েছে এবং যা তা হয়েছে...[ইবনে মাজাহ্, হাদীসটি সহীহ্] এই হাদীস থেকে বুঝা যাচ্ছে যে, ধর্ষিতা মেয়ের কোন গুনাহ্ হবে না, যেহেতু তা তার সাথে করা হয়েছে জোরপূর্বক। তাই ঐ ঘটনার জন্য সে দায়ী নয়। এরূপ মেয়ের উচিত হবে তার সাথে ঘটে যাওয়া ঘটনার জন্য আল্লাহর কাছে উত্তম প্রতিদান চাওয়া এবং ধৈর্য ধারণ করা। আর ঈমানদার যুব সমাজের দায়িত্ব হবে এরূপ মেয়েদের তাড়াতাড়ি বিয়ে করা যেন তারা এর থেকে আর কোন কষ্ট না পায় এবং আরও কোন খারাপ কাজে যেন জড়িয়ে না যায়। . এবার আসি নিচের কমেন্টের কথায়৷ উচ্চমস্তিষ্কসম্পন্ন মানুষ না হলে এমন কমেন্ট করা অসম্ভব৷ আর নিচের কমেন্টটা বাঙালি সমাজকেই রিপ্রেজেন্ট করে৷ আমাদের বাঙালি সমাজের কথা কি বলবো৷ ধর্ষকের থেকে ধর্ষিতাকে বেশি blame করা হয় যেনো দোষ সব মেয়েটারই৷ অথচ আল্লাহ তা’আলা বলেছেন,‘“মুমিনদেরকে বলুন, তারা যেন তাদের দৃষ্টি নত রাখে (নিষিদ্ধ জিনিস দেখা হতে) এবং তাদের যৌনাঙ্গর হেফাযত করে৷’ অথচ সুন্দর একটা মেয়ে পাশ দিয়ে হেঁটে গেলে ড্যাবড্যাব করে তাকাই থাকা বাঙালি আবার ধর্ষিতা মেয়েকে ব্লেম করে সে মেয়েকে মানসিকভাবে বারবার ধর্ষণ করতে থাকো৷ ওহ্'হো! বাঙালি মগজ বলে কথা! তুই ও যদি নিচের কমেন্টের মতো উচ্চমস্তিষ্কের মতো মানসিকতা রাখিস, হারামজাদা,জারজের বাচ্চা, তুইও রেপিস্ট, আমি তোরও ফাঁসি চাই৷ তোরাই সমাজের কীট! তোদের মতো নিকৃষ্ট,ঘৃণ্য শুয়োরদের শুধু বলবো~"শালা,মর তোরা!একদিন তোদেরও ঘর জ্বলবে, সেদিন কেউ বাঁচাতে আসবে না৷"
টিচারঃপরমাণুতে ইলেক্ট্রন 3d তে না গিয়ে 4s এ যায় কেন? আমিঃ এটা ইলেক্ট্রনের পার্সোনাল ব্যাপার৷ . এক বছর পরঃ বুঝলাম না, ভার্সিটিতে আমি আর্টস নিয়ে পড়তেছি কেনো! আমিতো সাইন্সের স্টুডেন্ট ছিলাম! 🤯🤯
সে কোন ইয়ারের না সে কোন কোন ডিপার্টমেন্টে এর না তার কোন নাম নেই সে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সে আমার বোন ব্যাস! . . এর বাইরে যে সংবাদমাধ্যম বা সাংবাদিক তার পরিচয় প্রকাশ করছে সে একটা জারজের বাচ্চা, নিজের মা বাবার পরিচয় নাই বলেই আরেকজনের পরিচয় নিয়া টানাটানি, এদের বয়কট করা এখন সময়ের দাবি, এসব জারজদেরকেও শাস্তির আওতায় আনতে হবে, যারা আমার বোনের পরিচয় প্রকাশ করছে তাদের অফিসে অবশ্যই ‘আগে হামলা পরে মামলা’৷ ‼বাদ যাবে না একটা কালপ্রিটও‼ #ধর্ষকের_কঠোর_বিচার_চাই
:এসএসসিটা পাশ কর! এসএসসির পর তিন মাস চুটিয়ে প্রেম করিস! . :নটরডেম কলেজে ভর্তি হো! মাইয়ার অভাব হইবো না!তখন প্রেম করিস! . : আরেহ্! নটরডেমের ভাত নাই এখন৷ আর কলেজের ছেলেদের কেউ বেল দেয় না৷ বুয়েট আর ঢাবি চলে এখন প্রেমবাজারে! কোনো মতে এখানে খালি ঢুক৷ মাইয়া আর মাইয়া খালি মাম্মাহ্! . :ঢাবির যুগ শ্যাষ মাম্মাহ্৷ এখন বিসিএস ক্যাডারদের যুগ চলে৷ বিসিএস ক্যাডারটা খালি হইয়া যা৷তোর আর আর মাইয়ার অভাব হবে না… #এ_জীবনে_আর_আমার_প্রেম_হবে_না!
একদিন আমিও ভুলে কল দিবো বালিকা ভুলে রিসিভ করবে একদিন আমারো প্রেম হবে ভিডিও কলে রিনরিনে প্রেম হবে ভুলে ভুলে কতো কি হয় তখন বালিকা প্রশ্নে ছুঁড়ে দিবে ‘ভুলে আমাকেই কল দিলেন কেনো?’ আমি তখন মুচকি হেসে বালিকার চোখে চোখ রেখে বলবো ‘ভুল থেকে যদি দারুণ কিছু হয় তবে ভুলই ভালো…’
বালিকা, তুমি কিছু চেয়েছিলে, কিন্তু পথিকের কাছে দেবার মতন কিছুই নেই যে, শুধু পঁচে যাওয়া কিছু নষ্ট ভালবাসা ছাড়া। 🖤 নেবে? নাকি নেবে বিদায়, এ অবেলায়? 🙂
সুফিয়া কামাল হল এর প্রেমে অন্ধ হলাম কি দোষ দিবি তাতে🤔 রোকেয়া হলের মেয়ে খুঁজে বেড়াই সকাল দুপুর রাতে… আগুন জেনেও পুড়লাম আমি দিলাম তাতে ঝাপ তোর আমার প্রেমে ছিলরে বন্ধু ছিল পুরোটাই পাপ… ⚡ 
- চলো গভীর প্রেমে ডুব দিই , প্রিয়তমা৷ - ভয় করে যে খুব! - ভয় করলে ভালোবাসতে এসো না।
যমুনা নদীর পাড়ের পলি জমা উর্বর মাটির মতো ভালোবাসা ছিলো আমার, চাইলেই প্রেম বুনতে পারতে সেই বর্ষাতে, এখন তো বুকে শুধু খরা চলে আমার৷ সেই খরাতে আগুন ঝরে আমার বুকে, সেই আগুনেই শীত পোহাই আর তুমি হিম বাতাসে এলোমেলো উড়ো বালিকা৷ বালিকা জানো, মাঝে-মাঝে কে যেন শকুনকণ্ঠে চিৎকার করে কানে কানে শুনায় 'একদিন ভালোবাসা ছিলো, কোন একটা সময় আমরা ভালোবাসতে পারতাম ' একদিন কিছু ছিলো, নগরে,গলিতে,হাতের রিনরিনে চুড়িতে, একদিন প্রেম ছিলো এলোমেলো চুলে, কুঁচকানো শার্টের ঘেমে যাওয়া কলারে! একদিন প্রেম ছিলো, আজও আছে, কিন্তু প্রিয় মানুষগুলোই নেই…’
কোনো এক সন্ধ্যায় যখন নতুন চাঁদে আকাশে তুমি চেয়ে আমায় ভাবো তখন একগুচ্ছ নীল চুরি পড়িও কে জানে হয়তো রাস্তার ধারেই আমি আছি তোমায় লুকিয়ে দেখছি… ধীরে ধীরে তোমার প্রেমে পাগল হচ্ছি…
শূণ্যতা এমন একটা জিনিস, না আপনি ধরতে পারবেন, না কাউকে দেখাতে পারবেন, না কাউকে বুঝাতে পারবেন৷ যদি সত্যি শূণ্যতার ভেতর থাকেন কঠিনভাবে তা অনুভব করতে পারবেন, নিজেকে কষ্টের রাজা মনে হবে, মনে হবে শুধু কষ্টের জন্যেই আপনার জন্ম হইছে৷ একবার যদি শূণ্যতার মধ্যে পড়ে যান, তাইলে তো শ্যাষ একবারে! আপনি গেছেন একবারে! এই শূণ্যতা থেকে কাটাতে পারবেন না কোনোদিন! একটা জিনিস এসে শূণ্যতা পূরণ আরেকটার শূণ্যতা তৈরি হবে আপনার মাঝে, এভাবে ইনফিনিটি শূণ্যতা আপনাকে রাতে ঘুমাতে দিবে না৷ ফিল দ্যা ডিপ্রেশন,কঠিন ডিপ্রেশন…
তুমি মানে এক নক্ষত্র কল্পনায় তোমার অস্তিত্ব সারাবেলা... তুমি মানে রিনরিনে চুরি, এক টুকরো প্রেম আর বিষন্ন অবহেলা...
যে জাতির পড়া প্রথম রচনা টাই হলো গরু, সে জাতির উন্নতি কিভাবে আশা করো বোকাচোদা… ঘুম থেকে উঠার পর সারাদিন জোর কইরা শোনাও হিন্দি গান, আবার দেশপ্রেম শিখাইতে আসো? 🙂
বালিকা, তুমি বরং আমার চশমা হয়ে যাও, সারাক্ষণ আমার চোখে সামনে থাকো…
একটা ধাপ পার করে এসে ভাববেন যাক এবার প্রশ্নের হাতে থেকে বাঁচলুম,ঝামেলা শেষ, কিন্তু না এলাকার মানুষ আপনাকে বাঁচতে দিবে না;এলাকার মানুষ জনের মনে মাসের ধাপ অনুযায়ী ধারাবাহিক প্রশ্ন জন্মাতেই থাকবেঃ জুলাইঃকিরে,কি রেজাল্ট হলো এইচ এস সি তে? আগস্টঃকোন কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে আবেদন করেছিস? সেপ্টেম্বরঃকিরে পরীক্ষা কেমন হলো? অক্টোবরঃকিরে,কোথায় চান্স পাইলি,পজিশন কত হয়েছে? নভেম্বরঃকোন সাব্জেক্ট পাইলি? ডিসেম্বরঃক্লাস শুরু কবে থেকে? 
সুখী পাতা খুঁজতে গিয়ে বিষন্ন বাদামীতে পা রেখেছিলাম; তাতে মায়াবতীর যে কি রাগ! সেই রাগে কতো-শতো বছর কেটে গেছে প্রিয়তমা,খোঁজ রেখেছো? এখন আর কাশফুলের সঙ্গে গল্প করি না আমি… সেই বিষন্ন বিকেলে কাশফুলের সাথে বন্ধুত্ব করেছিলাম প্রিয়তমা; তারপর সেইসব কাশফুলের কতো যে রাগ বিরাগ! কাশফুলগুলো আমাকে ছাড়া কথাই বলবে না বলে বায়না ধরেছে মায়াবতীর কাছে; তাতে মায়াবতীর কি যে কান্না! ওদিকে সাত-সমুদ্র পার করে এসে বিষন্ন বিকেলে আমার পকেটে লুকিয়ে রেখেছিলাম যে হীরা চুন্নি পান্না; সেগুলো বেঁচে দিয়ে পাতাগুলোর জন্যে সুখ কিনে নিয়ে আসলাম৷ আর মায়াবতীর জন্যে একগুচ্ছ কাঁচের চুরি৷ পাতাগুলো সুখ ঠিকই পেয়েছে প্রিয়তমা; কিন্তু আজও আমি মায়াবতীর খোঁজ পাইনি… বরং নীল নীলে ডুবে থাকা কষ্টগুলোকে নিখোঁজ করে আমি, আজ সুখগুলো ‘নদীর ওপারের বিশ্বাসে’র মতো করেছি দামী৷ মায়াবতী, বিশ্বাস করো আমি দুঃখ পেয়ে প্রচন্ড সুখী মানুষ আজও তোমার নামে কালো আকাশে উড়াই লাল ফানুস, আর বাদামী পাতার স্তুপে নীরবে তোমাকে লুকাই! তুমি আমার মায়াবতী, আর তুমি, তুমিই আমার নিঃশ্বাস আবার যদি কখনো বাদামী পাতা খসে যাওয়া বিকেলে কাছে আসো, খুব খুব আলতো ভালোবাসা ভালোবেসো; হাত ধরে মিথ্যা বলো; অভিনয় করতে শিখো মায়াবতী, তবু ভেঙো না বিশ্বাস… -------------------------- ১২ ডিসেম্বর,২০১৯ দাঁড়িয়াপুর,সখিপুর,টাঙাইল ©ছবি ও ক্যাপশনঃ নিজস্ব
- কিরে রোদে দাঁড়িয়ে আছিস ক্যা? - চুপ থাক! রৌদ্রস্নান হচ্ছে রৌদ্রস্নান…
আমি কি পাবলিক বাস যে জায়গা দিবো? 🙄 🥴 🙄 নিজেই পাবলিক বাসে সিট পাই না… শুনলাম হলে সিট পাইতেও এক বছর অপেক্ষা করা লাগবে…
আলহামদুলিল্লাহ্… ❤ সবাই পোস্ট দিতেছে আমি কেনো বাদ থাকবো… কেউ শো অফ মনে কইরো না, হিংসায় জ্বইলোও না… এগুলা অনেক পরিশ্রমের ফলাফল… ❤ বুয়েট=নাই 😎 কুয়েট=নাই 😎 রুয়েট=নাই 😎 চুয়েট=নাই 😎 SUST=নাই😎 মেডিকেল = নাই😎 রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়= নাই😎 চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় = নাই 😎 কোথাও এক্সাম না দিয়া কঠোর পরিশ্রম করে এই সফলতা অর্জন করেছি, সবাই আমার জন্যে দুআ করবেন! 😊 (বিঃদ্রঃ এই পোস্টটি শেয়ার করলে পাবলিক ভার্সিটি না পাইলেও পাবলিক বাসে সিট কনফার্ম)
কথা ছিলো পাশে থাকার, দুই ফোঁটা অশ্রুর জন্যে চার ফোঁটা অশ্রু নিয়ে প্রস্তুত থাকার!
হতভাগা গল্পরাও আজকাল মিথ্যে স্বপ্ন দেখে, স্বপ্ন দেখে আবার হাসে৷ সেই সব স্বপ্নরা আবার হতাশায় মুখ লুকায়, যত্তোসব মিথ্যে খেলা চলে এই শহরে! কতো অভিযোগ গল্পদের, সব স্বপ্ন নাকি পূরণ হওয়া চাই! আমি চোখ গরম করে ধমকাই গল্পদের, আস্তে করে তারা ভয় পেয়ে হারিয়ে যায় মুখ বুজে নীরবতায়৷ . আর আমি? . আমি নিজেই গল্পদের তাড়িয়ে দিয়ে মিথ্যে কল্পনায় ডুব দিই৷ গল্পদের নীরবতার ভাষাগুলি পড়ার চেষ্টা করি, অশান্ত মনটা শান্ত হয়ে উঠে গল্পদের সমস্ত নীরবতার ভাষায়৷ যখনই বাস্তবতায় ফিরে আসি তখনই এলোমেলো হয়ে যায় সব৷ নিজেকে ধিক্কার দিয়ে বলি,‘এই জীবন আমার নয়৷ আমি আমার জীবন ফিরে চাই৷ নিজেকে ফিরে চাই৷ ঠিক আগের রাফির মতো!’ . কেউ কেউ পিছন থেকে দাঁত কেলিয়ে আমার কথা শুনে হাসে৷ এমনটাতো হওয়ার কথা ছিলো না? কথা ছিলো পাশে থাকার, দুই ফোঁটা অশ্রুর জন্যে চার ফোঁটা অশ্রু নিয়ে প্রস্তুত থাকার! . আসলে গল্পরাই যেখানে হারিয়ে যায় কথারা তো সেখানে মিথ্যে ধুলো… . একদিন ঘুম থেকে উঠে দেখি এখনো রাত দুইটা বাজে৷ এপাশ ওপাশ করি ঘুম আসে না৷ কি যে অস্থির চিন্তা! সেই সব চিন্তায় রাত্রি পার হয়ে যায়৷ সকাল হওয়ার পর খুঁজে পাই না আমি আসলে কি ভাবছিলাম, কি ছিলো ভাবনার কেন্দ্রে? কোনো রাজ্যপুরের রাজকন্যা কিংবা রাজ্যপুরের রহস্য? সেই সব চিন্তা নিয়ে লিখতে গেলে আবার হাজারটা উপন্যাস হয়ে যাবে৷ . তবু নিজেকে খুঁজে বেড়াই সবার মাঝে, হয়তো আমিই সেই গল্পের নায়ক যেই গল্পে কোনো নায়ক নেই৷ নিজেকে প্রস্তুত করতে আর প্রস্তুত নই আমি৷ প্রতিদিন সংগ্রাম করার প্রস্তুতি নিতে নিতে সব প্রস্তুতি ফুরিয়ে গেছে আমার৷ এখন শুধুই পোড়া বারুদের গন্ধ পাওয়া যায়৷ কানে ভেসে আসে ফয়সাল আজিজ স্যারের ডায়ালগ,‘ফলাফল একটাই, তুমি পড়ছো না!’ পড়াশোনা হোক বা না হোক, জীবনের কবিতাতে সব অধ্যায়গুলো হাস্যকর হয়ে উঠছে৷ হাস্যকর সেই আমি একদিন আবার উঠে দাঁড়িয়ো চিৎকার করে উঠবো, কসম! সেদিন হাত-পা কাঁপবে না এতোটুকুও, শুধু হাত ধরো রাখার জন্যে পাশে থাকলেই হবে, আর হাসিমুখটা ধরে রাখলেই হবে! গল্পরা আবার বেঁচে উঠবে নতুন করে নয়তো রিপিট মুডে কারো কানে বাজতেই থাকবে ‘বারুদ সমুদ্র’ আর কেউ চিৎকার করে গাইতে থাকবে- "অবশেষে আমিও ছদ্মবেশে মগজে ধোঁকা, অবুঝ বোকার দেশে শূন্য কবিতায়, রক্তের দাগ হারিয়ে যায় অযথা ভাবায়, খুন হওয়া করুনায়" -------------------- ১৪ মার্চ,২০১৮ মতিঝিল,ঢাকা
প্রিয় ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠনের’ বড়ো ভাইয়ারা, দুদিন পর আমিও ভার্সিটিতে ভর্তি হবো, হয়তো ভার্সিটির হলেও থাকতে পারি, দেশ নিয়ে মাঝে মাঝে আমারও চিন্তা হয়৷ মুখ ফসকে ভুল করে আমিও ভারতবিদ্বেষী কিছু বলে ফেলতে পারি দেশের প্রতি ভালোবাসা মায়া মমতা থেকে; আমিও যে দেশকে বিকিয়ে দেয়া চুক্তির বিপক্ষে৷ পারলে সেগুলো ক্ষমাদৃষ্টিতে দেখবেন, আমাকে মারবেন না প্লিজ, আমি বাপ মায়ের একমাত্র ছেলে, আমার বাবা-মা ছেলের লাশটা সহ্য করতে পারবে না৷ আর মারলেও লাশটা যেনো বাপ মায়ের কাছে যেনো না যায়, ওরা আমার লাশটা নিতে পারবে না,তাদেরও দেশের প্রতি ঘেন্না জন্মে যাবে… শ্রদ্বেয়(!) বড়ো ভাইয়ারা, হ্যা, আমি ভালো করেই জানি যুগটা আপনাদের, সময় আপনাদের, নজরুল যদি এই যুগের কবি হতেন আর "বিদ্রোহী " কবিতা লিখতেন তবে কবিতা প্রকাশ হবার পর দিনই নজরুলের লাশ হয়তো বুড়িগঙ্গার ধারে পাওয়া যেতো… এই যুগে নজরুল হতে চাওয়া পাপ সেটা আমরা বুঝতে পারি না ভাই৷ ভুল করে কেউ নজরুল হইতে চাইলে তারে একটু ক্ষমার দৃষ্টিতে দেইখেন ভাই, একটু দেশবাসিরে জানাইয়াই লাশটা ফালাইয়েন যাতে জাতি বলতে পারে,‘আলহামদুলিল্লাহ্,আরেকজন গেলো!’ বিশ্বাস করেন ভাইয়া, এই লেখাটা লিখতে গিয়েও চোখে জল আসছে৷ আবরার ভাই যে আমার কলেজেরই একজন ছিলো, বড়ো ভাইকে হারিয়ে নিজেকে নিঃস্ব লাগছে, বড্ডো অসহায় লাগছে! ‘স্বনামধন্য রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন’ এর বড়ো ভাইয়ারা, শুনতে পারছেন হাহাকার? শুনলাম যারা আবরার ভাইকে মারছেন তারাও নাকি কলেজেরই বড়ো ভাই ছিলেন! ছোটো ভাইগুলারে মারতে মারতে মেরে ফেলতে খুব মজা লাগতেছিলো, তাই না? জানি না কেমন লাগে,আমার তো লাশের ছবিটা দেখলেই কান্না পাচ্ছে বারবার, শান্তিমতো ভাতটাও গিলতে পারি নাই দুপুরে৷ একটা পদবী তো পাইসেন আপনারা ভাই , আপনাদের তো সব করার অধিকার আছে,মেরে ফেলারও! প্রিয় ভাইয়ারা, যদি ভুলেও দেশপ্রেম আমার বেশি জেগে ওঠে সেই ভুলের জন্যে আমারে মেরে ফেলার আগে একটা ইচ্ছা পূরণ করিও, জানিতো বিচার হবে না কোনো হত্যার, ‘জানোয়ারের বাচ্চা’ খুনীগুলার চেহারাগুলা ভালো কইরা আমারে চিনায়া মারিও, যাতে ওপারে গিয়া আল্লাহর দরবারে বিচারটা চাইতে পারি আবরার ভাইয়ের সাথে… ইতি- আবরারের মতোনই ‘অসহায়’ এক দেশপ্রেমিক ছাত্র(!) #justice_for_11701064 
#ঘাসফড়িংয়ের_গল্প ----------------------------- ‘তোমার মিষ্টি তুমিই খাও৷ আমি আমার জিনিস চাই৷’ এই বলে মিষ্টির প্যাকেটটা মেঝেতে ছুঁড়ে ফেলে দিলো ছেলেটা৷ গোল্ডেন এ+ পেয়েছে সে৷ কোথায় তাকে প্রিয় দামী জিনিসটা দিবে৷ তা না করে মিষ্টি নিয়ে এসেছে৷ মনটাই খারাপ৷ জীবনের কোনো শখ আহ্লাদ পূরণ হয় না৷ 'ধাম!’ করে দরজা লাগিয়ে কম্পিউটারে বসলো ছেলেটা৷ মনটা এতোটাই খারাপ যে সে খেয়ালও করেনি কম্পিউটারের পাশে খেলা করছে একটি ঘাসফড়িং৷ . মেয়েটার মন ভীষণ রকমের খারাপ৷ আজ হয়তো শহরে থাকলে হয়তো সে ভালো রেজাল্ট করতো৷ স্কুল থেকে মাত্র একটাই এ+৷ কিন্ত দূর্ভাগ্য ইংলিশে এ+ আসেনি৷ বাপে বলছে তাও বিয়া দিয়া দিবে৷ তার স্বপ্নের ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার স্বপ্ন হয়তো পূরণ হবে না৷ বাইরের ঘাসফড়িংটার দিকে একদৃষ্টে চেয়ে আছে৷ ইশশ! যদি সে ঘাসফড়িং হয়ে অন্য কোথাও উড়ে যেতে পারতো, যেখানে সে নিজের মতো করে নিজের স্বপ্নগুলো সাজিয়ে নিতে পারতো? কেনো সে এতো অসহায়! মন খারাপ আরো বাড়তে থাকে মেয়েটার৷ ‘কেমনে সম্ভব?’ অবাক হয়ে ছেলেটা বসে আছে৷ কল্পনায়ও ভাবেনি ছেলেটার এত্তো বাজে রেজাল্ট হবে৷ গণিতে পাশই করতে পারেনি সে? সত্যিই? কঠিন সিদ্ধান্ত নিয়েছে সে৷ এ জগতে আর সে থাকবে না৷ এতো বাজে রেজাল্ট নিয়ে মানুষকে মুখ দেখাবে কিভাবে সে? পাশে থাকা ঘাসফড়িংটা খপ করে ধরে ফেলে, কিন্তু বাঁচার জন্যে সেও পালিয়ে যায়৷ . ছেলেটার মন ভীষণ রকমের খারাপ৷ একা একা বসে আছে৷ বাবার কথা মনে পড়ছে৷ একটা ধাক্কা কতোটাই না বদলে দিয়েছে তাকে৷ অপলকদৃষ্টিতে ঘাসফড়িংয়ের দিকে চেয়ে আছে৷ একদল ঘাসফড়িং ছুটে বেড়াচ্ছে৷ তার রেজাল্ট যে খারাপ হয়েছে তেমন নয়, সর্বোচ্চ নাম্বার পেয়েছে স্কুলে৷ তবু মন খারাপ, এমন দিনে বাবা নেই বলে৷ এতো ভালো রেজাল্টের পরেও মিষ্টি নিয়ে কেউ ঘরে আসবে না৷ তার ঘরে মিষ্টি নিয়ে আসার কেউ যে নেই৷ . ‘তিন মার্ক! তিন মার্ক!’ তিনটা মার্কের জন্যে ছেলেটার খুব মন খারাপ৷ সব বিষয়ে একশোর কাছাকাছি নাম্বার, শুধু ইংরেজিতে তিনটা নাম্বারের জন্যে গোল্ডেন মিস৷ বারবার সে আফসোসের স্বরে বলে উঠছে, ‘তিন মার্ক! তিন মার্ক!’ এতোটাই আফসোস তাকে ঘিরে ধরেছে মরার আগেও সে চিৎকার দিয়ে বলবে, ‘তিনটা মার্ক!’ হয়তো সারাটি জীবন ঘাসফড়িংয়ের ডানায় ঘুরে বেড়াবে আফসোসের তিনটি নাম্বারের গল্প৷ . আজকে সব বন্ধুর রেজাল্ট দিচ্ছে৷ ছেলেটা ঘরে বসে কাঁদছে৷ সেদিন যদি তাকে পরীক্ষা দিতে দেয়া হতো সেও আজকে খুশিতে হাসতে পারতো৷ কেঁদেই বা এখন আর কি লাভ?উপরের দিকে তাকিয়ে আছে সে৷ সে কাঁদতে চাইছে না, তবু পানি এসে পড়ছে চোখে৷ ফ্যানের মধ্যে একটা ঘাসফড়িং বসে আছে৷ ফ্যান ছাড়লেই হয়তো ছিহ্নভিন্ন হয়ে যাবে তার শরীর৷ তবু মৃত্যুচিন্তা নেই তার৷ কান্নার ভাব কিছুটা কমে গেছে ছেলেটার, এক দৃষ্টিতে ঘাসফড়িংয়ের দিকে তাকিয়ে আছে৷ . ঘাসফড়িংয়ের গল্পের ন্যায় মন খারাপের গল্পগুলোও বেঁচে থাকে৷ মানুষ বলেই হয়তো মন খারাপের গল্প গুলো ঘাসফড়িংয়ের গল্প হয়ে ঘুরে বেড়ায় সবার মাঝে৷ মন আছে বলেই মন খারাপ হয়৷ যার মন খারাপ হয় না সে হয়তো মানুষ নয়, অন্য কিছু৷ .
বিষণ্ণ বিস্ময়গুলো অসুস্থ গণিকার মতো ইতস্তত ঘুরে আসে আমার জানালায় কদর্য প্রেম নিয়ে… হলুদ হিমু আর অবাক হয় না সে হাসতে জানে প্রতিটি বিস্ময়ে…
"সুপ্রিয় দর্শকমণ্ডলী এখন আপনাদের জন্য রয়েছে পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি অমুক, শ্রেষ্ঠাংশে জসিম, শাবানা,রাজীব, দিলদারসহ আরো অনেকে..." সেই বিজ্ঞাপন বিরতি " ফরিদ ভাই, তোমার দোকানে কি খাবার স্যালাইন আছে? -- আছে মানে, Smc র ওরস্যালাইনই আছে... -- আহ, জীবনডা বাঁচাইলা, জলদি তিন প্যাকেট দেও। "একশর্তে করতে পারি বিয়া, আমাগো ঘর বানাও যদি এপোলো টিন দিয়া" "আমার স্বামী তো একটা কিস্তি দিয়াই মইরা গেছে, তয় আমি কি পুরা টাকা পামু? " সেই নাটিকা- "সব গাছ কাইট্টা ফালাইতাছে, আমি ঔষধ বানামু কি দিয়া" সেই রাত আটটার সংবাদের পর আলিফ লায়লার জন্য অপেক্ষা- এই ফাকে প্যারাশুট নারিকেল তেল, " আমার মন এখন হারায়" তিব্বত কদুর তেল, "চল্লিশ বছর ধরে মাখছি,মাথা ঠান্ডা রেখে আজো কাজ করছি" আর এক,দুই,তিন সিসিমপুরের সেই গানটা,‘চুপ,চুপ, চুপ একদম চুপ, কথা বলো না৷ আমরা খেলছি লুকোচুরি, বাহাদুর জানে না৷’ . হায় বিটিভি!!! হায় প্রিয় শৈশব!!! হায় উৎকন্ঠা !!!
কারণ গল্পটার জন্মই হয় নি, আর হবেও না! আগের মতো আর গল্প জন্ম দিতেও ইচ্ছে করে না৷ আচ্ছা, কোন গল্পটা জন্ম নেয়ার কথা ছিলো? কিসের জন্যেইবা সেই কারণ? . কোনো কোনো নীরবতার কারণ খুঁজে পাওয়া যায় না৷ কিন্তু সব নীরবতারই কারণ থাকে৷ কিছু নীরবতার কারণ খোঁজা অনর্থক৷ কিছু নীরবতার গল্প নাই বা জন্ম নিলো৷ এতে কারো কিছু আসে যায় না৷ হয়তো কোনো গল্প জন্ম নিলে গল্পটা আস্তে আস্তে বড়ো হয়ে উঠবে৷ একসময় পরিপক্ব হয়ে উঠবে৷ সময়ের পরিক্রমায় গল্পটার শেষ হয়ে যাবে৷ গল্পটা হয়তো কারো চোখেই পড়বে না৷ যাদের চোখে পড়বে কেউ এড়িয়ে যাবে৷ কেউ বলবে,‘ভালোই ছিলো!’ কিছু লাইন লেখার অর্থই অনর্থক যেমনটা লিখে যাচ্ছি এখন৷ . বয়স বাড়ে পৃথিবীর ঘূর্ণনে, গল্পের চাহিদাও সাথে পা ফেলে৷ কিছু গল্পের চাহিদা কখনো পূরণ হয় না৷ কিছু গল্পের চাহিদা কখনো কেউ জানতেই পারে না৷ হয়তো গল্পগুলো সাজানোর সাহস সে পায় না৷ কোনো কিছুর একটা অভাব থেকে যায়৷ কিসের অভাব সেটা গল্পের নায়ক বুঝেও না বোঝার ভান করে এড়িয়ে যায়৷ নায়কটা এই গল্পে ভিলেনও বটে৷ . ‘আমি এলাম, আমি দেখলাম, আমি জিতলাম।’একথাটি এই গল্পের নায়কের কথা নয়। বলেছেন জুলিয়াস সীজার ল্যাটিন ভাষায়। কিন্তু গল্পের নায়কের জীবনটা এতো সহজ নয়৷ পৃথিবীতে আসার পর থেকেই সে পৃথিবীটাকে দেখে যাচ্ছে৷ জয় জিনিসটা কি সে তা এখনো জানে না৷ হয়তো সুখ জিনিসটা সে অনেকবার খুঁজে পেয়েছে৷ ঐ যে ‘চাহিদা’ বলে শব্দটা গল্পের সুখের মোড় ঘুরিয়ে দিয়েছে কত্তোবার! গল্পের নায়ক এসে দেখেই জিততে চায় না৷ যে জয় চাইলেই পাওয়া যায় সেটার মাঝে সুখ ততোটা পাওয়া যায় না, কোনো এক জায়গায় দুঃখ ঠিকই লুকিয়ে থাকে৷ গল্পের নায়ক সংগ্রাম করেই একদিন জয় ছিনিয়ে আনবে, সেদিন হয়তো সেই গল্পের চাহিদাগুলো থাকবে না৷ কিন্তু সেদিন সে অন্যের গল্পের চাহিদা ঠিকই পূরণ করে বেড়াবে যাতে ঐ গল্পগুলো এই গল্পের মতো না হারিয়ে যায়৷ -------------------- ১৯ জুন,২০১৭ মিরপুর,ঢাকা 