নতুন ফুড ব্যবসা শুরু করতে চাচ্ছি, ভন্দুরা। আমি আমার শপের নামও ঠিক করে ফেলেছি। আমার শপের নাম হইবেঃ "দ্য নিউ আদি ও আসল মাতৃভাণ্ডার বিরিয়ানি হাউসঘর" প্রোপাইটারঃ শ্রী শ্রী হাজী ফখরুদ্দিন আহমেদ নান্না। এখানে উন্নত মানের ছাগলের কাচ্চি পাওয়া যায়। মাত্র ৩৪ ঘণ্টায় যেকোন অনুষ্ঠানে খাবার সরবরাহ করা হয়। ই-ছাগল এপের মাধ্যমে অর্ডার করলেই, অর্ডারকারির নাতিকে দেওয়া হবে নগদ ৩৪০% ডিস্কাউন্ট ও ক্যাশব্যাক। স্বপ্নপূরণের আরেক নাম "ই-ছাগল" ধন্যবাদ। আবার আসিবেন।
কিঞ্চিত বৃষ্টিতে বিলাই বিলাস। সাথে আছে 'কায়া'র কণ্ঠ, শাহ আব্দুল করিমের সুরে......
গতবছরের কুরবানীর ঈদের সময়কার কথা। বাংলাদেশের এক হিন্দু অভিনেত্রী, মডেল ও লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার, তার বাসায় কাজ করা মুসলিম স্টাফদের জন্য একটা কুরবানির পশু 'ছাগল' খরিদ করে দিয়েছিলেন। আল্টিমেটলি জিনিসটা Islamic wayতে 'কুরবানি' হবে না। বাট, এই ঘটনার মাধ্যমে গরীব মানুষেরা ভরপেট মাংস খেতে পারবে। সেই ছাগলের ছবিটা লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার তার ফেইসবুক পেইজ থেকে পোস্টও করেছিলো। সেখানকার কমেন্ট বক্সে, মুসলিম ছাগলদের চেয়ে হেন্দু ছাগলদের কমেন্ট আরো ভয়াবহ। সাম্প্রদায়িকতায় অন্ধ কোন ব্র্যান্ডের ক্ষণিকের পুলাই, একজন আরেকজনের চেয়ে কম যায় না! কী মুসলিম! কী হিন্দু! বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের মেয়র পদে নির্বাচন করেছিলো হিন্দু এবং বাম রাজনীতির সাথে জড়িত একটা মেয়ে। মেয়েটা ডাক্তার। গত বছরের কুরবানীর ঈদের দিনে, সেই মেয়েটা গরীব দুঃখীদের মধ্যে গরুর মাংস বিতরণ করেছিলো নিজে দাঁড়িয়ে থেকে। ফলাফলঃ সাম্প্রদায়িক হিন্দু খান-কির্পুলারা গরম হয়ে গেছে। মেয়েটার কমেন্ট বক্স যেমন তেমন, তার ব্যাক্তিগত ফোন আর বার্তায় যেই টাইপের থ্রেট দিয়েছে হিন্দু ধর্মের উগ্রবাদী ক্ষণিকের পুলারা, সেটা তুমি চিন্তাও করতে পারবা না! আমি ডিসেকশন করে দেখতে পছন্দ করি। আমি অনেক ভেতরের খবরও জানি। আমার কাছে সাম্প্রদায়িক শক্তির মধ্যে হিন্দু বা মুসলিম বলে -- আলাদা কিছু নাই। আমার চোখে, দুইটাই একই জিনিস। বাংলাদেশে এই হিন্দুত্ববাদী ক্ষণিকের পুলারা কতোটা কতোটা উগ্রবাদি, সেইটা তোমার চিন্তারও বাইরে। ওদের কিছু ফেইসবুক গ্রুপের কন্টেন্ট আমার দেখার সুযোগ হয়েছে। বাংলারে আফগান বানানোর স্লোগান মারানো মূর্খচোদা মোল্লার মতোই উগ্রবাদী হিন্দু ক্ষণিকের পুলারা নিজেদের আসল রূপ সেইসব গ্রুপে প্রতিনিয়তই দেখিয়ে চলে। এই দুইটাই ফার্স্ট ক্লাস গেজেটেড মা-দা-র্চোদ। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ ভারতবর্ষের ইতিহাস খুব ভালো করেই পাঠ করেছি। স্টুডেন্ট মানুষ ত! আমি সব দিকেই খোঁজ খবর রাখি। বাংলাদেশি মোল্লা, মুমিন্স, ভণ্ড হুজুর নামক খান-কির্পোলাদেরকে পাবলিক পোস্টে ঠাপাই বলে, অনেকেই মনে করে আমি ইসলাম বিদ্বেষী। এবং তারা ভাবে, আমি হিন্দুদেরকে তুয়াইয়া চলি। আজ তোমাদেরকে সাম্প্রদায়িক শক্তির হিন্দুস্তান শাখার খান-কির্পোলাদের গল্প বলবো। RSS এর মতো এক উগ্রবাদী সাম্প্রদায়িক শক্তিকে যেদেশে প্রধানমন্ত্রী বানানো হয়, তাদের সাম্প্রদায়িক শক্তির রূপ কতোটা ভয়াবহ সেটার বিগত কয়েক বছরের পরিসংখ্যান লিখছি.... সাল এবং স্থানের নামটা লিখে দিচ্ছি। পড়ার ইচ্ছা থাকলে, গুগল করে দেখতে পারো। ১৯৬৭ রাঁচি- হাতিয়া রায়ট ১৯৬৯ গুজরাট ১৯৭৪ মুম্বাই মহারাষ্ট্র ১৯৮০ মুরাদাবাদ ১৯৮৩ আসাম (নীলি) ১৯৮৪ ভূণ্ডি দিল্লী এবং অমৃতসরের গোল্ডেন টেম্পল ১৯৮৫ আহমেদাবাদ গুজরাট ১৯৮৭ মেরুট এবং দিল্লীর রায়ট ১৯৮৮ দিল্লি, আওরঙ্গবাদ উত্তর প্রদেশ ১৯৮৯ মুম্বাই, কোটা, বাদাউন, ভাগলপুর এবং কাশ্মিরের রায়ট ১৯৯০ গুজরাট কর্ণাটক রাজস্থান আলীগড় কানপুর আগ্রা ১৯৯২ বাবরী মসজিদ ১৯৯৩ মুম্বাই ১৯৯৪ ব্যাঙ্গালুরু ২০০২ গুজরাট প্রতিটা রায়টে হিন্দুত্ববাদের ভূমিকা নিয়ে ডিটেইলসে পড়তে পারবে। শু-য়ো/রের বা'চ্চা হি-ন্দুরা, কীভাবে নিরপরাধ মানুষদেরকে কুপিয়ে মেরেছে। কীভাবে মেয়েদেরকে রেইপ করেছে, কীভাবে সংখ্যালঘুদের ঘরবাড়িতে আগুন দিয়েছে। তুই আবার ভাবিস না, আমি তোরে বলতেছি যে, শুধু মুসলিমদের উপরে হি-ন্দুরা ভারতে আক্রমণ করেছে। কারণ, হি-ন্দু সাম্প্রদায়িক খান-কির্পুলারা এইসব দাঙ্গায় মুসলিম, শিখ, জৈন, পারসি, এমনকি একটা রায়টে ত খ্রিস্টানদেরকেও ছাড়ে নাই! তুই মূর্খচোদা হইলে, আমার লেখার চৌম্বক অংশ কপি করে নিয়ে তুই বলবি যে, ভারতের হিন্দুরা মুসলমান পিটায় বলে, বাংলাদেশের হি-ন্দুদের গায়ে হাত দেওয়া জায়েয! তোদের জাস্ট এইরকম থার্ড ক্লাস বাইঞ্চুদামির মেন্টালিটির কারণেই সাম্প্রদায়িক অপশক্তিকে থামানোর শক্তি কারো নাই। ১৯৬৭ থেকে ২০০২ এর বড় বড় দাঙ্গায় ভারতের হিন্দুত্ববাদী খান-কির্পোলারা যা যা করেছে, সেইটা নিয়ে কমপক্ষে ৩৪ টা বই আমি লিখতে পারবো। এরপরে সাম্প্রতিক কালে RSS এর ধাড়ি শু-য়োরেরা, ভারতের ক্ষমতায় আসার পর থেকে, যা যা করছে সেটা এখন ঘটমান বর্তমান। প্রতিনিয়তই, সংখ্যালঘুদের উপর অত্যাচারের খড়গ নামানোতে এরা পিছিয়ে নেই। অনেক নিরপেক্ষ ওয়েবসাইট আছে। পড়ার ইচ্ছা থাকলেই, পড়তে পারবা। জানতে পারবা। কিন্তু সমস্যা হইলোঃ শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ মূর্খচোদার দেশে পড়াশুনা করতে বসা দিগদারি। এই দেশে Onas Mastas করোন যায়, PsDও করোন যায়, কিন্ত বই পড়ে কিংবা নেট সার্ফিং করে জ্ঞানী হওয়া যায় না। মূর্খচোদারা বই পড়বে না, ইতিহাসও জানবে না। কিন্তু ধর্ম নিয়ে খুউউউউব ফালাবে! ইন্টারনেট ব্যবহার করে এরা কেবল আরেকজনের পিছে লাগবে। সাম্প্রদায়িক উস্কানি দিবে। ঈমানী জুশ পয়দা করে ফেলবে। একজন আরেকজনকে মেরেও ফেলবে। মূর্খচোদা শু-য়োরের বা/চ্চারা ত মানুষই না। এদের দিয়ে ধর্মের কী কাম??? না মানে আমারে বুঝাও!!! কেনো তুমি ধর্ম পালন করো???? তোমার ধর্ম কোনটা??? যে দেশ টানা ৫ বার দূর্নীতিতে বিশ্বচ্যাম্পিয়ন হয়, সেই দেশের মানুষের ধর্ম আবার কী???? যে দেশে পাবলিক বাসে একটা মেয়েকে Rape করে মেরে ফেলা হয়, সেই দেশের মানুষের আবার ধর্ম কী রে??? যে ভূখণ্ডে হাজার কোটি টাকার Scam করা ঋণখেলাপীরা প্রকাশ্যে ঘুরে বেড়ায় আর গরীব কৃষকরা সামান্য কিছু দেনার ভারে আত্মহত্যা করে, সেই ভূখণ্ডের মানুষের আবার ধর্ম কী??? সামান্য পশুর মাংস বহন করার অপরাধে, যে দেশে একজন ডেলিভারিবয় 'মানুষ'কে রাস্তায় আটকে পিটিয়ে মেরে ফেলা হয়, সেই দেশে আর যাই হোক-- কোন ধর্ম নাই। ধর্ম কোন হিংস্র জানোয়ারের জন্য না। ধর্ম মানুষের জন্য। এই শু-য়োরের বা-চ্চাদের একমাত্র পরিচয় সাম্প্রদায়িক শক্তির হিংস্র জানোয়ার; তাদের কোন ধর্ম থাকতে পারে না। এই জন্যও জেনারেল মেন্ডেল তার বইতে কনসান্ট্রেশন ক্যাম্পের জিকির করেছেন। ১৯৩৪ সালে জেনারেল মেন্ডেলের লেখা বই 'মেইন ক্যাম্প' বইতে তিনি লিখেছেনঃ একটা কনসান্ট্রেশন ক্যাম্পের স্বপ্ন তিনি দেখতেন, যেখানে হিন্দু ও মুসলিম উভয় সাম্প্রদায়িক শক্তির জুশ দেখানো, ক্ষণিকের পুলাদেরকে রাখা হবে। তাদের জন্য একমাত্র সাপ্লাই করা ফুড হবেঃ বীফ আর পর্ক। তোমার ধর্মকে তোমার পশ্চাত দিয়ে ভরে দিতে চাইতেন জেনারেল মেন্ডেল। সুদ, ঘুষ, ফাইল আটকিয়ে টাকা খাওয়া, মানুষকে ঠকিয়ে চুরি চামারি ডাকাতি করে, ধর্ম মানা বাইয়াদেরকে, ৩ বেলা করে পর্ক খাওয়ানো হবে সেই কনসান্ট্রেশন ক্যাম্পে। একইভাবে, জাত পাতের নামে 'নিচু ছোট জাত'কে সম্ভোগ করে, সংখ্যালঘুদের উপর অত্যাচার করে উঁচু জাত সেজে বসে থাকা গো রক্ষক বাইয়াদেরকে ৩ বেলা করেই বীফ খাওয়ানো হবে। গরু আর শূকরের মাংসের এই খেলা ইংরেজরা খেলতো। তারা বেশ সফলও হয়েছে, আলহামদুলিল্লাহ। আমিও চাই, এই খেলা চলুক। যে ধর্ম তোমার মাঝে বিন্দুমাত্র মনুষ্যত্ববোধ জাগায় না, সেই ধর্ম দিয়া ফুটবল খেলা খুউব জরুরি। ধর্ম নিয়ে করা এইসব রাজনীতি যেসব মূর্খচোদারা বুঝে না, সে আসলে মানুষের কাতারেই পড়ে না। যে ব্যাক্তি ধর্মের কোন কিছু না জেনে, না বুঝেই উগ্রবাদিতা দেখায়, সাম্প্রদায়িক বিষবাষ্প ছড়ায়, সে কিন্তু কোন ধর্মেরই না। সে হিন্দুও না, সে মুসলিমও না। সে একটি হলোগ্রাম স্টিকারযুক্ত খান-কির্পোলা™ রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
গত ১ঘণ্টা ৩৪ মিনিট ধরে কুরবানির গরুর বট/ ভুড়ি/ ইন্টেস্টাইন পরিষ্কার করলাম। জীবনে ৩য় বারের মতো নিজ হস্তে এই কাজ করিলাম। বরাবরের মতোই, ফিল্ড মার্শাল আম্মাজানের অর্ডারে, অপারেশন ভুড়িক্লিনের নেতৃত্ব দিলাম। গরুর ভুড়ি বা বট ত আমরা হর হামেশাই খাইয়া থাকি। জিনিসটা পরিষ্কার করা যে কতটা দিগদারি, সেইটা আজকে হাড়ে হাড়ে টেরও পাইলাম। তবে এই জিনিস পরিষ্কার করতে গিয়ে, আমি আরেকটা চমত্কার জিনিস শিখলাম। আমরা পুঁথিগত বিদ্যা নিয়া যতোই বাহাদুরি করি, এক্সপেরিয়েন্সের উপর আসলেই কিছু নাই। যেমন ধরো, আমার HSC এর বায়োলজি সেকেন্ড পেপার বা প্রাণিবিদ্যা বইটা বলতে গেলে মুখস্ত। আমার খুব ভালো এবং ক্লিয়ার কনসেপশন আছে, মেরুদণ্ডী প্রাণিদের Digestive System সম্পর্কে।কোনদিন হয়ত কোন প্রাণি কেটে কুটে ডিসেকশন কইরা দেখা হয় নাই। বাট, পড়েছি প্রচুর। যেমনঃ আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, ইন্টারের Zoology বইয়ের জ্ঞানও যদি খাটাই, তবে গরুর ক্ষেত্রেও খুব সহজে Kingdom: Animalia, Phylum: Chordata Sub-Phylum: Vertebrata Class: Mammalia পর্যন্ত শ্রেণিবিন্যাস করে ফেলতে পারবো গুগল ছাড়াই। একটা বৃহৎ স্তন্যপায়ীর Anatomy কেমন হইতে পারে, বলো? সেই Small Intestine, Large Intestine.... এককথায় চেনা জানা Digestive System বা পরিপাকতন্ত্র হওয়ার কথা। এখন গরুর ভুড়ি পরিষ্কার করতেছি আমি। বইতে গরুর GI ট্যাক্ট পড়েছি আমি। যেটা আমার আম্মাজান কিন্তু পড়ে নাই। তারপরেও কী অবলীলায়, আম্মাজান আমারে বলে দিতে পারে, কোন লুমেনে কী থাকতে পারে! এইটারে বলে প্র্যাকটিকাল নলেজ, এক্সপেরিয়েন্স বেইজড নলেজ! এটাই পার্মানেন্ট asset.... আমি যখন গরুর মেসেন্টেরনের চর্বির ফাকে লুকিয়ে থাকা Small Intestine এর লুমেন খুঁইজা পাইতেছি না, সেখানে আম্মাজান কইলো, কোন সাইডে হাত দিলে তাহারে পাবো! কোন জায়গা দিয়ে চাক্কু হান্দিয়ে টান দিলে ভেতরের জিনিস বাইর হয়ে যাইবে। আম্মাজান কুরবানির গরুর মাংস প্রসেস করেন, ভুড়ি পরিষ্কার করেন বিগত ৩৪+ বছর ধরে। সেখানে দুই পাতা ইংরেজিতে কী শারীরস্থানবিদ্যা বা Anatomy পইড়া, এমন কী হাতি ঘোড়াটা মাইরেছি? দিনশেষে, অভিজ্ঞতার চেয়ে বড় কোন জ্ঞান নাই। এই গরুর ভুড়ি পরিষ্কার করতে গিয়ে, আরেকটা চমৎকার জিনিস Practically শিখেছি। Intestine বা নাড়ি ভুড়ি কিন্তু পানিতে ভাসে। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কুখ্যাত কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেলের লেখা একটা বইতে পড়েছিলামঃ মানুষের লাশ নদীতে ফেলে গুম করে দেওয়ার আগে, সেই লাশের পেট বা ভুড়ি ভালোভাবে গালাইয়া দিতে হয়। ভুড়িটা ফুটো বা ছেদা করে দিতে হয়। অস্ট্রিয়াতে ১৮৩৪ সালে যখন এনকাউন্টার ও ক্রসফায়ার বেড়ে গিয়েছিলো, তখন এই ভাবেই অপরাধীদের লাশ গুম করা হতো। আদারওয়াইজ, লাশ ভেসে উঠতে পারে। তবে Perforated বা ছেদা করা ইনটেস্টাইন কখনো ভাসে না। যাই হোক, শুরু করেছিলাম সামান্য গরুর ভুড়ি পরিষ্কার করা নিয়া। কই গিয়া ঠেকছি, দেখছুইন? এইজন্যই বলি, বিশ্বজোড়া পাঠশালা মোর, সবার আমি ছাত্র। এত বিশাল পাঠশালায়, কত কিছু যে জানার আছে ভচ! ৩/৪ দিন ধরিয়া বেশি করে জ্বাল দিয়ে রান্না করা ভুড়ি খাওয়ার দাওয়াত দিলাম সবাইকে। সবাইকে আবারো ঈদ মোবারক 
আলহামদুলিল্লাহ। কুরবানিকৃত গরুর মাংসের সহিত আমার অলটাইম ফেবারিট নুডলস দিয়ে ব্রেকফাস্ট সম্পন্ন করিতেছি..... আল্লাহ তাআলা সকলের কুরবানিকে কবুল করুন...
আজকে যারা কুরবানি দিবেন, আল্লাহ তাদের কুরবানি কবুল করুন। যেহেতু অনেকেই কুরবানি করবেন, কাটাকুটি ও ব্যবচ্ছেদ নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যাবেন, কাজেই হয়তবা পরবর্তীতে এই পোস্ট পড়ার সময় থাকবে না। অনেকেরই আত্মীয় স্বজন, পাড়া প্রতিবেশিদের মাংস দেওয়ার প্ল্যানিংও আছে.... এতো বিরাট কর্মযজ্ঞ যারা করবেন, তাদেরকে একটা ছোট্ট রিকোয়েস্ট করতে চাই। আপনার বসতবাড়ির আশেপাশে যেসকল কুকুর ও বিড়াল বাস করে, রাস্তাঘাটে ঘুরে বেড়ায়, গলিতে ডাকাডাকি করে, দয়া করে তাদেরকে আজকে কুরবানির পশুর তাজা মাংসটা খাইতে দিয়েন। হাড্ডিটা ছুইড়া দিয়া, নিজের ঝুটাটা ফালাইয়া দিয়া ত ওদের প্রতি অনেক দায়িত্ব দেখান! এবার একটা কাজের কাজ করেন। ওদের জন্য তাজা মাংস, ফ্রেশ মাংসটা খাওয়ার ব্যবস্থা করেন। মানুষের বাচ্চাকে মাংস ত দিবেনই। প্রতিবছরই দেন। একটা মানুষ তার দরকারের অতিরিক্ত মাংস সংগ্রহের জন্য ঘুরতেই থাকবে। এদের দোযখ, দরিয়া আর লোভ কখনোই ভরাইতে পারবেন না। এরা মাংস বেঁচে দেওয়ার সিন্ডিকেটও বানায়। পরবর্তীতে এই মাংসই হোটেলগুলোতে চলে যায়। আরো অনেক কাউতালি ঘটনা আছে। রাস্তা ঘাটে অস্থায়ী মাংসের দোকান বানাইয়া বেঁচে দিবে। মানবতা ও বিশ্বাসের আন্টিরে আঙ্কেল করে দিবে। প্যান্ডেমিকের এই সময়টাতে অবশ্যই মানুষকে যথাসাধ্য সাহায্য করুন। কিন্ত আপনার আমার চারপাশে থাকা কুকুর ও বিড়ালদের ভুলে যাইয়েন না। একটা কুকুরকে মাংস খেতে দিবেন। ছোট একটা Stomach ওর। পেট ভরে গেলেই সে আর খাবে না। অপচয় করবে না। নষ্ট করবে না। কতটুকুও বা মাংস লাগবে ওর? পেট ভরে গেলে দেখবেন, এক টুকরা মুখে নিয়ে যাচ্ছে। সিন্ডিকেট বানাইয়া বেচার জন্য না। হয়তো তার বাচ্চার জন্য কিংবা আরেকটা কুকুরের জন্যই নিয়ে যাবে। একটা মা বিড়াল তার পেট ভরে মাংস খাওয়ার পর, তার বাচ্চার জন্য অল্প একটু মাংস মুখে করে নিয়ে যাবে। অথবা আসলে, মা বিড়াল ও মা কুকুর কখনোই নিজে খায় না আগে। মায়েরা নিজে খাওয়ার চেয়ে, মুখে করে সন্তানের জন্য নিয়ে যাওয়াকেই বেশি প্রিফার করে। জিনিসটাকে সাধারণ দৃষ্টিতে দেখলে, একটা গণ্ডমূর্খের কাছে মনে হবে কুকুর বা বিড়াল চুরি করতেছে! আরে ভাই! ওরা কী চুরি করে?? সোনা রূপা ডায়মন্ড প্লাটিনাম??? নাকি তোমার জমির দলিল??? এখন সমস্যা হইলো, ওরা ত অবলা প্রাণি। মুখে বলতে পারে না। ঘটনাটা এক্সপ্লেইন করতে পারেনা। ওরা বলতে পারলে, ঠিকই মানুষকে এই বিষয়টা বুঝানোর চেষ্টা ওরা করতো। কিন্ত মানুষের মতো অমানুষ লেভেলের দোপেয়ে দৈত্য কতোটুকুই বা বুঝে? কুরবানির মাংস কাটার সময় বিড়াল, কুকুর আশেপাশে ঘুরঘুর করলেই অনেকের মাথা নষ্ট হয়ে যায়। হাতের কাছে যা পায়, ছুড়ে মারে। ২০১৮ এর কথা। আবু সাঈদ নূর আহমেদের টাইমলাইনে আসা, সেই ঘটনাটা আমি কীভাবে ভুলবো? এখনও ভুলতে পারিনাই। মহাখালিতে এক বিড়ালের গায়ে, দা দিয়ে কোপ দিয়েছিলো কোন এক মুমিন বাইয়া। হয়তো, বিড়ালটা মাংস কাটার জায়গাটার আশেপাশে ঘুরঘুর করছিলো। খিদে লাগছিলো ত! বলতে পারে নাই ত মানুষের ভাষায়, তাই কোপ মেরে তাড়িয়ে দেওয়া হয়েছিলো। আমার ছেলের যখন ছোট ছিলো, তখন সে সব কথা বলতে পারতো না। খিদে লাগলে, সে নিজেও বিড়ালের মতো করে ডাকতো। খিদা লাগার কথাটা কোনরকম বুঝানোর চেষ্টা করতো। 'মাম', 'দি' ইত্যাদি বিড়াল ভাষায় সে কথাও বলতো! কথা বলতে না পারার কারণে, কিংবা কেউ খিদে লাগার কথা বলতে না পারলেই, তার খাদ্যের নিশ্চয়তা থাকবে না কেনো????? কষ্ট লাগে, যখন দেখি, কেউ এই simple জিনিসগুলা নিজেদের "সৃষ্টির সেরা জীব" দাবী করা মানুষেরাও বুঝতে পারে না! দয়া করে, আপনার আশে পাশে বাস করা, অন্য মাংসাশি প্রাণিদের দিকে নজর রাখুন। তাদেরও খাওয়ার অধিকার আছে। দয়া করে, রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো স্ট্রে বিড়াল এবং কুকুরদেরকে, আপনার কুরবানীর পশুর টাটকা মাংস খেতে দিন। সবাইকে ঈদ মোবারক।
আমি খাওয়া শিখেছিলাম হুমায়ূন পড়ে। সিম্পল খানা খাদ্যের বিবরণীকেও হুমায়ূন অন্য লেভেলে নিয়ে গিয়েছিলেন। আলু ভর্তা দিয়ে ভাত-- এই জিনিসটাকেও লোভনীয় করা হয়েছে তার বইতে। উড়ে যায় বকপক্ষী নাটকে, অতি গরীব উস্তাদজির সস আনতে বার্গার ফুরায় টাইপের অবস্থা ছিলো। তারপরেও, শুধু ডিমের সালুন দিয়ে যেমনে কোপ খানাপিনা করার দৃশ্য দেখানো হয়েছে, হুমায়ূনের খাদ্য কেমিস্ট্রি এতে সহজেই বুঝা যায়! কিংবা চ্যালেঞ্জার জানতে চাইলো, হুদা ভাত কেম্নে খাবো? ফারুক ঘরের ভেতর থেকে কাঁচা ডিম এনে ভাতের প্লেটে ভেঙে বললোঃ হুদা ভাত খাবেন কেনো? ডিম দিয়া খান.... . হুমায়ূন আহমেদের খাদ্য খাবারের আয়েশ রিলেটেড প্রতিটা দৃশ্য, তার নাটক সিনেমায় দৃশ্যায়িত হয়েছে। ঘেটুপুত্র কমলাতে জয়ন্ত যেমনে গোমাংস বড় প্লেটে ঢেলে খেয়েছে, ভুনা গরুর মাংসের তরকারি যেভাবে পরিবেশন করা হয়েছে পোলাওয়ের সাথে, সবই একেকটা মহাকাব্য আর কি! এই কুরবানির ঈদেও আমার অমন করেই খানা খাওয়ার ইরাদা আছে, জনাব। আমি প্রচণ্ড ভোজন রসিক বিলাই। খানা খাদ্য কী পরিমাণ পছন্দ করি সেটা আমি নিজেই জানি। বই পড়ে জিনিসটা ভালোভাবে ফিল করে নিজের মধ্যে মাখতে পারি আমি। মাঝে মধ্যে আমার ফেবারিট ৪টা জিনিসের ranking নিয়ে, আমি নিজেই কনফিউজড হয়ে যাই। ১. ভ্রমণ করা, ধুমধাম ট্যুর জাতীয় এডভেঞ্চার করা। ২.বিভিন্ন ধরণের বিভিন্ন অঞ্চলের বিখ্যাত বিখ্যাত খাদ্য খাওয়া ও খাদ্য রিলেটেড ফটোগ্রাফি করা ৩. প্রপার কেমিস্ট্রির সাথে পেশোনেট মেক আউট ও এই সম্পর্কিত বন্ধ দরজার বেডরুম কার্যাবলি সম্পাদান করা ৪. বই এর পাতা কিংবা মানুষের মন এক্সপ্লোর করা। বিভিন্ন সাবজেক্টের বই আর বিভিন্ন বয়সী মানুষের মস্তিষ্কে ঘুরাফিরা করা . এই ৪টার মধ্যে, খাদ্য গ্রহণের বিষয়টা আবার মাস্ট। এটাকে সুন্দর করার প্রসেস সম্ভবত হুমায়ূনের চেয়ে ভালো করে অন্য কেউ দেখাইতে পারবে না। এক গামলা ধোয়া উঠা গরম ভাত, পাশে খাটি গাওয়া ঘি, শুকনো মরিচ ভাজা, আলু ভর্তা, ডিম ভাজা আর ডাল। চারিদিকে ম ম গন্ধ। এইত্তো পড়া মাত্রই খিদাটা লাইজ্ঞা গেলো, বাইয়া। এইটাই হুমায়ূনীয় স্টাইল আর কি! এমনকি জিয়াউর রহমান রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন সময়ে দুপুরের লাঞ্চে কী নিয়ে যাইতো, দেয়াল বইতে সেটার বিবরণ পড়েও খেতে ইচ্ছা করছিলো। অই যে, ভাত, পটল ভাজা, ছোট মাছের চচ্চড়ি, ডাল ইত্যাদি টাইপের.... এই হচ্ছে গিয়ে তোমার ঘটনা। ভাত ত সবাই খায়, বাইয়া। কিন্ত ভাতের প্লেটের কোণাটায় একটা কাঁচামরিচ বা ছোট্ট একটা দেশি পেঁয়াজ কিংবা প্রচণ্ড সুগন্ধী একটা বাতাবি লেবুর টুকরো, কয়জনের বা থাকে বলো!
১. আমার পঠিত হুমায়ূন আহমেদের লেখা সর্বপ্রথম বইয়ের নামঃ "বোতল ভূত" . ২. আমি হুমায়ূন আহমেদের প্রায় সকল উপন্যাস পড়েছি। সব উপন্যাসের গল্প আর চরিত্রগুলোর কাজকাম আমার জানা। তবে সমস্যা হইলো, আমার কোন বইয়ের নাম মনে থাকে না। হুমায়ূন আহমেদের না পড়া নতুন বই ভেবে, একটা বই পড়া শুরু করার পর গিয়ে দেখা যায়ঃ আরে এইটা ত আগেই পড়ছি! পুরাতন বই। গল্পের কাহিনী প্লট আগেই সব জানি৷ কিন্তু বইয়ের নাম মনেই থাকে না। . ৩. হুমায়ূন আহমেদের বই আর নাটক যখন জনপ্রিয়তার তুঙ্গে, সেই সময়ের আশেপাশের সময়টাতে, একজন নারীর সাথে খুলনাগামী ট্রেনে পরিচয় হয়েছিলো আবু সাঈদ নূর আহমেদের। যে নারীর সাথে ট্রেনে পরিচয় হয়েছিলো, তিনি ঐদিকের এক পাবলিক ইউনিভার্সিটির লেকচারার। রেলগাড়ির কামড়ায় হঠাৎ পরিচয়ের, মতো আর কি পুরো ঘটনাটা! . এই নারীর মধ্যে হুমায়ূন আহমেদের নায়িকার মেন্ডেলীয় বংশগতিবিদ্যার প্রকট বৈশিষ্ট্য ছিলো। আমি নিজে অবাক হয়ে তাকে observe করেছিলাম। সেই যুগে ত মেসেঞ্জার হোয়াটসঅ্যাপ ভাইবারের এত জিনিসপত্র ছিলো না। আমাদের ভরসা ছিলো ডিজুস। তাহার ডিজুস নাম্বারে Welcome টিউন সেট করা ছিলোঃ যদি মন কাঁদে, তুমি চলে এসো চলে এসো.... এক বরষায়.... তাকে কল দিলেই এই গান বাজতো। এই মেয়ে তখন খুলনায় থাকতো। আর আমি উত্তরবঙ্গের এক ছোট্ট জেলায়। ঐ বছরের বর্ষার প্রথম দিনেই, সে আমাকে SA পরিবহণের মাধ্যমে গুণে গুণে ৩৪ টা কদম ফুল পাঠাইছিলো। আমি যতোটা টাস্কিত, কুরিয়ার সার্ভিসের লোকজন মনে হয় আরো বেশি টাস্কিত ছিলো যে কেউ কাউরে কদম ফুল পাঠাইতে পারে!! অনেকেই জানেন, আমার জন্মদিন ২২ শে জুন। সে আমারে exactly রাত ১২টায় উইশ করে বৃষ্টিও উপহার দিয়েছিলো। ২২ শে জুন যেহেতু বর্ষাকালের মধ্যে পড়েছে, অতএব, আমি তাহার উপহার হিসেবে পাঠানো বৃষ্টিকে পেয়ে গিয়েছিলাম পরেরদিন। . তারপর বৃষ্টি নামলেই চোখে কাজল টাজল দিয়ে সে সাজতো। একটা শাড়ি পরতো। এইগুলা একেকটা art... একেকটা Class... এই যুগের এস্থেটিক, পশ সাজার ভান করে থাকা মেয়েরা কিন্তু ক্লাস জিনিসটাই বুঝবে না। ক্লিভেজ বের করে ছবি তুলে, পাবলিক প্রাইভেসি আপ্লোড দিয়ে রাস্তার মোড়ের নাপিতের দোকানে তাস পিটানো ছেলেগুলোকে মাগনাই সব দেখাইয়া দিবে। হিট পাবে, লাইক খাবে, তারে ইনবক্সে সুড়সুড়ি দেওয়া হবে ইত্যাদি ইত্যাদি। যাই হোক, তোমাদের যার যা পরতে মঞ্চায়, পরো। it’s your choice, you know... "It's her choice''ই সবচেয়ে বড় হক্ব কথা। কী মিয়ায়া? কথা কন না ক্যানো??? ঠিক না বেঠিক??? . তবে, আমার কাছে হুমায়ূন আহমেদের গল্পের নায়িকারা সুন্দর। তাদের মনও সুন্দর। তবে, একটাই সমস্যাঃ অতিরিক্ত সরল মনা নায়িকা। হুমায়ূন আহমেদের ক্লাসটা গ্রহণ করো, সমস্যা নাই। তবে অতিরিক্ত সহজ সরল মনা হইয়া, তোমার গল্পের নায়ককে উজার করে সব দিও না। জীবন আবার উপন্যাসের মত সুন্দর না। জীবন অনেক জটিল আর প্যাচানো। রূপারা হিমুর জন্য অপেক্ষা করে... হিমুরা করে না। এইরকম নায়কের জন্য জানপ্রাণ উজার করতে গিয়ে, নিজের জীবন কিন্তু নষ্ট কইরো না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট...
""আজকের খবরের কাগজের প্রধান খবর- "শীর্ষসন্ত্রাসী মুরগি ছাদেক ক্রসফায়ারে নিহত" গোপন খবরের ভিত্তিতে কাওরানবাজার এলাকা থেকে RAB সদস্যরা মুরগি ছাদেককে গত পরশু ভোর পাঁচটায় গ্রেফতার করে। তার পরিচয় সম্পর্কে নিশ্চিত হবার পর ব্যাপক জিজ্ঞাসাবাদ শুরু হয়। তার দেয়া তথ্যমতে গোপন অস্ত্রভাণ্ডারের খোঁজে RAB সদস্যরা তাকে নিয়ে গাজীপুরের দিকে রওনা হয়। পথে মুরগি ছাদেকের সহযোগীরা তাকে মুক্ত করতে RAB এর প্রতি গুলিবর্ষণ শুরু করে। এই সুযোগে গাড়ি থেকে লাফ দিয়ে নেমে, পালিয়ে যাওয়ার সময় ক্রসফায়ারে মুরগি ছাদেক নিহত হয়। তার মৃতদেহের সঙ্গে পাঁচ রাউন্ড গুলিসহ একটি পিস্তল পাওয়া যায়। মুরগি ছাদেকের বিরুদ্ধে এগারোটি হত্যা মামলাসহ একাধিক ছিনতাই, ধর্ষণ এবং অগ্নিসংযোগের মামলা আছে। তার মৃত্যু সংবাদে এলাকায় আনন্দ মিছিল বের হয়। এলাকাবাসীরা নিজেদের মধ্যে মিষ্টি বিতরণ করেন।" আমি খবরটা মন দিয়ে পড়লাম। সবই ঠিক আছে, একটা শুধু সমস্যা। মুরগি ছাদেক পাঁচ রাউন্ড গুলি এবং পিস্তল নিয়ে RAB এর সঙ্গে গাড়িতে বসেছিল? এত জিজ্ঞাসাবাদের পরেও কেউ বুঝতে পারে নি, মুরগি ছাদেকের সঙ্গে গুলিভরা পিস্তল আছে? ইন্টারেস্টিং খবর আর কী আছে?" --------------------------------- বইয়ের নামঃ হলুদ হিমু কালো র‌্যাব। বইয়ের অথরের নাম বললেই কী আর না বললেই কী? . তোমরা খুব ভালো ভাবেই জানো, লেখকের নাম বইয়ের নামের মধ্যেই লেখা আছে। তিনি এমন একজন লেখক, যার নাম তার লেখার মধ্যে উল্লেখ না করলেও চলে। কারণ, এটা কার লেখা তা সহজেই বুঝা সম্ভব! এমন ঢংয়ে বর্ণনা আর কেউই দিতে পারবে না। . এমন ট্রেডমার্ক আর ইউনিক স্টাইলে লেখার চেষ্টা কিন্তু মেন্ডেলও করেন। সেটাও হুমায়ূন আহমেদ থেকেই inspired হয়ে। __________ এইবার তোমাদের একটা মজার কথা বলছি। বললে বিশ্বাস করবে কি না জানি না, এই বইটি আমি প্রথম দেখেছিলাম, Rapid Action Battalion বা RAB এরই একটি Crime Prevention Company (CPC) এর কোম্পানি অধিনায়কের কাছে। RAB এর একজন অফিসার বইটা পড়ছিলেন। তার ডেস্কেই এই জিনিস প্রথম দেখেছিলাম। একজন RAB অফিসার, "হলুদ হিমু কালো র‌্যাব" বইটি পড়ছিলেন আর হাসছিলেন। এটাও কম ইন্টারেস্টিং ঘটনা নয়। একজন লেখকের লেখা কতটা বিস্তৃত হয়, কোন্ কোন্ লেভেলে পৌছাতে পারে, সেটা কিন্তু লেখকের পাঠককূলের আবেগ দেখেই বুঝা যায়! . অনেক সাহিত্য বোদ্ধা, অনেক ভাষাবিদ, অনেক বালেস্টর, অনেক কিছুই পত্রপত্রিকা বা সাহিত্য সাময়িকীতে লেখতে পারে। টপিকঃ হুমায়ূন আহমেদের লেখার 'মান'। অনেক বড় বড় 'সাহিত্য' বিশারদ টাইপের লোকজনের সাথে আড্ডা দেওয়ার সুযোগ হয়েছে আমার। অনেকেই হুমায়ূনের লেখার 'মান' নিয়ে 'বিজ্ঞ' মতামত দিয়েছে। আমি নিজ কর্ণে শুনেছি। . এদের কোন বক্তব্য পড়ার বা শোনার দরকার নাই। আস্কিং ইউ আ ভেরি সিম্পল কোশ্চেনঃ বাংলা উপন্যাসে তাঁর মতো জনপ্রিয়তা আর কতজন পেয়েছে????? সিম্পল উত্তর দাও ত শুনি। হুমায়ূন পরবর্তী আর কার বইয়ের জন্য, মানুষের মধ্যে এতো ক্রেইজ তৈরি হয়েছে??? . ২০১২ সালে তিনি যখন এই পৃথিবী ছেড়ে চলে গেলেন, সেই দিনটার কথা ভাবো। ১৯ জুলাই, ২০১২.... বাংলাদেশের সাহিত্য জগতে যতো বড় শূণ্যস্থান তৈরি হয়েছে, তা এই ৯ বছরে কদ্দূর পূরণ হয়েছে? এতোবড় শূণ্যস্থানের ৩.৪%ও কি ভরেছে? ভরার ত কথাও নয়। একজন হুমায়ূন আহমেদের সমকক্ষ হওয়া আর কখনোই সম্ভব নয়। ... রেস্ট ইন পিস, হুমায়ূন আহমেদ। বাংলা সাহিত্যের মহান ম্যাজিশিয়ানের প্রয়াণ দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা রইলো।
"তোমার কি মনে হয়, কুরবানি ডিপফ্রিজওয়ালা বড়লোকেরা দেয়? এইসব বড়লোকদের ঈদের আগের দিন বা তার আগের দিন গরুর হাটে গিয়ে, দরদাম করে, তুলনা করে গরু কিনে, হারলাম নাকি জিতলাম, কত কেজি মাংস হবে-- ইত্যাদি ক্যালকুলেশনকারী ব্যক্তিদের, মাংস খাওয়ার মহোত্‍সবকে কি কুরবানী বলে ? ডু ইউ রিয়েলি থিংক দ্যাট? কুরবানী বা উত্‍সর্গ এরা কখনোই করতে পারে না। এদেরটা হয়ই না। কুরবানী করে গফুররা। তাদের মহেশদের। গরীব কৃষকটি, যখন পালের গরুটিকে নিয়ে হাটে আসেন। যখন গরুটিকে বিক্রয় করে পৌঁছিয়ে দিতে আসেন, ক্রেতার বাড়ি পর্যন্ত,তখন তার চোখের কোণে যে পানি জমে যা সে লুকিয়ে ফেলে এবং অন্তরীক্ষে বসে কেউ সেটাকে খেয়ালও করেন সেটাকে কুরবানী বলে। অন্তরীক্ষের একজন এই অনুভূতি বুঝেন, কারণ তিনিই তো অনুভূতির সৃষ্টি করেছেন।" ---------------------- দীর্ঘদিন আগ প্রফেসর ডক্টর জিএস মেন্ডেলের লেখা এই প্রবন্ধটুকু পড়লে নিজের অজান্তেই মনটা খারাপ হয়ে যায়। আসলেই কিন্তু তাই। কুরবানী বলতে আমরা কী বুঝি বা কী করি??? গরু কিনে হারজিত, মাংসের হিসাব, অন্তঃপুরের মেয়েদের গরুর মাংসের মজাদার রেসিপি। কখনো কি ভেবে দেখেছি, আমরা আসলে কী কুরবানী করছি??? ৮০/৯০হাজার টাকা কি এই যুগে আসলেই কোন টাকা?? যে টাকা দিয়ে তড়িঘড়ি করে পশু কিনে, তা জবাই করে, আমরা আমাদের কুরবানী হয়ে যাচ্ছে বলে মনে করছি। কুরবানীর পশুর কোন কিছুই তাঁর কাছে পৌছে না, যিনি কুরবানীর অর্ডার দিয়েছেন। রবের কাছে পৌছে আমাদের সত্‍ নিয়্যাত এবং তাঁর প্রতি আমাদের আনুগত্য ও ভয়। কাজেই আমরা যখন যেভাবেই পশু কিনি, সেখানে যাতে উৎসর্গ করার মানসিকতা থাকে। আমাদের পশু ক্রয়ের মধ্যে যাতে সৎ নিয়্যাতটুকু থাকে! যদি এর মধ্যে কেবল লাভ ক্ষতির হিসাব, মাংস ভাগবাটরার রাজনীতি, জিতলাম নাকি ঠকলাম ইত্যাদি ঢুকে যায়, তবে সেটা কিন্তু কখনোই কুরবানী হবে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধে প্রথমবারের মতো সবচেয়ে নিরাপদ ও কার্যকরী vaccine আবিস্কারের ঘোষণা দিয়েছিলেন, অক্সফোর্ডের গবেষক ডক্টর সারাহ গিলবার্টের টিম। একজন এ'হুদি NASAরা। তাও আবার মেয়েছেলে! এইডা কুনো কতা অইলো??? জ্ঞান বিজ্ঞানের সকল ঠিকাদারি নিয়ে রাখা লুকজন কুতায়? যেসকল খাউজানে কেরাম কথায় কথায় ধর্মগ্রন্থে সব আছে বলে চিৎকার চেচামেচি করে, তাদের থেকে ত দু চারটে Vaccine আশা করেছিলাম। আজকের বাজারে মডার্না ফাইজার জনসন এবং জনসন এবং স্পুতনিকের যেকোন একটা Vaccineও যদি কোন মুমিন্সের ফরমূলেশনে তৈয়ার হইতো, তাহলে বুঝতাম গলাবাজি ঠিকই আছে! এনিওয়ে, মিথ্যাবাদী ও চাপাবাজ মূর্খ খাউজানে কেরামদেরকে নিয়ে আরেকদিন কথা বলবো। আজকে আমার টার্গেট অডিয়েন্সঃ আরো জ্ঞানীগুণি ব্যাকটেরিয়া। ডক্টর সারাহ গিলবার্ট, একজন নারী গবেষক। তিনি যা করে দেখিয়েছেন, তার ফলাফলে আমি এবং আমার পরিবারের প্রতিটি মানুষ আজকে Vaccinated হয়েছি। তো, ডক্টর সারাহ গিলবার্টের এই আবিষ্কারের ঘটনা থেকে তুমি কী বুঝলা? তুমি কী বুঝছো, it’s your choice...But আমি কী বুঝলাম, সেটা তুমারে বুঝাইয়া বলি। নারী স্বাধীনতা কিংবা নারীবাদের মডেল কিন্তু বাংলাদেশি পেটমোটা চ্যাপ্টা MILF ক্যাটাগরির আন্টিরা নয়। নারী স্বাধীনতা ও নারীবাদের রোল মডেল এই ডক্টর সারাহ গিলবার্টরাই। ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষক, ডক্টর জিএস মেন্ডেল প্রায় ৩৪০ টি বাংলাদেশি নারীবাদীর নমুনা সংগ্রহ করে, Real Time PCR এর মাধ্যমে অনেক গুরুত্বপূর্ণ জিনিসপত্র আবিষ্কার করেছিলেন। তুমি যেসকল নারীবাদীদের বাংলার জমিনে বড় বড় কথা বলতে দেখো, লেকচার মারাইতে দেখো, এদের অনেকের শিক্ষাগত যোগ্যতা Onas বা Mastasও নয় কিন্তু! এদের একমাত্র কাজ, মাসিক, পিরিয়ড আর মুড সুইং এর গল্প চুদিয়ে নিজের উপর বিশাল একটা হিট টেনে নেওয়া। . হিসেব করলে দেখা যাবে, একমাত্র এদের উপরেই পুরুষ জাতি যাবতীয় অত্যাচার করেছে। শুধু পুরুষ মানুষ নয়! পুরুষ জ্বীন, পুরুষ কুত্তা, পুরুষ হাতি, পুরুষ গরিলা ইত্যাদি সবাই নাকি শুধু এদেরকেই লালসার নজরে দেখেছে! . বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় প্রমাণিত ফটকাবাজদের জাস্টিস গ্রুপে আমি এমন গল্পও পড়েছি যেখানে, মেয়েটি একা বাসায় ছিলো। তখন বাসায় একটি জ্বীন ঢুকে পড়ে। অতঃপর জ্বীনটি একটি পুরুষের রূপ ধরে তাকে মলেস্ট করে। হ্যাশট্যাগ আমি নারী, হ্যাশট্যাগ আমি ধর্ষিতা। জুরে জুরে কন ক্ষণিকের মাইয়া। . এইরকম প্রায় ৩৪ হাজার নারীবাদের গল্প নিয়ে লেখা একটা বই পড়েছিলাম। বইটির নামঃ "পাক সার জমিন নারীবাদ" লেখকঃ প্রফেসর ডক্টর জিএস মেন্ডেল। নারীগতিবিদ্যার জনক হিসেবে খ্যাত এই তুখোড় মেধাবী ভদ্রলোক, ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষক হিসেবে জয়েন করার আগে, অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর গোয়েন্দা পরিদপ্তরের মহাপরিচালক ছিলেন। এখন, আমার আর তোমার মতো সাধারণ মানুষের কাছে দুনিয়ার কত কিছুই ত গোপন! দুনিয়ার কত ঘটনাই ত আমরা জানি না! কথা বলেন ঠিক কী না??? সেখানে একজন সামরিক গোয়েন্দা কর্মকর্তা, যিনি দীর্ঘদিন অনলাইন মনিটর করেছেন, তার কাছে গোপন জিনিস বলে কোন কিছু আছে কি??? কার IP এড্রেস কোন কোন ওয়েব সাইটে যুক্ত থাকে, Whatsapp, Viber বা মেসেঞ্জারে কে কার সাথে কী কী কথা বলে, এইগুলা আমি তুমি না জানতেই পারি। কিন্ত জেনারেল মেন্ডেল সবই দেখতেন, সবই জানতেন। . বাংলাদেশি একটি নারীবাদীর বেসিক সমস্যা পর্যালোচনা করলে দেখা যাবে, এরা মূলত নারীবাদী টারীবাদী নয়। এরা আসলে প্রচণ্ড পুরুষবিদ্বেষী। জেনারেল মেন্ডেল এইসব নারীবাদীর ব্যাক্তিগত জীবনে হাত দিয়ে দেখান, অধিকাংশই ডিভোর্সী। প্রথমে খা'নকির্পোলা লেভেলের একটা পুরুষকে বিয়ে করে বা তার সাথে রিলেশনে গিয়েছিলো এই মেয়েটি। এরপর সমাজ ধর্ম আর কাস্টমসের মায়েরে বাপের কারণে, এই নারীরা অত্যাচারিত নিগৃহীত হয়েছে। পরে সেখান থেকে প্রতিবাদী হতে গিয়ে, ডাইরেক্ট ভণ্ডামিতে প্রবেশ করে ফেলেছে। এই সমাজে একটি ধান্দাবাজ নারীবাদী তৈরির পেছনে প্রচণ্ড দায় আছে খা'ন কির্পোলা পুরুষদেরও। এই দায় পুরুষ শাসিত সমাজের প্রতিনিধিরাও এড়াতে পারে না। . আমি একবারে ডিটেইলসে অনেক Deep পর্যন্ত Investigation করি। Upto the cervix... যে কারণে আমি দুই পক্ষের ধান্দাবাজিই ক্লিয়ার দেখতে পাই। এবং আমি যা বলতেছি, এর চেয়ে clear fact কোথাও খুঁজে পাবে না ক তুমি। এনিওয়ে, ফেইসবুকে যেসব পেটমোটা চ্যাপ্টারের চ্যাপ্টা উইমেন দেখা যায়, এদের সবার মধ্যে একটা জিনিস কমনঃ সেটা পুরুষবিদ্বেষ। নারীবাদ টারীবাদ সবই আসলে আইওয়াশ। পুরুষই যে একমাত্র খারাপ ইহাই তাদের একমাত্র কনসার্ন। তাছাড়া বাংলাদেশি নারীবাদের আরেকটি উপজাত প্রোডাক্টঃ আমি যা খুশি পরবো। আমি যার সাথে ইচ্ছে তার সাথে শুবো। তবে আমার মুড সুইং হলে, সেক্স পার্টনার সুইং করে বদলাইয়া ফেলবো। কেউ আমারে কিছু বলতে পারবে না। You know, IT'S Her choice, baibyyy... এই হচ্ছে একটি সহীহ শুদ্ধ পাক সার নারীবাদের পাকিস্তান জিন্দাবাদের গল্প। যে নারীবাদের সাথে পাকিস্তানের ধান্দাবাজির সম্পূর্ণ মিল খুঁজে পাওয়া যায়। জেনারেল মেন্ডেলের পাক সার জমিন নারীবাদ বইটি পড়ি আর অবাক হই! এতো বিস্তারিত ভাবে সকল ভণ্ডামির মুখোশ উন্মোচন করে রেখেছেন, এত Hardcore এবং Deep penetration আর কারো পক্ষে করা সম্ভব কিনা আমি জানি না! এনিওয়ে, যারা তোমাকে নারীবাদের গপ্পো দেয়, তাদের আসল রূপটা এখনি চিনে রাখো। অধিকাংশ ডিভোর্সী মক্ষিরাণি তোমাকে বুঝ দিবে, তুমি কথায় কথায় ধর্ম, সমাজ আর পরিবারকে ছুড়ে ফেলো। ডিভোর্স দিয়ে, তোমার পরিবারকে ফেলে আমার মতো ধুমাইয়া উড়াউড়ি করার লাইফে চলে এসো। এখানে অনেক মজা। লাইফটা Charming.... কোন ডাউট নাই। তবে আফটার মেনোপজ, তুমি প্রচণ্ড একা হয়ে যেতে পারো। এবং তোমার যেহেতু নারীবাদ ছাড়া আর কোন বাদের উপর একাডেমিক ডিগ্রি নাই, কাজেই তুমি Unemployed অবস্থায় না খেয়েও দিন কাটাতে পারো। জীবনের বাস্তবতার এই true গল্পগুলো, তোমাকে স্লিভলেস ব্লাউজ পরেই নারী অধিকার প্রতিষ্ঠা করা MILF আন্টিরা দিবে না। এরা সেই লেজকাটা শেয়াল, যারা চাচ্ছে তোমারও লেজ কাটুক। তারপর তুমিও উড়াধুরা লাইফে ঢুকার মাধ্যমে নিজেরে পাকিস্তান বানাইয়া ফেলো। মনে রাইখো, এই সব ঘটনাই পাকিস্তানের মতো। পাকিস্তানের যেমন নিউক্লিয়ার ওয়েপন আছে, বিরাট পরাশক্তি, অথচ কারো পেটে ভাত নাই, ঠিক তেমন! পাকিস্তানের ধাপ্পাবাজি আর পাক সার জমিনের বাংলাদেশি নারীবাদের চাপাবাজি - দুইটার মধ্যেই ব্যাপক মিল আছে। পাকিস্তানের ISPR কন্ট্রোল্ড মিডিয়া দেখলে বুঝবা, ওদেরকে নাকি সারা বিশ্ব খুউব সালাম টালাম দেয়! অথচ ২০১৭ সালের দিকে, পাকিস্তানের তৎকালীন উজিরে আজম বা প্রধানমন্ত্রীকে যুক্তরাষ্ট্রের একটা এয়ারপোর্টে ল্যাংটা করে চেক করেছিলো, যার নিউজ লিংক আমি তোমারে প্রদান করতে পারবো। এই হচ্ছে পাকিস্তান কিংবা পাক সার জমিন নারীবাদের সহীহ শুদ্ধ গল্প। বাইরে দিয়ে খুব সুন্দর দেখা যায়। কিন্ত ভিতরে ভিতরে সুয়েজ খাল। . হেল্লো বেবিজ এন্ড গার্লস, তোমরা নারীবাদী হইতে চাও??? Solution একটাইঃ নিজের ওজন বাড়াও। আই মিন, পুরুষের টাকায় খেয়ে দেয়ে শুয়ে বসে ফেইসবুক আর ব্লগে ফাত্রামি চুদিয়ে weight গেইন করতে বলছি না আমি! আমি বলছি, তোমার একাডেমিক আর দিন দুনিয়ার knowlegde এর ওয়েট গেইন করো। এত ভালো আর বড় পজিশনে যাও, যেখানে আবু সাঈদ নূর আহমেদের মতো ৩/৪টা স্টুডেন্ট মানুষ, তোমারে স্যার বা ম্যাডাম ডাকে। উঠতে বসতে সালাম দেয়। নারীবাদের আসল সংজ্ঞা ছোট কাপড়, স্লিভলেস ব্লাউসে না। নারীবাদের আসল সংজ্ঞা, নারীকে ডক্টর সারাহ গিলবার্টের মতো মানব জাতির রক্ষাকারি 'Human' বানানো। সমস্যা হইলো, আমাদের নারীবাদীরাও কাঠমোল্লাদের মত মূর্খচোদা আর মৌলবাদী। এরাও এদের আমপারা সিপারা হিসেবে পিরিয়ড, মুড সুইং, যৌন হয়রানি আর বগল দেখানো স্লিভলেসের বাইরে যেতে পারে না। মেয়েদেরকে ধুমসে পড়াশুনা করার কথা, ভালো ডিগ্রি পাওয়ার কথা বলা ত ম্যালা পরের বিষয়! দিনশেষে, ছাগলকে হাজারো পজিটিভ মোটিভেশন দিয়েও, হালচাষ করানো সম্ভব নয়। এইজন্য উন্নত মানুষের দেশে সারাহ গিলাবার্টের মতো নারীরা, একজন মানুষ হিসেবে সম্পূর্ণ মানব জাতিকে বাঁচানোর চেষ্টা করতে পারেন। আর আমাদের ছাগলের সংখ্যাগরিষ্ঠতার দেশের Onas Mastas পাস ধান্দাবাজ ফেইসবুক নারীবাদীরা কেবল 'নারী'ই রয়ে যায়; কখনোই মানুষ হইতে পারে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....১। একটা টাইম পর্যন্তঃ অপরাধকর্ম সংঘটিত হইবার পর, কেবল অপরাধীকেই দায়ী করা হতো। অপরাধীদেরকেই খোঁজা হইতো। আগে জঙ্গি হামলা হলে, কেবল জঙ্গিদের ধরা হইতো, তাদের খোঁজা হইতো। এখন দিন পালটাইতেছে। আইন প্রণেতা এবং প্রয়োগকারীরা মানুষ ব্যবচ্ছেদ করতে করতে, অপরাধের পেছনের গল্পগুলোও জানতে পারছেন! কাজেই course of action, CrPC তেও অলিখিত বদল আসতেছে। এখনকার জঙ্গি হামলা হলে, জঙ্গির চেয়েও বেশি সাফার করে সেইসব মানুষ, যাদেরকে ব্যবহার করে, জঙ্গিরা নাশকতা করেছে। বুঝো নাই ব্যপারটা? যে বাড়িতে জঙ্গিরা অবস্থান করেছিলো, সেই বাড়ির মালিক যতোই "নির্দোষ" এবং "নিরপরাধ" হোক, তার জন্যেও রয়েছে Thapao app এবং উটপাখির ডিম। জঙ্গিবিরোধি একটা মিলিটারি অপারেশনে, বেচারার বাড়িটি হয়তো ধ্বংসস্তুপ হয়ে গেছে। তারপরেও, "নির্দোষ", "নিরপরাধ" বাড়িওয়ালাকে তারপরেও খুঁজে বাইর করে, রিমান্ডে নিয়ে উটপাখির ডিম দিয়ে, Thapao app এর রাইড দেওয়ানো হবে। শালীন ভাষায় বললে, বাড়িওয়ালাকে 'জিজ্ঞাসাবাদ' করা হবে। বলো তো, এখানে বাড়িওয়ালার দোষটা কী ছিলো? অনেস্টলি বললে, অধিকাংশ বাড়িওয়ালার কোন জঙ্গি সম্পৃক্ততাই থাকে না। এরা জাস্ট টাকার লোভে বাসাটা ভাড়া দিয়েছিলো। বাড়িওয়ালাকে মিথ্যা তথ্য দিয়েই জঙ্গিরা বাসাটা ভাড়া নিয়েছিলো। বাড়িওয়ালা জানবে কেমনে এরা যে জঙ্গি?? বাসার ভিত্রে জঙ্গিরা বোমাবুমা বানানোর সরঞ্জাম এনে জড়ো করতে থাকে। ইন্টেলিজেন্স ব্রাঞ্চের সদস্যদের নজরে পড়ে যায়। রাতারাতি পুরো বাড়ি কর্ডন করে, ভেতরের জঙ্গিদের পুঙ্গি বাজানো হয়। সিচুয়েশন ঠাণ্ডা হলে, সবার আগে খোঁজা হয় বাড়িওয়ালাকে। অস্ট্রিয়ার কাউন্টার টেররিজম এন্ড রেসকিউ টিমের প্রধান প্রশিক্ষক এবং ৩৪ প্যারা স্পেশাল ফোর্সের অধিনায়ক, লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিএস মেন্ডেল কমপক্ষে ৩৪০টি অভিযানে ধৃত বাড়িওয়ালাকে ইন্টারোগেট করেছিলেন। এদের কেউই জঙ্গিদের সাথে সম্পৃক্ত ছিলো না। তারপরেও তাদের উপুত করে ঝুলিয়ে পিটানো হয়েছে। তাদের শরীরের কমপক্ষে ১৭টি জয়েন্ট ভাঙা হয়েছে। সাপমারা মাইর দেওয়া হয়েছে, ইনফরমেশন বের করার জন্য! এদের একটাই অপরাধ ছিলো। "তারা কোনকিছু ভেরিফাই না করে, একদল জঙ্গিকে বাসা ভাড়া দিয়েছিলো"। আইনতঃ এটা হয়তো কোন অপরাধই না। কারণ তারা জানতো না যে, একদল লোক মিথ্যা পরিচয় দিয়ে, তার বাসা ভাড়া নিয়েছে নাশকতার উদ্দেশ্যে। তবুও তার অপরাধঃ সে কেনো ভেরিফাই করে ভাড়া দিলো না?? এই ঘটনায়, বাড়িওয়ালারা যে রেটে Thapao app এর ফ্রি রাইড নিচ্ছিলো, তাতে বাধ্য হয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় নাগরিকদের "ভাড়াটিয়া তথ্য ফরম" এ ভাড়াটিয়ার তথ্য সংগ্রহ করে, নিকটস্থ থানায় জমা দিতে নির্দেশ দেয়। কীভাবে আসলো "ভাড়াটিয়া তথ্য ফরম", এই গল্পটি বলার চেষ্টা করলাম। তুমি যদি একটু গভীরভাবে লক্ষ্য করো, তাহলে দেখবা, এখানে ভিক্টিম ব্লেইমিংয়ের খেলা হচ্ছে। একটা বাড়িওয়ালা, যার বাসা মিথ্যা পরিচয়ে, একদল লোক ভাড়া নিয়েছে, সেখানে ফোর্সের Raid পড়েছে এবং পুরা বাসা ধ্বংস করে ফেলা হয়েছে। এই ঘটনার অন্যতম Victim খোদ বাড়িওয়ালা নিজেও, তারপরেও সেই ভিক্টিমকেই দোষ দেওয়া হচ্ছে। তারে ধরে, সাপ মারা মাইর দেওয়া হচ্ছে। Criminology এর পরিভাষায় এই ঘটনাকেই Abu Sayeed Nur Ahmed ভিক্টিম blaming বলেছেন। অপরাধ নির্মূলের জন্য, ভিক্টিমকে পিটানোর পক্ষে আমি। গত ৩৪টি বছর ধরে অপরাধবিজ্ঞান কাটিয়া জীবিকা নির্বাহ করি। আমারে বুলশিট বুঝাইয়া তো লাভ নাই। ২। দেশে যখন প্রথম ডেস্টিনি আইলো, তখনও পরথম দিকে সবাই খুব লাভবান হইছে। বেকার হাম্বাগরুগুলো টাই পরে টুপাইস কামাই করতে শিখলো। কেউ এদের ফ্রড বললে, তাগো যুক্তি ছিলোঃ আমরা ত কমিশন ঠিকই পাইছি। এই যে দেখেন ক্যাশটেকা লগেই আছে আমার। আল্টিমেটলি, বসে বসে ফ্রি ও মাগনা খাওয়ার লোভে হাজার হাজার বলদ এই স্রোতে পা ভিজাইছে। তারপর হো'গামারা খেয়ে অনেকেই আত্মগোপনে চলে গেছে। যাবে না? আমাগো এলাকার এক পোলাই ডেস্টিনি মারাইতো। সে যখন বুঝছে হাত বাড়াইলেই টেকা, তখন সে এলাকার ধনাঢ্য মাতব্বর মানুষদের মোটিভেট করতো ডেস্টিনির মেম্বার হওয়ার জন্য। আমাগো এলাকার মাতব্বররাও বিরাট শেয়ানা। তাদের একজন বলেছে, টাকা আমি ডেস্টিনিতে দিমু। কিন্ত তোমার মাধ্যমে। Stamp এ লিখাপড়া করে তুমি টাকা নিয়ে, ডেস্টিনিতে দিয়া কুটিকুটি টাকা কামাই করে আমারে এনে দিবা। আমি তোমারে উপযুক্ত কমিশন দিবো। এখন তুমিই Consequences চিন্তা করে বলো, এই ফকুন্নির্পোলা এই Stamp এ লেখা বিশাল এমাউন্টের টাকাটা কীভাবে ফেরত দিবে??? খেলাটা বুঝতেছো? এই ফকুন্নির্পোলা তার দুনোডা লাঞ্ছ, কিডনি বেছলেও ত টেকা শোধ করতে পারবে না। তাহলে এই গরীব ফকির মিসকিনরা কীভাবে বিনা কষ্টে কোটি কোটি টাকার এসেটের মালিক হওয়ার স্বপ্নটা দেখে? ৩. ক্ষণিকের পুলা দজ্জাল যখন পৃথিবীতে আবির্ভূত হবে, তখন কোটি কোটি ব্যাকটেরিয়াচোদা একে অপরের দেখাদেখি কীভাবে দজ্জালের পথে চলে যাবে--- সেই হিসাবটা একটু মিলাইয়া বুঝার চেষ্টা করো। কিংবা কেনো হাশরের ময়দানে জাহান্নামীদের সংখ্যাই সর্বাধিক হবে-- - এই জিনিসটা একটু মাথা খাটাইলেই ক্লিয়ার হয়ে যাবে। মূর্খচোদা লোভী ক্ষণিকের পুলাদের থেকে তুমি কী আশা করো? সবাই গল্প দিয়েছে, "স্বপ্ন পূরণের আরেক নাম ইভ্যালী" সাথে সাথে ৩৪ হাত জিহ্ববা বের করে লোভী পঙ্গপাল আগুনের দিকে ছুটেছে। এখন দিকে দিকে সবাই দোষ দিচ্ছে ইভ্যালীর???? কেনো??? কীসের দোষ ইভ্যালীর? জঙ্গি সংশ্লিষ্টতায় বড় হুজুর খানকির্ছেলেটির কী দোষ??? সে ত খালি বেহেশতের প্রলোভন দেখিয়েছে!!!! তুমি কচি গেলমান প্রলোভনের কারণে পায়ুপথে জেহাদ মারাইতে গিয়ে কমান্ডোর গুলিতে মারা গেছো! ইভ্যালী সাইক্লোন টর্নেডোর প্রলোভন দেখাইছে। তুমি লোভী পতঙ্গ ইভ্যালীতে টাকা দিয়ে দিছো। এখন তোমারে কেনো ভিক্টিম হিসেবে তুয়াইতে হবে???? কসম খোদার! আমাকে পর্যাপ্ত ওয়ারেন্ট আর ক্ষমতা দিলে আমি ৩৪ কার্যদিবসের মধ্যে বাংলার জমিন থেকে সকল প্রতারক ই-কমার্সকে Clean করে ফেলতাম। ইভ্যালীর ডেলিভারি না পেয়ে যেসব লোভী মাদারবোর্ড হাহুতাশ মারাচ্ছে, এদেরকে পিচঢালা রাস্তায় ৩ কিলোমিটার ক্রলিং করাইয়া পাছায় গজারির ডাল ভেঙে সেটা Live সম্প্রচারের বেবস্থা করতাম। লোভী মানুষগুলোকে লাত্থাইয়া, এদের পেটে পারা মেরে গু বাইর করা না ফেললে, এরা কখনোই শায়েস্তা হবে না..... যে প্রতিষ্ঠান ৩ লাখ টাকার একটা বাইক, মাত্র ১ লাখ ৩৪ হাজার টাকায় বিক্রির অফার দেয়, তারা নিজের বাপ দাদার সম্পত্তি বেঁচে যে এই জিনিস দিবে না; এইটা একটা লোভী মূর্খচোদার বাচ্চা কেনো বুঝবে না????? তুই যে স্বপ্নপূরণ মারাস, সেটা যে আরো হাজার মানুষের স্বপ্নকে খুন করে অন্যের টাকা আটকিয়ে, অন্যের Order আটকাইয়া দিয়েই হয়, এই সিম্পল ঘটনাটুকু তোর বুঝতে কেনো দেরি হয়????? এই জন্যই বললাম, আমি অপরাধ বিজ্ঞান পড়ে ফেলছি। এখন আর প্রতারিত ব্যাক্তির জন্য বিন্দুমাত্র আফসোস কষ্ট বা মায়া হয় না আমার। এই সকল ক্ষেত্রে আমি প্রতারিত ব্যাক্তিকেই অপরাধী মনে করি। ইভ্যালীতে যাদের স্বপ্নপূরণ হয়েছে, তারা প্রত্যেকেই কোল্ড ব্লাডেড লোভী ক্রিমিনাল। এদের পাছায় ব্যাটনচার্জ করাকেই আমি একমাত্র সমাধান মনে করি। এদের অপরিসীম লোভের কারণে, একই সাথে হাজার হাজার মানুষের Order/ Product ইভ্যালী আটকে রেখেছে। টাকা পয়সা বল্দের পুক্কি দিয়া পরে না, বাইয়া। অন্যের টাকা আটকাইয়া, অন্যের হক মেরেই তোমার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এবং একটি আদর্শ মূর্খচোদা হিসেবে, তুমি জিনিসটা কখনোই টেরও পাও না। আমার নীতি সিম্পল। যারে প্রলোভন দেখানো যায়, সে পটেনশিয়াল জঙ্গি। তারে যতো দ্রুত সম্ভব সার্জিক্যাল স্ট্রাইক করে কাইটা ফেলানো জরুরি। তোমার মতো লোভী ব্যাকটেরিয়ারে ক্যাশব্যাক আর ডিস্কাউন্টের প্রলোভন দেখাইয়া লাখ লাখ টাকা যদি নিজের একাউন্টে নেওয়া সম্ভব হয়, তাহলে এই ব্যাকটেরিয়াদেরকে বেহেশতের প্রলোভন দেখিয়ে সশস্ত্র Gongi বানাইয়া সিরিয়াতে পাঠানোও সম্ভব! মানুষ কেটেই আমার জীবিকা আসে। আমি তোমার ভেতরের খবরও জানি। এইজন্য যারা ইভ্যালী বা যেকোন ফটকাবাজ কোম্পানীতে লোভের কারণে টাকা পয়সা বিনিয়োগ করে, তাদেরকে যতোদিন বিচারের মুখোমুখি না করা হবে, ততোদিন এক ডেস্টিনি যাবে, আরেক ইভ্যালী আসবেই। এই নিয়ে রাজনীতির কোন সুযোগ নেই। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
গত বছরের কথা। জেকেজির করোনা পরীক্ষা বিষয়ক কাবজাবে জড়িত সাবরিনা গ্রেফতার হইলো। একই সাথে চলছিলো রিজেন্টের চাপাবাজ ফটকাবাজ টকমারানী সাহেদের মামলাটিরও প্রসিকিউশন। এমন সময় কোকড়ানোচুল টুয়েন্টিফোর ডটকম টাইপের একটা ভু্ঁইফোড় নিউজপোর্টালের খবরের একটা SCREENshot অনেকের টাইমলাইনেই ঘুরেছে। "সাবরিনা পুলিশের কাছে জায়নামাজ চেয়েছে।" সে নামায পড়বে। এইসব নিউজের সত্যতা নিয়েই যথেষ্ট ডাউট আছে। আর যদি সাবরিনা নামায পড়ার জন্য জায়নামাজ চেয়েও থাকে, তবে এটি পৃথিবীর সবচেয়ে বড় ভণ্ডামিগুলার মধ্যে এইটা একটা ভণ্ডামি। নেংটির বুকপকেট থাকার মতো ভণ্ডামি, আর কি! প্রথম কথা হইলো, আমি কোন মাওলানা সাব না, ফেইসবুকে কারো ধর্ম বিশ্বাস বা ধর্ম চর্চা নিয়ে কথা বলবো। ধর্ম সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত একটা বিষয়। কে মানলো, কে মানলো না -- সেইটার ডিসপোজাল দেওয়া আমার কাম না। ইনফ্যাক্ট, বাংলাদেশের কারোরই কাম হওয়া উচিত না। যে দেশ দূর্নীতিতে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়, যে দেশের সরকারি কর্তা থেকে শুরু করে পল্টিশিয়ান, মূর্খসোদা নিরক্ষর জনগণ থেকে শুরু করে Onas Mastas এবং PsD এর সার্টিফিকেটধারী জনগণও চুরি চামারি আর দূর্নীতি করে, সেই দেশে কেউ ধর্মীয় অনুশাসন মানে-- এটা একটা Joke ছাড়া কিছুই না। এদেশে কেউই মানে না ধর্ম। কেউই না মানলে না মানুক। তাতে কিন্তু ইসলামেরও কিছু যায় আসে না। আল্লাহরও কিছু যায় আসে না। সারা দুনিয়ার সব মানুষ এই মুহূর্তে ধর্ম ছেড়ে দিলেও, আল্লাহর কিছুই আসবে যাবে না। তবে ক্ষতিটা হবে আমাদেরই। মানুষেরই। কারণ, ধর্ম মানার ফলে বেশ কিছু রহমত এবং বরকত আমাদের উপর আসে, যেগুলা বন্ধ বা সীমিত হয়ে যাবে। অলরেডি ত আল্লাহর রুদ্র রূপ বা কাহ্হার রূপের কিছুটা দেখাই যাচ্ছে। করোনার অতিমারির উপদ্রব, অর্থনৈতিক অবস্থার বেহালতম দশা, তার উপর চোরের বাচ্চাদের দাপট! করোনার মধ্যে যে খবরটা অনেকেই খেয়াল করছো নাঃ উত্তরবঙ্গের নদ নদীর পানি বিপদসীমার অনেক উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা আর জামালপুরের অনেক জায়গাই তলিয়ে গেছে। এক্সোডাসের গল্প শুরু হয়েছে। একের পর এক বিপদ, মহামারী, মানুষরূপী ক্ষতিকর পঙ্গপাল আর প্রাকৃতিক দূর্যোগ! এছাড়া, দূর্নীতিবাজ/ অযোগ্য লোকেরা আমাদের শাসক হয়ে আমাদের উপর ছড়ি ঘুরাচ্ছে। এইগুলা ত প্রতিনিয়তই দেখছো। সাহেদ সাবরিনা কিংবা তাদের সাথে মিলেমিশে scam করা বড় বড় জালিমরাই কিন্তু আমাদের দেশটা চালাচ্ছে। কীভাবে এই ঘটনা ঘটছে-- তা বুঝতেও রাসূল (সা) এর হাদিস পড়তে হবে। এই বিষয়টা আসলে 'সায়েন্স' এর চেয়ে বেশি স্পিরিচুয়াল। Onas, Mastas পাস করা একটা মূর্খ জাহেল লোক ত সায়েন্সই বুঝে না! সে স্পিরিট বুঝবে কেম্নে? Positive Vibeটাই বা বুঝবে কেম্নে??? যাই হোক, নামায ২৪ ঘণ্টায় মাত্র ৫ বার ফর‍য। আর মেয়েদের এবং ছেলেদের দেহসজ্জা ও মার্জিত পোশাকের দায়েমি ফরযটা, ২৪ ঘণ্টার জন্যই ফরয। ছেলে ও মেয়েদের নজর বা দৃষ্টিকে হেফাজত করাও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ফরযের মধ্যেই পড়ে। আমি একজন পুরুষ, আমার কাছে যাতে সকল নারী নিরাপদ থাকে, এমন সচ্চরিত্র গঠন করাও ফরয। সবার আগে আসে চরিত্র। উত্তম চরিত্র। মানুষের উপকার করতে না পারি, কখনোই ক্ষতি করা যাবে না। কেউ যখন, সারাদিন নিঃশ্বাস নেওয়ার চেয়েও মাঝেমধ্যে এক বেলা পোলাও খাওয়াকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ মনে করে, এদের মেছালটা হইলো, সারাজীবন চুরি, বাটপারি আর নোংরামি করিয়া মাঝেমধ্যে সাবরিনার মত জায়নামায খুঁজে বেড়ানো। আমার এই জিনিসগুলাকে স্ট্রেইট ভণ্ডামি মনে হয়। আমার কথা সিম্পলঃ তুই ধর্ম মানলে, বুঝে শুনে মান্। না মানলে, তোরে জোর করার কিন্তু কেউ নাই। ধর্মের বিধিনিষেধ গ্রহণ বর্জনের ব্যাপারে প্রত্যেকেই স্বাধীন। আর এইদেশে ধর্ম মানেই বা কে? পাসপোর্ট অফিস, ভূমি অফিস, BRTA, সাব রেজিস্ট্রি অফিস রমযান মাসেই যাইয়ো। ইসলামে ত ঘুষ হারাম, তাই না বাইয়া??? তাহলে, যারা অইখানে বসে, তাদের ধর্মটা কী কখনো খুঁজে দেখছিলা, বাজান??? বাজারে যাও। বাজারের প্রতিটা পণ্যই নকল, ভেজাল। আড়তদাররা স্টক করে মজুত করে দাম বাড়াচ্ছে, যাদের উপর রাসূল (সা) এর সরাসরি লানত আছে। তাদের ধর্মটা আসলে কী? এইভাবেই, ধর্মের নিত্যনতুন সংজ্ঞা এইদেশের মুসলমানরা পয়দা করে ফেলেছে। যা সত্যিকার ইসলাম থেকে বহুদূরের মনগড়া এক ধর্ম। কেউই মানছে না বলে তুমিও মানবে না--এমন লজিক দিলেও সমস্যা নাই। কিন্তু এইরকম এক চিমটি ধর্মের সাথে, ৩৪ চিমটি লিবারেলিজম মিশিয়ে, হাইব্রিড ধার্মিক সাজার মানে কী???? আগেও বলেছি। এখনও বলছি... ইসলাম আর বাংলাদেশি মুসলমান -- দুইটাই আলাদা কনসেপ্ট হয়ে গেছে। এই জন্যই ধর্মের রুলস রেগুলেশন বুইঝা পড়া জরুরি। প্রত্যেকটা মানুষের ধর্মীয় হুকুম আহকাম জানা উচিত। আল্লাহ কুরআনে বলেছেন, নামায পড়লে মানুষ অন্যায়, অশ্লীল কাজ থেকে দূরে থাকবে। তার অর্থও সিম্পল। যে নামায পড়ে, তার চুরি করার কথা না। যে নামায পড়ে, তার ফেইক করোনার রিপোর্ট সাবমিট করার কথা না। যে নামায পড়ে, তার অশ্লীলতা করার কথা না। কিন্তু আমাদের সমাজে ত এমন অনেক পাক্কা নামাজী সরকারি অফিসের লোকজনকে দেখা যায়, যে ঘুষ ছাড়া নড়েই না.... সেটা কীভাবে হয়??? সেটার মূলকথা আরো সিম্পল। তাদের নামাযই হয় না। যে নামায আমারে অন্যায় থেকে ফেরাইতে পারে না, সেই নামাযটা আসলে হয়ই না। সেটা লোক দেখানো নামায। নামায পড়লে লোকে আমারে ভালো বলবে, এটাই আসল কথা। এইজন্যই, নামায কীভাবে পড়বো, এইজন্যও প্রচুর পড়াশুনার দরকার আছে। খুশু খুযুর সাথে আল্লাহর সাথে কানেক্টেড হওয়ার রাস্তাই হচ্ছে নামায। যে এমন ধীরস্থির নামায পড়তে পারে, যার নামাজ জীবন্ত হয়, সে নামাযের মধ্যে আল্লাহর খুব কাছে চলে যায়। যে নামায পড়ার সময় আল্লাহকে এইটুকু ফিল করতে পারে, তারে দিয়ে কোন অন্যায় কাজ হবেই না। এটা সম্ভবই না। এই জন্য আল্লাহ নিশ্চয়তার সাথে বলেছেন, নামায তোমাকে অন্যায় আর গর্হিত কাজ থেকে বিরত রাখবেই। কারণ, আমি যদি সকালে অফিসে ঢুকেই ঘুষ খাই, অন্যায় একটা কাজ করে বসি, দুপুরের জোহরের নামাযের সময় যে আল্লাহর সামনে দাঁড়াবো, সেটা কোন মুখে দাঁড়াবো?? যার নামাযটা নামাযের মতো হয়, তার মনে এই চিন্তাটাও হয়! ৫ বার আল্লাহর সামনে হাজিরা দিতে হবে-- এই ভয়েই ত কোন নামাযীর দ্বারা অন্যায় কাজ করা সম্ভব না! এইটুকু বুঝ, মনের মধ্যে আসলেই নামাযের কাজ হয়ে গেছে। আল্লাহর আদেশ পরিপূর্ণও হয়ে গেছে। আমার কাছে এইদেশের ইসলাম চর্চাকে সবসময়ই জেলখানার 'ইসলাম'চর্চাই মনে হয়। জেলখানার নামায ঘরে চোরে আজান -ইকামত দেয়, খুনী ইমামতি করে, অন্যান্য পকেটমার বা ডাকাতরা মুসল্লী হিসেবে নামায পড়ে যায়। এরা কিন্ত সবাই আল্লাহর ভয়ে নামায পড়ে না। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ, বাংলাদেশের ৫টি জেলখানায় রাত্রিযাপন করে এসেছি। জেলের SOP, রুলবুক আর জেলকোডের সকল পুস্তক পাঠ করেছি। সচ্চরিত্র ও ভালো ব্যবহারের জন্য একজন সাজাপ্রাপ্ত আসামীর সাজাও রেয়ায়েত দেওয়া হয়, জেলজীবন ছোট করে দেওয়া হয়। সাজা কমে যায়। জেলখানায় নিয়মিত নামায পড়া Jail Authority এর 'সচ্চরিত্রের সার্টিফিকেট' পাওয়ার ক্ষেত্রে একটা বিরাট Factor.... একইভাবে, আমাদের সমাজের বড় বড় চোরেরা ঘুষ খেয়ে, সুদ খেয়ে বাড়ি গাড়ি করে। এরপর মসজিদ কমিটির সভাপতি সেক্রেটারি হয়। তারাও প্রথম কাতারে নামায পড়ে। তারাও বড় বড় লেকচার দেয়। তারাও 'ভালো চরিত্র' এর সনদ নিয়ে মহল্লায় সম্মানিত হয়। মসজিদের ইমাম নিয়োগের পরীক্ষা নেয়, এমন মূর্খ জাহেল হারাম টাকা পয়সাওলারাই। এবং সেই 'ইমাম' বা 'আলেম' এদের মনমত কথা না বললেই, চাকরি নট করে দেয়। এইভাবেই চলছে তোমার এবং আমার ধর্ম। ধর্ম পালনের জন্য জ্ঞানের বড্ড প্রয়োজন। এইজন্য প্রচুর বই পুস্তক পড়তে হবে। জানতে হবে। কেনো নামায পড়তে হবে, কীভাবে নামায পড়তে হবে। পড়ার কোন বিকল্প নেই। জানারও কোন বিকল্প নেই। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
১. জনাব খিঞ্জিরুল আলম একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংকের প্রিন্সিপাল অফিসার। ফেইসবুকে সে অনেক active.. আই মিন, বিভিন্ন জায়গা থেকে কালেক্টেড আর সংগৃহীত লেখা নিজের আইডি থেকে পোস্ট করে। তারপর দেশ ও জাতি উদ্ধার বিষয়ক কমেন্ট কমেন্ট খেলে। একদা তাকে প্রচণ্ড সুন্দরি একটি মেয়ে ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট দেয়। এই বাজারে আমার সাবজেক্ট ছেলেটি, একটা সরকারি bank এর প্রিন্সিপাল অফিসার! তারে সুন্দরি মেয়েরা রিকুয়েস্ট দিবে না ত, আবু সাঈদ নূর আহমেদের মতো স্টুডেন্টকে রিকুয়েস্ট দিবে????? তারা অফিসার মানুষ। তারা সুন্দরি মেয়েদের ফ্রেন্ড রিকুয়েস্টের পাশাপাশি আরো অনেক কিছু করার রিকুয়েস্টও পাবেন৷ এই নিয়ে রাজনীতির কিন্তু কুনো সুযুগ নেই। এনিওয়ে, যেহেতু মাইয়া আগুন বরাবর, অতএব, আমার subject ব্যাংকারও অস্থির। প্রথম নক মেয়েটাই দিয়েছিলো। Normal হাই hello বা Chat ভোকাবুলারি দিয়ে শুরু। সিগারেট থেকে শুরু... শেষ কালে হেরোইন.... ভাইয়ায়ায়াহহ, আপনাকে আমার অন্ননেক্কক্ক ভালো লাগে। আপনি কত্ত handsome!!! এরপর শুরু হয়, লুকোচুরি খেলা। মেয়ের আইডি কিন্তু আমার মতো ফেইক না। মেয়ের বেশ ভালো Fan Follower... মেয়ে ক্লিভেজ দেখাইয়া একটা পিক দিলেই সেখানে গড়ে 1.3K লাইক react এবং ৩৩৪ টা কমেন্ট হয়ে যায়। এমন সুন্দরি মেয়ে Banker বাইয়ার নকের সাথে সাথেই রেসপন্স করে। বড়ই আচানক বিষয়! ইতিমধ্যে একদিন সুন্দরি মেয়েটি মতিঝিল প্রিন্সিপাল অফিসে এসে, ভাইয়াহহহহ এর সাথে দেখাও করে গেছে। অস্থিরতার লেভেলটা বুঝো, মাম্মা...??? এই জিনিস যে কোন পর্যন্ত যাবে, সেটা banker ভাইয়া বুঝে নাই। সে ইতিমধ্যে তার বউয়ের কাছে, অফিসের জরুরি কল আসছে বলে মধ্যরাতে উঠে বারান্দায় যায়। দুষ্টু দুষ্টু কথায় হাসে। ব্যাংকারের বেচারি Housewife বউটা! গায়ের রংটাই খালি ফর্সা! বাদবাকি আইকিউ আর কমনসেন্সের জগত আন্ধার কালা! এরই মধ্যে একদিন বউ বেচারি বাসায় ছিলো না। সেইদিন রাতেই ব্যাংকার বাইয়া প্রথম বারের মত নিজের বেডরুমে শুয়ে কাজটি করতে সক্ষম হয়। এই কাজকামের সহীহ কেমিস্ট্রির জন্য Nude ছবি একখান ভাইটাল ফ্যাক্টর কি না! অতএব, আইজ আর কুনো risk নেয় না সে। ধুমাইয়া কয়েক শট ফাকা ফায়ার করে ফেলে আমাগো Banker....অডিও কল, ভিডিও কল এবং ছবি। তিনটা জায়গাতেই তরল সাদা কার্তুজ পড়ে থাকে। যা স্ক্রিনশটে নামক ফটোগ্রাফার চিত্রধারণ করে ফেলে। এই এক রাতের পরই, হটমাল মেয়েটির রূপ পাল্টে যায়। এই যে, ভাইয়ায়ায়াহহহ ডাকতো, সেইটার মায়েরে বাপ সালাম দেয়। কিছুদিন পরই Banker দেখে, মেয়েটির সাথে তার শ্বশুরবাড়ির লোকজন Mutual Friend হচ্ছে। ব্যাংকার যতোই কালেক্টেড পোস্ট মারাক, কিছু আইকিউ ত তার আছেই! কয়েকদিনের মধ্যেই সে দেখে তার অফিসের স্যারও এই মেয়ের লিস্টে আছে। মানে, মেয়েটা তার circle এর সবাইকে এড করা শুরু করেছে। জুরে জুরে কন.... ক্ষণিকের পুলা। সে অস্থির হয়ে মেয়েটারে ফোন দেয়। মেয়েটা সরাসরি তার সাথে দেখা করে আসল কাজের কথায় চলে যায়। এই কাজের কথা মানেই অর্থনৈতিক লেনদেন। সেই Banker বাইয়াটির EMI এর মতো প্রতি মাসে টেকাটুকা কাটবে। মেয়েটিকে হাতখরচের নামে একটা বিশাল অংকের টেকাটুকা দেওয়ার নামে প্রতি মাসের এক থেকে পাঁচ তারিখের মধ্যেই Transaction সম্পন্ন হয়। কোন মাসে এই টাকা দিতে দেরি হইলেই, তার ছুট্টো কালো চামড়ার মিশিনের ছবি তার অফিসের বসের দেখা লাগবে, শ্বশুরবাড়ির লোকজনের দেখা লাগবে-- এই ভয়ে ব্যাংকারের গলাডা হুগাইয়া যাইতো। অতএব, কখনো টেকাটুকা দেওয়া বন্ধ করে নি সে। এরপর, বহু মাস পরে এই একই মেয়েটি গোয়েন্দা পুলিশের কাছে আটক হয়, আরেকজনের অভিযোগের ভিত্তিতে। সেইম একই ব্লুপ্রিন্টের আরেকটি খেলায়! তবে সেই বান্দার Guts ছিলো, সে সরাসরি গোয়েন্দা পুলিশের কাছে লিখিত অভিযোগ করেছিলো। কিন্তু এই একই Nude ভাইরাসে আক্রান্ত কত ছেলে যে EMI এর মাধ্যমে টেকাটুকা দেয়, সেটা তুমি না জানতে পারো। বাট এইসকল জিনিসপত্র আমি খুব ভালো করেই জানি। ...... ২.ফেইসবুকের অনেক পাক সার জমিন নারীবাদী টাইপের গ্রুপগুলোতে সংঘবদ্ধ নারী আইডির চক্র আছে। এরা যেটা করে, সেটা খুউব সিম্পল। এরা ছেলেদেরকে Sex Chat এ ডাকে। চ্যাটে যাবতীয় কাজ কাম করার পর, ক্রোম/ অন্য কোন ব্রাউজার থেকে নিজেদের আইডির সম্ভাব্য জায়গা পরিস্কার করে,এরা স্ক্রিনশট বানায়। এরপর অই পোলার লগে, গ্রুপের এডমিন সাপ দেখা করে। এরপরের প্রস্তাবনাটা ছিম্পল। তুই আমাদেরকে এত টেকা দিবি; নইলে তোর স্ক্রিনশট গ্রুপে দিয়া কমু, তুই মেয়েদেরকে ইনবক্সে ডিস্টার্ব করোস। প্রমাণ দেখ, এই যে! এরমধ্যে পোলার নাড়ি নক্ষত্র ওর প্রোফাইল থেকেই বের করে। ফেইসবুকের খাংকি'র্পোলা ব্যাকটেরিয়াদেরকে ত চেনোই! এরা যা দেখবে, তাই বিশ্বাস করবে। অতএব, কোন পোলার ইনবক্সের স্ক্রিনশট দেখা মাত্রই তার বাপ মা ও দাদা দাদীকে কবর থেকে তুলে গাইলানো হবে। ইনবক্সে গালি দিবে। প্রোফাইল খোলা পেলে কমেন্টে গালি দিবে। আইডি রিপোর্ট করবে। পাক সার জমিন নারীবাদের গ্রুপগুলোতে কিছু বান্ধা Lawyer থাকে, যাদের বার কাউন্সিলের লাইসেন্সও নাই, LLB ডিগ্রিও নাই। কিন্ত তারা সবসময় সেই গ্রুপের Pasay থাকে। প্রতিটি inbox স্ক্রিনশটকে নিয়ে ICT act আর ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করবে, তারা এমন কমেন্টও করে। এতে ভয়ের মহাল জমজমাট হয়ে যায়। এইসব পাস্ট রেকর্ড বের করে, পোলাকে সবই দেখানো হয়৷ হয় টাকা দিয়ে সেটেল করো, অথবা Face the consequences... এতো কিছু দেইখা সেই পোলা ঘাবড়াইয়া যায়। অনায়াসে সে সব মেনে নেয়। টাকার অংকে সেটা ৩৪হাজার টেকা হউক, পোলার সম্মানটা কিন্ত বেঁচে যায়। উপরের দুইটাই সহজ সরল গল্প। যা শতভাগ সত্য। আমার নিজের হাতে পাঠ করা ফাইল থেকে গল্প দুইটা বললাম। যদিও এই সব কেইস খুবই কম, তারপরেও দিন পাল্টাইছে, যুগ পাল্টাইছে। যুগের ভাউটা বুঝে রাখা জরুরি। সবচেয়ে বড় কথা, Nude রিলেটেড কেইসগুলাতে 'আত্মসম্মান' এর ভয়ে চুপ থাকা ভিক্টিমের সংখ্যাটাই বেশি। আমার কথা খুব সিম্পল, বাইয়া। তুমি যেটা করতে পারো, সেটা বলতে পারার মতো সৎসাহস রাখো। যেটা কাউকে বলতে পারবা না, সবসময় গোপন রাখতে হবে, সেই জিনিসটাই তোমারে বিপদে ফেলতে পারে। জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেন, যে জিনিস যেখানে পাওয়ার কথা ছিলো না, কিন্ত পাওয়া যাচ্ছে, সেটাই Trap...এইগুলা কমনসেন্স আর বুদ্ধিমত্তার বিষয়। প্রচুর পড়ো, প্রচুর জানো। Onas Mastas EmbibiASS পাস করে বল্টাইয়া ফেললেও তোমার মারা খাওয়ার শক্ত চান্স আছে, যদি না তুমি জীবনের বাস্তবতা সম্পর্কে জানো! আর ফেইসবুক কে কখনো এতো হালকা ভাবে নিয়ো না। কারো সাথে ব্যাক্তিগত জীবনে Interact করার আগে খুবই সাবধান আর সতর্ক হও। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
১. অস্ট্রিয়া একটি এ'হুদি NASAরার দেশ। ওখানকার গ্রামে ইহুদিদের যে এবাদতখানা আছে, সেটাকে 'সিনাগোগ' বলে। মুসলিমদের মসজিদের মতো, এহুদিদের সিনাগোগ আর কি! মসজিদের হুজুর বা ইমামের মতো, সিনাগোগের একজন 'রেবাই' থাকে। তো এরকম একটি এহুদি সিনাগোগের ঈমাম (রেবাই) সাব থাকেন, গ্রামের চেয়ারম্যান সাপের বাড়িতে। তার খানা খাদ্য সাপ্লাই দ্যান গ্রামের সেই চেয়ারম্যান সাব। চেয়ারম্যানের চরিত্র বেশি সুবিধার না। নারীখোর, নারীলোভী হিসেবে সে খুবই কুখ্যাত। গ্রামের এ'হুদি মেয়ে ছেলেরা যে পুস্করিনীতে গোসল করে, চেয়ারম্যান অকারণে সেখান দিয়ে হেঁটে বেড়ায়। তার একটি মেয়েকে খুব পছন্দ। কিন্তু সরাসরি কিছু করতে পারে না। গ্রামে চেয়ারমেনের একটা ইজ্জত আছে। আর মেয়েটিও তার কুমতলব বুঝতে পেরে, দূরে দূরে থাকে। এদিকে সেই মেয়েটির ভালোলাগার অন্য একজন এয়া'হুদি যুবক আছে। সে প্রায়ই সেই এয়াহু'দি যুবকের সাথে গোপনে দেখা করে। হাত ধরে বসে থাকে। এই খবর যখন সেই চেয়ারম্যানের কানে গেলো, সেই চেয়ারম্যান ভয়াবহ ক্ষিপ্ত হইলো। বাদ শনিবার, সে সিনাগোগে নামায পড়তে আসা এহু'দিদেরকে বললোঃ 'গ্রামে বেলেল্লাপনা বেহায়াপনা বাড়িয়া গেছে। মেয়েছেলেরা যুবকদের পথভ্রষ্ট করিতেছে। এর একটা বিহিত করা দরকার।" এইবার চেয়ারম্যান সাপ, সিনাগোগের ইমাম সাপকে এই ব্যপারে এয়াহুদি ধর্মের কেতাবে কী বলা আছে, তা সমবেত ধর্মপ্রাণ এয়া'হুদিকে জানাইতে বললেন। ইমাম সাপকে, আগের রাতেই চেয়ারম্যান সেটিং দিয়ে রাখছিলেন। সিনাগোগের এই ইমাম জানেন, চেয়ারম্যানকে খুশি না রাখলে, তার পেটের দানা পানি আসমান থেকে নামবে না। আদোনাই (ইহুদী ধর্মে সৃষ্টিকর্তার নাম) হয়তো সারা পৃথিবীর পালনকর্তা, তবে তারে কিন্তু চেয়ারম্যানই পালে। বেহেশত থেকে মান্না সালওয়া পাঠাইয়া বনী ঈসরায়েলকে খাওয়াইয়াছিলেন হাশেম। তবে ২০২১ সালে, একজন গরীব, মূর্খ, লোভী, সাধারণ ইমামের ভরণপোষণ দ্যান একমাত্র সেই চেয়ারম্যান। গরীব এবং মহামূর্খ সেই এহুদি ঈমাম তখন বাধ্য হয়েই উচ্চারণ করেন তাওরাত কেতাব। যেখানে বলা আছে, বেলাল্লাপনার কী শাস্তি! আদোনাই কতটা অসন্তুষ্ট এই গ্রামের উপর, সেটাও বলেন এ'হুদি এমাম। এই থেকে মুক্তির উপায় একটাই। সেই বেহায়াপনা করা মেয়েছেলেটির চুল কেটে দিয়ে, তাকে দোররা মারো। সেই বেহায়া যুবককে বহিষ্কার করো গ্রাম থেকে। হুকুম সাথে সাথে তামিল করে ধর্মপ্রাণ এয়াহুদিরা। শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ইহুদির দেশে আদোনাইয়ের কথাই ফাইনাল! ২. বুঝলা বাজান?? ধর্ম জিনিসটাই এমন! ধর্মের রুলস রেগুলেশন্স শব্দগুলাই এমন। গরীব আর মূর্খচোদাদের জন্য একরকম। বড়লোকদের জন্য আবার আরেক রকম। যারা ধর্ম কিংবা সমাজের জন্য রুলস রেগুলেশন্স/ আইন কানুন বানিয়েছে, তারা এই মজাটা খুব ভালোভাবেই লুটতে পারে। এর কারণ, যাদের উপর রুলস প্রয়োগ করা হয়, তারাই শতভাগই মূর্খ এবং গরীব। তারাই এইগুলা প্রিফার করে। এইগুলা মেনে নেওয়াকেই তারা ধর্ম মনে করে। এমন মূর্খচোদারা যে Delusion এ বাস করে, সেটাও খুব চমত্কার! আজকে অস্ট্রিয়ার এক অজপাড়াগাঁয়ের গরীব এহুদি ভ্যানওয়ালার বউকে সামান্য কারণে দোররা মারা হইলে, তৌহিদী ব্যকটেরিয়া উল্লাসে ফেটে পড়বে। তাদের ঈমানী জুশের সেই উল্লাস! কিন্তু প্রতাপশালী গমচোর চেয়ারম্যানের বা এমপির বখে যাওয়া পোলা, এলাকার সব নারীকে উত্যক্ত করলেও সেটা নিয়ে কুনো কথা হবে না। কেউ কথা বলবে না। কেনো কথা বলবে না, সেটা বুঝলে, শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ইহুদির দেশ অস্ট্রিয়া, আজকে এই অবস্থানে থাকতো না। মূর্খচোদারাই অস্ট্রিয়াতে সংখ্যাগরিষ্ঠ! ৩. পৃথিবীর সবচেয়ে বড় এ'হুদি রাষ্ট্র কিংডম অব ইসৌদরায়েলের যুবরাজরা, তাদের পুরুষ কাজের লোকদের পু'টকি মারে। আরে রাখ তোর শুদ্ধ সুশীল ভাষা! শুদ্ধ সুশীলীয় ভাষার আন্টিরে আঙ্কেল! ইসৌদরায়লের এহুদি যুবরাজরা জেনা, মদ, ব্যভিচার, ক্যাসিনো আর জুয়া নিয়ে এতো busy থাকে যে, এহুদিধর্মের একটা সিঙ্গেল রিচুয়ালও তারা পালন করে না। বড় বড় গ্র্যান্ড এহুদি শরীয়াহ বোর্ডের রেবাইগণ, সবাই জানে এইগুলা। কিন্ত তারা এই নিয়ে কুনো ফতোয়া দেয় না। অথচ এহুদি শরীয়াহ পুলিশ নামে একটা বিশেষ বাহিনী ইসরায়েলের রাস্তায় ঘুরে বেড়ায়। এরা কাউকে সিনাগোগে এবাদতের সময়টাতে রাস্তায় পাইলে, লাঠিচার্জ করে সিনাগোগে নেয়। জোরে জোরে কন.... এই নিয়ে মূর্খচোদারা কিন্তু খুব খুশি! আহা, তাদের ধর্ম রক্ষা হইয়া যাইতেছে! অথচ, ইসরায়েলের সেই পুলিশের বাড়ি কার পুট'কির মাংসপেশিতে পড়ে, সেটা কি মূর্খচোদা এহুদিরা কখনোই বুঝবে না??? ৪. অসামাজিক কার্যকলাপ রোধে মাঝে মাঝেই অস্ট্রিয়ার মতো এক এহুদি NASAর দেশের পার্কগুলোতে পুলিশ রেইড দেয়। অবশ্য অস্ট্রিয়ার মফস্বল অঞ্চলে ঘটে এইগুলা। ধুমধাম কয়েকজন ছেলেমেয়েরে পুলিশ গাড়িতে তুলে। পরে অবশ্য মুচলেকা দিয়ে ছেড়ে দেয়। যেহেতু অস্ট্রিয়ান পেনাল কোডে এইধরণের কোন সেকশন নাই, তাই কোন একশান নেওয়া যায় না। তারপরেও, ৯০.৩৪ ভাগ ই'হুদির দেশে 'অসামাজিক কার্যকলাপ' ঘটতে না দেওয়া, সেই পুলিশের প্রশংসাও করে অনেকে। অথচ এই মূর্খচোদারা কখনোই বুঝবে না, বনানী ও গুলশানে কী হয়! এরা কখনোই জানবে না, বসুন্ধরা আবাসিক এরিয়াতে কী হয়! এরা কখনোই জানবে না, বেইলি রোড ও উত্তরায় কী হয়! গরীব মূর্খ আর ছোটলোকদের পার্কেই সব 'অসামাজিক কার্যকলাপ' হয়। গাজীপুরের রিসোর্ট আর ওয়াটার কিংডমগুলোতে এ'য়াহুদিরা দলবেধে ধর্মকর্ম করে থাকে। যেগুলো বড়ই সওয়াবের কাজ! খুবই লজ্জা লাগে, এইসব মূর্খচোদাদের মূর্খতার লেভেল দেখে। যারা জেলা শহরের পার্কে রেইড দেয়, এদের বাপ দাদা ও ৩৪ জনুক্রমের সকল Force মিলে, অস্ট্রিয়ার রাজধানী ভিয়েনার সীসা লাউঞ্জ, ফুড কোর্ট, প্রাইভেসি স্পেস যুক্ত রেস্টুরেন্ট, রিসোর্ট, স্পা এন্ড মাসাজ পার্লার কিংবা ৩* হোটেল গুলোতে একটা রেইড দিয়া দেখাক। সেটা কখনোই সম্ভব নয়। কারণ, আইন কানুন কিংবা রুলস রেগুলেশন্স -- এইগুলো কেবল মূর্খচোদাদের উপর এপ্লাই করার জন্য। এবং এইটা স্বয়ং তারাই চুজ করে নিয়েছে। তারাই এটাকে স্বাগত জানাচ্ছে। দিনশেষে, যেহেতু মূর্খরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ, কাজেই আসল পুলিশ ও মোরাল পুলিশের বিভিন্ন রেইড ফেইড ও ধম্মরক্ষার ঠাপগুলো ত জাস্ট কোল্যাটারাল ডেমেজ! মনে রাখবা, সবসময় এই মূর্খচোদা গরীব অসহায়রাই এই ফান্দে পড়বে। যদিও তারা সেটাই প্রিফার করে এবং এটাতেই তারা সন্তুষ্ট থাকবে। আর বড়লোক টাকাপয়সাওয়ালা ক্ষমতাবানরা সবসময় এইসব ফান্দের উর্ধ্বে থাকবে। এটাই জগতের একমাত্র সত্য নিয়ম। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
"নানা নানী, দাদা দাদী বা Grandparentsরা যখন মারা যান, তখন তাদের ব্যবহৃত জিনিসপত্রগুলোও সন্তানদের মধ্যে ভাগ বাটোয়ারা হয়ে যায়। মায়ের স্মৃতি, বাবার স্মৃতি হিসেবে। এমন না যে সেইসব জিনিস ছেলেমেয়েরা আগের মতো ব্যবহার করবে। তারপরেও সেইসব জিনিস থেকে যায়। মানুষ ত স্মৃতিকাতর এক দোপেয়ে জীব। মানুষের মায়া আর পিছুটানের গল্পগুলো নিয়ে আমি ৩৪হাজার পেইজের মহাকাব্য লিখে ফেলতে পারবো। সব জায়গায় অতীত স্মৃতি রোমন্থন করে বেড়ানো মানুষের জেনেটিক্সের বিষয়। তারা ভুলে না। হয়তো দৈনন্দিন ব্যস্ততায় কিছু সময়ের জন্য ভুলে। কিন্ত কোন এক কাক ডাকা ভোরে মানুষের হঠাৎ মনে পড়ে যায় একটা স্মৃতি। মানুষ স্মৃতিকাতর হয়। কষ্ট পায়। কী অদ্ভুত এক দোপেয়ে জীব! আমার দাদীর মৃত্যুর পর, তার ব্যবহৃত কয়েকটা শাড়ি, একটা জায়নামায আমার বাবা পেয়েছিলো। এখন আমার আম্মা করলো কী, সেই শাড়িগুলো দিয়ে কাঁথা সেলাই করে কাঁথা বানাইয়া ফেললো। অগ্রহায়ণের হালকা শীত বা একটু বৃষ্টিভেজা ওয়েদারে, এইসব পাতলা কাঁথা গায়ে দিয়ে যে আরামের ঘুমটা হয়, সেই ঘুম নওয়াব বাড়ি কিংবা সম্রাটের বাড়ির হাটেও কিনতে পাওয়া যাবে না। মিনিমাম ৩৪ লাখ টাকা দাম হবে। তাও কিনতে পাওয়া যাবে না। দাদীর ব্যবহৃত শাড়ি দিয়ে সর্বমোট ৪টা কাঁথা সেলাই করেছিলো আমার আম্মাজান। এরমধ্যে ৩ টা কাঁথা আছে। বাকি একটা নাই। একটা কই আছে, তাইলে? সেই একটা কাঁথা রিকভারি করার জন্যই এই পোস্ট দেওয়া। আগেই বলেছি, মানুষ কিছুই ভুলে না। নতুন জিনিসে নতুন মানুষে সাময়িক ব্যস্ত থাকে। কিন্তু দিনশেষে, মানুষ তার মেমরি বা পাস্টের কাছেও কিছু কর্নার বানিয়ে নেয়। যেমনঃ আমার এক্স গার্লফ্রেন্ড। তার সাথে আমার কোন যোগাযোগ নেই বিগত ৩৪ মাসের বেশি। এক্স মানে এক্স। সেখানে যোগাযোগের কোন রিজন থাকবে না। কিন্ত সে এখনো Fake ID দিয়ে আমার পোস্ট Follow করে। আমাকে Facebook এ stalk করে। আমার খোঁজ খবর নিতে আমার দূরের সহপাঠিকে নক করে, যে কখনোই আমাকে কিছু বলে না। কিন্তু আমি ত বিলাই। আমি সবই শুকে ফেলি। তার IP এড্রেস দিয়ে পরিচালিত ফেইক আইডির পেছনের মানুষের গন্ধও পেয়ে যাই। সে যখন শাহবাগের আজিজ সুপার মার্কেটে রুম নিয়ে থাকতো এবং BSMMU তে ট্রেনিং করতো, সেই সময়ে তাহার সাথে আমার বিরাট প্রেম। আমি প্রচণ্ড কেয়ারিং আর প্রটেক্টিভ বিলাই হিসেবে তার কোলে ঘুমাইতাম। সেই বছরের বর্ষাটা খুব মারাত্মক ছিলো। সারাদিন আকাশ অন্ধকার করে বৃষ্টি পড়তো। এমন এক রাতে সে জানালো, তার শীত শীত লাগছে। তার কাছে যে কম্বল আছে সেটা গায়ে দিলে ঘেমে যায়। আমি হলোগ্রাম স্টিকারযুক্ত ব্যাঘ্র বিড়াল। এইসব আরাম করে আয়োজন করে কম্বল কাঁথায় ঘুমানোর বিরাট অভিজ্ঞতা আমার। আমি ত ঠিকই বুঝলাম, তার কী লাগবে? পরেরদিন, আমার কাছে থাকা দাদীর শাড়ি দিয়ে সেলাই করা পাতলা কাঁথাটা তাকে দিয়ে আসলাম। BSMMU এর MD কোর্সের ছাত্রীটি সেদিন রাতেই খুব শান্তিতে ঘুমালো। কারণ, হালকা ঠাণ্ডায় পাতলা একটা কাঁথায় যে আরাম, তাহা জগতের খুব কম জায়গা দিতে পারে। এরপর সামহাউ আমরা এক সাথে থাকিনি। এখন, সে ত আমার এক্স হয়ে গেছে। অতীত এবং পাস্ট। তাকে মনে করার কিংবা মনে রাখার কোন প্রয়োজন দেখি না। কিন্তু তার কাছে আমার দাদীর একটা কাঁথা রয়ে গেছে, সেটা ত আমার দরকার। যেহেতু, সে ফেকাইডি খুলে আমাকে নিয়মিতই Stalk করে, অতএব সে যে আমার এই পোস্ট পড়বে, ইহা নিশ্চিত। অতএব, মহোদয়ের নিকট আবেদন, আপনি কুরিয়ার সার্ভিসের মাধ্যমে আমার দাদীর কাঁথাটি, আমার পূর্বের ঠিকানাতে প্রেরণ করিয়া চিরকৃতজ্ঞ করিবেন। নিবেদক- আপনার ভূতপূর্ব একান্ত বাধ্যগত, হুম্বা বিলাই।" ----------------------- অনুগল্পঃ দাদীর শাড়ি।
হুমায়ূন আহমেদ রচিত ও পরিচালিত একখান নাটক দেখছিলাম। নাটকের নামঃ 'চোর'। ডাক্তার এজাজ ছিলো কেন্দ্রীয় চরিত্রের চোর। চোর, চোরের শিক্ষানবিস সাগরেদ, চোরের বউ আর মেয়ে--- এই ৪ জন মিলে চোরের পরিবার। চোরের মেয়ে সারাদিনই সাজগোজ করতো। এই দেখে চোরের বউ একখান ডায়লগ দিয়েছিলো। ডায়লগটা ছিলো এমনঃ "তুই কার জন্য এতো সাজোছ? কে তোরে বিয়া করবো? চোরের মেয়েরে কোন ভালো মানুষ বিয়া করবো??? যদি কেউ বিয়া করেও, তবে ত তোরে খারাপ পাড়ায় নিয়ে বেঁচার লাইগাই বিয়ে করবো।" ....... কী বাইয়া, বুঝো নাইইইইই ব্যাপারটা?????? অত্র ৩৪ গ্রামের সবাই যারে চোর জানে, তার মেয়েরে ভালো মাইন্সের পোলায় হাঙ্গা করবে না। যে হাঙ্গা করতে আইবে, সে চোরের চেয়েও বড় চোর বা ডাকাত। কিংবা চোরের মেয়েকে হাঙ্গা কর‍তে আসা লোকটি আসলে পতিতালয়ের দালাল। মেয়েটিরে বিয়ের কথা বলে বেঁচে দিবে। জগতের ইকুয়েশন এমনই সহজ সরল। তবে আমাদের Onas Mastas পাস করা মূর্খচোদারা Mathematics এ PsD করেও, জীবনের সিম্পল ইকুয়েশন বুঝে না। যদি তুমি সিম্পলি Evalyর দিকে তাকাও, তবেই এই ঘটনা সম্পর্কে বিস্তারিত জেনে যাবা। কেউ যদি ১৫০ টাকার পণ্য ১০০টাকায় বেঁচার অফার দেয়, তারমানে সে কিন্ত তার বাপ দাদার সম্পত্তি বেঁচে এই কাহিনী করবে না। হয় সে অন্যের টাকা মারবে নয়তো কোন না কোন অনৈতিক ধান্দা করবে। এটাই সিম্পল কমার্স, বাইয়া। তবে বাংলাদেশে Commerce, FBS বা Business Administration রিলেটেড Onas Mastas BBA MBA পাসের সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদারা ব্যবসা জিনিসটাই বুঝে না। দুই টাকা, পাঁচ টাকার ব্যবসা ত অনেক দেখছো। বিলিয়ন বিলিয়ন ডলারের অস্ত্র আর মিলিটারি রেশন/ সাপ্লাই এন্ড লজিস্টিকের ব্যবসা বাংলাদেশের অনেকেই দুই চক্ষুতে দেখে নাই। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল ছিলেন এক প্রসিদ্ধ অস্ত্র ব্যবসায়ী, যিনি সারা বিশ্বে জিহাদ আর যুদ্ধের কিলিক লাগিয়ে দিয়ে দুই পক্ষের হাতেই অস্ত্র বেঁচতেন। এনিওয়ে, এতো বড় ব্যবসায়ী তাঁর বইতে একটা চমেতকার কথা লিখেছেনঃ 'যাদের মাথায় রেগুলার কাঁঠাল ভেঙে খাওয়া হয়, তাদেরকে মাঝে মধ্যে 34ml কাঁঠালের জুশ খেতে দেওয়ার নামই ডিস্কাউন্ট' এই ডিস্কাউন্ট বা ক্যাশব্যাকের কাঁঠাল কেনার মূল টাকা কিন্তু যার মাথায় কাঁঠাল ভাঙা হয়, তার থেকেই নেওয়া হয়! তুমি আবার ভাইবো না, দুনিয়াতে কোন জিনিস ফ্রি আছে! পৃথিবীতে 'ফ্রি' বলে কোন শব্দ নাই। আমাদের দেশের বাঘা বাঘা মূর্খচোদারাও Onas Mastas বা BIBIA, MBIA করে সার্টিফিকেট পেয়ে যায়৷ এরা এই জায়গাটাতেই মারা খেয়ে যায়। কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠান যতো Campaign করে, প্রোমোশনাল অফার চালায়, সবই তার ক্লায়েন্ট নামক ছাগলের পেট থেকেই বের করে নেওয়া হয়। ফ্রি, ডিসকাউন্ট, ক্যাশব্যাক-- সবই যে ছাগলের শরীরের মাংস কেটে নেওয়া হয়, এটাই ধ্রুব সত্য ঘটনা। তারপরও, ব্যবসার প্রয়োজনে প্রমোশনাল অফার, ছাড়, ফ্রি, ক্যাশব্যাক সবই ঠিক আছে। কিন্তু কোনটা ধান্দাবাজ ব্যবসা প্রতিষ্ঠান আর কোনটা সঠিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এটাও কমনসেন্সের বিষয়। জেনারেল জিএস মেন্ডেল দীর্ঘদিন অস্ট্রিয়ান সামরিক গোয়েন্দা পরিদপ্তরে কাজ করেছেন। প্রচুর মানুষ কেটেছেন, মানুষ দাবড়াইছেন। ব্যবসার জেনোম রহস্যও ঘাটাঘাটি করেছিলেন। জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেন, ব্যবসার প্রপার সিনোনিম 'ধান্দা'। কাজেই ব্যবসায়ী মানেই ধান্দাবাজ। কারণ, ধান্দা শব্দটিই ব্যবসার পারিভাষিক অর্থ। তবে কার ধান্দা কতোটুক সেটা ডিপেন্ড করে, ভোক্তার উপর, ক্রেতার উপর। জীবনের সমীকরণ অতি সহজ আর ছোট্ট। যে জিনিস যেখানে যেভাবে পাওয়ার কথা না, কিন্ত পাওয়া যাচ্ছে, সেটাই ফাঁদ। এবং সেই ফাঁদে পড়বে একমাত্র লোভী ছাগলগুলোই। একটা লোভী ছাগলকে হাজার বার চিন্তা করা উচিত। আমার সামর্থ্যটা কী? আমার economical status কী? কিন্ত ফ্রি, মাগনা আর ক্যাশব্যাকের মূলা ঝুলাইলেই ছাগল দৌড়ে চলে আসে। এমন আইকিউবিহীন মূর্খচোদা ছাগলের সংখ্যাগরিষ্ঠতায় বিরাট বড় বড় ধান্দাবাজ আসবেই। লোভ বড় খারাপ জিনিস। অফার আর 'ফ্রি' শব্দ দেখলেই, হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলে একটি লোভী ছাগল। ডিস্কাউন্ট আর ক্যাশব্যাক শব্দদ্বয় দেখলেই লোভী ছাগলের মুখ দিয়ে লালা পড়তে থাকে। এবং পরে মারা খেয়ে পুক্কি হাতিয়ে দোষ বিতরণ কর্মসূচির আয়োজন করে। জীবনে Onas Mastas BBA MBA MBBS ডিগ্রির চেয়েও অনেক বেশি important বাস্তবতার জ্ঞান, যা শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ বাংলাদেশি মূর্খচোদার নেই। পৃথিবীতে তোমার যোগ্যতার বাইরে, তোমার ক্রয় ক্ষমতার বাইরের যতো লোভনীয় অফার আছে, সবই ফাঁদ। তোমার মত লোভী ছাগলের লোভকে পুঁজি করে নিজের ধান্দাটা করার চেষ্টা করা। এবং আল্লাহর রহমতে, যেহেতু দেশে ছাগল উৎপাদন ভালো, অতএব, খেলাও হবে। মেশিনও চলবে। একমাত্র তোমার জন্মদাত্রী মা তোমার সাথে বিজনেস করবে না, ধান্দা করবে না। বাকি দুনিয়ার যাদেরকে দেখো, এরা কেউ তোমার তালুই, শালা, সমুন্দিও না যে তোমারে ছাড় দিবে, ফ্রি দিবে। আই রিপিটঃ কেউ যদি ১৫০ টাকার জিনিস ১০০ টাকায় তোমারে দেওয়ার কথা বলে, তোমাকে মাথায় রাখতে হবে এই বান্দা তার বাপের জমি বেইচা তোমারে এই জিনিস দিবে না। আরেক জায়গা থেকে অনৈতিক উপায়ে জিনিসটা 'কালেক্ট' বা 'সংগ্রহ' মারিয়েই তোমারে গুজে দিবে। এই জিনিস কোন ছাগলের আইকিউ বা কমনসেন্সে ধরে না। অতএব, দিনশেষে ছাগলের মারা খাওয়ার গল্পও কমে না। ছাগলের সংখ্যাগরিষ্ঠতার এই দেশে এইসব উদ্ভট বিজনেসের খেলা চলবেই। ইভ্যালীর মতো হাজার হাজার কোম্পানির পয়দা হবেই। অতএব, দেইল্যার ভাষায়ঃ "মেশিন চলবেই"... এবং ছাগল কেটে কাচ্চি হবেই। এই নিয়ে রাজনীতির কুনো সুযোগ নেই। আমি ইভ্যালীকে এখন কোনরূপ দোষ দেওয়া পছন্দ করি না। আমার দৃষ্টিতে প্রতারকরা সবসময়ই বুবসে ধোয়া তুলসী পাতা। আসল মাদার্টোদ তারা, যাদের লোভের জিহ্ববা ৩৪ হাত লম্বা.... যাদের মুখ দিয়ে অলওয়েজ লালা ঝরে। এদের প্রলোভন দেখিয়ে কন্ডমের মতো ইউজ করা যায়। এদেরকে লোভ দেখাইলেই এরা টাকা পাঠাইয়া দেয়। যদি এদেরকে ধরে পাছায় গজারি ও মান্দারের ডালের আঁটি বাইড়ানো যাইতো, তবে বাংলার জমিনে আর কোন প্রতারণার ঘটনাই ঘটতো না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
যদি তোমার মোবাইলে কেউ কল দিয়ে ক্রমাগত ডিস্টার্ব করতে থাকে, যদি কোন সুদির্পুত্র তোমাকে আজেবাজে text দেয়, তবে তাহার মোবাইল নাম্বারটি চিরতরে বন্ধ করে দেওয়ার ব্যবস্থা করে ফেলো, বাইয়া। পেশাগত কারণে আমাকে অনেক অনেক চক্রান্ত এবং কুটনামিময় বুদ্ধি মাথায় নিয়ে ঘুরা লাগে। আমি মানুষ দাবড়াইয়া খাই, মানুষ লাত্থাইয়া চলি। কাজেই কারে কখন কোন পয়েন্টে কেম্নে ডলা দেওয়ন যাইবে, এইসব কারবার আমি ভালোভাবেই ডিল করি। সেইখান থেকে একটা চিকনা বুদ্ধি ধার দিয়া দেই। তবে সাবধান! ভালোমানুষরে হয়রানি করা বা বিপদে ফেলার জন্য, এই চিকনা বুদ্ধি দিয়া কোনরূপ কাউতালি মারাইয়ো না। যাই হোক, আসল পয়েন্টে আসি। যদি তোমারে কেউ ফুন্দিয়ে ত্যাক্ত বিরক্ত করে, বারংবার ওয়ার্নিং দেওয়ার পরেও নোংরা ইটিশ পিটিশ কথাবার্তা জারি রাখে, তবে সেই বিরক্তিকর কলারের ফোন নাম্বারটি চাইলে তুমিই বন্ধ করে দিতে পারো। এইজন্য প্রচুর ব্যাকটেরিয়া আছে এমন একটি পাবলিক গ্রুপে প্রথমে তোমাকে add হয়ে নিতে হবে। অতঃপর সেই গ্রুপে Evalyর লোগো ছবি হিসেবে আপলোড দিতে হবে। ক্যাপশনে বিরক্তিকর কলারের নাম্বারটি সংযুক্ত করে একটা random নামযুক্ত পোস্ট দাওঃ যেমনঃ "এই ফোন নাম্বারটি সাঈদ স্যারের। সাঈদ স্যার ইভ্যালীর অনেক বড় অফিসার। আপনাদের যাদের প্রোডাক্ট ডেলিভারি হচ্ছে না, তারা দ্রুত invoice নাম্বার সহ স্যারকে কল দিয়ে দেখতে পারেন। স্যার মাত্র ৩ দিনের মধ্যে আপনার order ডেলিভারি করার ব্যবস্থা করে দিবেন। আমার নিজের একটা প্রোডাক্ট ৭ মাস ধরে ডেলিভারি হচ্ছিলো না। উনাকে কল দিয়ে বলার পর, ৩ দিনের ভিতর প্রোডাক্ট হাতে বুঝে পেয়েছি। আমি স্যারের প্রতি সারাজীবন কৃতজ্ঞ থাকবো। আমি উনার থেকে সেবা পেয়েছি। আপনারাও উনার থেকে সেবা নিন।" .......................... এরপর দেখবা অই চুদির্পুতের নাম্বারটি নেটওয়ার্ক সিস্টেম থেকেই গাপ হয়ে গেছে। প্রতি সেকেন্ডে তার নাম্বারে এতো তীব্র কল যাবে যে, কলের সোদনে দাঁড়াতি না পেরে, সে সিমই বন্ধ করে দিবে।
২০২০ সালের ১৪ জুলাই। আজ থেকে ঠিক ১ বছর আজকের এই দিনে প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট হোসাইন মোহাম্মদ এরশাদ বয়সজনিত কারণে স্বাভাবিক মৃত্যুবরণ করেছিলেন। যদিও ইতিপূর্বে এরশাদ অসুস্থ হয়ে কোন হাসপাতালে গেলেই, কর্তব্যরত ফেইসবুক মূর্খচোদারা তাকে 'মৃত' ঘোষণা করতো। তারপর তারা ফেইসবুকে পোস্ট টোস্ট দিয়ে বিরাট মায়াকান্নাও সোদাইতো। এই নিয়া অনেক ব্যাকটেরিয়াকে ঠাপানোর সুযোগ হয়েছে আমার। এরশাদ ছাড়াও কিংবদন্তি অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামানকে বারবার মৃত ঘোষণা করেছে এইদেশের অনেক মূর্খচোদা। যাই হোক, এরশাদের মৃত্যুর পর এই পোস্টের মূল অংশের লিখাটুকু চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সামাজিক বিজ্ঞান অনুসদের সাবেক ডিন, প্রফেসর ডক্টর গাজী সালেহ উদ্দিন লিখেছিলেন। কিঞ্চিত সংকলিত, মশলায়িত ও সম্পাদিত করার পর পোস্টটা দাঁড়ায় নিম্নরূপঃ আজ এরশাদ মারা গেলেন। কারো দৃষ্টিতে তিনি বিশ্ব বেহায়া স্বৈরশাসক। এছাড়া বহু রাজনৈতিক হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছেন তিনি। নারীলোভী, মুক্তিয়োদ্ধা না হয়েও তিনি সদ্য স্বাধীন দেশের প্রেসিডেন্ট হয়েছেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে দেশে ছুটিতে এসে মুক্তিযুদ্ধে যোগ না দিয়ে, পাকিস্তান ফেরত চলে গেছেন। দেশ স্বাধীন হলে, তিনি ফিরে এসে ওসমানী ও আওয়ামী নেতৃবৃন্দের সাহায্যে সামরিক বাহিনীতে প্রবেশ করেন। বঙ্গবন্ধুকে সপরিবারে হত্যার পর তিনি জিয়ার আস্তাভাজন হয়ে উঠেন, সামরিক বাহিনী দ্বিতীয় পদ অলংকৃত করেন। কৌশলে চটগ্রামে সকল মুক্তিয়োদ্ধাদের একত্রিত করেন, প্রেসিডেন্ট জিয়াকে হত্যার পর তিনি সমর্থন ফিরিয়ে নেন, মুক্তিয়োদ্ধাদের পক্ষ থেকে সমর্থন ফিরিয়ে নেন। হাটহাজারী থানার ওসি কুদ্দুস, জেনারেল মঞ্জুরকে যখন থানায় গ্রেফতার করে আনে, তখন আমরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দেখতে গিয়েছিলাম। জেনারেল মঞ্জুর ক্রমাগত সিগারেট খাচ্ছিলেন এবং বলছিলেন, তাকে যেন সিভিল কোর্টে চালান করা হয়; সেনাবাহিনীর কাছে নয়। তিনি এই ঘটনার সাথে অনিচ্ছাকৃতভাবে জড়িত হয়ে পড়েছেন এবং সিভিল কোর্টে বিচার করলে, সকল সত্য উৎঘাটিত হবে। বেসামরিক কোর্ট বা Civil জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটের Detailed রায় এবং পর্যবেক্ষণ যতোটা নিখুঁত হয়, আসামীর আত্মপক্ষ সমর্থনের যেমন সুযোগ থাকে, একটা অপরাধীর সাথে যেভাবে অপরাধটিরও ব্যবচ্ছেদ হতে যায়-- সেটা অবিশ্বাস্য। Law & Order এর একজন সামান্য Student হিসেবে আমি এই বিষয়টা যেমন জানি, জেনারেল মঞ্জুরও ঠিক তেমনভাবেই জানতেন এটা। তাই তিনি বারবার চাচ্ছিলেন, কেইসটা যাতে বেসামরিক Court এর Judicial Magistrate এর জুড়িসডিকশনে থাকে। আফটার অল, এটা দেশের প্রেসিডেন্ট হত্যাকাণ্ডের কেইস। জেনারেল জিয়ার পরিচয় সাবেক CMLA, অবসরপ্রাপ্ত সেনা কর্মকর্তা। একটা রাজনৈতিক দলের প্রতিষ্ঠাতা। কাজেই জিনিসটা কোনমতেই কেবল মিলিটারি কোর্টের এখতিয়ারে যায় না। তাই, জেনারেল মঞ্জুর জোর দিচ্ছিলেন সিভিল কোর্টে তাকে প্রডিউস করার ব্যাপারে। কিন্তু সেটা হয়নি। ওসি কুদ্দুস, জেনারেল মঞ্জুরকে সেনাবাহিনীর হাতেই তুলে দেয়। এবং ক্যান্টনমেন্টের বাইরে জেনারেল মঞ্জুরকে গুলি করে হত্যা করা হয়। ওসি সাহেব চাকুরি ছেড়ে দেন। এখন তিনি বাংলাদেশের বিরাট ধনীব্যক্তি। জেনারেল মেন্ডেলের প্রশ্নটা ছিলোঃ কুদ্দুস হোয়াট হ্যাপেন্ড??? কুদ্দুস ভেরি প্রাউড হয়ে বাংলাদেশি সিমেন্ট বেবহারের গল্পটা আর বলতে পারে নাই। কারণ, কুদ্দুস তো প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগেই চাকুরি ছেড়ে দিয়েছিলো। এরশাদের সবচেয়ে বড় কৃতিত্ব, জেনারেল মঞ্জুরের হত্যাকাণ্ডের বিচার হতে না দেওয়া। এতে সাহায্য করেছে রংপুরবাসী। জেলে থেকেও তিনি পাচঁটি আসনে জয়ী এবং জাতীয় পার্টি গুরুত্বপূর্ণ সাংসদের পদ পেয়ে বার্গেনিং করার সূয়োগ পেয়েছেন বিএনপি ও আওয়ামী লীগের সাথে। স্বাভাবিক ভাবে প্রশ্ন আসবে, এরশাদের মৃত্যুর পর কি এই অধ্যায়ের যবনিকাপাত হয়ে গেছে??? মোটেই না....... প্রথমত সমস্যার সৃষ্টি হবে নেতৃত্ব নিয়ে, কার কাছে নেতৃত্ব থাকবে? ভাই কাদেরের কাছে নাকি তার স্ত্রী রওশনের কাছে? কারণ, তিনিই বিভাজন সৃষ্টি করে গেছেন। দ্বিতীয় ঘাপলাটা হবে তার উত্তারাধিকার নিয়ে। বৈধ সন্তান, পালক সন্তান, গায়েবী সন্তান, বলা যায় হয়তো অনেকে এসে দাবি করবে, সে এরশাদের সন্তান। তাতে, খুব একটা বেশী আশ্চর্য হবার কিছু নয়। তারপর রয়েছে বিদিশা-এরিকের মত আরো অনেক ঘটনা। একটি গল্প শুনুন ও মিলিয়ে নিন। এক গ্রামে এক ন্যাড়া ছিল। সবসময় মানুষকে নানাভাবে কষ্ট দিত। তার মৃত্যুর সময় ছেলেমেয়ে ও পাড়া লোকদের ডেকে বলল, সারাজীবন তোমাদের কষ্ট দিয়েছি। আমাকে মাপ করে দাও আর মৃত্যুর পর আমার লাশটা বাঁশের আগায় বেধে লটকিয়ে রাখবে। ইহাই আমার শেষ ইচ্ছা। যথারীতি মৃত্যুর পর, তার লাশ বাঁশের আগায় টাঙ্গিয়ে দিল সবাই। পরদিন পুলিশ এসে, সারা গ্রামের মানুষকে হত্যার দায়ে গ্রেফতার করে নিয়ে গেল। সবাই এবার বললো, ন্যাড়া বেঁচে থাকতে শুধুমাত্র পাড়াপড়শি জ্বালাতো। এখন মরে গিয়ে, সারা গ্রামের সবাইকে জ্বালাইলো। ..... প্রফেসর গাজী সালেহ উদ্দিনের এই ফেইসবুক স্ট্যাটাসের সাথে আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ সম্পূর্ণ একমত/ ভিন্নমত প্রকাশ করছি না। এই লেখার অনেককিছুই আমার পয়েন্ট অব ইন্টারেস্টের বাইরে। আমি দেশের রাজনীতি নিয়ে কখনোই মাথা ঘামাই না। এটা আমার কাজও না। প্রয়াত এরশাদ সাহেব কোন রাজনীতির গুটি হবে, সেটা নিয়ে পল্টিশিয়ানরা (Politicians) দেখুক বা বুঝুক। তবে বাঙালির মহান উদারতা দেখিয়া আমি সন্ধিহান। অন্তত এরশাদের মৃত্যুর পর, তাকে নতুন করে কাণ্ডারি বানানোর এই ছিলছিলা গতবছরই দেখেছি। এই উদারতার পিছে দুইটা লজিক আছে। ১. এরশাদ সাহেব ধর্ম নিয়ে একটা বিরাট লাড়া দিয়েছিলেন। শতকরা ৯০.৩৪ভাগ মুসলমানের দেশে ইসলামকে রাষ্ট্র সীমানার ধর্ম বানাইয়া দিয়েছেন। এতে স্বাভাবিক ভাবেই ব্যাকটেরিয়ার ব্যাপক সংখ্যাবৃদ্ধি ঘটে গেছে। ২. ১৯৮৮ এর বন্যার সময় তিনি ল্যাটকা খিচুড়ির ব্যবস্থা করেছিলেন। এই দুইটা লজিকই আমি আমার সমবয়সী কিংবা বয়সে বড় ৩৪ বছর বয়স্ক লুকজনের দেওয়া পোস্ট দেখে বুঝলাম। আর যাদের বয়স কম, ফেইসবুকে হুইন্যা হুইন্যা এরশাদকে চিনতেছে, তাদের তো শরীরের সকল ফুটো দিয়ে ঈমানী জুশটাই বেরুচ্ছে। যেহেতু এরশাদ রাষ্ট্রধর্ম মারিয়েছে, যেহেতু মসজিদের বিদ্যুৎ বিল মাফ করার নামে, সহ সভাপতি হাজী সাঈদ ভাইকে মসজিদ কমপ্লেক্স মার্কেটের ভাড়া তুলে খাওয়ার ব্যবস্থা করে দিয়েছেন; কাজেই অবশ্যই এরশাদ মহান! তাই দিনশেষে, এরশাদকে পছন্দ করার ১০১ টি কারণ সমৃদ্ধ পোস্টও বেরুচ্ছে। একটা ছোট্ট গল্প বলে শেষ করছি। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল, একজন আন্তর্জাতিক রাজনীতি বিশেষজ্ঞ হিসেবে এরশাদের শাসনামলকে খুব Closely observe করেছিলেন। জেনারেল মেন্ডেলের মতে, যারা ১৯৮৫ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ছাত্র ছিলেন, তাদেরকে জিজ্ঞেস করলে জানতে পারবে, এরশাদ কী চিজ ছিলো! এরশাদের পতনের কিছুদিন আগের গল্প। জরুরি অবস্থা অলরেডি জারি করা হয়েছে। এর মধ্যে একদিন রাতের আঁধারে, মিলিটারি পুলিশ দিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও বুয়েটের হলে আকস্মিক রেইডের অনুমতি দেওয়া হয়েছিলো। জেনারেল মেন্ডেল এই জিনিসটাকে অত্যন্ত কাপুরুষোচিত হিসেবেই তাঁর বইতে উল্লেখ করেছিলেন। সেই রাতে মিলিটারি পুলিশের সৈনিক, ল্যান্স কর্পোরাল, কর্পোরাল, সার্জেন্টরা বিভিন্ন ছাত্রহলের কক্ষে কক্ষে দরজা ভেঙে প্রবেশ করে। অতঃপর ধুমাইয়া পেটানো শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক ছাত্রদেরকেই। তখন কিন্তু বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর নিজস্ব কোন বিশ্ববিদ্যালয় ছিলো না।এখনকার মতো BUP, MIST ছিলো না সশস্ত্র বাহিনীর। সেনাবাহিনীর তৎকালীন অফিসাররা বুয়েট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ইত্যাদি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করতো। গ্র্যাজুয়েশন এবং পোস্ট গ্র্যাজুয়েশন করতো। সেখানে পড়াশুনাকে তাদের সামরিক Course এর চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে ধরা হতো। সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার্স বা প্রকৌশল Corps তো দাঁড়াইয়াই আছে বুয়েট, কুয়েট, চুয়েট, রুয়েটের উপর। আগে সদ্য কমিশন ইউনিফর্মড অফিসাররা সরাসরি সেসব প্রতিষ্ঠানে, ৪ বছর মেয়াদি Engineering এর জন্য ভর্তি হইতো, ক্লাস করতো। পরীক্ষা থাকলে নিশ্চিতভাবেই ইউনিভার্সিটির Hallএই থাকতো। ক্যান্টনমেন্টে তো আর থাকতো না। যেহেতু সিভিল স্টুডেন্টদের সাথে তাদের উঠাবসা থাকতো, কাজেই তাদের গেট আপ ও ড্রেস আপে সেনাকর্মকর্তার ছাপও সেরকম থাকতো না। So, যেই রাতে এরশাদের Military Police বুয়েটের Hall এ Raid দিয়েছিলো এবং গণহারে স্টুডেন্টদের পেটাইছিলো, সেই রাতে অনেক ক্যাপ্টেন ও মেজরও কোল্যাটারাল ডেমেজের মধ্যে পড়ে গেছিলো। You know, What Mendel mean? যখন ছাত্রদেরকে পেটানো হচ্ছিলো, তখন সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ারিং Corps এর ক্যাপ্টেন, বিমানবাহিনীর ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট, নৌবাহিনীর লেফটেন্যান্টটি ঘুম থেকে উঠে অবাক হয়ে দেখলো, ইউনিফর্ম পরিহিত সৈনিকরা তাদের নিজেদের Officer দের উপর ব্যাটনচার্জ করতেছে! পরিচয় দেওয়ার আগেই মাইর! মাইর একবার শুরু হয়ে গেলে, পরিচয় দেওয়ার সময়টা কই?? এরশাদের আমলে বিশ্ববিদ্যালয়ের Hall এ নিজের রুমে মিলিটারি পুলিশের সিপাই হাবিলদারের মাইর খাওয়া অনেক অফিসারই এখন Star (*) তারকাখচিত পতাকা ও গাড়ি লইয়া ঘুরে। এইসব অতীত ভুলে গেলে কেম্নে চলবে? এরশাদের পতনের শেষের দিকের এই গল্পগুলো যারা জানে, তারা এরশাদকে নিয়ে কখনোই এতো মায়াকান্না সোদায় না। যে মরে গেছে, তার Chapter ক্লোজড। পরের জীবনের আদালতে সে তার কর্ম অনুযায়ী অবশ্যই ফলাফল পাবে। তবে, এই জীবনের ফেইসবুক ব্যাকটেরিয়ার আদালতে এবং মূর্খচোদাদের ফেইসবুক টাইমলাইনে যদি মৃত এরশাদকে জাতীয় বীর টীর বানানোর চেষ্টা করা হয়, তবে সেটা হবে জেনারেল মঞ্জুর, মুক্তিযোদ্ধা এবং হাজার হাজার ছাত্র জনতার সাথে ফাইজলামি করা। এই এরশাদকে জাতির কাণ্ডারি ঘোষণা মারিয়ে, হাজার হাজার মুক্তিযোদ্ধা ও ছাত্র জনতার সাথে ফাইজলামি ও সস্তা রসিকতা করা থেকে বিরত থাকুন। রেস্ট ইন পিস, হোসাইন মোহাম্মদ এরশাদ।
Hello babies and bros, জীবনে হয়তো অনেক ভণ্ডামি এবং সুশীলগিরি করে ফেলেছেন। সামনে আগত কুরবানীর ঈদ নিয়ে নতুন মাসলা মাসায়েল পয়দা করিয়া, নতুন করে কুনো ভণ্ডামি না করিলেই উত্তম হয়। কুরবানীর টাকা দিয়ে কুরবানী না কইরা, মানবসেবা করোন যাবে কি না---- এই টাইপের প্রশ্ন করে জেনারেল মেন্ডেলের মত অস্ত্র ব্যবসায়ীর বান্দারা; যাদেরকে ইন্ধন দেওয়া হয় কিলিকবাজি লাগাইয়া ফিতনা তৈরির করার ব্যাপারে। কুরবানী যাদের উপর ওয়াজিব হইছে, তাদেরকে কুরবানিই করা লাগবে। সেই 'টাকা'য় অন্য কিছুই করাই যাবে না। এটাই ফুলস্টপ কথাবার্তা। সামর্থ্যবান একজন মানুষের 'কুরবানীর টাকা দিয়েই' মানবসেবা করা লাগবে-- এইটাও অবিশ্বাস্য ধান্দাবাজির একটা কথা। যার কুরবানী করার সামর্থ্য আছে, সে অবশ্যই মানুষকে সাহায্য করাও এফোর্ড করতে পারবেন। যার টাকা আছে, Plan আছে, তিনি কুরবানীও দিতে পারবেন, আবার মানুষকে আলাদা করে সাহায্যও করতে পারবেন। কুরবানীর পশু কেনার বাজেট কমিয়ে, সেই টাকা দিয়ে করোনার কারণে চাকরি হারিয়ে বিপদে পড়া মানুষদেরকে সহায়তা করলে কোন সমস্যা কিন্তু নেই। তবে, "কুরবানী না করে, টাকা পয়সা আমি মাইন্সেরে দান করে দিতে পারবো কী না" ----- এই প্রশ্ন তোমার মনে উঁকি দিলে, জেনে রাখবা, তোমার শরিলে নিশ্চিত হযরত আযাযীল সাহেব (খাঃপোঃ) এর ক্রোমোসোম আছে। এইরকম সেন্সিটিভ কিলিকবাজির প্রশ্ন, ইবলিশ ছারও করতে পারে না। যাই হোক, কুরবানীর বিধান পরিপূর্ণ। In fact, ইসলামের বিধান সবই পরিপূর্ণ। এখানে নতুন করে গিট্টু দেওয়ার কোন মানে হয় না। যেহেতু, এই সময়ে মানুষ ভাত পাইতেছে না, তাই আমি কুরবানির টেকাটুকা দিয়ে মাইন্সেরে চাল কিনে দিমু--- এইটা বিরাট ধান্দাবাজির একটা কথা। ধর্ম মানলে মানবা, না মানলে মানবা না, ব্রো। শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ক্ষণিকের পুলার দেশে আসলে কেউই ধর্ম মানে না। এর প্রমাণ পাবা, যেকোন সরকারি অফিসে গেলে। যেখানে ঘুষ বা স্পিডমানি ছাড়া পাক্কা নামাযি বান্দাও ফাইল ছাড়ে না। বাজারের সবচেয়ে লম্বা দাঁড়িওয়ালা টুপিপরা এহুদি নাসারাটিই, অত্র বাজারের সবচেয়ে বড় মজুতদার। একটা মেয়ে রাস্তায় বাইর হইলে, সে নিরাপদে ঘরে ফিরতে পারবে কিনা, সেটার কোন গ্যারান্টি নাই। মসজিদ থেকে টাকা, চপ্পল, ফেইসবুক পোস্টই ত চুরি করে 'সংগ্রহ'/ কালেক্টেড করে ফালায় জাত চোরের বাচ্চা। চোরের বাচ্চাদের আবার ধর্ম কী রে??? চোরের ধর্ম ত চুরি করা। এই জনপদে সাহেদ, সাবরিনা একাই চোর না। ওর সাথের সরকারি অফিসারগুলাও চোর। এই দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষই চোর। রোযার মাসে এহুদি নাসারার দেশে সব জিনিসের দাম বেড়ে যায়, এরপরও তুমি আশা করো, ঘোষণা করো, এই দেশের মানুষ কোন আসমানী ধর্মে বিশ্বাস করে??? দূর্নীতিতে টানা ৫ বারের বিশ্বচ্যাম্পিয়ন দেশটির মানুষ কোন ধর্মে বিশ্বাস করে, এইটা একটা ডাহা মিথ্যা কথা। সবচেয়ে বড় কথা, ইসলাম আর মুসলমানের মধ্যে বিরাট পার্থক্য আছে। এইদেশে শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ক্ষণিকের পুলা মুসলমান আছে। কিন্তু ইসলামের নাম ও নিশান নাই। আবার ইউরোপ আম্রিকার দেশগুলো মুসলমান না থাকলেও, শান্তি বা ইসলাম আছে। ইসলামকে কেউ মানে না, সেটা ইসলামের দোষ না। মানুষের দোষ। নিজের মন মতো ইসলামের বিধিনিষেধ বা SOP পরিবর্তন করার এখতিয়ার কারো নাই। নিজের মন মতো এক চিমটি শরীয়তের সাথে, ৩৪ চিমটি নিজের বালপাক্নামির বুদ্ধি মিশিয়ে, কিছু বানাইয়া ফেলা যাবে না। কুরবানীর আদেশে, কুরবানীই করতে হবে। সেই টাকাতে মানবসেবা মারানো যাবে না। তবে এখানে যে জিনিসটা দেখতে হবে, সেটাকে বলে পারিপার্শ্বিকতা। যেমনঃ এইবার বাজেটকে দুইভাগ করে দুইটা পশু কিনলেন। একটা পশু লিল্লাহি করে পুরোটাই দান করে দিলেন, আরেকটা নিজে কুরবানী দিলেন। কিংবা, কুরবানীর জন্য কম বাজেটে একটা পশু রেখে, বাকি টাকা দিয়ে ঈদ উপহার ক্র‍য় করে গরীব মানুষদেরকে দিয়ে দিলেন। এইগুলা হইলো সুস্থ মানুষের মত চিন্তাভাবনা। সুস্থ মানুষের সুস্থ কথাবার্তা। এছাড়াও, সামনের কুরবানিকে নিয়ে অনেক Planning আর লজিক্যাল কথা বার্তা আছে। যেগুলি নিয়ে এখন থেকেই ভাবা উচিত। কুরবানীর পশুর হাটে স্বাস্থ্যবিধি মানার কোন সিস্টেম আছে কি না! কুরবানির পর মাংস যারা নিতে আসবে, তারা N95 কিংবা PPE যেহেতু পরে আসবে না, এবং সবচেয়ে বড় কথা, যেহেতু এই গরীব মানুষগুলোর কেউই সোশাল ডিসটেন্সিং মানবে না---- এইক্ষেত্রে কেমনে কী করা যায়, এই নিয়ে পোস্ট দাও, এই নিয়ে ডিসকাশন করো! তা বাদ দিয়ে, মাসলা পয়দা করো-- কুরবানীর টেকা দিয়ে ভাতের চাল কিনে দেওয়ন যাইবো কি না???? কারে খুশি করো, ব্রো??? মানুষ কেটে জীবিকা নির্বাহ করি আমি। তোমার মনের ভেতর উঁকি দেওয়া সকল চিন্তা আমি পড়ে ফেলি। সুন্দরি মডারেট সুশীল ললনাকে খুশি করবা নাকি? তোমার কোয়েশ্চেন দেখে যাতে ভাবে, ওরেএএএএএ সোদন্ন!! এই ভাইয়াহআহটা ত খুব মানবদরদি! এভাবে ত ভেবে দেখেছে, আসলেই তাই ত! মানুষ মাংস দিয়ে কী করবে??? ভাতই ত নাই! তারচেয়ে কুরবানির পরিবর্তে ত্রাণ মারাইয়া ফেলি! তোমার মনের গুপন কথা জেনে ফেলার নামই জেনারেল মেন্ডেল। যে অনেক গভীরে চলে যায়। upto the cervix... এনিওয়ে, আই রিপিট, তুমি ধর্ম মানলে মানবা, না মানলে মানবা না.... কিন্তু ধর্মের SOP তে নিজের মন মতো কোন পরিবর্তন আনার চেষ্টা করবা না। হাইব্রিড ধার্মিক কিংবা অতিরিক্ত মডারেট সাজার চেষ্টা করবা না। কুরবানি কখনোই মাংস খাওয়ার উৎসব ছিলো না। কুরবানি ছিলো প্রিয় আবেগকে উৎসর্গ করার নাম। আজ থেকে ৩/৪শ বছর আগেও যেসব মুসলিম বিজ্ঞানী ও আলেমগণ ছিলেন, তারা কুরবানির উদ্দেশ্যে একটা পশুকে কমপক্ষে ৩/৪ মাস ধরে পালতেন, মায়া জন্মাইতেন। তারপর উৎসর্গ করতেন। কিংবা নিজের কষ্টে উপার্জিত হালাল রোজগারকে খরচ করে পশু কিনতেন। মায়াই থাকতো অন্যরকম! এরপর মূর্খচোদা লোকজন নিজেদেরকে 'আলেম ওলামা' দাবী করা শুরু করলো। এবং ধর্মের বিধান 'কুরবানী'র গোয়া মারা সারা... কে কত বড় গরু কিনলো, গরু জবো কইরা দিয়া খাউজানে কেরাম হুজুর সাপে কত টেকা হাদিয়া নিলো-- এইগুলাই হয়ে গেছে এই যুগের কুরবানী করার আসল টপিক! শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ক্ষণিকের পুলার দেশে একজন 'আলেম'কেও পাওয়া যায় না, যে কুরবানির পশু কেনার টাকাটা হালাল কী না, এই নিয়ে investigation বা তাহকীক করেন! সুদের টাকা, ঘুষের টাকা, দ্রব্যমূল্যের দাম বাড়াইয়া, ভেজাল আর নকল পণ্যের বিজনেসের টাকায় কুরবানি দেওয়া চলবে না-- জাস্ট এই কথাটুক বলার মতো Backbone ই নাই অনেক হুজুরের। মুখের উপর হুজুরের চাকরি চলে যাবে যে.... মসজিদ কমিটির সভাপতিই যেখানে ঘুষ খেয়ে এলাকায় বাড়িগাড়ি করেছে, সেই মসজিদে বসে কুরবানির আসল ফতোয়া দিলে হুজুরের রিযিকের ফয়সালা হয়ে যাবে। এইভাবেই চলছে তোমার আমার ধর্ম। যা আসলে কেউই মানে না। মানতে পারে না। কেউ মানে না, তুমিও মানো না। সেটা তোমার নিজের চয়েজ। কিন্তু, ধর্মের কোন বিধান নিজের মন মতো পরিবর্তন করার কথাটা ভেবো না। সঠিক ইসলাম, ইসলামের জায়গাতেই থাকুক যোজন যোজন দূরে কোথাও! আর এদিকে, তুমি আর আমি, শতকরা ৯০ ভাগের দ্যাশে বাস করার কাল্পনিক আত্মতৃপ্তিতে ভুগতে থাকি!
জাতিগতভাবেই ফেইক বা মিথ্যা জিনিসপত্রে অর্গাজম হয়ে যাওয়ার একটি চমৎকার মোটিভেশন আমাদের আছে। যেমনঃ "বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত বিজ্ঞানী, শিল্পী, অর্থনীতিবিদ ইত্যাদি ব্যাক্তিগণ বিরাট কিছু করে ফেলেছেন''-- এই শিরোনামে অন্য দেশের একজন নাগরিককে, ফেইসবুক ব্যাকটেরিয়াদের দিয়ে গার্ড অব অনার দেওয়ানো! আমাদের একজন বোস ছিলেন। যদিও এখনকার উইকিপিডিয়া তাকে ভারতীয় নাগরিক বলতেছে। তারপরও, তিনি ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের সম্পদ৷ ইতিহাস পড়ে দেখতে পারো। আইনস্টাইনের সাথে চিঠি চালাচালি করা ও জ্ঞান শেয়ার করার aptitude তাঁর ছিলো। 'বোসন' কণার নামকরণ হয়েছে, তাঁর প্রতি সম্মান দেখাইতে। খোদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই Onas Mastas এবং PsD করা অন্যান্য ফ্যাকাল্টির লোকজন কয়জন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সত্যেন্দ্রনাথ বোস কে চিনে??? খোঁজ খবর করে দেখো। জিজ্ঞেস করে দেখো। আমাদের একজন এস এম সুলতান ছিলেন। যার ছবি পিকাসো, সালভাদর দালির মতো 'আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন' শিল্পীদের ছবির সাথেই, ইউরোপীয় দেশগুলোতে প্রদর্শিত হইতো। কয়টা লোকে এস এম সুলতানকে চিনে, ছোটখাটো জরিপ চালাইয়া দেখতে পারো। আমি নিজে শিল্প সাহিত্যের কিছুই বুঝি না, কিছুই জানি না। তবে এইটুকু পরিষ্কার বুঝিঃ স্বদেশী ঠাকুর ফেলে, বিদেশী কুকুরের পা চাটার টেন্ডেন্সি, আমাদের মেন্ডেলীয় জেনেটিক্সেই আছে। এ যেন আমাদের হাজার বছরের ঐতিহ্য! আগে ওনারা নিভৃতে থাকতেন, তাদের মহান কর্ম দিয়ে বিশ্বকে আলোড়িত করতেন। এখন উনারা স্কলারশিপ নিয়ে দেশের বাইরে চলে যান। অন্যদেশের সিটিজেন হয়ে যান। তারপর বিশ্বে সমাদৃত হওয়ার পরঃ আমরা গর্বে গর্ভবতী হয়ে যাই। বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ইসরায়েলী বিজ্ঞানীকে নিয়ে প্রাইমিগ্র্যাভিডার ৩৪ সপ্তাহের গর্ভবতীর পেটের সমান বড় দুটো পোস্ট হয়। সবাই গর্বিত হয়। lick কমান্ড শেয়ার হয়। আর তারা দেশে থাকলে, তাদের নামটাও আমরা জানিনা। আমাদের দেশে ভাইরাল হয় বান্দরেরা। চুল কালার করা রাস্তাঘাটের হিরুইঞ্চিরা, কিংবা কিম্ভুতকিমাকার চুদির্ভাই হিরোরা। আমাদের দেশের টক অব দ্য কান্ট্রিঃ অমুকের ব্যক্তিজীবন, তমুকের ধর্মীয় জীবন, কে nastec, কার বউরে কে জানালার পর্দায় রাখে না ইত্যাদি। আমরা জাতিগতভাবে যেমন মূর্খচোদা, তাতে অস্ট্রেলিয়ান মাস্টারশেফে কে বিশুদ্ধ বাঙালি খাবার রান্না করে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে, কী কী রান্না করেছে, সেটাতে কারো কোন হেডেক থাকার কথাই না। কিন্ত আন্তর্জাতিক প্লাটফর্মে পান্তা ভাত, আলু ভর্তার মতো নাম পড়তে পেরেও আমার ভালো লেগেছে। অনেক বেশি ভালো লেগেছে। কতদিন পান্তা ভাত, কাঁচা মরিচ, পেয়াজ, আলুভর্তার সাথে মাংসের ঝোল খাই না। এইগুলা অমৃত। অভিনন্দন, কিশোয়ার চৌধুরির মেন্যুকে। "বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত" একটা ব্লাফ মার্কা বালছিড়া শব্দে আমি গর্বিত হতে পারি না। আমি গর্বিত পান্তা ভাতের সাথে আলু ভর্তার মতো প্রিয় খাদ্যখানাকে নিয়ে আন্তর্জাতিক মিডিয়ায় সেনসেশন তৈরি হতে দেখতে।
পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি বার উচ্চারিত Couple সমস্যার নামঃ "আমি তোমার সব কথা শুনি, কিন্ত তুমি ত আমার কোনো কথাই শুনো না।" 
নিঃশ্বাস নেওয়ার কন্ট্রোলটা যদি অটোনোমিক না হইতো, নিজের নিঃশ্বাসটুকু যদি নিজেরই সময় বাইর করে টেনেটুনে নেওয়া লাগতো, তবে আমি নিঃশ্বাস নেওয়ার সময়ের অভাবেই মারা যেতাম। সময় পাচ্ছি না। একদমই সময় পাচ্ছি না আজকাল। একদিনের ২৪ ঘণ্টার সময়ে প্রায় ৩৪ কার্যঘণ্টার কাজ করা লাগতেছে। I just need a break.... সমুদ্রে যাবো, পাহাড়ে যাবো; নয়তো জঙ্গলের বিড়াল, জঙ্গলেই ফেরত যাবো। জীবনের রেসে এতো বেশি দৌড়াতে ভালো লাগে না। এতো এতো রেস্পন্সিবিলিটিও ভালো লাগে না।
"বাবা, আমরা হারিনি। আমাদেরকে হারিয়ে দেওয়া হয়েছে" -- এইমাত্র নেইমার কাঁদতে কাঁদতে তার বাবার মোবাইলে কল দিয়ে এই কথাগুলোই বলেছেন। এখন আমারও তাই মনে হচ্ছে। ব্রাজিল হারেনি। তাদের হারিয়ে দেওয়া হয়েছে। সূত্রঃ নিখিল বঙ্গ ক্ষণিকেরপুলা ফেইসবুক ছেলেব।
ব্রাজিল সাপোর্টার ছিলাম, আছি, থাকবো। ম্যাচে হারা বা জেতা ত থাকবেই। খেলার সৌন্দর্য্য কারা ফুটাইয়া তুলেছে, সেটা ত দেখতে হবে। এখন তুমিই ম্যাচের পজেশন, শটস, পাসিং একিউরেসি দেখো, তারপর কথা কইয়ো। অভিনন্দন আর্জেন্টিনা। তোমাদের লিভিং লিজেন্ড একটা কাপ না নিয়ে গেলে, অপূর্ণতা থাকতো। তারচেয়ে আর্জেন্টিনার জার্সি পরিধান করিয়া অন্তত একখান কাপ পিরিচ নিয়েই ভালো থাকুক মেসিরা। ব্রাজিল সাপোর্টার হিসেবে আমাদের গর্তে ঢুকার কোন দরকার নাই। দিকে দিকে অনেক পল্টিবন্ধু হোমোর দেখা পাচ্ছি। যারা কাইল্কেই ব্রাজিল ছিলো, অহন তারা দাবী করতেছে, তারা নাকি আর্জেন্টিনা। এহেন দুষ্টু প্রকৃতির মানুষজন বিশ্বের সব দেশের জার্সি পইরা ছবি তুইলা রাখে। যহন যে দল জিতে, তারই সাপোর্টার হয়ে যায়। আমাগো মহল্লার বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ ওয়ার্ড কমিটির সহ সভাপতি আলহাজ্ব হাজী সাঈদ ভাইয়ের মতো, এরা অলওয়েজ সরকারি দলেরই সাপোর্টার। আমরা True ব্রাজিল সাপোর্টাররা কখনোই এমন না। এনিওয়ে, আজকে ম্যাচ না জিতলেও ব্রাজিল আমাদের Heart, কলিজা, সিনা, মস্তক, Spleen, Pancreas, সবই জিতে গেছে। বিজয়ীদের ফ্যান ফলোয়ার ত হাওয়া থেকে এম্নে এম্নেই গজায়। অনেকেই দাবী করে, তারা নাকি অনেক আগে থেকেই বিজয়ী দলের সাপোর্টার। অথচ, আমি পরাজিত হওয়ার পরেই ঘোষণা দিচ্ছি, আমি ব্রাজিল সাপোর্টার। আই রিপিটঃ ব্রাজিল সাপোর্টার ছিলাম, আছি, থাকবো। কখনোই পল্টিবন্ধু হইবো না।
এই স্ক্রিনশট দেইখা এহন অনেকেই Confused হবে। প্রশ্ন হইবেঃ বাইরেবাই, এইগুলান কেমন তারার কতা?? আফনে আসলে কার সাপোর্টার? উত্তরঃ আমি আসলে ইসরায়েল (মোসাদ) এর সাপোর্টার। কেম্নে কারে কী কইয়া হাতে রাখতে হবে, কারে কেম্নে খুশি করোন লাগবো, এই বিষয়ে ইসরায়েল বরাবরই সিদ্ধহস্ত। এই ইস্কিনশটটা দেখলেই মোসাদ লেভেলের একটা গুটির চাল দেখতে পারবা। যেখানে একটি মোসাদ লেভেলের ব্রেইন, আর্জেন্টিনা এবং ব্রাজিল উভয়ের Fanকেই হাতে রেখে, নিজের যেকোন স্বার্থ উদ্ধার মারাইতে পারবে। এইডা স্রেফ একটা ডেমু, বাইয়া। বাস্তব জীবনের খেলা আরো জমজমাট। সেখানে তুরস্ক পাকিস্তান আজারবাইজান সৌদি দুবাই- কখন যে কে উম্মাহকে চুম্মাহ দিচ্ছে- সেই হিসাব মিলাইতেই পারবা না। মধ্যপ্রাচ্য সিচুয়েশন Observe করলেই বুঝবা, ইসরায়েলের ফুটবল খেলা কত সুন্দর। কখনো সৌদি বৌদিরে লাগায়, কখনো কাতাররে চুনায়, কখনো UAE রে চুবায়। তবে সবদিক দিয়া বলের কন্ট্রোল তাগো কাছেই রাখে। কারে কোন্দিক দিয়া ক্লিক লাগাইয়া, কোন সময় ফ্রি কিক মাইরা দিতে হইবে, সেই সব বিষয়ে তাগো পজিশন করা থাকে। সারা দুনিয়ারে যারা ফুটবল বানাইয়া লাত্থাইয়া খেলতে পারে, তাগো ফুটবল বড়ই সৌন্দর্য্য। এবং দুনিয়াতে এইডাই আসল সৌন্দর্য্য। Jokes Apart: আমি ইস'রায়েলকে মনেপ্রাণে ঘৃণা করি। ওদের রেসিজম, ওদের জায়নবাদের আগ্রাসী সন্ত্রাসবাদী কার্যক্রমকে সর্বদাই ধ্বংস করে দেওয়ার স্বপ্ন দেখি। তবে খেলা তারা ভালো জমায়, এইটুক স্বীকার করতেইইই হবে, মাম্মা। এনিওয়ে, আমার ইনবক্সের অপরপ্রান্তের দুই ব্রাজিল আর্জেন্টিনার Hardcore ফ্যানের উদ্দেশ্যে বলছিঃ আমি আসলে ফুটবল ম্যাচগুলোকে কেবল বিনোদনের লেভেলেই রাখি। একটা টিম চয়েজ অবশ্যই আছে। আমি সাপোর্ট করিঃ ****----***** তবে তার মানে এই না যে অন্য দলের প্লেয়ারের প্রতি রেস্পেক্ট থাকবে না! অন্য দলের প্লেয়ারদের নামে উলটাপালটা ট্রল করা, অন্য দলের সাপোর্টারদের সাথে তর্কযুদ্ধে যাওয়া, কিংবা এইসব সামান্য ইস্যুতে হাতাহাতি মারামারি যারা করে, এমন মূর্খচোদাগণই আজকাল সংখ্যাগরিষ্ঠ। এইসব Issueতে বিরাট একখান ফিল্ড স্টাডি করা যেতে পারে। যেমন স্টাডির বিষয়বস্তুঃ কোন জাতির হোগায় সবচেয়ে বেশি কারেন্ট? কোন জাতির হোগায় কত মেগাওয়াটের তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র আছে যে তারা সামান্য ফুটবল খেলাকে ব্লাডি ব্যাটল ফিল্ড বানাইয়া ফেলতে পারে?? সেই জাতির নাম পরিচয় ও মেন্ডেলের জেনেটিক্স স্টাডি করে বাইর করো। কারণ, সেই জাতির মধ্যেই অস্ত্র ব্যবসা, জেহাদ ও মুজাহিদ ব্যবসা করে কুটি কুটি ডলার ও টেকাটুকা কামাই সম্ভব। যে ক্ষণিকের পুলারা সামান্য ক্রিকেট ফুটবল নিয়ে মারামারিতে জড়াইতে পারে, সেই একই ক্ষণিকের পুলাদের মধ্যে মাজহাবী vs সালাফী/ ওয়াহাবির বাহাস ঢুকাইতে পারলে, কয়টা দাঙ্গা লাগতে পারে, এইবার হিসাব করে দেখো। এইটাই আসল খেলা, চুদির্ভাই; যেটা মোসাদ খেলে। পৃথিবীর আসল ফুটবল। এখন আর পৃথিবীতে মুসলমানের ঐক্য বলে কিছু নাই। থাকবে কেম্নে? সামান্য এক ফুটবল ম্যাচ নিয়াই বাঙ্গুসের পুটুতে যেখানে গুড়াকৃমির মহাসমাবেশ হইয়া বসে থাকে, সেখানে "মিলাদ কিয়াম করা যাবে কী না, সম্মিলিত মুনাজাত করা যাবে কী না, আমীন আস্তে বলতে হবে নাকি জুরে জুরে কমু'-- এইসব প্রশ্নের বাহাসে ত পুটুতে কৃমির বাম্পার ফলন হয়ে যাবে। ফুটবল একটা ম্যাচকে Entertainment এর নিয়্যাতে দেখো। যে খেলায় হারজিত থাকতেই পারে। পছন্দের দল হারতেই পারে। এখানে অফাক উন্মাদনা মারানোর কিছুই নেই। opponentকে আক্রমণ করা, স্লেজিং করা কিংবা কোন Verbal attack করারও কিছু নেই। খেলাকে বিনোদনের উৎস হিসেবে ধরে খেলা দেখো। প্রিয়দল, প্রিয় প্লেয়ারকে সাপোর্ট করো, তাদেরকে নিয়ে প্রোপিক দাও, চিল্লাও, গলাফাটাও, সবই ঠিক আছে। কিন্ত লোকদেখানো Die Hard ফ্যানগিরি চুদাইয়া বালপাক্না পোলাপাইনদের সামনে পাগ্লাচোদার মতো এমন কোন আচরণ করিও না, যা দেখে তোমার আইকিউ বুদ্ধিমত্তা ও সেরেব্রাল কর্টেক্সের গ্রেমেটারের লেভেল জেনে যাওয়া যায়। কালকের ম্যাচের জন্য টিম ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা এবং তাদের সকল ফ্যানদের জন্য শুভকামনা রইলো। 
প্রথমে আসে হারামজাদা... তারপর আসে দ্য গ্রেইট মহা হারামজাদা... তারপর আসে নিজের ফ্রাস্ট্রেশন নিজের হীনমন্যতাগুলো অন্যের উপর চালাইয়া দেওয়ার জন্য বিনা কারণে অন্যের উপর ঘেউ ঘেউ করা কিংবা আক্রমণ করা ব্যাক্তি... 
Fare Observation: সবার বাসাতেই ত এই মহামারির মধ্যে একটা Pulse oximeter আছেই। তো সেই Pulse oximeter এর জন্য নতুন/ Charged ব্যাটারিও রাখেন। বহুত ফায়দা হবে। ৫ মিনিট আগে একজন ফোন দিয়ে ভয়ংকর কান্নাকাটি করলো। তার মায়ের Oxygen Saturation ৭২% হয়ে গেছে। রাত বাজে ১২টা। এখন আমাকে কোন একটা Transport ম্যানেজ করে দিতে হবে, হাসপাতালে নিয়ে যেতে। আমি বললাম, তুমি কি শিউর ৭২%? সে বললো, আমি নিজ চোখে দেখেছি। তার ছোটভাইও বললো, ৭২%ই দেখেছে তারা। কী আর করা? অবিশ্বাস করার কিছু নিশ্চয় নাই। তারপরেও বললাম, আন্টির পালস কত? দেখি একটা ছবি তুলে পাঠাও। সে একটু পরে মেসেজ দিলো, পালস অক্সিমিটার বারবার বন্ধ হয়ে যাচ্ছে। রিডিংও উলটাপালটা দেখাচ্ছে। নতুন একটা ব্যাটারি লাগানোর পর, saturation আসলো ৯৭%..... এই যে আতংকিত হয়ে কান্নাকাটি হলো, এটাই Loss project... অন্যের কান্নাকাটিতে আন্টি নিজেও বিশাল একটা আজরাইল আজরাইল গন্ধ পেলেন। এইসব থেকে বিরত থাকতে চাইলে, অনুগ্রহ পূর্বক একটি ভালো brand এর authentic pulse oximeter এর সাথে সবসময় একটি ভালো মানের ভালো brand এর ব্যাটারিও ব্যবহার করুন। ধন্যবাদ।
নাটক সিনেমায় অনেক গুরুত্বপূর্ণ মেসেজ সুন্দরভাবে দিয়ে দেওয়াই থাকে। সেটা দেখে জানার বা বুঝার কাজ ছিলো পাবলিকের। সেই অনুযায়ী সচেতনতার দায়িত্বও ছিলো পাব্লিকের। কিন্তু সমস্যা হইলো, আমাদের কোন নাটক বা সিনেমা দেখা লাগবে, কোন নাটক বা সিনেমাকে প্রোমোট করা লাগবে, কোন নাটক বা সিনেমা নিয়ে বেশি কথা বলতে হবে, সেই বিষয়ে আমাদের বিন্দুমাত্র ধারণা নাই। Onas Mastas EmbibiASS পাস্চুদাইইলেই আমাদের মধ্যে যে একটা Fake Ego তৈরি হয়ে যায়, নিজেরে শিক্ষিত ভেবে বাল্টা ফেলে সুয়েজ খাল্টা খনন করে বসে থাকি, জাস্ট এই Attitude আমাদের ডুবাইয়া দেওয়ার জন্য যথেষ্ট। হইতেছেও তাই। আমাদের রোমান্টিসিজম, আমাদের প্রেম পিরীতি, আমাদের সাহিত্য সংস্কৃতি এমন সব থার্ড ক্লাস জিনিসকে ঘিরে তৈয়ার হয়েছে, সেখানে বাস্তবতার কোন ছোয়া নেই। আর যেগুলা বাস্তবতার ছোয়াযুক্ত, সেসব সবকিছুই আন্ডাররেটেড। কেউ খায়না তেমন একটা। সেগুলার বেপারে খুব বেশি মানুষ জানেই না। অনেক মানুষ জানেই না এমন কিছু আগেই দেখানো হয়ে গেছে। যেমনঃ তারেক মাসুদের "মাটির ময়না" দেখা বাংলাদেশের সকল এহুদি NASAরার জন্য ফরয হওয়ার ফতোয়া ঘাড় ধরে দেওয়ানো উচিত ছিলো অনেক আগে। বাংলাদেশের কয়জন মানুষ এই মাটির ময়না দেখেছে, তার parade stat নিয়ে দেখো "লালসালু" উপন্যাস বা চলচিত্রের উপর বাংলাদেশের সকল এহুদি বিদ্যালয়ের তালেবুল এলমের পরীক্ষা নেওয়ানো উচিত ছিলো। মিস্টার বিন কাসেমের প্রেম পিরীতির গপ্পো বাস্তব জীবনে কখনো কাউরে তোদেই নাই। সবই বাস্তবতা বিবর্জিত। তারপরেও, 'লালসালু'র চাইতে প্রেম পিরীতি বেশি হিট! দেশের সকল কচি রূহানী পায়ুযোদ্ধার সন্তান Onas Mastas EmbibiASS পাস দ্বীনি বাইয়াপুর জন্য 'রানওয়ে' মুভির উপর Aptitude টেস্ট নেওয়া উচিত ছিলো। কিন্ত দেশের বিভিন্ন ইউনিভার্সিটির কচি গেলমান মালদের এই বিষয়ে জিজ্ঞেস করে দেখো। একটা জরিপ চালাইয়া দেখো। এই মাস্টারপিস মুভিটি দেখে নাই, এমনকি নামও শুনে নাই এমন মানুষের সংখ্যাই অধিক। এমন না যে, ইন্টারনেট এক্সেস নাই, এমন না যে, সে ইন্টারনেটে অন্য কোন ভিডিও দেখে না। তার আইপি এড্রেস ঝাড়া দিলে, তাকে অনেক কিছুই দেখতে দেখা যায়। শ্যাম্পুর ফেনা উৎপাদনও করতে দেখা যায়। কিন্ত সে কাজের জিনিস, আসল জিনিস কখনোই দেখবে না। কেম্নে তার মতো কচি পায়ুযোদ্ধা তৈয়ার হয়, সেই প্রসেসটা আগে থেকে জেনে গিয়ে কোন একশানে সে যাবে না দেশের সকল সংগ্রামী ক্ষণিকের্পুলা চেতনা ব্যবসায়ী, ছাএ সংগঠনের সহ সভাপতি আলহাজ্ব হাজী সাঈদ ভাই এবং তার সকল সহমত ভাই চামচাদের জন্য মোস্তফা সরোয়ার ফারুকীর '420' নাটকের উপর ৬০০ মার্কের রিটেন এক্সাম নেওয়ার বাধ্যবাধকতা দেওয়ার দরকার ছিলো। অথচ ফোর টুয়েন্টি দেখে নাই, এমন রাজনৈতিক দলের চুদির্ভাইয়ের সংখ্যাই অসীম! তারা নাকি রাজনীতি মারায়! দেশের সকল বামাতি জামাতির জন্য তৌকিরের "কমলা রকেট" এর উপ্রে ১০০ নাম্বারের ভাইবা নেওয়া দরকার ছিলো। তাইলে এই চুদির্ভাইরা বুঝতো, গার্মেন্টস ফ্যাক্টরিতে আগুন কেমনে লাগে, কেম্নে এতো শ্রমিক পুইড়া মরে। এই সবই আউট করে দেওয়া প্রশ্ন। আগেই সব in details এ দেখানো হয়ে গেছে। এইভাবেই চলছে বাস্তবতা। সবই শতভাগ সত্য ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত ছিলো। কিন্ত কোন শালার্পুতেই তা দেখে নাই। যে কয়টা টপিক দিলাম, যেকয়টা বাংলা নাটক সিনেমার নাম দিলাম, সেখানে সকল গল্প পরিস্কার বাংলায় বুঝানো আছে। কিন্ত এইসব পড়ে, দেখে, বুঝে কম্প্রিহেনশনের ক্ষমতাটুকু আমাদের নাই। বাদ বাকি সবকিছুর কথা না ই বা বলি। এইভাবেই চলে মূর্খচোদা গোল্ডফিশ মেমরির ব্যাকটেরিয়ার দেশ। আমাদের নাটক সিনেমার প্রজন্ম, গোল গলার টি শার্টের সাথে ফাটা জিন্স পরে, এয়ারটেল সিম দিয়ে বন্ধুত্ব চোদায়। অতঃপর তারা মাম্মা dude (দুধ) এর সাথে কেয়ার শেয়ার মারাইয়া, মহল্লায় ব্যাচেলর ফ্ল্যাটে মাগিবাজি আর ফটকাবাজি করে। তারা কখনো চিটারি বাটপারি করে, আবার কখনো আঞ্চলিক ভাষায় ভাড়ামো করে। এসব না হলে, গার্লফ্রেন্ড ডেইট হ্যাং আউট প্রেম পিরীতি চোদানোর পর রোমান্টিক ব্যার্থ স্যাক্রিফাইসিং প্রেমিকের কাণ্ডকারখানা করবে। কেউ বিটিএস মারাবে, কেউ রোমান্টিসিজমে মাতবে, কেউ চোখের দিকে তাকিয়ে জীবন পার করে দিবে, কেউ meme বানাবে, কেউ Love Quotes দিয়ে আবেগী ভিডিও বানাবে। That's how, একটা অথর্ব জেনারেশন তৈয়ার হচ্ছে, যারা কেবল কালেক্টেড ও সংগৃহীত জিনিস নিয়ে ফালাবে। অথবা ফালতু রোমান্টিসিজম নিয়ে ঘুমাবে। এইদিকে বাস্তবতার কওম, মুলক সালতানাত হোগামাংসাং হোক, তাতে কার কী যায় আসে? কমলা রকেটে করে নারায়ণগঞ্জে আগুনে পোড়া গার্মেন্টস শ্রমিকের লাশ চলে যাক যার যার দেশের বাড়িতে...... লাশ পরিবহণ ত সবসময়ই কঠোর লকডাউন কঠোর শাটডাউন কিংবা কঠোর ফাকডাউনের আওতামুক্ত ছিলো। কাজেই আগুনে পোড়া শ্রমিকের মৃতদেহ অবশ্যই বাড়িতে পৌছে যাবে। অনেক শ্রমিকই ত ঈদে বাড়ি যেতে পারতো না। আগুনে পোড়া শ্রমিকদের মৃতদেহ এবার অবশ্যই দেশের বাড়িতে পরিবারের সাথে ঈদ করতে পারবে। সবাইকে ঈদ মোবারক
"মুর্খচোদা ক্ষণিকের পুলা" স্যার, আপনার অনুসন্ধানের জন্য ধন্যবাদ। আপনার FQU340340420 ইনভয়েজ নাম্বার চেক করে দেখতে পাচ্ছি, HogaMara Tornado February 30 অফারে আপনার অর্ডারকৃত প্রোডাক্ট এর ডেলিভারি সময়সীমা ৩৪ কার্যদিবস। আমাদের সর্বোচ্চ চেষ্টা থাকে নির্ধারিত সময়ের মধ্যে আপনার হোগায় বাঁশ ডেলিভারি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা। অনুগ্রহ করে সময় দিয়ে সহযোগিতা করবেন। আশা করছি, খুব শীঘ্রই আপনি বাঁশ প্রবিস্টিফিকেশন সংক্রান্ত একটি আপডেট পেয়ে যাবেন। দেশজুড়ে সবচাইতে দ্রুত পুক্কিমারার সার্ভিস উপভোগ করতে অর্ডার করুন Priority Express- এ! মাত্র ১ ঘণ্টায় নিশ্চিত মারা খাওয়ার পাশাপাশি থাকছে অর্ডার ভ্যালুর সমপরিমাণ পাছায় লাথি। আপনার মতো ৩৪ হাত লম্বা জিহ্ববার অধিকারি ভয়ংকর লেভেলের বোকাচোদা লোভী প্রাণীগুলো যতোদিন পৃথিবীতে আছে, ততোদিন আমাদের ব্যবসা চলবেই। লোভ্যালির সাথে থাকার জন্য আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।
ফেইসবুকে কেউ যখন কোন পোস্টের কমেন্ট সেকশনে গিয়ে "স্যালুট" লিখে কমেন্ট দেয়, তখন তাকে আমার কয়েকটা প্রশ্ন করতে খুবই ইচ্ছে করে। প্রশ্নগুলো হচ্ছেঃ ---- তোমার পরিচয় কী? ---- কোন ইউনিট? ---- এখন পোস্টিং কোথায় তোমার? কিন্তু, আমি এতো সময় পাই না বলে, individualকে ধরে ধরে এইসব প্রশ্ন আর জিজ্ঞেস করা হয়ে উঠে না। তাই, পাবলিক পোস্টের আশ্রয় নিলাম। এনিওয়ে, তোমরা যারা ফেইসবুকে 'স্যালুট' দিয়ে বেড়াও, তারা আসলে কোন বাহিনীর? 
ম্যাডামরে সকালে ফোনে জিগাইছিলামঃ কী করেন? তিনি উত্তর দিলেনঃ রেডজোনে PPE পরে ঢুকতেছি। এখন রাখি। পরে কথা হবে। ম্যাডামরে সামনাসামনি দেখার পর জিগাইলামঃ কী করেন? উত্তর দিলেনঃ prescription লিখি। বিভিন্ন মানুষের জ্বর, গলা ব্যাথা, কাশি, পাতলা পায়খানা, নাক বন্ধ, নাকে ঘ্রাণ না পাওয়ার চিকিৎসা ব্যবস্থাপনা লিখি। তাঁর স্মার্টফোনের Note এ আজকের ০৭ জুলাই তারিখে লেখা Digital Prescription এর সংখ্যা ২১টি। মানে এই ২১জন অবশ্যই কিথ & কিন, ফ্রেন্ডস & ফ্যামিলির শক্তপোক্ত রেফারেন্স নিয়ে তাঁরে Call দিয়ে তাদের রোগলক্ষণ বলেছে। অতঃপর সে এই প্রেস্ক্রিপশন লিখতে বসেছে। আজকে সরকারি হিসেবে মৃত্যু সংখ্যা ২০০+ দেশের ইতিহাসে প্রথম এতো মৃত্যু দেখা হলো। আক্রান্তের সংখ্যার হিসাব করে হবেটা কী? টেস্টের Facilities ত এতো বেশি না। তারপরেও একশ জনের মধ্যে প্রায় ৩৪ জনেরই পজিটিভ। so??? তাতে কী হইসে? কার কোন বাল্টা ছেড়া যাচ্ছে??? মাস্ক কে পরবে??? মহল্লার চায়ের দোকানের সামনে যাও। সরকারি হাসপাতালের করোনা ওয়ার্ডের সামনেই যাও। দেখো, আচার ঝালমুড়ি ফুস্কা চটপটি চাটনীওয়ালাদের কতবড় মেলাটা বসেছে। সেখানে কীভাবে মানুষ জটলা পাকাইয়া রাখছে! এই যে জাতীয় এক বালপাক্না বিশেষজ্ঞ কমিটি আছে, এরা যে এই সব সর্বাত্মক ফাকডাউনের সুপারিশ মারায়, এরা আসলে কখনো বাংলাদেশিদের জেনেটিক্সই স্টাডি করে নাই। সেই ১৯৩৪ সালের আগেই অস্ট্রিয়ার এক গীর্জার পাদ্রী গ্রেগর জোহান মেন্ডেল যে জেনেটিক্স বা বংশগতিবিদ্যার সূত্র দিয়ে গেছেন, সেইগুলা দিয়ে আগে বাংলাদেশিদের পিছলামি ঘাউরামির ক্রোমোসোম DNA এবং জিনের স্টাডি করা দরকার। আমার কথা হইলোঃ সব তুলে দেওয়া হোক। পাবলিক যা খুশি করুক। সকল রেস্ট্রিকশন তোলা হউক। সব খুলে দেওয়া হোক। তবে, Risk Bond নিয়া। কাগজে কলমে স্টেইটমেন্ট নিয়া। করোনায় সব মরে গেলেও, কোন হালার্পুতে টু শব্দটিও করতে পারবে না। কোন হাসপাতালের চিকিৎসা যখন রোগীর পছন্দ হয় না, তখন রোগী "স্বেচ্ছায় সেই হাসপাতাল ত্যাগ করতে চান এবং এতে সে মরে গেলেও হাসপাতাল দায়ী থাকবে না"-- এমন একটা স্টেইটমেন্ট লিখিত আকারে দিলেই, সেই হাসপাতাল সব ধরণের দায়মুক্ত হয়ে যায়। এরপর রোগী মরলেও কোন Medico-legal সমস্যা নাই। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ, লিগ্যাল জিনিসপত্র ব্যবচ্ছেদ করেই আমার জীবিকা নির্বাহ করি। কাজেই, রোগীর লিখিত Bond এর মূল্য আমি জানি। করোনার এই অতিমারির একমাত্র চিকিৎসা ছিলোঃ মাস্ক এবং সামাজিক দূরত্ব। অন্ততঃ গণ Vaccination শেষ করার আগ পর্যন্ত মাস্কের চেয়ে বড় কোন চিকিৎসা ছিলো না। যেটা শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ মূর্খচোদার দেশের কারোই পছন্দ না। কেউই এই চিকিৎসা নিতে চায় না। তাহলে কীয়ের বালের ঠেকাটা পড়ছে??? তাহলে এই ডাক্তারগুলারে হুদাই মৃত্যুর মুখে ঠেলার দরকারটা কী??? যেহেতু এই মাস্ক চিকিৎসা কেউ নিতে ইচ্ছুক না, কেউ এটাতে সন্তুষ্ট না কাজেই Risk Bond নিয়ে, লিখিত নিয়ে, সব খুলে দেওয়া হোক। দেশের সকল মূর্খচোদাগণ জানে এবং বিশ্বাস করেঃ গরীব মাইন্সের করোনা হয় না। কাজেই মূর্খচোদা Delusional bloody chapদেরকে তাদের মতো মরতে দাও, তারা নিজেকে নিজের মতো গুছিয়ে নিয়েছে। যে চিকিৎসা ছিলো না ছিলো না, সেটা না পাওয়াই থাক, সব পেলেই নষ্ট জীবন! সেনাবাহিনী নামাইয়া পিটাইয়াও কাউরে মাস্ক পরানো যায়তেছে না। কীএক্টাবস্থা!! যে কয়ডা মূর্খচোদায় মাস্ক পরে, তারাও আবার অনেকে নাক বাইর করে রাখে। একটা Disposable মাস্ক ৩৪ দিন ধরে পরে, জিনিসটার কালারই নষ্ট করে ফেলে। Contaminated হাত wash না করেই মাস্কের ভেতরের দিকটা হাতায়, মাস্কের ভিত্রে আঙুল দিয়ে নাকের লোম ছিড়ে; কখনো সেই আঙুল দিয়ে নিচের ছিদ্রপথেও চুলকিয়ে নেয়। এইরকম নোংরা হাইজিনের একটা জাতির জন্য করোনা একটা শিক্ষাসফর। মাস্ক ব্যবহারের নিয়মই ত জানে না। এইরকম মূর্খচোদা সংখ্যাগরিষ্ঠতার এই দেশে, করোনার এই আগ্রাসী রূপ কতবছর টিকে থাকবে সেটা সময়ই বলে দিবে।
লেক্সাস vegetables ক্র্যাকার্স বিস্কুটের মূল পোস্ট কার? বাজারে গিয়ে তো আমি অবাক! সবাই যে যার মতো বিস্কুটের নাম ধাম প্যাকেট ও ইনগ্রেডিয়েন্টসের বিবরণী সংগৃহীত বা কালেক্টেড মারিয়েছে। সব সংগৃহীত মাদারটোস্টেরা বিস্কুটের Logo, প্যাকেটের সাইজ, বিবরণ সবই সেইম টু সেইম করে, বিস্কুট বাজারে ছেড়েছে। আমি এক সুপারশপে ৪টা লেক্সাস পাইছিলাম। ড্যানিশ, হক, রোমানিয়া এবং অলিম্পিকের ৪ টা লেক্সাসের প্যাকেট পাইলাম। ৪ টা প্যাকেটের সবকিছুই সেইম। উপরের কোম্পানির নাম ছাড়া বাকি সব সেইম। ফেইসবুকে যেসব সংগৃহীত, কপিড আর কালেক্টেড লেখা মাদারটোস্ট দেখা যায়, পুরা বিষয়টা ঠিক তাদের মতোই। এরা কেউ হয়তো কারো বিস্কুটের ডিজাইন চুরি করে নাই। সবাই কালেক্ট করেছে, সংগ্রহ করেছে। কারে তুমি দোষ দিবা? মূল লেক্সাসের মালিক কে???? এইজন্য আমার ইচ্ছা হয়, এনিওয়ান, যে Collect করে, সংগ্রহ করে, কপি করে, তার গলায় বুট দিয়ে পারা মেরে ধরে থাকি। গলার ভোকাল কর্ড ডেমেজ করে, তারপর ছাড়ি। চোরের জিন শরীরে না থাকলে, কারো পক্ষে এতো নিঁখাত চুরি সম্ভব না। এইরকম চোরের বাচ্চা নিয়ে দেশ রাতারাতি উন্নয়ন করবে, এটা স্বপ্নেও Hallucinate করা সম্ভব না। ৪টা কোম্পানি ত আমি চোখে দেখলাম। আরো নাম না জানা, কতো ফেইক লেক্সাস যে আছে, সেটা দেখবে কে??? হুবহু একই প্যাকেট, একই রকম সবকিছু। সবই সংগৃহীত ডিজাইন। কালেক্টেড pattern... এ যেন এক সংগ্রহতান্ত্রিক কালেক্টেড বাংলাদেশ।
একজন চিকিৎসকের সরকারি গাড়ি/ On Duty গায়ে এপ্রন, আইডিকার্ড/ গাড়ির স্টিকার/ গাড়ির প্রত্যয়নপত্র, সরকারি আদেশ, স্মারক নংযুক্ত নির্বাহী আদেশ থাকার পরেও, বারবার ঘুরেফিরে পুলিশ কেনো এবং কীভাবে ডাক্তারের গাড়ি আটকাইয়া রাখে, রসিকতা করে, এই খেলা বুঝতে চাইলে তোমার পুলিশের সাইকোলজি বুঝতে হবে। তাদের মনের ভেতর থেকে একটিবার ঘুরে আসতে হবে। এই নিয়ে একটা Epidemiological Study কন্ডাক্ট করলে, বহুত ফায়দা হবে। শুধু পুলিশ না, যেকোন বাহিনীর যেকোন চেকপোস্টে বিদ্যমান গার্ডের সাইকোলজি অনেকটা একই রকম। এখানে বাহিনী স্পেসিফিক দুষ ত্রুটি বয়ান না করে, অত্র পেশায় নিয়োজিত ব্যাক্তি স্পেসিফিক বিষয়াদি বয়ান করা যায়। এই বিষয়টা কোন জটিল কুটিল কোয়ান্টাম ফিজিক্স না। যেসব ডাক্তার বা সচেতন নাগরিক, পুলিশ চেকপোস্টে ডাক্তারদের হেনস্থার শিকারের ঘটনায় কড়া সমালোচনা করে থাকেন, তাদেরকে দিয়ে যদি ঘটনাচক্রে কোন চেকপোস্টের দায়িত্ব দেওয়া যেতো, তবে তারাও দিনশেষে এই Attitudeটাই দেখাতেন। কারণ, মানব সাইকোলজি এইভাবেই গড়ে উঠে। আমি যখন স্টুডেন্ট হিসেবে ক্যান্টনমেন্টে পড়াশুনা ও থাকা শুরু করেছিলাম, তখন থেকে ম্যালা ধরণের সিকিউরিটি সিস্টেম এবং চেকপোস্ট দেখে দেখে বড় হইছি। গেট, এন্ট্রি, technical, non technical, রেড গ্রিন ব্লু, হাজারটা চিপাচুপা দেখছি। চেকপোস্ট কত প্রকার এবং কী কী হইতে পারে, সেইডা আমার ভালোমতই জানা আছে। স্টুডেন্ট মানুষ, পড়াশুনা করে শিখছি। দেখতে দেখতে শিখছি। জগতের সকল চেকপোস্টে ডিউটি করা পার্সোনেলদের, চেকপোস্ট পার করা লোকজনের সাথে "রসিকতা" করার মতো Central Dogma of Life তৈরি হয়েছে। আমি ছোটবেলায় রসিকতা করে বলতামঃ চেকপোস্ট পার করা সিভিলিয়ান বা S/O, D/O, W/O দের সাথে রসিকতা বা হেরেজ মেরেজ না করলে অধিকাংশ মিলিটারি পুলিশ বা প্রোভোস্ট ট্রেডের লোকজনের কারো পেটের ভাত হজমই হয় না। হুদাই দুই লাইন বয়ান বা গ্যাজ দিয়ে দিবে। হুদাই কিছুক্ষণ আটকাইয়া রাখিয়া গপসপ করবে। যারা ক্যান্টনমেন্টে থাকছেন, বড় হইছেন তাদের এই সব চেকপোস্ট না দেখার কোন কারণ নাই। চেকপোস্টের এইসব গল্প না জানারও কোন কারণ নাই। এইখানে বেপারটা হইলো, তারা ডিউটি করে Bored হয়, যেহেতু সে যে কাউকে আটকানোর জন্য অথোরাইজড, কাজেই এক আধটু খেমতা খুমতা জাহির করে অপরিসীম মজা পায়। এইটা মানুষের মজ্জাগত স্বভাব। যার যেটা আছে, সে সেটা show করবে। সেটা show করতে পারলেই এখানে স্বর্গসুখ। তবে হ্যা। সিকিউরিটি রিজন ত অবশ্যই আছে। খালি মশকরা কিংবা ক্ষমতা show off এর বিষয় ত এটা না। এই লকডাউনেই পুলিশের এক Sub Inspector, তার চেকপোস্ট দিয়ে চলে যাওয়া দ্রুতগামী একটা Ambulanceকে থামানোর নির্দেশ দেন। এম্বুলেন্স একটা emergency বাহন। সেটা অতি প্রয়োজনে রাস্তার উল্টাপথেও যেতে পারে। যুদ্ধের ময়দানে শত্রুপক্ষের একটি এম্বুলেন্সও Red Cross, Red Crescent চিহ্নযুক্ত থাকার কারণে, জেনারেল মেন্ডেলের পদাতিক সৈন্যদের সকল ধরণের ফায়ারিং এর আওতামুক্ত থাকে। তো এমন একটা জরুরি বাহনকে পুলিশের SI কেনো থামাবে??? নিশ্চয়ই SI এর অনেক দুষ??? আটকানোর পর এম্বুলেন্সের চালক বলতেছে, ছার বিতরে পেগন্যান্ট মহিলার পশব বেতা উঠছে। তাত্তাড়ি ছাইড়া দেন, হাসপাতালে যাইতে হবে। পুলিশের SI বললেনঃ দেখতে ত সমস্যা নাই। দেখি আমি। বলে এম্বুলেন্সের দরজা খুলে দেখে ভেতরে ৭/৮জন পুরুষ গাদাগাদি করে বসে আছে। প্রেগন্যান্ট মহিলা ত দূরে থাক, কোন মহিলাও নাই। এইরকম ঘটনা চেকপোস্টের লোকজন প্রতিদিন দেখে। তুমি আমার একটা পোস্ট পড়ে এটা জানলা, একটা নিউজ দেখে জানলা, অথচ চেকপোস্ট সমূহে এইগুলা নিয়মিত বিষয়। প্রতিদিনই এরচেয়ে অনেক অবিশ্বাস্য ঘটনা ঘটে। এরচেয়ে বড় বড় ইম্পোস্টারিং ঘটে। মিথ্যা ও ভিত্তিহীন অজুহাত দেওয়া চলে। যেসকল পুলিশ সদস্য, প্রতিদিনই এইরকম নোংরা মানসিকতার অসভ্য মিথ্যাবাদী প্রতারক জাতিকে ২৪/৭ ফেইস করে, তাদের সাইকোলজি বুবসে ধোয়া তুলসি পাতার মতো আমি আশা করতে পারি না। এরা Crack হবেই। এরা ঘাউরামি করবেই। এরা রুলস মানতে চাইবে না -- এটাই স্বাভাবিক। এদের দ্বারা কোল্যাটারাল ডেমেজে দুইএক্টা সত্যিকার harassment এর ঘটনা ঘটে যায়। তখন প্রত্যাহার বদলি OSD হতে দেখা যায়, কিছু ফেইসবুক বিপ্লব দেখা যায়। এইজন্য চেকপোস্টের 'সম্মানিত' পুলিশ এবং 'সম্মানিত' ডাক্তার-- দুইদলকেই সাবধান হতে হবে। ডাক্তার এবং পুলিশ- দুটোই ইমার্জেন্সি পেশা। এদের কাউকে ছাড়া আমাদের একটি দিনও চলা সম্ভব না। এই দুইদলের মধ্যে কাদা ছুড়াছুড়ি দেখে, একজন আরেকজনের উপর ব্লেইম গেইম করা দেখে, মূর্খচোদা পাবলিক বিনোদন পাইতে পারে। মজা পেয়ে হাততালি দিতে পারে। মূর্খচোদারা এই জিনিসটাকে WWE এর মতো মজার মারামারি হিসেবে দেখে বগল বাজাইতে পারে। কিন্ত একজন সচেতন নাগরিকের এই বিষয়ে সচেতন হওয়া জরুরি। এইটা কোন Joke না। দেশের সবচেয়ে Emergency পেশার লোকজন একে অপরকে 'ভুল বোঝাবুঝি' মারাবে, এর চেয়ে লজ্জাস্কর কোন বিষয় নাই। আবেগের বসে অনেক শিক্ষিত ডাক্তারকে EmbibiASS পাস মূর্খচোদা ডাক্তারের মতো বলতে শুনিঃ পুলিশদেরকে দিয়ে যাতে হাসপাতালের কাজ করানো হয়। আরে মূর্খচোদা ব্রো, জীবনে একদিন একটা পেট্রলিংয়ে যাইয়া দেইখো, একদিন একটা PS এর 9To9 ডিউটি রোস্টার দেইখো। একজন পুলিশ আসলে কী অবস্থায় কতক্ষণ কীভাবে ডিউটি করে, In the meantime তাকে আসলে কী কী জিনিস এবং কোন কোন লেভেলের খাইস্টাচোদা মানুষকে ডিল করতে হয়-- সবই বুঝে যাবা। আবার অনেক মূর্খচোদা বিপি ব্রোকে দেখা যায়, তোমরা ডাক্তারদেরকে গুণতেও চাও না। জাস্ট DMCH পুলিশ ফাঁড়ির পরিদর্শক বাচ্চু মিয়া সাহেবরে জিজ্ঞেস কইরা দেইখো, একজন ডাক্তার আসলে কী কী ডিল করে। কেমনে ডিল করে? Dhaka Medical College Hospital এর E&C বিভাগে ৩৪ মিনিটের একটা Tour দিয়ে দেইখো। অনেক দৃষ্টিভঙ্গিই change হয়ে যাবে। আমার ম্যাডামরে একদিন দেখি, নাক দিয়ে নল ঢুকাইতেছে। এই নল দিয়ে নাকি একজন মানুষরে খাওয়াবে! Sceneডা দেইখাই আমার গলা ও কইলজা শুকাইয়া যাচ্ছিলো, আর সে কনফিডেন্টলি এই কাজটা করতেছিলো। এরচেয়েও বড় বড় Invasive ব্যাপার স্যাপার একজন ডাক্তার অনায়াসে করতে পারে, যে কাজটা কেবল একজন ডাক্তারই পারবে। তার কাজ কোন পুলিশ দিয়ে হবে না। এমনকি সারদায় সোর্ড পাওয়া মেধাবী BP নং যুক্ত পুলিশ অফিসারও পারবে না। ঠিক একই ভাবে, পুলিশের একজন SI যে কাজ করতে পারবে, সেটা ৩প্রফে প্লেস করা মেধাবী বিসিএস ডাক্তারও করতে পারবে না। কখনোই পারবে না। কাজেই, It’s a simple equation.... সবাইকে সবার লাগবে। আমি একজন সাধারণ আম জনতা। ইউনিফর্মড স্টুডেন্ট মানুষ। আমি পুলিশও না, ডাক্তারও না। তবে এই দুই প্রফেশনের জিনিসপত্র আমার দেখা আছে। যেহেতু আমি ছাত্র, কাজেই সবই পড়তে হয়, জানতে হয়। উন্নত দেশগুলোতে, এহুদি NASAরার দ্যাশ আম্রিকায় 911 এ ডাক্তার পুলিশ এক ছাতার নিচে একসাথে কাজ করে। করতেই হয়। যেকোন Medico-legal এস্পেক্টে ডাক্তার পুলিশের একসাথে কাজ করার কোন বিকল্প নেই। প্রফেশনাল এবং টেকনিক্যাল একেকটা বিষয় Handle করার জন্য দুই পেশার কোলাবোরেশানের কোন বিকল্প নেই। সেখানে আমাদের দ্যাশে, ভুলবুঝাবুঝি মারানো হয়। একে অপরের পুন্দে অঙ্গুলি প্রবিস্টিফিকেশনে আমরা নিজেরাই এতো বিজি যে, আমরা ভুলেই যাই যে, দেশে আজকেও দশ হাজার মানুষ করোনায় আক্রান্ত হয়েছে। দেশে রীতিমতো একটা যুদ্ধ চলতেছ। সেখানে ডাক্তার এবং পুলিশের মতো প্রথম সারির যোদ্ধারা যদি নিজেরাই নিজেদের পিছনে লেগে থাকি, মজাক মারি, তবে দেশের কী হবে?? এই স্বভাব নিয়ে যুদ্ধজয় কেম্নে? আমার ত মাঝে মধ্যে মনে হয়, ১৯৭১ সালের যুদ্ধটা এই সময়ে হইলে, আমরা জিন্দেগিতেও জিততাম না। কারণ, আমরা নিজেদের মধ্যে কারা শ্রেষ্ঠ- সেই নিয়ে নিজেরা নিজেদের পিছনে সব এফোর্ট দিতেছি। নিজেরা নিজেদের সৈন্য খেয়ে দিয়ে- কীভাবে একটা যুদ্ধজয় করবো? অথচ ডাক্তার পুলিশ সবার সহনীয় হওয়া দরকার। সকল পুলিশ ভাইবোনদের এবং সকল ডাক্তার ভাইবোনদের-- এইধরণের এন্টিজেন-এন্টিবডি, দা-কুমড়া সম্পর্ক অবশ্যই বাদ দিতে হবে। আইডি কার্ড প্রডিউস করা/ আইডেন্টি Confirm করার পর, কোন অবস্থাতেই একজন ডাক্তারকে আটকানো যাবে না। এটা বেসিক প্রিন্সিপল। যে জিনিস কথা বলে নিজেদের মধ্যে Sort Out করে ফেলা যায়, সেখানে সাংবাদিক মাংবাদিক জড়াইয়া নিউজ করে, উচ্চপর্যায়ে নেওয়ার মতো ফালতু কাজ আর হয় না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
যেকোন জিনিসে 'রেজিস্ট্যান্ট' চলে আসাটা খুব খারাপ। এই একটা ইংরেজি শব্দ Resistance এর ৩৪ রকমের মিনিং হতে পারে। সিম্পলের ভিত্রে গর্জিয়াস মিনিং ছাড়া, সাধারণ Inlish এ Onas এর জ্ঞান থেকে রেজিস্ট্যান্স এর meaning করলে এর অর্থ দাঁড়ায়, 'বাঁধা বা আটকানো'.... Electrical ইঞ্জিনিয়ারের কাছে এই রেজিস্ট্যান্স মানে, আল্লাহ খোদার নাম নিয়ে, জার্মান অস্ট্রিয়ান বিজ্ঞানী ওহমের নাম দিয়ে, বিদ্যুৎ প্রবাহে কতটুকু রোধ আছে-- সেটা পরিমাপ করে দেখা। ডাক্তার বা ফার্মাসির লুকজনের কাছে, এন্টিবায়োটিকটা ব্যাকটেরিয়ার কাছে রেজিস্ট্যান্স হয়ে গেছে-- এমন একটা কথা মানেই কমপক্ষে ৩৪ পৃষ্ঠার একটা Scientific পড়াশুনা। সেখানে ব্যাকটেরিয়ার জেনেটিক মিউটেশন থেকে শুরু করে একটা এন্টিবায়োটিক ওষুধ properly না খেয়ে, সুপার বাগের হাতে মানব জাতির গোলাম আযম মারা খাওয়ার বিশাল বিশাল সব থিসিস থাকে। এই একই রেজিস্ট্যান্স, জেনারেল মেন্ডেলের মতো পদাতিক সেনাকর্মকর্তার কাছে আবার অন্য অর্থ। পদাতিক সৈন্য যখন মার্চ করে গিয়ে যেকোন টেরিটরিকে নিজেদের আয়ত্তে নিতে নেয়, তখন তাদেরকে আটকানোর জন্য সিভিলিয়ান কিংবা শত্রু সেনাবাহিনী থেকে যতো বাধা আসে, এগুলো সবই রেজিস্ট্যান্ট। কাছাকাছি একই রকমের বানান, একই রকমের উচ্চারণের পরও, কতোটা আলাদা আলাদা ডিপ মিনিং দিচ্ছে এই একটা শব্দই! রেজিস্ট্যান্সের আলাদা অর্থ যতোই বিস্তৃত হোক, ঘুরে ফিরে সবই আসলে Negative ইমপ্যাক্ট আনে। যেমনঃ আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, কখনোই Inlish এ Onas পাস করিনি। আমি ইঞ্জিনিয়ার, ডাক্তার কিংবা সেনা কর্মকর্তাও না। আমি একজন সাধারণ স্টুডেন্ট মানুষ। তবে আমি আমার মধ্যে যে রেজিস্ট্যান্স দেখি, তার অর্থ আরো আলাদা। আমি এখন রেজিস্ট্যান্ট হয়ে গেছি। আমি আবেগ হারিয়ে ফেলেছি। গত বছরের March এর আলাপ। দেশে প্যান্ডেমিক মাত্রই শুরু হইলো। লকডাউন স্বাস্থ্যবিধি ও স্যানিটাইজারের মতো শব্দভাণ্ডার বাঙ্গুস প্রথমবারের মতো শিখলো। প্রতিদিন দুপুর ১৪৩৪ ঘটিকায়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়মিত যে প্রেস ব্রিফিংটা সব TV Channel এ Live দেখানো হতো, সেই প্রোগ্রামটা তখন খুবই উদ্বেগ উৎকণ্ঠা নিয়ে দেখতাম। এখন সেই আবেগ উৎকণ্ঠা আর চিন্তাটা রেজিস্ট্যান্ট হয়ে গেছে, আমার মধ্য থেকে। আগে প্রতিদিনই আক্রান্ত সংখ্যা আর মৃত্যুর সংখ্যাটা একটা বার হলেও চেক করতাম। টিভিতে দেখার সময় পাই নাই? ওকে ফাইন। এটলিস্ট, অনলাইনে ওয়েবসাইট থেকে চেক করতাম। মৃতের সংখ্যা বেশি দেখলেই, একটা খারাপ লাগা কাজ করতো। যেদিন প্রথম আক্রান্তের সংখ্যা ৪ হাজার টাচ করলো, সেদিন আমি দুপুরে লাঞ্চ করতেও পারি নাই। আমাদের এখানে কয়েকজনের নামাযের ইমামতি আমার করাতে হয়। যেদিন প্রথম বারের মত রেকর্ড ৪ হাজার টাচ হলো, সেদিন বাদ মাগরিব আমার সাথে নামায পড়া লোকদেরকে বলেছিলাম, সবাই যাতে সময় নিয়ে অন্ততঃ দুই রাকাত হলেও সালাতুত্তাওবা বা তওবার নামায পড়ে, আল্লাহর কাছে মাফ চায়। সবাই যাতে, এটলিস্ট সোমবারে রোযাটা রাখার চেষ্টা করে। কারণ, আমি সত্যিই সেদিন ভয় পেয়েছিলাম। আর আমার ভয় দূর করার ক্ষমতা একজনেরই আছে। তিনি সর্বদা সবজায়গায় বিরাজমান এবং তিনি আসলে সবই দেখেন, সবই জানেন। তো, দেশের মানুষের উপর আসা এমন ভয়াবহ বিপদ আর সর্বোচ্চ রেকর্ড আক্রান্তের সংখ্যাটা আমাকে বেশ আতংক দিয়েছিলো। আলহামদুলিল্লাহ! আল্লাহ আমাকে এবং আমার পরিবারকে এই pandemic এর খারাপ Complications থেকে এখন পর্যন্ত হেফাজত করে রেখেছেন। আমাদের পরিবারের সবাই Vaccinated. তবে, একই সাথে আমি আমার দেশের মানুষের জন্যেও চাচ্ছিলাম। সংক্রমণ কমুক, at Least সংখ্যাটাই কমুক। মৃতের সংখ্যাটা কমে যাক। রিকভারির সংখ্যাটা বাড়ুক। কিন্ত একই জিনিস প্রতিনিয়তই চলে আসছিলো। কমার কোন লক্ষণ নেই। আবার একবারে মড়কও লাগছে না। কিন্ত থেমে যায় নি। এখন ডেল্টা ভেরিয়েন্ট তার খেলা দেখাচ্ছে, ঠিকমতোই দেখাচ্ছে। প্রায় ১০ হাজার কেইস প্রতিদিনই শনাক্ত হচ্ছে। সবচেয়ে বড় কথা বাড়ছে মৃত্যু, বাড়ছে আক্রান্তের হার। এখন ধীরে ধীরে রেজিস্ট্যান্ট জিনিসটা আমার মধ্যেও পয়দা হয়ে গেছে। এখন আর কোন আবেগ ইমোশন ইচ্ছা অনিচ্ছা কোনটাই কাজ করে না। দেখারও ইচ্ছা লাগছে না, আজকে কতজন আক্রান্ত হলো, কতোজন মারা গেলো! দিনশেষে, হতে পারে আমিই আসলে স্বার্থপর। কিংবা এও হতে পারে, একই রকমের জিনিস দেখতে দেখতে আমার চিন্তাভাবনাই রেজিস্ট্যান্স হয়ে গেছে! হতেই পারে। কিংবা এও হতে পারে, আমার চিন্তা ভাবনা বদলে গেছে। কারণ, আমি নিজ চোখে দেখতেছি, কোন মানুষই আর ঘরে থাকছে না। দরকারে, অদরকারে, প্রয়োজনে অপ্রয়োজনে সবাই বাইরে ঘুরে বেড়াচ্ছে। কেউ আর কেতাবি স্বাস্থ্যবিধিকে পুছতেছে না। অলরেডি, এই করোনার মধ্যেও মানুষ Tour দিয়েছে, গাড়ি নিয়ে লং ড্রাইভে গিয়েছে। যার যা খুশি, তাই করেছে। কারো জীবনের কোন action থেমে থাকছে না এই 'করোনা'র কারণে... হয়তোবা এইজন্যও, দেশের মানুষকে নিয়ে আমার চিন্তাভাবনার পুরাটাই রেজিস্ট্যান্স হয়ে গেছে। এই যে 'আল্লার কসম' কড়া লকডাউন একটা দিছিলো, তার ইফেক্ট দেখেন। কড়া শাটডাউনের effect দেখেন। প্রথম দুয়েকদিন খুব ভালো reaction দেখানো হয়েছিলো। এখন কী অবস্থা? খিলক্ষেতে আজকে যে জ্যাম লাগছে! ভাইরে ভাই! এর নাম আবার "শাটডাউন"! সকল বাহিনীর চেকপোস্টেই কমবেশি ঢিলামি হচ্ছে, কারণ আল্টিমেটলি এই জিনিসটা সবার মধ্যেই রেজিস্ট্যান্ট হয়ে গেছে। এইজন্য মুনির চৌধুরি স্যারের সুরে আমি বলিঃ "মানুষ মরে গেলে পঁচে যায় আর বেঁচে থাকলে একই রকম জিনিসের প্রতি রেজিস্ট্যান্স হয়ে যায়।" 
"একটি বিয়ে আসলে কখনোই কেবলমাত্র একটিমাত্র বিয়ে নয়। কমপক্ষে ৩৪টি বিয়ের পাত্র পাত্রী সিলেকশনের উন্মুক্ত এক প্লাটফর্মের নাম বিয়ের রিসিপশন।" ২০১৭ সালের আজকের এই দিনে একটা বিয়া খাইতে গিয়ে অনেকগুলো বিয়ের ফুল ফুটতে দেখছিলাম। -------- আহারে....... কতদিন হয়ে গেলো সেনাকুঞ্জে বিয়া খাইনা.... In fact, গত ২ বছর ধরেই বিয়ে শাদী খাইতে পারতেছিনা এই করোনার উৎপাতে। একদিন দুইদিন মজাক করে ফাইজলামি করে, ইনফ্লুয়েঞ্জা লাইক ইলনেস সহ লকডাউন লকডাউন খেলে আরামসে ঘরে বসে থাকা যায়। দুয়েকবারের গোস্তাকি মাফ করা যায়। কিন্ত বার বার তুমি ফাইজলামি করবা? বারবার নির্লজ্জ বেহায়ার মতো ইত্রামি করতেই থাকবা?? আমারও ত বলতে ইচ্ছে হয়ঃ আর মানুষ পাও নাই?? আমার সাথেই কেনো????? কেনোওঅঅঅঅঅঅ?????? কোন এক বঙ্গবাহাদুর করোনা ভাইরাসকে ঘুষি মারতে চাইছে। কথাটা সে খারাপ কয় নাই। আমারও মাঝে মধ্যে এতো মেজাজটা গরম হয়, চান্দিটা এতো গরম হয়, সেইসময় মাথার উপ্রে বরফ দিয়ে রাখলে বরফ গলে বাষ্প হইয়া যাইতো। নির্লজ্জ বেশরম বেহায়া, একই জিনিস নিয়ে বছরের বছর পর ধরে ঘাউরামি ঘাড়তেড়ামি করে যাওয়া ফাইজলামির সকল Characterগুলারে আমার ত পারাইয়া মাইরে ফেলতে মঞ্চায়। একই জিনিস রূপ পরিবর্তন করে বারবার এসে, আমার কাজে ঘাপলা করে দিয়ে যাবে। নিজের মন মতো করে রূপ চেঞ্জ করে এসে একই ধরণের ফাইজলামি আবার করবে, বারবার করবে। এই সমস্ত ভাইরাসকে একদম বিলুপ্ত করে দরকার। প্রকৃতিতে ওর থাকারই দরকার নাই।
গত ৭২ ঘণ্টায়, আমি যাদের সংস্পর্শে এসেছি, যাদের সাথে খানাপিনা করেছি, যাদের সাথে আলাপ আলোচনা করেছি, যাদের সাথে উঠবোস করেছি, একসাথে বিকেল বেলা দৌড়েছি, তাদের সবারই করোনা পজিটিভ আসছে। মানে, জিনিসটা অবিশ্বাস্য রকমের লাগতেছে আমার কাছে। অনেকদিন হয়ে গেছে IEDCR এর পাঠানো ফাইনাল রিপোর্টে চোখ বুলানোর টাইম হয় না। ১৬ কোটি মানুষের দেশে ১৫০ টা Accidental Deathই ত রেকর্ড হয় বিভিন্ন পুলিশ স্টেশনে। সেখানে করোনায় এক দেড়শ মৃত্যু, বাঙ্গালীর চোখ খুলবে বলে আমি বিশ্বাস করি না। তবে ডেল্টা ভেরিয়েন্ট তার খেলা দেখাইতেছে ভালোই। আমি যাদের কথা বললাম, তাদের সবারই Symptoms আছে। এদের মধ্যে কয়েকজনের আবার শ্বাসকষ্টও আছে। ২/৩ লিটার অক্সিজেন দিয়ে দিয়ে Saturation ৯৫+ করা যাচ্ছে। এদের কেউই বৃদ্ধ বুড়া 'বাতিল মাল' নয়। সবাই ইয়ং তাগড়া, বয়স অনুর্ধ্ব ৩৯.... এইবার ঘটনা ঘটতেছে ভালোভাবেই। এরপরও, অনেক Onas Mastas পাসের সাট্টিফিকেটওয়ালা বাইয়ারা কারণে অকারণে ঘর থেকে বাইর হচ্ছেন। বাইর ত হচ্ছেন, কিন্ত মাস্ক পরতে তাদের বিরাট অনীহা। এখন আমি আর কাউকে মাস্ক পরার কথা বলি না। কারণ, এমন সব খাচ্চোড়, এমন সব গাবর আবু সাঈদ নূর আহমেদের দেখা হয়ে গেছে, যে বান্দাটি দুই টাকা মূল্যের নীল কালারের একটা Surgical mask, ৩৪ দিন ধরে পরতে পরতে, জিনিসটার কালারই ডিস্কালার করে ফেলছে। তারপরেও, সে ওটা ফেলে দেয় না। অনেকেই ঘামে ভেজা Disposable Surgical Mask পাছার চিপায়, পেন্টের পকেটে, জাইঙ্গার ভেতরে রেখে দেয়। একটু পর সেটা বের করে আবার পরে। বারবার পরে। মাস্কের ভেতরের দিকে হাত/ Contact / Touch এর মাধ্যমে সরাসরি ভাইরাসকে শরীরে প্রবেশ করাতে সাহায্য করে তারা। এদের জন্য মাস্ক পরা, মাস্ক না পরার চাইতেও অনেক বেশি ক্ষতিকর। সবই Onas Mastas EmbibiASS এর সার্টিফিকেট এর খেলা। সে ভাবতেছে আমি মাস্ক ত পরছি! আমি ত নিরাপদ! কিন্ত সে কীভাবে মাস্ক পরার মাধ্যমেই নিজের বিপদ আরো বাড়াচ্ছে, সেটা সে কখনোই জানতেছে না; বুঝতেছেও না। যে বা যাহারা মাস্ক পরেন, দয়া করে কমপক্ষে ২টি মাস্ক পরে বাইর হোন। একটা মেল্টব্লোনের Surgical Mask এর সাথে একটা নর্মাল washable কাপড়ের মাস্ক। বাইরে থেকে এসে Surgical maskটা নষ্ট করে ফেলে দেন, কাপড়ের মাস্কটা ৩৪ মিনিট ডিটারজেন্টে ভিজিয়ে রেখে ধুয়ে দেন। সবচেয়ে important হাতের ব্যাপার। হাত না ধোয়া অবস্থায়, সেই হাত যাতে চোখ কান নাক মুখের কাছে কখনোই না যায়। হাতে নামী দামী কোম্পানির Hand sanitizer এলকোহলিক স্প্রে স্প্রু মারার চেয়ে, কাপড় কাচার সাবান দিয়ে হাত ধোয়া সবচেয়ে বেশি ইফেক্টিভ। বাইরে থেকে ফিরে সাবান ডলে গোসল করা এবং সকল পরিধেয় কাপড়কে ডিটারজেন্টে ভিজিয়ে রেখে wash করার কোন বিকল্প নেই। দেশজুড়ে যখন প্রথম মড়ক শুরু হলো, ২০২০ এর মার্চ মাস, যখন কি না করোনা কেবল মৃদু একটা ইনফ্লুয়েঞ্জা টাইপের রোগ ছিলো, তখনকার সময়ে আমাদের ফিরে যেতে হবে। ফিরে যেতে হবে সেই সময়কার Safety measuresগুলোতে। তখন মরে নাই দেখে, করোনাকে এখন Lightly নেওয়ার কোন সুযোগ নেই। আগে মরে নাই, ভালো কথা। এখন মানুষ মরতেছে। অবশ্যই মরতেছে। জোয়ান মানুষ মরতেছে। তাগড়া মানু্ষই মরতেছে। নিজের চোখে দেখতেছি প্রতিদিন। এখন সতর্ক না হলে, নিজের প্রিয়জনকে হারিয়ে ঠিকই সতর্ক হতে হবে। মানুষ মারা খেয়ে শিখে। অবশ্যই শিখে। যারা প্রচণ্ড বড় ধরণের কোন ধাক্কা খেতে চান না, তারা দয়া করে অন্তত মাস্কের বিষয়টা Ensure করুন। সঠিক নিয়মে মাস্ক না পরে, একই মাস্ক নোংরা জীবাণুযুক্ত করে, উলটো নিজের বিপদ বাড়াবেন না। একটা মাস্ক একবারই পরার জন্য। যার ভেতরের অংশে কখনোই হাত দেওয়া যাবে না, কোন কিছুর স্পর্শ করানো যাবে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
বাংলাদেশি ট্রাভেলিং গ্রুপগুলার ব্যাকটেরিয়া বাইয়াপুরা, "কেউউউ কথা রাখেনি-- ঘর ছাড়া বাতাস হয়ে" গানটা তাগো ভিডিওর ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক হিসেবে যতো কোটি বার কপি করেছে, কুরবানীর গরুর গোবরে বিদ্যমান Bacteria কোষগুলোর জেনেটিক ম্যাটেরিয়ালও এতো কোটি বার Copy হয় নাই! বান্দরবান, খাগড়াছড়ি, সাদা পাথর ভোলাগঞ্জ, কক্সবাজার, শাপলা বিল-- একটি Bacteria যেখানেই যাক, যেখানেই ভিডিও মারাক, সে ট্রাভেল গ্রুপে আপ্লোড দেওয়ার সময় এই একটাই গান কপি করতে পারে। ঘেউউউউউউউ কথা রাখে নি, ভালোবাসেনি.... অথবা ঘড় ছাড়া বাতাস হয়ে..... সংগ্রহতান্ত্রিক কালেক্টেড মাদার্চোডদের ফেইসবুক চলেই কপি মাইরা। একজন একটা করছে, হেইডা দেইখা তারো করা লাগবে। আস্তে আস্তে সবারই সেইডা করা লাগবে। এখানে ট্রেন্ড ঢুকে, পশগিরি ঢুকে, আরো ঢুকে বিরাট বড় প্রকৃতিপ্রেমী সাইজ্জা পার্ট লওয়ার একটা ধান্দা। এখন সে পাহাড়ে যাক, ঝরণায় যাক, সমুদ্রে যাক, হাগতে যাক-- সব জায়গায় তারা "ঘর ছাড়া বাতাস হয়ে তোমায় হাসাতে চায়"... একজন হুক্কাহুয়া দিসে, সবাইকেই এখন হুক্কাহুয়াই দিতেই হবে.....
হাত যতোটা শক্তিশালি হয়, Hugও ততোটাই শক্তিশালি হয়। বাইসেপস যতোটা বিস্তৃত হয়, হাতের উপর শুয়ে ঘুমানো মানুষটার ঘুমও ততোটাই বিস্তৃত হয়। বাড়িয়ে দাও তোমার হাত। আমি আবার তোমার হাত ধরতে চাই। ছবিঃ Tiger Paw Hand & Telephone Booth
অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কুখ্যাত গোয়েন্দা কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল বলেছিলেনঃ "যেখানে মানুষের চিত্ত ভীত হয়, সেখানেই আমাদের ব্যবসা হয়।" একজন অস্ত্র ব্যবসায়ী ঈশ্বর, মিলিটারি সাপ্লাইয়ার, যুদ্ধের ঠিকাদারের মুখ থেকে এর চেয়ে 'উত্তম' কথা আর কী বাইর হবে বলেন? মানুষ যখন জাহান্নামের আগুনকে ভয় পাবে, তখনই ত সে Gongi হিসেবে পায়ুসেবক গেলমান ও মুজাহিদ হিসেবে নাম লেখাতে যাবে। এই ধরণের পায়ুযোদ্ধাদের ফুটানো বোমের ভয় যখন সরকার, রাষ্ট্রপ্রধান কিংবা জনগণ পাবে, তখনই ত পুলিশ রেব বিজিবি কিংবা সশস্ত্র বাহিনীর অস্ত্র/ ট্রেনিং এর বিষয়টা দৃশ্যপটে আসবে। এক কাশ্মীরে স্টোন পেল্টিং বা পাথর ছুড়ে মারার ভয় দেখাইয়া, কেন্দ্র সরকারের Armed Forces কিংবা সেন্ট্রাল আর্মড পুলিশ বাহিনীগুলোর বাজেট কতগুণ বাড়ানো হয়েছে, তা বাংলাদেশ ও ভারতের Onas Mastas EmbibiASS এমনকি PsDডিগ্রিধারী মূর্খচোদাদের চিন্তারও বাইরে! এক নক্সাল মুভমেন্ট, ভারতের CRPF, ITBP এর মতো বাহিনীগুলোরে কত ক্রিম খাওয়ায়- সেইটা বাংলাদেশ ও ভারতের ডিফেন্স গ্রুপগুলোর ফেইসবুক জেনারেলদের ধারণারও বাইরে। আফ্রিকান কোন একটা দেশে কোন একটা বিদ্রোহী গ্রুপের ডর দেখানোর জন্য একটা সশস্ত্র মহড়া দেওয়া মানেই, একটা শান্তিরক্ষী মিশনের UN খাড়াইয়া যাওয়া। বিলিয়ন বিলিয়ন না ট্রিলিয়ন ট্রিলিয়ন turn over এর একেকটা ব্যবসা। পৃথিবীর সত্যিকার ঈশ্বর জেনারেল মেন্ডেলরাই এই খেলার সৃষ্টিকর্তা এবং পালনকর্তা। যেইসব খেলায়, 'ভয়'ই একমাত্র সত্য! 'ভয়'ই একমাত্র পুঁজি। এইগুলাই আসল দুনিয়ার খবর। তোমার এইসব ভাউ বুঝতে হবে। দুনিয়ার একমাত্র সত্যিকার শিক্ষা এইগুলা। তুমি যে Onas Mastas EmbibiASS এর কারিকুলামের কেবল বালছাল থিওরি পড়ো, সেইটার সাথে বাস্তব দুনিয়ার এইসকল সামঞ্জস্য করতে না পারলে, গোটা এডুকেশন সিস্টেমের হোংমাংসাং। টোটাল ওয়েস্টেজ! মানুষ যখন ভয় পায়, ব্যবসাটা ঠিক তখনই হয়। মানুষ ভয় না পাইলে, ব্যবসা করা ত সম্ভব না। আর মূর্খচোদা ছাগলের ৩৪ নং বাচ্চারা ভয় পাবে না, ত কে আর ভয় পাবে??? ভয়কে পুঁজি করে সাজানো সকল ব্যবসাই উচ্চ প্রফিটের। জেনারেল মেন্ডেলের মতো ঈশ্বর লেভেলের ভয়ব্যাপারীদের বানানো ব্লুপ্রিন্টের ছকে গুটির চাল দিয়ে অনেক সাধারণ মানের ব্যবসায়ীরাও আঙুল ফুলে কলাগাছ হয়েছে। এরা অতি সাধারণ ব্যবসায়ী। কিন্ত ভয়ের বিজনেসে তারাও অনন্য ফায়দা লুটতে পারছে। এর কারণ একটাইঃ Onas Mastas EmbibiASS এর সার্টিফিকেটওয়ালা ভয়ংকর লেভেলের মূর্খ। এই জগতে যার ব্রেইনে যতো অন্ধকার, তার ভয় ঠিক ততোটাই বেশি। যেহেতু এইদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষই মূর্খচোদা, অতএব, ভয় ত এরা পাবেই। এইরকম একটি ভয়ের বিজনেসের নকশা নিয়ে আক কথা বলবো। দেশের Burning Hot Topic: "করোনা ভাইরাসের সংক্রমণের উর্ধ্বগতি" এই সত্যটা সবাইকেই মেনে নিতেই হবেঃ এই মুহুর্তে সবাই হয় করোনা পজেটিভ, নয়তো করোনা পজেটিভ। হয় Symptomsওয়ালা পজিটিভ, নয়তো Symptomsবিহীন পজিটিভ। হয় RT PCR পজিটিভওয়ালা পজিটিভ, নয়তো RT PCR নেগেটিভওয়ালা পজিটিভ। হয় দুইটি Vaccination পাওয়ার পরেও Certified করোনা পজিটিভ, নয়তো Vaccination এর ডোজ কম্পলিট না করে, ভ্যাকসিন না নিয়েই করোনা পজিটিভ। হয় RAT Positive করোনা পজিটিভ, নয়তো RAT Negative করোনা পজিটিভ। হয় N95 মাস্ক পরিধান করিয়া করোনা পজিটিভ, নয়তো খালি মুখে ঘুরে বেড়িয়েও করোনা পজিটিভ। হয় Antibody তৈরি হয়ে যাওয়া পজিটিভ, নয়তো Antibody তৈরি না হওয়া করোনা পজিটিভ। মোদ্দাকথা, করোনা কোনমতেই Predictable কোন খেলা না। এমনিতে সবাইকেই ধরে রাখতে হবে, ইয়েস!আমিই করোনা পজিটি! হ্যা আমি, আপনি, এবং আমাদের ৩৪ প্রজন্মের সকল আত্মীয়স্বজন এই মুহূর্তেই করোনা পজিটিভ হয়ে বসে আছে। প্রচণ্ড মনোবল রাখতে হবে। প্রচুর ব্যয়াম করে, প্রচুর Healthy food & fluid খাওয়া লাগবে.... মাস্ক পরতেই হবে। যার Symptoms বা লক্ষণ থাকবে, সে মিনিমাম একজন MBBS ডাক্তারের পরামর্শ মোতাবেক ওষুধপত্র শুরু করে দিবে। ইমিউন সিস্টেম যদি হোংমাংসাং করে দেয়, আল্লাহ তাআলা যদি আমার হায়াত না রেখে থাকেন, তবে আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ নিজেই করোনার Complications নিয়ে মাত্র ৩৪ বছর বয়সেই মরে যেতে পারি। রজার???? এইখানে অতিরিক্ত ভয়ভীতি নিজের মৃত্যু প্রসেসটাকে সেনা ইউনিটের Mottoর মতো "দ্রুত ও নিশ্চিত" করে দিবে। একই সাথে এই ভয়ভীতি আরো অনেক লোকের ব্যবসার কারণ হবে। তোমার মতো ভীতু ছাগল কেটে ব্যবসা করে ফেলবে ব্যবসায়ীরা। এতো বড় পোস্টের শেষকথায় চলে আসছি, বাইয়া। মাতাডা থান্ডা করে বিষয়টা বুঝার চেষ্টা করো। Corona Virus নিয়ে ভয়ের সবচেয়ে বড় ব্যবসার নামঃ RT PCR টেস্ট। অনেক ডায়াগনস্টিক সেন্টার এই ব্যবসাটা করে যাচ্ছে, যে ব্যবসার একমাত্র পুঁজির নামঃ মূর্খচোদাদের ভয়। আরো স্পেসিফিকেলি বললেঃ টেকাটুকাওয়ালা মূর্খচোদা বড়লুক্সের ডর বা ভয়। আজকাল Facebook এ অনেক Sponsored এডে, এই সব ডায়াগনস্টিক সেন্টারের বিজ্ঞাপন দেখা যায়। বড় বড় সেলেবরাও এই ডায়াগনস্টিক সেন্টারের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানায়। এরা বাসায় গিয়ে Sample নিয়ে আসে, email এ রিপোর্ট দিয়ে দেয়। প্রতি জন RT PCR মাত্র ৪৯৩৪ টাকা.... বাসায় গিয়ে Sample নিয়ে আসে মানে, অনেকের অনেক ঝামেলা কমে যায়। অনেকেই এতে Safe ফিল করে Orgasmic একটা প্লেজারও পায়। এইখানকার ভয়ের খেলাটা এইবার তোগো ভেঙ্গে বুঝাই। ধর, তোর বাড়িতে ৫ জন মেম্বার আছে। এর মধ্যে একজনের জ্বর আইলো, পরেরদিন থেকে একটু কাশি, তারপরের দিন থেকে নাকে কোন গন্ধ পাওয়া যায় না। কী মাম্মা??? কী হইসে উনার বল ত??? এইসব symptoms শুনলে ত এখন নিরক্ষর একটি কামলাও ডায়াগনোসিস করে ফেলতে পারে। সেখানে Onas Mastas EmbibiASS পাস মূর্খচোদারা বুঝবে না??? ভয়ে মুতে টুতে দিয়ে, অন্য সবার অবস্থাই খারাপ হয়ে যাবে। যেহেতু সে আবার একই সাথে বিরাট বড়লুক্স, তারা চিন্তা করবে বাসায় এসে sample নিয়ে যাবে কারা? এক নম্বরেই তাদের নাম চলে আসবে। ৫জনের সবাই যেহেতু এক লগেই চলেছে, কাজেই Sample ত ৫টাই যাবে। কথা বলেন ঠিইইক্ক কী না??? আর বাসায় Infected বান্দাকে আলাদা Isolated রাখার কথা বলেন??? সেইজন্য ত সবার আমার Ex girlfriend এর মতো বড়লোক হইতে হবে। গুলশান বনানীর ৩৩৩৪ স্কয়ার ফিটের এপার্টমেন্টে থাকা লাগবে। তাহলেই শুধু Distance মেইন্টেইন করে থাকা সম্ভব। ৩/৪ রুমের মধ্যবিত্ত বা উচ্চ মধ্যবিত্তের এইসব ১৫৩৪ স্কয়ার ফিটের Flat এ একজন Infected মানে, সবাই Infected.... কাজেই Sample ৫জনের টাই যাবে। এই যে ৫হাজার টাকা দামের একেকটা Test, এর রেজাল্ট আবার ১০০% সত্য না। ৫ জনে ২৫ হাজার টেকাটুকা দিয়ে জানা যাবে, ২টা পজিটিভ আসছে। এখানে মজার বিষয় হইলো, আমি মানুষ কেটে ভাত খাই। মানুষের অনেক পার্সোনাল গোপন জিনিসে আমার এক্সেস থাকায়, এমন অদ্ভুত ঘটনা দেখার সুযুগ হয়, সেইগুলা দেইখা হাসুম না কান্দুম ভুইলা যাই। একটা বাসার ৫ টা করোনা টেস্ট RT PCR এর মধ্যে অনেক সময় symptomsওয়ালা বাবুর রিপোর্টই Negative আসে। অন্য একজনের পজেটিভ আসে যার কোন লক্ষণ নাই! যেহেতু No single test is confirmatory --- কাজেই তুমি এইখানে কিছুই বলতে পারবা না.... একবার একটা Familyর ৫জনের একজন Corona Positive রিপোর্ট মানেই ভয়ের ব্যবসা জমজমাট। এইখানে ৫টা RT PCR করে 25 হাজার টাকার নগদ কারবারের সাথে, ১৪ দিন পর আরো ২৫ টি হাজার টেকাটুকার নগদ কারবারের নিশ্চয়তা! কেনো বাপু??? ১৪ দিন পর রিপুট নেগেটিভ আইছে কিনা দেখবা না???? খেলাটা বা ব্যবসাটা বুঝতে পারতেছো বাইয়া??? পুরাটাই ডরের ব্যবসা, ভয়ের ব্যবসা। তুমি ভয় পাইলা মানেই নগদ ব্যবসা। বাসায় গিয়ে বকরী জবেহ করে আসার ব্যবসা। যেহেতু এই জগতে ভীতু মূর্খচোদারাই সংখ্যাগরিষ্ঠ, কাজেই এই ব্যবসা এইদেশে চলবেই। এমনও অনেক বড়লুক্স পরিবার আছে, যারা ৬ বার করে নমুনা দিয়ে রিপোর্ট নেগেটিভ পাইছে। এখানে কত লাখ টাকার ব্যবসা হয়েছে-- জিনিসটা তোমার আইকিউতে ধরতেছে?? যাই হোক, অধিকাংশ মূর্খচোদাই আমার এতো বড় লেখা পড়ে কিছু বুঝবে না, রিলেট করতে পারবে না। এদেরকে দিয়েই ভয়ের ব্যবসা চলমান থাকবে। বাকি যারা বলীর বকরা হইতে চান না, তাদেরকে সহজ করে বলিঃ এই মুহুর্তে আমি আপনি সবাই করোনা পজিটিভ। কোন RT PCR টেস্ট মেস্ট করে ভয় ব্যবসা সিন্ডিকেটকে ফান্ডিং করার কোন দরকার নেই। কোন রোগলক্ষণ থাকলে, একজন মিনিমাম MBBS ডাক্তারের সাথে কন্সাল্ট করে প্রয়োজনীয় ওষুধের সাথে উপুড় Jump শুরু কর্। এই যুদ্ধে মনোবল শক্ত থাকা সবচেয়ে জরুরি। কমান্ডোদের মতো মেন্টাল ও ফিজিক্যাল স্ট্রেংথ রাখা জরুরি। তারচেয়েও বেশি জরুরি পুষ্টিকর খাবার, প্রচুর তরল জাতীয় খাবার, ব্যায়াম এবং কমপক্ষে দুইটি ভালো মানের মাস্ক। জ্বর আইলেই, করোনা টেস্ট মারিয়ে ভয় ব্যবসায়ীদের নিজের উপার্জিত অর্থ দেওয়া থেকে বিরত থাকুন। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
ইদানিং ফেইসবুক প্রোফাইলের Short Bioতে নতুন ধরণের একটা সুদানের ফ্লাইট যুক্ত হইতে দেখি। অনেকের প্রোফাইলেই আজকাল এই ফ্লাইটের বিষয়ে লেখা থাকে। দিকে দিকে সবাই এখন নতুন সুদানের ফ্লাইটের যাত্রী। তবে এই সুদান, বিশেষ ধরণের সুদান। টিপিকাল সুদানের ফ্লাইটের চেয়ে আলাদা রুট দিয়ে ঢুকে এই ফ্লাইট। নতুন এই সুদানের ফ্লাইটের নাম: "সেপিওসেক্সুয়াল" ওরে আমার সুদান (চোদন) রেএএ! সমগ্র হেটারোসাইক্লিক জনুক্রম মিলাইয়া, মাত্র ৩ দশমিক ৪ পাতা Other's বই পড়া পোলাটিও নাকি সেপিওসেক্সুয়াল??? সারা জীবনে বই পড়ছে মোটে ৩ টা। সে ও দেখি লিখেঃ সেপিওসেক্সুয়াল। এইসব কী বাইয়া??? মিনিমাম লাজলজ্জা ত রাখবি নাকি? ব্যপার্স না। ফেইসবুকে মাঝেমধ্যেই এই রকম কত্ত ভং চং বাইর হয়!!! তখন সবাই এই ভং চংয়ের সাথে ফালায়। কয়েকদিন আগে শুনলাম, ধুমাইয়া মুড সুইং হচ্ছে মেয়েদের। ফেইসবুকের বিভিন্ন মেয়ের জায়গায় জায়গায় পোস্টারিং করে ফেললো যে একমাত্র তাগোইইই "মুড সুইং" হয়। সকালে এক জাস্ট ফ্রেন্ডের সাথে চিপায় গিয়ে চাইপা আসা মাইয়া বলতো, "এ্যাইইইই শুনোওও না!! আমার না এখন মুড সুইং হচ্ছে!! আজ বিকেলে তোমার সাথে লিটন বাইয়ার ফ্ল্যাটে যাইতে পারবো না।" বিকেলে সেই মাইয়াকেই, আরেকটি নতুন জাস্ট ফ্রেন্ডের সাথে, লিটনের ফ্ল্যাট আন্তজার্তিক বিমানবন্দর থেকে সুদানগামী ফ্লাইটে উঠতে দেখা যাইতো। সুদানের ফ্লাইটে রাইড দেওয়ার যে কী মজা! এদের মুড সুইংয়ের একমাত্র কারণঃ "সেক্স পার্টনার সুইং" করা। একজন সেক্স পার্টনার থেকে অন্য সেক্স পার্টনারে সুইচ করার এক বিরাট অজুহাতের নাম ছিলো "মুড সুইং".... ইদানিং নতুন ট্রেন্ড আইছে। মেয়ে নাকি সেপিওসেক্সুয়াল! পোলা দেখি আরো বিরাট সেপিওসেক্সুয়াল! আজকাল সবাই দেখি সেপিওসেক্সুয়াল! যেসব সুদানীর পুত্র বা কন্যাটি, সারা জীবনে NCTB এর পাঠ্য বইয়ের বাইরে, স্যারদের লেকচার Shit এর বাইরে, একটা হরফ লেখাপড়া কইরা দেখে নাই, সেও নাকি সেপিওসেক্সুয়াল!!!!!! কী আর কমু অমানুষের বাইচ্চেগোরে। লেখাপড়ার সাথে বিন্দুমাত্র সম্পর্কহীন ছেলেগুলাও সেপিওসেক্সুয়াল..... এইজন্যই এক বাংলাদেশি পুলিশ আংকেল, লেখাপড়াকে একটি বিশেষ জায়গা দিয়েই ভইরা দিতে চাইছিলেন। যাই হোক, বাংলাদেশে এতো সেপিওসেক্সুয়াল পোলা থাকলে, রাস্তাঘাটে মেয়েদের Harassment করে কারা?????? পর্নোগ্রাফি সার্চে বিশ্বের Top 3/4 এর মধ্যে বাংলাদেশের নাম থাকে কেমনে????? "Sapiosexual" আসলে Pure ভং চং এর নাম। আমাগো মাইয়ারা এতো বেশি সেপিওসেক্সুয়াল হইলে, বিয়ের আগে, প্রেমের আগে, পরকীয়ার আগে, ছেলের টেকাটুকা বা Rank কেনো দেখে??? অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল স্যার, দীর্ঘদিন সামরিক গোয়েন্দা পরিদপ্তরে কাজ করেছেন। তিনি সেপিওসেক্সুয়াল শব্দটাকেই Change করে দিয়েছিলেন। জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেনঃ "শব্দটা 'Sapiosexual' নয়। শব্দটা 'Sujogosexual' কেউ জ্ঞান দেইখা জ্ঞানী ততা তুদেও না। সবাই সুযোগ দেইখাই তুদে। সুদানের ফ্লাইটে আজকাল কেউ জ্ঞানের লোভে উঠে না। সবাই সুযোগ বা চিপা পাইলেই উঠে। এইজন্যই শব্দটিকে সেপিওসেক্সুয়াল না বলে, সুযোগোসেক্সুয়াল বলা যায়। বিসিএস ক্যাডার এক অফিসার, ফেইসবুকে সারাদিন খুব Part লয়। পার্টটা হইলোঃ সে নাকি খুব জ্ঞানচুদে। সে আবার ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত। তারপরেও সে প্রচণ্ড সেপিওচুদশীল হইয়া বিভিন্ন 'সেপিও" মেয়েকে লাগাইয়া বেড়ায়। প্রকৃত 'সেপিও' মেয়েরা কিন্ত তার ধারেকাছেও যায় না। তাহলে কারা যায়???? উত্তরঃ প্রথম শ্রেণির গেজেটেড মাগীগুলো যায়। বিসিএস ক্যাডার, ডিফেন্স অফিসার, দেখলেই দুই পা ফাক করে পাজামা নিচে নামাইয়া দেয়, এমন মেয়ে আছে কী নাই??? আরে, কথা কন না কেনো???? ঠিক না বেঠিক??? তো সেই ম্যারিড অফিসার, এই যে এতো এতো মেয়ে লাগাইতেছে, এটার মূলমন্ত্রের নামঃ সেপিওসেক্সুয়ালিটি। সে বিভিন্ন ফেইসবুক সেলেব্রিটি মেয়েকে পাম দেয়। শুরুতেই একটা মেয়েকে বলেঃ "আপনি ত অনেক জ্ঞানী আর আমি কিন্ত বিরাট জ্ঞানচোদক (Sapiosexual)" এহেন বক্তব্য শুনিয়া, মেয়ে নিজেই দুই পা দুইদিকে ছড়াইয়া দেয়। কারণ, সুযোগ আছে দুইজনের কাছে। তাহারা কেবল সুযোগের সদ্ব্যবহার করে!! যেহেতু পোলা একই সাথে ক্ষমতাবান ক্যাডার, আবার ম্যারিড, কাজেই মেয়েটি এই রকম ঘটনা ঘটিয়েও নিজেকে নিরাপদ ভাবতে পারে। ইহাই সুযোগোসেক্সুয়ালিটি! তাহারা দুইজনেই এটা ভাবার সুযোগ পায়: "আহা! আমরা কত্তো সেপিওসেক্সুয়াল!!!" এইভাবেই চলছে ফেইসবুকের সেপিওসেক্সুয়ালিটির থিওরি। বই পড়বে মোটে সাড়ে ৩ পাতা, কিন্তু শো অফটা মারবে বিশাল! কফি মগ, কাঠগোলাপ, গোলাপের পাপড়ির সাথে এস্থেটিক পশ ছবি মবি তুইল্লা একাকার করে ফেলবে! সবাই মুখে মুখেই বিরাট জ্ঞানচোদক। সকল জ্ঞান গিয়া সুদানের ফ্লাইটেই উঠে। এইসব ঘটনা গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করিয়া, আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ 'সেপিওসেক্সুয়াল'কে 'জ্ঞানচোদক' হিসেবে বঙ্গানুবাদ করেছিলাম। এই সেপিওসেক্সুয়ালিটিতে কুনো জ্ঞান নাই। আছে শুধুই সেক্স। সবই কমিটমেন্ট ছাড়া, সুযোগ সন্ধানী সেক্সের ধান্দা। যারা প্রকৃত সেপিওসেক্সুয়াল, তারা সত্যি পড়াশুনা করে। তারা পড়াশুনার মধ্যেই থাকে। এরা সবাই হয়তো ইনফোরমেটিভ লেখা লিখতে পারে না, কিন্ত তারা সব ইনফরমেটিভ লেখা অবশ্যই পড়ে। এদের প্রোফাইলে কোন ফাত্রামি পাবা না। হয়তো ট্রল করতেছে, Meme শেয়ার করতেছে ;কিন্ত সবকিছুর মধ্যে Productive মেসেজ আছে। তারা বড় বড় Logical পোস্ট লিখতে না পারলেও, পড়তে পারে; Inner মেসেজ ধরতে পারে। প্রোফাইলে সেপিওসেক্সুয়ালের সাইনবোর্ড না ঝুলাইলেও, তারা কিন্তু অথেনটিক সেপিওসেক্সুয়াল। অন্যদিকে যাদের প্রোফাইলে ঢুকলেই বড় করে "Sapiosexual" এর সাইনবোর্ড ঝুলানো দেখা যায়, অথচ প্রোফাইল ভর্তি আঁকাবাকা ভাজভুজের ছবি, ক্লিভেজের ছবি, সারাদিন বালছাল কন্টেন্ট শেয়ার করে, ব্যাকটেরিয়াবাজি, Ma World Ma Rules, পাপাস প্রিন্সেস & উম ভেরি সিম্পলগিরি মারায়, এরাও কিন্ত 'সেপিওসেক্সুয়াল'। তবে এই সেপিওসেক্সুয়ালের বাংলা অর্থটা খুব খিয়াল কৈরা! অতএব, সমস্ত সাক্ষ্য প্রমাণ বিচার বিশ্লেষণ করিয়া, 'সেপিওসেক্সুয়াল' শব্দটিকে আমি 'জ্ঞাঞ্চোদক' হিসেবে বঙ্গানুবাদ করিলাম। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট..... 
গত ২৭ জুন'২১ রবিবার তারিখটা শুরু হইছে, ঘড়ির কাটাটা যখন ০০০০ঘটিকা পার করছে। মানে একটু আগেও দিনডা শনিবার ছিলো। কয়েক সেকেন্ড পার হইয়া সেইডা রবিবার হইয়া গেছে গা। কথা বলেন ঠিক কী না? সেই রবিবার রাইতের একখান গল্প কইতাছি। রবিবার মধ্যরাতের গপ্পো। ভারতীয় standard time রাত ০১৩৪ ঘটিকা এবং ০১৪৩ ঘটিকায়- পর পর দুই বার ভারতের জম্মু এয়ারবেইসে দুদু টো ড্রোন উইড়া এসে জুইড়া বসার চেষ্টা নেয়। Air Force এর ভাষায় বললেঃ 'Unidentified' ড্রোন। কারণ ড্রোন দুইটারে ভারত সরকারের কোন এজেন্সি আসমানে পাছা মেলাইছে, সেইডার রেকর্ড IAF এর কাছে ছিলো না। এই দুই ড্রোন আইসা এমুন এক ঘটনা ঘটানোর চেষ্টা নিছিলো, তার ফলাফল স্বরূপঃ আইজ এক সপ্তাহ পরও, সেই জম্মু কাশ্মীর জুড়ে রেড এলার্ট বলবৎ আছে। এমনিতে সাধারণ সময়েই, কাশ্মিরীদেরকে AFSPAর নামে ঠাপাইয়া ২৪/৭ গাছে তোলা হয়, সেইখানে এত্তোবড় ঘটনাটির পর চোদন্নন্ন থামানোর কোন নাম গন্ধই নাই। ভারতীয় অফিশিয়াল শিয়ালগণ বলেছেন, ক্যাটস্ট্রোফিক কুনো বেপার সেপার হয় নাইক্কা। কারণ ড্রোন দুইডারে আগেই ইন্ডিয়ান অকুপায়েড কাশ্মিরের ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক Camp এর লুকজন দেখে ফেলতে সক্ষম হয়েছিলো। তাই ড্রোন দুইটা জায়গামতো উড়ে গিয়ে ঘটনা ঘটাইতে পারে নাই। তবে ড্রোনেরধোনভর্তি এক্সপ্লোসিভ বা উচ্চ মাত্রার বিস্ফোরক যে ছিলো, এই বেপারে সবাই চিল্লাইয়া ঠেএএএক বলেছেন। অফিশিয়াল্স আরো বলেছেন, এই দুদু টো ড্রোন জায়গামতো উড়ে গিয়ে বিস্ফোরক ফুটাইতে সক্ষম হইলে, জম্মু এয়ারবেইসের অনেক এয়ারফোর্স অফিসার বেঘোরে মারা পড়তো। অনেকগুলো ফাইটার মাইটার ধ্বংস হইয়া যাইতো। Indian Air Force এর অপূরণীয় ক্ষতি হইতো। একই সাথে সিভিলিয়ান এয়ারক্রাফটেরও ক্ষতি হইতো। জিনিসটা আগে ভাগে টের মের পেয়ে যাওয়াতে, এত্তোবড় দুদু টো ড্রোন ফুইট্টাও মাত্র ২ জন বিমানসেনা বা এয়ারমেন সামান্য আঘাত পাইয়াছে এবং এই আক্রমণে তাদের কোন মিলিটারি ইকুপমেন্টস ক্ষতিগ্রস্থ হয় নাইক্কা। যাই হোক, ঘটনার পর থেকে সমগ্র J&K এর সকল সেন্ট্রাল এবং স্টেট গভঃ এর ফোর্সের খাড়াইয়া গেছে। সমগ্র কাশ্মীরের যেখানে সেখানে Raid এবং ধরপাকড় চলতেছে। এমন অনেক নিষ্পাপ বুবসে ধোয়া Gongiরে উঠানো হইছে, যার বাপেও কোনদিন ড্রোন বানানও করতে পারবে না। অথচ এরেও ড্রোন হামলার সাস্পেক্ট হিসেবে ধইরা কেলানি দেওয়া শুরু করা হইসে। জাগায় জাগায় চেকপোস্ট। একটু পর পর পেপু পেপু বাজাইয়া CRPF বাজায়, কখনো আর্মি যায়। একজনের চায়তে আরেকজন ডেঞ্জারাস। যথারীতি এই ড্রোন হামলার সব দুষ গেছে পাইক্কাদের উপ্রে। কারণ, পাইক্কা বর্ডার থেকে ইন্ডিয়ান জম্মু এয়ারবেইস মাত্র ১৪ কিলোমিটার দূরে। পাইক্কারা যথারীতি মুখ পুইচ্ছা অস্বীকার গেছে। তারা যথারীতি বলেছেঃ তারা নিষ্পাপ, তারা বুবসে ধোয়া তুলসী পাতা। তারা এইসব হামলা মাম্ললায় নাই বলেও বিবৃতি দিছে। যদিও ISI কিংবা পাকিস্তানের ডিপ স্টেটের প্রেতাত্মার ইতিহাস খারাপ। তারা ইতিপূর্বে বেবাক হামলাই অস্বীকার করছে। তারপরেও কেম্নে কেম্নে জানি, পরবর্তীতে, ঘটনাস্থলে তাগো বেপক উপস্থিতি টের পাওয়া গেছে। কার্গিল যুদ্ধের সময় পাইক্কারা মুখ মুইচ্ছা না করলো। তাগো সীমানার ভিত্রে থেকে আর্টিলারি ফায়ার কেডা করে - এইডাও নাকি তারা জানে না! পরে, পাকিস্তান সেনাবাহিনীর Northern Light Infantry এর আইডি কার্ড পাওয়া গেলো মৃত Gongiদের ডেডবডি থেইকা। যাইহোক, এইগুলা পুরান গপ্পো। আহো ভাতিজা আহো; অহন বর্তমান গপ্পে যাই। এই যে, পাক ভারত কাশ্মীর সীমান্ত-- বিশেষ করে আকাশ সীমা আবারও গরম হইলো, সেখানে ফেরত যাই। কাশ্মিরের আকাশসীমা যতোটা গরম, এতো গরম কিন্তু কিন্ত কোন হrনি হট্টিনেজের পুশিও না! যখন তখন ঘটনা ঘইটা যাবে, মাম্মা! মানে, কী ঘটবে? সেই পুরান ডগফাইটই ত! একজন আরেকজনরে যুদ্ধবিমান নিয়ে ধাওয়া মাওয়া দিবে ইত্যাদি। কয়েকদিন পরিস্থিতি সেই গরম থাকতে পারে। দুইচারটে ফৌজির পরিবারে কান্দার মাতম হবে। দুইদেশের দুই ফৌজিই শহিদ হিসেবে ঘোষিত হইবে। দুইজনেই Guard of Honor, পরমবীরচক্রের নিশান ই হায়দার মায়দার পাবে। এইগুলা মাপা শট। ঘটনা ত এইখানে না। ঘটনা হইলো, বারবার আকাশ সীমানা ব্রিচ হওয়ার বিরুদ্ধে, একটা পার্মানেন্ট বেবস্থা নিলে কেমনে হয়???? এত বড় একটা লোকতন্ত্র, এতো বড় মিলিটারি স্ট্রেংথ, এতো বড় এটমিক পাওয়ার ইন্ডিয়ার আকাশ সীমায় এতো 'ঘুসপেটী' ঢুকবে, সেইটা কী মাইনা নেওয়া যায়??? আরেএএএ কথা বলেন না কেনো??? এই প্রশ্নটা উঠানোর সময় আইসা পড়ছে ভারতীয়দের। ডিফেন্স পারচেজের বিষয়ে পাবলিকের জনমত্রে কখনোই চোদাহয়না। তারপরেও এইডা বিশাল বড় সওয়াল! আকাশ সীমা প্রতিরক্ষায় এখন উন্নত মিলিটারি প্রযুক্তি খরিদ করার বেপারে SSBতে রেডকার্ড পাওয়া ডিফেন্স aspirantরা বেপক শোরগোল তুলতেই পারে। 'আমাদের আকাশসীমার সুরক্ষায় লেটেস্ট টেকনোলজি খরিদ করা হউক' -- এমন একটা জনগণমন অধিনায়কমত তৈয়ার হওয়া এখন সময়ের অপেক্ষা। ইতিমধ্যে ভারত সরকার CDS এর পদ তৈয়ার করেছে, যে সরাসরি 4* serving military officer এবং যে সরাসরিই PM কে রিপোর্ট করবে। So কেন্দ্রের রকশামন্ত্রীমুন্ত্রী চোদার্টাইম শেষ হয়েছে অনেক দিন আগেই। কাজেই ফৌজের ডিফেন্স পারচেজ পুরচেজের ডিমান্ড উঠলে, সেটা তড়িৎগতিতেই হবে। এই মুহূর্তে তাইলে সবচেয়ে চমেতকার আকাশ প্রতিরক্ষা বেবস্থা কার আছে, বাইয়া????? উত্তরঃ ইসরায়েলের। রাফায়েলের Iron Dome ব্যাটারিগুলো স্বল্প ও মাঝারি পাল্লার যেকোন ইন্ট্রুডারকে আকাশপথেই খাইয়া ছাইড়া দেয়। যার সফল Live ডেমো IDF মাত্র মাসখানেক আগেই সারাবিশ্বকে দেখাইছে। হাজার হাজার রকেট একসাথে হামলা হইলেও, পিনপয়েন্টিং এর মাধ্যমে সবচেয়ে খতরনাক অবস্থানে উড়ে আসা ড্রোন বা রকেটকে ধ্বংস করতে সক্ষম রাফায়েল মিসাইল সিস্টেম। এইবার বাকি খেলাটা বুইঝা লও। দেইখা লও, বাইচ্ছা লও। এই যে গল্পটা কইলাম, সেটা তুমি Onas Mastas EmbibiASS পাস্চুদিয়ে বালফেলে সুয়েজ খাল খনন করলেও, কখনো ধরতে পারবা না; যদি না তুমি তোমার চিন্তাভাবনা বড় করতে পারো! এমনকি তুমি এফসিপিএস, এমআরসিপি/এস, এমডি এমএস করে বালফেলাইলেও তোমার চেয়ে বড় মূর্খচোদা এই জগতে একটাও খুঁজে পাওয়া যাবে না-- যদি না তুমি আউট অব দ্য বক্স চিন্তা করতে শিখো! তুমি এইখানকার খেলাটা ধরতেই পারবা না। তোমার জানা লাগবে, এই জগত চালাইতেছে কোন ঈশ্বর? কোন সেই জেনারেল মেন্ডেল অস্ত্র ব্যবসায়ী যুদ্ধ ব্যবসায়ী? কে বানাইছে তোমার ধর্ম? কে বানাইছে এই জাতীয়তাবাদ??? এইসব ধর্মীয় ভণ্ডামি মারাইলে তোমার লাভ কতটুকু? আর তোমার মতো মূর্খচোদার এইসব ভণ্ডামি ও মারামারি বলবৎ রাখায় অস্ত্র ব্যবসায়ী ঈশ্বর জেনারেল মেন্ডেলদের লাভ কতটুকু??? যেইদিন ইন্ডিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় এই রাফায়েল খরিদ করবে, তার পরের ৩৪ কার্যদিবসের মধ্যে পাকিস্তানও এয়ার ডিফেন্সের অন্য কোন সিস্টেম খরিদ করবে। এখন পাকিস্তানের মানুষ না খেয়ে মরুক, সব মইরা লাশ হইয়া যাক, পাকিস্তানি ডিপ স্টেট পলিসি এইভাবেই কাজ করে। এইগুলা তোমার অনেক পড়ে পড়েই জানা লাগবে। অতটুকু পড়াশুনার খ্যাম হইলে, তারপর তুমি অবাক হয়ে দেখবা, এই পৃথিবীতে ধর্মের চেয়ে বড় কোন ব্যবসা নাই। তুমি যা জানো, যা মানো, সবই ব্যবসা মাফিক তৈয়ার করে দেওয়া। সিঙ্গেল Track এর ছাগলছানা হিসেবে অন্ধবিশ্বাস মারাইলে, আউট অব দ্য বক্স কোন কিছু চিন্তা করতে না পারলে, তোমার মতো ছাগলকে দিয়ে কতজন যে কাচ্চি বানাইয়া খাবে, সেই হিসাবটা তুমিও জানবা না। এইজন্য নিজের চিন্তাধারাকে বড়, উন্নত, লজিক্যাল করা জরুরি। এইটা Onas Mastas EmbibiASS পাস করার চাইতেও বেশি জরুরি। একাডেমিক সার্টিফিকেটওয়ালা মূর্খচোদা পৃথিবীর সবচেয়ে খতরনাক বিস্ফোরক। কারণ, এই বাল্ডা ভাববে, সে অনেক কিছু জেনে বল্টাইয়া ফেলছে। অথচ জায়গামতো ওর আবেগ ইমোশনরে পুঁজি করে ব্যবসা ফেদে ফেলা হবে। মূর্খচোদাটি কিছুই জানবে না। শুধু হামাসের কাতুকুতুসা রকেট হামলাগুলোর কথা চিন্তা করে দেখো। এই যে কালেক্টেড পিক দেখে এতো ফালাইছিলা, এতো খুশি হইছিলা, Iron Dome নাকি fail মারছে-- এমন গপ্পোও করছিলা! অথচ এখন দেখো, কত বিলিয়ন ডলারের ব্যবসাটা আইডিএফ করে বেড়াবে সামনে! মোসাদ কী খেলাটা খেলে রাখছে বাইয়া! কিংবা আসলে কে জানে, আদতে হামাসকে রকেটগুলো হয়তো স্বয়ং মোসাদই দিয়েছিলো। যাতে হামাসের অনেকগুলো রকেট হামলার জবাব রাফায়েল কীভাবে দেয়, সেইটার Live Demo দেখানো যায়! কিংবা কে জানে??? যারে তুমি মুসলিম উম্মাহর কাণ্ডারি ভেবে Ummah দাও, সে ই আসলে মোসাদের সবচেয়ে দামী ঘোড়া! এইগুলা অনেক হাই থটের খেলা। অনেক উচ্চ আইকিউর গুটির চাল। তোমার অত বুঝার খ্যাম হবে না। আপাতত, তুমি তোমার নিজের আইকিউকে Normal লেভেলে আনো। গরু ছাগল নেংটি ইদুরের সমান আইকিউ নিয়ে কেম্নে কী হবে? প্রথমত স্বীকার করে নাও, কেবল পুথিগত বিদ্যা পড়ে থাকলে, তুমি একটি মূর্খচোদা ছাগল হয়ে পৃথিবীতে বিচরণ করছো। হ্যা, তুমি fast class গেজেটেড অফিসার হইতে পারো, দুইচারটে পোস্ট গ্র্যাড তোমার থাকতেই পারে। তারপরও, সেইগুলারে জেনারেল মেন্ডেলরা বাল্দিয়েও গুণেন না। কারণ, একটা চিন্তাশীল হিউম্যান ব্রেইনের চেয়ে দামী কোন কিছু এই মহাবিশ্বে নাই। যদি তুমি ধর্মান্ধ কিংবা কোন ধর্মগুরুর অন্ধভক্ত শিষ্য হইয়া থাকো, তবে তোমার মতো ব্যাকটেরিয়ার জন্য আমার করূণা হয়। তোমার জন্য এই মুহূর্তে কোন ধর্ম নাই। ধর্ম বলে তোমার জন্য কিছুই নাই। সবই হুজুর পণ্ডিত ফাদারের ব্যবসা। ধর্ম মানুষের জন্য। কোন ছাগল বা bacteriaর জন্য না। আগে রিজনিং করতে শিখো, মানুষকে অবিশ্বাস করতে শিখো। নিজেকে আগে মানুষের কাতারে তোলো। প্রচুর বই পড়ো, আউট অব দ্য বক্স চিন্তা করতে শিখো। এই জগতের হরেক রকমের ঘটনা পড়ে শিক্ষা নাও, নিজের ব্রেইনকে ট্রেইনিং দাও। দিনে কমপক্ষে ৩৪ বার করে পাঠ করোঃ "রাব্বী যিদনী ইলমাহ" যার কমনসেন্স, বুদ্ধিমত্তা কিংবা রিজনিং করার ক্ষমতা নাই, সে কিন্তু মানুষই না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
১৯৪৮ সালে পৃথিবীর "ক্যান্সার রাষ্ট্র" ইস°রায়েল প্রতিষ্ঠিত হয়৷ Jewish State, এহুদি মুল্লুক। অনেকটা জোর জবরদস্তি করে, উড়ে এসে জুড়ে বসার মতো করে, প্যালেস্টাইন/ ফিলিস্তিনের ভূখণ্ড দখল করে, ই'স*রায়েল নামক রাষ্ট্র গঠন করে। বিশ্বের কোন দেশের মুসলিমই, এই ইস*রায়েলকে সহ্য করতে পারে না। করতে পারা উচিত না। এমনকি সুস্থ বিবেকবোধওয়ালা যেকোন ধর্মের মানুষ ই*স°রায়েলকে দেখতে পারে না। ই*স°রায়েলের ইতিহাস সবাই জানে। তাদের সন্ত্রাসের ইতিহাসও সবাই জানে। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল একবার বলেছিলেন, "সবাই সব জানে কিন্তু মানে না।" জেনারেল মেন্ডেলের মতে, বিশ্বের প্রতিটি মুসলিম যেখানে "Crush Irsell" লেখা স্টিকার কপালে লাগাইয়া ঘুরে, তারপরেও ১৯৪৮ সাল থেকে ২০২১, এই ৭৩ বছরে, ই*স°রায়েলের মাত্র ৩৪টি গুপ্তকেশ বাকা করার ক্ষমতা হয় নাই পুরো মুসলিম উম্মাহর সকল দেশ মিলাইয়াও। কিন্ত এই জিনিসটা, এই ঐতিহাসিক সত্যটা কোন মুসলিম মানিতে পারে না। ই*স°রায়েলের সাথে শোচনীয়ভাবে বার বার প্রতিটি যুদ্ধে হারা আরব জোট, মুসলিম জোট ক্লিয়ার স্টেইটমেন্টে স্বীকার করতে চায় না, কত বেশি ক্যাজুয়াল্টি নিয়ে মুসলিমরা গো হারা হেরেছে। জেনারেল জিএস মেন্ডেল ১৯৪৮ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত আরব-ইসরায়েলের সর্বমোট ৪টি কনভেনশনাল যুদ্ধের Stat থেকে পরিষ্কারভাবেই দেখিয়েছেন, মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকার মুসলিম দেশগুলোর সামরিক জোট মিলাইয়াও ই*স°রায়েলের কাছে মারা খাইছে। ই*স°রায়েলের ভাষায় বললেঃ তোর সিরিয়া, তোর ইজিপ্ট, তোর লেবানন সবকয়টারে নিয়া আয়! খেলা হবে।। খেলা হয়েছে। আরব-ইসরায়েলের ৪ যুদ্ধ মিলাইয়া, কখনো কোন মুসলিম দেশের পুরো বিমান বাহিনীর সকল যুদ্ধবিমান ধ্বংস হয়েছে৷ কোন মুসলিম দেশের ভূখণ্ডকে চিরদিনের জন্য দখল করেছে IDF. এইটাই একমাত্র সহীহ, শুদ্ধভাবে বলা মুসলিম উম্মাহর বর্তমান অকাদ। বর্তমান মুসলিম উম্মাহর ক্ষমতা। বিশ্বের সকল দেশের মুসলিম সেনাবাহিনী এক হইলেও, ই*স°রায়েলি সেনাবাহিনী একাই, সবাইকে এক সেশনে ঠাপাইতে পারবে। This is the true reality... এইগুলা বললেই একটি কম আইকিউধারী ছাগলের মনে হবে, আপনি Abu Sayeed Nur Ahmed, একজন Muslim হয়েও, এহুদি নাছারাদের পক্ষে কথা কইতেছেন? আপনে তো Nastec... আমি তো জুম্মার নামাযে ওয়াজ করা চাপাবাজ মিথ্যাবাদী হুজুর না, বাইয়া। জেহাদী জুশ বাড়াইতে এহুদি নাসারার বিরুদ্ধে হুংকার দিমু, আর তুমি আমারে মুসলিম জাহানের প্রতিবাদি কণ্ঠস্বর বানাইয়া দিবা! দুনিয়া এতো সহজ কেমনে ভাবো? জেনারেল ইদি আমিনের নাম শুনছিলা??? উগান্ডার স্বৈরশাসক। বিরাট বড় এক মুসলিম উম্মাহ। ১৯৭৬ সালের কথা, যখন কিনা এই স্ট্যাটাস পড়তেছো এরকম অনেকের জন্মই হয় নাই। সেই সময় ই*স°রায়েলি কিছু এ-হুদিকে জিম্মি করে উগান্ডার এয়ারপোর্টে রাখছিলো কিছু সন্ত্রাসী। ইদি আমিন ভাবছিলো, ই*স°রায়েলকে যেহেতু ধরা যায় না, এবার সুযুগ একটা পাইছি, তোগোরে চাপে রাখার! সে অই সন্ত্রাসীদেরকে শেল্টার দিলো। উগান্ডার এন্টেবে এয়ারপোর্টে হাইজ্যাককৃত বিমান রেখে, সেটার পাহাড়ায় রাখলো উগান্ডার সেনাবাহিনীকে। যাতে ই*স°রায়েল বাধ্য হয়, প্লেন হাইজ্যাকার সন্ত্রাসীদের দাবী মেনে নিতে। মানে, ইদি আমিন সন্ত্রাসীদেরকে প্রটেক্ট করে রাখলো৷ ঐদিকে ইসরায়েলী গোয়েন্দারা নেগোশিয়েশনের নামে টাইম নিয়ে আসল ঘটনা ঘটনারো পরিকল্পনা করতে লাগলো। ইস°রায়েলি স্পেশাল ফোর্স, "সায়েরাত মাটকাল" মাত্র ৩৪ ঘণ্টার অপারেশনে পুরো উগান্ডার সকল যুদ্ধবিমান ধ্বংস করে দিয়ে, জিম্মিদের উদ্ধার করে নিয়ে গিয়েছিলো উগান্ডার মাটি থেকে। ১৯৭৬ সালের ২রা জুলাইয়ের গল্প বলতেছি। আজকের এই দিনেই, প্রায় অসম্ভব একটা মিলিটারি অপারেশন সাকসেসফুল করেছিলো সায়েরাত মাটকাল। মাত্র ১টি ক্যাজুয়াল্টি নিয়ে উগান্ডার বেশুমার সৈন্য আর বিমান বাহিনীর সকল ফাইটার প্লেন ধ্বংস করে দেওয়া ই*স্রায়েলি স্পেশাল ফোর্স এই ঘটনা ঘটিয়েছিলো অবিশ্বাস্য দ্রুততার সাথে। জেনারেল জিএস মেন্ডেল ছিলেন, একজন প্রসিদ্ধ স্পেশাল ফোর্স প্রশিক্ষক! আশেপাশের সকল শত্রুদেশের রাডার ফাঁকি দিয়ে ৩৪০০ মাইল পথ উড়ে এসে, স্ট্রাইক করে আবার সকল জিম্মিদেরকে উদ্ধার করে নিয়ে যাওয়া কোন ফেইসবুক জেনারেলদের বাপের চিন্তারও বাইরে। সেই ১৯৭৬ সালে অপারেশন থান্ডারবোল্ট করা কমান্ডোদের কাছে তখন কোন স্যাটেলাইট ছিলো না, প্রপার মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স ছিলো না, কোন স্পেসিফিক তথ্যই ছিলো না। অপারেশন থিয়েটার উগান্ডার আশেপাশে সবই ইস্রায়েলের শত্রু দেশ ছিলো। কোন লজিস্টিকসও ছিলো। তারপরেও তারা যা করে দেখাইছে, বিশ্বের যেকোন স্পেশাল ফোর্সের কমান্ডোদের কাছে সেটা একটা সিলেবাস। এই অপারেশন সম্পর্কে পড়া বিশ্বের সকল স্পেশাল ফোর্স ট্রেনিং স্কুলের জন্য Compulsory.... এখন ২০২১ চলতেছে। তুমি মুখ দিয়েই খালি এহুদি নাসারার বিরুদ্ধে কথা বলতে পারবা। ঈমানী জুশ বাড়ানোর জন্য নারায়ে তাকবীর বলে ব্যাক্টেরিয়া দিয়ে এহুদি নাসারার বিরুদ্ধে হুশিয়ারি স্লোগানটাই দেওয়াইতে পারবা। অথচ, তাদের বাল্ডাও ছিড়তে পারবা না। ইস°রায়েলের গায়ে ফুলের টোকাও দিতে পারবা না। কারণ, IDF এর Iron Dome এর যে Technology সম্পর্কে আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ নতুন করে আর কিছু কমু না। যা দেখানোর তারা এই রমযানের মধ্যেই দেখাইছে। মাত্র মাস খানেক আগেই, তারা তাদের রাফায়েল প্রযুক্তি বেঁচার আগে সক্ষমতার ডেমো দেখাইয়া দিছে। সেখানে হামাস রকেট হামলা দুচায়, আর মূর্খ কিছু মুসলিম উল্লাসে লাফায়! একটা রকেটও ইস°রায়েলের আকাশ সীমায় ঢুকতেই পারে না। ঢুকলেও গ্রাউন্ডের বিস্ফোরিত হইতে পারে না। গ্রাউন্ডে বিস্ফোরিত হইলেও, সেটা ত কোন ইস্রায়েলি Casualties হয় না। রকেট প্রবেশের আগেই ওদের অটোমেটিক সিস্টেম, রকেটটিকে খাইয়া ছাইড়া দেয়। কয়েক সপ্তাহ আগে বাঙ্গুস পরিচালিত এক ফেইসবুক গ্রুপের ইন্টারপাস ISSBতে রেডকার্ড পাওয়া Activist Military Academy এর এক ভেটেরান মিলিটারি জেনারেল, হিসাব কষে দেখাইলেনঃ হামাসের একটা রকেট বানাইতে খরচ হয় ৩৪ হাজার টেকা, মাগার IDF এর একটা Iron Dome এর ব্যাটারি মিসাইলের সেই রকেট ধ্বংস করতে খরচ হয় ৩৪ লাখ টেকা!!! আল্টিমেটলি এতেও নাকি হামাসই জয়ী। অর্থনৈতিকভাবে ইস°রায়েলকে রকেট মেরেই নাকি হামাস হারাইয়া দিতাছে!! জুরে জুরে কন ক্ষণিকের পুলা..... আরেএএএ বেটা, তোর জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত, যতো চীজ আজবাব ব্যবহার করোছ, সবই ত জায়নবাবুদের প্রযুক্তির ফসল। যারা স্টক, শেয়ার, ক্যাপিটাল, ব্যাংকিং, ইলেকট্রনিক এবং প্রিন্ট মিডিয়া এবং টেকনোলজির সবটাই কন্ট্রোল করে, তাদেরকে তুই অর্থনৈতিক দিক দিয়া এতো সহজে হ্যাশট্যাগ ক্ষেপনাস্ত্র দিয়াই ডুবাইয়া দিবি??? তোর এতো জুশ কোন ছিদ্রপথে নির্গত হয়, বাইয়া???? অথচ, হামাস একটা রকেট মারলে, উত্তরে IDF ৩৪ টা আর্মার্ড ফায়ার করে, ফিলিস্তিনের সিভিলিয়ান পপুলেশন মারে। খুন আর রক্তের হলিখেলায় নিরীহ সিভিলিয়ানের জীবন যায়। শিশুরা মরে। ইস°রায়েলি বংশোদ্ভূত অস্ত্র ব্যবসায়ীরা হামাসের কাছে রকেট বেঁচে, আইএস এর কাছে Ak34 রাইফেল বেঁচে ইসরায়েলকে ধ্বংস করার স্বপ্ন দেখায়। মূর্খচোদা মুসলিম, যাদের সামরিক জ্ঞান আসলে নেগেটিভেরও কম, তারাও এতে ব্যাপক খুশি। এইভাবেই দুনিয়াজোড়া চলছে জিহাদ ব্যবসা আর অস্ত্র ব্যবসা। এই লাভের গুড় খাচ্ছে অস্ত্র ব্যবসায়ী জেনারেল মেন্ডেলরা। বলির পাঠা হচ্ছে মুসলিমরা। এইখানে কোন আসমানী বেপার নাই, মোজেজা নাই। সেই বনি ইসরায়েল যুগের মোজেজা ঘটেছে, এমন এক ঐতিহাসিক মসজিদকে ধ্বংস করে দেওয়া হয়েছে IED লাগাইয়া। আসমান থেকে ফেরেশতা নামে নাই, বাইয়া। অনেক নবীর কবর গুড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। গায়েবী কোন বিষয় ঘটে নাই। এই ধরণের কুদরতি চাপাগুলো কেবল মূর্খ নামধারী "আলেম" এর ওয়াজে থাকে, বাস্তবে থাকে না। বাস্তবে, যার নিয়াত, পরিশ্রম, মেহনত আর ঐক্য আছে, আল্লাহ তাকেই বিজয় দান করেন। অনেক ক্ষণিকের পুলা হুজুরকে দেখবা প্রায়ই একটা কথা বলেঃ "এহুদি নাসারারা কুরআন পড়ে পড়েই সব টেকনোলজি বানাইতেছে।" আরে মাতারকুলের বাচ্চা, এহুদি নাসারা কুরআন পড়ে সারা বিশ্বজয় করে ফেলছে, তুই মুসলমান হয়ে কোন বাল্টা ছিড়ছিস? তুই কেনো এক চামু'চগু' খাচ্ছিস না??? ইয়েস, exactly ... এহুদি NASAরা কুরআন পড়েছে। কুরআনের আদেশ মেনেও চলেছে। কুরআনের প্রথম আদেশঃ Iqra... বর্তমান পৃথিবীর সবচেয়ে পড়ুয়া জাতির নামঃ ইহদি। ভাইরেভাই, তুই ত আমার লেখা একটা বড় Postই পড়তে পারোছ না। তোর ধৈর্য্যেই কুলায় না। তুই আর কী বই পড়বি? একটা Post এ পড়েই বুজোস না; বই পড়লেই বুঝবিটা কী?? আজকের পৃথিবীতে যতো বড় স্কলার এবং আলেম আছেন তাদের অধিকাংশই ইহুদি। কেউই মুসলিম নয়। আর যেসকল মুসলিম পড়ুয়া হয়, জ্ঞানী হয়, তাদের ফতোয়া দিয়ে 'কাফির' 'নাস্তেক' 'বলগার' ঘোষণা দেওয়া হয়। তারা নাকি কেউই সহীহ মুসলমান না। তাইলে সহীহ আলেম মোছলেম কারা? উত্তরঃ যারা আলেফ বা তাছা ও কিছু মন্ত্র মূখস্ত করবে, তারাই আলেম, তারাই জ্ঞানী। পৃথিবীতে জ্ঞান গরিমায় একজন সাধারণ ইহুদির আশে পাশেও নাই, অনেক নামধারী মোছোলমান 'আলেম'.... এইটা তাদের ওয়াজ শুনলেই বুঝবা। মুসলমানদের করোনা হলে কুরআন মিথ্যা হয়ে যাবে, এন্টারকোটিক মহাদেশ, বিল গ্রেডের ওয়াজ, চাঁদে আযান শোনার ওয়াজ, Vaccine এর মধ্যে Microchip ঢুকানোর ওয়াজ কারা করেছে? তাদের পরিচয় কী?? যতোদিন তুমি মুখ দিয়ে মক্কা যাবা, কুদরত, মোজেজা আর অতিপ্রাকৃত জিনিস নিয়ে বয়ান আর ওয়াজ করবা, ততোদিন এইভাবেই লাথি উস্টা খাবা। অথচ, একটা সময় ছিলো, যখন জ্ঞান বিজ্ঞানের সকল জায়গায় মুসলিম বিজ্ঞানীর অবদান থাকতো। ইউরোপের মেডিকেল কলেজগুলোতে মুসলিম বিজ্ঞানীর লেখা বইও পড়ানো হতো। থাক সে কথা৷ এইগুলা বইলাই লাভ কী??? মুসলমানের কাছে "ইলম" এর সংজ্ঞা তো, আলিফ বা তা ছা এর চাইতে উন্নত হবে না। ফিজিক্স, কেমিস্ট্রি, বায়োলজি, ম্যাথমেটিক্স, ICT, ইতিহাস, দর্শন, মুসলমানের সকল মাদ্রাসা বা বিদ্যালয়ে বাধ্যতামূলক করতে পারবা??? সম্ভব কখনো??? ফলিত সায়েন্সে PhD না করলে, আন্তজার্তিক জার্নালে বিজ্ঞান বিষয়ক পাব্লিকেশন না থাকলে, কোন মুসলিম নিজেকে "আলেম" বলতে পারবে না, কোন জায়গায় ওয়াজ করতে পারবে না-- এইরকম বাধ্য বাধকতা চালু করতে পারবা? এইসব নিয়ে কথা বললে, তৌহিদি জনতা চেইত্যা যাবে। তাদের ধর্ম নষ্ট করার ষড়যন্ত্র হিসেবে অভিযুক্ত করে, কল্লা ফালাইতে চাইবে। Nastec Tag দিবে। তারা বিরাট ইমানি জুশ দেখাবে। অথচ এতো জুশ থাকার পরেও, দুনিয়াজোড়া খুবই খারাপ ভাবে মাইর খেয়ে যাচ্ছে এই মুসলিমরাই। এত ঈমানী জুশ তোর, তা বাবা, তোরে বিশ্বের সবাই দেখি লাত্থায়!! কারণটা কী??? আরে শ্যা'লকপুত্র, তোর ত বিরাট ইমানী জুশ! কে নাস্তিক, কে আস্তিক, তুই ই ফয়সালা দ্যাছ! তো ইস°রায়েলকে কেম্নে ঠেকাবি? এর কিন্ত কোন সমাধান এখনই নাই। তুই দে ত দেখি সমাধান! কী বাল্ডা ফেলবি??? তোর দেওয়া সমাধানটা কী?? বেশি বেশি বাচ্চা পয়দা করে, মাদ্রাসায় আলেফ বা তা ছা আর কিছু মন্ত্র মূখস্ত করানো??? সে ত চলমান প্রসেস.... এ ত ভালোভাবেই চলতেছে.... ইসৌদরায়েলের ভিক্ষার টেকায় ফকিন্নির্পুলাকে 'আলেম' বানানো হচ্ছে। সেই আলেম ত আমাগো মহল্লার মসজিদ কমিটির সভাপতি হাজী সাঈদ ভাইয়ের ধমকেই মুতে দেয়। সেই আলেম ইস°রায়েলের বিরুদ্ধে আবার কীভাবে ক্ষুরকেচকি ধার দিবে? হাজী সাঈদ ভাইয়ের মনমতো বয়ান না করলে, হাজী সাঈদ ভাইয়ের মত এক সামান্য ইয়াবা ব্যবসায়ীই ত যখন তখন সেই 'আলেম' এর চাকরি নট করে দেয়, বেতন আটকাইয়া দেয়। এই ফকুন্নির্পু 'আলেম' ত নিজের বেতনের টাকাই উদ্ধার করতে পারে না। সে কেম্নে ইস°রায়েলের কবল থেকে উম্মাহকে উদ্ধার করবে??? এইগুলা Hallucination, Illusion কেমনে করো???? সবচেয়ে বড় কথাঃ মুরগি জবো করার ছুরি নিয়ে মাদ্রাসার তালেবুল এলেমরা কেম্নে IDF এর একটি প্রশিক্ষিত সৈনিকের বেয়নেটের সাথে Hand To Hand এ কতক্ষণ টিকবে??? এইটুক বেসিক সামরিক জ্ঞান কয়জনের মধ্যে আছে??? বেসিক সামরিক জ্ঞান ছাড়া, মূর্খ ব্যকটেরিয়ারা যদি মুখে মুখেই এহুদি নাসারার বিরুদ্ধে জেহাদ মারাইতে চলে যায়, তবে ফলাফল কী হবে, সেটা তো আগেই বলেছি। আধুনিক বিমান বাহিনী নিয়ে, সব আরব জাতি এক হয়েই, ইসরায়েলের সামনে টিকতে পারে নাই আর তুমি মূর্খচোদা, ফেইসবুকে কমেন্ট করে জুশ পয়দা করে ফেলবা??? তোমার সর্বোচ্চ দৌড় হবে ফেইসবুকে সুবহানাল্লাহ পড়া। আমার লেখা তোমার পছন্দ হয় নাই বলে, আমারে Nastec বলা। এরে ওরা দালাল বলা, ওর বউরে জানালার পর্দা রাখা ইত্যাদি। এইভাবেই ত চলবে তুমি, তাই না? . মুসলমান, পড়তে বসো। নিজের জ্ঞান আর আইকিউ বাড়াও। জগত আবার তোমার পায়ের তলে থাকবে। এহুদিদের বানানো ফেইসবুকে বসে, এহুদি বিরোধি বৃথা আস্ফালন করা বাদ দিয়ে, নিজের টেকনোলজিকাল জ্ঞান বাড়াও। আজকে আমার বেসিক চরিত্রের ঠিক নাই। সুদ ঘুষ দূর্নীতি স্বজনপ্রীতি খাদ্যে ভেজাল আড়তদারি নোংরামি অশ্লীলতা এবং হারাম কামাইয়ে জড়িত মুসলমানদের সংখ্যাই সর্বাধিক। নিজের নফস বা কুপ্রবৃত্তির বিরুদ্ধে জেহাদ মারাতে গিয়েই, আমি হেরে বসে আছি, সেখানে আমি কোন মুখে এত বড় বড় বাল্ফেলানো আস্ফালন দেখাই, সেটাই আমার বুঝে আসে না। আগে নিজের কুপ্রবৃত্তিকে জেহাদে হারাইতে শিখো। বাদ বাকি এ'হুদি NASAর Nastec Bolgarরা এমনেই হেরে যাবে। তুমি নিজে ঠিক হয়ে যাও, জগত এমনিতেই ঠিক হয়ে যাবে। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
বুয়েট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কিংবা মেডিকেলে পড়লেই কেউ যে মেধাবী হয়ে যাবে-- এমনটা ভেবে আত্মতৃপ্তিতে থেকো না। বিসিএস ফরেন কিংবা এডমিনে সুপারিশকৃত হলেই কেউ যে খুব মেধাবী, এমনটাও ভেবো না। এই যে, আজ পহেলা জুলাই চলে যাচ্ছে। 1st July... আজকের দিনটা বাংলাদেশের জন্য প্রচণ্ড তাৎপর্য্যপূর্ণ দিন ছিলো, যা তোমরা অনেক মেধাবীই ভুলে গেছো। মনে থাকার কথাও না। বাংলাদেশের ফেইসবুক চলে সংগ্রহতান্ত্রিক কালেক্টেডমারানীদের মাধ্যমে। এরা চুরি করে, কালেক্ট করে, সংগ্রহ করে। নিজের জ্ঞানে কিছু পয়দা করতে পারে না। কাজেই চলমান ইস্যুতে তারা লেখা কালেক্ট করে। আগের খবর মনে রাখতে পারে না। ০১ জুলাই ২০১৬, হলি আর্টিসান বেকারি, গুলশান, ঢাকা, বাংলাদেশ; প্যারাকমান্ডো ডেপ্লয়মেন্ট। কিছু মনে পড়ে??? দেশের ইতিহাসে প্রথম বারের মতো, অস্ত্র ব্যবসায়ী ঈশ্বররা তাদের কুদরতী মোজেজা বাংলার মাটিতে দেখানোর একটা ছোট্ট চেষ্টা করেছিলো আজ থেকে ৫ বছর আগের আজকের এই দিনটিতে... বাংলাদেশ স্পেশাল ফোর্সের ১প্যারাকমান্ডো ব্যাটালিয়ান, মাত্র ১৩ মিনিটের মধ্যে বজ্র আঘাতে, সেই অস্ত্র ব্যবসায়ী ঈশ্বরের বান্দাদেরকে মেরে ফেলতে সক্ষম হয়। এই ঘটনার পেছনে অনেক ঘটনা আছে। অনেক গল্প আছে। Onas এবং Mastas এ সর্বোচ্চ সিজি লইয়া Fast Class Fast হওয়া মূর্খচোদাটিও কখনোই জানবে না, কীভাবে জেনারেল মেন্ডেলের মত ঈশ্বরেরা পৃথিবীকে পরিচালনা করেন। কীভাবে শুরু হয় জঙ্গিবাদ এবং কে বা কারা সশস্ত্র জেহাদ মারায়... এই গল্পগুলো অনেক Onas Mastas পাস ইউনিভার্সিটির টিচারও জানে না, তাদের ছাত্র কেম্নে জানবে??? শুধুমাত্র Onas Mastas এর বই আর লেকচার shit না পড়ে, দু চারটে বই পুস্তক পড়ে দেখো। জগতে পড়ার আসলে শেষ নাই। মূর্খ ব্যাকটেরিয়ার জন্য এই জগত টাফপ্লেস। মূর্খ ব্যাকটেরিয়া কিংবা Onas Mastas এর সার্টিফিকেটওয়ালা ছাগলকে যেকেউ manipulate করে দিতে পারে। এটা বিরাট alarming situation.... দুনিয়াটা কীভাবে চলতেছে, মেধাবীদেরকে কীভাবে Bacteria বানানো হচ্ছে, সেটা বুঝতেও দৈনিক ৩ ঘণ্টা বই পড়া জরুরি। যেটার ধারেকাছেও নাই কেউ! যাই হোক, বাদ দাও। আহো ভাতিজা আহো, একটা গল্প হুনাই। কীভাবে মেধাবীদের মাথাকে ফুটবল বানিয়ে খেলা হয়, সেই গল্প.... ১। ছেলেটি অনেক মেধাবি। ডাবল গোল্ডেন পাইয়া, বুয়েটে প্রথম ২০০ জনের মধ্যে চান্স পাইছে সে। একদা সে বুয়েট ক্যাফেটেরিয়ায় বসে মুরগীর মাংস দিয়ে ভাত খাচ্ছিলো। এমন সময় বুয়েটের এক বড় ভাই এসে তাকে বললোঃ "তুমি এখান বসে বসে মুরগী খাচ্ছো? অথচ দেখো, সারা দুনিয়ার মোসোলমান কীভাবে মারা খাচ্ছে!" অতঃপর বড় ভাইটি তার স্নেহের ছোটভাইটিকে মুসলমানের মাইর খাওয়ার চিত্র দেখায়। বুয়েটিয়ান ছোটভাইটি তৈয়ার হইয়া যায়। পুঁজিবাদী, শোষক, তাগুত এবং এহুদী নাসারার বিরুদ্ধে সশস্ত্র জিহাদে যোগ দেওয়ার জন্য, নিজেকে প্রস্তুত করে ফেলে বুয়েটের মেধাবী ছেলেটি। বড় ভাইটি যে রবের সন্তুষ্টির জন্য, ছোট ভাইটিকে এমন ব্রেইনওয়াশ দিলো, সেই রবের নাম জেনারেল মেন্ডেল। একজন অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভুত গোয়েন্দা কর্মকর্তা। যার একটাই পরিচয়ঃ তিনি অস্ত্র ব্যবসায়ী এবং মিলিটারি সাপ্লাইয়ার। অস্ত্র বেঁচেন, মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স আর Tactics নিয়ে কাজ করেন। আবার বিভিন্ন দেশের সরকারের মিলিটারিকে Training আর অস্ত্রও দেন! তিনি এমন রব, যে রব পুরো খেলাটাকেই রচনা করে রেখেছেন! এই খেলা বিলিয়ন ডলার অস্ত্রের সাপ্লাইয়ের। এই খেলা মানুষের ব্রেইন দিয়ে ফুটবল খেলার। এই খেলায়, একজন মেধাবী বুয়েট ছাত্রের জীবনও বেঘোরে নষ্ট হয়। লাভের গুড় খান, জেনারেল মেন্ডেলের মতো অস্ত্র ব্যবসায়ী এবং যুদ্ধের প্রভুরা। মানুষে মানুষে, কওমে কওমে, ধর্মে ধর্মে সংঘাতের যে রক্তক্ষয়ী ও ব্যয়বহুল ময়দানটা জেনারেল মেন্ডেলরা তৈরী করে রেখেছেন, সেটার পেছনে প্রত্যক্ষভাবে দায় আছে সাধারণ মানুষগুলিরও; যাদেরকে গিনিপিগের মতো ইউজ করে জিহাদের ব্যবসা, জান্নাতের ব্যবসা করা হয়। . ২। বুয়েট ক্যাফেটেরিয়ার মুরগীর মাংস দিয়ে ভাত খাওয়া মেধাবী এবং সম্ভাবনাময় ছেলেটিকে কিছু ছবি দেখানো হয়েছিলো। মনে আছে??? মুসলমানের মাইর খাওয়ার ছবি? সেই ছবিগুলোর উত্‍স কী, জানো??? ইন্টারনেট। হাজার হাজার লাখ লাখ কোটি কোটি জেনোসাইডের ছবি পাবা, একটু নেট ঘাটলেই। এখানে জেনারেল মেন্ডেলদের অস্ত্র ব্যবসার মূল স্ট্র্যাটেজি হচ্ছেঃ একই ছবিকে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে, বিভিন্ন ময়দানে জঙমে মর্দে মুজাহিদের সাপ্লাই নিশ্চিত করা। যেমনঃ মিয়ানমারে চরমপন্থী বৌদ্ধদের কাছে, তিব্বতের বৌদ্ধ গণহত্যার ছবি দেখিয়ে বলা হবে, বাংলাদেশের মুসলমানরা দেখো কী হালটা করছে তোমাদের! অথচ তোমরা বৌদ্ধং শরণং করছো??? এখনই একশানে নামো.... মিয়ানমারে যতো মুসলমান আছে, একটারেও বাঁচতে দিয়ো না। খালি মুসলমানই ব্যাকটেরিয়া হবে, এটা ভাবো কেমনে? এখন সাম্প্রদায়িকতায় একেক জন, আরেকজনের চাইতে ৩৪ কাঠি সরেস। একজন আরেকজনের চাইতে অধিকতর বাইঞ্চুদ। অতঃপর জেনারেল মেন্ডেল, কমপক্ষে ৩৪টি সাম্প্রদায়িক দাঙার দেশীয় অস্ত্র শস্ত্রের জোগান দিয়ে দিবেন, বৌদ্ধ ব্যাকটেরিয়ার হাতে। ফলাফলটা চমত্‍কার হবে বাইয়া। পুক্কি মেরে ছাল তুলে ফেলা হবে কিছু মুসলমানের। এই খবর জেনারেল মেন্ডেলদের কন্ট্রোল করা মিডিয়াতে অল্প বিস্তর দেওয়া হবে। আসল খেলাটা কিন্তু তখনও বাকি! ফিলিস্তিনে মুসলমানদের মারার ছবি, বিশ্বের অন্য প্রান্তের মুসলমানদের দিয়ে বলা হবে, এভাবেই বৌদ্ধরা মুসলিমদের মারতেছে। আল্টিমেটলি, এতেও মর্দে মুজাহিদ খাড়াইয়া যাবে। দুইটি ধর্মের ব্যাকটেরিয়া, রক্তক্ষয়ী সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার জন্য তৈরী হয়ে যাবে। এবং জেনারেল মেন্ডেলরা তখন কম্যুনাল ক্ল্যাশ দমন করতে, সরকারি বাহিনীকে ট্রেনিং দিতে আসবে, অস্ত্র বেঁচতে আসবে। সব মিলিয়ে সবার মাথা দিয়ে কী চমত্‍কার এক ফুটবল খেলার আয়োজন হয়ে গেলো! সাপও বেঁচলেন যিনি, লাঠিও বেঁচলেন তিনি। জগদ্বীশ্বর ঈশ্বর পুরোষত্তম সত্যের মত জেনারেল মেন্ডেল সর্বদা বিরাজমান। . ৩। আমি মুসলিম পরিবারে জন্ম নেওয়া খুবই কমন প্র্যাকটিসিং মুসলমান। ইমানে মুজমাল এবং মুফাস্সাল তীব্রভাবে বিশ্বাস করি। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, একটা Time এ হাশরের ময়দানের Last judgement day তে কী হবে, সেটা নিয়ে বিরাট চিন্তা করতাম। আমার মনে হইতোঃ হাশরের ময়দানে আল্লাহ নিজে বিপদে পড়ে যাবেন! একদল মূর্খ, মহামূর্খকে আল্লাহ তায়ালা সেখানে পাবেন। জীবনটা কী - তা বুঝার আগেই, এরা শরীরে বোমা লাগিয়ে মইরা গেছে। শুধু নিজে মরেনি। আরো অনেক নিরপরাধ মানুষকে মেরেও ফেলেছে। আমার ধারণা ছিলো, এই টাইপের মূর্খ বলদগুলোর কী বিচার করবেন??? বলদের বাচ্চাগুলোর তো মিনিমাম আইকিউও নাই! এরপরে, কুরআন পড়লাম এবং বুঝলাম। যে আল্লাহ সাইকোলজি বানাইছে, তার সাথে মাইন্ড গেইম খেলার সাহস কার আছে??? আল্লাহ যখন মানুষের প্রতি আদেশ জারি করেছেনঃ সবার আগে একটাই অর্ডার করেছেনঃ IQRA. READ. পড়ো.... যে পড়লো না, যে জানলো না, যে মূর্খ থাকলো, সেটা তার নিজের ব্যর্থতা। এখানে তুমি আল্লাহর দোষ দিবা কেমনে? . ৪। তুমি যে ব্লাডি চ্যাপ, ব্লাডি মূর্খের বাচ্চা, যখন যা দেখো তা ই বিশ্বাস করে ফেলো, এখন তোমারে যদি কেউ ফুটবল বানাইয়া খেলে, তবে দোষটা কার? আরে দুচির্ভাই, তোর আইকিউ ত নেংটি ইদুরের চাইতেও কম! যখন যেইটা দেখোস, সেইটা নিয়েই তোর সিক্রেশন শুরু হয়ে যায়, তোর সব ভিজে যায়- তবে তোকে Most welcome. জেনারেল মেন্ডেলের পায়ে পড়লে, তোরে লাত্থাইয়া ব্যবসা করা হইতে পারে। তুই সেইটা বুঝতেও পারবি না। সময় থাকতে মানুষ হয়ে যা, ব্যাকটেরিয়ার বাচ্চারা। নইলে দেখবি কোনদিন AK34 রাইফেল হাতে নিয়ে, বোম্ব ভেস্ট পরে সিরিয়া ফ্রন্টে জিহাদ করতে চলে গেছিস, সেটা নিজেও টের পাবি না। তবে বেঘোরে মারা পড়ার সময় বুঝতে পারবি, এতো মূল্যবান ও ভালো জীবনটাকে কীভাবে নষ্ট করলি! . ৫। পড়াশুনা করা, জ্ঞানার্জন করা, কনসেপ্ট ক্লিয়ার করা, বেইস এবং বেসিক ঠিক করা --- এইগুলাই সর্বপ্রথম ফরয। যার এইগুলা ঠিক নাই, তার কিছুই ঠিক নাই। একটা মানুষ টুপি পরে, দাড়ি রাখছে। ৫ ওয়াক্ত নামায পড়তে পড়তে কপালে দাগ ফেলে দিছে। অথচ তার চেয়ে বড় সুদারু অত্র অঞ্চলে নাই। সে ঘুষ ছাড়া ফাইল ছাড়ে না। তার সকল ইনকাম হারাম। এর কারণ, তার আসলে জ্ঞান নাই। এই নামায তারে কী দিতেছে, সেটা চিন্তা কইরা দেইখো। একজন খাউজানে কেরাম, আন্তজার্তিক ক্ষতিসম্পন্ন উলামায়ে কেরাম দাবী করে নিজেকে। অনেক জেনে বল্টাইয়া ফেলেছে সে। সবাইকে 'এলেম' দিয়া বেড়ায়। নাস্তেক বল্গার বিরুধী ওয়াজ করে হুশিয়ারি দিয়া ফালায়। অথচ তার মাদ্রাসার ছোট ছোট বাচ্চার সাথে পায়ুকাম করে রেগুলার। তার আসলে কদ্দূর আছে এলেম? বই মূখস্ত করতে পারলেই যদি কেউ জ্ঞানী হইতো, তবে হেফজখানায় পায়ুকামের মতো ঘটনা কখনোই ঘটতো না। খালি সায়েন্সের ভারী ভারী বই পড়লেই যদি একটা মানুষ খুব লজিক্যাল হইয়া যাইতো, তাইলে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বড় জঙ্গি সংগঠনের প্রধানরা ইঞ্জিনিয়ার হইতো না! ওসামা বিন লাদেনের পেশা কি আছিলো, সেইটা জানতে Google কইরা দেখো। সবকিছুর মূলে আছে আইকিউ, কমনসেন্স এবং হায়ার থিংকিং এবিলিটি। পড়তে হবে, জানতে হবে, চিন্তা করে বাস্তবতার সাথে মিলাইয়া দেখতে হবে। ফেইসবুক বা যেকোন মিডিয়ায় প্রাপ্ত যেকোন লেখা/ নিউজকে কোনভাবেই বিশ্বাস করা যাবে না। এমনকি আমার লেখাকেও অন্ধভাবে বিশ্বাস করা যাবে না। আগে বাস্তবতার সাথে মিলাইয়া দেখবা, ভেরিফাই করবা, তারপর বিশ্বাস! সবার পরে রিএক্ট! বাস্তবতার সাথে রিজনিং করার আর মেন্টাল aptitude এর চেয়ে বড় কোন জ্ঞান নাই। এমনকি যদি ধর্মের কোন কথাও তোমাকে বলা হয়, তখনও আগে রিজনিং করবা, তারপর বিশ্বাস। ধর্মের সবকিছু যদি অন্ধভাবে মানার হুকুম আল্লাহ দিয়ে থাকতেন, তবে একই সাথে মানুষকে চিন্তা করার ক্ষমতা, ব্রেইনের হায়ার থিংকিং এবিলিটি ত আল্লাহ মানুষকে কখনোই দিতেন না। আল্লাহ যদি চাইতেন, মানুষ কেবল তাঁর Order মানবে, কোন ডাউট দিতে পারবে না, তাইলে পৃথিবীর কোন মানুষই চিন্তা করতে পারত না। মানুষকে কেনো সৃষ্টিকর্তা এতো থিংকিং এবিলিটি দিয়েছেন, সেটা বুঝতেও তোমার প্রচুর পড়াশুনা করা লাগবে, রিজনিং করা লাগবে। Onas Mastas পাস করে বল্টাইয়া ফেলছো, নিজেকে শিক্ষিত মনে হচ্ছে খুব, এমন লোকজনের সাবধান হওয়া খুব জরুরি। যাদের উচ্চ আইকিউ আছে, তারা তোমারে ম্যানিপুলেট করে, তোমারে ইউজ করে তাদের ফায়দা লুটে যাবে, টেরও পাবা না। প্রশ্ন করতে শিখো। বাস্তবতার সাথে যেকোন সিচুয়েশন কে মিলাইয়া দেখতে শিখো। তোমার জগত হবে প্রব্লেমমুক্ত। এই জগতে যার কেবল সার্টিফিকেট আছে, কেবল Rank আছে কিংবা কেবল ডেসিগনেশন আছে, সে মোটেও শিক্ষিত নয়। এই জগতে যার চিন্তা করার মত ব্রেইন আছে, সে ই শিক্ষিত। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
"বিশ্বের সব দেশের জন্য রাষ্ট্র গঠনের জন্য, প্রধান শর্তস্বরূপ ৪টা উপাদানের কথা উল্লেখ করেছেন রাষ্ট্রবিশারদগণ। নির্দিষ্ট ভুখন্ড, জনগন, সরকার ও সার্বভৌমত্ব। কিন্ত, বাংলাদেশ এর ব্যতিক্রম। এদেশের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রের উপাদান ৫ টি! এবং ৫ম টি হলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়!" ডক্টর ফিরোজের এই অনবদ্য উক্তিটি মোটামুটি ঢাবি এবং ঢাবির বাইরের সকল ছাত্র ছাত্রীর কাছেই পরিচিত। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, Dacca University কিংবা University of Dhaka, প্রতিটা আন্দোলনে প্রতিটা সংগ্রামকে দাবানলে পরিণত করার স্ফুলিঙ্গ ক্ষেত্র। '৫২ থেকে '৭১ কোথায় নেই এই ভার্সিটি? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শুধু একটি ভার্সিটি নয়, একটি BRAND... এটি একটি বিশ্বাসের নাম, ঢাবি পরিবারের প্রতিটি সদস্যের অহংকার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। শিক্ষাই আলো- এই মূলমন্ত্রে দীক্ষিত হয়, প্রতিটি শিক্ষার্থী। প্রাণের জোয়ার এখানে সবচেয়ে বেশি সাবলীল। শুভ জন্মদিন, প্রিয় বিশ্ববিদ্যালয়.....
২০২০ সালের ৩০ জুন, পাবলিক সার্ভিস কমিশন ৩৮তম বিসিএসের চূড়ান্ত ফলাফল প্রকাশ করেছিলো। এখন ত করোনার কারণে বিসিএসের বুঙ্গাবুঙ্গাবস্থা চলছে। শুধু বিসিএস কেনো? যেকোন নিয়োগ পরীক্ষার অবস্থাই শোচনীয়। তারপরও দেশে হাজার হাজার লাখ লাখ Onas Mastas EmbibiASS পাস ছেলেমেয়ে 'fast' class গেজেটেড হয়তে চায়। তাদের আছে জল থুক্কু তাদের আছে বিসিএস গ্রুপ। বিসিএস এবং বিভিন্ন জব গ্রুপগুলোতে মাঝেমধ্যেই ফেকাইডি নিয়ে টুকি দেওয়া হয়। অমুক নিয়োগ পরীক্ষার রেজাল্ট দিয়ে দিছে বলে একটা দুইটা পোস্টও দেওয়া হয়। সাইকোলজিক্যাল aptitude Test আর কি! পোস্টে Onas এবং Mastas এর সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদা ক্ষণিকের পুলারা, তার এডমিটের রোল নাম্বার কমেন্টে দিয়ে বলে, আমার রেজাল্টটা একটু দেখে দিবেন পিলিজ??????? এরপরও, তোমার এই দেশের Onas Mastas পাস মূর্খচোদাদের একাডেমিক শিক্ষাকে রিয়েল মনে হয়??? তোমার কি কোন ভাবে মনে হয়, এরা শিক্ষিত???? এই সব Onas এবং Mastas এর সার্টিফিকেট ধারী মূর্খচোদাদের কমনসেন্স কতটা কম, একটা বার ভেবে দেখেছো???? একটা জব পরীক্ষার রেজাল্ট ত কামরূপ কামাক্ষ্যার গোপন ৩৪ ভূত বশীকরণ মন্ত্র না। যখন রেজাল্ট আউট হবে, তখন সেটা Breaking হবে। সবাই জানবে, সবাই দেখবে। কিন্তু একটা মূর্খচোদাকে রেজাল্ট আউটের খবর ব্যাকটেরিয়া বানাইয়া দিতে পারে। এখানে হয়তো ডাউট আসবে, কী যে বলেন, ভাই???? একটা মানুষের জব ইন্টারভিউয়ের রেজাল্ট দেখার তাড়া থাকবে না? আপনি জানেন, একটা জবের জন্য তারা কত কষ্ট করে অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করে??? তারা আগে আগে রেজাল্ট দেখতে চাওয়ার জন্য রোল নাম্বার কমেন্ট বক্সে না হয় দিসে! তাই বলে এতো কথা হুনাইবেন? সে অবশ্যই আগে ভাগেই তার রেজাল্ট জানতে চাইবে। অবশ্যই তাত্তাড়ি সে তার রেজাল্ট জানুক। কিন্তু ফেইসবুকে ক্যানো??? তুমি ব্লাডি চ্যাপ, ইন্টারনেট ব্যবহার করে ফেইসবুকে কমেন্ট করতে পারো; অথচ নিজের রোল নাম্বার input দিয়ে Website থেকে সরাসরি নিজের রেজাল্ট নিজে দেখতে পারতেছো না-- তোমার চেয়ে বড় মূর্খচোদা জগতে কে আছে???? পিএসসির ওয়েবসাইটে সব আছে। ওখান থেকে pdf নামাইয়া সরাসরি Roll number সার্চ দিয়ে রেজাল্ট দেখা যায়। অথচ তার এইটুক খ্যামও হবে না! তিনি ফেইসবুকের ভাইয়াহকে কমেন্টের মাধ্যমে রোল নাম্বার দিবে এবং ভাইয়াআহ তাকে কমেন্টের রিপ্লাইয়ে রেজাল্ট দিয়ে দিবে। অনেক Onas এবং Mastas পাসের কম্পিউটারের বেসিক জ্ঞানটুকুও নাই। তবে তারা ফেইসবুকে খুব ওয়াজ নসিহতে আছে। kon kanke mager hegab পরতে হবে, কার বউকে জানালার পর্দায় রাখতে হবে, কে nastec কার pussy চাইতে হবে-- এইসব সবাই পারে। কিন্তু বিসিএস কিংবা অন্য জবের রেজাল্ট হইলে, রেজাল্ট কেম্নে দেখতে হবে এইটুকু কমনসেন্সও নাই। অথচ সে Onas করেছে, Mastas করেছে। সামনে হয়ত PsDও করবে। দিনশেষে, এত বড় বড় সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদাগুলো দেশের গোলাম আযম (গোআ) ঠিকই মাইরা দিবে। যাহারা তোমার বিষাইছে বায়ু, নিভাইছে তব আলো, তুমি কি তাদের ক্ষমা করিয়াছ, তুমি কি বেসেছ ভালো? 
মেঘলা আকাশের কাব্য ...... BGM©Coke Studio যখন দুঃখী মেঘেরা বাতাসের ডানায় ভর করে উড়ে চলে যায়, তখনও আমি থাকি তোমার পাশে....
লঞ্চ ডুবুক, আগুন লাগুক, এসি বিস্ফোরণ হোক, মগবাজারের 'বেল্লিং'এ বিস্ফোরণ হোক, ত্রুটিপূর্ণ ভবন ধ্বসে পড়ুক বা হেলে পড়ুক, মানুষ মইরা সাফ হয়ে যাক, সর্বরোগের ওষুধ কিন্তু একটাই, মাম্মা!!! "তদন্ত কমিটি" ব্রো, এসো মোরা তদন্ত তদন্ত খেলি। বনানীর একটা বেল্লিংয়ে আগুন লাগছিলো না? অই যে, আমাগো ফেইসবুক আগুন বিশেষজ্ঞরা জীবনের প্রথমবারের মতো বাম্বি বাকেট দেখলো, তারপর বাল ফেলে সুয়েজ খাল খননের থিওরি দিলো। সেইসময়ের একখান লেখা রিপোস্ট করছি। তবে, এই লেখার কোন অংশই বাংলাদেশকে নিয়ে লেখা নয়। প্রায় ৩৪ টি মাস আমি অস্ট্রিয়াতে ছিলাম। সেখানে যেরকম দেখেছি, সেটাই লিখছি। ইউরোপের দেশ অস্ট্রিয়াতে যেকোন একটা বড় দূর্ঘটনা হইলেই, প্রথম কয়েকটা দিন প্রশাসন সেই লেভেলের একটা লাড়া চাড়ার উপ্রে থাকে। বিভিন্ন মহলের প্রেশার প্যারা বা চাপ থাকে কি না! তদন্ত কমিটি এবং অনুসন্ধানী সাংবাদিক বাইয়ারা খুবই তৎপর থাকে প্রথম দিকে। ইস্যুভিত্তিক ফেবু সেলেবদেরকে অনেক ব্যস্ত সময় পার করতে দেখা যায়। তদন্ত কমিটি অনেক Fault খুঁজে পায়, অনেক ত্রুটিকে mark করে করে দেখায়। যতদিন ইস্যু গরম থাকে, ততোদিন খুব activeness দেখা যায়৷ ধরা যাক, এতো তীব্র জনমতের সোদনে কর্তৃপক্ষ সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললোঃ এইসব অনিয়ম এরপর আর মানা হবে না! এবং অথরিটি এইসব অনিয়মের বিরুদ্ধের বেশ জোরেসোরে অভিযান পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নিলো। আমরা ধরে নিলামঃ ত্রুটিপূর্ণ নকশা/ অনুনোমোদিত নকশার যতো বিল্ডিং আছে, যেসব বিল্ডিং ভেঙে ফেলতে এগিয়ে এলো সরকারি বুলডোজার। যতো ফিটনেসবিহীন জলযান আছে, সেইগুলার বিরুদ্ধে প্রশাসনের অভিযান শুরু হইলো। সিলগালার ট্রাংক নিয়ে, নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেটের রানার এবং পিয়নও চলে গেলো। অভিযান শুরুর কিছুক্ষণের মধ্যেই, ম্যাজিস্ট্রেটের ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনে, এমন একজন Call দিবেন, যার কথা ফেলার ক্ষমতা সহকারী কমিশনার কেনো, যুগ্ম সচিবেরও নাই! এইগুলাই অস্ট্রিয়াতে ঘটে। অস্ট্রিয়ান সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স ডাইরেক্টোরেটের সাবেক কর্মকর্তা, লেফটেন্যান্ট কর্নেল জিএস মেন্ডেল, অস্ট্রিয়ার বিভিন্ন সরকারি দফতরের বিভিন্ন Rank এর কর্মকর্তা/ কর্মচারীর Call tape করে, এইসব ভয়াবহ information পেয়েছিলেন। যেকারণে, একটা সময় বাধ্য হয়েই, সকল ধরণের অভিযান বন্ধ করে দেয় কর্তৃপক্ষ। কারণ, ইউরোপীয়ান দেশ অস্ট্রিয়াতে যে প্রজেক্ট চলে তার বাংলা নামঃ "এসো মিলে মিশে দেশকে চু'দি"... যে যার মতো, যার যার ফিল্ড থেকে টাকা পয়সা তুলে, দেশের বাইরে পাচার করছে। যে সংস্থাটির নজরদারি করার কথা, তাদেরকেও অর্জিত সম্পত্তির ৩৪% শেয়ার/ পার্টনারশিপ দিলেই, তারাও Gang Bang এর পার্টনার হয়ে যাচ্ছে। রাজধানী শহর ভিয়েনার মতো একটা জনবহুল জায়গায়, ৩৪ তলা বিল্ডিং এর মালিক মানেই সে বিলিওনিয়ার৷ তার ফান্ডিং আছে ক্ষমতাসীন পলিটিকাল পার্টিতে। বেশ ভালো লেভেলে তার কানেকশন এবং জ্যাক আছে। সবাই রাজধানীর সবচেয়ে এলিট ও পুরাতন ক্লাবের মেম্বার। যেখানে টাকা পুশিকাম মদিরা মাগী সবই ছিটানো হয়। বড় বড় বিজনেস চুম্বকের মেগনেটিজম দেখা যায় সেইসব ক্লাবকে ঘিরে। লতাপাতায় বিয়ে শাদিতে Body Fluid Exchange এর মাধ্যমে দেখা যায়, অস্ট্রিয়ান সরকারের প্রভাবশালি কোন মন্ত্রীর মেয়ের জামাই এই ভবন বা লঞ্চের মালিক। অথবা তার মেয়ে নিয়মিতই কোন এক এমপি বা মন্ত্রীর পোলাকে চুষে দেয়। ঘুরে ফিরে Money Or PussyCum এর বিরাট ছড়াছড়ি। ইহা এক অদম্য শক্তিশালি বন্ডিং। যা টাকার চেয়েও বহুগুণ শক্তিশালী! এই PussyCum এক্সচেঞ্জে, যে বড়লুকের বাচ্চাটি জন্মায়, তার আবাসস্থলের নামঃ বিদেশ। সেখানে সব কিছু সাজানো পরিপাটি। তাদের সন্তান থাকিবে নিরাপদ। সেখানে ফিটনেস ছাড়া কোন লঞ্চ নাই, অদক্ষ কোন নৌযান শ্রমিক নাই। সেখানে সুন্দর অগ্নিনির্বাপক ব্যবস্থা আছে। সেখানে এসি ফুটে বিস্ফোরিত হয় না, ট্রান্সফর্মার বিস্ফোরণও হয় না। ফিটনেস ছাড়া কোন বাসই রাস্তায় নাই। ড্রাইভিং লাইসেন্স ছাড়া কেউ স্বপ্নেও কোন গাড়ি টাচ করে না সেই সব দেশে। বড়লোকের পুশিকামের লাড়াচাড়ায় যে সন্তান জন্ম নেয়, তার জন্য সবই পশ। সবই সাজানো গুছানো। সে কখনো লঞ্চ ডুবে মরবে না। তার আগুনে পুড়ে মরার চান্স নাই। আগুনে পুড়ে মরবে দেশি গরীবের ছাওয়াল। বাসের চাপায় মরবে দেশি সাধারণ পথচারী। মূর্খচোদা পাবলিক একদিন চিল্লাবে, দুইদিন চিল্লাবে, তারপর ভুলে যাবে কিংবা অন্য ইস্যুতে বিজি হবে। যেই দেশের শতকরা ৯৮.৩৪% মানুষ মূর্খ, সেই দেশের মূর্খদের সাথে এমন হইতেই থাকবে। এখন হয়তো বলবা, কী বলেন এইগুলা??? এতো মূর্খ মানুষ দেশে আছে নাকি?? দেশে এতো এতো onas mastas করা পুলাপাইন! দেশে এতো এতো আলেম! এতো এতো ইউনিভার্সিটি থাকার পরেও শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ মানুষ মূর্খ? How Cum? কেম্নে ম্যান কেম্নে? আপনার কথাবার্তা ত ঠিক নাই। ঘটনার টুইস্ট ত বাইয়া এইখানেই। সবাই হয়তো Onas Mastas করে বল্টাইয়া ফেলেছে। অথচ কোন শালার্পুতে কিছুই জানে না। চিন্তা করতে পারে না। যে লেখাপড়া তোমার বিবেকবোধ জাগাইতে পারে না, যে লেখাপড়া তোমার জ্ঞান আর হায়ার thinking এবিলিটি খুলতে পারে না, সেই লেখাপড়া সম্পর্কে তো এক বাংলাদেশি পুলিশ ভাইজান সঠিক ডিসপোজালই দিয়েছেনঃ "লেখাপড়া পু'টকির মধ্যে ভইরা দিবো" যাই হোকঃ বাংলাদেশের মানুষ বিরাট ভালো। আমি তাদের নিয়ে কথা বলছি না। বলছিলামঃ অসভ্য, গণ্ডমূর্খ অস্ট্রিয়ান জাতির কথা। যাদের কাছে একটা দূর্ঘটনা মানেই Picnic... তারা নৌকা ভাড়া করে লঞ্চ দূর্ঘটনাস্থলে গিয়ে এতোই ভিড় করে যে, ফায়ার সার্ভিসের ডুবুরি গিয়ে স্পটেই পৌছাতে পারে না। তাদের কাছে একটা দূর্ঘটনা মানে selfie, Live আর আবেগ ইমোশনের গপ্পো বানিয়ে ফেইসবুকে দেওয়া। Like আর হিট কামাই করা। "গর্ভবতী স্ত্রী নামতে পারে নাই, তাই স্বামীও নামে নাই" দুইজন নাকি আগুনে পুড়ে মারা গেছে একসাথে। এইরকম মিথ্যা আবেগী গল্প বানিয়ে তারা পচ্চুর লাইক মাইক পেয়েছে। কিংবা সিভিলিয়ান কমার্শিয়াল এয়ারক্রাফটের এক নারী কো পাইলট, প্লেন ক্রাশ করার আগে, একাই ৩৪ জন কে বাঁচাইয়া দিয়া, তারপর ক্রাশড প্লেনের আগুনে পুড়ে মারা গেছেন। এরকম ডাহা মিথ্যা ও বাস্তবতা বিবর্জিত গপ্পোও চলবে। মানুষ পুড়ে ছাই হয়ে যাচ্ছে, সেখানে খাঁটি ই'হুদিরা এসে আদোনাই এর মাহাত্ম্য বুঝাবে। দেখো দেখো, মন্ত্র লেখা জায়গাটা আগুনে পুড়ে নাই! সব পুড়ে গেলেও তাওরাত কিতাবটি আগুনে পুড়ে নাই.... জোরে জোরে কন ক্ষণিকেরপুলা..... সবমিলিয়ে এইরকম মূর্খচোদা, আবাল, ধর্মান্ধ ইহু'দির বাচ্চারা যতোদিন এইরকম মুর্খভাবেই নিজের জীবন অতিবাহিত করবে, ততোদিন তাদের শাসক/ প্রশাসকরাও ত এমনই হবে, তাই না??? যে জাতি এমন, তাদের শাসক বা প্রশাসক কোন দিক দিয়ে ভালো হবে??? পাবলিক যেখানে 1st ক্লাস গেজেটেড খা'নকির্পুলা, সেখানে আসমান থেকে নামা পুতঃপবিত্র ফেরেশতাগণ রাষ্ট্রপরিচালনা করবে, এইটা চিন্তা করতে গেলেও, গাঞ্জার জুশ খেয়ে হ্যালুসিনেট করা লাগবে! আজকে একটা ইস্যু পেলেই নাচবা, কিছুদিন পর গোল্ডফিশের বাচ্চা ভুলে যাবা, তোমার জন্যই রয়েছে অনিরাপদ মাতৃভূমি, যেখানে তুমি বেঘোরে মারা পড়বা। এই মৃত্যু উপত্যকাই তোমাদের দেশ হবে, কারণ তুমি মূর্খচোদা। তুমি জানোই না তোমার অধিকার সম্পর্কে। তোমার ডিমান্ড, আজকের তাজা ইস্যু, Hit News... সবই কালেক্টেড সংগৃহীত মাদারটোস্টি বিষয়। কারো পেটে বোমা মারলেও, দুইটা লাইন নিজের জ্ঞানে, নিজের ব্রেইনে লেখার খ্যাম হবে না এই মূর্খচোদাদের। একইভাবে সাংবাদিক বাইয়ারাও এগিয়ে যান, তোমাদের ডিমান্ড পূরণ করতে। আজকে মাছে, গাছে, বাছুরের শরিলের কোথায় মোসেসের নাম ভেসে উঠছে, সেইটাতে তোমার বড় আগ্রহ! সুপারস্টার নায়িকার মাসিক হয়েছে কিনা, অমুক ফুটবলারের বাচ্চার পেছন দিয়ে কৃমি পড়ছে কিনা, অমুক নায়কের ৩৪ দিন কোষ্টকাঠিন্য থাকার পর পেট ক্লিয়ার হয়েছে কিনা--- এইসব "NEWS"এ তোমার জবরদস্ত আগ্রহ। অথচ তোমার আগ্রহ হয় নাই, Old ভিয়েনার সেই কেমিকেলের গোডাউনগুলো এখনো সরাইছে কিনা, এয়ারপোর্টের সিকিউরিটি আদৌ টাইট হয়েছে কিনা, ফায়ার সার্ভিসের লোকবল কত হলো, তাদের কী কী ইকুইপমেন্ট কেনা হলো! এগুলোতে তো একটি মূর্খের বাচ্চার আগ্রহ থাকার কোন Scientific কারণ আমি Abu Sayeed Nur Ahmed জীবনেও খুঁজে পাবো না। মহামূর্খের দেশের Talk of The Country যেটা, সেটা নিয়েই তো একজন সাংবাদিক News করবেন! কথা কন ঠিক কী না????? As a result, ফোকাস চলে যায় প্রশাসনের উপর থেকে। এরপরও তাদের উপর বিভিন্ন মহলের প্রেশার নিয়েও, তারা কাজ করতে পারতো, যদি আবালচোদা মূর্খ জনগণের সাপোর্টটুকুও তারা পেতো!! কিন্ত কোথায় সেই জনগণ? গোল্ড ফিশের বাচ্চা দিবে সাপোর্ট??? যে গোল্ড ফিশের বাচ্চা নেংটি ইদুরের সমান আইকিউ ধারী লোকজন মাত্র কয়েকমাস আগের ঘটনাই ভুলে যায়, তারা দিবে প্রশাসনকে সাপোর্ট???? এইগুলা হাইস্যোকর কথাবার্তা! যে ভুলে যায়, যে ইমোশনে Cock এর পানি, নাকের পানি এক করে ফেলে, এইরকম ব্যাকটেরিয়া টাইপের জনগণ সাপোর্ট দিবে প্রশাসনকে--- এইগুলা গাঞ্জার জুশ খেয়ে হ্যালুসিনেট করা সম্ভব না। দিনশেষে, একজন নীতিবান সরকারি অফিসারকেও আপোষ করতে হয়, অথবা বদলী হয়ে যেতে হয়, OSD হতে হয়। অথবা স্রোতের সাথে তাল মিলিয়ে চলতে হয়। এটার দায়, আমার কিংবা তোমারও! আমি মূর্খ জনগণ, আমি আমার নাগরিক অধিকার সম্পর্কে বাল্টাও জানি না। আমার কাছে নিজের বেঁচে থাকাটাই মুখ্য। তোমার অধিকার সম্পর্কে তুমি নিজেই কিছু জানো না। হতে পারো, তুমি বিশ্ববিদ্যালয় পাস৷ সার্টিফিকেটধারী, তাও তো তুমি মূর্খই। অথচ এই তুমি যদি তোমার নিজের নাগরিক অধিকার সম্পর্কে সচেতন থাকতা, জনপ্রতিনিধিদেরকে যদি কোশ্চেন করার যোগ্যতা দেখাইতা, এইসব তোমার সাথে ঘটতো না। তোমার ইন্টারেস্ট যদি দেশের উন্নতিতে থাকতো, তোমার নজর যদি সেইদিকেই থাকতো, তবে মিডিয়া/ সাংবাদিকদের TRP আর View এর জন্য, নায়ক নায়িকার মাসিকের খবর, বাছুরের বাচ্চা আল্লাহু ডাকছে, এমন বালছাল জিনিসকে News বানাইতে হতো না। কারো দিকে একটা অভিযোগের আঙুল তোলার মানে, বাকি আঙুল নিজের দিকেই ফিরে থাকে। প্রিয় জনগণ ভাইবোনেরা, শিক্ষিত হোন৷ সুশিক্ষিত হোন। স্বশিক্ষিত হোন। অর্থপূর্ণ জিনিসপত্র আর নিউজে মনোনিবেশ করুন। বস্তুনিষ্ঠ News এ জনমত তৈরী করুন। নিজের অধিকারের ব্যাপারে সচেষ্ট হোন। পড়াশুনার কোন বিকল্প নেই। জানার কোন বিকল্প নেই। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
সৌদি আরবের দক্ষিণ পশ্চিমে মক্কা প্রদেশ। সেই প্রদেশের একটা অন্যতম শহরের নামঃ তাইফ। আনুমানিক ১৪৩৪+ বছর আগের একটা গল্প বলছি। মক্কার এক লোক, সেই তাইফ শহরে গেছিলো।তখনকার তাইফ শহর এতোটা উন্নত শহর না। নিজের ঘরের খেয়ে, বনের মোষ তাড়ানোর মতো করে, সেই লোক তাইফবাসীকে গিয়ে কিছু চমৎকার কথা বললেন। তবে তাইফবাসী তার এইসব ভালো কথাকে ভালোভাবে নিলো না। কারণ, প্রচলিত ট্রাডিশনের বাইরের কথা যতোই Logical হোক, মানুষ নিতে পারে না। সহজে মানতে পারে না। তাইফ শহরের লোকজনও তা মানতে পারলো না, যদিও সেই লোক যা বলছিলো সবই logical কথা! তাইফের অধিবাসীরা পাথর দিয়ে ঢিলাইয়া সেই লোকটাকে তাড়াইয়া দিলো। শহর থেকে বের করে দিলো। পাথরের আঘাতে সেই লোকের শরীরের বিভিন্ন স্থানে Injury হয়ে, রক্তে তার কাপড় ভিজে গেলো। তাইফের মাটিতে যে লোকের রক্ত ঝরলো, সে কিন্ত অতি সাধারণ কোন মানুষ ছিলেন না। এই লোকের স্পিরিচুয়াল কানেকশন ছিলো ভয়াবহ। যে মানুষ, তাঁর বিগত ৩৪টি বছরের জীবনে কোনকালে মিথ্যা বলে নি, মানুষ ত মানুষ, কোন সৃষ্টজীবকে কষ্ট দেন নি, তার Spiritual লেভেল তোমাকে বুঝতে হবে। যেহেতু তিনি অসাধারণ একজন মানুষ ছিলেন, কাজেই তাঁর রক্ত মাটিতে পড়ার সাথে সাথে, অসাধারণ শক্তিধর কিছু Creatures তাঁর সামনে চলে আসলো। ইসলামিক স্ক্রিপচারে এই অসাধারণ শক্তিধর Creatures দেরকে 'মালাইকা' বলা হয়। ফারসি ভাষায় বলে ফেরেশতা। ভয়াবহ শক্তিধর এই Creatures দেরকে অনেক ক্ষমতা দেওয়া আছে। সর্বশক্তিমান সৃষ্টিকর্তার আদেশে, তারা যেকোন Order Execute করতে পারে। তাদের জুড়িসডিকশন বিশাল, গোটা দুনিয়াব্যাপী! এই ফেরেশতাদের মধ্যে কিছু ফেরেশতা আবার পাহাড়ের In charge ছিলো। পাহাড় দেখভাল করতো। তাইফ শহরের আশেপাশে অনেক বড় বড় পাহাড় আছে। পাহাড়ের In Charge ফেরেশতাগণ, সেই আহত লোকের সামনে চলে এলো.... এসে বললো, স্যার, আপনার রক্ত যে তাইফের মাটিতে ঝরেছে, সেই তাইফ শহর পৃথিবীর মানচিত্রে থাকার অধিকার হারিয়েছে। You just order, Sir... আমাদেরকে হুকুম করেন, জনাব। আমরা এই তাইফ শহরের দুই দিকে থাকা পাহাড়গুলিকে একসাথে মিলাইয়া টক্কর দেওয়াবো। যেভাবে দুই হাতে তালি মারলে, দুই হাতের চাপে মশা যেভাবে ছিন্নভিন্ন হয়, তাইফ শহর এবং সেই শহরের অধিবাসীদের আমরা সেই হাল করবো। এর উত্তরে, অসাধারণ সেই লোকটি বলেছিলেনঃ Negative.... permission denied... তিনি মাইর খেয়ে রক্তাক্ত হয়েও, একটা আদেশ দেন নি কুদরত ঘটানোর। তিনি এমনই এক মানুষ ছিলেন, যিনি অভিশাপ দিলে, যিনি রাগ হয়ে হাত তুললেও, সেই তাইফ শহর কটকটি আর ভাঙারিতে পরিণত হয়ে যেতে ৩/৪ সেকেন্ডের মধ্যে। সেই তিনি খুবই নরম হয়ে ফেরেশতাদের বললেন, এই কাজটা করো না তোমরা। আজকে এরা আমার দ্বীনের দাওয়াত হয়তো নিচ্ছে না, কিন্ত এদের মেন্ডেলীয় বংশগতির অন্য জনুক্রমের কেউ না কেউ, অবশ্যই আমার দ্বীনকে accept করবেন! অসাধারণ লোকের কথাটাই সত্যি হয়েছিলো। সেই তাইফের লোকেরা এরপরে যখন দ্বীন পেয়েছিলো, ধর্ম পেয়েছিলো, তখন তারা এতোটাই অমায়িক মানুষ হয়ে গিয়েছিলো যে, তাদের মতো মানুষ আসলেও হয় না। এতো ভালো মানুষ কিয়ামত পর্যন্ত আসবে কি না, সেটাও কেউ জানে না। . আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ, এই মাত্র যে গল্পটা বললাম, সেই গল্পটা অনেক মুসলমানের কাছেই পরিচিত। যেই অসাধারণ লোকটি তাইফ শহরে গিয়ে রক্তাক্ত হয়েছিলেন, তাঁকে নিশ্চিত ভাবেই সবার চেনার কথা। তিনি প্রিয় নবী মোহাম্মদ (সাঃ), যার প্রতি আমার অসংখ্য দুরুদ ও সালাম। এই যে হযরত মোহাম্মদ (সা), এতো মার খেয়ে, রক্ত ঝরিয়ে ইসলাম প্রচার করলেন, তার Course of Action কী ছিলো??? তাঁর শান এতো উপরে ছিলো, তাঁর ক্ষমতা ও প্রভাব কুদরতের সাথে ছিলো, তবুও তিনি মাইর খেয়েছেন, বাস্তবতা দিয়ে, লজিক দিয়ে ইসলাম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পারেটিভ থিওলজি ডিপার্টমেন্টের সাবেক প্রফেসর, ডক্টর জিএস মেন্ডল প্রায় ৩৪০ জন বিভিন্ন ধর্মমতের রিলিজিয়াস ও স্পিরিচুয়াল মহামানবদের উপর Research করেছিলেন। আরবের মোহাম্মাদের প্রভাব প্রতিপত্তি এবং স্পিরিচুয়াল Connection নিয়ে প্রফেসর মেন্ডেল একটা চমৎকার গল্প লিখেছিলেন। প্রফেসর মেন্ডেল তার বইতে লিখেছিলেনঃ মক্কার মুশরিকরা একবার এক চোরাগোপ্তা আক্রমণ করে, মোহাম্মদের এক ঘনিষ্ঠ বন্ধুকে হত্যা করে ফেললো। খুবই কাপুরুষোচিত একটা কাজ হলো। গোয়েন্দা তথ্যে, সেই ঘাতকের নামটাও জানা গেলো। মুসলমানরা জানতে পারলো, সেই চোরাগোপ্তা আক্রমণ কে করেছে! মোহাম্মদ সেই ঘাতকের নাম জানার পরে বললেন, "এরপর কোন যুদ্ধের ময়দানে সে আমার মুখোমুখি হলে, আমি নিশ্চয়ই তাকে হত্যা করবো।" এই কথাটি ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়লো মুশরিকদের মধ্যেও। মোহাম্মদ বলেছে, অমুককে তিনি হত্যা করবেন। মোহাম্মদ যাকে হত্যা করতে চেয়েছেন, সেই লোক নিজেও এই কথাটা শুনলো। এবং সে ও প্রচণ্ড ভয় পেলো! কয়েক মাসের মধ্যেই, মুসলমানদের সাথে মুশরিকদের আরেকটা যুদ্ধ শুরু হয়। সম্মুখ সমর, General Mendel's Infantry tactics.... এই যুদ্ধের এক পর্যায়ে, সেই মুশরেক ছেলেটি মোহাম্মদের সামনে পড়ে যায়। মোহাম্মদ শুধুমাত্র একটি বর্শা নিক্ষেপ করে, সেই খুনী ছেলেকে লক্ষ্য করে। বর্শাটি ঠিক মত বিদ্ধ হয় নি, সেই ছেলের শরীরে। বর্শাটি পাশেই পড়ে গিয়েছিলো। Nothing Serious.... কিন্তু সেই ছেলে সামান্য এইটুক আঘাতেই ভয়াবহ আর্তচিৎকারে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে এবং বলতে থাকে, মোহাম্মদ আমাকে মেরে ফেলেছে। তোমরা কে কোথায় আছো, আমি মরে গেলাম! অন্যান্য মুশরিকরা সেই ছেলের কাছে এসে দেখলো, ক্ষত খুবই সামান্য। এই ছেলের মরার কোন চান্স নাই। তারপরেও, সেই ছেলের শরীর ব্যথায় নীল হয়ে আছে! ব্যাথায় তার চেহারা পালটে যাচ্ছিলো। ভয়াবহ ব্যাথায়, বারবার জ্ঞান হারাচ্ছিলো ছেলেটি। বর্শার আঘাতের মাত্র ৩৪ ঘণ্টার মধ্যেই সেই ছেলেটি মারা গিয়েছিলো, যদিও তার আঘাতটি Fatal ছিলো না। ঐ রকম হালকা আঘাতে কোন বৃদ্ধ Comorbidity ওয়ালা লোকেরও মরার চান্স ছিলো না। কিন্তু একটা জোয়ান তাগড়া ছেলে মরে গেছে। এই ঘটনাকে Medical Science দিয়েও ব্যাখ্যা করা যায়, Psychology এর সাহায্য নিয়ে। যে ব্যাক্তি সারা জীবনে একটা মিথ্যা কথাও বলে নি, তার কথার ভয়াবহ Spirit আছে। সে যখন বলেছে, I will kill you, তখন বর্শা নিক্ষেপ না করে, থু থু নিক্ষেপ করলেও, সে মারা যাইতো। নিশ্চিতভাবেই মারা যাইতো। এটাই মোহাম্মদের স্পিরিচুয়াল লেভেল। যারা নাস্তিক কিংবা এগোনিস্ট, যাদের ফেরেশতার অস্তিত্বে অবিশ্বাস বা ডাউট আছে, তাদের জন্য প্রফেসর মেন্ডেলের দেওয়া এই ২য় গল্পটা কিন্তু সায়েন্টিফিক! আই মিন, যে লোক সর্বদা সত্য কথা বলেন, যার কথা সবাই বিশ্বাস করে, সেই বিশ্বাসী লোকের কথার নিজস্ব 'শক্তি' আছে, যে শক্তি দিয়ে যেকোন ঘটনা ঘটে যেতে পারে। প্রফেসর মেন্ডেলের লেখা এই গল্পের রেফারেন্স, অনেক Islamic বইতেই তুমি খুঁজে পাবা। যাই হোক, এতো বড় Status পয়দা করে কাউকে ধর্মীয় জ্ঞান দেওয়ার কোন ইচ্ছা আমার নাই। আমি শুধু একটা Point এই ক্লিয়ার করতে চাই। ইসলাম কোন মতেই জাদুমন্ত্রের কোন ধর্ম না। ইসলামে কখনো কোন Magic, কুদরত বা কারিশমা হয় নাই। যারা তোমাকে Islam নিয়ে ম্যাজিকের গল্প দেয়, তাদের রবের নামঃ জেনারেল মেন্ডেল। যদি ম্যাজিক দিয়ে ইসলাম প্রতিষ্ঠা হইতো, তবে মোহাম্মদ (সা) এর পবিত্র রক্ত মাটিতে ঝরতো না। তিনি মাইর খাইতেন না। উহুদের যুদ্ধে আঘাত লেগে তাঁর দাঁত পড়ে যাইতো না, Head Injury কখনই হইতো না। হাজার হাজার সাহাবার জীবন দেওয়া লাগতো না কোন যুদ্ধে। কুদরতি ও গায়েবী ফেরেশতার ব্যাটালিয়ান ডেপ্লয়মেন্ট করে দিতেন। ইসলাম অটোমেটিক প্রতিষ্ঠা হয়ে যাইতো! সকল যুদ্ধে আকাশ থেকে ফেরেশতা নাইমা যুদ্ধ করতো। এমনটা কখনোই হয় নাই। যখন আল্লাহর প্রিয় হাবিব ও আল্লাহর সাথে দেখা করা মানবের জন্যই আল্লাহর ওয়ারেন্টের বিন্দুমাত্র পরিবর্তন হয় নাই; সেখানে তুমি মূর্খ মুসলমান, তুমি আশা করো, আল্লাহ উঠতে বসতে কারিশমা, কুদরত আর গায়েবী খেলা দেখাবে????? তোমার মতো থার্ড ক্লাস মূর্খ ব্যাকটেরিয়ার কারণে, আজ ইসলাম ধর্মের গোলাম আযম মারা শ্যাষ। সহীহ হাদিসে আছে, জ্বীনদের একটা কন্টিনজেন্ট মোহাম্মদ (সা) এর সাথে দেখা কইরা, তার হাতে কালেমা পড়ে ইসলাম গ্রহণ করেছেন। ৩৪ লাখ কিংবা ৩৪ কোটি জ্বীন পপুলেশনকে সরাসরি কালেমা পড়ানো ব্যাক্তিটির সারা জীবনে একটা Single ঘটনাও নাই যে, তিনি জ্বীন বা গায়েবী শক্তির সাহায্য নিয়ে কোন কাজ করেছেন! কোনদিন তিনি জ্বীন চালান দেন নাই। কোনোদিন কাউকে একটা তাবিজ দেন নাই। মুসলিম উম্মাহর সমস্যা সমাধানের জন্য, আল্লাহর কাছে সরাসরি সাহায্য চাইতে বলেছেন তিনি। তিনি শিখাইছেন, তুমি তোমার সমস্যা সমাধানের জন্য নিয়্যাত করে, সায়েন্টিফিক ওয়েতে চেষ্টা করে দুআ করতে থাকবা। আর আল্লাহ সেটাকে Accept করবেন। এটাই একমাত্র পথ। Logical pathway... এখানে কোন Magic নাই, কুদরতি বেপার নাই। তোমার effort যদি সায়েন্টিফিক হয়, নিয়্যাত যদি ভালো হয়, তবে আল্লাহ নিজে তোমার সমস্যা সমাধান করবেন। এই যদি মোহাম্মদ (সা) শেখানো পদ্ধতি হয়ে থাকে, তবে আমার মনে একটাই প্রশ্ন ঘুরপাক খায়! আজকালকার ইসলামে তাইলে এতো Magic কোত্থেকে ঢুকলো? কীভাবে ঢুকলো? আজকে একটা Typical মূর্খচোদা 'আলেম' এর কাছে যাও। সে তোমারে বহুত কুদরতি কথাবার্তা বলবে। সবই গায়েবী বেপার সেপার। সবচেয়ে বড় কুদরতি যে ব্যাপারটা এই করোনাকালে শুনতেছি তা হচ্ছে, সংক্রামক ব্যাধি বলে কিছু নাই। মাস্ক না পরলেও চলবে ইত্যাদি। আল্লা করোনা ভাইরাস থেকে শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ খান সাহেবের ছেলেদেরকে রক্ষা করছেন আর এহুদি নাসারাদেরকে ধ্বংস করছেন, এমন ম্যাজিকাল ভাইরাসের স্ট্রেইন তোমরা কেম্নে খুঁজে পাইলা??? অথচ আজকে করোনায় সবচেয়ে বেশি মারা যাচ্ছে কারা? অথচ এহুদি নাছারার দেশ কিন্ত শতভাগ Vaccination করে এখন মাস্ক Free হয়ে গেছে। জুরে জুরে ঈমানী জুশময় কথা বইলা, চিৎকার চেচামেচি কইরা ভাইরাসের মত Infectious Factকে অস্বীকার কইরা, What do you want to prove bloody chap? কোন স্বাস্থ্যবিধি না মেনে, মাস্ক না পরে, ফুঁ দিয়ে, তাবিজ দিয়ে, জ্বীন চালান দিয়ে, তারা যেকোন সমস্যা তারা সমাধান করে দিবে। তাদের পরিচয়, তারা নাকি 'আলেম'??? যদিও এই গণ্ডমূর্খগুলো জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে বহুদূরে বাস করা একদল proper মূর্খ, তারপরেও তাদের নাম কিন্তু 'আলেম'! তারা তাবিজ দ্যান, মন্ত্র দ্যান। নাম দেয় 'আমল'! অমুক মন্ত্র সকাল বিকাল এতোবার পড়লেই, তোমার সকল ইচ্ছাপূরণ হয়ে যাবে। আহা! আল্লাহ তো আল্লাহ নয়, যেনো সে আলাদিনের দৈত্য! আল্লাহ তো তোদের মতো মূর্খদের ইচ্ছাপূরণের ঠিকাদারি নিয়ে বসে আছেন! জাস্ট এইসব ম্যাগটগুলোর কারণে, আজকে ধর্মের চেয়ে বড় কোন ব্যবসা নাই। মূর্খ, ভীতু এবং অশিক্ষিত মুসলমানদের ব্যবহার করে, যেকোন ব্যবসাই উচ্চ লাভে চালানো যায়। শুধুমাত্র এই তাবিজ কবচ পাথর আর মন্ত্রের ব্যবসা করে কত ব্যবসায়ী যে বড়লোক হয়েছে মুসলমান ব্যাকটেরিয়াদের থেকে, সেটা তোমার চিন্তার বাইরে! ধর্মের চেয়ে বড় কোন ব্যবসা, এই ২০২১ সালে আর একটাও নাই। পতিতাবৃত্তির পর ধর্ম ব্যবসাই সবচেয়ে লাভজনক এবং রেসেশনমুক্ত ব্যবসা। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
প্রায় ১ বছর পূর্ণ হতে চললো জেকেজির করোনার ফেইক রিপোর্ট বিষয়ক কাবজাব ও পরবর্তী আইনী কার্যক্রমের। মামলা হয়েছে। গ্রেফতার হয়েছে অনেকেই। আই'নুনু'গ ব্যবস্থা এখনো চলমান আছে। এই 'ঘুটালা', এই স্ক্যামের পিছনে জড়িত অনেক রাঘব বোয়ালকেই আমাদের Onas Mastas EmbibiASS পাস মূর্খচোদারা ভুলেই গেছে। জেকেজির মিথ্যা করোনা রিপোর্ট বাণিজ্যের কারণে ডিপ্লোমেটিকভাবে বাংলাদেশের অবস্থান কোথায় চলে গেছে, সেই বিষয়ে ইতালির জাতীয় দৈনিকের এক বছর আগের পত্রিকা পড়ে দেখতে পারো। কীভাবে হোমড়া চোমড়া রাঘব বোয়ালদের হাতে রেখে এই ব্যবসা সম্পন্ন হয়েছে, তা নিয়ে বিস্তারিত তদন্ত রিপোর্ট বাইর হইলেও, সেটা পুশিকামের মতোই শুকাইয়া গেছে। ড্রাই হয়ে গেছে। কারণ, খেলা ত সম্পূর্ণটাই পুশিকামেরই ছিলো.... আমি নতুন করে কিছুই লিখবো না। আমি শুধু একটা পুরাতন মদ, নতুন গ্লাসে ঢালতে চাই। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক গোয়েন্দা কর্মকর্তা Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল বলেছিলেনঃ "Money or PussyCum can buy everything of this universe" কথাটা নোংরা এবং অশ্লীল। তবে এরচেয়ে বেশি সত্য কথা, এই জগতে আর হয় না। এই জগতে টাকার চেয়ে বেশি পাওয়ারফুল কারেন্সি হয়ে গেছে বডিফ্লুইড। জেনারেল মেন্ডেলের মত একটা লোক ত আর ঘাস খেয়ে এত জ্ঞানী হোন নাই! দুনিয়ার সব ভাও, এম্নে এম্নেই তিনি ত বুঝেন নাই। মানুষ দাবড়াইয়া খাওয়া যার পেশা, তিনি যা বলেছেন, সবই ধ্রুব সত্য। জেকেজি কবে কারে কোন ক্ষমতাবলে ধমকাইছে, হুমকি দিয়েছে, চাপ দিয়েছে-- সকল মূল্য টাকা কিংবা পুশিকাম দিয়াই পরিশোধিত হয়েছে। সহজ সরল গল্পগুলো তোমরা যারা বুঝো না, আমার খুব আফসোস লাগে। যে টাকা খায় না, সে পুশিকাম খায়। এই জগতে সবাইকেই কেনা যায়। খালি মূল্য পরিশোধের রাস্তা (Payment Gateway) টা জানতে হয়। যে এই Payment Gateway যতো তাড়াতাড়ি সিলেক্ট করতে পারে, সে ততো বড় সফল ব্যবসায়ী। যারা বিজনেসের স্টুডেন্ট আছো, তারা সবাই বাজারের আসল সংজ্ঞা জানো। বাজার কিন্তু কোন জায়গা বা প্লেস না। বাজার মানে, গিভ এন্ড টেকের মাধ্যমে রিলেশন। গতিশীল এই বিশ্বে 'one shot' desireful orgasm কতোবড় মাপের কারেন্সি, সেটা বুঝতে তোমার জেনারেল মেন্ডেলের লেখা বই পড়তে হবে। আরব ইসরা'য়েল যুদ্ধের সময়, মোসাদের সুন্দরি নারী এজেন্টের দেওয়া একটা Single Shot এর বিনিময়ে, ইজিপশিয়ান মিলিটারি অফিসাররা নিজেদের মায়ের জমি ইসরা"য়েলের হাতে তুলে দিয়েছে। পরিচিত হয়ে, প্রেমে পড়ার ভান করে, মিশরের আর্মি অফিসারের বাসায় চলে গেছে মোসাদের সুন্দরি নারী এজেন্ট। অতঃপর মিশরের আর্মি অফিসারের কোলে উঠে রাইড দিয়ে, মিশরের সেনা ডিপ্লয়মেন্টের Classified ফাইল নিয়ে গেছে সেই মেয়ে। পরেরদিন IDF এর স্ট্রাইক ফোর্স এসে ঘটনা ঘটাইয়া দিয়ে গেছে। ইজিপশিয়ান মিলিটারিকে পুত কইরা দিয়ে গেছে। জুরে জুরে কন ক্ষণিকের পুলা..... এইসব গল্প, Onas Mastas এর বই কিংবা ছারদের লেকচার shit মুখস্ত করে তুমি কখনোই জানতে পারবে না। বাস্তবতা সম্পর্কে যতোদিন না বুঝতে শিখবে, ততোদিন তোমার হিসাব দুদু খেয়েও মিলবে না। কেম্নে জেকেজি করোনা পরীক্ষার লাইসেন্স পাইছিলো; কেম্নে কিট আমদানীর কাগজপত্র দেখাইয়া, এত কাহিনী ওরা করতে পারছে, সবই পুশিকামুদ্রা কিংবা কাগুজে মুদ্রায় পরিশোধিত। জেকেজির পাবলিক প্রাইভেসিতে আপ্লোড হওয়া News দেখেই মানুষজনের কতো কতো মন্তব্য! বিতরে বিতরে যে কত ঘটনা আছে, বাইয়া, সেইটা নিয়ে চিন্তা করা শিখতেও, কমপক্ষে ৩৪০ টা ইকোনমিক্সের বই পড়া লাগবে! তোমাকে বাজারের সংজ্ঞা বুঝতে হবে। বাজারের যে সংজ্ঞা অর্থনৈতিক লেনদেনের মাধ্যমে ক্রেতা বিক্রেতার মাধ্যমে সম্পর্ককে বুঝায়... সেই সম্পর্ক ৩৪তম রক্ষিতার পুশিকাম বিতরণ করিয়েও করানো যায়। সেই নতুন সম্পর্ক দিয়ে, যে কাউরে ধমকানো যায়, রেফারেন্স হিসেবে ইউজ করা যায়। চাকুরির রেফারেন্সে তোমরা যারা মামা, চাচা, খালু খুঁজো, তারা হয়তো বলবা, উনি আমার আংকেল হয়। আর যেখানে পুশিকামের ডাইরেক্ট আদান প্রদান, সেইখানে বলা হয়, উনি আমার হাজবেন্ড হয়। চামড়ার কলমের শক্তি যে নারীকে ঘিরে আবর্তিত হয়, তার সুন্দর মোলায়েম শরিলের সম্মানে অফিসিয়াল কলমের দুই একটা সিগনেচার হয়ে যাওয়াটা জাস্ট কোল্যাটারাল বিষয়! কাভি কাভি হো যাতা হ্যা! Mossad, CIA, কেজিবির মত পুরাতন প্রতিষ্ঠান, সবাই কিন্তু এই আধুনিক বাজার ব্যবস্থা গড়ে তুলেছে বিশ্বজুড়ে। সঠিক তথ্যের জন্য এই সব প্রতিষ্ঠান পুশিকামের পার্সেল করে, নিজেদের প্রয়োজন মিটিয়ে নেয়। তুমি আবার ভাইবো না, রাস্তার দুইটাকা দামের প্রস্টিটিউট বা কলগার্ল পাঠাইলেই এইসব কাজ হয়ে যায়! মোটেও না। হাইলি কোয়ালিফায়েড, স্কিল্ড প্রফেশনাল মেয়েরাই সেইসব desire পূরণ করে। জেকেজির সাবরিনা একজন কার্ডিওভাস্কুলার সার্জন ছিলো। পুশিকামুদ্রা ব্যবস্থায় মেয়েটির স্কিল্ড রিনাউন্ড এবং প্রফেশনাল প্রো হওয়া জরুরি। হয় মেয়েটি বিরাট লইয়ার, বিরাট আর্কিটেক্ট কিংবা ফরেন ক্যাডারের মেধাবী ডিপ্লোমেট! কিন্তু তার পুশিকাম একটা মুদ্রা হিসেবে ব্যবহৃত হবে। পুশিকামুদ্রা ব্যবস্থায় জেনারেল মেন্ডেলরা আধুনিক পৃথিবীকে নাচাতে পারেন অনায়াসে। পৃথিবীর ভাগ্য বিধাতাদের ডিসিশন নির্ভর করে, জেনারেল মেন্ডেলদের এই মুদ্রার লেনদেনের উপর! সেখানে জেকেজি বড় বড় সরকারি অফিসারদের জাকুজিতে শুইয়ে দিয়ে, আধুনিক বাজার ব্যবস্থার ডেমো এক আধটু কী দেখিয়েছে না দেখিয়েছে, তাতেই আমাদের কীএক্টা অবস্থা! এইটা কুনো কথা??? টাকা আর পুশিকামের হাতবদল পুরো অর্থ ব্যবস্থাকেই লাড়াচাড়া দিয়ে ফেলে, সেখানে সরকারি কয়েকটা নথিতে সাইন হবে না????? এইজন্য Always Mark General Mendel's word:: "এই জগতে টাকা কিংবা বডিফ্লুইডের চেয়ে বড় কোন কারেন্সি নাই।" রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
ঢাকায় কোনমতে যেকোন মূল্যে একটা Flat মালিক হয়ে যাওয়াটা যাদের একমাত্র প্ল্যান; ঢাকার যেকোন চিপায় সেটল্ড হওয়াটাই যাদের জীবনের অন্যতম ধ্যান, তারা একটু ভাবেন। ভালো করেই ভাবেন। নাগরিক সুবিধা পাবেন মানলাম। কিন্ত যখন তখন ধুমধাম মরার ফরমান নিয়ে চলতে হবে। না মানে, 'মৃত্যু' শব্দটার কোন নিশ্চয়তা নাই। গ্রামে থাকলেই যে ধুমধাম অপঘাত বা অপমৃত্যুতে মরবেন না-- এমন কোন গ্যারান্টি নাই। তারপরেও, ঢাকার অধিকাংশ মৃত্যুর কারণ মূর্দা নাগরিক স্বয়ং নিজেও কিছুই জানে না। এই যে মগবাজারে এসি বিস্ফোরণে সরকারি হিসেবে ৭জন+ মারা গেছে; অর্ধশতাধিক আহত। গুরুতরদের অনেকেই কালকের মধ্যেই মারা যাবে। এদের অধিকাংশই কিন্ত পথচারী। এমন যদি হইতো, যে শর্মা হাউসে খেতে গিয়ে, সে নিজের হাতে সামহাউ গ্যাস সিলিন্ডার ফুটাইয়া মারা গেলো, তাও এতো কষ্ট হইতো না। ঢাকায় কনস্ট্রাকশন সাইটের নিচ দিয়ে হাঁটন্ত মানুষের মাথায় ইট/ রড পড়ে কতোজন আহত নিহত হয়, সেই প্যারেড স্ট্যাট নিলে ঘটনা ক্লিয়ার হবে। সড়কের গল্প থাক না গুপন। দুই বাস নিজেদের মধ্যে রেইস লাগাইছিলো। দুই বাসের মাঝখানে হাত কেটে, দুইদিন পর মারা গেলো এক কলেজ শিক্ষার্থী। রমিজ উদ্দিন স্কুলের ছাত্র ছাত্রীরা ত রাস্তায় দাঁড়িয়ে ছিলো। এদের উপর দিয়ে বাস চলে গেলো। কওম মুলক সালতানাত কেঁপে উঠলো। গল্পগুলো সহজ সরল। পুরান ঢাকায় আগুন থেকে শুরু করে মগবাজারের এসি ব্লাস্ট-- সব জায়গায় ঘটনার পিছে কে দায়ী থাকে, আর কে মারা যায়-- সবই রহস্য! বিরাট রহস্য। এখন তদন্ত কমিটি একটা গঠিত হইবে। ব্যস এখানে ফুলস্টপ। এই শহরে somehow someway এই মুহূর্তে বেঁচে থাকাটাই সবচেয়ে জরুরি খবর....
এক বাদামওয়ালা নিজেকে পুলিশের এএসপি পরিচয় দিয়ে এক তরুণীর সাথে প্রেম প্রেম খেলে তাকে বিয়ে করেছে। বিয়ের পর যখন জানা গেলো, ছেলে এএসপি না, ছেলে বাদামওয়ালা। তখন মেয়ে ও তার ফ্যামিলি প্রতারণার মামলা টামলা করে একাকার। এখন মামলা মুমলা মূলে পুলিশ ছেলেটিকে গ্রেফতার করেছে। এই নিয়ে প্রেস ও মিডিয়ায় রসালো গপ্পো জমেছে। যেখানে সবাই HaHa দিচ্ছে। এই ঘটনায় অধিকাংশ ফেইসবুক সেলেব পুলিশ অফিসারকে দেখলামঃ Joke মেরে উড়াইয়া দিতে। তারা বলতেছে, এতো কষ্ট করে বিসিএস দিয়ে পুলিশ হয়ে কী আর করলাম জীবনে! বাদামই ত বেঁচতে পারলাম না! অথচ জিনিসটা কতবড় একটা Disturbing issue, কতোটা Grievous এইখানকার গল্প, সেটা কেউ দেখতেছে না। একটা Young Adult ছেলেরে বলা হইলো, ইমাম মাহদি আইসা গেছে। ইমাম মাহদির ফৌজে লোক ভর্তি করা হচ্ছে। আসেন বাই আসেন। আপনারে জান্নাতে নিয়ে যাই। এরপর এরে ধরে Gongi Mongi বানাইয়া, এর পায়ুসেবা গ্রহণ করে, গেলমান হিসেবে ইউজ করে, বোম্ব মোম্ব বানানোর এক পর্যায়ে এই কচি ছেলের বাড়িতে রেইড দেওয়া হইলো। এই Raid কিন্ত যেনোতেনো রেইড না! "দেখামাত্র গুলির নির্দেশ" পাওয়া জেনারেল মেন্ডেলের কমান্ডো বাহিনী বাড়িতে ঢুইকা ফাস্টেই গেলমানের পুটুতে গুলি করে দিবে। বাঁচার কোন চান্স নাই। যদিও বা সে বাঁইচা থাকে, এরে কেউই sympathy দেখাবে না। এরে ধরে নিয়ে কোন এজেন্সি তাদের হেফাজতে রাখবে, সেইটা নিয়ে জুডিশিয়ারির মহামান্যরা টু শব্দটাও করবে না। এইধরণের কেইসে কোন প্রসিকিউটর বা ডিফেন্স নাই। কোর্টে উঠবেই না কিছু। এরে মাইরা ফেললেও কেউ কোন প্রতিবাদ করবে না। কারণ, যে বিভ্রান্ত মূর্খচোদা ব্যাকটেরিয়া, তারে কেউ মায়া করে না। এর প্রতি দয়ামায়া দেখাইলে, তোমার নিজের মরা লাগবে। যে ছেলে মূর্খচোদারে কেউ এসে, ইমাম মাহদি পরিচয় দিয়ে প্রতারণা করলে প্রতারিত ব্যাক্তি বা ভিক্টিমরেই মেরে ফেলা হচ্ছে; সেই একই ধরণের মেয়ে মূর্খচোদারে আমরা তুয়াচ্ছি, তাদেরকে প্রশ্রয় দিচ্ছি। তাদেরকে আইনের চাদর নিয়ে পাশে দাঁড়াচ্ছি। In fact, শুয়েই পড়ছি। এই বৈষম্যের উৎস কী???? এই ২০২১ সালে সে যে মেয়ে প্রতারিত হয়, তার জিহবা ৩৪ হাত লম্বা, সে মূর্খচোদা --- এর কোন বিচার শাস্তি কিছু নাই কেনো??? পুলিশ অফিসার, আর্মি অফিসার শুনলেই দুই পায়ের ফাকে বন্যা হয়ে যায়। শুধু মেয়ের না, মেয়ের বাপ মায়েরও! মাত্র কয়েকদিন আগে, বগুড়া স্টেশন হেডকোয়ার্টারে তোলপাড় লেগে গেলো। ASU, ইন্টারোগেশন সেল, মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স, মিলিটারি পুলিশের পিটি প্যারেড শুরু হয়ে গেলো, সেনাবাহিনীর এক Non Combatant এর আইডি কার্ডের মালিকরে খুঁজে পেতে। ডিভিশন ত ডিভিশন, ঢাকাতেও এই ঘটনার ওয়েভ লাগলো। ঝিনাইদহের এক মেয়েরে সে 'গোপনে' বিয়ে করছে। পরিচয় রিলেটেড ঘাপলা আছে, বয়স রিলেটেড ঘাপলা আছে। মেয়ের পরিবার কোন কিছুই ভেরিফাইও করে নাই, ছেলে আর্মিতে চাকরি করে বলছে, ব্যস!!! আর কী দরকার! মেয়ের মায়ের পেটের ভাই, এই মেয়েরে এই ছেলের সাথে বাসে উঠাইয়া দিছে। এরপর থেকে নাকি আর মেয়ের খোঁজ তারা পাচ্ছে না! বিরাট বিরাট কন্সপাইরেসি থিওরি দিয়ে, তারা অহন সেনাবাহিনীর কাছে নিজেদের মেয়ের খোঁজ চায়! অথচ মেয়েরে কিন্ত তারা নিজেরা ছেলের সাথে পাঠাইছে। এইরকম ঘটনা হাজারে হাজারে বললে ভুল হবে। লাখে লাখে ঘটনা আছে। সরকারি চাকরি করে শুনলেই ভিজে যায়। খালি মেয়ের ভিজে না। মেয়ের ৩৪ প্রজন্মের সবার এক সাথে ভিজে যায়। তাদের আর কোন কিছু ভেরিফাই করার দরকারই নাই। পুলিশ আর্মি ত এলিটের এলিট! বলামাত্রই পা ফাক করে দিবে। পরে দাবী করবে, তাকে পোতারিত করা হয়েছে। শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ মূর্খচোদার এই জনপদে এইগুলা ঘটনা ফ্ল্যাশ হইলে, দোষ হয়ে যায় কার???? উত্তরঃ কেনো?? প্রতারকের??? দিনশেষে, এর চেয়ে ফাউল কোন CrPC হইতে পারে না। এই ধরণের ৩৪ হাত লম্বা জিহবার অধিকারী মেয়েদের এবং তাদের লোভী পরিবারকে ট্রায়ালের মুখোমুখি করা হচ্ছে না। অথচ এটা ইউরোপ আম্রিকার দেশ হইলে, আসল ক্রিমিনালদের ধরা হইতো। FBI এর Entrapment প্রসিজার নিয়ে একটু পড়াশুনা করলেই জানতে পারবাঃ FBI কীভাবে আসল অপরাধীদেরকে গ্রেফতার করে। তারা দুই চারটাকার প্রতারককে ধরে না। ওরা ধরে বাল্ক এমাউন্টের লোভী বদ্মায়েশগুলাকে। FBI নিজেরাই ইমাম মাহদি তৈরি করে। ওদের এজেন্টরাই মানুষকে দাওয়াত দেয়। দলে দলে ছাগলকে জান্নাতের প্রলোভন দেখানো হয়। যেসকল ছাগল পায়ুপথের জেহাদে শরীক হওয়ার ইচ্ছা দেখায়, তাদের পুটুতে সার্জিক্যাল স্ট্রাইক করে দেয় FBI এর স্ট্রাইক টিম। ওদের জাজমেন্ট ডেলিভার্ড হয়ে গেছে নিমেষেই। কারণ, যে ব্যাকটেরিয়ার বাচ্চাকে প্রলোভন দেখানো যায়, যে bacteriaর বাচ্চাকে যেকোন পরিচয়ে বিভ্রান্ত করা যায়, যে ব্যাকটেরিয়াকে যেভাবে খুশি ইউজ করা যায়, সেই ব্যাকটেরিয়াটি মানবসভ্যতার জন্য হুমকি। এরে দ্রুত Bactericidal Antibiotics প্রয়োগে মেরে ফেলাই কওম মুল্ক সালতানাত এর জন্য সর্বোত্তম ফয়সালা। কাজেই যেসব মেয়েকে বিয়ের 'প্রলোভন' দেখিয়ে কিছু করা যায়, যে মেয়ে পুলিশ আর্মি পরিচয় দিলেই কোন কিছু ভেরফাই না করেই পা ফাক করে দেয়, তার জন্যও একটাই ডিস্পোজাল হওয়া উচিতঃ "দেখামাত্র গুলি"। অন্ততঃ মেয়ে কিংবা মেয়ের পরিবারের বিরুদ্ধে মামলা পরিচালনা করার মতো আইনের ধারা পয়দা করা উচিত। কিন্ত মূর্খচোদার এই দেশে এইগুলা বুঝার মতো মানুষ নাই। এইরকম সহজ সরল আইন প্রণয়ন করার মতো আইকিউধারী আইনপ্রণেতা কিংবা নীতিনির্ধারকও নাই। আমাদের আছে পাক সার জমিনের নারীবাদি। আমাদের দেশে আছে ইমোশনাল মাদারবোর্ড। এদের সংখ্যাগরিষ্ঠতার কারণেই আজ দেশের হোংমাংসাং। আই রিপিট, এই ২০২১ সালে এসে, যে মেয়েটিকে পুলিশ রেব বা আর্মি পরিচয় দিলেই, কোন কিছু ভেরিফাই না করেই পা ফাক করে দেয়, সে মোটেও অসহায় ভিক্টিম বা নির্যাতিত না। সেই মেয়ে একটি কোল্ড ব্লাডেড লোভী ক্রিমিনাল। তার এই লোভের চিকিৎসা দরকার। তার বিরুদ্ধে মামলা করে তারে জেলের ভাত খাওয়ানো অতীব দরকার। এই সব পানিশমেন্টের খবর, রাষ্ট্রীয় খরচে স্পন্সর করে দেশের সব মিডিয়ায় প্রচার করা উচিত। একমাত্র এতেই এইসব লোভীর লোভ কমবে। এর আগে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
পর্যবেক্ষণ খুবই শক্তিশালি এক ক্ষমতার নাম। পর্যবেক্ষণ ভালো থাকিলে, যেকোন ঘটনা ঘটার আগেই তার কনসিকুয়েন্সসমূহ প্রেডিক্ট করা যায়। যেমনঃ লিপস্টিকওয়ালা ঠোঁটে চুমু দিতে গেলে, লিপস্টিক যে দাঁতেও লেগে যাবে-- এটা আগে ভাগে জেনে যাওয়ার নামই পর্যবেক্ষণ। প্রায় ৩৪০জোড়া লিপস্টিকযুক্ত ঠোঁটে চুম্বন দেওয়ার সময় প্রেমগতিবিদ্যার জনক প্রফেসর মেন্ডেল, এই ঘটনাটি পর্যবেক্ষণ করেই, 'পর্যবেক্ষণ' এর গুরুত্ব বিবৃত করেছিলেন। লিকুইড ম্যাট লিপস্টিক ছাড়া, বাকি সবগুলাই ছড়াইয়া টড়াইয়া দাঁতে লেগে যায়। কীএক্টাবস্থান বাইয়া! যতজনের ঠোঁটেই যতগুলা কালার ফ্লেবার বা ব্র্যান্ডের লিবিস্টিক ট্রাই করলাম, সব রেজাল্ট একই। এই দিক দিয়ে হিসাব করলে, Matt লিকুইড লিপস্টিকগুলো খুবই ভালো। থুতনীতে ছড়ায় না। দাঁতেও লেগে যায় না। অদূর ভবিষ্যতে খাদ্যমান যুক্ত লিপস্টিক উৎপাদন করার মাধ্যমে, দেশ থেকে অপুষ্টির মতো জিনিস দূর করা সম্ভব। Lipstick এর মধ্যে ভিটামিন, মিনারেলস ও মাইক্রোনিউট্রিয়েন্টস যোগ করার মাধ্যমে, Deficiency Syndrome গুলোকে অনায়াসে ফাইট দেওয়া যাবে। এজন্য WHO এবং FAO এর এগিয়ে আসা উচিত। এছাড়া ঢাবির খাদ্য ও পুষ্টিবিজ্ঞান ইন্সটিটিউট, হোম ইকোনমিকসের ফুড এন্ড নিউট্রিশান বিভাগের জোরদার গবেষণা বাড়ানো দরকার। Flormarএর supermatte এবং Ms Natashaর mixed একটা লিপস্টিকের কম্বিনেশন খেলাম আজকে। Simply অসাম টেস্ট। লিপস্টিক দাঁতে লাগে নাই। দাঁতে ছড়ায় যায় নাই। লম্বা সময় লাগিয়ে প্যাশোনেটলি খাওয়ার কারণে কিঞ্চিত থুতনিতে লেগে গেছে। তবে সুখের কথা, ওয়েট টিস্যু দিয়ে দুটো ডলা দিয়েই সেটা উঠানো গেছে। গাড়িতে বসে খাইলেও, টেস্টের কোন তারতম্য হয় নি। Taste: 9/10 Service: 10/10 Environment: 6/10 Price: 6/10 Flormar & Natasha দুইটাই ভালো লিপস্টিক বানায়। খুবই ভালো লেগেছে খেতে। Positive review দিলাম।
ঢাকার ৩৫৫ পুরনো এলিফ্যান্ট রোডের বাসিন্দা, ইঞ্জিনিয়ার শরীফুল আলম ঈমাম ও জাহানারা ঈমাম দম্পতির প্রথম সন্তানের জন্ম হয় ১৯৫১সালের ২৯মার্চ। প্রথম সন্তানের জন্ম দিতে, অনেক কষ্ট পোহাতে হয় মা-সন্তান দুই জনকেই। প্রায় ১৪ ঘণ্টার দীর্ঘসূত্রিতার পর সন্তানটি পৃথিবীর আলো দেখে এবং শরীফুল-জাহানারা দম্পতি জানতে পারেন, তারা পুত্র সন্তানের জনক-জননী হয়েছেন। তাদের পারিবারিক ডাক্তার সদ্য প্রসব করা পুত্র সন্তানটিকে কোলে তুলে নিয়ে আদর করলেন। দুই পা ধরে, মাথা নিচের দিকে দিয়ে পিঠে আলতো করে চাপড় দিয়ে বললেনঃ "এখন ১৯৫১সাল। ২০বছর পর এই ছেলে ইঞ্জিনিয়ার হবে।" যাই হোকঃ প্রসূতি মা জাহানারা ঈমাম তখন ডাক্তারকে বলেন--- যদি Engineer না হয়? ডাক্তার হেসে বলেনঃ ইঞ্জিনিয়ার না হোক, অন্তত একটা কিছু তো হবেই। ============== সেই পুত্রসন্তানের মা হচ্ছেন, আমাদের শহীদ জননী জাহানারা ঈমাম। আর পুত্র সন্তানটি, শাফী ঈমাম রুমি। জাহানারা ঈমাম লিখে গেছেনঃ তাঁর পুত্র রুমি ইঞ্জিনিয়ার হতে পারে নি, কিন্তু ১৯৭১সালের মুক্তিযুদ্ধে 'শহীদ' হয়েছিলেন। এই সেই রুমি,বীর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ শাফি ঈমাম রুমি, বীরবিক্রম। সেই বিখ্যাত ক্র্যাক প্লাটুনের রুমি। মাত্র ২০বছর বয়সে যিনি ইঞ্জিনিয়ারিং পড়া বাদ দিয়ে, দেশ মায়ের মুক্তির জন্য ঝাঁপিয়ে পড়েছিলেন। ইঞ্জিনিয়ার বাবার পুত্র ইঞ্জিনিয়ারই হতে চেয়েছিলো। ইউনাইটেড স্টেটস অব আমেরিকায় ইঞ্জিনিয়ারিং পড়তে যাওয়ার সব ব্যবস্থা সম্পন্ন হয়ে গেছে। সালটা ১৯৭১। দেশ মায়ের এমন বিপদে একজন পুত্র কী করে, দেশকে রেখে চলে যায়? আর্বান গেরিলাদের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত ক্র্যাক প্লাটুনের রুমি। কিংবদন্তি মেজর খালেদ মোশাররফ এবং তাঁর নিজ হাতে গড়ে তোলা ক্র্যাক পোলাপাইনদের একজন সে। ঢাকার অভ্যন্তরে গেরিলা আক্রমণে নাস্তানাবুদ করে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীকে। বিজয়ীরা ইতিহাস লিখে। এই পুত্রের মা,আমাদের শহীদ জননী, তাঁর এই বীরপুত্রের কথা লিখে গেছেন। ইঞ্জিনিয়ার হতে পারে নি, দেশের জন্য শহীদ হয়েছেন। আর শহীদের জননী হয়েছেন জাহানারা ঈমাম। শহীদ জননীর মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই সশ্রদ্ধ সালাম। 
ছোটবেলায় আমার মহল্লার তাবলীগের সাথে কাজ করতাম। বুধবার ছিলো আমাদের মহল্লার সাপ্তাহিক 'গাশত' এর দিন। এইখানে উর্দূ, হিন্দি, ফারসি নানান শব্দ আছে। তোমরা অনেকেই বুঝবে না। একটু ভেঙে বলি। গাশত মানে, আসরের ফরয নামাযের পর মসজিদ থেকে কয়েকজন বাইরে গিয়ে, দুনিয়াবি কাজে মশগুল পাবলিককে মসজিদে নিয়ে আসতাম অশেষ 'নেকী'র কথা বলে। মসজিদে একজন 'ভাই' ভালো ভালো সুন্দর সুন্দর কথা বয়ান করতেন। আমরা সারিবদ্ধভাবে বের হয়ে মাঠে ঘাটে বাজারে সব জায়গায় গিয়ে মানুষকে বলতাম, আসেন ভাই মসজিদে যাই। ওখানে ভালো কিছু কথা হচ্ছে। শুনলে দারুণ উপকার। কে কী জন্য তাবলীগ করে বা করেছে, সেটা আমার জানার বিষয় না। তবে আমার জন্য তাবলীগ করা ছিলো, মানুষ পর্যবেক্ষণ করার একটা প্লাটফর্ম। আমি মানুষের খুব কাছে গিয়ে তাদের স্টাডি করে, ব্যবচ্ছেদ করতে শিখেছি এই তাবলীগের সাথেই। তাবলীগ জামায়াত কতটুকু হক্ব, ফাজায়ালে আমাল জাল জয়ীফ কী না, তাদের ফেরকা বিদআতের উপর আছে কী না-- এইসব থিওরি আমি বাল্দিয়েও গুনছি না। তাবলীগ খুব ভালো জিনিস, আমি তাবলীগের সাথেই আছি, এমন কথাও বলছি না। কাউকে তাবলীগে সময় লাগানোর দাওয়াতও আমি দিচ্ছি না। আমার বর্তমান পেশায় আমাকে প্রচুর মানুষের জীবনবৃত্তান্ত ও ইতিহাস ঘাটা লাগে। টপ টু বটম। সে কী করে, কেনো করে, কীভাবে করে, মোডাস অপারেন্ডি থেকে শুরু করিয়া তার CDR Viber Whatsapp ইনবক্সের DNAর খবর আমাকেই নিতে হয়। ধর্ম এবং ধর্ম ব্যবসা বিষয়ক সব ঘাটাঘাটি করা আমার শেষ, বাইয়া। আমি এখন মানুষ দাবড়াইয়াই দুটো ভাত খাই। মানুষ কাটাই আমার জীবিকা। তোমার ৩৪ প্রজন্মের জীবনের সকল গল্প আমার অলরেডি জানা হয়ে গেছে। অনেক ক্ষেত্রে, তোমার ক্বারীন জ্বীন অপেক্ষা তোমার জীবনের গল্প আমি বেশি জানি। এখন সেই তুমি এসে যদি আমারে হক্ব আর বিদআত বুঝাও, সেইডা বিরাট হাইস্যকর কথা। যাই হোক, ফিরে যাই আমাদের মহল্লার তাবলীগের গাশতে। বিভিন্ন লেভেলের মানুষকে মসজিদে আসার দাওয়াত দিতে হইতো। আমিও নিজেও দাওয়াত দিতাম। আসেন ভাই, মসজিদে আসেন। আসরের নামাযটা পড়ে নিয়ে দুইটা কথা শুনেন। সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষের সাথে মেশার সুযোগ পেয়েছি, কথা বলার সুযোগ পেয়েছি। জীবন দর্শনটা বুঝেছি অনেক মানুষের। একটা রিকশাওয়ালা সারা দুপুর রিকশা চালিয়ে চা 'ইস্টোল' এর সামনে বিড়ি আর চা ধরিয়ে মাত্রই বসেছে। এমন একটা সময়ে তার জন্য আল্লাহ রাসূলের কথা, মসজিদের বয়ান শুনার দাওয়াতের কথা কতটুকু ইফেক্টিভ, সেটা তার Eye study করে বুঝেছি। ময়দানে ক্রিকেট বা যেকোনো খেলায় নিয়োজিত Young Adultদের খেলা কিছু সময় বন্ধ করে আল্লাহ রাসূলের দুটো কথা শোনার দাওয়াতে তাদের ব্রেইনে কী চিন্তা চলে-- সেইটা আমার জন্য হিউম্যান স্টাডি করার একেকটা ট্রেনিং সেশন ছিলো। এখন চোখ দেখে, শরীর নাড়ানোর প্যাটার্ন দেখে কিংবা সিসিটিভিতে বডি language দেখেও মানুষের action predict করার এই অভ্যাসটা গাশতে শিখেছিলাম। অনেক দার্শনিক টাইপের লোকজনের দেখা মিলতো গাশতের সময়। এক লোক আমাদের এলাকায় বৈকালিক নাশতার পুড়ি, সিংগারা, পেয়াজু বেঁচতো। সমিতি থেকে সুদে ধার নেওয়া টাকায় তার এই দোকানটা দেওয়া। এক বুধবারের গাশতে তারে দাওয়াত দিতে গেলাম মসজিদের বয়ান শুনার। কুশলাদি জিজ্ঞেস করিলাম। জিজ্ঞেস করলামঃ কেমন আছেন, চাচ্চা? তিনি উত্তর দিলেনঃ আলহামদুলিল্লাহ ভালোই আছি ভাতিজা। তিনি তখন মিষ্টি গুলগুলি বেঁচতেছিলেন। দোকানের সামনে ক্রেতার অভাব নাই। তবুও তিনি আল্লাহ রাসুলের দুইটা কথা শোনার জন্য, দুটো নেকি পাওয়ার জন্য, তার ছেলেরে ক্যাশে বসাইয়া দিয়ে চলে আসলেন। তারপর বললেন, "বুঝলা ভাতিজা; যেদিন আমার বেঁচা বিক্রি ভালো হয়, সমিতির কিস্তির টেকাডা জোগাড় হয়, আমার সেই দিনডা আল্লাই পার কইরা দেয়। আলহামদুলিল্লাহ। আর যেদিন আমার দোকানে মাছিও আসে না, আমার নিজের চুলাতেও আগুন জ্বলে না, পেটে ভাত থাকে না, সমিতির দৈনিক কিস্তির টাকাটা জোগার হয় না, সেইদিনডা আমার নিজেরই পার করা লাগে। সেইদিনডা আল্লায় আর পার করে দেয় না। নিজের দিন নিজেরই পার করা লাগে।" কঠোর লকডাউন, শাটডাউন কিংবা ফাকডাউনের খবরে আমার সেই পুড়ি সিংগারার 'হোডেল' দেওয়া চাচ্চার কথাগুলো কানে বেজে উঠলো। যাদের প্রজেক্ট হিলসার সামনে গিয়ে জটলা করার কিংবা যেকোন ট্রেন্ডে ফালানোর, বাপের জমিদারি কিংবা ফটকাবাজির টাকা আছে, তাদের দিনগুলো ত আল্লায় পার করে দিবেন। আর যাদের কিছুই নাই, ইনকামের কোন ফিক্সড উৎস নাই, তাদের দিনগুলো কিন্ত নিজে নিজে একা একাই পার করতে হবে। এটাই জীবনের সবচেয়ে বাস্তবতম কথা........
"ছেলেটিও ম্যারিড। মেয়েটিও ম্যারিড। ছেলেটিরও সন্তান আছে। মেয়েটিরও সন্তান আছে। তারপরেও, ছেলেটি এবং মেয়েটি যার যার spouse এর অজান্তে নিজেদের মধ্যে পরকীয়ায় জড়িয়ে পড়লো। ধুমাইয়া স্বকীয়াযুক্ত পরকীয়া প্রেম চলিলো। প্রায় ৩৪ সপ্তাহের প্রেম। একদিন মেয়েটি ছেলেটিকে বললো, "তোর বউ এবং আমি ছাড়া, অন্য কোন মেয়ের সাথে কথা বললে, তোরে আমি খুন করে ফেলবো।" (সত্য ঘটনা অবলম্বনে রচিত) ----------------------- যারা 'কঠোর লকডাউন' এর পর সীমিত আকারের শাটডাউন Termটা বুঝতেন না তাদের জন্য এই গল্প। নিজের Spouse কে Cheat করে কেমনে একই সাথে Commitment, Possessiveness এবং বিশ্বস্ততার সাথে সীমিত আকারে পরকীয়া করিতে হয়, তাহা শিক্ষা নিন এই ছুটো গল্প থেকে। একদিকে লকডাউন শাটডাউন সবই চলবে, আবার পাবলিকে মাস্কও পরবে না, সীমিত আকারে কিছুই ছুদিবে না, কোন নিয়মই মানবে না। অন্যদিকে বিয়াও হবে; জামাইয়ের বউয়ের কাবিননামা বলবৎ থাকিবে। কিন্ত একই সাথে সীমিত আকারে পরকীয়াও হবে, কঠোর কমিটমেন্ট রক্ষা হইবে। এইডাই আমাগো গল্পের মূল কথা। গল্পের নামঃ "সীমিত আকারে পরকীয়া"
এই দেশের বুকে উইকেন্ড আসুক নেমে..... Happy weekend...... কাইলকে শুক্কুরবারের বন্ধ। ক্লাস পরীক্কা কিচ্ছু নাই। একজন স্টুডেন্টের জন্য এর চেয়ে সুখের কথা আর কী হইতে পারে? বিষ্যুদ্বার রাইতে ঈগল বাজ চিল সবই মারতে মুঞ্চায় ফ্রান্স......
শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ক্ষণিকের পুলার এই দেশে, একটা পুরুষ Onas Mastas পাস দিয়ে সার্টিফায়েড মূর্খচোদা হইতেই পারে। সেই পুরুষটি কুরআন হাদিসের ইলম এবং দুনিয়াবি ইলম থেকেও যোজন যোজন দূরে থাকতেই পারে। একটি ফার্স্ট ক্লাস গেজেটেড মূর্খচোদাও হইতে পারে সে! কিন্তু এতো বড় মূর্খচোদাটিও, দুইটা জাল ও বানোয়াট 'হাদিস' ভালোভাবে জানে এবং সে তা নিয়মিতভাবে প্রচারও করেঃ ১. পুরুষ মাইন্সের ৪টা বিয়ে করা সুন্নত। ২. সোয়ামির পায়ের নিচে ইস্তিরির বেহেশত। জুরে জুরে কন ক্ষণিকের পুলা...... ৩/৪ টা চিকন গজারির ডাল আর মান্দারের ডাল দিয়ে আঁটি বাইন্ধা, সেই আঁটিটা তাহার পাছায় বাইড়াইতে বাইড়াইতে, আঁটিগুলো ঝরঝরা করে ফেলাইতে ইচ্ছা করে। এই বিষয়ে আমার উচ্চতর প্রশিক্ষণও ছিলো। তাহার পাছার মাংস থেতলাইয়া, সেখানে লবণ পানির ঝাপটা দিতে বড়ই ইচ্ছা করে। এই জন্য আমার হাত খুবই নিশপিশ করে। এমন বিচিত্র মানব জীবন আমার; যাহা চাই, তাহা কখনোই পাই না।
সবই বুঝলাম। কিন্ত মাথার ভিত্রে দুটো প্রশ্ন ঘুরঘুর করছে জঙ্গলের মতোন, হ্যা দাদা জঙ্গলের মতোন। প্রশ্ন দুদু টো নিম্নরূপঃ ১। ন'ম চমস্কির ৩/৪টি বইয়ের নাম গুগল সার্চ না দিয়ে, এই মুহুর্তেই বলতে পারবি কোন কোন বাংলাদেশি সমুন্ধির্পুত্র ???? চমস্কির বই পড়ছিস, বই হাতাইছিস, At Least, তোগো হার্ড ড্রাইভে Access নিলে চমস্কির বইয়ের PDF পামু, এমন বান্দারা Fall out হ ত। জীবনেও চমস্কির নামডাও হুনোস নাই, এমন Onas Mastas EmbibiASS পাস মূর্খচোদা সংখ্যাগরিষ্ঠের দ্যাশের মানুষের সাথে, চমস্কির কী সম্পর্ক??? সারাজীবন তপস্যা করিয়া চমস্কির একটি কোকড়ানো পাকা পিউবিক চুলের সমান যোগ্যতা উপার্জন করিতে পারিবেন, ছার?? জ্ঞান ও বিজ্ঞানচর্চায় একটা এহুদির ধারেকাছে যাইতে পারবেন শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ভণ্ডপ্রাণদের কয়টি সন্তান?? ২। হুনলাম এই Live কাণ্ডের ঘটনায় দ্যাশের ইমেইজের নাকি হোংমাংসাং হইয়া গেছে??? দেশের ইমেইজ বাঁচাইতে নাকি কোথাকার কোন দর্জির্পুলারে গাইলাইয়া পোস্ট দিতে হবে??? তা বাপু, দ্যাশের ইমেইজটা কবে ছিলো জানি??? পাস্পুটের ক্ষমতার রেংকমেংক ছুদিলামই না। হালাল ভিসা লইয়া, মালয়েশিয়ার ইমিগ্রেশনটা পার কইরো ত বাছা। মালয়েশিয়ান ইমিগ্রেশন পুলিশ, বাংলাদেশি কাউকে দেখলেই পাঙ্গায় শুয়াইয়া ফেলে। কারণ জাতচোরের বাচ্চাদেরকে তারা বিশ্বাসই করতে চায় না। আমাগো সরকারি লোকজন এবং জনপোতিনিধি এতোটাই সুদির্পুত যে, দেশের সহীহ নাগরিকরা NID পাস্পুট না পাইলেও, টেকাটুকা ও রোহিঙ্গা বোন্দের পুশিকামকে ঘুষ হিসেবে লইয়া, রোহিঙ্গাদের হাতে এখন এইগুলা দুদুভাত। ফলাফলঃ আই এম বাংলাদেশি পাসপোর্টধারী রোহিঙ্গা বাইয়ারা বিদেশ ভুঁইয়ে গিয়ে এমন আকাম কুকাম করে, যে আকামগুলো করার আগে স্বয়ং হযরত আযাযীল (খাঃপোঃ) ছাহেবও ৩৪ বার ভাবতো! এইজন্য বাংলাদেশি পাসপোর্টধারী ক্ষণিকের পুলাদের দেখলেই ধাওয়া দেয়, বর্তমান বিশ্বের অনেক দেশের পুলিশ। আমাগো জেকেজি, আমাগো সাবরিনা, আমাগো সাহেদ ক্ষণিকের পুলার ফেইক Corona Negative রিপোর্ট ব্যবসার গপ্পো মনে আছে -- এমন বাংলাদেশি ব্যাকটেরিয়া এখন পাওয়াই যাবে না। কারণ, সবার মাথায় মাল উঠে থাকে। বিশ্বের সর্বাধিক বীর্য উৎপাদক ক্ষণিকের পুলাদের কাছে সাবরিনার হট ছবিতে হাত্মারার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইস্যু কখনো ছিলো না, অহনো নাই। এইদিকে, জেকেজির Fake Corona Report বাণিজ্য নিয়ে ইতালির জাতীয় দৈনিক ফ্রন্টপেইজে নিউজ করেছিলো। ইতালিতে বাংলাদেশি ফ্লাইট নামার পারমিশনই বন করে দেওয়া হইলো তখন। বাংলাদেশি পাস্পুটধারীদের ফাক করে পেছন দিয়ে সিস্টেম ঢুকাইয়া দিয়ে কুটনৈতিক সম্পর্ককে হোগামারা হইলো, সেইগুলা অনেকেরই মনে থাকার কথাই না। কারণ, তখন সবার নজর ছিলানটির হট হট ছবিগুলোতে। বেছে বেছে আপলোড হচ্ছিলো সাবরিনার ছবিগুলো। সবাই তখন হাত্মারাতেই ব্যস্ত। আর এইদিকে জাপানের মতো বাংলাদেশের অকৃত্রিম বন্ধুও আমাদের ফ্লাইট ঘুরাইয়া দিলো। ওদের ATC ইউএস বাংলার এক বিমানরে ত জাপানের মাটিতে নামতেই দিলো না। সবই ত এহুদি নাছারা Nastec Bolgar দের খেলা, মাম্মা। কথা বলেন ঠিইইক্ক কী না?? চিল্লাইয়া বলেন ঠিইইইই কী না??? মানলাম আমাগো সরকার খারাপ, আমাগো প্রশাসন খারাপ। একমাত্র বুবসে ধোয়া তুলসি পাতা কারা??? চিল্লাইয়া বলেন্নন কারা??? উত্তরঃ পাবলিক ছাররাই একমাত্র বুবসে ধোয়া তুলসি পাতা। রোহিঙ্গা মোহিঙ্গাদের পাস্পুট ত সরকারি লোকজন গুশ খেয়েই দিয়ে দিছে। জেকেজির সাবরিনা বিনতে সাহেদরে আমাদের প্রশাসনই স্পন্সর করছে, আমাগো মিডিয়াই তাদেরকে টকশোতে ডেকে নিয়ে কওম মুলক সালতানাতের মায়েরে উদ্ধার করেছে। এই দেশের প্রশাসন পুলিশ রেব মিডিয়া সবই খারাপ। পাবলিক ছাররা কিন্ত নিষ্পাপ। তারা নিজের যোগ্যতায় কষ্ট করে পাস্পুট বানিয়ে ভিসা নিয়ে দেশের বাইরে যায়। সেখানে দীর্ঘদিন থেকে তারা সহীহ শুদ্ধ হয়ে, তারপরই অইসব দেশের সিটিজেনশীপ পাইয়া যায়। তাপপর তারা বিদেশি পাস্পুটধারী হয়ে যায়, যেমনটা আমাদের ইতালিয়ান পাস্পুটধারী ছিলো। তাগো বেপারে বিদেশীদের কী মন্তব্য??? বিদেশিরা এইসব নব্য সিটিজেনশীপ পাওয়া বাংলাদেশিদের বেপারে কী বলে????তাদেরকে কোন চোখে দেখে সহীহ বিদেশীরা?? আহো ভাতিজা আহো। আরেকটা ছুটো গল্প করি। নিউজিল্যান্ডের শ্রম আদালতে গত ৩৪ বছরের ইতিহাসের কোন দেশের কোন নাগরিকই দণ্ড পায় নাই। ২০১৯ সালের মে মাসেই এক মহান দেশের দম্পতি এই রেকর্ড ব্রেক করে ইতিহাস গড়েছিলেন। নিউজিল্যান্ডের মতো অতি সভ্য একটা দেশের ক্রিমিনাল লইয়ার প্রসিকিউটরও লজ্জা পেয়ে গেছিলো এই কেইস চালাইতে গিয়ে। বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত এক দম্পতি যারা নিউজিল্যান্ডে দীর্ঘদিন বসবাস করে, সেখানকার ইউনিভার্সিটি থেকে Onas Mastas শেষ করে সেখানকার নাগরিক বনে যায়। তারা নিউজিল্যান্ডেই একটা মিষ্টির দোকান দিয়াছিলো। তারা সেই দোকানের জন্য একজন কর্মচারী রেখেছিলো। ছেলেটিকে বাংলাদেশ থেকেই নিয়ে গেছিলো। এই ছেলেকে তারা Minimum Wages ত দিতোই না; উলটো বিভিন্নভাবে হ্যারাস করতো, বেতন কেটে রাখতো, কথায় কথায় লাত্থি দিয়ে দ্যাশে ফেরত পাঠানোর হুমকি দিতো। এরপর নিউজিল্যান্ডেরই এক নাছারা বৃদ্ধ এই মজলুম মোছলেম ছেলের জীবনী নিউজিল্যান্ডের শ্রম আদালতের নজরে আনে। আদালত বাংলাদেশি নষ্ট বীর্যের উপর রুলিং করিয়া, সেই দম্পতি স্বামীকে ৪বছর ও স্ত্রীকে আড়াই বছরের জন্য জেইলে প্রেরণ করে। এই ঘটনা সকল কমনওয়েলথ দেশের সবাই জানে। তুমি মূর্খচোদা Onas Mastas পাস, এই গল্পটা বিদেশি news portal থেকে পড়ে নেওয়ার খ্যাম না ও থাকতে পারে। তবে আমি ছাত্র মানুষ। দেশ বিদেশের বিভিন্ন এফেয়ার্স পড়তে হয় বলে, জিনিসটা আমার কিলিয়ারভাবেই জানা আছে। তারপর, বলো বাইয়া। দ্যাশের মান ইজ্জত আবার নতুন করে কীভাবে যাবে??? ছিলোই বা কবে??? বিদেশিরা যে এখন বাঙ্গুস দেখলেই শরিলে কফওয়ালা থুথু ছিটিয়ে দেয় না, এইজন্য বলতে হয়ঃ অই শালার্পুতেরা মুনাজাত ধর। আজ বাইরের দেশে একটা ছেলে যাক পড়তে, Masters' বা PhD করতে। বিদেশি পাসপোর্টধারী বাংলাদেশিরা সেই ছেলেকে কতটুকু 'সাহায্য' করে, সেই ঘটনার প্যারেড স্ট্যাট নিয়ে দেইখো ব্লাডি চ্যাপ। কয়েকদিন আগেই আমার পরিচালিত ফরেনার বাংলাদেশি স্টুডেন্টদের এক ফেইসবুক গ্রুপে এক ছেলে ভয়াবহ অভিযোগ করেছে। ছেলেটাকে দিয়ে ৬ ঘণ্টা রান্নাবান্নার কাজ করাইয়া নিয়ে, পুড়ে যাওয়া পাতিলের তলানী এবং অন্যের প্লেটের উচ্ছিষ্ট খাবার অফার করেছিলো আমার মহান দেশেরই এক লোক, যার এখন বিদেশি পাস্পুট আছে। এইগুলো গল্প স্টাডি করলেই, তোমার চেতনার ভূত নিজেই হরে রাম কৃষ্ণের পাশাপাশি আয়াতুল কুরসি পড়া শুরু করবে। এই ছোটলোকির জিন ত মেন্ডেলীয় বংশগতিবিদ্যার মাধ্যমে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে ট্রান্সফার হচ্ছে। যার বিগত ৩৪ প্রজন্মই মূর্খচোদা গরীব ছোটলোক চোর অসভ্য ইতর বেহায়া ধান্দাবাজ এবং একই সাথে লোভী, এরে তুমি কীভাবে ঠিক করবা বলে মনে করো??? এই জাত চোরের ধান্দাবাজ ছানা এবং মূর্খচোদাটি বিসিএস দিয়ে Fast Class গেজেটেড মূর্খচোদা হোক, কমিশন্ড ছাগল হোক, দেশের ভিত্রে ইয়াবা বেঁচুক, মা'গীর দালাল হোক, দেশের বাইরে পড়তে যাক, বিদেশী সিটিজেন হোক--- নিজের অস্তিত্ব বা রুটকে সে কখনোই ভুলবে না। জায়গামতো তার জেনেটিক্স জেগে উঠবেই। এই জন্যই কবি যথার্থই বলেছিলেনঃ "এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাব না ক তুমি" রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
১। ১৯৭১ সালে নব্য স্বাধীনতার ঘোষণা দেওয়া বাংলাদেশে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর 'অপারেশন সার্চলাইট' চলছিলো। Searchlight মানে ত বুঝোই। যে বিশাল লাইট দিয়ে খুঁজে বের করা যায়। কী খুঁজে বাইর করা হবে, সেটার ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ অনেক। আওয়ামী লীগ, মিসক্রিয়ান্ট, রেবেল, হিন্দুস্তানি এজেন্ট, হিন্দু, মালাউন, কাফির কা বাচ্চা-- সবই সিনোনিমাস। কাছাকাছি অর্থের সব কয়টা Terminology ব্যবহৃত হতো। সার্চলাইটের উদ্দেশ্য ছিলোঃ এদেরকে খুঁজে বাইর করে, নিউট্রালাইজ করা। আরো সহীহ বাংলায় বললে, "মেরে ফেলা" এভাবেই বিশ্বের সবচেয়ে বাড়া ইসলামিক প্রজাতন্ত্র রক্ষা পাইবে---- এমনটা ভাবতো হুকুমাতে পাকিস্তান এবং ছিয়াছতে গদ্দিকে চালানো মিলিটারি জেনারেলরা। ২৫শে মার্চ, ১৯৭১ সালের আগের কয়েকদিনে তেজগাঁও এয়ারপোর্ট, যেখানে বর্তমানে বিজয় দিবস প্যারেড হয়, সেই জায়গার তৎকালীন ফুল অপারেশনাল এয়ারপোর্টে C-134 হারকিউলিস ভর্তি করে পাকিস্তানের বিভিন্ন ইউনিটকে উড়িয়ে আনা হয়েছিলো। সম্পূর্ণ ইউনিট এর হাতিয়ার, মাল সামানা, গাড়ি, ক্রোকারিজ। একটা ইউনিট চালাইতে যা লাগে সবই আনা হতো, PAF এর কার্গো এয়ারক্রাফট দিয়ে। এছাড়া চিটাগাং Port এ আসতো পাকিস্তান নৌবাহিনীর যুদ্ধজাহাজ। জাহাজ মাস্তুল ছারখার, বিভিন্ন আর্মস এমুনিশন এবং বুলেট দিয়ে ভরা ক্রেটগুলো জাহাজ থেকে নামিয়ে পরিবহণ করা হতো। অধিকাংশ ঘটনাই সম্পূর্ণ গোপনে ঘটানো হতো। সিভিলিয়ান অর্গানাইজেশনগুলোকে কিছু বুঝতে দেওয়া হত না। তবে, Markhor বা পাকিস্তানি ছাগলের মতো সবাই যেহেতু ঘাস খায় না, অতএব কিছু মানুষ ঘটনা বুঝে গেলো। যেমনঃ চট্টগ্রামের ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের একটা ইউনিট ঠিকই বুঝলো, শান্তিকালিন সময়ে এতো Live Ammunition জাহাজে করে কোন গর্দভেও আনবে না... এছাড়া বন্দর কর্তৃপক্ষ বুঝলো। বুঝলো এয়ারপোর্টে চাকুরিরত বাঙালিরাও। অনেক বাঙালি তেজগাঁও এয়ারপোর্ট হয়ে দেশের বাইরে যাওয়ার সময়, ফুল ব্যাটল গিয়ারে পদাতিক সেনাদের Fall In করাতে দেখলো। সেই সময়ে ভুট্টো ঢাকায়। ক্ষমতা বন্টনের ব্যার্থ আলোচনা অলরেডি চলছে। মুজিব ভুট্টো ইয়াহিয়া-- ত্রিপক্ষীয়। কিন্ত কোন ফলপ্রসূ আলোচনা হচ্ছে না। এর মধ্যেই গোপনে এগিয়ে চলেছে, মিলিটারিকে তৈরি করার কাজ। একটা অপারেশন হবে। বাংলাদেশিদের ক্ষমতা চাওয়ার সমস্ত শক্তিকে ধ্বংস করে দেওয়া হবে। এরপরের ঘটনাপ্রবাহ তোমরা অনেকেই জানো। তবে মিলিটারির ভেতরের অনেক গল্প তোমরা জানো না। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr Lieutenant General জিএস মেন্ডেল স্যারের লেখা 'Pakistan: Dog's Disputed Bone' বইতে পাকিস্তান মিলিটারির অনেক গল্পই আছে। তেজগাঁও এয়ারপোর্টে Fall In করানো একটা পদাতিক ব্যাটালিয়ানকে শুরুতেই তাদের Commanding Officer এড্রেস করতেন। ---তোমাদেরকে এখানে আনা হয়েছে কারণ খোদা তালা তোমাদেরকে পছন্দ করেছে.... খুদাকি রেযাকে লিয়ে তুম আব ময়দানে জেহাদ্মে উত্রোগে----- কাফির, হিন্দুস্তানি এজেন্টদের সাফ করো এবং ইসলামকে রক্ষা করো। মরলে শহীদ, বাঁচলে গাজী..... জেনারেল মেন্ডেল সেই সময়কার পাকিস্তান আর্মির সেনাদের মনোভাব ব্যবচ্ছেদ করে যে জজবা দেখতে পান, সেটা আজকাল জেহাদি জুশওয়ালা জঙ্গির মধ্যে দেখতে পাওয়া যায়। পুক্কিভর্তি তাদের জেহাদি জুশ। এনিওয়ে, পাকিস্তান সেনাবাহিনী পরিচালিত অপারেশন সার্চলাইটের বিভীষিকা ভয়াবহতম ছিলো। এই ধরণের হত্যাকাণ্ডকে যদি 'military operation' হিসেবে accept করাও হয়, তবে তার Collateral Damage এতো বেশি যে, এটা নিঃসন্দেহে একটা ব্যার্থ মিলিটারি অপারেশন। এটা অপারেশন ফপারেশন কিছুই না। কোল্ড ব্লাডেড মার্ডার, মাস মার্ডার, গণহত্যা। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর initial টার্গেট ছিলোঃ 2000 (রাজারবাগ পুলিশ লাইন), পিলখানার EPR HQ, Dacca University এবং ক্যাপচারিং Big Bird (শেখ মুজিব).... এইসব করতে গিয়ে, যে পরিমাণ মানুষকে মারা হয়েছে, সেই সংখ্যাটা অকল্পনীয়। এই সম্পর্কে হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে অবস্থানরত বিদেশী সাংবাদিকদের বরাত দিয়ে জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেন, ঠাণ্ডা মাথার এই আক্রমণে নেমে এসেছিলো সীমাহীন স্তব্ধতা। মেশিনগানের বিরতিহীন গর্জন , tankএর গোলাবর্ষণের শব্দে ঢাকা পড়ছিলো মানুষের আর্তনাদ। এ যেন এক নরক গুলজার! ২। পাকিস্তান সেনাবাহিনী ২৫ শে মার্চ রাতে যে হত্যাযজ্ঞ শুরু করেছিলো, সেটা কিন্ত বেশ লম্বা হয়েছিলো। অর্থ ব্যবস্থা, প্রশাসনিক ব্যবস্থা সবই তছনছ হয়ে গেলো। যুদ্ধের বাজার বলে কথা। সব কিছুর দাম প্রচণ্ড বেড়ে গেলো। শুধু কমে গেলো, মানুষের জীবনের দাম। যেখানে সেখানে রাস্তাঘাটে লাশ পড়ে থাকে। সারাদিন সারারাত কারফিউ থাকে। কে বের হয়ে লাশ দাফন করবে? কোনরকমে গর্ত করে মাটিচাপা দেওয়া হতো। এমন একটা সময়ে থমকে গেছিলো মানুষের সকল স্বাভাবিক জীবনযাত্রা। মধ্যবিত্ত, নিম্নবিত্ত, শ্রমজীবিদের ত পেটেই ভাত নাই। কাম কাজই নাই, পেটে ভাত আসবে কোত্থেকে? ৩। একদিকে প্রতিদিন হাজারে হাজারে মানুষ মরছে, যারা বেঁচে আছে, তারাও সময় গুণছে কখন মরবে। এমন একটা প্রচণ্ড খারাপ সময়ের মধ্যেও, গুলশান ক্লাব, ঢাকা ক্লাব, বেইলি রোড অফিসার্স ক্লাব, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট গ্যারিসন অফিসার্স মেসে নিয়মিত পার্টি চলেছে। আজ বিয়ের পার্টি , আগামিকাল জন্মদিনের পার্টি। ধুমসে খাওয়া দাওয়া, বাদ্য বাজনা হয়েছে, পাকিস্তান থেকে উর্দূ গায়িকা এসেছে, নাচগান ও মনোরঞ্জন হয়েছে। জীবনের সংজ্ঞা কী? তুমি বেঁচে আছো, তুমি ভালো আছো-- এটাই তোমার কাছে সবচেয়ে জরুরি। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ, আজকে মরে গেলেও, এই দুনিয়ার কিছু আসবে যাবে না। দুনিয়ার মানুষদের Chill করা, Party করা, কখনো কোন অবস্থাতেই থামবে না। আমি মরে গেলে সম্পূর্ণটাই আমার লস। দুনিয়ার আর কোন লস নাই। পাকিস্তান আর্মির গুলিতে বেঘোরে মারা পড়েন কিংবা করোনায় মারা পড়েন, আপনার মৃত্যুতে এই স্বার্থপর জগতের কিছুই আসবে যাবে না। রাজশাহীতে ত করোনায় মরতেছে ধুমসে। তাতে অন্য জেলার মানুষজনের কী বাল্টা ছেড়া গেলো? যে যার জগতে ভালো আছে ত। মৃত্যুর সংখ্যা ও আক্রান্তের হার বাড়তেছে। স্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় নিয়োগ পরীক্ষা বন্ধ হয়ে আছে। এই অনিশ্চিয়তার মধ্যেও জীবন থেমে নাই। এই জীবনে মানুষ ফূর্তি করবে, চিল করবে, নিজের জীবন এনজয় করবেই। এই জগতে কেউ কাউরে মিস সোদায় না। এইগুলা ফালতু ফর্মালিটির কথা। বলিউডের বিসিএসে ফাস্ট হওয়া ছেলেটা কি জানি নাম? অই যে সুইসাইড করলো... সুশান্ত না প্রশান্ত? তার chapter কিন্ত ক্লোজড হয়ে গেছে! বিশ্বাস করো বা নাই করো, তার সুইসাইডের সম্পূর্ণ ক্ষতি তার নিজেরই হয়েছে। এখানে কারো কোন ক্ষতি নাই। তার মৃত্যুতে কারো কিছুই আসবে যাবে না। সেইম ঘটনা, পৃথিবীর সব জায়গায় ঘটছে। স্বার্থপর এই জগতটা আসলে যার যার তার তার। কারো জগত কারো জন্য কখনো থেমে থাকে নি, থেমে থাকবেও না। জীবনের সংজ্ঞা কী? জিজ্ঞেস করেছিলাম আমি। জীবনের সংজ্ঞাটা আমার কাছে খুবই ছোট্ট। জীবন মানে গতিশীলতা। জীবন মানে মুভ অন করে যাওয়া। এগিয়ে যাওয়া। কারো জন্য জীবনকে থামানোর চেষ্টা করার মানে, নিজের ক্ষতি করা। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
তখন সম্ভবত ২০১৬ সালের মার্চ বা এপ্রিল মাস হবে। চিন্তা করলামঃ আমার এই ফেইকাইডির জন্মদিন ত আসবে সামনের ২২ জুন। আমি চাইলামঃ সবার কাছে যেন দেখায়, আজ আমার ৩৪ তম জন্মদিন। বুঝো নাই ব্যাপারটা???? পণ্ডিতি করে Date Of Birth এর সালটা change করে দিলাম। ২০১৬ সালের ২২জুন যাতে আমার 34th Birthday এর নোটিফিকেশন শো করে, এই চিন্তা থেকেই কামটা করছিলাম। কিন্তু, ইহা যে কত বড় একটা আকাম ছিলো, সেটা টের পেলাম ২০২০ সালে এসে....... দীর্ঘদিন ফেইসবুক আইডি ডিএক্টিভেট রাখার পর, ID তে লগ ইন করতে গেলাম। কী সুন্দর পাসওয়ার্ডখানি দিলাম। আমার আইডির পাসওয়ার্ড ছিলোঃ "@Bu.sAy££d&NuR.AhMeD+34016" ফেইসবুককে সঠিক পাসওয়ার্ড দেওয়ার পর সে আমারে বললো, আপনার মোবাইলে একটা Log In Approval কোড পাঠাইছি, সেইটা ঢুকান। i feel offended.... ফোরপ্লে ছাড়া এইসব ঢুকাঢুকি আমি জীবনেও করি না। যাই হোক, তবুও ফেইসবুক যখন বলেছে, ভাবলাম তাহলে Login Approval Code টা ঢুকাইতেই হবে। কিন্ত আফসোস, আমার 01769****34 নাম্বারে কুনো কোড আইলো না। ২ মিনিট ৩৪ সেকেন্ড ওয়েট করলাম। না মাম্মা, কোড আহে না। পরে Having Trouble মারলাম। ভিত্রে ঢুকলাম। দেখি ম্যালা অপশন দিয়ে রাখছে। এর মধ্যে একটা হইলো Report টু ফেইসবুক। রিপোর্ট করে দিলাম। বললাম, মাম্মা কোড না পাঠাইলে কেম্নে ঢুকাবো?? Tura Code Cotta, কোড দে..... ফেইসবুক আমারে কোড দিলো না, উল্টা Code দিলো। YouTube এ এইধরণের সমস্যার উপ্রে, কমপক্ষে ৩৩৪ কোটি টিউটোরিয়াল ভিডিও দেখে ফেললাম। কাহিনী জানিতে পারলাম, কোভিড সিচুয়েশনে ফেইসবুক তার সিকিউরিটি নাকি সেই লেভেলে আপডেট করছে! এবং এই কোড না আসা নাকি খুবই normal কাহিনী.... অথচ এই কোড আনার জন্য, এহেন ময়না টিয়া নাই যে, আমি ফেইসবুককে করি নাই। পরে হুনি, ঘটনা নাকি খুবই নর্মাল। অনেকের সাথেই এমন ঘটতেছে। দুই একদিন জেরা করে Code এম্নেই দিয়েও দিতেছে। বহুত Tutorial ভিডিও মিডিও দেখে, চেষ্টা নিলাম। কুনো লাভ হইলো না। একেবারে লাস্টে গিয়ে ঠেকলাম, ফেইসবুকের কাছে ID Card এর ছবি সাবমিট করা লাগবে। তাও আবার কোন Govt এর ইস্যু করা আইডিকার্ড!! ওরেএএএ সোদন্নন্নন্নন্ন! তারপরেও চিন্তা করলাম, দেহি না মালডায় কদ্দূর যাইতে পারে। আমিও পিছলা কম না। একখান আইডি কার্ড আপ্লোডানোর জন্য রেডি করে ফেললাম। আপ্লোডানোর কিছুক্ষণ আগে মনে হইলো, আইস্সালা, আমি কত বড় ভোদাই রে! আমার FB আইডির Date of Birth আর আইডি কার্ডের Date of Birth ত কুনোদিনও মিলবে না। তাইলে, ফেইসবুক আমারে কী দেইখা বিশ্বাস করবো? তারচেয়েও বড় কথা, বিলাইয়ের ছবি দিয়া থুইছি Facebook এ... আইডিকার্ডেও ত তাইলে বিলাইয়ের ছবি দেওয়ন লাগবো। পুরাই আইস্সালা মার্কা অবস্থা! সবচেয়ে বড় কতাটা হইলোঃ Facebook এ আমার জন্মস্থান দেওয়া অস্ট্রিয়ার জোহান মেন্ডেলের বাড়ির ঠিকানা। জেনেটিক্সের বাপ মেন্ডেলের গ্রামের বাড়ির নাম। তার মানে আমার আইডিকার্ড ইস্যুকারি Govt হবে হয় অস্ট্রিয়া না হয় চেক প্রজাতন্ত্র! গ্রেগর জোহান মেন্ডেলের দেশের সরকারের আইডিকার্ড লাগবো ফেইসবুকের। পুরাই একটা কাবজাবময় একটা অবস্থা! এহেন পরিস্থিতে, আমার মতো অসহায় বিলাইকে সাহায্য করলেন আমার প্রাণপ্রিয় ভিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ের, ফাইন আর্ট অনুসদের সাবেক মেধাবী গ্রাফিক্স ডিজাইনার এবং আইটি এক্সপার্ট সুন্দ্রি বান্ধুপি। তাঁর কাছে আমার এই আইডিটি এত্তোগুলা কৃতজ্ঞ... যাই হোক, কাম ত হইছে, ভালো মতোই হইছে। ফেইসবুককে ঢুকাইতে পারছি...তবে এই কাম করতে গিয়ে, ফেইসবুকের সিকিউরিটি লেভেল নিয়ে ৩/৪ শত ব্লগ পোস্ট পইড়া বেশ কিছু জ্ঞান হইছে আমার। একটা সহজ বাক্য বলিঃ একটা ফেইসবুক আইডিকে প্রপার সিকিউরিটি দিয়ে রাখলে, কেউই তা Hack কর‍তে পারবে না। কোন বাপের ব্যাটার পয়দাই হয়নাই, একটা Properly সিকিউরিটি দেওয়া আইডিকে Hack করবে! যারা তাদের ফেইসবুক আইডি রাস্তাঘাটের লোকজন এসে Hack করে ফেলেছে বলে মায়াকান্দোন সোদায়, তাদের অধিকাংশই Onas Mastas পাস মূর্খ! Certificate ধারী মূর্খ। মূর্খচোদা না হইলে, কারো আইডি যেকেউ Hack করে ফেলবে, এটা সম্ভব না। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল বলেছিলেন, পৃথিবীতে Unbreakable টাইপের কোন তালা যেমন নেই, ঠিক তেমনি ওভাররাইট করে এক্সেস নেওয়া যায় না এমন কোন নেটওয়ার্কিং সিস্টেমও নেই! সব কিছুর সিকিউরিটিতে Fuck Fockor থাকে। তবে মনে রাখবেন, প্রপার কিছু সিকিউরিটি measures ফেইসবুকে maintain করলে, আপনার আইডি hack করতে, প্রফেশনাল হ্যাকার ভাড়া করানো লাগবে। আপনার কাছে মোসাদ বা কেজিবি লেভেলের টপ সিক্রেট ক্লাসিফায়েড ফাইল টাইল থাকলে, তাইলে হয়তো প্রফেশনাল হ্যাকার আনানো হইতে পারে। কিন্তু আপনি আমার মতো সাধারণ স্টুডেন্ট মানুষ হইলে, কুনো চিন্তা নাই। যে সিকিউরিটি ফেইসবুকের আছে, আপনি পাসওয়ার্ড দিয়ে দিলেও, কোন বাপের ব্যাটা ঢুকাইতে পারবে না। মেশিনই দাঁড়াবে না। চেতনা কাজ করবে না। কাজেই, বাচ্চা হবে না বাচ্চা হবে না বাচ্চা হবে না। আমার নিজের ব্যবহার করা কিছু Security টেকনিক দিয়ে দিচ্ছিঃ ১. Log in Approval code অন করে দিন। two factor authentication টা On রাখুন। প্রতিবার লগ ইনের সময় ফোনে Text আসবে। সেই টেক্সটে ৬ ডিজিটের কোড দিবে, সেই কোড ছাড়া পাসওয়ার্ড থাকলেও ঢুকতে পারবে না কেউ। যেমনঃ আমার আইডিতে আমিই ঢুকতে পারতেছিলাম না! ২. Gmail একাউন্ট আইডিতে যুক্ত করুন। এইক্ষেত্রে আমি আরেকটু মেন্ডেল লেভেলের নিরাপত্তা বাড়িয়েছি। শুধুমাত্র ফেইসবুক আইডির জন্য একটা gmail id খুলেছি। আমি ছাড়া পৃথিবীর কেউই সেই gmail account এর নাম পরিচয় জানে না। এবং Only Me প্রাইভেসিতে সেই ইমেইল আইডি প্রোফাইলে যুক্ত আছে। সেই email id তে আবার Two step authentication দেওয়া। বাই চান্স, কেউ ইমেইল জেনে পাসওয়ার্ড রিকভার করার চেষ্টা করলো। সে ত Gmail এ লগইন করতে পারবে না! এইবার পেনিট্রেশনের ডিপনেসটা বুঝো, বাইয়া। ৩. আমি আমার আইডিতে Photo lab, Prisma, Khechma ইত্যাদি কোন টাইপের ট্রেন্ডী app কে এলাউ করিনা। এইগুলা সিম্পল ব্যাকটেরিয়ার আচরণ। ট্রেন্ডে ফালানো আর কি! এছাড়া, আমার 'মায়ের পেটের বন্ধু'র পাঠানো কোন Linkও ক্লিক করি না। কোন Invitation পইড়াও দেখি না। আপনার চেহারা কোন বলিউড তারকার মতো, আপনি ২০২০ সালের শেষে কত টেকাটুকা পাবেন, আপনার প্রকৃত আইকিউ কত-- ইত্যাদি জরিপের নামে, বুদ্ধিপ্রতিবন্ধীদের মাঝে বহুল জনপ্রিয় কোন থার্ড party কে আমি কখনোই app পারমিশন দেই না। লিংকের মধ্যে তো আমি ঢুকাই ই না, বাইয়া। যেখানে সেখানে প্রটেকশন আর ব্যারিয়ার ছাড়া ঢুকাইলে, চর্ম ও যৌন রোগ হয়ে যেতে পারে। অতএব, সাধু সাবধান। যেখানে সেখানে Link আর OTP কে ঢুকানো থেকে বিরত থাকুন। নিজের ফেইসবুক আইডির শরিল স্বাস্থ্যকে ভালো রাখুন। ফেইসবুক আইডিতে মাত্র এই ৩টা নিয়ম মেনে চলবেন! আপনার আইডি কেউ hack করতে পারবে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
২০১৮ সালের ২২ শে জুন, মানে ৩ বছর আগে আমার জন্মদিনের সময়, তাহার কোন অস্তিত্বই ছিলো না। তিনি ছিলেন অগোচরের মহামান্য বিড়াল। ২০১৯ সালের ২২ জুন। তাহার পাপাটাইগারের জন্মদিনের দিনে, তাহার বয়স মাত্র ৩ মাস৬ দিন। আমি স্টুডেন্ট মানুষ। পড়াশুনা করি। সবসময় চাইলেও, তাহার কাছে যাইতে পারি না। তাই, এই জন্মদিনের দিনও তাহার কাছে যাওয়ার কোন সম্ভাবনা ছিলো না। এই খবর যখন ৩ মাস বয়সী মহামান্য Cub Tiger এর কাছে পৌছালো, তিনি হুংকার দিয়ে বলিলেন, সে আসতে পারবে না তো কী হয়েছে? আমি যাবো তার কাছে! অতঃপর, তিনি আমাকে সারপ্রাইজড দিতে ৩৪ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়া আমার কাছে চলিয়া আসিয়াছিলেন। শুধু আমাকে সারপ্রাইজড দিতে। আমি প্রচণ্ড সারপ্রাইজড হয়েছিলাম। কারণ, আমি আসলেই কিছু জানতাম না, তাহারা সবাই আমার এখানে আসিবে। ২২ শে জুনের সন্ধ্যায় হঠাৎ করেই, আমার স্কুলের ছাত্রাবাসে মহামান্য জুনিয়র বিলাই চলে আসছেন তার মা, দাদা ও দাদীকে নিয়া। আমি এতোটা অবাক, আগে হয় নাই কখনো। গরীবের ইশকুলে মহামান্য বিলাই চলে আসবেন, ইহা আমার চিন্তারও বাইরে ছিলো। অবশেষে, মহামান্য আমার কোলে আসিলেন এবং আমাকে বিভিন্ন বিষয়াদি নিয়ে প্রশ্ন করেন। ছবিতেঃ মহামান্য বিড়াল এবং তাহার পাপাটাইগার। ছবি তুলেছেনঃ মহামান্য বিড়ালের সম্মানিত মাতা। জন্মদিনের দিন আমার এতো স্কুলের পড়াশুনার ব্যস্ততার মাঝেও তাহাকে কাছে পাইয়াছিলাম, ইহাই জন্মদিনের সবচেয়ে বড় উপহার।
টিনেজার কিছু মাইয়া থাকে না? অই যে নিব্বিগুলা....মাত্র নাইন্টেনে উঠসে, আবেগের ডিব্বা কৌটা ও বয়াম টাইপ আর কি.... এদের হঠাৎ করেই একদিন মনে হয়, আমার জন্মদিন কে কে মনে রাখছে আমি দেখবো এবার হুউউউ.... তারপর জন্মদিন আসার কয়েকদিন আগে, জন্মদিন হাইড করে দেয়, যাতে কেউ Notification না পায়। কেউ যাতে Birthday দেখে ওরে উইশ করতে না পারে। এরই মাধ্যমে আমাদের সহীহ নিব্বি বুঝতে পারেঃ তাকে আসলে কে কে Care করে। যে আসলেই কেয়ার করে, এত্তগুলা ভালোবাসে, সে নিশ্চয় তাকে জন্মদিনের সময়টাতে তারে উইশ করবেই। Notification না পাইলেও উইশ করবেই। কথা বলেন ঠিইইইক কী না??? চিল্লাইয়া কন ঠিইইইইক কী না???? এইবার আমি সেই হট্টিনেজ কচি নিব্বির মতো একখান আচরণবিধি করেছি। খুউউউউব আরামও পেয়েছি বাইয়া। জুন মাসের শুরুতেই আমার Birthday Hide করে দিছি, যাতে কেউ আর Notification না পায়। আজ ২২জুন, ২০২১ খ্রিস্টাব্দ আমার জন্মদিন, যেটা সযত্নে হাইড করে রেখেছি, কে কে আমার জন্মদিনের কথা মনে রেখেছে তা দেখার জন্য 😛 আইজ আমার শুভ জন্মদিন। প্রতিবারের মতো এইবারেও আমি ৩৪বছর বয়সে পা রাখলাম। না না! এইবার ত এইটা বলা যাবে না। বলতে হবে, আইজ আমি কচি টিনেজ বয়সে পা রাখলাম। নইলে এই বয়সে টিনেজদের মতো এত আহলাদ আর কে করে? তোমরা কে কে আমাকে কেয়ার করো, কে কে আমার Birthday মনে রেখে আমাকে Wish করেছো সব আমি Observe করলাম। মাশাল্লাহ, আমি অভিভূত! ভাইরে ভাই আমার মতো নাদান স্টুডেন্ট মানুষকে এত্তো এত্তো মানুষ কেয়ার করে, সেটা আমার জানা ছিলো না। সংখ্যাটা ৩৪ জনের বেশি নয়। কিন্ত এরা সবাই ভার্চুয়াল। আমাকে চিনে না, জানে না। আমাকে কখনো দেখেও নাই, কিন্ত আমার জন্মদিনের কথা মনে রেখে আমাকে উইশ করেছেন। তাদের সবাইকে আন্তরিক মোবারকবাদ। কিংবা যারা আমাকে উইশ করেন নি, তাদেরকেও ধন্যবাদ। যারা উইশ করেছেন, তাদেরকে ট্রিট হিসেবেঃ প্রত্যেকের নাম পরিচয় গোপন রাখিয়া তাদের সাইকোলজিক্যাল প্রোফাইলিংয়ে প্রাপ্ত ফলাফল পোস্ট আকারে আপলোড দিবো। Birthday Celebration নিয়ে, Birthday wish নিয়ে আমার কোনকালেই মাথাব্যাথা ছিলো না, অহনো নাই। তারপরেও জিনিসটা নিয়ে বাসা থেকে আমার পরিবারের লুকজন কী কী কীর্তিকলাপ করে- দেখুন (ছবিসহ) জন্মদিনের কেকের উপর এ কি লিখলেন মিসেস মেন্ডেল -দেখুন (ছবিসহ) এনিওয়ে, নিজেকেই নিজে একটা wish করে ফেলি। গতবার যেভাবে করলাম, এইবার ঠিক সেভাবেই করিলাম। Happy birthday to you, প্রফেসর মেন্ডেল..... "এমন জীবন করিতে হইবে গঠন, মরণে হাসিবে তুমি কাঁদিবে ভূবন"
এই মানব জীবনের অনেক রহস্যই ভেদ করিতে পারি নাই। এইডাও পারুম না নিশ্চয়ই। বিয়ের কিছুদিন পর হাজবেন্ড ওয়াইফকে দেখতে ভাইবোনের মতো লাগে। তাগো চেহারার মধ্যে ব্যাপক বৈপ্লবিক মিলও চলে আসে। কেম্নে কী? কিছুই ত বুঝলাম না। বাট বিয়ার পরথম দিকেই এই ঘটনা ঘটেই। কিছুদিন পরে আবার চেহারার মিলটুকু চলে যায়। এই বিষয়ে বিয়াইত্তা ভাইব্রাদার ও আপ্পিসমাজের Observationটা কী? আমি কি ঠেএএএক বললাম, নাকি বেঠিক্ক বললাম??? চিল্লাইয়া কমেন্ট করেন ত...... জুরে জুরে রিপ্লাই দিবো।
তোমার চেয়ে এবং কিছু ক্ষেত্রে তোমার বাপের চেয়েও, মানব জীবনটাকে আমি বেশি দেখেছি। পার্থিব এই জগতকে প্রচণ্ড ভাবে সকল ইন্দ্রিয় দিয়ে অনুভব করেছি। আমার এই অহমিকা এবং প্রচণ্ড আমিত্ববাদকে পার্সোনালি নিজের উপর টেনে নিও না। আমি কাউকে পার্সোনাল attack করছি না। আমি শুধু আমার একটা Observation শেয়ার করছি। এই Observation থেকে মানব জীবনের একটা মিনিং, তোমাকে ভালোভাবে বুঝে নিতে হবে। একটা মানুষ কেনো মারা যায়, জানো???? এই একটা প্রশ্নের উত্তর পেতে গেলে; দর্শন, ধর্ম, বিজ্ঞানের ত্রিমূখী উত্তরে তুমি দিকভ্রান্ত হয়ে যাবে। প্রশ্নের উত্তর যেমন বড়, তেমন জটিল। অনেক ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ যুক্ত করে, এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে হবে। মৃত্যু ত আবার নানান প্রকারের আছে। Homicide, Suicide, Genocide, Natural Unnatural mood mode manner of Death বিষয়ক কয়েক হাজার পেইজের পড়াশুনা এখানেই আছে। সবচেয়ে 'সহজ'বোধ্য মৃত্যু 'বার্ধক্য' নিয়ে যদি কথা বলি, তাহলে উপরের প্রশ্নের উত্তর দেওয়া সহজ হবে.... মানুষ কেনো মারা যায়? --- যখন মানুষটার প্রয়োজন ফুরিয়ে যায়, তখনই সে মারা যায়। দুনিয়ার সাথে ডিলিংস শেষ, তার মারা যাওয়ার সময় এসে গেছে। তার Sperm and Ovum এর ক্রোমোসোমগুলো ত মানব প্রজাতির ধারা অক্ষুণ্ণ রেখেছে। যৌবনে Sperm & Ovum খরচ করেছে সকল শুক্রবান ও রজঃবতী মানুষ। ফলাফলঃ তাদের সন্তানেরা এখন এই পোস্টটা পড়তেছে। আল্টিমেটলি, মানবের নতুন অপত্যদের জন্ম দেওয়ার বিরাট মিশন একম্পলিসড হয়ে গেছে। Mother Nature এর সাথে একজন বৃদ্ধ বৃদ্ধার চুক্তির মেয়াদ শেষ। এখন তাদের প্রয়োজন ফুরিয়ে গেছে। মারা যাওয়ার একটা কারণ পাওয়া গেলো! যদিও এইটা পিউর বিজ্ঞান হইলো না। পিউর বিজ্ঞানে ঢুকবে Genesis of Comorbid diseases, Necrosis, Inflammation, Failure of Vital Organs, Very weak Immune System---- ইত্যাদি ইত্যাদি...... এই সব Terminology দিয়ে এক বৃদ্ধের Natural Death এর পরেও, Solid Post Mortem রিপোর্ট বা অটোপসি রিপোর্ট লেখা যাবে। যাই হোক, মৃত্যুর কারণটা ধর্মীয় ব্যাখ্যায় আবার খুবইই খুল (Cool).... কোন ব্যাখ্যা ম্যাখ্যা নাই। আল্লার মাল আল্লায় উঠাইয়া নিসে, মূর্দার হায়াত শেষ তাই মরে গেছে.... কথা এখানেই শেষ..... ফুলস্টপ.... মানুষের মৃত্যুর কারণ ব্যাখ্যা কর‍তে দিলে, বিভিন্ন সাইডের ব্যাখ্যা তুমি পাবা। তবে সবচেয়ে লজিক্যাল ব্যাখ্যাঃ আসলে তোমার প্রয়োজন ফুরাইছে। একজন বৃদ্ধ বৃদ্ধার ছেলে মেয়েরা এখন বড় হয়েছে। তাদের নিজেদের ছেলেমেয়ে আছে। তাদের নিজেদের সংসার হয়েছে, নিজেদের পরিবার হয়েছে। তাদের একটা বিশাল জগত আছে। এই জগতে বৃদ্ধ বাবামায়েরা আছেন, অবশ্যই আছেন। সব সন্তান বদমাইশ নয় যে, সবাই বাপ মাকে বৃদ্ধাশ্রমে রাখবে। অনেক বাপ মা ছেলেমেয়েদের জগতে হাসিখুশিতেই কাটায়, তাদের নাতি নাতনির সাথে খেলেই। তারপরে একদিন হঠাৎ করে চলে আসে, এক অনিবার্য 'সত্য'..... যে সত্যকে অস্বীকার করার ক্ষমতা কারোরই নাই। মৃত্যু..... বাবা কিংবা মায়ের ডেডবডি বা মৃতদেহ.... আজকে বাবা দিবস ছিলো। গত বছরের বাবা দিবসেও অনেক বাবা ছিলেন তাদের সন্তানের জগতে। আজকেই আর নাই তারা। তাদের সন্তানরা কেঁদে ফিরেছেন তাদের স্মৃতিকে জড়িয়ে.... অনেকেই হয়তো বলতেও পারেন নাই, কতটুকু ভালোবাসতেন তার বাবাকে। সুস্থতা এক বিরাট নিয়ামত। বাবা মায়ের সুস্থতা কমপক্ষে ৩৪গুণ বড় নেয়ামত। সবার বাবা মা ই এই ডেথ রো তে দাঁড়িয়ে আছেন। অনিবার্য সত্যটাকে আমরা কেউই থামাতে পারবো না। খোদার আসন আরশ ছেদিয়া, ভগবানের বুকে মেন্ডেলের পদচিহ্ন এঁকে বিদ্রোহী হয়েও, মৃত্যুকে থামানোর ক্ষমতা কেউ কখনো প্রাপ্ত হবো না। তবে যে কাজটা এখানে আমরা করতে পারি, সেটা খুবই সহজ। আমরা এই জগতে আমাদের বাবার প্রয়োজনীয়তাটাকে দীর্ঘায়িত করতে পারি। আমার প্রচণ্ড রাগ লাগে, সেইসব সন্তানদের উপর, যারা থিওরি দেয়ঃ "বাবা, সারাজীবন ত অনেক পরিশ্রম করে আমাদের নিজের পায়ে দাঁড় করাইলেন। এখন আপনি কেবল ঘরে বসে বিশ্রাম করবেন।" বাপটারে তাড়াতাড়ি মেরে ফেলার জন্য, এর চেয়ে সুন্দর থিওরি হয় না। যখন তুমি তোমার বাপটাকে হঠাৎ করে রিটায়ার করাইয়া ফেললা, তার প্রয়োজন অনেকাংশেই ফুরাইয়া গেলো। ঘরের মধ্যে শুয়ে বসে বাপটা খাবে। ভালো ভালো খানাই খাবে। তোমার বাপ বলে কথা। উচ্চ প্রোটিন উচ্চ কার্ব উচ্চ ফ্যাট-- সবই উচ্চমানের। প্রেশার ডায়বেটিস কোলোস্টেরল গ্যাসের ব্যাথা, ঘাড় কোমড় এবং হাঁটুর ব্যাথায় ধরবে। ডায়বেটিস কন্ট্রোলে থাকবে না, প্রেশার আপ ডাউন করবে। বাপের প্রতি দায়িত্ব মারানোর নামে ৩০/৪০ টা মেডিসিন বাইট্টা খাওয়াইয়া কিডনির বারোটা বাজানো হবে। বাপজান অতি দ্রুত মরবে। সবচেয়ে বড় কথা, জটিল দুরারোগ্য রোগে, পরিবারের কাধে বিশাল এমাউন্টের মেডিকেল এক্সপেনডিচার ধরাইয়া দিয়ে, তারপর সে মরবে। এই সিনারিওগুলো কি আমাদের Onas Mastas এমনকি EmbibiASS পাস করা মূর্খ সন্তানেরা চিন্তাও করে দেখতে পারো????? তাহলে বলো? বাপ আবার রিটায়ার্ড করে কেম্নে??? বাপ আবার ঘরে বসে থাকে কেমনে??? বাপ রিটায়ার্ড করবে তার Routine Job লাইফ থেকে। কিন্ত তার জন্য সন্তানের একগাদা টাস্ক দেওয়ার আছে। তার সম্পূর্ণ জীবন ধারণ প্রক্রিয়া মডিফিকেশন করাইতে হবে। খাওয়া দাওয়া, ঘুম, বিশ্রাম, ব্যায়ামের দৌড়ের উপ্রে রাখতে হবে। বৃদ্ধ বাপের অনেক কাজ আছে, তার অনেক প্রয়োজনীয়তা আছে। এতো কাজ করার মধ্যে যে ব্যাক্তি, তার মরার সময়টা কই? আমি কি তোমাকে বুঝাইতে পারছি, ব্লাডি চ্যাপ??? যারা নিজের বাপকে আসলেই ভালোবাসেন, যারা নিজের বাপের দীর্ঘায়ু চান, তারা তাদের বাপকে দৌডের উপর রাখুন। বাবাদেরকে নিয়মিত কাজ বা টাস্ক দিন। দরকার লাগলে Primaryর ম্যাথ বই থেকে অংক করতে দেন। কিন্ত তাদেরকে বিজি রাখেন। মেন্টাল এবং ফিজিক্যাল এক্সারসাইজে নিজের বাপকে সর্বদা অকুপায়েড রাখুন। সর্বোপরি, দিনে অন্তত ৫ বার ৫ ওয়াক্ত নামাযের পর বাপের জন্য বলুনঃ হে বিশ্বজগতের মালিক! আমার বাবাকে আপনি ততোটুকুই যত্ন করুন, যতোটুকু যত্ন তিনি আমাকে সারাজীবন ধরে করেছেন। বাবা এবং মায়ের সুস্থতার জন্য সর্বশ্রেষ্ঠ হিলারের কাছে Heal চান। বাবা মা কেউই চিরদিন থাকবেন না। কিন্ত তাদের হায়াতে জিন্দেগির এই সময়টুকু সুস্থ থাকা জরুরি। তারা রোগে কষ্ট না পাক! এইজন্য হাত তুলো। সন্তান যখন বাপের জন্য হাত তুলে, সেই হাত খালি ফিরাইতে গেলে খোদার খোদায়ী কেঁপে যায়। So, Focus on your বাবা মা এবং তাদের Good Health.... বাবা দিবসে নিজের বাপকে সর্বশ্রেষ্ঠ বাবা বলে দাবি করা পোস্ট মারিয়েই তোমার দায়িত্ব শেষ করিও না। বাবাকে Active Duty রোস্টারে কাজে নিয়োজিত করো। শুয়ে বসে থাকা শরীরে রোগজীবাণু এবং মনে শয়তান বাসা বাঁধে। কমান্ডো রেইড দিয়ে ধ্বংস করো বাপের অলসতা ও অসাবধানতাজনিত বদ অভ্যাস। ভালো থাকুক প্রাণচঞ্চল থাকুক জগতের সকল বাবা। যে সকল বাবারা চলে গেছেন, তারাও ভালো থাকুক মহান রবের কাছে। সবাইকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
সবার বাবাই মহান মহৎ সবার বাবাই সৎ, তারপরেও দূর্নীতিতে বিশ্বচ্যাম্পিয়ন এই দেশেরই লোক।
ফেইসবুক জুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন 'Brand'এর এনিম্যাল লাভার, বিলাই ফ্যামিলি এবং ফেইসবুক গ্রুপভিত্তিক পশুপাখি প্রেমীদের ব্রেইনের নমুনা সংগ্রহ করে, রিভার্স ট্রান্সক্রিপশন পলিমারেজ চেইন রিএকশান করেছিলাম বছর দুয়েক আগে। সেই পুরাতন লেখাটি প্রসঙ্গতঃই রিপোস্ট করছি, এক বিখ্যাত ফেইসবুক বিলাই ফ্যামিলির বিজনেস নিয়ে। মেন্ডেলের বিশেষত্ব হচ্ছে, তিনি খুবই গভীরে গিয়ে স্ট্রোক দেন। একেবারে সার্ভিক্স পর্যন্ত। মেন্ডেলের motto: Strike 'em harder... মনোযোগ দিয়ে এই লেখাটা পড়লে, ফেইসবুকে বিলাই কুকুর নিয়ে শো অফ করা এমন অনেক বড় বড় ভাইরাসকে শনাক্ত করতে পারবে তোমরা। সবই আমার নিজ হাতে RT-PCR করা। মায়ের চেয়ে মাসীর দরদ বেশি-- এইরকম একটা Term শুইনা বড় হইছি। ফেইসবুকে আইসা ঠিকঠাক উদাহরণটা দেখতে পাইলাম। যে প্রাণি ভালোবাসে, যে জীবজন্তুদেরকে ভালোবাসে-- সে আসলে সব জীবজন্তুকেই ভালোবাসে। তার কাছে কুকুর, বিড়াল, টিয়া, ময়না, খরগোশ সবই সমান। সবাই সন্তানসম। তবে ফেইসবুকের কিছু ইস্পেশাল মাসীর বাচ্চাকে আমি আমার ডিসেকশন ট্রেতে পাই। ইনারা বিরাট পশুপাখি প্রেমি। কিন্তু, তাদের পারসিয়ান সাদা বিলাই লাগবে। হাস্কির কিউট বাচ্চাটাই লাগবে। কবুতর আও আও, সাদাটাই লাগবে। এইগুলার পশুপ্রেম আসলে ফেইসবুক আর ইন্সটার love রিএক্টের জন্য। যে বিড়াল ভালোবাসে, সে রাস্তার ড্রেইনে পড়ে থাকা বিলাইকেও অতটুকু মমতা নিয়ে rescue করে কোলে তুলে নিবে, ঠিক যতোটা মমতায় সে পটি ট্রেইন্ড ভ্যাক্সিনেটেড বিলাইকে কোলে নেয়। মায়ের কাছে সন্তানের জন্য আলাদা আলাদা ক্লাসিফিকেশন নাই। তবে মাসীদের কাছে আছে। মাসীরা খুঁজে সাদাটা। মাসীরা খুঁজে ভালোটা, পরিস্কারটা। নীল চোখের বিলাই, ফ্লাফি লোমশ কিংবা পারসিয়ান। মিসেস মেন্ডেল সবসময় আমারে Kitty বলিয়া ডাকেন। আমার স্বভাব চরিত্র জঙ্গলের ডোরাকাটা বড় বিলাইগুলির মতো। সেই জন্যই তিনি আমাকে বিলাই বলেই ডাকেন। তবে, সত্যিকার ৪ পায়ের বিড়ালের ব্যাপারে তার খুব একটা প্যাশন নাই। Like: ৪ পায়ের বিলাই পাইলেই যে জাইত্তা মাইত্তা ধরে ছবি তুলবেন- এমন কাজ আমার ম্যাডাম কখনোই করেন না। রাস্তার বিলাই এবং কুকুর দেখলেই সে কোলে তুলে নেয় না। তবে সময় সুযোগ মিললে ওদেরকে ঠিকই খাবার দেয়। আমার মতে, যেকোন সুস্থ বিবেকবান মানুষই এই একই ভাবে মুভ করেন। অধিকাংশ মানুষই আছেন এই ক্যাটাগরিতে। তারা ফেইসবুক সার্টিফায়েড ক্যাট কিংবা ডগ লাভার নন। তবে তাদের মধ্যে, যেকোন পশুপাখির জন্য মায়াটা ঠিকঠাক আছে। এরা এক ধাচের মানুষ। আরেক ধাচের মানুষ হচ্ছেন, যাদের কাছে বিলাই কুকুর ত বিল্লু ডগি; তারা Monera, Protoctista, Fungi, Plantae, Animalia কিংডমের যেকোন জীবকে বিপদে পড়তে দেখলেই, সবার আগে দৌড়াইয়া আসেন! আমার এক খুব ক্লোজ সিনিয়র, যিনি বর্তমানে কুয়েত আর্মিতে সংযুক্ত আছেন, তিনি Fall in ব্রেক করেও দৌড় দিতেন, যদি তারে বলা হইতো, অমুক জায়গায় একটা বিলাইয়ের বাচ্চা আটকা পড়ছে। অবস্থাটা চিন্তা করেন! Fall in ব্রেক না হতেই, সে বিলাই উদ্ধার করতে দৌড় দিয়েছে! এই নিয়ে সে কম ট্রাবল খায় নাই! গেইম প্যারেড চলছে। এর মধ্য থেকে সে নাই! গেছে কই??? এমটি গ্যারেজের পাশের ড্রেইনের নিচ থেকে নাকি বিলাইয়ের বাচ্চার কান্নার আওয়াজ শোনা গেছে। তিনি দৌড়াইয়া চলে গেছেন, সেই বিলাই উদ্ধার করতে। ড্রেইনে ক্রলিং করে ঢুকে ভেতর থেকে বের করে আনছেন। এরা আরেক ধাঁচের মানুষ। অনেক উন্নত তাদের মানবস্বত্তা। সম্ভবত এদের মতো গুটিকতক উন্নত মানুষের কারণেই, মানুষের মতো বদমায়েশ স্পিসিজটি এখনো টিকে আছে পৃথিবীতে। কারণ পরের ধাচের যাদের কথা বলবো, তাদের 'খারাপত্ব' আসলে এতোটাই বেশি, তাদের বদমায়েশি এতোটাই বেশি, যার কোন সীমা পরিসীমা নেই। এদের কাছে বিলাই একটা শো পিস। বিলাইয়ের প্রতি মায়া থেকে নয়, ট্রেন্ড মারাইতে তারা বিলাই পালে। বিলাই পাললে মেয়েরা পটে যায়--- জাস্ট এমন কারণেও প্রচুর মানুষকে বিলাই পালতে দেখেছি আমি। আর পার্সিয়ান বিলাইয়ের প্রতি মেয়েদের চুম্মাচাট্টির Case History তো দিলামই। এবার তাইলে হিসাব মিলাও, বিলাই তারা কেনো পালতেছে???? এই ঘষেটি বেগম খালাম্মা কিংবা মাসিগুলো বিলাই দেখাইয়া ধান্দাবাজির এক ব্যবসা খুলে বসেছে। সবই বিলাই কোলে নিয়ে ফটোর ব্যবসা, বিলাইয়ের খাবার কেনার টাকার চাওয়ার ব্যবসা। এদেরকে ঘিরে আবার গড়ে উঠেছে প্রতারণার এক বিরাট সিন্ডিকেট। একদল ধান্দাবাজ, নামের শুরুতে 'ভেট' লাগিয়ে বিড়ালের ডাক্তারি শুরু করেছে। অপচিকিৎসা, ভুল চিকিৎসায় প্রচুর বিড়াল মারা পড়ছে। যে বিড়ালগুলো স্ট্রে থাকলে, রাস্তায় থাকলেই হয়তো ভালো থাকতো; তারা মাসির পাল্লায় পড়ে, মাসির ফটো টয় হচ্ছে এবং অপচিকিৎসায় মারাও যাচ্ছে। আমার দাদির বিলাই ছিলো ১৪ টা। কোনদিনো তাদের ভেট লাগে নাই। এতো এতো ভ্যাক্সিনও লাগে নাই। Neuter করার নামে Post Surgical Complications তৈরি হয় নাই কখনো। বরং এতো আর্টিফিসিয়াল জিনিসপত্র এড করে, আমরা প্রাকৃতিক ইমিউনিটি নষ্ট করছি। কারণ, মাসিদের ত লাগে উন্নত মিক্স ব্রিড! উন্নত ব্রিডগুলো ফটো টয় যে! লাইক বেশি আসে। হিট বেশি আসে। বিলাই মেটিংয়ে দিয়ে টাকা পাওয়া যায় বেশি। তাদের এই দেশের আবহাওয়ায় খাপখাওয়াতে হবে না????? দিনশেষে এইভাবেই গৃহে পালিত বিড়ালটি নিজের অবস্থান হারাচ্ছে। বিড়ালদের গ্রুপের মাসীদের এই আলগা কুড়কুড়ানিকে কাজে লাগিয়ে ব্যবসা করে যাচ্ছে, বিভিন্ন Pet Shop... যে বিড়ালটা একটুখানি আদর, একটুখানি এটেনশন আর ওর পছন্দের গৃহস্থালি খাবার পেয়েই Purring করতে করতে ঘুমাইতে যাইতো; সেই বিড়ালের জন্য Artificial ও নকল চকবাজার প্রোডাক্ট Cat food কিনে মাসীরা দরদ মারাচ্ছে। যে বিড়াল পরম মমতায় নিজের প্লেটের খাবার খেতো, তারে Cat Food, টুনা, স্যালমন দিয়ে ট্রেন্ড মারাইতে হবে। প্রয়োজনে মানুষের থেকে চান্দা তুলে শো অফের পশুপ্রেম মারাইতে হবে। ফেইসবুকে আজকাল এই গুলাই চলতেছে। যারা এইসব করতেছে, সবার Case Detection করাই আছে। সব বদমাইশ ধান্দাবাজগুলোর নাম পরিচয় ফেইসবুক আইডি সবার জানা আছে। তারপরেও তাদের প্রোফাইলে হাজার হাজার Love, হাজার হাজার Care... দিনশেষে, বিলাই নিয়ে এই নোংরা ব্যবসা জড়ানো মাসীরা বিরাট লাভবান। কারণ, তাদের আছে নিজস্ব Cat Food এর শপ। তাদের আছে নিজস্ব রেকমেন্ডেড 'ভেট' নামক সুদির্ভাই, যে 'ভেট' বাসায় গিয়ে চিকিৎসা দেওয়ার নামে বিলাই এবং মালিক দুইজনেরই গলা কাটবে। যে ব্যবসা নামক নাটকে বিড়াল নামক প্রাণিটির কোন লাভ না হলেও, মানুষ নামের জন্তুগুলোর অনেক লাভ হচ্ছে। মাসীদের লাভের ব্যবসা সবসময়ই জমজমাট। এবং দিনশেষে, এই মাসীরাই ফেইসবুকে বিরাট জনপ্রিয়।
যৌবনে সুস্থ ও স্বাভাবিক নারী পুরুষের ক্ষেত্রে দিনে এক দুইবার সেক্স করা খুব স্বাভাবিক বিষয়। সেক্স করতে আমার নিজেরও অনেক ভালো লাগে। তবে কোন নারী ও পুরুষের স্বাভাবিকের চেয়েও অনেক বেশি বার সেক্সের দিকে ঝুঁকলে, সেটা স্বাভাবিক কোন ঘটনা না। এইগুলাকে মেন্ডেলীয়ান সাইকোলজিতে "সাইকোসেক্সুয়াল ডিজঅর্ডার" নামক মানসিক রোগ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। কোন পুরুষের মাত্রাতিরিক্ত সেক্স করার ইচ্ছাকে সাইকোলজির ভাষায় স্যাটাইরাইয়াসিস (Satyriasis) বলা হয়। অধ্যাপক ডক্টর জিএস মেন্ডেলের মতে, একই ভাবে, কোন নারীর মাত্রাতিরিক্ত যৌনমিলনের ইচ্ছাকে নিম্ফোম্যানিয়া (Nymphomania) বলে। মেয়েদের এই বিষয়টা মোটামুটি কম বেশি সবচেয়ে বেশি পরিচিত। প্রফেসর মেন্ডেলের মতেঃ ব্র্যাজার্স ব্রুজার্সের এই যুগে নীল ও রূপালী পর্দার মাধ্যমে, নিম্ফোম্যানিয়াক নারী সম্পর্কে কেউ জানবে না-- তা ত হয় না। দিনে এক দুই তিন চারবার ঠিক আছে। তাই বলে একদিনে ৩৪বার? কনফার্ম, কোন একটা সমস্যা তো আছেই। গতকাল সকাল থেকেই বৃষ্টি, সারাদিন বৃষ্টি ঠিক আছে। তাই বলে রাত পর্যন্ত একটানা মুষলধারে কুত্তা বিলাই বৃষ্টি? আজকে সকালেও আবার বৃষ্টি??? এই আনকন্ট্রোল্ড বৃষ্টিকে মেটেওরলজির ভাষায় নিম্নচাপ বলে। কয়েক ঘণ্টার বৃষ্টিবিলাস স্বাভাবিক। এক দুইবারের সেক্সের মতোই এনজয়েবল। কিন্তু একাধারে ৩৪ঘণ্টার বৃষ্টি কিন্তু মাত্রাতিরিক্ত uncontrolled সেক্সুয়াল ডিসাইয়ারের মতোই ডেঞ্জারাস..... রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
এমন বৃষ্টি বাদলাময় ওয়েদারে ভূনাকিশোরীর পাশাপাশি রামেন রেমেন র্যামেন খাইতেও মুঞ্চায়....... হেব্বি ক্রেভিং উঠছিলো আমার। এইরম বেশি ক্যাড়া উঠলেই খাইয়া ছাইড়া দ্যান, বাইয়া। কারণ, জনৈক ইসৌদরায়েল পোবাসি মহাকবি একবার Imo তে কল দিয়া বলেছিলেনঃ "কিচ্ছু করার নাই, স্বামী বিদেশ......."অনেকেই ভাবেন, আমি নামায পড়ছি না, কারণ সময় পাচ্ছি না, আমার ব্যস্ততা যাচ্ছে তাই! কিন্ত মেন্ডেলীয়ান লেভেলে তদন্ত করলে দেখতে পারবেন, আপনি কিংবা আমি আসলে নামায পড়তে পারছি না, কারণ আল্লাহর অনুগ্রহ থেকে আমরা বঞ্চিত। আমি নামায না পড়লে, আল্লাহর কিছু যায় আসে না। কিন্ত আমি নামাযে যেতে না পারলে, সেটা আমার ব্যর্থতা। নিয়মিত নামাযের অভ্যাস, নামাযের সময় আল্লাহর সামনে গিয়ে দাঁড়াইতে হবে, এই চিন্তা করাটা একটা মানুষকে খারাপ কাজ থেকে বিরত রাখতে পারে। যে সকল প্রজাতন্ত্রের কর্মচারী নামায পড়ে আবার ঘুষ খায়, যে সকল হুজুর নামায পড়ে আবার মাদ্রাসার শিশুদের বলাৎকার করে, Sodomy করে, যারা নামাযও পড়ে আবার অন্যের সম্পত্তি Collect/সংগ্রহ করে, তারা নিশ্চিত থাকেন, নামায হচ্ছে না আপনাদের। যে নামায মানুষকে অশ্লীল ও গর্হিত কাজ থেকে বিরত রাখতে পারে না, সেটাকে নামায বলা যায় না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
খুলনার ডাক্তার আবদুর রকিবকে পিটিয়ে হত্যা করার এক বছর পূর্ণ হলো আজ। গত বছরের আজকের এই দিনে, পিটিয়ে এবং মাথা ফাটিয়ে তাঁকে হত্যা করা হয়েছিলো, যার সিসিটিভি ফুটেজ ফেইসবুকেই আছে। বিচার মিচারের আলাপ রাখ ফালাইয়া। কয়জন ডাক্তার এই ঘটনাটি এখনো মনে রেখেছে, সেই প্যারেড স্ট্যাট আগে নিয়ে দেখো। যারা ফেইসবুকে নিজের জ্ঞানে নিজে টাইপ করে কোন কিছু লিখে, তাদের সব ঘটনাই মনে থাকে। যেহেতু তারা ঘটনাটা সম্পর্কে নিজের জ্ঞানে, নিজের ব্রেইনের কমান্ডে লিখেছে, কাজেই ব্রেইনে এইসব ঘটনার পার্মানেন্ট মেমরি থাকে। সম্পূর্ণ পুঙ্ক্ষানুপুঙ্ক্ষ ঘটনাটি মনে না থাকলেও , বিষয়টা ব্রেইনে থেকে যায়; যা পরবর্তী জীবনে ডিসিশন মেকিংয়ে খুব কাজে দেয়! যেমনঃ আমি সেইসময় ফেইসবুকে এই ঘটনা নিয়ে লিখেছিলাম। সেইবছরই আমার ছোটবোন সরকারি মেডিকেল কলেজে ১ম বর্ষে ভর্তি হইয়াছে। যেহেতু ঘটনার depth নিয়ে পড়াশুনা করেই আমি লিখেছিলাম, কাজেই আমার ব্রেইন আমাকে সিগনাল দিয়ে দিয়েছে ছোট বোনের ব্যাপারে। হয় সে ডাক্তারি করবে দেশের বাইরে গিয়ে, নয়তো ডাক্তারি ছাড়বে দেশের ভেতরে থেকে। এর কার্যকারণ ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ সহ ইতিপূর্বে অনেক লেখালেখি করেছি। অবশ্য এতো বড় লেখা যাদের আইকিউতে কুলাবে, তারা কখনোই রাস্তাঘাটে মাইর খাবে না। in fact, এতো বড় লেখা Comprehensiveভাবে পড়ে বুঝার মতো খ্যাম নাই সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের। বাংলাদেশের অধিকাংশ ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার কিংবা টেকনোক্রেট কিংবা প্রথম শ্রেণির গেজেটেড মূর্খদের মধ্যে ফ্রি হ্যান্ডে লেখার হাত প্রচণ্ড দূর্বল। নিজের জগত আর নিজের ফিল্ডের বাইরে পড়াশুনার ক্ষ্যাম ত আরো কম! আউট অব দ্য বক্স চিন্তা করার কথা ত, স্বপ্নেও ভাবা যাবে না! তাই ইস্যু যতক্ষণ গরম থাকে, তাদের গলাবাজিও ততক্ষণই থাকে। এরপর ইস্যু হারাইয়া যায়, মূর্খচোদারাও ঘটনা ভুলে যায়। যে কারণে, ডাক্তার রকিব ত রকিব, এই ভূখণ্ডে ডাক্তারদের মার খাওয়ার আরো হাজারখানেক ঘটনা এন্টিসিপেট করে মিলাইতে পারবে না অধিকাংশ বাংলাদেশি ডাক্তার। মানুষের আইকিউ, বুদ্ধিমত্তা এবং পার্সোনালিটি ব্যবচ্ছেদ করেই দুবেলা দুমুঠো ভাত খাই। এটাই আমার জীবিকা। কাজেই কার দৌড় কোন পর্যন্ত সবই আমি পরিমাপ করেই রাখি। গতবছরের আজকের এই দিনে খুলনার গরীবের ডাক্তার খ্যাত 'ডাঃ আব্দুর রকিব'কে হত্যা করা হয়েছিলো। খুনীদের বিচারের দাবীতে বড় বড় ডাক্তারদের কানে ধরে ক্রলিং করতে হইসে। তারপরই কেবল পুলিশ 'কয়েকজন'কে গ্রেফতার করেছিলো। মামলার আইনী প্রক্রিয়ার আপডেট জিজ্ঞেস করে কাউকে শরমিন্দা করবো না। Onas Mastas EmbibiASS পাস মূর্খচোদাগণ যে দেশে সংখ্যাগরিষ্ঠ, তাদেরকে CrPC আর পিনাল কোড সম্পর্কে পড়া জিজ্ঞেস করে, মুতাইয়া ফেলতে চাচ্ছি না। বাংলাদেশের অধিকাংশ ডাক্তার, বিসিএস হেলথ ক্যাডার SOP এর বাল্ডাও জানে না। তারা জানে না কোন অফিসিয়াল নিয়মকানুন প্রসিজার। ওয়ারেন্ট অব প্রিসিডেন্সই জানে না, এমন অনেক মূর্খচোদাই 1st Class এর গেজেট নিয়ে বসে আছে। এইক্ষেত্রে তাদের লজিক হইলোঃ আমি মানবতার মাম্মি ড্যাডি। আমি রুলবুক পড়ে কী করবো? আমি খালি মেডিসিন আর শল্যবিদ্যা পড়বো এবং চিকিৎসা দিবো। আমার জেনে কী হবে আমি কোন গ্রেড???? ডাক্তাররা এমনে চিন্তা করে কী না??? চিল্লাইয়া বলেন ঠিইক্কক কী না??? ফলাফলঃ পুলিশের দশম গ্রেডের এক কর্মকর্তা, নবম গ্রেডের মেডিকেল অফিসারকে মোবাইলে কল দিয়েই মুতাইয়া ফেলে। অডিওক্লিপ ভাইরাল হইলে, তারপর ছারদের টনক নাড়ে। ফেইসবুকে চান্দা তুলে জ্ঞানার্জন হয়। তারপর ছাররা জানেন তারা নবম গ্রেড! আমি বলছি না, স্টেট পলিসি খুব ভালো আমাদের। তবে কথা একটাইঃ যে রুলবুক জানে, সে সেইফ থাকে। এই বিষয়টা কেবল ধ্বজভঙ্গ বিসিএস স্বাস্থ্য ক্যাডারের ক্ষমতাবিহীন অফিসারদের বেলায় ঘটে এমন না। সেনাবাহিনীর ইনফ্যান্ট্রি বা পদাতিক ইউনিটের কমান্ডিং অফিসারকে চরকির মতো ঘুরাইতে পারে, এইদেশের বিভিন্ন ডেভেলপার কোম্পানি। এর মূলেও আছেঃ রুলবুক না পড়া। আইন সম্পর্কে না জানা। সেনাবাহিনীর অনেক serving অফিসার বাল্ডাও ফেলতে পারে না। কারণ কাগজপত্র দলিল দস্তাবেজ স্টাডি কম করেছে। না বুঝে না জেনে এগ্রিমেন্ট সাইন করেছে বা প্রিমিয়াম দিয়েছে। সেটা আরেক টপিক। আরেকদিন এই বিষয়ে কথা হবে। এইখানে মূল বিষয় একটাই। বাস্তব দুনিয়া ওরিয়েন্টেড রুলবুক পড়াশুনা না করা। নিজের জগতের বাইরের জ্ঞানের বিশাল সমুদ্র থেকে দূরে অবস্থান করা। নিজেকে মহামূর্খ MD MS FCPS করা ছাগল বানাইয়া রাখা। আজকাল ডাক্তারদের অবস্থান কোথায়-- সেটা ডাক্তারদেরই ভালো জানার কথা। গত বছর ডাক্তার রকিবকে হত্যার খবরে ডাক্তাররা যতোটা না কষ্ট পাইছে, তারচেয়েও বেশি কষ্ট পাইছে, পাবলিকের রিএকশনে। একজন মানু্ষকে মেরে ফেলার খবরের পাবলিক কমেন্ট সেকশন বড়ই পীড়াদায়ক। পাবলিকের সে কী উল্লাস! "ডাক্তার মেরে উচিত কাজটা করছে" এই জিনিসগুলা একদিন দুইদিনে হয় নাই। এইগুলা দীর্ঘদিনের কিছু ফালতু অভ্যাস লালন পালনের ফসল। এইগুলা কিছু মানবতাবাদীর চোখের রঙিন চশমার স্বপ্নদোষের ফসল। এইসব অভ্যাস কিছু ফালতু এথিক্স দিয়ে সংজ্ঞায়িত। যেখানে, এই দেশে মেয়ে ডাক্তার মানে খালা, আফা, সিস্টার। পোলা ডাক্তার মানে বস, ওস্তাদ, ভাইজান। এরা কেউই স্যার বা ম্যাডাম না। এরা সবাই মানবতার বিশাল সেবক। রোগীর এটেন্ড্যান্ডের পায়ে কিলিবিলি করলে, ডাক্তারের পাছা লাথি দেওয়ার জন্য উন্মুক্ত! এইভাবেই চলছে, মানবতার মহান সেবকেরা। অনেকদিন আগেই লিখেছিলাম, এখনো বলছিঃ বাংলাদেশে যতোদিন রেফারাল সিস্টেম চালু না হবে, ততোদিন ডাক্তারের মাইর খাওয়া বন্ধ হবে না। নন জুডিশিয়াল স্ট্যাম্প আনো। আমি লিখে দিতেছিঃ যতোদিন না বাংলাদেশের সিনিয়র ডাক্তাররা খাই খাই স্বভাব আর চামচামি বাদ দিবে, ততোদিন তোরা যারা ডাক্তার হবি, তোরা বেঘোরে মারা পড়বি। মাইর খাবি। সব বাপের বাপ থাকে, সব স্যারেরও স্যার থাকে। সেই ১৯৩৪ সালেই, তোমাদের প্রফেসর স্যারদেরও স্যার, অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল ডাক্তারদের সমস্যা সমাধানের জন্য ওয়ারেন্ট অব প্রিসিডেন্সের গুরুত্ব বুঝিয়েছিলেন। তোমার স্যাররা ৩৪ বছর মেডিকেল প্রফেশনে থেকে প্রফেসর হয়ে যা বুঝবেন, তা অনেক আগেই জেনারেল মেন্ডেল বলে গেছেন। জিনিসটা খুবই সিম্পল। একজন সৈনিক কখনোই তার সামান্য সমস্যা নিয়ে, একজন মিলিটারি জেনারেলের সাক্ষাৎ পাবে না। সমস্যায় পড়া সৈনিককে তার CSM হয়ে, কোম্পানি কমান্ডার, এডজুট্যান্ট, সিও, ব্রিগেড কমান্ডার হয়ে তারপর জিওসির সাক্ষাৎ পেতে হবে। যদি এতগুলো মানুষের কেউই তার সমস্যা সমাধান কর‍তে না পারে, একমাত্র তখনই সে GOC এর সাক্ষাৎ পাবে! এইজন্য তার অনেক বেশি পরিমাণে সমস্যায় পড়তে হবে, অনেক সময় যাবে, এফোর্ট যাবে। এতো কাঠখড় পুড়িয়ে একজন সৈনিক যখন GOC মেজর জেনারেলের সামনে যাবে, তখন ডেফিনিটলি তার সাইকোলজি অইভাবেই গড়ে উঠবে যে, "একজন মেজর জেনারেল এতো সস্তা বিষয় না"! এইজন্যই একজন সৈনিকের কাছে, একজন মেজর জেনারেল মানে বিরাট কিছু। একজন মেজর জেনারেল সামনে উপস্থিত সৈনিক যতোটা সম্মান দেখায়, সেটা অকল্পনীয়! এতগুলো স্টেপ পার করে এবং কষ্ট করার পর, একজন মানুষ যার সাক্ষাৎ পাবে, সেই মানুষের সম্মান এমনিতেই বেড়ে যায়। এই Chainটা ফলো করা হয় বলে, মেজর জেনারেল মেন্ডেল এবং তার আন্ডারের সকল ব্রিগেড ও ব্যাটালিয়ানের সকল অফিসারের মর্যাদাও সমুন্নত থাকে। আবার এই দিকে, একজন ঠাণ্ডা জ্বরের রোগী যখন প্রাইভেট চেম্বারে একজন প্রফেসরের সামনে বেশি ভিজিট দিয়েই চলে যেতে পারে, তখন বুঝে নাও নিজেদের পায়ে নিজেরাই কুড়ালটা মারলা। আগেই বলেছি, তোমাকে সাইকোলজি বুঝতে হবে। যে বান্দা আগেই মেজর জেনারেল (২*) দেখে আসছে, সে ক্যাপ্টেন মেজরকে গুণবে না -- এটাই স্বাভাবিক। আমি তোমাদের ডাক্তারদের Rank অত ভালো বুঝি না। যদি কোন সামান্য সমস্যার রোগী, রেফারাল সিস্টেমের চেইন অব কমান্ড বেয়ে প্রফেসরের সাক্ষাৎ পেতো, তবে সে অবশ্যই ডাক্তারকে সম্মান করতো। এইটা বিশুদ্ধতম সাইকোলজির খেলা। এই খেলা এখনো তোমাদের প্রফেসর ধরতে পারে না। ধরতে পারে না- কথাটা ঠিক না। এই ঘটনাগুলা সবাই বুঝে। ঘাস খেয়ে ত কেউ প্রফেসর হয় নাই, তাই না?? এইক্ষেত্রেও জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেনঃ সবাই সব জানে, কিন্তু মানে না। সবাই ইবলিশের মতো, আযাযীলের মতো। সত্য পুরোটাই এরা জানে, কিন্তু মানে না। কেউ লোভের কারণে মানে না, কারো শরিলডা ম্যাজম্যাজ করে - এই জন্য মানে না। দিনশেষে ডাক্তার হয়ে যায় boxing practice এর ম্যানিকুইন। অথচ যেসকল ডাক্তার প্রাইভেট প্র্যাক্টিস করেন, তারা যদি একটা পয়েন্টে সবাই রাজি হয়ে যান, তবেই সব সমস্যার সমাধান। 'আমি আমার Chamber এ শুধুমাত্র সেইসব রোগী দেখবো, যারা আমার অপেক্ষা জুনিয়র ডাক্তারের ব্যবস্থাপত্র নিয়ে আসবেন।' বুঝো নাই বেপারটা??? একজন মিনিমাম এমবিবিএস ডাক্তারের সাম্প্রতিক প্রেসক্রিপশন ছাড়া, কোন সিনিয়র ডাক্তার তার চেম্বারে কোন রোগী এলাউ করবেন না--- জাস্ট এমন একটা ফরমান, পুরো স্বাস্থ্য ব্যবস্থাকে লাইনে এনে দিতে পারে। কিন্ত আফসোস, টাকার লোভ বড় লোভ! অনেক টাকা ভিজিট নেওয়া, বড় ডিগ্রিওয়ালা কিছু ছোটলোক এইটা কখনোই মানবে না। যে কেইসটা একজন নবীন MBBS ডাক্তার ম্যানেজ করতে সক্ষম, সেই কেইসকেও সাদরে টেনে নিবে এই ছোটলোকগুলা। বড় মাছ একাই সব খাবে, আর ছোট মাছকে পোকামাকড়েই খেয়ে ফেলবে--- এমন এক বাস্তুতন্ত্র চলছে বাংলাদেশে। বিবেকবান প্রফেসরদের অনেকের চেম্বারেই এখন সরাসরি সিরিয়াল পাওয়া যায় না। তার জুনিয়র কাউন্সেলরা আগের প্রেস্ক্রিপশন যাচাই করে। সিরিয়াস না হলে, সেই প্রফেসর রোগীকে দেখেনই না। এরকম ব্যবস্থা যদি সব প্রফেসর বা সিনিয়র ডাক্তারই করতে পারে, তবে এই মাইর খাওয়া অনেকাংশেই কমে যাবে। এর আগে ডাক্তার রকিবের হত্যাকাণ্ড কিংবা অন্য কোন ডাক্তারের মাইর খাওয়া বলেন-- এইগুলা জাস্ট কোল্যাটারাল ডেমেজ। আমার এত্ত বড় পোস্ট হয়তো বড় বড় প্রফেসরদের পড়ার টাইম হবে না। কিংবা তারা পড়লেও নিজেদের Change করবেন কিনা সেটার উপরে কারো হাত নেই। তারা বড় মানুষ। ঘাড় ধরে বাধ্য করাইতে ত পারবেন না! তবে যারা Young ডক্টর আছেন, তাদের প্রতি মেন্ডেলের একটাই উপদেশ.... নিজের ওজন বজায় রাখুন। নিজেরে এতোটা সস্তা, এতোটা ইজি গোয়িং বানাবেন না। প্রটোকল ফলো করুন। মানবতার চশমা পরে চলতে গেলে, পাবলিকের কাছে শালি সমুন্দী হয়ে যাবেন। মানবতার চশমা কিন্তু দৃষ্টিশক্তি কমাইয়া দেয়। যেখানে সেখানে হোচট খেয়ে পড়বেন। কেউ এসে মেরে যাবে। পাবলিকে এসে হাহাহাহাহা করে হাসবে। যারা দিনরাত খেটে ফ্রি টেলিমেডিসিন, ফ্রি এসএমএম সার্ভিস দ্যান, with immediate effect এইসব বাদ দ্যান। আপনি এখনো বাংলাদেশের পাবলিক চিনেন নাই। আমি পাবলিক লাত্থাইয়া চলি, আমি পাবলিক কেটে ব্যবসা করি। পাবলিক কী চায়, এইগুলা আমার কাছে শুনেন। এদের দোযখ দরিয়া ভরতে ম্যালা কিছু লাগে। এক ডাক্তোরের প্রেস্ক্রিপশনে তাদের কিছু হয় না। হরেক রকমের ডাক্তোর ছাড়া তাদের চলে না। সেই সাথে অপচিকিৎসা, স্বপ্নে পাওয়া কবিরাজী ওষুধ, জ্বীন হুজুরে ফুঁ, পীর ফকিরের কেরামতি-- সব কিছুর কম্বিনেশন ছাড়া অনেক Onas Mastas এবং PsD ডিগ্রিধারী রোগীর রোগও, এইদেশে ভালো হয় না! এইরকম মানুষদের জন্য, নিজের মেধা আর মূল্যবান সময় নষ্ট করো না। দায়িত্বের বাইরে গিয়ে, 'অসহায়' পাবলিকের জন্য সব ধরণের 'Favour' কিংবা 'অসহায় মানুষের জন্য' প্রটোকলের বাইরে গিয়েও, 'সেবা'মূলক হেল্প করা হইতে বিরত রাখো। এতোটা সহজলভ্য কখনোই হয়ে যেয়ো না, যেখানে পাবলিক তোমার গুরুত্বই না বুঝে! নিজেকে নিজে সম্মান না দিতে পারলে, আসমান থেকে ফেরেশতার কন্টিনজেন্ট নামাইয়াও তোমার সম্মান রক্ষা করা সম্ভব নয়। জানপ্রাণ ছেড়ে দিয়ে, মাইর খেয়ে, জীবন দিয়ে 'মানবসেবা' করতে যাওয়ার আগে, আত্মসম্মানওয়ালা মানুষ হও। নিজেকে নিজে সম্মান করো। তোমার প্রফেশনের অন্যদেরকে সম্মান করতে শিখো। নো মোর ফ্রি / মাগনা/ চ্যারিটি/ পণ্ডশ্রম। নিজেকে কখনোই সহজলভ্য বানাইয়ো না। একমাত্র তাহলেই পরিবর্তন আসবে। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
"দিনকে দিন আমি জ্যোতিষ রাজ হয়ে যাচ্ছি। মুখ দেখেই বুঝে যাচ্ছি মানুষের অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যত। এক ইয়াং বাচ্চা মেয়ে নাকি 'বিরাট' ঝামেলায় পড়েছে। সে আমাকে বললো, আমি যে সমস্যায় পড়েছি, আপনাকে বলে বুঝাতে পারবো না। আমার সাথেই কেনো এমন হয়, গড? Why always me???? উফফফ!!! হে উপরওয়ালা, আমার জীবনেই কেনো এতো কষ্ট তুমি দিলে???? আমার ত মরে যাওয়া ছাড়া কোন গতি নাই। . মেয়ের এহেন স্টেইটমেন্ট শোনার সাথে সাথে জ্যোতিষরাজের ব্রেইন আমার মাথায় এক্টিভেটেড হয়ে যায়। আমি খুব ভালো ভাবেই জানি, তার সমস্যাটা কোথায়! যদিও সে তার সমস্যা আমাকে এখনো বলে নি। . মিলিটারি সার্ভিসে আমাদের খুব ঘনঘন প্ল্যান করতে হতো। মিলিটারিতে কখনোই একটা প্ল্যান করেই আমরা বসে থাকি না। ব্যাকআপ প্ল্যানও রেডি থাকে সবসময়। একটা প্ল্যান ফেইল মারলে, সাথে সাথে আরেকটা প্ল্যানে অপারেশন হবে। প্ল্যান আলফা দিয়ে কাজ না হলে, প্ল্যান ব্রাভো অবশ্যই কাজ করবে। যেই মেয়ে 'বিরাট' সমস্যা নিয়ে আমার কাছে এসেছে, তার জন্য আমার মনে ২ টা হাইপোথিসিসের প্ল্যান আছে। মাত্র ২টা। দেইখা লন, বাইছা লন। মাত্র ২টা। হাইপোথিসিস একটা না হলে, আরেকটা হতেই হবে। . ১. হাইপোথিসিস আলফাঃ প্রেম করার নামে, মেয়েটি এক গাইঞ্জোট্টিকে 'বিশ্বাস' করেছিলো। গাইঞ্জোট্টিকে ভালোবাসা দিয়ে বদলাতে গিয়েছিলো। মোটেও পারে নাই। মেয়েটিকে হোগা মারিয়া চালে তুলে ফেলা হয়েছে। ব্রেকাপ টেকাপ করে দিয়ে, মেয়ে এখন ভাগতে চায়। জানে বাচতে চায়। কিন্তু, গাইঞ্জোট্টির কাছে মেয়েটির Nude আছে। এখন গাইঞ্জোট্টি তাকে সকাল বিকাল রুটিন করে ব্ল্যাকমেইল করে। টেকাটুকা ত চায়ই, সাথে আবার সপ্তাহে একদিন করে আদর দিতে হবে। নইলে পিক সব কয়ডা আপ্লোড হবে। ফেইক আইডি খোলাই আছে। তাই মেয়ে নিজের "মান সম্মান" বাঁচাতে, সাইবার ক্রাইম ইউনিটের কাছে এসেছে। সে চায় তার এক্স বয়ফ্রেন্ড, পেয়ারা পাকিস্তান ও জানেমানকে Raid দিয়ে ধরা হোক এবং Nude গুলো ধ্বংস করা হোক। সে না আগে বুঝে নাই যে, ছেলেটা এমন করতে পারে! দুদু খায় ত সে, তাই সে বুঝতেই পারে নাই যে একবার Nude দিলে, তা কখনোই ছেলেরা Delete করে না। এখন 'ফর গড সেক্স', মেয়েটি বাঁচতে চায়.... . এইটা স্যুট না করলে, সমস্যা নেই। ২নং হাইপোথিসিসে চলে যাই.... ২. হাইপোথিসিস ব্রাভোঃ একই ইলিমেন্টস এর আরেকটা গল্প এটা। একই টেস্টের ভিত্রে আলাদা মশলা এড হবে। একই কালারের ভিত্রে আরেকটা কাহিনী দেখাই। আগের গল্পের সাথে এখানে একটু ছুট্টো করে, ঘটনা Add হবে। এই গল্পের মেয়েটি আবার একটু বেশিই সাহসী। উজার করে ভালোবেসেছিলো গাইঞ্জুট্টিকে। ধুমাইয়া 'ভালোবাসা' দিতে গিয়ে, মেয়েটি প্রেগন্যান্ট হয়ে পড়েছিলো। মেন্সট্রুয়াল রেগুলেশন্স করাইতে গিয়ে, মেয়ের জান যায় যায় অবস্থা হইছিলো। নিজে নিজে বড়িমড়ি খাইয়া হাসপাতালে ভর্তি হয়ে পড়েছিলো। কেনো হাসপাতালে ভর্তি হতে হইছে, এই গল্প এড করতে চাইলে আমি বলি, থামো। জানি, জিসকা ফার্মার ৩৩৪ টাকার মোট ৪ টা বড়ি খাইয়ার পর থেকেই তোমার বেশি ব্লিডিং হইতেছিলো! মেয়ের জান বাচাইতে বাসার লুকজন হাসপাতালে নিয়ে গেছে আর কি! জানোয়ারটা এই ভয়াবহ সময়ে তাকে এত্তটুকু সাপোর্ট দেয় নাই! কত্ত খারাপ। পিট্টি দেওয়া দরকার না ওকে???? এরকম জানোয়ারের সাথে, থাকার কুনো মানে হয় না। তাই নিজে নিজে সুস্থ হয়েই, অই জানোয়ারটাকে ছেড়ে দিয়ে মেয়েটি আরেক ফেরেশতার সাথে রিলেশন করতে চলে গেছে। এখন সেই পূর্বের জানোয়ার দৃশ্যপটে ফিরে এসেছে। বলতেছে, মেয়েটিকে সে অন্য কারো সাথে রিলেশন করতে দিবে না। সে মেয়েটির নতুন বয়ফ্রেন্ডকে knock দিয়ে অলরেডি উলটাপালটা 'ছবি' পাঠিয়েছে। তার কাছে অনেক ছবি আছে। জানোয়ারটা এই ধরণের ছবিগুলা যদি আমার বয়ফ্রেন্ডের ফ্যামিলি মেম্বারদেরকে পাঠায়, তাহলে আমার আত্মহত্যা করা ছাড়া আর কোন উপায় থাকবে না। মেয়েটি সাইবার ক্রাইম ইউনিটের কাছে এসেছে বেঁচে থাকতে। সে এখন চায়, সেই পেয়ারে পাকিস্তান ও কিউট জান জানোয়ারকে Raid দিয়ে ধরা হোক। ছেলেকে RAB DB দিয়া Warning দেওয়া হোক, যাতে সে মেয়েটির লাইফে আর কখনো ইন্টারফেয়ার না করে। এছাড়া Nude ধ্বংস তো আছেই! এই দুই গল্পের বাইরে কোন গল্প নাই। আলফা ও ব্রাভো ছাড়া, কোন হাইপোথিসিস নাই। ট্রাস্ট মি.... ৩৪ হাজারের বেশি কম বয়সী নারীর জীবনের গভীরতম সমস্যা শুনেছি। এই দুইয়ের বাইরে খুব সমস্যা তৈরি করতে পারে নি মেয়েরা। শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ মেয়ের একমাত্র সমস্যার নামঃ এক্স বয়ফ্রেন্ডের কাছে Nude আছে। এবং এই Nude দেখিয়ে ব্ল্যাকমেইল করা হচ্ছে।" ------------------ বইয়ের নামঃ "Corps in Cop" লেখকঃ কিংবদন্তি অস্ট্রিয়ান সেনাকর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল। ডেপুটেশনে মেজর জিএস মেন্ডেল, অস্ট্রিয়ান পুলিশের এলিট ফোর্সের একটি ব্যাটালিয়ানের উপ অধিনায়ক হিসেবে, প্রচুর কেইস ডিল করেছিলেন সাইবার ক্রাইমের। ঘুরে ফিরে সব, অই এক বালেই গিট্টুটা দেয়। সব বালের গোড়া এক। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, একজন সাধারণ স্টুডেন্ট মানুষ হিসেবে এসব কেইসের গল্প পড়ি। আর অবাক হই। আমার মতে, যারা Cyber Crime নিয়ে ডিল করেন, তাদের ধৈর্য্য Robert Bruce এর চাইতেও বেশি। একই Case ঘুরে ফিরে আসে তাদের সামনে। তারা সেই একই কেইস Solve করে। খালি ছেলে আর মেয়ের নামটা আলাদা। ভিক্টিম আর ক্রিমিনালের নাম পরিচয় আলাদা। বাকি সব সেইম টু সেইম। ফেইসবুক থেকে পরিচয় হইছে। এরপর একদিন দেহা করছে। দুই একদিন রিকশায় আর সিএনজিতে হাতাহাতি করছে। এরপর থেকে শুরু হইসে Nude পাঠানো..... জান বাবুটা কিন্তু Nude দেখেই ডিলিট করে দিয়েছিলো। তারপরে এতোদিনে আসমান ফুড়ে Nude পয়দা হয়ে গেছে। জুরে জুরে কন ক্ষণিকের পুলা...... এই একটা খেলা। একখান চাবি মাইরা জনমভইরা চলিতেছে। সবাই সব দেখতেছে, সবাই সব জানতেছে, কিন্তু নিশ্চিতভাবেই প্রতিদিনই একই ঘটনা ঘুরেফিরে অপরাধ হিসেবেই রেকর্ড হয়ে আসতেছে। জেনারেল মেন্ডেল একজন জগদ্বিখ্যাত সাইকোলজি বিশেষজ্ঞ ছিলেন। এই বিষয়ে তিনি বলেছিলেন, সম্পূর্ণ ঘটনাটা একটি মেয়ের কাছে Delusion এর চাইতেও বেশি। সবগুলো মেয়েই অন্ধভাবে Firm False Belief নিয়ে বসে আছে। তাদের ধারণাঃ "আর সব মেয়ের সাথে ঘটলেও, এই ঘটনা আমার সাথে কখনোই ঘটবে না। আমার জান বাবুটা মোটেও অমন না। আমি আমার বেইবিকে আমি প্রচণ্ডোওওওওও বিশ্বাস করি।" সব মেয়ে তাই ভাবে, যতক্ষণ না মাইনকা চিপাটাতে পড়ে। যখন Thapao app এর রাইড শুরু হয়, তখন বুঝে লাইফটা আসলে কী!! যে বা যারা জেগে জেগে ঘুমায়, তারে তুমি আর কী জাগাবা??? মধ্যরাতে বড়জোর তাদের শরীরকে জাগানো যায়। জাগানো শরীরের দু চারটে বিশেষ Pic নেওয়া যায়। সেগুলো আবার দেখেই 'ডিলিট' করে দেওয়া যায়। তুমি পিক পাঠাও। আমি দেখেই ডিলিট করে দিচ্ছি, বেইবি। তুমি আমাকেএএএএএএ বিশ্বাস করো না?????? খুব কষ্ট পেলাম। জান, পাঠাও না একটা! প্রমিইইইইজ, আমি দেখেই ডিলিট করে দিবো। অতঃপর, স্যার আমি বাঁচতে চাই। ও আমাকে বাঁচতে দিবে না। এই চক্র চলিবে। এই নিয়ে রাজনীতির কুনো সুযুগ নেই। রজার দ্যাট..... ওভার এন্ড আউট....
এক মেয়ে ফেইসবুকের এক গাইঞ্জোট্টির প্রেমে পড়েছে। থাকে না এই রকম??? ঐ যে, ভালো ভালো পোলাদেরকে 'ভাইয়া' বানাইয়া, গাইঞ্জোট্টিদেরকে ভালোবাসা দিয়ে বদলানোর ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান টাইপের মেয়ে? তো এরকম এক মেয়ের কেইস দেখেছিলাম, সাইবার ক্রাইমের পোলাপাইনের কাছে। মেয়ের কেইসটা যখন একেবারে হাতের নাগালের বাইরে চলে গেছে, তখন সেই মেয়ে এবং তার পরিবার সাইবার ক্রাইম ইউনিটে আসছে। Normally, শরীরের সাধারণ একটা গুটাগাটিকেও নরমভাবে দেখার কুনো সুযোগ নেই। শরীরে যেকোন abnormal অর্বুদ বা ফোলা হইলেই ডাক্তার দেখাইতে হয়। এটা যদি টিউমার হয় এবং শুরুতেই যদি এইখানে মেন্ডেলীয় কমান্ডো ফোর্স দিয়ে সার্জিকাল স্ট্রাইক না করা হয়, তবে সেই টিউমারটাই একদিন ক্যান্সার হয়ে সারা শরীরে ছড়াইয়া পড়বে। তো মেয়েটার গল্প শুরু হইছিলো তেমনি ছোট্ট একটা টিউমার দিয়ে। এই টিউমারটি শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ ফেইসবুক নারী আইডির মাঝেই আমি দেখতে পাই। এই টিউমারের নামঃ Nude ছবি। নিজের Nude ছবি তুলে, পেয়ারা পাকিস্তান থুক্কু পেয়ারা ছেলেকে দেওয়ার মাধ্যমে এই Tumor তৈরি হয়। সব Tumor হইতো মেটাস্ট্যাসিস হয় না, তাই সবার গল্পও বাইর হয় না। তবে, আমার গল্পের মেয়েটির মেটাস্ট্যাসিস মারাত্মকভাবেই হয়েছিলো। মেয়েটি, গাইঞ্জোট্টি ছেলেকে এত্তগুলা ভালোবাসতো!!! তার বাবু, তার জান, তার Liver এর টুকরা, Heart এর ভাল্ব, Brain এর ভেন্ট্রিকল ছিলো ছেলেটি। ছেলেটি মহা বিপ্লবী। চুলে বেণি। কবিতা খেয়ে গাজা লেখে। ছবির হাটে পিনিকে পড়িয়া থাকে। তার সমমনা বহুত মেয়ের সাথে একই কল্কি, একই বিছানা শেয়ার করে। এইসময়ে মোটামুটি রক্ষণশীল পরিবারের মেয়েটি ডিসিশন নেয়, এইরকম এক মহা গাইঞ্জোট্টিকে ভালোবাসা দিয়ে বদলে দিবে। এবং ভালোবাসার সাথে কিন্ত আবার Nudes ফ্রি! মেয়েটি তার মেসেঞ্জারের মাধ্যমে সর্বমোট ৩৩৪টি পিউর Nude, উন্মুক্ত বক্ষ এবং অন্যান্য ছবি প্রদান করেছিলো বিপ্লবীকে। Wet Game বা ভেজা খেলার খুব সাধারণ একটা প্রটোকল এটা। এরপর যা ঘটার তাই হয়েছে। ছেলেটি Room date এর জন্য প্রচণ্ড জোরাজুরি করছে। কিন্ত আমার গল্পের নায়িকা তো ভালোবাসা দিয়ে বদলে দেওয়া মানুষকে বিয়ে করে, তারপর ওসব করতে চায়! এইটাও কিন্ত খুব চমেতকার এবং প্রচলিত একটা গল্প! আমাদের গাইঞ্জোট্টির ভালোবাসা কিংবা বিয়ের দিকে মন নাই। তার অক্ষণ লাগবো। এই মাইয়ারে খাইতে না পারলে, তার মাথামুথা কাজ করতেছে না। এইক্ষেত্রে গাইঞ্জোট্টির কাছে Blackmail এর মোক্ষম হাতিয়ার ত আছেই। গাইঞ্জোট্টি জাতে মাতাল হইলেও, তালে ঠেএএক্ক আছে। তাই ছেলেটি সরাসরি পয়েন্টে চলে যায়। 'যদি তুমি আমার সাথে রুমডেটে না আসো, তবে এই ছবিগুলো তোমার বাবার email এ আমি পাঠাইয়া দিবো' আগেই কইছিলাম, রক্ষণশীল পরিবারের মাইয়া। জাস্ট এই একটা কথাতেই Tumor শরীরের ছড়ানো শুরু হয়। নিজের বাবার ভয়ে এই মেয়েটি, গাইঞ্জোট্টির সাথে ৩৪ বার রুমডেট করেছে, সেক্স করেছে। গাঞ্জার পুরিয়া কেনার টেকাটুকাও জোগাড় করে দিয়েছে। কিছুদিনের ভিত্রে গাইঞ্জোট্টি ছেলেটি, আসল বাবার পাল্লায় পড়ে যায়। লাল লাল বাবা টেবলেট খাওয়া শুরু করে। ইহার দাম বেশি হওয়াও, ছেলেটি মেয়েটিকে আসল জায়গায় চাপ দেয়। এই চাপের উৎসঃ যে রুমে তারা সেক্স করেছিলো, সেই রুমে একটা গুপন কেমেরাও ছিলো। ভিডিও ক্যামেরা। এইবার গাইঞ্জোট্টি সেই ভিডিওটা মেয়েটাকে দেখায়। বিকাশ, Ipay, Nexus Pay, রকেট, ভিপি ও পারসেল সবই দেখায়। টেকা কীভাবে দিবা, তাহা চিন্তা করে বাইর করো। এমাউন্ট কিন্ত কম না! এবার তুমি আমারে বলো, Onas থাড ইয়ারে পড়া মধ্যবিত্ত পরিবারের এই মাইয়াটি কই যাবে????? ....... মোটামুটি উপরের গল্পটা কম বেশি সবাই জানো। যেটা সবাই জানে, সেটা নিয়ে আমি তেমন একটা Deal করেন না। এই গল্পের Visible Part কমবেশি সবাই জানো। এবার Invisible Part নিয়ে কথা বলি। এই মেয়েটি দিশেহারা হয়ে যায়। এইসময় সে খুঁজে পায় একটি FACEBOOK গ্রুপ। এই গ্রুপের এডমিন মডারেটর সবাই ফেরেশতা। তারা মেয়েদের বিভিন্ন Problem Solve করে বেড়ায়। মেয়েটি তার নিজের ID থেকেই গ্রুপে পোস্ট দেয় সাহায্য চেয়ে। কিছুক্ষণের ভিতরেই একজন ফেরেশতা পুরুষ তাকে ইনবক্সে নক দেয়। ফেরেশতা পুরুষ, মেয়েদের এই ধরণের সমস্যা ডিল করার বেপারে গ্রুপে সবসময় নিশ্চয়তা দেন। তাছাড়া, বিবাহিত মেয়েদের ডিভোর্স করানোর বেপারে যাবতীয় মামলা, ফেরেশতাদের গ্রুপই পরিচালনা করে। এই মেয়েটি গ্রুপের সেই ফেরেশতার কাছে সব খুলে বলে। কিচ্ছু বাদ রাখে না। গ্রুপের ফেরেশতা বাইয়া মেয়েটিকে আশ্বস্ত করে এবং বলে, আসলে এইভাবে ফোনে কথা বললে হবে না। আসেন, আমরা দেখা করি। মেয়েটি ৪ পায়ে দেখা করতে রাজি হয়ে যায়। মিরপুরের এক রেস্টুরেন্টে তারা meet করে, যেটা পরবর্তীতে মেন্ডেলীয় তদন্তে সিসিটিভি ফুটেজে দেখা যায়। এরপর কী হইসে জানো???? ফেরেশতা বাইয়া মেয়েটির সব কিছু জেনেছে। মেয়ে বাবাকে ভয় পায়। এসব কিছু বাসায় জানাজানি হলে যে তাকে 'মেরেই' ফেলবে-- এটা আমাদের ফেরেশতাটিও সেটা টের পেয়ে যায়। তখন সেই ফেরেশতা পুরুষ, মেয়েটাকেই ব্ল্যাকমেইল করা শুরু করে। কী জন্য, জানো????? জাস্ট একবার, একটাবার বিছানায় যাওয়ার জন্য। ফেরেশতা বাইয়াটি মেয়েটাকে বুঝায়, দেখো আমি তো তোমার প্রব্লেম solve করে দিচ্ছি আর টাকাও নিচ্ছিনা। বিনিময়ে তোমার মত সুন্দরী মেয়েকে আমি একবার বেডে আশা করতে পারি না???? কোথাকার পানি কোথায় যায়-- Can u imagine, bloody chap???? এবার মেয়েটি সত্যি ভেঙে পড়ে। সে এবার কার কাছে যাবে??? এদিকে ফেরেশতার ফেইসবুক গ্রুপ ভর্তি বিভিন্ন পুলিশ অফিসারের আইডি। RAB, পুলিশ, মিলিটারি অফিসারে পরিপূর্ণ এমন এক নারীবাদী গ্রুপের বিরুদ্ধে মেয়েটি একা কী বলবে, কী করবে???? মেসি একা কী করবে? এদিকে ফেরেশতা ছেলেটি নাকি তাদের সাথেই উঠাবসা করে! পুলিশ আর RAB এর বড় বড় অফিসারের সাথে আমাদের ফেরেশতা চেকইন আর সেলফি দিয়ে রেখেছে। এতো পাওয়ারফুল ফেরেশতার হুমকি ধামকিতে মেয়েটি একসময় হার মেনে যায়। এরমধ্যে চাপে ফেলে, ফেরেশতা বাইয়াও তার সাথে সেক্স করে ফেলেছে। মেয়েটির আত্মসম্মান, নীতিবোধ সব ভেঙে চুরমার হয়ে যায়। এদিকে খাওয়া দাওয়া, পড়াশুনা সব যখন লাটে উঠেছে মেয়েটির, তখন মেয়ের মা জিনিসটা খেয়াল করে এবং মেয়েকে ছাই দিয়ে চেপে ধরে। মেয়েটি তখন গিয়ে মায়ের সাথে বলার সুযুগ পায়। কনফেস করে সবকিছু। ঘটনা সম্পূর্ণটাই বাবাকে জানানো হয়। বাবা কাঁদতে কাঁদতে হয়রান! হায়রে আমার কন্যা!!! পরবর্তীতে এই বাবাই তার মেয়ের কেইস, যথাযথ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে সাইবার ক্রাইমের স্থানান্তর করায়। গাইঞ্জোট্টি এবং ফেরেশতা দুইজনকে ১৮০ ডিগ্রি উলটো করে ঝুলিয়ে ইন্টারোগেশন করে সব ছবি, ভিডিও বাইর করে ডেস্ট্রয় করা হয়। একটি টিউমার লাস্ট স্টেজে গিয়ে, ডাক্তারের হাতে পড়ে। মেয়েটি বাঁচছে নাকি মরছে, সেটা অনেক পরের বিষয়। তবে কথা হচ্ছে, যদি সে তার বাবার কাছে এই জিনিসটা আগে বলতো, বাবাকে প্রটেকটর ভাবতে পারতো, তবে এতো ঘটনা ঘটতোই না। মেয়ে, তুমি কার সাথে মিশো, কার সাথে ঘুরো, Report to your Headquarters.. তোমার বাবা মা ই তোমার সদর দপ্তর। একমাত্র বিশ্বস্ত প্রতিষ্ঠান। ফেইসবুকের ভাইইইইয়াআহহরা কিন্তু চুদির্ভাই। নিজের আইকিউ, নিজের কমনসেন্স উন্নত করো। শরীরে এইসব উটকো টিউমার, ক্যান্সার বাধাইলে নিশ্চিত মৃত্যু। নিয়মিত ডাক্তারের ফলোয়াপে থাকো, রুটিন চেক আপে থাকো। তোমার বাপ মায়ের চেয়ে বড় ডাক্তার নাই। যে ছেলেকে পছন্দ হচ্ছে, তারে সবার আগে বাপ মায়ের সাথে পরিচয় করাও। সন্তানের সেফটির জন্য, বাপ মায়ের গোয়েন্দাপ্রবৃত্তি ডিজিএফআই, কেজিবি, মোসাদের চাইতেও স্ট্রং। বাবা দিবসে এইগুলাই প্রমিজ করো। এটাই হবে, বাবার প্রতি সবচেয়ে চমৎকার Tribute.... জগতের প্রতিটি বাবাই সন্তানের জন্য পাপা টাইগার। সন্তানের প্রতিরক্ষায় বাবার ভূমিকা একটা পদাতিক ব্রিগেডের চেয়েও বেশি। কাজেই, জীবনের যেকোন সমস্যা ফেইসবুকের কোন চুদির্ভাই কিংবা বাস্তব জীবনের অন্য কোন শ্যালক সমুন্ধির সাথে শেয়ার করার আগে, বাবার পরামর্শ নাও। জীবনের অনেক বড় বড় ঝামেলা থেকে নিশ্চিতভাবেই বেঁচে যাবা। রজার দ্যাট..... ওভার এন্ড আউট.... 
মানুষের যেকোন একটা Action দেইখা কিংবা just একটা কর্মের উপর জাজমেন্ট দিয়া, একজন মানুষকে পীর, কুতুব, গাউস, রামানুজন, ফার্মি আর পিথাগোরাস বানাইয়া দেওয়ার যে সংস্কৃতি আমাদের মধ্যে আছে, সেখান থেকে কিছু জুশ জুশ গল্প তৈরি হয়ে আছে। এক পোলায় ফেইসবুকে মারাত্মক জনপ্রিয়। সে কী করে, জানো? সে পথশিশুদের ক্লাস নেয়। ডিএসএলআর দিয়া ছবি মবি তুইল্লা একাকার অবস্থা। এই পোলারে আগে থেকেই চিনতাম। সেলেব্রেটি হওয়ার পর নতুন কইরা জানলাম, তার নাকি বাচ্চাদের পড়াইতে খুবই ভালো লাগে। আমারও কথাটা শুইন্না খুবই ভালো লাগলো। তবে, ফেইসবুকে তারে চেনার আগেই তার ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে জানতাম। তাই ভেতরের গপ্পোটাও আমার জানা ছিলো। তার নিজের মায়ের পেটের ভাইবোন আছে ২ জন। ২ জনই তার ছোট, যারা স্কুলে যায়। এদের কাউকেও একটা পাটিগণিতও সে কোনদিনও করায় নাই। এখন ত সেলেব্রেটি হয়ে আরো টাইম নাই তার। বড় ভাইবোন থাকলে, ছোট ভাইবোনদের পড়াশুনার অনেক বেসিক গড়ার পেছনে, সরাসরি বড় ভাইবোনরাই জড়িত থাকে। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, আমার জীবনে যদি Higher Secondary বা ইন্টারের Physics বইয়ের কোন জ্ঞান থেকে থাকে, তবে সেটার পুরো কৃতিত্ব আমার সহোদর বড় ভাইয়ের। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুসদের পোলা সে। আমাকে আমার বড় ভাই ই হাতে কলমে Physics এর ভেক্টর শিখাইছে, যার কিছুই আমি বুঝতাম না। বড় ভাই বোনদের অবদানটা মানুষের জীবনে এমনই। যেখানে, ফেইসবুক আইসা কী হইছে???দেখসো ব্রো? মায়ের চেয়ে মাসীর সংখ্যা বাড়ছে। Show Off আর সেলেব্রিটিশিপে পটানো বিপরীত লিঙ্গের আধিক্যে এমন সব মানুষ, এমন সব কাণ্ডকারখানা করে, সেটা মেন্ডেলীয় বিজ্ঞান দিয়ে ব্যাখ্যা করতে পারবা না। যে পোলা নিজের ছোট ভাইবোনকে কোনদিন ১টাকা মূল্যের লজেন্স কিনে দেয় নাই, তারও ফেইসবুকে এক বিশাল event আছে। 'পথশিশুদের ল্যাপটপ কিনে দিতে এগিয়ে আসুন' এখন, আমি ত মানুষ দাবড়াইয়া খাই। মানুষের ভেতরের গভীরে লুকানো সকল গল্পই ডিসেকশন করে দেখা আছে আমার। কে কে পথশিশুদের নামে অনুদান আর চান্দার টাকা তুলে, সেই টাকায় হোটেলে চেক ইন করে, সংগঠনের ভলান্টিয়ার মেয়েদের সাথে দেশ ও জাতিকে উদ্ধারের রুদ্ধদ্বার রুদ্ধ বিছানা পজিশন করে, সেই খবর সবই নেওয়া আছে। এইগুলা লিখা শুরু করলে মহাকাব্য হইয়া যাবে, বাইয়া। এইসব বাদ দিয়ে ছুটোখাটো আরেকটা গল্প দেই। এইবার যাদের গল্প বলবোঃ তাদের নিয়ে বিখ্যাত শায়ের, আহমেদ গোলাম আলী ছাগলা অনেক সুন্দর উপমা দিয়ে রেখেছেনঃ ছাগলাটা বলেছেঃ পাক সার জমিন নারীবাদ কিশওয়ারে হাসিন নারীবাদ তু নিশানে আজমে আলীশান আর্জে পাকিস্তান মার্কাজে ইয়াক্বী নারীবাদ। এই নারীবাদের খোয়াব দেখা থা কায়েদে আজম নে। ইকবাল আর জিন্নাহর স্বপ্ন ছিলো অনেক। সেই স্বপ্নের দোষ থেকে জন্ম নেওয়া গল্পগুলো নিয়ে লেখা বইয়ের নামঃ পাক সার জমিন নারীবাদ। প্রফেসর ডক্টর জিএস মেন্ডেল নামক প্রচণ্ড ধূর্ত, চতুর এবং মেধাবী এক লোকের লেখা এই বইটিতে নারীবাদের যেসব গল্প তিনি দিয়েছেন, সেগুলো শুনলে খাড়াইয়া স্যালুট দিবে অনেক মেশিনগান। দেইল্যার মেশিনের মতোই চলবে অনেক মেশিন। মেন্ডেলের Observation খুবই সহজ সরল। সীরাত্বল মুস্তাকিমের মতো। ফেইসবুকে যেসব নারীবাদী পুরুষ দেখো, তাদের গল্পটা শুনো। যেসকল পুরুষকে সারাদিনই মাসিক, পিরিয়ড, মুড সুইং, ব্রা পেন্টি, ন্যাপকিন, নারী অধিকার নিয়ে পোস্ট দিতে দেখো, তাদেরকে নারীবাদের জরাথ্রুস্ট ভাবার আগেই সতর্ক হও। গার্ড সাবধান!!! অত্যন্ত কঠিন সম্ভাবনা হচ্ছে, এইরকম লুইচ্চা পুরুষ তোমরা মেয়েরা, তোমাদের ৩৪ জনুক্রমের কোন অবস্থাতেই দেখোইইইই নাই! যে পুরুষ ফেইসবুক পোস্টে যত বেশি নারীবাদী, সে তার ইনবক্সে ততোটাই বেশি লুইচ্চা এবং Pervert... সাইকোসেক্সুয়াল ডিসঅর্ডারের রোগী। ইহাই মেন্ডেলের সহজ সরল সমীকরণ। কিন্তু তাতে কী? দিনশেষে, ব্যকটেরিয়ার ছানাগণ কি কখনোই মানুষ হবে??? মানুষকে একটা ভালো কথা, পজিটিভ কথা বলতে শুনলেই, তারে পীর বানাইয়া ফেলার টেন্ডেসি কি বন্ধ হবে????? কেউ ফেইসবুকে ভালো দুটা কথা বলেছে। কেউ মুভিতে ভালো ডায়লগ দিয়েছে। তার মানে মোটেও এমন না যে, সে আসলে ভালো কথাগুলো তার নিজের জীবনেও আমল করবে! এরকমটা ভেবে নেওয়াই সবচেয়ে বড় Trap.... বাস্তব জীবনের কেইস ফাইল স্টাডি না করে, যারা শুধুমাত্র Onas Mastas বা PsD এর লেকচার Shit মুখস্ত করো, সেইসব মূর্খচোদাগণকে বলবো, তোমরা, জীবনের গল্পগুলোতেও ফোকাস করো। মানুষ হয়ে জন্মাইছো, ব্রো। ব্রেইনকে utilise করে ভাবতে শিখো। ব্যাকটেরিয়ার জীবন আর কত? Get a life, ফেইসবুক ব্যাকটেরিয়া। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
১৭ জানুয়ারি, ২০০৯ সাল। সন্ধ্যা আনুমানিক ১৯৩৪ ঘটিকা। ভারতের মুম্বাই পুলিশের বিশেষায়িত ইউনিট ATS এর কাছে একটা Tip ছিলো। গোপন সংবাদ। একটা বড় এমাউন্টের Drug কেনাবেচা হবে মুম্বাইয়ের ওশিয়ারা এলাকায়। আগে থেকেই ওতপেতে থাকা ATS সদস্যরা একটা সন্দেহজনক প্রাইভেট কারকে থামার সংকেত দিলো। গাড়ির ভেতরে দুই জন ছিলো। একজন স্থানীয় ব্যবসায়ী ভিকি ওবেরয় এবং সেই গাড়ির ড্রাইভার রাজেশ কাটারিয়া। ATS সদস্যরা সেই গাড়িতে থাকা দুইটি বড় শপিং ব্যাগ সহ, তাদের ২জনকেই গাড়ি থেকে নামতে বললো। তাদের শপিং ব্যাগগুলো থেকে ২ কেজি ৩৪০গ্রামের মতো খয়েরি রঙের পাউডারের প্যাকেট পাওয়া যায়। প্রাথমিক তদন্তেই ATS সদস্যরা বুঝে যান যে, এটা হেরোইন। যেহেতু, টিপটা ড্রাগেরই ছিলো, কাজেই ব্যাগে হেরোইন পাওয়া ATS সদস্যদের জন্য কোন অনাকাঙ্ক্ষিত বিষয় ছিলো না! তবে ATS সদস্যরা দোচ খেয়ে গেলো, যখন তারা রাজেশ কাটারিয়া নামের সেই গাড়ির ড্রাইভারের শরীর তল্লাশি করে, রাজেশের ID card টা পাইলো! তুমি কি কল্পনা করতে পারো, সেইটা কিসের ID Card ছিলো? হরিয়ানা রাজ্য পুলিশের আইডি কার্ড! রাজেশ কাটারিয়া একজন পুলিশ সদস্য ছিলো। একজন পুলিশ সদস্য নিজে ড্রাগ ডেলিভারি দিতে আসছে, এই খবরগুলা শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ Onas Mastas পাসের দেশে প্রায়শই ঘটে। কিছুদিন পরপরই দেখা যায়, অমুক জায়গার পুলিশ কং বা ASI, আরেক জেলার পুলিশ বা ডিবির হাতে মাদক সহ গ্রেফতার হইসে। কিংবা আরেক এজেন্সি এসে তাদের ধরছে। বিজিবি, RAB এবং জেনারেল মেন্ডেলের মতে, সেনাবাহিনীর হাতেও কক্সবাজার রোহিঙ্গা camp এর আশপাশ থেকে ইয়াবা সহ আটক হয়েছে, এমন অনেক পুলিশ সদস্যও আছে। আবার Vice Versa তে, অন্য বাহিনীর সদস্যরাও পুলিশের কাছে মাদক সহ গ্রেফতার হয়েছে। কথা বলেন ঠিইইইক্কক কী না???? এই বিশ্বে ক্ষণিকের পুলারাই যেহেতু সংখ্যাগরিষ্ঠ, অতএব, এইরকম ঘটনা ঘটেছে এবং ভবিষ্যতেও ঘটবে। তাহলে ভারতীয় পুলিশের কন্সটেবলের গ্রেফতারের ঘটনায় আবু সাঈদ নূর আহমেদের পোস্ট লেখার পেছনের কারণ কী? এর কারণ আছে। কারণটারে 'তদন্ত' বলে। Further Investigation.... পরবর্তী অনুসন্ধানে, গুরুতর অনেক ঘটনাপঞ্জি দেখতে পাওয়া গেলো। হরিয়ানা পুলিশের এক কন্সটেবল একলাই ২কেজি হেরোইন নিয়ে এসে মুম্বাইয়ে বেঁচে যাবে-- এত সাহস যে তার হবে না, এইটা যেকোন Onas Mastas পাস করা মূর্খসোদাই জানে। তাইলে, ওর পেছনে কে আছে--- এটার খোঁজ শুরু করে ATS Mumbai... প্রচণ্ড বাটাম দেওয়া হয়, গাড়িতে থাকা সেই ব্যবসায়ীকে। মাইরের ডরে, সেই ব্যবসায়ী এমন একজনের নাম বলে দেয়, তাতে ATS এর লোকজন চোখেমুখে অন্ধকার নেমে আসে! চণ্ডিগড় নারকোটিক্স ব্যুরো বা বাংলায় বললে সেখানকার মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থার Enforcement Directorate এর ডেপুটি ডাইরেক্টর এর নাম ATS এর সামনে চলে আসে। সাবেক অস্ট্রিয়ান সেনাকর্মকর্তা Herr Lieutenant General জিএস মেন্ডেল, বিশ্বের প্রায় সবদেশের Administrative Framework গুলো সম্পর্কে তাঁর বইতে লিখেছেন। অনেক Onas Mastas এবং PsD হোল্ডার সার্টিফিকেটধারী মূর্খরাই জানেনা, বিভিন্ন সরকারি সংস্থায় কে কীভাবে নিয়োগ পায় কিংবা কীভাবে কাজ করে! বাংলাদেশেরটাই জানে না মূর্খরা। সেখানে ভারতেরটা কেমনে জানবে??? ডেপুটেশন, প্রেষণ, OSD, এটাচমেন্ট ইত্যাদি বুঝে না--- এমন মূর্খচোদা Onas Mastas EmbibiASS আপনার আশেপাশে আছে কি নাই???? কথা বলেন না ক্যানো? ঠিইইক না বেঠিক? যাই হোক, চণ্ডিগড় Narcotics Bureau এর ডেপুটি ডাইরেক্টর ছিলেন, IPS বা ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিসের একজন অফিসার। একজন ওয়েল ডেকোরেটেড অফিসার। নামঃ সাজি মোহন ভার্গিস। সাজি মোহন ভার্গিস IPS ছিলেন এমন এক মহান কর্মকর্তা, যার নাম ভারতীয় Anti Narcotics Operations এ জ্বলজ্বল করেই জ্বলে। কারণ, ভারতের পাঞ্জাবের জেলখানার ভেতরকার ড্রাগ নেক্সাসকে ভাঙার জন্য 'Operation Cage' নামের একটা সিক্রেট অপারেশনের পুরো কৃতিত্ব তারই ছিলো। জেলখানায় যেসব মাদকের সিন্ডিকেট আছে, সেগুলো ভাঙতে গিয়ে, অনেক সরকারি অফিসারের চাকরিও গিয়েছিলো সেইসময়। সবমিলিয়ে মাদকের বিরুদ্ধে তার অবস্থান এতোটাই জোরালো ছিলো যে, তিনি তার নিজের ডিপার্টমেন্টের ৫ জন সদস্যের বিরুদ্ধে, মাদক আইনে বিভাগীয় মামলাও দায়ের করেছিলেন। এমন আপোষহীন অফিসারের নাম যখন সবার আগে উঠলো, তখন স্বাভাবিক ভাবেই জিনিসটা কেউ মানতে পারলো না। কেউ বিশ্বাসই করতে পারছিলো না! তবে, আসল ঝটকাটা লাগলো, যখন দেখা গেলো আটক হওয়া হরিয়ানা পুলিশের কং এর পোস্টিং 'ড্রাইভার' হিসেবে আছে। কন্সটেবল রাজেশ কাটারিয়া, সেই IPS অফিসার মোহনেরই গাড়ি চালক! এবং রাজেশ নিজেও স্বীকার করলো, সে তার স্যারের নির্দেশেই এই ড্রাগ সিন্ডিকেটের মাল ডেলিভারি দেয়, যার প্রধান Kingpin: IPS অফিসার সাজি মোহন। এবার, তাকে হাতে নাতে ধরার জন্য ATS জাল বিছায়। আটক ব্যবসায়ী ভিকিকে দিয়ে Call করিয়ে তাকে এক ড্রাগ ডিলিংস এর জন্য মুম্বাইয়ের এক বারে ডাকিয়ে আনা হয়। সেখানে তাকে গ্রেফতার করে, তার হোটেল রুমে Raid দেওয়া হয়। শুধুমাত্র তার হোটেলের রুম থেকেই ২ কোটি ৩৪ লাখ টাকার বেশি মূল্যমানের হেরোইন পাওয়া যায়। তার বাসস্থান থেকে, আরো ৩৪কেজির বেশি হেরোইন পাওয়া যায়। সন্দেহাতীত ভাবে প্রমাণিত হওয়ার পর, বিভিন্ন জুডিশিয়াল ট্রায়াল শেষে এই পুলিশ অফিসারকে ১৫ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড দেয় ভারতীয় আদালত। এখন এই পুলিশ অফিসার তাদের সাথেই জেলে আছে, যাদেরকে সে নিজেই গ্রেফতার করেছিলো। ত তাতে তোমার কী? আমারই বা কী? ভারতীয় পুলিশ জেলে যাক, ফাঁসি খাক। তাই না??? কিন্ত এই পুলিশ অফিসারের ঘটনাটা খুবই Interesting... এই পুলিশ অফিসার যেদিন গ্রেফতার হইছে বাইয়া, সেদিনও সে একটা স্কুলে মাদকবিরোধী সেমিনারের প্রধান বক্তা হিসেবে খুব সুন্দর সুন্দর কথা কইছে! অনেক ছাত্রই তার মতো IPS হয়ে, "চলো যাই যুদ্ধে মাদকের বিরুদ্ধে" ----এই রকম স্লোগানও দিছে। নারা দিয়েছে। পাঞ্জাবের বিভিন্ন জায়গায় সভা সেমিনার করে IPS অফিসার সাজি মোহন, মাদক না নেওয়ার প্রতিজ্ঞা করাইতো লোকজনকে। মানুষকে মাদক থেকে দূরে থাকতো বলতো সে। এবং মাদক ব্যবসায়ীদেরকে সেইরম ধুইতো এবং হুমকি ধামকিও দিতো। দিনশেষে, তার চেয়ে বড় এবং খতরনাক মাদক ব্যবসায়ী হিসেবে, আমি আর কাউরেই পাইলাম না। মেরে মোহতারাম দোস্ত অওর বুজুর্গ, এত্ত বড় পোস্ট পড়াইয়া, তুমারে একটাই মেসেজ দিবো...... মেসেজের সুত্রপাতঃ গত বছর আজকের এই দিনে যখন বলিউড বিসিএসে fast class fast হওয়া নায়ক সুশান্ত সুইসাইড করলো। দিকে দিকে বিভিন্ন সুন্দরীর মুখ কালা হইতে দেখলাম। তারা কেউ জিনিসটা বিশ্বাসই করতে চায়তেছিলো না। যেমনটা ATS Mumbai বিশ্বাস করতে চায়তেছিলো না! কারণ, সুশান্ত নিজেই সুইসাইডের বিরুদ্ধে মুভিতে অনেক কথা বলে বেড়াইছে। একই ভাবে IPS অফিসার ভার্গিসও মাদকের বিরুদ্ধে অনেক কথা বলে বেড়াইছে। ছিচ্চোর বা এই নামের কোন একটা মুভিতে সুশান্ত নাকি আত্মহত্যা বিরোধী অনেক কথা বলেছে??? লোকমুখে শুন্তেছি.... আমি স্টুডেন্ট মানুষ, পড়াশুনা কইরাই কুল পাই না, সিনামা দেখমু কখন? যাই হোক, যে সুইসাইড বিরোধী অনেক মোটিভেশন দিয়েছে, সেও সুইসাইড কইরা মইরা গেছে! যে পুলিশ অফিসার সারাজীবন গাঞ্জা বিরোধী কথা বার্তা বলেছে, পরে দেখা গেলো সে নিজেই বিরাট বড় গাঞ্জা বিক্রেতা! জীবনের বাস্তবতাটা যেসকল ব্লাডি চ্যাপগণ নাটক আর সিনেমার ডায়লগ দিয়ে মাপো, তাদের জন্য আমার দেওয়া একটাই মোটিভেশন আছে.... আলোর ঠিক নিচেই সবসময় অন্ধকার থাকে। কাজেই, কেউ আত্মহত্যার বিরুদ্ধে কথা বলছে মানে, এই না যে সে সুইসাইড করবে না! ঠিক যেমন, মাদকের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা পুলিশ অফিসারটাই সবচেয়ে বড় ড্রাগ ডিলার... কম আইকিউর কিছু ব্লাডি চ্যাপকে প্রায়শই আমি দেখি, তাদের response করার সময়, Bacteriaর সেলের সংখ্যা বৃদ্ধির চেয়েও বেশি। ভাইরেভাইইই, একজন মানুষের কমপক্ষে ৩৪ টা করে রূপ থাকে। জেনারেল মেন্ডেল, একজন সাবেক গোয়েন্দা কর্মকর্তা, যিনি মানুষ দাবড়াইয়া, মানুষ কেটে এবং মানুষ ভাইঙ্গা সারাটা জীবন খাইছেন। সারাটা জীবন হিউম্যান সাইকোলজি আর হিউম্যান বিহেভিয়ার স্টাডি কইরাও, মেন্ডেল মানুষের রূপের সঠিক সেরোটাইপ বের করে শেষ করতে পারেন নাই। সেখানে মানুষের একটামাত্র action দেখেই ধুমধাম ডিসপোজাল দিয়ে ফেলা, মানুষরূপী বলদের সংখ্যাটাই অত্যাধিক! এখন তোমাকে যে কথাটা শরীরের সকল Orifice খুলে শুনতে হবে এবং বুঝতে হবেঃ সেটা খুব সিম্পল। মানুষ প্রচণ্ড পল্টিবাজ একটা প্রাণি। মানুষের কথার সাথে কাজের মিল না থাকাটাই অত্যন্ত Normal বিষয়। মানুষের মুখের কথায়, আমি ত কত মানুষকেই বলতে শুনেছিঃ সাঈদ, বাবু, আমি তোকে ছাড়া বাঁচতে পারবো না! তারা সবাই কিন্তু এখন বহাল তবিয়তেই বেঁচে আছে এবং ভালো আছে। একইভাবে আবার অন্য আরেকজন বলেছিলোঃ বাত কারনে চাহিহে। কথা বলে মনকে হালকা করতে হবে। জীবনের কোন সমস্যাকে ভয় না করে, সমস্যাকে ফেইস করতে। সমস্যা যতোই গুরুতর হোক, কেউ যাতে কখনোই সুইসাইডের কথা না ভাবে। অথচ, দেখো, এতো ভালো কথা বলা সেই ব্যক্তি সুশান্ত নিজেই সুইসাইড করে ফেলেছে। মানব চরিত্র এবং মানবের উদ্ভট মনের ভেতরকার গল্পগুলো সবসময় এমনই হয়। এই জগতে সবকিছু কখনোই তোমার মনমতো হবে না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
"Allah is the best protector" এই Mottoতে দীক্ষিত, স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স বা SSF এর ৩৪(+১)তম রেইজিং ডে আজ। যেহেতু, ৩৪(+১)তম জন্মদিন, তাই আমার স্পেশাল উইশ করা পোস্ট লেখা হলো আর কি! মহামান্য রাষ্ট্রপতি, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এবং রাষ্ট্রের অতি গুরুত্বপূর্ণ Asset ব্যক্তিবর্গকে নিরবচ্ছিন্ন সুরক্ষা দেওয়া, এই বিশেষ বাহিনীর প্রতিটি পার্সোনেলকে প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর শুভেচ্ছা জানাই। SSF বা Special Security Force এর একটা খুব সুন্দর সিকিউরিটি সিস্টেম আছে। সেই সিস্টেম শুধু বাংলাদেশের না। বিশ্বের সব দেশের Confidential নিরাপত্তা সংস্থাগুলোই, এই একই সিস্টেম মেনে চলে। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক গোয়েন্দা কর্মকর্তা, Herr Lieutenant General জিএস মেন্ডেলের লেখা বইতে এই সিস্টেমের মূলমন্ত্র পড়েছিলাম। বিশ্বের সব দেশের, সকল গোপন ও প্রকাশ্য সিকিউরিটি এবং intelligence অর্গাইনেশনই, এই একটা system এর উপর আমল করে। এই অপারেটিং সিস্টেমের Core I8 34th জেনারেশনের প্রসেসরের নামঃ "অবিশ্বাস" জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেনঃ We trust None.... কাউকে না, মানে literally কাউকেই না। মানুষকে বিশ্বাস করার প্রশ্নই আসে না। আমার সিকিউরিটি রেসপন্সিবিলিটির মধ্যে যারা আছে, তাদের আশেপাশে থাকা প্রতিটি মানুষকে অবিশ্বাস করা এবং কাছের মানুষগুলোকেই Security Threat হিসেবে বিবেচনা করে নেওয়াই, সিকিউরিটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ। কারণ, ইতিহাস সাক্ষ্য দেয়: 'কাছের', 'পরিচিত' এবং 'বিশ্বাসী' মানুষেরাই সকল অঘটন ঘটায়। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, একজন সাধারণ স্টুডেন্ট মানুষ এবং Civilian নাগরিক। আমি কিন্তু SSF এর কাহিনী এতোটা বুঝি না। তবে জেনারেল মেন্ডেলের লেখা বই পড়ে এটুকু বুঝেছিঃ এই পৃথিবীতে যতো বেশি মানুষকে 'অবিশ্বাস' করতে পারবা, তোমার মারা খাওয়ার চান্স ততোই কমে যাবে। কারণ, মানুষের ছানাকে বিশ্বাস করাই যায় না। এরচেয়ে বেটার, বড় বিলাইয়ের ছানা। হিংস্র wild Big Cat এর বাচ্চারাও বিশ্বস্ত হইতে পারে। কিন্ত মানুষ যেকোন মুহূর্তে Hostile হয়ে যেতে পারে। মানুষ বেঁচে থাকলে বদলাবেই-- এটা চিরন্তন সত্য। শুধুমাত্র এই কারণে, বাংলাদেশের SSF কিংবা অস্ট্রিয়ান বিশেষায়িত প্রটেকশন ইউনিট---- সবার প্রিন্সিপল একই! যারা কখনো গণভবন কিংবা বঙ্গভবনে গেছেন, SSF সিকিউরিটি পাসের ক্লিয়ারেন্স পেয়েছেন, you must have idea, কতোটা অবিশ্বাস করে আপনাকে ডিল করা হয়েছে। কতগুলো ইন্টারভিউ আর কাগজপত্রে ঝাকি দেওয়া হইছে। এইগুলাই জেনারেল মেন্ডেলের মত মাস্টার মাইন্ডদের গড়া সাইকোলজির খেলা। সবাইকেই অবিশ্বাসের নজরে দেখতে পারলে, কেউ যদি 'বাই চান্স' Hostile হয়েও যায়, কেউ যদি আমার এসেটের উপর আক্রমণ করেও বসে, তবে তাকে নিউট্রালাইজ করা কয়েক সেকেন্ডের বিষয়! বুঝো নাই ব্যাপারটা??? আমি যদি আগে থেকেই ভেবে নিই যে, এই বান্দা কিন্তু সুবিধার না; তবে সেই বান্দা সুবিধার না হইলেও, কুনো সমস্যা নাই। ধরি, বান্দাটি তেড়িবেড়ি করলো, কোন কাহিনী করার চেষ্টা করলো। তাতে আমার কী বাল্ডা ছেড়া গেলো?? আমি ত আগে থেকেই Prepared ছিলামই বান্দাকে ডাউন করার জন্য, তাই না??? আর যদি দেখা যায় যে, না, বান্দা ইজ গুড! বান্দা হয় ভালো; তাইলেও দিনশেষে আমার এসেট সুরক্ষিতই থাকলো। দুইটাই Win Win সিচুয়েশন। এই ব্যবস্থা করা হয় বলেই, এইরকম সিকিউরিটি বাহিনীগুলো প্রচণ্ডভাবে অবিশ্বাস করে। প্রথমে Hardcore Verify করে। কাউকে কাছে ঘেষতে দেওয়ার আগে, তার ৩৪ গোষ্ঠির পরিচয়, উদ্দেশ্য খুঁজে বাইর করে। তারপরই ক্লিয়ারেন্স আসে। ক্লিয়ারেন্স যদি পেয়েও যায়, বিষয়টা এমন যা তার জন্য চোখ বন্ধ করে রাখা হয়! কড়া নজরদারিতে সবসময়ই থাকে। দিস ইজ how, all security agencies of the world operate.... এই সিস্টেমের মধ্যে, আমার কিংবা আপনার মত সিভিলিয়ানের অনেক কিছু শেখার আছে, জানারও আছে। এই যে আমাদের চারপাশে এত মানুষ। কত্ত আপনজন আর বন্ধু ভেবে দেহ, মন ও ঘরের দরজা খুলে দেওয়া হয় মানুষের জন্য! রাস্তাঘাট কিংবা ফেইসবুক থেকে পরিচিত হয়েই, একজন মানুষ আরেকজনের বেডরুমে এক্সেস পেয়ে যায়। এইসব ভণ্ডামি বাদ দাও, বাইয়া! লাইফ কতোটা ভয়ংকর এক জায়গা, সেই হিসাব করতে শেখো। কাউকে নিজের লাইফে 'বিশ্বাস' করে এক্সেস দেওয়ার আগে তাকে 'SSF' লেভেলে Verify করতে শিখো। মানুষকে অবিশ্বাস করতে শেখা তোমাকে অনেক বড় বড় বিপদ থেকে নিশ্চিতভাবেই বাঁচিয়ে রাখবে। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
বিভিন্ন শক্তপোক্ত লজিক্যাল কারণে, মানুষের কথা বলার ক্ষমতার বিলুপ্ত করে দেওয়ার পক্ষে আমি। যদি আমার এই থটে কারো কোন বাল্টাও ছেড়া যাবে না; তবুও ঘটনাগুলো শেয়ার না করলে অনেকেই এই পোস্টের আসল শানে নুযুল বুঝবে না। মানুষ চলবে Written ডকুমেন্টস আর কাগজের উপর। মানুষের কথা বলার প্রয়োজনীয়তাই নাই। কারণ অধিকাংশ মানুষের মুখের কথা আর পাছার পাদ দুইটাই সমান মূল্যহীন। বাতাস বাগযন্ত্র দিয়ে কিংবা পায়ুছিদ্র দিয়ে কখন কীভাবে বের হয়ে গেছে, মানুষ সেটা মনেও রাখতে পারে না, মনে রাখার জন্য এফোর্টও দেয় না। আবার অনেকে নিজের স্বার্থের জন্য পল্টিও মারে। এইজন্য আমি কাগজ ভালোবাসি। Written Orders, লিখিত SOP.... রুলবুক। মানুষের কথা বদলায়, মানুষ বদলায়। কিন্তু কাগজ বদলায় না। মূখের কথার যে মূল্য নাই, সেটা বুঝতে তোমার কোর্ট, থানা পুলিশ নিয়ে পড়াশুনা করতে হবে। ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক স্বাক্ষরিত ওয়ারেন্ট ও সমনের কাগজে কী লেখা আছে, সেটা পড়তে হবে। আমলাতন্ত্র নিয়ে পড়তে হবে। স্মারক নং সমৃদ্ধ রাষ্ট্রপতির পক্ষে জনাবুদ্দিন আহমেদ জনাবের স্বাক্ষরিত কাগজপত্র পড়ে বুঝার চেষ্টা করতে হবে, একটা সরকারি আদেশ, স্মারক, পরিপত্রের কী প্রচণ্ড দাম! পড়তে হবে রুলবুক। এই সব পড়াশুনা করে দেখার পর তুমি অবাক হয়ে জানবা, পৃথিবীতে মানুষের মুখের কথার ৩৪টা পয়সার ভ্যালু নাই। বরং মুখের কথায় তৈরি হয় ফ্যাসাদ। লাগে মারামারি, বিশৃঙ্খলা ও আইনশৃঙ্খলার অবনতি। আল্লাহও একটা রিটেন ডকুমেন্টস আকারে কুরআন নাযিল করাইছিলেন লাওহে মাহফুজ থেকে। সেটাও লিখিত দলিল, যার কোন change নাই। ঘাপলাটা লাগছে কোথায় জানো? যখন মূর্খচোদা কিছু ছাগল নিজেদেরকে আলেম হিসেবে দাবী করে, এই জিনিস আবার মুখ দিয়ে নিজের মনমতো ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ মারাইতে গেছে। ও একরকম বলেছে, আরেক ছাগলায়ে কেরাম আরেক রকম বলেছে। দুইদল ভণ্ডের ছাগলা অনুসারীদের মধ্যে লাগছে মারপিট। এরপর Chaosই সর্বজনীন। অথচ হুজুরের চ্যালাচামুণ্ডাদের কেবল পায়ুপথের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে, হুইনা হুইনা মুসলমান বানানোর জন্য কুরআন নাযিল হয় নাই। কুরআন কোন পৌত্তলিক হুজুরের বাপ দাদার সাফকবলা করা সম্পত্তি না যে কেবল হুজুরেরডা হুনতে হবে। কুরআন সবাইকে পড়তে হবে, সবাইকেই বুঝতে হবে। প্রতিটি মানুষকে। ইসলামে কোন দালাল নাই। আল্লাহকে পাওয়ার জন্য কোন মিডিয়া হুজুর লাগে না। এইগুলা বিশদ আলোচনা এবং খাউজানির ইস্যু। যা শুরু হয় কেবল অতিরিক্ত জবান চালানোর কারণে৷ অথচ জবানের মূল্য তোমার কোকড়ানো বাল্ডার সমানও না। এই ধর্মীয় ইস্যু যদি বাদও দাও, তবে দুনিয়াবী ইস্যুতে জবান বিষয়ক হোগামারামারির প্রকৃষ্ট অনেক উদাহরণ আছে। বাপে মরার আগে মুখে বলে যায়ঃ আমার অমুক পোলা পুস্করিণী পাবে, তমুক পোলা ফলের বাগান পাবে, আর মেয়েডা পাবে বিলের মদ্দের একটা ছোট্ট জমি। এই ধরণের বাপ দুনিয়াতে যে পরিমাণ ফ্যাসাদ লাগিয়ে মারা গেলো, তার জন্য কবরের আযাব বিষয়ে হুজুরগো কী বক্তব্য?? এই যে মুখে মুখে একটা বাল্ফেলে বাপ্টা মরে যায়, এর ফলাফল হয় সুদূরপ্রসারী। ৩ ভাইবোনে লাগে বিরাট মারামারি। সম্পত্তির দখল, ভাগবাটোয়ারা নিয়ে করা সালিশী, হাতাহাতি, মারামারি বিষয়ক ঘটনা গিয়ে গড়ায় দেওয়ানী ও ফৌজদারি আদালতের বারান্দায়। এই সমস্ত অশান্তির মূলে আছে মানুষের জবান। হয় সে কাগজে কলমে কংক্রিটভাবে জিনিসটা করে দিবে, নইলে চুপ থেকে মরবে। কওম মুলক সালতানাতে এমন পারস্পরিক এনাস ফিংগারিংয়ের ইতিহাস আজ অহরহই দেখা যায়। একটুখানি তদন্ত করে দেখবা, সবকিছুর মূলে আছে, মানুষের মুখের কথা বা জবান। মানুষ অনেক ফাউল কথা বলে। সব কথাকে এইজন্য পাত্তা দেওয়া হয় না। থানা পুলিশে শুধুমাত্র লিখিত অভিযোগ কেনো নেয়???? কেনো ভাইরাল ভিডিওতে অভিযোগের সুরে কান্তে কান্তে মইরা গেলেও, সেটার ভিত্তিতেই পুলিশ একশান নিতে পারে না, এইগুলা বুঝতেও তোমার Law এর উপর কমপক্ষে ৪৪ টি রেফারেন্স বই পড়া লাগবে, শিক্ষিত মানুষ হওয়া লাগবে। Onas Mastas EmbibiASS পাস্চুদাইলেই তুমি শিক্ষিত, এইডা তোমারে কে বলছে???? বাস্তব জগত চলে কাগজের উপর। কারণ জগতে মানুষকে অবিশ্বাস না করলে তুমি মারা খাবা। তুমি বরং দ্বিমত হও, আস্থা রাখো মেন্ডেলের মানুষ ঠাপানোর চূড়ান্ত বিদ্যায়। মানুষকে বিশ্বাসের কিছু নাই। মানুষের মুখের কথাকেও বিশ্বাসের কিছু নাই। এই জন্যই ১৪ বছর প্রেম করে দুই পরিবারের অনুমতি নিয়ে বিয়ে করতেও কাবিননামার প্রয়োজন হয়। মায়ের পেটের দুইভাইয়ের সম্পত্তি ভাগবাটোয়ারারও দলিল দস্তাবেজে লেখালেখি করে নেওয়ার প্রয়োজন হয়। যেখানে কাগজ আছে, সেখানে সবকিছুই সেইফ। আর যেখানে শুধু মানুষের জবান আছে, কেবল মানুষকে 'বিশ্বাস' মারানো আছে, সেখানেই গোয়ামারাসারা। কাজেই সর্বহালতে মানুষকে অবিশ্বাস করতে শিখো। কেবল কাগজকে বিশ্বাস করো। মনে রেখো, মানু্ষকে অবিশ্বাসে মেলায় রত্ন, তর্কে বহুদূর। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
বাংলাদেশে বাস করা, এইখানের মানুষদের পর্যবেক্ষণ করা কিংবা তাদের ব্যবচ্ছেদ করা-- প্রত্যেকটা বিষয়ই আসলে শিক্ষা সফর। প্রতিদিনই নতুন করে জীবনকে শেখা যায়। নতুন নতুন থিওরি জানা যায়। আগে তুমি কী জানতা? মানুষ বিপদে পড়লে নরম হয়-- তাই না? মানুষ বিপদে পড়লে আল্লাহ খোদার নাম নেয় ----- তাই না?? ভয়াবহ বিপদ দেখে মানুষ আলোর পতে ফিরে আসে-- তাই না? . এই সকল থিওরির মায়েরে বাপ, আন্টিরে আংকেল সালাম দেয়। এইসব ভুগিচুগি আর ধুনফুনের থিওরি যে পাংকির্পুলাদের বেলাদের বেলায় খাটে না, সেটা ত এতোদিনে সবার জানা হয়ে যাওয়ার কথা। একটা ভয়াবহ সংক্রামক ব্যাধি যে ভূখণ্ডে ছড়িয়েছে, এমন জায়গার প্রতিটা মানুষের কেমন হওয়ার কতা ছিলো, বাইয়া???? কতা ছিলো, এরা সব কান্তে কান্তে নিজেদের পাপের জন্য তাওবা ইস্তেগফার করে, ঠিকঠাক থাকবে। আর বাস্তবে কী হইসে? বাস্তবে, ক্ষণিকের পুলারা করোনা মহামারীকে বিজনেসের এক বিরাট উসিলা বানাইয়া ফেলছে। চাল, ডাল, সবজি, মাংস, মাস্ক, স্যানিটাইজার, জীবন রক্ষাকারী মেডিসিন-- সব কিছুকে মজুতদারি সিন্ডিকেট বানাইয়া, যার যার জায়গা থেকে সর্বোচ্চ ফয়দাটা লুটে নিয়েছে। বুকিশ থিওরি এবং ভালো ভালো কথাগুলো, বাংলাদেশি ক্ষণিকের পুলাদের সাথে কখনো যায় না। লোকে সবসময় জিজ্ঞেস করে, আইচ্চা ভাই, আপনের লেখায় এতো অশ্লীল শব্দ থাকেন ক্যান????? জিনিসগুলা ত ভদ্র ভাষাতেও বলা যায়!! ভাইরে ভাই, আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ মানুষ দাবড়াইয়া, মানুষ কেটেই ভাত খাই। তুমি যে জাতির সন্তান, সেই জাতির জন্য ভদ্রোচিত, নীতিচোদিত কিছুই নাই। সারা দুনিয়ার অসভ্যতম অশিক্ষিত জাতিস্বত্ত্বাও বিপদে পড়লে, একজন আরেকজনের পাশে দাঁড়ায়। সেখানে এই জাতির আমলনামাটা চক্ষু খুলিয়া দেখে নাও। আমি যে বড়বিলাইয়ের মুখোশ পরে থাকি, যাকে তোমরা হিংস্র বা জঙলি ভাবো, সেও বাঘও এই বাংলাদেশি মাদারটোস্টগুলার চেয়ে অনেক বেশি ভালো আর মানবিক। আজ সুন্দরবনে আগুন লাগুক, ঝড় হোক। এই বাঘ পর্যন্ত হিংস্রতা ভুলে যাবে। সুন্দরবনের উপর দিয়ে কোন ঘূর্ণিঝড় গেলে, বাঘ হরিণ, গোখরা নেউলে একসাথে চুপচাপ বসে থাকে। ভুলে যায় তাদের জেনেটিক্যাল বিভেদও! আর এই জনপদে করোনার মড়ক লাগলো, খান সাহেবের পুত্ররা ঘটনাটাকে বিজনেসের বিরাট অপরচুনিটি হিসেবে নিলো। আমার এলাকার ৩৪ নং ওয়ার্ড কমিটির খানকীর্পুলায়ে সহ সভাপতি সাঈদ ভাই একলাই ২ ট্রাক চাল মেরে দিয়েছেন। যে চালগুলো নিম্ন আয়ের মানুষকে ত্রাণ হিসেবে দেওয়ার কথা ছিলো। সহ সভাপতি হাজী সাঈদ ভাইয়ের খাটের তলা থেকে ৩৪০টা সয়াবিন তেলের বড় বোতল উদ্ধার করা হয়েছে, যেগুলো ছিন্নমূল মানুষকে লকডাউনে জীবন বাঁচানোর জন্য ইস্যু করা হয়েছিলো। এমন জাতীয় দূর্যোগে, মৃত্যুর ভয় পাওয়া, আল্লাহকে ভয় পাওয়ার কথা। এইক্ষেত্রে, কোন হিসাব মিলছে না। রিজেন্টের সাহেদ কিংবা শাহেদ, এই ক্ষণিকেরপুলার আমলনামা দেখলে, তুমি ভাবতেও পারো, এরা ধরেই নিয়েছে, এরা সারাজীবন এইগুলাই করে যাবে। এই শাহেদের ব্যাপারে একদা আমি শুনলাম, সে নাকি রিটায়ার্ড সেনা কর্মকর্তা। সে কত লংকোর্সের কিংবা কোন arms এর- এইটা কেউ বলতে পারলো না। এমনকি সাহেদের স্টাফরাও বলতে পারলো না। আমি এটাও তাকে বলতে শুনেছি, সে একজন ex cadet..অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল নিজেও একজন ক্যাডেট ছিলেন। জেনারেল মেন্ডেল বলতেন, কোন ক্যাডেট তার বাপের নাম ভুলে যেতে পারে। কিন্ত তার ক্যাডেট নাম্বার আর হাউজ ভুলে যাবে--এমনটা সম্ভব না। সাহেদকে জিজ্ঞেস করা হইলো, তুমি কোন ইনটেকের, কোন হাউজ? সে কইছে, এই মুহূর্তে মনে আসতেছে না। ভুইলা গেসি। ওরেএএএএএ সোদনন্ন!!! . সেই সাহেদের শিক্ষাগত যোগ্যতা আসলে মেট্টিকপাস। তারপরেও, সে প্রতারণার যে জাল বিছাইতে সক্ষম হয়েছিলো, তাতে দিনশেষে সরকার বা রাষ্ট্রের ক্ষতিটা টাকার অংকে বের করা সম্ভব না। করোনার ফেইক রিপোর্ট দিয়ে এই খানকির্পুলাটি কমপক্ষে ৩টা রাষ্ট্রের সাথে বাংলাদেশের ডিপ্লোমেটিক সম্পর্ক নষ্ট করে দিয়েছে। ইতালির সাথে বাংলাদেশের Normal রিলেশন ফিরিয়ে আনার দায়িত্ব হেনরি কিসিঞ্জারও এখন নিতে চাইবে না। এতোটা খারাপ ডিপ্লোমেটিক ভাষা হয়ে গেছে, ইতালির সাথে। এই যে হাজার হাজার মানুষকে Fake করোনার রিপোর্ট দেওয়া হইলো, যে দিলো, সেই শাহেদের বাপ নিজেও করোনায় আক্রান্ত হয়েই মারা গিয়েছে। এই খবর শুনে, একটা Typical Onas Mastas পাস মূর্খচোদা লোকে 'আলহামদুলিল্লাহ' পড়বে। তারপর বলবে, আল্লাহ বিচার করছে। আরে শালার্পুতেরা মুনাজাত ধর। এই দেশে, এই জাতিতে, কেউ আল্লাহর বিচার ডরায় না! শাহেদের বাপটা মরে গেলো, শাহেদ নিজের গ্রেফতার এড়াইতে বাপের শেষ বিদায়েও যেতে পারে নাই। শেষ দেখাটাও দেখতে যেতে পারে নাই। তুমি normally কী জানো? করোনায় ভয় পাইয়া, মানুষগুলো লাইনে চলে আসবে???? করোনায় মানুষ, একজন আরেকজনের থেকে নিরাপদ দূরত্ব মেনে চলবে?? বিশ্বের বাদবাকি দেশ চলতে পারে। এটা বাংলাদেশে সম্ভব না। আমাদের দেশে পুশিকামুদ্রা বিতরণ চলে। পুশিকাম বিতরণ করতে গেলে, Distance কেম্নে মানবে? এখানে গভীর গলার প্রবাহিত চাকুরি করে অনেক সুন্দরি পিএস। রিজেন্টের শাহেদের এক ব্যাটালিয়ান হাই ক্লাস রক্ষিতা আছে। তার অফিস Chamber এর বায়োমেট্রিক ফিংগারপ্রিন্ট সেন্সর যার আঙুল ছাড়া খুলে না, সেই সুন্দরির পুশিকামকে মুদ্রা হিসেবে ব্যবহার করে, অনেক বড় বড় অফিসারের সাইন নেওয়া হয়েছে। শাহেদ, জেকেজি কিংবা সহ সভাপতি সাঈদ ভাই- এইভাবেই সিস্টেমকে Fuck fockor দিয়ে নিজেদের ফায়দা লুটে যাচ্ছে। এইখানে মৃত্যুভয়, আল্লাহ খোদার ভয়, মহামারীর ভয় কোন কিচ্ছু নাই। কারণ, শয়তান জানে, সে কখনোই এত সহজে মরবে না। কেয়ামত পর্যন্ত শয়তানের হায়াত। শতকরা ৯৮.৩৪ ভাগ শয়তানের জাতি, মৃত্যর ভয় কিংবা করোনার ভয়কে সোদে নাকি? পাব্লিক, পলিটিশিয়ান, পাবলিক সার্ভেন্ট-- সকল 'P' মিলেমিশেই, দেশ আর ছিছটেমকে puck করছে প্রতিনিয়ত। এই নিয়ে রাজনীতির কুনো সুযোগ নেই। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
Family man 2 দেখলাম... দেখা শেষ হইলো। আমার সেই পুরাতন ডিসপোজালের কথাটা মনে করাইয়া দেই। বাপ মায়ের সামনে সন্তানের কোন প্রাইভেসি নাই। থাকতে পারে না। যারা এই প্রাইভেসি মারাবে, তারা মারা খাবে। সন্তান এবং বাবামা দুই গ্রুপই মারা খাইবে। সবার বাপ TASC না, সবার বাপ NIA, RAW, IB না। সবার বাপ DGFI, NSI, ASU, MI না। সবার বাপের এই ক্ষমতা নাই, মেয়ে কিডন্যাপড হইলে, Caller এর লোকেশন ট্রায়াঙ্গুলেট করিবে, লাইভ CCTV ফিড এক্সেস করিবে। সময় গেলে সাধন হইবে না। বাংলাদেশের এক ইংলিশ মিডিয়াম পড়ুয়া নাদুস নুদুস ব্রয়লারকে একদিন হঠাৎ করেই আর খুঁজে পাওয়া যাচ্ছিলো না। ব্রয়লারের বাপ পদস্থ কর্মকর্তা। সামরিক বেসামরিক বিভিন্ন চ্যানেল জ্যাকজুক লাগাইয়া, এই ব্রয়লারকে লোকেট করা গেলো সুদূর সিরিয়াতে। ইসরায়েলি স্টেট (ISIS) এর ওয়াসওয়াসা ও প্রবঞ্চনায় ব্রয়লারের বাচ্চা গেছে সিরিয়ায়। কী করতে গেছে???? চিল্লাইয়া কন কী করতে গেছে?? উত্তরঃ জেহাদ মারাইতে গেছে। ব্রয়লারের যে ছানা মাম্মিকে ছাড়া মুত্তে যাওয়ারও সাহস করে নাই, তারে শেষ পর্যন্ত পাওয়া গেলো সিরিয়াতে। ব্রয়লারের ছাও একলাই চলে গেছে মোসাদের এজেন্টের সাথে। সময় মতো একটুখানি নজরদারি এবং মোবাইল access নিলে কিন্তু এই ঘটনা ঘটিতো না! এই যুগটা ওয়েব সিরিজের চেয়েও খারাপ। কম আইকিউধারী মূর্খচোদা ছাগলের জন্মের হার এখন অত্যাধিক। সন্তানদের যদি তুমি সুশিক্ষা দিতে না পারো, ইহুদিদের সন্তানদের মতো মেধাবী বইপড়ুয়া মানুষ বানাইতে না পারো, তবে তোমার জন্য সন্তান জন্ম দেওয়া একটি বিরাট পাপ। হয় ট্রেইন্ড মুজাহিদ ও পায়ুযোদ্ধা মামুনুলরা ধরে তোমার সন্তানের হোগামা'রবে, নইলে প্রেমের ফাঁদে ফেলে ঝুলিয়ে দিবে ধান্য পুষ্পে ভরা আমাদের এই বসুন্ধরার মানবিক ড্যাডি সুগাররা। এবং এইক্ষেত্রে relevant আরেকটি উক্তি ছিলো জেনারেল মেন্ডেলের। 'তোমার সন্তানকে তুমি মারলে বা পিটাইলে, সেটা তোমার সহ্য হবে। কিন্তু তোমার সন্তানকে যদি অন্য লোকজন মারে, সেটা কিন্তু কখনোই সহ্য হইবে না।' সন্তানকে সুশিক্ষিত করতে না পারলে, সন্তানদেরকে দিন দুনিয়ার আসল ভাও বুঝানোর মতো জ্ঞান ও আইকিউ তোমার না থাকলে, তোমার কখনোই উচিত হবে না একটি সন্তানকে পৃথিবীতে আনা! একটি স্পার্ম ও একটি ওভামের নিদারুণ অপচয়! আগে নিজে স্টাডি করে দিন দুনিয়ার আসল ভাওটা বুঝে নাও। তারপর সন্তান জন্মদানের প্ল্যানিং করো। নইলে, ব্যাকটেরিয়ার বাচ্চা পয়দা হবে। এই মূর্খচোদা ব্যাকটেরিয়ারা আবার Onas Mastas EmbibiASS পাস্চুদিয়ে নিজেকে শিক্ষিত হিসেবে দাবী করবে। দিনশেষে, এদেরকে প্রতারিত করে, এদেরকে মাথায় কাঁঠাল ভেঙে প্রতারকরা বেঁচে থাকবে। এই মূর্খচোদা সন্তানদেরকে যেকেউ manipulate করবে। কাউকে Gongi বানাবে, কাউকে escort কলগার্ল। এইজন্য আগে নিজেকে শিক্ষিত এবং এই জগতে survive করার মতো Fit বানানো জরুরি। আগে নিজে দায়িত্বপ্রাপ্ত হও, তারপর সন্তানকে পৃথিবীতে আনো। Onas Mastas PsD EmbibiASS এর সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদাদের জন্য এই জগত খুবই টাফ জায়গা। বাস্তব জগত ফেইসবুক সেলেবের মোটিভেশনের মতো পজিটিভ নয়। ইন্সটা ইনফ্লুয়েন্সারের কালারফুল সুন্দর এবস্ট্রাকট ড্রয়িং এর মতো রঙিনও নয়। It’s a bloody battle field.... রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
মিডিয়া বা সংবাদপত্র, বিভিন্ন মফস্বল এলাকায় চাঁদাবাজির একটা অন্যতম মাধ্যম। আমাদের অইদিকে জিনিসটাকে "পেপারিং" বলে। একটা পেপারিং করে দিলেই, কাম হইসে। সাংবাদিক কিংবা সাংঘাতিকেরা প্রায়শই "পেপারিং কইরা দিমু"-- এই ডরটা দেখায়। এই হাম্বাদিকদের হাত করে ছোটখাটো জিনিস যেমন Handle করা যায়, তেমনি বড় বড় দাওগুলোও মারা যায়। বড় বড় বাঘা বাঘা ব্যবসায়ীরা, নিজেদের বিজনেস প্ল্যান এক্সিকিউট করতে, এইসব মিডিয়াকে ব্যবহার করে থাকেন। আমার কথার সত্যতা পাইতে, তুমি বাংলাদেশের শীর্ষ ব্যবসায়ী গ্রুপের দিকে তাকাও। প্রতিটা ব্যবসায়ীর একেকটা মিডিয়া গ্রুপ আছে। সবার আলাদা আলাদা টিভি চ্যানেল এবং সংবাদপত্র আছে। অত Deep এ ঢুকাচ্ছি না, জাস্ট Smooch করবো আর কি! এই যে বসুন্ধরা গ্রুপের এমডির পোলারে, বাংলাদেশি মূর্খচোদা ক্ষণিকের পোলারা ফেইসবুকে বসেই ত জেল্ফাস দিয়া দিছিলি; তা তোরা এখন কেমন আছিস? মানবিক আনভুরুল হক সাহেবের ৫০১টি রক্ষিতা চাষ প্রকল্প বন্ধে কয়টি বাল যেনো ছেড়া হলো? কেইসের আপডেট কী??? যাই হোক, মিডিয়া হাউসের গল্পে আসি। বড় বড় যতো ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্ট আছে, তাগো মালিকানার টিভি চ্যানেল, নিউজপেপার সবই আছে। যেমনঃ যমুনা ফিউচার পার্কের মালিকের যমুনা টিভি আছে। আরেএএ কথা কন না ক্যানো? ঠিক না বেঠিক? এই ধরণের হোয়াইট কলার ব্যবসায়ীদেরকে তো চোখে দেখা যায়। এমন কিছু ব্যবসায়ী আছে, যাদেরকে চোখেও দেখা যায় না। যাদের নিয়ে কোন ম্যাগাজিন আর্টিকেলও বাইর করে না। অথচ তারাই পৃথিবীর ভাগ্য বিধাতা। তৃতীয় বিশ্বের একটি দেশের প্রেসিডেন্ট কয়বার টাট্টিখানায় যাবে, এটাও তারা নিয়ন্ত্রন করেন। আন্তর্জাতিক অস্ত্র ব্যবসায়ী, মিলিটারি সাপ্লাইয়ার্স গং এবং যুদ্ধের ঠিকাদার ব্যবসায়ীদের কথা বলছিলাম। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কুখ্যাত কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেলের মতো অনেক অস্ত্র ব্যবসায়ীকেই সাধারণ মানুষ কখনো চোখেও দেখে নাই। তবে তাদের অস্তিত্ব ঈশ্বরের চেয়েও প্রকট। সারা পৃথিবীর সকল বড় বড় মিডিয়া তারা কন্ট্রোল করে। CNN, BBC, আল কায়েদা, আল জাজিরা-- সকল মিডিয়ার মালিকও এই ব্যবসায়ীগণ। এই মিডিয়া এমন এক গুটির চাল, যে চাল ঠিকমতো চালতে পারলে, জায়গামতো সিক্রেশন হয়ে যায়। ইসরায়েল হামাস কনফ্লিক্টে মিডিয়ার ভূমিকা নিরপেক্ষভাবে দেখলেই বিষয়টা ক্লিয়ার হওয়ার কথা। যেকোন ব্যবসার অন্যতম শক্তিশালী হাতিয়ারঃ মিডিয়ার পাশার দান। আন্তজার্তিক অস্ত্র ব্যবসা, মিলিটারি কন্ট্রাক্টরি, গৃহযুদ্ধ এবং শান্তিরক্ষার মিশন নিয়ে ইতিপূর্বে বহু গল্প আমি লিখেছি। আজ আমরা খুবই Local Level এর গল্প অনুসন্ধান করবো। সকল Onas Mastas EmbibiASS এবং PsD ডিগ্রিওয়ালা মূর্খচোদাদের জন্য এই পোস্টে গুরুত্বপূর্ণ মেসেজ রয়েছে। খুব ছোটখাটো লোকাল এরিয়া থেকে শুরু করছি আজকের এই গল্পটা। একটা জেলা শহরের বিশিষ্ট শিল্পপতি, সমাজচোদক, ব্যবসায়ী ও ঠিকাদার আলহাজ্ব আবু সাঈদ খান সাহেবের পোলার জীবনচক্র নিয়ে আমার এই গল্প। তিনি জেলা শহরের পাশ দিয়ে বয়ে চলা ব্রহ্মপুত্র নদের উপর একটি সেতু বানানোর ঠিকাদারি পাইতে চান। নদীটির উপর একটা ছোট্ট সেতু হবে। মানুষ, গরু, সাইকেল, মোটরসাইকেল ও Battery চালিত অটোরিকশা পারাপারের মতো ছোট্ট একটা সেতু। সেতু না থাকলেও খুব বেশি অসুবিধা নাই। কারণ, নদী অলরেডি মরে গেছে। এমনিতে মানুষ পায়ে হেঁটেই পার হয়ে যায়। বর্ষাকালে পাবলিকের সামান্য অসুবিধা হইলেও, আল্টিমেটলি সেতুটা বানাইয়া জনগণের কোন লাভ নাই। কিন্তু সেতুটা হাজী সাঈদ সাহেবের খুব দরকার। হাজী সাঈদ মিডিয়ার সাংবাদিককে টেকা দিবেন। পত্রিকায় রিপোর্ট হবে, পেপারিং হবেঃ "সেতুর অভাবে বিপর্যস্ত নদের পাড়ের ৩৪ হাজার মানুষের জীবন।" এই নিউজগুলো সাজাতে হবে, খুব টাচি একটা স্টোরি দিয়ে। ইনসেটে ছবি থাকবে, এক মহিলার ডেডবডি কাঁধে নিয়ে নদী পার হচ্ছে, এক কিশোর। ডেডবডি কিশোরের মায়ের। গল্পের মূল কথাঃ আজ একটা সেতু থাকলে, ছেলেটি তার মাকে বাঁচাতে পারতো!! এইরকম একটা News যখন Bacteriaর বাচ্চাগণ কর্তৃক Viral হবে, তখন কী অবস্থা হবে সেটা আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, ছোটকালে Genetic Engineering পড়ার সময়ই বুঝছিলাম। Bacteriaর বাচ্চারা এইটাকে Copy করে Replication শুরু করে দিবে, ভেরিফিকেশন ছাড়াই। যাই হোক, দিকে দিকে Bacteriaর সংখ্যা বৃদ্ধিতে প্রশাসনের উপর চাপ বাড়বে। স্থানীয় সরকার, সড়ক ও জনপথের উপ্রে আদেশ চলে আসবে। দ্রুত ঠিকাদার নিয়োগ দিয়ে, সেতুর কাজ শুরু করার আদেশ আসবে। ৩৪ কোটি টাকার বরাদ্দ পাবেন, ঠিকাদার হাজী সাঈদ। কারণ, তিনি নিয়মিত সরকারি কর্মকর্তা ও রাজনৈতিক নেতাদের টেকাটুকা ও পুশিকাম সাপ্লাই দেন। কাজেই, এই জেলার সকল টেন্ডার হাজী সাঈদ কন্ট্রাক্টারেই পাবে-- এটাই আসমানী বিধান। এই ৩৪ কোটি টাকা দিয়ে আরো মদ, আরো মাগী, আরো সুখ খরিদ করিয়া মিলেমিশে Chill টিল করিয়া প্রকল্প শেষ করা হবে। টাকা এবং পুশিকামের নিয়মিত সাপ্লাইয়ে সংশ্লিষ্ট তদারককারি সংস্থা ও সাংবাদিকদের চোখ বন্ধ থাকবে। আল্টিমেটলি সেতু বানানো হইবে। সেতুর পিলার থাকবে, মাগার রেলিং থাকবে না। নিম্নমানের অর্ধেক কাজ শেষ করে, ফালাইয়া রাখা হবে। এইগুলা তো প্রায়ই Facebook এ দেখো, তাই না??? কালেক্টেড ছবিগুলো প্রায়ই ফেইসবুকে দেখা যায়। অসমাপ্ত ব্রিজ কালভার্টের ছবি। ভাসমান এই অসমাপ্ত ব্রিজগুলো কেমনে সারা দেশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে--- হিসাব বুঝো না? দুদু খাও? এই গল্পটুকু না হয় অনেকেই জানো, কিংবা অনুমান করতে পারো! তাইলে, বাকি গল্পটাও বলি, যেটা কখনো শুনো নাই। একটা ব্রীজ বানানোর ৩৪কোটি টাকা মেরে দিয়ে, কন্ট্রাক্টার হাজী সাঈদ সাহেব দেখলেন, তার পেটে আরো ১০/১২ কোটি টাকার খিদে আছে। এবারও তিনি তার রক্ষিতা মিডিয়াকে বেবহার করবেন। এবার নিউজ আসবেঃ "সেতুর কারণে নব্যতা সংকটে ব্রহ্মপুত্র নদ! জলজ পরিবেশ বিপন্ন।" ইনসেটে শুকাইয়া যাওয়া নদীর ছবি। জাস্ট এই খবর টুকু বাইর হওয়ার পর, বিশিষ্ট সমাজসেবক সাঈদ সাহেব পরিবেশ আন্দোলনে জড়িত লুকজনকে ফুন দিবেন। এরকম দুই চারটে এনজিওকে Tip বা সুপারি দিয়ে মানববন্ধন করাইয়া ফেলবেন। এই মানববন্ধনের এই ছবিও আসবে মিডিয়ায়। জনমত তৈরি হবে। নদী বাঁচলে দেশ বাঁচবে-- এই স্লোগানও চলে আসবে। এইবার পরিবেশ অধিদপ্তরে ঠাপের শব্দে, তাত্তাড়ি করে সেতু হটানোর আদেশ আইসা যাবে। আবার টেন্ডার ছাড়া হইবে। ভুল নকশা, পরিবেশ অধিদপ্তর, ও নদীপথ মন্ত্রনালয়ের অনুমোদনবিহীন সেতুটি ভেঙে ফেলতে হবে, তার টেন্ডার এটা। এই সেতু ভাঙার ঠিকাদারি কে পাবে, বলেন তো???? আশা করি, খেলাটা ধরতে পারছো। জেনারেল মেন্ডেল বলেছিলেন, "NEWS বা সংবাদ শব্দটিই একটা Joke বা কৌতুকের নাম। তারপরেও কিছু মানুষ কৌতুক নিয়ে খুব সিরিয়াস।" উপরে হাজী সাঈদ সাহেবের গল্পটি কাল্পনিক হলেও, ব্যবসার ক্ষেত্রে মিডিয়ার role কিন্তু Exactly এরকম। এইসকল ক্ষেত্রেই, পাবলিকের শিক্ষিত হওয়া জরুরি। ক্ষণিকের পুলারা সব সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদা। আমি এমন অনেক চুদির্ভাইকে চিনি, যার EmbibiASS এর পর ডিগ্রি আছে ৩ টা। তারপরেও এরচেয়ে বড় মাপের ছাগল আমি আমার জীবনে দেখি না। অনেক বুয়েট পাস মূর্খচোদাকেও আমার দেখার সুযোগ হয়েছে, যারা মিডিয়ার সকল সংবাদকে ওহীর মতো বিশ্বাস করে।। এতো এতো সার্টিফিকেটওয়ালা মূর্খচোদাদের কারণেই দেশের হোগামারাসারা। এই সব থেকে পরিত্রাণের প্রধান উপায়ঃ বই পড়ে শিক্ষিত হওয়া। যেখানে যা দেখবে, তা অবিশ্বাস করাও জরুরি। ভেরিফাই করার মতো আইকিউ না থাকলে, কোন খবর তোর বিশ্বাস করারই দরকার নাই। নিজের মধ্যে মানুষকে এবং সাংবাদিকদেরকে অবিশ্বাস করার দক্ষতা আনাটা সবচেয়ে জরুরি। অথবা পাব্লিককে কন্ডমের মতো ব্যবহার করা হবে। ডলা খাইয়া ছিড়ে যাবে পাবলিক৷ মজা লুটবে অন্য কেউ। হে মূর্খচোদাগণ, অতঃপর তোমরা পড়াশুনা করো এবং জানো, এই দুনিয়া কীভাবে পরিচালিত হয়। কে পরিচালনা করে তোমার জীবন। মিডিয়ার সকল নিউজকে আসমানী কিতাবের মতো সত্য ভেবো না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.....
অনাকাঙ্ক্ষিত??? কিন্তু কেনো???? এই ৩টি উদ্দীপকের কার্যকলাপকে কেনো অনাকাঙ্ক্ষিত বলা হচ্ছে??? কেনোই বা এই কাজগুলোকে পরিহার করতে বলা হচ্ছে??? প্রশ্নের সম্ভাব্য উত্তর কমেন্ট অথবা ইনবক্সে জানান। এই পোস্টে লাইক মাইক না দিয়া, এক আধটু সাইকোলজিক্যাল খেলাধুলা করে ব্রেইনওয়ার্ক করেন দেখি। আপনার মনের পারসেপশন লিখুন। ছবি ও ঘটনার Background Study করিয়া আপনি কী বুঝতে পারলেন, তা কমেন্ট বক্স অথবা ইনবক্সে লিখে পাঠান।
আজকের মধ্যাহ্নভোজের মেন্যু সমূহঃ (জ্যেষ্ঠতার ক্রমানুসারে নহে) ১. চিকেন রোস্ট ২. হাঁসের ডিমের কোরমা ৩. টাটকিনি মাছ ফ্রাই ৪. রুই মাছের দোপেয়াজা ৫. চিংড়ির মালাইকারী ৬. চিকেন চিলি অনিয়ন ৭. জাফরানি পোলাও ৮. বুটের ডাল ভুনা ৯. বীফ রেজালা ১০. শসা গাজর কাচামরিচ পেঁয়াজযুক্ত সালাদ ছবিতে অন্তর্ভুক্ত নয়, কিন্তু খানার পরে পরিবেশিত পরিশিষ্টঃ ক) ভোলার প্রসিদ্ধ মহিষের দুধে পাতা দই খ) গঞ্জের সবচেয়ে প্রাচীন গোয়ালার মিষ্টান্ন ভাণ্ডারের রসগোল্লা গ) কার্বনেটেড কোমল পানীয়ঃ কালাডা (Coke) এবং সাদাডা (7up) আলহামদুলিল্লাহ ফর এভ্রিথিং..... এতো হেব্বি খানাপিনা রান্ধিয়া পরিবেশন করা মানুষজনের প্রতি আমার একটাই ডায়লগঃ 'ভালোবাসা বাকি আছে তোমারো আমার কাছে'
বিভিন্ন ত্বরীকায় পৃথিবীর সব জায়গার সব পণ্যের কোয়ালিটি মেইন্টেইন্যান্স হয়। বাচ্চার ডায়াপার থেকে শুরু করে, কালাশনিকভের 34 সিরিজের এসল্ট রাইফেলেরও বিভিন্ন কোয়ালিটি পাওয়া যায়। অনেকাংশে কোয়ালিটি নির্ধারিত হয় ভোক্তার ক্রয় ক্ষমতা দেখে। চাহিদা কিংবা যোগান দেখে। আমরা ছোটকাল থেকে একটা সাধারণ জিনিস পড়ে আসছি। "চাহিদা বাড়লে যোগান বাড়ে।" একটা জিনিস যখন সবাই খুজবে, তখন সেই জিনিসের Demand বাড়ে এবং এই বাড়তি ডিমান্ডকে ফুলফিল করতেই Supply ও বাড়ে। এবং এই সাপ্লাইকে অধিক পরিমাণে বাড়াইতে গেলে, অবধারিতভাবে জিনিসটার দামও বাড়ে। একই সাথে জিনিসটার নকল হওয়ার চান্সও বাড়ে। এখন, বেশি দামের সাথে কোয়ালিটির কোন সম্পর্ক আছে বলে যদি আপনি মনে করেন, তবে আপনি বোকাচোদার স্বর্গে বাস করছেন। একটা জিনিস যখন সবাই খুজে, তখনই জিনিসটার Replica, নকল কিংবা দুই নাম্বার তৈরি হয়। একেবারে সিম্পল করে একটা উদাহরণ দেই। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, AO এর যে Aviator Glass ব্যবহার করি, সেইটারই কমপক্ষে ১০/১২ টা কপি আছে। অরিজিনাল AO এর দাম অনেক বেশি। এর Replica, 1st Copy এর দাম আরেকটু কম, 2nd Copy এর দাম আরেকটু কম। এই যে যারা কপি করছে, তারা ভোক্তার ক্রয় ক্ষমতার উপর ভিত্তি করে এই কাহিনী করেছে। একটা AK34 রাইফেল রাশিয়া থেকে কিনেন। আবার পাকিস্তানের খাইবার পাখতুন থেকে সেই একই AK34 কিনেন। দাম আকাশ পাতাল হবে। সেই সাথে নিশ্চিত কোয়ালিটির পার্থক্য থাকবে। জেনারেল মেন্ডেল একজন প্রথম শ্রেণির মিলিটারি ঠিকাদার এবং অস্ত্রের সাপ্লাইয়ার হিসেবে, পাক আফগান সীমান্তের অনেক গ্রামেই অস্ত্র তৈরির Local কারখানা বানাইয়েছেন। ইসরায়েল থেকে শুরু করে জার্মান- সকল অস্ত্রের রেপ্লিকা হাতে বানাইয়া সাপ্লাই দেওয়া হয় বিভিন্ন Brand এর জঙ্গিদের হাতে। আবার অরিজিনাল অস্ত্রগুলো সরকারি বাহিনীর কাছে বেঁচেন জেনারেল মেন্ডেল। এই অস্ত্র ব্যবসা বিষয়ক strategyর গল্পগুলো বিলিয়ন বিলিয়ন ডলারের উপাখ্যান তৈরি করা আছে। এইগুলার আলাপ আপাতত বাদ দেই। স্কয়ার হাসপাতালে একদিন ব্লাড দিতে গেছি। ক্রস ম্যাচিং করতে সব মিলাইয়া বিল আসছিলো ৬৫৩৪টাকার বেশি। সারাজীবন সামরিক হাসপাতালগুলোতে ব্লাড ডোনেট করেছি। আমি জানতামই না যে, ব্লাড ক্রস মেচিংয়ে এতো টাকা লাগতে পারে। একটা ব্লাড সিবিসি করতে কতো টাকা লাগে জানো??? CBC blood test আর কি! অনেক সরকারি হাসপাতালে ৮০টাকাতেও করে। সেখানে, ৫* কর্পোরেট হাসপাতালে ১৫০০টাকাও লাগতে পারে। এখন সমস্যাটা হইলো, একটা ফাইভ স্টার জায়গায় বেশি টাকা দিলেই যদি কোয়ালিটি সার্ভিসটা পাওয়া যাইতো, তবে একটা কথা ছিলো। কোয়ালিটির সাথে টাকার কোন সম্পর্কই থাকছে না। এর অন্যতম কারণ, মালিকপক্ষের অধিক লাভের লোভে, কাচা টাকার লোভে, ধুমাইয়া কপি আর রেপ্লিকা পণ্য তৈরি হওয়ার কারণে। বাংলাদেশের অনেক ৫* হাসপাতালের রিপোর্ট ভুয়া। কারণ রিএজেন্ট মেয়াদোত্তীর্ণ অথবা নকল। একটা Honest কথা বল তো, বাংলাদেশের বাজারে পাওয়া কোন Brand এর সকল পণ্য ট্রাস্টেড??? কিংবা আমদানি করা বিদেশি ব্র্যান্ড?? Somehow Someway সব ধোলাইখাল, যাত্রাবাড়ি আর পুরানঢাকার প্রোডাক্ট। একেকটা পণ্যের অবস্থা হচ্ছে এমন, যারা বানাইতেছে, তারা নিজেরাও মনে হয় এইগুলা Use করবে না। কপি বা রেপ্লিকা হইলে একটা কথা আছিলো। পুরা জিনিসটাই ভেজাল, দুই নাম্বার। দুধের মধ্যে দুধ জাতীয় কোন বস্তুই নাই, কিন্তু বাজারে তা দুধ হিসেবে বেচা হয়। আগে জানতাম, Mango Juice মানে কুমড়ার জুশ। তাও তো একটা খাবার উপযোগী কিছু ছিলো। কোন জায়গায় কেমিক্যাল ছাড়া কিছুই নাই। এইভাবেই চলতেছে। প্রায় প্রতিটা জায়গায়, প্রতিটা সেক্টরে নকল, ভেজাল আর দুই নম্বর। মাঝখানে মরুভূমির উট চলে আসার মতো গরম বাড়লো। দিকে দিকে এয়ারকন্ডিশন ও কুলারের ব্যবহার বাড়লো। এই গরমেও AC blast হইসে। প্রচুর মানুষ হতাহত হইয়াছে। খোঁজ নিয়া দেখো, AC যে লাগানো হইছিলো, সেটা কোন Brand? আই মিন, কোন Brand এর রেপ্লিকা??? গুলিস্তান স্টেডিয়াম মার্কেটে যারা গেছেন, তাদের তো আইডিয়া থাকার কথা। সব জায়গায় দুই নাম্বার ঢুকেছে। দিকে দিকে মূর্খদোচাদের হাতে কাচা কয়টা টাকা এসেছে। টাকার লাড়াচাড়ায় আজ সবাই বড়লুক। সবার AC গাড়ি, সবার AC corporate Office.. এইখানে Supplierরা আছেন, যত কমের মধ্যে কাজটা সারা যায়- সেই হিসেবটা করতে। বাজেট কাটছাট ও টাকা পয়সা মেরে কাজ সারতে গিয়ে, দেশের গোয়ামারা সারতেও সময় লাগছে না। আজকে নিম্নমানের কংক্রিটের তৈরি, নিম্নমানের যন্ত্রাংশ দিয়ে তৈরি ভবন Blast করছে, ভবন ধ্বসে পড়ছে। কাল নিম্নমানের AC গাড়ি রাস্তাতেই ব্লাস্ট করবে। ফ্ল্যাট বানানোর সময় ডেভেলপাররা তড়িঘড়ি করে। রেডিফ্ল্যাট বেঁচার নামে নিম্নমানের ইলেকট্রনিকস এপ্লাইয়েন্স ব্যবহার করে ফ্ল্যাট ঠিকই হস্তান্তর করে দেয়। নিম্নমানের যন্ত্রাংশের লিফট installation হবে। জায়গামতো খেলা হয়ে যাবে। ধ্বসে পড়িয়া, আগুন লাগিয়া, ব্লাস্ট ফ্লাস্ট হয়ে যাওয়া ত খুবই সাধারণ ব্যাপার! কিয়ামতের সময় তো পুরা পৃথিবীই ব্লাস্ট হয়ে যাবে। এই পৃথিবীর ধ্বংসে, ইস্রাফিলের শিঙ্গার ফুয়ের চেয়েও মানুষের Corrupted হয়ে যাওয়াটাই বেশি কার্যকর। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তার বিভিন্ন বক্তব্য এবং Observation নিয়ে দুচারটে ফেইসবুক পোস্ট দেই বলেই যে আমি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কর্মরত আছি---- এই দৃষ্টিভঙ্গি বদলান। 
"অনেক বলদই মনে করে, মেয়েরা ছেলেদের জন্য সাজে, ছেলেদেরকে দেখানোর জন্য সাজে। আসলে ঘটনা মোটেও এমন নয়। বরং মেয়েদের সাজতে ভালো লাগে বলেই তারা নিজেদের জন্যই সাজে। তারা এমনি এমনি সাজে।" -------এমন উদ্ভট মতবাদ বিশ্বাস করা বলদের সংখ্যাও দিন দিন প্রচণ্ড হারে বাড়ছে। ---------- দেশে গরু ছাগল কিংবা বলদের সংখ্যা প্রচণ্ড হারেই বাড়ছে। এমন সব ধরণের বিভিন্ন সাইজের, বিভিন্ন মতাদর্শে বিশ্বাসী উন্নতমানের বলদ বিক্রয় করতে যাচ্ছি, আসন্ন কুরবানি ঈদ উপলক্ষ্যে। প্রি বুকিং চলছে। আজই পছন্দের বলদটি বুকিং করুন। অর্ডার করতে ইনবক্স করুন। E-ছাগল app এর মাধ্যমে বলদ অর্ডার করলেই, আপনার নাতি পাবে নগদ ৩৪% হট ছাড়। এই সুযুগ সীমিত সময়ের জন্য। দেরি না করে এখনি ইনবক্স করুন। দেইখ্যা লন, বাইচ্ছা লন, বিভিন্ন মানের বিভিন্ন মতবাদে বিশ্বাসী বলদ।
বিশ্বে করোনা সংক্রমণের প্রায় দেড় বছর পার হয়ে গেছে। এই মুহুর্তে দেশের করোনা পরিস্থিতির আসল গল্প; রাজশাহী চাঁপাইনবাবগঞ্জ কুষ্টিয়া ফরিদপুরের কী অবস্থা-- সেটা সেই এলাকার মানুষ ছাড়া অন্যরা কেউই বুঝতে চাচ্ছে না, মানতেও চাচ্ছে না। এতোদিনে এই দেশের একটা গণ্ডমূর্খ লোকেও জেনে গেছে যে, করোনা ভাইরাসের সংক্রমণের কোন সুনির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই। সবই লক্ষণমূলক বা Symptomatic চিকিৎসা। যখন যে সমস্যা, সেই সমস্যার চিকিৎসা আর কি!! তবে করোনা ভাইরাসের উপর সরাসরি স্ট্রাইক করছে, এমন কোন ওষুধ এখন পর্যন্ত কোন গাইডলাইনে নাই। কেউ আম খাওয়াইয়া রোগীকে আরাম পেতে দেখেছেন! কেউ জাম খাওয়াইয়া! কেউ কেউ দাবী করেছেন, করোনায় করল্লার জুস খাওয়াইলে, রোগীর উন্নতি হয়েছে সবচেয়ে বেশি। সর্বাধিক প্রচলিত বৈজ্ঞানিক মেডিসিনের পাশাপাশি কম জনপ্রিয় হোমিওপ্যাথিক, অস্টিওপ্যাথিক, সাইকোপ্যাথিক, ভৌতিক, আধ-ভৌতিক, মহাজাগতিক চিকিৎসা, অপচিকিৎসা সবই ট্রাই করে দেখা হচ্ছে। কেউ যদি এখন বলে, বাদুড়ের গু খাইলেই করোনা ভালো হয়ে যায়, তবে সেটার Trialও চলতে পারে। আমার মিসেস একজন মেডিসিনের ডাক্তার হিসেবে মেডিসিনের এই ফিল্ডটাতে আমার খুব ভালো এক্সেস আছে। অন্তত বাংলাদেশের হাসপাতালকেন্দ্রিক চিকিৎসা ব্যবস্থা সম্পর্কে আমার খুব ভালো জানা শোনা আছে। করোনা চিকিৎসায় দেশের বিভিন্ন হাসপাতালে ব্যবহৃত ঔষধপত্রের তালিকা এবং আনুমানিক মূল্য তালিকা দেওয়ার চেষ্টা করছি এই পোস্টের মাধ্যমে। অনেক Onas Mastas পাস করা, এমনকি PsD করা সার্টিফিকেটধারী মূর্খসোদাই এই লিস্টের অধিকাংশ ঔষুধ খরিদ করে, বাসায় মজুত করে ফেলেছে। আবার আমি অনেককে চিনি, যারা সামান্য উপসর্গ নিয়ে, কোন ডাক্তারের পরামর্শ ছাড়াই এইসব ওষুধের সব কয়টাই নিজে নিজে খেয়ে ফেলার পর এখন হাসপাতালে ভর্তি হইসে ওষুধের Side effect নিয়ে। এইসব Onas Mastas পাস করা মূর্খচোদাদের চেয়ে, আবার একেবারেই নিরক্ষর লোকজন ভালো। কারণ নিরক্ষররা অন্ততঃ পণ্ডিতি মারায় না। হোয়াটএভার, বাংলাদেশের কোভিড ডেডিকেটেড গ্রাফিক্সকার্ডওয়ালা হাসপাতালের পর্যাপ্ত উপসর্গওয়ালা রোগীদেরকে নিচের Type এর ওষুধগুলো, প্রয়োজন অনুসারে পর্যাপ্ত মাত্রায় দেওয়া হয়ে থাকে। রোগী কী কী ওষুধ, কী কী মাত্রায় খাবেন-- সেটা একজন স্টেট সার্টিফায়েড ডাক্তার ঠিক করবেন। আপনি কিংবা আমি এখানে হাত দিবো না। তবে করোনা চিকিৎসায় ব্যবহৃত ওষুধগুলো অনেকটা এই ধরণেরইঃ ১. প্যারাসিটামল জাতীয় ২. ফেক্সোফেনাডিন জাতীয়। ৩. মন্টেলুকাস্ট জাতীয়। ৪. এরিথ্রোমাইসিন জাতীয়। ৫. এমোক্সিসিলিন+ ক্ল্যাভুলুনিক এসিড এর কম্বিনেশন জাতীয়। ৬. ম্যালেরিয়ার সেই বিতর্কিত ডোনাল্ড ট্রাম্পীয় ওষুধ। ৭. নানা কাঠখোর পুড়িয়ে দেশে উৎপাদিত এন্টিভাইরাল সেই ইনজেকশন। ৮. স্টেরয়েড ইঞ্জেকশন। ৯. হেপারিন ইঞ্জেকশন। ১০. জিংক ট্যাবলেট। ১১. ভিটামিন সি ট্যাবলেট। ১২. ইভারমেকটিন জাতীয় ট্যাবলেট। ১৩. ডক্সিসাইক্লিন জাতীয় ট্যাবলেট। ১৪. নেবুলাইজার+অক্সিজেন। ১৫. ICU+ ভেন্টিলেশন। লাস্টের ২ টা পড়েই ত বুঝতে পারছো, ওগুলা ওষুধ না। জীবন বাঁচানোর শেষ দুইটা অপশন। এর মধ্যে ICU আর ভেন্টিলেশনের খরচ বা Bill আসবে লাখ টাকার উপরে। লাখ টাকা ছিটাইয়াও এই মুহূর্তে আবার অনেক হাসপাতালে well equipped ICU বা দক্ষ Intensivist ডাক্তার পাওয়া যাবে না, যিনি রোগীকে ভেন্টিলেশনে নিতে পারবেন! বড় বড় কর্পোরেট হাসপাতাল, যেখানে মানুষের জীবনের কোন মূল্য নাই টাকার সামনে, সেখানে ICU আর ভেন্টিলেশন নিয়ে কত খেলা, কত নাটক যে হয়, সেই ব্যবসা আমি খুব ভালো জানি!! দেশ সেরা বিজনেস স্কুলে পড়ার ট্যাগ প্রোফাইলে লাগাইয়া রাখছি, আর আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ মানুষের জীবন নিয়ে কেমনে ব্যবসা করতে হয়, সেইটা জানবো না????? বাদ বাকি যা কিছু আছে, এক থেকে তেরো নাম্বার, এগুলো সবই বাজারে পাওয়া সহজলভ্য ওষুধ। একজন লক্ষণযুক্ত করোনা রোগীকে এই ওষুধগুলো সর্বনিম্ন পরিমাণে কিনতে খরচ করতে হবে, প্রায় ৩৪ হাজার টাকার বেশি! কারণ, ঐ এন্টিভাইরাল একটা ইঞ্জেকশনের দামই ৫৫৩৪টাকার বেশি। আমার মিসেস ডাক্তার মিডাম একদা বলেছিলেন, একজন করোনা রোগীকে প্রয়োজনে ৫-৭টা বা তারও বেশি এই ইঞ্জেকশন নিতে হতে পারে। এইবার হিসাবটা একটু মিলাও। এক ইঞ্জেকশনের দামই ত ৪০ হাজার টাকা ক্রস করে গেলো। ১৫ টাকার মন্টেলুকাস্ট, ৮টাকার ফেক্সোফেনাডিন, ৩৪টাকার এজিথ্রোমাইসিন, ২ টাকার জিংক সিভিটের কমদামি হিসাব আপাতত না ই বা করলাম। কিংবা, আরেক প্রোটোকলে, কেবলমাত্র Observation থেকে পাওয়া, সেই ৩০ টাকার ডক্সিসাইক্লিন+ ইভারমেক্টিনের হিসাব কিতাব তুলে রাখলাম। এইগুলা ওষুধ ব্যবহারের পর করোনা ভালো হয়ে গেলে ত আলহামদুলিল্লাহ! কমের উপর দিয়েই গেলো সব! কিন্ত যদি এন্টিভাইরাল ইঞ্জেকশন, অক্সিজেন নেবুলাইজেশনও ফেইল করে, তবে ICU কিংবা ভেন্টিলেশনে যাওয়া রোগীর অবস্থাটা কী হবে??? করোনা যদি শরীরে প্রবেশ করার পর ICU তে প্রবেশের মতো Complications তৈরি করে ফেলে, তাহলে কিন্তু খবর হ্যাজ... খবর হয়ে যাবে। করোনা আক্রান্তের জীবন বাঁচানোর জন্য টাকা, শ্রম, মেধা, লিংক, জ্যাক, সুপারিশ, ধর্না সবই দেওয়ার চেষ্টা করতে হবে। এই মুহুর্তে দেশে যে পরিমাণ ICU ক্রাইসিস, তাতে একটা ICU ম্যানেজ করতে কতোটা কাঠখোর পুড়াইতে হবে, সেটা সহজেই অনুমেয়। এই মুহুর্তে রাজশাহী মেডিকেলের যে কী অবস্থা, সেটা তুমি চিন্তাও করতে পারবে না। তদুপরি, একজনকে বাঁচাইতে গিয়ে দৌড়াদৌড়িটা করতে গিয়ে, অন্য জন আক্রান্ত হওয়ার যে বিশাল risk টা রয়ে গেলো, সেটা গুপনই থাকুক। এসব থেকে বাঁচতে চাইলে, পদ্ধতি খুব সিম্পল। নিজের শরীরের ভেতরের সশস্ত্র বাহিনী বা গার্ডকে সাবধান করাও। পুরো ইমিউন সিস্টেমকে Fall in করাও। স্ট্রেংথ বাড়াও। সেন্ট্রি পোস্ট বাড়াও, চেক পোস্ট বাড়াও। সাবেক অস্ট্রিয়ান সেনাকর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল বলতেন, "Military is not a profession, It's a way of Life" করোনা ভাইরাস, যে তোমার দেহের জন্য বহিঃশত্রু, তাকে শরীরে প্রবেশের আগেই চেকপোস্টে আটকাও। ভালো মানের মাস্ক ব্যবহার করো। বারবার সাবান দিয়ে হাত ধুয়ে, ভাইরাসকে শরীরের Entry point এর ত্রিসীমানায় আসতে দিও না। যদিও বা ভাইরাস শরীরে ঢুকেই যায়, Let the special forces take care of them.. এই স্পেশাল ফোর্সকে মোতায়েন করতে চাইলে, স্পেশাল একটা কাজ করতে হবে। Daily 34 minutes workout কমপক্ষে। সকালের সূর্যের উত্তাপে ১৭ মিনিট। শেষ বিকেলে ১৭ মিনিট। মাত্র ৩০ মিনিটের ব্যায়াম যে পরিমাণ ইমিউনিটি বুস্ট করবে, সেটা ৩৪ পাতার জিংক ট্যাবলেটও দিতে পারবে না। বিশেষ করে, সকালের রোদটা শরীরে মেখে নেওয়া। ভিটামিন ডি শরীরের ইমিউন সিস্টেমকে এতোটাই শক্তিশালি Arms Ammunition প্রদান করে যে, করোনা ভাইরাস ভুল করে শরীরে ঢুকে পড়লেও, সে কান ধরে মাফ চাইবে। সামান্য ব্যাঙের সর্দি হয়েই করোনার দৌরাত্ম্য কমে যাবে। দরকার শুধু একটুখানি শরীরকে ঘামানোর। দৌড়, লাফ ঝাপ, দড়িলাফ, ব্যাং লাফ, insanity, কার্ডিও কিংবা 'সেক্স' --যার যা খুশি করো। অনেকেই জানো না, খালি পেটে Early Morning Sex পৃথিবীর সবচেয়ে ইফেক্টিভ কার্ডিও এক্সারসাইজ। সবক্ষেত্রে শর্ত একটাইঃ শরীরকে ঘামাইতে হবে। ঘাম ছুটাইতে হবে। এইক্ষেত্রে বিষয়টা এমন না যে, আমি যা লিখবো সেটাই Fixed কথা। আমি যেমনে বলবো তেমনেই workout করা লাগবে, তাও না। একেকজন শারীরিক লিমিটেশন একেক রকম। একেকজনের Exercise এর প্যাটার্নও হবে তাই একেক রকম। যাদের হাঁড় ক্ষয়ের রোগ আছে, তারা অনেক এক্সারসাইজ করতেই পারবে না। কাজেই, ব্যায়াম যার যেটা স্যুট করে, যার যেমন কাজে লাগে, তেমন ভাবেই করতে হবে। এই ব্যাপারে YouTube এর অসংখ্য ভিডিও থেকে সঠিক ভিডিও সিরিজ বের করে নেওয়া সম্ভব। এভাবেই এক্সারসাইজ করতে হবে এবং প্রচুর ঘামতে হবে। এটাই একমাত্র শর্ত। সকালের রোদে ব্যায়াম করা মানে, শরীরের মধ্যে ১ প্যারাকমান্ডো ব্যাটালিয়ানকে মোতায়েন রাখা। ম্যাজিস্ট্রেসি পাওয়ার সহ, গুলি করার ক্ষমতা সহ। এমন একটা শরীরে, করোনা ঢুকলেও খুব বেশি কম্পলিকেশন হবে না। জেনারেল মেন্ডেলের ৩৪ মিনিটের এই জেনারেল প্রেস্ক্রিপশন, ১৬-৪৬ বছরের সকল সুস্থ মানুষদের জন্য, যারা সুস্থ এবং নীরোগ থাকতে চান.... এমনকি করোনাতে আক্রান্ত হইলেও, লাখ টাকার ঝামেলা করে মরতে চান না, বরং ১৪ দিনের ভেতর সুস্থ হতে চান। এর পাশাপাশি দিনে কমপক্ষে ৬ বার গরম পানিতে লবণ দিয়ে Gurgle করুন। যখনি পানি খাবেন, সবই যাতে কুসুম গরম পানি হয়। You will see the Change and the confidence in you... শেষ কথাঃ পোস্ট পড়ে, লাইক কমেন্ট শেয়ার করা খুব সোজা। নিয়ম মানার চেষ্টা করাটাই সবচেয়ে কঠিন। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, জীবনে একটা Paracetamolও নিজের পকেটের টাকায় কিনে খাইনি। আমি এবং আমার পরিবার, Covered under Bond of Govt... আমি যে স্কুলের ছাত্র, সেই স্কুলের হেলথ ইন্সুরেন্স আমাকে বাংলাদেশের সর্বশ্রেষ্ঠ সামরিক হাসপাতালগুলোতে অগ্রগণ্য সেবাপ্রার্থী হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। সব ধরণের সেবা, এমনকি মেডিসিনটাও আমাকে শতভাগ বিনামূল্যে দেয় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল। এতো মুখে তুলে দেওয়া ফ্যাজিলিটিজ আমার সামনে থাকার পরেও, আমি প্রচণ্ডভাবে মনে প্রাণে চাই এবং সবসময় চেষ্টা করিঃ সামরিক/ বেসামরিক কোন হাসপাতালেই যেন আমার একটা দিনও রোগী হিসেবে ভর্তি থাকা না লাগে! কারণ, রোগী হিসেবে হাসপাতালে ভর্তি হওয়া, আরো অনেকগুলা আপন মানুষকে কষ্ট আর দুঃশ্চিন্তা দেয়। সবমিলিয়ে, যে নিজের কিংবা নিজের আপনজনের কেয়ার করে, সে এই মহামারির সময়ে মোটেও কেয়ারলেস হবে না বলেই, আমি বিশ্বাস করি। তাই, যে নিজে করোনায় আক্রান্ত হয়ে জটিলতায় পড়তে না চাও, সে তার নিজের সশস্ত্র বাহিনীকে বাজেট দাও, উচ্চতর প্রশিক্ষণ দাও। একটি শক্তিশালি ইমিউন সিস্টেমের Military Base শরীরের ভেতর গড়ে তুলতে, প্রতিদিন শরীরে সকালের সূর্যের আলোটা লাগাও। এবং এক্সারসাইজ করে ঘাম ঝরাও। 'ভিটামিন ডি' একটি উত্তম মিলিটারি সাপ্লাইয়ার... এখন বাইরে প্রচুর করোনা পেশেন্ট আছে, থাকতে থাক। অনেক অফিস খুলে গেছে। এর মধ্যে নানা প্রয়োজন ও অপ্রয়োজনে সেই সব লোকজনের সাথে 'সীমিত' আকারে মিশতেও হচ্ছে। চারিদিকে প্রচুর Symptoms বিহীন Case.. আর আছে প্রচুর মাইল্ড Symptoms যুক্ত কেইস, যারা তাদের রোগকে গোপন করছে সামাজিক কারণে। এবং এসবের মাধ্যমে খুব সুন্দর ভাবে গুণিতক হারে, করোনা ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ছে। আল্টিমেটলি, প্রতিদিনই কেইস বাড়ছে। তার মানে, এই অবস্থা কিন্তু রাতারাতি চেইঞ্জ হবে না। বরং রোগীর সংখ্যা বাড়তেই থাকবে। এমন একটা ভয়াবহ সময়ে, আমার চারিদিকে অনেক N95 মাস্ক পরা, Hexasol দিয়ে ৩ বেলা গোসল করা লোকেরও করোনা পজিটিভ কিন্ত হয়ে যাচ্ছে! এইভাবে ইনফেকশন হচ্ছে। হোক। হতে থাকুক। আশেপাশের সবার যদি করোনা ইনফেকশন হতেই থাকে, তবে আমার আপনারও কিন্তু করোনা হয়ে যাবে। কিন্তু এই করোনা কিংবা SARS পরিবারের ৩৪ জনুক্রমের সকল ভাইরাস মিলেও যাতে, আমাদেরকে হাসপাতালের ICU তে পাঠানোর মতো গুরুতর অসুস্থ না করতে পারে, সেই ব্যাপারে প্রয়োজনীয় সামরিক ব্যবস্থা নিতে সবাইকে অনুরোধ করছি! যদি নিজেকে কিংবা নিজের আশেপাশের মানুষকে কেয়ার করে থাকেন, তবে কেয়ারলেস হবেন না। সচেতন হোন। প্রতিদিন প্রচণ্ড পরিমাণে ঘামুন, শরীরে সূর্যের আলো লাগান। এবং আপনার ইমিউন বাহিনীকে সশস্ত্র অবস্থায় শরীরে মোতায়েন করে রাখুন। ইনশাআল্লাহ, in worst scenario, করোনা আক্রান্ত হলেও, কোন বড় কমপ্লিকেশনে পড়বেন না। নিজের মনোবল এবং মোরালকে স্কাই হাই রাখুন। পজিটিভ vibe ধরে রাখুন। করোনাকে জয় করতে পারবেন অতি সহজে। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
খুব একটা বাজে সময় পার করছি আমরা সবাই। মানব জীবনের অনেক সমীকরণ পাল্টে দিয়েছে Covid 19 আমার এক বড় ভাই BSc ইঞ্জিনিয়ারিং এর সাবেক ছাত্র। প্রথম দিকে বেশ কয়েক বছর স্ট্রাগল টাগল করলেন ছোটখাটো কোম্পানিতে। কম স্যালারির জব। অনেক কষ্টে সৃষ্টে MBA করলেন। জব এক্সপেরিয়েন্স যোগ হলো। এরপর খুব ভালো একটা ফার্মে জয়েন করলেন বছর দুয়েক আগে। ভালো স্যালারি। ভালো মানে বেশ ভালো। লাখের উপর। ভাইয়ের জীবনযাত্রায় ব্যাপক পরিবর্তন এলো। ফ্ল্যাট change করলেন। বাসার ফার্নিচারে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনও আনলেন। ২০২০ এর শুরুতে, মানে হ্যাপি নিউ ইয়ারের জানুয়ারিতে EMI তে একখান গাড়িও কিনে ফেললেন। ২০২০ সালের মে মাসের প্রথম সপ্তাহেই তার ফার্ম হাত ধুয়ে বলেছে, জনাব, স্যরি... ওভারনাইট তার Jobটি আর নাই। এখন নতুন গাড়ির EMI দিবে, বাচ্চাদের খাবার কিনবে, বাসা ভাড়া দিবে-- to do list এর সাথে ডেবিট ক্রেডিটের একটা ৩৪ ঘরা নগদান করে দেখো। হিসাব মিলে না। কারণ, সঞ্চয় নাই। বাবার সকল সম্বল দিয়ে প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি থেকে ইঞ্জিনিয়ারিং এবং সেখান থেকেই MBA করেছেন তিনি। আসলে সঞ্চয় করার টাইমটুকুও পান নাই তিনি। তার হিসাব কিন্তু আর মিলছে না। আমার পরিচিত আরেকজন আছে। একটা ইন্সুরেন্স কোম্পানিতে ছিলেন। তারও বেশ ভালো স্যালারি ছিলো। অনিশ্চয়তার এই জীবনটিকে প্রিমিয়ামের বিনিময়ে আর্থিক দিক দিয়ে নিশ্চয়তা দেয় যারা, সেই ইন্সুরেন্স কোম্পানিও তাদের কর্মী ছাটাই করে দিয়েছে। তিনি এমন এক গ্যাড়াকলে পড়ছেন, সেটা সম্পূর্ণ অন্য রকম। তার কিন্তু পারিবারিক সঞ্চয় ছিলো! কিন্তু ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে, তিনি একখান ফ্ল্যাট কিনেছেন। ব্যাপক টাকা পয়সা খরচ করে ফার্ণিচার খরিদ করেছেন নতুন Brand এর। ইন্টেরিয়র ডেকোরেশন করিয়েছিলেন প্রফেশনালদের দিয়ে। ফেইসবুকে দেওয়া ছবি দেখেছিলাম। এখন রাজা ঘুম থেকে উঠে রাজদরবারে বসেন। অথচ পেটে তার ভাত নাই এমন একটা অবস্থা। এইখানে জাস্ট দুইটা গল্প দিলাম। জীবনের সমীকরণ কীভাবে পাল্টে গেলো তা বুঝার জন্য। অনার্স বা স্নাতক শেষ দিকের ছেলেমেয়েদের জীবনে কী চলছে, সেখানে উঁকি দিলেও কষ্ট পাবে। কবে তাদের Graduation শেষ হবে, কবে তারা চাকুরির জন্য চেষ্টা করবে, কবে তাদের বিয়ে হবে, কবে তারা জীবনকে দেখবে, তার উত্তর কার কাছে? অধিকাংশ চাকুরির নিয়োগ পরীক্ষা 'লকডাউন' নামক ফাইজলামির অজুহাতে স্থগিত, পিছাচ্ছে কিংবা আটকে আছে। স্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে বিরাট সেশন জট হয়ে গেছে। কবে গ্র্যাজুয়েশন হবে, কবে ক্যারিয়ার হবে। এর মধ্যে করোনা ভিন্ন ভিন্ন রূপে হাজির হয়, ভিন্ন ভিন্ন ভ্যারিয়েন্টে। নীতিনির্ধারকরাও কনফিউজড, করোনা নিজেও কনফিউজড। মানব জীবন বড়ই জটিল রহস্যের বেড়াজালে আবৃত এক উপন্যাস। আর কোভিড ১৯, এই উপান্যাসের এমন এক চরিত্র, যে আমাদের প্রিয় চরিত্রগুলোকে হত্যা করছে, হত্যা করছে চরিত্রের স্বপ্নগুলোকে। উপন্যাস পড়ছি। সবই দেখছি, সবই জানছি। কিন্তু আমাদের হাতে আসলেই কিছু করার নেই। গ্লোবাল ইকোনমির কথা না হয় বাদই দিলাম, এই মুহুর্তে দেশের শিক্ষাব্যবস্থার যা অবস্থা, তাতে সামনে আরো কত স্বপ্নের মৃত্যু ঘটবে, সেই হিসাব মিলানোর ক্ষমতা কারোই নেই।
আজ রাত্রি ২১৩৪ ঘটিকার ঘটনা। সারাদিন ক্লাস টাস করে বাসায় ঢুকেই একখান মজার জিনিস দেখলামঃ আম্মা আটার রুটির খামির বানাইয়া, সেটাকে গোল গোল বল বানাইয়া দিতেছে। আর আব্বা প্রচণ্ড উৎসাহ উদ্দীপনার সাথে, রুটি মেকার দিয়ে চাপ দিয়ে রুটি বানায়তেছে। রুটির সাইজ ও শেইপ ঠিকঠাক থাকায়, আব্বার চোখেমুখে বিরাট আনন্দ দেখলাম। তা দেখে আম্মাও বিরাট খুশি। তারা দুইজনেই হাসতেছে। এইসব জিনিস কোটি কোটি বার দেখার জন্য হইলেও, কোটি কোটি বছরের জিন্দেগি দরকার। আখিরাত দরকার, জান্নাত দরকার, স্বর্গ দরকার। চিরস্থায়ী একটা জীবনের দরকার। এক জীবনে এইগুলা হয় না। এই এক জীবনে বাপ মায়েরা বুড়ো হয়ে যায়, অসুস্থ হয়ে যায়, তাঁরা তাঁদের রবের সান্নিধ্যে চলে যায়, আকাশের তারা হয়ে যায়। এইগুলা আমার পক্ষে মানা খুবই টাফ। আমি মানতে পারি না, চিন্তাও করতে পারি না। প্রকৃতির এই অমোঘ নিয়মঃ 'মৃত্যু' কিংবা 'জরা', বাবা মায়েদেরকে টাচ না করবে না- এমন একটা নিয়ম বানাতে বড় ইচ্ছা করে। একজীবনে হয়তো তা কখনোই সম্ভব না। তাই সবসময় মনেপ্রাণে দুআ করিঃ আখিরাতের অনন্ত জীবন জান্নাতে থাকুক আমাদের সবার বাপ মায়েরা। আমি পাপী বান্দা। জান্নাতে আমি প্রবেশ নাই বা করলাম, অন্তত আমাদের বাপ মায়েরা থাকুক চিরস্থায়ী আনন্দে এবং আয়েশে.... "রাব্বির হামহুমা কা'মা রাব্বাইয়ানী সাগীরা" 
বছর দুয়েক আগের কথা। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সামাজিক বিজ্ঞান অনুসদের সাবেক ডিন, প্রফেসর ডক্টর গাজী সালেহ উদ্দিনের ফেইসবুক আইডির ইনবক্সে নক দিয়েছে, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক প্রধান উপদেষ্টা ফখরুদ্দিন আহমেদ। ফখরুদ্দীন আহমেদের প্রোফাইলটা দেখলে সেখানে ফখরুদ্দীনের নিজের হাজার হাজার ছবি, অন্যদেরকে Tag করা ছবি, এমনকি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন প্রোগ্রামে সরকারিভাবে এটেন্ড করার ছবিও দেখতে পাওয়া যায়। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক এই প্রফেসরকে, ফখরুদ্দীন আহমেদের নক দেওয়ার কারণটা কী??? কারণ হচ্ছেঃ সাবেক এই সরকার প্রধানের ছেলে, গোপনে বাংলাদেশের সেইন্ট মার্টিনে বেড়াতে এসেছে। বাংলাদেশের কেউ এই ছেলের পিতৃপরিচয় জানে না। সেইন্ট মার্টিনে গিয়ে ছেলে তার ওয়ালেট, ক্রেডিট, ডেবিট কার্ড সব হারাইয়া ফেলছে। এমনটাই ইনবক্সে জানিয়েছে, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক এই প্রধান। এই ধরণের ইনবক্স পেয়ে প্রফেসর গাজী সালেহ উদ্দীনের শরীরে এড্রেনালিন বেড়ে যায়। ব্যপারটা বুঝার ট্রাই করো। একজন বিতর্কিত সরকার প্রধান, যে বিদেশে গিয়ে সেটলড হয়েছে, তার ছেলে বাংলাদেশে এসে একটা বিপদে পড়ে গেছে। সেটা আবার সবাইকে জানানোও যাবে না, শুধু তাকেই জানানো হচ্ছে বিষয়টা। এড্রেনালিনের রাশটা কি টের পাওয়া যাচ্ছে? প্রফেসর সালেহ উদ্দীন নিজের ভাষায় লিখেছেনঃ "মনে হচ্ছিলো, আমি যেন সিক্রেট সার্ভিসে কাজ করছি।" গোয়েন্দা এজেন্টের মতো চুপিসারে কাউকে দেশ থেকে বাইর করা লাগবে! পুরাই থ্রিলার মুভির প্লট! এবং গাজী সাহেবকে এই মুভির নায়ক হওয়ার সুযুগ দিয়েছেন স্বয়ং ফখরুদ্দীন আহমেদ। যাই হোকঃ সাবেক এই সরকার প্রধানের ছেলেকে মানবিক কারণে তিনি সাহায্য করবেন বলে ইনবক্সে রাজিও হোন। ছেলের ওয়ালেট হারিয়েছে। ক্রেডিট কার্ড, ডেবিট কার্ড সব হারাইছে। সবাইকে ত সে বিশ্বাস করে সাহায্য চাইতেও পারে না! ট্রাস্ট ইস্যু আছে এখানে। কথা বলেন ঠিইইইক্ক কী না??? তাই ছেলের সুরক্ষার জন্য বাপ একজন জ্ঞানী প্রফেসরের শরণাপন্ন হয়েছেন, যাতে তার ছেলে বিপদে না পড়ে যায়! সব ঘটনা শুনে প্রফেসর সাহেব বললেনঃ "আপনার ছেলে কোথায় আছে, অবস্থানটা জানান। তাকে উদ্ধারের ব্যবস্থা করে আপনার কাছে পাঠাবো। আপনি যেহেতু তার পরিচয় গোপন রাখতে চান, কথা দিচ্ছি কেউ জানবে না।" চিটাগাং ভার্সিটির একজন প্রফেসরের হাতেই মানুষ হয়ে, কমপক্ষে ৩৪০০জন ছাত্র ছাত্রী পুলিশ আর প্রশাসনের কর্মকর্তা হয়েছে। কাজেই তিনি তাঁর ছাত্রছাত্রীর থ্রুতে এইটা easily করতেই পারেন। কিন্তু দেখা গেলো, ফেইসবুকের ফখরুদ্দিন সাহেব এটাতে সন্তুষ্ট নন। তিনি তার ছেলের সেফ ট্র্যাভেলের চাইতেও, দুইটি bKash নাম্বারে ৩৪হাজার টাকার send money করাকেই বেশি গুরুত্ব দিচ্ছেন। প্রফেসর সিক্রেট সার্ভিসের মতো করে, ছেলেকে উদ্ধারের চিন্তা করেন আর ফখরুদ্দীন সাহেব বারবার বিকাশে টেকাটুকা পাঠাতে বলেন। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন পূর্ণ মর্যাদার প্রফেসর তো ঘাস খাইয়া প্রফেসর হোন নাই। মুহূর্তেই তিনি বুঝে যান, ইহা বিকাশ করে টাকা চাওয়ার জ্বীনের বাদশাহর শিক্ষিত রূপ, টেকনিক্যাল রূপ। ফখরুদ্দীনের নামে একটা আইডি খুলে, এই খেলাটা আরো অনেক উচ্চবিত্ত এবং সমাজের এলিট শ্রেণীর লোকের সাথেও খেলা হয়েছে। প্রফেসর গাজী সালেহ উদ্দীন এই খেলাটা ধরতে পারছেন এবং সবাইকে সতর্ক করতে Public প্রাইভেসিতে Status দিয়ে জানিয়েছেন। কিন্তু আমি তো শিউর, এই ধরণের প্রতারণার শিকার, আরো অনেক এলিট শ্রেণির উচ্চবিত্ত লোকজন হয়েছে। কেউ স্বীকার করতে চাইবেন না। নিজের মুড়ি খাওয়ার গল্প কেউ বলতে চায় না। আফটার অল, আমি মানুষ কেটে জীবিকা নির্বাহ করি। যেকোন বয়সী মানুষের নাড়ি নক্ষত্র এবং তার প্রতিটি মুভমেন্টের উপর তীক্ষ্ণ নজর রাখাই আমার প্যাশন এবং প্রফেশন। জ্বীনের বাদশাহ সেজে যখন কেউ মোবাইলে Call দেয়, মানুষ নামক ভোদাই প্রাণিটি ভয় এবং উত্তেজনায় টাকা বিকাশ করে দেয়। নিতান্ত নিম্নবিত্ত বা অশিক্ষিত লোকজন এদের টার্গেট বা শিকার। বিকাশ কর্মকর্তা কিংবা মোবাইল ফোন অপারেটর থেকে ফোন করে যখন পুরস্কারের লোভ দেখিয়ে, মানুষরূপী বকরীর বাচ্চাগুলোকে কেটেকুটে খাওয়া হয়, তখন এরাও বিকাশ করে। এর কারণটাও ঠিক উত্তেজনা। Adrenaline Hormone সেই উত্তেজনার নাম। আমি Abu Sayeed Nur Ahmed, প্রায় ৩৪০টি প্রতারিত ছাগলছানাকে Dissection করেছিলাম। মুহূর্তের উত্তেজনায়, এরা হিতাহিত জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। অকল্পনীয় amount বিকাশ করে ফেলে, মোবাইল ফোন কোম্পানির পুরস্কারের লোভে। এটা মধ্যবিত্তদের টিপিক্যাল bKash প্রতারিত হওয়ার গল্প। এইদিকে আবার বড়লোক এবং সমাজের এলিটদের প্রতারিত হওয়ার গল্পগুলোও সামনে আসতেছে। কী বুঝলা???? প্রতারণার রূপ ভিন্ন ভিন্ন হলেও, প্রতারিত ব্যক্তির জেনোটাইপ একই। উত্তেজনায় হিতাহিত জ্ঞান হারাইয়া ফেলা। এইজন্যে উত্তেজনা ধরে রাইখা খেলাটা জরুরি। বেশি উত্তেজিত হইলেই, তুমি Out! জিনিস আউট হয়ে যাবে। আউট হলেই উইকেটের পতন। দিনশেষে দেখবা, তুমি প্রতারিত হয়ে বসে আছো! কীভাবে উত্তেজনা কন্ট্রোল করবা, সেটা তোমার বিষয়। তবে আমি একজন পাকা খেলোয়াড়ের বই পড়েছিলাম। ধরে ধরে, উত্তেজনা দমিয়ে রেখে, খেলতেন তিনি। তার সাথে সিনিয়র কোন পার্টনারও খেলে কুলাইতে পারতেন না। কারণ উত্তেজনার মূলবিষয়টা তিনি জানতেন। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর দুর্ধর্ষ কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল, মানবজাতিকে উত্তেজনা কমানোর পরামর্শ দিয়েছেন তাঁর লেখা বইগুলোতে। এছাড়া কীভাবে প্রতারণা থেকে বাঁচা যায়, সেটাও লিখেছেন। জেনারেল মেন্ডেলের কথা খুব সিম্পলঃ "যে জিনিস তোমার পাওয়ার কথা না, তারপরেও তোমাকে কেউ দিতে চাচ্ছে - মানেই তুমি প্রতারিত হবা।" তুমি যে জিনিসের যোগ্য না, তারপরেও কেউ তোমারে সেই জিনিস দিতে চাইতেছে, প্রতারণা ঘটবে নিশ্চিত থাকো। জ্বীনের বাদশায় তোমারে ফোন দিয়া ৩৪টা কলসী ভর্তি স্বর্ণমুদ্রা দেয়??? আরে ব্লাডি চ্যাপ, তুমি এমন কোন এফোর্ট বা পরিশ্রমটা জ্বীনদের দেশে গিয়া করে আসছো???? এটাই ফাঁদে পড়ার সিম্পল গল্প। মোবাইল কোম্পানির ড্র'তে গাড়ি পাইছো??? আরে খান সাহেবের পোলা, Loan নিয়া মাইনাস ব্যালেন্স থাকে তোর ফোনে, আর তোরে মোবাইল কোম্পানি গাড়ি দিবো??? কোন দিক দিয়া গাড়ি দিবো, বুঝো নাই ব্যাপারটা???? এবং শেষমেষ, বড়লুক্স এবং সম্ভ্রান্ত এলিট শ্রেণির লুকজন। প্রতারিত হওয়ার আগে উত্তেজনা কমাও। উত্তেজনায় কাঁপার আগে চিন্তা করতে শিখো। ফখরুদ্দীনের পোলা এয়ারপোর্টে নামার আগেই অথরিটি বিষয়টা জেনে যাবে। সবচেয়ে বড় কথা, তোমাকেই কেনো হাই প্রোফাইলের কেউ নক দিবে??? তুমি তার ইয়ার দোস্ত লাগো??? জাস্ট কমনসেন্স দিয়ে চিন্তা করো। প্রতারণা বন্ধে কমনসেন্সের প্রয়োগই যথেষ্ট। অথচ এই কমনসেন্স জিনিসটাই, মানুষের মধ্যে সবচেয়ে আনকমন। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট..... 
ঢাকা নিউমার্কেট, গাউসিয়া, নীলক্ষেত, মিরপুর ১০, মৌচাক, মল্লিকা--- ইত্যাদি জায়গায় যতো শপিং মল আছে, যতো মার্কেট আছে, এইসব স্থানে প্রবেশের আগেই মোবাইল মানিব্যাগ ভ্যানিটিব্যাগ সাবধান। বিশেষ করে মেয়েদের। যে কোন সময় ভ্যানিটি ব্যাগ আর সাইড ব্যাগ খুলে জিনিসপত্র নিয়ে যাবে, টেরও পাবা না। গাবতলী, সায়েদাবাদ, আবদুল্লাহপুর - ঢাকায় যতো entry exit পয়েন্ট আছে, খুবই সাবধান। বাস কিংবা ট্রেনের জানালার পাশে বসলেই যাদের কাছে জীবনডারে হিন্দি সিনেমা মনে হয়, তারা ডাবল চেক দিয়ে সাবধান হয়ে দাঁড়া..... বাস ট্রেনের Window সিটে বসলেই, বাতাস এসে তোমার জুল্ফে ধাক্কা দিয়ে তোমারে নায়ক নায়িকা ফিল দেয়.... দূরে বসা অন্য কোন নায়ক বা নায়িকা তোমার সাথে চোখাচোখি মারাবে- এমন কল্পনা বাড়িতে আইসা মারিও, ব্লাডি চ্যাপ। বাস ট্রেনে উইন্ডো সিটে বসে রোমান্টিক স্বপ্ন মারানো ছাগল ছাগীর উপর যদি কেউ চোখাচোখি করে, তবে সে ছিনতাইকারি। আস্তে করে ফোনটা টান দিয়ে দৌড় দিবে। তুমি এবং তোমার ৩৪ প্রজন্মের সকল পুরুষ মিলেও জিনিসটা আর বাইর করতে পারবা না। এই সাবধানবানীগুলো বিগত ১কোটি বছর ধরে বাসস্ট্যান্ড ও রেলওয়ে স্টেশনের পুলিশ কন্ট্রোল রুম থেকে মাইক দিয়ে বলা হয়। তারপরও তুমি আমারে একটা Single কার্যদিবস দেখাইতে পারবা না, যেদিন উপরোক্ত PS সমূহে সাধারণ ডায়েরি দায়েরের আবেদন OC বরাবর আসে না। এতো সাবধান করে তাইলে লাভটা কী??? অবশ্য মানুষকে সাবধান করার চেয়ে রাস্তার কুকুর বিড়ালের পিঠে হাত বুলাইয়া দেওয়া অতিরিক্ত সওয়াবের কাজ বলে আমি মনে করি। কারণ, কুত্তার লেজে ৩৪ মণ ঘি ঢললে হতে পারে তার বাকা লেজটি সোজা হইবে, কিন্তু মানুষ কখনোই সোজা হবে না। এরা মারা খাওয়ার আগ পর্যন্ত, কখনোই সোজা হবে না। একবার মারা খাবে, একবার জিনিস যাবে, তারপর তারা বুঝতে শিখবে, দুনিয়া ফাইজলামি করার জায়গা না। দুনিয়া পুষ্প বিছানাও না। এই দুনিয়া কতোটা Harsh, কতোটা রুক্ষ, সেই বিদ্যা Onas Mastas এ Fast Class Fast হওয়া মূর্খচোদার ব্রেইনেও নাই। EmbibiASS পরীক্ষায় Onas মার্ক পাওয়া, প্লেস করা অনেক ছাগলেরও হয়তোবা আইডিয়া নাইঃ কতোটা Fast এবং কতোটা দক্ষতার সাথে কাজ করে ছিনতাইকারী এবং পকেটমাররা। এইসব না জেনেই এই যে সার্টিফিকেট পেয়ে বসে আছো, তাইলে তোমার জ্ঞানের মূল্যটা থাকলো কোথায়??? না তুমি আমারে বলো! আমারে বুঝাও! তুমি মেট্টিক ইন্টারে A+ পাইলা, বুয়েট ঢাবি, মেডিক্যালেও চান্স পাইলা। কিন্তু দুই টাকার এক গাইঞ্জোট্টি, এক হিরুইঞ্চি এসে তোমার সম্পদ নিয়ে গেলো, তুমি বাল্টিও ছিড়তে পারলে না। তোমার সকল সার্টিফিকেট কমোডে ফ্ল্যাশ করে দেওয়া উচিৎ নাকি উচিৎ না-- সেটা তুমি নিজেই চিন্তা করে নাও! অবশ্য তুমি যে খুব একটা চিন্তা করার মধ্যে নাই, এই জিনিস জানি বলেই অধিকাংশ সময় তোমাকে Onas Mastas পাস মূর্খচোদা বলি। সার্টিফিকেটধারী মূর্খচোদা! এই দুনিয়া কেমনে অপারেট হয়, এই সম্পর্কে বিন্দুমাত্র ধারণা নাই, তবুও তাকে আমার শিক্ষিত হিসেবে স্বীকৃতি দিতে হবে। এমন ডাবল স্ট্যান্ডার্ডবাজি ও মুনাফেকিকে সবসময় ঘৃণা করেছি এবং করে যাবো। এনিওয়ে, যে লেখাপড়া তোমাকে নিজের জান ও মালের হেফাজত করা শেখাইতে পারে না, সেই লেখাপড়ার কোন মূল্য নাই। এই সত্যটা তুমি যেদিন নিজেরে বুঝাইতে পারবা, সেদিনই শিক্ষার আসল উদ্দেশ্য সফল হবে। এর আগে,হতে পারো তুমি বিরাট বড় ইউনিভার্সিটিতে পড়ো। তোমার উচ্চ সিজি আছে! কিন্তু দুনিয়াতে পদে পদে লাথি উষ্ঠা আর মারা খাওয়া থেকে তোমারে কেউ বাঁচাতে পারবে না। বাস্তবতা চিন্তা করা লাগবে। বুঝতে শেখা লাগবেঃ দুনিয়া কতোটা ভয়ংকর একটা জায়গা! চিন্তার দৌড়ে অই পর্যন্ত যেতে হবে। অস্ট্রিয়ান সেনাবাহিনীর সাবেক গোয়েন্দা কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল বলেছিলেন, মানুষকে অবিশ্বাস করতে শেখার চেয়ে বড় কোন বিদ্যা, জ্ঞান, নলেজ কিংবা ইনফরমেশন নাই। তুমি যদি জাস্ট এইটুকু অবিশ্বাস নিয়ে চলো, এই ভীড়ের মধ্যে আমার আশেপাশের যেকোন মানুষ, যেকোন মুহূর্তে আমার ফোনটা চুরি করে নিয়ে যাইতে পারে; তাহলেই তোমার সেইফটি সিকিউরিটির ৫০% সিকিউর্ড হইলো। এইটুকু ইনফরমেশন তোমার ব্রেইনকে দিয়ে দেখো। এরপর দেখবা, তুমি একই সাথে অনেক মানুষকে নজরদারিতে রাখতে পারতেছো। তোমার গোয়েন্দা কোর্স করার প্রয়োজন নাই, ইন্টেলিজেন্স স্কুলেও পড়ার প্রয়োজন নাই। শুধু মাথায় রাখো, মার্কেটে আসা প্রতিটা লোকই পটেনশিয়াল চোর। বাস বা ট্রেনের জানালা দিয়ে যতো লোক দেখতেছি, এদের মধ্যে যেকেউ এসে এখনি ফোনটা টান দিবে। এরপর দেখো, কে নিতে পারে তোমার সম্পদ! প্রবলেমটা হইলো চিন্তাধারায়। তুমি চিন্তা করতে পারো না। ছিনতাইকারিরা চিন্তা করতে পারে। চিন্তার দৌড়ে যে জিতে, সে ই আসল উইনার। বাদ বাকি Onas Mastas EmbibiASS এর সার্টিফিকেট ত বুলশিট। দুইপয়সার ভ্যালু নাই তোমার শিক্ষাগত যোগ্যতার, যদি না চিন্তাটা করতে পারো! নিজেকে নিজে জাজ করতে শিখো। এই দুনিয়ার বাস্তবতার সামনে, আসলে তোমার জ্ঞান কতটুকু আছে, নিজেকে নিজে প্রশ্ন করে দেখো। দুনিয়া অনেক সহজ হয়ে যাবে। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট.... 
"একজন নারীর জন্য পুরুষ মাত্রই ভয়ংকর হতে পারে। তবে একজন নারীবাদী পুরুষ, সাধারণ পুরুষের চাইতে কমপক্ষে ৩৪ গুণ বেশি ভয়ংকর।" -------------- বইয়ের নামঃ পাক সার জমিন নারীবাদ। লেখকঃ প্রফেসর ডক্টর জিএস মেন্ডেল, নারীগতিবিদ্যার জনক।
ইনি আজম খান। আমাদের পরিচিত পপগুরু আজম খান। ১৯৭১এ যার রাইফেল গর্জেছিল গীটারের মত আর '৭১এর পরে যার গীটার বেজেছে রাইফেলের মতো। গুরু তোমায় সালাম; যে মা তোমাকে জন্ম দিয়েছে সে মাকেও মেন্ডেলের সালাম!! ============= ২০১১ সালের ০৫ জুন। যথারীতি সারা বিশ্বের মত বাংলাদেশেও পালিত হচ্ছিল বিশ্ব পরিবেশ দিবস। কিন্তু এদেশের সঙ্গীতের গোটা পরিবেশে যেন বিরাজ করছিলো এক থমথমে অবস্থা। করবেই না বা কেন? সকাল ১০টা ২০মিনিটেই তো অসংখ্য ভক্তদের কাঁদিয়ে না ফেরার দেশে পাড়ি দিয়েছেন, এদেশের পপ মিউজিকে কাণ্ডারি ও বীর মুক্তিযোদ্ধা আজম খান। দূরারোগ্য ক্যান্সারে নিভে যায় পপগুরুর জীবন প্রদীপ। দিনটা ছিল রবিবার। সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালের বাতাসও যেন কেঁদে ফিরছিলো এই পপগুরুর মৃত্যুতে। পপ সম্রাট আজম খান। আসল নাম মোহাম্মদ মাহবুবুল হক খান। জন্মেছিলেন ২৮ফেব্রুয়ারি,১৯৫০ সালে, ঢাকার আজিমপুরে। বাবা-মার আদরের সন্তান। ছোটবেলা থেকেই সঙ্গীতানুরাগী ছেলেটি যখন SSCপাস করলেন, তার কিছুদিন পরেই উত্তাল হলো সমস্ত পূর্ব পাকিস্তান। ১৯৬৯ সালের গণ অভ্যুত্থান। এই ছেলেটি তখন ক্রান্তি শিল্পী গোষ্ঠির সক্রিয় সদস্য। পাকিস্তানী শাসক গোষ্ঠির বিরুদ্ধে প্রচার করলেন গণসঙ্গীত। কেঁপে উঠলো পাকিস্তানীদের তখ্ত। গুরু এভাবেই করলেন শুরু. . . . . . সালটা ১৯৭১ মানবতা বিপন্ন হওয়ারই যেন আরেক নাম।গুরুর বয়স তখন ২১। পায়ে হেঁটে আগরতলা পৌঁছালেন তিনি এবং তার ২ বন্ধু। মূলত,উদ্দেশ্য ছিল ২নং সেক্টরের কমান্ডার মেজর খালেদ মোশাররফের অধীনে যুদ্ধ করার এবং গান গেয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করা। কিন্তু,মেঘালয় থেকে ট্রেনিং নিয়ে তিনি পুরোদস্তুর সশস্ত্র মুক্তিযোদ্ধা হয়ে যান এবং তার চরম বীরত্ব ও সাহসিকতা দেখান কুমিল্লার সালদায়। বাংলা মায়ের এই দামাল ছেলেগুলো সম্মুখ সমরে মোকাবিলা করেছিল শক্তিশালী পাকিস্তান সেনাবাহিনী। কুমিল্লার সম্মুখ সমরের পর আজম খান আগরতলায় ফিরে যান এবং পরবর্তীতে আজম খানকে ২নং সেক্টরের একটা সেকশনের ইনচার্জ করে ঢাকায় পাঠানো হয় একটা স্পেশাল গেরিলা অপারেশনের জন্য। "অপারেশন তিতাস" নামের এই অপারেশনটি ছিল ঢাকার বড় বড় আন্তর্জাতিক হোটেলগুলোর গ্যাস সাপ্লাইকে বিঘ্ন করার; যাতে সেখানে অবস্থানরত বিদেশি সাংবাদিকরা গেরিলাদের ক্ষমতা বুঝতে পারে। এ অপারেশনটি করতে গিয়ে তিনি আঘাত পান, যা পরবর্তীতে তার শ্রবণ শক্তিকে ক্ষতিগ্রস্থ করে। এ অপারেশন ছাড়াও, সেকশান ইনচার্জ হিসেবে তিনি ঢাকার বেশ কয়েকটি গেরিলা অপারেশনের নেতৃত্বও দেন। ১৯৭১এর ডিসেম্বরে তিনি তার সঙ্গীদের নিয়ে, পরিপূর্ণভাবে ঢাকায় প্রবেশের আগে মাদারটেকের কাছে ত্রিমোহনীতে সংগঠিত যুদ্ধে চরমভাবে পরাজিত করেন পাকসেনাদের। ============== গুরু তোমায় সালাম। গতকাল ৫ জুন পপগুরুর মৃত্যুবার্ষিকী ছিলো। ২০১৩ সালে লেখা আমার এই পোস্টটি পপগুরু আজম খানের জন্য উৎসর্গকৃত। বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি এই বীর মুক্তিযোদ্ধা ও এদেশের পপ সঙ্গীতের মহান কান্ডারির প্রতি....
সায়েদাবাদ থেকে যাত্রাবাড়ি-- এইটুকু পথ পাড়ি দিতে আন্তঃজেলার বাসগুলোর সবসময় একটু বেশি টাইম লাগে। এখানে অনেক কাউন্টার তাদের। একই ঘটনা উত্তরা থেকে আবদুল্লাহপুর টঙ্গী জয়দেবপুর রুটেও ঘটে। প্রতিটা কাউন্টার থেকে লোক তুলতে টাইম লাগে। ঘটনাচক্রে এইটুকু রাস্তার মধ্যেই সবচেয়ে বেশি মোবাইল ফোন ছিনতাই হয়। কীভাবে হয়? বাসের ভেতর বসে থাকা ভাইজানটি বাসে উঠেই চরম Relax ফিল করেন। সিটটা পেছনে ফেলে শরীর এলিয়ে দিয়ে, মোবাইল ফোন হাতে নিয়ে, কানে হেডফোন দিয়ে গান শুনতে থাকেন। জানালার পাশে বসা বাইয়াটি কিন্তু জানে না, রোড ডিভাইডারের উপর কিছু ছেলে দাঁড়াইয়া থাকে। ওতপেতে শিকার ধরার জন্য। বাস ধীর গতিতে চলতে থাকে। এরা জাস্ট ফোনটা টান দিয়ে নিয়ে, দৌড় দিয়ে, ভীড়ের মধ্যে মিশে যায়। বাসের ভেতর থেকে মোবাইল টান দেওয়ার পর, যদি উসাইন বোল্টরেও বাস থেকে নামাইয়া ছিনতাইকারীর পেছনে দৌড় দেওয়ানো যায়, সেও দৌড়াইয়াও ছিনতাইকারিকে ধরতে পারবে না। প্রকাশ্য দিবালোকে হোক আর উজ্জ্বল ফ্লাড লাইটের আলোয় হোক, যেসকল যাত্রী এই ধরণের জায়গায়, বাসের মধ্যে ফোন বাইর করে হাতে রাখেন এবং তাদের ফোন যদি কেউ নিয়ে দৌড় দিতে পারে, তাইলে ঐ ফোন ফেরত পাওয়ার আশা চিরতরে বাদ দিয়ে দিতে হবে। আমার এক খুব ক্লোজ ফ্রেন্ডের ওয়াইফ, বছর তিনেক আগের এক শীতকালে, সেই জায়গাগুলোতে বাসের মধ্যে Non AC বাসের জানালার পাশের সিটে বসে, মোবাইল বের করে সেল্ফি তুলছিলো। ঘটনাটা খুব দ্রুতই ঘটে গেছে। আমার ফ্রেন্ড Navyর বিড়াল এবং সে খুবই well Connected... তার বাবা, মানে আঙ্কেল নিজেও উর্ধ্বতন বিগক্যাট। সে সাথে সাথে DB এবং RABকে ইনফর্ম করেছে। লোকাল থানা involved হয়েছে। আল্টিমেটলি, কোন লাভ হয় নাই। কারণ, IMEI নাম্বারও এখন বদলাইয়া ফেলা যায়-- এরকম যে গপ্পো শুনেছি, তাহা শতভাগ সত্য। ফোনটি টান দেওয়ার ৩৪ সেকেন্ডের মধ্যেই Number Off যে হইসে, এরপর নাকি আর সেই IMEI কে কখনোই কোন Network এর সাথে কানেক্টেড হইতে দেখা যায় নাই। গোয়েন্দা পুলিশের এক ASI সাহেব, টানা ৩৪ সপ্তাহ ধরে সেই IMEI এর পেছনে লেগে ছিলেন। কেউ নাকি এই IMEI এর স্মার্টফোন Useই করে না! স্মার্টফোনের Power Buttonই নাকি অন করা হয় নাই! তাহলে, এতো দামী ফ্ল্যাগশিপ ফোনটা কি এমনে এমনেই ছিনতাই করা হইলো??? কেউ use না করলে, ছিনতাই করে কোন লাভ না হইলে, ছিনতাইয়ের ফয়দা কী? এই প্রশ্নের উত্তর আমি পেয়েছিলাম RAB এর একজন DAD (Deputy Assistant Director) থেকে। তিনি Army হাউসের বিগক্যাট। একটা ফোন চোরের সিন্ডিকেট পুরাটাই ক্র্যাকের গল্প বলেছিলেন। ছিনতাইকৃত স্মার্টফোনটি বেশি দামি হইলে, ফোনের মালিক সর্বোচ্চ চেষ্টা করবে ফোন উদ্ধারের। এইটা ত ধ্রুব সত্য কথা! এইটা তো ছিনতাইকারীরাও জানে। কাজেই ফোন ছিনতাই করার সাথে সাথে, Brand এবং দাম বুঝে, সেই জিনিসের Parts by Parts আলাদা করে তারা বেঁচে দেয়। বুঝোনাই বেপারটাআআ???? তার মানে ফোন ছিনতাই হইলে বা চুরি হইলে, আদতে সেটার আশা বাদ দিয়ে দেওয়াই বুদ্ধিমানের কাজ। এখানে GD করাটা Legal ইস্যুতে ফোনের মালিককে সাপোর্ট দিবে, That's it...... একটা স্মার্টফোন খুব গুরুত্বপূর্ণ ডিভাইস। CONTACT Number ছাড়াও, গ্যালারিতে হাজার হাজার ছবি, অনলাইন Banking সবকিছু মিলাইয়া, স্মার্টফোন আসলে কী জিনিস, সেটা তো User রা জানেন। আপনার স্মার্টফোনের নিরাপত্তার জন্য, সবসময় নজর রাখেন নিজের ফোনের দিকে। বাসে বা ট্রেনে বা গাড়িতে জানালার পাশে বসে বসে গান শুনা, কিংবা নেট ব্রাউজ করে Filmy Feelings নেওয়ার বদ অভ্যাসটা বাদ দিতে হবে। সাবেক অস্ট্রিয়ান সেনা গোয়েন্দা কর্মকর্তা, Herr লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিএস মেন্ডেল তাঁর বইতে মানুষের বিভিন্ন ভাবভঙ্গির ব্যাপারে লিখেছেন। কানে হেডফোন দিয়ে, বাসের জানালা দিয়ে আসা বাতাসে চুল উড়ানোর সিনারিও নাটক সিনেমাতে করিও। বাস্তবে এসব করতে গেলে, এতো বেশি পরিমাণে বাঁশ খাবা, যে পরিমাণ বাঁশ তিতুমীরের বাঁশের কেল্লা বানাইতেও লাগে নাই! যাত্রাপথে তোমার স্মার্টফোনটিকে সেইফ জায়গায় রাখো, যেখানে তোমার নজর রাখতে সুবিধা হয়। মেয়েদের ব্যাগের সাইড চেইন এবং Backpack এর সবচেয়ে পেছনের পকেটে মোবাইল না রাইখা, ছিনতাইকারিকে বাসায় দাওয়াত দিয়ে, তার হাতে মোবাইল তুলে দিয়ো। অনেক দুআ করবে ওরা। ভীড়ের মধ্যে হাঁটার সময়, ফোন প্যান্টের পকেটে রাখলে, অবশ্যই তা হাত দিয়ে স্পর্শ করে রাখা ভালো। সবচেয়ে উত্তম উপায়ঃ হাত দিয়ে ধরে রাখা। নিজের জিনিসকে সেইফ রাখার জন্য নিজের IQ, নিজের জ্ঞানকে Update করা খুব জরুরি। এইগুলা জানা Onas Mastas EmbibiASS পাস করার চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ। আমি খুব সিম্পল নীতিতে বিশ্বাস করিঃ যদি সামান্য এক অশিক্ষিত গাইঞ্জুট্টি বা হিরুইঞ্চি, আমার ফোন আমার থেকে নিয়ে যেতেই পারে, তবে আমার শিক্ষাগত যোগ্যতা কিংবা আমার Rank, Designation সবই ভূয়া। যে শিক্ষা আমার বাস্তবতা জ্ঞানকে গজাইয়া দিতে পারে নাই, সেই শিক্ষার কোন মূল্যই নাই। রজার দ্যাট...... ওভার এন্ড আউট.....
ধরা যাক, তুমি আমাগো মহল্লায় কখনো কোন প্রয়োজন নিয়ে কিংবা খুশির ঠেলায় ঘোরতে বা বেড়াতে এলে। আমাগো মহল্লাডা আগে তোমারে চিনাই। আমাগো মহল্লা মানে ঢাকা মহানগর পশ্চিমের ৩৪০নং ওয়ার্ড। সহ সভাপতি আলহাজ্ব হাজী সাঈদ ভাইয়ের এলাকা। বিশিষ্ট সমাজচোদক থুক্কু সমাজসেবক হাজী সাঈদ ভাইকে নিয়ে ইতিপূর্বেই বেশ কিছু প্রবন্ধ রচনা করেছি। কী তার পরিচয়, কী তার কাজ, কোথা থেকে এলেন তিনি ইত্যাদি ইত্যাদি নিয়ে সলিড পিছ অব ইনফরমেশন প্রোভাইড করার চেষ্টা করেছি। সহজ বাংলায় বললে, সহ সভাপতি হাজী সাঈদ ভাই কোন সুনির্দিষ্ট রাজনৈতিক দলের নেতা না। তিনি সবসময় সরকারি দলের। যখন যে দল দেশের ক্ষমতায় বসে, সেই দলেরই ওয়ার্ড কমিটির বিপ্লবী সহ সাধারণ যুগ্ম সভাপতি আলহাজ্ব হাজী সাঈদ ভাই। বিশিষ্ট লালবড়ি ব্যবসায়ী, স্থানীয় এমপিও ভুক্ত স্কুলের সেক্সেটারি, মসজিদ কমিটির সভাপতি হাজী সাঈদ ভাইয়ের লগে চলা পোলাপাইনের গ্যাং অলওয়েজ আইন শৃঙ্খলারে Gang Bang করে থাকে। তারা যেহেতু হাজী সাঈদের লগেই চলে, তাই এদেরকে পুলিশ কিছু একটা বলে টলে না। বলতে পারে না। কারণ, অইসব ফিল্মি সিনেমাগিরি বলিউড মুভিতেই মানায়, বাস্তবে মানায় না। বাস্তবে টিকে না। যে পুলিশ সিংহামগিরি করে, তারে বান্দরবানের ইউনিয়ন পরিষদের নাম মুখস্ত করানোর দায়িত্ব উর্ধ্বতনের। মুপাইলে কিংবা অফিসে ডেকে নিয়ে অন্যান্য শাটানোর বিষয়গুলো থাক না গুপন। তাই দিনশেষে পুলিশ চাইলেও, তাদের সদিচ্ছা থাকলেও, খুব একটা কাহিনী করতে পারে না হাজী সাঈদ ভাইয়ের লগে চলা পুলাপাইনের লগে। বরং এইখানে ঘটনা আছে। সবাই মিলেমিশে ভাগছাগ করে খায়। সহ সভাপতি হাজী সাঈদ ভাইয়ের লগে চলা এইসব পুলাপাইনের Gang, এলাকায় সংঘবদ্ধ ছিনতাই ও লাল বড়ি চালাচালিতে জড়িত। মোবাইল চুরি এবং পিকপকেটিংয়ে হাজী সাঈদ ভাইয়ের লগে চলা পোলাপাইন বিরাট এক্সপার্ট। আমাগো মহল্লায় শপিং মল আছে দুদু টো। সেখানে যত রমনীর ব্যাগের ভিত্রে থেকে মোবাইল হারানো যায়, সবই হাজী সাঈদের পোলাপাইনের সুদক্ষ আঙুলের খেলা। রিকশাযোগে চলাচলকারী মহিলা ও পুরুষের Bag, মোটর সাইকেলযোগে আসা দুইজন যুবকের টান দিয়ে নিয়ে চলে যাওয়ার যে scene সিনারিও ঘটে-- সবই সাঈদ ভাইয়ের দরবারের খেলা। জ্যামের মধ্যে যানবাহনের জানালার পাশে বসে মোবাইল টেপা সকল মুসলিম যাত্রী ভাইবোনদের সালাম ও হিন্দু ভাইবোনদেরকে আদাব জানিয়ে, সালাং লাগিয়ে মোবাইল টান দেওয়া সিন্ডিকেটের একছত্র অধিপতি শ্রী শ্রী হাজী সাঈদ ভাই এন্ড গং। এইসব ঘটনা খুবই ক্লিন এন্ড শাট। মহল্লায় কে বা কারা টানাপার্টি, ছিনতাইকারি কিংবা পকেটমার-- এইগুলা সবই known case... কিন্ত কিচ্ছু করার নাই স্বামী বিদেশ... সবাই জানে, কে অপরাধীর সিন্ডিকেটকে পালে, কে তাদের আশ্রয় মদদ দেয়। আল্টিমেটলি বাল্টাও ছেড়া যায় না। কারণ সাঈদ ভাইয়েরা কিং মেকার। সাঈদ ভাইয়েরা এমন লোকদের সাথে উঠাবসা করে, যাদেরকে law enforcement ফোর্স বা এজেন্সি Sir ডাকতে বাধ্য। ছিচকা চোর, ছিনতাইকারি রাস্তার পোলাপাইন হাজী সাঈদ ভাইয়ের লগে চলে। আর হাজী সাঈদ ভাই আরো বড় বড় Don(ধোন) এর লগে চলে। এই কারণে, আল্টিমেটলি তোমার এই চেইনটা বুঝতে হবে। তুমি যদি আমার এলাকা, মানে হাজী সাঈদের এলাকায় এসে বোকাচোদামি করে, তোমার স্মার্টফোনটা হারাও; মানে, তোমার ফোনটা যদি কেউ টান দেয়, ব্যাগের ভেতর থেকে Collected বা সংগৃহীত করে ফেলে-- তবে ইহা আসলে সাঈদ ভাইয়ের পকেটে চলে যায়। থানায় জিডি মিডি করা সরকারি কাগজের অপচয় ছাড়া কিছু না। কারণ, এখন IMEI ট্র্যাকিং এর খবর পুলিশের চেয়ে ছিনতাইকারি ভালো জানে। তাই এইক্ষেত্রে তারা মোবাইলের পার্টস খুলে বেচে দেয়। গোয়েন্দা পুলিশ বা ডিবির অনেক নবীণ Sub Inspector এর চাইতে, মোবাইল ছিনতাইকারী টেকনোলজি ভালো জানে ও বুঝে। তারা IMEI নাম্বারই বদলাইয়ে ফেলে। এখন বসে বসে তুমি ট্র্যাকিং করতে থাকো। এই হচ্ছে আল্টিমেট ঘটনা ও খবর। এই জন্য নিজের মোবাইল ফোন, নিজের তশরীফ(হোগা) --দুটোকেই নিরাপদ রাখা জরুরি। কেউ একবার মেরে দিলে, ফেরানোর কোন উপায় থাকবে না। তোমার সকল প্রিভেনশন, জিনিসটা হারানোর আগ পর্যন্তই কাজ করবে। হারিয়ে গেলে, জিনিসটা ইবলিশ শয়তানের বড় ভাই সাঈদ ভাইয়ের কাছে চলে গেছে। সেই জিনিস পাওয়ার আসা ছাইড়া দিতে হবে। ছিনতাইয়ের ৩৪ মিনিটের মধ্যে পার্টস বাই পার্টস খুলে পাইকারি মার্কেটে বিক্রি করে দেওয়া একটা মোবাইল ফোন উদ্ধারের আশা করা এবং কিংডম অব ইসৌদরায়েলের হাত থেকে ফিলিস্তিনিদের ভূখণ্ড উদ্ধার করার আশা করা -- একই রকমের বাস্তবতা। যাদের টেকাটুকা আছে, ক্ষমতা আছে, প্রটোকল আছে, তাদের জন্য জিনিসটা বড় কোন ইস্যু না। কিন্ত একজন সাধারণ মানুষকে, এই জিনিস অবশ্যই মাথা রেখে ঘর থেকে বের হতে হবে যে, আমার মত কম আইকিউর ছাগলকে শিকার করে ফেলা, ছিনতাইকারীদের জন্য কিছু ইস্যু না। কাজেই আমার জান ও মালের হেফাজত আমার নিজেরই করা লাগবে। মোবাইল ফোনটা যাতে কেউ টান দিয়ে কালেক্টেড বা সংগৃহীত করতে না পারে, সেই ব্যাপারে সজাগ দৃষ্টি রাখতেই হবে। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ এই জিনিসটাকে দায়েমী ফরযের মতো ২৪/৭ মনে রাখার উপদেশ দেই। বাইরে বের হলে, চলন্ত অবস্থায় মোবাইলটি পকেট বা bag থেকে বের করা যাবেই না। ব্যাগের চেইন বন্ধ করে, সেই চেইনের উপর হাত দিয়ে রাখতে হবে সবসময়, যাতে কেউ Bag এর চেইন খুলে মোবাইল সংগৃহীত করতে না পারে। পকেটে রাখা মোবাইলের উপর হাত রেখে তারপর হাঁটতে হবে। সব তোমার হাতে। আশেপাশের প্রতিটি পথচারী ও পাবলিক বাসে উঠলে প্রতিটি যাত্রীকে 'পটেনশিয়াল মোবাইল চোর' ভাবতে হবে। আগে থেকেই কাউকে চোর ধরে রাখলে, সে চোর না হলে সমস্যা নেই। কিন্ত সে যদি চোর হয়ে থাকে, তাহলে তোমার bag + ফোন ২টাই নিরাপদ থাকবে। এইগুলাই কমনসেন্স। এইগুলা বেসিক টেকনিক্যাল জ্ঞান; যা জানা প্রত্যেকের জন্য ফরয। এইসব কিছু না জেনেই, না বুঝেই অনেক Onas Mastas EmbibiASS পাসের সার্টিফিকেটওয়ালা মূর্খচোদা ভাইবোনেরা রাস্তায় দামী ফোন+ টাকা পয়সা গয়না নিয়ে বের হয়ে মারা খায়। একবার মারা খাওয়াটা শিক্ষা সফর হতে পারে। কিন্তু কিছু মানুষ ত পারলে প্রতিমাসেই তাদের ফোন ছিনতাইকারিকে দিয়ে আসে। টাকা হারায়, গয়না হারায়। আমি এদেরকে ছোট করার জন্য মূর্খচোদা বলি না। কারণ, এরা বাস্তুতন্ত্রের খুবই গুরুত্বপূর্ণ পার্ট। এরা না থাকলে, কীভাবে ছিনতাইকারীরা ঢাকার মতো ব্যয়বহুল নগরে দুবেলা দুমুঠো খেয়ে পরে টিকে থাকতো, একবার ভাবো ত!! দিনশেষে, এই জঙ্গলের ইকোসিস্টেমে Onas Mastas PsD EmbibiASS পাস করা মূর্খচোদাদেরও অনেক প্রয়োজন আছে। এদেরকে শিকার কর‍তে না পারলে, এই জঙ্গলের ইকোসিস্টেম ত টিকতো না..... আরেএএএ কথা বলেন না ক্যানো???? ঠিক্কক না বেঠিইইক????
আমার আব্বাজান নামীর, আমার চেয়ে অনেক অনেক বেশি সৌভাগ্যবান। কারণ, তার এমন একজন ফুপি আছে, যে তার জন্য এতো সুন্দর Scrapbook বানাইয়া পাঠাইতে পারে....... You will also be loved by Big Cats&Cubs....
যেকোন রিলেশন বা এগ্রিমেন্টকে প্রকৃতপক্ষে টাকা পয়সা, দলিলপত্র, কাগজপত্র দিয়ে আটকাইয়া রাখা যায় না। কিংবা একটা রিলেশনকে ধরে বেধে ঠেলাধাক্কা দিয়েও ঠিকঠাক করা যায় না। রিলেশনের গোটা বিষয়টাই আসলে Compatibility এর উপর নির্ভর করে। কে কার সাথে মিশতে পারে, মিলতে পারে---- গোটা বিষয়টার এডজাস্টমেন্টের উপরেই আসলে সব কিছু নির্ভর করে। কার সাথে কার ব্রেইনের প্যাটার্ন মিলে, কার সাথে কার চিন্তাধারণার প্যাটার্ন মিলে---- এগুলো জাজ করতে শেখা, রিলেশন করার চেয়েও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। রিলেশন নিয়ে পোস্ট শুরু করেছি বলে কেউ আবার ভেবো না, আবু সাঈদ নূর আহমেদের এই পোস্ট গতানুগতিক প্রেম পীরিতি বিয়ে পরকীয়ার গপ্পের দিকে যাবে। এই রিলেশনটা, দুইটা জায়ান্ট টেকনো প্রতিষ্ঠানের মধ্যের বিজনেস এগ্রিমেন্ট বিষয়কও হতে পারে। দুই প্রতিষ্ঠানের দুই CEO যদি একই প্যাটার্নে চিন্তা না করেন, তবে তাদের ব্যবসায়িক ঐক্য কখনোই টিকবে না। বড় বড় কর্পোরেট সিন্ডিকেট ভেঙে যাবে, যদি এই একটা জিনিস না থাকে। 'compatibility' একজনের চিন্তাভাবনার সমান বা কাছাকাছি চিন্তা করতে না পারলে, একটা রিলেশন Toxic হইতে দেরি হয় না। এইজন্য সোজা ত্বরীকার নাম হইলোঃ Discussion আলোচনা করে আগেই ক্লিয়ার করে নেওয়া। অতঃপর স্ট্রেইট ফরোয়ার্ড হওয়া। যার সাথে কম্প্যাটিবিলিটি মিলে না, তারে টা টা গুড বাই বলে দেওয়া। থ্যাংক ইউ, তুমি আসতে পারো। ইম্ম্যাচিউর্ড ব্লাডি চ্যাপদেরকে প্রথমত মৌখিকভাবে বলে দেওয়া। কথা কানে না ঢুকলে, তারপর হার্ডলাইনে চলে যাওয়া। 'বাচ্চা মেয়েদের' মতো ম্যানম্যানানো, ইম্ম্যাচিউর্ড টিনেজারদের আচরণবিধিওয়ালা লোকজনকে সযত্নে লাথি উষ্টার উপর রাখিয়া এভয়েড করা, ইত্যাদি ইত্যাদি আচরণের মাধ্যমে আসলে দৈনন্দিন জীবনকে ভালো ও সুস্থ রাখা যায়। কিছু মানুষ কখনোই বদলাবে না। এদের জেনোটাইপ ফিক্সড। কুত্তার লেজের মতোই তারা বাঁকা থাকবে। এমনকি ৩৪ মণ খাঁটি ঘি দিয়ে ডলাডলি করলেও, কুকুরের লেজের বক্রতা কখনোই হ্রাস পাবে না। একইভাবে, এদেরকে তুমি যতোই মোটিভেশন দাও, যতোই বুঝিয়ে সুঝিয়ে নিজের Compatible লেভেলে নিয়ে যেতে চাও, তোমার সকল effort আসলে ব্যার্থ হবেই। কারণ, জোর করে ধরে বেঁধে, তুমি কাউরে তোমার উপযোগী বানাইতে পারবে না। তুমি কখনোই কারো Gene কে বদলাইতে পারবা না। জেনেটিক্সের মেন্ডেলের সকল সূত্র সত্য। তুমি কারো Core কে মডিফাই করতে পারবে না। HSC এক্সাম দিয়েই, সম্পূর্ণ কুরআন মাজীদের অর্থ গল্পের মতো করে তিনটা ভাষায় পড়ে ফেলেছিলাম। কিছু অংশ মুখস্ত করারও একটা এটেম্পট নিয়েছিলাম। জেনারেল মেন্ডেল সাইকোলজি নিয়ে, হিউম্যান সাইকোলজি নিয়ে, মানুষকে ব্যবচ্ছেদ করা নিয়ে এতো বয়ান করেন, এতো জ্ঞান দেন। আর যিনি জেনারেল মেন্ডেলকেই সৃষ্টি করেছেন তাঁর জ্ঞান কতোটা গভীর হবে, সেটা বুঝতে কুরআন পড়ে দেখতে পারো। আমার খুব পছন্দের একটা কুরআনের আয়াত মনে পড়ে গেলো। আল্লাহ আরবীতে যা বলেছেন, তা বাংলা ফন্টে লিখলে দাঁড়ায়ঃ "সুম্মুন বুকমুন উমিঊন, ফাহুম লা ইয়ারজিঊন" (বাকারাহ সূরার ১৭/১৮ নং আয়াত) যার কাছাকাছি বাংলা অনুবাদ আমার কাছে এমন হতে পারেঃ "তারা কানে শোনে না, চোখেও দেখে না, মুখেও কিছু বলে না; তাদের আর ঠিক লাইনে আসার কোন উপায় নেই।" এইটা কিন্ত সত্যিকার মূক বধীর অন্ধদেরকে উদ্দেশ্য করে বলা হয় নাই। কুরআনের এই আয়াতের ব্যাখ্যায় ত বনী ইসৌদরায়েলের গল্প আছে। কিন্ত এই আয়াতের অর্থের ব্যপ্তী, আমি খুঁজে নিয়েছি business agreement এ কিংবা রিলেশনেও। এখানেও তুমি এমন পার্টনারকে পাবা, যার কান আছে কিন্তু সে কানে শুনে না, তার ব্রেইন আছে কিন্ত সে কিছু বুঝে না। এরা যে কোনদিন ঠিক হবে না, সেটা নিশ্চিত। তাহলে, এমন লেভেলের মানুষকে কেনো তুমি তোমার লাইফে রাখছো???? কারণটা কী??? যার সাথে তোমার কিছুই মিলে না। যার সাথে সারেগামাপাই মিলে না, তার সাথে কিসের ডুয়েট গান??? এইজন্য রিলেশন করার আগে compatibility গুরুত্বপূর্ণ। যে কথা বললে বুঝে, যে লজিক্যাল, তাকে লাইফে রাখো। বাদবাকি জঞ্জাল কিংবা আমার বিজনেস স্টাডিজের ভাষায়ঃ 'লায়াবেলিটি' বা 'বোঝা'গুলাকে জীবন থেকে হটাও। নইলে, জীবনটাকে এরাই টক্সিক বানাইয়া দিবে। জীবন একটাই। কিছু থার্ড ক্লাস লায়াবেলিটিসের জন্য, জীবনের গতিকে কখনোই থামতে দিও না। রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট....
বিষ্যুদবার রাইতের Horror স্টোরিঃ বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটা মাদ্রাসায় জ্বীনরা, মানুষের রূপ ধারণ করে ছাত্র হিসেবে পড়াশুনা করে বলে জনশ্রুতি আছে। কিংবা দেশের অধিকাংশ মাদ্রাসার কোন বিখ্যাত ওস্তাদ এবং মেধাবী তালেবুল এলেম-- প্রকৃতপক্ষে মানুষের রূপ ধরা জ্বীন। যেটা পরবর্তীতে exposed হইয়াছে। আগে তাদের সবাই মানুষ হিসেবেই চিনতো। কিন্ত একদিন আচানক গিয়ে দেখা গেলো, যারে এতোদিন মানুষ ভেবেছো, সে ত জ্বীইইইইইইইন। আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ, আইজ পর্যন্ত বহু মাদ্রাসার সাবেক ও বর্তমান ছাত্রের স্টেইটমেন্ট রেকর্ড করেছি। জ্বীনেদের মানুষ ছাত্রের রূপ ধরে, মাদ্রাসায় পড়াশুনার বিষয়ে তাহারা বহু আলামত পেয়েছেন বলে আমাকে জানিয়েছেন। বললে অনেকেই বিশ্বাস করবা না, আমি কোন লেভেলের প্যারানর্মাল জগতকে এক্সপ্লোর করা মাল। পচ্চুর ঘেটেছি ও কেটেছি প্যারানর্মালিটির এই জগতটা। কীভাবে কী হইতেছে, সেইটা জানার জন্য জ্বীনদের জগতেও সারভেইল্যান্স করেছি। জ্বীন, পরী, ভূত, প্রেত, অশরীরীর 'শরীর' ব্যবচ্ছেদ করিয়া বহু গল্প পাইয়াছি। এরমধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় গল্পটা হইসেঃ 'এক রাতে মাদ্রাসার সকল তালেবে এলেমেরা ঘুমাইতে যাবে। সবাই শুয়ে পড়েছে। লাইটের সুইচ কেউ অফ করে নাই। অফ করতে মনে নাই। শীতের রাত। লেপের তল থেকে বাইর হয়ে কে শেষ বারের মতো লাইটের সুইচবোর্ডের কাছে যাবে, এই নিয়া তুমুল হই চই লেগে গেছে রুমমেট ১০ জন তালেবে এলেমের মধ্যে। এত ফ্যাসাদ দেখে, সবচেয়ে মেধাবী তালেবে এলেম, সাঈদ বললোঃ তোমরা থামো। আমিই বাত্তি অফ করতেছি। এরপর যে ঘটনা ঘটলো, তা রুমের বাকি কেউ জীবনেও ভুলবেনা। রুমের ৯টা ছেলে অবাক হয়ে দেখলো, সাঈদ তার হাতটা লম্বা করতেছে। সেই হাত লম্বা হতেই থাকলো, হতেই থাকলো। সাঈদের বাড়িয়ে দেওয়া সেই হাত, ৩৪ হাত লম্বা হয়ে মাদ্রাসার সেই রুমের সুইচ বোর্ডের নাগাল পেয়ে গেলো। তারপর সে সুইচটা অফ করে দিলো। এই ভয়াবহ দৃশ্য দেখে, বাকি সবাই ভয়ে চিৎকার চেচামেচি শুরু করলো। রুমের কালিগোলা অন্ধকারে, প্রতিটি ছেলেই ভয়ে চিৎকার দেওয়া শুরু করলো। অন্য রুমের তালেবে এলেমেরা দৌড়াইয়া আসলো। আসলো মাদ্রাসার ওস্তাদজিও। তারা রুমে এসে দেখে, রুমে মাত্র ৯ জন আছে। সেই মেধাবী তালেবে এলেম সাঈদ সেখানে আর নাই। সে যেন হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে। এরপর অই মাদ্রাসায় সাঈদকে আর কখনোই দেখা যায় নাই। এই ঘটনায়, মাদ্রাসার সকলের মিলে মুখে মুখে Diagnosis করেছে, It's a Jinn.. ঘটনার মূলকথাঃ Jinn in the form of Human... এই দেশে এমন কোন প্রাচীন মাদ্রাসা নাই, যেখানে এই গল্পটা প্রচলিত নাই। এই সাঈদ নামক জ্বীনটা যে হাওয়ায় মিলাইয়া গেলো, তার কোন হদিস পাওয়া গেলো না। গল্পটা এখানেই শেষ হতে পারতো। কিন্তু না। আরেকটু বাকি আছে। এই জ্বীন সাঈদকে এই ঘটনার প্রায় ৩৪ বছর পরে, আরেক জেলার আরেকটা মাদ্রাসায় পাওয়া যাবে। ঘটনাক্রমে সেই সাঈদের ৯জন রুমমেটদের একজন, এখন সেই নতুন মাদ্রাসার ওস্তাদ হয়ে গেছে। তিনি সাঈদকে পড়াতে গিয়ে দেখবেন, সাঈদের মধ্যে আজ থেকে ৩৪ বছর আগের সেই সাঈদের সাইন সিম্পটম আছে। একই রকম পড়ার স্টাইল, একই রকম দুলে দুলে পড়ে। তখন মাদ্রাসার ওস্তাদ বুঝবেন, এইটাই সেই সাঈদ। জ্বীন সাঈদ। মানুষের রূপ ধরা জ্বীন সাঈদ আবারো ফিরে এসেছে মানুষের মাদ্রাসায়।
--বদ নযর কি আসলেই আছে, ভাই? ------- অবশ্যই আছে ভাই। কেনো থাকবে না?আমার এক কলিগ ফেইসবুকে তার ওয়াইফের সাথে ভালো ভালো ছবি দিতো। তারা যে কী কিউট ছিলো! তাদের কাপল ছবি নিয়ে সবাই আলোচনা করতো। তারপর যে কী হলো! সবসময় ঝগড়া লেগে থাকতো। তারপর তাদের ডিভোর্স হয়ে গেলো। কার বদনযরে যে এই ঘটনা ঘটলো বুঝতেই পারলাম না। -- বলেন কী, ভাই? i mean, কস্কি মমিন? -------- ভাই মনে হয় বিশ্বাস করলেন না! আমার পরিচিত আরেকজন আছে। তার বাচ্চার ছবি ফেইসবুকে দিয়েছিলো। কিছুদিন পর হঠাৎ করে, বাচ্চা অসুস্থ। অনেক ডাক্তার দেখাইয়াও ডাক্তার রোগ ধরতে পারে না। বাচ্চাটা কিছুই খাইতে পারে না। এটা বদনযর ছাড়া আর কি? -- তাই বলে, আমি একটা বাচ্চার দিকে কুনযর দিমু, আর সে খাইতে পারবে না? তাইলে, এটার মেকানিজম অব একশন কী, ভাই?মানে, তার যে রোগটা হইলো সেটার Pathophysiology কেমন? আমি চোখ দিয়ে নযর লাগানোর সাথে সাথে চোখ থেকে এমন একটা Factor চোখ দিয়া বাইর হবে, যার প্রভাবে বাচ্চার GI Hormone কিংবা Enzyme গুলো কাজ করা বন্ধ করে দিবে! ব্যাপারটা জোশ তো! বিজ্ঞানীদের এই অজ্ঞাত Factor নিয়ে গবেষণা করা উচিত। ------- আপনাদের মতো মানুষদের নিয়ে এই এক সমস্যা। দুই পাতা বিজ্ঞান পড়েই ভাবেন, সব কিছু বিজ্ঞান দিয়ে ব্যাখ্যা করে ফেলবেন। দুনিয়া সব সময় লজিকে চলে না। পৃথিবীর অনেক কিছুকেই বিজ্ঞান এখনো ব্যাখ্যা করতে পারে নি। ভালো কথা, আপনার বোধ হয় জানা নেই, মালয়েশিয়া ও ইন্দোনেশিয়ার কিছু প্রাচীন কবরস্থানের একটা কবর থেকে কুফরী কালামের অনেক ম্যাটেরিয়াল পাওয়া গেছে। ওখানে কিছু মানুষের Couple ফটো পাওয়া গেছে। এইসব Couple এর বিয়ের ছবি সেগুলো। প্রত্যেকটা ছবির কপালে আরবীতে "তালাক" লেখা ছিলো। খোঁজ নিয়ে দেখা গেছে, সেই কাপলদের এখন তালাক হয়ে গেছে। এখন বুঝসেন কিছু? এমন এক ব্যাক্তির ছবি পাওয়া গেছে, যার কপালে "মউত" লেখা ছিলো। এখন ঐ ব্যক্তি মারা গেছে। -- ইন্নানিল্লাহি.... রাজিউন। আপনার দেওয়া এই তথ্য পড়ে, আমার মাথা ঘুরে গেলো। ধন্যবাদ ভাই। আপনার কারণে নতুন করে ভাবতে শিখতেছি সব। তা ভাই, চলেন আমরা একটা কাজ করে ফেলি৷ ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী ও প্রেসিডেন্টের ছবি, আম্রিকার প্রেসিডেন্টের ছবিতেও আমরা এই কাহিনী করি। এই এহুদি নাছারা হালার্পুতদের গাপ কইরা দেওয়া হোক৷ তাইলেই তো দুনিয়াতে এত অশান্তি থাকে না। আপনি তো অনেক কিছুই জানেন দেখসি। কারো ছবিতে কুতায় 'মউত' লেখলে সে মইরা যাবে, সেটাও নিশ্চয় জানবেন! আসেন ভাই, আমরা মিলেমিশে খেলে দেই। --------- (অপরপ্রান্তে নীরবতা) -- ভাইরেভাইইইইই, জেনারেল মেন্ডেলরা হুদাই বিলিয়ন বিলিয়ন ডলার খরচ করে মিলিটারিকে ট্রেনিং দেয়। তারচেয়ে সবাইরে বদ নযর দেওয়া শিখাইলেই, কিন্তু মিলিটারি এক্সপেন্স অস্বাভাবিক হারে কমে যায়। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মেন্ডেলকে একটি "ইন্ডিপেন্ডেন্ট বদনযর ব্রিগেড" রেইজ করার দায়িত্ব দেওয়া হোক। আপনি সেটার ইন্সট্রাকটর হিসেবে দায়িত্ব নেন। আর্মি স্কুল অব বদনযর এন্ড ট্যাকটিক্সের মাধ্যমে সহীহ শুদ্ধভাবে বদনযর শিখিয়ে, শত্রুসেনাকে ধ্বংস করার একটা ব্যবস্থা করা উচিত। এতো চমত্কার অস্ত্র কী দুনিয়াতে আর একটাও আছে? -------- ( অপরপ্রান্তে নীরবতা) -- তারপর ধরেন, এস্রায়েলি সৈন্যদের ব্যারাক ও সৈনিক লাইনের 'বার্বার শপ' বা নাপিতের কাছ থেকে চুল যোগাড় করে, চুলের মধ্যে গিট্টু দিয়ে এমুন এক বান মারলাম যে এক বানেই ইসরায়েলের সমস্ত সৈনিক এটেন্ড C হয়ে গেলো, সমস্ত সৈনিক অসুস্থ হইয়া হাসপাতালে ভর্তি হইয়া গেলো। এরপর, ইসরায়েল দখল করা কোন বিষয় হইলো???? আরব যুদ্ধের প্রতিশোধও নেওয়া হইলো, আবার ফিলিস্তিনকে তাদের দেশ ফিরাইয়া দিলাম। আপনার বদনযর, জাদু টোনা ও বাইন্মারার এতো বিদ্যা, সেটা তো ভালোকাজেও ইউজ করা উচিত, তাই না? তারপর ধরেন, জ্বীন দিয়া নাকি ম্যালা ম্যালা কাজ কাম করানো যায়? তাইলে জ্বীন পাঠাইয়া Iron Dome এর ডেপ্লয়মেন্টের ফাইলটা চুরি করাইয়া হামা'সরে দিয়ে দিলেন। আর সেইদিকে হামা'সাহেবরা রকেট দিয়া পুত কইরা দিলো। এইডা ত অনেক ভালো প্ল্যান নিশ্চয়ই। ---------- (অপরপ্রান্তে নীরবতা) -- ভাইরেএএএভাইইইই আপনার সাথে কথা বলে, আমার চোখ খুলে গেছে। আই মিন, আমার নযর খুলে গেছে। আসেন মিলেমিশে এই বদ নযর দিয়ে IDF এর স্থাপন করা Iron Dome ব্যাটারি ইউনিটগুলোকে ধ্বংস করে দেই৷ বদনযর লাগাই United States এর সকল ফাইটারবাহী Naval Fleet কে। এগুলারে ডুবাইয়া দিতে পারলেই আম্রিকা শ্যাষ। নর্থ কোরিয়ার কিম জং উনের বিয়ের ছবি ইন্টারনেটে সার্চ করলেই পাওয়া যাবে। আসেন বাইয়া, নর্থ কোরিয়ার সুপ্রিম লিডারের সংসার অশান্ত করে দেই। শালারা সারা দুনিয়ারে অশান্ত করে, আর আমরা ওদের লাইফ অশান্ত করি। ট্রাম্পের নাতির ছবি, জো বাইডেনের পুতির ছবি দিয়ে কাহিনী কইরা ফেলি। আম্রিকার বাঘা বাঘা ডাক্তাররাও যাতে এই রোগ ধরতে না পারে। বদ নযর আর জাদুটোনার দেখি বিরাট power....কী ভাই? কথা কন না কেনো? ঠিক না বেঠিক??? ---------- (অপরপ্রান্তের নীরবতা চলছেই) কোন জ্ঞানী ভাই/ বোন যদি এই নীরবতা ভাঙতে পারেন, দয়া করে আমাকে জানাবেন। আমি ডিসিশান নিয়ে ফালাইছি। আমার ডিসিশান অহন ফাইনাল। এখন থেকে বাইন মারমু, বদ নযর দিমু শুধু আম্রিকা আর এস্রায়েলকে। এহুদি নাছারাগো বদ নযর দিয়া খাইয়া ফালামু আমি। যারা যারা বদনযরোলজিতে এক্সপার্ট হইয়া বদনযর লাগাইতে চান, তাহারা আজৈ যুগাযুগ করুন। বাইনমারা থেকে যদি দারুণ কিছু হয়, তবে ত বাইনমারাই ভালো। 
গভীর রাতে শিল পাটায় মশলা বাটার আওয়াজ, ছাদে দৌড়াদৌড়ির আওয়াজ, নূপুরের শব্দ, টিনের চালে ঢিল মারার শব্দ, ছোট বাচ্চার মতো ক্রমাগত কান্নার শব্দ, বদ্ধ রুমে কড়া আতরের গন্ধ -- ইত্যাদি ইত্যাদি phenomenon এর লিস্ট দিলে, তোমরা জিনিসগুলারে কীভাবে নিবা? যেকেউ শুরুতেই বলবাঃ এইডা ত জ্বীনের কাজ। আরো স্পেসিফিকভাবে বলবাঃ বদ জ্বীন এইগুলা করে। আমি তখন জিগামুঃ বদজ্বীন এইগুলা কেনো করে? এইগুলা করে তাগো লাভটা কী? উত্তর দিবাঃ এই বদ জ্বীনেরা মানুষকে ভয় দেখাইয়া আনন্দ পায়। মানুষকে বিরক্ত করতে এদের আনন্দ লাগে। মানুষ যখন এদের কাণ্ডকারখানাতে bothered হয়, তখন এই বদমায়েশগুলা ক্লিটোরাল অর্গাজমিক প্লেজার পায়। এইডাই মূল কারণ এহেন কর্মকাণ্ডের। এখন, আমি আবু সাঈদ নূর আহমেদ সায়েন্সের একজন ছাত্র হিসেবে, জ্বীন আছে কী নাই, জ্বীনের কী কী খ্যামতা আছে কী নাই-- এতো জটিল আলুছানা করতে বসবো না। এইগুলা নিয়ে বাহাসও করবো না। জ্বীন কী করতে পারে কিংবা পারে না- সেইগুলা চিন্তার বিষয় প্রোক্যারিওটিক ব্যাকটেরিয়া ও মূর্খচোদা মানুষের। মূর্খচোদা মানুষকে জ্বীনে দাবড়াবে, কুত্তায় দাবড়াবে, রাস্তা দিয়ে যেই যাবে তাদেরকে লাত্থি দিয়ে যাবে। মূর্খচোদা এবং ভীতুর বাচ্চাদের জন্য জগত বড়ই কঠিন জায়গা, মাম্মা। যাই হোকঃ ধরলাম, উপরোক্ত বিষয়গুলো সবই বদ জ্বীনের কাজ। এখন কথা হইলোঃ জ্বীনের আসল কাজটা তাইলে কী? ওদের কি খাইয়া দাইয়া, কোন কাম কাজই নাই? এই যে যেমন ধরো, আমি একজন ইউনিফর্মধারী রেগুলার ছাত্র। আমার ১২ মাসে ১৩ কোর্স লেগেই থাকে, পড়াশুনা থাকে, মাঠে ঘাটে খাটে অনেক অনেক কাজ থাকে। এত্তগুলা কাম কাজ করার পর, ভন্দুদের সাথে দুবেলা দুমুঠো chat করারই টাইম পাই না, সেখানে এই জ্বীন চুদির্ভাই রাত ৩টার সময় মশলা বাটে! তা তুই ভুনা ভাজি খাইলে, মশলা বাটবি, সেটা নিয়ে ত আমার বলার কিছুই ছিলো না। তুই মশলা বাটিস কেনো??? উত্তরঃ মাইন্সেরে বিরক্ত করার জন্য। মানে, থাপড়াইয়া চাপার হাড্ডি ভাইঙ্গা ঘুড্ডি উড়ানো দরকার বদ্মায়েশ কোথাকার। রাত ৩টায় হালার্পুতের ছাদে নূপুর পরে নাচতে মঞ্চায়। হা, বুঝলাম, তুই কালচারাল জ্বীন। তোর নাচার দরকার হইলে নাচবি। it your choice, baby... কিন্তু তোর ইনটেনশন কী? তোর নিয়্যাতটা কী? তোর নিয়্যাত হইলোঃ মানুষকে বিরক্ত করা। খাইয়া দাইয়া কামকাজের ঠিক কতটুকু অভাব থাকলে, এটা জাতির একমাত্র বেসিক ইনটেনশন হইতে পারে আরেকজনকে বিরক্ত করা???? Can you imagine bloody chap?? এই রকম অকর্মণ্য জাতিকে ধ্বংস করে দেওয়ার জন্য কী কাহিনী হইছিলো তা ত তাওরাত, ইঞ্জিল, বাইবেল ও কুরআন পড়ুয়ারা জানোই। হুদাই ত প্যারাট্রুপার ফেরেশতাদেরকে নামানো হয় নাই। এত কামকাইজ বিহীন জাতিকে বাঁচাইয়া রাখলে, এরা বসে বসে অন্যকে বিরক্ত করবে, এটাই স্বাভাবিক। যেমনটাঃ আমাদের প্রচলিত জ্বীন ভাইয়েরা করে। মানুষরে বিব্রত করতে, জ্বালাতন করতে এরা সবসময় রেডি। ঠিক যেমনঃ এক্স গুলা। শালার ex girlfriend, ex boyfriend... তোমাদের কাম কাজের ঠিক কতটুকু অভাব হইলে, এখনো ex কে stalk করতে পারো? এক্স কোথায় কার লগে কী করতেছে, সেটা দেখে তোমার কী কাম? ফেইক আইডি খুইলা মেসেজ দেওয়ার কী কাম? এইগুলা মাইন্সের কাম? এইগুলা ত জ্বীনের কাম। এক্সকে বিরক্ত করা, stalk করা, তার জীবনের সকল ঘটনাকে Follow করে, তারে বিব্রত করে, বিরক্ত করে জ্বীনের লেভেলে কাম কাজ করতেছো। এই ধরণের কাজকর্মে নিয়োজিত সকল এক্স গার্লফ্রেন্ড বয়ফ্রেন্ড জামাই বউ পরীকে জানাই সুলেমানী সালাম। শালার এই বদজ্বীনগুলা মাইন্সেরে বিরক্ত করে যতোটা মজা পায়, তারচেয়েও বেশি মজা এরা এক্সকে বিরক্ত করে পায়। অতএব, এক্স= বদ জ্বীন/পরী L.H.S=R.H.S (প্রমাণিত) রজার দ্যাট.... ওভার এন্ড আউট...
আলহামদুলিল্লাহ। 2nd Dose Completed....Got the Vaccination Certificate..... আশা করছি, এই Vaccination এর মাধ্যমে, আমার শরীরের প্রতিরক্ষা ইমিউন ফোর্সেস উন্নত প্রশিক্ষণ এবং অত্যাধুনিক আর্মস এমুনিশন পাবে। এর মাধ্যমে ইমিউন ফোর্সের ফায়ার পাওয়ার বৃদ্ধি পাবে এবং তারা আমার শরীরে অনুপ্রবেশকারী Occupied Corona Virus এর বিরুদ্ধে কার্যকর অপারেশন পরিচালনা করে, তাদেরকে নিষ্ক্রিয় করতে সক্ষম হবে। আমি Vaccinated........ আপনি?
এইরকম ওয়েদার, এইরকম বৃষ্টিবাদলার দিনকে 'সাধারণ ছুটি' ঘোষণা করা উচিত। বাইরের ওয়েদারটা দেখসেন, জনাব? কীএক্টাবস্থা! এই ওয়েদার, ঘরের বাইরে যাওয়ার ওয়েদারই না। পাতলা একটা কাঁথা গায়ে দিয়ে মনুষ্যকে জড়াইয়া ধইরা বিবিধ কাজকর্ম সম্পাদন করিয়া ঘুমানোর ওয়েদার চলিতেছে। এইরকম একটা ওয়েদারে, সামান্য অফিস করার জন্য বিছানা ছাইড়া উঠিয়া ঘরের বাইরে বের হওয়া ত মহাপাপ..... 
এই রবিবাবের মধ্যরাতের গল্প। রাজবাড়ি সদর উপজেলার দাদশী ইউনিয়নের আগমারা গ্রামের সনাতন ধর্মাম্বলীদের বারোয়ারি মাতৃমন্দিরের প্রতিমাগুলোকে যথাযথ ভাবগাম্ভীর্য উৎসাহ এবং উদ্দীপনার সাথে ভাংচুর করে, সেইসব প্রতিমার ভগ্নাংশ রাস্তায় এনে ফেলে রাখা হয়েছে। আজ সকালে প্রতিমার ভাংচুর করা অংশ রাস্তায় পাওয়া যায়। স্থানীয় প্রশাসন, পুলিশ এবং ধর্মীয় নেতারা ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছেন। একই সাথে সেই বারোয়ারি মন্দিরের অদূরের বক্তারপুর গ্রামের এক সনাতন পরিবারের পারিবারিক মন্দিরের প্রতিমাগুলোকেও ভেঙেচুরে, একেবারে রাস্তার মাঝখানে এনে ফেলে রাখা হয়েছে। এইসব খবর খুব একটা ভাইরাল হয় না। তাই তোমাদের ঘটনাটা জানার চান্স খুব কম। মেইনস্ট্রিম মিডিয়াতেও এইসব খবর আসবে না। কারণ শতকরা ৯০.৩৪ ভাগ ভণ্ডপ্রাণের দেশে এই সব খবর প্রথমত কেউ খাবে না। দ্বিতীয়তঃ এইগুলা নিয়েও ট্রল হবে। এইরকম জঘন্য ও বর্বর কাজের জন্য, মর্দে মোজাহিদকে উলটা প্রশংসা করা হবে। বরং এইসব খবর হাহুতাশের সাথে চাপা পড়ে কোন সনাতনীর প্রোফাইলের হৃদয়বিদারক স্মাইলিযুক্ত পোস্টে.... অন্যরা খুব একটা জানবে না কিংবা রিএক্ট করবে না; এইধরণের খবরে.... তবে মানুষ কেটে জীবিকা নির্বাহ করার পেশায় জড়িত থাকার কারণে, আমাকে এইসব খবর জানতেই হয়। আমাকে পড়তে হয় এমন অনেক খবরের ভেতরের খবর, যেটা তুমি জানো না, যে পর্যন্ত তুমি চিন্তাও করতে পারো না! আমি ভারতের মধ্যপ্রদেশ উত্তরপ্রদেশের আদিত্য যোগীর রামরাজত্বে নিজেকে কল্পনা করতে পারি। যেখানে ছাগলের মাংস বহন করার দায়েও আমার Lynching হয়ে যাবে প্রকাশ্যে। আমার ৩৪ জনুক্রমের সকল নারীদেরকে রেইপ করা হবে। আমার ঘরবাড়ি পুড়ে যাবে। আমি গৃহহীন হবো। আমি নিজেকে কল্পনা করতে পারি ঠিক সেই জায়গাটাই। একদিন সকালে উঠে দেখবো, আমার ঠাকুরঘরে 'মা'য়ের প্রতিমা নেই। যার প্রতিমাকে পূজো দিয়েছি, সেই প্রতিমার ভগ্নাংশ রাস্তায় পড়ে আছে। কখনো আমার নামে Fake আইডি খুলে, 'ধর্ম অবমাননা'র পোস্ট দিয়ে, আমার ঘরবাড়ি পুড়িয়ে দেওয়া হবে। কখনো লুটপাত ও অগ্নিসংযোগ হবে। কখনো বা আমাকে কিংবা আমাদেরকে এলাকাছাড়া করা হবে। আমি ঠিক ঐ জায়গায় নিজেকে কল্পনা করতে পারিঃ যেখানে আমি সারাদিন রোযা রেখে ক্লান্ত হয়ে, ইফতার প্রস্তুত করতে গিয়ে দেখিঃ আমার ও আমার আশেপাশের কয়েক ঘরে পানির সাপ্লাই বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। ইলেক্ট্রিসিটি ত সকাল থেকেই নেই। IDF এর লিফলেট পেয়েছিলামঃ যেখানে লেখা ছিলো, এই এলাকায় এহুদি বসতি হবে। বাসিন্দাদেরকে ৩৪ ঘণ্টার মধ্যে এই বাড়িগুলো ছেড়ে দিতে হবে। বাড়িতে যাতে আমরা না থাকতে পারি, সেইজন্য বিদ্যুৎ, পানি, গ্যাস সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে। জ্যামার লাগিয়ে ইন্টারনেট ও মোবাইল নেটওয়ার্ক বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। রাতারাতি আমাকে ছেড়ে যেতে হবে সেই বাড়ি, যা আমার পূর্বপুরুষের ছিলো গত ৩৩৪ বছর ধরে। আমি সেই জায়গাগুলোতে নিজেকে কল্পনা করতে পারি। সেইসব জীবনের গল্পগুলোতে অনায়াসে প্রবেশ করতে পারি। তাদের জীবন আমি Live করে আসতে পারি। মাল্টিপল পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার, স্প্লিট পারসোনালিটি, ডিসোসিয়েটিভ আইডেন্টি ডিসঅর্ডারে নানা চরিত্রের মধ্যে বাস করা সম্পন্ন করে, কল্পনা থেকে বাস্তবে ফেরত এলে; 'ধর্মান্ধতা'কেই আমার আধুনিক বিশ্বের একমাত্র সমস্যা মনে হয়। শুধুমাত্র উগ্র সাম্প্রদায়িকতা এবং ধর্মান্ধতার কারণে যতো মানুষ মারা গেছে, যতো সংখ্যক মানুষ সাফার করছে, তা পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার চাইতেও বেশি। এই বিষকে কিসে ক্ষয় করিবো-- এই চিন্তা সবসময় মাথাতেই থাকে। কখনো কখনো আমার মনে হয়ঃ বিষেই বিষক্ষয় হোক। হিটলারের মতো গ্যাসচেম্বারের বিষই হোক, সকল উগ্রবাদি বরাহ শাবকের অন্তিম নিবাস! আচ্ছা, একটা মানুষের বাচ্চা জন্মের সময় কি সাম্প্রদায়িকতার বিষ নিয়েই জন্মায়??? তার কি জানার কথাঃ কে হিন্দু, কে মুসলিম, কে এহুদি, কে নাছারা?? তারে এসব জানায় কে? তারে এসব শেখায় কে?? কে বা কারা এই জাতি ও মাযহাবগত শত্রুতার বিষবাক্য তাদের কানে দেয়??? ধর্মকে ব্যক্তিস্বত্ত্বার বাইরে এনে ব্যবসা করে কারা? তাদের পরিচয় কী? তাদেরকে বেঁচে থাকার অধিকার দিলো কে???? দিনে দিনে বাড়িয়াছে দেনা.... শুধাইতে হইবে ঋণ.....
