আমার বাবা, গত শতাব্দীর ৬০ এর দশকের শুরুতে ঢাকায় ল-প্রাকটিস শুরু করেন। এই ছবি ৫০ এর দশকের শেষে, খুলনা কোর্টে প্রাকটিসের সময়কালে। উত্তম কুমারের বিশাল ফ্যান, কাপড় থেকে হাটাচলা, কথাবলা এমনকি চুল কাটা।
দেখেন নোম চমস্কির বয়স ৯২ হইতে পারে, কিন্তু একসময় বাচ্চা ছিলোতো, প্যান্ট নস্ট করতো, কেউ জানতে এতো বড় মানুষ হবেন? আমার এই ছবি দেইখা মনে হয় বাংলাদেশের নোম চমস্কি হইতে যাইতেছি? আহমেদ ছফা বা সলিমুল্লাহ খান হইয়া পোষাবে না। আজকাল কিছু রিপন ফ্যানের উদয় হইছে, এখনো শিওর না এরা মিরাজ রিপনের না রিপন ভিডিওর ফ্যান। তাদের লেখা পড়ি আর হাসি, তোরা কুতর্ক করতে থাক। আমি গরীবের নোম চমস্কি হইতে জন্মাইছি। বাঁইচা থাকলে এমন কিছু হইয়া ছাড়ুম, আর না খাইয়া মরলে কিছু করার নাই।
আজকাল লোকে পড়ে কম। একটা আর্টিকেল একটু বড় হলেই পড়ে না, অথচ ভিডিওগুলো দেখেন হাজার হাজার লোক দেখে। আমার ভিডিও দেখার অভ্যাস নাই, একটা ভাল লেখা দেন পড়বো। চাছাছোলা সমালোচনাও করবো। এই পড়ার অভ্যাস চলতেছে সেই আমল থেকে, লেখাপড়া শুরু করিনাই, বড়ভাইর বই নিয়ে বসে যেতাম। প্রমানসহ রাখলাম।
লিখতে কষ্ট হয়, ছবি ট্যাগ করতে কষ্ট হয় না। আমার জানামতে আমার প্রথম ছবি। মায়ের কোলে বসে আছি, মা শাড়ী ঠিক করছিলেন, দুই বড়ভাই ধরে রেখেছে যেনো পরে না যাই।
আমার দাদী ছবি তুলতেন না। বহু কস্টে তোলা হয় উনার ছবি। সাথে মা, আমরা তিন ভাই, আর এক ভাগ্নি।
বাবা দিবস। বছরে একদিনের ব্যাপার না। আমরা বড় হয়েছি এক স্মার্ট বাবার সাথে। সবসময় আপডেটেড, ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনসের ছাত্র বলে সব খবর রাখতেন। আইনজীবি ছিলেন, ব্যাখ্যা করা জানতেন। ১৯৭২ থেকে সমস্ত রাজাকারদের বিচারের জন্য দালাল আইনে মামলা এবং সাজার ব্যবস্থা একাই সরকার পক্ষে করে গেছেন ডেপুটি এ্যাটর্নী জেনারেল হিসাবে। এজন্য কম শত্রু নিজে নিজে আসে নাই, হাসপাতালেও আহত হয়ে কয়েক মাস থাকতে হয়েছে। কোন কিছু নূতন আসলে সেটা চেষ্টা করতেন, ঢাকা শহরের সামান্য কিছু গাড়ী যাদের ছিলো হালাল টাকায় কেনা, তাদের একজন, নূতন টেলিফোন, প্রথম টিভি আসলে, কালার টিভি আসলে কিনলেন, এমন সৌখিন মানুষ। সাড়ে তিন বছর আগে যখন মারা যান, তখনও সারা জীবনের অভ্যাস সকালে উঠে শেভ করা ঐদিন মিস করেছেন। সারা জীবন কাপড়ের ব্যাপারে খুব সচেতন ছিলেন। ছোটবেলা থেকে দেখেছি, আইনজীবির পোষাক ছাড়া সম্ভবত মহানায়ক উত্তমকুমারের বড় ফ্যান হওয়ায় তেমন ড্রেসআপ পছন্দ করতেন। বাবা দিবসে বাবাকে কিছুই বলবো না। এখনো মনে হয় একটা ছাতা ছিলো, আর নাই। এই বুক খালি ভাবটা রয়েই যাবে। শুধু আমি আমার পরিবার না, দেশের মানুষ এসেছে লোহাগড়া, নড়াইল বা যশোহর বলে এবং কোন সাহায্য পায় নাই এমন ঘটনা জানা নাই। তাঁরাই দোয়া করবেন আমার বাবার জন্য। ছবিটা কতো সালের জানি না।
রোববার সংসদ ভবনে অনুষ্ঠিত পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটির বৈঠকে ভারত থেকে টিকা না আসার বিষয়ে আলোচনা হয়। চুক্তি অনুযায়ী অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার টিকা না দেওয়ায় ভারতের সেরাম ইনস্টিটিউটের বিরুদ্ধে “আইনগত পদক্ষেপ নেওয়া যায় কিনা, সেটি ভেবে দেখতে” সুপারিশ করেছে পররাস্ট্রবিষয়ক সংসদীয় কমিটি। কাকে ভাবার দায়িত্ব দেয়া হয়েছে সেটা খুজে পেলাম না। সেরামের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আদার পুনাওয়ালা ইতিমধ্যে ইংল্যান্ডে পালিয়ে গেছেন। আইনগত ব্যবস্থা কোন দেশের আদালতে নেয়া যাবে, তাও পেলাম না, তবে ইংল্যান্ড হলে ভালো, বেশ কিছু দিন ওনারা বেড়াতে পারবেন।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কল দিলেন। আগেও দিছেন নববর্ষে, তবে এইবার কোভিড নিয়ে বললেন, ঈদের শুভেচ্ছা জানাইছেন। ৩৭ সেকেন্ড কথা বললেন, রেকর্ডেড কল, আমারে ঈদের শুভেচ্ছা জানানোর সুযোগ দেন নাই। লর্ড হয়ে আগেই জাতে উঠছি, কল না পেয়ে ভাবছিলাম জাত মনেহয় পরে গেছে। যাক ঠিক আছে, আবার লর্ড বলতে পারেন।
ঈদ উপহার, টেইলর সুইফটের ‘ফোকলোর’ আর ‘এভারমোর’। সুদূর আমেরিকা থেকে বহন করে আনা। আমাকে সাধারনত ঈদে কেউ কিছু দেয় না, ব্যাকপ্যাক দিয়ে নিজের জন্য নিজেরই আনতে হয়। কোন টেইলর সুইফট ফ্যান থাকলে বুঝবেন, খুশীটা কেমন।
আমাদের বঙ্গদেশীয় নারীবাদীদের নিয়ে একদিন লিখবো। একটু বড়সড় করেই লিখবো। নারীবাদ এবং নারীবাদী সাথে বঙ্গীয় নারীবাদী পীর সাহেবাদের নিয়ে। যারা পীর হিসাবে আছেন, বিশেষত বঙ্গদেশীয় নারীবাদী তাদের অবস্থান দেখবেন প্রায় সবাই বিদেশে থাকেন। সেটা ভারত, সুইডেন, রাশিয়া, জার্মান, ফ্রান্স, ইংল্যান্ড, আমেরিকা এমন অনেক দেশে ছড়ানো। দেশে যারা আছেন তারা ঐ পীর মর্যাদায় যান নাই যে তাদের হাজার হাজার মুরীদ আছে। ওনাদের শুরু দেখেন, কিছুদিন দেশে নারীবাদ প্রচার করে অনলাইন পত্রিকা বার করেন বা লেখেন। এরপর নিজেরা কিছু ম্যাকানিজম করে নিজেদের জীবনের আশংকা প্রমান করে এ্যমনেস্টির সাহায্য চান। এইটাই মোটামুটি রাস্তা, বিদেশ পাড়ি দেবার। কিছুদিন সরকারী শেল্টারে থেকে ভাষা শিখে কাজ শুরু করেন। ব্যস, বিদেশগমন হয়ে গেলো। এরপর উনাদের কাজ বেড়ে যায়। প্রথম কাজ জীবনধারণের জন্য, দ্বিতীয় কাজ যেইসব ইস্যু দেখিয়ে যান, যেমন নারী অধিকার, মৌলবাদী থ্রেট, সমকামী অধিকার, এইগুলো নিয়ে লেখা চালানো। তৃতীয় একটা কাজ বার করেন কনসালটেন্সি, কিভাবে আরেক জনকে সেই দেশে নেয়া যায়। তাতে পৌঁছানোর আগে বা পরে একটা কমিশনও পায়। চতুর্থ আরেক কাজ দেখলাম বের করছেন তা হলো ক্রাউডফান্ডিংয়ের কাজ। উনাদের কার্যক্রম চালাতে টাকার প্রয়োজন, সমমনাদের কাজে টাকা চান। এবং পানও। এই নারীবাদী পীর মোটামুটি সেটেল্ড হয়ে গেছেন, তারপরও ক্রাউডফান্ডিং বা বাংলায় যাকে বলে খয়রাত, শুরু করে দিয়েছেন। আগে চোখে পরে নাই এবার চোখে পরলো কারন উনার নামে অনেকে খয়রাত করে মেরে দিয়েছেন। এইটা উনার পছন্দ হয় নাই। বাঙ্গালীর অভ্যাস গেলো না, সে বিদেশে গিয়াও খয়রাত করে, আবার অন্যের খয়রাতের টাকা মারতেও পারে। ভাই দে না, যার টাকা তারে, তার খয়রাতের পয়সায় হাত দেবার কি আছে? তো চিনেনতো এই সুপ্রিতী ধরকে, তাই না? দুই চারটা গল্প দিলে আরো ভালো চিনতেন, গল্প দিলাম না। তবে আপনাদের চেনা উচিত এনারা কিভাবে বিদেশে থাকেন পয়সা কামান, আবার সেই পয়সা অন্য লোকে চুরিও করেন। চুরি করার পর তার প্রতিবাদও করেন। এই নারীবাদের উপর আমার আগেও লেখা আছে, তবে চিন্তা করছি, নারীবাদ ও বঙ্গদেশীয় নারীবাদী এই পীরদের উপর কিছু লেখার ইচ্ছা আছে। সেইখানে নাম দিবো না, কিন্তু তাদের মানসিকস্থিতাবস্থা সম্মন্ধে ধারনা হয়তো দিতেও পারি। লেখা বড় হবে বলেই হাত দেয়া হয় নাই। চিন্তা করেন না, আরো লাইনে আছে, তারাও যাবে। সুযোগের অপেক্ষায় আছে। নারী অধিকার, সমকামী অধিকার, বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্ক কেন বৈধ, নারী ব্যবহৃত হলে পুরুষ কেন ব্যবহৃত হবে না, চার স্ত্রী রাখা গেলে কেনো চার স্বামী থাকবে না, এইসব উনাদের হটটপিক। এরপর কিছু কাগজ যোগাড় করতে বা বানাতে হয় মৌলবাদীরা যেই জীবনের হুমকি দেন তার কাগজ তৈরী করতে, এর জন্য উনাদের ব্যবহৃত প্যাড বা প্রায় নগ্নছবি, নেশা করার ছবি সেটা গাঁজা, সিগারেট মদ যাহোক, যা তাদের ভাষায় জন্মগত সমঅধিকার সেগুলো প্রকাশ করবেন। যারা যাবেন তাড়াতাড়ি যান, আস্তে আস্তে তাদের ভন্ডামি বার হয়ে আসছে, এরপর এ্যমনেস্টি হয়তো নেয়া বন্ধ করে দেবে।
এক বড়ভাই ফোন দিয়া একটা জোক বললো। বললাম পোস্ট করেন। উনি বললেন, না মানে লজ্জা লাগতাছে। বুঝলাম, উনি চান আমি উনার জোক লিখা দেই, কারন সম্ভবত আমি নির্লজ্জ নাকি লজ্জাহীন নাকি কী জানি বলে। জোক হইলো- তামিমা আইসা তার ড্যাশিং স্বামী নাসিরকে বললো, তুমি একদম বদলায় গেছো। নাসির বললো, কেমনে কি, আমি বদলামু কেন, যেমন ছিলাম তেমন আছি। তামিমা: ধ্যাৎ বিয়ার আগে তুমি আমারে কত ভালোবাসতা, কতো রাত একসাথে জাগছি ভালোবাসাবাসি করছি। এখন সময়ই দাওনা। মাঝে মাঝে রাতে ফিরোও না। এইটা বদলানো না? নাসির: সেইটাই বললাম, বদলাইছি কই? বিয়ার আগে তুমি অন্যের বিবাহিত স্ত্রী ছিলা, বহুত ভালোবাসাবাসি করছি। এখনও অন্যের বিবাহিত স্ত্রীদের তেমনি ভালোবাসি, সারারাত ভালোবাসাবাসি করি। ইহা একটি জোক, কেউ সিরিয়াস ভাইবা পোস্টানো শুরু কইরেন না।
আমার আগের পোস্ট সিরিয়াসলি নিয়েন না। অবশ্যই আমরা অত্যন্ত মেধাবী জাতি, আমাদের ক্ষুরধার মেমোরী, এতো সহজে কোন কিছুই ভুলি না। আমাদের মেমোরী এতো শার্প যে এ্যাডাল্টম্যুভি দেখে নায়কের চেহারা দেখা লাগেনা, তার টুনটুনি দেখেই আমরা নায়কের নাম বলে দিতে পারি। দেশে সব এ্যাডাল্টসাইট বন্ধের কারন এইটা, সবই কমন পরে যায়। এইটা ইফতার পরবর্তী স্যাটায়ার।
মমতা ব্যানার্জি বিশাল ভোটে জয়লাভ করে হিন্দু মৌলবাদীদলকে হারালো। আপনি ব্যস্ত হননি? আচ্ছা, ভারতীয় করোনা ভেরিয়েন্ট ট্রিপল মিউটিনেটেড, ভারতের প্রতিদিন আক্রান্ত রেকর্ডের পর রেকর্ড ভাঙছে। ভয় পাননি? এটা কেমন হয়, সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে গাছ কাটলে, যেখানে কোন স্মারক করার কথা সেখানে করা না গেলেও গাছ কেটে রেস্টুরেন্ট গাড়ী পার্কিং করা হোক, মুক্তিযোদ্ধারা বললেন জায়গাটা ঐতিহাসিক স্পট না। এবারতো ব্যাস্ত? না হলে চলেন ঈদে মানুষের ভীড় নিয়ে বলি, যানবহন বন্ধ, মানুষ ঠিকই শরীরের ঝুঁকি নিয়ে চলাচল করছে। এবারতো ব্যাস্ত হয়েছেন? ভালো, ব্যাস্ত থাকলেই হলো। এবার বলেন আপনার কি মেজর সিনহা নামটা পরিচিত লাগছে? মুনিয়া নামের কলেজ ছাত্রী? বসুন্ধরার এমডির নাম মনে আছে? মুশতাক নামটা মনে পরে? কিশোরের জামিনের কথা?
টিভিতে একটি বিজ্ঞাপন দেখায়, এক বিদেশি বাংলাদেশে বিনিয়োগের জন্য এসেছে। তাকে প্রশ্ন করা হলো, আপনি কেন বাংলাদেশে বিনিয়োগ করছেন, তিনি উত্তর দিলেন কেন না? এখানে বিশাল কর্মী বাহিনী আছে, নিরবিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সংযোগ আছে, উন্নত বন্দর সুবিধা আছে, বিশেষ প্রনোদনা আছে, বিনিয়োগকারীদের জন্য কর অবকাশ আছে, নিরাপদ শিল্পান্চল আছে। সবই ভালো কথা। বিদেশীদের জন্য বেপজার পর বেজা যে পদক্ষেপ নিচ্ছে তা হয়তো কাজে লাগবে, হয়তো লাগবে না। প্রশ্নটা হলো, বিদেশীরা বিনিয়োগ করে কিছু রেটিং দেখে, যেটাকে বলে ইজ অফ ডুয়িং বিজনেস, বা ব্যবসা করার সহজ সুযোগ। এই রেটিং বিশ্বব্যাংক প্রতিবছর করে। গত বছর ১৯০ টা দেশের মধ্যে আমাদের অবস্থান ছিলো ১৬৮, তার আগের বছর ১৭৬, তার আগের বছর ১৬৮। অর্থাৎ ৮ ধাপ পিছিয়ে আবার ৮ ধাপ এগিয়েছি। সব কিছুতে প্রশ্ন করা আমার বদভ্যাস। গত দশ বছরে গড়ে ৬৮ হাজার কোটি টাকা বিদেশে পাচার হয়েছে, প্রায় ৭ লাখ কোটি টাকার কাছাকাছি। এই টাকার কোন অংশ কি ফেরত এসেছে? এখনো না। আশার বানী শুনি, সেইপর্যন্ত। প্রশ্ন হলো এই টাকা পাচারকারীরা এতোই শক্তিশালী যে সরকারের ক্ষমতা নাই ধরবার। এরমধ্যে ব্যবসায়ী আছে, আমলা আছে, আইনরক্ষাকারী বাহীনির লোক আছে, গার্মেন্টস মালিক আছে, রাজনীতিবিদ আছে। এই ৭ লাখ কোটি টাকা দেশে থাকলে এবং ইনভেস্ট করলে কতো লোকের চাকরী হতো? আমাদের কি এই বিদেশীর কাছ থেকে শোনা লাগতো আমাদের কি কি আছে যার জন্য তিনি বিনিয়োগ করছেন? এই টাকা জনগনের, এই টাকা শেয়ার বাজারের, এইটাকা সেই নিম্নবিত্তের যারা একসময় মধ্যবিত্ত ছিলো। অনেকগুলো প্যারামিটার দিয়ে বিচার করা হয়, খুজে দেখে বলতে হবে। দুই একটা বলি, ইলেকট্রিসি সংযোগে নয়টা ধাপ অতিক্রম করতে হয়, বিশ্বে আর মাত্র দুইটা দেশ আছে যাদের নয় ধাপ অতিক্রম করতে হয়। কোন বানিজ্যিক বিরোধ হলে মীমাংসায় গড়ে ১৪৪২ দিন লাগে, গড় যেখানে ৫৯০ দিন। জমির মালিকানা বদলে ২৭১ দিন লাগে, গড় যেখানে ৪৭ দিন। ২০০৩ সাল থেকে এই রেটিং চলছে, কোন একসময় অনেকে পিছিয়ে ছিলো, আমাদের সবচেয়ে ভালো অবস্থান একবারই ১১৫ এর দিকে ছিলো, খারাপ ১৭৮ এ। সরকার কাজ করছে, যেনো দুই এর ঘরে বা ৯৯ এর মধ্যে আসতে পারে। ব্রিটিশরা বদলে গেছে, তাদের আমলাতন্ত্র বদলায়নি, এই সংখ্যা কতো বছরে পৌছাবে জানা নাই। তবে কালিদাসের মেঘদূত বা আলাওলের পদ্মাবতী মুখস্ত করা আমলাতন্ত্র তুলে দিয়ে যদি বিভিন্ন সেক্টরের প্রফেশনালরা দেখে, কাজ হবে। যদি ৭ লাখ কোটি টাকা ১০ বছরে পাচার হয়, তার অর্থ আমাদের লোকজনই দেশে বিনিয়োগ করতে উৎসাহী না, বিদেশীরা কেনো উৎসাহী হবে, এখনো জানি না। একমাত্র লেবার খরচ ছাড়া আমাদের কিছুই দেবার নাই। তাও শিক্ষিত মাস্টার্স পাশ লেবার যারা আবার অদক্ষ শ্রমিক। এটা নিয়ে বেশী চিন্তা করি না, স্বপ্ন দেখা ভালো, আশার বানী দেওয়া ভালো, জনগনকে বোঝানো ভালো। কিন্তু দিনের শেষে পেটে ভাত না আসলে স্বপ্নের কোন দাম নাই। এইদেশ পি কে হালদারের দুধেল গাভী, দুধ বের করে বিদেশে পাড়ি দেয়া একমাত্র সফল লোক এই পি কে হালদাররা। 
একটা ব্যাপার মনে আছে, ছেলেধরাদের কথা? বাচ্চাদের চুরি করে হাত-পা ভেঙ্গে বা চোখ উপরে ভিক্ষা করাতো? শরীরে ঘা বানাতো, আবার রাতে লবন ঘষে তার থেকে পুজ বের করে রাখতো যেনো পরদিন ভিক্ষা করতে পারে? এই যে ক্লাইমেট নিয়ে আমরা বারবার কথা বলি, ক্লাইমেট চেন্জ নিয়ে, ধনী দেশের গ্রীন হাউজ গ্যাস নির্গমনে, ওজোনস্ফেয়ার ছিদ্র হচ্ছে, গ্লোবাল ওয়ার্মিং এর জন্য সী লেভেলে পানি উঠে বাংলাদেশের কতো শতাংশ ডুবে যাবে, সেজন্য ক্লাইমেট গ্রুপের কাছে অর্থ সাহায্য দরকার, সেই দাবী তুলে ধরি। ধনীদেশগুলো কয়লা বিদ্যুৎ কেন্দ্র বন্ধ করছে, রিনিউএবল এনার্জী ব্যবহার করছে, কার্বন ফুটপ্রিন্ট বন্ধ করছে। বাংলাদেশের মতো গরীব দেশের জন্য ফান্ডের ব্যবস্থা করছে। সারাদিনের ভিক্ষা সংগ্রহ শেষে আবার আমরাই এক্সপোর্ট জোন তৈরী করে বনভূমি উজার করি, কয়লা বিদ্যুৎ উৎপাদন বৃদ্ধি করি, পার্বত্য চট্টগ্রামে বন পাহাড় উজার করে রিসোর্ট বানাই, কাঠ চুরি করি, রোহিঙ্গা আশ্রয় দিয়ে কক্সবাজারের বনভূমি পরিস্কার করি, সোহরাওয়ার্দি উদ্যানে গাছ কেটে হোটেল বানাই, সুন্দরবন নস্ট করতে রামপাল করি, গাজীপুর-শালবনের গাছ কেটে ফ্যাক্টরী করি, এরপর আবার ক্লাইমেট ফান্ডের অর্থ চাই। সেই ছেলেধরাদের সাথে কোন মিল পান?
আমার লেখা বড় হয়ে যায়। ছোট করার চেষ্টা করলে দেখি আরো বড় হয়। তাও কেউ কেউ পুরা পড়ে এবং কমেন্ট করে দেখে ভালো লাগে, আবার অনেকে না পড়ে লাইক মারে দেখে বিরক্ত লাগে। একটা টিচার খুঁজছি, যে শেখাবে কিভাবে ছোট করে লেখা যায়। বেতন দিমু না নিমু না, তারে শিখাবো কেমনে লেখা বড় করা যায়। 
নাম কিন্চিৎ বদলাইলাম এখন নামের আগে লর্ড বসছে। শুনলে হাসি পাইতে পারে, তারপরও নাম এখন লর্ড কাজী এম. মুর্শেদ। ঘটনাটা খুইলা বলি। বনভূমি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় জিনিস। গাছ বেশী থাকা দরকার, গাছ অক্সিজেন দেয়। পৃথিবীর প্রায় প্রতিটি দেশে কার্বন এমিশনের হিসাব করা হয়, বাংলাদেশের অবস্থা ভালো না, সামনে যেইসব ফসিল ফুয়েল প্রজেক্ট আছে, তাতে কার্বন এমিশন আরো বাড়বে। তার উপর আছে বাংলাদেশ এক্সপোর্ট জোন অথরিটি, সেখানে বিদেশি কোম্পানীকে জায়গা দেয়া হবে। ইতিমধ্যে ১২ টা জোন দেয়া হয়েছে যার মধ্যে সবচেয়ে বড় জোন ১৭ হাজার একরের মীরেরসরাই প্রজেক্ট যেখানে গাড়ী এ্যাসেম্বল হবে। মোট প্রজেক্ট এলাকা বের করা হয়েছে ১০০ টা। ইন্ড্রাসট্রিয়াল দেশ হিসাবে আমরা এগিয়ে যাবো, কিন্তু কার্বন এমিশনে আরো আগাবো। কার্বন এমিশনে একমাত্র দেশ যা নেগেটিভে আছে তা হলো ভূটান, যেখানে অক্সিজেনের পরিমান অনেক বেশী। কার্বন এমিশনে গ্রীন হাউজ গ্যাস তৈরী হয়, এতে পরিবেশের শুধু ক্ষতি হয়না, জনগনের জন্য পর্যাপ্ত অক্সিজেন কম উৎপাদন হয়, সিএফসি গ্যাস উৎপন্ন হয়, পৃথিবীর তাপমাত্রা বেড়ে সাগরের পানির লেভেল বাড়বে। এটা কমাতে গেলে মূলত দুইটা কাজ করা দরকার, বনভূমি বা বনাঞ্চল বাড়ানো এবং ফসিল ফুয়েল ব্যবহার কমিয়ে আনা। দুঃখজনক হলেও সত্য, বাংলাদেশ একদিকে এক্সপোর্ট জোন অথরিটি তৈরী করতে চাষের জমি ও বনাঞ্চল কমাচ্ছে এবং সাথে ফসিল ফুয়েল প্লান্ট করে চলছে। মাতারবাড়ি, পায়রা, রামপাল, বাঁশখালী সবই ফসিলফুয়েল প্লান্ট। আমাদের জন্যই সাগরের পানি উঠবে, আমরাই সেই সাগরে ডুববো। স্কটল্যান্ডে সম্প্রতি দেখা গেছে তাদের বনভূমি ধ্বংস হয়েছে, তারা বিভিন্ন এলাকা মার্ক করে সেই জায়গায় বনভূমি রক্ষা এবং বনভূমি উন্নয়নের কাজ করছে। আমাদের সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে দেখেছেন সাতটা রেস্টুরেন্ট আরো কিছু প্লান করে গাছকাটা শুরু করেছে। ঢাকা শহরের বনভূমির অবস্থা কি আপনারা যারা শহরে থাকেন জানেন। যা বলছিলাম জনগনের সাহায্য ছাড়া কাজ হয় না, স্কটল্যান্ড যা করেছে, বিভিন্ন এলাকায় বনভূমি মার্ক করে ১ স্কয়ার ফিট, ৫ স্কয়ার ফিট ও ১০ স্কয়ার ফিট জমি বিক্রি করছে। এই জমির মার্কিং আছে, তবে জমির মালিক আপনি হলেও এটা রেজিস্ট্রি করা যাবে না। তার বদলে আপনাকে জমির মালিক হিসাবে স্বীকৃতি দেবে, খাতায় নাম থাকবে একটা দলিল দিয়ে কোন প্লট নম্বর আপনার জানাবে এবং আপনি নামের আগে পুরুষ হলে লর্ড আর মহিলা হলে লেডি উপাধি ব্যবহার করতে পারবেন। আমার এমন এক টুকরা ৫ ফিট বাই ১ ফিটের মোট ৫ স্কয়ারফিটের জমি আছে স্কটল্যান্ডে এবং রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের হুকুমে আমি তার মালিক। জমির প্লট নম্বর আছে, এটা আমি গিয়ে দাবী করতে পারবো না, রেজিস্ট্রি করতে পারবো না, নাগরিকত্ব দাবী করতে পারবো না, বিক্রয় করতে পারবো না, যা পারবো তা হলো নামের আগে লর্ড টাইটেল ব্যবহার করতে পারবো, এই জমির এবং নামের টাইটেল আমার সন্তানরাও ব্যবহার করতে পারবে। একটা সহজ ব্যাপার চিন্তা করেন, এটা ক্রাউড ফান্ডিং এর চমৎকার এক উদাহরন, আমাদের দেশেও একই কাজ করতে পারে। যেকোন বনভূমি রক্ষায় একটা টাইটেল ব্যবহারের অনুমতি, বিনিময়ে সরকার বনভূমি বা জলাভূমি রক্ষা করতে পারে। সরকারের একটা চিঠি দিয়ে নিশ্চিত করা, একটা উপাধি দেয়া, কিন্তু কোন জমি দেয়া লাগছে না। যাই, লর্ড মুর্শেদ সাহেব এখন বিশ্রাম নিতে যাচ্ছেন। কমেন্টে আমার মার্ক করা ম্যাপটা দিয়ে দেবো লংগিচিউড ও ল্যাটিচিউড সহ।
এক মন্ত্রী আছেন ছবি দেন। সুন্দর সুন্দর বানী দেন, এখন আমাদের একতার প্রয়োজন, এই ধরনের। কি জানি বুঝি না, এইগুলি উনি লেখেন? সন্দেহ হয় কারন যখন ভাষন দেন, বানীর মধ্যে একতা বলে কিছু নাই, ভদ্রভাষায় গালি দিতে ছাড়েন না। আরেক মন্ত্রী আছেন, তিনি মাথা দুলায় সুন্দর করে গুছায় টিটকারী মারেন, এইদিকে তাকায় মারেন, ঐদিকে তাকায়ও মারেন। কি মজা পান জানি না, তবে পদে বহাল থাকার জন্য এইটা ভালো ফর্মুলা। তথাকথিত বিরোধী দলে এক নেতা আছেন, ভাষন যখন দেন মনে হয় মৃগীরোগাক্রান্ত। ডাকসুর এই সাবেক সহসভাপতির কি মুখে পারকিনসন হইছে? তেমনি আরেক নেতা আছেন, উনি সাইবর্গ টাইপের। সেই রোবট সোফিয়ার কিছু ভাবান্তর আছে, উনি কাগজ একটা নিয়ে পড়তে থাকেন, কোন ভাবাবেগ নাই। একটা দেশ চালাইতে সবার সহযোগিতা লাগে। মানুষকে মাস্ক পরতে বললে পরতে হয়। নিয়ম মানা জরুরী। বাই দ্যা ওয়ে, কাল বাজারে গেছি, মেয়র সাহেব সামনে পরছেন। উনি মাস্ক পরার জন্য সবাইকে বললেন, ভারতের ভেরিয়েন্ট নিয়েও বললেন। খুব ভালো লাগছে। স্থানীয় নেতারা এভাবে জনগনের মধ্যে আগায় আসলে ভালো লাগে। আমার সামনে বিশালদেহি মানুষটা দাঁড়ালেন, সালাম দিলাম, আমারে দুইটা মাস্ক দিয়ে বললেন আমার তরফ থেকে উপহার, সুন্দর একটা মাস্ক পড়ছেন। মামা, ৫৮০ টাকা দিয়া দেশী কেলভিন ক্লেইনের ৬ লেয়ারের মাস্ক, আর পাইলাম দুইটা ৫ টাকার মাস্ক ফ্রি। এরপর হঠাৎ দেখি বাঙালির সেই পুরান অভ্যাস চারিদিক থেকে হাত পাইতা দিছে, ফ্রি মাস্ক চায়। যা বলতেছিলাম, করোনা সময়টা রাজনীতির সময় না, ধৈর্য ধরে নিয়ম মানতে হবে। সেখানেও দেখি রাজনীতি কেউ ছাড়ে না। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি যাইতেছেন, খবরের হেডলাইন “১৪১ জনের বিতর্কিত নিয়োগে বিএনপি জামাতও ছিলো” হ্যা ছিলো, পুরা কথাটা শুনে নাই, “ছাত্রলীগের ১২৫ জন ছিলো”, বাকীরা অন্য। আচ্ছা, এমন কোন নিয়ম আছে শিক্ষক নিয়োগে দলীয় লোক ছাড়া নিয়োগ হবে না? হলে ভালো, সরকার বদল হইলে সমস্ত শিক্ষকের পদত্যাগ করে নূতন শিক্ষক নিয়োগ করা বাধ্যতামূলক হবে। এই যে ১৯৭৩ সালের বিশ্ববিদ্যালয় সায়ত্বশাসন আইন বানায় শিক্ষকদের লাল হলুদ কমলা সাদা নীল দল বানায় বসে আছে, এই ভুল কোনদিন আর ঠিক করা যাবে? এইটা রাজনীতির সময় না, একটা খারাপ সময় যাচ্ছে, সবারই সবাইকে দরকার। তার চেয়ে বেশী দরকার পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ ফিরায় আনা। আর কতো রাজনীতিবিদদের বা তাদের চামচাদের কথায় নাচবেন? মাঝে মাঝে মনে হয় এই লোকগুলাকে কারা প্রধান অতিথি বানায় যারা মনে প্রানে ঘৃণাজীবি? নাকি নিজেরা পয়সা দিয়ে প্রধান অতিথি হন? এই যেমন কারো কারো ফেইসবুক পোস্টে হাউকাউ করলে নাকি কোন খাত থেকে বিশ টাকা পাওয়া যায়। ভালোই তো ভালো না, বাঙ্গালী ব্যবসা শিখতেছে। 
ধর্মের চার বিয়ে এতো সহজ না যা বঙ্গদেশীয় কোরানের আলেম বা স্কলাররা জনগনকে বোঝান। উনারা সুরা নিসা পরবেন এরপর বলবেন কোরান শরীফে আছে। বলেন আলহামদুলিল্লাহ। কোরান শরীফে আছে এতিমদের হক না মারার জন্য, দরকার হলে এদের অভিভাবক হতে যেখানে তার এক, দুই, তিন বা চারজনকে বিয়ে করার জন্য যেনো তারা আশ্রয় পায়। আবার এটাও বলা আছে এদের সবাইকে সমান নজরে দেখতে, যদি না পারে, তাহলে একজনেই থাকতে। আরেকটু পরে যান, সুরা নিসায় কাদের বিয়ে করা যাবে না তাও বলা আছে। এখন কথা হলো কোরান শরীফের কথা বললে আমি সাধারনত আয়াত বলে দেই, আজ কেনো বলি নাই। না বলার কারন, কখনো আমাদের আলেম, তথা মৌলভী সাহেবদের কথায় যাবেন না। কোন আয়াত পরিপূর্ন না, একটার সাথে আগের পরের যোগসূত্র আছে। আচ্ছা এতিমদের সাহায্যের কথা বলা আছে, এই যে স্বঘোষিত আলেম সাহেব মামুনুল হক, ঘুরে ফিরে স্বামী স্ত্রী বিচ্ছেদ ঘটায় তারপর নিজের ভোগদখলে নেয়, এই কাজটা কি ঠিক? সুন্নতি দাড়ি দেখে বলেন না, নিজের চিন্তা থেকে বলেন। এরচেয়ে আনভীর সোবহান অন্তত এখন পর্যন্ত জানা মতে একজন এতিমের সাহায্যে আগাইছিলেন। বাকীগুলা সামনে আসলে বোঝা যাবে। তো একজন জিগাইলো পুরুষ মানুষ চারবিয়ে করে কেনো আর মানবিক বিয়ে কি। বড় কঠিন প্রশ্ন। পুরুষ মানুষ চার বিয়ে নিশ্চয়ই কোরান শরীফ পড়ে করে না, অনেক সময় অপকীর্তি করতে গিয়ে ধরা খেয়ে বা নূতন অতিথি চলে আসলে দ্বিতীয় পর্যন্ত যায়। বাঙ্গালীর তো জনি সিনস ভাইর সুখ্যাতি নাই। আছে ম্যাগী নুডুলসের খ্যাতি, চটপট দুইমিনিটে তৈরী। নিজে লজিক বার করলাম। এই যে রোকাইয়া, মাসনা, সুলাসা, রুবাইয়া বলে- রোকাইয়া হইলো সামাজিক স্ত্রী, যাকে সর্বস্তরে নিয়েই চলাফেরা করা হয়। কিন্তু বিয়ে মানেই সব মানসিক শান্তি আর শারীরিক শান্তির জায়গা না। প্রথম যা দরকার মানসিক শান্তি, এইটার জন্য মাসনা খুজে। কিন্তু মাসনা হয়ে গেলেও শারীরিক চাহিদা থাকে, সেটার জন্য সুলাসা খুজে। খুব কম লোক পাবেন রোকাইয়া, মাসনা আর সুলাসার পর অন্য কিছু দরকার। তবে কিছু পাবলিক আছে যাদের তখন এইটা পৈশাচিক তৃপ্তির ব্যাপার আসে, সেইজন্য চার নম্বর রুবাইয়া খোজে। তারপর কোটা শেষ। আর সিনস ভাইর সিনসিনারি অস্ত্র ঝনঝন করে না। বাই দ্যা রাস্তা, এই সামাজিক, মানসিক, শারীরিক আর পৈশাচিক এরজন্য কপিরাইট করবো, কেমনে করে জানি না। এরপর বললে আমারে টিনের বাক্সে বারো টাকা দিয়া যাবেন।
আমাদের সবার মাথায় বুঝছেন, কিছু থাকুক না থাকুক, আইডিয়া গিজগিজ করে। কারো কাছে যে কোন আইডিয়া চান, রেডি। এভারেডি ব্যাটারীর মতো রেডি। উদাহরন বলি- আপনার ডাক্তার দেখাবার প্রয়োজন নাই। অসুস্থ হয়েছেন, পাশের বাড়ীর ভাবীকে জিজ্ঞাস করেন, আর্টসে পড়া, উনি আপনাকে তার মামার শালার পিসীর ভাগ্নের বন্ধুর একই সমস্যার প্রেসক্রিপশন বলে দেবেন। আইনগত সমস্যা হয়েছে, কি আইনজীবির কাছে যাবেন, দুই পাতার ড্রাফট উপরতলার শফি চাচা লিখে দেবেন। সরকারী চাকরী করেছেন। আর বাড়ী বানাতে আর্কিটেক্ট বা ইন্জিনিয়ারের কি দরকার? রাজমিস্ত্রী বাবুল মিয়া আছে না? সব মাপ ঠিক করে দেবে। করোনা নিয়ন্ত্রনে কি করা উচিত, যাকে জিজ্ঞাস করেন আইডিয়া পাবেন। মাস্ক, সামাজিক দূরত্ব, আর হাত ধোয়া। সাথে কয়টা উদাহরন দেবেন। এদের আবার কেউ কেউ অষুধের কথা বলে দেবেন, এজিথ্রামাইসিন, রেমডিসিভির, ইবরা নাকি এমন কিছু। যিনি বলছেন তিনি মুখের মাস্ক খুলেই বলছেন, হাত ধোয়া ছাড়া কারো ব্যাবহৃত কলম দিয়েই লিখছেন। এরাই বিশেষজ্ঞ। এরাই সাংবাদিক, এরাই টকশো হা করে গেলেন আর জ্ঞানের পরিচয় দেন। এদের থেকে সামাজিক, মানবিক, শারীরিক, পৈশাচিক, সব ধরনের দূরত্ব রাখবেন। তবে যদি উনারা টকশো না দেখে থাকেন, তাহলে ঠিক আছে। আরেকধরন পাবেন, উনারা কঠিন মানুষ, কঠিন এবং জটিল মানুষ। তাদের কথার শুরুই হয় সরকারের নিয়ম না মানলে কেন অর্থদন্ড করা উচিত, কেনো করছে না, ভারতের ভেরিয়েন্ট এখন নেপালে ছড়িয়ে গেছে, আমাদের কি করা উচিত। দেখেন, ভারত নেপাল বর্ডার খোলা, ভূটানের মতো। পাসপোর্ট ভিসা লাগে না। না ছড়াবার কারন নাই। আমার নিজের এই ব্যাপারটা ভালো লাগে গত চুয়াত্তর বছরে কেউ বাংলাদেশ ভারত ভিসা তুলবার কথা বলেনি। বাংলাদেশ থেকে বেশ কিছু দেশে ভিসা লাগেনা, কিন্তু ভারতের সাথে লাগে। এটা থাকা উচিত। পারলে যেসব গরু পাচার হয়, সেগুলোর ভিসা দরকার। মানুষ গরুগুলোর আছে, চোরাচালানের গরুরও দরকার। যা বলছিলাম, জরিমানা নিয়ে, সেখানেই যাই। একটা ন্যুনতম শিক্ষিত দেশে জরিমানা বা অর্থদন্ড তখনই করা যায় যখন ভালো কাজের জন্য পুরস্কার থাকে। কোন এক ফরাসী দার্শনিক দেরিদার এমনই এক উক্তি ছিলো, শাস্তি তখনই প্রযোজ্য হয় যখন পুরস্কারও প্রযোজ্য থাকে। খালি পশ্চাদদেশে সপাং সপাং বাড়ি খাবেন, সেটা হয় না। আর শরীয়াহ আইনে পাথর মারা, উঁচু স্থান থেকে ফেলে দেয়া আরো কি কি আছে। আমি বেশী বলবো না, এইদেশেও আছে, পুলিশের ১০ ইয়াবা দিয়ে ব্ল্যাকমেইল, ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনে জামিন না দিয়ে মেরে ফেলা, অথবা ধরে নিয়ে বর্ডার পার করে দেয়া- এরপর মামলা সামলাও কেনো পাসপোর্ট ভিসা ছাড়া গেছো। শিক্ষা এমন এক জিনিস, মানুষকে সভ্য করে। বছরের পর বছর দেখছি শিক্ষার মান নামছে। আই এ্যম জিপিএ ফাইভ শুধু না, তার চাইতে খারাপ যা তা হলো এটা সিস্টেমেটিকালি খারাপ করা হচ্ছে কিনা, আজকাল সেই সন্দেহ উঠছে। এমন অবস্থায় যাবে যে মাস্টার ডিগ্রি হোল্ডার যা বেতন পাবে, তার চেয়ে রিকশা চালালে বা পাঠাও চালিয়ে লাভ বেশি। ভারতের দাদাবাবুদের উপর লেভেল দখল করা হয়ে গেছে, নীচের লেভেল দরকার। শিক্ষার কথা বললাম কারন সার্টিফিকেট এক জিনিস আর শিক্ষা আরেক জিনিস। আপনি এমনকি শিক্ষিতও পাবেন, কিন্তু মানুষ পাবেন না। বিভিন্ন প্রতিকুলতায় একসময় হতাশা এমন জায়গায় নিয়ে যায়, কিছু করার থাকে না। আমাদের ভালো কাজের সংজ্ঞা আবার ক্ষেত্র বিশেষে আলাদা। ভালো কাজ করলে সেটা সরকারের অবদান, খারাপ করলেই জনগনের। এখানেও মনে হয় আরেক ফরাসী দার্শনিক মিশেল ফুকো কিছু বলেছিলেন। মনে আসঁছে না, অনেকটা এমনই, সরকার সব ভালো কাজের প্রশংসা চায়। আর আমাদের বিসিএস মুখস্তকরা আমলা, অসাধু ব্যবসায়ী, আইনরক্ষা বাহিনীর একাংশ, ধূর্ত রাজনীতিবিদ আর আত্মসম্মান বিক্রিকরা সাংবাদিকরা এ ব্যাপারে অসম্ভব পটু। আজকাল বিশেষ অজ্ঞ এক বিশেষজ্ঞ যোগ হয়েছে, সাথে সেই মাথা খারাপ প্যান্টখোলা বুদ্ধিজীবি বলে এক গোত্র আছেই। উদাহরন দেই- আপনি অনুমতি দিলেন সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে গাছ কেটে রেস্টুরেন্ট বানাতে। অনুমতি দিলেও দোষ দেবার অনেক লোক আছে। কাজটা যে ভালো না, সেটা স্বীকার করা মহা পাপ। কেন আমলারা অনুমতি দিলো, কোন ব্যবসায়ী টাকা ঢাললো আর কোন সংসদসদস্য তদবির করলো, সব ভুলে যায়। অন্য উদাহরন দেই, কোন কারনে কস্টে সৃস্টে ভালো কাজ যদি করে বসেন, দেশের সুনাম আসে, আপনার পরিশ্রম কোন ব্যাপার না, এটা সরকারের সাফল্য। সাহস করে জিজ্ঞাস যদি করেন সরকার কিছুই করেনি, পুরোটাই নিজের অর্থ, মেধা আর পরিশ্রমে, তখন উত্তর পাবেন, ব্যাটা তোকে যে ইয়াবার মামলায় ফাসিয়ে জেলে দেই নাই, রিমান্ডে পা ভাঙ্গি নাই, কান ফাটাইনাই এইজন্যই তো বেঁচে আছিস। আর বেঁচে আছিস বলেই কিছু করতে পেরেছিস। বল যাজাকাল্লাহু খায়রান। ওকে, বুঝলাম, বললাম জাজাকাল্লাহু খায়রান। এরপর পশ্চাদদেশে বেতের বাড়ি পরবে, প্রথম য টা জিম হবে পরেরটা জাল হবে, ঠিকমতো আরবী পারিস না, যা, কওমী মাদ্রাসায় ঠিকমতো উচ্চারন শিখে আয়। বি:দ্র:- আজকাল স্যাটায়র লিখলে বলে দিতে হয়। মানুষজন স্যাটায়ারকে সার্কাজম মনে করে মাইন্ড করে বসে থাকে। আরেক দল না বুঝেই শেয়ার করা শুরু করে। বড় যন্ত্রনায় আছি- ভাই এইটা একটা স্যাটায়ার, বুঝছেন নাকি বুঝেন নাই?
জেফ বেজোস হোক বা বিল গেটস, সবাই আস্তে আস্তে একা হবার পথে। মার্ক জুকারবার্গ বা ইলন মাস্ক কোনসময় একই পথে হাটে, তাঁরাই জানে। কোন প্রমান বা কারন ছাড়াই বলতে পারি, নিকলো টেসলা ইফেক্ট হয়তো কোন কাজ করছে। আগেও টেসলা এবং এ্যালান টিউডর নিয়ে লিখেছি, তবে হান্স ক্রিশ্চিয়ান এ্যান্ডারসন নিয়ে লেখা হয়নি। টেসলা ছিলেন একমাত্র ব্যাক্তি যিনি তার মতবাদ লিখেও গেছেন, বলেও গেছেন। সারা জীবনে বিয়ে শাদী পরের কথা, কোন প্রেম করেনি। প্রেম বা শারীরিক সম্পর্ক এমন কি কোন নারীর সাথে কথাও বলেননি। তার একটাই কথা ছিলো, জীবন একটাই, যত কম সময় ঘুমিয়ে নস্ট করে কাজ করে যেতে হবে। এরজন্য স্বাভাবিক পরিবার, নারী, সন্তান, যৌনতা পরিহার করে আসছে, তার মতে নারীরা মূলত একজনের চিন্তাশক্তিতে ব্যাঘাত ঘটায়, আর যৌনসঙ্গম শরীরকে দূর্বল করে দেয়, ঘুম আসে এবং কাজে ব্যাঘাত ঘটায়। রাত তিনটায় ঘুমিয়ে তিনঘন্টা পর সকালের হাঁটা, নাস্তা, ক্লাস নেয়া, কাজ, রাত আটটায় ডিনার, আবার কাজ। একই রুটিন খাবারে একই মেন্যু, টেসলা শরীরের যত্নও নিতেন। থাকতেন হোটেলে। বাকী সময় কাজ। ছুটির দিনে তার পছন্দের চার পাঁচজন বন্ধু যারা প্রত্যেকেই নাম করা ছিলেন তাদের সাথে আড্ডা, এই তার জীবন। তার বন্ধুদের সার্কেলে ঢোকাও প্রায় অসাধ্য, কারন যার জ্ঞান নিয়ে কথা বলার কিছু নাই, তার প্রবেশ নাই। মার্ক টোয়েন এমন একজন ছিলেন। নারী- সে স্ত্রী বা বান্ধবী, পরিবার, সন্তান, সবকিছুই ব্যাঘাত। জীবন একটাই, কাজ করে যেতে হবে যেনো ভবিষ্যত প্রজন্ম এবং পৃথিবী সেই কাজ থেকে উপকার পায়। এ্যালান টিউডর আধুনিক কম্পিউটারের জনক, তিনি অবশ্য সমকামী ছিলেন, তবে তারও সময় তেমনি বাধা। তিনিও যৌনজীবন নিয়ে পরে থাকেন নি। নারী, পরিবার, যৌনতা সবই তার কাছেও ব্যাঘাত মনে হতো। এই উনিশ বছরের তরুনকে নামেই প্রেমিক বলা হয়, মূলত তার বাসায় থাকতো। এর চুরির ঘটনার পর যতো দূর্যোগ নেমে আসে, সেক্সচেন্জ ইনজেকশন যা তার শরীরে সহ্য হয় নাই, অতঃপর আত্মহত্যা। ২০০৮ সালে রানী এলিজাবেথ রাস্ট্রীয়ভাবে সেই বিচার ভুল ছিলো বলে স্বীকার করে তার সমস্ত মর্যাদা পুনস্থাপনের নির্দেশ দেন। ওয়াল্ট ডিজনির হ্যান্স ক্রিশ্চিয়ান এ্যান্ডারসনকে নিয়ে রীতিমত থিসিস করে গেছে অনেকে, তার যৌনতা নিয়ে। কোন পুরুষ বা নারী বন্ধু নাই, যৌনতায় কেউ বলতে পারে নাই তার সাথে ছিলেন, সম্পূর্ন একা একটা জীবন পার করে দিয়ে ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য কাজ করে গেছেন। তাকে নিয়ে শেষে একটা শব্দ বেরও করা হলো এ্যাসেক্সচুয়াল, যারা কোন নারী পুরুষের শারীরিক সঙ্গ নেয় না। উনি অবশ্য আরেকটু উপরে ছিলেন, কোন বন্ধু বান্ধবও রাখেনি। আগের কথা রিপিট করতে হচ্ছে। তাই থাক। আমাদের এই মামুনুলদের দেখেন, এরা আলেম, দেশসমাজের জন্য কি করছেন এরা জানেন, কিন্তু নারী শিশু কিছুই ছাড়েনা। রাজনীতিবিদ আর আমলা, ব্যবসায়ী আর তাদের পূত্র, সবাই জাগতিক সুখের জন্য যতদূর যেতে হয় যাবে। তবে এটাও ঠিক, হাজার বছরে একজন টেসলা আসে, একজন টিউডর আসে, একজন এ্যান্ডারসন আসে। 
দেশি টিভির টক শো ভালো লাগে, বিশেষ কইরা কোভিড, ভ্যাক্সিন এইসব নিয়া। মনে হয় বিনোদনের জন্য বেশ ভালো। এখানে কয়েকটা ইস্যু আছে, কোন প্রশ্ন কারে জিগায় এবং কেন জিগায় বুঝি না। সাংবাদিকরা আজকাল বিশেষজ্ঞ। সব বিষয়ে জ্ঞান উপচায় পরে। রাজনীতি, আত্মহত্যা, পাইলস, লকডাউন, যা জিগাবে সব উত্তর দিবে। জানেনা এমন কিছু নাই। এইসব শীর্ষ সাংবাদিক বা শিশ্ন সাংবাদিক বাদ দেন। যেইটা বলবো সেইটা হইলো বিশেষজ্ঞ। এমন কোন লোক নাই যার নামের পিছনে বিশেষজ্ঞ কথা নাই। প্রশ্নের জন্য মূলত তিন ধরনের বিশেষজ্ঞ আসেন। এক হইলো মাইক্রো বায়োলজিস্ট, দুই হইলো এমবিবিএস ডাক্তার যারা বিএমএ রাজনীতি করে, তিন হইলো জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ। রাতে চ্যানেল ঘুরায় দেখলাম, আমোদিত হইলাম। চ্যানেলের সন্চালক বা হোস্ট প্রশ্ন ঠিক করেন। উনাদের স্টাইল বেশ ভালো লাগছে। উনারা বিএমএ রাজনীতিবিদ ডাক্তারদের জিজ্ঞাস করেন, কোন ভ্যাক্সিন কখন আসবে, সেটার তাপমাত্রা, কিভাবে সেইগুলা পাঠানো হবে, কতোদিনে পৌছাবে। উনারা জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের জিগান ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত প্রশ্ন, সেখানে কোন রিসার্চ চলছে কোনটা ভালো বা মন্দ জিগান। কোনটার বিশ্বব্যাপী কেমন কাজ করে। উনারা মাইক্রোবায়োলজিস্টদের জিগান, লকডাউনে আর্থিক ক্ষতি কিভাবে পোষান যায়, জান এবং জীবিকার মধ্যে কোনটা বেশী দরকার। বিএনপি চেয়ারপার্সনের শারীরিক অবস্থায় বিদেশ পাঠানো ঠিক কিনা, আইনের ধারা মানা হচ্ছে কিনা। এইটা কি ভুল করে জিগান নাকি তাদের বলা আছে? সম্ভবত সন্চালকরা সব বিষয়ে জ্ঞানী বলে মনে করেন সবার দায়িত্ব সব কিছু জানা। তবে একজন প্রতিমন্ত্রী আছেন, এক চ্যানেলে প্রতিদিন হাজিরা দেন। প্রতিমন্ত্রীদের কি কাজ তেমন নাই? আমার হিসাবে মিলে না। একজন আছেন যিনি কি উত্তর দেবেন জানা আছে। যাই প্রশ্ন করেন, উনার উত্তর উনি দেবেন। এতো লোকের নাম মনে থাকেনা। করোনা গেলে বাঁচি, এতো বিশেষজ্ঞ আর নিতে পারি না। যেটার উত্তর জানেন না, বললেই পারেন- কিন্তু বেশীরভাগ পরাজয়ে ডরে না বীর, উত্তর দেবেনই।
আজ মে ৫ তারিখ, আমার মনে ছিলো কতো ডোজ শর্ট পরবে একটা হিসাব করেছিলাম। এতোক্ষনে খুজে পাওয়া গেলো। এপ্রিল ৬ তারিখ লিখেছিলেম, কোন ভবিষ্যতবক্তা হিসাবে না, স্রেফ পাটিগনিতের হিসাবে, প্রথম ডোজ যারা নিয়েছেন তাদের মধ্যে ৬ লাখ ডোজ শর্ট পরবে। আজকের সরকারী হিসাব মত মিলালাম, দ্বিতীয় গ্রুপে প্রথম ডোজ দিয়েছে ১১ লাখ ডোজ। প্রথম গ্রুপের দ্বিতীয় ডোজ বাকী লাগবে ১৮ লাখ ডোজ। অর্থাৎ এই ১১ লাখ ডোজ না দেওয়া হলে শর্ট থাকতো ৭ লাখ ডোজ। অংকের হিসাবে আমি বলেছি ৬ লাখ, শর্ট হতো ৭ লাখ, অর্থাৎ ১৬.৬৭% ভুল হিসাব করেছি। আর যদি মোট ১০৩ লাখ শিপমেন্ট হিসাব করেন, ১ লাখ শর্ট মানে ০.৯৭% ভুল হিসাব ছিলো। নিজেরে ছাগল ভাববো না পন্ডিত, এখনো ঠিক করা হয় নাই।
টিভিতে বললো, দ্বিতীয় ডোজের ১৮ লাখ টিকার ঘাটতি। খবরটার গানিতিক হিসাব বলি। মোট ডোজ এসেছে ১০৩ লাখ। প্রথম গ্রুপ প্রথম ডোজ দেয়া হয় ৫৮ লাখ। বাকী হাতে ছিলো ৪৫ লাখ ডোজ। প্রথম গ্রুপ দ্বিতীয় ডোজ দেয়া হয়েছে ২৮ লাখ ডোজ। দরকার প্রথম গ্রুপ শেষ করতে ৩০ লাখ ডোজ। হাতে আছে ১২ লাখ ডোজ। ঘাটতি পরছে ১৮ লাখ ডোজ। কথার লাইনে লিখলে হবে- প্রথম গ্রুপ প্রথম ডোজ ৫৮ লাখ নিয়েছে, দ্বিতীয় ডোজ ৫৮ লাখ লাগবে। এখন হাতে আছে ১২ লাখ, লাগবে আরো ১৮ লাখ। এবার যোগ বিয়োগ করলে মোট ১০৩ লাখ, দুই ডোজ শেষ হবে ৪০ লাখ মানুষের মোট ৮০ লাখ, হাতে আছে ১২ লাখ যারা প্রথম গ্রুপে এক ডোজ নেয়া ১৮ লাখ অর্থাৎ দ্বিতীয় গ্রুপ এক ডোজ নিয়েছে ১০৩-৮০-১২= ১১ লাখ ডোজ। হিসাব পরিস্কার? প্রথম ডোজ নিয়েছেন, দুইমাস পর দ্বিতীয় ডোজ ২৮ লাখ নেয়া শেষ, বাকী ১২ লাখ পাবেন, ১৮ লাখ লোক নিতে পারবেন না। কোভিশীল্ড হাতে অতিরিক্ত আর নাই। এইটা ভয়ের কোন ব্যাপার না, চিন্তা করেন না। কোভিশীল্ডের কার্যকারিতা যা দেখা গেছে, দ্বিতীয় ডোজ ৩০ দিন পর ৬২%, ৬০ দিন পর ৮৫% এবং ৯০ দিন পর ৮৯%। আমরা যারা দুই ডোজ নিয়েছি, অনেকেই জীবিত আছি, কেউ কেউ মারা গেছেন, তার চাইতে যারা এক মাস দেরীতে পাবেন, আপনাদের ভালো কাজ করবে। তবে এই প্রথম ব্যাচ প্রথম ডোজ ১৮ লাখ আর দ্বিতীয় ব্যাচ প্রথম ডোজ নেয়া ১১ লাখ কোভিশীল্ড দিয়ে বা কমপক্ষে ২৯ লাখ ডোজ লাগবেই, দুই ডোজ শেষ করতে। ভ্যাক্সিনটা ভাইরাল ভেক্টর জেনেটিকালি মডিফাইড। এই গ্রুপে অন্য কোন ভ্যাক্সিন নাই। বিশেষজ্ঞরা যাই বলুন, দরকার হলে দ্বিতীয় ডোজ নেবেন না, কিন্তু অন্য কোন ভ্যাক্সিন নিতে যাবেন না। ভালো থেকে খারাপ হবার সম্ভাবনা বেশী।“ড্র না, জয়ের জন্য খেলবো” দ্বিতীয় টেস্টের আগে অধিনায়ক মমিনুল বলছিলেন। ফলাফল ২০৯ রানে পরাজয়। দ্বিতীয় টেস্টের হারার পর অধিনায়ক মমিনুল বললেন, “টসে হারাই পরাজয়ের কারন”। কস কিরে মমিন? উনি যদি মিন করেন টসে জিতে ব্যাটিং নিলে জিততেন, তাহলে এইটা মনে রাখা উচিত শ্রীলংকা দয়া করে ফলোঅনে পাঠায় নাই। পাঠাইলে রানে শুধু না, হয়তো ইনিংস এবং রানে হারা লাগতো। একবার গাওস্কার কমেন্ট্রিতে বলছিলেন, “টেস্ট ম্যাচে যে কোন দল প্রতিপক্ষ যেই হোক, জয়ের জন্য নামে না, তারা ম্যাচ ড্র করার উদ্দেশ্যে নামে। খেলা ভালো হলে জিতে যায়, কিন্তু চেস্টা থাকে কিভাবে হারা ঠেকানো যায়।” আমাদের অধিনায়ক, কোচ, ম্যানেজার, খেলোয়াড় এবং বিসিবি যতদিন এই সহজ কথাটা না বুঝবে, টেস্ট ম্যাচে নামার আগে সেই একই কথা বলবে “ড্র নয়, জয় আমাদের লক্ষ্য”, ফলাফল একই হতে থাকবে। এটা নিজের মনোবল বাড়ানোর ব্যাপার না, স্ট্রাটেজি ঠিক করা দরকার। বড় টিমগুলোর অধিনায়করা কি কথা বলে খেয়াল করে শুনেন, “আমরা কোন ম্যাচকে বড় ছোট করে দেখি না, প্রতিটা ম্যাচ গুরুত্বপূর্ণ, আমরা সেরাটা দিয়ে ভালো খেলার চেস্টা করবো”।
বিসিবি এর ক্ষমতা দেখলাম, তারা চিঠি দিছে মুস্তাফিজ আর সাকিবরে দলে দরকার শ্রীলংকার বিপরীতে। তারা আইপিএলই বন্ধ করে দিলো।
সাতাশ বছর সংসার করে গোটা তিনেক বাচ্চা রেখে মেলিন্ডা আর বিল গেটস আলাদা হবার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। দুঃখের ব্যাপার, এই দম্পতি হয়তো অনেকের জন্যই পিকচার পারফেক্ট আদর্শ কাপল ছিলো। কেনো ডিভোর্স নিলো, এটা বাংলাদেশে জিজ্ঞাস করেন, বিশেষ করে কলতলার মহিলাদের। তারা প্রমান করে ছাড়বেন সব পুরুষতান্ত্রিকতার সমস্যা। একটা দাম্পত্যজীবন অনেক কারনেই বিচ্ছেদে যায়, কোন কারন অবশ্যই থাকে। এটা সম্মান করেই সাধারনত মানুষজন বলে না। তবে অনেকে রং মাখিয়ে বলবেন, আর আমরা জাতে বাঙালি কাজে কাঙ্গালি সেই কথা শোনার জন্য মরিয়া হয়ে থাকি। শুনে কি করবো, কোন সাহায্য বা উপদেশ? নাহ, এর উপর নিজের পছন্দের প্রলেপ বসিয়ে গল্প দেয়া, “দেখো আমি, মানে আমি, মানে শুধুমাত্র আমিই আসল কারন জানি”। যে যেভাবে থাকে থাকতে দেন। অনেকে ডিভোর্সের পর ভালো সম্পর্ক নিয়ে থাকে, অনেকে খুবই তিক্ততা নিয়ে। কারো ব্যাক্তিগত কারন জানার ইচ্ছা নাই। তাদের মহান ফাউন্ডেশন চলবে, এটাই বড় কথা। অনেকে অনেক কারন বলবেন, সেটা অন্যরাও বলেছেন, ব্রাড পিট নাকি বউ পেটাতেন, টম ক্রুজ সাইন্টোলজি নিয়ে ব্যস্ত ছিলেন, এমন সব। বলে শান্তি পেলে খারাপ না। তবে কোর্ট ছাড়া না বলাই ভালো। কিছু ব্যাপারে কাদা ছোড়াছুড়ি ভালো দেখায় না। তবে মেলিন্ডাকে মনে হয়নাই জেফ বেজোসের সাবেক স্ত্রীর মতো। তিনি সবচেয়ে বড় মহিলা বিলিওনিয়র, পেশা, ডিভোর্স সেটেলমেন্ট। তার নাম কি, সেটাও আপনারা অনেকেই গুগুল না করে বলতে পারবেন না। আমারও হিসাব আছে কেন বিল মেলিন্ডা ডিভোর্স নিয়েছেন। কারন এই নিউজ দিয়ে মুনিয়ার ঘটনা চাপা দেবার জন্য আনভীর টাকা দিয়ে ডিভোর্স করিয়েছেন। বুঝেছেন, বাঙ্গালির কাজ না থাকলে কি চিন্তা মাথায় ঘোরে?
সাংবাদিক নিয়া আগেও লিখছি। আমাদের নূতন প্রজন্মের সাংবাদিকরা মূলত কোন মেন্টর পায় নাই, আর যাদের মেন্টর হবার কথা তারা তৈলমর্দনে এতো ব্যস্ত যে নিজেরাও শিখেনাই। সিনিয়ররা দোষ দেয় জুনিয়ররা কিছু শিখে নাই, সেই শেখানো তাদের দায়িত্ব ছিলো। এইবার মুনিয়া ইস্যুটা দেখেন। আমার ধারনা বসুন্ধরার এমডি আনভীর সোবহান বেশ বুদ্ধিমান লোক। পাশে নইম নিজাম আর মিলন সাহেব রাখছেন তারাও যথেস্ট ভালো কাজ করছে, সাথে আইনজীবি সাবেক আইন মন্ত্রী। কাজগুলা খেয়াল করে দেখেন। ১। নিজের পত্রিকা চ্যানেলে সব বন্ধ রাখা যেন কিছুই হয় নাই। ২। যেসব চ্যানেল ছবি দিছে বা নাম বলছে, তাদের বিজ্ঞাপন বন্ধ করা। ৩। সাংবাদিকদের ক্যাটাগরি করা, যারা এমনিই তেল দেয়, যারা সহজে তেল দেয় না, যাদের অভ্যাস বিভিন্ন চ্যানেলে ক্ষ্যাপ মারা। সবাই টাকা পাইছেন, তবে বেশী দেয়া হইছে যারা রিভার্স সাইকোলজি খেলেন। এরা বিভিন্ন চ্যানেলে সৎ সাংবাদিকের খেলা খেলেন। ৪। সাংবাদিকের বাইরে ফেইসবুকের কিছু লোক কেনা। তারা শুরু থেকে এস্টাবলিশ করছে এটা আত্মহত্যা। এর সাথে পুরুষ বিবাহিত বাচ্চার বাপ, সমস্যা নাই, মুনিয়া চরিত্র হরণ। ৫। সাইড চরিত্র তৈরী করা, শারুন, পিয়াসা, এইরকম। ৬। নিজের সাকসেস স্টোরি তুলে ধরা, বিভিন্ন চ্যারিটি কাজ, মন্ত্রী, বিদেশীদূতের সাথে উঠবস, সেনা প্রধান, পুলিশ প্রধান, এবং সরকার প্রধানের সাথে ছবি। গাড়ী দিয়ে বোঝানো কোন লেভেলে পয়সা খরচ করা জানে। ৭। সামাজিক মাধ্যম সহজে ছাড়বে না, তাই উল্টা ব্যবহার করা, একের পর এক ছবি চলবে, নাম আসবে, একটা সময়পর গোয়েবলসের থিওরি অনুযায়ী বিশ্বাস করা আনভীর একটা হাউজহোল্ড নাম। ৮। একসময় চিন্তা করতে বাধ্য হবেন, আমার কেউ হয় না, আমি কেন লিখছি বা বিচার চাই? ৯। সরকারী মেকানিজম ব্যবহার করা, কোন মন্ত্রী বা উর্ধতন কেউ কিছু বলবে না। ১০। এই যে নূতন পারসোনা তৈরী করা, এটা জটিল হইছে। এইবার বলেন, গেম প্ল্যানটা কেমন? একটা পজেটিভ ভাইব, একটা নেগেটিভ ভাইব, এবং একটা কনফিউশনাল ভাইব। আপনি চিন্তা করবেন, কি হবে এইসব নিয়ে চিন্তা করে? যা হইছে তা হইছে। যাক, আমার ধারনা মোড কাজ করছে, সহজেই মানুষ ভুলে যাবে। এই যে তেল মারলাম, বসুন্ধরার কেউ পড়লে আনভীর সাহেবকে বলেন আমি ওনার মাস্টার প্লান পছন্দ করে ভক্ত হয়ে গেছি। চাইলে বিকাশ নম্বর পাঠায় দেবো, সাংবাদিকদের অনেক খয়রাত দিছেন, আমারে দিতে পারেন, না বলবো না। ইনবক্সে যোগাযোগ করে, যাকাত হিসাবে। আর রোলস রয়েসটা একদিন চালানোর সুযোগ দিয়েন। আরাম করে বসে চড়ার জন্য না, ড্রাইভ করার জন্য।
আমার প্রাথমিক হিসাবে ঢাকা দক্ষিন সিটি কর্পোরেশনের পরবর্তী মেয়র জনাব ইরফান সেলিম। সময় আসুক দেখা যাবে।
ঘুরতে গেছিলাম। নইম নিজাম সাহেবের ফেসবুক পেজে। অনেক কিছু হয় ডিলিট করছেন, না হয় হাইড করছেন। যাই করুক, বেশ এক্সাইটিং পেজ। নিঃসন্দেহে। একটা উপদেশ দেই, উনার সাথে ছবি তুইলেন না। যত নাম করা লোকজন মারা গেছেন, সবার সাথেই উনার ছবি আছে। মরলেই ছবি দিয়া দেন। সাক্ষাত আজরাইলের ব্যাক্তিগত ফটোগ্রাফার নিয়া মনে হয় ঘুরেন। বসুন্ধরা এমডি সাহেব এখনো বিকাশ নম্বর চান নাই, তাই নাম লিখলাম না। তবে এই দুই প্রভুভক্ত বেশীর ভাগ ছবিতে আছেন, ডানে নইম সাহেব আর বামে যৌন-মিলন সাহেব। সারা জীবন চটি লিখা আসছেন, নামের মধ্যে মিলন আছে। যৌনটা যোগ না কইরা পারলাম না। আগে ভাবছিলাম আমরা ভদ্রলোক, এরাই কুত্তার বাচ্চা, এখন দেখলাম না, এরাই আসলে বাপ-মা, আমরা সব কুত্তার বাচ্চা।
সাদা দাড়ি রাখলেই রবিঠাকুর হয় না। পশ্চিমবঙ্গের জনগনকে শুভেচ্ছা। এই সাদা দাড়ি দেখেছে, ভোট কিন্তু ঠিক জায়গায়ই দিয়েছে। কোন রাজ্যে ভোটের জন্য এতো কষ্ট করে নাই, তারপরও জনগনের ভয়েস শুনতে পারে নাই। আমাদের একমন্ত্রী টিভিতে যেভাবে মনমরা হয়ে বললেন এটা ভারতের আভ্যন্তরীন ব্যাপার, মনে হলো খুব কষ্ট পেয়েছেন। মমতা দি কে অন্তত শুভেচ্ছা জানাতে পারতো, সামান্য কুটনৈতিক ভদ্রতা।
কিছু কিছু ফিচার আবার বন্ধ। ফেইসবুকের সাথে আমার এই ভালবাসা আজকের না। ব্লকগুলো ছুটুক, তারপর দেখব।
ভ্যাক্সিন কি? ভ্যাক্সিন হলো ভাইরাস। ভাইরাস থেকেই ভ্যাকসিন হয়, এবং এটাই শরীরে নিয়ে আমরা ঘুরি। ভ্যাক্সিনের কাজ হলো ভাইরাস দমন করা, ভাইরাস শেখেন খুব তাড়াতাড়ি বৃদ্ধি পায়, ভ্যাকসিন খুব ধীরে হয়, ভাইরাস দমন করে এবং অ্যান্টিবডি তৈরী করে। ভ্যাক্সিন কোনভাবেই ক্ষতিকারক না। কয়দিন আগে এক বিশেষজ্ঞ বললেন ভ্যাকসিন একটা নেয়া হলে, দ্বিতীয় ডেজ অন্য একটা নিলে ক্ষতি নাই। তবে আমাদের রিসার্চাররা এটা পরীক্ষা করে নিশ্চিত করলেই তখন দুই ডোজ নেয়া যাবে। ভ্যাকসিনের তৈরীর উপর আগেও লিখেছি, কি কি জিনিস লাগে। এই লেখার দরকার ছিলো না, তারপরও লিখছি কারন সেই অনুষ্ঠানে যারা উপস্থিত ছিলেন, কেউ কোন অবজেকশন দেন নাই। স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহেদ মালেক ছিলেন, শিক্ষামন্ত্রী দীপু মনি যিনি শুধু ডাক্তার না উনি জনস্বাস্থ্যে উচ্চতর ডিগ্রী নেয়া ছিলেন, সাবেক মন্ত্রী রুহুল হক ছিলেন, বিএমএ সভাপতি মোস্তফা জালাল মহিউদ্দিন ছিলেন, আরো অনেক বিশেষজ্ঞ ছিলেন। আমি কমনসেন্স থেকে বলতে পারি, এক ডোজ একটা নিলে অন্য ডোজ দ্বিতীয় একটা নেয়া কিছু ক্ষেত্রে চলে, বেশীর ভাগ ক্ষেত্রে এটা অত্যন্ত ঝুকিপূর্ন। কেন তার জন্য ভ্যাক্সিন কতভাবে হয় ব্যাখ্যা করে বলি। যে ভ্যাক্সিনগুলো আছে তার পাঁচটা ধরন আছে। ছবির সাথে মিলিয়ে নিন। ১। ভাইরাসের আরএনএ থেকে তৈরী করা আমেরিকা-জার্মানের ফাইজার এবং আমেরিকার মডার্না অত্যন্ত সফল ভ্যাক্সিন। এতে আরএনএ এর সাথে এন প্রোটিন থাকে। এটাকে এমআরএনএ পদ্ধতি বলে। ২। কার্যকর এনভেলপের ক্ষুদ্র অংশ সাথে এম বা এস বা এইচই সহ যেটা বানানো হয়, সেটাও সফল। এর মধ্যে রাশিয়ার স্পুটনিক ভি আছে। এটাকে ভাইরাস ভেক্টর বলে। ৩। অকার্যকর এনভেলপের সাথে অকার্যকর প্রোটিনসহ যেটা বানানো হয় তার মধ্যে ভারতের কোভ্যাক্সিন, চীনের সিনোভ্যাক ও সিনোফার্মা আছে। প্রথম দুটো কার্যকর না হলেও, তৃতীয়টি আবার কার্যকর। এটাকে ইনইফেকটিক্টিভ ভাইরাল ভেক্টর বলে। ৪। কার্যকর ভাইরাস যা শিম্পাঞ্জি থেকে নিয়ে জেনেটিকালি মডিফাই করা হয়, এটাকে ভাইরাল ভেক্টর জেনেটিকালি মডিফাইড বলে। ইংল্যান্ড সুইডেনের এ্যাসট্রাজেনেকা মোটামুটি কার্যকর তবে নূতন ভ্যারিয়েন্ট ধরতে পারছে না। ৫। কোন ভাইরাস ছাড়া শরীরের ইমিউনিটি বাড়াতে যেটা করা, সেটা আমেরিকার জনসন এ্যান্ড জনসনের করা। এবার আর একটু জটিলে যাই। প্রথম ব্যাপার, এখানে যতগুলোর কথা বলছি, যেহেতু প্রতিটা আলাদাভাবে তৈরী, আপনি যে গ্রুপেরটা নিয়েছেন, সেইগ্রুপে থাকা উচিত। এমআরএনএ এর ফাইজার নিয়ে এরপর মডার্না নিতে হয়তো পারেন, কিন্তু এসট্রাজেনেকা নিতে পারেন না। দ্বিতীয় ব্যাপার ডোজ নিয়ে। যেগুলোর নাম বলেছি, সবগুলোই দুই ডোজের। প্রথমটার পর কাজ শুরু করে, দ্বিতীয় ডোজ একই, এটাকে বুস্টার ডোজ বলে। তবে স্পুটনিকের দুই ডোজ আলাদা। আর জনসনের একটাই ডোজ। তৃতীয় ব্যাপার হলো বয়স সীমা। বেশীরভাগই দেখা গেছে ১৮ বছরের উপর নিতে হয়। এখানে মডার্না ১৬ এর উপর কাজ করেছে, ফাইজার ১২ এর উপর কাজ করেছে। চতুর্থ ব্যাপার হলো, প্রথম এবং দ্বিতীয় ডোজের মধ্যে সময়, কোনটার তিন সপ্তাহ আছে কোনটা দুই মাসে পরে ভালো কাজ করে, তিনমাস পর আরো ভালো। বেশি জটিল কিছু বলি নাই, তাই না? এখন কথা হলো, আপনি নিজের শরীরের উপর ঝুঁকি নেবেন কিনা। কাজ করতে পারে নাও পারে, খারাপও করতে পারে। আমি না বলার কেউ না, ডাক্তার না, বায়োলজিও পড়িনাই। আপনাদের সাথে শেয়ার করি, কারন পড়তে ভালোই লাগে, যেটা মনে হয় গুজব না বরং লজিক্যাল, সেটা শেয়ার করি। কোন কিছু মানতে বলি না, মানাও করি না। আমি যা বলি তা হলো আমি হলে কি করতাম। আমি প্রথম ডোজ যা নিয়েছি দ্বিতীয় একই নিয়েছি। দুইমাস পরে ডেট পরেছে, না হলে তিনমাসের অপশন থাকলে অসট্রাজেনেকাই নিতাম। প্রশ্ন থাকলে গুগুল করেন। জিজ্ঞাস করলে উত্তর দেবার চেস্টা করতে পারি, ভালো হয় নিজেরা নিজের দায়িত্ব নিলে এবং সেভাবে যেটা ভালো মনে হয় করতে। শুধু টকশোর সাংবাদিক আর বিশেষজ্ঞের কথা তেমন বিশ্বাস করেন না।
এইটা নারী পুরুষের ব্যাপার না, সারা দেশ চলে চাটাচাটির উপর। সাংবাদিক চাটে সম্পাদককে, সম্পাদক চাটে মালিকরে, মালিক চাটে বড় বিজ্ঞাপনদাতাদের, তারাও চাটে। এই দেশটাতে যত চাটাচাটি চলে, ইজাকুলেশন আর অর্গাজম ছাড়া কোন কিছু প্রোডাকটিভ আর হইলো না। শুভরাত্রি।
কোন নিউজ শুনবেন, কিছু তথ্য খুঁজবেন, তথ্য যাচাই করবেন, কিছু লজিক খাটাবেন, দেখবেন আপনি একটা ধারনায় পৌছে গেছেন যা আপনি বিশ্বাস করতে শুরু করবেন। এই বিশ্বাস ততক্ষন অটুট থাকবে যতক্ষন না অবিশ্বাস করার মতো কিছু হয়। গুলশানের ফ্লাটে মুনিয়া নামের কলেজ ছাত্রী আত্মহত্যা করেছে। আমার হিসাবে ফোন রেকর্ডে, অন্য আনুষঙ্গিক তথ্য মিলিয়ে, এটা মানসিক যন্ত্রনা থেকে এক তরুনীর আত্মহত্যা। পুলিশ সেইরাতেই আত্মহত্যায় প্ররোচনায় বসুন্ধরা এমডি আনবীর সোবহানের নামে মামলাও করে। এরপরই একের পর এক কাহিনী আসতে থাকে। একবার আনবীরের পালিয়ে যাওয়া, একবার তার পরিবারের সদস্যদের, একবার শারুনের সাথে হোয়াটসএ্যাপ, একবার শারুনের প্রাক্তন স্ত্রীর বানী, একবার সেই মক্ষীরানী ফারিয়া মাহবুব পিয়াসা, এদিকে টিভি মাধ্যমের চুপ থাকা, পত্রিকায় তরুনীর চরিত্রহরন, এবার নিজের ধারনা পাল্টাতে হচ্ছে, এটা আত্মহত্যা না, প্লেন এন্ড সিম্পল ব্লাডি কোল্ড ব্লাডেড মার্ডার। বসুন্ধরা গ্রুপের ইস্টওয়েস্ট মিডিয়া খবর বানিয়ে পাঠিয়ে দেয়, সেগুলো ছাপাও হয়, এই সংবাদমাধ্যম যে একটা খাম কতো ভালোবাসে সেটা আপনি আমি সবাই জানি। আমাদের মধ্যে অনেকে হয়তো দেখেওছি এই খামের জন্য জাঙ্গিয়া খুলে মুখে পরে মাস্ক বানাতে কয় মূহুর্ত লাগে। সেল্ফ সেন্সরশীপের সবচেয়ে বড় বেনেফিশিয়ারী এই সাংবাদিক ও সম্পাদকরা। তারা জনগনকে বিশ্বাস করাতে সক্ষম হয়েছিলো সরকারের “বিশেষ নির্দেশনায়” তাদের চুপ থাকতে হয়, গনমাধ্যম কর্মী হলেও জনগনের কাছে সত্য বলার সাহস রাখে না, কারন তাদের জীবন বাঁচাতে হবে। এই বসুন্ধরার খবর জাতির সামনে এক অথর্ব মিথ্যাবাদী পেশাজীবিদের নগ্ন করে ছেড়ে দিয়েছে। এরা যে এক একটা সারমেয়, এক টুকরা হাড়ের অপেক্ষায় জিহ্বা দিয়ে লালা ঝরে, তাদের সেই ছবি সবার সামনে নিজেরাই তুলে ধরলো। আমার ভুল, মুনিয়া আত্মহত্যা করেনি, তাকে হত্যা করা হয়েছে। তবে সে রক্ষিতা ছিলো সেখান থেকে সরবো না। সে শুধু আনভীর সোবহানের শারীরিক রক্ষিতা না, আনভীর হয়তো এই ফ্লাটে নগদ টাকা পয়সাও রাখতো, সেটার রক্ষকও মুনিয়া ছিলো। এখান থেকেই হয়তো সেই কথিত ৫০ লাখ টাকা চুরি হয়। তবে যেই নিউজ পত্রিকাগুলোতে যায়, ভালো লাগলো দেখে যেই ফারিয়া মাহবুব পিয়াসা আনভীরের মাকে খবর দিয়েছিলো মুনিয়ার ব্যাপারে, তার নামও পাঠানো খবরে চলে আসে “পিয়াসা সিন্ডিকেট” হিসাবে। এই শহরে আরো কতো শরীর বেচা সিন্ডিকেট আছে উপর তলার মানুষরা তাদের চেনে, আমরা শুধু ধারনা করতাম, এক ঢিলে খবর (মুনিয়া) আর খবরদাতা (পিয়াসা) দুটোই লাগলো। হয়তো তৃতীয়টাও লাগবে সাইফার গায়ে, পাপিয়ার যেমন সরাসরি লেগেছে। আর কে কে উলঙ্গ হবে, অপেক্ষা করা যাক। একমাত্র তার নিজের সামাজিক স্ত্রী সাবরিনার গায়ে কোন আঁচড় লাগবে না, বিয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ পবিত্র চুক্তি, কেউ নিজের সন্তানের মায়ের দিকে ঢিল ছোড়ে না, আনভীরের মতো আসামী হলেও তা করবে না। এটা আমার নিজের বিশ্বাস। আনভীর সোবহানের চলাফেরা যেই উচ্চতায়, সে এখনো সব আইনের উপরে। আইন যদি তাকে টেনে নামাতে যায়, প্রথমত সকল সারমেয়গুলোর জন্য পর্যাপ্ত মাংস দেবে, তারপরও যদি না থামে, একা সে ডুববেই না, সাথে আর কে কে ডুববে তারা টিকেট কেটে অগ্রিম প্রস্তুত থাকতে পারেন। এতো লোককে খাম পাঠালো, ফেইসবুকে যারা লেখে, তাদের কিছু লোকজনকে পাঠাতে পারতো। সামাজিক মাধ্যম বর্তমানের টিভি বা প্রিন্ট মাধ্যম থেকে অনেক বেশী বিশ্বাসযোগ্য। নাহয় বিকাশ নম্বর দিতামই। ছবি: নেটে পাওয়া জনাব ও বেগম সাবরিনা ও আনভীর সোবহান।
মামুনুল হকরে আলেম বলেন, এর ব্যাক্তিগত কাজ কারবার নিয়া আমার উৎসাহ নাই। এমন ব্যাক্তিগত জীবন নিয়া টানলে এই ভারতবর্ষে গান্ধী, নেহেরু, ইন্দিরা, জিন্নাহ, বেনজীর কেউই নেতা হইতো না। মামুনুলরে আমার নেতাও মনে হয় না, একটা লোক দেশের জন্য কোন কাজটা করছে বলেন? মাদ্রাসার বড় হুজুর, ওয়াজ করে বাচ্চা বা বুড়াদের ব্রেইনওয়াশ করে, খেলাফতের স্বপ্ন দেখায়, ক্ষমতার স্বপ্ন দেখায়, শরিয়ত, রুহানী, বেহেশতের স্বপ্ন দেখায়। নফস নিজের ঠিক করতে না পারলেও অন্যদের নফস ঠিক করতে বলেন। আমাদের দেশে বিচার ব্যবস্থা এমন জায়গায় যে এখানে মামলার কোয়ালিটির চেয়ে কোয়ান্টিটি বেশি দেখে। কোন লাভ আছে? মামুনুলের নামে ৩০-৪০ টা মামলা না খুজে একটা সলিড মামলা দেন, সেইটায় থাকেন। ২৬ মার্চ বায়তুল মোকাররমে মাদ্রাসার শিশুদের নিয়ে যাওয়া বা শফি তেতুল হুজুরের মামলা। কি সব মামলা দিয়া বেরান কোন মানে আছে? দেখেন নেতা হইতে গেলে যদি ব্যাক্তি চরিত্র ফুলের মতো পবিত্র হইতে হয়, আমাদের এইদেশে কোন নেতা থাকবে কিনা আমার নিজের সন্দেহ আছে। ওয়েস্টিনের পাপিয়ার খাতা খুললে সব বাইর হয়ে যাবে, সাংবাদিক কাজল কি খালি খালি ভুগতেছে? নেতা, আমলা, ব্যবসায়ী দেখেন একেক জনের একেক ইতিহাস। মামুনুলের ব্যাংকে ৬ কোটি টাকার উৎস, মানি লন্ডারিং নিয়ে আসেন। অনেক ক্ষমতাবান রাজনীতিবিদ আমলা আছে এতো কম টাকাও পর্যন্ত নেয় না। আমাদের অনেক সাংবাদিক আছে এর চেয়ে বেশী টাকার সম্পদ বানায় বসে আছে। ঠগ বাছতে গাঁও উজার হবে। তার মানে এই না মামুনুলকে ছাড়বেন। তার অপরাধ যেটা মামলা চালানোর জন্য শক্ত প্রমান আছে, সেইগুলা ধরেন। এইযে কয়দিন টিভিতে কয়দিন টেলিফোন রেকর্ড চালাইলেন, মামুনুল আর তার দাবীকৃত স্ত্রীর মধ্য। সাথে আরো রেকর্ড চালাইলেন। এখন কি করলেন, সেই মহিলাকে দিয়া বিয়ের প্রলোভন দিয়ে ধর্ষনের মামলা। ভাই আপনাদের কি মাথা খারাপ হইছে? টেলিফোনের কথা শুনে মনে হয় কেউ কাউরে জোর করতে নিয়ে গেছে? বরং সেই “ধর্ষিতা” বললো জিনিসপত্র ঠিকমতো গুছায় আনছে, মানিব্যাগ হারাইছে, গাড়ীর চাবি পায় নাই। এরে দিয়ে বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন মামলা দাড়ায়? তারপরও যেই কথা প্রচার করা হইছে, সেইগুলা কোর্টে প্রমান হিসাবে দাঁড় করালে ধর্ষনের মামলা টিকবে মনে হয়? এই ২৮ দিন পর ধর্ষনের মামলায় মেডিকেল পরীক্ষা করাবেন? নেপোলিয়নের একটা কথা ছিলো আমাকে একটা ভালো মা দাও আমি একটা ভালো জাতি দেবো। একইভাবে, একজন ভালো আলেম হলে একেকটা ভালো এলাকার তৈরী করা সম্ভব। মামুনুলদের কোন হিসাবে আলেম বলে ধরেন? কেউ আল্লামা, কেউ হযরত, ভাই- আজকাল সবাই ডক্টরেট হবার প্রতিযোগিতায় নামছে, চুরিধারি করে ধরা খায়। অনেকে কিসের ডক্টরেট তাও কেউ জানে না। এই আলেমদের একই অবস্থা, নামে কেনো বসায় সেটা বুঝি, সব ওয়াজের পয়সার জন্য। ওয়াজটা তেঁতুলের মতো দিয়ে মানসিকতা নস্ট না করে ভালো কাজে লাগান। সেই সাইদীর “লাম খালি মিম খালি নুনের উপর এক নোক্তা এখন দেখি মেয়েদের পেট খালি বুক খালি নাভির উপর এক নোক্তা”, এতো সস্তা ওয়াজ দিয়ে কি হয়, একটা হিংস ভক্তকুল যাদের চিন্তা নোংরা এবং যা আদেশ দেবে মন্ত্রমুগ্ধের মতো অনুসরন করা। এর বাইরে কি আছে? এরচেয়ে তাদের কাজে লাগান, তাদের ওয়াজ অনেকে শোনে, খুৎবা শোনে, তাদের স্বাস্থ্যসচেতনতার উপর বিজ্ঞানের ব্যাখ্যা দিতে বলেন, মাস্ক কেন পরা উচিত টিকা কেনো নেয়া উচিত, সেইগুলা বলতে বলেন। যা বলার বললাম, মামুনুলরা তেমনই আলেম যেমন আজকাল ডক্টরেটের ছড়াছড়ি। এমপি মমতাজ ডক্টরেট, রাস্তাই যদি কিছু ইট মারেন যার গায়ে লাগবে সেও একজন ডক্টরেট করা। উনারা সমাজের ক্ষতি করতেছে না, নিজেদের ইজ্জত মারতেছে। কিন্তু এই আলেম মওলানা নাম দেয়া মামুনুল মাদানি এরা সমাজের ক্ষতি করে। এদের সামলাইতে চিন্তা করে মামলা দেন, সংখ্যা বাড়ায় লাভ নাই। আর বিবাহের প্রলোভনে ধর্ষনের মতো ফাতরামি মার্কা মামলা বাদ দেন। এইটা দুইজন প্রাপ্ত বয়স্ক হলে কোন ধারায় ফেলতে পারবেন না। পারবেন না বলে প্রতারনা, প্রলোভন এইসব শব্দ দিতে হয়। বিবাহ বহির্ভুত সম্পর্ক এর জন্য কোন আইন নাই, ধারা নাই, এবং আইন চাইও না। এক আইন আছে ব্যাভিচারের জন্য, তাও যদি মহিলা বিবাহিত হয় এবং স্বামী না জানে, তখন সেই অন্য ব্যাক্তি আসামি কিন্তু মহিলার শাস্তি নাই। কেউ আইন পড়েন না, আইন যুগেপযোগি করেন না, কি করা উচিত সেটা নিয়ে কথা বলেন না, কিন্তু নিজেদের আইন প্রনেতা দাবী করেন। আমাদের এইজন্য কিছু হয় না, কারন গরুচুরির জন্য ১৮৭৯ সালের গবাদিপশু সংরক্ষন আইন আছে, কিন্তু ভন্ড আলেম (বা ডক্টরেটদের) এর জন্য কোন আইন রাখেন নাই। কেউ চিন্তাও করেন না। মামুনুল হকের সব টেপ যদি কোর্টে বাজানো হয়, আপনার কি ধারনা কোন বিবাহের প্রলোভনে ধর্ষনের মামলা দাঁড়াবে? চিনি খাইতে চাইছে, উনিতো কিনে দিবেন বলছেন, দুগ্ধের চিনি বলছেন, লজ্জাও পাইছেন, এইটা ধর্ষকের সাথে কথার ধরন? মামুনুলদের ধরেন, আনবীরদের ধরেন, কিন্তু কোয়ান্টিটি মামলা দিয়ে না, কোয়ালিটি মামলা দেন। শাস্তি, সম্পদ বাজেয়াপ্ত এবং আর্থিক জরিমানা নিশ্চিত করেন।
‘রক্ষিতা’ শব্দে তাদের সমস্যা যারা এই প্রক্রিয়ায় থাইকা বা রাইখা আসছে। এইটা অসম্মানের পেশা না, চাহিবামাত্র ওয়াইশেপে বাধ্য থাকিবো।
মেয়েটার বোন কইল পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পরতো, তাহাজ্জুদ পরতো, চেনা লাগতেছে না? সকালে কোরানশরীফ তেলোয়াত বাদ গেছে? তাহাজ্জুদে কি নাচে?
আনভির দেশে আছে কিনা খবর নিয়েন। মাল্টিপল নামে পাসপোর্ট হলে হয়তো দেশে নাই। ইমিগ্রেশন নাম চিনে, নাম নাই মানে দেশে আছে, বিশ্বাস হয়না।
এতো প্রশ্ন একের পর এক আমার মোবাইল হ্যাং করে ব্লক করছে। যার যা বলার আছে লিখেন, সবার সব উত্তর দেবো।
রক্ষিতা নিয়া এতো আপত্তি কেনো, রক্ষিতা মানে মিসট্রেস বা কেপ্ট, যে শুধু একজনের খরচে চলে তার সাথে শুইতে। কনট্রাক্টচুয়াল এসকর্ট বলবো?
কালের কন্ঠ নিয়া সমস্যা এর সম্পাদক। তসলিমার লেখায়, মিলন বিছানায় অত্যন্ত সেলফিস প্রেমিক। তাই বসুন্ধরা নিয়া লিখেন না।
মামুনুল রাখলে চুক্তিবদ্ধ-মাগী আর আনবীর রাখলে প্রেমিকা? হায়রে হিপোক্রিট বঙ্গবাসী। কি কি পার্থক্য বলেন, দাড়ি আর জিপার ছাড়া?
বঙ্গীয় নারীবাদের অবিসংবাদিত পীর হযরত তসলিমা নাসরিন কিছুই লেখেননাই। উনি কি রুপান্তরকামী পুরুষ হইতেছেন?
বহু নারীবাদী না নারীজীবীদের লেখা পড়লাম। রক্ষিতা শব্দ নিয়া আপত্তি আছে। তাইলে কি চুক্তিবদ্ধ-মাগী বলা যায়?
পশ্চিমবঙ্গের অস্টম ও শেষ পর্যায়ের ভোট শেষ। ফলাফল আসবে মে মাসের ২ তারিখ। মমতা ব্যানার্জি বাংলাদেশের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে বাধা দিয়েছে, যেমন তিস্তায়। তবে বাংলাদেশ যদি উত্তরবঙ্গে ইরিগেশন প্রকল্প চালু করে, সে সমস্যা থাকবে না। অন্যদিকে বিজেপি যদি ক্ষমতায় আসে, সেটা বাংলাদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গ সবার জন্য বিশাল একটা ধাক্কা আসবে। সামনে মোদি সাহেবের মিস্টি কথা ভালোই লাগে, পিছনে অমিত শাহ, রাজনাথ সিং আর তিনি কি করতে পারেন তার ট্রেলর দেখানো হয়ে গেছে। নিশ্চিত থাকেন আমাদের ক্ষতি হবে, আর পশ্চিমবঙ্গের মানুষ জমি জীবন নাগরিকত্ব হারালে অবাক হবার কিছু নাই। কোন মৌলবাদী সরকার জনগনকে জাতীয়তাবাদ আর উগ্র সাম্প্রদায়িকতা ছাড়া কিছু দেয় না, হিটলার হোক, তালেবান হোক আর বিজেপি হোক। এমন কি স্টালিন, মুসেলিনি, মাও জেদং দেশের উন্নয়ন আর অন্যদের উপর আধিপত্যের গল্প দিয়ে মানুষ খুনে হাত কাপে না। এটা এক্জিট পোল, একটু আশা দেখছি মমতাদি আবার ফিরবে। অন্তত বিজেপি আসার চাইতে এটা অনেক ভালো অপশন। সাথে এটাও মনে রাখবেন, বাংলাদেশ আর পশ্চিমবঙ্গের বড় পার্থক্য। আমরা কোন বদল চাই, মনে করি বদল হলেই ঠিক হয়ে যাবে। পশ্চিমবঙ্গ তখনই বদল চায় যখন রাজ্য পরিচালনায় যারা তারা পুরো ব্যর্থ হয়। আমার নিজের ধারনা, পশ্চিমবঙ্গে ডীপ স্টেট কনসেপ্ট এতো শক্তিধর ও গভীর না যেটা বাংলাদেশে। আমাদের এখানে ডীপ স্টেট মূলত পুতুল নাচের আসর বানিয়ে রাখে, সেটা এতটাই খারাপ, মনে হয় হে ধরনী দ্বিধাভক্ত হও। পশ্চিমবঙ্গ এই দিকে অনেক ব্যালান্সড একটা জায়গা, ক্ষমতার মূলে রাজনীতিবিদরা। ছবি: এক্জিট পোলের একটা চিত্র। যদি এমন হয়, সেটা পশ্চিমবঙ্গ আর বাংলাদেশের জনগনের জন্য ভালো।
পাঁচদিন হয় একটা বই আসার কথা, আসে না। আজ একজন ফোন দিয়ে বললো আসছে। বললাম পাঁচদিন ঢাকায় লাগলে হবে? খুব দুঃখ প্রকাশ করলো, নিজেদের ভুল স্বীকার করলো। বললো আসছে। তারপরও ভুল স্বীকারের কারন জিজ্ঞাস করলে বললো তারা ফোন করেছিলো আমাকে পায়নাই। আমি সবসময় ফোন ধরি তাও না, ঘুমে থাকলে পরে কল করি, আবার ভুলেও যাই। আমি নম্বর চেক করে বললাম কোন ফোন আসেনি। তিনি নম্বর বললেন, আমার ফোনের তিন ডিজিট 582. উনি ইংরেজি 8 কে বাংলায় ৪ বা চার হিসাবে পড়েছেন, এবং 542 নম্বরে আমাকে পাননাই। যাই হোক বাসার কাছে আছে, পৌছে যাবে। আর পৌছায় না। একসময় কল দিয়ে বললো উনি ৩৪ নম্বর রোডে আছে কিভাবে আসবে? রাস্তা বলেদিলাম। তবুও আসে না। অবশেষে হাল ছেড়ে দিলাম, বইটা পড়ার জন্য অপেক্ষায় আছি আজ আসবে না। এমন সময় এক মহিলা ফোন দিয়ে বললো আমার বই কাল পাঠাবে। বললাম আমি ঠিকানার বাইরেও কোন রাস্তায় আসবে বলে দিয়েছি। বললো, আপনার ডিরেকশন অনুযায়ী গেছে খুজে পায়নি। আচ্ছা কাল আসবে আসুক। একটা কথা বুঝলাম না, খাতায় লেখা রোড ২৩, খামে লেখা ২৩, বলে দিলাম ২৩ নম্বর রোড কোন দিক দিয়ে আসবে, তারপরও কেউ যদি ৩২ নম্বর রোডে খোজে, কি বলবেন? এইট আর চারের সমস্যা বুঝলাম, ২৩ কিভাবে ৩২ হয়?
আমি সিনেমা দেখি না। বাংলা, ইংলিশ, হিন্দি কোনটাই। সবই অপ্রয়োজনীয় লাগে। তারপরও সত্য কথা হইলো, আমি কিছু সিনেমা দেখি, সপ্তাহে গোটা দুই হবে। এগুলা ফেন্চ সিনেমা ইংলিশ সাবটাইটেলসহ। কেন দেখি জানেন? এইখানে হাই পিচের চৌধুরী সাহেব ডায়ালগ নাই, নায়ক নায়িকার কিছুক্ষন পর পর গান নাই, এবং অত্যাধিক ডিজিটাল এনিমেশন নাই। সুন্দর গল্প, অভিনয় আর পরিচালনা চলে, কিন্তু প্রতিবার ক্লাইমেক্স আমাকে নূতন কিছু দেখায় যেটা চিন্তা করি নাই। সেইদিন একটা দেখলাম পুলিশ আসামী ধরে ফেলছে, অনেক লজিক কাঠখড় পোড়ায়। তারা আবার জমজ ভাই, একজন আরেকজনের উপর দোষ চাপায়। শেষ সীনে পুলিশ আসল খুনীকে ধরতে পারে, দুইভাই হঠাৎ একসাথে সব কাপড় খুলে ফেললো, এখন ডিএনএ দিয়ে বা অন্য কোনভাবে আলাদা করা সম্ভব না। পুলিশ কোর্টে নিলেও ছেড়ে দিতে হলো। সিনেমা এখানে শেষ, তারপর সামান্য একটু বাকী ছিলো, এগারো মাস ধরে সেই পুলিশ অফিসার কাজের ফাকে ফলো করে ঠিকই আবার দুইভাইয়ের প্রিপ্লান এবং পরবর্তী ভিক্টিম পর্যন্ত পৌছায়। এক আইনজীবি সব ছেড়ে একা থাকে। সারাদিন বোটে মাছ ধরে, বিক্রি করে, আর রাতে ঘুমায়। একদিন হঠাৎ বাজ পরে সেই বোট পুড়ে গেছে, ইনসুরেন্সের জন্য গেছে। কোম্পানি বললো টাকা দেয়া যাবে না কারন এটা এ্যাক্ট অফ গড। উনি আবার আইনজীবি হলেন নিজের, আসামী সেই ইনসুরেন্স কোম্পানি আর চার্চ। কারন গড এর ব্যাবসা চার্চ করে, গডকে আসামী বানিয়ে পাওয়া যাবে না, তাই চার্চকে দায়ী করলেন। মামলায় সবদিক চেষ্টা করেও চার্চ আর ইনসুরেন্স কোম্পানি জিততে পারেনি, রায় তার পক্ষে। জাজ রিসেস নিয়েছে এসে জানাবে কত ক্ষতিপূরন দিতে হবে। এমন সময় কোর্টে একটা কবুতর উড়ে আসে, তার সামনে বসে। তিনি কিছুক্ষন তাকিয়ে দেখেন, উপরে তাকান, থ্যাংকইউ গড বলে রায় না শুনেই চলে আসেন। এরপর ছোট নৌকা যেটা নিয়ে বোটে যেতেন সেটা নিয়েই মাছ ধরা শুরু করেন। এমন আরেকটা সামনে পরলো। স্বামীর এক মিস্ট্রেস আছে, স্ত্রীরও পয়সার অভাব নাই, একসময় ঠিক করলো ডিভোর্স দিবে। প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর দিয়ে সেই বাসাও খুজে বার করলো। স্বামী বড়লোক, স্ত্রীও। আবার মিসট্রেসকে খুবই ভালোবাসে। তারও ডিভোর্স দেবার ইচ্ছা। কাপল ম্যারিজ কাউন্সেলর দেখায় আবার লইয়ারের সাথে যোগাযোগ করে। মিস্ট্রেসকে কোথায় নিয়ে সব নূতন করে শুরু করবে সেই কথা বলে। যা বলছিলাম, ক্লাইমেক্স এমনি আনপ্রেডিক্টেবলই হতে হয়। শেষ সীনটা হলো স্বামী মিসট্রেসের সাথে বিছানায়, স্ত্রী হাজির। দুইজনই পিস্তল বার করেছে, এরপর হঠাৎ দুইজনই গুলি করলো। বাতি জ্বললো, দুইজনই সেই মিস্ট্রেসকে গুলি করছে। স্বামী স্ত্রী একসাথে বের হয়ে আসলো, বাচ্চার স্কুল গিয়ে সেখান থেকে তুলে গাড়ী নিয়ে লংড্রাইভে চলে গেলো। সব মনে থাকেও না, কিন্তু দেখতে ভালো লাগে। শেষটার জন্য অনেক সময় শুরুতে মিস করলেও সমস্যা নাই। 
শিল্পি: জাঁ লিও জেরোম ছবি: রোমের ক্রীতদাস নিলাম (১৮৬০ এর কাছাকাছি) দেশ: ফ্রান্স রোমের এ্যারিস্ট্রোকেটদের মধ্যে যে ক্রীতদাস নিলাম হতো, অন্তত পন্য দেখে বিক্রি হতো। আজকাল নিলাম একই রকম হয় না, তার চেয়ে কঠিন হয়ে গেছে, ক্রেতারা আবার একটু টেস্ট করেও নেয়। আর ক্রীতদাসদের কাজ ছিলো তাদের শারীরিক সার্ভিস দেওয়া। আজকাল তারা প্রেমে পরে, প্রেম চায়, বিয়ে করতে চায়, ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তা করে, বাচ্চার নাম রাখে, বাচ্চাদের স্কুলে ভর্তির স্বপ্ন দেখে। একসময় স্বপ্ন ভঙ্গ হলে সহ্য করতে পারে না, পুরা ভেঙ্গে পরে।
একাত্তর টিভির “রুপা ফোনকল রেকর্ডিং সিস্টেম” এর মৃত্যুতে আমরা শোকাহত। কাল জানাজা, সীমিত পরিসরে ঘরে বসে মিলাদ পরবেন।
মুনিয়াকে নিয়ে লিখছি, ঘুম ভেঙ্গে গেছে বলে মনে হলো কিছু লিখি। সময় নস্ট, তারপরও সবাই লিখছে, আমি বাদ যাই কেনো? এয়ারপোর্ট এভিয়েশন সিকিউরিটি অথরিটির এবং পুলিশের বরাত দিয়ে টিবিএস বা দ্যা বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড সারাদিন মানুষকে ব্যাস্ত রাখলো সায়েম সোবহান আনভীর গতকালই কার্গো ফ্লাইটে বিদেশ চলে গেছে। খবর পরে আবার এডিট করে জানালো স্পেশাল ব্রান্চ জানিয়েছে তাদের সফ্টওয়ারে দেখাচ্ছে না, অর্থাৎ তিনি দেশে আছেন। আর ডেইলিস্টার নিশ্চিত করেছে, তার স্ত্রী কার্গো ফ্লাইটে বিদেশ গেছে, কোথায়, সেটা বলতে পারেনাই। গতকাল থেকে কি দেখছেন বিভিন্ন মিডিয়ার কাজগুলো? কেউ ছবি দিয়েছে, কেউ ফেন রেকর্ড দিয়েছে, বেশিরভাগই আনভীরের নাম বলছে না- কিন্তু ভিক্টিমের চৌদ্দগুস্টির নাম বলছে। কেউ কেন নিউজই বলছে না, একজন আরেক কাঠি সরেস, ভিক্টিমের ছবি দিয়ে আনবীরের ছবি ঝাপসা করে দিয়েছে। আমি যা লিখি মূলত তথ্য যোগার করে, লজিক্যাল ডিডাকশনে গিয়ে নিজের লজিক খাটাই। সেই হিসাবেই বলবো। আনভীর আর মুনিয়া বনানীতে ছিলো, আনভীরের মা জানতে পেরে সম্পর্ক ছাড়তে বলে। মুনিয়া কুমিল্লা ফিরে যায়। মার্চ মাসে আবার যোগাযোগ করে তাকে ঢাকায় নিয়ে আসে, গুলশানে বাড়ী ভাড়া করে রাখে। ২১ বছরের তরুনী ইন্টামিডিয়েট সেকেন্ড ইয়ারের ছাত্রী, এতো বড় মাছ ধরায় অবশ্যই নিরাপত্তায় ছিলো। কিন্তু তার সামাজিক অবস্থান, রক্ষিতা। দ্বিতীয় স্ত্রীও না। এই কালচার আজকের না, বছরের পর বছর চলছে। রোমান সভ্যতায় শুধু এলিটদের জন্য আলাদা নিলাম হতো, তার আগেও হতো, পরেও হতো। নিলামে যে কিনবে তার সম্পত্তি। তাকে যেভাবে ব্যবহার করবে, সেভাবেই ব্যবহৃত হবে। একসময় পরে কিছু কম দামে আবার বিক্রিও করতো। সেই ধারা এখনো যায় নাই। মুনিয়ার ব্যাপারে যা বুঝলাম, এতো বড় মাছ ধরে ভালোই ছিলো, কিছু ভুল করে ফেলেছে। কোন ইফতারের ছবি সামাজিক মাধ্যমে দিয়ে ফেলা, টাকা চুরির কোন এক ব্যাপার, নিজে সম্ভবত ব্যাক্তিগত পার্টি করা এমন কিছু ছিলো। সে যখন একজনের সম্পত্তি, তার মালিকের নির্দেশ মানতে হবে, এটাই নিয়ম। না মানবার জন্য যদি মালিক তাকে না রাখে, এই ভয় কাজ করছিলো। যেদিন মারা যায় বোনকে জানায় সে সমস্যায় আছে। সমস্যা সেটাই, মালিক রাখবে কিনা। আপনাদের কাছে মালিক কথাটা আপত্তিকর মনে হলেও এর চেয়ে ভালো শব্দ নাই। এটা অর্থনীতির ব্যাপার, পন্য ক্রেতাকে মালিক বলবো। যেই পন্য বিক্রি হয়, তার কোন অস্তিত্ব চাওয়া পাওয়া বা ইমোশন আমি দেখি না। মুনিয়ার মতো অনেকেই এমন বিক্রি হতে চায়, কারো কপাল খোলে কারো খোলে না। এটা অর্থনীতির ব্যাপার ডিমান্ড আছে সাপ্লাই আছে। ডিমান্ড যাদের তারা যদি দেখে সাপ্লাই বেশি তাহলে দাম কমিয়ে কিনতে পারে। আর সাপ্লাই কম হলে তখন দাম বাড়বে। এখানে মুনিয়া স্রেফ একটা পন্য যে স্বইচ্ছায় শোবার চুক্তিতে নিজেকে বিক্রি করেছে। অতএব মালিকের ইচ্ছা মতো চলা ছাড়া কোন আব্দার থাকার কথা না। এখানে আমার কাছে সবচাইতে বড় জোকার, বঙ্গীয় নারীবাদীরা কি বলে, কিছু পড়ার দুর্ভাগ্য হয়েছে। অনেকেই রক্ষিতা শব্দে আপত্তি করেছে, তারা কি সমকামীদের সমপ্রেমী ধরনের কেন নাম দিতে চায়? না দিতে পারেনি, সেইজন্য পুরুষতন্ত্রের উপর দোষ চাপিয়েছে। কেউ আগেও বলেছিলো আমি বেশ্যা সো ফাকিং হোয়াট? কেউ এখনো সেই ব্যাখ্যা থেকেই বলছে মেয়েদের অফিস আদালতে মাথা বিক্রি হলে শরীর বিক্রির অধিকার অবশ্যই আছে। উনারা নিজেরাই একমত হতে পারছেন না। কেউ বেশ্যা হতে আপত্তি করেন না, কেউ করেন। তবে বেশ্যার তিনরকম ভাগ আছে। প্রথমত, যারা কোন পয়সা নেবে না, লিভটুগেদার করে। এরা নিজেদের স্বকীয়তা বজায় রাখে, কিন্তু একটা সময় পর বিয়ের প্রতিশ্রুতি দিয়ে ধর্ষনের মামলা করে বসে। মূল চুক্তি সেটা ছিলো না। দ্বিতীয়ত যারা মুনিয়ার মতো সুগারড্যাডি খোজে, তাদের উপর সম্পূর্ন নির্ভরশীল হয়ে নিজেদের অস্তিত্ব ছেড়ে দেয়। ক্রেতাকে মালিক মানে। রেকর্ড শুনলে একজনের আপনি আরেকজনের তুই শুনলেই বোঝা যায় এটা কোন ছেলেবন্ধু ও মেয়েবান্ধবী সম্পর্ক না। পুরোটাই মালিক এবং চাকর, চাহিবা মাত্র শুতে বাধ্য। এই মেয়েদের একটাই ভয়, যদি পছন্দ না করে বের করে দেয় কোথায় যাবে। রক্ষিতা কালচার যথেস্ট পুরানো, বনানী, গুলশান, বারিধারা বা মহাখালী ডিওএইচএস এসব এলাকায় ভরা। উত্তরা, ইস্কাটন, ওয়ারী, ধানমন্ডি, মোহাম্মদপুর, লালমাটিয়া সব জায়গায় আছে। তৃতীয় ধরনটা ফ্রিল্যান্স টাইপের, কোন বাধা কাস্টমার নাই, পয়সাওয়ালা একজনকে একরাতের জন্য ধরবে, ওয়েস্টিন বা এমন কোন হোটেলে থাকবে, খাবার খরচ, মদের খরচ, হোটেল খরচ এবং বেশ্যাবৃত্তির খরচ সেই ব্যাক্তির উপর। রাত শেষ, পরিচয় শেষ। এটাই এসকর্ট সার্ভিস। কতো হোটেল বাড়ীতে চলে তার কোন হিসাব নাই। তবে এখানে কিছু নিয়ম আছে সেটা মানতে হয়। বিভিন্ন অতিরিক্ত সার্ভিসের জন্য অতিরিক্ত ফী। এবার আসি শেষ টপিকে, মামলায়। মামলায় বলা হচ্ছে আত্মহত্যায় প্ররোচিত করা। এটা ভিক্টিমের বোন ৩০৬ ধারায় মেনে নিয়েই এফআইআর করা। অন্যদিকে ভিক্টিমের ভগ্নিপতি বলছে, বিছানায় টুল ছিলো তা সোজা ছিলো, এটা আত্মহত্যা না, খুন করে সাজানো। সে ক্ষেত্রে ৩০২ ধারা হবে। এই ধরনের মাফিয়া যারা, তারা অনেক কিছুই করতে সক্ষম, তাদের হাত এতো লম্বা, যে পর্যন্ত পৌছায় তাতে ৩০৬ ধারা থেকেও বের হওয়া ব্যাপার না। এই মামলার কোন শেষ নাই। আপনারা বলবেন “নো ওয়ান কিল্ড মুনিয়া।” আপাতত থামলাম, কারন আমার ধারনা এর কোন সমাধান নাই। আমি নিজে বিশ্বাস করি আনভীর নিজের হাতে কিছু করে নাই, তার যথেস্ট লোক আছে কাজ করে দেবার। পুলিশ ভিডিও ফুটেজ নিয়ে গেছে নস্ট না করলেই হয়। প্রমান নস্ট করতে ভিডিও, ফোন এবং ল্যাপটপ যথেস্ট। বাকী কোন সাক্ষী থাকলে তাদের চুপ কিভাবে করাতে হয় সব রাস্তাই তাদের জানা আছে। তবে প্ররোচিত কথাটা তেমন গ্রহনযোগ্য মনে হয়নাই, হয় এটা পরবর্তী জীবন নিয়ে অনিশ্চয়তা থেকে আত্মহত্যা, না হলে বিশ্বস্ত খুনীর কাজ। আমি আনভীরকে পরিকল্পনা বা আদেশকারী বলতে পারি, কিন্তু খুনী বলতে পারি না। শেষ কথার পরও শেষ কথা। দুইদিন নিউজ দেখে পড়ে বলতে পারি, রক্ষিতা শব্দটা এখন আর এই মেয়েগুলো যারা নিজেদের বিক্রি করে তাদের জন্য প্রযোজ্য না। বরং যৌনদাসী বলা যায়। রক্ষিতা যদি কাউকে বলতে হয়, সেটা সংবাদ কর্মী, সম্পাদক, সংবাদ মাধ্যম, চ্যানেল মালিক এদের জন্য প্রযোজ্য হওয়া উচিত। রক্ষিতা-মিডিয়া। তারা শুধু তাদের শরীর না, আত্মা, বিচারবোধ সব পন্যের মতো বিক্রী করেছে, এদের মালিকরা যখন চাইবে সেইভাবে ব্যবহার করবে।
একটা টেবিল বানান, এইবার কম্পেয়ার করেন মামুনুল আর আনবীরের পার্থক্য কি। নাহ, তেমন কিছু পাবেন না। তারপরও সাংবাদিকদের ঐ সাহস নাই নাম নেবার। এক সাংবাদিক দেখলাম তার বোন কিভাবে করোনায় মারা গেছে, ডাক্তারদের আচরন, আইসিইউতে সব সুস্থ মানুষ দখল কইরা গল্প করে, অক্সিজেনের অভাবে সামনের উপর তার বোন মারা গেলো, দুইটা বাচ্চাকে এতিম করে। যে কেউ পড়লেই হয়তো কান্না আসবে, কিন্তু যখনই শুরু করছে সে একজন সাংবাদিক, লেখার পর হা হা রিএ্যক্ট চললো। সাংবাদিকদের জনগনের কাছে এ্যকসেপটেন্স এইপর্যায়ে। উনারা কি জানেন? এই যে মেয়েটা মারা গেলো, কেউ কেউ বলেন বসুন্ধরা বয়কট করবেন। লাভ কি? এইটা অর্থনীতি, ডিমান্ড থাকলে সাপ্লাই থাকবে। সাপ্লাই বেশী হলে দাম কমবে। আমি মামুনুল আনবীর এদের দেখি ক্রেতা হিসাবে, যারা নিজেদের বিক্রয় করেন, তাদের জন্য কান্নাকাটি বন্ধ করেন। এমন হাজার হাজার ঢাকা শহরে আছে। এই কেপ্ট বা মিস্ট্রেস ব্যবসা নূতন কিছু না। অনেক বিক্রেতা লাইন ধরে আছে, স্রেফ ক্রেতার অভাবে তারা ভদ্রমহিলা। তবে শেষ কখনোই ‘হ্যাপিস এন্ডিংস’ হয় না। আমার কথা না বুঝলে আপনি হয়তো ঢাকা শহরে নূতন।
সাবেক সংসদ সদস্য কাজী শহিদ ইসলাম পাপুলের আরেক মামলার রায় আসছে। কুয়েতের আদালতে তার নামে চার মামলা, অর্থপাচার, মানবপাচার, ঘুস লেনদেন ও রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা ভঙ্গের অভিযোগ। ঘুস লেনদেনের মামলায় ৩ বছর জেল, মানবপাচার মামলায় ৪ বছর। আপাতত ৭ বছর হয়েছে। এখনো অর্থপাচার আর রাস্ট্রীয় নিরাপত্তা বাকী আছে। একবছরের মধ্যে মামলা শেষ, শাস্তি শুরু, আর আমাদের ব্রিটিশ আইনে এখনো ঘোরাঘুরি চলছে, দুদক কি চার্জশীট দেবে, গ্রেফতার কবে হবে, সব কিছুই রান্নাঘরে। আইনকে নিজস্ব গতিতে চলতে দিতে হয়, এটা গাড়ীর গিয়ার বদলানোর মতো, বাড়ান কমান। আমাদের দেশে ব্যাকগিয়ারটাই বেশি চলে, কিন্তু গল্পের অভাব নাই। বিশেষ করে দুদক আইনজীবি চোখ বড়বড় যেভাবে বলেন মাঝে মাঝে মনে হয় তারা পুরো প্রস্তুত, বিচারবিভাগীয় তদন্ত শেষ হয় না, চার্জশীট হয়না, মামলা শুরু করায় সবার গাফলতি, একমাত্র দুদক ছাড়া। পাপুল সাহেবের স্ত্রী সেলিনা স্ত্রী আবার সংরক্ষিত আসনের এমপি, তিনি আসামী, তার কন্যা ওয়াফা ইসলাম আসামী, তার শ্যালিকা জেসমিন প্রধান আসামী। তাদের ৬০০ এর উপর ব্যাংক একাউন্ট, কয়টা জব্দ হয়েছে নিশ্চিত না। কথা বলছি আইন নিয়ে। আইন চাইলেই তাড়াতাড়ি করা সম্ভব। আমাদের আইন ব্যবস্থা দীর্ঘসূত্রিতায় আটকা। কত লেভেলের আপীল চলে, তার মধ্যে শাস্তি আবার একসাথে চলে, সেটা আসামীর জন্য বিরাট সুবিধা। উদাহরন দেই, পাপুল সাহেবের জেল ৩ এবং ৪ বছর। মোট ৭ বছর। বাংলাদেশের সেই পুরানো আইনে দুই শাস্তি একসাথে চলে, অর্থাৎ মোট ৪ বছর। তার থেকে নয় মাসে বছর, এতে কমে, আবার ভালো ব্যবহারের জন্য কমে। যদি দেড় বছর জেলে থাকে তখন দেখা যায় বিচারাধীন অবস্থায় যে ছিলো, সেটা যোগ করে ২ বছরের জেল হলে সাথে সাথে মুক্তি। কারন বিচারাধীন অবস্থাকে জেলখাটা ধরা হয়। আর আপীল, রিভিউ পিটিশন, সব মিলিয়ে এক বিশাল যজ্ঞ, এরপরেও মহামান্য রাস্ট্রপতির ক্ষমা সব মাফ করে দেয়। আমাদের আইনপ্রনেতাদের সময় আসছে, এইসব তদবীর বানিজ্য ও অন্যান্য আইনত ও বেআইনী ব্যাবসা বাদ দিয়ে আইন ব্যাবস্থা ঠিক করার। আইন ব্যবস্থা হলো, আইন প্রথমে যুগেপযোগি করা, অপ্রয়োজনীয় মামলা জট খোলা, আপীল কোন ক্ষেত্র পর্যন্ত হবে আর কত কম সময়ে মামলা শেষ হয়। অনেক কিছু আশা করি, সেই পর্যন্ত। গত পন্চাশ বছরে হয় নাই, এর মানে এই না সামনে হবে না। শুধু শিক্ষিত এবং সৎ মানুষেরা যদি সাংসদ হয়, অনেক কিছু সম্ভব। 
গরুর রচনা। আগে কয়টা তথ্য দেই। ১। জানুয়ারী ২০১৭ তে ভারতের রাজস্থানের বিজেপি দলীয় শিক্ষা মন্ত্রী ভাসুদেব দেবইয়ানী জানান গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নির্গত করে। ২। ২০১৮ তে উত্তরখন্ডের গবাদিপশু পালন মন্ত্রী বিজেপির রেখা আরিয়া দাবী করেন গরু নিঃশ্বাসের গ্রহন এবং নির্গমনের সময় অক্সিজেন নেয় এবং দেয়। ৩। এইসময় উত্তরখন্ড সংসদে গরুকে “রাস্ট্র মাতা” বা মাদার অফ দ্য নেশন বিল পাশও করা হয়। ৪। জুলাই ২০১৯ সালে উত্তরখন্ডের মুখ্যমন্ত্রী বিজেপি নেতা ত্রিভেন্দ্র সিং রাওয়াত ঘোষনা করেন গরু নিঃশ্বাসের সময় অক্সিজেন নেয়, ত্যাগের সময় অক্সিজেন দেয়। ভারতে গরুর আলাদা সম্মান দেয়া হয়, ধর্মীয় ভাবে কখন থেকে গরু খাওয়া নিষিদ্ধ পরিস্কার না, তবে একসময় প্রচলিত ছিলো। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কারনেই অনেক সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, গরুর ব্যাপারে বিজেপি যা বলে, গরু থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের জন্য দরকার, এজন্য গরু খাওয়া যাবে না। তবে সম্ভবত এর শুরু সিন্ধু সভ্যতার কোন একসময় বড় কিছু প্রাকৃতিক দূর্যোগে গবাদিপশু মারা যাওয়ায় ক্ষেতে চাষ করতে গরু অর্থাৎ ষাড় এবং গাভী না খাবার সিদ্ধান্ত হয়, সেটাও প্রায় হাজার তিন বছর আগে। যদিও পরে আবারো শুরু হয়, সেটা কবে পর্যন্ত ছিলো সেটা জানা নাই। খুব বেশী হলে ১২০০ থেকে ১৫০০ বছর হতে পারে। সংস্কৃতে “পন্চগাভ্য” বলতে বুঝাতো গাভী থেকে পাঁচটি উপাদান মানুষের কাজে লাগে, এখান থেকেও বিজেপি রেফারেন্স ব্যবহার করে। পন্চগাভ্যর তিন উপাদান দুধ, গোবর ও মুত্র। আর দুধ থেকে আরো দুটো উপাদান দই এবং ঘি। বিজেপি ক্ষমতায় আসার পর বছর ৪/৫ আগে থেকে বাংলাদেশে গরু রফতানি বন্ধ করে দেয়। আমাদের গরু খামারিরা এটাতে হতাশ না হয়ে সুযোগ হিসাবে নেয়। এখন বরং গরু খামারিরা শুধু দুধ না, কোরবানির সময় পয়সা বানাতে পারে, সারা বছর যে বেনাপোলে গরুর ট্রাকের জন্য তাকিয়ে থাকা লাগতো সেটাও লাগেনা। তাহলে ক্ষতি কার হলো, ক্ষতি মূলত ভারতের গরু খামারিদের, গরু বয়স হলেও বাচিয়ে রাখতে হয়, না হলে জয় শ্রীরাম বলে কোপ পরবে। খামারি বলতে সিজনাল খামারি যারা গরু রফতানি করতো। বড় খামারিদের কোন সমস্যা হয় নাই। সেগুলো ঠিকই বিদেশে রফতানি হয়। গত কয়বছরের হিসাব দিলে দেখবেন ব্রাজিল, ভারত, আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়া গরুর মাংস বিক্রিতে এগিয়ে আছে। ভারতের অবস্থান ২০১৫ তে দ্বিতীয়, ২০১৬ তে প্রথম, ২০১৭ তে দ্বিতীয়, ২০১৮ তে তৃতীয়, ২০১৯ তে তৃতীয়, ২০২০ তে তৃতীয় এবং এখন পর্যন্ত ২০২১ এ চতুর্থ স্থানে আছে। এই সব কসাইখানা গুলোর মালিকানা মূলত বিজেপি সমর্থক হিন্দু ব্যাবসায়ীরা, বলা হয় ৯০% এর তাঁরাই। একদিকে গরুকে গোমাতা বানিয়ে রাজনীতির অস্ত্র বানানো, অন্যদিকে ছোট খামারিদের উৎখাত, আবার রফতানী অব্যহত রেখে গরুর রাজনীতি বিজেপি দক্ষভাবে চালাচ্ছে। আমাদের গরুর দরকার নাই, যেমন উন্নতি আমাদের খামারিরা করেছে, ভারতের লাগলে নিতে পারে। তবে এটাও মনে করায় রাখি, প্রধান গরুরমাংস যোগানদাতা ব্রাজিলে দেখা গেছে তারা বনভূমি উজার করে গরুর খামার করে কাজের মধ্যে প্রতিবছর কার্বন ফুটপ্রিন্ট বাড়িয়েই যাচ্ছে। গরু চাষে ব্রাজিলের গরু অক্সিজেন দেয় না, ভারতের গরু দেয়, এটা কিভাবে সম্ভব জানা নাই। এখানে আরেকটা হিসাব দেই, মাথাপিছু গরুর মাংস খাওয়ায় উরুগুয়ে ১২৪ কেজি, আর্জেন্টিনা ১২০ কেজি করে খায়। পৃথিবীর সব দেশ মিলিয়ে গড় ৩৭ কেজি করে হয়, বাংলাদেশের হিসাবটা সেই তুলনায় অনেক কম, মাথাপিছু ৮৩০ গ্রাম বা এক কেজির নীচে। সামনে হয়তো অবস্থার উন্নতি হবে। গরুর রচনা শেষ, লিখতে গিয়ে মনে হলো হয়তো এমন কিছু আগেও লিখেছিলাম। যাইহোক, পড়লে পড়বেন, না হলে উল্টে যাবেন। তবে এই করোনার আকালে অনেক গরুর দরকার, হাসপাতালের আইসিইউ তেও দরকার, আফটার অল তাদের বিশ্বাসমতে গরু অক্সিজেন দেয়।
নিজের লেখা আবার পড়লাম, আমি এখনো বুঝলাম না কোন লেখা দিয়া কোন কুত্তার ল্যাজে পাড়া দিছি যে আমার এ্যাকাউন্ট আবারো হ্যাক করার জন্য এতো ব্যস্ত হয়? এমনে সপ্তাহে দুইবার কইরা হ্যাক কইরা কি মজা পায়? এইসব আকাইম্মার দল কোভিডের সময় কোথায় জনগনকে সচেতনতায় নামবে, সেইসব রাইখা পাবলিকের একাউন্ট হ্যাক করতে বসে। এইসব কুত্তার লেজওয়ালা ছাগলের দল, এরা মানুষ ছিলোও না, হবেও না। 
দুপুরে একজন জিগাইলো করোনায় মানুষ মরে কেন? এইটা বেশি কঠিন প্রশ্ন হবার কথা না, মূলত ফুসফুস ব্লক হয়ে অক্সিজেনের অভাবে মরে। এইটা কম বেশি সবার জানা, অক্সিজেনের অভাবে মরে, কিন্তু মরার সময় কেমন লাগে? এক নার্সের লেখা পড়ছিলাম, তার রোগি তারে বলছিলো, ‘আমার মনে হয় হাজার হাজার মৌমাছি ফুসফুস কামড়ায়, আমার শত্রুও যেনো এতো কষ্ট না পায়, শুধু মরতে পারলে বাচি।’ দেখেন, কেনো করোনায় মারা যায় আমিও পুরা জানি না, বিশেষ কইরা বলি, বায়োলজি পড়ি নাই। আমার শিক্ষক, অর্থাৎ আমার কন্যারে জিগাইলাম। সে কিছু ধারনা দিলো। যতটুক বুঝছি বলি। করোনার জীবানু আমাদের শরীরে আসে মুলত নাক আর মুখ দিয়া নিঃশ্বাসের সাথে। এটা ফুসফুসে ছড়ায়। অনেকের জন্য তেমন সমস্যা হয়না, অনেকের হয়। আমি সাধারনত বলি, প্রতিটা মানুষের বডি মেটাবলিজম একরকম না, আমি গত ৪৩ বছর সিগারেট টানি, আমার কোন টেস্টে সমস্যা হয় নাই। অথচ ৪/৫ বছর সিগারেট টাইনা অনেকের অবস্থা কেরোসিন হয়। আপনাদের টানতে বলতেছি না, উদাহরন দিলাম। তেমনি করোনায় অনেকের তেমন কিছুই হয় না, হয়তো জীবানু আসে, বার হয়ে যায়। কারো কারো কপাল খারাপ হয়। আমরা চেক করি, বিভিন্ন ভাবে করি। আপনি অক্সিমিটার দিয়া মাপতে পারেন, কাশি দিয়া কি দেখে জানিনা, কপালে থার্মোমিটার ধরায় কিছু আসে যায় না। আপনি নিজেই একটা ছোট টেস্ট করতে পারেন। টেস্টটা হইলো, মানুষ নিঃশ্বাস নেয় গড়ে প্রতি মিনিটে ১৪ বার। যদি দেখেন সংখ্যাটা ২২-২৫ বার, একটু সাবধান হবেন। যদি ৩০ এর মতো হয়, অবশ্যই চিন্তার কথা। আর ৪০ হলে আপনার এখন হাসপাতালে থাকার কথা। দেখেন অনেকক্ষন কথা ঘুরাইছি, এইবার কাজের কথায় আসি। আমরা নিঃশ্বাস নেই সেখান থেকে অক্সিজেন টানি। আর ছাড়ার সময় কার্বনডাই অক্সাইড ছাড়ি। এই ফুসফুসের কাজ যা শরীরে অক্সিজেন নেয় আর কার্বনডাই অক্সাইড ছাড়ে এটা রেসপিরেটরি সিস্টেম। এর সাথে খুব কাছাকাছি হার্টের সম্পর্ক যা রক্তে অক্সিজেন নেয় আর কার্বনডাই অক্সাইড ছাড়ে। এটাকে বলে সার্কুলেটরি সিস্টেম যা শরীরে রক্ত সরবরাহ করে। এতে অক্সিজেন আর কার্বোহাইড্রেট বা সুগার মিলে এনার্জি দেয়। কথা সেইটা না। কথা হইলো, হার্ট আর লাংসের সম্পর্ক খুব কাছাকাছি। পালমোনারি আর্টারি আর ভেইন থেকে শরীরে অপরিস্কার আর পরিস্কার রক্ত সন্চালন করে। হার্ট বা হৃদয় যারা বলেন প্রেমে পরলে হৃদয়ে কি কি হয়, ভাই, হার্ট হইলো একটা ব্লাড পাম্পিং মেশিন। এইটার সাথে প্রেমের কোন সম্পর্ক নাই। কিন্তু লাংসের সাথে হার্টের আছে। সম্পর্কটা হইলো, রক্তের হিমোগ্লোবিনের মাধ্যমে রক্তের থেকে কার্বনডাই অক্সাইড ফুসফুসে যায়, আর ফুসফুস থেইকা অক্সিজেন রক্তে আসে। কিছুটা কি বুঝছেন কেন ফুসফুস এবং হার্ট এতো কাছাকাছি এবং এতো প্রয়োজন, কিন্তু দুইটার সিস্টেম পুরা আলাদা? আচ্ছা জটিল টার্মিনোলজি যখন শিখাইছে, আরেকটু বলি। আমরা নিঃশ্বাস নেই, এর অক্সিজেন ফুসফুসের ব্রনকিয়াল টিউব থেকে ব্রনকিয়লেসে যায়। এই টিউব গুলা বড় থেকে ছোট হয়ে পুরো লাংসে ছড়ানো। বিভিন্ন মাপ হইলেও একদম ছোট হয়ে যায়। শেষ মাথায় যা আসে তার নাম এ্যালভেওলি। এই এলভেওলির পরে যে অংশ, সেটা নেটওয়ার্কের মতো এটাই শেষ মাথা যার নাম ক্যাপিলারি। এই ক্যাপিলারি এলভেওলির পাশে জড়ানো। আমাদের রেসপিরেটরি সিস্টেম বা লাংস এবং সার্কুলেটরি সিস্টেম এর মাঝে এইটাই ব্রীজ, এইটাই জীবনের ম্যাজিক করে, এইটাই অক্সিজেন দেয়, কার্বনডাই অক্সাইড টানে, এইটাই হিমোগ্লোবিনরে ফুসফুসে আসতে দেয় না। এখন কি আরেকটু পরিস্কার হইছে? আচ্ছা আবার চেষ্টা করি। এইযে ব্রনকিয়াল এবং ব্রনকিওলেস এবং এ্যালভিওলি এবং ক্যাপিলারি এই সহজ সরল গাছের শিকড়ের মতো মোটা থেকে চিকন হওয়া যেই পাইপগুলা আছে, যা আপনার নিঃশ্বাস নিশ্চিত করে, মনে করেন এইগুলাতে ছোট ছোট মার্বেল থাকলে কি হবে? দম আটকায় মারা যাবেন না? করোনা ভাইরাস হইলো তাই, এই পথগুলাতে গিয়া আটকায় যায়। ফলাফল বুঝছেন? ভাইরাসে আপনি মরবেন না, ভাইরাস শরীরে অনেক আছে। আপনার বডি মেটাবলিজম দূর্বল হইলে এই ভাইরাসগুলা যখন ইনফেকশন তৈরী করে, যেইটারে বলে কোভিড ১৯, সেইটা আপনার নিশ্বাস নেবার আর ছাড়ার পথগুলা বন্ধ করে। অক্সিজেন টানতে মিনিটে ৩০-৪০ বার লাগে, সেটা ক্যাপিওলা আটকাইলে রক্তে যায় না, রক্ত থেইকা কার্বন ডাই অক্সাইড আসতে দেয় না। মৃত্যু শুধু সময়ের ব্যাপার। আইজকার ক্লাস আমি নেই নাই, নিছে আমার কন্যা। ওনার জন্য দোয়া করেন। প্রায় তিনবছর আগে পইড়া মনে রাখছে কোনদিন ছাত্রের ক্লাস নিবে, আজ নিছে। আমি শুধু লিখছি। যাইহোক, হাত ধুবেন কিনা জানিনা, মানুষজন থেকে নিরাপদ শারীরিক দূরত্বে থাকবেন, এবং অবশ্যই মাস্ক পরবেন। এমনি সময় পরে থাকলে সমস্যা না হলে পরেন। চা সিগারেট পানি খাবার সময় খুলেন, বাকী সময় পরা থাকলে ভালো। আজকের ক্লাস শেষ। 
কিছু লেখা পড়লাম ভারতের ভেরিয়েন্টের উপর। পাওয়া গেছে মহারাষ্ট্রে, নাম দিছে বেঙ্গল ভেরিয়েন্ট। মানে কি, মুম্বাইর চেয়ে বেঙ্গল বেশী পরিচিত? যাই হোক কিছু ভালো লাগছে। আগে মাসখানেক ভুগতো, দুই সপ্তাহ ভুগতো। বড় হাসপাতালে সাতদিন থাকলে ১৫ লাখ টাকা বিল আসতো। এই ভেরিয়েন্ট বাচায় দিছে। আপনার শরীরের ইমিউনিটি পাশ কাটায় আপনার পুরা লাংগসকে এফেক্ট করবে, আপনাকে সময় দেবে ৮-১০ ঘন্টা। আপনার পয়সা থাকলে, আর আমলা, ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ পরিচিত থাকলে হয়তো এই সময়ের মধ্যে বাঁচতে পারেন। না পারার সম্ভবনা বেশী। তবে এমন শ্বাস কস্ট নিয়ে দিনের পর দিন বিছানায় থাকা, ভেন্টিলেটর, আইসিইউ বা কোমা ছাড়া খুব সহজেই থাকবেন। একটু কষ্ট হবে, তাও ১০ ঘন্টা। তেমন বেশি না। ঘুমের অষুধ খেয়ে ঘুম দেন, আর উঠতে হবে না। অবশেষে আল্লাহ গরীবদের দিকে মুখ তুলছেন, এতো দৌড়াদৌড়ি, টাকা খরচ করে বাঁচাতে পারবেন না, তার চেয়ে কম সময়ে উনার কাছে যাওয়া ভালো। কিছু নাই বলে উইল করলাম না, তবে যাদের কাছে টাকা পাই, ঠিক মতোন বাসায় পৌছে দিয়েন। আপনাদের নাম লিখলাম না লজ্জা পাবেন বলে, মরলে অন্তত লজ্জা পাবার চেষ্টা করেন।
আমাদের উদ্যোক্তদের পয়সা হলে আরো পয়সা লাগে। ব্যাংক খুলতে হয়। লোন নিতে হয়। শেয়ার মার্কেট হাতে নিতে হয়, জনগনের পয়সা আটকায় পয়সা বানাতে হয়, বিদেশে পাঠাতে হয়। এর বাইরে আরো অনেক কিছু আছে, সব লেখা যায় না। এরপর ব্যাংকের টাকা ব্যাড ডেট করতে হয়। রাজনৈতিক দলগুলোকে হাতে রাখলেই হলো। ভারতের উদ্যাক্তাদের চ্যারিটি সারাবছর চলে। বিশেষ করে জাতীয় দূর্যোগে। তারা নামের জন্য করে না, করে কারন তারা “প্রাউড টু বি এ্যান ইন্ডিয়ান”। আমাদের এমন কোন টি শার্ট দেখছেন? 
ভারতের কোভিড পরিস্থিতি দিনকে দিন ভয়াবহ আকার নিচ্ছে। স্বাস্থ্য ব্যবস্থা ভেঙ্গে পরেছে, হাসপাতালের বেডে দুইজন রোগী বেড শেয়ার করা দেখেছেন, গাড়ীতে হাসপাতাল খুঁজছেন অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে, অক্সিজেনের ট্রাকে হামলা হয়েছে, লকডাউন কারফিউ চলছে। ভ্যাক্সিন কম পরায় বিভিন্ন দেশ থেকে আনার চুক্তি চলছে। অন্যদিকে ভোটের রাজনীতি চলছে, কুম্ভমেলায় গিয়ে অনেকে আক্রান্ত হয়েছে। আবার রাত সাড়ে সাতটায় আইপিএল ক্রিকেট ম্যাচ চলছে। গত কয়দিনের হিসাবে আক্রান্ত এবং মৃত্যুর হিসাব এপ্রিল ১৮- ২৭৫৩০৬/১৬২৫ এপ্রিল ১৯- ২৫৬,৯৪৭/১৭৫৭ এপ্রিল ২০- ২৯৪,২৯০/২০২০ এপ্রিল ২১- ৩১৫,৮০২/২১০২ এপ্রিল ২২- ৩৩২,৫০৩/২২৫৬ এপ্রিল ২৩- ৩৪৫,১৪৭/২৬২১ এপ্রিল ২৪- ৩৪৯,১৬৫/২৭৬০ ভারতের সাথে আমাদের প্রায় তিন দিকে বর্ডার, কিছুটা বাদ দিয়ে বাকীটা বঙ্গোপসাগর। আজ আশা করছিলাম সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা হবে, আমাদের সরকার সেই সিদ্ধান্ত নিতে পারেনি। আজ দেখলাম পাকিস্তানের এক ফাউন্ডেশন ভারত সরকারকে সাহায্য করতে ৫০ টি এ্যাম্বুলেন্স দিতে চেয়েছে। বাংলাদেশের দেবার অবস্থা নাই, নিজের জনগনকে খাবার পৌছাতে অক্ষম হওয়ায় লকডাউন শিথিল করে জীবন জীবিকা বাচানোর চেস্টা চলছে, ভারতকে কি দেবে। ১৫% এক্সিজেনের দরকার হয় হাসপাতালে সেটা এখন ৯০% এ পৌছেছে। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ৫০ টন অক্সিজেনের দরকার। মৃত্যুর হার বিরাট কিছু না, কিন্তু সৎকারে সমস্যা আছে। একটা লাশ পুড়তে প্রায় ৩-৫ ঘন্টা লাগে, কাঠ লাগে। কাঠ জ্বলতে আবার অক্সিজেন লাগে। লম্বা সময় ধরে লাশ জ্বলছে সকাল থেকে রাত। এটা এক কষ্টের সময়, তারপরও ভারত সংক্রান্ত নিউজ দেখে অনেকে হা হা রিএ্যাক্ট দেয়। মানুষ মারা গেলে হাসির রিএ্যাক্ট কি করে দেয় জানি না। আমাদের সমস্যা ভ্যাকসিনের টাকা দেয়া, প্যাক করা, পাচ্ছি না। ভারত সরকার ক্লিয়ারেন্স না দিলে পাঠাতে পারছে না। এতদিন শুনেছিলাম ত্রিপক্ষীয় চুক্তি ছিলো, বাংলাদেশ সরকার-বেক্সিমকো-সেরাম ইনস্টিটিউটের মধ্যে। আজকাল অনেক আজব তথ্য পাই, তার অর্থ আমাদের সাংবাদিকরা, সম্পাদকরা, সন্চালকরা এবং বিশেষজ্ঞরা আগে অসত্য বলেছেন বা এখন বলছেন। এই বিশেষজ্ঞদের মধ্যে সরকারী দায়িত্বশীল কর্মকর্তা, রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য রয়েছেন। যেখানে টাকা দেয়া হয়েছিলো তিন কোটি ডোজের বলে প্রচার করা হয়, এখন আসছে দেড় কোটি। ত্রিপক্ষীয় চুক্তি হচ্ছে দ্বিপক্ষীয় দুইটি চুক্তি। যা জানেন না সেটা বলে জনগনকে অসত্য তথ্য দেওয়ার জন্য কোন ব্যবস্থা কি নেয়া যায়? আজ বেক্সিমকো সরকারকে মিডিয়া মারফত অনুরোধ করেছে, আমি মোটামুটি নিশ্চিত ভ্যাকসিন সময়মতো আসবে। গতবারের সেই পেয়াজ আটকানো আর ছোটার কথা মনে আছে নিশ্চয়ই। শুধু পেয়াজ খাবার উপযোগী ছিলো না, এই যা। গমেও পোকা ধরে গেছিলো। আমাদের এক্সপোজার অনেক বড়, ভারতের সাথে সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা দরকার, যারা আছে বাধ্যতামূলক কোয়ারেন্টিনে পাঠানো, সম্ভব হলে ফেরত পাঠানো দরকার। ভারতবর্ষ ভারতের একাধিপতি হিসাবে নিজেদের প্রমানের চেষ্টা করলেও তাদের স্বাস্থ্যব্যাবস্থা এতো ভঙ্গুর এটা চিন্তা করিনাই। যেই ট্রিপল মিউটেটেড ভাইরাস এসেছে, সেটা ভারত তাদের ব্যবস্থা ও অর্থ দিয়ে আবার হয়তো গুছিয়ে নেবে। আমাদের কি হবে? না আছে সঠিক দিক নির্দেশনা, না আছে পর্যাপ্ত স্বাস্থ্যকর্মী, না আছে অর্থ। তবে অপ্রয়োজনীয় ভুল তথ্য দেবার মতো সাংবাদিক আর বিশেষজ্ঞের অভাব নাই। সরকার যদি চারটা কাজ করতে পারে, হয়তো হায়াত বাড়বে। প্রথমত লকডাউন এবং খাবার সরবরাহ দ্বিতীয়ত ভারতের সাথে সমস্ত বর্ডার বন্ধ করা, তৃতীয়ত পর্যাপ্ত অক্সিজেন এলাকায় এলাকায় ব্যবস্থা করা, টেস্ট বাড়ানো এবং টেম্পোরারী ওয়ার্ড ও আইসিইউ ব্যবস্থা করা। চতুর্থত সমস্ত মেগা প্রজেক্ট বন্ধ করে সেই টাকা জনগনের জন্য খরচ করা। সাথে আরেকটা কাজ করতে হবে,সমস্ত টিভি চ্যানেলের সব টকশো বন্ধ করা, এই সাংবাদিক আর তথাকথিত বিশেষজ্ঞদের মুখে টেপ মারা। ভারতের পরিস্থিতি খারাপ হওয়া আমাদের নিজেদের জন্য ভয়ংকর হয়ে দাঁড়াচ্ছে, জনগনের টেস্ট কমানো, রিপোর্ট বিশ্বাসযোগ্য না বানিয়ে প্রকৃত রিপোর্ট প্রকাশ করা। অনেকে এক ভ্যাক্সিনের পর আক্রান্ত হয়েছেন, অনেকে দুইটার পরেও। উনারা মারাও গেছেন, যাকে হৃদরোগে বা কিডনী ফেইলিওর বা এমন নাম দেয়া হচ্ছে। আজও বেচে আছি, সুস্থ আছি। কাল নাও থাকতে পারি। এই এক সময় যা তওবা করার করে নেন, মাফ চান, টাকা পয়সার লেনদেন শোধ করেন। এরপর মারা যাবার আগে নিজের জানাজা পরতে পারেন, কুলখানি আর চল্লিশা পরে নিতে পারেন। যেই ট্রিপল মিউটেটেড বেঙ্গল ভেরিয়েন্ট এসেছে, তা অত্যন্ত শক্তিশালী, খুব কম সময়ে আক্রান্ত করে, জীবনও খুব তাড়াতাড়ি যায়। ২৪ ঘন্টার কম সময়ে আল্লাহর মেহমান হতে পারেন। ভারতের মানুষ বাঁচলে আমাদের মানুষ বাঁচবে না, ভারতের সংক্রমন কম হলে আমাদের সংক্রমন কমবে। বাঁচতে চান নাকি রক্তের সম্পর্ক বলে সহমরনে যেতে চান? 
ভ্যাকসিন কুটনীতিতে আমাদের অনেক কিছু শিখবার আছে। এখন নাটক চলছে, হাই স্টেকের নাটক। আরো কয়দিন চলবে, সময় হাতে আছে আগের গুলো চালাবার। অগ্রিম টাকা দেওয়া, সেই অনুযায়ী ডেলিভারী পাবার কথা। তাহলে নাটক কোনটা? নাটক এখন ক্লাইমেক্সে আছে, অপেক্ষা করেন, ভ্যাকসিন আসবে। আসতেই হবে। কেন আসবে বা কিভাবে, তা জানতে গেলে পড়াশুনা করতে হবে। আমার আর বয়স বা ধৈর্য্য নাই অ আ ক খ বানান করে পড়ানোর। তবে নিশ্চিতভাবেই বলছি, ভ্যাকসিন আসবে, সেরাম থেকেই আসবে, এ্যাসট্রাজেনেকার কোভিশীল্ডই আসবে। পিকচার আভি বাকী হায় মেরে দোস্ত, সবতো ভাঙ্গায় বলা যায় না, কিছু সময় আগের খবরের সাথে ক্রস ভেরিফাই করতে হয়। আমরা গোল্ডফিশ মেমোরির মানুষ, সহজে ভুলে যাই। কেন আসবে? সেটা বোঝাতে আমার লিখতে হবে না, ম্যাপ নিয়ে বসতে হবে। আর এটাও বুঝতে হবে, একজনের হাত বিচি ধরিয়ে দিয়েছেন, চাপ দেওয়া তার ইচ্ছার উপর। এই চাপ খাবেন, রাজী হবেন, ভ্যাকসিন আসবে। যারা বোঝার এতটুকু থেকেই বুঝবেন, না বোঝার হলে বানান করলেও বুঝবেন না। যা বললাম, এতোদিন ক্লাস নিয়ে বুঝেছি আমার প্রিয় ছাত্র ছাত্রীরা ভাল স্টুডেন্ট কিন্তু সেই পরিমান বুদ্ধিমত্তা সবার নাই যে একটা হিন্ট থেকে বাকিটা বুঝবে। কোথায় উইন উইন সিচুয়েশন আসে, সেটা বোঝার উপরে প্রিয় ছাত্রছাত্রীরা হিসাব মেলাবে, কেন ভ্যাকসিন আসবে। অগ্রিম টাকা দেওয়া কোন কারন না। যদি এরপরও না বোঝেন, অপেক্ষা করেন। ভ্যাকসিন যে আসছে এবং মে মাসের মধ্যেই, সেটা নিশ্চিত। আমার হিসাব সাধারনত খুব বেশি ভুল হয় না। এবার ভুল হলে ফেইসবুকের মতো এইসব সামাজিক মাধ্যমে আর সময় নস্ট করবো না।
আমাদের আমলে পাটিগণিত বড়ই সৌন্দর্য মন্ডিত ছিলো। বানরের তৈলাক্ত বাঁশ বাওয়া নিয়ে বললাম, বাঁশ কেনো বাইতে হবে আর তেল কে লাগাইলো জানি না। - এইটা রাজনীতিতে ও তেলবাজদের জন্য দরকার। মন্ত্রী হইতে গেলে বা প্রোমশনে লাগবে। আরেক উদাহরন হইলো একটা ড্রামে ছিদ্র আছে, মিনিটে কত বাইর হয়, আর কতো ঘন্টায় কত গ্যালন ঢাললে ড্রাম ভরবে। - এইটা সরকারী কর্মকর্তাদের জন্য দরকার। কত দিবেন দেন, সিস্টেম লস ঠেকবে না। ফুটা বন্ধ নিয়া কথা নাই। এক গোয়ালা একসের দুধে আধাসের পানি মিশায়, তার দুই সের দুধ নস্ট হলে বাকী কতো সের পানি মিশালে তার ক্ষতি হবে না। - এইটা ব্যবসায়ীদের জন্য। তার ক্ষতি বাঁচাতে পাবলিকের মারা সারা। এক ছেলে বাজারে গেলো ৫ সের চাল কিনতে, পথে ১ সের পরে গেলো। সে কতোটাকা দাম বললে তার কোন ক্ষতি হবে না। - মিথ্যা কথা বলানো খালি না, আমাদের টেন্ডার এমনে চলে। একই রকম আরেকটা ছিলো, পাঁচ মন আম কিনছে, এক মন নস্ট, কত করে বেচলে তার লাভ থাকবে। - এইটা ব্যাংকারদের জন্য, মন্দঋণ যা আছে সেটা না তুলে পাবলিকের উপর চাপানোর জন্য। একটা বাড়ি করতে ২৪ জন শ্রমিকের ১০ দিনে করতে পারে। ৪ দিন পর ৮ জন চলে গেলে বাকী কাজ ১২ দিনে করতে কত লোক লাগবে? - সরকারী বেসরকারী কর্মচারীদের ফাঁকিবাজি শেখানোর শুরু এখান থেকেই। ৫০০ লোক একটা ব্রীজ তৈরী করতে ১ বছর লাগে। ২০০ শ্রমিক ৬ মাস পর চলে গেলে বাকী যারা আছে কতদিনে শেষ করবে? - এইটাইতো চলতেছে, শুধু খরচ কতো বাড়বে বলে নাই। পিতার বয়স পুত্রের ৫ গুন, পাঁচ বছর পর তা ৩ গুন হলে এখন বয়স কতো? - পিতা পুত্রের বয়স বলে, মায়ের বলে না। এইজন্য টিকা কেন্দ্রে মহিলা নাই, কারো বয়স ৪০ আর হয় না। দুইটি ট্রেন দুইদিক থেকে আসছে, তাদের গতি বলা আছে, দূরত্ব বলা আছে কতক্ষনে মিলিত হবে। - এইটা আগের রেল মন্ত্রীরে জিগান, মিলিত হইয়া ঠা ঠা কইরা তিনটা পয়দা করছে। আর কিছু মনে আসলে যোগ করবো। আপনারা পাইলেও বলেন।
ছোটবেলায় পাটিগণিত ছিলো একটা বানর তৈলাক্ত বাঁশ বাইয়া উঠতেছে, মিনিটে তিন ফিট উঠে, পরের মিনিটে এক ফিট নামে। অংকের ট্রিক্সটা হইলো, সে শেষবার যখন উঠবে তখন নামার দরকার নাই, পৌছায় গেছে তাইনা? ক্লাসে পাটিগণিত স্যার খুব ভাব নিয়া অংক করাইতেছে, আমি ব্যাকবেন্চার হাইসা ফেলছি। স্যার ডাক দিলো, সামনে গেলাম। জিগায় হাসলি কেন? বললাম স্যার বানর তৈলাক্ত বাঁশ বাইয়া উঠবে কেনো- উপরে কি কলা আছে? না থাকলে উপরে উইঠা করবে কি, বইসা থাকবে? আরেকটা কথা, বাঁশে তেল কে লাগাইলো? স্যার মহা বিরক্ত, আমি কখনো স্কুল লাইফে মাইর খাই নাই, বললো হাত পাত। এরপর বেত নিয়া শপাং কইরা মারলো। এইটা রিফ্লেকস এ্যাকশন, হাত সরায় ফেলছি, বেত গিয়া লাগলো স্যারের পায়ের উপর। বুঝলাম লাগছে, এখন থাকলে বিপদ, সোজা বাইরে দৌড় দিছি, পিছে স্যার ল্যাংরাইতে ল্যাংরাইতে আসতাছে। এখনো হিসাব কইরা বুঝি না, এই ২১ ফিট বাঁশে তেল কে দিছিলো আর বানর উপরে বইসা কি করবে? এই অংক বানাইছিলো কে?
নিউজ দেখছি ঈদের পর বাজারে আসছে বাংলাকার। বিজনেস স্কুলে বিভিন্ন সাকসেস স্টোরি এবং ফেইলিওর স্টোরির কেস স্টাডি থাকে। গাড়ী আসার আগে এবং এ্যাডভান্স বিক্রি হবার পরও এটা কেন একটা ফেইলইওর কেস স্টাডি হবে, সেটা লেখার যোগ্যতা আমার আছে। আমি ভুল হলে নিজেই খুশি হতাম, কিন্তু কিছু ব্যাপারে আমার ইনটুইশন কাজ করে, শুরুর আগেই কোনটা চলবে কোনটা চলবে না বলতে পারি। বাংলা কার চলবে না। কেনো, সেটার জন্য লিখতে গেলে লেখা লম্বা হবে, এবং কেউ পড়বে কেউ পড়বে না, কেউ জ্ঞান আহরন করবে। আমার পকেটে কোন পয়সা আসবে না। কি দরকার সময় নস্ট করার? ছবি: নারায়নগন্জ নিউজের, তবে মনে হয় ভুয়া ছবি।
তথাকথিত লকডাউন বা কঠোর লক ডাউনে পরিস্থিতি ভালো দেখাচ্ছে। বা দেখানো হচ্ছে। কতজন নূতন আক্রান্ত দেখাচ্ছে, কিন্তু কতজনের টেস্ট করা হচ্ছে, বেশিরভাগ চ্যানেলে দেখানো হয় না। দেখানো হয়তো হয়, কিন্তু দেশি চ্যানেল বেশিক্ষন দেখার ধৈর্য্য থাকে না। আমার ধারনা ২০% এই সংখ্যার আশপাশ দিয়ে এখনো আছে। এই ২০% কে ৫% এর নীচে নামানোর জন্য মাস্ক, হাতধোয়া আর সামাজিক দূরত্ব প্রয়োজন। দিনে ৩০ হাজার টেস্ট করে ২০% হওয়া মানে ৬ হাজার, সেখানে ২০ হাজার টেস্ট করে ২০% হবে ৪ হাজার। এখানে খুশি হবার কারন নাই কারন টেস্ট করা যায়নাই। জনগন কি টেস্ট করাতে চায় না? অবশ্যই চায় কিন্তু পারছে না। বিশ্বের কোন দেশে এতো খরচে টেস্ট হয় না, এখানে যা হচ্ছে। সরকারী হাসপাতালে ১০০ টাকায় টেস্ট করে, সিরিয়াল পাওয়া যায় না। উপর থেকে বলানো লাগে। কয়েকটা সরকারী হাসপাতালে ২০০ আর ৩০০ টাকায় টেস্ট করে। গতবছরের মাঝামাঝি শুরু হলো প্রাইভেট সেক্টরকে প্রোমোট করা। সরকারের সাথে বসে তারা তাদের লোকজনের খরচ, পিপিই, গ্লাভস সব মিলিয়ে হিসাব দিলো কেউ গিয়ে করলে ৩৫০০ টাকা, আর বাসায় এসে স্যাম্পেল নিলে ৪৫০০ টাকা। এটা ডাকাতি ছাড়া কিছু না, যেই টেস্ট সরকার ১০০ টাকায় করতে পারে, তারজন্য ৪৫০০ টাকা চার্জ করা, এটা প্রাইভেট সেক্টরের নেগোসিয়েশনের কৃতিত্ব নাকি সরকারের দূর্বলতা সেটাও একটা প্রশ্ন। এটা বড় প্রশ্ন কারন শাহেদ সাবরিনা এরা এভাবেই ডিজি হেলথের সাথে ব্যবস্থা করেছিলো। নূতন ডিজি এসে সেদিকে কোন নজর দেন নাই। এখনো সেই রেট চলছে। বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে বিনা মূল্যে টেস্ট করানো হয়। সিঙ্গাপুরে তাদের জন্য ২ ডলার কোন টাকা না, ট্যাক্সিতে উঠলে মিটার শুরু হয় ৪ ডলার দিয়ে, সেখানে কেউ সরকারী ফ্রি টেস্টের বাইরে নিজে টেস্ট করতে চাইলে খরচ ২ ডলার বা ১৩০ টাকার সমান। জার্মানে নূতন ব্যাবস্থা করেছে, কেউ নিজে টেস্ট করে রেজাল্ট দেখতে চাইলে হোম টেস্ট কিট পাওয়া যায়, দাম ৩ ইউরো বা ৩৩০ টাকা। এটা প্রেগনেন্সি টেস্ট কিটের মতো, বাসায় নিজে টেস্ট করতে, ওয়ান টাইম ইউজ কিট। আমাদের মতো গরীব দেশে ৩৫০০ বা ৪৫০০ টাকা দিয়ে টেস্ট করানো কতো খরচ সাপেক্ষ সেটা ধারনা করতে পারেন? সরকার গরীব মানুষদের জন্য ২৫০০ টাকা প্রতি পরিবার বরাদ্দ করেছে, প্রতি পরিবার, এক কালিন। তার জন্য নগদ এর একাউন্ট থাকতে হবে এবং মোবাইল ফোন থাকতে হবে। ২৫০০ টাকায় কি হয় জানি না, কিন্তু বাসায় টেস্ট করতে আসলে ৪৫০০ টাকা চার্জ দিতে হয়। আমাদের যদি সঠিক পদ্ধতিতে টেস্ট করা হতো, অর্থাৎ ১০০-২০০ টাকায় বাসায় এসে নিয়ে যাবে, এই ৩০ হাজার টেস্টকে ২ লাখ টেস্টে প্রতিদিন নিতে পারলে ২০% হারে ৪০ হাজার আক্রান্তের খবর আসতো। দিনকাল খারাপ আসছে, ভারতের বেঙ্গল ভেরিয়েন্টের কথা কাল রাতের আপডেট পর্যন্ত লিখেছিলাম, আজ নিউজ বড় করে আসছে। এই ২০% আর এখানে থাকবে কিনা সন্দেহ আছে। টেস্ট এখন জনগনের ইচ্ছায় গিয়ে করার ব্যাপার না, সরকারের প্রয়োজনে করানো দরকার, এবং পারলে ফ্রি করা দরকার। না হলে এই ঘন বসতির দেশে এবং ভারতের সাথে বর্ডার খোলা রেখে মানুষ বাঁচানো সম্ভব না। সামনে খারাপ সময় দেখছি, এখনই পদক্ষেপ না নিলে আরো খারাপ অবস্থা হবে, তখন ভারতের সাথে পাল্লা দিতে নামতে হবে। আর আরেক সমস্যার কথা বলেছিলাম, নব্বই শতাংশ মুসলিমের দেশে এতো জমি কোথায় পাবেন কবর দেবার? হিন্দু ধর্মে পুড়িয়ে দেয়, কাঠ পোড়ে, কার্বনডাই অক্সাইড হয়, কিন্তু জায়গা নস্ট হয় না। জাপানে ইলেকট্রিক ক্রিমেশন করে একটা পাত্রে ছাই দিয়ে দেয়। আমাদের ধর্মে আবার কবরের আজাব উপভোগের জন্য কবর দিতে হবে, সেই জমিওতো দেখি না। আপাতত নিবেদন করবো, টেস্টের সংখ্যা বাড়ানোর আর খরচ বিনামূল্যে করার বা হোম কিট তৈরীর। সাথে এ্যন্টিবডি টেস্ট সহজলভ্য করার। আমরা কোথায় কি অবস্থায় আছি, কিছুই বুঝতে পারছি না। আগের প্রকাশিত রিসার্চ আর রিপোর্ট নিয়ে কিছু বলতাম, এখনো সময় আসেনি। সময় হলে বলবো। পুনশ্চ: সরকারী খরচ আর বেসরকারী এক হয় না। সেটা জানি। সেরাম ইনস্টিটিউটের ভাষ্যমতে তারা কোভিশীল্ড ভারত সরকারকে দেবে ৪০০ রুপিতে, বেসরকারী হলে ৬০০ রুপিতে। পার্থক্য তেমন করতে হয়। আমাদের টেস্টে ১০০ টাকা আর ৪৫০০ টাকা হয় না। ছবি: ভারতের শ্মশানের ছবি, গতরাতের। ইন্সটাগ্রাম থেকে নেয়া। 
বাংলাদেশ আয়তনে ছোট, অত্যন্ত ঘনবসতিপূর্ণ দেশ। তার সাথে যোগ হয়েছে নিম্ন মধ্যম আয়ের দেশ, জাতীয় আয় তুলনামূলকভাবে কম। যাদের পয়সা আছে বা এই কঠিন সময় বানানোর ব্যবস্থা করে ১০ হাজার নূতন কোটিপতি হয়েছে, তারা ভালো আছে। বাকী ২০% হতদরিদ্রসীমার নীচে ছিলো, সেটা বেড়ে এখন ৪০% এর উপরে। সরকারের অর্থ সংকট, জনগনকে খাবার পৌছে দেবার অবস্থা নাই। এর সাথে আরেক ধাপ আছে, জনগন অত্যন্ত অসচেতন, কোভিডের বর্তমান পরিস্থিতিতে যখন সংযত হয়ে চলার দরকার, সেখানে নিশ্চিন্তে বেড়াতে চলে যায়। কোভিড-১৯ শুরু হয় উহান থেকে, যদিও বলা হয় পানিতে যে নমুনা পাওয়া গেছে তাতে হয়তো ইতালি থেকে শুরু হয়েছে। সে চীন রাশিয়া ইতালি জাপান যাই হোক, কথা হলো এখনো খুব নিয়ন্ত্রনে আছে সেটা কেউ বলতে পারবে না। এর মধ্যে মিউটেশন হয়েছে। এলাকা ভিত্তিক হয়তো ৫০০ বা তারও বেশি, কিন্তু মূলত চারটা ভেরিয়েন্ট ছড়িয়ে গেছে। এই ভেরিয়েন্ট সবই আগে এসেছে, কিন্তু বিশ্বের জনগন ভীত হবে বলে জানানো হয়নি। সেটা আরেক ভুল ছিলো। অন্তত বিভিন্ন সরকার যদি জানতো উল্টাপাল্টা ডিসিশন দিতো না। অথবা কে জানে, আমাদের হয়তো জানানো হয়েছে, কেউ পড়ে নাই বা পড়েও বোঝে নাই। আর বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার করুন দশা দেখে মায়া লাগে। বিভিন্ন রিসার্চ পেপার হাতে পাবার পর তাদের প্রধান টেড্রস অধানম যেভাবে ঘোষনা দেন, মনে হয় জীবনে প্রথম শুনলেন। মিউটেশনগুলো ভেরিয়েন্টের মধ্যেই আছে বলে শুধু ভেরিয়েন্ট নিয়ে বলি। প্রথম কথা হলো নাম দিয়ে বলি, কুইজ নেবার জন্য না। কোভিডের নাম হলো SARS-CoV-2 এই SARS এর অর্থ Severe Accute Respiratory Syndrome প্রথম ভেরিয়েন্টের প্রকাশ ইউ কে থেকে। ইউকে ভেরিয়েন্টের নাম B.1.1.7 এই ভেরিয়েন্ট আগের চেয়ে ৭০% বেশি ক্ষতিকর এবং ৩০% বেশী ছড়ায়। এরপরে আসলো দক্ষিন আফ্রিকা B.1.351 এর নাম। এটা ছোয়াচে হিসাবে অনেক বেশী, তবে ক্ষতিকর না। মুল যেই 501.Y ছিলো, তার চেয়ে মাত্রা কম। এই 501 সেই রুম নম্বর ৫০১ না। এরপর আসলো ব্রাজিল P.1 এই ভেরিয়েন্ট শুধু দূর্বল তাই না, এ্যন্টিবডি থাকলে কিছুই করতে পারে না। আর এখন আসলো ইন্ডিয়া B.1.617 ভেরিয়েন্ট। ইউকে ভেরিয়েন্ট সেপ্টেম্বরে আসছে, ইন্ডিয়া ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে অক্টোবরে মহারাস্ট্রে। এবং এরপর রিসার্চ চলেছে, কাউকে বলা হয় নাই। ভারতের এই ধাক্কার পর অবশেষে ৪ দিন আগে জানানো হলো, এটা শুধু মারাত্মক এবং খুবই ছোঁয়াচেই না, ভ্যাকসিন নেয়া থাকলে এবং শরীরে এ্যান্টিবডি হলে সেটাও নস্ট করতে সক্ষম। তার অর্থ কয়মাস পরপর আপনার ভেক্সিন নিতে হবে। তবে এরচেয়ে খারাপ খবর আসতে পারে, ইউকেতে ডবল মিউটেশন একটা ভেরিয়েন্ট পাওয়া গেছে, এতে কতো লোক মরতে পারে তা নিয়ে কোন কথা বলার সাহস কেউ করছে না। মিউটেশন তখন জ্যামিতিক হারে বাড়বে। আমাদের অনেক লোক ইংল্যান্ডে থাকে, তাদের ফ্লাইট বন্ধ করা যাবে না। আবার ভারত আমাদের মিত্র শুধু না, আমাদের স্বামী-স্ত্রী সম্পর্ক, আমাদের রক্তের সম্পর্ক। এটা বাচা মরার সময়, ক্রিকেট খেলার সময় না। অবিলম্বে যদি পুরো ভারতের সাথে সমস্ত, আমি জোর দিয়ে বলছি, সমস্ত সড়কপথ, নৌপথ, রেলপথ, বিমানপথ এবং বর্ডার ডিঙ্গানোপথ বন্ধ না করা হয়, জনগনের সমস্ত ক্ষতির দায় আমাদের নীতিনির্ধারনী মহলের। এটা রাজনীতি না, এটা স্বাস্থ্যনীতি। প্রয়োজনে কোন এসট্রাজেনেকার দরকার নাই, তাও সমস্ত ফিজিকাল যোগাযোগ বন্ধ করতে হবে। আমাদের দুঃখের ব্যাপার হলো, জনগনের জন্য সরকার মেগা প্রজেক্টে পয়সা ঢালছে, সেই জনগন বাঁচলে সেসব প্রজেক্ট দেখতে পারবে। না হলে সকল মেগা প্রজেক্ট বন্ধ করে শুধুমাত্র মানুষ বাঁচাতে খাবারের দিকে নজর দেয়া ছাড়া অন্য কোন দরকারী কাজ এখন থাকতে পারে না। মানুষ না বাঁচলে এই আমলা, পুলিশ, হেফাজত, বিএনপি, সংসদ, পদ্মাসেতু, মেট্রোরেল কোন কিছুর কোন দাম নাই।
ডিজি হেলথ সার্ভিসের ডিজি বা ডিরেক্টর জেনারেল প্রফেসর ডাঃ আবুল বাশার মোহাম্মদ খুরশীদ আলম দায়িত্ব নেবার পর ডিজি হেলথের উপর জনগনের আস্থা এখন অনেক বেশী। পূর্বের ডিজি ডাঃ আবুল কালাম আজাদ এটাকে কিসের অভয়ারন্য বানিয়ে রেখেছিলেন, ড্রাইভার থেকে শুরু করে উচ্চপদ সমস্ত জায়গায় ডিজি হেলথ মানেই “এই অফিসে কোন দূর্নীতি নাই” ধরনের সাইনবোর্ড দিয়ে দূর্নীতি ছাড়া কিছুই ছিলো না। প্রফেসর ডাঃ আবুল বাশার পেশাগত জীবনে সিনিয়র সার্জেন, সবার ধারনা ছিলো একে প্রশাসন চালাননি তার উপর জনস্বাস্থ্য বা পাবলিক হেলথের উপর কোন ডিগ্রি নাই, এটা সময়ের ব্যাপার উনি কয়দিন আর চালাবেন। নেতৃত্ব আলাদা গুন, বেশ ভালোই করছেন। কয়দিন আগে একটা মন্তব্য করলেন কিছু বিশেষজ্ঞ টিভিতে টকশোতে বসে ভুল তথ্য দেয়। তারা বাক্সের মধ্যে বসে কথা বলেন, সার্বিক পরিস্থিতি বুঝতে হলে বিভিন্ন হাসপাতালগুলোতে যাওয়া উচিত। কিছু বিশেষজ্ঞ এরপর আপত্তিও তুললেন। এরপর টানা কয়েকদিন কয়েক চ্যানেল মিলিয়ে কোভিড সংক্রান্ত টকশোগুলো দেখলাম। যা বুঝলাম তা হলো, প্রফেসর ডাঃ আবুল বাশার একদমই ভুল বলেননি। বিভিন্ন চ্যানেলে তিনধরনের পন্ডিত আছেন, এক হলো বিশেষজ্ঞ নামক কিছু ব্যাক্তি, তারা সন্ধ্যা থেকে মাঝরাত বিভিন্ন চ্যানেলে ক্ষ্যাপ মারেন। প্রতিটি শো এর জন্য সম্ভবত একহাজার টাকা বিকাশ করা হয়, দিনে ৫/৬ টা ক্ষ্যাপ চলে। দ্বিতীয় হলো টকশো গুলোর সন্চালক বা হোস্ট যা এই বিশেষজ্ঞদের কথা শুনে কিছু নিউজ পড়ে নিজেরাও বিশেষজ্ঞ হয়ে যাচ্ছেন। আর তৃতীয় হলো কিছু চ্যানেলের সাংবাদিক বা পত্রিকার সম্পাদক, উনারা এই বিশেষজ্ঞদের সাথে কথা বলে এখন পুরো বিশেষজ্ঞ। ওনারা গোটা দুই ক্ষ্যাপ মেরে হাজার দুয়েক টাকা করে বিকাশে পাচ্ছেন। বাংলাদেশে থাকবেন আর টিভি মিস হবে তাতো হয়না, টিভি মানেই টকশো এবং জ্ঞানের ভান্ডার। এক দুই দিন খেয়াল করে এই প্রথম শ্রেনীর জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের কথা খেয়াল করে দেখেন, উনারা একই কথা প্রতিটা চ্যানেলে প্রায় প্রতিদিন বলে যাচ্ছেন। প্রতিটাদিন একই কথা। একজন আবার মাঝে মাঝে পিছনে স্ক্রিন দেন উনি সাগর পাড়ে আছেন, বাকী একটা ধরন আছে লাইব্রেরীর ছবি দেন, কাছ থেকে দেখালে হয়তো চটিবইয়ের সারি দেখবেন। কোভিড শুরু, ভ্যাক্সিন, বিভিন্ন গবেষনা যা কিছু চলছে, আমি আপনি এবং এই বিশেষজ্ঞরা একই অবস্থানে ছিলাম। এরপর উনাদের বক্তব্য মূলত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মূখপাত্র ছাড়া অন্য কিছু ছিলোনা। এখনো একই জায়গায় বসে আছেন। আপনি আমি কিছু পড়ার থাকলে বা শেখার থাকলে সেখান থেকে কিছু বোঝার চেষ্টা করি, এই বিশেষজ্ঞদের ধরন আলাদা। হয় তারা একই কথা বলে যাবেন, অথবা কোন শোতে অন্য বিশেষজ্ঞের কথা তুলে নিয়ে আরেক জায়গায় চোথা মারবেন। আজ যেটা দেখতে বসেছি, এমন কোন কঠিন প্রশ্ন ছিলোনা, উনারা হয়তো পড়েননাই, উত্তরের নামে গরুর রচনা মুখস্ত করা, প্রশ্ন ঘুরিয়ে সেইদিকে নিয়ে যান। লেখাপড়া না করা অন্যায় কিছু না, কিন্তু বিশেষজ্ঞ সাজা ঠিক না। এই বিশেষজ্ঞরাই কিন্তু বিশ্বের কোথায় কোন রিসার্চ চলছে, কোন রিপোর্ট পাবলিশ হয়েছে সেগুলো উদ্ধৃত করে জনগনকে সচেতন করতে পারতেন। বিশ্ব স্বাস্হ্য সংস্থা একেকদিন একেক কথা বলে, সেটা রিপিট করার জন্য বিশেষজ্ঞ হবার কিছু নাই। এইগুলা বিদেশী চ্যানেলে এমনিতেই পাই। এখন কোভিড গেলে বাঁচি, যতটা জনস্বাস্থ্যের জন্য, বা অর্থনীতির জন্য, তার চেয়ে বেশি এই বিশেষজ্ঞ নামক ব্যাক্তিসকল, তথা বিশেষজ্ঞ, সাংবাদিক, সম্পাদক এবং সন্চালকদের জ্ঞান বিতরনের হাত থেকে বাঁচতে। অবশ্য রিমোট হাতে আছে বন্ধ করা যায়। ডিজি প্রফেসর ডাঃ আবুল বাশার মন্তব্য না করলে গত কয়দিন সময় নস্ট করতাম না। 
গতকাল নিউজ ছিলো ভারতের সেরাম ইনস্টিটিউট জানিয়েছে তারা এ্যাসট্রাজেনেকা আগামি দুইমাস এক্সপোর্ট করতে পারবে না। লিখিত চুক্তি এবং এ্যাডভান্স টাকা দেবার পর এমন ব্যবহার একধরনের আনপ্রফেশনাল কাজ। তারপরও দেখতে হবে ভারতের নিজের অবস্থা, সব রেকর্ড ছাড়িয়ে প্রতিদিন ২-৩ লাখ নূতন রোগি, খুব ভালো খবর না। তাদেরও দরকার আছে, কিন্তু তাহলে বাংলাদেশের সাথে চুক্তি করা এবং এ্যাডভান্স পেমেন্ট নিয়ে এভাবে ঝুলিয়ে দেবার কোন মানে নাই। বাংলাদেশ সরকারও মহা খুশি হয়ে অন্য দরজা বন্ধ করে বসেছিলো, এখন বাস্তবতা মেনে একএক করে অন্য রাস্তা আবার খুলতে হচ্ছে। ভারত নিজেই ফাইজার, মডার্না, স্পুটনিকের জন্য ব্যবস্থা করছে, সাথে স্থানীয় কোভ্যাক্সিন উৎপাদন শুরু করেছে আর নোভভ্যাক্স ও জনসন এ্যান্ড জনসনের সাথে কিভাবে শুরু করা যায় সে দরজাও খুঁজছে। খবর খারাপ হলে আরো খারাপ খবর আসে, ভারতে ২১ হাজার মানুষের পার্শপ্রতিক্রিয়া হয়েছে, শ্রীলংকার ব্লাড ক্লটে ৩ জন আজ মারা গেছে, আর কাল ভারতের ছবি দেখছিলাম- শশ্মানঘাট গুলোতে সাধারনত এতো লাশ একসাথে পুড়ায় না, সেই অবস্থা চলছে। সেরাম কাল বলেছে দেশের চাহিদা না মিটিয়ে তারা পাঠাবে না, দুইমাস কোন এক্সপোর্ট হবে না। জুন-জুলাইতে আবার হয়তো পাঠাবে। এদিকে আমাদের মার্চ পর্যন্ত কম পাঠিয়েছে ৮০ লাখ ডোজ, এখন আমাদের সরকারের ১ কোটি দুই লাখ ডোজ পাবার পর দেয়া হয়েছে ৭৬ লাখ ডোজ। হাতে আছে ২৬ লাখ ডোজ, এর মধ্যে দ্বিতীয় ডোজ শেষ করতে এবং প্রথম ডোজ কিছু অতিরিক্ত দেবার পর দরকার ৪৭ লাখ ডোজ। আপনি একটা এ্যসট্রাজেনেকা আর অন্য আরেকটা দিতে পারেন না। ২১ লাখ ডোজ যেভাবে হোক ব্যবস্থা করতে হবে। বাংলাদেশে ব্যবসা করছে বলে গতবছর দুইবার ফিরিয়ে দেবার পরও আবার চীন এগিয়ে এসেছে। ৬ লাখ ডোজ দিতে চায়। সাথে ছয়টি দেশ নিয়ে ভারতকে বাদ দিয়ে একটা কনসর্টিয়াম করে এগিয়ে যেতে চায়। আমাদের সরকারের সবুজ সংকেত পেয়েছে। অন্যদিকে রুপপুরের অংশীদার হিসাবে রাশিয়ার কাছে বলা হয়েছিলো, তাদের উৎপাদনের সমস্যার কথা বলে তারা রাজী হয়েছে বাংলাদেশ বানালে তারা দেবে। এটারও সবুজ সংকেত পেয়েছে। এইগুলো দেখে খুব খুশি হবার এখনো কারন নাই, ভ্যাক্সিন বানানের উপরে আমার একটা পোস্ট ছিলো, পড়তে পারেন। এই ভাইরাল ভেক্টর পদ্ধতিতে প্রোটিনটা জমতো সময় লাগে, তাতে ৪৫ দিন-৬০ দিন সময় নেয়। মোট প্রক্রিয়া ৬০-৭৫ দিনের, তার উপর আবার ভ্যালিডিটি ৯০ দিন। সরকারকে অনেক কাজ করতে হবে, এবং দ্রুততার সাথে। এখানে বর্তমান স্বাস্থ্য বিভাগে যারা আছেন তারা যেহেতু সিদ্ধান্ত গ্রহনে অক্ষম, হয় মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর নিজের দেখতে হবে, অথবা বিশেষজ্ঞ দিয়ে টিম তৈরী করতে হবে যারা নিজেরাই সিদ্ধান্ত ও চুক্তি করতে সক্ষম। আমি কিছু কথা বলি নিজের আশংকা থেকে, যেমন বর্তমানের যেই ডেলিভারি হাতে আছে তার একটা অংশের ডেট এক্সপায়ারড হয়ে যাবে। নিশ্চিতভাবেই হিসাব করে বলতে পারি যেই ২৬ লাখ হাতে আছে এর মধ্যে শেষ ১২ লাখ ছাড়া বাকীটার ডেট প্রায় শেষ। নেবার আগে ডেট দেখে নিয়েন। তেমনি আরেক আশংকা, যখন আমাদের প্রডাকশন তৈরী হবে, ভারত তখন পূর্ব চুক্তি অনুযায়ী বিশাল এক লট নিয়ে দুই মাস পর হাজির হবে। সেটা কিভাবে ডেলিভারি হবে, তার কোন পরিকল্পনা আমাদের আপাতত করা নাই। যাইহোক, যে স্পুটনিক-ভি নিতে চাচ্ছিলাম, সেটা হয়তো আসছে, কিন্তু যখন আসছে তখন অন্যটা নিয়ে বসে আছি। এ্যন্টিবডি তৈরী হতে তিনসপ্তাহ লাগে, সেটার টেস্ট করতে পারলে ভালো হতো।
লিটনের ফ্লাটের বাইরে, সাতদিনের জন্য বুক করে যখন লকডাউন পনেরোদিন হয়ে যায়। ছবি: ভিয়েতনামের এক ফ্যাক্টরি ব্যবহৃত কনডম রিসাইকেল করে ধরা পরার ছবি।
তসলিমা নাসরীন টুইটারে অনেক কিছু লিখে। তিনি তার বই প্রোমট করে, কোন ভাষায় হলো, রাজনীতি হাল্কা লেখে, ইসলামিক দল গুলো গাইলায়, মামুনুল বাক স্বাধীনতা চায় বলে টিটকারী দেয়, কোন ভারতীয় পুলিশ অফিসারকে থাপরাইলো তার প্রতিবাদ করে, মইন আলীর আইসিসে যাবার কথা বলে, টিকা নিয়ে বা কোভিড নিয়ে কি কিছু বলেছে? বলতেও পারে। তাকে মৌলবাদীরা তাড়িয়েছে, তাদের সন্তানরা এখন মৌলবাদী, তাও বলে। কিন্তু এই লজ্জা বইয়ের লেখিকা, যে বইয়ের ইংরেজী নাম শেইমলেস, সেই শেইমলেস, ভীতু, বাকসর্বস্ব, যৌনবিকারগ্রস্থ এবং নিজেকে মহা পন্ডিত বলা নারীবাদী পীরের সাহস হয় না বলবার, ভারতের এই কোভিডের পিছনে বড় কারন কি ছিলো। বললেই প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ঘাড় ধরে জিরো পয়েন্টে বসিয়ে দেবে। না এদিকে ঢুকতে পারবে না ঐদিকে। এবারের কুম্ভমেলার ছবি। কারো মাস্ক মুখে আছে নাকি দেখেন, এটা দিয়ে কি জাঙ্গিয়া বানিয়েছে। ছাগলস।
কঠোর লকডাউনের পর এবার অতি কঠোর সর্বাত্মক লক ডাউন শুরু। প্রথম দিনের ছবি, বাংলাদেশ প্রতিদিনের। গাড়ী থামানোর আর সাহস নাই পুলিশ বা মেজিস্ট্রেটের, আবার যদি গাড়ি থেকে নেমে কেউ বলে বসে হারামজাদা, কিংবা কোন মন্ত্রিকে ফোন করে ধরিয়ে দেয়। কি দরকার টিভির নিউজ হয়ে বা ফেইসবুকে ভাইরাল হয়ে বেইজ্জত হবার? তার চেয়ে নাকে তেল দিয়ে ঘুমাই। ঘুম ভাঙলে কয়টা রিকশা উল্টে দিয়ে বা এতিমকে ঠেংগানি দিয়ে বীরের বেশে বাসায় যাবে। অন্তত ভাইরাল হলেও গালিতো শুনতে হবে না। এরচেয়ে ভিপি নুর, বাসদের মনীষা, সাংবাদিক তৈয়ব, এদের কেউ মনেহয় মন্ত্রির আত্মীয় না, এগুলোকে ধরলে পুলিশ সপ্তাহে বাংলাদেশ পুলিশ পদক পাওয়া যেতে পারে। আচ্ছা, মেজর সিনহার নাম মনে আছে? নাকি ভুলে গেছেন? এখনো কি নামটা চেনা চেনা লাগছে? কে মেরেছিলো মনে আছে?
করোনায় ভারতে একদিনে আক্রান্ত ৩১৫,৮০২ আগামী দুইমাস দেশের চাহিদা মিটানো হবে। কোভিশীল্ড রফতানি সম্ভব না- সেরাম।
বাংলাদেশের টিভির বকবক শো এর মজার ব্যাপার হলো, কোন শব্দ পছন্দ হলে সবাই সেইটা ক্যাচ ফ্রেজ হিসাবে ব্যবহার করা শুরু করে। কিছুদিন থেকে যেটা শুনি তা হলো “আমি দায়িত্ব নিয়ে বলতে চাই”। এরপরে যা বলার নিজের মতো বলে যায়। সমস্যা হয় পরদিন যখন সেই কথা নিয়ে প্যাঁচ লাগে, তখন আগের ক্যাচ ফ্রেজ ব্যবহার করে “আমি কখনোই এটা বলিনাই, মিডিয়া ভুলভাবে উপস্থাপন করেছে”। মিডিয়া অবশ্যই অনেকসময় ভুলভাবে বলে, সেটাও দেখেছি। মনে করেন না তারা নিরীহ। কিন্তু এইটা তাদের চাকরী, কি করবে?
বাংলাদেশে কোন চ্যানেল নাই যেখানে টক শো হয় না। সব চ্যানেল দেখা হয় না, যেটায় যাই কোন না কোন টক শো চলে। আপনারা কি সিরিয়াসলি টক শো দেখেন? দেখলেও কি বিশ্বাস করেন? এতো টক শো এর কারন কি চিন্তা করেছেন? আমি হিসাব করে দেখি বোঝাতে পারি কিনা। টক শো গুলি চ্যানেলের মর্জির উপর চলে। এই মর্জি আসে টক শো এর সন্চালকের উপর। সন্চালক যত ভালোই হোক, তার সম্পাদকীয় নীতিমালা মানতে হয়। সম্পাদকের আবার চ্যানেল মালিকের নীতিমালা মানতে হয়। চ্যানেল মালিকদের আবার এক গায়েবানা নির্দেশ মানতে হয়। এই নির্দেশ না মানলে সরকারী বিজ্ঞাপন বন্ধ হয়ে যায়। সেই গায়েবানা নির্দেশ জানিয়ে দেয় কাকে টক শোতে ডাকা যাবে আর কাকে যাবে না। তা না হলে বেসরকারী বিজ্ঞাপনদাতাদের সেই গায়েবানা নির্দেশে জানানো হয় স্পন্সর না করতে। এটা গেলো একটা দিক, দ্বিতীয় দিক হলো চ্যানেল মালিকরা চায় বেশী করে টক শো হোক, এতে বিশাল লাভ। লাভ দুই রকমের হয়, এক হলো স্পন্সরদের বিজ্ঞাপনের অন্যটা খরচ কমানোর। আমাদের দেশের টিভি নাটকগুলোর একটা ঐতিহ্য ছিলো, চমৎকার রচনা, অভিনয়, পরিচালনা, সব মিলিয়ে একসময় সবাই অপেক্ষা করতো নাটকের জন্য। অনেক সিনেমার শিল্পী টিভিতে নাটক করতো তাদের পরিচিতির জন্য। এখন নাটকের সম্প্রচার কমতে কমতে এমন অবস্থায় এসেছে, দুইলাখ টাকা খরচ করে নাটক বানাবার পর টিভি চ্যানেলে দেড় লাখ টাকায় বেঁচতে হয়, বাকীটা স্পন্সর খুজে হাত পাততে হয়। অথচ একটা টক শো করা অনেক লাভের। কাছাকাছি একটা অংক বলি, হোস্ট বা সন্চালক পান পাঁচ হাজার টাকার মতন। অতিথিরা নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতা করে আগে তিন হাজার পেতেন এখন এক বা দুই হাজারে চলে আসেন। সব মিলিয়ে কয়জন গেস্টের পিছনে আট থেকে দশ হাজার খরচ হয়। ক্যামেরন ম্যান পোস্ট প্রোডাকশন অডিও ভিডিও মিলিয়ে আরো পাঁচ হাজার। এখন দেখেন, এক ঘন্টার নাটক দেড় লাখ দিয়ে কিনবে নাকি বিশ হাজার দিয়ে এক ঘন্টার টক শো করবে? খরচ কাছাকাছি বললাম, কিছু কম বেশী হলেও প্রতি ঘন্টায় যদি এক লাখ টাকা বাঁচানো যায় আর সেই গায়েবানা পক্ষকেও খুশী করে সরকারী এ বেসরকারী বিজ্ঞাপন থেকে লাভ আসে, কেন টক শো করবে না? শেষ প্রশ্ন একই, কয়জন পুরোটা দেখে? আমার নিজেরই আজকাল স্টার জলসা আর জি বাংলা দেখতে ভালো লাগে, বিভিন্ন বিদেশি চ্যানেল ভালো লাগে, খেলা হলে সেইদিকে ঝোঁক থাকে। এই বেসরকারী চ্যানেলগুলো টক শো করে কি দর্শক পাচ্ছে না হারাচ্ছে, তাদের চিন্তা করতে হবে। সাবেক মন্ত্রী লতিফ সিদ্দিকী টক মারানী কথাটা খামোখা বলেন নাই।
“বাঁশখালিতে শ্রমিকরাই শ্রমিকদের গুলি করে হত্যা করেছে”। ঘটনার কথা নিশ্চিত করে শ্রমিকদের নামে তাদের সহকর্মী হত্যার মামলা দেয়া হয়েছে বলে বাঁশখালি পুলিশ জানায়। যাক একটা চিন্তা গেলো। যেসব ড্রেসপরা পুলিশ বন্দুক হাতে দেখা যাচ্ছিলো, সব ভূয়া পুলিশ, বা পুলিশের পোষাকে শ্রমিক ছিলো। বন্দুকগুলো কি প্লাস্টিকের ছিলো? তাও হতে পারে। এই শ্রমিকগুলো এতোই গর্ধভ যে পুলিশের ড্রেস আর বন্দুক নিয়েছে, কিন্তু পুলিশের বুট বানাতে পারেনি। ছবি দেখেছেন নিশ্চয়ই। এতো বড় অকাজ করে মালিক পক্ষ এবং পুলিশের চোখ ফাঁকি দিতে পারে নাই। এই রহস্য উদঘাটনের জন্য মৃতদের ৩ লাখ টাকা আর আহতদের ৫০ হাজার টাকা সব তুলে নিয়ে বাঁশখালি থানায় পুলিশ কল্যান তহবিলে জমা দেয়া হোক। প্রায় ৪০ লাখ টাকা নস্ট হচ্ছিলো। আইনের হাত কতো লম্বা চিন্তা করে দেখেন,চার সদস্যের কমিটি তদন্ত করে পুরো ৪০ লাখ টাকা নস্ট হওয়া থেকে বাঁচিয়েছে। এইসব শ্রমিকরা কেউ মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী না বলে মারা গেছে, আর রাজাকারদের সন্তান এই শ্রমিক সহকর্মীরা গুলি করে মেরেছে। আচ্ছা এই গুলি আসলো কোথা থেকে, এই বন্দুক আর ড্রেস আসলো কিভাবে? এরা কি আগেই চুরি করেছে? কাদের কাছ থেকে? মৃতদের গায়ে যে গুলি তার ব্যালিস্টিক রিপোর্ট কি বলে, কোন ধরনের গুলি কোন ধরনের বন্দুক থেকে ছোঁড়া? তদন্ত যখন করেছেন এবং আসামী পেয়েছেন, সেটা বলতে সমস্যা কি? এই পুলিশবাহিনী কি সবসময় ভিতরে ২৪ ঘন্টাই থাকে? তারা এতদিনেও কখনো এইসব শ্রমিকদের অস্ত্র গুলি এবং ড্রেস পায়নি? তারপরও জুতা মিলাতে পারলো না এই শ্রমিক নামক আসামীর দল। মানুষের বিবেক বলে কিছু আছে। প্রকৃতির বিচার বলেও কিছু আছে। সময় নেন, প্রকৃতি যখন নিজ সময়ে প্রতিশোধ নেয়, উপরওয়ালার কাছে কাঁদাকাটি, নামাজ, রোজা, হ্বজ, যাকাত কোন কিছুতেই কিছু ঠেকাতে পারেনা। অপেক্ষা করেন।
মেজাজ বিলা হইয়া আছে। এমন প্রায়ই হয়। বিলা থাকার কারন খুবই সাধারন, কিছু জিনিস নিয়া যখন চিন্তা করেন এবং আপনি বিশ্বাস করেন যা চিন্তা করছেন সেটাই ঠিক, কিন্তু একই সাথে লজিক মিলাইতে পারেন না। প্রমান বলি নাই কিন্তু, লজিক বলছি। এর পিছে কারন, হয় পর্যাপ্ত তথ্যের অভাব বা নাট্যকার খুবই ভালো অথবা এমন কিছু মিস করছি যার জন্য সরল অংকের উত্তর মিলে কিন্তু কিভাবে মিলে সেই লজিক পাই না। এমন এক জায়গায় বসে আছি, বিশ্বাসের পিছনের লজিক মিলতেছে না। কিন্তু আমি বিশ্বাস থেকে সরতেও পারতেছি না। কিসের কথা বলতেছি ধরতে পারছেন? এই ডাক্তার-পুলিশ-ম্যাজিস্ট্রেট ঘটনা। এখন পর্যন্ত বিশ্বাস করি এটা পুরা সাজানো নাটক। জনগনকে ব্যস্ত রাখার সবচেয়ে সহজ রাস্তা ইমোশনাল ড্রামা করা। সেই দিক থেকে সাকসেসফুল কিন্তু লজিকটা কি? প্রশ্ন কিন্তু একদম সহজ না, হুটহাট উত্তর দিয়েন না। আগে বিশ্বাস করেন এইটা সাজানো নাটক, তারপর লজিক খুঁজেন। পাইলে বলেন বা ইনবক্স করেন।
বাংলাদেশ-ভূটান, বাংলাদেশ-নেপাল আন্তঃদেশীয় বৈঠকগুলো বেশ আশাপ্রদ। মোংলা বা পায়রা বন্দর ব্যবহার করে কিভাবে মালামাল খালাস করে সড়কপথে কনটেইনার যাবে, তা নিয়ে আলোচনা হয়। ভূটানে গোটা ছয়েক পানি বিদ্যুৎ প্রকল্প আছে, কিভাবে তারা ভারতের কাছে অতিরিক্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করে, বাংলাদেশেও করতে পারে, আলোচনা হয়। বাংলাদেশ অতিরিক্ত ব্যান্ডউইডথ ভারতের পূর্বে বেচে, কিভাবে ভূটানকে দেবে আলোচনা করে। কিভাবে নেপাল ভূটানের সাথে সরাসরি ট্রেন চলাচলে মানুষের এবং পন্য আসা যাওয়া হবে তার আলোচনা ও স্বপ্ন চলে। সবই শুনতে ভালো লাগে, কিন্তু যেই কথাটা ভুলে যায় তা হলো মাঝে একটা দেশ আছে, ভারত বলে। ভৌগলিকভাবে কোনভাবেই ভারতকে বাদ দিয়ে এইসব দ্বিপাক্ষিক বৈঠকের এবং চুক্তি সাক্ষরের অর্থ নাই। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ খন্ড থেকে ২৬০০ কিলোমিটার পারি দিয়ে আসাম ত্রিপুরায় পন্য যেতো। তখন এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সড়কপথে যাবার ব্যবস্থা বাংলাদেশ করে দিলো, টন প্রতি একটা ফী নির্ধারন করা হলো ১২০০ টাকা। এতে বিশাল লাভ হবে। এই গেলো প্রথম পদক্ষেপ যেখানে সেভেন সিস্টার স্টেট অর্থাৎ আসাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, মনিপুর, মিজোরাম, অরুনাচল এবং নাগাল্যান্ডে পন্য পৌছায়। রাস্তা কমে ৫০০ কিলোমিটার এসে দাঁড়াল। দ্বিতীয় ধাপে, ১২০০ টাকা প্রতি টন ৮০ টাকায় নেমে আসলো। তৃতীয় ধাপে, সাতটা স্টেটে পৌছাবে, এক বন্দর হলে কি হয়? সেজন্য চারটা বন্দর সুবিধা আসলো। চতুর্থ ধাপে, তেল খরচ বেশী হয়, নৌপথে চলার সুযোগ করে দেয়া হলো। পন্চমধাপে পর্যটন বাড়ানোর জন্য ট্রেন লাইনও ব্যবস্থা হলো, পর্যটন তেমন দরকারি কিছু না, মাল পরিবহন দরকার। আমি কি বলতে চাইছি তা নিজেও জানিনা। সবার সঙ্গে বন্ধু কারো সাথে বৈরী না, এই নীতি ধরে সবই দিলাম, আমরা কি পেয়েছি? ফারাক্কার পানির সঠিক হিস্যা বা তিস্তার পানি? নাকি ৫৪টা অভিন্ন নদীর মোহনায় থাকায় কোন সুবিধা? এগুলো পাইনাই তবে অধিকার পেয়েছি। প্রথম অধিকার আমরা ইলিশ দেবো সস্তায় এবং উপহার সরুপ। দ্বিতীয় অধিকার প্রফেশনাল কাজে দক্ষ ভারতীয় কর্মকর্তা, কর্মচারী পাবো যারা যখন ইচ্ছা নিজ দেশে টাকা পাঠাতে পারবে। তৃতীয় অধিকার, ভিসা নিয়ে এসে কাজ করে যাবে, আবার আসবে, কোন আয়কর না চাইবার অধিকার। চতুর্থত আন্তর্জাতিক বানিজ্য ইস্যুতে চীন জাপান কোরিয়া কোন কাজ করতে চাইলে সেটা বাদ দেবার অধিকার। পন্চমত ভৌগলিক ইস্যুতে রোহিঙ্গা শরনার্থী নিয়ে জাতিসংঘে কোন সাপোর্ট না দিলেও সমস্যা নাই। রক্তের বন্ধন বলে কথা। ষষ্ঠত আসাম ত্রিপুরায় নাগরিক কার্ড করে মুসলমানদের নাগরিকত্ব না দিয়ে বাংলাদেশে কিভাবে ঠেলে দেয়া যায়। সাথে পশ্চিমবঙ্গে বিজেপি ক্ষমতায় আসলে কত মানুষকে নাগরিকত্ব ইস্যুতে ঠেলে দেয়া যায়। সপ্তমত বঙ্গোপসাগর্ মহীসোপানে আমাদের যা অধিকার, সেটা সাগর জয়, মিয়ানমার আর ভারত থেকে অর্জন করেছি আন্তর্জাতিক আদালতের রায়ে। এখন ভারত পূর্বের অবস্থানে থাকতে চায়, সেটাও হয়তো ছেড়ে দিতে বাধ্য হবো। স্বামী স্ত্রী সম্পর্ক বলে কথা। এতে আমরা অখুশি না কারন বাঙ্গালী অতিথিপরায়ন জাত, অতিথি দেব ভবঃ। সবই সাদরে নেয়া হবে। ভারতের মানুষ সকালে মাঠে মলত্যাগ করে, বাংলাদেশে এসে পাকা পায়খানা পাবে। তাদের মাথাপিছু আয় কমে গেছে, লোক কমলে আবার বাড়বে, আমাদের অনেক চিন্তা করতে হয়। শুরুর কথায় আসি, দ্বিপাক্ষিক চুক্তি নিয়ে। ভূটান এবং নেপালের সাথে চুক্তি করি, মাঝে ভারতের ভুখন্ড আছে সেটা ভুলে দেছি। রেললাইন চললে তাদের জমি, বিদ্যুৎ আসলে পোল বসাতে হবে, ফাইবার অপটিক গেলে মাটির নীচ দিয়ে যাবে, সবই ভারতের জমি। সার্ক বলে একটা কিছু দাঁড় করানোর চেষ্টা হয়েছিলো, আপাতত মুখ থুবরে আছে। সার্কের সব সদস্য একই ভোট দিতে হবে, কেউ রাজী নি হলে হবে না। পাকিস্তান এবং ভারত একজন যা বলে অন্যজন উল্টা বলে, আপাতত সার্ক ঘুমাক। বিবিআইএন বা বাংলাদেশ ভূটান ইন্ডিয়া নেপাল এক চুক্তি হয়েছিলো। ভূটান প্রথমে বের হয়ে গেলো এরপর নেপাল। এখন দুইজন আছে। বিসিআইএম আরেক চুক্তি করে বাংলাদেশ চীন ইন্ডিয়া আর মিয়ানমার চুক্তি হলো, পরে সেখানেও বাংলাদেশের ভুমি ব্যাবহার ছাড়া কি দরকার, সেটায় শেলফে আছে। তবে চুক্তি আগাচ্ছে, ভারত সাগরপথে কোলকাতা থেকে মিয়ানমারের সিত্তে পোর্টে যাবে, সেখান থেকে সড়কপথে বিনামূল্য সাত রাজ্যে পৌছাবে। পশ্চিমবঙ্গের রাজাপুরে জায়গা দেখে কাজ চলছে পোর্ট বানানোর। মাঝপথে একটু ঢিল পরেছে। কারন বাংলাদেশের মধ্যে দিয়ে গেলে চারটা এন্ট্রি পোর্ট পায়, কিন্তু সিত্তে দিয়ে গেলে এক এন্টি, সেখান থেকে অরুনাচল অনেক লম্বা রাস্তা, খরচ অনেক বেশী। ভারত তাদের রাশিয়া থেকে পাওয়া পুরানো কিলো ক্লাসের একটা সাবমেরিন রং করে মিয়ানমারকে উপহার দিলো, যেটা নিয়ে আমাদের দুটো চীনা মিং ক্লাসের সাথে টক্কর দেবে। এখন মনে হয় চিন্তায় আছে, ৪১ বছরের পুরানো সাবমেরিনটা কি জলে গেলো? জলেই আছে। ভারত বাংলাদেশের সম্পর্কের সবচেয়ে অস্বস্তিকর দিক, এক তরফা বানিজ্য। জনগন কি ভারতকে অপছন্দ করে? না করে না, বরং চিকিৎসা বা ভ্রমনে ভারতেই পছন্দ করে। সমস্যা হলো এক তরফা দিতে থাকা এটা মানসিকভাবে অনেকই নিতে পারেনা। ভারত বাংলাদেশকে ক্রিকেট ম্যাচে ডাকে না, কোন সমস্যা নাই, সাকিব আল হাসান আইপিএলে খেলছে। অথবা হিন্দি সিনেমা চালানোর অনুমতি দিচ্ছে, হিন্দি বাংলা সব চ্যানেল চলবে, আমাদের বিটিভি নাকি দেখা যায়। জনগন এন্টারটেইনমেন্টের জন্য বাংলাদেশী চ্যানেলই দেখার দরকার মনে করে না, জি বাংলা, স্টার জলসা, স্টার প্লাসই ভালো। ভারতের জমি ব্যবহার ছাড়া নেপাল ও ভূটানের সাথে কিভাবে বানিজ্য করবে, কেউ বুঝলে বলেন। এখনো আমার ফ্রিকোয়েন্সিতে আসছে না। কোন মিটিংএ ভারতকে রাখা হয় না, চুক্তি করার সময় তাদের কোন অস্তিত্ব নাই, এই চুক্তি বাস্তবায়ন করবেন কি করে? শেষে একটা ব্যাপার পরিস্কার করি, একজন জিজ্ঞাস করেছিলো, তিনি পরিস্কার না তাই। অনেকেই হয়তো পরিস্কার না কিন্তু জিজ্ঞাস করার লোক পান না এতো সহজ প্রশ্ন জিজ্ঞাস করতে। প্রশ্ন হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে সেভেন সিস্টার স্টেট এ ট্রানজিট ইস্যু নিয়ে। ট্রানজিট মানে কি? উত্তর হলো, ভারত যখন বাংলাদেশ মাটি ব্যবহার করে ভারতে যাবে, সেটা ট্রানজিট না, সেটা করিডোর। আপনাদের দহগ্রাম অঙ্গারপোতার কথা মনে থাকার কথা, ভারত ভুখন্ডে বাংলাদেশের অংশ ছিলো। বাংলাদেশ থেকে ভারত হয়ে বাংলাদেশে গেলে সেটা করিডোর হয়, ট্রানজিট না। ট্রানজিট হতে গেলে দুই এর অধিক দেশ প্রয়োজন যেখানে এক দেশ থেকে বিদ্যুতের তার, ফাইবার কেবল বা রেল লাইন অন্য আরেক দেশে যাবে, মাঝে তৃতীয় একটা দেশ তাদের মাটি ব্যবহার করতে দেবে। এই তৃতীয় দেশ ট্রানজিট সুবিধা দেয়। বাংলাদেশ নেপাল বা বাংলাদেশ ভূটান বানিজ্যে যেসব সুবিধা আসছে, তাতে ভারত সেই তৃতীয় দেশ যারা ট্রানজিট দেবে। আর এটাও মনে রাখবেন, ট্রানজিট কিনা বিনা পয়সায় না, এটা বাংলাদেশ পান নাই যে টনপ্রতি ফী ১২০০ টাকা থেকে সড়কপথে ৮০ টাকা, রেলপথে ৬০ টাকা আর জলপথে ৪০ টাকায় ছেড়ে দেবে। এতো সস্তা করিডোর ব্যবহার ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন আর নাফটা ছাড়া আর কারো পক্ষে দেয়া সম্ভব না। তবে একটা জায়গায় মিল আছে, ভারত সরকারের হিন্দিতে বিকাস এর বাংলা বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন। এছাড়া তেমন কিছু দেখি না। তবে ভারত যদি সাহায্য করতেই চায়, তাদের বিশ্বমানের এডুকেশন সিস্টেমের কিছু এখানে দেয়া ভালো হবে। চারটা আইআইটির শাখায় ইন্জিনিয়ারিং পড়ানো, চারটা আইআইএম এ ম্যানেজমেন্ট শিক্ষা, চারটা এইমসের হাসপাতাল ইউনিভার্সিটি। এতে শিক্ষার ব্যাকবোন হয়তো সোজা হতো।
কিছু লিখতে আসি নাই, শুধু জানাইতে আসছি আজ ১১২ জন মারা গেছে। আমি বাইচা আছি, এখনো মরি নাই।
মামুনুল হক সাতদিনের রিমান্ডে, বেশী হইয়া গেছে। এরমধ্যে পটায় কারে বিয়া কইরা বসে। তার কাছেতো আবার পোলা মাইয়া পার্থক্য নাই।
পুলিশ সার্ভিস এসোসিয়েশনের চিঠি দেখলাম, বিএমএ চিঠি দেখলাম, স্বাচিপ এর চিঠি দেখলাম, এখনও মেজিস্ট্রেট এসোসিয়েশনের পাই নাই।
কালকের মুক্তিযোদ্ধা সন্তান নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রের নারী ডাক্তার, উনার নাম দেখলাম ডাঃ সাইদা শওকত জেনী। আমি ছবি দিতে চাই না, ফেইসবুক, ইউটিউব, টিভি সব ভাসায় ফেলছেন এতোক্ষনে। কেউ কেউ লিখছেন “মাঝবয়সী এক নারী” কেউ “ডাক্তার দাবী করা এক মহিলা”। মুক্তিযোদ্ধার সন্তান পরে, প্রথম কথা হলো একা, এই পুরুষশাষিত সমাজে এতোগুলি লোকের মোকাবিলা করা সহজ কথা না। সামান্য ইস্যুকে আইনরক্ষা বাহিনী এবং ম্যাজিস্ট্রেট যেভাবে টানছে, কোন দরকার ছিলো না। আর আমাদের মাঝে বসে থাকা নারীবাদ মনস্ক ব্যাক্তিরা যখন বলেন “একটু ভালো ব্যবহার করলে পারতেন”, অথবা “আইডি নাই দুঃখিত বলতে পারতেন”, মূলত আপনি পুরুষতন্ত্রের কথা বলছেন। নারীর শিক্ষা, কাজ ও পেশা, নিজের পায়ে দাঁড়ানো সব ছোট করছেন “ভদ্রতা” আর “বয়স” কার্ড খেলে। একবার চিন্তা করেন, আপনার বোন এই ডাক্তার, কয়পা দূরে হসপিটাল, একগাদা লোক হুমড়ি খেয়ে পরলো, আপনার বোনের হসপিটালের কোট পরা, গাডীতে স্টিকার লাগানো, তারপরও আইডি নাই কেনো বলে যাচ্ছে। আপনার বোন যদি গালি দিয়ে বসে, এবং তুই তোকারি করে, খুব অবাক হবেন? একা মহিলা যার সাপোর্টে কেউ নাই, চারিদিকে হায়নার দল আর শকুনির ক্যামেরা। শরীরের কোন স্থানে স্পর্শ করলে কি হতে পারতো? তখন কি আইনের হাত অনেক লম্বা, লেগে গেছে বলতেন? বাদ দেন হাইপোথেটিকাল কথা, আপনাদের কাছে উত্তর নাই। এইবার অন্য কথা বলি। ভদ্রমহিলার কথা কেউ কেউ লিখেছেন তারা চিন্তিত উনার স্বামীর ব্যাপারে, বেচারা থাকেন কিভাবে? আবার একজন লিখেছেন এই ব্যবহার যার রোগির সাথে কি আচরন করেন? একজনের কথা আল্লাহ যেন এই ডাক্তারের হাতে না পরতে হয় সে ব্যবস্থা করেন। আবার, কোনদিন যদি এই ডাক্তারের সাথে এ্যাপয়েন্টমেন্ট থাকে আমি উঠে চলে আসবো, দেখাবো না, চিকিৎসা নেবো না। অনেক কিছু বলতে পারি, বলে লাভ নেই। পুলিশ এবং ম্যাজিস্ট্রেটের মতো এতো নাদান মাসুম বাচ্চা, যাদের পুলিশরা বাঁশখালীতে শ্রমিকের বুকে গুলি করে লাশ ফেলতে হাত কাপে না, তারা অত্যন্ত মাসুম। ম্যাজিস্ট্রেটদের জরিমানার নিয়মতো জানেন, নাকি? আগে খবর পাঠানো, না শুনলে গিয়ে জরিমানা করা, ও জানেন না? তাহলে ভালো। আপনারা এদের পাশে দাঁড়ান, ধরে নেন উনার স্বামী নির্যাতিত পুরুষ। এটাও ধরে নেন রোগিদের চাবুক দিয়ে পেটান। আর আপনি সেই ব্যাক্তি যিনি ডাক্তার দেখে বলবেন এই ডাক্তার আমার পছন্দ না, এই কালারের অন্য পিস দেখান? করোনা হচ্ছে জানেনতো? করোনার সিম্পটম সবার এক না, অনেকে সুস্থ হয়েও মারা যায়। গত একবছর ধরে লাংসের এক্সরে করতে হচ্ছে, এই রেজাল্ট ভালো আসে, এখন সিটিস্ক্যান করে কত শতাংশ ব্লক দেখে চিকিৎসা নেয়। আমি কি নূতন কিছু বলছি? যদি না বলে থাকি তাহলে এটা যোগ করি। ডাঃ শাহিদা শওকত জেনি বিএসএমএমইউ, একমাত্র মেডিকেল ইউনিভার্সিটি যেখানে পোস্ট গ্রাজুয়েশন হয়, সেখানের রেডিওলোজির সহযোগী অধ্যাপক। ঢাকার বা দেশের সেরা সিটি স্ক্যান যা করোনায় আপনার লাংসের অবস্থা দেখে, সেটা ওনার হাত দিয়ে আসে। এরপর বলেন, যদি সিটি স্ক্যানের এ্যপয়েন্টমেন্ট পান, এবং উনার সাথে দেখা করতে হয়, আপনার কি সেই সাহস আছে মুখের উপরে বলে দেয়ার আপনার কাছে স্ক্যান করাবো না, কারন আপনি একজন পুরুষকে গালি দিয়েছেন। আপনি স্ক্যান না করালে কিছু আসে যায় না, লাইন লম্বা, ক্ষতি আপনার। কি গালি দিয়েছে দেখি নাই, তবে সেই পুরুষ অফিসার যতবার বলেছেন আমাকে এই বলেছেন, কেনো জানি বিশ্বাস করা শুরু করেছি, কারন উনি রিকনফার্ম করছিলেন আসলেই তাই কি না। পুরুষরা কখন ভিক্টিম কার্ড খেলে জানেন? থাক সে কথা, লজ্জা পাবেন। পুনশ্চ: এটা দেখলাম, উনি রেডিওলোজির সহযোগি অধ্যাপক। কেউ যদি জানেন সেটা ঠিক না, জানাবেন। 
দুইদিন আগে পুরনো একটা লেখা রিপোস্ট করেছি, ম্যানুফ্যাকচারিং কনসেন্টের উপর। মূলত এটা নোম চমস্কির প্রোপাগান্ডা থিওরী, একটা দেশের সরকার কিভাবে জনগনকে যা বিশ্বাস করাতে চায় তা কিভাবে বিশ্বাস করাতে সক্ষম হয়। ধাপগুলো বলেছি, আমার নিজের যা যোগ করার তাও করেছি। কেনো করেছি? করার কারন অবশ্যই আছে। আপনারা আমার লেখা যারা পড়েন, জোক বা স্যাটায়ার ছাড়া, অন্য লেখায় একটা ধরন পাবেন। ধরনটা হলো, প্রথমত আমি বিভিন্ন ব্যাপারে পড়ি, নিজে তথ্য এবং ডেটা লাগলে যোগাড় করি, সেটা ভ্যালিডেট করি, এরপর নিজের লজিক এ্যাপ্লাই করি। শেষে লেখাটা দাঁড়ায়। আমি নিজেও জানি অনেক লেখা পুরো বাস্তবসম্মত না, কিছু বায়াসনেস থাকে। তবে মূল যে ব্যাপারটা তুলে ধরি তা হলো, একই জিনিস সবাই যেভাবে দেখছে বা চিন্তা করছে, অন্যভাবে দেখার চেষ্টা করলে কেমন হয়। হেফাজতের মামুনুল হক যুগ্ম মহাসচিব। আমি যে কোন ধর্মের গোড়ামীতে সবসময় আপত্তি করি। সেইজন্য জামায়েত এবং হেফাজত সম্মন্ধে ভালো ধারনা রাখি না। মামুনুল হক সেই ক্যাটাগরিতে পরে। গতকয়দিন চিন্তা করছিলাম এই ব্যাপারে, তিন তারিখ রিসোর্ট কান্ডের পর অনেক খবর আসলো, কোন এক অজানা সোর্স থেকে একের পর এক অডিও লিক হয়ে বিশেষ এক চ্যানেলে আসলো, কিন্তু মামুনুল হক ধরা পরে না। এটা যে ধরা হয়না, সেটার হিসাব মিললো কারন ফেইসবুকে কিছু বিশেষ আইডি আমি ফলো করি। তারা জ্ঞানী মানুষ, ফলোয়ার আছে, তারা যতটা না ঘটনা নিয়ে লিখছে, তার চেয়ে বেশী তাদের অবসেশন প্রকাশ পাচ্ছে। এর অর্থ হলো তাদের কাজ দেয়া হয়েছে চরিত্রহরন সংক্রান্ত ম্যানুফেকচারিং কনসেন্ট তৈরী করতে। প্রতিদিন রসালো নিউজ, ছবি, অডিও সহ তারা হাজির। দেখেন, লেবু কচলালে তিতা হয়, এই ভুলটাই ওনারা করেছেন। যখন দেখলাম একই কাজ করেই যাচ্ছেন, নিজের মতো চিন্তা করলাম এর কারনটা কি। কারনটা সেই প্রেপাগান্ডা থিওরীর আদলে ম্যানুফেকচারিং কনসেন্ট, জনগনের মাঝে একটা ঘৃনা তৈরী করা। আমার পড়ার এবং চিন্তার সময় এসেছে বুঝলাম। যখন ১৪ তারিখ লকডাউন দেয়া হলো, যে কোন প্রাপ্ত বয়স্ক ব্যাক্তিকে জিজ্ঞাস করলেই বলে দিতে পারতো এটা হেফাজতডাউন দেবার মিশন। সেটা আরো নিশ্চিত হলাম আগের ১৩ তারিখ সন্ধ্যায় মুভমেন্ট পাশ বাধ্যতামূলক করায় যেখানে ছবি, এনআইডি, সময়, জায়গা উল্লেখ করা বাধ্যতামূলক করা হলো। অর্থাৎ কিছু লোকের যাতায়ত ও অবস্থান নির্দিষ্ট করা। মুভমেন্ট পাশ কি কোন সংবিধান সম্মত পদক্ষেপ? এটা কোন আইনের আওতায় আছে? এমনকি ঢাকা মেট্রোপলিটান পুলিশ অধ্যাদেশে আছে? কোথাও নাই। এটা যদি কেউ জারি করার ক্ষমতা রাখে সেটা স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ডিজি মহামারী নিয়ন্ত্রন আইন ২০১৭ এর অধীনে। এবার দেখেন ১৪ তারিখ থেকে কতোজন হেফাজত নেতা গ্রেফতার হয়ে রিমান্ডে গেছে? টার্গেট সম্ভবত ছিলো ১৯ তারিখ বা ২০ তারিখ জুনায়েদ বাবুনগরী ও মামুনুল হককে ধরার। কিন্তু ১৭ তারিখ বাঁশখালীতে পুলিশ গুলি করে ৫ জন নিহত করে আর ৫০ জন আহত করে সমস্যা করে দিয়েছে। সেটাকে চাপা দেবার জন্য তারিখ আগাতে হয়েছে। ১৭ তারিখ টিভিতে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রীর এক কথা শুনে বুঝলাম যা করার ১৮ তারিখ হবে, কারন বাঁশখালী থেকে চোখ ফেরাতে হবে। একবার নিউজ শুনলাম, দ্বিতীয়বার নিউজ বলার সময় লিখে রাখলাম। এই কাজটা আমি করিনা। উনি বললেন “সরকারের দেয়া সুযোগ অপব্যবহার করেছে হেফাজত।” অর্থ্যাৎ সময় শেষ। ১৮ তারিখ দুইটা কাজ হলো, প্রথমত মামুনুল হককে গ্রেফতার। দ্বিতীয়ত, বাঁশখালীতে পুলিশকে ব্যবহার করে বিদ্যুতপ্রকল্পের কর্মকর্তারা যে শ্রমিক খুন করে তিন লাখ টাকা ক্ষতিপূরন দিয়েছে, সেখানে কর্তৃপক্ষ এস আলম গ্রুপ এবং পুলিশ দুইটা মামলা করেছে, আসামী সেই শ্রমিকরা যাদের প্রায় বন্দী করে অমানুষিক কাজ করানো হয়। আপনি মেরে জিতবেন, মামলা করেও জিতবেন, সেটাও চোখ ফাঁকি দিয়ে। কোন মিডিয়া এই খবর প্রচার করেনাই বা করতে দেয়া হয়নাই। সম্ভবত একটা অনলাইনে ভুল করে চলে আসছে, এবং তারাও ইয়োলো জার্নালিজম করে না। আমি ১৭ তারিখ মন্ত্রী মহোদয়ের কথার পর থেকে নিজের মতো পড়াশুনা করছি, ২০১৩ এর ঘটনা, ২০১৭ এর ঘটনা, বর্তমানের ঘটনা। পড়তে গিয়ে ২০০৬ এর চুক্তি ২০১১ এর নিউজ যেটা ডিলিট করা হয়েছে সব সামনে আসলো। সরকারের দেয়া সুযোগের অর্থ এখন অন্য অর্থ বহন করছে। এখানে থামতে পারতাম, আরো পড়ার ইচ্ছা হলো, হেফাজতের ইতিহাস, ১৮৬৬তে কওমী মাদ্রাসার শুরু, ১৭৮০তে আলিয়া মাদ্রাসার শুরু, পার্থক্য, খরচ, নিয়ন্ত্রন সবই। এরপর গেলাম কোর্স কারিকুলাম বুঝতে, আমি যা জানতাম পুরাই ভুল। কিছু ব্যাপার পরিস্কার হতে লাগলো, মাদ্রাসা শিক্ষাব্যবস্থা সম্মন্ধে আমার পূর্বের ধারনা ভুল ছিলো, পার্থক্যটা উদ্দেশ্য আর নিয়ন্ত্রনে। যেহেতু সরকারের কোন আর্থিক নিয়ন্ত্রন নাই, সেজন্য বিএনপি-জামায়েতের বিপরীতে আওয়ামী-হেফাজত ছিলো কাউন্টার। কিন্তু যখনই মনে হয়েছে ভারতের কাছে ধর্মনিরপেক্ষতা প্রমান করতে হবে, তখন সেই জ্ঞানী ব্যাক্তিরা হেজাবি শব্দ প্রচলন শুরু করলো, অর্থাৎ হেফাজত জামায়েত বিএনপি। মানে হেফাজত এখন একটা লায়াবিলিটি। এখানে ভোট, সমর্থন কিছু নাই, পুরোটাই রাজনীতি এবং ব্যবহৃত টয়লেট পেপার। তবে হিসাবে কয়েকটা ভুল হয়ে গেছে, কওমী মাদ্রাসার আয়তন কতো বড় সেই ধারনা নাই, বাঙ্গালী ধর্মভীরু এরা হেফাজতের পিছনে মৌন সমর্থন বাড়িয়ে দিয়েছে, ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সফরে কোন চুক্তি হয়নাই যা দেশের কাজে লেগেছে, আর ব্যাক্তি চরিত্রে কালি দিলে আগে এরশাদের সময় পাবলিক যেভাবে গিলতো, এখন গিলে না। মামুনুল হকের ব্যাক্তি চরিত্র নিয়ে যখন হেফাজতও তাল দেয়নাই, তখন আসলো এমন চরিত্রের লোক কি অন্যদের বানী দেবার যোগ্যতা রাখে? ভাইসব, আপনারা এই উপমহাদেশের নেতাদের কার ব্যাক্তিচরিত্র জানতে চান? আমার কিছু পড়া আছে। ইন্দিরা গান্ধী? জওহরলাল নেহেরু? মহাত্মা গান্ধী? মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ? বেনজীর ভুট্টো? কোনটা থেকে কোনটা খারারপ জানতে চান? এরা যেই ব্যাক্তিগত চরিত্র দিয়ে নেতা হয়েছেন, সেই তুলনায় মামুনুল হকেরা কিছুই না। ব্যাক্তি চরিত্র আর নেতৃত্ব আলাদা ব্যাপার। এটাও সেই ম্যানুফেকচারিং কনসেন্টের অংশ। আবার এটাও মনে রাখবেন, কওমী মাদ্রাসাকে সমকামীর আখড়া হিসাবে দেখিয়ে যে কার্ড খেলতে গেছে, সেটাও টেকে না। বিশলাখ ছাত্র শিক্ষকে কত ঘটনা হয়? যাদের গ্রেফতার করে থানায় নেয়, তাদের নামে মামলা হয় না, মুক্ত হয়। আমাদের বাংলাদেশ ব্যাংকের সোনার রিজার্ভে নকল পাওয়া গেলো- অর্থমন্ত্রী বললেন ৭৮০ কেজি সোনায় ৩ কেজি নকল, ইটস পিনাট। সেই হিসাবে কওমী মাদ্রাসার বলাৎকার বিশলাখে কতো হলে পিনাট হয়? যুক্তির জন্য বললাম, সমর্থন করছি না। সেই তুলনার দেশে ধর্ষন, গনধর্ষনের সংখ্যা অনেক বেশী। অনেক ধর্ষন রিপোর্ট হয় না নিজের দলের লোক বলে। তাহলে ব্যাপারটা বুঝেছেন? এই কওমী মাদ্রাসাকে সমকামীতার আখড়া বানানো আবারো সেই ম্যানুফেকচারিং কনসেন্ট এর অংশ। আর এটাও মনে রাখবেন শায়খ আজিজুল হক সাহেবের সাথে আব্দুল জলিল সাহেবের চুক্তি হয়েছিলো। অনেকের কাছেই চুক্তির ছবি আছে। সেই আজিজুল হকের ছেলে মামুনুল হক যারা আওয়ামী ঘরানায় প্রবেশ পায় কারন তারা জামায়েত বিদ্বেষী। অন্য ছেলে বেফাক এর চেয়ারম্যান মাহমুদুল হক, তিনি বেফাক মারফত সমস্ত কওমী মাদ্রাসার কোর্স কারিকুলাম নিয়ে কাজ করেন। কয়জনকে ব্যবহৃত টিস্যু বানাবেন? আজ আর লেখার মুড নাই, গত দুইদিন খাটনি গেছে পড়াশুনা করতে। একটু ব্রেক দরকার। তবে কোন প্রশ্ন থাকলে জিজ্ঞাস করেন, জানলে উত্তর দেবো। যাদের ধারনা মাদ্রাসা মানেই বালক বলাৎকার, এবার একটু অন্যভাবে চিন্তা করা শুরু করে দেখেন। না পারলে আপনারা ম্যানুফেকচারিং কনসেন্টের কাছে নিজের বিচারবুদ্ধি ইতিমধ্যে জমা দিয়েছেন।
এতো বছর মোবাইল ফাইনান্সিং সার্ভিস বা এমএফএস ব্যবহার করি নাই। আজ এমন ঠ্যাকায় পরছি, পারলামই না। প্রথমে চেষ্টা করলাম বাসার গার্ড দিয়ে, পারা গেলো না। নিজে বাইর হবো না। সব শেষে একটাই অপশন থাকে সেটা একাউন্ট খোলা। টাকা পাঠাতে হবে আজকে, একাউন্ট খুলবো, অপশন কি আছে? বিকাশ, নগদ, রকেট। রকেটের মালিক ডাচবাংলা ব্যাংক, আমার আগে একাউন্ট ছিলো। তিনবার এটিএমে একহাজার টাকার জাল নোট পেয়ে বন্ধ করে দিছি। বিকাশের মালিক ব্রাক ব্যাংক, এটাও বন্ধ করেছি আগেই। বাকী থাকে নগদ। নগদে খোলার কারন আছে, এর এ্যাড করে আমার এলাকার এমপি মাশরাফি। কিন্তু শেষে গিয়ে একাউন্ট খুললাম বিকাশে। কারন তেমন জটিল না সহজ না, যে কোন প্রোডাক্ট ব্রান্ডিংটা খুবই জরুরী। নগদ ভালো ব্রান্ডিং করে, বিকাশও করে। কিন্তু মাঝে মাঝে বোঝা উচিত কাস্টমার নেগেটিভ মার্কেটিং পছন্দ করে না। নগদ সরকারের মালিকানায় কিনা জানি না, সেক্ষেত্রে নগদে না যাবার কোন কারন নাই। কিন্তু আটকায় গেলাম এক জায়গায়, প্রোডাক্ট ব্রান্ডিং এর পিছনে তারা বড় একটা ভুল করছিলো, “ব তে বেকুব থেকে ন তে নগদে আসলাম”। আমার কাছে তখনও পছন্দ হয় নাই, একাউন্ট করতে গিয়ে সেটাই মনে আসলো। আপনাদের একই সমস্যা হয় কিনা জানিনা, আমার অহরহ এই সমস্যা হয়, কোন ব্রান্ড হয়তো ভালো মনে করে কাউকে মডেল করেছে, আমার ব্যাক্তিগতভাবে সেই মডেল পছন্দের না, সেই পন্যেই যাই না। লিস্ট বললাম না, বললেই বুঝবেন কোন জিনিস আমি কিনতে রাজি না। অন্তত বিকাশ কিছু খারাপ মিডিয়া কাভারেজের জন্য বাদ দিতাম, কিন্তু যেই সাংবাদিক এই কাভারেজ করছিলো, সে নিজেই আমার পছন্দ না। মাইনাসে মাইনাসে কাটাকাটি। এতো বছর এমএসএসের থেকে সরেও শেষ পর্যন্ত আসলাম। দেখি বিকাশ কেমন। আপাতত ঠ্যাকার কাজ চালাই, ভালো হলে পরে দেখবো আর কি কি করা যায়।
একটা ভিডিও চলছে, এলিফেন্ট রোড চেকপোস্টে এক মহিলা ডাক্তারের সাথে এক বিশাল চেকপোস্ট বাহিনী ও ম্যাজিস্ট্রেটের বাদানুবাদ। শুরু দেখতে পারি নাই, কেনো মহিলা গাড়ি থেকে নামলো, বাকী যতক্ষন দেখা যায়। ফাইন্ডিংস বলি। ১। কোটা ব্যাবস্থা আমাদের কি ক্ষতি করে দিয়েছে দেখলাম। এই ডাক্তারও কোটায় হবে, এই পুলিশ অফিসারও কোটায় হবে এই ম্যাজিস্ট্রেটও কোটায় হবে। ২। যতবার মুক্তিযোদ্ধার সন্তান কথাটা বলেছে, এই চরিত্রগুলোর নিজস্ব কোন অস্তিত্ব বা পরিচয় নাই। একজন মুক্তিযোদ্ধার সঙ্গমকালীন লাখের উপর বীর্য থেকে ভাগ্যবান শুক্রানু, এর বেশী কোন যোগ্যতা নাই। ৩। একজন ডাক্তার যাচ্ছেন, গাড়ীতে স্টিকার আছে, ছেড়ে দিলে কি সমস্যা হতো? উনি কি বাঁশখালীর মতো গুলি করে মানুষ মারতো? ৪। চিৎকার করে আমাকে চেনেন বলার কি ছিলো, ভদ্রভাবে বললেই হতো আজকে ভুলে গেছে, বাসায় গিয়ে নিয়ে আসবে নাকি রোগি দেখতে যাবে। নিজ পরিচয় শুধু না, ফোনে বিশিষ্ট নাগরিকদের ধরে আমার গাড়ী আটকিয়েছে, এটা কোন ধরনের ক্ষমতা দেখানো? স্বাচিপ নেতা হলে এমন করে। ৫। পুলিশকে যদি বয়সে বড় এক মহিলা তুই বলেই থাকে, যেটা ভিডিওতে পাইনি, তাতে কি ইউনিফর্ম পরা অবস্থায় বিশাল বেইজ্জতি হয়? পুলিশ কি ইউনিফর্ম পরে ঘুষ খায় না, মানুষকে অযথা পিটায় না? গুলি করেনা? কালকের ছবি দেখেছেন? ৬। ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব একজন বিসিএস অফিসার, এ্যাডমিন ক্যাডারের। উনার একটু সেন্সিবল আচরনে পুরো তামাশা বন্ধ হতে পারতো, হঠাৎ পক্ষ কেনো নিলেন? ৭। ডাক্তার মহিলা গাড়ীতে বসে যখন নাটক করছিলেন, করোনায় মুখে মাস্ক পরতে হয় উনি কি জানেন না? ৮। এই পুলিশ এবং ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবরা নিশ্চয়ই জানেন অসুস্থ হলে তাদের পিতার মুক্তিযুদ্ধের সার্টিফিকেট বাঁচাবে না, একজন ডাক্তার বাঁচাবে। সেই ডাক্তারদের সম্মান দেখানো কি খুবই খারাপ হতো? ৯। গাড়ীতে বসা, সামনের সীটে একটা এটিএন এর মাইক্রোফোন, ওখানে কি মুন্নি সাহা ছিলেন জিজ্ঞাস করার জন্য, আপনার অনুভূতি কি? এরপর থেকে বের হলে জন্মসনদ, সার্টিফিকেট, বেতন রশিদ, আইডি কার্ড আর পিতার মুক্তিযোদ্ধা সার্টিফিকেটের কপি নোটারী করে বের হবেন। আর এতো ভূয়া মুক্তিযোদ্ধা আজকাল সার্টিফিকেট নিয়ে ঘোরে, কোন সেক্টরে যুদ্ধ করেছে, কার অধীনে, কোন এলাকায়, কোন অস্ত্র ব্যবহার করেছে, ট্রেনিং কোথায় ছিলো সব যেনো লেখা থাকে। দরকার হলে মিলিয়ে নেয়া হবে। না হলে রাস্তায় ধরলে নিজেকে মুক্তিযোদ্ধার সন্তান দাবী করে আমাদের সূর্যসন্তানদের অপমান করেন না। আমার আপনার আশেপাশে অনেকেই আছে নয়মাস সোনাগাছিতে পরে ছিলো, এখন মুক্তিযোদ্ধার ভাতা পায়, সম্মানও পায়। আবার সম্মুখসারির অনেক যোদ্ধাও আছেন যারা কখনো সার্টিফিকেট তোলেন নি, কারন দেশ স্বাধীন করাই তাদের কাছে দায়িত্ব মনে হয়েছে, জয় বাংলা শ্লোগানটাই তাদের মূলমন্ত্র ছিলো। হে আমার ডাক্তার বোন, ম্যাজিস্ট্রেট ও পুলিশ ভাই, রোজার মাসে মিথ্যা কথা বলেনা, ওকে? আর এমন মেজাজ খারাপ করাও রোজার মাসে মানায় না, ঠিকআছে?
করোনা নাকি বাতাসে ছড়ায়। কালকে কে এই তত্ত্ব শুরু করলো জানিনা, তবে হ্যান্ড ওয়াশ ব্যাবসার কি হবে? পুরা গাঁড় মাইরা দিলো নাকি? কথা হইলো, বাতাসে ৮০% নাইট্রোজেন, ১৬% অক্সিজেন আর বাকী কি কি আছে, দেইখা নিয়েন। বাতাসে ছড়াইলেতো অক্সিজেনেই যাবে, তাহলে এইযে হাঁচি কাশি দেবার নিয়ম কানুন শিখাইলো, বা ৭০% এলকোহল না খাইয়া হ্যান্ডওয়াশ বানাইতে ঢাললো, এর কি হবে? কেরু কোম্পানি কত ইথানল নস্ট করলো, কতো লোকে এই আকালের বাজারে বাংলা বানাইতে পারতো, আহহারে। মাস্ক লাগবে বুঝলাম, ৫ টাকা থেকে ৬০০ তো দেখছিই, এক ব্রান্ডেড আইটেমের ছবি দেখলাম ৩০ হাজার টাকা। যার পয়সা আছে লুই ভুঁতো কিনুক, কেউ কয়টা হীরা বসান, কিন্তু এতদিন ধইরা যতো ইথানল নস্ট করছে তার হিসাব কই? হাচি দেওয়া নিয়া এক বন্ধু আগেই বলছিলো বয়স হইছে সাবধানে দেওয়া লাগে, না হইলে বাতাস আর শব্দ দুইটা বাইর হয়, একটা মাস্ক থাকলেও অন্যটা খালি। বললাম খুইজা দেখ লুই ভুঁতো এরজন্যও আলাদা ডিজাইনের ছিপিওয়ালা আন্ডি বাইর করছে হয়তো। এখন নূতন তত্ত্বে এইটা বাতাস বাহিত, তাইতো? আর কি কি আছে এমন? মূল কথা হইলো, আর তিনফিট না, নয়ফিট হইতে পারে বা বেশি হইতে পারে। তাইতো? তাহলে যারা বাসে, ট্রেনে, যেমনে সবাই গেলো, এদের কি হবে? ফিরবে কেমনে? স্বামী স্ত্রী বা মানবিক স্ত্রী নিয়া রোমান্স করবে কেমনে? যাদের বিয়ার ডেট ছিলো, আহহারে সোনামনি টুনটুনি, অপেক্ষা করো। সেই নার্সারি থেকেইতো অপেক্ষার শুরু, আর পারো না গুরু? তবে যাই বলেন, ওকা স্যারের কথায় অনেক কিছু থাকে। আপনারা নোয়াখালি বিভাগ চাই লোক বলে পাত্তা দিলেন না, সেই কবে থেকে আইসোলেশনে, ভিডিও কনফারেন্সিংএ, নূতন ড্রেসআপে, ছবিতোলায় এবং ‘করোনা ইজ ফার ফ্রম ওভার’ বলছেন, এখন বুঝেন? আপনাদের মনে আছে ১৫ বছর আগে বলছিলেন ‘বঙ্গভবনে পানি, গ্যাস, বিদ্যুৎ এমনকি অক্সিজেন বন্ধ করে দেবো’? তখন হাসছিলেন, এখন দেখেন, উনি মানুষ বাঁচাইতেই বলছিলেন। এখন আপনারা বলবেন ‘নো মাস্ক নো সার্ভিস’ আর উনি বলবেন ‘নো অক্সিজেন নো করোনা’। আমাদের বিশেষজ্ঞ বিজ্ঞানীরা কি বাল ফালাইলো, সাধারন জিনিস বুঝে না, উনি পলিটিকাল সাইন্স পড়ে বুঝেন, এরা নন-পলিটিকাল সাইন্স পড়ে বুঝবে কেমনে। বাতাস থিকা অক্সিজেন বাইর করেন, তাইলেই নো অক্সিজেন নো করোনা পাবেন। অক্সিজেনের অভাবে মরবেন, তাতে কি, করোনায়তো মরবেন না। 
ভিআইপিদের জন্য শেখ রাসেল গ্যাস্ট্রোলিভার হাসপাতালে আইসোলেশন বেড আর আইসিইউ করা হয়েছে। আমার ভ্যাক্সিনের জন্য এখানেই গেছি, দেখে মনে হয়েছে যথেস্ট ভালো করে করা। এখানে ভর্তি হতে ভিআইপি ক্লিয়ারেন্স লাগে বলে শোনা। যখন জানা গেলো এখানে কোন রোগি নাই, তখন মন্ত্রনালয় জানালো ভিআইপি মানে বিদেশি দূতাবাসের লোকজন। এটাও জানেন বিদেশি দূতাবাসের কেউই দেশে নাই, তার অর্থ সেই একই, রাজনৈতিক বিবেচনায় যারা স্থান পাবেন। এখানে সাবেক স্বাস্থ্যমন্ত্রী নাসিম সাহেব মারা যান, অভিনেত্রী কবরী মারা যান। চিকিৎসা ব্যবস্থা, ক্যাপাসিটি ও অকুপেন্সি সম্মন্ধে জানা সম্ভব না, জিজ্ঞাস করেছিলাম, তারা বলবেন না। আজ এখানকার পরিচালক বললেন কবরীর লাংগসের শতভাগ আক্রান্ত হয়ে গিয়েছিলো বলে বাঁচানো সম্ভব হয় নাই। প্রশ্ন এটাই, শতভাগ আক্রান্ত কিভাবে হয়? রেসপিরেটরি সিস্টেমের উপর ক্লাস করলাম, কিভাবে অক্সিজেন ভেতরে যায়, কার্বনডাইঅক্সাইড বের হয় বুঝলাম। বোঝার পর প্রশ্নটা আরো বেশি মাথায় ঘুরছে শতভাগ আক্রান্ত হলে কোন অক্সিজেন যাবার কথা না, কোন কোন অংশ আক্রান্ত হয়েছিলো? এতে ভাইরাস কোন রাস্তা ব্লক করেছিলো? সাথে আরেকটা প্রশ্ন, কবরী কি ভ্যাক্সিন নিয়েছিলেন? দুই ডোজই? এই ভ্যাক্সিনে কোন কাজই কি হয়নাই, নাকি এই ভ্যাক্সিনের জন্যই শরীর আরো খারাপ হয়েছে? আজ টিভিতে এক বিশেষজ্ঞ ডাক্তার বলছিলেন করোনা থেকে সুস্থ্য হয়ে উঠলেও করোনা জনিত অন্যান্য কমপ্লিকেশনে পরবর্তীতে মানুষ বেশী মারা যাচ্ছে। সেই সময় উপস্থিত এক মন্ত্রী উনাকে থামিয়ে দেন, বলেন, এইসব শুনলে ভয় লাগে, শুধু আমার না কর্মীদের ও জনগনের ভয় লাগে, এ ব্যাপারে কথা না বলা ভালো। যা বুঝলাম, কথা সত্য, এই ব্যাপারে আগের থেকে বলছিলাম, করোনা সারলেও শরীরের কোন না কোন অঙ্গে স্থায়ী ক্ষতি করে যায়, হার্ট, লাংগস, কিডনি বা লিভার। আর সাথে এখন যোগ হয়েছে ভ্যাক্সিনের কারনে ব্রেইনে ব্লাড ক্লট তৈরী হওয়া যার থেকে হার্টএট্যাক হতে পারে, ব্রেইন হেমারেজ, প্যারালাইসিস এমন অনেক কিছু। আওয়ামী লীগের সাধারন সম্পাদক ওবায়দুল কাদের সাহেব প্রায়ই ছবি দেন আর বানী দেন। একটা বানী মনে আছে “করোনা ইজ ফার ফ্রম ওভার”। অনেকেই হাসির রিয়্যাক্ট দিয়েছিলো, এখন মনে হচ্ছে কথাটা সিরিয়াসলি নেয়া উচিত। করোনাকে ভ্যাক্সিন সারাবে, ভ্যাক্সিনকে কে সারাবে?
১৫ জন বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ব বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য ভাঙ্গার ব্যপারে বিবৃতি দিয়েছেন। এদের ১০ জনকে চিনলাম, বাকীগুলো পরিচিত মনে হলো না। বানী খারাপ দেয়নি, কিন্তু এই ভাস্কর্য ভাঙ্গার সাথে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, অসাম্প্রদায়িক রাজনীতি এসব মিলিয়ে জটিল করে ফেলেছে। জটিল হলেও ওনাদের বাক্যগঠন একদম খারাপ না- আফটারঅল, এরা ব্যবসায়ী, বিজ্ঞাপন নির্মাতা, লেখক, নাট্যকর্মী। নিজেদের বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ব বলছেন, আমি নিশ্চিত না কেউ নিজেকে এইভাবে ভূষিত করে কিনা। অন্তত বুদ্ধিজীবি বলে বসেননি এটা ভালো লক্ষন। বাংলাদেশে কোন বুদ্ধিজীবি নাই। সেই প্রফেসর রাজ্জাক বা আহমেদ ছফাকে দার্শনিক বলা যায়, কিন্তু সংজ্ঞা অনুযায়ী বুদ্ধিজীবি বলা যায় কিনা জানিনা। তবে যারা বিবৃতি দিয়েছেন, তারা বিবৃতিজীবি এবং বিশেষ সময়ে বলেন, বেশীর ভাগ সময় চুপ থাকেন। বুদ্ধিজীবি কারা? শুনলে খারাপ লাগতে পারে, বিজয়দিবসের দুইদিন আগে যাদের আলবদর আলশামস তুলে নিয়ে যায় এবং আমরা শহীদ বুদ্ধিজীবি দিবস বলি, তারাও বুদ্ধজীবির সংজ্ঞায় পরেন কিনা জানি না। এরা মূলত শিক্ষিত, শিল্পমনা, শিক্ষক, ডাক্তার, আইনজীবি, প্রকৌশলীরা ছিলেন, বুদ্ধিজীবি বলতে যা বোঝায় তা নয়। প্রশ্ন হলো বুদ্ধিজীবি কাদের বলবেন? মূলত নোম চমস্কির সেই চমস্কি প্যারাডক্স এ যেভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, বিশ্বে সেই সংজ্ঞা ১৯৬৭ থেকে সর্বজনবিদিত। বুদ্ধিজীবিরা কোন দলের অনুগত হয় না, তারা স্বাভাবিক জনতার চেয়ে বিভিন্ন বিষয়ে জ্ঞানী, তারা সরকারকে বিভিন্ন ইস্যুতে চ্যালেন্জ করে, সেই অনুযায়ী সরকার নীতিমালা বদলও করে। তারা নিজের স্বার্থের উপর দেশের স্বার্থ দেখেন, এবং এরা গৃহপালিত হয় না। সরকার ভালো কাজ করলে প্রশংসা করে, খারাপ কাজের নিন্দা করে। এইবার এই স্বঘোষিত বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্বদের নিয়ে তেমন কিছু বলার নাই, যখন দরকার তারা ঘুম থেকে উঠবেন, আবার দরকার মতো ঘুমাবেন। বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যে হেফাজতের হামলায় তারা জেগে উঠেছেন, অথচ ২০১৭ সালে গনভবনে হেফাজতের ২০০ তথাকথিত আলেমরা যাবার পর তারা চুপ ছিলেন। সাগররুনি, তনু, আবরার হত্যা এইসব ক্ষেত্রে নিশ্চুপ, পাহাড়ে অবিচারে, সাঁওতাল পল্লী হামলায়, বর্ডারে বিএসএফ খুন করলে, পাটকল চিনিকল বন্ধ করলে, রামপালে পরিবেশ দূষনে তারা কোথাও থাকে না। শাহেদ সাবরিনা কান্ডে, মাদকের বিরুদ্ধে, মাদ্রাসায় শিশুরা বলাৎকারের শিকার হলে, ক্যাসিনো বা পাপিয়া কান্ডে তারা নাই। গৃহপালিত হলে এমনই হয়। এই বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ব নিয়ে জাতি কি করবে? জাস্টিসিয়া সরানোর সময় কোন কথা নাই, কারন সেটা মূর্তি, সেটাকে জাস্টিফাই করেছিলেন তেমন সুন্দর কাজ হয়নি। যেই ভাস্কর্য চারদেশ থেকে সোনার পদক পায়, এই নাট্যকর্মীরা শিল্পের কি বোঝে? আবার বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য তাদের কাছে স্বাধীন বাংলার একমাত্র প্রতীক। শুধু প্রতীক না, বঙ্গবন্ধু আর বাংলাদেশ সমার্থক বলেও দাবী করেন, তিনি আওয়ামীলীগের সম্পদ, এর বাইরে কিছু বললে সব পাকিস্তানের প্রেতাত্মা বা বাংলাস্তান বানাতে চায়। কেউই বাংলাস্তান চায় না, তবে এটা পাকিস্তান না হিন্দুস্তান নিয়ে বলেন, সেটা পরিস্কার হওয়া দরকার। আমি বিশিষ্ট নাগরিক না, বুদ্ধিজীবি না, বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ব না। খুবই সাধারন এবং ভীতু মানুষ, কিছু জোর দিয়ে লেখার সাহস নাই, কে ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মামলায় পরতে চায় বলেন? তবে অপেক্ষায় আছি স্বপ্নের পদ্মাসেতু চালু হবার অপেক্ষায়। আর সেতুর কথায় মনে হলো, সেতুমন্ত্রী বলেছেন, যারা বঙ্গবন্ধুর কুস্টিয়ার ভাস্কর্যে হামলা করেছে তাদের চরম মূল্য দিতে হবে। এই চরম মূল্য বলতে কি বুঝিয়েছেন, এখনো বুঝিনাই, এটা কি ফাসি? মানুষ মরলে ফাসি হয় না, মহামান্য রাস্ট্রপতির ক্ষমা পায়, ভাস্কর্য ভাঙ্গার কোন শাস্তি আছে কিনা জানিনা। তবে এর ছবি অনেকে শেয়ার করলেও আমার ইচ্ছা নাই। কে জানে যদি ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনে যদি মামলা করে? ডিসেম্বর ৮, ২০২০
এর আগে নোম চমস্কির প্রোপাগান্ডা থিওরী যা বহুলভাবে প্রচলিত ম্যানুফ্যাকচারিং কনসেন্ট বা সম্মতি উৎপাদন এর ব্যাপারে কয়েকজনই লিখেছেন। যারা আগেই লিখেছেন এবং পড়েছেন, তাদের জন্য খুব বেশী যোগ করার নাই আমার নিজস্ব কিছু অবজার্ভেশন ছাড়া। মোজাম্মেল তোহা সাহেব এবং গোলাম সরোয়ার সাহেব ইতিমধ্যে চমৎকার ভাবে বর্ননা করেছেন। আমার এতো পাঠক নাই, ফলোয়ার আছে কিনা সেটাও দেখতে পারি না, ধরে নিলাম কিছু আছে। আমি নূতন কি লিখবো বলেন? লিখতে যা পারি তা হলো উনারা নোম চমস্কির ১৯৮৮ সালের কনসেপ্ট ব্যাখ্যা করেছেন, আমি কিন্চিৎ আপডেট করতে পারি। প্রথম কথাই হলো, সরকার কথাটা লিখলেই আপনাদের কাছে মনে হয় বর্তমান সরকার। এই কনসেপ্ট থেকে সরে আসেন, সরকার মানে ক্ষমতাসীন দল, যে কোন দেশের হতে পারে। এটা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সরকার না। এই পর্যন্ত পরিস্কার হলে এবার আলোচনায় আসি এবং পাঁচটি ফিল্টারের বাইরে কি আছে সেটা নিয়ে কথা বলি। প্রোপাগান্ডার শুরু হাজার বছর ধরে। সরকার মূল খবর কি সেটার চাইতে জনগন কোন খবর বিশ্বাস করবে সেটা নিয়ে চিন্তিত। সবখবরই যদি প্রকৃতরুপে আসে, সব ইস্যুতেই আন্দোলন হবে। যদি বলেন প্রথম প্রোপাগান্ডা কি ছিলো তাহলে মহাভারতে যেতে হবে, যুধিষ্ঠিরের সেই অশ্বথামা বৃংহতি ঘোষনা আমার জানা সবচেয়ে পুরনো। ঘটনা ছিলো অশ্বথামার সাথে পান্ডবরা পেরে উঠছে না, তাদের মধ্যে ভয় কাজ করছিলো। যুধিষ্ঠির যেহেতু সত্যবাদী ছিলেন, তারে দিয়ে একটা প্রোপাগান্ডা চালু করা হয়, সেটা হলো অশ্বথামা নামের একটা হাতীকে মারার পর ঘোষনা হয় অশ্বথামা মারা গেছে। পান্ডবরা পূর্নদমে কৌরভদের উপর ঝাপিয়ে পড়ে। অশ্বথামা শব্দ জোরে উচ্চারন করে হাতির নাম আস্তে বলে আবার জোরে যুদ্ধে মারা গেছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ভগ্ন জার্মানের আরিয়ানত্ব শ্রেষ্ঠত্ব পূনরোদ্ধার প্রায় অসম্ভব ছিলো। যেই জরিমানা দেবার কথা সেটা হঠাৎ করেই দেয়া হয়ে যায়। কারা দেয় সেই নামটা এখানে বলা বা লিখা স্বাস্থের জন্য ভালো না, কেউ কমেন্টে উচ্চারন করেন না। একই সময় গ্রেট ডিপ্রেশনের জন্য আমেরিকাও চাপের মধ্যে ছিলো। সেই সময় হিটলার উঠে আসেন, তার কাছে প্রোপাগান্ডা করাটা হয়ে দাঁড়ায় বিশাল অস্ত্র। জার্মানদের মনোবল ফিরো আসে, এরজন্য পত্রিকা এবং দেয়াল লিখন বড় অস্ত্র ছিলো। হিটলার মিডিয়াকে বলতেন পন্চম স্তম্ভ বা ফিফথ কলামিস্ট। যুদ্ধে ইনফেন্ট্রি, আর্টিলারি, নৌবাহিনী এবং বিমানবাহিনীর পর সংবাদ মাধ্যমকে বলতেন পন্চম বাহিনী। আপনাদের মধ্যে যাদের বয়স হয়েছে তারা একাত্তরে এম আর আখতার মুকুলের সেই রেডিও ভাষ্যের কথা মনে করতে পারবেন। কিভাবে মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানীদের পাখির মতো গুলি করে মারছে বা থানা জ্বালিয়ে কতো পাকিস্তানী মেরেছে মাত্র দুইজন মুক্তিযোদ্ধা। মুকুল সাহেব প্রোপাগান্ডা করছিলেন অবশ্যই, কিন্তু এটা বাঙ্গালীরা স্বাধীন বাংলা বেতারের এই কথা বিশ্বাস করতেন এবং মনোবল ফিরে পেতেন। এবার আসেন নোম চমস্কির কথায়। তার সম্মতি উৎপাদনের ক্ষেত্রে যে নীতিটা ধরা হয়েছিলো তা ১৯৮৮ সালে কমুনিজম নিয়ে এবং তখন সোভিয়েট ইউনিয়ন এক ছিলো। আমেরিকায় কমুনিস্ট একটা গালি হিসাবে দাঁড় করানো হয় কোল্ডওয়ার এর সময় থেকে। চমস্কির থিওরি এর উপর নির্ভর করে যে সরকার আমেরিকার জনগনকে কিভাবে খবর পরিবেশন করবে। এরজন্য ইলেকট্রনিক এবং প্রিন্ট দুই মিডিয়াকেই ব্যবহার করা দরকার হয়। প্রথম ধাপ বা ফিল্টার হলো মিডিয়ার মালিকানা। যথাসম্ভব কম মালিকানার মিডিয়া দরকার যাদের দিয়ে খবর দেওয়া হবে। মালিকরা তাদের ব্যবসা এবং লাইসেন্সের স্বার্থে সরকারের খবর সরকার যেভাবে দেবে, সেভাবে ছাপবে। দ্বিতীয় ফিল্টার হলো বিজ্ঞাপন নিয়ন্ত্রন। মিডিয়া চালাতে যেই বিশাল খরচ, সরকার বিজ্ঞপ্তি, বিজ্ঞাপন প্রকাশ করে পোষায়। কেউ সেটা না মানলে যারা বিজ্ঞাপনদাতা তাদের ভয়ভীতি দেখিয়ে বিজ্ঞাপন দেয়া বন্ধ করাও আরেক অস্ত্র। প্রথম আলোর ৩ লাখ ৭৬ হাজারের মতো বহুল প্রচারিত পত্রিকায় বিজ্ঞাপন বন্ধ করানোর জন্য বেসরকারি বিজ্ঞাপনদাতাদের বাধ্য করানো, আবার ভোরের কাগজের মতো ৬ হাজার সার্কুলেশনের পত্রিকায় সরকারী বিজ্ঞাপন দিয়ে বাচিয়ে রাখা, সবই এই ফিল্টারের অংশ। তৃতীয় ফিল্টার হলো সংবাদ উৎস। মূলত কিছু হুইসাল ব্লোয়ার না থাকলে সংবাদের মূল উৎস সরকার নিজেই। আবারো পুরনো উদাহরন দেই, প্রথম আলো এবং ডেইলি স্টারের সাংবাদিকদের গনভবনের সাংবাদিক সম্মেলনে প্রবেশ নিষেধ, সেখানে মাইক হাতে পান কয়েক হাজার করি প্রিন্ট করা সাংবাদিক শ্যামল দত্ত, নাইমুর রহমান খান বা এমন কিছু হাতে গোনা যারা প্রশ্নের চেয়ে তোষামদিতে ব্যাস্ত। একবার দেখছিলাম প্রধানমন্ত্রী হাসতে হাসতে শেষে বিরক্ত হয়ে বললেন আপনার প্রশ্নটা কি? এই ফিল্টারে সাংবাদিকরা যদি খবরের উৎসে না পৌছাতে পারে তখন শোনা কথায় যেতে হয়। চতুর্থ ফিল্টার হলো সমালোচনা করা। কোন সংবাদের সৎ সমালোচনাকে একদল একসাথে মিলে চাপিয়ে দেয়া, তাকে মিথ্যা প্রমান করা এই ফিল্টারের উদ্দেশ্য। হয়তো কেউ সম্পাদকীয়তে কলাম লিখলেন খুবই কমদামে ৫ ডলার কেজি হিসাবে ২০ টন ইলিশ ভারতে রফতানী হচ্ছে। সংঘবদ্ধ সাংবাদিকরা তখন সেই খবরকে মিথ্যা প্রমানের জন্য কলামিস্টের লেখা, ব্যক্তিচরিত্রকে প্রশ্নবিদ্ধ করতে উঠে পড়ে লাগবে। মাছ বিক্রেতাদের দিয়ে বলাবে এটা ১২ ডলার কেজি, ব্যাংক বলবে ১২ ডলার কেজিতে এলসি পেয়েছে, ২০ টনকে ২ টনে নামানো, কলামিস্ট কোন ক্লাবে জুয়া খেলেন, বাসায় মদ আছে, লাইসেন্সকৃত পিস্তল এখন লাইসেন্স ছাড়া, ইত্যাদি। আবার যারা কথা শোনেন তাদের অনেক অফিস সহকর্মী নারীলিপ্সা সেটাও উধাও হয়ে যায়। মনজুরুল বুলবুলের বা প্রনব সাহার নাম আসলো আবার হারিয়ে গেলো। পন্চম ফিল্টার হলো জাতীয় শত্রু তৈরী করা। কিছুদিন আগেও জঙ্গীবাদ ছিলো হট টপিক, এখন দুর্নীতি, এমন করেই বিভিন্ন জাতীয় শত্রু বানানো এবং বধ করে জনগনের সম্মতি তৈরী করা হয়। উদাহরন দেই, সম্রাট গ্রেফতার হয়েছেন। এর আগ পর্যন্ত যা কিছু ছিলো, সব বিচার করে দেখা হবে সম্রাট বেচে থাকলে লাভ না ক্ষতি। যদি ক্ষতির পরিমান বেশী হয় তাকে ক্রসফায়ারে মরতে হবে। আমাদের এলিট ফোর্স জনগনের বিশাল সমর্থন আগেই পেয়েছে এইসব অপরাধী আইনের ফাঁক গলে বের হয়। তারচেয়ে বিচারবহির্ভূত পদ্ধতিতে মারা গেলে জনগনের আপত্তি নাই। আবার যদি দেখা যায় সম্রাট বেচে থাকলে লাভ বেশি, জামিনের ব্যবস্থা করে বিদেশে পাঠানো হবে, মিডিয়া স্বইচ্ছায় এই নিউজ সামনে আনবে না। আমার নিজের কিছু অবজার্ভেশন আছে, এই পাঁচ ফিল্টারের বাইরে। সব অথেনটিক কিনা নিশ্চিত না, বেনেফিট অফ ডাউটে রাখি। অনেক ক্ষেত্রে অনেকই গুজবেরও আশ্রয় নেয়, যেমন ‘পেয়াজ বারো টাকা কেজি, ক্রেতা নাই’। বারো না, এখনো পেয়াজ আসার পরও ৮০-১২০ টাকায় বিক্রি চলছে। তবুও কেউ হয়তো নিউজ বিশ্বাসও করছেন কেউ করছেন না। কিন্তু গুজব কে সৃস্টি করছে কেন করছে তার কোন ইতিহাস বের হয় না। তীব্র নিন্দা হয়, কিন্তু হয়তো সরকার নিজেই তৈরী করেছে যেন আলোচনায় পেয়াজের চেয়ে হলুদ সাংবাদিকতায় বাতাস পায়। নোম চমস্কি এটাকে ফিল্টারে আনেননি। আবার আরেকটা ধরন আছে যেমন দৃস্টি একদিক থেকে সরিয়ে অন্যদিকে নেওয়া। যেমন ধরেন জিকে শামীমের খাতায় পাওয়া গেছে দেড়শর মতো সাংবাদিক যাদের একনামে চেনেন, তারা শামীমের পে রোলে ছিলে, মাসে মাসে টাকা পেতেন এবং গনপূর্তের কোন টেন্ডারের নিউজ আসবে না। কিন্তু একবার আসার পর পুরো নিউজ হারিয়ে যায় তার জায়গা নেয় টেন্ডারে যারা জড়িত তাদের মনোরঞ্জনের জন্য কোন কোন নায়িকাকে পাঠানো হতো। নাম প্রকাশ ছাড়া কিছু সন্দেহের তালিকা দিয়ে জনগনকে ব্যস্ত রাখা যেন মুখরোচক গল্পে ব্যস্ত হয়ে সাংবাদিকদের নামের লিস্ট না আসে। যাদের কাছে পাঠানো হতো তাদের নামও নাই, আছে শুধু উঠতি মডেল এবং নায়িকার নাম। চমস্কি এই সাংবাদিকদের ব্যাক্তি অসাধু আচরন ফিল্টারে আনেননি। ব্যাক্তিচরিত্র একটা রিলেটিভ ব্যাপার, এক দেশে এক রকম। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর আমেরিকান বান্ধবী রাখা যখন তার ডিভোর্স এখনো হয়নি, বা লুক্সেমবার্গের প্রধানমন্ত্রীর সমকামী স্বামী যিনি মহিলাদের ড্রেস পরে টাকমাথা দাড়িমুখে বিভিন্ন রাস্ট্রীয় অনুষ্ঠানে যান, তাদের কাছে সহজে গ্রহনযোগ্য, আমাদের জন্য বিচারপতি সিনহার রায়ের উপর কথা বলার চেয়ে নজর ঘুরিয়ে দিয়ে উনার বাড়ী সম্পত্তি ব্যাংকে লেনদেন এবং কথিত কোন মহিলা কর্মকর্তার নামে যৌনহয়রানীকে হাইলাইট করে দেশ ছাড়া করা বেশী প্রয়োজনীয়। এই চরিত্র হননের কথাও চমস্কি সামনে আনেননি। আরেকটা ব্যাপার চমস্কি বলতে পারতেন সেল্ফ সেন্সরশীপের ব্যাপারে। টিভি টকশোর সম্পাদক ও সাংবাদিক দের কথায় বুঝতে পারবেন। তো আপাতত এই হলো আমার ব্যাখ্যা নোম চমস্কির সম্মতি উৎপাদনের ব্যাপারে। আপনারা একদমই মনে করেন না এটা ভুল কোন ব্যাপার। এটা সারা বিশ্বে চলছে, বহু বছর ধরে। রাশান টিভিতে দেখবেন প্যারিসের রাস্তার ছবি আছে, হংকংয়ের আছে, কিন্তু মস্কোর রাস্তার কোন ছবি নাই। চায়নার সিসিটিভিতে মস্কো আর প্যারিসের আছে। সিএনএন দেখেন ডনাল্ড ট্রাম্প ছাড়া নিউজ নাই, ফক্স টিভি ব্রেক্সিট নিয়ে আছে, ঢাকার টিভিতে রাজধানীর ট্রাফিকজ্যামের মরনদশা নিয়ে খবর নাই, আলজাজিরা সবার সমালোচনার আছে, কাতারে শ্রমিক কতো অতিরিক্ত কাজের চাপে মারা গেছে সেই খবর নাই। আমি দুটো উদাহরন দিতে পারতাম, অস্বস্তির কারন হতে পারে তাই বাদ দিলাম। এটাই নিয়ম, এভাবেই চলবে। এই এক জায়গা যেখানে সাধারন মানুষের উপরে বুদ্ধিজীবি এবং সুশীল সমাজ আছেন যারা প্রকৃত সমালোচনা করে কথা বলতে সক্ষম। আরেকদিন না হয় আমাদের লেজুরবৃত্তি করা বুদ্ধিজীবি বা বুদ্ধিবেশ্যাদের নিয়ে লিখবো। অক্টোবর ৬, ২০১৯
রোজায় ধরলে আর সময় না কাটলে আমার আগের দুইটা লেখা পোস্ট করলাম। দুইটাই নোম চমস্কির থেকে কিছু ধার করে আমাদের কনটেক্সটে ফেলা। রিপোস্ট বলে কোন এডিট করলাম না। সময় হলে পড়েন আর মিলিয়ে নেন বর্তমানের সাথে খুব পার্থক্য আছে কিনা। যেই লোকগুলোকে বুদ্ধিজীবি হিসাবে শ্রদ্ধা করি, অনেকেই গত কয়দিনে চলে গেছেন। যারা আছেন তারা আজকাল বিশিষ্ট নাগরিক নাম নিয়ে আছেন। এনাদের ঠিক পা চাটা বলতে পারি না, অনেকটা টয়লেট পেপারের সাবসিটিটিউট বলতে পারেন। লেখার নীচে পোস্টের তারিখ পাবেন।
যেই কঠোর লকডাউন চলছে, মাথা কাজ করে না। এভাবে দিনের পর দিন আটকে আছি। এই কঠোর লকডাউনে কাঁচা বাজার, পাইকারী বাজার সীমিতভাবে খোলা। শেষ মূহুর্তে মুভমেন্ট পাশ তৈরী করে আরেক হাঙ্গামা, তিনহাজার টাকা জরিমানার মামলা। কঠোর লকডাউনকে আরো কঠোর করে দিয়েছে ফ্যাক্টরী খোলা, শ্রমিকরা বাসে রিকশায় যাচ্ছে। যদিও শর্ত ছিলো ফ্যাক্টরী নেবার ব্যবস্থা করবে। টিভিতে এই বাহিনীর প্রধান বললেন তাদের নিজেদেরই পিসিআর টেস্ট ব্যবস্থা আছে। মামা, গাড়ীর ব্যবস্থা নাই আর পিসিআর ব্যবস্থা করছেন? এরমধ্যে নূতন খবর,দক্ষিন আফ্রিকার ভেরিয়েন্ট নাকি আমাদের পিসিআর মেশিনে ধরাই পরে না। সত্যি নাকি? মেশিনও দেখি কঠোর লকডাউনে। ব্যাংক খোলা, লোক যেতে গেলে সমস্যা, স্টক মার্কেট খোলা। এখন দেখি এয়ারপোর্ট আর টিকেট কাউন্টার খোলা, টেস্ট কিছু চলছে, সাথে রাস্তায় ভীড় টিকেটের জন্য আর ফ্লাইট ক্যানসেলে। বিশ্বাস করেন, কঠোর লকডাউন। এজন্য টেস্ট কমানো হয়েছে, কি খোলা কি বন্ধ আসলেও জানিনা। মানুষ অক্সিজেন কিনে বাসায় স্টক করে, হাসপাতালে আইসিইউ নাই। কঠোর অবস্থা। একটা ভিভিআইপি হসপিটাল করা আছে, ১০০ শয্যার আইসিইউসহ, আপনি ভিভিআইপি না হলে চিকিৎসা পাবেন না। বছরের উপর প্রায় সবসময় খালি, আর এখানে ভর্তি হয়ে বেচে ফিরেছে কারও নাম শুনি নাই। সেই লকডাউনের ফাঁক গলে জনাব আজরাইল ছোবল মারছেন, বেছে বেছে লিস্ট করে। এই ফাঁকে যদি করোনায় পটল তুলতাম, শহীদ হয়ে যেতাম। অনেকে দাবীও তুলছেন করোনা শহীদ নাম দেবার। কলেজ ইউনিভার্সিটির ঘোষনা দেখি, কি কি পরীক্ষা হয়েও গেছিলো গত কোমল লকডাউনে। এবার কঠোর। অন্যদিকে কোভ্যাক্সের ডোজ নাকি আসবে, কিন্তু সুরক্ষা এ্যাপসে কোন পরিবর্তন নাই। না থাকলে এই ডোজ কি এক্সপায়ারির পর দেয়া হবে? ২৪ মে এর পর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলার আগে কিভাবে ১৮ উর্ধ শিক্ষার্থীদের ভ্যাক্সিন দেবে? কঠোর লকডাউনে সেই ব্যাপারে নীতিমালা আসছে না, আটকে গেছে। এই কঠোর লকডাউন নিয়ে একটি জাতীয় করোনা কবিতা রচিত হয়েছে, একটা জাতীয় করোনা সংগীতও করা যেতো। এর পরের লকডাউনের নাম কি হবে? “খোদার কসম, এইটাই আসল এবং এক নম্বর লকডাউন”। আপনাদের হাসবার জন্য লিখি নাই, নিজের কেমন জানি হতাশ, হাত পা বাধা অসহায় মনে হচ্ছে। কিছুই করার নাই, অনেকটা রিমান্ডে যেমন করে আটক থাকে, বাঁচবে কি না জানে না, তেমন।
করোনা নিয়ন্ত্রনে ভিয়েতনামকে দেখেন। প্রথমেই চীনের সাথে বর্ডার বন্ধ করা আর টেস্ট। এখনো চলছে তিনটা জিনিস টেস্ট টেস্ট আর টেস্ট। প্রায় দশ কোটি জনসংখ্যা, আক্রান্ত ৩ হাজারের নীচে, মৃত্যু ৩৫। আমাদের কিছু শেখার নাই, এক আমাদের কোন নীতিমালা নাই, দুই কেউ নিয়ম মানে না, তিন টেস্টের স্বল্পতা। আমার টেস্ট ৫০ লাখ ছাড়িয়ে গেছে, তাদের টেস্ট এর অর্ধেক। কিন্তু যখন নিয়ন্ত্রন ভালো হচ্ছে এখন টেস্ট কমলেও শুরুতে টেস্ট একটা বড় কাজ ছিলো। আমাদের টিভি টকশো নির্ভর বিশেষজ্ঞের অভাব নাই, প্রতিদিন প্রতিঘন্টায় ক্ষ্যাপ দিয়ে যাচ্ছে, একই কথা বলে যাচ্ছে আর পয়সা কামাচ্ছে। যা করছে না তা হলো কখনো ঘর থেকে বের হয়ে হাসপাতালের অবস্থা দেখা এবং সরকারের উপর চাপ প্রয়োগ যে নীতিমালা মানতে হবে। এই কয়দিনে লকডাউন কাজে দিয়েছে, লোকে টেস্ট করতে যেতে পারছে না, সংখ্যা কম হচ্ছে। কিন্তু আগের হিসাবে তুলনা করলে শতকরা হার বেড়ে গেছে। ১৫ হাজার টেস্ট করে ৪ হাজার রোগি, যেখানে ৩০ হাজার টেস্টে ৭ হাজার হতো। অংকের হিসাবে কমেনি, বরং বেড়েছে। এই একইভাবে আগেও নিয়ন্ত্রন করা হয়েছে, হিসাব দিলে বুঝবেন। সরকারী হাসপাতালে পিসিআর টেস্ট ১০০ টাকা, কোন হাসপাতালে ২০০ টাকা, সর্বোচ্চ ৩০০ টাকা। কিন্তু আপনি গুরুত্বপূর্ণ না হলে সিরিয়াল পাবেন না। তখনই নূতন রাস্তা বার করা হলো, প্রাইভেট সেক্টরে দেয়া। বেশ ভালো কাজ করেছে, ৩৫০০ টাকায় টেস্ট, বাসায় গেলে ৪৫০০ টাকা। এইযে ৩৫ গুন বাড়ানো হলো কোন যুক্তিতে? যুক্তি হলো সাবরিনা শাহেদরা যেন পয়সা বানায়, পিপিই লাগবে, নিরাপত্তা রাখবে। টেস্ট একই, কিন্তু খরচ এমন জায়গায় গেলো, মানুষ টেস্ট করা কমিয়ে দিলো। এইভাবে টেস্ট করা কমিয়ে আক্রান্ত কমানো কোন লজিক হয় না। যেখানে বিদেশে বিনামূল্য জাতীয় বিপর্যয়ে হিসাবে টেস্ট করা হয়, আমাদের এক প্যাচে ফেলা হলো। কাজটা কি ঠিক ছিলো? কে এই ৩৫০০ টাকা আর ৪৫০০ টাকা রেট ফিক্স করেছিলো? আমেরিকায় ফ্রি অবশ্যই, ইউরোপেও, মিডিলইস্টে রাস্তায় বের হলেই টেস্ট ফ্রি। এখন ভারতেও চলছে। সিঙ্গাপুরেও ফ্রি তবে কেউ নিজ থেকে গেলে ২ ডলার বা ১২০ টাকা। সিঙ্গাপুরে ট্যাক্সিতে উঠলে কমপক্ষে ৪ ডলার, সেখানে আমাদের হিসাবে ২০ টাকা হওয়া উচিত। বিদেশে রেপিড টেস্ট চলছে, এখন হোম টেস্ট কিট চলছে। অনেকদেশ এ্যান্টিবডি টেস্ট শুরু করেছে, টিকায় কাজ হয়েছে কিনা বুঝতে। আমরা কোথায় আছি? আমাদের টিভি বিশেষজ্ঞরা ওয়ার্ল্ড হেলথের গল্প দেন, তারা বলেন রেপিড টেস্ট রিলায়েবল না, হোম টেস্ট অনুমতি পাওয়া যায় নাই, এ্যান্টিবডি ওয়ার্ল্ড হেলথ বলে নাই। হে বিশেষজ্ঞ সাহেবরা, আপনারা কোন রিসার্চ করেন না, আপনারা টিভির টকশোতে ২ হাজার টাকা ক্ষ্যাপ দিতে ঘর ছাড়েন না, আপনারা একই কথা বলে চলেন, আপনারা ওয়ার্ল্ড হেলথের মূখপাত্র। আপনারা আসলে কিসের বিশেষজ্ঞ একবার পরিস্কার করে বলেন দেখি। এমন বিশেষজ্ঞ রাস্তাঘাটে ঘোরে, একটা রিকশাওয়ালাকে জিজ্ঞাস করেন, সেও আপনার থেকে ভালো জানে। এই বিশেষজ্ঞরা কয়টা আইসিইউ আছে জানেন না, গত একবছরে কয়টা হয়েছে জানেন না, বসুন্ধরা কেন হাওয়ায় মিলালো জানেন না, ১০০ টাকার টেস্ট কেনো ৩৫০০-৪৫০০ হলো, কে ভাগ পাচ্ছে জানেন না। তাহলে জানেন কি? সেই তিনলাইনের বাইরে কিছু শুনি না- মাস্ক পরেন, সামাজিক দূরত্ব রাখেন, হাত ধোবেন। এর বাইরে নূতন কিছু বলার না থাকলে কেনো সময় নস্ট করেন, বিকাশে দুই হাজার টাকা ক্যাশ ইন হবে সেইজন্য? বিশেষজ্ঞরা লেখাপড়া করেন, রিসার্চ করেন, রিসার্চে সহায়তা করেন, বিদেশের আর্টিকেল পড়েন, সেগুলো পিয়ার রিভিউ করেন। আপনারা কে কয়টা আর্টিকেল লিখেছেন, কয়টা প্রকাশ হয়েছে, কয়টার পিয়ার রিভিও পেয়েছেন? অনেক বিরক্ত করা হয়ে গেছে, অনেকের দোষ ধরেছেন, অনেক টাকা কামিয়েছেন, এখন সুস্থ থাকেন, শান্তিতে থাকতে দেন। এই টাকার কিছুই কবরে নিতে পারবেন না। এই ক্ষ্যাপ মারায় কারো কোন লাভ হয়নি। পরেও হবে না। কিছু বিনামূল্যে ভালো কাজ করা শুরু করেন, আল্লাহ হায়াত দেবেন। 
সারাহ বেগম কবরী বা একসময়ে পরিচিত কবরী সরোয়ার মারা গেছেন। বাংলা ছবির মিস্টি মেয়ে কবরী, আমাদের ছোট বেলায় যে কজন নায়িকা অভিনয় নৈপুন্যে দাগ কেটেছিলেন, তাদের অন্যতম। পরে কবরী আওয়ামী রাজনীতিতে যুক্ত হন, সম্ভবত সংরক্ষিত মহিলাআসনে এমপিও হন। আরো অনেকেই বিনোদন জগতের এমপি হয়েছেন, তারানা হালিম, সূবর্না মোস্তফা, মমতাজ এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য। মাশরাফী, নাইমুল হক দূর্জয় নিয়ে কিছু বলছি না। দুইটা কথা মনে করায় দেই, জন্মিলে মরিতে হবে, এটার নিয়ম। এই সত্য কেউ অস্বীকার করতে পারবে না। কিছু বেশী বাঁচবেন বা কম, শেষটা সেই সাড়ে তিনহাত কবরে, এবং কিছুই নিয়ে যাবেন না, সে যেই হোন না কেনো। দ্বিতীয়ত আপনার পরিচয় আপনার কাজে, আপনি কোন দল করেন বা সমর্থক বা কোন পদে ছিলেন সেটা না। আপনি একজন মানুষ, সেটা পুরুষ, নারী বা রুপান্তরকামী। গতকাল একজন গুনীমানুষ মারা গেছেন, সামসুজ্জামান খান, সাথে এক সাবেক মন্ত্রী। আজ আরেক গুনী শিল্পী মারা গেলেন কবরী সাথে এক টিভি প্রযোজিকা। যে কোন মৃত্যুই কষ্টের বিশেষ করে সর্বজনগ্রাহ্য হলে। সেখানে কে কোন দল করে বা কোন দলের আশির্বাদপুষ্ট সেটা কোন কথা না। গতকাল দেখলাম আব্দুল মতিন খসরু সাহেবের মৃত্যুর খবরে কেউ কেউ হা হা রিয়াক্ট দিয়েছেন। আজ দেখলাম কবরী সরোয়ারের মৃত্যুতেও কেউ জোক করে হা হা দিচ্ছেন। আপনার রাজনৈতিক বিশ্বাসের সাথে মিলতে না পারে, তাই বলে হা হা দেবার কি আছে? আপনিও কি একদিন যাবেন না, নাকি আপনি ওলি আউলিয়া পর্যায়ে চলে গেছেন, আপনার ইচ্ছায় যাবেন? হেফাজতের যুগ্ম মহাসচিব যেসব কাজ করছেন তাতে হা হা দেয়া ফরজ। একশ বার দেন। কিন্তু যদি খবর পান মারা গেছেন, অন্তত তখন দিয়েন না। তেমনি রাব্বানি বা নুরুল হক নুর, বা ইমরান সরকার এমন অনেকেই আছেন, হাসতে পারেন- কিন্তু মারা গেলে ‘আপদ বিদায় হয়েছে’ বলতে পারেন না। যা বলবেন তা হলো এইলোক গুলো একটা জীবন নিয়ে আসছে, যাই করুক- তার দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থ মানুষদের কাছে শেষ ক্ষমা চাইতে পারে নাই। সেই জায়গায় একজন মুসলমান হিসাবে বা মানুষ হিসাবে অন্তত হাসির ইমোজি দিয়েন না। আপনি মারা গেলে একই জিনিস হতেও পারে। 
নিউজের আগামাথা বুঝি না। এক নিউজ দেখলাম মিস ইউনিভার্স বাংলাদেশ তানজিয়া জামান মিথিলার (তানজিয়া বানান যা, দেখলে তানগিয়া) সাথে সাকিব আল হাসানের প্রেমের সম্পর্ক ছিলো। মিথিলা স্বীকার করে বলেছেন সেটা পুরানো কথা, এখন না টানা উচিত। দেখেন সাকিবের জন্ম ২৪-৩-১৯৮৭তে, এখন বয়স ৩৪। বিয়ে করেছে ১২-১২-২০১২ তে, নয় বছর আগে, তখন বয়স ২৫। তাহলে মিথিলার বয়স কতো ছিলো? একজায়গায় বলা জন্ম তারিখ ৩১-১২-১৯৯৪, সেই হিসাবে ২৭ বছর। অর্থাৎ ১৮ বছর হবার আগেই সাকিবের সাথে সম্পর্কে জড়ায় ব্রেকআপও হয় অপ্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায়। আবার আরেক জায়গায় বয়স ৩১-১২-১৯৯২। সেক্ষেত্রে ২০ বছর বয়স অর্থাৎ প্রাপ্ত বয়স্ক। এখন বলেন কোন দেশে ২৯ বছর বয়সে কেউ মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়? এখন পর্যন্ত আমার দেখা ছিলো ২৬, আমরা আবারো রেকর্ড করতে যাচ্ছি? এই সাংবাদিকদের নিয়ে কিছু বলার নাই, নিউজ খুজতে যা খুশি তাই করবে। কার সাথে কার কোন সময় সম্পর্ক ছিলো, এটা এখনো পাবলিক খায়, তাও এই করোনাকালীন সময়ে? একটা কমেন্ট পড়লাম তিনটা কাজ সম্ভব না, প্রথমত হাতিকে কোলে বসানো, দ্বিতীয়ত পিপড়াকে লিপিস্টিক দেওয়া আর তৃতীয়ত সাংবাদিককে মানুষ বানানো। এই সাংবদিকদের নিউজের দরকার হলে হাজার হাজার নিউজ দিতে পারি। যেমন ধরেন, এক পুরুষ পর্নো তারকা যিনি একটা পর্নো ইউনিভার্সিটি করেছে, তার ফোরস্কিন কেটেছিলেন মানে মুসলমানি করেছিলেন। তার এখন পছন্দ হচ্ছে না, ডাক্তারের কাছে পরামর্শ চান পুনরায় চামড়া প্রতিস্থাপন করতে চান। এখন সাংবাদিক ভাইদের একটা বড় কাজ হতে পারে এই চামড়া কিভাবে পাওয়া যাবে, কে দেবে, কিভাবে রিভার্স অপারেশন করাবে, অপারেশনের পর কেমন দেখাবে ইত্যাদি। সাংবাদিক ভাইজান নিউজ আনেন পড়ছি। বিদ্যা সিনহা সাহা মিম পরিবার নিয়ে ইফতার করলো বা জয়া আহসান কুকুরকে রাস্তায় খাওয়ালো, বা ২৯ বছরে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন যারা তারকা খেলোয়ারের সাথে পূর্বে সম্পর্ক ছিলো, বা বুবলীর সন্তানের পিতা কে, এইসব নিউজ দিতে থাকে, পাবলিকের কাছে সাংবাদিকদের এমনিই তেমন সম্মান নাই, যা আছে সেটা নস্ট করেন না।
এই কদিন হেফাজতের অবস্থা দেখে এতোদিনে কথার মানে বুঝলাম। বাবু(নগরী) (** মারা) খাইছো?
মিনেসোটার মিনিয়াপোলিসে জর্জ ফ্লয়েড পুলিশের কাস্টডিতে মারা যাবার পর ব্ল্যাক লাইভস ম্যাটার আন্দোলন শুরু হয়। এগারো তারিখ একই শহরে পুলিশের গুলিতে এক যুবক ডান্টে রাইটস মারা গেলো। জর্জ এবং ডান্টে দুইজনই আফ্রিকান আমেরিকান বা কৃষ্ণাঙ্গ। মহিলা পুলিশ অফিসার কিম পটার আগের ভুল স্বীকার করেছিলো, টেজার বের করতে গিয়ে পিস্তল বের করে ফেলে। মিনিয়াপোলিস পুলিশ প্রধান এবং কিম পটার আজ পদত্যাগ করেছে, আশা করছে এরপর পরিস্থিতি শান্ত হবে। কে মারা গেলো সেটা নিয়ে অথবা জর্জ ফ্লয়েডের মামলা নিয়ে লিখছি না। লিখছি গনতন্ত্র ও বাক স্বাধীনতা নিয়ে। সংগীতশিল্পী কুইন অফ পপ ম্যাডোনার লেখা নীচে দিলাম, পড়ে দেখেন। প্রকৃত গনতন্ত্রে আপনি কথা বলতে পারেন, সেটা সীমিত পরিসরে না, খোলাখুলি বলতে পারেন। তার কথায় ‘একমাত্র ক্রিমিনাল আমি দেখি পুলিশদের, যারা পয়সা পায় জনগনকে রক্ষা করার জন্য। আর পুলিশকে রক্ষা করে জাজরা এবং ক্রিমিনাল জাস্টিস সিস্টেম, এটা একটা হাস্যকর ব্যাপার কারন অন্য রংয়ের মানুষ হলে তাদের জন্য জাস্টিস নাই।’ এবার চিন্তা করেন, আমাদের মতো নামে গনতন্ত্র দেশ হলে এতোক্ষনে কয়টা মামলা হতো, কয়দিনের রিমান্ড হতো, কতোগুলো সিদ্ধডিম চালান হতো, কয়টা হাড্ডি ভেঙ্গে এখন পঙ্গু হাসপাতালের বারান্দায় হাতে পায়ে বেড়ি পরিয়ে ফেলে রাখা হতো। বাইডেনের গান কন্ট্রোলের যে নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি, সেটা পূরনের সময় এখন। গড়ে বছরে আমেরিকায় ৭৫০ গোলগুলির খবর আসে, তার মধ্যে গড়ে ২৫০ এর উপর মারা যায়। এটা এপ্রিল চলছে কতো গোলাগুলি হয়েছে সে সংখ্যা জানি না, কিন্তু মাস শুটিং গড়ে ২৫০ এর মধ্যে ১৩০ টা হয়ে গেছে। দেখেন, ভুল করে যদি সাধারন মানুষ মেরে ফেলে এরপর পদত্যাগ করে যদি ঘটনা শেষ হয়, আমি একটু হলেও চিন্তায় আছি আমাদের দেশের থানার সামনে বা ছাদে যে লাইট মেশিনগান বসানো হয়েছে, একটু ভুল হলে কতো শত মানুষ মারা যেতে পারে।
টাকার দরকার, অনেক টাকার দরকার। সরকার বিভিন্ন সেফটি নেটের নামে যে টাকা দেয় তার অনেকটাই ভুল হাতে যায়। যাবার কারন লিস্ট বানানো থেকে শুরু করে টাকা চুরি এসবের পিছনে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি যারা রাজনৈতিকভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত তারা জড়িত। এইলোকগুলোই আবার তৃনমূল পর্যায়ের নেতা। তাই কিছু বলাও যায় না। আমার ব্যাক্তিগত মত, বাংলাদেশের সেনাবাহিনীর সততার উপর মানুষের আলাদা এক ভক্তি আছে, এদের নিরপেক্ষতা নিয়েও মানুষ কিছু ক্ষেত্র ছাড়া সাধারনত ভরসা করে। সেনাবাহিনী যদি ত্রানের দায়িত্ব নেয়, তাহলে সেটা পৌছায়। যা বলছিলাম, টাকার প্রয়োজন, টাকা কোথায়? টাকার জন্য সরকার প্রধান বারবার বলছেন যারা বিত্তশালী তাদের এগিয়ে আসতে। যারা বিত্তশালী তারা কেনো টাকা দেবে সেটা আগে বলেন। প্রথমত টাকা হাতে নাই, বিদেশে পাচার করা, দ্বিতীয়ত টাকা দিলে কোন ট্যাক্স এর সুবিধা নাই, আর তৃতীয়ত ইনকাম ট্যাক্স বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক আর দুদকের চোখে পড়া। বিভিন্ন কারনে সহায়তার প্রয়োজন হয়, ব্যাক্তি সহায়তায় অনেকে সাহায্য করেন। কিন্তু বড় করে হলে যদি কোন সুবিধা না থাকে কেনো সাহায্য করবে? অনেকেই টাকা দিতে চায়, কিন্তু প্রধানমন্ত্রীর ত্রান তহবিলে দান করলে ট্যাক্স রিবেট পাওয়া যায়। আরো কিছু এমন ফান্ড হয়তো আছে, যেমন জাকাত ফান্ড। কিন্তু এসব ফান্ডের টাকা যখন বিতরন করা হয়, আবারো সেই স্থানীয় প্রশাসনের মাধ্যমে, এবং সেটা নিয়ন্ত্রন করা হয় না, ভাগাভাগি করা হয়। প্রান্তিকভাবে মানুষের এনআইডির ফটোকপি দিতে হয়, বিনিময়ে কিছু পান না, যা পাবার সেটা এলাকা নেতাদের খাটের নীচে, গুদাম ঘরে থাকে। আমেরিকায় এই চ্যারিটির বিশাল কাজ চলে, সারা বছর চলে। অনেকে শিক্ষায়, অনেকে স্বাস্থ্যখাতে দান করেন, সেটাকে চ্যারিটি হিসাবে ট্যাক্স রিটার্নে জমা দিয়ে রিবেট পায়। ব্যবসায়িক কাজে কোন গিফ্ট দিলেও রিবেট পায়। আমাদের সেই ত্রান তহবিল বা যাকাত ফান্ডের বাইরে কোন রিবেট নাই। সেই টাকাও যদি ঠিকমতো পৌছাতো। একদেশের কথা বলি, তাদের কনসেপ্টটা ভালো লেগেছে। বনভূমি রক্ষায় তারা ১ বা ৫ বা ১০ স্কয়ার ফিট জমি বিক্রি করছে। এটা জমি দিয়ে দেয়া না, রেজিস্ট্রি করাও না, একটা সম্মান। বিনিময়ে কিছু চার্জ করছে, এবং একটা সার্টিফিকেট দিয়ে লর্ড উপাধি দিচ্ছে। একদিকে দেখেন, বনভূমি বাঁচানো, উন্নয়ন এবং নূতন গাছ লাগানোতে কাজ হচ্ছে, টাকা খুব বেশী না, মানুষ দেবে, আবার দেখেন জমি দেওয়াও লাগছে না, শুধু খাতায় লেখা থাকবে। মাঝে বোনাস হিসাবে একটা ম্যাপ পাচ্ছেন আপনার জমির লোকেশনসহ, আর একটা সার্টিফিকেট যেখানে আপনি একজন লর্ড। এমন কোন কনসেপ্ট দেবার মতো লোক নাই, অবস্থাও নাই। আমাদের সুন্দরবনকে যদি একইভাবে বাচানোর জন্য জমিদার হিসাবে সার্টিফিকেট দিতে, প্রথম কথা মনে আসে রামপাল করে সুন্দরবন মারার ব্যবস্থা করে জমিদার কিসের হবো? কনসেপ্ট আরো চিন্তা করা যায়, হয় ট্যাক্স রিবেট দিতে হবে না হয় সম্মান দিতে হবে। কোনটাই যদি না দেন, মানুষ কেন টাকা দেবে আর কোথা থেকে দেবে? আমেরিকার কথা বললাম, যারা চ্যারিটি দেয়, তাদের সেই পয়সায় রিসার্চ হয়। আমাদের দেশে কোন রিসার্চও ঠিকমতো হয় না। এই ভ্যাক্সিন নিয়ে যদি কাজ করা হতো, তার পিছনে লোকে টাকা দিতো। কিন্তু যখন দেখে টাকা যাচ্ছে অন্য কোথাও, যেখান থেকে বেতনভুক কর্মচারীরা জনগনকে রিমান্ডে তুলে নেয়, কারো মৃত্যু হয় কেউ পঙ্গু হয়, তখন টাকা কেনো দেবে? আর টাকাতো নির্দিষ্ট পরিমান আছে, যারা বিত্তশালী তারা সেই গরীবের টাকাই ভোগ করছে, তারা কেনো ফেরত দেবে? মানসিকতা লাগবে যে টাকা যেনো দিতে পারি এবং কোন ট্যাক্স রিবেট বা সম্মান পাবো। সেটাইতো নাই। আইসিডিডিআরবি তে দান করেন, তাদের দেয়ালে আপনার নাম থাকবে, সেটাও সম্মান। বঙ্গভ্যাক্সের শেষ খবর কেউ জানেন? যদি কোন অগ্রগতি হতো, ভালো হতো। টিভিতে বিজ্ঞজনদের কথা শুনতে শুনতে ক্লান্ত। কেউ একটু ভালো খবর দেন, ভাই।
বিচীহীন তরমুজ দেখেছেন। খাবার জন্য অবশ্যই ভালো এবং যথেস্ট পপুলার। তবে যদি মনে করেন এটা শুধু তরমুজেই করা হয়, তাহলে বলি, একইভাবে অন্যান্য ফলেও এমন বিচীহীন করা হয়। যেমন স্ট্রবেরী, লেবু, পেয়ারা, আঙ্গুর, আপেল, নাশপাতি, শশা, কমলা, টমেটো, মোসাম্বি, কলা ইত্যাদি। এখন হয়তো দেখছেন আমাদের দেশে আসছে বা পাওয়া যাচ্ছে। আমি নিজেও জানতাম এটা জেনেটিক্যালি মডিফাইড। আজ এক বড়ভাইর পোস্টে দেখলাম, আমার কন্যাকে বললাম জেনেটিক্যালি মডিফাইড তরমুজ কেমন হয়, এবং একটা ঝাড়ি খেলাম। তার কথা, বাবা তুমি সাইন্স পড়া, এই সামান্য জিনিষ জানো না। চুপচাপ হজম করলাম কারন আমি সাইন্সে হলেও বায়োলজি নেই নাই। আমার পক্ষে জানা কঠিন। যাইহোক ঘটনা যা বুঝলাম তাই বলি। ১৯৫১ সালে এক জাপানী বিজ্ঞানী এক পেপার তৈরী করে, এই সীডলেস ওয়াটারমেলনের উপরে। এরপর বিশ বছর গেছে, ১৯৭১ সালে প্রথম সার্থকভাবে তা উৎপাদন চলছে। গত পন্চাশ বছর ধরে এই সীডলেস টেকনিক চলছে যা আমরা হয়তো অনেকে খেয়াল করি নাই। টেকনোলজিটাকে বলে স্টেরাইল হাইব্রিড। পুরুষ তরমুজ ফুলের পলিনের ২২ টি ক্রোমজমের সাথে নারী তরমুজ ফুলের ৪৪ টি ক্রোমজমের মিলন ঘটানো হয়। এতে অর্ধেক পুরুষ ক্রোমজম মানে ১১ টি আর অর্ধেক নারী ক্রোমজম মানে ২২ টি মিলে এই স্টেরাইল হাইব্রিডের ৩৩ ক্রোমজমের তরমুজ তৈরী হয়। এতে সাধারনত কোন কার্যকরী বিচী মানে কালো বিচী হয় না। যেটা হয় তা সাদা, পাতলা এবং নরম। সহজেই মিশে যায়। এই একই টেকনোলজি অন্যান্য ফলেও প্রয়োগ করে দেখা গেছে, অর্ধেক ক্রোমজমের এই যোগফল কাজে লাগছে। তবে আমাদের দেশের ফল আম, কাঁঠাল, জাম এসবে পরীক্ষা হয়েছে কিনা জানা নাই। বোটানি না পড়া আমার বোটানি ক্লাস শেষ। পুনশ্চ: আমার কন্যার আমার মতো বদভ্যাস হয়েছে, সামনে যা পায় পড়ে বসে থাকে। কাজে লাগুক না লাগুক পড়বে। এরপর মাস্টারিও করবে। আবার কেউ ভুল ধরলে উত্তর দেবে না, চুপ করে থাকবে।
আইপিএলে খেলতে গেছে সাকিব আল হাসান, টিম কোলকাতা নাইট রাইডার্স। এখন পর্যন্ত দুটো ম্যাচ খেলেছে, একটায় জয় অন্যটায় পরাজয়। সাকিবের পারফরমেন্স এখন পর্যন্ত সাড়ে চার কোটি টাকার তুলনায় বেশ খারাপ। টি-২০ এর টিম সিলেকশনের একটা ফর্মেট আছে। সবসময় মানা হয় না, তবে সাধারনত মেনে চলে। পাঁচজন ব্যাটসম্যান, চারজন বোলার, একজন ব্যাটসম্যান উইকেটকিপার, একজন অলরাউন্ডার। এতে মূলত সাতজন ব্যাটসম্যান পাওয়া যায় পাঁচজন বোলার। যদি বোলারদের মধ্যে হার্ডহিটার পাওয়া যায়, সেটা বোনাস, আর ব্যাটসম্যানদের মধ্যে অকেশনাল স্পিনার পাওয়াও বোনাস। কোলকাতার দুই খেলায় সাকিবের পারফরমেন্স হলো হায়েদ্রাবাদের সাথে ব্যাট হাতে রান ৩ (৫) বল হাতে ৪-৩৪-১ আর মুম্বাইয়ের সাথে ব্যাট হাতে রান ৯ (৯) বল হাতে ৪-২৩-১ টিমে চার বিদেশি খেলতে পারে, ইংল্যান্ড বিশ্বকাপ জয়ী দলের ক্যাপ্টেন ওয়েন মর্গানের ব্যাট হাতে পারফরমেন্স খারাপ, তবুও ক্যাপ্টেন। আন্দ্রে রাসেল উইকেট শিকারে ভালো অবস্থানে আছে। পেসবোলার হিসাবে প্যাট কামিন্স ৩ উইকেট নিয়েছে। এখন কেউ যদি ছিটকে যেতে হয়, সেটা সাকিব আল হাসানের সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশী। একটা কারন পারফরমেন্স। দ্বিতীয় কারন, কোলকাতার হয়ে নিজেকে সুনীল নারিন ওপেনিং ব্যাটসম্যান হিসাবে নিজেকে ভালো প্রমান করেছে, বোলার হিসাবেও অনবদ্য। অল রাউন্ডার পজিশনটায় সুনীল নারিন আন্দ্রে রাসেলের চেয়ে বেশী এগিয়ে, আর রেটিং যাই থাকুক, সাকিব আল হাসানের চেয়েও এগিয়ে। সাকিব আর কয় ম্যাচ সুযোগ পাবে নিশ্চিত না, তবে যেহেতু হরভজন সিং ভালো করতে পারছে না, সেই জায়গায় আনতে গেলেও একজন বিদেশিকে ছাড়তে হবে। ওয়েন মরগান আর প্যাট কামিন্সকে আপাতত ছাড়া সম্ভব না, আন্দ্রে আর সাকিবের মধ্যে আন্দ্রের ২ ওভারে ৫ উইকেট শক্ত জায়গায় এনে দিয়েছে। খেলার আগে একটা ভোট হয় প্লেইং ইলেভেনে কার সুযোগ কতো। হায়েদ্রাবাদের সাথে খেলার আগে সাকিবের অবস্থান ১০ এ ছিলো ৪৯.৪৩% নিয়ে, আর ১১ তে ছিলো হরভজন ৩৮.১৯% নিয়ে। সুযোগ না পেয়েও সুনীলের অবস্থান ৩৮.৩৫%। মুম্বাইয়ের সাথে ম্যাচের আগেও সাকিব ১০ এ ছিলো ৬৭.৭২% নিয়ে, আর ১১ তে হরভজন ৫৭.২৪% নিয়ে। ধারনা করতে পারি, আরো দুইম্যাচে হয়তো সাকিব সুযোগ পাবে, তবে একই পারফরমেন্স হলে বাকীটা সময় টিমের পিছনে ঘুরতে হবে বাকী ১৪ জনের একজন হয়ে। কিন্তু এরপরের দুই ম্যাচ ভালো করলে যদি আন্দ্রে খারাপ করে, তখন আন্দ্রের জায়গায় সুনীল আসবে। মানে শুধু ভালো করা যথেস্ট না, অন্যজনের খারাপ করতে হবে। সাকিব একদিকে বোর্ডের সাথে ছোটখাটো ঝামেলা করে গেলো, আবার শ্রীলংকায় টিমের সাথে না গিয়ে আইপিএলে গেলো, অজুহাত ২০২৩ এর প্রিপারেশন। আবার ঐদিকে গিয়ে যদি টিমের পিছন পিছন লাগেজ হিসাবে ঘুরতে হয়, তারচেয়ে ভালো দেশে যাওয়া। বউ বাচ্চারা সবাই আমেরিকায় আছে, আর আমেরিকায় ভ্যাক্সিন যেভাবে প্রেসিডেন্ট বাইডেন পরিচালনা করেছেন, তার প্রশংসা করতেই হয়। অথবা দেশে ফিরেও আসতে পারে, কিছু বিজ্ঞাপন করতে পারবে। আমি সুনীলের খেলা দেখার জন্য অপেক্ষায় আছি।
করোনার জন্য অক্সফোর্ড-এসট্রাজেনেকা রিসার্চে করা ভ্যাক্সিন, ভারতের সেরাম ইনস্টিটিউটে তৈরী কোভিশীল্ডের দুই ডোজ নেয়া শেষ। প্রথম ডোজ ফেব্রুয়ারী ১৪ তে, দ্বিতীয় এবং বুস্টার ডোজ এপ্রিল ১২ তে নিয়েছি। আপনারা অনেকে হয়তো দুই ডোজ নিয়েছেন, কেউ এক ডোজ, আবার অনেকে নেন নাই। অনেকে কন্সপিরেসি থিওরির জন্য, অনেকে গুজবে, অনেকে বয়স ৪০ হয়নি বলে নেন নাই। যেহেতু আর কোনটাই আসছে না, সেজন্য নিয়েছি। দেখলাম নাই মামার চেয়ে কানা মামা ভালো। সরকার যেহেতু আর কোনটাই আনবে না বলে পন করেছে, কিছু যদি কাজ করে। আজ হঠাৎ মনে হলো কিছু লিখি। কারন সাধারন, আজ সব রেকর্ড ভেঙ্গে মৃত্যু ৯৬ পৌছে গেছে। এরপরই হয়তো তিন অংকে পৌছাবে। শুরু থেকে ভালোই ছিলাম। এতো ফেসশিল্ড বা পিপিই পরিনাই, গ্লাভসও না, এমনকি অনেকে হাতে হ্যান্ডওয়াশ নিয়ে ঘুরতো তাও করিনাই। যা করে আসছি তা হলো ১। মাস্ক পরা ২। শারীরিক দূরত্ব বজায় রাখা ৩। হাতে একটা টিসু রাখা যেন লিফ্টের বাটন বা দরজা খুলতে ব্যবহার করা যায় ৪। যতটা সম্ভব বাসায় থেকে কাজ করা এতোদিন সমস্যা হয়নাই, ভালোই চলে গেছে। মাঝে একবার সামান্য নাক দিয়ে পানি পরছিলো, তখন হিস্টাসিন একপাতা নিয়েছি। আর কোন অষুধের মধ্যে নাই। এরপর টিকার সময় আসলো। টিকা নিয়ে যা বলছি সেটা আমার ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতা, সবার যে মিলবে তা বলছি না। কাউকে টিকা নিতে মানা করছি না, কারো সন্দেহের চুলায় বাতাস দিচ্ছি না। সবার বডি মেটাবলিজম এক না, আমি যেভাবে পার করেছি, সবার একই হবে না। আবার অনেকের ইম্যুনিটি আমার চেয়ে ভালো, তাদের সাথে মিলবে না। প্রথম ডোজের পর আধাবেলা জ্বর ছিলো, হাতে ব্যাথা নাই। এরপর মোটামুটি ঠিক ছিলাম। সপ্তাহখানেক পরে একটু একটু সমস্যা শুধু। রাতে এমনিই দেরী করে ঘুমাই, আড়াইটা তিনটার দিকে, হঠাৎই রাতের ঘুম নষ্ট হয়ে গেছে। সকাল পর্যন্ত ঘুম নাই, ছয়টার দিকে ঘুমিয়ে নয়টায় উঠতাম। ঘুম পুরো না হওয়ায় বিকাল বা সন্ধ্যায় ঘন্টা খানেক ঘুম দিতাম। দিতাম না, ঘুমে পরে যেতাম। কয়েকদিন পর মনে হলো বিকাল সন্ধ্যায় ঘুমানোর জন্য রাতে হয়তো ঘুম হয় না। চেষ্টা করে জেগে থাকতাম, বেশ কয়েকদিন দেখেছি, কিন্তু ঘুমের সাইকেল বদলে গেছে, সকালের আগে ঘুম আসে না। ভ্যাক্সিনের জন্য? হয়তোবা। মার্চের ১৪ তারিখ জানালো সেকেন্ড ডোজ একমাস পিছিয়েছে। এরপর যেই ভীড়ে যাচ্ছিলাম না, মার্চের ২০ তারিখ এক বিয়েতে গিয়ে ঝামেলায় পরলাম। রাতে পুরো শরীর ব্যাথা। চারদিন নড়াচড়ার অবস্থা নাই। তারপর যখন ব্যাথা কিছুটা কমেছে ৫ দিনের মাথায় টেস্ট করালাম, নেগেটিভ আসলো। আবারো কয়দিন পর নিশ্চিত হতে করালাম এবারো নেগেটিভ। টিকার তারিখ দেবার পর আবার নিশ্চিত হতে করালাম, সেবারও নেগেটিভ। করাবার কারন, আমার খালা ডাক্তার, প্রথমেই টিকা নিয়েছিলেন, তারপরও সাত সপ্তাহ পর করোনা পজেটিভ হন। আমি পজিটিভ হয়ে ভ্যাক্সিন নিতে তৈরী ছিলাম না। দ্বিতীয় ডোজের পর এখন পর্যন্ত যখন লিখছি ৫৬ ঘন্টা গেছে, জ্বর আসে নাই, কিন্তু হাতের ব্যাথা যায় নাই। হাতের ব্যাথার জন্য ঘুমাতে পারি না, কয়ঘন্টা ঘুমিয়েছি হিসাব করে বলতে পারি। প্রথম সাইড ইফেক্ট ঘুম নস্ট হওয়া। দ্বিতীয় যা দেখছি খেতে ইচ্ছা করে না। এমন না স্বাদ পাই না বা গন্ধ পাই না। আমি দুইবেলা খাই, সকালে আর রাতে। সেই রাতেই মেইন মিল যদি খেতে না পারি, যা হবার তাই হয়েছে। যেই প্যান্টগুলো টাইট হতো, তা বেল্ট দিয়ে পরতে হচ্ছে। আরেক সাইড ইফেক্ট শুরু হয়েছে, সেটা প্রথম ডেজের সপ্তাহ দুই পর থেকে, এটাকে বলতে পারেন হেলুসিনেশন। অনেকসময় কি ঘটছে আর কি করছি আলাদা করতে পারি না। এই সমস্যা এখনো চলছে। এরজন্য কোন নিউরোলজিস্ট দেখাবো কিনা ভাবছি। হেলুসিনেশনের উদাহরন দেই। আমি মাঝে মাঝে ফেসবুকে কিছু লিখি। কি লেখা উচিত কি লেখা যায় না জানি। প্রথম ভুল করে বসলাম, নিজের হিসাবের বাইরে পাঁচশত ফ্রেন্ডলিস্ট ছিলো, কোন হিসাব ছাড়াই পেন্ডিং রিকুয়েস্ট সব এক্সেপ্ট করে বসে আছি। একদিনে পাঁচহাজার পার হয়ে গেছে। নিজেও বুঝি নাই কখন কি করলাম। এরপরের ভুল হলো কিছু পোস্ট আমার মনে হয়েছে লিখেছি, যেটা আদতে পুরোটাই মাথায় ছিলো, কখনো লেখা হয়নাই। তারপরের ভুল হলো কিছু পোস্ট লিখে বসেছি যেগুলো হয়তো কখনো মনে ছিলো কিন্তু লেখা উচিত না, তা পোস্ট করে বসেছি। আমার পরিচিত এক ছোটভাই গোয়েন্দা সংস্থায় কাজ করে, সে না বলা পর্যন্ত নিজেই বুঝি নাই কি লিখেছি। একদিন সময় নিয়ে দেখলাম কম করে আটটা পোস্ট মোছা উচিত। সব মুছলাম। যা লিখছিলাম বা পোস্ট করেছি পুরোটাই একটা হেলুসিনেশনের মধ্যে। তাকে জিজ্ঞাস করলাম, বললো এখন ঠিক আছে। এরমধ্যে যদি কাউকে আপত্তিকর কিছু লিখি, ধরে নেবেন মাথা ঠিকমতো কাজ করছিলো না। এখনও যে পুরো ঠিক হয়েছি বলতে পারবো না। তবে ফ্রেন্ডলিস্ট ছোট করে নিয়ে আসতে পেরেছি। অনেক পরিচিত নামও বাদ দিয়ে ফেলেছি, আপাতত সেটা নিয়ে চিন্তা করছি না। আমার সমস্যা বললাম, ঘুম নষ্ট, কোন কিছু পড়ায় বা লেখায় এ্যাটেনশন ধরে রাখতে না পারা, এবং কিছুটা হলেও নিজের উপর নিয়ন্ত্রন না রাখা যা হেলুসিনেশন থেকে শুরু। আপনারা কোন সাইড ইফেক্ট যদি মনে করতে পারেন, লিখতে পারেন। অন্য কেউ লিখলে সেটা শেয়ার করতে পারেন। ভ্যাক্সিন নিয়ে ঠিক করলাম না ভুল করলাম, এখনো জানিনা। যারা নেননি, এ্যাম্পুলটা খেয়াল করার জন্য বলবো, ডেট দেখে নেবেন। কোভিশীল্ডের এক্সপায়ারি ৩ মাস পর, যদি সন্দেহ হয়, মজুতের মানা করবেন। বি. দ্র. এইটাও সিরিয়াস পোস্ট। কেউ হা হা রিয়াক্ট দিলে আমিও ব্লক রিয়াক্ট দেবো। ছবি: বিবিসির নিউজ থেকে। এক এ্যাম্পুলে দশজনের ডোজের কোভিশীল্ড।
বাংলা একাডেমির সাবেক মহাপরিচালক, প্রখ্যাত ফোকলোর বিশেষজ্ঞ শামসুজ্জামান খান কোভিডে মারা গেছেন। ২০০৯ থেকে তিন দফায় ২০১৮ পর্যন্ত তিনি বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক ছিলেন। মার্চের শুরুতে এক অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন, উনার লেখাপড়া, জ্ঞান, রিসার্চ এইসব বলা লাগে না, ভাষনের মধ্যে ফুটে ওঠে জ্ঞানের গভীরতা। হয়তো সরকারী এই পোস্টিংটা না নিলে আরো সময় নিয়ে রিসার্চ চালিয়ে যেতে পারতেন, নয় বছর চেয়ারে আটকে গিয়েছিলেন। ভাষনের শেষে বললেন, আমার বয়স ৮৪ আর কতদিন আছি জানি না। আপনাদের কোন রিসার্চে কোন রেফারেন্স লাগলে বলবেন, কোন বইটা পড়তে হবে বলে দেবো। এমন একজন গুনী মানুষ যিনি পড়ে গেছেন, রেফারেন্স রেখে গেছেন, তারমতো জ্ঞানী মানুষকে হারানো দেশের জন্য একটা বড় ক্ষতি হয়ে গেলো। আল্লাহ উনাকে বেহেশত নসীব করুন।
পহেলা বৈশাখ। শুভ নববর্ষ। দিন প্রায় শেষের দিকে, তারপরও এখনো সেই গানটা শোনা হয় নাই যেইটা না শুনলে পহেলা বৈশাখ মনে হয় না। কোন গান জানেন নিশ্চয়ই। না জানলে ছবির এই গায়ককে দেখলে মনে পরবে। তাও না বুঝলে না হয় লিখে দেবো। একটা ব্যাপার এখনো বুঝিনা, গানের কথায় আছে “বাসন্তী রং শাড়ী পরে ললনারা হেটে যায়”। পহেলা বৈশাখে লাল সাদা শাড়ী পরে। বাসন্তী শাড়ী পহেলা ফাল্গুনের জন্য।
১৯৮৯ সালে ঢাকা ইউনির ছাত্র ছিলাম। একদিকে এরশাদ শাহীর বাহিনী ক্যাম্পাসে ঘুরতো, অন্যদিকে ছাত্রদল ছাত্রলীগ অহরহ ঝামেলা হতো, তার মাঝে চারুকলায় কাজ শুরু হলো। কি কাজ প্রথমে না বুঝলেও আস্তে আস্তে পরিস্কার হলো। মঙ্গল শোভাযাত্রার প্রস্তুতি। শুরুটা কবে পুরো মনে নাই, তবে সম্ভবত একুশে ফেব্রুয়ারীর রাতে যখন গেছি, তার পরপরই শুরু। সেইসময় একদিকে বই মেলা, অন্যদিকে চারুকলা, মাঝে মধুর ক্যান্টিনে প্রায়শই ছোটখাটো ঝামেলা। আর এর পিছেনে আমাদের ইনস্টিটিউট। পহেলা বৈশাখ আসলো, সকালে রমনা বটমূলে গেছি, ক্যাম্পাসে ফিরে মঙ্গল শোভাযাত্রা। খুব কি জম্পেশ কিছু ছিলো? নাহ তেমন কিছু না, অনেকটা মজা করার মতন একটা ইভেন্ট। শাহবাগ থেকে দোয়েল চত্ত্বর পর্যন্ত এলাকা জুড়ে উৎসব। কি কি ছিলো সব মনে নাই, বাঘ, কুমীর, হাতি আর ড্রাগন মনে হয় ছিলো। আনন্দটা ষোল আনা খাঁটি ছিলো এটা মানতে হবে। এই মঙ্গল শোভাযাত্রা এতো বড় অনুষ্ঠান হবে, সেইদিন জানতাম না। এবার মঙ্গল শোভা যাত্রা হবে না, সম্ভবত গতবছরও খুব সীমিত ছিলো তার আগে থেকে হেফাজত নামক এক দলের ডাকে সরকার এবং বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বেশ সীমিত আকারে পালন করছে। এই নিয়ে ৩৩ বছর চলছে। বিশ্বে সবচেয়ে বড় কার্নিভাল হয় রিও কার্নিভাল। বছরে ৬ দিন আগেই নির্ধারন করা হয়, বসার সীট থাকে, টিকেট থাকে। ১৭২৩ সালে শুরু, এ বছর ২৯৯ বছরে পরার কথা ছিলো, এবার করোনার কারনে হয়নি। রিও কার্নিভালের ইতিহাস গুগুল করলে দেখে নিতে পারবেন, আমার বলার তেমন কিছু নাই যা খুঁজলেই পাবেন। অন্য কথা বলি। রিও কার্নিভালের সময় রিও ডি জেনেরোর বাসিন্দারা শহর ছেড়ে পালায়, ছুটি নেয়। সারা শহরে বহিরাগতরা ভীড় করে, ছয়দিনের এই উৎসবের প্রিপারেশন অনেক। সারা শহরে হাজার দশের মতো লোক সারা বছর কাজ করে, এটা তাদের ফুল টাইম কাজ। ডিজাইন, রং, কাপড় বানানো, এইসব নিয়ে ব্যাস্ত থাকে। প্রায় ৫০ হাজার লোকের জন্য পুরো ছয় মাসের কাজ এই কার্নিভাল। আর শেষ দিকে এই সংখ্যা দুইলাখ ছাড়ায় যারা অনুষ্ঠানকে গতবছরের চেয়ে রঙিন করে গড়ে তোলে। করোনার মহামারি বা অতিমারি যাই বলেন, ৩০০ বছরের পুরনো ঐতিহ্যকে এই বছর থমকে দিয়েছে। অলিম্পিকের মতো ইভেন্ট যা বিশ্বযুদ্ধ ছাড়া থামেনি, সেটাও গতবছর পিছিয়েছে। ১৯০৮ সালের অলিম্পিক হবার কথা ছিলো রোমে, সেবার প্রাকৃতিক কারনে ১৯০৭ এ রোম পিছিয়ে গেলে লন্ডন দায়িত্ব তুলে নেয়, তবুও পিছায় নাই। এবার পিছাতে হয়েছে। যদি বলেন মঙ্গল শোভাযাত্রার কথা, একদিকে রিও কার্নিভালের কথা বলে বলবো মঙ্গল শোভাযাত্রা বন্ধ করা যৌক্তিক। কিন্তু সেই লাইনেই যাবো না, ধর্মীয় রাজনীতির বাহকদের চাপে সরকার প্রতিবছর মঙ্গল শোভাযাত্রা যেভাবে ছেঁটে দিচ্ছে, সেইজন্যই সীমিত করে হলেও মঙ্গল শোভাযাত্রা হওয়া উচিত। ধর্মান্ধ কোন গোষ্ঠির কাছে মাথা নত করা আমাদের মানায় না। এই কঠিন তথাকথিত লকডাউনে যদি ব্যাংক চলতে পারে, যদি শেয়ার বাজার চলতে পারে তাহলে মুভমেন্টপাশ কেনো লাগবে আর মঙ্গল শোভাযাত্রা কেনো বন্ধ হবে? ছবি: ইন্টারনেট থেকে রিও কার্নিভালের।

