প্রেমিক খারাপ ব্যবহার করলে পুরুষতান্ত্রিক সমাজের নিপিড়ন আর প্রেমিকা করলে মুড সুইং এর আবেশীকরণ।
গুণীজনেরা বলে গিয়েছে শিক্ষাই জাতির মেরুদণ্ড। এখন আমাদের মেরুদণ্ড এতটাই বড় হয়ে গেছে যে আমারা পাঠ্যপুস্তকের বাহিরে অন্য কিছুকেই মেরুদণ্ডের অংশ মনে করি না। অথচ রিকশা চালানোর দক্ষতাটাও মেরুদণ্ডের অংশ হওয়ার কথা ছিলো।
কিছু মানুষের মাস্ক দেখে আমার ভয় হয় এই মাস্ক থেকেই না আবার নতুন কোনো ভাইরাস ছড়ায়।
পরীক্ষার ঘোষণা আসার পর হঠাৎ করে মসজিদে মুসল্লীর সংখ্যা বেড়ে যায়।
আপনি যতই আত্মার সম্পর্কের কথা বলেন না কেন তা টাকা ছাড়া টিকবে না। এই ধরেন আপনার বাবা আপনার জন্ম থেকে এই পর্যন্ত আপনার কোনে ব্যায়ভার বহন করে নি, একটা কানা কড়িও খরচ করে নি! ভাবুন তো একবার আপনি আদৌও কি আপনার বাবাকে পরিচয় দিতেন, শ্রদ্ধা করতেন? না করতেন না। কারণটা না হয় আপনি নিজেই খুঁজে নিয়েন। তারপর আসুন আপনার প্রিয়তমা স্ত্রী এর কথায় আপনি বিয়ের পর থেকে তার কোনো প্রকার ব্যায়ভার বহন করেন নি কিন্তু তাকে অনেক ভালোবাসেন। আপনি কি পারবেন শুধু ভালোবাসা দিয়ে তাকে সারাজীবন আগলে রাখতে? ভাই সারাজীবন তো দূরের কথা এক মাস থাকে কি না সন্দেহ। জন্মের পর থেকে আপনার ছেলের পিছনে একটি কানাকড়ি খরচ করেন নি কিন্তু তাকে অনেক স্নেহ করেন। সে কি বুঝবে আপনার এই মায়া? না বুঝবে না। উল্টো আপনার নাম শুনলে থুথু ফেলবে আর বলবে এরকম বাপ থাকার চেয়ে না থাকাই শ্রেয়। টাকার প্রয়োজনীয়তা অস্বীকার করা মানে সৃষ্টিকর্তার নেয়ামত অস্বীকার করা। তবে হ্যা একটা বিধিনিষেধ আছে ঠিকই। হালাল-হারাম। তাই বলি কি ভাই আধ্যাত্মিকতা বাদ দিয়া সাধ্যমত একটু পরিশ্রম করেন যাতে আপনার কাছের মানুষগুলোকে ভালো উপায়ে ভালো রাখতে পারেন।
কোনো সুন্দার মহিলার রিকুয়েষ্ট আসা মাত্রই বুঝে যাই ওটা ফেইক আইডি। 
টাকাপয়সার লেনদেন ছাড়া পৃথিবীর কোনো সম্পর্ককেই প্রকৃত সম্পর্ক বলা যায় না।
ভাবতেছি এখন থেকে ১২ মাস আর্জেন্টিনা-ব্রাজিল নিয়ে পোস্ট দিবো যাতে মৌসুমী ভক্ত থেকে নিয়মিত ভক্ত হতে পারি।
টাকা উপার্জন ছাড়া সফল হওয়ার অন্য কোনো উপায় কি নাই?
ভাবছিলাম আর্জেন্টিনা জিতার পর আমার মত টক্সিক সিজনালদের লাফালাফির জ্বালায় ফেসবুকে থাকা যাবে না। ওমা এহন দেহি কাহিনি পুরাই উল্টা! সেই সকাল থেকে বুদ্ধিজীবীদের লজিক দেখতেছি আর শুকরিয়া করতেছি। যদি আর্জেন্টিনা হারতো তাইলে কি যে হইতো আল্লাই জানে। আল্লাহ রক্ষা করছে।
প্রতিটা আর্জেন্টিনা ভক্তের উচিত এই লোকটারে সাধুবাদ জানানো। পুরো কোপা আমেরিকা জুড়ে অসাধারণ খেলেছিলো এই লোকটা৷ বলতে গেলে মিডফিল্ডাটাকে মোটামুটি আগলে রেখেছে। মাশ্চেরানো,বানেগা,বিগলিয়ারা যাওয়ার পর আর্জেন্টিনার মিডফিল্ডের যেই ভঙ্গুর অবস্থা ছিলো এবার তা একটু হলেও কম মনে হয়েছে। লোকটা সামনের সিজনে এথলেটিকোর হয়ে খেলবে। আশা করি নিরাশ করবে না।
আসলে একটা সমস্যা হয়ে গেছে। আমি তো সব কষ্টের কথা লিখে রাখছিলাম। কষ্টের গান ডাউনলোড করে রাখছিলাম। কিন্তু দেখেন কারবার আর্জেন্টিনা জিতে গেলো! এখন আমি কী করি? এনজয় করবো কিভাবে এখন?
কোথায় জানি পড়েছিলাম সমগ্র মহাবিশ্বের কোথাও মিথ্যার কোনো অস্তিত্ব নাই শুধুমাত্র একটা জায়গা ছাড়া সেটা হলো মানুষের মন। হয়তো তাই অন্ধকার ঘুমন্ত সুশীলকে ডেকে বলে, ওহে ভালো মানুষ একবার দেখো চাহিয়া লুকাইয়া রাখিয়াছি তোমার সব কালো কর্ম ঢাকিয়া। রবে করো প্রার্থনা রং যাতে আমার না যায় হারাইয়া যদি তাই হয় তবে মানুষ ভুলবে আমায় তা মানি কিন্তু সবাই চিনবে তোমায় এটাও আমি জানি।
অন্যান্য কেশগুলার মত যদি মাথার কেশগুলাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যেতো তাহলে কতই না ভালো হতো।
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এক লোক অনেক আক্ষেপ করে বলতেছে আমাদের এলাকায় মারামারি হয় আমরা জানি না অথচ সারা বাংলাদেশের মানুষ জানে।
আমি চাই আর্জেন্টিনা জিতুক কিন্তু তারপরেও ১১ তারিখের জন্য অনেকগুলা কষ্টের গান ডাউনলোড করে রাখলাম। আসলে কষ্টের সময় কষ্টের গানগুলা খুঁজে পাওয়া যায় না। তাই আগে থেকেই কালেকশনে রেখে দিলাম যাতে পরে কষ্ট ফিল করতে অসুবিধা না হয়।'
আপনাদের একটা উপকার করি। ব্রাজিল-আর্জেন্টিনা নিয়ে বাংলাদেশের মানুষ মারামারি শুরু করলে সেটা গৃহযুদ্ধ হবে বিশ্বযুদ্ধ নয়।
সবসময়ই ঘুম আসে শুধু যখন ঘুমাইতে যাই তখন আসে না।
চলতাছে আষাঢ় মাস আর মাইনষে ফেসবুকীয় টিকটক বানান শ্রাবণ ধারায় এতো চেনা কি খুঁজে পাও? কি যে এক্টা অবস্থা।
দেহেন ভাই আঙ্গুর ফল যে সবসময়ই টক হয় ব্যাপারটা ভুল। এখন আপনার বাপে কম দামী আঙ্গুর কিনে আনে এটা তো আর আঙ্গুরের দোষ না।
ঃ বাসায় থাইক্কা সারাদিন কি করস? অনলাইনে কাজ টাজ করতে পারস না? ঃ হ করি তো। ঃ কী করস? ঃ নিয়মিত ফেসবুকে পোস্ট দেই। 
একটা ১৯-২০ বছরের ছেলেকে পুরুষ বইলা সম্বোধন করলে সে আরো খুশি হয়। এটা তার জন্য অনেক সম্মানের কিন্তু একটা ১৯-২০ বছরের মেয়েকে মহিলা বল্লে সে এতো ক্ষেপে যায় কেন?
মহামান্য বিজ্ঞানীরা আপনারা এ কেমন সূত্র আবিষ্কার করেন যার সাধারণ উদাহরণ থেকে ব্যতিক্রমই বেশি? গবেষণা ঠিক মত করেন তো না নাকি? অবস্থা এমন হইছে যে কেউ যখন জিজ্ঞেস করে কী করো? পড়াশোনা যে করি এটা বলতে এতো লজ্জা লাগে যে মাঝে মাঝে মনে হয় বলি আপাতত বেকার আছি! ভিসার জন্য টাকা দিছি কয়দিন পর বিদেশ যামু! বিদেশ! তাও আবার কুয়েত!.
অবস্থা এমন হইছে যে কেউ যখন জিজ্ঞেস করে কী করো? পড়াশোনা যে করি এটা বলতে এতো লজ্জা লাগে যে মাঝে মাঝে মনে হয় বলি আপাতত বেকার আছি! ভিসার জন্য টাকা দিছি কয়দিন পর বিদেশ যামু! বিদেশ! তাও আবার কুয়েত!.
সামাজিক সহানুভূতির কার্যকারিতা নিয়ে সেই ছোটোবেলা থেকেই সন্দেহ ছিলো। এখনো আছে তবে সন্দেহ নয়, যা আছে তা নিয়তি থেকেও স্বচ্ছ। স্বচ্ছতার স্বচ্ছতা যদি পরিমাণে প্রকাশ করার অনুরোধ করেন তাহলে বলবো ঠিক অতটাই স্বচ্ছ ঠিক যেমনটা অন্যের দুঃখের ভাগ নিতে গিয়ে তাকে স্বরণ করিয়ে দেই তার আর আমার মত মহামানবের মধ্যে পার্থক্যটা। সাধারণ একটা মানুষ যদিও বিপদগ্রস্ত তবুও সাম্যের গানটা তার জন্য শরাবের মতই হারাম। যদিও সে মজলুম তবুও সম্মানের চোখটা দিয়ে সর্বক্ষণ করুণার প্রত্যাশা করাটাও কি বেমানান নয়? শান্তি হিসেব করতে গেলে যে পৃথিবীর ঘনবসতি নিরসনের একটা উপায়ও সফল হতে পারে। এই বিশাল সমুদ্রসম করুণার প্রতি তার অবশ্যই কৃতজ্ঞ থাকাটা অতীব জরুরি। সম্মান তো দূরে থাক সম্মানীটাও এখনো বকেয়া তাহলে বলেন সমবেদনাটা আসে কোত্থেকে? এটাও যে একটা গুণ। কোনো বিনিময় ছাড়াই বুঝি এই সুপ্ত প্রতিভার বন্টন হয়?
আলকাতরা। রং নেই। লোকে বলে কালো তবে আমি মনে করি সর্বগ্রাসী! সুনাম খুব একটা নেই তবে ছোটখাটো চোরের চিন্তিতকরণে ব্যাপক পরিচিতি বড়দের আশেপাশে ঘেঁষার সাহসের পিতা নাকি তার জন্মের আগেই মরহুম হয়েছিলো তাই জন্মের অধ্যায় এখনো চাপা। সেই চাপা রংয়ের মানুষগুলাও আজকাল খুব কমই চোখে পড়ে৷ কি বিলেতি ক্রিম নাকি আছে সেগুলো নাকি চাপা রংয়ের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছে। হবে হয়তো পূর্বপুরুষদের কোনো দুশমনি তবে আজকাল আর বংশের দুশমনি খুব একটা বাধে না! কথা মিথ্যা! একদম ডাহা মিথ্যে। তা শুনলাম আজকাল নাকি মিথ্যে বলা একদম ছেড়েই দিয়োছো? হু! তা অতীত কলঙ্কিত সত্যগুলোর পরিচয়ে ত্রুটিহীনতার সুযোগ রাখনো তো? তা এ কথা সে কথায় অন্য কথার সারমর্মের বিশ্লেষণের এককথায় উত্তরের বিস্তার আলোচনার নাকী খুব শীগ্রই আত্ম সমাপ্তি ঘটতে যাচ্ছে! তা ঘটবেই তো নাকি হিটলারের নির্বোধ সেনার মত বিশ্বস্ততার ইতিহাস হতে গিয়ে বীরত্বের স্বর্ণ শব্দের মৃত্যুে দীর্ঘদিন পর উজ্জীবিত শয়তানের ন্যায় প্রাকৃতিক শরাবে পাকস্থলীতে পচন ধরাবে! পরিস্থিতির আড়লের নিশ্চুপ ঔদ্ধত্য আর তার পাশবিকতার গুনাবলিতে কী শিল্পের বিকাশ ঘটে? ঘটবেই কেমন করে? অবশ্য সেটা বলার গুরু দ্বায়িত্ব অন্য কারো কাঁধে পড়েছে পরে দ্বায়িত্বের অবহেলিত বিকাশের শেষ প্রান্তে গিয়ে জানা যায় তার নাকি কাঁধই নেই! কোনকালে ছিলও না! তাহলে কেন এতো কদর? তা বলতে পারবো না তবে এটুকু বলতে পারবো আমি জানি না। আর তাছাড়া অনিশ্চিত স্বপ্নের নিশ্চিতকরণের পর্যায়ে যে এখনো হযবরল-এর অধিপত্য চলছে অবশ্য অধিপতি নাকি খুবই সৌখিন! সৌখিনতা অবশ্য সৌন্দর্যেরই অংশ কিন্তু সৌন্দর্য প্রথমে এই প্রথায় রাজি হতে চাইছিলো নাহ। তা সুগন্ধির লোভে নাকি পরে আপোষ করেছিলো কিন্তু পরে আবার আফসোস করতে করতে চোখের দিকেও তাকাচ্ছিলো কিন্তু চোখ পানি ফেলতে নারাজ। কেন তা চোখই জানে ভালো। অজানাকে জানার আস্পর্ধা এখন আর হয় না। ভয় নাকি কী নাম তার সে তো নিউরন ছেড়ে যায় না!.
আপাদমস্তক কলুষিত অথচ নিউরন নাকি কোন বেগানা নারীর শারীরিক অবয়বের প্রতি অতি পবিত্রত। অবশ্য লোকচক্ষুর ঠিক সম্মুখভাগের এক্কেবারে কেন্দ্রে উজ্জীবিত হয়ে অপবিত্রতার রেশম গলায় জড়ানোটা যে বড্ড দায়। তা দায় থেকে মাথায় আসলো বিলেতি শরাবের লোমহর্ষক প্রতিক্রিয়া কি লেবু পানিতেই পালায় নাকি বিধাতার অগ্নি ভাবনার প্রতি ভয় পোষণ করে চোখের পাত যুগলের চিত্তাকর্ষক মিলনের বিদ্রোহে আবারো শরাবের পানে চায়! তাহার মতিগতি বুঝা যে বড় দায়। মস্তিষ্কের গতানুগতিক রক্তপ্রবাহের ব্যাঘাত ঘটাতে বিধাতার সৃষ্টি একটু অন্ধকারও কম নয় হে! তথাকথিত হাজী সাহেবও নাকি এই প্রক্রিয়াকে প্রচন্ড ভয় পায়। তা কেন? সেটা যানা যায় নি। আছে হয়তো কোনো শরাবিত রাত্রির কবিতা যা তাকে জান্নাতের স্বপ্ন ভ্রমের অতি নিকটবর্তী নিয়ে যাচ্ছে। এই যে! প্রায় ভুলেই গিয়েছিলাম নিচতলার বারান্দায় তৈলাক্ত কেশ, কালবৈশাখের ঝড়ও যাকে নাড়াতে পারি নি! মমতার আড়লে সে নাকি পাহাড় ফেরত সন্ন্যাসী ছিলো! যাক ব্যাপারটা সামাজিক মর্যাদার ইতি ঘটানোর সূচনা আঁকতে পারে তাই চেপে যাওয়াই ভালো। শিক্ষিত মহাপুরুষ বলে কথা যার সতীত্ব নারীর চেয়ে কোনো অংশ এক ছটাকও কম নয় আর কম হওয়াও উচিত না। যদিও সচরাচর উভয়ক্ষেত্রেই উচিত-অনুচিতের সংসারের উপর আধুনিকতা নামক এক কাজলকেশরীর পররকীয়ার পারদ শক্ত হয়ে আবার শক্তি অর্জনের সমতা বিধানে মনোযোগ দিচ্ছে। ব্যাপারটা গুজব হতে পারে ঠিক আপন সত্ত্বোর নির্ভরতার মতন! চোখ রাতে নাচে আর দিনে বিষ রক্তের উপর নমনীয়তায় নিমজ্জিত থাকে। এই মার্বেল যুগলের দায়ভার তো আর এই প্রাণীর কর্তব্যের অধীনে নয় আর যদি হয়েও থাকে তাহলে পরিচালিত করার জন্য যথেষ্ট সহায়ক নৌবহরের সন্ধানও তো কোথাও নেই। মেইড ইন বিলেত দিয়ে যেমন স্বদেশের উপকার হয় না তেমনি ক্ষতিও কিন্তু হয় না। কিন্তু মানতে রাজি কয়জন। এটা তো আর প্রতিভা উন্মোচনের ঝাঁকে পর্দার শেষ মাথায় হরমোন নিঃসরণের অভিনব মহড়া না যে এতো গভীরে গিয়েও তৈলচিত্রের বদলে তেলেই শৈল্পিকতা পুষিয়ে রাখতে হবে! যাইহোক ঘুমন্ত মস্তিষ্কের গতানুগতিক ধারার নির্বিষতায় হারিয়ে যাওয়া যাক!.
জীবনকাল! আসার আগেই প্রস্থানের প্রস্তুতি। হোক না! এটুকু প্রস্তুতিই বা কার নসিবে জুটে। যার আবার জোটে সে গানে গানে তার নিজস্ব কৃতিত্বকে স্বরণ করে আর যার জোটে না সে বলে তাকদীর! তাকদীর! সবই বিধাতার লিখে রাখা তাকীদরের প্রক্রিয়াধীন হাতের লাঠি। আপন কাপুরুষত্বের সাক্ষী দেয়া কী তালকের মতই সহজ নাকী? হ্যা! দেখনেওয়ালা অনেক! গুনতে বসলে জীবনপ্রদীপ শেষ হয়ে কর্জধারায় ধাবিত হবে ঠিক তবুও হিসাবের হস্ত দুখান মলিন রয়ে যাবে। স্বপ্নের যুদ্ধের ময়দানে বীর সেনাপতি! নিজের রক্তের দাগ বিলীন করতে নিজেরই রক্ত দিয়ে আবৃত করে ফেল্লাম আর যাই হোক বিধাতার অস্তিত্বে তো দাগ লাগতে দেয়া যাবে না অথচ প্রভাতের কৃতজ্ঞতা শরাবে ডুবন্ত প্রায়! বহুত রুহের মাগফেরাত কামনা করে করে শেষমেশ আপন রুহখানের পচন গন্ধে নাকের নিশ্বাস পর্বের ইতি টানলে কিন্তু মাগফিরাতের সুযোগটাই পেলে না। হে মালিক এই কী করুণার দীর্ঘশ্বাস? আবার আমরাই নাকি অকৃতজ্ঞের পরিচায়ক? হ্যা! রাত্রি নিদ্রার অন্ধকারে পরবর্তী পদক্ষেপ দেখার অবকাশ না থাকলেও সেই অতি কৃতজ্ঞ পদক্ষেপের উজ্জ্বল জোনাকির গায়ে কিছুক্ষণের জন্য অন্ধকার ঠিকই উঁকি দেয়। তাও নাকি অকৃতজ্ঞ! অভিযোগপত্রে কলম বসানোর মত নিশ্বাসের অস্তিত্বকে কোথাও বিদ্রোহের কাফন পরে না দেখতে পেয়ে পরিশেষে ছেঁড়া গামছায় আবৃত ব্যার্থতাকে নিয়ে আসলাম। তবুও কাপুরুষত্বের চাদর সরানোর মত শক্তি নাকি অভিনয়ের কোনো পর্বেই ছিলো না। অভিনয়ের এক অংশে আত্নকেন্দ্রীক প্রিয়তমার স্বপ্নের পুরুষ হতেও চেয়েছিলে! হতে পেরেছিলে ঠিকই তবে এলার্ম ঘড়িটার শব্দতরঙ্গের অতিরঞ্জনের তরেই তা বিলীন। বুঝে উঠতেই আত্মার গর্বে পবিত্রতা অথচ শরাবের পাত্রের আত্নবিশ্বাসী মনোভাব এখনো অটল!
উদ্ভাস থেকে দেয়া বই আর শিটগুলা বাসায় এনে দেখার পর মাঝে মাঝে ভাবতাম তারা ভুল করে কোনো বিজ্ঞানীর সারাজীবনের গবেষণাপত্র আমারে দিয়ে দিলো না তো আবার!.
সাল হলো ২০২১ আর আপনারা ভ্যাকসিন দেন কোভিড-১৯ এর! রোগ ভালো হবে কেমতে? হ্যাহ্।
দিরিলিস আর্তুগ্রুল! একটা তুর্কী সিরিজ। আমি জীবনে অনেক অনেক মুভি অনেক অনেক সিরিজ দেখছি কিন্তু কোনটার প্রেক্ষাপট এটার মত ছিলনা। মূলত আমি সোশ্যাল মিডিয়ায় হাইপ তোলা জিনিস খুব কমই দেখি। একদম দেখি না বল্লেই হয়। এই সিরিজটাও তেমন। অনেকেই দেখতে বল্লো দেখতে আমি দেখিনাই কারণ ১৫০ ভলিউমের একটা সিরিজ তাও প্রতিটা ২ ঘন্টার বেশি! এত ধৈর্য্য নাই ( বিঃদ্রঃ অতিরিক্ত ফেসবুক ব্যাবহারের কারণে দীর্ঘায়িত জিনিসপাতি দেখার মানসিক স্থিতিশীলতা একেবারে হারিয়ে গেছে বল্লেই হয়)। কিন্তু এক বন্ধু নিয়মিত দেখে তাই কৌতুহল বশত একদিন দেখলাম তারপরে আরেকদিন এইভাবে নিজের মোবাইলে দেখা শুরু করলাম। আগে যাদেরকে বলতাম সারাদিন কী বাল দেখিস? তাদের কাছ থেকেই লিংক চাইলাম। দেখতে দেখতে দিনে ৪-৫ টা ভলিউম করে দেখা শুরু করলাম কিন্তু মজার ব্যাপার হচ্ছে ভাল্লাগতেছে। আগে সিরিজ টেনে টেনে দেখতাম কিন্তু এবার প্রতিটা সেকেন্ড করে দেখা শুরু করলাম। মস্তিষ্কে আলাদা একটা জগৎ সৃষ্টি হয়ে গেছে। কখনো এমন মনে হয় নাই যে আরে শেষ হচ্ছে না কেন! আশেপাশের মানুষের সাথে সিরিজের চরিত্রগুলা মিলাইতাম। এই সিরিজে প্রতিটা চরিত্রের খুটিনাটি গুগল করে দেখতাম! তাদের ইতিহাস, বীরত্ব, বিশ্বস্ততা! তেলিদেমীর,দোগান আল্প, হালিমা সুলতানার মৃত্যুর অংশগুলা দেখলে এখনো খারাপ লাগে। প্রচুর! আগে কখনো বিনোদনকে নিজের ভাবনার সাথে এতোটা মিলিয়ে দেখি নাই৷ অবশ্য এবারও মিলাই নাই কেমনে জানি হয়ে গেছে। সিরিজটার প্রতিটা প্লট নিজের মত করে ভাবছি। এই সিরিজে দেখানো আর্তুগ্রুল বীম,দোগান আল্প,তুরগুত আল্প,বামসী আল্প,আর্তুক বে রা যদি সত্যি এমন ছিলো তাহলে তারা কতই না মহান ছিলো! সিরিজটা শেষ করে এখন আফসোস লাগতেছে। মনে হচ্ছে আরো কিছু দিন ধরে দেখা উচিত ছিলো!
পৃথিবীর সব দুঃখ একদিকে আর চুল পড়ে যাওয়ার দুঃখ আরেক দিকে।
মানুষের ধৈর্য্য কি পরিমাণ হলে তারা অনলাইন ক্লাস রেকর্ড করে তা পরে আবার দেখার জন্য!.
মানুষ টাক হওয়ার প্রক্রিয়াটা খেয়াল করলে দেখবেন মাথার উপরিভাগ থেকে চুল পড়া শুরু করে তারপর ধীরে মাথার তুলির দিকের চুল সব পড়ে যায় আর মানুষ টাক হয়। ব্যাপারটা কষ্টের কিন্তু একটা জিনিস চিন্তা করেন যদি মাথার উপরিভাগ থেকে চুল না পড়ে গাঢ়ের দিকে থেকে পড়তো তাইলে কি অবস্থা হতো! প্রতিটা মুরুব্বির মাথার চারপাশে কোনো চুল নাই সবার মাথার তালুতে চারাগাছের মত অল্প কয়ডা চুল! একবার চিন্তা করে দেখেন! সব মুরুব্বিই ব্রাজিলের রোনালদো হয়ে যাইতো!. 
পরীক্ষা হবে ভেবে যারা মেস নিয়ে ফেলেছে আসুন এই দুঃসময়ে তাদের পাশে দাঁড়াই! আহ বেচারারা!.
ভাবছিলাম বড় হয়ে পরিবারের সমস্যা দূর করবো! বড় হয়ে দেখি আমিই পরিবারের সমস্যা!.
এই এস্থেটিক পোলাপানগুলা বৃষ্টিতে ভিজার জন্য পাঞ্জাবি পায়জামা, শাড়ি পরে কেন রে ভাই? আমার ভিজতে মন চাইলে তো আমি লুঙ্গি পরে দৌড় মারি!. 
মাঝেমাঝে বিশ্ববিদ্যালয়ের কিছু শিক্ষকদের পড়ানো দেখে মনে হয় আমার স্কুল কলেজের শিক্ষকরা কী দোষ করছে!.
ঢাকায় যার আত্মীয় নাই সে অভাগা বাংলাদেশী না! সে অনুপ্রবেশকারী!.
বুঝলাম না রে ভাই! লিগ জিতলো আতলেতিকো মাদ্রিদ আর এদিকে লাফালাফি,তর্কাতর্কি,মারামারি সব করতেছে বার্সা আর রিয়ালের পোলাপান!.
একটা জাতির মূর্খ হওয়ার পুরো প্রক্রিয়ার ভুক্তভোগী আর সাক্ষী হতে যাচ্ছি আমরা!.
ঈদের দিনে ছবি আপলোড না দিয়ে অনেকে নিজেকে স্মার্ট আর ইউনিক মনে করে!. 
বুঝলাম না ঈদের দিন ঘরে এতো ভালো ভালো খানাদানা থাকতে মানুষজন হোটেলে যায় কেন?!.
ঈদের নামাজ পড়তে গেলে চোখের ১৮০° ফ্লেক্সিবিলটির প্রয়োজনীয়তা বুঝা যায়!.
এক পিচ্চির ঈদের জামার স্টিকার ছিড়ে ফেলছিলাম। তারপর থেকে এখন পর্যন্ত গালি ছাড়া কানে আর কিছু শুনি নাই!.
মেহেদীর নকশা সম্বলিত হাতের ছবি দেয়ার আগে দয়া কইরা আপনাদের ময়লা নখগুলা কাইটা ফালাইয়েন!.
এই কয়দিন আগেই না প্রথম সাহরি খাইলাম! এখন শুনি কালকে ঈদ!.
একসাথে চার-পাঁচটা প্রেম করেও তোমারা ইন্ট্রোভার্ট! এতো কুল কেন তোমরা ভাই?!.
এরে ২০-২৫ বয়সের বুইড়ারা এই বয়সে আইসাও সালামি চাইতে আপনাদের লজ্জা লাগে না! আল্লার দোহাই লাগে একটু থামেন ফেসবুকটারে তো সালামিবুক বানাইয়া ফেলতেছেন!.
ঈদ নিকটে চলে আসছে কিন্তু আপনার আগের মত আনন্দ লাগতেছে না এই কথা বলে ক্লাসি ভাব নেয়ার কিছু নাই ভাই আসলে বয়স বাড়ার সাথে সাথে আপনার মানসিক সমস্যাও বাড়ছে তাই এতো পশ পশ ভাব না নিয়ে জরুরি ভিত্তিতে সাইকিয়াট্রিস্টের কাছে যান!.
এই মৌসুমে ছোট পোলাপানের ঠোঁটের চারপাশে ঘা দেখলে বুঝবেন ওটা আমের কষের কারসাজি! কিন্তু বড় মানুষ হলে সেটা ভিন্ন কথা অনেক কারণেই তাদের ঘা হতে পারে!.
এবার ঈদে শপিং করবো না রে! এটা বলার পর শরীরে কেমন জানি একটা পশ পশ ভাব আসে!.
ফেসবুকে উল্টাপাল্টা পোস্ট দিয়ে মাইনকার চিপায় পড়ার ০.০০০১ সেকেন্ড পরঃ ফেসবুকের পোস্ট দেখে কাউকে বিচার করা নিতান্তই বোকামি!. 
বাংলাদেশে করোনার স্ট্রেইনগুলোর তালিকা নিছে দেয়া হলোঃ ১. এরা শিক্ষিত করোনা। এরা সবসময় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানেই অবস্থান করে। ২. ধার্মিক করোনা। এরা সর্বদা ইবাদতে মশগুল থাকে। মসজিদে এদের সর্বাত্মক আনাগোনা। ৩. গরীব করোনা। এরা সবসময় রিকশায় কিংবা পাবলিক ট্রান্সপোর্টে থাকে। আজ পর্যন্ত কোনো প্রাইভেট কারে এদের দেখা যায় নি। ৫. ভার্চুয়াল করোনা। এদেরকে মিডিয়াতে হরহামেশাই দেখা যায় কিন্তু বাস্তব জীবনে এরা অমাবস্যার চাঁদের মত দেখাই মিলে না। ৬. গা ঢাকা দেয়া করোনা। এরা অন্য দেশ থেকে এসে গা ঢাকা দিয়ে থাকে। আমাদের মতো করোনার প্রস্তুতি সম্পন্ন দেশ যা আমেরিকার থেকে উন্নত তবুও এদের শনাক্ত করতে অনেক সময় লেগে যায়। ৭. ভুতুড়ে করোনা। এরা একবার পরীক্ষা শনাক্ত হয় আবার পরের দিনের পরীক্ষায় নাই। এ ধরণের স্ট্রেইন বাংলাদেশ ছাড়া অন্য কোথাও এখন পর্যন্ত পাওয়া যায় নি।
ইফতারের আগে করা ওজু দিয়ে নামাজ পড়তে পারলে তুমি কোনো সাধারণ মানুষ না!.
একটা জিনিস চিন্তা করে দেখেন মানুষ সাহরী পর্যন্ত জেগে থাকবে এই জন্য নাকি তার কথা বলার মত একজন মানুষ লাগবে তাও আবার বিপরীত লিঙ্গের। এ রে ভাই সুন্দর মত বল্লেই তো হয় যে একটু কথা বলতে চাও কারো সাথে। একটু পাত্তা পাইতে চাও! হুদাই কেন সাহরীর দোহাই দাও! সাহরীর দোহাই দিয়ে হালাল প্রেম করতে চাও নাকি আবার!.
আম্মা,আব্বা আর ভাইদের মাইরের আগুনের আলোতে পড়ালেখা করতাম!আপনি? 
মানুষ ফেসবুকে পোস্ট দেয় যে পারিবারিক সমস্যার জন্য দাড়াতে পারছে নাহ! কিন্তু এটা আর বলে নাহ যে পরিবারের সমস্যাটা সে নিজেই!. 
"সারাদিন অনলাইনে থাকি কিন্তু কারো সাথে কথা বলি নাহ" এইরকম বলার মানে হলো এই বেচারা একটু কথা বলার জন্য প্রচুর ডেস্পারেট হয়ে আছে কিন্তু লজ্জায় কাউকে নক দিতে পারতপছে নাহ!
আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি তা ঠিক কিন্তু স্বাধীনতার অর্থ বুঝি নাই! আমি নিজেও বুঝি নাই! এখন আপনার মনে হবে যে আমি এখন বলবো সরকার আমাদের স্বাধীনতার অন্তরায় এই সেই হেন তেন। কিন্তু নাহ আমার ক্ষুদ্র জ্ঞানে অন্য একটা জিনিস ঘুরপাক খাচ্ছে সেটা হলো ব্যাক্তিভিত্তিক! ব্যাক্তির চেতনা কেন্দ্রিক! আচ্ছা ভাষা আন্দোলনের কথাটাই চিন্তা করুন। ভাষা আন্দোলনের মূল লক্ষটা কি ছিলো বলেন তো? সবাইকে বাধ্যতামূলক বাংলা ভাষা বলতে হবে এমন? নাহ! যারা স্বইচ্ছায় বাংলা বলতে চায় তাদের বলতে দেয়ার জন্য ছিলো ভাষা আন্দোলন। আন্দোলন সফল হলো মাতৃভাষা বাংলা হলো। এখন পরবর্তী সময়ে দেখা গেলো বাংলাদেশে কিছু বিহারি রয়ে গলো তারা বাংলা নয় বরং তাদের নিজস্ব মাতৃভাষায় কথা বলতে চায়! এখন আমি তাদেরকে গিয়ে যদি বললাম "এই খানকির পোলারা বাংলার জন্য রক্ত দিছি বাংলায় কথা বলবি নইলে চুইদা এই বাংলায় পুইতা রাইখা দিমু"। আমার এই মনোভাবকে চেতনা না বরং অজ্ঞতা বলে। সবাইকে সবার নিজস্ব ভাষা অকপটে বলতে দেয়ার জন্যই ভাষা আন্দোলন। তারপর আসেন মুক্তিযুদ্ধে! মুক্তিযুদ্ধের কারণটা কী বলেন তো? কারণ হচ্ছে আমারা অবহেলিত ছিলাম। যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও আমরা উচ্চপদস্থ কোনো সরকারি চাকুরির জন্য নির্বাচিত হতাম নাহ কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানের কম যোগ্যতা সম্পন্ন লোকেরা সেই সুযোগ পেতো! এরকম বৈষম্য থেকে বিদ্রোহ! বিদ্রোহ থেকে যুদ্ধ! যুদ্ধ থেকে স্বাধীনতা! তারপর কি হওয়ার কথা ছিলো? সুষ্ঠ একটা রাষ্ট্র ব্যবস্থা তাই না? কিন্তু করলাম কি? মুক্তিযোদ্ধা কোটা চালু করলাম! যার দরুন ৬৬ পেয়ে কেউ মেডিকেলে চান্স পায় না আর কেউ ৪৪ পেয়ে স্বনামধন্য ডাক্তার! যেই মুক্তিযোদ্ধারা বৈষম্য নিরসনের জন্য রক্ত দিয়েছে সেই তাদের নাম ব্যবহার করেই আবার স্বীকৃত বৈষম্য চালু করলেন। তারপর ক্ষমতা কোটার কথা তো বাদই দিলাম! যাইহোক স্বীকৃত স্বাধীন দেশের নাগরিক হয়ে এসব কথাবার্তা বল্লে চেতনার অবমাননা করা হবে আবার!.
বড় ভাইদের রোমান্টিকতা নির্ভর করে তাদের মোটিভেশান দেয়ার দক্ষতার উপর!.
ঝড় উপভোগ করার জন্য দরজা জানালা খুলছিলাম এখন রুম পরিষ্কার করতেছি!. 
সেই ২০২০ এর মার্চ থেকে শুনে আসতেছি লাশের স্তুপ পড়ে যাবে! গ্রামের পর গ্রাম নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে আর কত কি! বাংলাদেশের মিডিয়াগুলা এতো বাইনচোদ কেন?!. 
নারীর সংক্রান্ত যে কোনো সমস্যা ছাড়া দেশের অন্য যেকোনো সমস্যাতে আমি মুক্ত চিন্তার অধিকারীদের কখনো কথা বলতে দেখিনাই!.
এক লোকের ক্যান্সার! হার্টে সমস্যা! শ্বাসকস্টও আছে! ডায়াবেটিসও আছে! ডাক্তার বল্লো সে যে কোনো সময়ই মারা যেতে পারে! তো হঠাৎ সে একদিন জ্বরে মারা গেলো! পরে জানা গেছে যে তার নাকি করোনা হয়েছিলো! পত্রিকায় হেডলাইন আসলো একদিনের মাথায় করোনা গ্রাস করে ফেল্লো তাকে! কি ভয়ংকর মিউটেশন! লাশ! ভয়! আরও ভয়! মানসিক বিপর্যস্ততা! কারো সুবিধা! ভন্ডামি!. 
শুধু যে বাবা-মা ই সন্তানের উপর মানসিক চাপ দেয় এমনটা না! সন্তানরাও দেয়! প্রচুর পরিমাণে দেয়! কিন্তু সমস্যা হলো বাবা-মা তো আর ফেসবুক চালায় নাহ তাই বেচারারা আর আবেগময়ী পোস্ট দিয়ে সমবেদনাও নিতে পারে নাহ!. 
বাংলাদেশের ব্যাটিং ২৩ ওভার পর্যন্ত দেখে ঘুমাইছিলাম! ভাবলাম ঘুম থেকে উঠে বোলিং দেখবো কিন্তু উঠে দেখি খেলা শেষ! এ কি আজব কাহিনী রে ভাই!.
সত্যের নাম লইয়াছো বহু তবু সত্যকে চিনোনি কবু! অধিকার অধিকার বলে চিৎকার করিয়াছো বহু তবু অধিকার কী বুঝো নাই কবু! বুঝবেই বা কী করে? মগজ যে তোমার অন্যের তরে। শাড়ির সুতোয় প্রিয়তামাকে খুঁজে খুঁজে জীবন পার করে দিলে তবুও তাহার দেখা পাও নাই! মানুষ মানুষ করে লালা ঝরিয়েছো অনবরত দিনশেষে নিজের মানুষই ঘুমন্ত! ঘুমাও....
এক লোক বিশ্ব নারী দিবসে ফেসবুকে আবেগময়ী একটা পোস্ট দিলো। একদম কলিজা ছুয়ে যাওয়ার মত। কিছুক্ষণের মধ্যে হাজার হাজার রিয়েক্ট! শেয়ারের বন্যা! আরো আরো কত কী! মুহুর্তের মধ্যে ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্টে তার ফেসবুক ভেসে গেলো! কত নারী যে তার লেখনিতে তাদের প্রতিচ্ছবি দেখতে পেয়ে তার সাথে কথা বলার জন্য মেসেজের পর মেসেজ পাঠাতে লাগলো! এদের মধ্যে একজনের প্রোফাইল পিকচার দেখে লোকটা থ হয়ে গেলো! এতো সুন্দর মানুষ কখনো হতে পারে! যাক মেয়েটার মেসেজের রিপ্লাই দিলো কথা হলো! মেয়েটা তার লেখনীর প্রশংসা করতো খালি আর লোকটা মেয়েটার রূপের! যাক একসময় দেখতে দেখতে তাদের মনের মধ্যে অসম্ভব রকমের একটা মিল হয়ে গেলো! একসময় সেটা প্রেমে গড়ালো! তাদের মধ্যে সব ঠিক ঠাকই চলতেছিলো কিন্তু সমস্যা হলো লোকটার আগের একটা প্রেমিকা ছিলো যাকে সে এই সুন্দরীর সাথে কথা হওয়ার পর থেকে ইগনোর করতেছিলো! লোকটার লজিকও ছিলো বটে! তার কথা হলো মানুষের পছন্দের পরিবর্তন তো হতেই পারে! তাই আগের প্রেমিকার সাথে সে সম্পর্কের অবসান ঘটালো! কিন্তু সমস্যার ব্যাপার হলো আগের প্রেমিকার সাথে তার শারীরিক সম্পর্ক হয়ে গিয়েছিলো কারণ ওই সময়ে সে ভেবেছিলো একেই সে বিয়ে করবে কিন্তু এই সুন্দরীর সাথে যে তার এভাবে মন মিলে যাবে সেটা কি সে আর জানতো! যাইহোক সব পিছুটান ছেড়ে সে নতুন সুন্দরীর সাথে সুখে দিন কাটাতে লাগলো! কিন্তু তাদের কখনও দেখা হয় নাই! সে যে দেখা করতে চায় নাই এমনটা না আসলে মেয়েটির বারণ ছিলো একবারে নাকি তারা বাবা মা সহ দেখা করবে আর ওইদিনই তারা একে অপরকে দেখবে! হালাল বলে কথা আছে নাহ! যাক এরই মধ্যে লোকটা বাসায় কথা বল্লো মেয়েটার ছবি দেখালো! বাসায় মোটামুটি সবাই রাজি! মেয়েটাও নাকি বাসায় কথা বলেছে! ওদের বাসা থেকেও নাকি রাজি! সামনের শুক্রবার দিন ধার্য করা হলো! যাক সব ভালোই চলতেছিলো! তো লোকটা এরই মধ্যে অনেক দামী দামী কিছু গহনা কিনে মেয়েটাকে পঠালো আর বল্লো যেদিন আমি বাবা-মা সহ তেমাকে দেখতে যাবো সেদিন এগুলো পড়বে! দারুণ মানেবে তোমাকে! কিন্তু দিন না পেরোতেই একটা বড় সমস্যা বেধে গেলো! মেয়েটির ফেসবুক আইডি ডিএক্টিভ! ফোনও বন্ধ! তিন চারদিন হয়ে গেলো কোনো খোঁজ খবর নাই! তাই সে মেয়েটার যে ঠিকানা বলেছিলো সেখানে চলে গেলো তার খোঁজ করতে কিন্তু সেখানে গিয়ে দেখে ওটা হচ্ছে তার আগের সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের বাড়ি যার কাছ থেকে কলেকৌশলে তার আগের প্রেমিকাকে ছিনিয়ে এনেছিলো! হায় হায়! তার সাথে যাওয়া বন্ধু বল্লো আচ্ছা ভাবির ছবিটা দেখা তো দেখি চিনতে পারি কি না! ছবি দেখেই তার বন্ধু বল্লো আরে মামা এ তো এরাবিয়ান পর্ণ স্টার! লোকটা সেখানে অজ্ঞান হয়ে গেলো! জ্ঞান ফেরার পর জানতে পারলো তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিক নাকি প্রতিশোধ নেয়ার জন্যই এ কাজ করেছিলো! আরও তার দেয়া গহনা বিক্রি করা টাকা দিয়ে নাকি ওই সাবেক প্রেমিক নাকি বাইক কিনে পুরো এলাকা দাপিয়ে বেড়াচ্ছে! এই ঘটনা মানুষ শুনলে মানসম্মানের যাবে এই ভয়ে লোকটা আর কিছুই করলো নাহ! একবুক চাপা কষ্ট আর তার সাবেক প্রেমিকার সাবেক প্রেমিকের প্রতি একরাশ ক্ষোভ নিয়ে ফেসবুকে এসে লোকটা আবার পোস্ট দিলো "পুরুষজাতি সত্যি অনেক খারাপ" আবারও মুহুর্তে মধ্যে কমেন্ট শেয়ার আর লাইকের বন্যা! কতশত মেসেজ কিন্তু এবার আর মেসেজের রিপ্লাই দেয়ার সাহস তার আর হলো না!.
পরেরবার যখন কেউ বলবে টাকা হচ্ছে হাতের ময়লা তখনই তার কাছ থেকে কিছু টাকা ধার নিয়ে নিয়েন! তারপর টাকা ফেরত চাইলেই তার হাতের সাথে আপনার হাতটা একটু ঘষা দিয়ে দিয়েন! আর বইলেন আজকে হাতটা একটু পরিষ্কার ছিলো বাকীটা কালকে দিয়ে দিবো
মন আর মানবিকতার মধ্যে কি আদৌ কোনো মিল আছে? পানি আর স্বচ্ছতার? রক্তিমের আর সন্ধ্যার? স্বাধীনতা আর বেহায়াপনার? বিছানা আর ঘুমের? চোখ আর দৃষ্টিভঙ্গির? ইতিহাস আর সত্যতার? দেশপ্রেম আর সমাজসেবার? প্রেম আর গোলাপের? অস্তিত্ব আর টাকার? সম্মান আর সালামের? সৌন্দর্য আর পোশাকের? ভাত আর মাছের? শীত আর কুয়াশার? সাহসীকতা আর নৃশংসতার? বাংলা আর বাঙ্গালীর? ভদ্রতা আর নিশ্চুপতার? বন্ধুত্ব আর সহানুভূতির? তোমার আর আমার? সাহিত্য আর চাঁদরের? অনুভূতি আর বিশ্বাসের? অপেক্ষা আর প্রহরের? বিরহ আর মাদকের? উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! ওরা রাতের আড়ালে লুকিয়ে যাবে! লুকানোটাই যে ওদের নেশা! সেই সৃষ্টি লগ্ন থেকে ওরা এই নেশায় মত্ত হয়ে আছে! আলোতে তারা আবার দৃশ্যমান কিন্তু তুমি যে আবার অধিক আলোয় অন্ধ! এই অন্ধত্ব তোমার অস্তিত্বের অন্তরায়! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! হারিয়ে যাবে! গভীরে! অতলে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রকোষ্ঠে ফাঁটল ধরে যাবে! পুরুষত্বের নিয়মতান্ত্রিকতা হারিয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! প্রিয়তমা হারিয়ে যাবে! হারিয়ে যাবে প্রিয়তমার স্মৃতি! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! লুকিয়ে থাকো! দরজার আড়ালে! না হয় দেখে ফেলবে! রহস্যের অবসান ঘটবে! অবসানে অস্তিত্বহানী! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! স্মৃতিরা হারিয়ে যাবে! সংগ্রহের কোটা শূন্য হয়ে যাবে! উত্তর খুঁজতে যেও নাহ! নিয়মতান্ত্রিকতায় ঘা ভাসিয়ে দাও! ভালো থাকবে........
সর্বপ্রথম ভাষা পরিবর্তনশীল। আমাদের বাংলার ভাষার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা একই রকম। পরিবর্তন হয়েছিলো, এখনো হচ্ছে, সামনেও হবে। নতুন অনেক বিদেশি শব্দ আসবে আবার অনেক শব্দ হারিয়ে যাবে। এটা ভাষার প্রতি অসম্মান নয় বরং এটাই ভাষার চঞ্চলতা। এটা মেনে নিলেই ভাষার কল্যাণ নয়তো শুধু শুধু ভাষার প্রতি নতুন প্রজন্মের তিক্ততা জন্মানো ছাড়া আর কোনো কিছুই হবে নাহ!. 
জাবিতে যেই ১০-১৫ টা তালা ভাঙ্গছে সেই তালাগুলা কিনতে জাবি প্রশাসন কত কোটি টাকা না জানি খরচ করে সেই চিন্তায় আমার ঘুম আসতেছে নাহ! 
গান শুনার জন্য দূরপাল্লার বাসের মত উপযুক্ত স্থান এই পৃথিবীতে আর একটাও নাই!.
বিয়ের আগে অবশ্যই ৫-৬ টা প্রেম করবা! তা না হলে বিয়ের পরে বউয়ের পুরাতন কীর্তিকাহিনীর কথা শুনবা আর শুধু আফসোস করবা!.
কিছু মানুষ বছরের ৩৬৪ দিনই প্রেমে প্রেমে ভরপুর থাকে কিন্তু ভালোবাসা দিবস আসলেই তারা প্রেম বিদ্বেষী হয়ে যায়! সারাটাদিন নিজেকে সিঙ্গেল প্রমাণ করতে ব্যস্ত থাকে!.
চাঁদের আলো বড়ই বিরক্তিকর জিনিস! অতিশয় বিরক্তিকর! প্রতিটা রাতের একটা নিজস্বতা থাকবে! আঁধারের ছলনায় প্রতিটা রাত হয়ে উঠবে নিয়তির মত থেকে অনুমেয় নয়! রহস্যময়! অন্ধকারাচ্ছন্ন বিদঘুটে রহস্য! চোখের সামনে রাখা হাত দেখতো পারবো না ঠিক কিন্তু বহু মাইল দূরে থাকা সেই রহস্যময় প্রাণীটার প্রতিটা পশম অনুভব করতে পারবো! চাঁদের আলোতেই প্রিয়তমাকে দেখতে হবে কেন? পুরো দিন পড়েই আছে! রাত তোমার! এই আঁধার তোমার! এই আমার! একান্তই আমার! আঁধারের প্রতিটা কণায় কণায় আমার কল্পনার প্রতিফলন ঘটবে যদিও আঁধারের আকার বিজ্ঞান এখনো আবিষ্কার করতে পারে নি তাতে কী? বিজ্ঞানের ব্যার্থতায় তো আমি আঁধারের অধিকার ছেড়ে দিতে পারি নাহ! বুকে জমাট বাঁধা অভিমান আর উল্লাসগুলোকে একটা লাইনে দাঁড় করিয়ে দৌড় প্রতিযোগিতার আয়োজন করবো! লোভনীয় পুরষ্কার! অভিমানের শক্তি আর ক্ষিপ্রতা দুটোই অত্যাধিক অন্যদিকে আমার উল্লাস নিতান্ত নিস্তেজ! শুরুতেই আমার উল্লাস হাল ছেড়ে দিবে কিন্তু পুরষ্কারের আশায় জোরে দৌড় দিবে কিন্তু আঁধারের এ পথ তো শেষ হবার নয় আর নিঃশেষ এ পথে অভিমানগুলো হারিয়ে যাবে আর আর উল্লাস গুলো শুধু থেকে যাবে! চাঁদের আলো থাকলে এটা সম্ভব হতো? কখনোই নাহ! চাঁদের আলো নিপাত যাক রাতের আঁধার মুক্ত পাক!.
আমাদের দেশের অর্ধেক শিক্ষার্থী বেঁচে আছে প্রাইভেট পড়তে পেরে আর বাকী অর্ধেক বেঁচে আছে প্রাইভেট পড়াইতে পেরে!.
মদ খাও!গাঁজা খাও! ইয়াবা খাও! পতিতালয়ে যাও! কোনো সমস্যা নাই! শুধু খেয়াল রাখবা চুল যেনো কানের উপরে না উঠে যায়!আর আর্মি কাট হইলে তো মাশাল্লাহ তুমি এলাকার পীর সাহেব!.
মানুষ এখন করোনা হলে অসুস্থ হবে কিংবা মরে যাবে এই ভয় কারে নাহ! এখন সবার আসল ভয় হলো করোনা হলে ভ্যাকসিন নিতে হবে!.
গ্রামের লোকজনের সহজ-সরলতা নিয়ে বাংলা সাহিত্যে যা আছে সৃষ্টি মনোমুগ্ধকর! অর্ধেক তার ভন্ডামি বাকী অর্ধেক অজ্ঞতার ফল!. 
বালিশে মাথা রাখলেই এখন আর চোখ বুজে নাহ। চোখ বন্ধ করে ফেল্লেও চোখে শীতলতা এখন আর আসে নাহ। মস্তিষ্কের নিউরনগুলোও বড্ড বদলে গেছে ওরা আগের মত লাইট অফ হলেই ঘুমাবে বলে প্রস্তুতি নেয় নাহ! নাহ নেয় নাহ! ওরা অন্ধকারে কি জানি খুঁজে বেড়ায়! হয়তো জীবনের অর্থ কিংবা পৃথিবীর কোনো এক কোনে পড়ে থাকা কোনো এক অনুপমার মুখের সৌন্দর্য কিংবা না জানা কোনো এক গানের কলি! সে নিজেও বুঝে উঠতে পারে নাহ কি চায় সে! অন্ধকারের ছোঁয়ায় যে নিউরন শীতল হয়ে যেতো তা এখন নিশ্চুপ সেই আঁধারকেই ঘোলাটে করে ফেলে! ঘটনার পর ঘটনা! ভাবনার পর ভাবনা! ইশ মাঝে মাঝে আবার কে জেনো হেসে উঠে বলে অন্ধকারকে বেশি ঘোলাটে করতে নেই পরে আলো দেখলেই চোখ জ্বলবে! জ্বলুক তাতে কার কী! আলো জিনিসটাই বাইনচোদমার্কা! কেন? কেন? আরে আলোতে পৃথিবীটা দেখতে হলে কত কি যে লাগে! চশমা চোখে না দিলে তো কেমন ঘোলাটে ঘোলাটে দেখায়! আরে ঘোলাটে চোখে অনুপমাকে দেখবো কী করে? কিন্তু এই আঁধারটা কত্ত জোশ! চশমা না থাকলেও কী আর না থাকলেও কী! বৈষম্যহীন এই আঁধার! সব চোখই সমান এতে! তাই বুঝি নিউরনগুলো এই অন্ধকারের অপেক্ষায় থাকে? কখন আসবে আর শুরু হবে বিশ্ব ভ্রমণ! হাজার দশেক নিউরন নিয়ে ভ্রমণে যাই আমি! কিছু নিউরন কোটায় বরাদ্দ! ওগুলোতে করে পছন্দের কিছু গায়ককে নিয়ে যাই! আজকে ইশতিয়াককে নিলাম! বেচারা সেই কখন থেকে বসে বসে আমার জন্য গান গাচ্ছে! কিন্তু আমার মনে হচ্ছে একটু হাঁপায় নি সে! প্রানবন্ত কন্ঠে গেয়ে যাচ্ছে! আবাক জোছনায় লুকিয়ে রেখেছি ভেজা চোখ দেখাই নি তোমায়............ গাও ইশতিয়াক গাও আজকে তোমায় ছাড়ছি না কিন্তু! অন্ধকারের না আলাদা একটা ভাবসাব আছে! ফার্স্ট ইয়ারের সদ্য ভর্তি হওয়া নিব্বার মত তাই না! কাউকেই গুনে নাহ! কতই না সুদর্শনকে এই অন্ধকার কালোয় মিলিয়ে দিলো! বুঝলে অনুপমা অহংকার করো নাহ চোখ বুজলেই তুমি কালো! ঠিক আমার মতই! আচ্ছা পুরো জীবনটা যদি এই আঁধারের মত হয় তাহলে করবেটা কী শুনি তো! ঘুমে ঘুমে কাটিয়ে দিবে নাকি? নাকি আমার মত নিউরনদের নিয়ে ভ্রমণে যাবা? ঘুমিও নাহ! ঘুমিও নাহ! সময় দ্রুত চলে যাবে বড্ড লস হয়ে যাবে কিন্তু! ঘুনে খাওয়া মেঘে কালো হয়ে যায় হৃদয় যখন.... মানব চক্ষু নষ্ট হয়ে গেলেও আসিও একসাথে নিউরন ভ্রমণে যাবো! জানো তো আঁধারের ভ্রমণে চক্ষুর ভুমিকা গানিতিক ভাবে শূন্য! চলে আসিও! 
চেহারাডা ঝাপসা নাহ? আসলে দোষ আমার নাহ পোলাপান ছবিই তুলতে পারে নাহ!.😤
মাঝেমধ্যে একটা বিষয় নিয়ে খুব ভাবি যদিও ভাবনার দুয়ারটা নিতান্তই সংকীর্ণ তবুও ভাবি। এইযে আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থা বলি কিংবা সমাজ এগুলোর প্রভাবে কী প্রতিনিয়ত আমার মত আত্মপরিচয়হীন পরাধীন ব্যাক্তিত্ব তৈরি হয় না তো? আমি হয়রান হয়ে যাই যখন মনে পড়ে যে আমাকে আয় করতে হলে স্নাতক, মাস্টার্স শেষ করতে হবে এরে আগের আয়ের মধ্যে সামাজিক মর্যাদা বলি কিংবা পারিবারিক সম্মতি কোনটাই নেই। তাইলে সেই ২৭-২৮ বছর পর্যন্ত কী আমি ছত্রাকের মত হয়েই থাকবো? এখন আপনি বলবেন টিউশনি করাও! কিন্তু ভাই এইসব বালছালের ক্যারিয়ার কি? আর এই যে টিউশনি এটাও কিন্তু শিক্ষা ব্যবস্থার একটা ব্যার্থতার যায়গা! স্কুল কলেজের শিক্ষকরা যথাযথ ভাবে পড়ায় না বলেই ছেলেপেলে টিউশান মাস্টার রাখে! ভাবতে বড্ড খারাপ লাগে যখন আমি ভাবি যে ২৩-২৪ বছর বয়সেও আমাকে আমার ৫০-৬০ বছর বয়সী বাপের কাছ থেকে টাকা চেয়ে নিতে হবে। পিতামাতার খেয়াল আর রাখতে পারলাম কই? স্বাধীন একটা মানুষ আর হইলাম কই? আমি মনে প্রাণে বিশ্বাস করি উপার্জন করার আগ পর্যন্ত সবাই পরাধীন! হ্যা সবাই! এবার কোনো কোটিপতির ছেলে যদি প্রতি দিন লাখ খানেক টাকা খরচ করে কিন্তু বেকার তবুও সে পরাধীন! দিনশেষে তার বাপই তার সম্বল। আজকে যদি আমি টাকার প্রয়োজনে মাঠে গিয়ে কামলা দেই কাল পুরো এলাকার প্রতিটা চায়ের দোকানে এটা নিয়ে আলোচনা হবে। অমুকের ভার্সিটি পড়ুয়া ছেলে কামলা দিচ্ছে টাকার জন্য! বাপ,চাচা,দাদা এসে বলবে কিরে তোরে কি কামলা দেয়ার জন্য পড়ালেখা করাই? শিক্ষা ব্যবস্থা বলবে যে আরে তুমি মাঠে কী করো? ঘরে বসে বই পড়ো আর মুক্ত চিন্তার অধিকারী হও! আরে ভাই মুক্ত চিন্তার অধিকারী হতে হলে ব্যাক্তিকে আগে নিজেকে স্বাধীন হতে হয় যার জন্য প্রয়োজন আর্থিক স্বাধীনতা! বাপের টাকায় খেয়ে মুক্ত চিন্তার অধিকারী হওয়া ছেঁড়া কাঁথায় শুয়ে চাঁদ ধরার মত। এখন আপনি রেগে গিয়ে আমাকে পাল্টা প্রশ্ন করতে পারেন যে তাহলে কী করবে? তোমাদেরকে কী সরকার থেকে ব্যাক্ত্বি স্বাধীনতার জন্য ভাতা দেবে না নাকি? না ভাই ভাতা দেয়া লাগবে না! আর কি ব্যবস্থা গ্রহণ করলে এ সমস্যা সমাধান হয়ে যাবে সেটা যদি আমার মত আম জনতারই বলতে তাহলে কোটি টাকা খরচ করে এতো এতো শিক্ষাবিদ যে তৈরি করলেন তারা কোন কাজের। কোনো সমস্যা সমাধানের আগে এটা মানতে হয় যে সমস্যা আছে তারপর সমাধান। কিন্তু আমাদের হর্তাকর্তারা সমস্যা যে আছে এটাই মানতে নারাজ! একটা মানুষ ততদিন আত্মনির্ভরশীল নয় যতদিন সে উপার্জন করতে না পারে। আর সত্যিই যদি এমনভাবে চলতে থাকে তাহলে দেশের যুবসমাজের প্রায় পুরো অংশই পরনির্ভরশীল থেকে যাবে আর এতো বিশাল অংশের পরনির্ভরশীল যুবসমাজ নিয়ে দেশের উন্নতি অসম্ভব আর ডিজিটাল বাংলাদেশ সেটা তো হাস্যকর! যাইহোক হয়তো একদিন এ সমস্যার সমাধান হবে আর সাথে সাথে চেষ্টা আমাদেরকেও করতে হবে!.
ছবিতে চেহারা বেশি কালো আসার পর সেটাকে সাদাকালো করে এস্থেটিক ক্যাপশন দিয়ে পোস্ট করার মধ্যে যে একটা আর্ট আছে সেটা সুন্দর মানুষরা বুঝবে নাহ!. 
যদি একটু আধটু ভুল নাই করি তাহলে মানুষ হওয়ার স্বার্থকতাটা আর পেলাম কই?!. 
আসলে তোমার আম্মু আমার সিনিয়র ছিলো নাহ! বরং তোমার আম্মু আমার জুনিয়র ছিলো কিন্তু বিয়ে সাধি করে তোমাকে পয়দা করে ফেল্লো আর আমি😪
বাংলাদেশের প্রতিটা উপজেলায় একটা করে মানসিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র থাকা উচিত! বর্তমানে মানুষের শারীরিক রোগের চেয়ে মানসিক রোগ অনেক অনেক বেশি!.
মানুষ নিয়মিত তিন বেলা খাওয়ার জন্যেও এতো ছটফট করে না যতটা করে একটু পাত্তা পাওয়ার জন্য! এবার হোক সেটা তার ক্রাশের কাছে কিংবা ফ্রেন্ড সার্কেলে কিংবা কর্মক্ষেত্রে! একটু পাত্তা সবাই চায় হয়তো কেউ প্রকাশ করে আর কেউ করে নাহ! একটু পাত্তা পাওয়ার খাতিরে একটা মানুষ অনেক কিছু করতে পারে!. 
আমার থেকে অন্য কারো চশমার পাওয়ার আরও বেশি শোনামাত্রই মনের ভিতরে প্রচুর পরিমাণে আত্নবিশ্বাস বেড়ে যায়!মন ভালো হয়ে যায়!.
শীতকালে মূলত তিন কারণে শরীর ব্যাথা হয়ঃ ১.হঠাৎ করে ব্যাডমিন্টন খেল্লে ২.হঠাৎ করে ব্যাডমিন্টন খেল্লে ৩.হঠাৎ করে খেল্লে(যা ভাবছেন তাই)
নব্বই দশকে জন্মাতে পারি নাই বলে জীবনটা উপভোগ করা আর হলো নাহ!.
একসময় যাদেরকে নিষ্পাপ,ব্যাকডেটেড ভাবতাম ভাইরে ভাই এখন দেখি ওরা এক একজন আমার বাপেরও বাপ!.
ব্যাক্তি স্বাধীনতা নিয়ে অনেক বড় একটা ভুল ধারণা নিয়ে বড় হয়েছি আমি। ভাবতাম শুধু রাত ১ টায় ঘরে ফেরাই ব্যাক্তি স্বাধীনতা কিংবা দুপুর ১২ টায় ঘুম থেকে উঠাই ব্যাক্তি স্বাধীনতা। ভাবতাম বড়দের সামনে বসে মেয়েদের সাথে কথা বলাই বুঝি ব্যাক্তি স্বাধীনতা কিংবা বাবা-মা বাকা দিলে তাদের সাথে তর্ক করাই ব্যাক্তি স্বাধীনতা। কিন্তু অনেক বড় ভুলের মধ্যে বড় হয়েছি। আসলে ব্যাক্তি স্বাধীনতাটা আসে আত্মনির্ভরশীলতা থেকে। একজন মানুষ তখনই নিজেকে একজন স্বাধীন ব্যাক্তিতের অধিকারী বলতে পারবে যখন সে নিজের ভরনপোষণ নিজেই বহন করতে পারবে। নচেৎ নয়! বাবা ট্যুরে যাওয়ার টাকা দেয় নি বলে বাবার সাথে রাগ করে ঘরের জিনিসপত্র ভাঙার মধ্যে কোনো ব্যাক্তি স্বাধীনতা নেই! ব্যাক্তি স্বাধীনতা অর্জনের আগে আর্থিক স্বাধীনতা অর্জন করতে হয়! আরে ২০-২১ বছরের একটা মানুষের যদি তিন বেলা খাওয়ার জন্য আরেকজনের দিকে তাকিয়ে থাকতে হয় তাহলে সেটা কোন বালের ব্যাক্তি স্বাধীনতা! আসলে সমস্যাটা একদম গোড়ায়! শিক্ষা ব্যাবস্থার একদম গোড়ায়! বিশ্বাস করেন আর নাইবা করেন তবে সত্য কথা হলে বাংলাদেশে যারা পড়ালেখা করেনা তারা তুলনামূলকভাবে যারা পড়ালেখা তাদের থেকে বেশি তাড়াতাড়ি ব্যাক্তি স্বাধীনতা অর্জন করে! কারণ তারা কাজ করে, টাকা উপার্জন করে, ব্যাস সে স্বাধীন! আরে শুধু বড় চুল রাখলেই আর নামের পাশে উমুক ভার্সিটিয়ান তুমুক ভার্সিটিয়ান লাগেলেই কি মানুষ স্বাধীন হয়ে যায় নাকি! মাসের শেষে তো সেই বাপকেই বলা লাগে যে বাসা থেকে বের হতে পারছি না পকেটে রিকশা ভাড়া নেই! একবার চিন্তা কর ফেসবুক কাপানো লিবারেল মানুষটা রিকশা ভাড়ার অভাবে বাসা থেকে বের হতে পারছে নাহ! শালার বইতে তো এটা লেখা আছে যে ১৮ বছরের পর আপনি আর শিশু নাহ কিন্তু এটা কেন লেখা নাই যে প্রতি মাসে আপনার খরচের ১০-১১ হাজার টাকা যদি নিজেই উপার্জন করতে না পারো তাহলে ২৬ বছরেও আপনি শিশুই থাকবি! ছোটবেলায় কত বালের নীতবাক্য শুনলাম সেগুলো দিয়ে নাকি জীবনের বাল ফেলে উল্টিয়ে ফেলতে পারবো কিন্তু কেউ এইটা কেন বল্লো না যে জীবনের বাল ছিড়তে হলে আগে টাকা ছিড়া শিখতে হবে! কেন বল্লো নাহ? কত যায়গায় দেখলাম বল্লো বাবা-মার খেয়াল রাখো! হেন করো তেন করো! কিন্তু এইটা কেন বল্লো না যে যখন তুমি ২০-২৫ বছরের দামড়া হয়ে যাবা আর তেমার বাবা তখন বৃদ্ধ হয়ে যাবে আর তখনও ওই দামড়া তেমাকে তোমার বৃদ্ধ বাপের ইনকামের উপর নির্ভরশীল থাকতে হবে আর নিরুপায় হয়ে তোমার বৃদ্ধ বাবা ওই শরীর নিয়েই খেটে যাবে! কেন বল্লো নাহ? তাহলে কী বালের বই লেখে তারা? কী বালের জীবনমুখী লেখক তারা? আরে ভালো থাকা বই ছাপাইতে যত টাকা লাগবে সেটা দিয়ে পোলাপানরে প্রাকটিক্যাল কিছু শিখান পোলাপান তাহলে আসলেই ভালো থাকবে! আপনারা তো সিলেবাসের প্রাকটিক্যালই করান নাহ আবার সিলেবাসের বাহিরে গিয়ে আর কি বালের প্রাকটিক্যাল শিখাইবেন!
চা খাওয়ার সময় চায়ের কাপের ছবি তুলে এস্থেটিক ক্যাপশন দিয়ে ফেসবুক পোস্ট করতে আমারও মন চায় কিন্তু আম্মায় যে পুরাতন কাপে চা দেয় এজন্য ছবি তুলতে আর ভাল্লাগে নাহ!.
বহু চেষ্টার পরেও মানুষ যখন কোথাও পাত্তা পায় নাহ তখন নিজেকে ইন্ট্রোভার্ট বলে চালিয়ে দেয়!.
ভাই শুধু লুচ্চামি করে বেড়ানোকেই ব্যাক্তি স্বাধীনতা বলে নাহ! অন্যায়ের প্রতিবাদ করাও ব্যাক্তি স্বাধীনতার অংশ! মজলুমের পক্ষে আওয়াজ তোলাও ব্যাক্তি স্বাধীনতার অংশ! শুধু মুরুব্বিদের সামনে মেয়ে,বিড়ি-সিগারেট,গাঁজা নিয়ে ঘুরাঘুরি আর বেয়াদবি করে বেড়ালেই স্বাধীন ব্যাক্তিত্বের অধিকারী হওয়া যায় নাহ!.
যে পুরুষ মেয়েদের ফ্রেন্ড রিকুয়েষ্ট ঝুলিয়ে রাখতে পারে নিঃসন্দেহে সে বীর পুরুষ!নবাব সিরাজুদ্দৌলার বংশধর!.
প্রয়োজনেই বন্ধু তৈরি হয়! এছাড়া আর যত আধ্যাত্মিক কারণ আছে সব নিছক ভন্ডামি!.
চার-পাঁচ বছর আগে যখন সেলুনে যেতাম তখন বলতাম ভাই সামনের চুল বড় রাখবেন আর পিছনেরগুলা ছোট! আর সামনের চুলগুলা খাড়া করাইয়া দিবেন! তারপর বাসায় গিয়ে লাথি উষ্ঠা খেয়ে আবার গিয়ে বলতাম ভাই ভদ্র করে কেটে দেন তো!.