ইংল্যান্ডে কী হবে জানি না, এই অঞ্চলে হইলে এতক্ষণে কালো ভাইদের ঘরবাড়ি গেসিলো! অভিবাসী, আদিবাসী, প্রবাসী — সব আজকে নিউজ হয়া যাইত!
সবচেয়ে বাজে দুইটা দল ফাইনালে উঠসে। খেলা বাজে হবে এইটা আগেই জানতাম। তাই কোনো ঝুঁকি না নিয়া ঘুমায়ে গেসিলাম! 😀 উঠে শুনলাম, দর্শক তো দর্শক, এত বোরিং খেলা ছিল যে কোনো কোনো খেলোয়াড়ও নাকি ঘুমায়ে পড়তে নিসিলো! তাদের জাগায়ে রাখতে রেফারি আবার বেশি বেশি বাঁশিও নাকি বাজাইসে! কী একটা অবস্থা!!
৬টা বাজে। আর জেগে থাকা ঠিক হবে না। ঘুমাই এবার। ঘণ্টা দেড়েক পর এক দল গর্তে ঢুকলেও আরেক দলের চিল্লাচিল্লিতে ঘুম ভেঙে যাবে আশা করি।
শিবব্রত বর্মনের গল্প মানেই ভিন্ন কিছু। “ঊনলৌকিক” আসছে চরকিতে। Chorki আসছে ১২ জুলাই।
কত আগে একটা অনুরোধ করসিলাম, এরা শুনল না। আর্জেন্টিনা-সমর্থকেরা দিলো ব্রাজিল-সমর্থকের চাচারে মাইর। তারপর ভাতিজারা এসে হাসপাতালে পাঠাইল আর্জেন্টিনা-সমর্থকদের। একজন আবার ছাদে পতাকা লাগাইতে গিয়া একা একাই মইরা গেল।
আনন্দবাজারের রিপোর্ট ঠিকই আছে। তারা ভাইরাল হওয়া ছবি দেখে নিউজ করেছে মজার ছলেই। এমনকি সিরিয়াল-সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির বক্তব্যও ছেপেছে। কিন্তু বাংলাদেশি সংবাদমাধ্যমগুলো কেন আনন্দবাজার থেকে নকল করে নিউজ করল, বুঝলাম না!
যেসব ভিডিওতে লেখা থাকে "Watch till the end", সেসব ভিডিওতে আমি প্রথমেই ফরওয়ার্ড করে শেষে চলে যাই। এতে সময় বাঁচে, বিরক্ত কম লাগে, আবার বোকাও হতে হয় না।
আমি ১০০ টাকা কর দিলে তার মধ্যে ১৯ টাকাই খরচ হবে তাদের বেতন-ভাতায়। তারা অবসর নিলে ৭.৭ টাকা পেনশনও নিবে আমার করের টাকা থেকেই। চার ভাগের এক ভাগ শেষ। তারপরও দেয়া লাগতে পারে ঘুষ! সঙ্গে এই টেবিল থেকে ওই টেবিলে আমার ঘোরাঘুরি তো একদম ফ্রি! তাতেই কি শেষ? বালিশ-পর্দা কেনার নামে পকেটে পুরবে যে টাকা, সেই টাকার একাংশও হয়তো পরোক্ষভাবে যাবে আমার পকেট থেকেই। এত কিছুর পরও যখন আমি মিনমিন করে বলব, ‘আমার কাজটা যদি করে দিতেন...’, তখন আমারই গলা চেপে ধরে বলবে, “‘স্যার’ বললি না কেন??”
ভুল যে কারো হতে পারে, যখন তখন। ভুল করাতে কোনো সমস্যা নাই, কিন্তু ভুলের পেছনের কারণ না খোঁজা এবং ভুল স্বীকার না করাটা দোষের। সবচেয়ে দোষের হলো গোয়ার্তুমি করা। রবির ফেসবুক পেজে রবীন্দ্রনাথকে নজরুল দাবি করে নজরুলের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর পোস্টটা শুধু ভুল হিসেবে দেখলে চলে না। কারণ এই ভুলের পেছনে আছে বাংলা এবং বাংলা-সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলোর প্রতি বড় বড় কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানের দীর্ঘদিনের অবহেলা। এসব প্রতিষ্ঠানে যারা কাজ করেন, তারা নামকরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি পাওয়া, পড়ার মাধ্যম যেখানে ইংরেজি, চলার মাধ্যমও বটে! ইংরেজি কোনো সমস্যা না, বরং সুবিধা। কিন্তু সেই ইংরেজির চাপে বাংলাকে স্পর্শ করার সুযোগটুকুও না পাওয়া এই মানুষগুলোর হাতেই যখন ব্র্যান্ডকে মহান সাজানোর অস্ত্র 'বাংলা ক্যাম্পেইন' নামানোর দায় পড়ে, তখন কী হয় বা হতে পারে, তারই একটা উদাহরণ রবির এই ফেসবুক পোস্ট (ছবি ১)। বাংলা ভাষা, সংস্কৃতি, সাহিত্যের কথা তাদের মাথায় আসে কেবল বিশেষ দিবসকে কেন্দ্র করে, অন্য সময় এসব চর্চা তো দূরে থাক, এসব দেখে নাক সিঁটকানোর একটা ব্যাপারও তাদের মধ্যে অনেক সময় লক্ষ করা যায়। বিজ্ঞাপনী সংস্থা, বিশেষ করে ডিজিটাল এজেন্সিগুলোও এখন শুধু ইংরেজি জানা কপিরাইটার খোঁজে। কারণ বাংলা তো সবাই পারে, লিখলেই হলো! কয়েক বছর আগেও 'বাংলা কপিরাইটার' বলে একটা বিষয় ছিল, এখন তা বিলুপ্তপ্রায়। কারণ পোস্টে বা বিজ্ঞাপনে বানান কয়েকটা ভুল থাকলেও কিছু যায় আসে না। জবাবদিহি করার তো কিছু নেই। তার ওপর আছে খরচ বাঁচাতে তারুণ্যের দোহাই দিয়ে অভিজ্ঞতাকে অস্বীকার করার প্রবণতা। অনেক ডিজিটাল এজেন্সিতে অ্যাপ্রুভালও এখন শিক্ষানবিশের হাতে। ভার্সিটি থার্ড/ফোর্থ ইয়ারে পড়া কিংবা সদ্য ভার্সিটি শেষ করা ছেলে বা মেয়ে, যার শেখার কথা প্রথমে, সে-ই প্ল্যান করে, এক্সিকিউট করে, পারলে অ্যাপ্রুভও করে। দেখে দেওয়ার কথা যার, সেই ম্যানেজার/সুপারভাইজারের (কখনও কখনও ডিরেক্টরেরও!) অভিজ্ঞতাও বড়জোর ৩/৪ বছরের। ৮/১০ বছরের অভিজ্ঞতাসম্পন্ন একটা লোককে বেতন দেওয়া লাগবে লাখের ওপর, ফোর্থ ইয়ারের ছেলে বা ৩/৪ বছরের 'ডিরেক্টর' তো সেই একই কাজ করে দিচ্ছে ৮ থেকে ৪০ হাজার টাকায়! কাজ তো হচ্ছে! ক্লায়েন্টের দিক থেকেও যিনি অ্যাপ্রুভাল দিচ্ছেন, অনেক সময় দেখা যায় তার চাকরির বয়সও ৬ মাস হয়নি! নামি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান থেকে পাশ করা এক্সিকিউটিভ বলে কথা, সে কি আর কম বোঝে! তারপরও ভুল তো ভুলই, মেনে নেওয়া যায়। কিন্তু রবি শুধু ভুল করেই ক্ষান্ত হয়নি, তারা রবীন্দ্রনাথকে নজরুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য যুদ্ধ করে গেছে অনেকক্ষণ। ভুল ধরিয়ে দেওয়ার পরও দাবি করেছে এটাই কাজী নজরুল ইসলাম! (ছবি ২ ও ৩)। সম্ভবত ঘণ্টা ছয়েক ছিল এই পোস্টটা, তারপর ভুল বুঝতে পেরে রবি এটি পেজ থেকে সরিয়ে নেয়। কিন্তু দুঃখ প্রকাশ করার কোনো ইচ্ছা তাদের ছিল বলে মনে হয় না। কবির পরিবার যখন রবির বিরুদ্ধে মানহানির মামলা করার কথা জানায় (ছবি ৪), তখন টনক নড়ে কর্তৃপক্ষের। কবির পরিবারের বাসায় উপহার পাঠিয়ে বিষয়টি মীমাংসা করার চেষ্টা করে তারা (নিউজ লিংক কমেন্টে), সেই সঙ্গে ফেসবুক পেজে দুঃখ প্রকাশ করে একটি পোস্টও দেয় (ছবি ৫)। কিন্তু নিজেদের দোষ স্বীকার না করে তারা সব দোষ চাপিয়ে দেয় এজেন্সির ওপর! এজেন্সি ভুল করে বেকুবির পরিচয় দিয়েছে সত্য, কিন্তু অ্যাপ্রুভাল তো রবিরই কোনো কর্মকর্তার দেওয়ার কথা! নাকি তাদের না জানিয়েই অফিশিয়াল পেজ থেকে এজেন্সি যা খুশি তা পোস্ট করতে পারে? যাহোক, তারপরও এজেন্সিকে দোষ দিয়েই হোক আর যেভাবেই হোক, রবি ভুল স্বীকার করেছে, এটা একটা ইতিবাচক দিক। এজন্য তাদের ধন্যবাদ। ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে রবি এবং রবির মতো অন্য কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানগুলোও বাংলা ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতির প্রতি সত্যিকার অর্থেই শ্রদ্ধাশীল হবে, এমনটাই আশা করি।
এই আইনের একটি দিক হচ্ছে গুপ্তচরবৃত্তি এবং অপরটি হচ্ছে সরকারের গোপন নথি ফাঁস। তবে এই আইনের কোথাও উল্লেখ নেই যে, সরকারের ‘গোপন’ নথি সংবাদপত্রে প্রকাশ করা যাবে বা যাবে না।
“প্রথমত একজন নাগরিক হিসেবে, তারপর একজন নারী হিসেবে এবং শেষতক একজন অসুস্থ ব্যক্তি হিসেবে রোজিনা জামিন পাওয়ার অধিকারী। বিজ্ঞ বিচারকের প্রতি যথাযথ শ্রদ্ধা রেখে, আমরা আবার বলছি, আমরা বিচার বিভাগকে সর্বোচ্চ শ্রদ্ধার জায়গায় রেখে বলছি, রোজিনার মামলার ক্ষেত্রে ৪৯৭ ধারার বিধানটি কীভাবে অনুসরণ করা হয়েছে, তা জানতে চাওয়া কি আমাদের ভুল হবে?”
আইনজীবী এহসানুল হক সমাজী বলেন, ‘এই মামলার ৩৭৯ ধারাকে যদি বিশ্বাস করতে হয়, তাহলে ৩৭৯ ধারার উপাদান হচ্ছে, যেকোনো বিষয়বস্তু চুরি করার ক্ষেত্র প্রকাশ্য স্থানে, উন্মুক্ত স্থানে হতে হবে। আর প্রসিকিউশনের অভিযোগ অনুযায়ী, অফিশিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্ট ১৯২৩ অনুযায়ী যদি বিশ্বাস করেন, তবে কথিতমতে ঘটনাস্থলটি হচ্ছে সচিবালয়। সুতরাং পরস্পর বিরোধপূর্ণ দুটি ধারা বিজ্ঞ আদালতের কাছে সন্দেহের উদ্রেক করে যে প্রকৃতপক্ষে ঘটনাস্থলটি কোথায়? আদৌ এই ঘটনা ঘটেছিল কি না?’
ছবি ১: স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়োগ কমিটির দুর্নীতি নিয়ে ১২ এপ্রিল প্রথম আলোতে প্রকাশিত প্রতিবেদন। প্রতিবেদক রোজিনা ইসলাম। ছবি ২: স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের নিস্ক্রিয়তা নিয়ে প্রতিবেদন। প্রথম আলোতে প্রকাশিত হয় ১৩ এপ্রিল। প্রতিবেদকদের একজন রোজিনা ইসলাম। ছবি ৩: ২০ এপ্রিল। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের দুটি প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়হীনতা নিয়ে প্রথম আলোর প্রতিবেদন। প্রতিবেদক আবারও সেই রোজিনা ইসলাম। ছবি ৪: স্বাস্থ্যখাতে ৩৫০ কোটি টাকার অনিয়ম নিয়ে ৩০ এপ্রিল প্রথম আলোয় প্রকাশিত প্রতিবেদন। প্রতিবেদক রোজিনা ইসলাম। ছবি ৫: এবার সেই রোজিনা ইসলামকে নিয়েই প্রথম আলোর প্রতিবেদন। পেশাগত দায়িত্ব পালন করতে সোমবার, ১৭ মে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে গিয়েছিলেন তিনি। সেখানে একটি কক্ষে তাঁকে আটকে রাখা হয় এবং তাঁর মুঠোফোন কেড়ে নেওয়া হয়। একপর্যায়ে সেখানে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। পাঁচ ঘণ্টা আটকে রাখার পর শাহবাগ থানায় নিয়ে এসে তাঁর বিরুদ্ধে কিছু নথির ছবি তোলার অভিযোগ আনা হয়। কী এমন ছিল সেই নথিপত্রে, যার জন্য পাঁচ ঘণ্টা আটকে রেখে হেনস্তা করতে হলো দেশের অন্যতম সেরা এই সাংবাদিককে? আসলেই কি তিনি ছবি তুলেছিলেন? সেই নথি প্রকাশ হলে কি আরও বড় কোনো সত্য সামনে চলে আসত? সচিবালয়ে উপস্থিত সাংবাদিকেরা স্বাস্থ্যসেবা বিভাগের সচিবের বক্তব্য জানার চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু সচিবের বক্তব্য জানা সম্ভব হয়নি।
রোজিনা ইসলাম পেশাগত দায়িত্ব পালনের জন্য আজ সোমবার বেলা সাড়ে তিনটার দিকে সচিবালয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে যান। তাঁকে সেখানে একটি কক্ষে আটকে রাখা হয় এবং তাঁর মোবাইল ফোন কেড়ে নেওয়া হয়। একপর্যায়ে সেখানে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন।
বিকাশ, নগদ, সিটিটাচ, স্কাইব্যাংকিং-সহ সব মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাপ ডিলিট করে দিসি। সুতরাং ঈদের চাঁদ আকাশে থাকলেও সালামি নগদ বা বিকাশে চেয়ে লাভ নাই।#NoSalamiOnEid
দেশের এক শীর্ষস্থানীয় শিল্পগোষ্ঠীর মালিক মারা গেছেন। প্রাথমিক কান্নাকাটি সেরে গ্রুপের হেড অব মার্কেটিং নিজেই ফোন দিলেন এজেন্সিতে। বললেন, ‘স্যারকে নিয়ে খুব সুন্দর একটা প্রেস বানান, কাল দেশের সব পত্রিকায় যাবে। অ্যাডটা একটু ইউনিক হতে হবে, আবার স্যারের অবদানটাও যেন ঠিকঠাক বোঝা যায়!’ এজেন্সির কর্মীরা বাড়ি যাবার জন্য মাত্রই কম্পিউটার শাট ডাউন করেছিল, কিন্তু ক্লায়েন্টের ফোন বলে কথা! আবার পিসি চালু হলো। কপিরাইটার কিবোর্ডে হাত চালাল, ভিজুয়ালাইজার কম সময়ের মধ্যেই দারুণ একটা ডিজাইন করে ফেলল। বস দেখে দিলেন। বেশ ভালো হয়েছে। ক্লায়েন্টকে পাঠানোর পর দুই দফা ফিডব্যাক এলো। সেই অনুযায়ী এডিট করে আবারও পাঠানো হলো। অ্যাডটা এখন আর আগের মতো দারুণ লাগছে না। চলে তারপরও। রাত বাড়ছে। ফাইনাল ফিডব্যাকের অপেক্ষা করছে সবাই। পত্রিকা থেকেও তাড়া আসছে, পাতা ছাড়ার অপেক্ষায় তারা। এখনই ফাইল না পাঠালে কালকের পত্রিকা ধরা যাবে না। উপায় না দেখে সার্ভিসিং হেড নিজেই কল করলেন ক্লায়েন্টকে। ওপাশ থেকে হেড অব মার্কেটিং বললেন চিরচেনা সেই কথা, ’চেয়ারম্যান স্যারের ফিডব্যাকটা পেলেই জানাচ্ছি!’ আঁৎকে উঠলেন সার্ভিসিং হেড। কাঁপা গলায় জানতে চাইলেন, ‘কিন্তু... উনি না মারা গেলেন? ওনার শোকেই না আমরা প্রেসটা বানাচ্ছি?’ ’না, না... মানে তা না...’ বললেন হেড অব মার্কেটিং, ‘ওই মানে সবসময় তো ফাইনাল ফিডব্যাক স্যারই দিতেন, তো উনি থাকলে কী ফিডব্যাক দিতেন আমরা সবাই মিলে তা ভাবার চেষ্টা করছি! চিন্তা করবেন না, দ্রুতই জানাচ্ছি।’ ফোন রেখে দীর্ঘশ্বাস ফেললেন সার্ভিসিং হেড। কী কথা হলো, তা সবাইকে বলতেই রাগে গজগজ করে উঠল কয়েকজন। ক্রিয়েটিভ ডিরেক্টর গালি দিয়ে বসলেন। কমবয়সী কপিরাইটারটা মুখ ফস্কে ফোড়ন কেটে বসল, ‘ওনাকে বলেন স্যারের কবরে ফাইলটা দিয়ে আসতে! একবার না উনি আন্দামান থেকে ফিডব্যাক দিসিলেন? বলা যায় না, কবর থেকেও দিতে পারেন!’ সবাই প্রথমে হো হো করে হেসে উঠলেও দ্রুতই সামলে নিলো। মিডিয়া বায়িংয়ের ম্যানেজার স্মরণ করিয়ে দিলেন, ‘মৃত মানুষকে নিয়ে হাসিঠাট্টা করা ঠিক না।’ আবারও অপেক্ষা। বেশ খানিকক্ষণ পর ফোন এলো। ‘আচ্ছা... ঠিক আছে... হ্যাঁ হ্যাঁ... ওকে ভাই, ওকে...’ বলে ফোন রাখলেন সার্ভিসিং হেড। কী বলল ক্লায়েন্ট? শোনার জন্য অধীর আগ্রহে কান পাতল এজেন্সির সবাই। সার্ভিসিং হেড সবার মুখের দিকে তাকালেন। তারপর ধীরে ধীরে বললেন, ’ফিডব্যাক দিলো। সবই ঠিক আছে। শুধু....’ ’শুধু?’ ’শুধু লোগোটা একটু বড় করে দেন!’ #ফিডব্যাক #Feedback #AdvertisingAgency #বিজ্ঞাপন #Advertising
সাহিত্যে আর সেলুলয়েডে সত্যজিতের নারীদের ব্যাপ্তিতে বিশাল ফারাক। সাহিত্যে যেখানে তিনি নারীত্বকে একরকম অস্বীকারই করে গেলেন, সেখানে তাঁরই হাত ধরে রুপালি পর্দায় উপস্থাপিত হলো নারীত্বের সত্যতম রূপ।
বই নিয়ে দেওয়া স্ট্যাটাসই এত সুন্দর, বইটা কত সুন্দর হবে ভেবে দেখেন। আজই অর্ডার করুন। আজকাল ভালো বই বেশি কপি ছাপা হয় না। পরে পাবেন না।
আমিন উদ্দিনের স্ত্রী রিফাত আহমেদ বললেন, ‘ফেসবুকে ছবিটি নিয়ে ঝড় বইছে তা দেখছি। প্রতিবাদও করছি। কিন্তু কাজ হচ্ছে না। কেউ ইচ্ছে করে ছবিটি নিয়ে বিতর্ক করছেন তা নয়, তবে এর পেছনে অশিক্ষা অবশ্যই বড় কারণ। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ছবি শেয়ার করার আগে কেউ তার সঠিক ইতিহাস জানার চেষ্টা করছে না। আর আমার দাদাশ্বশুর ছিলেন সেই সময়ের ধনাঢ্য ব্যক্তি। তাঁর পরিবার মুক্তিযুদ্ধের সময় নানাভাবে সহায়তাও করেছে। তবে ছবির এই চারজন বীর মুক্তিযোদ্ধা নন।’
অফিসে কাজ থাকায় বাতিঘরে যেতে পারলাম না। মনটা তাই সামান্য খারাপই ছিল। দুপুরে কেক খেতে খেতে ভাত খেতে ভুলে গিয়েছিলাম বলে ক্ষুধাও লেগেছিল প্রচণ্ড। এমন সময় সুস্মি ফোন দিয়ে বলল, ‘চলো আনিস স্যারের বাসায় যাই।’ আনিস ভাইয়ের বাসা তো বাতিঘরের চেয়ে কম সুন্দর না। আর মেরিনা আপা তো না খাইয়ে ছাড়লেনও না! আমার রথ দেখা, কলা বেচা সবই হলো। মাঝে দিয়ে আনিস ভাইয়ের কাছ থেকে বিশাল একটা বইও উপহার পাওয়া হলো। শুভ জন্মদিন, আনিস ভাই। জন্মদিন আমার কিংবা আপনার যারই হোক, এভাবে আমাদের ভালোবাসা দিয়ে যান আরও হাজার বছর।
শীর্ষ এক পত্রিকায় রাশিফল ছাপা হয়েছে। নতুন বছরটা কেমন যাবে? সব রাশিতেই জ্যোতিষী ঘুরিয়ে ফিরিয়ে মোটামুটি একটা কথাই লিখেছেন: ‘এ বছর আপনার জন্য অনেক সাফল্য অপেক্ষা করছে!’ বিরক্ত হয়ে এক পাঠক ফোন দিলেন পত্রিকার বিভাগীয় সম্পাদককে। জানতে চাইলেন, ‘সবার রাশিতেই লেখা সাফল্য আসবে। সবাই যদি সফল হয়, তো এ বছর ব্যর্থটা কে হবে?’ ‘জ্যোতিষী নিজেই!’ নির্বিকারভাবে উত্তর দিলেন সম্পাদক, ‘আজ পর্যন্ত ও ব্যাটার কোনো ভবিষ্যৎবাণীই সঠিক হয়নি!’
মিটিং আর পাওয়ার পয়েন্টে যে কাজ হয় না, সেই বিষয়টিই আগামী মিটিংয়ে একটি পাওয়ার পয়েন্ট প্রেজেন্টেশনের মাধ্যমে আমি বুঝিয়ে বলব!
গণতন্ত্রের দাবিতে বুকে-পিঠে শ্লোগান লিখে রাস্তায় নামা এক তরুণ নূর হোসেন পুলিশের গুলিতে নিহত হন। মৃত্যুর আগে তোলা তার একটি ছবি বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলনের প্রতীক হয়ে উঠে এবং তিন বছর পরের গণআন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করে। ১৯৮৭ সালের ১০ নভেম্বর নূর হোসেনের বুলেটবিদ্ধ দেহ যে কারাকক্ষে ফেলে রাখা হয়, তার পাশের কক্ষে বন্দী ছিলেন বিবিসি বাংলার মোয়াজ্জেম হোসেন। তেত্রিশ বছর পর নূর হোসেনের সেই অভিনব প্রতিবাদের নেপথ্যে কাহিনী জানার চেষ্টা করেছেন তিনি।
জেএসসির ফলাফলও যে জীবনে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে পড়বে, তা কে কবে ভেবেছিল! যা হোক, এই পদ্ধতিতে মূল্যায়ন হলে এই প্রথম মনে হয় কোনো বোর্ড পরীক্ষায় সারা দেশে শতভাগ পাশের রেকর্ড হবে! 
মেয়েকে ডেকে মা বললেন, নিজের জন্য ভালো ছেলে নিজেই খুঁজে বের করবে। আমরা কিছু চাপিয়ে দিতে চাই না। মেয়ে খুশি হলো। পেশায় ওয়েডিং ফটোগ্রাফার প্রেমিককে মা মেনে নিবে কি না, তা নিয়ে অনেক সংশয় ছিল। কয়েকদিন পর মা বললেন, ছেলে পেলে? বিয়ের আয়োজন করব? মেয়েকে ‘হ্যাঁ’ সূচক মাথা নাড়তে দেখে বললেন, ছেলে কী করে? মেয়ে বলল, ফটোগ্রাফার। বিয়ের ছবি তোলে। মা খুব বিরক্ত হলেন।বললেন, বিয়ের ছবি তোলার অনেক লোক পাওয়া যাবে। আগে তো একটা বর লাগবে! তোমাকে বর খুঁজতে বলেছি, ফটোগ্রাফার না!
হ্যারির ৫, রনের ১ ও ৩ এবং হারমায়োনির ১, ২, ৩ (পড়তাম), ৪ (করতাম), ৫। তার মানে কী? হারমায়োনি! সমস্যা নাই, এমারে ভাল্লাগে। আমার আর তার দুইজনের জন্মই ১৫ তারিখ!
পাহাড় বেয়ে উঠতে উঠতে সহজেই বগা পর্যন্ত এসে গেছি। আর কিছুদূর হাঁটলেই কেওকারাডং! একটুও ক্লান্ত লাগছে না। আট-দশ বছরের বাচ্চাও দিনে কয়েকবার কেওকারাডং জয় করতে পারবে! আগামী ছুটিতে এভারেস্ট জয় করতে চলে যাব কি না ভাবছি, ঠিক তখনই কে যেন বলে উঠল, ‘অ্যাই পাভেল, ওঠ!’ আমি বিরক্ত স্বরে বললাম, ‘আরে উঠছি তো। এত উঁচু পাহাড়ে উঠতে তো সময় লাগে, নাকি?’ ‘অ্যাই, কী বলছিস আবোল-তাবোল’ বলে কে যেন গায়ে ধাক্কা দিল। অমনি চোখ মেলতেই দেখি, আম্মা দাঁড়িয়ে। ওহ্, স্বপ্ন দেখছিলাম। তাই তো বলি, পাহাড়ে ওঠা এত সহজ কেন! ‘দিলে তো ঘুমটা ভাঙিয়ে। স্বপ্নে বান্দরবান গিয়েছিলাম,’ আমাকে থামিয়ে দিয়ে আম্মা বলল, ‘বান্দরবান যেতে হবে না, বাড়িওয়ালা ডাকছে, তার সঙ্গে একটু গরুর হাটে যাও!’ মেজাজ খারাপ করে বললাম, ‘দেশের শেয়ারবাজারের এই বেহাল অবস্থায় তোমাদের শেয়ারে কোরবানি দিতে কে বলেছে? তা-ও বাড়িওয়ালার সঙ্গে? আর ও ব্যাটা এত বড়লোক, সে-ই বা ভাগে কোরবানি দিচ্ছে কেন?’ আম্মা এমন অগ্নিদৃষ্টিতে তাকাল যে তার সামনে থাকা আর নিরাপদ মনে হলো না। . ‘ও আপনি চলে এসেছেন!’ দরজা খুলেই রাশিন বলল, ‘বাবা আপনার জন্যই অপেক্ষা করছেন। বসুন। শুনলাম ঈদের ছুটিতে বান্দরবান যাচ্ছেন?’ ‘জি। পাহাড়ে যাচ্ছি, কেওকারাডং।’ রাশিন আমার দিকে অবাক হয়ে তাকাল। বলল, ‘এই স্বাস্থ্য নিয়ে আপনি উঠবেন পাহাড়ে? শফিক সাহেবের বাড়ির ওই দেয়ালটাতে উঠেছেন কখনো?’ শফিক সাহেবের বাড়ির দেয়ালটা সত্যিই বেশ উঁচু, তাই বলে সেখানে উঠতে পারব না? রীতিমতো অপমান! বললাম, ‘স্বাস্থ্য খারাপ বলে অবহেলা করবেন না। এভারেস্টজয়ী মুসা ইব্রাহীমও ইয়া মোটা পালোয়ান না।’ রাশিন মুখ বাঁকিয়ে বলল, ‘ওরে আমার মুসা রে!’ . গরুর হাটে এসেছি, আর গরুর লাথি খাইনি, এমনটা কখনো হয়নি। এবারও ব্যতিক্রম হলো না। প্রথম যে গরুটার পাশে এসে দাঁড়ালাম, সেই গরুটাই সজোরে লাথি বসিয়ে দিল! ব্যথায় কাতরাচ্ছি, অমনি বাড়িওয়ালা আঙ্কেল বলে উঠলেন, ‘ইয়াং ম্যান, এ রকম দু-একটা লাথিতে কুপোকাত হয়ে গেলে চলবে? তোমার মতো বয়সে তো আমি...’ তিনি গল্প ফাঁদতে শুরু করলেন। মনে মনে বললাম, ‘ব্যাটা বুড়ো, একটা লাথি খেয়ে দেখ। তারপর দেখি কত কথা বলতে পারিস!’ গরুর লাথি সহ্য করা যায়, কিন্তু বাড়িওয়ালার কথা না। সারাটা পথে তিনি লিবিয়া, মুক্তবাজার অর্থনীতি, ওয়ালস্ট্রিট কপচাতে কপচাতে এসেছেন। দুনিয়ার সব বিষয় যেন তিনি একাই জানেন। ঘণ্টা তিনেক ঘোরার পর বুঝলাম, খুঁতখুঁতে বাড়িওয়ালার পছন্দকে পাত্তা দিলে সারা দিনেও গরু কেনা হবে না। তাই আমি নিজেই একটি মোটা-তাজা গরু দরদাম করে ফেললাম। এক লাখ টাকা! টাকা গেলে বাবা আর বাড়িওয়ালার যাবে, আমার কী! ফেরার পথে গরুর জন্য কেনা মালাগুলো কায়দা করে বাড়িওয়ালার গলায় পরিয়ে দিলাম। তাকে লাগছে রাজনৈতিক নেতাদের মতো। পথে যে-ই দেখে, সে-ই গরুর দাম জিজ্ঞেস করে—‘ও ভাই, কত?’ বাড়িওয়ালা খুশিমনে উত্তর দেন, ‘এ-ক লা-খ!’ দুষ্ট প্রকৃতির ছেলেরা মাঝেমধ্যে জিজ্ঞেস করে, ‘ওই গরু, ওই গরু, কত?’ ছেলেগুলো যে বাক্যে ‘কমা’র ব্যবহারটা ঠিকমতো করছে না, সেটা বাড়িওয়ালা ধরতে পারেন না। তিনি স্বাভাবিকভাবে জবাব দিতেই কেউ কেউ আবার বলে ওঠে, ‘কোনটা, সামনেরটা না পেছনেরটা?’ বলাই বাহুল্য, গরুটা হাঁটছে বাড়িওয়ালার সামনে, আর বাড়িওয়ালা গরুটার পেছনে! আমি বেশ উপভোগ করছিলাম। কিন্তু বিপত্তি বাধল ঠিক বাসার কাছাকাছি আসতেই। এলাকায় এরই মধ্যে আরও অনেক গরু আনা হয়েছে। সেগুলোর মধ্যেই একটি নিয়ে হাঁটছিল কয়েকজন। আমাদের গরুটা দেখেই ওটার কী হলো, এমনভাবে তেড়ে এল যে ছোট ছেলেগুলোর পক্ষে ওটাকে ধরে রাখা সম্ভব হলো না। আমাদের গরুও কম না। প্রতিপক্ষকে তেড়ে আসতে দেখে সে-ও এমনভাবে এগিয়ে গেল যে ধরে রাখা দড়িটা প্রাণপণে টেনেও আমি তাকে সামলাতে পারলাম না। দিলাম দড়ি ছেড়ে। ‘গরু ছুটসে...’ বলেই রাস্তায় দাঁড়ানো সব ছেলেপেলে দৌড় দিল। দুই গরুর সংঘর্ষ থামানো আমার কাজ না। পাশের গলি ধরে আমি শফিক সাহেবের বাড়ির দিকটায় চলে এলাম। এদিকটায় আর কেউ নেই। দাঁড়িয়ে দেখতে থাকলাম। কয়েকজন সাহসী লোক পাওয়া গেল, যারা এই সংঘর্ষের মধ্যেও অন্য গরুটি ধরে ফেলল। আর তখনই আমাদের গরুটা ঘুরে দৌড় দিল শফিক সাহেবের বাড়ির দিকে! আরও স্পষ্ট করে বললে, ঠিক আমার দিকে! সরু গলির দুই পাশেই দেয়াল বলে ডানে-বাঁয়ে যাওয়ার উপায় নেই। সামনে তেড়ে আসা গরু, পেছনে শফিক সাহেবের বাড়ির পেছনের দেয়াল। দেয়ালেই উঠে পড়তে হবে। তেড়ে আসা গরুর পেছনে ছুটতে থাকা লোকগুলোও তা-ই বলছে। বাড়িওয়ালার কণ্ঠও শুনতে পেলাম, ‘দেয়ালে উঠে বসো।’ আমি দ্রুত দেয়াল বেয়ে উঠতে গেলাম। এই দেয়ালে আগেও অনেকবার উঠেছি, কিন্তু আজ কেন হাত ফসকে যাচ্ছে, কে জানে! দেরি যা হওয়ার হয়েই গেল। গুঁতো মারার এমন অপূর্ব সুযোগ হাতছাড়া করল না গরুটা! . পরিশিষ্ট হাসপাতালের বেডে আধশোয়া হয়ে ল্যাপটপে গরুর গুঁতোবিষয়ক পড়াশোনা করছিলাম। এমন সময় দরজা ঠেলে ভেতরে ঢুকল রাশিন। হাতে ফুলের তোড়া। রাশিন এমনিতেই সুন্দর, কেন যেন আজ তাকে আরও বেশি সুন্দর লাগছে। একটা মানুষের পক্ষে এর চেয়ে বেশি সুন্দর হওয়া সম্ভব কি না ভাবছি, তখনই রাশিন বলে উঠল, ‘ওরে আমার বীর রে! বলেছিলাম না সামান্য একটা দেয়াল বেয়ে উঠতে পারেন না, উনি উঠবেন পাহাড়ে! হাহ্!’ আমার ভাবনার বিষয় পরিবর্তিত হলো। এত সুন্দর একটা মানুষের কথাগুলো এতটা তিক্ত হয় কীভাবে! (গরু/রস+আলো/৩১.১০.২০১১)
ঢাকা ব্যাংক থেকে একটা ইমেইল এসেছে। বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো তারা নিয়ে এসেছে হোয়াটসঅ্যাপ ব্যাংকিং! এখন থেকে নাকি হোয়াটসঅ্যাপের মাধ্যমেই সব রকম রেগুলার ব্যাংকিং সুবিধা পাওয়া যাবে। যেমন, ব্যালেন্স দেখা, বিল পরিশোধ করা, টাকা পাঠানো, ডিপিএস খোলা ইত্যাদি। মেইল পেয়ে আমি অত্যন্ত আতংকিত হলাম। ঢাকা ব্যাংকের যে সার্ভিস, বিশেষ করে তাদের টেকনিক্যাল বিষয়গুলোর যে দূরাবস্থা, তাতে আতংকিত না হয়ে পারা যায় না। ইন্টারনেট ব্যাংকিং আর অ্যাপেরই যে জটিল অবস্থা, সেগুলো ঠিক না করে এর মধ্যে আবার হোয়াটসঅ্যাপ ব্যাংকিং! তবে মেইলটার ইন্সট্রাকশনে কোনো জটিলতা নেই। লেখা আছে, শুধু নম্বরটা সেভ করে হোয়াটসঅ্যাপে একটা ‘হ্যালো’ লিখলেই হবে। বাকি যা হওয়ার স্বয়ংক্রিয়ভাবেই হবে। আমি তো মুগ্ধ হয়ে গেলাম। বলে কী! ঢাকা ব্যাংকের এত উন্নতি। একটা ‘হ্যালো’ তো তাহলে দেওয়াই যায়। নম্বরটা সেভ করে আজ কাঁপা কাঁপা হাতে Hello লিখলাম। ‘না জানি কী হয়’ ভাবার আগেই রিপ্লাই এলো : ‘Interactive Banking Service is not available at this moment. Please try again later.' বাহ্! এই না হলে ঢাকা ব্যাংক!
দুর্দান্ত এই ফিল্মটি মুক্তি পাচ্ছে ১০ জুলাই। মিস করতে না চাইলে চোখ রাখুন ফেসবুকেই।
পাবলিকে পড়া যে ছেলে/মেয়ের গার্লফ্রেন্ড/বয়ফ্রেন্ড প্রাইভেটে পড়ে কিংবা প্রাইভেটে পড়া যে ছেলে/মেয়ের গার্লফ্রেন্ড/বয়ফ্রেন্ড পাবলিকে পড়ে, তাদের অবস্থান কী? নিজের ভার্সিটির পক্ষে, নাকি শ্বশুর-ভার্সিটির (varsity-in-law) পক্ষে? নাকি তারা নিরপেক্ষ?
ভাই, আপনি আরেকটা বিয়া করতে পারেন না? আবার আসতাম। :3 সেই ট্রেন ভ্রমণ, সেই হোটেল, মোটর সাইকেলে ঘোরাঘুরি, বিচ, মেজবান, কেএফসির সস, সেই বিয়েবাড়ি... আহা, সেই দিনগুলা!
— আজকে আপনার টাইমলাইনে গিয়েছিলাম! — সে কী! গরিবের টাইমলাইনে সুন্দরীর পা! — কিছুক্ষণ স্টক করলাম! — ছি ছি... কী বিব্রতকর অবস্থা! — কেন? — আমার টাইমলাইনের যে হাল! সুন্দর ফিচার ফটো নেই, ভালো জায়গায় ‘ওয়ার্কস অ্যাট’ নেই! আসার আগে একটু জানাতে... অন্তত প্রোফাইল পিকচারটা বদলে সুন্দর একটা ছবি দিতে পারতাম!
আমি সবসময় সরকারের পক্ষের লোক। এটা যারা এখনও জানেন না, তাদের জন্য বিষয়টা একটু খোলাসা করে বলি। বিএনপি যখন ক্ষমতায়, তখন বাংলাদেশে এক ক্রিকেটার ছিলেন। নাম হান্নান সরকার। ভালো ব্যাটসম্যান। ওপেনার। তবে ২০০২ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের সঙ্গে ঢাকা টেস্টে তিনি ম্যাচের একদম প্রথম বলেই আউট হয়ে যান। বোলার ছিলেন পেড্রো কলিন্স। তো ম্যাচের প্রথম বলে একজন ব্যাটসম্যান আউট হতেই পারেন। এটা কোনো ঝামেলা না। ঝামেলা হলো, ২০০৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের মাটিতে দলটার সঙ্গে পরের দেখায়ও ম্যাচের প্রথম বলেই আউট হয়ে যান তিনি। বোলার সেই পেড্রো কলিন্স। একই প্রতিপক্ষের সঙ্গে পরপর দুই ম্যাচে একই বোলারের প্রথম বলে একজন ব্যাটসম্যান ডাক মারলেন, এই বিষয়টাও জাতি মেনে নিলো। সমস্যা হলো তার ঠিক পরের ম্যাচে। হান্নান সরকারের সঙ্গে আবারও দেখা পেড্রো কলিন্সের। কলিন্স বল করলেন, হান্নান সরকার ঠিক আগের ম্যাচের মতোই দেখেশুনে এলবিডব্লিউ হয়ে গেলেন। ম্যাচের প্রথম বলে তিনবার আউট হওয়ার রেকর্ড এর আগে একজনেরই ছিল। ভারতের সুনীল গাভাস্কারের। কিন্তু গাভাস্কার এই অঘটন ঘটিয়েছিলেন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন দলের ভিন্ন তিন বোলারের বলে। একই দলের একই বোলারের প্রথম বলে প্রায় একইভাবে ডাক মারার অনন্য রেকর্ডটা কেবল হান্নান সরকারেরই। ওহ, বলতে ভুলে গিয়েছি, এর মাঝে ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে শ্রীলংকার বিরুদ্ধে ম্যাচে চামিন্দা ভাসের করা প্রথম বলেই আউট হয়ে আরও একটি অনন্য ডাক মেরেছিলেন এই সরকার। তো এত বড় ঘটনার পর সারা দেশে হান্নান সরকারকে নিয়ে সমালোচনার ঝড় ওঠে। কিন্তু সেই সময় সবাই সমালোচনা করলেও এই সরকারের বিপক্ষে আমি কোনো কথাই বলি নাই। আমার বন্ধুরা সাক্ষী, আমি সে সময় হান্নান সরকারকে দলে রাখার পক্ষেই ছিলাম। এরপর আওয়ামীলীগের আমলেও এক সরকারের আগমন হয়। আপনার জানেন, তিনি সৌম্য সরকার। প্রথমে এসেই ঝলক দেখালেও পরে তার ফর্ম হারিয়ে যায়। টেস্ট, ওয়ানডে কিংবা টিটোয়েন্টি কোনো ফরম্যাটেই তিনি রান পাচ্ছিলেন না। এ সময় সমালোচনার ঝড় ওঠে তাকে নিয়ে। আপনারা সবাই সেটা দেখেছেন, নিজেরাও সমালোচনা করেছেন। কিন্তু আমি সবসময়ই সরকারপন্থী হওয়ায় সৌম্য সরকারের কোনো সমালোচনা করি নাই। বরং তাকে দলে রাখার পক্ষে ছিলাম। আমার ফেসবুক প্রোফাইল সাক্ষী। বিগত দেড় যুগে রাষ্ট্রক্ষমতায় রদবদল হলেও এই দুটি ঘটনাতে আপনারা দেখতেই পাচ্ছেন, আমার সরকার-প্রেমের কোনো বদল হয়নি। আমি সবসময়ই সরকারের পক্ষেই আছি। তা ছাড়া, আমার ছোটবেলার এক বন্ধুর নাম মেহেদী হাসান সরকার। সুতরাং আমি সরকারের বন্ধুমানুষ। তাই আমাকে নিয়ে কোনো অপপ্রচারে কান দেবেন না। ধন্যবাদ।
“আমাকে না কাটলে আমিও তোমাকে কাটব না”—লুডো খেলার সময় মেয়েটার এই কথা বিশ্বাস করেছিলেন হৃদয় খান। কিন্তু মেয়েটা কথা রাখেনি। নিজে তো কেটেছেই, সঙ্গে কেটেছিল তার বান্ধবীরাও। এমনই এক বিরহের মুহূর্তে ছলনার শিকার হৃদয় খান গাইলেন— “এমন কেন খেলো আমায় নিয়ে? পেয়ে হারাবার ব্যথা, যাও কেন দিয়ে? জীবন যেন খেলছে নিঠুর খেলা ভালোবাসা যায় ঢেকে অবহেলায়। হায়, কেন এভাবে কাঁদাও, যেন ভালোবাসা কোনো হাসি খেলা পুরোনো। কেন এভাবে কাঁদাও, যেন ভালোবাসা কোনো হাসি খেলা পুরোনো ভালো লাগে না (লাগে না... লাগে না) (না... না)। এই হলো গানটার আসল ইতিহাস। গানের লিংক কমেন্টে।
সবাই কেন শালর্ক হোমস হয় না, সবাই কেন ফেলুদার মতো চিন্তা করতে পারে না? শার্লক বা ফেলুদার বিশ্লেষণী শক্তি বা দক্ষতা—এসব বিজ্ঞান নাকি জাদু?
আমি সবসময় ‘হাহা’ পাওয়া লোক! আমারে ‘কেয়ার’-এর লোভ দেখায়া লাভ নাই!
যারা কথায় কথায় বলে, “আমি কেয়ার করি না” বা “আই ডোন্ট কেয়ার”, তাদের যেন কোথাও ‘কেয়ার’ রিঅ্যাকশন দিতে না দেখি!
— বয়ফ্রেন্ড ছেড়ে দিয়েছি। এখন শুধু ফেসবুকিং করি। — বয়ফ্রেন্ডের বিকল্প ফেসবুক! কীভাবে? — বয়ফ্রেন্ড দরকার ছিল শেয়ারিং আর কেয়ারিংয়ের জন্য। ‘শেয়ার’ বাটন ফেসবুকে আগেই ছিল, এখন ‘কেয়ার’ ইমোজিও চলে এসেছে! 
খুন করে গ্রেফতার হন আসলাম ফকির। অভিযোগ প্রমাণিত হলে ফাঁসির রায় হয়। রায় কার্যকরের একদিন আগে শুরু করেন মানসিক রোগীর অভিনয়। রাষ্ট্রপতি তাকে ক্ষমা করে দেন। রাজনৈতিক প্রভাব খাটিয়ে জেল থেকেও বের হয়ে আসেন আসলাম। আবার সক্রিয় হন স্থানীয় রাজনীতিতে। হয়ে ওঠেন আরও বেপরোয়া, থানা-পুলিশ কাউকে তোয়াক্কা করেন না। তারপর আবারও করেন খুন। এমন অভিযোগই তার বিরুদ্ধে। কোনো সিনেমার কাহিনি নয়, আসলাম ফকিরের গল্পটা একদম বাস্তব।
ফুটবল খেলায় তিনটা জিনিস আমার সবচেয়ে পছন্দের। ১. আত্মঘাতী গোল, ২. লাল কার্ড-হলুদ কার্ড ও ৩. গোল। আশা করি আমার এই দলটা মাঝে মাঝেই ভুলে যাবে প্রতিপক্ষের জাল কোনটা এবং ফলস্বরূপ আমি প্রচুর আত্মঘাতী গোল দেখতে পাব। আমি বিশ্বাস করি, গোলের খেলা ফুটবল, সেটা যে পক্ষের জালেই দেওয়া হোক না কেন!
লুডো খেলায় হারজিতের মধ্যেই আমি জীবনের মানে খুঁজে পাই। আজ আমির, তো কাল ফকির!
কোনো এক অজানা কারণে ফ্রেন্ডলিস্টে থাকা অসংখ্য ভিকি ও এক্স-ভিকি গত দুই দিন ধরে আমাকে ‘মেড ইন মালয়েশিয়া’ নামে এক গ্রুপে জয়েন করার ইনভাইটেশন দিচ্ছে এবং দিয়েই যাচ্ছে! বারবার ডিক্লাইন দিয়েও কুল পাচ্ছি না। বুঝতে পারছি না গ্রুপটা মালয়েশিয়ার নাকি ভিকারুননিসার! তার চেয়েও বড় কথা, আমি মালয়েশিয়া থেকে কোনোদিন কোনো প্রোডাক্ট আনতে চেয়েছি বলে মনে পড়ছে না এবং আমার জানামতে, আমার চৌদ্দ পুরুষের কেউ মালয়েশিয়া থাকেও না। তাহলে কেন এই আমন্ত্রণ! গভীর উদ্বেগ প্রকাশপূর্বক সুষ্ঠু তদন্ত আশা করছি।
—ভাইয়া, আপনার সময় কাটে কীভাবে? —তোমাদের ব্রাশ চ্যালেঞ্জ, বড়লোকের বিটিলো চ্যালেঞ্জ আর প্রোফাইল পিকচারে ‘লাভ’ দিয়ে। তোমরা না থাকলে কী যে হতো! 
ছাপাখানার লোক শুধু ছাপাখানাতে কাজ করেছে। রিপোর্টার, ফটোগ্রাফারেরা প্রয়োজন অনুযায়ী মাঠে ছিল। কিন্তু তারাসহ এডিটর, ডিজাইনার কেউই অফিসে যায়নি। পুরো কাজটা হয়েছে যার যার বাসা থেকে। পত্রিকা বের হয়েছে। ছাপা পত্রিকা। অসাধারণ! দারুণ একটা ব্যাপার! (Y)
টিকটক জিনিসটা আমরা শুধু ফাজলামি হিসেবেই দেখি। বাইরে কিন্তু ব্যাপারটা এত অর্থহীন না। আমার তো মনে হয় টিকটক পুরো বিনোদনশিল্পের ভবিষ্যতটাই বদলে দিতে পারে।
সেই অচলাবস্থা কাটেনি। মানুষ আর পারেনি ঘরের বাইরে যেতে। অবশ্য থেমেও থাকেনি। প্রযুক্তি এক আশীর্বাদ বটে। উৎপাদন হচ্ছে। বাণিজ্যও। সব পণ্যই পৌঁছে যাচ্ছে ঘরে। কাজ করছে রোবট। ঘরে বসে নিয়ন্ত্রণ করছে মানুষ। আমিও ভালোই আছি। হোম অফিস করি। আর দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াই। স্ক্রিনে স্পর্শ করতেই চলে যাই সমুদ্রে, পাহাড়ে। অদ্ভূত সুন্দর! তখনকার বাস্তবেও এতটা বাস্তবতা ছিল না! সেই মেয়েটার সাথেও দেখা হয়। ফোন করতেই ঘরটা ওর গায়ের ঘ্রাণে ভরে ওঠে। এত কাছে ও! তবুও ইচ্ছে করে সব ভেঙে বেরিয়ে যেতে। আমাদের শেষ স্পর্শটা চোখে ভাসলেই! কাউকে অবশ্য বলি না। কারণ, অপ্রয়োজনীয় আবেগ দেখলেই স্ক্রিনে ‘হ্যালো’ বলবেন সাইকিয়াট্রিস্ট। চলে আসবে পুলিশও। .....................................................................
করোনাভাইরাসের ভাগ্য ভালো যে সে অদৃশ্য। খালি চোখে দেখা গেলে কোনো ভ্যাকসিন লাগত না, বাঙালি এরে পিটায়েই মেরে ফেলত!
“এটা করে কী হবে, ওটা করে কী হবে, একদিন তো মরেই যাব!” লিখে স্ট্যাটাস দেওয়া পোলাপান নাকি এখন মরার ভয়ে হাত ধুতে ধুতে হাতের রেখাই উঠায়ে ফেলতেসে! কী একটা অবস্থা!
যারা বলছেন, “অন্তত এই করোনার সময় যেন নেতা-কর্মীরা চুরি না করে”, তাদের বলতে চাই, এই করোনার সময় যদি আপনার মাসিক বেতন-ভাতা না দেওয়া হয়, তাহলে আপনি চলতে পারবেন? ঠিক একইভাবে যে নেতা বা কর্মী সারাজীবন অন্যের টাকা-পয়সা-চাল-গম চুরি করে খাচ্ছে, এই করোনার সময় সে চুরি না করলে কীভাবে চলবে? অযৌক্তিক আবদার করবেন না। যার যা কাজ করতে দিন। কষ্ট করে তারা রাজনীতি করে, আর এই দুঃসময়ে তাদের ন্যায্য পাওনাটুকু দেবেন না? মানবিক হোন।
মস্ত বড় ইলিশ নিয়ে বাড়ি ফিরেছে হাসেম মিয়া। সেই সঙ্গে চাল, ডাল, সবজি আর মুরগির মাংস। ছেলের জন্য নতুন জামা আর স্যান্ডেলও এনেছে। দোকানে বেচাবিক্রি নেই বললেই চলে। ঘরে জমানো টাকা নেই একটাও। এ রকম দুঃসময়ে এত কিছু কিনে আনতে দেখে হাসেমের বউ বেশ বিরক্ত হলো। তবে ছেলের মুখের দিকে তাকিয়ে কিছু বলতে পারল না। ছেলেটা মুখ ভার করে চলে সারাদিন। একটা ছেঁড়া জামা পরে পাড়ার এ মাথা থেকে ও মাথা ঘুরে বেড়ায়। পায়ে স্যান্ডেল দিয়েছে শেষ কবে, সেটা মনেও পরে না। সেই ছেলেটা আজ চোখেমুখে রাজ্যের আনন্দ নিয়ে ঘুরছে। ‘আব্বায় জামা আনসে... আব্বায় জুতা আনসে... আইজকা ইলিশ খামু’ বলে লাফিয়ে বেড়াচ্ছে। এই আনন্দ মাটি করে দেওয়া ঠিক হবে না। হাসেমের প্লেটে ধোঁয়া ওঠা গরম ভাতের সঙ্গে ইলিশের মাথাটা তুলে দেয় বউ। ছেলেটা খাচ্ছে নতুন জামা-স্যান্ডেল পরে। অনেকদিন পর এমন আনন্দ নিয়ে খেতে বসেছে সবাই। খাওয়ার মাঝেই ছেলেটা বলে ওঠে হঠাৎ, ‘আব্বা, আমাগো না ট্যাকা নাই? মাছ আনলা যে?’ ‘আর বলিস না বাজান, অনেকদিন পর ম্যালা বেচাবিক্রি হইল।’ উত্তর দেয় হাসেম। বলে, ‘বিশ্বরোডে অ্যাকসিডেন্ট হইসে। এক গাড়ি মানুষ মইরা শ্যাষ! আমার দোকানের পাশে যে পূবপাড়া, ওই এক পাড়ারই মরসে একুশ জন। আজকে আমার কাফনের কাপড়ই বেচা হইসে পঁচিশটা!’ ‘ও আইচ্ছা!’ বলে আবারও খাওয়ায় মন দেয় ছেলেটা।
ঘরে থাকতে বলা হয়েছে বলে লুডো খেলাতেও সবাই আমার ঘুঁটি কেটে ঘরে পাঠিয়ে দিচ্ছে! এ কেমন বিচার? 😑
২০-এ ৭। বাকিগুলোও মিলত, সুযোগ পাইনি বলে হয় নাই। :3 আমি নমিনেট করলাম কিআর সব ভলান্টিয়ারকে। #KiABingo
রাস্তায় গু পড়ে থাকলে তুমি কি আরও লোক ডেকে এনে সেই গু-কে ভাইরাল করো? নাকি পাশ কাটিয়ে চলে যাও? তাহলে অনলাইনে গু-মার্কা কনটেন্ট দেখলে বিনোদনের নামে সেটাকে কেন ভাইরাল করো? ভাইরাল হলেও গু তো গু-ই। সেটা গন্ধই ছড়াবে। রাতে একদল ছেলেমেয়েকে দেখলাম এক বিকৃত ছেলের কুৎসিত অঙ্গভঙ্গি দেখে তাকে ভাইরাল করল। সকালে ঘুম থেকে উঠে যারা বলবে একে চেনে না, তাদের কীভাবে ভর্ৎসনা করবে তাও বলল অনেকে। একদল তো না ঘুমিয়ে তার ছবি-কার্টুন-ক্যারিকেচারও এঁকে ফেলল। এখন সেই ছেলেমেয়েরা নিজেরাই ঘুম থেকে উঠে দেখে, তারা যাকে ভাইরাল করল, সে আসলে ভাইরালই হতে চেয়েছিল এবং সেটা হওয়ার পর সে অশ্রাব্য ভাষায় মেয়েদেরকে কুৎসিত আক্রমণ করছে। নিজের বন্ধু-বোনদের আক্রান্ত হতে দেখে রাতে মজা নেওয়া সেই ছেলেমেয়েরাই এখন বেকুব হয়ে গেছে। অনলাইনে কোনো কিছু পেলেই লাফানোর আগে ভাবা উচিত, তুমি ছাগলের তিন নম্বর বাচ্চা না, তুমি মানুষ। ফলে গু-কে গু হিসেবে বুঝতে পারার ক্ষমতা তোমার থাকতে হবে। হুজুগে লাফিয়ে কিংবা বিনোদন বা পচানির দোহাই দিয়ে সেই গু-কে মধু বানানোর চেষ্টা করা তোমার কাজ না। গু-কে মধু বানানোর ফল পরবর্তী সময়ে যে ভালো হয় না, এটুকু সেন্স মানুষ হিসেবে তোমার থাকাই উচিত।
অনেকেই নাকি সপরিবারে গ্রামের বাড়ি যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে! ঈদের ছুটি আর করোনার ছুটির মধ্যে পার্থক্য না বুঝলে ছুটি দিয়ে কী লাভ হবে?
এটা একটা পড়ার মতো বই, একই সঙ্গে এটা একটা দেখার মতো বই। যেমন সুন্দর ছড়া, তেমনি সুন্দর আঁকা। মাহফুজ রহমানের প্রথম ছড়ার বই 'গুল্টু'। বইমেলার শিশু কর্নারে পাওয়া যাচ্ছে 'ময়ূরপঙ্ক্ষী'র স্টলে।
টাইম ট্রাভেল, টেলিপোর্টেশন, ওয়ার্মহোল, স্টারশিপ, এলিয়েন, অদৃশ্য হওয়ার ক্ষমতা, ফোর্স ফিল্ড, ফেজার, নক্ষত্র থেকে নক্ষত্রে ভ্রমণসহ ভবিষ্যতের আরও কিছু প্রযুক্তি বর্তমানে তুমুল আলোচিত। অনেক আধুনিক বিজ্ঞানী এগুলো অসম্ভব বলে রায় দিয়েছেন। তবে সেগুলোকে মোটাদাগে অসম্ভব বলতে নারাজ তাত্ত্বিক পদার্থবিদ মিচিও কাকু। এসব প্রযুক্তি সম্ভব, নাকি অসম্ভব তা বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব, তথ্য ও যুক্তিতর্ক দিয়ে এ বইয়ে চুলচেরা বিশ্লেষণ করেছেন তিনি। ২০০৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হওয়ার পর নিউইয়র্ক টাইমস-এ বেস্ট সেলারের মর্যাদা পায় মিচিও কাকুর ফিজিকস অব দ্য ইমপসিবল। বইমেলায় পাওয়া যাচ্ছে প্রথমা প্রকাশনের স্টলে (প্যাভিলিয়ন ১৫)।
...আমার বুকে চেপে বসেছে কষ্ট। আমার শ্বাস বন্ধ হয়ে আসছে। আমি বিলের আরেক পাশে টলটলে পানির পাশে দাঁড়িয়ে বিলের পানিতে পড়া আকাশের ছায়া দেখতে দেখতে কাঁদতে লাগলাম। একটু পরে আমার পাশে এসে কাঁদতে লাগল মিতাপু। আরেকটু পরে এল রিটন ভাই। সে-ও কাঁদতে লাগল। আমরা তিনজনে কাঁদছি। প্রথমে আস্তে আস্তে, তারপর হাউমাউ করে ... রিটন ভাই কাঁদতে কাঁদতে বলল, এতটুকুন একটা ছেলেকেও গুলি করে মারল? ... কেন মিলিটারিরা মানুষ মারে? ওরা কি মানুষ নয়? মানুষ কেন মানুষকে মারে? ... ... আমরা তিন ভাইবোন ঘরের দুয়ার ধরে দাঁড়িয়ে আছি। মুক্তিযোদ্ধা দেখছি! মুক্তিযোদ্ধা দেখতে সাধারণ মানুষেরই মতো। ... কিশোরদের জন্য উপন্যাস 'অপারেশন মুক্তাগাছা'। বইমেলায় পাওয়া যাচ্ছে সময় প্রকাশনীতে।
পুরোনো ছবি দেখলে খালি মনে হয়, আহা, আগে কত সুন্দর ছিলাম! অথচ তোলার পর ওই একই ছবি দেখে মনে হয়েছিল, ছি ছি, এত কুৎসিত আর বুইড়া হয়ে গেলাম কবে! আজ কয়েকটা ছবি তোলার পর নিজেকে বিশ্রী দেখালেও তাই আমি একটুও চিন্তিত হলাম না। আমি জানি আমাকে খুব সুন্দর লাগছে, শুধু সৌন্দর্যটা দুই বছর পর বোঝা যাবে, এই যা!
২১টি হাসির গল্প আছে আদনান মুকিতের লেখা 'ডিগবাজি' বইটিতে। পড়ে আনন্দ পাবেন। তবে পড়া ছাড়াও নানাভাবে আপনি এই বইটি ব্যবহার করতে পারেন। যেমন— l মাউসপ্যাড l কফির মগ কিংবা পানির গ্লাস রাখার কোস্টার l নড়বড়ে টেবিলের পায়ার সাপোর্ট l বসের ওপর রাগ ঝাড়তে আছাড় মারার উপাদান l অফিসে কাজের ফাঁকে মাছি মারার হাতিয়ার l বাংলা টিস্যু বা l বাটখারা হিসেবে। সুতরাং বইটি কিনলে আপনার টাকা বিফলে যাবে না। 'ডিগবাজি' পাওয়া যাচ্ছে বইমেলায় বাতিঘরের স্টলে। স্টল নাম্বার ৪৪৩-৪৪৪-৪৪৫।
পোলাপানগুলা একটু বেয়াদব আছে। বয়সের দোষ! জাতীয় দলে নেওয়ার আগে অবশ্যই ঠিকঠাক করে নিতে হবে! তবে আমাদের ক্যাপ্টেনটা বেশ কুল! আর ফিটনেস কোচের কথা কী বলব! দারুণ!!
দোভাষীর অনুবাদ ভাল্লাগসে। ❤ জাতীয় দলে এসে খারাপ খেলে বাদ পড়লেও সাইড বিজনেস হিসেবে এটা বেশ চালানো যাবে!
আচ্ছা, একটা মুভি ১০ বার দেখা কি খারাপ? তা না হলে আমি ‘বেশ করেছি, প্রেম করেছি’ মুভিটা ১০ বার দেখেছি শুনে সবাই হাসে কেন? 😞
আপনার সবচেয়ে তাড়াহুড়ার মুহূর্তে সবচেয়ে অগুরুত্বপূর্ণ লোকটির সঙ্গে দেখা হবে এবং সবচেয়ে অপ্রয়োজনীয় কথাগুলো বলে সময় নষ্ট করে সে আপনার সবচেয়ে বেশি ক্ষতিটা করবে। 😠
"আর কী যেন বললে, জিপিএ-৫? গরুর পেছনে লোহা পুড়িয়ে যেমন ছাপ দেওয়া হয় না, সে রকম তোমাদেরও ছাপ দেওয়া হয় জিপিএ-৫-এর মাধ্যমে!"
বিয়ের দাওয়াত পাওয়া বা না পাওয়ার আসলে মৌসুম থাকে। কোনো মৌসুমে এত দাওয়াত পাই যে গিফট কিনতে কিনতে ফতুর হওয়ার দশা! চেনা-অর্ধচেনা অগা-মগা-যদু-মধুও তখন দাওয়াত দেয়। আবার কখনো কখনো এমন মৌসুম আসে যে কোনো দাওয়াতই পাই না। চোখের সামনে আপনা লোক বিয়ে করে ফেলে, জানতেও পারি না! পাঁচ শ লোক খাওয়ানো অনুষ্ঠানের শত শত ছবি দিয়ে ফেসবুক ভরিয়ে ফেলে, আর দেখা হলে বলে, ‘হঠাৎ করেই হয়ে গেল, কাউকে জানানোর সুযোগ পাইনি!’ আমিও ‘ব্যাপার না ভাই, আপনার বিয়ে তো আমারও বিয়ে! নিজের বিয়েতে আবার দাওয়াত কিসের’ বলে মানে মানে কেটে পড়ি। গত বছর অনেকগুলো দাওয়াত পেয়েছিলাম, এইবার কেউ দাওয়াত দেয়নি। তাতে আমি একদমই মন খারাপ করছি না। কারণ আমি জানি, বিয়ের দাওয়াতের আসলে মৌসুম যায়। এবার যাচ্ছে দাওয়াত না পাওয়ার মৌসুম। এটা এমন কোনো ব্যাপার না। বরং গিফটের যে টাকাগুলো বেচে যাচ্ছে, সেসব জমিয়ে চাইলে নিজেই একটা বিয়ে করে ফেলতে পারব! পজিটিভ ভাবনা ভাবাই জ্ঞানীর কাজ। হুম। 😎
২১ সেপ্টেম্বর যে ছবিটা তুলেছিলাম, সেটা আজ এই জায়গায় এসে মনে পড়ল!
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানোর পর অন্তত ছয় মাস অপেক্ষা করুন। মন-মেজাজ খারাপ থাকলে দুই-চারজনকে ফ্রেন্ডলিস্ট থেকে রিমুভ করে সেই জায়গায় নতুন কাউকে নিতেও পারি। রিকোয়েস্ট অ্যাকসেপ্ট করার ক্ষেত্রে সুন্দরী ও কর্পোরেট ব্যক্তিত্বদের অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। আপনি সুন্দরী ও কর্পোরেট ব্যক্তিত্ব (মিড ও সিনিয়র লেভেল) না হলে আপামর জনতার কাতারে পড়বেন। সেক্ষেত্রে রিকোয়েস্ট পাঠানোর সঙ্গে অবশ্যই ‘কেন আমার রিকোয়েস্ট অ্যাকসেপ্ট করা উচিত’ শিরোনামে অনধিক ২০০ শব্দে একটি রচনা লিখে ইনবক্স করবেন। রচনাটিতে আপনাকে ফ্রেন্ডলিস্টে নেওয়ার পক্ষে অন্তত তিনটি যৌক্তিক কারণ উল্লেখ থাকতে হবে। বি. দ্র : রাজনীতিবিদ ও সেলিব্রিটিদের রিকোয়েস্ট অ্যাকসেপ্ট করা হয় না।
কমলকুমার মজুমদারের গল্প থেকে বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত একটা সিনেমা বানিয়েছিলেন, নাম হলো নিম অন্নপূর্ণা। সেই ছবির শুরুতে বলা হয়, অমুক ভদ্রলোক। কারণ, তাঁরা বাড়িতে দৈনিক পত্রিকা রাখেন।
“সেপ্টেম্বর সংখ্যাটি তোমার চাই-ই চাই!” এমন কিউট করে বললে মুগ্ধ না হয়ে উপায় কী! ❤ 
কিশোরদের জন্য আয়োজিত বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ও জমজমাট উৎসব। ২৫ অক্টোবর ২০১৯, শুক্রবার। ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ। 
ক্রাশ আর সুন্দরীরা কখনো ‘ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট’ বিভাগে থাকে না। তারা থাকে ‘পিপল ইউ মে নো’তে। মন চায় তারা ফ্রেন্ডলিস্টে থাকুক, কিন্তু ইগো বা সংকোচে ‘অ্যাড ফ্রেন্ড’ অপশনে আঙ্গুল ছোঁয়ানো হয় না কখনো। মন সায় দেয় না বলে রিমুভ অপশনেও ক্লিক করা হয় না। এদিকে তাদের সঙ্গে মিউচুয়াল ফ্রেন্ডের সংখ্যা বাড়তেই থাকে, বাড়তেই থাকে, তারাও পিপল ইউ মে নোতে আসতেই থাকে, আসতেই থাকে! ‘পিপল ইউ মে নো’ এমনই এক যন্ত্রণার নাম। না পারা যায় নিতে, না পারা যায় ফেলতে! কখনো কখনো তাদের মধ্যে কারও কারও সাথে দেখাও হয় কোথাও কোথাও। কেউ একজন পরিচয় করিয়ে দেয়। মুখে ‘আগে কখনো দেখিনি’ টাইপ ভাব ফুটিয়ে পরিচিত হতে হয়। মুখ ফুটে আর বলা হয় না, “তুমি যে আমার কত চেনা, পিপল ইউ মে নোতে যে কত দেখেছি, সে তো জানো না!” বিদায় নিতে হয় কিছু সময় পর। তার পর থেকে তাকে আরও বেশি দেখা যায় পিপল ইউ মে নো বিভাগে। সে কখনো অ্যাড করে না, তার নাম-ছবি কখনো দেখা যায় না ফ্রেন্ড রিকোয়েস্টে।
ইন্টার পাশের পর যেসব মেয়ে আমাকে ফ্রেন্ডলিস্ট থেকে ডিলিট করে দিয়েছিল, ফোর্থ ইয়ার ফাইনাল/অনার্স শেষ করে তারাই আবার রিকোয়েস্ট পাঠাচ্ছে! কী চায় এরা? 😳😒🙄
এই যে দেশের অন্যতম সেরা কার্টুনিস্ট আমার বড় ভাই, মাঝে মাঝে এক সাথে চা খাই, ব্যাপারটা বেশ আনন্দের! ❤
আজ রবিবার সকাল ১০টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত জাতীয় জাদুঘর মিলনায়তনে চলবে অনুষ্ঠান। থাকবে জলের গানের কনসার্ট। ক্যারিয়ার পরামর্শ দেবেন গাউসুল আলম শাওন, রেদওয়ান রনি, আয়মান সাদিক ও প্রীত রেজা। লেখালেখি কর্মশালা পরিচালনা করবেন আনিসুল হক ও সুমনা শারমিন। থাকছে আরও নানা আয়োজন। কিশোর-তরুণদের জন্য উন্মুক্ত। কোনো প্রবেশ ফি লাগবে না। চলে আসুন।ক্যান্টনমেন্টে ট্র্যাফিক নিয়ন্ত্রণ করে মিলিটারি পুলিশ বা এমপি। তো আমাদের নোয়াখালীর এমপি সাহেব নিজের নামের পাশে এমপি শব্দটা দেখে পার্কে চলে গিয়েছিলেন প্রেমিক-প্রেমিকা নিয়ন্ত্র্রণ করতে। তিনি ভুলে গিয়েছিলেন, তার নামের পাশে থাকা ওই এমপি মানে মিলিটারি পুলিশ না, ওটা আসলে মেম্বার অব পার্লামেন্ট। পার্কে গিয়ে ছেলেমেয়েদের পুলিশের হাতে তুলে দেওয়া না, বরং ছেলেমেয়েগুলো যেন নিরাপদে থাকে, পার্লামেন্টে বসে তা নিশ্চিত করাই তার দায়িত্ব। অন্যের ছেলেমেয়েকে মানুষ করার দায়িত্ব নেওয়া এমপি সাহেব অবশ্য নিজের গুণধর পুত্রটিকে মানুষ করতে পারেননি। অভিযোগ আছে, গত বছর বেপরোয়াভাবে গাড়ি চালিয়ে একজনকে হত্যা করেছিল তার পুত্র। পরে নিহতের পরিবারকে ক্ষতিপূরণ বাবদ এককালীন ২০ লাখ টাকা এবং প্রতি মাসে আরও ২০ হাজার টাকা করে মাসিক ভাতা দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে আপস করেছিলেন এমপি সাহেব। বেঁচে গিয়েছিল তার পুত্র। এমপি সাহেবের পুত্র অডি গাড়ি চালায়। মৌজ-মাস্তি করতে হলে ফাইভ স্টার হোটেল বা নিজেদের অনেকগুলো ফ্ল্যাটের একটিতে চলে যেতে পারে। কিন্তু সাধারণ স্কুল-কলেজ-ভার্সিটি পড়ুয়া ছেলেমেয়েরা নিজের পরিবার বা বন্ধুর সাথে কিংবা তরুণ-তরুণীরা প্রেমিক বা প্রেমিকাকে নিয়ে একটু বসে সময় কাটানোর জন্য কোথায় যেতে পারে? তাদের বাবা-মা তো এমপি না, তাদের অডি গাড়ি, ফাইভ স্টার হোটেল বা অনেকগুলো ফ্ল্যাটও নেই। বিষয়টা এমপি সাহেব একটু ভেবে দেখলে ভালো হতো। এ ছাড়া বিষয়টা যদি এমন হয়েও থাকে যে, স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা ক্লাস না করে পার্কে গিয়ে বসে থাকে, তাহলে পার্লামেন্টের মেম্বার হিসেবে এমপি সাহেবের দায়িত্ব শিক্ষাব্যবস্থার উন্নয়ন নিয়ে ভাবা, পার্কে হানা দেওয়া না। ক্লাস ফাঁকি দিয়ে শিক্ষার্থীরা পার্কে বসে আছে মানে স্কুল-কলেজের ক্লাসরুম বা পাঠদান পদ্ধতি ওই শিক্ষার্থীদের পড়াশোনায় আগ্রহী করতে পারছে না। এই দায় শিক্ষকের, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের কিংবা সমগ্র শিক্ষাব্যবস্থারই। শিক্ষাব্যবস্থার উন্নতি করতে না পারলে পার্কে পার্কে গিয়ে অভিযান করে কোনো লাভ হবে না। পার্কে অভিযান করলে ছেলেমেয়েরা হোটেলে যাবে, হোটেলে অভিযান করলে ঘরের ভেতরই যা করার করবে। তার চেয়ে বরং কী করলে তারা সচেতন হবে, তাদের মন শুদ্ধ থাকবে, শিক্ষাব্যবস্থাটা কীভাবে ঢেলে সাজালে তারা স্কুল-কলেজের সময়টাতে ক্লাসরুমেই থাকবে, কী করলে তারা মানুষ-সমাজ-দেশের উপকারে আসবে, সেটা ভেবে বের করা এমপি সাহেবের মূল দায়িত্ব। ছেলেমেয়েদের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ককে ইতিবাচক দৃষ্টিতে দেখলে, তাদের একসাথে চলাফেরা করার মতো নিরাপদ পরিবেশের ব্যবস্থা করতে পারলে এমপি সাহেবকে কষ্ট করে পার্কে পার্কে দৌড়িয়ে স্টান্টবাজি করতে হবে না। এলাকার মানুষকে নিরাপত্তা দিতে পারলে, তাদের শিক্ষা-দীক্ষা-যোগাযোগের উন্নয়ন করতে পারলে মানুষ এমপি সাহেবের ফেসবুক পেজের পোস্টে লাইক-লাভ-ওয়াও দেবে, এমনকি নির্বাচনের দিন ভোটও দেবে।
আমি আমার এক স্ট্যাটাসে লিখেছিলাম, দক্ষিণ কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রীর বাংলাদেশ সফর থেকে কিছুই পাচ্ছে না বিটিএস আর্মিরা। কিন্তু আমার সেই স্ট্যাটাস ভুল প্রমাণিত হয়েছে। কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদের সঙ্গে দেখা করতে গেলে রাষ্ট্রপতি তাকে ফুল দিয়ে বরণ করেন। এ সময় রাষ্ট্রপতি কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রীকে জানান, তার নাতি-নাতনীরা কে-পপ, বিশেষ করে বিটিএস-এর বিশাল ভক্ত। শুনে কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রী অত্যন্ত খুশি হন এবং নিজের ফেসবুক পেজে সেটি প্রকাশ করেন। বাংলাদেশের কে-পপ ফ্যানরা এই ঘটনায় খুবই আনন্দিত। কে-পপ ফ্যানদের আনন্দে থাকতে দেখলে আমারও খুব আনন্দ লাগে। তাদের এই বিশাল অর্জনে তাই আমিও আনন্দিত বোধ করছি। অক্টোবরে বিটিএস নাকি সৌদি আরবে কনসার্ট করতে যাবে। যুবরাজ সালমানের উদ্যোগে সেখানে হালাল কনসার্ট আয়োজিত হচ্ছে। যুবরাজ সালমান যদি পারেন, তবে আমাদের রাষ্ট্রপতি কেন পারবেন না? বিটিএসের ওপর সৌদি আরবের চেয়ে কিন্তু আমাদের আর্মিদের অধিকারই বেশি। তাই অনতিবিলম্বে ঢাকায় বিটিএসের একটি বিশাল কনসার্ট আয়োজনের দাবি জানাচ্ছি। বিপুল সংখ্যক বিটিএস আর্মির উপস্থিতির কথা মাথায় রেখে বাংলাদেশ আর্মি স্টেডিয়ামে এই কনসার্ট আয়োজন করা যেতে পারে। 
এই জন্যই ভারত, অস্ট্রেলিয়া টাইপ দলগুলারে বিশ্বকাপ থেইকা বাইর কইরা দেওয়া উচিত! একচেটিয়া ফাইনাল খেলে সবসময়, কোনো উত্তেজনা থাকে না। আজকের ফাইনাল হইল আসল ফাইনাল। কাপ জিতল ইংল্যান্ড, হৃদয় জিতল নিউজিল্যান্ড। তালি দিল আবুল কালাম, গালি খাইল ম্যাককালাম। সব মিলায়ে জয় হইল ক্রিকেটের, জয় হইল সিলেটবাসীর।
জনসচেতনতামূলক পোস্ট। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রধানমন্ত্রী লি নাক-ইয়োন শনিবার, ১৩ জুলাই ঢাকায় আসছেন। বিকাল ৫টা ৪০ মিনিটে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছাবেন তিনি। রাতে হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে নৈশভোজে অংশ নেবেন। এদিন আপনাকে খুব বেশি জ্যামের শিকার হতে হবে না, কারণ ছুটির দিন হওয়ায় আপনি ঘরেই থাকতে পারবেন। রবিবার, ১৪ জুলাই সকালে তিনি সাভার জাতীয় স্মৃতিসৌধে যাবেন। সুতরাং যাদের সকালে অফিস আছে, তারা ঝুঁকি না নিয়ে আগের রাতেই অফিস চলে যেতে পারেন। কারণ ওপ্পা কারওয়ানবাজার/শাহবাগ থেকে সাভার পর্যন্ত গেলে কাজী নজরুল অ্যাভিনিউ বা মিরপুর রোড থেকে টেকনিক্যাল/গাবতলীর রাস্তায় বসে বসে গরমে ঘামতে থাকা ছাড়া আপনার আর কিছুই করার থাকবে না! সাভারের ইপিজেড হয়ে তিনি আসবেন ঢাকার মুগদায়। ঘামতে থাকার পাশাপাশি এবার তাই আপনি ‘গাড়ি চলে না, চলে না, চলে না রে...’ গানটাও গাইতে পারবেন। দুপুরে লি হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে আসবেন। বিকালে যাবেন আমাদের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠক করতে। সন্ধ্যায় যাবেন বঙ্গভবনে রাষ্ট্রপতির সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে। ফলে গান গাওয়ার সময় আপনার গাড়ি যে স্থানে ছিল, তার চেয়ে কতটুকু আগাতে পারবে, তা তো বুঝতেই পারছেন! খুব ভালো হয় যদি সঙ্গে চিড়া, মুড়ি, চানাচুর রাখেন। মুড়ি খেতে খেতে বাসে বা রাস্তায় আলোচনা জমে উঠবে বেশ! রবিবার সারা দিনের আপডেট দিলাম। ভাবছেন, একটা দিনই তো, অফিস বা ভার্সিটি কামাই দিলেই বোধহয় বেচে যাবেন। নাহ্, এত ভাগ্য নিয়ে আপনি জন্মাননি। সোমবার, ১৫ জুলাই লি যাবেন ধানমন্ডিতে। ওইদিন রাত ১১টায় তাজিকিস্তানের উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ করবেন তিনি।ফলে এ দিনটাও যে আপনার খুব সুখে কাটবে, ব্যাপারটা তা নয়। লি নাক-ইয়োন সফরে ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ, সরকারি লোকজন ও সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেও বাংলাদেশি কে-পপ কমিউনিটির কারো সঙ্গে দেখা করবেন বলে জানা যায়নি! ফলে অসহ্য জ্যাম ছাড়া এই সফর থেকে কিছুই পাচ্ছে না বিটিএস আর্মিরা।
উফ! ফেসবুকে গলা কাঁপানো প্লাস্টিক ফ্যানদের যে একটা খোঁচা দিল না... দারুণ! “বুঝতে পারতেসি না...আসলে কী বলা উচিত ফ্যানদের! ...সারাটা টাইম সাপোর্ট করসে... অবশ্য এর একটা বড় কারণ ছিল পারফর্মেন্স। ডিপেন্ড করে যে পারফর্মেন্সটা না থাকলে সাপোর্টটা কেমন আসে!” ম্যাশ-তামিম-রিয়াদদের নিয়ে বাজে কথা বলে যারা সাকিবের বন্দনা করছে এখন, উত্তরটা কিন্তু তাদের জন্যই বেশি প্রযোজ্য!
অনেকেই দেখলাম সাকিবকে মেসির সঙ্গে তুলনা করে হা-হুতাশ করছেন। সাকিব ‘মেসি’ হতে পারে, কিন্তু বাংলাদেশ কখনোই আর্জেন্টিনা নয়। দল হিসেবে বাংলাদেশ আর্জেন্টিনার চেয়ে অনেক ভালো।
ধন্যবাদ আম্পায়ারকে! ওয়াইড দিয়ে ফিজের ৫ উইকেট পাওয়ায় সহযোগিতা করার জন্য!
দুপুর পর্যন্ত ভিন্ন ভিন্ন দুটি স্থানে ভেসে ওঠা দুটি মরদেহ জান্নাতের বলে ধারণা করা হয়। কোনো কোনো অনলাইন পোর্টাল নিউজও করে দেয়। তবে খানিকবাদেই জানা যায় সেগুলোর কোনোটাই জান্নাতের না। লেফটেন্যান্ট সাইফুল্লাহর মরদেহ পাওয়া গিয়েছিল আগেই। পরে তার দুই শ গজ দূরত্বে পাওয়া যায় আরেকটি মরদেহ। চেহারা দেখে বোঝার উপায় ছিল না, তবে অন্যান্য লক্ষণে বোঝা যাচ্ছিল এটাই জান্নাত। তবু শতভাগ নিশ্চিত না হয়ে অফিশিয়াল ঘোষণা দেওয়া যায় না। সেই ঘোষণা পাইনি বলে আমিও আপডেট জানাতে চাইনি। টিমমেটদের একজন বারবার ফোনে অনুরোধ করছিল, ‘আমি নিজের চোখে না দেখা পর্যন্ত আপনি পোস্ট দিয়েন না যে জান্নাত বেঁচে নেই।’ মরদেহগুলো নিয়ে আসা হয় বান্দরবান ক্যান্টনমেন্টে। সেখানে প্রয়োজনীয় জিজ্ঞাসাবাদ শেষে বেঁচে যাওয়া টিমমেটদের জান্নাতকে শনাক্ত করতে দেখানো হয়। জান্নাতের পরিবারের সাথে যোগাযোগ করে মেলানো হয় আরও কিছু চিহ্ন। রাত ১০টা ৩০ মিনিটের দিকে সেই টিমমেট কাঁদতে কাঁদতে শতভাগ নিশ্চিত করে আমাকে, ওটাই জান্নাত। শনিবার সন্ধ্যার পাহাড়ি ঢলে (ফ্ল্যাশ-ফ্লাড) পড়ে পাইন্দু খালে নিখোঁজ হয় Jannat Mojumdar ও লেফটেন্যান্ট সাইফুল্লাহ। বান্দরবানের তিনাপ সাইতার ঝর্ণা দেখে ফেরার পথে ভয়াবহ এই দূর্ঘটনার শিকার হয় তারা। দুদিন ধরে নৌবাহিনী, সেনাবাহিনী, বিজিবি আর স্থানীয় লোকজনের অভিযানের পর খোঁজ মেলে দুজনের মরদেহের। সাইফুল্লাহর মরদেহ নৌবাহিনী ঢাকা নিয়ে আসবে। জান্নাতের পরিবারের সদস্যরা যাওয়ার পর পুলিশ ছাড়পত্র দিলে নিয়ে আসা হবে জান্নাতের মরদেহ। শনিবার সারা রাতের অবিশ্বাস্য সব ঘটনা আর দুজন বন্ধুকে হারানোর শোকে আক্ষরিক অর্থেই কথা বলতে পারছিল না ওরা। রবিবার সকালে একটু ধাতস্থ হওয়ার পর টিমমেটদের একজন আমাকে ফোন দেয়। যতটুকু সম্ভব ঘটনা জানায়। তারপর থেকে ফলোআপ করে যাচ্ছি, কিশোর আলো গ্রুপে সবাইকে আপডেট জানিয়েছি। ধন্যবাদ সেই গ্রুপের সবাইকে কোনো গুজব না রটিয়ে, ভুল তথ্য শেয়ার না দিয়ে ধৈর্য ধরার জন্য। বিষয়টা যেমন শোকের, তেমনি স্পর্শকাতরও। নৌবাহিনী ও পুলিশের স্বাভাবিক তদন্ত ও প্রশাসনিক কার্যক্রম আরও কিছুদিন চলবে। এ সময়টাও সবাইকে ধৈর্য ধরতে অনুরোধ করছি। তোমরা শোক প্রকাশ করো, প্রার্থনা করো। কিন্তু কাউকে ‘হিরো’ বানিয়ে, বা কাউকে দোষারোপ করে কিংবা কোনো গুজব, ভুল তথ্য, বানানো বা শোনা ঘটনা শেয়ার করে কোনো পোস্ট দিয়ো না। জান্নাতের টিমমেম্বাররা সবাই মানসিকভাবে বিপর্যস্ত। নিজেরা বেঁচে এসেছে মৃত্যুর হাত থেকে, কাছ থেকে দেখেছে বন্ধুদের মৃত্যু আর ছিন্নভিন্ন লাশ। তার ওপর নানা রকম জিজ্ঞাসাবাদ তো স্বাভাবিকভাবেই চলছে। সব মিলিয়ে ওদের মনের অবস্থাটা তো বুঝতে পারছ। ওরা কেউ ফোনে কথা বলার অবস্থায় নেই। ওরা অনুরোধ করেছে আপাতত ওদের ফোন না দিতে। আশা করি তোমরা অনুরোধটি রাখবে। ওরা ভালোভাবে, সুস্থভাবে ফিরে আসুক, সব সামলে স্বাভাবিক হোক। কী ঘটেছিল সব পরে জানা যাবে। আর সবাইকে বলব, আরও সতর্ক হও। অভিজ্ঞ আর দক্ষ পর্যটকও দুর্গম পাহাড়ে ভুল করে বসে। সেখানে তোমরা অনেক ছোট। ভ্রমণ বা অ্যাডভেঞ্চারে তোমরা অবশ্যই যাবে। কিন্তু কোনো অসতর্কতা সেখানে যেন না থাকে। জান্নাতের জন্য প্রার্থনা চলুক, প্রার্থনা চলুক লেফটেন্যান্ট সাইফুল্লাহর জন্য। ওরা বেঁচে থাকুক আমাদের ভালোবাসায়, আমাদের হৃদয়ে।
থাক, আফগান বেচারারা যেহেতু শখ করেছে কাউকে সঙ্গে নিয়ে ডোবার, শখটা তবে পূরণই হোক। আশা করি তারা পাকিস্তানকে সঙ্গে নিয়ে ডুবতে পারবে!
ম্যাচের আগে কথা তো তারা ভুল বলে নাই। যা বলসিলো, ঠিকই বলসিলো! হালকাভাবে নেয় নাই। এত ভারীভাবে নিসে যে মোহাম্মদ নবি ওজনেই ডুইবা গেসে! তার আগে গুলবাদিন নিজে তো ডুবসেই, নিজের পুরা টিম নিয়াই ডুবসে!
বিমানে চড়ি বলে কি চরিত্র বদলায়ে ফেলব নাকি? আমরা নোংরা হইলেও আমাদের খাসলত ঠিক আছে। লোকাল বাস কিংবা লঞ্চ-স্টিমার হোক আর জাহাজ কিংবা উড়োজাহাজই হোক, আমাদের কাজ আমরা করবই।
টার্গেট বড়, কিন্তু পরিসংখ্যান বলছে, মুস্তাফিজ ৩ উইকেট পেয়েছে, এমন কোনো ম্যাচ বাংলাদেশ কখনো হারেনি!
হেলমেট পরিষ্কার করতে কি অনেক টাকা লাগে? যাত্রীর জন্য রাখা পাঠাও-সহজের বাইকারদের হেলমেটগুলো এত নোংরা থাকে কেন?
এই মোটিভেশন দিসিলাম বলেই আজও আর্জেন্টিনার কিছু বাংলাদেশি সাপোর্টার আছে!
হীরক রাজ্যের প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরে জরুরি ডাক পড়েছে ভ্যাটমন্ত্রীর। যথাসময়ে উপস্থিত হয়ে মন্ত্রী দেখেন পরিস্থিতি বেশ থমথমে। প্রধানমন্ত্রী তাকে দেখেই হুংকার ছাড়লেন, “ভ্যাটমন্ত্রী!!! তুমি বললা বাজেটের পর রাজস্ব আদায় বাড়বে। এখন তো অবস্থা আরও খারাপ হলো। গত বছরের চেয়েও তো কমে গেল!” ভ্যাটমন্ত্রী বেশ অবাক হলেন। বললেন, “অসম্ভব! এটা তো কিছুতেই হতে পারে না! এমন বাজেট দিয়েছি, জনগণ ভ্যাট না দিয়ে যাবে কই! নিশ্চয় এইচবিআর কোনো ঘাপলা করেছে!” হীরক রাজ্য’স বোর্ড অব রেভিনিউ (এইচবিআর)-এর মহাপরিচালক প্রতিবাদ করলেন সঙ্গে সঙ্গেই। বললেন, “না মাননীয় মন্ত্রী, এখানে এইচবিআরের কোনো দোষ নেই।” “তাহলে?” ভ্যাটমন্ত্রী জানতে চান, “রাজস্ব আদায় কমে গেল কেন?” মহাপরিচালক বললেন, “জনগণের বিনোদনমাধ্যমের ওপর ভ্যাট বাড়ানোর পর কেউ আর ঘুরতে যায় না। পরিবহন খাতে ভ্যাট দেওয়ায় কেউ গাড়িঘোড়ায় চড়ে না। খাবারের ওপর ভ্যাট বাড়ানোয় কেউ খাবার কেনে না। খাবারই যেখানে কেনে না, বুঝতেই পারছেন কেউ আসবাবপত্র, ল্যাপটপ, মোবাইল কিছুই কেনে না। আগে মুঠোফোনে কথা বলত, এখন তাও বলে না!” তারপর প্রধানমন্ত্রীর দিকে তাকিয়ে মহাপরিচালক বললেন, “জনগণ যখন কিছু কেনে না, ব্যবহার করে না, কোনো সেবাই নেয় না, তখন ভ্যাটটা আমি আদায় করব কীভাবে, ম্যাডাম?” প্রধানমন্ত্রী বললেন, “আমি কিছু জানি না। তোমাদের বেতন হয় জনগণের টাকায়। জনগণের কাছ থেকে ভ্যাট আদায় করতে না পারলে বেতন বন্ধ।” ভ্যাটমন্ত্রী বললেন, “আচ্ছা মহাপরিচালক, জনগণ যদি না খায়, গাড়িঘোড়ায় না চড়ে, ঘুরতেও না যায়, তারা সারাদিন করেটা কী!” “ঘরে বসে থাকে, স্যার।” মহাপরিচালক উত্তর দেন। “ইউরেকা!” লাফিয়ে ওঠেন ভ্যাটমন্ত্রী। বলেন, “মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আপনি কোনো চিন্তা করবেন না। আজ থেকে দিনের বেলা মানুষের ঘরে থাকার ওপর ভ্যাট বসানো হলো! কেউ যদি দিনের বেলা ঘরে থাকে, তাকে ঘণ্টা প্রতি এক শ টাকা চার্জ এবং ২৫ শতাংশ ভ্যাট দিতে হবে!” প্রস্তাবটা উপস্থিত সবার বেশ পছন্দ হলো। ভ্যাটমন্ত্রী বললেন, “আজই প্রজ্ঞাপন জারি করে দিচ্ছি। জনগণ ভ্যাট না দিয়ে যাবে কই!” পরদিন ভ্যাটমন্ত্রী অফিস যাওয়ার সময় দেখলেন, রাস্তার চারপাশে নারী-পুরুষ, শিশু-বৃদ্ধ সবাই বসে বসে কাঁদছে। মন্ত্রী গাড়ি থেকে নামলেন। অবাক হয়ে বললেন, “আমার দেশের মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর জন্য এত বড় বড় ফ্লাইওভার করলাম, সেতু বানালাম, স্যাটেলাইট পাঠালাম, তারপরও তারা রাস্তায় বসে কাঁদে কেন!” এক বৃদ্ধা উত্তর দিলেন, “আগে ঘরে বইসা কাঁদতাম গো স্যার, আপনে ঘরে থাকনের ওপর ভ্যাট বসানোর পর রাস্তায় বইসা কান্দি!” মন্ত্রী দেখলেন, সমস্যা তো আসলে ঘরে বা বাইরে না, সমস্যা তো চোখের পানিতে। এটাই তো সবচেয়ে বড় খাত! সঙ্গে সঙ্গে তিনি ঘোষণা দিলেন, “এখন থেকে কান্নার ওপর শতকরা ৫০ ভাগ ভ্যাট আরোপ করা হলো! চোখে পানি আসুক বা না আসুক, কেউ কাঁদলেই ভ্যাটসহ চার্জ দিতে হবে।” মন্ত্রীর কথা শুনে জনগণ হো হো করে হেসে উঠল। তাদের হাসি আর থামেই না। মন্ত্রী তার পিএসকে বললেন, “এরা হাসে কেন? পাগল হয়ে গেল নাকি!” পিএস বললেন, “হতে পারে স্যার, যে দেশের শাসনকর্তারা যেমন, জনগণ তো তেমনই হবে!” মন্ত্রী বললেন, “মানে! কী বলতে চাও তুমি?” পিএস মুখে তার চিরায়ত তেলতেলে হাসি ফুটিয়ে বললেন, “সুখে হাসে স্যার, সুখে! আপনি সুখী মানুষ, আপনার জনগণও তাই সুখী।” কথা শুনে মন্ত্রী আবেগী হয়ে গেলেন। বললেন, “মানুষের মুখে হাসি ফোটাব বলে, তাদের সুখী দেখব বলে সারাজীবন রাজনীতি করেছি। আজ আমার জনগণ সুখী, আজ আমি সফল।” আবেগে ভ্যাটমন্ত্রীর চোখে পানি চলে এল। তার আজ অনেক কাঁদতে ইচ্ছা করছে। কিন্তু বেশি কাঁদলে আবার বেশি ভ্যাট দিতে হবে বলে দ্রুতই তিনি চোখের পানি আড়াল করে নিলেন।
বিশ্বকাপে ইনজুরির কারণে দক্ষিণ আফ্রিকা লুঙ্গি হারালেও প্যান্ট পেয়েছে ভারত। শিখর ধাওয়ানের ইনজুরির কারণে দলের সঙ্গে যোগ দেবেন রিষভ প্যান্ট। এ খবর অনেকেই জেনে গেছেন। এদিকে নতুন খবর হলো, ঢাকা এয়ারপোর্টে নিরাপত্তা চেকিংয়ে বেল্ট খুলতে বলায় উত্তেজিত হয়ে প্যান্ট খুলে ফেলেছেন ইউএস-বাংলা এয়ারলাইনসের এক কেবিন ক্রু! হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের অভ্যন্তরীণ টার্মিনালে আজ এ ঘটনা ঘটে।
আগেই বলেছিলাম, সব ম্যাককালামের বদদোয়া! সে বাংলাদেশের একটাই ম্যাচ জেতার কথা স্বীকার করেছিল। আজ সেই ম্যাচও বৃষ্টিতে ভেসে গেল!
ডাক্তারদের নিয়ে কোনো রসিকতা করলেও ফেসবুকের সব ডাক্তার এক হয়ে তার মোক্ষম জবাব দেন। অথচ এই ভদ্রলোকের পোস্টটাতে এত অভিযোগ, পোস্টটা দেড়শ বার শেয়ারও হয়ে গেল, এই পোস্টে কোনো ডাক্তারের কমেন্ট দেখতে পেলাম না। হয়তো খুলনার ডাক্তাররাই ঠিক, হয়তো ইসলামী ব্যাংক হাসপাতালের ডাক্তাররাও ঠিক, হয়তো স্কয়ারের ডাক্তারও পুরোপুরি ঠিক, হয়তো চিকিৎসার কোনো ভুল নাই, হয়তো এই লোকের এই পোস্টটার পুরোটাই আবেগী অভিযোগ, হয়তো সবই এই রোগীর কপালের দোষ, কিন্তু লোকটার এই পোস্টে ফেসবুকের অ্যাক্টিভ ডাক্তারেরা কোনো যৌক্তিক ব্যাখ্যা দিতে পারতেন, এই লোকের পরবর্তী করণীয় নিয়ে পরামর্শ দিতে পারতেন, অন্তত একটু সমব্যাথী হতে পারতেন। কিন্তু সে রকম কিছু পাওয়া গেল না। আমি সাধারণত ফেসবুকে ডাক্তারদের নিয়ে কিছু বলি না, কারণ আমি জানি বাংলাদেশের চিকিৎসাব্যবস্থায় কত সীমাবদ্ধতা আছে, তারপরও কত আন্তরিকতা নিয়ে আমাদের ডাক্তারেরা কাজ করেন। কিন্তু একই টেস্টের রিপোর্ট দেখে দুইজন ডাক্তার যখন সম্পূর্ণ বিপরীত কথা বলেন এবং পুরোপুরি দুই রকম ওষুধ দেন, তখন আমার ভয় লাগে! সবসময় একই টেস্ট দুই জায়গায় করানোর কিংবা একই রিপোর্ট তিনজন ডাক্তারকে দেখানোর সামর্থ্য বা সুযোগ আমার পরিবারের থাকে না। এই ভদ্রলোকের স্ত্রীর সুস্থতা কামনা করি। আমাদের ডাক্তারেরাও আরও সতর্ক, আন্তরিক আর সহনশীল হবেন বলে প্রত্যাশা করি। সবার জীবন সুস্থ, সুন্দর আর সুখী হোক।
যা হওয়ার হইসে, পরের ম্যাচ যেহেতু শ্রীলংকার সাথে, সেইটা জিতব। আর জিতলেই জয়ের ধারায় ফিরব। জয়ের ধারায় ফিরলে সেমিও খেলব। 😎 কথা শেষ। এত টেনশনের কিছু নাই। ধন্যবাদ। শুভরাত্রি। 
আজকের ম্যাচ থেকে ফেসবুকবাসীর প্রাপ্তি মিথুনের বাদ পড়া নিশ্চিত হওয়া। কপাল কি সাব্বিরের খুলবে, নাকি লিটন ৫-এ খেলবে? রুবেলও আসবে মনে হচ্ছে। মোসাদ্দেকের বদলে?
সবই ম্যাককালামের বদদোয়ার ফল! এরপর থেকে বেশি লাফানোর আগে মনে রাখবেন, “ইটটি মারলে পাটকেলটি খেতে হয়!” :3
কিন্তু সিলেটবাসী আজ কাকে সমর্থন করবে? স্বাগতিক পশ্চিম সিলেটকে, নাকি অতিথি বাংলাদেশকে?
আজকে জেতার পর ম্যাককালামের পেজে কমেন্ট করার জন্য যে গালিগুলা রেডি করে রাখসিলেন, ওইগুলা ধুয়া কিছুক্ষণ পানি খান।
এই ম্যাচটা জিতব ধরেই সেমিফাইনালে যাওয়ার স্বপ্ন দেখেছিলাম। এখন সমীকরণ বেশ জটিল হয়ে গেল। তবু আফগানিস্তান, শ্রীলংকা, পাকিস্তান আর ওয়েস্ট ইন্ডিজকে হারাব ধরে রাখলাম। দক্ষিণ আফ্রিকা আগেই শেষ। রানরেটে এগিয়ে থাকা আমাদের জন্য কঠিন। সেই প্যাঁচে পড়া যাবে না। ফলে ইংল্যান্ড, ভারত আর অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অন্তত একটা দলকে হারাতেই হবে। অনেক কঠিন। কিন্তু প্রথম দুটি ম্যাচ যেভাবে খেললাম, তাতে অসম্ভব মনে হচ্ছে না। আস্থা রাখলাম। বাকিটা দেখা যাক...
ঈদ শুরু হবে সন্ধ্যা সাড়ে ৬টায়। সরাসরি সম্প্রচার করবে স্টার স্পোর্টস, গাজী টিভি, মাছরাঙা ও বাংলাদেশ টেলিভিশন।
সবচেয়ে বিপদে পড়সে যারা ঘন ঘন স্ট্যাটাস দেয়, তারা। কোনটা ডিলিট করবে, কোনটা রাখবে আর কোনটা যে এডিট করবে, বোঝাই মুশকিল!
আড়ংয়ের এত ক্ষমতা! একদিন বেশি বিক্রি করে শোরুম বন্ধ থাকার ক্ষতি পুষিয়ে নিবে বলে চাঁদটাও উঠতে দিচ্ছে না!

