আড়ংয়ে হাজারো পণ্যের ভীড়ে মায়ের লেখা বই খুঁজে  পেয়ে আমার দুই পুত্র যেন হাতে স্বর্গ পেয়েছে ! ❤️❤️❤️
ডিভাইসের ব্যবহার নিয়ে আমরা সাধারণত শিশু-কিশোরদের ঢালাওভাবে দোষ দিই। কিন্তু প্রযুক্তির সাথে নিজেদের মানিয়ে নিতে আমরা বড়রা যে মানসিক টানাপোড়েনে আছি তা তলিয়েও দেখি না। আমরা বড়রা নিজেরাও জানিনা আমরা কী চাই। তাই ছোটদের নিয়ন্ত্রণ করার আগে নিজেদের অবস্থান পরিস্কার করে নেয়া জরুরী। প্রয়োজন এ বিষয়ে পর্যাপ্ত জ্ঞান। নাহলে দুটি প্রজন্মের মধ্যে দেখা দিবে দূরত্ব ও ভুল বোঝাবুঝি।
ছয় বছর বয়সী নয়ন তার মা নাজমা বেগমের ছবি হাতে দাঁড়িয়ে আছে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গের সামনে। নয়নের ছলছল দুটি চোখ তোলপাড় করে দিচ্ছে আমার ভিতরটা। ওর মা যেমন পেটের দায়ে হাশেম ফুডস কারখানায় যেত, আমাকেও তো কাজের প্রয়োজন বাইরে যেতে হয়। অফিসে আগুন লেগে আমি যদি মারা যাই আমার ছেলেরাও হয়তো একইভাবে মর্গের সামনে আমার ছবি হাতে দাঁড়িয়ে থাকবে। ভাবছেন আমি বা আমরা সুবিধাজনক অবস্থানে আছি? মোটেই না। এইতো কয়েকদিন আগে ঢাকার এক ব্যস্ত এলাকার কোনো এক অফিসের লিফটে আটকে যেতে যেতে অল্পের জন্য বেঁচে গেছি। সিঁড়ি দিয়ে নামতে গিয়ে দেখি কলাপসিবল গেইটের দরজায় তালা দেয়া। ভাবছিলাম সেই মুহুর্তে ভবনটিতে কোনো কারণে যদি আগুন লাগতো এই অতিমারিতেও কমপক্ষে শ’খানেক মানুষ পুড়ে মারা যেত। প্রতিটি অগ্নিকান্ডের পর ভবনের নানা গাফিলতি ও অনিয়ম ধরা পড়ে; সে হোক নিমতলী, বনানী, মগবাজার, গাজীপুর কিংবা রূপগঞ্জ। সঙ্গে কর্তৃপক্ষের উদাসীনতা তো আছেই। এ এমন বাস্তবতা যে অগ্নিকান্ডের কারণ খুঁজে বের করার জন্য আলাদাভাবে বিষেশজ্ঞ তদন্ত কমিটি গঠন করে তদন্ত করার প্রয়োজন হয় না। আমরা জানি বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটি কল-কারখানা, অফিস-আদালত, বাসা-বাড়ি, দোকান-পাট নির্মাণে এবং জানমালের নিরাপত্তা বিধানের পূর্বশর্ত মানায় সমস্যা আছে। এই যদি হয় বাস্তবতা তবে কেন আমরা বারবার দূর্ঘটনা ঘটার অপেক্ষায় থাকি? সংশ্লিষ্ট বিভাগগুলো আর কতদিন ঘুমিয়ে থাকবে? আর কত অঙ্গার হয়ে যাওয়া লাশ চাই আপনাদের? আর কত নয়ন ফ্যালফ্যাল চোখে মায়ের ফিরে আসার পথের দিকে চেয়ে থাকবে? নয়নদের জীবন এমনিতেই এক সমুদ্র কষ্টে নিমজ্জিত। শিশুগুলোকে অন্তত মায়ের গায়ের গন্ধ মেখে একটু শান্তিতে ঘুমাতে দিন।
গতকাল এই লেখাটি প্রকাশিত হবার পর পাঠক প্রতিক্রিয়া আমাকে রীতিমতো অবাক করেছে। ই মেইলে মা-বাবারা অসহায়ভাবে জানিয়েছেন তাদের নিজেদের মোবাইল আসক্তির কথা। নিজেরাই আসক্ত হয়ে সন্তানকে  আসক্তি থেকে আমরা দূরে রাখবো কী করে? এই আসক্তি থেকে মুক্তির পথ খুঁজছি সম্ভবত আমরা অনেকেই। 
বিতর্ক প্রতিযোগিতায় বিচারকার্য করার ক্ষেত্রে আমার ব্যক্তিগত লাভের জায়গাটি হলো কিশোর-তরুন প্রজন্মের প্রতি আত্মবিশ্বাসী হওয়া। কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় সবকিছু বন্ধ থাকার পরও কী দারুন প্রস্তুতি নিয়েছিল ছেলেমেয়েগুলো। এমন জমজমাট বিতর্ক অনেকদিন শোনা হয় না। ( ছবিগুলো কয়েক সপ্তাহ আগের)
কিচেনের বারান্দায় এত সুন্দর মধুমঞ্জরীর আনাগোনা থাকলে রান্নায় মন কি দেয়া যায়?
চোখে লেন্স থাকলেই সমস্যা। খালি সমস্যা আর অসঙ্গতি চোখে পড়ে। কিছু কথা বলেছি। আরো কত কিছু দেখতে বাকি! আরও কত কথা বলতে বাকি । 
সকল বার্গারপ্রেমী শিশু ও তাদের অভিভাবকদের উৎসর্গ করলাম এই ছোট্ট গল্পটি। বেশী বার্গার খেলে কিন্তু ভুতের ভয়ও আছে।😉
"পণ্য বিভাজনের প্রক্রিয়াটি শুরু হয় মূলত একটি মানব ভ্রূণের লিঙ্গ পরিচয় নিশ্চিত হওয়ামাত্রই। অনেক পরিবারেই শিশুর লিঙ্গ পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে অনাগত শিশুটির জন্য জিনিসপত্র কেনাকাটার ধুম পড়ে যায়। সাধারণের এই আবেগ আর আতিশয্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হতে থাকে ব্যবসায় মুনাফা লাভের কৌশল। ছেলে আর মেয়ে পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে পণ্যকেও এমনভাবে বিভাজিত করা হয় যার আদৌ কোনো প্রয়োজন নেই। শুধু জনন অঙ্গ ছাড়া একটি সদ্যোজাত ছেলে আর মেয়ের মধ্যে আর কোনো পার্থক্য কিন্তু থাকে না। অথচ জন্ম হতে না হতেই শিশুর ন্যাড়া মাথায় ফুলেল ফিতার উপস্থিতি জানান দেয়, শিশুটি মেয়ে। আরোপিত এই বিভাজনটি সমাজে বিরাজমান জেন্ডার বৈষম্যকে স্থায়ী রূপ দিচ্ছে। শুধু তা–ই নয়, কৌশলটি নারী কিংবা পুরুষ পরিচয়ের বাইরে যে মানুষগুলো বৈচিত্র্যময় লৈঙ্গিক বৈশিষ্ট্যের অধিকারী, তাদের অস্তিত্বের প্রতি চরম উদাসীনতা ও অবজ্ঞা প্রকাশ করছে।" প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা।
আমার ডাকনাম 'পূরবী'। এই নামটি আমার মা রেখেছিলেন রবি ঠাকুরের একটি কাব্যগ্রন্থের নামে। আমার বড় বোনের ডাকনাম 'সুরভি'। আমাদের বাসায় রবীন্দ্রচর্চা হতো। আমার মা বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। আমরা দুইবোন রবীন্দ্রসংগীত করতাম, আবৃত্তি করতাম, বিতর্ক করতাম। আমরা দুইবোন বিশেষ করে আমি স্কুল আর কলেজে প্রতিনিয়ত যে প্রশ্নটির সম্মুখীন হতাম সেটি হলো, 'তুমি কি হিন্দু?' 'সুরভি' কিংবা 'পূরবী' নাম নিয়ে কেউ মুসলিম হতে পারে এটি যেন কেউ কল্পনাতেই আনতে পারতো না। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েও আমি শিক্ষক কিংবা বন্ধুদের কাছে 'পূরবী' নামেই পরিচিত ছিলাম। মনে আছে শামসুন নাহার হলে থাকাকালীন এক আপু আমাকে প্রশ্ন করেছিলেন,' সামনে সরস্বতী পূজা। তোমার প্রস্তুতি কেমন?' প্রশ্নটি শুনে খুব বেশী অবাক হইনি। কারণ এই ধরনের পরিস্থিতির সঙ্গে কমবেশী পরিচিত ছোট থেকেই। তবে সেই আপুটি যখন জানতে পারলেন আমি মুসলিম, তিনি অবাক হয়ে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইলেন আমার দিকে। তারপর বললেন, ' আমি তো এতদিন জানতাম, তু্মি ব্রাহ্মণ !' কী উত্তর দিব আমি! কল্পনায় মানুষ আমাকে শুধু হিন্দু না, ব্রাহ্মণও বানিয়ে ছেড়েছে। আজকাল আমাকে 'পূরবী' নামে কেউ ডাকে না বললেই চলে। কর্মজীবনে প্রবেশ করে আমি 'নিশাত' হয়ে গেছি আর সেইসঙ্গে হারাতে বসেছি আমার সেই মিষ্টি ডাকনামটি। সে যাই হোক, ধর্মরক্ষা তো হয়েছে। 😁 জানিনা মানুষের চেহারা কিংবা নামে ধর্ম লেখা থাকে কিনা। যদি অন্য কোনো ধর্মাবলম্বীর ঘরে আমার জন্ম হতো তাহলে কি এই আমি অন্য আমি হতাম ? আমাদের চিন্তাগুলো এত বাক্সবন্দী কেন? বিশ্বজুড়ে এত ধর্ম, তবু কেন নেই মানবতার ধর্ম?
' কৈশরে পা দেয়া করোনায় গৃহবন্দি ছেলেটির দিকে তাকালে বুঝি এই বয়সে এভাবে ঘরে আটকে থাকাটা কতখানি কঠিন ও ঝুঁকিপূর্ণ। নানা পরিবর্তন ঘটছে তাদের শরীর-মনে। স্কুলে সমবয়সীদের সঙ্গে নিয়মিত দেখা হলে তারা অন্তত বুঝতে পারে পরিবর্তনের এই প্রক্রিয়ায় সে একা নয়। সহপাঠীদের শরীর আর মনের পরিবর্তনের সঙ্গে নিজের পরিবর্তনকে মিলিয়ে নিয়ে সে আশ্বস্ত হয়, অনুপ্রেরণা পায়। কিন্তু করোনায় সে পথ রুদ্ধ।' - প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা।
আজ চিকিৎসার প্রয়োজনে রাজধানীর একটি স্বনামধন্য হাসপাতালে গিয়েছিলাম। চিকিৎসক আমাকে ব্লাড টেস্ট করতে দিলেন। গেলাম ব্লাড টেস্ট করাতে। যে ব্যক্তি স্যাম্পল নিচ্ছিলেন তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন,'একা?' হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়লাম। এরপর জিজ্ঞেস করলেন, ' সূঁচ ভয় পান?' বললাম 'না'।এরপর বললেন, ' স্যার কোথায়? ' বললাম, ' উনি অফিসে?' এরই মধ্যে রক্ত নেয়ার কাজটি শেষ হলো। সুঁই বের করতেই শরীর থেকে বেরিয়ে এলো কয়েক ফোঁটা রক্ত। রক্ত দেখে ভদ্রলোক হেসে উঠলেন। বললেন, ' ম্যাডাম, আপনার শরীরে দেখি অনেক রক্ত। আজকে স্যার থাকলে তো খুশী হয়ে যেতেন। স্যারকে বলতাম, 'দেখেন স্যার, আপনার খেয়ে ম্যাডামের শরীরে কত রক্ত!' কী বলব বুঝে উঠতে পারলাম না। রাগে অন্ধকার দেখছিলাম চারদিকে। ইচ্ছা করছিল লোকটিকে কষে এক চড় দিই। কিন্তু দিলাম না। রোযা আছি, সংযমের মাস চলছে। এভাবেই বারবার এদের ছেড়ে দিই আমরা আর ওরা মাথায় চড়ে বসে।
এই লেখাটি লিখতে গিয়ে শেখা হয়েছে প্রচুর গালি। শেষ করেছি 'গালি অভিধান' সহ কয়েকটি বই। বইগুলোর পাতায় খুঁজে পেয়েছি নারীকে অপমানের ইতিহাস। লজ্জিত হয়েছি, অপমানিত হয়েছি। অবশ্য যা তুলে আনতে পেরেছি, তা অতি সামান্য। জানার ও জানানোর আছে আরো অনেক কিছু। ধন্যবাদ দীপু মাহমুদ ভাই, আন্তরিক সহযোগিতার জন্য। অনেক কিছু জেনেছি আপনার কাছে থেকে সংগ্রহ করা বইগুলো পড়ে।
কতদিন পর একটা গল্প লিখলাম! পারিপার্শ্বিক পরিস্থিতিতে মনটা কেমন যেন মরে যাচ্ছিল। ফিরে আসলাম শিশুদের জন্য। ওদের জন্য লিখলাম ' কাগজের পাখি সোনা ঝলমল'। ফিরে আসার এই অনুভূতিটা কিন্তু দারুণ।
"আমাদের সমাজে ‘নারীই নারীর শত্রু’ কথাটি যেন এক স্বীকৃত সত্য হয়ে গেছে। অবাক হই, দুনিয়ায় রোজ লাখ লাখ পুরুষ অন্য পুরুষের সম্পত্তি আত্মসাৎ করছে, হত্যার মতো জঘন্য অপরাধ করছে; অথচ ‘পুরুষই পুরুষের শত্রু’ এমন কথার চল হয়নি কিন্তু।..."
আপারা, ভাবীরা, মায়েরা, দয়া করে 'নারীরা নারীর শত্রু' এই ধরনের কথাবার্তা বলা বন্ধ করি। এর পেছনের রাজনীতিটা বুঝতে হবে কিন্তু। এই ধরনের চিন্তাভাবনা আর তাঁর প্রকাশ নারীর আত্মমর্যাদার জন্য খুবই অবমাননাকর। প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা।
'চায়ের চুমুকে' কথা হয়েছিলো বইমেলা, শিশুতোষ বই, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক বই ইত্যাদি বিষয়ে আমার চিন্তা-ভাবনা নিয়ে। যাঁরা আলোচনা শুনতে চেয়েছিলেন তাঁদের জন্য।
গতবছর বইমেলার একেবারে শেষ সপ্তাহে এসেছিল 'ডিজিটাল দৈত্য ও রিমির আশ্চর্য পেন্সিল বক্স' বইটি। তাই অনেকেই বইটি কিনতে পারেন নি। এইবার যারা মেলায় যাচ্ছেন তারা শিশুদের জন্য সংগ্রহ করতে পারেন বইটি। মজার এই গল্পের প্রতিটি চরিত্র আমি তৈরি করেছি শিশুদের জন্য খুব ভালোবাসা নিয়ে। আমি বইটি পাওয়া যাবে প্রথমার প্যাভিলিয়নে। 
ডুবে আছি বঙ্গবন্ধুর 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী'তে। শিশু মুজিবের কাছ থেকে শেখার আছে কত কী! শুধু আমি না; স্বয়ং বঙ্গবন্ধুও অংক ভয় পেতেন। এই তথ্য জানার পর তাঁর প্রতি ভাললাগা আরো বেড়ে গেছে। অসীম সাহসী এই মানুষটি তাঁর কৈশোরে চোখের অপারেশনের ভয়ে নাকি কোলকাতা মেডিকেল কলেজ থেকে পালানোর চেষ্টা করেছিলেন! রোগা-পাতলা শেখ মুজিব স্বাস্থ্যগত সমস্যার কারণে পড়াশুনার প্রতিটি বিরতিকে কাজে লাগিয়েছেন দেশের সেবার জন্য নিজেকে প্রস্তুত করতে, জড়িয়েছেন রাজনৈতিক কর্মকান্ডে। বাবার সঙ্গে কী চমৎকার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ছিল তার! বাবা-ছেলে ফুটবলের মাঠে দুইজন দুই গোলপোষ্টে দাঁড়িয়ে খেলেছেন পর্যন্ত! বঙ্গবন্ধুর জন্মদিবস আর জাতীয় শিশুদিবসে মহান এই নেতার প্রতি অসীম শ্রদ্ধা।
রাজনীতি নিয়ে লেখা অনেকেই পড়ে। শিশুদের নিয়ে লেখা কেউ পড়ে না। টকশোতে বিতর্কের ঝড় ওঠে রাজনৈতিক আলাপ নিয়ে। এই ঝড়ের অর্ধেকও যদি শিশুদের নিরাপত্তার দাবী নিয়ে উঠত! শিশুরা ভাল না থাকলে আমরা কেউ কিন্তু ভাল থাকবো না। বিবর্ণ উদ্যানে নিষ্প্রাণ বসে থাকতে হবে আমাদের।
কতদিন দেখা নেই নীল অপরাজিতার ! আজ হঠাৎই মহাসমারোহে দেখা দিল সে; যেন আমাদের যুগল পথচলাকে অভিনন্দিত করতে চায়। আরো একটি বছর কেটে গেল তোমার সঙ্গে। প্রিয় বন্ধু, তোমাকে ধন্যবাদ আমার স্বপ্নগুলো আরো রঙিন করে তোলার জন্য ..... আর আমার স্বপ্নপূরণের সাথী হয়ে সবসময় পাশে থাকার জন্য।
বিতর্কের বিচারকার্য সম্পাদন, এরপর হালকা বিনোদন। জীবনে প্রথমবারের মতো পরম শ্রদ্ধেয় শিক্ষক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী স্যারের সঙ্গে একই মঞ্চে। এই অনুভূতি ভাষায় প্রকাশ করার নয়।
অসংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার হজম করতে জীবনে কতবার যে ক্ষতবিক্ষত হয়েছি ! শরীরের  আঘাত তো তবু দেখা যায়, মনের আঘাত কিন্তু দেখা যায়না। স্বপ্ন দেখি একদিন বন্ধ হবে ভাষায় নারীর অপমান। জানি না সেই দিনটি  জীবনে কখনো আসবে কি না......
গল্পটির নাম 'পুপির পিঠা গাছ' হলেও গল্পটির পিছনে আছে শিশু পূরবীর পিঠা গাছের কল্পনার কাহিনী। পূরবী নামের সেই ছোট্ট মেয়েটি ভাপা পিঠা খেতে অসম্ভব ভালবাসতো। ওর মা খুব ভাল ভাপা পিঠা বানাতে পারতেন। কিন্তু কর্মব্যস্ত মাকে সে সবসময় পিঠা বানানোর  বিড়ম্বনা দিতে চাইত না। তাই কল্পনার সে বুনেছিল পিঠা গাছের স্বপ্ন। শিশু পূরবীর সেই পিঠা গাছের গল্প আজ প্রকাশিত হয়েছে সমকালে।  আর এই গল্পটি উৎসর্গ করলাম আমার বইয়ের ক্ষুদে পাঠক আরিয়াকে।
বিজ্ঞানের হাত ধরেই তরুণ প্রজন্ম চলবে আলোর পথে।অষ্টমবারের মতো শুরু হচ্ছে দেশের সবচেয়ে বড় বিতর্ক আসর 'বিএফএফ-সমকাল জাতীয় বিজ্ঞান বিতর্ক উৎসব'।
অনলাইন সেশন আর ওয়েবিনারের অভিশাপ পেরিয়ে আজ একঝাঁক আত্মপ্রত্যয়ী স্কুল শিক্ষার্থীর মাঝে নিজেকে খুঁজে পেয়ে মনে হচ্ছিল যেন স্বর্গে চলে এসেছি। 'বিতর্কে জেন্ডার সংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার' এর মতো গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়ে সেশন পরিচালনার আমন্ত্রণ জানানোর জন্য সমকালকে ধন্যবাদ। শিক্ষার্থীদের মধ্যে বিষয়টি সম্পর্কে জানার আগ্রহ দেখে আমি সত্যিই অভিভূত।
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
থাকছি বিএফএফ-সমকাল সৃজনশীল বিতর্ক কর্মশালায়। কথা বলব বিতর্কে জেন্ডার সংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার নিয়ে।
কল্পনা আপা আমাকে একটু বেশীই ভালবাসেন। কেন ভালবাসেন উত্তরটা তিনিই জানেন। ২০১৮ সালে যেবার আমি প্রথমবারের মতো মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলাম, তিনি হুট করে ভরা ফোরামে ঘোষণা দিলেন, আমাকে ট্রিট দিবেন। কিন্তু নানা ঝামেলায় সময় করে উঠতে পারিনি আমরা। এরপর ২০১৯ সালেও যখন মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেলাম তখন অস্থির হয়ে উঠলেন তিনি। শুধু ট্রিটই দিবেন না, উপহারও দিবেন।অবশেষে তার মনের ইচ্ছা পূর্ণ হয়েছে। আর আমি ধন্য হয়েছি খুব প্রিয় মানুষের কাছ থেকে  খুব পছন্দের জামদানী শাড়ি উপহার পেয়ে। আপা, অনেক ভালবাসা আর খুনসুটির স্পর্শ পেয়েছি আজ শাড়িটি পরে। অনেক অনেক ধন্যবাদ।❤️❤️❤️
বিবাহ বিচ্ছেদের বিষয়টি নিয়ে এভাবেই ভাবি আমি। প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লেখা।
আমি শহীদ মুক্তিযোদ্ধা আবদুল্লাহ আল মামুনের কথা বলছি। তাঁর জন্ম ১৯৫৬ সালে নওগাঁ জেলার নিয়ামতপুর উপজেলায়। শহীদ মামুন ১৯৭১ সালে রাজশাহী ক্যাডেট কলেজে ৯ম শ্রেণিতে পড়তেন। ভীষণ মেধাবী মামুন মাত্র ১৪ বছর বয়সে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। ভারত সীমান্তে প্রশিক্ষণ গ্রহণ শেষে অসীম সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করছিলেন নওগাঁ জেলার বিভিন্ন স্থানে। সম্ভবত ১৯৭১ সালের ২৬ আগস্ট তিনি ধরা পড়েন এবং ২৭ আগস্ট তাঁকে নির্মমভাবে হত্যা করে পাকিস্তানি সেনারা। নওগাঁবাসী কেউ কেউ এই কিশোর মুক্তিযোদ্ধার কথা জানলেও জানেন না এদেশের অনেকেই। এইবার এই দায়িত্বটিই হাতে নিয়েছি আমি। নতুন প্রজন্মের কিশোরদের জন্য লিপিবদ্ধ করতে চাই শহীদ মামুনের সাহসিকতার বিজয়গাঁথা। অনেক খেটে করতে চাই কাজটা। আমি জানি, স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর পর সঠিক ইতিহাস খুঁজে বের করা সহজ কাজ নয়। তবু এগিয়ে যেতে চাই। এরই মধ্যে যাঁরা আমার প্রতি সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন তাঁদের প্রতি কৃতজ্ঞতা। আপনাদের ইতিবাচক সাড়া পেয়ে আমি অভিভূত। এইবার মনে হচ্ছে সত্যিই এগিয়ে যেতে পারব আমি।
শুধু লাইক আর ভিউ নয়, ভালোলাগা ছড়িয়ে পড়ুক। প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা। 
প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা। ' ব্র্যাকের রিপোর্ট বলে, গণপরিবহন ব্যবহারকারী ৯৪ শতাংশ নারীই কখনো না কখনো গণপরিবহনে কিংবা উন্মুক্ত স্থানে যৌন হয়রানির শিকার হয়। নারীকে হয়রানি করা সেই চোখগুলোই কিন্তু প্রতিমুহূর্তে ঘুরে বেড়াচ্ছে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে আর খুঁজে ফিরছে একই বিকৃত আনন্দ।' _
প্রিয় শিমুল, নওগাঁ সরকারি কলেজে ক্লাশের ফাঁকে প্রথম এই গানটা শুনেছিলাম তোমার কন্ঠে। সেই থেকে আমি তোমার গানের ভক্ত। কাল বিশ বছর পর আবার শুনলাম গানটা। সেই এক স্নিগ্ধতা আর মাদকতা! কে বলবে মাঝখানে কেটে গেছে বিশটি বছর !
এইতো গতবছরের শুরুতে পরিচয় আপনার সঙ্গে। আমার বড়বোনের সহকর্মী আপনি। সাধারণত ছোটদের বই নিয়ে লেখেন না আপনি । কিন্তু কী আন্তরিকতার সঙ্গে আপনি রাজী হয়ে গেলেন  'সবার বন্ধু পিকু' বইটি  নিয়ে লিখতে যা সমকালে প্রকাশিত হলো। বইটি যখন পুরষ্কার পেল কী খুশীই না হয়েছিলেন! এইতো কিছুদিন আগে ছোটদের জন্য লেখা আপনার একটি গল্প পাঠিয়ে বিনয়ের সঙ্গে জানতে চাইলেন কেমন হয়েছে। আফসোস! আপনার সঙ্গে বাস্তবে আমার আর দেখাটা হয়ে উঠল না। আপনি চলে গেলেন। জীবন কত ক্ষণস্থায়ী! যেখানেই থাকুন, ভাল থাকুন ভাইয়া।
ছোটপুত্র স্বচ্ছ প্রথমবারের মতো একটি গল্প লিখেছে। আজ আবার সেটি প্রকাশিতও হয়েছে। 
আজকের প্রথম আলোতে আমার লেখা। ' বৈষম্যমুক্ত সমাজ ও রাষ্ট্রগঠনে সবার আগে প্রয়োজন নীতিনির্ধারকের মনোজগতের পরিবর্তন। সমাজে নারীর অবস্থানের টেকসই পরিবর্তনের জন্য এসব নীতিনির্ধারক আর প্রভাবশালীকে নিয়ে কাজ করতে হবে সবার আগে। তাঁদের থাকতে হবে এই বিষয়ে স্পষ্ট ধারনা, জানতে হবে জেন্ডার সংবেদনশীল ভাষা এবং এর প্রয়োগ। সর্বোপরি প্রয়োজন নারীর প্রতি শ্রদ্ধাপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি এবং নারীর চোখে বিশ্বকে দেখতে পারার প্রবল ইচ্ছাশক্তি।'
ঘৃণা করি তাদের যারা কৌতুকের ছলে নারীকে অপমান করে মজা নেন। আর করুনা করি তাদের যারা নিজেরাও বোঝেন না, এসব করে আপনারা নিজেরা কতটা উপহাসের বিষয়বস্তুতে পরিণত হন। নারীরা দয়া করে নিজেদের আত্মমর্যাদা সম্পর্কে সচেতন হোন। শুধু সয়ে যাবেন না; প্রতিবাদ করতে শিখুন।
বাড়িতে সেজেগুজে ছবি তুলে সাধারণত আমি পোষ্ট দিইনা। কিন্তু এই ছবিটি আয়োজন করে তুলেছি আমার খুব প্রিয় মানুষ সেলিনা আপার সম্মানে। গল্পটা একটু বলি। আমি তখন ব্র‍্যাকে আমার শেষ দিনগুলো পার করছি। আমার শ্রদ্ধেয় মেন্টর জেন্ডার জাস্টিস ডাইভারসিটি প্রোগ্রামের প্রোগ্রাম হেড সেলিনা আপা একদিন এই শাড়িটা পরে এসেছিলেন। ওনাকে এত সুন্দর লাগছিল যে চোখ ফেরাতে পারছিলাম না। বলেছিলাম আপা, 'এই শাড়িতে আপনাকে এত অসাধারণ লাগছে! খুব সুন্দর শাড়িটা।' উনি মনে রেখেছিলেন কথাটা। ব্র‍্যাক ছাড়ার সময় উনি শাড়িটি ধুয়ে পরিপাটি করে আমায় উপহার দিলেন পরম মমতায়। সঙ্গে আরও কিছু।আমি বাকরুদ্ধ হয়ে গিয়েছিলাম। কিছু কিছু ভালবাসা মানুষের চোখে জল এনে দেয়। আপা, আমি আপনার ভালবাসার স্পর্শ পাই এই শাড়িটায়। আমার কাছে এই শাড়িটা শুধু শাড়ি নয়; অমূল্য এক উপহার! আপনাকে অনেক ধন্যবাদ আমাকে এতটা ভালবাসার জন্য।
প্রতিটি মুহূর্তে সবাইকে আনন্দে রাখতে পারার বিরল ক্ষমতাসম্পন্ন অসাধারণ এই মানুষটির আজ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু! অনেক শ্রদ্ধা আর ভালবাসা।
সত্যি কথা বলতে কি, গর্ভধারণ, সন্তান জন্মদান আর স্তন্যপান করানোর প্রক্রিয়াটি বাদ দিলে ‘মা’ হয়ে উঠতে দুখানি হাত আর ভালোবাসায় পরিপূর্ণ একটি অন্তর ছাড়া আর কিছুরই প্রয়োজন হয় না। তাই একজন বাবাও কিন্তু হয়ে উঠতে পারেন মা, যেমন একজন মা হয়ে উঠতে পারেন বাবা। প্রশ্ন হলো, প্রচলিত নারীর মাতৃরূপ কি শুধু নারীর জীবনকেই কর্তব্যের ভারে জর্জরিত করেছে? পুরুষ কি এই প্রক্রিয়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি? নিশ্চয়ই হয়েছে । সমাজ নির্ধারিত বাবার প্রচলিত রূপটির  কারণে স্নেহশীল পিতৃহৃদয়, মাতৃহৃদয়ের মতো মহিমান্বিত হয়ে উঠতে পারেনি। সত্য এই যে অনুকূল সামাজিক পরিবেশে পুরুষও পূর্ণ মাতৃরূপে আবির্ভূত হতে সক্ষম।
এখন সময় জেন্ডার রোল নিয়ে নতুন করে ভাবার। এই ক্ষেত্রে নানা প্রতিবন্ধকতা পেরিয়ে মেয়েরা যেভাবে এগিয়েছে, ছেলেরা সেভাবে আগাতে পারেনি। সামনের কঠিন সময় মোকাবিলায় আরো বেশী যোগ্যতর হয়ে উঠতে হবে সবাইকে। টিকে থাকার জন্য প্রয়োজনীয়  দক্ষতা নিয়ে সবাইকে; বিশেষত ছেলেদের নতুন ভাবে ভাবতে হবে।  কাউকে জ্ঞান দিচ্ছিনা কিন্তু; সত্যি বলছি। সেই আকুতি থেকেই এই গল্পের আয়োজন।  শিশুরা সংকীর্নণতার অনেক উপরে বসবাস করে। তাই ওদের জন্য মনপ্রাণ উজাড় করে কাজ করতে চাই।  এই ধরনের গল্প লেখায় যারা আমাকে উৎসাহ দেন, তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা। ধন্যবাদ সমকালকে এই যাত্রায় পাশে থাকার জন্য।
এমনিতেই পেঁচাপেঁচি 🦉চেহারা! তার উপর মাস্ক পরে থাকতে থাকতে দিনদিন সেই চেহারাটাও ভচকায়ে যাচ্ছে!
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নোংরা মন্তব্য সহ্য করা দিনদিন কঠিন হয়ে পড়ছে। গা গুলানো, কদর্য এইসব ভাষায় অসুস্থ হয়ে পড়ছি আজকাল। মনের শক্তির পরীক্ষা দিতে দিতে বড় ক্লান্ত আর অসহায় লাগে নিজেকে। ভাষার অপমান আর নিজের অপমান থেকে মুক্তির উপায় কী? আজকের প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা।
প্রযুক্তির সহজলভ্যতায় আর টিকটক, ইউটিউবের বদৌলতে আমরা সবাই মেতে উঠেছি তারকা হবার যুদ্ধে। আচ্ছা, তারকা কী হতেই হবে? আমি এই লেখাটি লিখেছি মূলত কিশোর-তরুনদের উদ্দেশ্যে। বাস্তবতা এই যে, আমরা বড়রাও কিন্তু গা ভাসিয়েছি এই জোয়ারে। প্রশ্ন হলো, এত তারকা নিয়ে এই জাতি কি করবে?
'দাঁড়িয়ে আছ তুমি আমার গানের ওপারে"। ছবিগুলো গত মার্চের। তখন মাস্ক পরতাম না আমরা। তাই বুক ভরে নি:শ্বাস নিতে পারতাম, করোনা তখনো জীবনের রঙ, রূপ কেড়ে নেয় নি ! এখন এইসব ইতিহাসের মতো লাগে।
আমার রয়েছে কর্ম, আমার রয়েছে বিশ্বলোক শুধু নামখানি রয়ে যায় নিভৃত অন্ধকারে ! প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা । লিখতে গিয়ে কত দীর্ঘশ্বাসই না বেরিয়ে আসে। এ যে আমাদেরই গল্প।
২৬ জুলাই ২০০০। মা-বাবাকে ছাড়া প্রথম জন্মদিন আমার জীবনে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সবেমাত্র ভর্তি হয়েছি তখন। এতটা বছর এই দিনে মায়ের আদরে ঘুম ভাঙত। শামসুন নাহার হলে ৩০০১ নম্বর রুমের ডাবলিং হিসেবে জীবন শুরু করেছি আমি। আমার নামে কোনো আলাদা বেড বরাদ্দ ছিল না। তাই আমি কার সঙ্গে থাকবো এই নিয়ে সিনিয়র রুমমেটদের দ্বন্দ্ব যখন চরমে ঠিক সেই সময় ওদের আলোচনায় ঘুম ভাঙে আমার। নিজেকে খুব তুচ্ছ আর অপ্রয়োজনীয় মনে হতে থাকে। বুঝলাম, বাস্তব জীবনের মুখোমুখি দাঁড়ানোর সময় এসেছে এইবার। থেমে গেলে চলবে না। এগিয়ে যেতে হবে। ক্লাস শেষে দুপুরবেলা যখন কলাভবন থেকে হলে ফিরলাম তখন দেখলাম আমার নামে চিঠি এসেছে। খাম খুলে পেলাম মুক্তাক্ষরে লেখা আমার মায়ের চিঠি; সঙ্গে এই কবিতা। সারাদিন জোর করে আটকে রাখা আবেগের দল এক মুহূর্তে বাঁধভেঙে বেরিয়ে এলো। অঝোর ধারায় কাঁদতে শুরু করলাম আমি.... এরই মধ্যে প্রায় বিশ বছর পেরিয়ে গেছে। জানিনা, মায়ের প্রত্যাশাগুলো পূরণ করতে পেরেছি কিনা! তবে অনুভব করি তাঁর আশীর্বাদ আমার সঙ্গে আছে প্রতি মুহূর্তে। এই কবিতাটি আজও আমার জন্মদিনের সর্বশ্রেষ্ঠ উপহার আর আজীবন তাই থাকবে।
প্রায় একযুগ হতে চলল আমি সরকারি চাকরি ছেড়েছি। কিন্তু বিসিএস ক্যাডার সার্ভিস ছেড়ে আসায় আজও প্রায় কথা শুনতে হয় আমাকে। চাকরিটির প্রতি সম্পূর্ণ শ্রদ্ধাশীল এই আমি মনে করি বিসিএস ছাড়াও পেশাগত জীবন সুন্দর হতে পারে, হতে পারে বৈচিত্রময়। ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা আর প্রাসঙ্গিক কিছু আলোচনা আছে আমার এই লেখায়।
এখন সময় এসেছে অত্যাচারীর দিকে বেশি মনোনিবেশ করার। সামাজিক যে কাঠামোগুলো এবং সংস্কারগুলো একজন মানুষকে অত্যাচারী হতে শেখায়, তার মূলে কাজ করা প্রয়োজন। 
আমি শিশুদের জন্য সুখরাজ্যের কথা বলেছি। এই সুখরাজ্য এমন এক রাজ্য যেখানে প্রতিটি শিশুর সম্ভাবনা আর ইচ্ছাকে মূল্য দেয়া হয়। সমাজ যেখানে চাপিয়ে দেয় না, কোন কাজটি তার করা উচিত আর কোনটি অনুচিত। নারী আর পুরুষের কাজ মূলত সমাজ দ্বারা নির্ধারিত ও নিয়ন্ত্রিত। সমাজের এই প্রত্যাশা শিশুদের উপর চাপিয়ে না দিলে প্রতিটি শিশুই কমবেশী সব কাজে দক্ষ হয়ে উঠতে পারে। দুর্ভাগ্য, এই বিষয়টা বড়দের বুঝাতে খুব বেশী বেগ পেতে হয়। তাই অনেকদিন থেকে ভাবছি শিশুদের মাথায় রেখেই কাজটি শুরু করতে হবে। এই গল্পের মধ্য দিয়ে শুরু করলাম সেই যাত্রা। ধন্যবাদ সমকালকে পাশে থাকার জন্য। রজত ভাইয়া, বরাবরের মতো অলংকরণ সুন্দর হয়েছে। কৃতজ্ঞতা আশিক মুস্তাফা ভাই। 
এই লেখাটি মূলত তাদের জন্য যারা ফেসবুকসহ বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করার নামে দুর্গন্ধ ছড়ান। মনে রাখবেন, আপনার ছুঁড়ে দেয়া নোংরা মন্তব্যের শিকার কিন্তু আপনিই। কারণ দুর্গন্ধ বেশীদিন ঢেকে রাখা যায় না। আপনার দুর্গন্ধে সবাই আপনাকেই ত্যাগ করবে।
আমার মতো কর্মজীবী অনেক মা-বাবা সন্তানের অনলাইন স্কুল সংক্রান্ত বাস্তব অভিজ্ঞতার প্রতিফলন পাবেন এই লেখায়। পড়ে দেখতে পারেন।
ঠিক একবছর আগের সিকিম ভ্রমনের এ্যালবাম। এই বন্দী জীবনে ফেসবুক কেন যে নোটিফিকেশন পাঠায়?
প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লেখা। ম্যারিটাল রেপ বিষয়টা নিয়ে কথা বলতে গেলেই বিপত্তি বাধে। বুঝে কিংবা না বুঝে প্রতিপক্ষ হয়ে যান অনেকেই। তবু কথা বলাটা জরুরি।তবু কথা বলতেই হবে।
আদ্রিকা আর জারিয়া, আমার গল্পের দুইজন একনিষ্ঠ ক্ষুদে পাঠক। ওরা দুজনই আমার মতো হতে চায়। জারিয়া তো বিস্ময় ভরা চোখ নিয়ে আমাকে তাকিয়ে দেখে। আমি কোথায় বসি, কী খাই, কখন লিখি... কত যে প্রশ্ন তার ! সার্থক এই জন্ম আমার! অন্তত দুইজন শিশুর চোখে আমি আদর্শ হতে পেরেছি। 
ধন্যবাদ প্রথম আলো। লেখকদের প্রতি এই শ্রদ্ধা আর ভালবাসা অটুট থাকুক। বাসায় হঠাৎ করে আসা এই উপহার পেয়ে আমি মুগ্ধ! কৃতজ্ঞতা প্রিয় মতি ভাই। হয়তো করোনা পরবর্তী পৃথিবীতে আবার দেখা হবে।
লিখব লিখব করতে করতে একটু দেরীই করে ফেললাম। করোনা মহামারীতে সাধারণ মানুষের পাশে দাঁড়ানো প্রতিটি পুলিশ সদস্যের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। এই বাহিনীতে কর্মরত আমার প্রতিটি বন্ধু এবং সহপাঠীর প্রতি কৃতজ্ঞতা। পুলিশ বাহিনীর প্রতি আমাদের আস্থার এই নতুন সম্পর্ক অক্ষয় হোক।
আজ সকালে বাসায় বসেই যুক্ত হয়েছিলাম ডিবিসির সাথে। অনেক আলোচনায় বসে নিজেকে অসহায় লাগে। সমস্যার কোনো সমাধান খুঁজে পাইনা। আজকের আলোচনার বিষয়টি ছিল ঠিক তেমনি। 'বৈবাহিক ধর্ষণের প্রতিকার আছে?'
গতকাল প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা। 'লকডাউন পরিস্থিতিতে গৃহস্থালি কাজে পুরুষের অংশগ্রহণের প্রসঙ্গটিকে সস্তা উপস্থাপনের মাধ্যমে ‘পুরুষ নির্যাতন’ হিসেবে জনপ্রিয় করে তোলার চেষ্টা করছেন কেউ কেউ। এসব ট্রল আর পোস্টগুলোতে অনুভূত হয় নারীর কাজের প্রতি পুরুষের অশ্রদ্ধা আর উদাসীনতা। সেই সঙ্গে নারীর প্রতি চরম অশ্রদ্ধার বিষয়টিও প্রকটভাবে প্রতিফলিত হয়।'
দিব্যি ছিল আমাদের শিশুগুলো । লকডাউনের মধ্যে শিশুগুলো হাসি খেলায় মেতে ছিল বাড়িজুড়ে। কিন্তু আমরা উঠে পড়ে লাগলাম ওদের পেছনে। ওদের এমন নির্ভার হাসি আনন্দ আমাদের পছন্দ হয় না। একেবারে উচ্ছন্নে যাচ্ছে ছেলেমেয়েগুলো; এই চিন্তায় আমাদের ঘুম আসে না। নড়েচড়ে বসলো স্কুলগুলো আর শিক্ষার দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিবর্গ। শুরু হলো টেলিভিশনে আর অনলাইনে শিশুশিক্ষার নানা আয়োজন। এইবার প্রকৃত অর্থেই শিশুদের জন্য সম্পন্ন করা গেছে লকডাউন। শুধু শরীর নয়, ওদের মনকেও এইবার খাঁচায় বন্দী করা গেছে। দমবন্ধকরা ঘরের চারদেয়ালে ওদের কোমল হাতগুলো ডিভাইস স্পর্শ করে অজানা আশংকায়। চেনা ডিভাইসগুলোও আজকাল বড্ড অচেনা মনে হয় ওদের। আর যাদের টিভি, ল্যাপটপ কিংবা অ্যান্ড্রয়েড ফোন নেই, তারাও ভাল নেই, তাদের কিছু নেই বলে। আমরা কখনোই বেরিয়ে আসতে পারলাম না পুঁথিগত বিদ্যার ধারনা থেকে। অথচ লকডাউনের এই দিনগুলোয় সিলেবাস হতে পারত সম্পূর্ণ জীবনমুখী। গুণগত মানসম্পন্ন পারিবারিক সময় শিশুদের সামনে খুলে দিতে পারত সম্পর্কের নতুন দুয়ার। ওদের দেয়া যেত গৃহস্থালী কাজের অংশীদারিত্বের শিক্ষা, অনলাইনে ওদের পড়তে দেয়া যেত অনেক অনেক গল্পের বই, হাতের কাজ, কিংবা প্রোজেক্ট ওয়ার্ক-যা ঘরে বসেই করা সম্ভব। স্কুলগুলো কী এইসময়ে একটু ভিন্নভাবে তাদের সিলেবাসগুলো সাজিয়ে নিতে পারত না? শিশুদের জীবনমুখী কাজে সম্পৃক্ত করার মাধ্যমে মূল্যবোধ গঠনের এমন সুযোগ হয়ত আর কখনো আসবে না।
গল্পে গল্পে ঘোড়ার ডিম পৌঁছে দিতে চাই হোম কোয়ারেন্টাইনে থাকা প্রতিটি শিশুর কাছে। অনেক শুভকামনা তোমাদের জন্য। 
আমি খুব ভাল গল্প বলতে পারিনা। তবু চেষ্টা করেছি। শিশুদের জন্য কিছু  করতে পারাটা সবসময়ই খুব আনন্দের। বিশ্বজুড়ে অবসান হোক শিশুদের অবরুদ্ধ জীবনের। শিশুর আনন্দমেলায় স্বর্গ নেমে আসুক।
গল্পটি বেশ আগে লেখা, আজ সমকালে প্রকাশিত হয়েছে। দমবন্ধ করা এই সময়ে গৃহবন্দী শিশুদের গল্পটি পড়ে শোনাতে পারেন। আমি নিশ্চিত, ওদের ভাল লাগবে।অলংকরণ দারুন হয়েছে Rajat Al Jabir.
হোম কোয়ারেন্টাইন পরিস্থিতি তৈরি হবার সাথে সাথে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে একটি প্রবণতার মুখোমুখি হচ্ছি। দৃষ্টিনন্দন মুখে জল আনা বিভিন্ন রান্নার প্রদর্শনী যেন ফেসবুককে অনলাইন খাবারের রেস্টুরেন্টে পরিণত করেছে। এইসব প্রবণতার যে সমালোচনা হচ্ছে না, তাও না। কিন্তু এই প্রবণতাকে থামানো যাচ্ছে না। রান্নার পোষ্টদাতাগণ নানাভাবে তাদের এই কাজটিকে বৈধ করারও চেষ্টা চালাচ্ছেন। কেউবা বলছেন এইসব ছবি পোষ্ট করার মাধ্যমে বন্দী জীবনে তাঁরা স্যোশাল ইন্টারঅ্যাকশান অব্যাহত রাখছেন, কেউবা আবার রান্নাগুলো আগের করা রান্না বলে দাবী করছেন, আবার কেউবা স্ট্যাটাসে জুড়ে দিচ্ছেন সারাদিন পুরাতন বাসীপচা খাবার পর নতুন রেসিপি ট্রাই করার মাধ্যমে বিনোদন খুঁজছেন। যে যেভাবেই ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করুন না কেন, খাওয়ার ছবি যে অন্যের রসনাবোধকে উৎসাহিত করে এ বিষয়ে তো কোনো সন্দেহ নেই। কাউকে ব্যক্তিগতভাবে আক্রমণ করা কোনোভাবেই আমার উদ্দেশ্য নয়। শুধু ভাবছি হোম কোয়ারেন্টাইনের দিনগুলোকে আমরা যারা চড়ুইভাতিতে পরিণত করেছি, কদিন পর খাওয়া জুটবে তো আমাদের কপালে! মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এরই মধ্যে ৬৬ লক্ষ কর্মী ছাঁটাই করেছে; ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের ৩৬ হাজার কর্মী আজ কর্মহীণ। বিশ্ব অর্থনীতির মন্দা বাতাস আমাদের গায়ে লাগতে কিন্তু বেশীদিন সময় লাগবে না। এরই মধ্যে খাওয়া নিয়ে আমাদের রাস্তায় কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গেছে। আমরা কী ভাবছি সামনের অনিশ্চিত দিনগুলোর কথা, রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো ক্ষুধার্ত শিশু আর নিদ্রাহীন ক্ষুধার্ত কুকুরগুলোর কথা! এমন না হয় এই ছবিগুলো শুঁকেই পার করতে হয় সামনের দিনগুলো! গোলাপজাম, শাহী জিলাপী, মাংস আর স্যুপের নতুন রেসিপির ছবি দেখে আমাদের পেট ভরবে তো তখন! 
যশোরের মণিরামপুরের ঘটনায় সবাই এত বেশী হতবিহবল হচ্ছেন কেন ঠিক মাথায় ঢুকছে না। এই ধরনের ঘটনা তো নতুন নয়; হরহামেশাই ঘটছে। সব ঘটনা আলোতে আসে না, আমরাও কথা বলি না। আমাদের চোখের সামনে যখন রিক্সাওয়ালা ভাইরা ট্রাফিক পুলিশের লাঠির আঘাতে রক্তাক্ত হন, তখন আমরা কয়জন কথা বলি, প্রতিবাদ করি? এইভাবে প্রকাশ্যে মারধর করাও কি মানবাধিকার লংঘন করা নয়? সরকারি অফিসগুলোতে আমাদের মতো সাধারণদের সাথে যখন ভৃত্যের মতো আচরণ করা হয়, সেই আচরণগুলো কিন্তু কান ধরে ওঠবস করানোর চেয়ে কোনো অংশে কম নয়। আমরা সেটাও হজম করি। জনগণের এইসব সেবকরা কীভাবে দিনে দিনে প্রভু হয়ে ওঠে সেটি তলিয়ে না দেখে শুধু শুধু দুই একটি বিষয় নিয়ে হৈ চৈ করে কোনো লাভ নেই। পুরো সিস্টেমই দূষিত হয়ে গেছে। এই সিস্টেমের অংশ হয়ে নিজেকে বিশুদ্ধ রাখতে পারে কয়জন? বি:দ্র: আমলা ভাই বোনরা রাগ হবেন না প্লিজ আমার এই মন্তব্যে। আমি নিজেও একসময় সরকারি কর্মকর্তা ছিলাম।
এই লেখাটি গত ১৭ই মার্চ প্রথম আলোতে প্রকাশিত হয়েছিল। আজ পোস্ট দিলাম। করোনা পরিস্থিতি কেমন যেন সবকিছু থমকে দিয়েছে । তবে বাস্তবতা এই যে বাঁচতে হলে পরিচ্ছন্ন থাকতে হবে।এর কোনো বিকল্প নেই। 
নারী দিবস নিয়ে সাম্প্রতিক নানা বক্তব্য আর মন্তব্যের রেশ ধরে আজকের আলোচনা DBC তে। 'মানবতাবাদ চর্চাই কি যথেষ্ট নয়? কেন নারীবাদ?'
পোশাকে, মুখোশে আর মুখের বুলিতে নয়, বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ধারণ করতে হয় হৃদয়ের গভীরে। এইসব তেলবাজি থেকে অন্তত শিশুদের মুক্তি দিই।
ছেলেদুটোকে আমি সময় দিতে পারি প্রয়োজনের তুলনায় অনেক কম। আমি ওদের স্কুলে রাখতে কিংবা আনতে যেতে পারিনা, পারিনা ওদের অনেক ছোট ছোট আবদার পূরণ করতে। কিন্তু আমাকে নিয়ে কোনো অভিযোগ নেই ওদের। বরং ওরাই যেন আমার বাবা হয়ে উঠেছে। সবসময় আগলে রাখে আমাকে, সুবিধা-অসুবিধায় পাশে দাঁড়ায়। আমি প্রায়ই রাত জেগে লেখালেখি করি। মায়ের সান্নিধ্যের জন্য ওরা আলো জ্বালিয়ে ঘুমাতে রাজি; তবু অন্য ঘরে যেতে দেবে না। চঞ্চলতা আর ব্যস্ততাকে দূরে ঠেলে দরজায় দাঁড়িয়ে রোজ আমাকে বিদায় দেয় নিষ্পাপ দুটো মুখ।লিফটের দরজা বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত অপলক তাকিয়ে থাকে দুই জোড়া অদ্ভূত সুন্দর চোখ। ওদের চোখে আমি পৃথিবী সবচাইতে সুন্দর মা আর সবচাইতে ভাল মা। মাঝেমাঝেই ভাবি, আমি কী ওদের এতটা ভালবাসা পাবার যোগ্য?
আমের মুকুলের গন্ধে এক অদ্ভুত নস্টালজিয়ায় ভুগি আমি। এইতো সেদিন এক ফাল্গুন সন্ধ্যায় আমের মুকুলের পাগল করা ঘ্রাণে আমবাগান ঘেরা চাঁপাইনবাবগঞ্জ শহরে তোমার হাত ধরে জীবনের নতুন অধ্যায়ের সূচনা হয়েছিল। কীভাবে যেন স্বপ্নের মতো কেটে গেল এতগুলি বছর! সবসময় এভাবেই পাশে থেকো।
'প্রথমা' প্রকাশনের সাথে এটাই আমার প্রথম কাজ। খুব যত্ন নিয়ে কাজটি করেছি। গল্পটি মূলত শিশু-কিশোরদের জন্য। তবে বইটি পড়ে বড়রাও আনন্দ পাবেন; জোর গলায় বলতে পারি। আমি খুব করে চাই, বইটি সবাই পড়ুক, আনন্দ লাভ করুক। আমাদের বাস্তব জীবনে নির্মল আনন্দ লাভ করার উপকরণের যে বড্ড অভাব!
একনজরে এবারের বইমেলায় আমার নতুন বইসমূহ। আশা করি এই ব্যানারটি স্টল/প্যাভিলিয়ন/ প্রকাশনা সম্পর্কে সবাইকে স্পষ্ট ধারনা দিবে।
মহান ভাষা আন্দোলন কিংবা মুক্তিযুদ্ধ পূর্ববর্তী সংগ্রামের দিনগুলিতে ব্যানার কিংবা পোস্টারের স্থায়িত্ব নিয়ে কেউ ভাবত না। গণমানুষের ভাগ্যের স্থায়ী পরিবর্তনই ছিল লক্ষ্য। সময় আজ বদলেছে। আমাদের এখনকার জনপ্রতিনিধিরা ব্যানার কিংবা পোস্টারের স্থায়িত্ব নিয়ে যতটা ভাবেন, তার কিয়দংশ যদি জনগণের ভাগ্যের স্থায়ী পরিবর্তনের জন্য ভাবতেন, তবে এই দেশ স্বর্গভূমিতে পরিণত হতো।
'পাড়ল ঘোড়া ডিম' বইটি শিশুদের জন্য খুব আদর মাখা একটি কাজ। আশা করি বইটি শিশুরা পছন্দ করবে।
আজ বইমেলায় গিয়ে দেখি একটা ঘোড়ার ডিমও নাই। ঘোড়ার ডিম গায়ের হওয়ার জন্য এইসব ছানাপোনাদের হাত থাকার প্রমাণ পেয়েছি। এদের মা-বাবার সম্পৃক্ততা থাকারও প্রমাণ মিলেছে। অবশেষে অনেক কষ্টে একটা ঘোড়ার ডিম যোগাড় করে বসে গিয়েছিলাম পাঠক সমাবেশের আড্ডায়।
অভিজ্ঞতা বলে, 'নারী লেখক' সহজে 'লেখক' হয়ে ওঠে না; 'নারী কর্মী' 'কর্মী' হয়ে ওঠে না; কিংবা 'নারী সাংবাদিক' ' সাংবাদিক' হয়ে ওঠে না....... । 'নারী' পরিচয়টির কাছে বারবার মার খেতে হয় দারুন কষ্টে অর্জিত অন্য পরিচগুলোর। এ যে কী ভীষণ যন্ত্রণার তা বলে বুঝাবার নয়। ভাবছেন, অতিরঞ্জিত করে বলছি? মোটেই না। শয়ে শয়ে প্রমাণ আছে। ইদানীং মনে হয় ছদ্মবেশী আর বিকৃত মানসিকতার পুরুষরাই সংখ্যাগরিষ্ঠ হতে চলেছে। ভয়ের ব্যাপার হলো, দ্রুত শ্রদ্ধা হারাচ্ছি পুরুষদের প্রতি। তবে কথা দিলাম, হেরে যাব না।
''..... আপার দুই নয়ন, এলাকাবাসীর উন্নয়ন।' কিন্তু ..... আপা না ভাবেন এলাকার প্রবীণ অসুস্থ ব্যক্তিদের কথা আর না মনে রাখেন এসএসসি পরীক্ষার্থীদের কথা। নকল সুরে উন্নয়নের ভেজাল গান দিনরাত কেবল বাজতেই থাকে। ভোটারদের দুই নয়নের ঘুম নিয়ে ভাবার কেউ নেই। এর নামই বুঝি নির্বাচন? সব জেনেবুঝেও আমরা এই অবিবেচকদের নির্বাচিত করি। এত অভাগা কেন আমরা?
বাতাসে মিথ্যা প্রতিশ্রুতির গান, ডানে-বামে-আকাশে প্লাস্টিকে মোড়ানো পোস্টারে অজস্র মিথ্যা প্রতিশ্রুতির দূষণে দূষিত ঢাকাবাসী। মুক্তির উপায় কি? লেখাটা লিখার সময় নিজেকে খুব অসহায় লাগছিল। 
নতুন কী এমন লিখলাম! লোকজন ব্যাপক ক্ষেপেছে ! গালিগালাজে আমার ই মেইলের ইনবক্স গরম হয়ে যাচ্ছে।
অবশেষে দেখা মিললো আরেকটি নতুন বইয়ের প্রচ্ছদের। সময় প্রকাশন থেকে শিশুদের জন্য আগামী বইমেলায় আসছে নতুন পুরাতন ৭ টি গল্পের সংকলন 'গল্প চাই, গল্প?' ধন্যবাদ মামুন ভাই সুন্দর অলংকরণের জন্য। কৃতজ্ঞতা ফরিদ ভাই, সবসময় পাশে থাকার জন্য।
অনেক বছর পর সেদিন শেষ বিকেলে শ্রদ্ধাবনত চিত্তে গান গেয়েছিলাম শুধু আবেদ ভাইয়ের স্মরণে। বিনম্র শ্রদ্ধা, আবেদ ভাই। আপনি আছেন আমাদের হৃদয় জুড়ে।
প্রাথমিক ও জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর থেকে কেবলই মনে হচ্ছে আমরা জিপিএ ৫ পাওয়া এবং না-পাওয়া উভয়কেই  মানসিক দ্বন্দ্বে ফেলে দিচ্ছি এবং তাদের আত্মবিশ্বাস ধ্বংস করছি। কাউকেই সম্মান করছি না আমরা। কেউই ভালো নেই এভাবে। একটুি ভিন্ন চিন্তাভাবনা থেকে লিখেছি। অনেকের হয়ত ভাল না ও লাগতে পারে।
আজ রাতে নতুন বছরকে বরণ করতে সারা আকাশ সাজবে আতশবাজির উজ্জ্বল আলোকচ্ছটায় । সেই আলোকচ্ছটা কী একটুও আলোকিত করবে নুসরাত, সায়মা আর শাহিনুরের বাড়ির আঙিনা?
প্রিয় আবেদ ভাই, আপনি মিশে আছেন গণমানুষের হৃদয়ে আর ব্র্যাকের প্রতিটি কর্মীর অস্তিত্বে। মরণের ক্ষমতা কী আপনাকে দূরে সরিয়ে রাখে? আপনি ছিলেন, আছেন আর থাকবেন সবসময়।
খুব অসুস্থতায় কিংবা  প্রিয় স্বজনের অন্তিমযাত্রায় অ্যাম্বুলেন্সটি যেন নির্বিঘ্নে পাড়া-মহল্লার গলি পেরিয়ে এগিয়ে যেতে পারে, অন্তত সেই নিশ্চয়তাটুকু চাই।
আজ অনেকদিন পর হঠাৎ আমরা হাজির সমকাল অফিসে। কাজের আলাপের পাশাপাশি খানাপিনা আর আড্ডায় দারুন সময় কাটলো প্রিয় মুখদের সাথে।
দেশে উদ্বেগজনক হারে বাড়ছে শিশু নির্যাতন ও ধর্ষণ। আজ বিশ্ব শিশু দিবস উপলক্ষে কথা হচ্ছিল ৭১টিভির সাথে।
এই মানুষটির প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার সীমা নেই; যিনি আমাকে শিখিয়েছেন সহিষ্ণু হতে, আত্মবিশ্বাসী হতে আর বিনয়ী হতে। আপনার সান্নিধ্য না পেলে অজানা থাকতো হাসির প্রচন্ড শক্তির কথা। নিরন্তর শুভকামনা আপনার জন্য।
প্রিয় সাকিব, এই লেখাটা তোমার জন্য। এর বেশী আর কী বা করতে পারি! ফিরে এসো তুমি। ষোল কোটি মানুষ তোমার অপেক্ষায়...
শিশু অধিকার সপ্তাহে যখন শিশুর অধিকার প্রতিষ্ঠার প্রতিশ্রুতি ও স্বপ্নের কথা উচ্চারিত হয়েছে, তখনও ধামরাইয়ে পঞ্চাশোর্ধ্ব এক পুরুষ কর্তৃক ধর্ষিত হয়েছে চার–চারটি শিশু, যাদের বয়স পাঁচ থেকে সাত বছর। সুনামগঞ্জে পাঁচ বছর বয়সী শিশু তুহিন খুন হয়েছে নৃশংসভাবে। আমার পাশের বস্তির ১৪ বছর বয়সী কিশোরীকে জোর করে বিয়ে দেওয়া হয়েছে। শিশুরা আসলে কেমন আছে এদেশে? গত ৩০ অক্টোবর প্রথম আলোয় প্রকাশিত আমার লিখা।
প্রায়ই ভাবি, শিশুরা ছড়া-কবিতা-গল্পের বই পড়বে কখন? ওদের সময় কোথায়? পড়ার চাপে ব্যতিব্যস্ত শিশু, বিবর্ণ ওদের শৈশব। আমাদের শিক্ষাব্যবস্থা এবং স্কুলগুলো এই ‍বিষয়টি নিয়ে আদৌ ভাবে তো! আমরাই বা কার জন্য শিশু সাহিত্যের চর্চা করছি? প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা।
ওদের যুক্তি-তর্ক-বিতর্ক সবসময়ই আমায় আশাবাদী করে। সাহস করে স্বপ্ন দেখি সুন্দর আগামীর।
শুরু হচ্ছে মশা জরিপ। কিন্তু যাঁদের দুর্নীতির কারণে আজ দেশে মশা নিয়ে এমন ভয়াবহ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে, তাঁদের বিরুদ্ধে জরিপ পরিচালনা না করলে মেয়ররা বারবারই পিছলা খাবেন। আর আমরা নগরবাসী সেই কবে থেকেই তো পিছলা খেয়ে পড়ে আছি। এই পিচ্ছিল ফাঁদ থেকে আমাদের উদ্ধার করবে কে?
সচেতন নই বলে জরিমানার দায় যদি আমাদের নিতে হয়, তবে তার আগে আমাদের সচেতন করতে না পারার ব্যর্থতায় জরিমানা করা প্রয়োজন সংশ্লিষ্ট সংস্থা, প্রতিষ্ঠান এবং কর্মকর্তাদের। তাদের জরিমানা করবে কে? রোজ সকালে সিটি কর্পোরেশনের ময়লার ট্রাকটি যখন রাজার হালে রাজপথে ময়লা ফেলতে ফেলতে ছুটে চলে তখন আমরা কাকে জরিমানা করব? ২০০ টাকার মশারোধক ক্রিম যখন ৫০০ টাকায় কিনতে হয় তখন আমরা কাকে জরিমানা করব? ঈদুল আযহা উদযাপনের অনেকদিন পরও যখন আমাদের গলির আশেপাশে দুর্গন্ধময় নোংরা চাটাই কিংবা গোবর পড়ে থাকে তখন আমরা কাকে জরিমানা করব? আজকের প্রথম আলোতে আমার লেখা।
নারী আর পুরুষের দায়িত্বের জায়গাগুলো প্রাকৃতিক নয়, বরং সমাজ দ্বারা নির্ধারিত এবং সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে তা পরিবর্তিত হচ্ছে। বর্তমান সাহিত্য চর্চায় পরিবর্তনের এই বিষয়টি মাথায় রাখা খুব জরুরী। নাহলে অর্ধেক সংখ্যক পাঠকই তা ফিরিয়ে দিবে। শুধুমাত্র নারীর রূপের মহিমা নিয়ে সাহিত্য আর তার স্বভাবজাত বৈশিষ্ট্য নিয়ে বিদ্রুপাত্মক রম্যরচনার দিন সম্ভবত ফুরিয়ে আসছে খুব তাড়াতাড়ি।
সুখপাখিরা তো উড়ে যাবেই। ভয় হয়, হয়তো অচিরেই কোনো একদিন সে দেশে হাজির হবে হ্যামিলিনের বাঁশিওয়ালা। তার বিষাদের জাদুকরি সুরে হয়তো চিরতরে হারিয়ে যাবে সে দেশের শিশুরা আর তাদের অভিশপ্ত শৈশব। আর অন্তঃসারশূন্য অন্ধকার ভবিষ্যৎকে চকচকে র‍্যাপিংয়ে মুড়িয়ে সুখের সন্ধান জানাবেন সে দেশ পরিচালনাকারী দায়িত্বশীল ব্যক্তিরা। সেই দেশের শিশুরা বাঁচতে চায়, হাসতে চায়, নিরাপদ জীবন পেতে চায়। তারা ছুটে যেতে চায় প্রকৃতির কাছে, ফুলের কাছে, পাখির কাছে। তারা প্রজাপতির রঙিন পাখার পরাগ মেখে উড়ে বেড়াতে চায়। কেউ কি ওদের বাঁচাতে পারেন? দয়া করে ওদের বাঁচতে দিন। - প্রথম আলোতে আমার আজকের লিখা।
অ্যারাবিয়ান নাইটস যখন প্রথমবার পড়েছিলাম, তখন মনে প্রশ্ন এসেছিল, সম্রাট কী এমন প্রতারণার শিকার হয়েছিল, যা তাকে এ রকম নারীঘাতক করে তুলেছিল! প্রতারণার তুলনায় মানবহত্যা কি কোনো অংশে কম অপরাধ? আর অপরাধের শোধ তুলতে নিরপরাধ শত শত নারী হত্যার বিষয়টি আমার কিশোর মন কিছুতেই মানতে চাইত না। ইদানীং আমাদের চারপাশে নারীর প্রতি মাত্রাহীন সহিংসতা দেখে কেবলই মনে হয়, সম্রাট শাহরিয়ারের ভূত হয়তো এখনো বিচরণ করছে আমাদের চারপাশে।
প্রিয় শিক্ষক ... প্রিয় মুহূর্ত... দীর্ঘ ১৮ বছর আপনার স্নেহছায়ায়।গতকাল আপনার সাথে দেখা হবার পর ভাবছিলাম সময় কত দ্রুত চলে যায়! আপনার কাছ থেকে যা শিখেছি তা অমূল্য। অসীম শ্রদ্ধা আর কৃতজ্ঞতা আপনার প্রতি।
যৌন হয়রানী প্রতিরোধে প্রয়োজন শিশুদের এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় জ্ঞান। চাই শিক্ষক ও অভিভাবকদের সচেতনতা ও প্রস্তুতি।

