লগডাউন কঠোর করার জন্য সরকার আপ্রাণ চেষ্টা করে যাচ্ছে আর জনগণ সেই লগডাউনের ফাকফোকর দিয়ে তাদের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। দোকানের সাটার ফেলে দোকামদার ভিতরে বসে থাকে ক্রেতা সুযোগ বুঝে খরিদ করে। রিকশা ওয়ালা লগডাউনের আওতা মুক্ত। রাস্তাঘাট বাজারে মানুষ দেখলে মনে হয় চান রাত । এতটা ভীড়। মানুষের মনে ডরভয় কিছু নাই। যতদিন পর্যন্ত জনগণ সচেতন না হবে ততদিন সরকার করোনা কনট্রোলে আনতে পারবেনা। গরীব একটা দেশ অসচেতন জনগণ নিয়ে সরকার কি করবে? সরকার যে ত্রান দেয় তাতে ত্যাগী নেতাদের ই পেট ভরেনা।জনগণ কি পাবে? লগডাউন দিয়ে চোর পুলিশ খেলা ছাড়া কিছুই হচ্ছে বলে আমার মনে হয়না.......
সবার ঘরে অক্সিমিটার রাখা জরুরী। অক্সিমিটার এর আবার কিন্তু রকম ফের আছে। কম দামে চায়নার অক্সিমিটার ভুলেও কিনবেন না। করোনার উপসর্গ এক একজনের এক এক রকম হচ্ছে। অক্সিজেন কমে গেলে হাসপাতালে হাসপাতালে ঘুরতে ঘুরতে সময় নস্ট না করে হাইফ্লু অক্সিজেন মাস্ক কিনে নিজেই সিলিন্ডারে অক্সিজেন ভরে লাগিয়ে দিন। এখন সব জায়গায় অক্সিজেন সিলিন্ডার পাওয়া যায়। একটা অক্সিজেন মাস্ক ১৫০/১৮০ টাকা দাম। হাসপাতাল আই সি ইউ খুজতে খুজতে জাতে রোগীর অবস্থা খারাপ না হয়ে যায়। এখন করোনায় আক্রান্ত হলেই লাংস ধরে ফেলে। লাংস ধরা মানেই শ্বাস কস্ট কাশী চিকিৎসায় অবহেলার কারণে ও মানুষ মারা যাচ্ছে অহরহ। ' নিজেদেরকেই সচেতন হতে হবে। না হলে উপায় নাই! নিজের ভুল থেকে অনেক শিক্ষা হয়েছে। আমি চাইনা আর কেউ আমার মতো কষ্ট পাক। ডাক্তার হাসপাতাল চিকিৎসা সব যায়গায় কস্ট পেয়ে আসছি। কিভাবে যে বেচে আছি একমাত্র আল্লাহ ই জানে! প্লিজ সময় থাকতে সবাই একটু সচেতন হন। এই বিপদ যে কি বিপদ যে না পরবে সে বুঝবেনা।
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
অনেকেই দুই ডোজ করোনার ভ্যাক্সিন নিয়েও করোনা আক্রান্ত হয়ে মারা যাচ্ছে। প্লিজ সবাই সতর্ক হোন। করোনা অনেক ব্যায়বহুল একটা রোগ হয়ে গেছে! শ্বাস কস্ট মানেই অক্সিজেন পর্যাপ্ত অক্সিজেন সাপোর্ট না দিতে পারলে মৃত্যু নিশ্চিত। আর সব হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা নাই ও গরীব মানুষ গুলো ভাগ্যের উপর বিশ্বাস রেখেই বেচে আছে। আমি ৭মাস হাসপাতালে থেকে প্রায় কোটি টাকা গুনতে হয়েছে এখনো মাসে ৬০/৭০ হাজার টাকার অসুধ টেস্ট মিলিয়ে খরচ করতে হয়। কয়জনে পারবে এতো টাকা খরচ করতে! প্রতিদিন কেউনা কেউ মারা যাচ্ছে। আজানের শব্দ ছাড়া মসজিদে ফু দিলেই আমি লাফিয়ে উঠি এই বুঝি কে গেলো। প্রতিদিন কেউনা কেউ চলেই যাচ্ছে।
মাহফুজুর রহমানের গান শুইন্যা মন্ডায় কয় করোনার মধ্যে গাধাটারে চুবাইয়া মাইরা ফালাই! যেমন গানের কথা তেমন গানের সুর তেমন নাচ। বদের বদ একটা।
সরকারি আধা সরকারি হাসপাতাল গুলোতে একবার ঘুরে আসুন। সেখানে রোগী কিংবা রোগীর আত্নীয় স্বজন কাউকে মানুষ ই মনে করা হয়না। মানুষ নিরুপায় হয়ে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো তে যায়। প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো পুরোটাই ব্যাবসা মানুষ যে কতটা অসহায়। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কোন ডাক্তার ঢুকেনা যে নার্স আয়াদের রাখা হয়েছে তারা কোম্পানির মাধ্যমে এসেছে তারা একটা ইনজেকশন ও ঠিকমতো পুশ করতে পারেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া যেমন কঠিন আই সি ইউ পাওয়াও তেমনি কঠিন। সাধারণ মানুষের কোন মুল্য সেখানে নাই। আমার চোখে ২৪ঘন্টা শুধু ভাসে এই হাসপাতাল অই হাসপাতাল। গরীব মানুষ মধ্যবিত্তরা ভাগ্যের জোরে যদি বাচে এ ছাড়া কোন উপায় নাই। 
বাংলাদেশের লগডাউন কি সত্যিই লগডাউন? এই লগডাউন ভেদ করে গার্মেন্টস খোলা। এই লগডাউন ভেদ করে রিকশা চলে মানুষ চলে দোকান পাট চলে। চোর পুলিশ খেলা হয়। সরকারের হাজার কোটি টাকার ক্ষয়ক্ষতি হচ্ছে তাও মিথ্যা না। আমরাই সচেতন না সব দোষ সরকারের কাধে দিলেই হবে না আমরা গরীব দেশ আমাদের ও দায়িত্ব বোধ থাকতে হবে। সতর্ক থাকতে হবে কিন্তু গ্রামে যাওয়ার ঠেলা দেখলে মনে হয় বোতলে ভরে করোনা গায়ে ছিটাইয়া দিয়া আসি। বুঝাই করোনা কি জিনিস! ওরে খোদা রাস্তা ঘাট ফেরী তিল ধারনের যায়গা নাই। মানুষের মনে এতো ফুর্তি আসে কিভাবে। কোলের বাচ্চাগুলোকেও মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিচ্ছে। এই করোনায় সবচেয়ে বেশী রিস্ক প্রেগন্যান্ট মহিলাদের বেশীর ভাগ প্রেগন্যান্ট মহিলার হয় বাচ্চা বাচতেছে নাহয় মা। তারপর ও মানুষ সতর্ক হচ্ছেনা।
সব ধারণাকে টপকে যাচ্ছে করোনা। প্রথম শুনতাম বাংলাদেশের এই আবহাওয়ায় করোনা আসবেনা। সেটা এখন অতীত। এরপর জানলাম ডায়বেটিস হার্টের সমস্যা অপারেশন বয়স ৫০শের উপরে থাকলে রিস্ক বেশি। এখন দেখি ২৫ /৩০ বছরের টগবগে তরুণনেরা ও সমানে মারা যাচ্ছে। কিছু মৃত্যু মেনে নিতে খুব কস্ট হয়। আমাদের এলাকার তাসনীম এপার্টমেন্টের তিন বন্ধুর তিন জনেরই স্ত্রী মারা গেছে। এই মৃত্যুগুলো খুব কস্টের করোনা নিয়ে যত গবেষণা হচ্ছে সব গবেষণাকে মিথ্যা প্রমান করে নিত্যনতুন রুপে করোনা আবির্ভূত হচ্ছে। করোনার ভ্যাক্সিন নিয়ে এক লোক তিনদিন পরে মারা গেছে। ভ্যাক্সিন নেয়ার পরেও করোনা হচ্ছে। সব মিলিয়ে হযবরল এক অবস্থা।
কোরবানি মানে গরুর দাম কত! মাংস কতো কেজি হবে। জিতলাম না ঠকলাম! আমি কোরবানির বিরুদ্ধে না তবে এক দিনে লক্ষ্ লক্ষ্ পশুর বলিদান কে উপভোগ ও করিনা। কোরবানির আগের রাতে পশুগুলোর কাছে গিয়েছেন কখনো? সারারাত কাদতে দেখেছি আমি। ওরা বোবা প্রাণী কিছু বলতে পারেনা কিন্তু সব বুঝে। নিজের সন্তানের জিবনের বিনিময়ে এই কোরবানি। নিরীহ বোবা প্রাণী গুলোর উপর একটু সদয় হোন। কোরবানির তাতপর্য জানুন। 
কোরবানির মর্মার্থ কি? ত্যাগ, বিসর্জন, নিজের সন্তানের জিবনের বিনিময়ে আদরের পশু কোরবানি দেয়া। এখন আমরা কোরবানি দেই মাংস ফ্রিজে রেখে খাওয়ার জন্য। আশেপাশের মানুষের কাছে আভিজাত্য প্রকাশের জন্য কোরবানি দেই। এই মহামারির সময় কেউ কাউকে দান খয়রাত করছেনা। নিজের আত্নীয় স্বজন কতো কষ্টে আছে কেউ তার খবর নিচ্ছেনা। যারা কোরবানি দিচ্ছেন কতো জনের কোরবানি সত্যিকারের নিয়ম মেনে দিচ্ছেন! হজ্জ না করেও যদি হাজী হওয়া যায় তবে কোরবানি না করেও কোরবানি আল্লাহ কবুল করতে পারেন। একটা মানুষ টাকার অভাবে চিকিৎসা করতে পারছেনা অক্সিজেনের অভাবে কতো মানুষ মারা যাচ্ছে। আপনি কোরবানি না করে যদি একটা মানুষের অক্সিজেনের দায়িত্ব নেন তাতে কি আপনার কোরবানি কবুল হবেনা? আল্লাহ খুশী হবেনা? লক্ষ লক্ষ টাকার দিয়ে গরু কিনে সো অফ করছেন। সত্যি কি আপনার কোরবানি কবুল হচ্ছে? আপনি কি কোরবানির উদ্দেশ্যেই কোরবানি করছেন???
প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোতে অক্সিজেনের কিছু গোমর আছে যেমন ইউনাইটেড হাসপাতালের কেবিনে ১৫ লিটার অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি কেবিনে থাকতে পারিনি শ্বাস কস্ট বেড়ে যায় অক্সিজেন নাকি ১৫ লিটার দেয়া যায় HDU তে ১৫ লিটার অক্সিজেন ই নিয়েছি কিন্তু শ্বাস কস্ট হয়না। আবার সেন্ট্রাল হাসপাতালে ১৫লিটার অক্সিজেনে শ্বাস কস্ট হচ্ছিল পরে সিলিন্ডার দিয়ে যখন ১৫ লিটার অক্সিজেন দিচ্ছিল তখন ঠিক ছিল। এতো বড় হাসপাতালের বিরুদ্ধে অভিযোগ করার সাহস কারো নাই। তাই যতই দুর্নীতি হোক আমরা রোগীরা জিম্মি। প্রাইভেট হাসপাতালে যে কত রকমের ধান্দা আছে। আহারে টাকা রে..... সেখানে জীবন কিছুই না। টাকার পাহার যাদের আছে তারাই চিকিৎসা পাবে। টাকা নাই চিকিৎসা নাই অক্সিজেন নাই। এই করোনায় প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোর ব্যবসা জমজমাট। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের বেশী অক্সিজেন সাপোর্ট কোথাও দেয়ার উপায় নাই। একমাত্র বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা আছে কিন্তু সেখানে তার প্রয়োগ নাই।
সয়ং আল্লাহ যার দায়িত্ব নেয় তার কোন ভয় নাই। অসুস্থ থাকা অবস্থায় একটাই প্রার্থনা ছিল বড় মেয়ের বিয়ে! আল্লাহর কাছে চাওয়া পাওয়া বলতে আমার কিছুই নাই শুধুমাত্র বাচ্চাদের মুখে একটু হাসি একটু খুশী। ওদের বাবা মারা যাওয়ার পর থেকে ওদের জীবন যুদ্ধে নামিয়ে দিয়েছি। মরার উপর খাড়ার ঘা হয়ে আমি অসুস্থ হয়ে যাই। হাসপাতালের বেডে শুয়ে সব সময় নিজেকে অপরাধী মনে হইতো। বাচ্চাগুলার মুখে একটু হাসি দেখে যেতে পারলাম না। ওদের আপন বলতে কেউ রইলোনা। আল্লাহর কাছে দুই হাত তুলে শুধু এটাই চেয়েছি। আল্লাহ মহান রাব্বুল আলামিন আমার কথা শুনেছে। বাচ্চাদের মুখের হাসি যে মায়ের কাছে কতো মুল্যবান তা একমাত্র একজন মা'ই জানে! আল্লাহ তুমি মহান ❤️
গতকাল আমার বড় কন্যার গায়ে হলুদ ছিল। দুই ধাপে তার হলুদ অনুষ্ঠান হয়। ছবি ভিডিও কিছুই পাইনাই ফটোগ্রাফার কবে ছবি দেয় আল্লাহই জানে।
অক্সিজেনের অভাবে প্রচুর মানুষ মারা যাচ্ছে। করোনা রোগীদের কাছে একটা সিলিন্ডার কিছুই না। আমাদের এলাকায় আশেপাশে যারা করোনা আক্রান্ত হয়েছেন। আমার কাছে দুইটা সিলিন্ডার একটা ইলেকট্রনিক অক্সিজেন আছে। যা মানুষের সেবায় নিয়োজিত থাকবে। প্লিজ শ্বাস কস্ট নিয়ে বাসায় বসে না থেকে অক্সিজেনের দিকে খেয়াল রাখুন। দেরি হয়ে গেলে কিছুই করার থাকবেনা। অক্সিজেনের প্রয়োজনে ইনবক্স করুন প্লিজ।
আই সি ইউ সংকট প্রকট! চোখের সামনে আপনজনদের শ্বাস কস্ট দেখা যে কতটা কস্টের হতে পারে তা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই জানে। আই সি ইউ সংকট মানে হাইফ্লু অক্সিজেন সংকট। অক্সিজেনের অভাবে মরে যাওয়া যে কতটা কস্টের আমি তা জানি। একটা অক্সিজেন সিলিন্ডার থেকে সর্বোচ্চ ১৫লিটার অক্সিজেন নেয়া যায়। তাও ১ঘন্টায় সিলিন্ডার শেষ হয়ে যায়। আবার অক্সিজেন রিফিল করতে করতে মানুষ মারা। যায়। একটা সেকেন্ড অক্সিজেন ছাড়া থাকা যায়না। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের উপরে অক্সিজেন দেয়ার কোন ব্যবস্থা হাসপাতালে থাকেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি দেখেছি তারা তেমন গুরুত্বের সাথে কেউ অক্সিজেন দেয়না। আমার সামনে এক রোগীর জন্য হাইফ্লু অক্সিজেন চালুই করতে পারেনি। অবশেষে রোগী মারা গিয়েছে। করোনা রোগীদের ক্ষেত্রে অক্সিজেন সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটা জিনিস। শ্বাস কস্টে একটা মানুষ যখন মারা যায় অক্সিজেনের অভাবেই মারা যায়। করোনার রোগী আই সি ইউতে থাকা মানেই অক্সিজেন। আর কিছুই না। আমি ৭মাস হাস্পাতালে থেকেছি শুধুমাত্র অক্সিজেনের জন্য বাসায় পর্যাপ্ত অক্সিজেনের ব্যাবস্থা করেই ঘরে ফিরেছি। ২৪ঘন্টা অক্সিজেন নেয়ার মতো ব্যবস্থা আমার ঘরে করা আছে বলেই এখনো বেচে আছি। প্রত্যেকটা হাসপাতালে আই সি ইউ বাদে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা করতে পারলে খরচটা একটু কম হতো। সরকার অক্সিজেনের মুল্য নির্ধারণ করে দিলে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো এতটা গলা কাটতে পারতোনা। করোনার চিকিৎসা বলতে তেমন কিছুই নাই তাও আই সি ইউতে লক্ষ লক্ষ টাকা বিল হয়। একটা টাকাও কনসিডার নাই। মরা লাশ নিতে হলেও কোন ছাড় নাই। টাকার অভাবে অক্সিজেনের অভাবেই মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে।
এই রকম টগবগে তরুণ ও যদি করোনার কাছে হার মেনে চলে যায়। নিজের বেচে থাকাকে আল্লাহর স্পেশাল রহমত ছাড়া কিছুই মনে হয়না। ৭টা মাস হাসপাতালের বিছানায় কাটিয়ে দিয়েছি হাত পা চিকন হয়ে গিয়েছিল গলার স্বর চলে গিয়েছিল পুরা শরীরে পানি এসে ফুলে টইটম্বুর হয়ে গিয়েছিল। ডাক্তার দের ভাষ্য ছিল সব অসুধ দেয়া শেষ আর কি চিকিৎসা করবো। সেই আমি এখনো বেচে আছি ভাল আছি একটু একটু করে সুস্থ হচ্ছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️
প্রচুর সময় এখন আপনার হাতে বাচ্চাদের পড়াশোনার প্রেশার নাই। হাতে মোবাইল একটা ধরিয়ে দিয়ে পিতামাতা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবেন না। আপনার সন্তানের মধ্যে দায়িত্ব বোধ শিখান, অন্যের কষ্ট বুঝান। যতটুকু পারেন দান করান। আপনার কষ্ট বুঝান। সন্তানের মধ্যে মানবতার বীজ বপণ করুন। সব চাহিদা অবশ্যই পুরণ করবেন তবে অতিরিক্ত অর্থ ব্যায় কখনোই সন্তানের মঙ্গল বয়ে আনবেনা। সন্তানকে কষ্টে উপার্জিত অর্থ দিয়ে মানুষ করুন। মনে অন্যরকম শান্তি পাবেন।
টাকার লোভে টাকার জন্য মানুষ কিনা করতে পারে। এই টাকা একজন করোনা আক্রান্ত মানুষকে বেচে থাকার নিশ্চয়তা দিতে পারেনা। কেউ টাকার অভাবে মারা যাচ্ছে কেউ কাড়ি কাড়ি টাকা দিয়েও বাচতে পারছেনা। কেউ আই সি ইউ ই ভাগে পাচ্ছেনা। এই নাক দিয়ে একটা বার শ্বাস নেয়ার কত চেস্টাইনা করেছি। অক্সিজেন ৭০লিটারে যখন ছিল একটা সেকেন্ডের জন্য অক্সিজেন নাক দিয়ে খোলা যেতোনা। নাক ছিড়ে টপটপ করে রক্ত বের হচ্ছিল রক্ত মোছার সময় টুকুও অক্সিজেন খোলা যেতোনা। নাকে অক্সিজেন মুখে হাইফ্লুমাস্ক। খাবার খেতে কিযে কষ্ট হতো। আহারে কষ্ট রে টাকা দিয়ে হয়তো আমার চিকিৎসা হয়েছে, টাকার বিনিময়ে সেবা পেয়েছি কিন্তু টাকার বিনিময়ে একটু কষ্ট ও লাঘব করতে পারেনি কোন ডাক্তার। মুখ দিয়ে অনবরত লালা পরছে, স্বাস কস্ট হচ্ছে কাশি হচ্ছে। কি দুঃসহ সেই দিনগুলো গায়ে এখনো কাটা দেয় সেই মুহূর্ত গুলো মনে করতে পারিনা। নাম মাত্র করোনা হলেও এর এফেক্ট বিশাল। ডায়বেটিস লাংস লিভার কিডনি জন্ডিস এমন কোন রোগ নাই যা করোনা কালিন আমার হয়নাই। অতিরিক্ত অক্সিজেন নেয়ার কারণে রক্তে ব্যক্টেরিয়া আক্রমণ করে ফেলছিল। যেখানে সাধারণ মানুষের রক্তে ১১হাজার ব্যাকটেরিয়া থাকে আমার সেখানে ৩২ হাজার ব্যক্টেরিয়া ছিল। ইঞ্জেকশন দেয়ার জন্য সিভি লাইন করতে হয়েছিল। রাতদিন ২৪ঘন্টা কাশি কোন ভাবেই শোয়া যেতোনা কাশির জন্য। বিছানার এপাশ ওপাশ করতেও তিনজন লাগতো। করোনা থেকে আশ্চর্য জনক ভাবে আমি বেচে আছি ঠিকই কিন্তু সেই মুহূর্ত গুলো থেকে আমি কিছুতেই বের হতে পারিনা। ইউনাইটেড হাসপাতালের আই সি ইউতে আমি যেই বেডে ছিলাম। কানিজ আলমাস ও নাকি সেই বেডেই তিনমাস ছিল। জানিনা তিনি এখন কেমন আছেন! টপাটপ করে মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে দেখেও যদি আমরা আল্লাহর কাছে অনুতপ্ত না হই নিজের পাপ পুন্যের হিসাব নিজেকেই করার তৌফিক আল্লাহ সবাইকে দাও। এক করোনা দিয়েই আল্লাহ মানুষকে বুঝাচ্ছে এই জীবন আসলে কিছুইনা........
বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সব সময় দুইটা আই সি ইউ বেড খালি রাখা হয় ভি আই পিদের জন্য। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম আমার সামনে দুইটা রোগী মারা গেছে আই সি ইউ তে যায়গা পায়নি বলে। একজনকে দুই দিন আগে থেকে ডাক্তার বলেছে আই সি ইউতে নিতে। তারা ভি আই পি নয় বলে আই সি ইউতে যায়গা পায়নি অবশেষে তাদের এলাকার মহিলা এমপি ফোন করে দিলে আই সি ইউতে যায়না হয়। আই সি ইউতে নেয়ার দুই ঘন্টা পরে রোগী মারা যায়। আমি যখন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি ছিলাম সেই বিল্ডিং পুরাই খালি ছিল। করোনা পজেটিভ যাদের তাদের ধারে কাছে ও কোন ডাক্তার আসেনা। আমরা নার্সদের সমস্যা বলতাম নার্স ডাক্তার দের ফোনে জানিয়ে চিকিৎসা করতেন। করোনা রোগীদের জন্য যে নার্স নিয়োগ দেয়া হয়েছিল তারা কোন সিনিয়র নার্স না তারা একটা ক্যানোলা লাগাতে পারতো না। তাদের কোন প্রশ্ন করলে উত্তর দিতে পারতোনা। দুনিয়ার কেবিন খালি পরে থাকলেও নরমাল রোগীদের জন্য সিংগেল কেবিন নাই। ভি আই পি দের জন্য যে কেবিন কারা সেই ভি আই পি? বড় বড় রাজনৈতিক নেতা কর্মীরাই ভি আই পি। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে সাধারণ কোন মানুষ ভর্তি হতে দেখিনি। খুটির জোর ছাড়া সেখানে ভর্তি হওয়ার কোন উপায় নাই। আমিও খুটির জোরেই ভর্তি হয়েছিলাম। প্রত্যেকটা হাস্পাতালে আই সি ইউর এতো অভাব। ক্ষমতা থাকলে কোন কিছুর অভাব নাই। বঙ্গবন্ধু হাসপাতাল পুরাটাই একটা রাজনৈতিক সিন্ডিকেট। এতো বড় একটা হাসপাতালে সাধারণ মানুষ নির্বিঘ্নে ভর্তি হতে পারছেনা। আমার করোনা নেগেটিভ হওয়ার পরেও আমাকে করোনা পজেটিভ রোগীদের সাথে রাখা হয়েছে। হাসপাতালের পরিচালকের কাছে বলার পরে ও তিনি ব্যবস্থা নিবেন বলেও কোন ব্যবস্থা নেননি। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কি জানেন বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের ভিতরের চিত্র কি?
করোনার ভয়াবহ রুপ আমাদের দাবিয়ে রাখতে পারেনি। আমরা খেলা নিয়ে মেতে উঠছি টিকটিক করছি। এক পিতার আহাজারি দেখলাম ৪বছরের মেয়ের জন্য আই সি ইউ তে সিট পাচ্ছেনা। আরেকজনের বাবা মা দুইজন দুই আই সি ইউতে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছে। অক্সিজেনের অভাবে কতো মানুষ মারা যাচ্ছে। অনেকের পেটে ভাত নাই। টু-লেটের নগরী হয়ে যাচ্ছে ঢাকা শহর মধ্যবিত্ত নিম্নবিত্তদের মাঝে দুর্ভিক্ষ লেগে গেছে। কে কার খবর রাখে! সবাই সবাইকে নিয়ে ব্যস্ত কারো বিপদেই কারো কিছু যায় আসেনা। সরকার ও নির্বিকার! সরকারি হাসপাতাল গুলোর ভিতরে এক রকম চিত্র বেসরকারি হাসপাতাল গুলোর ভিতরে আরেক চিত্র! মানুষের জন্য মায়া মমতা দায় দায়িত্ব বলতে আর কিছুই নাই!
আজ করোনার উপসর্গ নিয়ে মারা গিয়েছে ২১২ জন! ২১২ জন শুনেই আঁতকে ওঠার কিছু নাই। আমাদের এলাকায় আশেপাশে পাশে যারা মারা যাচ্ছে কেউ এখন আর মুখ খুলছে না। টপাটপ মানুষ গুলো মরে যাচ্ছে। এদের নাম কেউ প্রকাশ করছেনা। তাই তারা হিসাবের বাহিরেই থাকছে। এভাবে দেশের আনাচে কানাচে যারা মারা যাচ্ছে তাদের সংখ্যা কম না। কি হবে নাম প্রকাশ করে। কি করবে সরকার? দু'বেলা দুমুঠো ভাতের জোগার কেউ করে দিবেন? চিকিৎসা অক্সিজেন নিয়ে যে কাড়াকাড়ি অবস্থা তাতো গরীবের ধরাছোঁয়ার বাইরে। ধনীরাও হিমসিম খাচ্ছে। করোনা পুরা পৃথিবী দাপিয়ে বেড়াচ্ছে এখনো। এর শেষ কবে কিভাবে হবে কেউ জানেনা। দেশে দুর্ভিক্ষ লাগলো বলে। দলে দলে ঢাকা ছাড়ছে মানুষ। নানান রুপে করোনা আঘাত হানছে কোন আবিষ্কার ই করোনাকে দাবিয়ে রাখতে পারছেনা। বেচে থাকার লড়াই টা ক্রমশ কঠিন হয়ে যাচ্ছে.......
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
আকদ পর্ব ❤️ কানাডা টরেন্টো ❤️ পাত্রের ডাক নাম" আবির " গ্রামের বাড়ি সিলেট। তার পিতামাতার একমাত্র ছেলে তিনি কানাডায় পড়াশোনা শেষ করে বর্তমানে ব্যাংকে চাকরি করছেন । তার পিতামাতা স্থায়ী ভাবে দুবাই বসবাস করছেন। বিস্তারিত পরে লিখবো। ইনশাআল্লাহ ❤️❤️❤️
ক্ষুধার রাজ্যে করোনা গদ্যময়। জানিনা এই পোস্ট সেই পর্যন্ত পৌছাবে কিনা তবু বলছি লগডাউন সাড ডাউন কাদের জন্য দিচ্ছেন? ঐ রিকশা ওয়ালা ঐ দিনমজুরদের জন্য? তাদের ঘরে ভাত নাই, বাচ্চার দুধ নাই। ঘর ভাড়া না দিলে থাকবে কই? মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আপনি কি জানেন? করোনার ত্রান বলতে কিছুই নাই। পুলিশের মার খেয়ে রিকশা ওয়ালারা রিকশা শখ করে চালায় না। জনগণ বাচলে দেশ বাচবে দেশ বাচলে দেশের উন্নয়ন করার বহুত সুযোগ আপনি পাবেন। এই লগডাউন এই সাডডাউন শুধুমাত্র আই ওয়াস ছাড়া আমার কাছে কিছুই মনে হয়না। তার জলন্ত প্রমান লঞ্চঘাট, ফেরিঘাট, বাসটার্মিনাল গুলো। কাল রাতে আমার বোন বাজার থেকে এসে বলে মনে হয় আজ চানরাত। বাজারে এতোই ভীড়। এই ঢিলেঢালা লগডাউন দিয়ে ব্যবসায়ীরা ফায়দা লুটছে। মধ্যবিত্তরা না খেয়ে মরছে গরীবেরা ধারদেনা করে টইটম্বুর.......
শরীরের হাজারো যন্ত্রণা যন্ত্রণা মনে হয়না যদি মনটা ভালো থাকে! ইদানীং আমার মনটা বেজায় ভালো ❤️ সবার উদ্দেশ্যে সারপ্রাইজ পোস্ট দিবোতো তাই বুক ফাটে তো মুখ ফোটেনা। আল্লাহর কাছে শুধু একটাই চাওয়া মানুষের সেবা করার সুযোগটাই শুধু চাই। সার্থের অনেক ঊর্ধ্বে যে ভালবাসা সেটাই আমি চাই। কারো উপকার করলাম সে আমাকে ভালবাসলো কাউকে টাকা দিলাম সে আমাকে দোয়া করলো সেই ভালবাসা সেই দোয়ার আমার কোন দরকার নাই। ভালবাসা আসুক মন থেকে দোয়া আসুক অন্তর থেকে এর বেশী কিছুই আর চাইনা ❤️
লগ ডাউন, সাট ডাউন কি আর করা! বসিয়া বসিয়া আঙুল গুনো 😃 এখানে কয়টা আঙুল আছে যে বলতে পারবে তার বাসায় আমার চটপটির দাওয়াত 😛
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
জীবনে যদি কিছু শিখতে চাও খালি পকেটে বেড়িয়ে পরো! প্রতি কদমে কদমে তুমি শিখবে! শিখবে আপন পরকে! শিখবে ন্যায় অন্যায় কে! শিখবে সত্য মিথ্যাকে! শিখবে কঠিন বাস্তবতাকে!!!
অভিজ্ঞতা। ১. ওয়ান ইলেভেনের সময় একজন উর্ধতন কর্মকর্তা গ্রেফতার হলেন। সাথে তাঁর স্ত্রী। এসময় তাঁদের সম্পদের তদন্ত করা হচ্ছিলো। দায়িত্ব প্রাপ্ত টাস্ক ফোর্সের সদস্য হিসেবে ভদ্রমহিলাকে আমি জিজ্ঞেস করলাম,এ বিপুল সম্পদ জোগাড়ের উৎস সম্পর্কে আপনার কিছু বলার আছে? তিনি উত্তর দিলেন, আমার হ্যাজবেন্ডকে জিজ্ঞেস করুন। তাঁকে আপনারা জেলে দিন, ফাঁসি দিন, কিন্তু আমাকে নিয়ে টানাটানি করছেন কেন? আমি বললাম, কিন্তু আপনি তো তাঁর সম্পদের সুবিধাভোগী --- কথা শেষ হওয়ার আগেই তিনি বললেন, আমি তাঁকে বলিনি চুরি করে আমাকে সম্পদ বানিয়ে দিতে। সে দিয়েছে,আমি এনজয় করেছি। আমার কী দোষ? তাঁকে শাস্তি দিন, আমাকে নয়। তাঁর পাপের শাস্তি আমাকে কেন দেবেন? ২. আরেকজন। বাড়ির সংখ্যা কুড়ির ওপর। জিজ্ঞেস করলাম, ভাই, এত বাড়ি কেন করলেন? কার জন্য? কয়টা বাড়ি এক জীবনে লাগে? উত্তর দিলেন, স্যার, প্রথম বাড়িটি করার পর কেমন নেশার মতো হয়ে গেলো। কেন এত বাড়ি করলাম নিজেও জানি না। এর কিছুদিন পর জামিনে থাকা অবস্থায় তাঁর মৃত্যু হয়। কয়েক দিন পর তাঁর আইনজীবী মৃত্যুর খবর দেওয়ার জন্য অফিসে এলেন। তখন শুনলাম ভয়ংকর এক কাহিনী। ভদ্রলোকের নাকি দুই বিয়ে ছিলো। তাঁর লাশ উঠানে ফেলে দুই পক্ষ তীব্র ঝগড়ায় মাতলো সম্পত্তির বিলি বন্টন নিয়ে। উভয় পক্ষের জিদ তাঁকে দাফন করার আগেই এ বন্টন নিশ্চিত করতে হবে। অনেকে বুঝালেন যা হবে আইন অনুযায়ী হবে। কে শোনে কার কথা। উভয় পক্ষের দাবী তাঁদের প্রাপ্যতা বেশি। তাঁরা ঝগড়া করছেন আর সম্পদ উপার্জনকারীর লাশ উঠানে পিঁপড়ায় খাচ্ছে! ৩. অন্য আরেকজন। অতি পদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন। আমার সাথে দেখা এ শতকের প্রথম দিকে। তখন তাঁর বয়স প্রায় পঁচাশি। আমি একবার জিজ্ঞেস করলাম, স্যার, কিছু মনে করবেন না, এ বয়সে আপনার কি এতো ঝামেলা করে অফিসে অফিসে ঘুরার দরকার আছে? বাড়িতে আর কেউ নেই? তাঁর চেহারা কুঁচকে গেলো, সেখানে কিলবিল করতে লাগলো হতাশা। তিনি বললেন, আপনি আমার পুত্র না, নাতির বয়সী। আপনাকে একটি কথা বলি, চাকুরি জীবনে আমি প্রয়োজনের চাইতে বেশি কামিয়েছিলাম। সেটিই আমার জন্য অভিশাপ হয়ে দাঁড়িয়েছে। একটি মাত্র ছেলে। পড়াশুনা করেনি। সারাদিন ঘুমায় আর সন্ধ্যা হলে ক্লাবে গিয়ে মদ নিয়ে বসে। মাঝরাতে পাঁড় মাতাল হয়ে বাড়ি ফিরে আমাকে অশ্রাব্য ভাষায় গালিগালাজ করে। ভোরের দিকে ঘুমায়। তারপর সারাদিন বিছানায়। বিয়েশাদিও করাতে পারি নাই। বলতে বলতে তিনি কাছে ঝুঁকে বললেন, ভাই, আমার ছেলে মানুষ হয় নাই কেন জানেন? আমি তাঁর দিকে তাকিয়ে আছি। তিনি বলতে লাগলেন, কারণ সে জানে তাঁর বাবার টাকা এক জন্মে খেয়ে সে শেষ করতে পারবে না। আমি যদি প্রয়োজনের বেশি উপার্জন না করতাম তাহলে এটা হতো না। সন্তান 'অমানুষ' হওয়ার মতো কষ্ট আর কিছুতে নেই ভাই। ৪. এবার একদম নিজের অভিজ্ঞতার কথা বলি। একবার আমি আমার স্ত্রীকে জিজ্ঞেস করলাম, আচ্ছা, আমার উপার্জনে যদি কোনো কালো দাগ থাকে তুমি কি তার দায়ভার নেবে? আমার স্ত্রী কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললেন, আমি জানি আমার উত্তরে তুমি মন খারাপ করবে, তবু সত্য কথাটা বলি। তাহলো, পরিবার প্রধান হিসেবে আমাদের ভরণপোষণের দায়িত্ব তোমার, কিন্তু সে উপার্জনের দায়ভার ইহকালে বা পরকালে আমি বা অন্য কেউ কখনোই নেবে না। অতীতেও কেউ নেয়নি,ভবিষ্যতেও নেবে না। কেউ চাইলেও নিতে পারবে না। একই ভাবে আমি যে রোজগার করি তার দায়িত্ব তুমি নেবে না।ইউ মাস্ট ডাইজেস্ট দিস বিটার ট্রুথ। একদম বুকে ধাক্কা দেওয়ার মতো সত্য কথা, তাই না? . . #প্লিজ অবৈধ সম্পদের মায়া ত্যাগ করুন। . কর কমিশনার বাদল সৈয়দ স্যারের অভিজ্ঞতা! 
১৯৬৪ সালের দিকের কথা। তখন মেয়েদের পড়া নিষিদ্ধ ছিল। তখন দোরা রহমান, মনোয়ারা ও চুমকি নামের এই তিন বাঙালী মেয়ে বুয়েটে পড়তে না পারার কারনে কোর্টে মামলা করে জয় ছিনিয়ে এনে প্রথম নারী শিক্ষার্থী হিসেবে তারা বুয়েটে পড়ার সুযোগ পায়। বেগম রোকেয়ার স্বপ্ন পুরণ করে এই তিন মহিয়সী নারী। সে দিনের নারীরা সাহসী ছিল তারা তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ের লক্ষে অন্যায়ের বিরুদ্ধে কখনো রাজপথে, কখনো যুদ্ধের ময়দানে, কখনো আইনের দরজায় একত্রিত হয়ে কড়া নাড়তে কুন্ঠা বোধ করতো না। আজ আর বেগম রোকেয়া,সুফিয়া কামাল কিংবা জাহানারা ঈমামের মত শহীদ জননী খেতাব নেয়ার সাহস কারো নাই!!! আজ নারী পদে পদে লাঞ্ছিত হয়,ধর্ষিত হয় নির্যাতিত হয় আমরা কেউ আর সেদিনের মত জেগে উঠতে পারিনা। আজ আমরা নিজেদের অধিকার টুকুই নিজেরা আদায় করে নিতে পারিনা!!!
উঠে দাঁড়ানো আর ঘুরে দাঁড়ানো এক কথা নয়! ১২ সালের আঘাত আমাকে উঠে দাড়াতে শিক্ষিয়েছে। ২০ সালের আঘাত আমাকে ঘুরে দাড়াতে শিখিয়েছে।
সময় বেধে দেয়া একজন ক্যান্সার রোগী ই জানে জীবন কত মুল্যবান! প্রিয়জনকে একটা বার দেখার যে আকুতি তা একমাত্র একজন অন্ধ মানুষ ই জানে। একজন পা'হীন মানুষই জানে পায়ের কতো মুল্য! টাকা! আহারে টাকা! এই টাকার জন্য খুনাখুনি পাপাচার মিথ্যাচার! যমুনা গ্রুপের মালিক বাবুল সাহেব তার সমস্ত কিছুর বিনিময়ে বাচতে চেয়েছিলেন পারেননি। আমি নিজে ৮টা মাস হাসপাতালের বিছানায় থেকে উপলব্ধি করেছি। চোখের সামনে টপাটপ মানুষ মরছে ডানে লাশ বায়ে লাশ! আহারে কষ্ট! আহারে যন্ত্রণা! ডাঃ ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে কিছুই করার নাই। কতো যে অহংকার কতো যে বড়াই আমাদের! আহারে একটাবার শ্বাস নেয়ার কত চেস্টাইনা করেছি! আমার লাশটা কেউ আর আমার ঘরে একটা বার নেবেনা। বাসার পার্কিং থেকেই বিদায় দেবে। ৮টা মাস হাসপাতালের ইউনিফর্ম পরে থেকেছি। অথচ নিজের ঘরে কত-না জামা কাপড়। ৮টা মাস একা এপাশ ওপাশ করতে ও পারিনি। বাচ্চারা তীর্থের কাকের মতো অপেক্ষা করেছে। মায়ের সুস্থতার জন্য। মেয়েরা যখন বলে মা প্রথম কয়েকদিন শুধু কেদেছি একটা সময় ভাবলাম আমাদের শুধু কাদলে হবেনা। মাকে বাচাতে হলে টাকা লাগবে প্রচুর টাকা। তারপর থেকে চোখ মুছেছি আর কাজ করেছি। টাকার অভাবে মাকে মরতে দেয়া জাবেনা। আমার সন্তানদের দেয়া নতুন জীবন আমার এই জীবনের ভাগ কাউকে দেয়া যাবেনা! উহু...! কাউকে দেয়া জাবেনা.......
সত্য নিয়ে লড়াই করার মজাই অন্যরকম । ১০০ হাত মাটির নীচ থেকে ও সত্য আমি টেনে বের করতে পারি। সত্যের শক্তিই আলাদা!
মেঘের দিকে তাকিয়ে আছে মেঘ! আজ তার মায়ের আচল ধরে খুনসুটি করার দিন। মা...মাগো টাকা দাও বন্ধুদের নিয়ে আজ পার্টি করতেই হবে! বাবা.... ও বাবা আমার জন্মদিনে নতুন মোবাইল চাই ই চাই! হয়তো মা আহল্লাদি বকা দিবে বাবা ধমক দিবে ছেলে নাছোড়বান্দা! হ্যা আজকের দিনটা এমনই হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু মেঘের জীবনে কোন জন্মদিন এভাবে আসবে না রাত ১২টা ১ মিনিটে ও কোন দিন তার বাবা মা তাকে সারপ্রাইজ দিবেনা! মেঘের কষ্টগুলো কোন দিন বৃষ্টিতে ধুয়ে মুছে জাবেনা। মেঘের আড়ালেই থেকে যাবে ছোট্ট মেঘের হাহাকার! বাবা আজ তোর ১৫তম জন্মদিন! মেঘ তুই বড় হয়ে গেছিস বাবা! তোকে আরো বড় হতে হবে! অনেক বড় হতে হবে। আকাশের সমান বড় তোকে হতেই হবে বাবা❤️
নিজ হাতে বানানো ছোট কন্যার লেহেঙ্গা ❤️ নিজ হাতে আর কোন দিন কাজ করা হবেনা! চোখেই তো দেখিনা। 
শরীরের সাথে নাকি মনের সম্পর্ক! তাইলে আমার শরীর ভালনা কেন? আমার মন তো ফুরফুরা!
মানুষ কতটা মনুষ্যত্বহীন হয়ে গেছে একটা মানুষ ৭/৮ মাস হাসপাতালে নিশ্চয়ই শখে থাকে নাই। আমাদের যে বাড়ি ২৭ টা ফ্যামিলি বাস করে কারো নিজস্ব ফ্লাট কেউ ভাড়াটিয়া আমার ছোট দেবর বাদে একটা মানুষ আমাকে দেখতে আসেনাই। এতো বড় একটা ঈদ গেলো তাও কেউ আসা তো দুরের কথা একটা ফোন ও কেউ দেয়নাই। ভাড়াটিয়া বাদ বাহিরের ফ্লাট মালিকগন ও বাদ নিজেদের আপন আত্নীয় স্বজন ও কম নাই যাদের আমি বিপদে পাশে দাড়াইনাই। টাকা পয়সা দিয়া হোক ক্ষমতা দিয়ে হোক কথা দিয়ে হোক পাশে ছিলাম এখনো আছি মরার আগ পর্যন্ত থাকবো এই ওয়াদা আল্লাহ কে দেয়া ওয়াদা। তারা এতই সতর্ক তাদের ধারণা আমার করোনা এখনো আছে। হা হা হা আরে মুর্খ আত্নীয় স্বজনগণ করোনা কি ১৪ দিনের বেশী থাকে? করোনার এফেক্ট সারাজীবন থাকতে পারে করোনা নয়। হে আমার আপনজন মার্কা আত্নীয় স্বজন ভয় নাই আমি কারো উপর রাগ করিনাই। আপনারা বিপদে পরলে এই অধমকে অবশ্যই স্বরণ করবেন। নিসচয়ই পাশে পাবেন ইনশাআল্লাহ! এই অধমের সাথে আল্লাহ আছে এটাই যথেষ্ট!
নিজেকে আল্লাহর বান্দা দাবী করলেও আচরণ করি ফেরেস্তার মতো! নিজের কোন পাপ নাই, ভূল নাই, দোষ নাই,
আল্লাহ মানুষকে ছাড় দেয় ছেড়ে দেয় না! আজ না হয় কাল এ কালে না হয় পরকালে বিচার হবেই। ইবলিশ শয়তানকে আল্লাহ ছাড় দিয়েছেন ছেড়ে দেননি। 
বহুরূপী মানুষের আসল রুপ একটা সময় ঠিকই বেরিয়ে আসে কিন্তু ততক্ষনে অনেক দেরি হয়ে যায়!! 
আমার চুল সব জট পরে যাওয়ায় আমার বোন আমার সব চুল কেটে ফেলায় আমি কষ্ট পাচ্ছি বলে আমার বড় মেয়ে সোনালীর বেন্দ্রের ক্যান্সারের সময়ের কথা বলে সাহস জোগাতো। বলতো তোমার চেহারা কেমন সবাই জানে এখন তুমি অসুস্থ তাও সবাই জানে বেশীর ভাগ মানুষ তোমার চেহারা দেখে তোমাকে ভালবাসেনা। যারা তোমার চেহারা দেখে সরে যাবে তারা তোমাকে ভালবাসেনা। মা যারা চেহারা বিক্রি করে খায় তাদের কাছে চেহারা অনেক ইমপর্টেন্ড। মা তোমার আমার জীবনে চেহারা কোন কাজেই আসেনা। মা তোমাকে নিয়া গর্ব করি তোমার চেহারা নিয়ে না। মা তুমি তোমার অসুস্থ মুহুর্তের সব ছবি তুলে রাখো যখন তুমি লিখবা সব ছবি দিবা সোনালী বিনদ্রে তার সব মুহূর্তের ছবি তুলে রেখেছে ভক্তদের জন্য সে এত বড় একজন নায়িকা হয়ে তার ন্যাড়া মাথার ছবি দিতে পারলে তুমি পারবা না কেন? একটা মানুষের রুপ না গুন ই গুরুত্বপূর্ণ মা। মা তোমার সব অবস্থায় যে তোমার পাশে থাকবে সেই তোমার প্রকৃত বন্ধু! মা তোমার চেহারা কে না তোমাকে তুমি ভালবাসো মা তোমার শরীরের যত্ন নাও। তোমার জীবনের মুল্য তুমি জানোনা মা আমরা জানি। ৮টা মাস ঘুম কি জিনিস জানি নাই, পেট ভরে খাওয়া কি জিনিস বুঝিনাই, প্রত্যেকটা মোবাইলে রিং মানেই আতংক এই বুঝি তুমি চলে যাওয়ার খবর এলো। মাগো তোমার এই অসুখ তিলে তিলে আমাদের শিখিয়েছে মা ছাড়া বেচে থাকা অসম্ভব। তোমার কাছে কোন কথা সেয়ার করতে না পারা যে কত কস্টের মা আমরা ছাড়া কেউ বুঝবেনা কত কথা জমে আছে মা তোমাকে বলতে পারিনা। মা তুমি টাকার চিন্তা করো কি হবে টাকা দিয়ে? ১কোটি টাকা কোন টাকা? মা তুমি মরে গেলে হাজার কোটি টাকা দিয়েও কি তোমাকে পাওয়া যাবে? তোমাকে কানাডায় এনে টাকার বিছানায় ঘুম পাড়াবো মা। মা তুমি আগে বাচো তোমাকে বাচতেই হবে মা। তুমি ছাড়া আমাদের বেচে থাকা অসম্ভব মা❤️
এমনিতেই চোখে দেখিনা তার পর লিখি একটা হয়ে যায় আরেকটা টিপ দেই একটা লেখা হয়ে যায় কয়েকটা!! কি যন্ত্রণায় পরলাম 😪
ইসলামিয়া চক্ষু হাসপাতালের কোয়াটারে ছোট থেকে বড় হইছি প্রথমে হাইকমডের উপ্রে উঠে বসতে গিয়ে কমোডের মধ্যে পরে গেছি। জিবনের প্রথম সাদাকালো টিভি দেখতে গেছি এক ডাক্তারের বাসায়। কি অবাক কান্ড টিভির মধ্যে মানুষ ঢুকলো কিভাবে টিভির আশেপাশে পিছে খুজে কাউকে না পেয়ে যারপরনাই অবাক হলাম কার্টুন দেখে অবাক হয়ে ভাবলাম এই মানুষ গুলা কোন দেশের এরা উড়তে পারে কথা বলতে পারে যা খুশি করতে পারে! টেলিফোনের মধ্যে মানুষ কিভাবে ঢুকে। আমার মেঝো বোন প্রেম করে বড় বোনের দেবরের সাথে একদিন আপা দেখতে নিয়া গেল। সেই বিয়াই আমাকে বলল তাকে দুলাভাই ডাকলে আমি যা চাইবো তাই দিবে। আমি মুখ ভ্যাংচি দিয়ে বললাম। গরুও কোন দিন মানুষ হয়না বিয়াই ও কোন দিন দুলাভাই হয়না। সেই বোনের সেই বিয়াইয়ের সাথেই বিয়া হইছে। দুলাভাইটা গত বছর মারা গেছে। আল্লাহ তাকে বেহেস্ত নসীব করুন। আমার দাদী উকুনের ভয়ে আমাদের তার সাথে ঘুমাইতে দিতো না। আমরা অন্য কারো মাথার উকুন বুড়ির মাথায় দিয়া দিতাম তিমি পাগলের মতো মাথা চুল্কাতেন আর গালি দিয়া উকুন বেছে দিতে বলতেন। আমরা উকুন এনে তার হাতে দিতাম সে উকুন মারতো আর গালিগালাজ করতেন তার ধারণা আমার বড় বোনেরা তার মাথায় উকুন দিছে। আমাকে বুড়ি বলতো তুই বড় গুলার মতো হইস না। উকুন গুলা যে আমিই দিছি বুড়ি যদি জানতো। বুড়ি শুধু ভালবাসতো আমার চাচাতো ভাই জাকিরকে তার ধারণা জাকির আমার দাদার মতো হইছে দাদি কোথাও টাকা রাখতে৷ পারতো না সব জাকির চুরি করে নিতো বুড়ি মাছের মাথাটা জাকিরকে খাওয়াইতো। জাকিরের সাত খুন মাপ বুড়ির কাছে। জাকিরের সব অপকর্মে বুড়ির সার্পোট ছিল।চাচি মাঝে মাঝে ক্ষেপতো জাকির নস্ট হইলে বুড়ির জন্যই হবে আহারে সেই দাদী আর নাই.......
কিছু মেয়েরা ফেইজবুকে ছবি দেয়। মুখের এক পাশ। হাতে চুড়ি পরলে সেই অংশটুকু, টিপ দিলে কপাল টুকু অনেক দুরথেকে ছবি তুলে শুধু ছায়া টুকু দিবে কোন ভাবেই চেহারা শনাক্ত করার উপায় নাই!
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
গরীবের জ্বালা একটাই পেটের জ্বালা! আমার পিছনের টিনসেডের প্রথম ভাড়াটিয়া চলে যাবে কারণ এত ভাড়া দিতে পারবেনা সে রিকসাওয়ালা হলেও বউ বাচ্চাদের সে ভাল বাসায় রাখে কিন্তু এখন আর সে পারছেনা। বউটাকে বললাম তুমি আমার প্রথম ভাড়াটিয়া তুমি চলে যাবা? বউটা বলল ভাবী আপনার বাসায় নিজের মতো থাকছি ঢাকা শহরে ভাড়া থেকে এতো শান্তি কোথাও পাইনাই। করোনার কারণে এখন তেমন ইনকাম নাই। তাই কি করবো ভাবী ভাড়াতো দিতেই হবে। আমি বললাম তোমরা থাকো ভাড়া পারলে দিয়ো না পারলে নাই। সবাই মিলে বিলগুলো দিলেই হবে। আগে বাচো পরে যা হবার হবে। বউটা বলল ১০০০টাকা কম নিলেই হবে আবার করোনা চলে গেলে আমরা নিজেরাই ভাড়া বারাইয়া দিবো। আমি বললাম আচ্ছা থাকো। তারা এখন মহা খুশি। তাদের এই খুশীটুকুই আমার দরকার ❤️
কোন ভাবেই যখন অক্সিজেন ছাড়া থাকতে পারছিলাম না কতবার আকাশের দিকে তাকিয়ে কেদেছি আর বলেছি আল্লাহ তোমার দেয়া নেয়ামত অক্সিজেন ১০টা মাস ধরে নিতে পারছিনা। অক্সিজেন থেকে রক্তে ব্যক্টেরিয়া হয়ে গিয়েছিল। যেখানে মানুষের রক্তে ১১ হাজার ব্যক্টেরিয়া থাকা স্বাভাবিক সেখানে আমার রক্তে ব্যাকটেরিয়া হয়ে গিয়ে ছিল ৩২ হাজার। এই ব্যক্টেরিয়া জন্মানোর একমাত্র কারণ অক্সিজেন। 
নিজে ফ্যাক্টরি তে এসে নিজের মত করে মাস্ক বানিয়ে নিতে পারেন যেহেতু আমার কোন ব্যবসা করার ইচ্ছা নাই তাই সবার জন্য উন্মুক্ত! মানুষের সেবায় যে যতটুকু পারেন আত্ননিয়োগ করুন মনে অনাবিল শান্তি পাবেন!
হাসপাতাল থেকে নিজ দায়িত্বে বাসায় আসার পর ক্ষুধায় পাগল হয়ে যাচ্ছিলাম কিন্তু কিছুই খেতে পারছিলাম না।লিকুইড খাবার খাওয়ার সাথে সাথে বমি শুরু হয়ে যেতো বমির অসুধেও কোন কাজ হচ্ছিল না। একটা সময় আল্লাহর কাছে বললাম আল্লাহ এই জীবনটা তুমি ভিক্ষা যখন দিয়েছই রিজিকটাও দাও। আল্লাহ তোমাকে দেয়া ওয়াদা অক্ষরে অক্ষরে পালন করার তৌফিক দাও অন্যায়ের প্রতিবাদ করার শক্তি দাও আল্লাহ তুমি অন্তরজামি। নিশ্চয়ই তুমি ভঙ্গ করোনা অংগীকার........ 
বড় কন্যাকে একটা পিতলের ডিনার সেট গিফট করমু কইছিলাম কিন্তু তার দাম কয় ৭০হাজার টাকা ওরে খোদা কোন ভাবেই তো কেনা সম্বব না!! কন্যাকে সত্য কথা বলা যাবে না তাই তাকে বুঝাইছি পিতলের জিনিস তো আমাদের নানী দাদীরা ব্যবহার করতো এখন মাটির জিনিস অনেক আধুনিক অনেক সুন্দর! এখন ভুলাইয়া ভালাইয়া মাটির ডিনার সেট নিতে রাজি করছি! তাও পছন্দ মতো নিলে ২৫ হাজার টাকা! ওরে খোদা কই যাইতাম. আমিও ফকির হইলাম দেশেও আকাল লাগলো 😴😴😴
আমার পিছনের টিনসেড বাড়িতে মাস্কের ফ্যাক্টরি ভাড়া নিয়ে অনেক টাকা ভাড়া জমিয়ে পাচটা মাক্সের মেসিন ফেলে পালিয়েছে। একটা মাক্স বানাতে আনুমানিক খরচ হবে ১ টাকা ৪০ পয়সা থেকে ২ টাকা পর্যন্ত। এলাকার পোলাপান ফ্রি সার্ভিস দিয়ে বানাবে বলেছে। মাক্স বানাতে যে খরচ টা হবে শুধুমাত্র সেটাই নেয়া হবে। এখানে লাভ লসের কোন ব্যাপার নাই । আমাদের চেস্টা থাকবে মাক্সের মান ১০০% ঠিক রাখা মানুষের উপকার করতে গিয়ে যাতে ক্ষতি না করে ফেলি। রিকশাওয়ালাদের জন্য ফ্রি মাক্স দেয়ার ইচ্ছা আছে। আপনারা কেউ নিতে চাইলে নিতে পারেন কোন সমস্যা নাই। মানুষের সেবা করাই আমার মূল উদ্দেশ্য। আল্লাহ মহান❤️
মেয়েরা ফিটিং বোরকা পরে ছবি তুলে ফেইজবুকে মুখটাকে ঢেকে রাখে কার্টুন দিয়ে ! ! কি হাস্যকর ব্যপার! ফিগার দেখিয়ে মুখ ঢেকে লাভ কি? পুরুষের নজর মেয়েদের মুখে না বুকে সেটা কি মেয়েরা জানেনা? এরা নাচতে নেমে ঘুমটা দেয়া পাব্লিক!
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন- এই গরিবের জন্য যদি কাফনের কাপড় দেয়া হয় কিছু নেতা সেই কাপড় দিয়ে পাঞ্জাবি বানিয়ে পরবেন! প্রধানমন্ত্রীকে আমি বলতে চাই আমাকে শুধু অনুমতি দেন এই সমস্যার ১০০% সমাধান আমি করতে পারবো অনেক মুক্তিযোদ্ধা আছে তারা ভাতা পায়না আমি তাদেরও খুজে বের করবো ইনশাআল্লাহ। আমাকে কোন খরচ দিতে হবেনা। সম্পুর্ন খরচ আমি বহন করবো আনুষ্ঠানিক ভাবে অনুমতি দিলেই হবে। আর কিছু লাগবেমা। 
এতো দিন বসলে আর উঠে দাড়াতে পারতাম না। আলহামদুলিল্লাহ আজ উঠে দাড়াতে পেরেছি। ডাঃ বলেছিল যতদিন বেচে থাকি অক্সিজেন নিয়েই বাচতে হবে। আল্লাহর অশেষ মেহেরবানিতে এখন অক্সিজেন একদমই লাগেনা। বেচে থাকার যুদ্ধে আল্লাহ হয়তো আমাকে জিতিয়ে দিয়েছেন। আসলে আমার বেচে থাকার উপর কারো মঙ্গল কারো অমঙ্গল লুকিয়ে আছে। আল্লাহ তুমি মহান আল্লাহ তুমি সবই তো জানো। হে দয়াময় আমাকে সঠিক পথে পরিচালিত করার তৌফিক দান করো। আমীন.......
দিনের শেষে অন্যায়কারী অসৎ মানুষগুলোই ভাল থাকে অদৃশ্য কোন কারণে আল্লাহ তাদের কোন বিচার করেনা। পরীক্ষিত সত্য!!!
বন্ধুদের সাথে চালেঞ্জ করে গ্রামের মেয়ে বিয়ে করলেন এক পাত্র। তার ধারণা গ্রামের মেয়েরা সহজ সরল ধার্মিক ভার্জিন হয় বাসর ঘরে স্ত্রী কে স্বামী বলল তোমাকে বিয়ে করে আমি খুব খুশী কারণ তুমি ভার্জিন। আমি আমার বন্ধুদের সাথে চ্যালেঞ্জ করেছি। আমার স্ত্রী ভার্জিন হবে। স্বামী স্ত্রীর কথপোকথনের এক পর্যায়ে স্বামী স্ত্রী কে বলল ঢাকা শহরে ২০০ টাকা হলে কত মেয়ে মানুষ পাওয়া যায়। স্ত্রী তখন অবাক হয়ে বলল তাইলে আমি আমাদের পাড়ার কুদ্দুস ভাইয়ের কাছে কত যে ২০০ টাকা পা..আ...ই......... . . এই যুগের ভার্জিন খোজা পাত্রদের জন্য এই পোস্ট 😡 
ডাঃএর ভাষ্য যদিও বেচে থাকি সারাজীবন অক্সিজেন লাগবে প্লেন জার্নির তো প্রশ্নই ওঠে না মনে মনে ভাবলাম আহারে বাচ্চাদের কাছে আর যাওয়া হোলনা। নাতিনাতনিদের সাথে আর থাকা সাথে থাকা কপালে নাই। আল্লাহ কে বললাম আল্লা তোমার পক্ষে তো অসম্ভব বলতে কিছুই নাই। হে পরোয়ার দেগার তোমার ভান্ডার তো ভরাই থাকে একটু অক্সিজেন কি আমার জন্য হবেনা? যে ডাক্তার বলেছিল অক্সিজেন ছেচরেশন ৮০ থাকলেই যথেষ্ট সেই ছেচরেশন এখন ৯০/৯৪ থাকছে শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। অক্সিজেন এখন আর লাগেনা। খুব তাড়াতাড়ি মেয়েদের কাছে যাবো ইনশাআল্লাহ ❤️
একজনের জীবনের গল্প শুনলাম। স্বামীর আমেরিকা কিংবা কানাডা যাওয়ার খরচ বহন করার সর্তে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে ৫বছরে ৬০/৭০ লাখ টাকা খেয়ে কয়েকবার এম্বাসিতে দাঁড়িয়ে ভিসা না পেয়ে অগ্যতা কানাডার জাল ভিসায় যেতে গিয়ে ধরা খেয়ে জেল খেটে পাসপোর্ট হারিয়ে ফিরে এসে আবার চিটিং ব্যবসা শুরু করেন। এবং সফল ও হয়ে যান। একবার নয় দুইবার নয় কয়েকবার কোরান শরীফ ছুয়ে সপথ নেয়া ব্যক্তি তো আপনিই তাইনা? এক মহিলাকে বিয়ে করে বিদেশ নিয়ে যাওয়ার সর্তে ৮লাখ টাকা নিয়ে মহা ধুমধাম করে বোনের নিয়ে দেন। এখন আর তিনি কারো ফোন রিসিভ করেন না সব গুলো ব্যংক থেকে ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে প্রায় ২৭লাখ টাকার ক্রেডিট কার্ডের বিল দিচ্ছেন না। গাড়ির লোন ও শোধ করছেন না পালাবেন বলে। কিন্তু উপরে আল্লাহ বলে যে একজন আছেন তা ভুলে গেলে চলবে? আপনার প্রাক্তন বউ এয়ারপোর্টে আপনার সব আমলনামা জমা দিয়ে লক্ষ টাকা পুরুস্কার ঘোষণা করে রেখেছে। বেনাপোল দিয়ে যাবেন? কোন সমস্যা নাই সে ব্যবস্থা ও করে রেখেছে। আপনার যতগুলো বউ ততগুলা পাসপোর্ট হা হা.... ছেলের পিতামাতা ছেলের এই সফলতায় খুবই গর্বিত। হা হা হা. ................. চোরের ১০দিন হলেও গৃহস্থের এক দিন ঠিকই হয় সোনা... . . .ইতি আপনার প্রাক্তন শিউলি বেগম। বিঃদ্রঃ শিউলির বিশেষ অনুরোধে এই পোস্ট। আমিও ভাবলাম সবার জানা উচিৎ কারন এই সব চিটারের খপ্পরে কে কখন পরে যায় তার ঠিক নাই। এইসব চিটার হজ্জ করে নামাজ পড়ে মানুষের বিশ্বাস অর্জন করার জন্য আল্লাহর ঘর স্পর্শ করে মায়ের দোয়া নিয়ে প্রতারণা শুরু করে। আল্লাহ এদের বিচার করেনা কেন জানতে চাইলে সিউলি বলে আপু এদের পাপ এতো বেশী এদের শয়তানে সেল্টার দেয় তাই আল্লাহ এদের কোন বিচার করেনা 
বাচ্চাসের স্কুল খোলা নিয়ে এতো উঠে পরে লেগেছেন কেন অভিভাবকগণ? অফিস আদালত খোলার সাথে স্কুল কলেজ খোলার কি সম্পর্ক আছে? করোনা যে কি ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে বাচ্চাদের সেই করোনা আপনার সন্তানের হয়েছে ভাবতে পারেন? সরকার নিরুপায় হয়ে অফিস আদালত খোলার ঘোষণা দিচ্ছে পেটের দায়ে অনেকে রাস্তায় বের হচ্ছে। গত বছর আপনার সন্তান যা শিখেছে এখন কি তার তা মনে আছে? এই সময়ে আপনার সন্তান কে মানবিক শিক্ষা দিন। এক একটা শিশু মাটির এক একটা দলার মত তাদের এখন যা শিখাবেন তারা শিখবে। মনে রাখবেন আপনার শিশুর জন্য আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। আপনি আপনার সন্তানকে গড়ে তুলুন আপনার স্বপ্নের মতো! আপনার সন্তানের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হোক আপনার বাসার ডায়নিং টেবিল যেখানে তাদের পিতাও উপস্থিত থাকবেন এই অলস সময়টা তাদের জীবনের স্বরনীয় হয়ে থাক। ভালবাসার স্মৃতি হয়ে থাক। লেখাপড়া করে গাদাগাদা পড়া মুখস্থ করে কোন বিদ্যাসাগর বানাবেন আপনার সন্তানকে? তার চেয়ে আপনার ডায়নিং টেবিলে আপনি তাদের মানবিক শিক্ষা দিন। আমি নিশ্চিত ভাবেই বলতে পারি। আপনার ভাল লাগবে। আপনার সন্তান হাসতে হাসতে শিখবে ❤️
এক পিচাশ রিকশাওয়ালা ৫বছরের মেয়েকে ধর্ষণ করার চেস্টা করে। বাচ্চাটার পুরা শরীরে কামড়ের দাগ। যৌনাঙ্গৈে ব্যাথায় চিল্লাচ্ছে আর বাচ্চাটা। এলাকার পোলাপান রিকসাওয়ালাকে মারতেছে শুনে গিয়ে দেখি দুইটাকে ইচ্ছামত মারতেছে। চাচা ভাতিজা দুইজন মিলেই এই কাজ করেছে। ইতিমধ্যে পুলিশ চলে আসছে। পুলিশ বাচ্চার মা রিকসার মহাজন সহ সবাইকে থানায় নিয়ে যায়। পরে থানা থেকে ফোন আসে ১০হাজার টাকা লাগবে। আমি বাসায় চলে আসি পরে শুনি টাকা দিয়ে আসছে। আজকে থানায় ফোন করে জানতে চাইবো টাকাটা কিসের জন্য কি কারণে নেয়া হয়েছে। রিকসার মহাজন হার্টের রোগী করোনায় ধার দেনা করে অসুস্থ। ঘর ভাড়াও দিতে পারেনা। সেই অবস্থার একটা মানুষের কাছ থেকে টাকাটা কেন নেয়া হলো জানা খুব জরুরী!
দুইটা অক্সিজেন সিলিন্ডার একটা প্রাকৃতিক অক্সিজেন একটা ভাইপপ মেসিন আছে। আল্লাহর অশেষ রহমতে আমি অক্সিজেন ছাড়া থাকতে পারি তাই আমার আর প্রয়োজন নাই। যার লাগবে কাজ শেষে ফেরত দিয়ে দিতে হবে। সম্পুর্ন ফ্রি সেবা করার তৌফিক দাও আল্লাহ ❤️ বিঃদ্রঃ৷সেয়ার করে সবাইকে জানানোর অনুরোধ রইল
হে আমার রব.... অতীতের ভাল স্মৃতি টুকুই আমার জীবনে থাকুক। মন্দ স্মৃতি, মন্দ, দুঃখ, কস্ট বৃস্বটিতে ধুয়ে মুছে আমাকে পবিত্র শিশু করে দাও। আমি হুতে চাই সদ্য নবজাগরক কোন শিশু। আমার বোমন্দের মেজ বোন বলে বারবার বলে তুই জীবনে যা কিছু করেছিস সব ধুয়ে মুছে আল্লাহর কাছে ওয়াদা করে ভিক্ষা চেয়ে তোকে বাচিয়ে রেখেছি। হে আল্লাহ আমাকে তৌফিক দাও! হে আল্লাহ শয়তানের প্ররোচনা থেকে আমাকে রক্ষা করো। রক্ষা করো, রক্ষা করো প্রভূ। আমীন আমীন আমীন ❤️❤️❤️
দীর্ঘ নয় বছরে ঈদে আমার বাসায় একটু সেমাই ও রান্না হয় নাই।এমনকি এই নয় বছরে আমার স্বামীর পছন্দের কোন খারার ও রান্না করা জয়নি। এইবার আমার বোন সেই রেকর্ড ভেংে ফেলেছে। আমার বোনটা ৭ মাসে হাড্ডিসার হয়ে গেছে। আল্লাহর ত্রিশ দিন তার সাথে আমার ঝগড়া লাগে। খুওবই অশান্তির মদ্যে আছি। সবাই একটু দোয়া করেন আমার বোন জেনো আমাকে গালিগালাজ না করে
যারা এই ভাবে খাইতে পারবেন তাদের সবাইকে আমার বাসায় দাওয়াত। ঈদ মোবারক
ঈদের আনন্দ ক্ষনিকের না হয়ে হোক আজীবনের জন্য ❤️ ঈদ সবার জীবনে বয়ে আনুক অনাবিল আনন্দের বন্যা❤️ ঈদ মোবারক ❤️
দশ মাস দশ দিন ধরে নিজের পেটের মধ্যে একটা জীবন্ত মানুষ ধারন করা কতটা কষ্টের এক মা ছাড়া কেউ তা অনুভব করতে পারবেনা। মা হাসতে হাসতে নিজের জীবনটাকে বিলিয়ে দিতে পারে সন্তানের সুখের জন্য । আজ 'মা ' দিবস তোমরা কে কি করেছ মায়ের জন্য? সাত সমুদ্র তেরো নদীর পারে বাস করে সন্তানেরা! যোগাযোগ মাধ্যমে স্ট্যাটাস এর বন্যা বয়ে যায়! আমি এক মা বলছি! এখনো কাশি দিলে তল পেট চেপে ধরে দিতে হয়! চিন চিন ব্যাথা করে! কিসের জানো? জানো না! এ ব্যাথা মাতৃত্বের,এ ব্যাথা গর্বের, নাহ! কখনো মনে হয় না যে সন্তানের জন্য এ ব্যাথা বয়ে বেড়াচ্ছি! সেই সন্তানেরা বৃদ্ধাশ্রমে ঠেলে দিবে না তো? হে সন্তান! তোমাদের জন্য আজ একদিন 'মা দিবস' আর আমাদের জন্য আমরা যারা মা তাদের জন্য ৩৬৫ দিনই যে "সন্তান দিবস" দিনটা শুরু হয় তোমাদের ভাবনায় শেষ ও তোমাদের সুন্দর জিবনের প্রত্যাশায়! নিজের সব চাওয়া পাওয়া হয়ে যায় সন্তানদের ঘিরে! সেই মায়ের সব ত্যাগ, তিতিক্ষার কোন বিনিময় কোন মা চায় না! আমি এক মা বলছি! সন্তানদের বুকে জড়িয়ে ধরার জন্য বুকটা খাঁ খাঁ করছে! প্রতিটা সন্তানকে বলছি! মায়ের বুকে মাথা রেখে মায়ের কপালে একটা চুমু দিয়ে বলনা! মা তোমাকে ভালবাসি!!! 
আমার ফেইজবুকে কিছু সেলিব্রিটি আছে যারা শুধু সুন্দর সুন্দর বাস্তব ধর্মী লেখা লিখে। লাখ লাখ ফলোয়ার্স নিয়ে এদের গর্বে মাটিতে পা পড়েনা একবার বন্যার্তদের নিয়ে পোস্ট দিয়েই বিতর্কিত হয়েছিল। এর পর আর মাননিক সাহায্য চাওয়ার ইচ্ছা তার হয়নি নোধহয় নাকি লোভ সামলাইতে পারবেন না কে জানে! এরা একটা পোস্ট দিলেই টাকা উঠে যাওয়ার কথা একটা মানুষের জিবন বেচে যায়। আমি এখনি এইসব সেলিব্রিটি আনফ্রেন্ড করে দিচ্ছি আমি গরীব মানুষ সাধারণ মানুষ সেলিব্রিটি আমার জিবনে কোন প্রয়োজন নাই। আমি ৮ মাস ধরে অসুস্থ গতকাল থেকে দাঁড়িয়ে হাটতে পারছি। ফ্রেন্ড লিস্টে থাকা কিছু সেলিব্রিটি এখানে ও লাইক কমেন্ট করতে তাদের প্রস্টিজে লাগবে। এরা মানুষ না সেলিব্রিটি হা হা হা........
আমার বোন,রা আমাকে আদর করে লালী ডাকে! আমার বোনের মেয়ের ছেলে যখন অস্ট্রেলিয়া থেকে বাংলাদেশে আসছে। তাকে পটানোর জন্য আমি এতো বেশী খেলনা কিনে দিছি যে সে তার আপন নানীর চেয়ে সে আমাকে বেশী ভালবেসে ফেলে। বিশেষ করে তার বেশী পছন্দ ছিল রিক্সা। সে বলতো রিচার্ড। তার মায়ের যখন দ্বিতীয় বাবু হবে তার মা তাকে জিজ্ঞেস করে বাবুর নাম কি হবে বাবা? সে সাথে সাথে বলে বাবুর নাম হবে "লালু" সেই থেকে সবাই লালুই বলে তার নাম লালুই থাকবে! আজ ভোর রাতে আমার লালুর জন্ম হয়েছে! শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️ সবাই আমার" লালু"র জন্য দোয়া করবেন!!!
মধ্যবিত্ত দের জন্য কিছু করুন প্লিজ! গরীবেরা হাত পাততে পারে মধ্যবিত্তরা না খেয়ে মরে। ইনবক্স ভরে যাচ্ছে নাম প্রকাশ না করার সর্তে সাহায্য চায়। আমার সমর্থই বা কতটুকু আছে! কি যে এক যন্ত্রণার মধ্যে আছি। নিজে ভাত খেতে বসলে মনে হয় আহারে কত মানুষ যে না খেয়ে আছে আহারে!!!
আমি গতকাল একটা বাচ্চার দুধ চেয়ে সাহায্য চেয়েছিলাম। খুবই ভয়ে ভয়ে ছিলাম। সবাই যদি ভাবে সেলিনা আজমী ব্যবসা শুরু করেছে! এমনি এক সমস্যা সাহায্য না চেয়েও উপায় নাই। তাই মনে মনে আল্লাহর নাম নিয়ে দিলাম পোস্ট। ইনশাআল্লাহ আধা ঘন্টার মধ্যে আমাদের এলাকার ছোট ভাই নক করে বলল ভাবী আমার ও ছয় মাসের একটা বাচ্চা আছে। তার জন্য যদি দুধ কিনতে পারি এই বাচ্চার জন্য ও পারবো। আপনি এই বাচ্চার মাকে জানিয়ে দিন দুধ শেষ হলেই জাতে আমাকে জানায়। ও জতদিন দুধ খাবে ততদিন ওর দুধের দায়িত্ব আমার। আমি অফিস থেকে ফেরার পথে দুধ নিয়ে আসতেছি। যেই কথা সেই কাজ এই ছেলেটা নাম প্রকাশ করতে চায়না। এরা কত ছোট ছিল কবে বড় হলো কবে বাবা হলো কিছুই জানিনা। এই ছোট বয়সে দুইটা বাচ্চার দায়িত্ব সে একা পালন করতে চায়। ওদের বাবা মা খুবই ভাল ছিল তাদের সন্তানেরা ও তেমনি হয়েছে। ভাইয়া তোমার জন্য অনেক অনেক দোয়া ভালবাসা। আর একজন ২০০০টাকা পাঠিয়েছে। অনুগ্রহ করে আর সাহায্য দিবেন না। আমাদের চাহিদা সীমিত। ৬মাসের বাচ্চার জন্য একটু আহার! আমি তা পেয়ে গেছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহ তোমার দরবারে লাখ লাখ শুকুর.......
আমি আগেই বলছিলাম সবচেয়ে বিপদে আছে মধ্যবিত্তরা!আমার পরিচিত এক মা তার স্বামী প্রাইভেট কোম্পানিতে চাকুরী করতো সেই চাকুরী চলে যাওয়ায় না দিতে পারছে ঘরভাড়া না আছে ঘরে খাবার এমনি কপাল বাচ্চাটা বুকের দুধ ও পায়না। ছোট বাচ্চাদের দুধের দাম অনেক বেশি। আটা জাল দিয়ে তাই খেয়ে সে বেচে আছে। আমি না হয় একটা দুইটা দুধ কিনে দিলাম। এর পর? তাকে বললাম ফেইজবুকে পোস্ট দেই সে হাত জোর করে বলল না সবাই দেখলে মানইজ্জত কিছুই থাকবেনা। অনেক্ক্ষণ ভেবে তারপর বলল ভাবী পোস্ট দেন যারা সাহায্য করতে চায় তাদের সাথে দেখা করবো কথা বলবো। যদি কারো দয়া হয় একটা দুধের দাম কিছুই না। আপনারা সরাসরি বাচ্চাকে দেখেই যা দেয়ার দিয়েন। আমার ইনবক্স খোলা থাকবে প্লিজ এই মহামারীতে কেউই বিপদের বাইরে না বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের সামনে ভি আই পি হাসপাতাল বানানো হচ্ছে ২৪ ঘন্টা কাজ চলছে। শুনেছি বঙ্গবন্ধু একপিচ বিস্কুট হাতে পেয়ে মন্তব্য করেছিলেন আমার দেশের জনগন একটা বিস্কুট পেয়েছে তো? গরীব এমনিও মরবে ওম্নিও মরবে। তিলে তিলে না মেরে একবারে মারুন। লগ ডাউন না ১৫দিনের জন্য কার্ফিউ দিয়ে দিন লগ ডাউনের সুফল তো কয়েকবার ভোগ করেছেন এবার কার্ফিউ দিয়ে দেখুন না? আর সরকারের ত্রান গরীব পর্যন্ত আসে কি ? ভালভাবে খোজ নিন। ত্রান দিয়েই আপনারা বলেন এত এত ত্রান দেয়া হয়েছে। প্রত্যেকটা গ্রামে একটা করে অভিযোগ বক্স লাগান কারা ত্রান পাচ্ছে কারা পাচ্ছেনা বের করা খুব বেশী কঠিন কি? বড় বড় হাইরাইজ বিল্ডিং গুলোর কাজ থেমে নাই। মানুষের পেটে ভাত নাই। বাংলাদেশটাকে শোরুম বানানো হচ্ছে রাস্তা ঘাটে উন্নয়নের জোয়ার বইছে সেই জোয়ারে ভেসে আসছে নবজাতক শিশুর খুদার্ত চিৎকার! শুনতে পাচ্ছেন কি? একটা ৬মাসের বাচ্চার খুদার্ত চিৎকার পৃথিবিতে এসেই খাবার পাচ্ছেনা এমন দুর্ভাগা দেশে জন্ম তার......
করোনা আক্রান্ত হয়েছেন কিংবা হবেন (আল্লাহ মাপ করুক) তারা একটা জিনিস অবশ্যই খেয়াল রাখবেন অক্সিজেন নাকে থাকলে পানি খুবই সাবধানে খাবেন। আমি যখন ইউনাইটেডের আই সি ইউ তে ছিলাম এক নার্স আরেক নার্সের সাথে বলছিল পানি মুখে দেয়ার সাথে সাথে রোগীরা ছটফট করে মারা যাচ্ছে। আরেক নার্স বলে অক্সিজেন থাকা অবস্থায় পানি মস্তকে চলে যায় বলেই হয়তো পানি মস্তকে উঠে মারা যাচ্ছে। এরপর থেকে আমি আর মুখে পানি নেই নাই দের মাস সুধু তুলা ভিজিয়ে মুখটা গলাটা ভিজিয়ে রেখেছি। আহারে কস্ট ওরে কস্ট! এখন যে বেচে আছি একমাত্র মানুষের দোয়ায় আর আমার বাচ্চাদের জন্য আমি শুধু আমার প্রাণটা ভিক্ষা চেয়েছি আর কিছুই না। এই জীবনের সব চাওয়া পাওয়া বিসর্জন দিয়ে দিয়েছি। করোনা অনেকের কাছে কিছুই না আবার অনেকের জন্য মৃত্যুর কারন। সবাই সাবধানে থাকুন। সাবধানে থাকুন বলতেও বিবেকে বাধে। পেটের দায়ে যাদের বের হতে হবেই তারা কি করবে তাদের ভাগ্য আল্লাহর হাতে ছেড়ে দেয়া ছাড়া কোন উপায় নাই এই যে লগডাউন উপেক্ষা করে রিক্সাওয়ালারা রাস্তায় বের হয় পেটের দায়ে। সরকারের উন্নয়ন আপাতত স্থগিত রেখে এই মানুষ গুলোর পেটে দুইটা ডাল ভাত দেয়া কি জরুরী না?
সাত মাসের ঋন শোধ করার তৌফিক দাও আল্লাহ! অনেক বেশী ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে এক পা কবরে দিয়ে বসে আছি আল্লাহ!
আমি সাধারণত আমার হেল্প পোস্টগুলো নিজে গিয়ে ভিডিও করে পোস্ট দেই। অসুস্থতার কারনে নিজে যেতে পারিনি। বাচ্চাটাকে দেখেই আমি সাহায্যের হাত বারিয়ে ছিলাম তাদের ডিমান্ড অনুযায়ী টাকাও পেয়েছিলাম কিন্তু কয়েকজন জানিয়েছে এই নিউজ ফেইক গতদুই দিন আমি খুব অসুস্থ ছিলাম দয়া করে আপনারা আমাকে জানান এই নিউজ ফেইক কিনা। ফেইক হলে যার যার টাকা ফেরত দিয়ে দিবো যদি সত্যি হয় তাহলে মাপ চেয়ে নিবো তার এই বিপদের মধ্যে টাকা হাতে নিয়ে বসে আছি"
আল্লাহ আমাকে কখনো নিরাশ করেনি। আরহাম চিকিৎসার ১০০% খরচ উঠে গেছে। তাই আর কারো সাহায্য পাঠানোর দরকার নাই। খুব তাড়াতাড়ি টাকা হস্তান্তর করে বিস্তারিত জানিয়ে পোস্ট দিচ্ছি। ধন্যবাদ
ধর্ম সমপর্কে আমার ধারণা কম বিবেক যা বলে তাই করার চেষ্টা করেছি সারাজীবন। এখন ধর্ম সমপর্কে জানার খুব আগ্রহ। এক পিতামাতার সাথে কথা হলো। তাদের একমাত্র ছেলে অবৈধ ব্যবসা করে মানুষ ঠকায় স্মাগলার যত অপকর্ম আছে সবই ছেলে করে। পিতামাতাও ছেলেকে সহোযোগিতা করে। পিতামাতার কাছে জানতে চাইলাম আপনারা ছেলে যে এতো অন্যায় অপরাধ করে আপনারা সব জানেন ছেলেকে সহোযোগিতাও করেন আবার পাচওয়াক্ত নামাজ ও পড়েন আল্লাহ কি আপনাদের কিংবা আপনাদের ছেলেকে ক্ষমা করবেন? তাদের ভাষ্য তাদের একমাত্র আদরের ছেলে বিলাসবহুল জীবন যাপন করতে পছন্দ করে তার সারাজীবনের ইনকাম ধ্বংস করেছে। ছেলের অন্য কোন যোগ্যতা নাই যে ইনকাম করবে। ছেলের কামাই খাই কি করবো? বল্লাম মানুষ ঠকায় বিভিন্ন মেয়েদের জীবন নস্ট করে স্মাগলার। আপনাদের খারাপ লাগেনা? আপনারা নামাজ পড়েন আপনাদের ছেলে নাকি হজ্জ ও করেছে নামাজ পড়ে। আল্লাহ কি আপনাদের ক্ষমা করবেন? আপনারা জেনে শুনে ছেলেকে নষ্ট হওয়ার সুযোগ দিচ্ছেন এই পাপের শাস্তি তো আপনারা ও পাবেন। জবাবে তারা নিরবতা পালন করেন। আসলে কি পাপের শাস্তি সন্তান ও পাবেন নাকি পিতামাতাও পাবেন? নাকি নামাজ রোজা হজ্জ করলেই সব গুনাহ মাপ হয়ে যায়?
সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞ! সুন্দর একটি সকালের জন্য! সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞ এখনো বুক ভরে তার অক্সিজেন নিতে পারছি! সৃষ্টিকর্তার কাছে কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নাই! যে দিকে তাকাই শুধু তারই মহিমা! শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤
"একসময় তুমি টের পাবে, তোমার আসলে কাউকেই দরকার নেই ... কাউকে না ... বারবার এলোমেলো হয়ে যাওয়ার পর পৃথিবীর প্রতি একরাশ অভিমান করে তুমি আস্তে আস্তে নিজেকে নিজেই গুছিয়ে নিতে শিখবে !! মানুষকে নিয়ে প্রচন্ড আশা করে সেখান থেকে পাওয়া হতাশাগুলো থেকে তুমি একাই বাঁচতে শিখবে ... আজ হোক, কাল হোক, তুমি শিখবেই !! বারবার হোঁচট খেয়ে পড়ে যাওয়ার পরে একদিন তুমি টের পাবে, তুমি কারো হাত ধরে ওঠার জন্য অপেক্ষা না করেই নিজে নিজেই উঠতে চেষ্টা করছো ... তুমি টের পাবে, তুমি আর আগের মত নেই ... সেই প্রচন্ড রকমের ইমোশনাল, অভিমানী, বেশি আশা করা এবং অল্পতে হতাশ হয়ে যাওয়া সেই দুঃখবিলাসী মানুষটা তোমার মাঝে আর বাস করে না !! কষ্টগুলো, হতাশাগুলো তোমাকে বদলে দিবে ... বোকাসোকা ধরণের সেই তুমিটা একদিন "ড্যাম কেয়ার" ধরণের স্মার্ট তুমি হয়ে যাবে ... সেদিন তোমাকে প্রতিনিয়ত কষ্ট দেয়া, হতাশ করে দেয়া কিংবা ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়া মানুষগুলো ভীষণ চমকে যাবে ... কেউ কেউ ফিরে আসতে চাইবে তোমার কাছে !! তুমি সেদিন মুচকি হেসে নিজের জীবন সাজাতে ব্যস্ত হয়ে যাবে ... এই ব্যস্ততা তোমার একারই ... অন্য কাউকে এই ব্যস্ততার ভাগ দেয়া যাবে না ... উহু ... একদম দেয়া যাবে না !!"
আজ আমার ডাক্তার বলল.... সেলিনা আজমী আমার মনে হয় বাংলাদেশে করোনায় সর্বোচ্চ সাফারার পার্সন হিসেবে বেচে আছেন আপনি। আপনাকে নিয়ে বই লেখা যাবে। আমি মনে মনে হাসলাম! এই খবর কোন পত্রিকায় আসবেনা আসলেও ভাইরাল হবেনা কেউ পড়বেও না কেউ মজাও পাবেনা কেউ পুরস্কার ও দিবেনা। ফেইজবুকের হোম পেইজ গরম এখন নাসির আরেক জনের বউকে বিয়ে করেছে সবাই সেটাকে রং চং মাখিয়ে মজা নিচ্ছে। যেনো নাসির অন্য একজনের বউকে বিয়ে করে ইতিহাসে বিরল কোন ঘটনা ঘটিয়ের ফেলেছে। এই টাইপের নোংরা ঘটনা এই দেশে আর ঘটে নাই। এখন নাসিরের বউ নামক নষ্ট মহিলা সেলিব্রিটি তার পূর্বের স্বামী সেলিব্রিটি নাসির আরো সেলিব্রিটি! আমরা নিজেরা সেলিব্রিটি না হতে পারি সেলিব্রিটি বানাতে পারি । যত নষ্ট ঘটনা তত সেলিব্রিটি হওয়ার সম্ভাবনা। স্পর্শকাতর কোন ঘটনা ভাইরাল হয়না। সমাজের দেশের মানুষের কোন দুঃখ কষ্ট ভাইরাল হবেনা সমাজের দেশের অন্যায় অনিয়ম অত্যাচার ভাইরাল হয়না। ৬মাস হাসপাতালে থেকে প্রাইভেট হাসপাতাল সায়ত্তশাসিত হাসপাতালের যে চিত্র আমি দেখছি ডাক্তার আমাকে নিয়ে বই লিখতে বলেছে আর আমি এই হাসপাতাল চিকিৎসা ডাক্তারদের নিয়ে লিখলে বই না ইতিহাস লিখতে পারবো। তবে টিকে থাকতে পারবোনা কারন আমার ক্ষমতা নাই............
সাড়ে তিন হাত মাটির নীচে! আর সাড়ে তিন হাত খাটের উপরের জীবনের পার্থক্য কি? আজ ছয় মাস আমার জীবন সাড়ে তিন হাত খাটের উপরে আমার কস্ট যন্ত্রণাগুলো মানুষ দেখতে পায় মাটির নীচের মানুষগুলোর কস্ট দেখা যায়না........ এই সাড়ে তিন হাত খাটের উপরে ছয়মাস থেকে আমি দুনিয়া চিনেছি। আমার সংগ্রামী জীবন এটাও একটা সংগ্রাম আমার কোন দুঃক্ষ নাই। এই ছয় মাসে জীবনের সব ভূল ত্রুটিগুলো পূংক্ষানুপুংখু ভাবে বিশ্লেষণ করার সুযোগ আমি পেয়েছি। মুখ চিনেছি মুখোশ চিনেছি। মানুষ চিনেছি অমানুষ চিনেছি, লোভী চিনেছি, নির্লোভী চিনেছি, বিশ্বাসঘাতক চিনেছি, বিশ্বাসী চিনেছি। হায়েনা চিনেছি, রাক্ষস চিনেছি, চোর চিনেছি লম্পট চিনেছি। তিল তিল করে চিনেছি! সারাজীবন এদের চেনা যেতোনা করোনা আমাকে জীবন চিনিয়েছে মরণ চিনিয়েছে! যাদের ছাড়া বাচবোনা ভেবে পথ চলছিলাম তাদের মুখ দেখতেও আজ ঘৃনা হয়। তাদের নাম মুখে নিলে এখন চোখের সামনে ভেসে ওঠে হায়েনা, রাক্ষস খোক্ষস! এরা আসলে মানুষ ই ছিল না। করোনায় হারিয়েছি অনেককিছু পেয়েছি তার চেয়েও বেশী। করোনার কষ্ট আমার কাছে আল্লাহর দেয়া নেয়ামত। না হলে বাকি জীবন ভূল পথে ভূল মানুষের সাথেই হয়তো চলতে হতো। আমার জীবনের এক্সক্লুসিভ মানুষ গুলো থেকে যেতো পর্দার আড়ালে। এই করোনায় আমার পিঠাপিঠি মারপিট করা সারাজীবনের শত্রু বোনটা কখন যে আমার মায়ের যায়গাটা নিয়ে নিলো টের ও পাইনি। আজ ছয় মাস আমি যুদ্ধ করছি জীবনের সাথে আমার বোনরুপী মা যুদ্ধ করছে পুরা দুনিয়ার সাথে। খাট আমার বাথরুম এই খাট আমার ডাইনিং রুম এই খাটই বেডরুম । ৬টা মাসে একটা রাত সে ঘুমায় নাই সারাক্ষণ আমার অক্সিজেন, আমার নিঃশ্বাস, নেবুলাইজ, আমার প্রেসার, আমার ডায়বেটিস আমার খাওয়া ডাইপারের খেয়াল ও তার সেই রাখছে। আয়াদের দিয়ে সে কিছুই করাবেনা তার ধারনা আয়ারা ঘৃৃনা নিয়ে তুচ্ছ করলে আমি সুস্থ হবোনা। আমার দুই কন্যা যাদের জন্য সৃষ্টিকর্তার কাছে জীবনটা ভিক্ষা চেয়ে নিয়েছি। এই জীবনের বিশাল একটা অংশ হয়ে সারাজীবনের জন্য ঋনি হয়ে গেলাম আমার এই বোনটার কাছে! আজকের ভ্যালেন্টাইন্স ডে টা তোর জন্য " বোন বলিস, বন্ধু বলিস, শত্রু বলিস আর মা বলিস সবই আমার তুই রে...............
আমার দীর্ঘশ্বাস............ আজ প্রায় ৫ মাস করোনার সাথে যুদ্ধ করে অক্সিজেন নিয়ে আমি হাসপাতালে বেচে আছি। প্রায়ই নার্সকে ডাঃ বলে আমার শ্বাস গুনতে আমি মিনিটে কয়বার শ্বাস নেই। কখনো ২৮ বার কখনো ত্রিশ বার এর বেশী পারিনা । আজ আমি নার্সকে বল্লাম সিস্টার শ্বাস না গুনে দীর্ঘশ্বাস গুনেন! নার্সের অবাক করা তাকানো দেখে বল্লাম। আমি মিনিটে একটা করে দীর্ঘশ্বাস নিতে পারি আপনাকে কষ্ট করে ২৮/৩০ বার গুনতে হবেনা একবার গুনলেই হবে........
আজ রাত ১২.১ মিঃ একাত্তর জার্নালে আমার সরাসরি সাক্ষাৎকার নেয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। আমি বর্তমানে আছি বঙ্গবন্ধু মেডিক্যাল হাসপাতালে। আমি এখনো স্পষ্ট করে কথা বলতে পারিনা শ্বাসকষ্ট ও কাশীর কারনে। অক্সিজেন মুক্ত এখনো হতে পারিনি। সবাই দোয়া করবেন আমি যেনো আমার সব কথাগুলো বলতে পারি। আপনারাও পাশে থাকুন রাত ১২.১ মিনিট একাত্তর জার্নালে.....
ছবিটি দেখে কেউ কিছু বুঝবেনা এই ছবিটি আমার বড় মেয়ের কানাডার এপার্টমেন্টের বারান্দা আমাকে দেখিয়ে সে যা বলল৷ তার ভাষায় বলি- মা তুমি যখন আই সি ইউতে ডাঃ বলে দেয় সব আল্লাহর হাতে তাদের হাতে কিছু নাই। আমি তো মা সব কথা তোমাকে ছাড়া কাউকে বলতে পারিনা তাই বারান্দায় এসে আকাশের দিকে তাকিয়ে তোমার সাথে কথা বলতাম। কানাডায় শীতে সব গাছ হলুদ হয়ে পরে মারা যায়। বারান্দা দিয়ে তাকিয়ে দেখি সব গাছ মারা গেছে একটা গাছ পুরা সবুজ ই আছে আমি ভাবলাম এটাই আমার মা! আমি গাছটাকে মা ডাকা শুরু করলাম তার সাথে কথা বলা শুরু করলাম। আই সি ইউতে একমাস তোমাকে দেখতে না পেয়ে গাছটাকেই মা বানিয়ে ফেল্লাম! হটাৎ একদিন দেখলাম গাছের পাতাও হলুদ হয়ে যাচ্ছে! সেও মারা যাবে তার মানে কি আমার মাও বাচবেনা! আমি চিৎকার মেরে গাছটিকে জড়িয়ে ধরে কান্না শুরু করলাম মা! মনে হচ্ছিল তুমি মারা যাচ্ছ মা! তুমি মারা গেলে আমি পাগল হইয়া যাইতাম মা! আব্বুর চলে যাওয়ার ধাক্কা এখনো সামলাইতে পারিনাই মা তুমি চলে গেলে আমাদের বেচে থেকে লাভ কি হইতো মা কার জন্য বাচতাম মা! কে মন খারাপ থাকলে বলতো মুন " উঠে দারা দৌড়া দৌড়াতে না পারিস হাট হাটতে না পারিস হামাগুড়ি দে তবু তোদের এগিয়ে যেতে হবে.... মা...... মাগো.... তুমি বিনা৷ এই দুনিয়ায় আপন কেউ নাই মা! তোমাকে বাচতেই হবে মা! তোমাকে ছাড়া আমরা দুই বোন মারা যাবো মা...... (বিঃদ্রঃ ছবিটি ভিডিও কল থেকে স্কিনসর্ট নেয়া)
শ্বাস কস্ট ও কাশির চেয়ে ভয়াবহ কষ্ট আর কিছু নাই! ডাঃএর কাছেও কোন জবাব নাই কবে মুক্তি পাবো আল্লাহ কপালে আর কত কস্ট রাখছে জানিনা............
করোনার ভয়াল থাবায় আড়াই মাস ইউনাইটেড হসপিটালের আই সি ইউ তে এইচ ডি ইউ তে থেকে জীবন মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ে। প্রায় অর্ধকোটি টাকা বিল দিতে হয়েছে। একটা করে দিন যায় মোবাইলে ম্যাসেজ চলে আসে ৩৫/৪০ হাজার টাকা। আই সি ইউ তে ৮৭/৮৮ হাজার টাকা প্রতিদিন বিল ছিল! আমার মাসুম বাচ্চারা সব ছেড়ে কাজে লেগে গেছে মায়ের চিকিৎসার জন্য টাকা জোগাড় করতে। এই কস্ট সহ্য করব নাকি অক্সিজেন নিয়া ফাইট করবো! মাসুম বাচ্চাদের ঘাড়ে এত বড় বোঝা চাপিয়ে আমার অক্সিজেন কিছুতেই কন্ট্রোলে আসছিল না মেয়েরাও নাছোড়বান্দা ইউনাইটেড হসপিটালেই চিকিৎসা করাবে। আমিও নাছোড়বান্দা আমি এতো টাকা দিয়ে শুধুমাত্র অক্সিজেনের শ্বাস নিবোনা। অবশেষে আমার অবস্থা দেখে মেয়েরা রাজী হয় বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি করাতে। কিন্তু বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া আর সোনার হরিণ হাতে পাওয়া সমান কথা। অবশেষে আমার বোন কোথায় কিভাবে লবিং করে বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের একটা সেয়ারিং কেবিন পাইছে। এখানে সিংগেল কেবিন নাকি নাই। ভি আই পি কেবিন পেতে মন্ত্রী এমপি দের ফোন লাগে। আমি তো সাধারণ মানুষ! কে ফোন দিয়ে দিবে তাই সেয়ারিং কেবিনেই খুশী। বর্তমানে অক্সিজেন ডিমান্ড ৫ থেকে ১০ লিটারে ওঠানামা করছে। সবাই দোয়া করবেন অতীত জীবনের সমস্ত পাপ, ভূল, জঞ্জালকে পিছনে ফেলে শুধুমাত্র আমার সোনার টুকরো বাচ্চাদের বুকে নিয়ে বাকি জীবন যেনো বাচতে পারি! নতুন এই জীবনে আর কারো কোন যায়গা নাই কাউকে দরকার নাই কাউকে না.........
চলে যাচ্ছে না ফেরার দেশে এক মা! আমি নিজের বেডে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছি! আর ভিডিও করছি। উঠে গিয়ে সান্ত্বনা দেয়ার মত শারীরিক অবস্থা ও আমার নাই। আহারে জীবন! ওহ!..... জীবন! আর্থিক সমস্যা ছিল আমি কথা দিয়েছিলাম সাহায্য করবো তা আর হোল না......
আমি ইউনাইটেড হসপিটালের আই সি ইউ তে দুই মাস ধরে করোনার সাথে যুদ্ধ করছি। ৮০%লাং ড্যামেজ প্লাস ইনফেকশন নিয়ে সবার দোয়ায় এখনো বেচে আছি। সর্ব প্রথম অক্সিজেন ডিমান্ড ছিল ৭০ লিটার। অক্সিজেন ডিমান্ড এখনো ১৫লিটার জানিনা কবে স্বাভাবিক জীবনে ফিরতে পারবো । খুব তাড়াতাড়ি কেবিনে দেয়ার কথা। আরো কত দিন লাগে ডাঃ ও বলতে পারছেনা। তবে লং টাইম লাগবে বলে জানিয়েছেন। আপনারা সবাই দোয়া করবেন। (দুই মাস পরে কিছুক্ষণের জন্য হাতে মোবাইল পেয়েছি)আমি ইউনাইটেড হসপিটালের আই সি ইউ তে দুই মাস ধরে করোনার সাথে যুদ্ধ করছি। ৮০%লাং ড্যামেজ প্লাস ইনফেকশন নিয়ে সবার দোয়ায় এখনো বেচে আছি। সর্ব প্রথম অক্সিজেন ডিমান্ড ছিল ৭০ লিটার। অক্সিজেন ডিমান্ড এখনো ১৫লিটার জানিনা কবে স্বাভাবিক জীবনে ফিরতে পারবো । খুব তাড়াতাড়ি কেবিনে দেয়ার কথা। আরো কত দিন লাগে ডাঃ ও বলতে পারছেনা। তবে লং টাইম লাগবে বলে জানিয়েছেন। আপনারা সবাই দোয়া করবেন। (দুই মাস পরে কিছুক্ষণের জন্য হাতে মোবাইল পেয়েছি)
যাদের জন্য জীবনে কিছুই করতে পারিনি কিংবা করিনি তারা আজ আমার জন্য দোয়া করতে করতে জায়নামাজে বসে কাদছে। যাদের জন্য নিজেকে উজাড় করে দিয়েছি। তারা মরণ প্রার্থনায় ব্যস্ত। কারণ আমি মারা গেলে আর ঋণ শোধ করতে হবেনা! 
জিবনের পরতে পরতে লেগে থাকা কাল সাপ চেনার জন্য হলেও খুব অসুস্থ হওয়ার প্রয়োজন! দুধ কলা খাইয়ে কালসাপের জাতগুস্টি সহ পুষে আসছি আমি। কিন্তু সাপ তো সাপই......... . . বিস্তারিত নিয়ে পরে লিখবো খুব অসুস্থ আমি হসপিটালে ভর্তি আছি। হসপিটালের নাম প্রকাশ করছিনা।
সারাটি জিবন মানুষের জন্য কিছুনা কিছু করার চেস্টা করেছি কত মানুষের জীবন ১০০% বদলে দিয়েছি। ১০০% মানে ১০০% বদলে দিয়েছি। কি পাবো কি পাবোনা কখনো ভাবিনি। কখনো কিছু আশাই করিনি। কিন্তু অদ্ভুত সত্য হলো যাদের জীবন ১০০% বদলে দিয়েছি তারা ১০০% বদলে গেছে। তারা তাদের শিকড়টাই ভূলে গেছে। এই জীবনে কত ঝড়ঝাপটা গেছে তাদের মধ্যে কেউ এগিয়ে আসা তো দুরের কথা নূন্যতম খবরটাও নেয়নি। অন্য কেউ ঝাপিয়ে পরেছে অন্য কেউ এগিয়ে এসেছে যাদের জন্য জীবনে কিছুই করিনি। মানুষগুলো এমন কেন আমি জানিনা। আমার বিপদে এগিয়ে আসা প্রতিটি মানুষের সামনে গেলে মাথা নতকরে ঝুকে পরা আমার অভ্যাস। তাদের বিপদে কতটুকু ঝাপিয়ে পরতে পারবো জানিনা তবে পাশে থাকবো শেষ মূহুর্ত পর্যন্ত। কারো জন্য কিছু করলে কেউ বিনিময় আশা করে করা উচিৎ না কিন্তু প্রাপ্য সম্মান আশা করা অন্যায় কিছু নয়। তারপর পরও আমি চাই আমার উছিলায় উপরে ওঠা মানুষগুলো ভাল থাকুক অতীত যেনো কখনো তাদের সামনে এসে না দাড়ায়...........
দুনিয়ার সবাই সবার মঙ্গল চায় তার কিছু নমুনা তুলে ধরছি- . . উকিলের চাওয়া আপনি নিত্যনতুন ঝামেলায় পড়ুন শত্রুপক্ষকে সত্যমিথ্যা দিয়া ঘায়েল করার দায়িত্ব তার! ডাক্তার চায় আপনি নিত্যনতুন রোগে ভোগেন চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব তার! পুলিশ চায় আপনি নিজের মাথা নিজে ফাটাইয়া হইলেও থানায় আসুন মামলা হামলা করার দায়িত্ব তার! মুচি চায় রাস্তায় আপনার জুতাটা ছিড়ে জাক সেলাই করার দায়িত্ব তার! সুইপার চায় আপনার বাথরুম আটকে জাক পরিস্কার করার দায়িত্ব তার! কাফনের কাপড় বিক্রেতা চায় আপনি মরেন কাফনের দায়িত্ব তার..........
পিতার জন্য এক সাংবাদিক পুত্রের আহাজারি কি কোন সাংবাদিকের হ্নদয়ে রক্তক্ষরণ হচ্ছেনা? এই ছেলেটির যায়গায় চোখ বন্ধ করে নিজের সন্তানের কথা কি একটা বার ভাবা যায়না? সাংবাদিকের কলম বলতে কি আজ আর কিছুই নাই? সাংবাদিক কাজলের অন্যায়ের পাল্লা কতটা ভারী অন্তত সেই আলোচনাটাই না হয় একটু করেন। কাজলের ছেলে জানুক তার পিতার অন্যায়ের পাল্লাটা কতটা ভারী! তারপর জেলে পচে মরুক সমস্যা নাই..........
আপনজনদের দেয়া বাঁশ ফিরিয়ে দেয়ার চিন্তা ভুলেও করবেন না! বিনামূল্যে পাওয়া বাঁশ দিয়ে যত্ন করে মই বানান তারপর ধীরে ধীরে উপরে উঠুন......
সেপ্টেম্বর মাসের ২৪ তারিখটা আমার জীবনের সবচেয়ে স্পেশাল! একজনের জন্মদিবস! একজনের মা দিবস! একজনের বাবা দিবস! একজনের দাদা দিবস! একজনের দাদী দিবস! তিনজনের ফুপ্পি দিবস! দুই জনের চাচ্চু দিবস! কারন তিনিই ছিলেন এই ফ্যামিলির প্রথম শিশু! তাই তার দাদা তার নাম রেখেছিল "চাঁদ" সেই চাঁদের আলোয় আজ আমি আলোকিত! বাকি কথা ২৪ তারিখেই বলি...........
রাত আড়াইটায় ম্যাসেঞ্জারে কল আসছে দেখে কেটে দিয়ে তার প্রফাইল দেখতে গিয়ে দেখি সে একটা কোম্পানির ম্যানেজিং ডিরেক্টর ভদ্র একটা লোক এবং তার প্রফাইল পিকচারে দেখি স্ত্রীকে জড়িয়ে ধরে হাসি হাসি মুখে একটা ছবি দেয়া! আমি ফিরে এসে নিজেই তাকে কল দিলাম জানতে চাইলাম এতো রাতে ফোন দিয়েছেন কেন? - আপনি অনলাইনে আছেন দেখে কল দিয়েছি আপনাকে অনেক ভাল লাগে। আমি বললাম স্ত্রী কোথায়? - শ্বশুর বাড়ি গেছে আমি বললাম আপনার স্ত্রীর ফোন নাম্বারটা দেন - তিনি আকাশ থেকে পরে বললেন কেন? আমি বললাম আপনার আমাকে ভাল লেগে গেছে আপনি আজ কথা বলবেন কাল প্রেম করবেন তাই আপনার স্ত্রীর অনুমতি নিতে চাই। আমি আবার কারো স্ত্রীর বিনা অনুমতিতে কিছু করিনা বলার আগেই লাইনটা কেটে দিল! ধুর! বে-রশিক প্রেমিক আমারে ছাইড়া গেল ......
একটা মেয়ে হোন্ডা চালিয়ে নিজের গায়ে হলুদে গেছে! মেয়েটা বেশ্যা ? একটা মেয়ে পুরা দেশ চালাচ্ছে আপনারা তার কথায় উঠছেন বসছেন কিন্তু তাকে গালিও দিচ্ছেন! দিনের শেষে ঘরে ফিরে টেবিলে যে খাবারটা পান সেই খাবারটা খুব যত্নে যে সামনে এনে দেয় সেও একটা মেয়ে! একটা সুন্দর মেয়েকে জীবনসঙ্গী পাওয়ার লোভে লেখাপড়া করে ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার হন। একটা ছোট্ট মেয়েকেও আপনারা ধর্ষণ করতে ছাড়েন না। হাজার বাধা পেরিয়ে একটা মেয়েকে উঠে দাড়াতে হয়। দিনের শেষে সব সামলাতে হয় একটা মেয়েকেই। আপনারা পতিতালয়ে গিয়ে যে বাচ্চার ক্রমোজমটা ফেলে আসেন সেই সন্তানের পিতার পরিচয় আপনি বহন না করলেও পতিতা মেয়েটা নিজের শরীরটা বিক্রি করে মায়ের দায়িত্ব ঠিকই পালন করে। আপনারা বেশ্যা বলেন কাকে? বেশ্যার পুঃলীঙ্গ নাই? বেশ্যাদের বেশ্যা বানিয়েছে কারা? রাতের আঁধারে বেশ্যাদের কাছে যায় কারা? বেশ্যারা এই সমাজ সংসারের কোন ক্ষতি করেনা। এই সমাজে ঘাপটি মেরে থাকা পাপিয়াদের বেশ্যা বলেন পাপিয়ারা বিষাক্ত পাপিয়ারা ভয়ংকর পাপিয়াদের যারা পাপিয়া বানায় তারা বাস্টার্ড............
দুপুর বেলার বিনোদন আমার ঢংগীর ঢং....... তারা এখন চার দিনের ট্রিপে বের হইছে তার মানে আগামী চারদিন তার ঢং দেখতে হবে.........
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
গাদা গাদা বই পড়ে রেজাল্ট ভাল করা গেলেও বিবেকবোধ, মানবিকতা, দায়িত্ববোধ আন্তরিকতা এগুলো পারিবারিক শিক্ষা! আমাদের বাসার কয়েকজন ফ্লাট মালিকের এতোই ইগো তারা গেটে ঢুকতে বের হতে ৬০ বছর বয়সী দারোয়ানকে উঠে দাড়িয়ে সম্মান দেখাতে হয় তাদের হাতের বাজারের ব্যাগ টেনে নিয়ে এগিয়ে দিয়ে না আসলে দারোয়ানের চাকুরী থাকেনা। আমি দারোয়ানকে নির্দেশ দিয়েছি আমাকে দেখে উঠে দাড়ালে আমার বাজারের ব্যাগ নিয়ে এগিয়ে দেয়ার চেস্টা করলে ও তার চাকরি থাকবেনা। আমি আমার বাচ্চাদের শিখিয়েছি কেউ যখন বিপদে পরবে তোমরা ১০০% সহযোগিতা করবা। বিপদটা নিজের মনে করে তার পাশে দাড়াবে। কখনোই অহংকার করবানা তবে তোমাদের সাথে কেউ অহংকার দেখালে তাকে দ্বিগুণ অহংকার দেখিয়ে দাও। তাকে বুঝাও অহংকার দেখানোর মতো যথেষ্ট উপাদান তোমাদের মধ্যেও আছে। তা না হলে সে তোমাকে দুর্বল ভেবে ছোট করার চেষ্টা করবে। আল্লাহর অশেষ রহমতে তোমাদের বাবা তোমাদের সমাজে মাথা উঁচু করে দাড়াবার মতো অবস্থায় রেখে গেছেন। তোমাদের শিকড় যথেষ্ট মজবুত। বুঝিয়ে দাও তোমরা নিজেরাও কোন দিক দিয়ে অযোগ্য নও। সুতরাং মাথা উঁচু করে আত্নমর্যাদা নিয়ে চলো। তাকেই তুমি মূল্যায়ন করো যে তোমার মূল্য বুঝবে......
আমার নিজস্ব অফিস আছে সমাজের বিচার আচার সেবাও করি কোন সমস্যা নাই কিন্তু কিছু কিছু রাঘোব বোয়াল যখন আটকে ফেলি তখন উপর লেবেলের তদবির শুরু হয়ে যায় একপর্যায়ে মেনে নিতে হয় কারণ আমার ক্ষমতা নাই। অনেক প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয় অনুমতি লাগে তাই এখন থেকে অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কোন অধিকারে আপনি আসছেন কিংবা আপনার বিচার মানিনা তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি সরকারি অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কাউকে কোন ছাড় দেয়া যাবেনা অন্যায়ের প্রতিবাদ কিংবা সামাজিক ভাবে বিচারের আওতায় সবাইকে আনতে হবে। সেই প্লাটফর্ম নিজেই গড়বো। এখন প্রশ্ন হচ্ছে সেই অনুমতি নেয়ার ব্যবস্থা কি? কোন পথে আগালে সহজ হবে? 
