কাল খেলবে বাংলাদেশ বনাম বাংলাদেশ (অথবা ব্রাহ্মণবাড়িয়া বনাম ব্রাহ্মণবাড়িয়া)। তবে কোনো দল করেন আর কোন্দল করেন, ট্রফি বাংলাদেশের।
মনে লয় ছাড়িয়ারে যাইতাম থুইয়া বাড়ি ঘর বন্ধু তোর লাইগা রে। 
অগাস্ট ১৮৬৯। অটোমোবাইল তখন খেলনা পর্যায়েই আছে। কমার্শিয়াল বা পার্সোনাল (ডিআইওয়াই) বিভিন্ন উপায়ে বিত্তশালীরা অটোমোবাইল/গাড়ি ব্যবহার করছেন। শখের বশে। প্রয়োজনে নয়। তখন বরং অটোমোবাইল বা ইঞ্জিন-গাড়ির চাইতে ঘোড়ার গাড়ি দ্রুত চলে। সেই সময়কার একজন উদীয়মান স্ট্রোনমার এবং এন্টোমোলজিস্ট ম্যারি ওয়ার্ড, সপরিবারে একটি অটোমোবাইল ভ্রমণে বের হয়েছিলেন। স্টিম ইঞ্জিন চালিত গাড়িটা তার কাজিন the Earl of Rosse এর ব্যাক্তিগত ওয়ার্কশপে তৈরি করা হয়েছিলো। তো অগাস্টের ৩১ তারিখ, গাড়িতে ছিলো ম্যারি ওয়ার্ড, তার স্বামী এবং দুই সন্তান। গাড়িটা শহরের ভেতর দিয়েই আনুমানিক ৪ মাইল প্রতি ঘণ্টা গতিতে চলছিলো। হঠাত্‌ রাস্তার একটি মোড় ঘুরতে গিয়ে (মতান্তরে গাড়ির চাকা কোনো গর্তে পড়ে যাওয়ায়) গাড়িটা বিশাল একটা ঝাকি খায়। ম্যারি ওয়ার্ড সামলাতে না পেরে রাস্তায় পড়ে যান। তার উপর দিয়ে গাড়িটির চাঁকা চলে যায়। স্পট ডেড হয়ে যান ম্যারি ওয়ার্ড। জ্ঞাত ইতিহাসে সর্বপ্রথম মানুষ হিসেবে অটোমোবাইল বা গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু হয় তার। আমরা একটু অনুমান করতেই পারি, সে সময় গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু, গাড়ির প্রতি মানুষকে কি পরিমাণ ভীত করে তুলেছিলো! তাই বলে গাড়ির ব্যবহার বাদ যায় নাই। রাস্তায় বের হওয়াও বাদ যায় নাই। প্রতিদিন আমরা বাড়ি থেকে বের হতাম মাথার উপর গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যুর পরোয়ানা নিয়ে। আমরা জানতাম, সম্ভাবনা সবারই আছে, তাও এই ভয়ে কখনও বাসায় বসে থাকি নাই। কারণ? কারণ এই ভয়টা আমাদের জন্মের শুরু থেকেই ছিলো, তাই ভয়টা ঠিক ভয় হয়ে দাঁড়ায় নাই। আরও একটা কারণ আছে। গাড়ি চলাচলের কিছু নিয়ম আমরা বের করে ফেলেছিলাম। যেগুলো মানলে অ্যাক্সিডেন্ট হওয়ার সম্ভাবনা অনেক অনেক কমে যায়। আমরা সাবধানে চলার চেষ্টা করতাম। ঠিক একই ব্যাপারটা করোনাভাইরাসের বেলায়ও সত্য। ল্যাবে হোক আর ইভোলিউশনের কারণে হোক- প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এটা আমাদেরই সৃষ্টি। ভ্যাকসিন বের হলেও এইটাকে গুটি বসন্তের মতো নিমূ‍র্ল করতে অনেক অনেক সময় পার হয়ে যাবে। ততদিন সবার পক্ষে ঘরে বসে থাকা সম্ভব না। বের হতেই হবে। বের হতেই হচ্ছে। কিন্তু কেমনে? ওই যে, নিয়ম। কিছু নিয়ম আমরা করোনাভাইরাসের জন্যও বের করে ফেলেছি। সেগুলা ফলো করা। তাহলে গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট বা অন্য ভয়াল বিষয়ের মতো, এটাকেও কিছুটা নিয়ন্ত্রণ করা যাবে। কিন্তু ভয়টা অন্য জায়গায়। আমরা যেমন গাড়ি চালানোর বা রাস্তায় বের হওয়ার নিয়ম ঠিকঠাক মানি না, কেউ কেউ মানলেও কেউ কেউ মানি না, তেমনি করোনার নিয়মও সহজাত ভাবেই সবাই মানছি না। ভয় সেটা। ভয় আসলে গাড়ি না। ভয় রাস্তায় চলার নিয়ম না মানা। ভয় আসলে করোনা না। ভয় করোনার নিয়ম না মানাটা। আর যদি স্বাধীনতার চর্চা করতে গিয়ে ফ্রি স্টাইলে চলতে চান, তাহলে বলতে হয়, আমি এই স্বাধীনতার পক্ষে না। (ছবি: শিল্পীর কল্পনায় দেখা)
আবার ভবা পাগলার রসের তত্ত্ব জীবে জানবে কী করে? এক মন যার সেই যেতে পারে। ও ভাই সেই যেতে পারে।
আমাদের অসুখী হওয়ার একটা বড় কারণ হলো, আপনি কিসে সুখী, সেটা ঠিক করে দেবে আপনার স্বামী/স্ত্রী, সন্তান, প্রেমিক/প্রেমিকা, মা-বাবা, প্রতিবেশী, আত্মীয়স্বজন, সমাজ, রাস্ট্র বা মনোবিজ্ঞানী; আপনার মতামত এরা কেউ নিবে না। যেন আপনার সুখের প্রতি আপনার ইচ্ছা বা পছন্দের কোনো দাম নাই।
প্রশংসা করা একটা অভ্যাসের বিষয়। খুব সহজ। শুরু করলেই পারা যায়।
আপনার সন্তানকে টিকা দিন বা না দিন, এই মানসিক বিকারগ্রস্থ সমাজ থেকে দূরে রাখুন। পারলে আপনিও দূরে থাকুন।
না করার অধিকার সবার আছে; হোক সে প্রেমিকা, স্ত্রী বা গণিকা। না করার অধিকার যেকোনো সময়েই আছে; হোক সেটা প্রেমের প্রথম দিন, বিয়ের দশ বছর পর বা পতিতালয়ে ঘরের ভেতর নেয়ার পর। কেউ ভাত খায় জন্য যেমন তাকে আপনি রেপ করার অধিকার রাখেন না, তেমনি কেউ মদ খায় জন্যও তাকে রেপ করার অধিকার রাখেন না। চলচ্চিত্রকর্মী পরিমণি যেই হোক, যেমনই হোক, তাকে ধর্ষণ করার অধিকার আপনার নাই। তাকে জাজ করার অধিকারও আপনার নাই। মূল ঘটনা কি হইছিলো, সেটা আমি যেমন জানি না, আপনিও জানেন না নিশ্চয়ই। সুতরাং আজেবাজে কথা বলা বাদ দিন। সহমর্মী না হতে পারলে চুপ করে থাকুন। এই সাধারণ যুক্তির কথাগুলো বুঝতে না পারলে একটা স্টুপিড প্রুফ অপশন আছে। পিংক নামে একটা হিন্দীভাষী চলচ্চিত্র আছে। দেখতে পারেন। তারপরও যদি না বোঝেন বা মানেন, তাহলে আরও হতাশায় নিমজ্জিত হওয়া ছাড়া আমার আর কিছু করার নাই।
১০/১২ দিন আগে ক্যাম্পাস ছাড়ার পর সেদিন প্রথম ঘুরতে গেছিলাম। আমার মনে আছে। তারপর অবশ্য তোর রুমে আরও অনেক অনেক দিন ছিলাম। 😃 😃
এই খেলাটা আমার বরাবরই ভালো লাগে না। অনেকেরই লাগে না। কিন্তু কোভিডের এই সময়টাতে এরা দারুণ আয়োজন করেছে- একথা বলতেই হচ্ছে। এইভাবে অনলাইন আয়োজনে দর্শক হয়তো টিভিতে দেখার চাইতে খুব একটা বেশি মজা পাচ্ছে না। কিন্তু খেলোয়ারা ঠিকই পাচ্ছে দর্শকদের চিৎকারের উন্মাদনা।
হাজার ভুল থাকলেও এইটা আমার বেশ প্রিয়। ওয়েদার, সময়, জায়গা, ভাব, অভাব সবকিছু মিলায়ে আর কি।
স্বাস্থ্য মানে কিন্তু আমরা সুস্থ বুঝি না। আমরা বুঝি মোটাতাজা। সুতরাং মন্ত্রণালয়টা ঠিক লাইনেই আছে।
প্রতিদিন যে পরিমাণ লেখা পোস্ট দিতে গিয়ে ডিলিট দিয়ে দেই, সেগুলা বইমেলাতে উপন্যাস হিসেবে পাবলিশ করলে কবি হয়ে যাইতাম। 😂🤣
সরকার এবং সরকারি চাকুরি- এই দুইটা যে ভিন্ন জিনিস, এই বোধ আমাদের অধিকাংশের মধ্যেই নাই। খোদ সরকারের মধ্যেই নাই।
খুব বেশি দুর্বল স্ক্রিপ্ট। এজেন্সির বদলে কম টাকায় ইনহাউজ ইন্টার্ন দিয়ে স্ক্রিপ্ট লিখাইলে যা হয় আর কি...
সাঁইজি বলছেন- এমন মানব জনম আর কি হবে। মন যা কর, ত্বরায় কর এই ভবে।।
আমি বিজ্ঞাপনে কাজ করি। ইদানিং ইন্টারনেট, চা, দুধ- ইত্যাদি বেচি। দেশ, জাতি বা ইতিহাস নিয়ে লেখার সুযোগ খুবই কম। এদিকে ২০২০/২১ সাল বাংলার বা বাংলাদেশের ইতিহাসের জন্য উল্লেখযোগ্য সময়। তাই আশা ছিলো এই দুই বছরে, বঙ্গবন্ধুর জন্মশতবার্ষিকী আর স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে অনেক অনেক লেখার সুযোগ পাবো। কিন্তু করোনা মহামারির দরুণ, সুযোগ পেয়েছি মাত্র একটি। আর এই একটি লেখা লিখতে গিয়ে বুঝেছি ইতিহাস নিয়ে ফিকশন লেখা কতোটা কঠিন। এই কঠিনটাই ভালোবাসি। বারবার এরকম কঠিন বিষয় নিয়ে লিখতে চাই। দেখুন, দেখান... ”বঙ্গবন্ধুর জীবনের এই আখ্যান দেখে কেউ যদি একটুখানিও অনুপ্রাণিত হয়, তবেই আমাদের এই কষ্ট সার্থক হবে।”
"আপত্তিকর পোস্ট"-এর সংগা বা উদাহরণ, কোনোটাই জানি না। কেউ জেনে থাকলে জানাবেন।
বাবার বাইপাস সার্জারির ২৪ ঘণ্টা পার হয়ে গেছে। বাবা সুস্থ আছেন। ফোনে কথা বলেছেন আমাদের সাথে।
- একজন নিরস্ত্র মানুষকে (নারী বা পুরুষ যাই হোক না কেনো) চারজন পুলিশ মিলে কেন পিটায় বলেন তো? - পিটাইলে প্রবলেম কি? আপনার উত্তরটি সঠিক হয়েছে। 👏👏
♫♫ চুপি চুপি বলো কেউ জেনে যাবে... ♫♫ কবি কি কারণে চুপি চুপি বলতে বলেছেন? ১. দরদী আত্মীয়-স্বজন আর প্রতিবেশীদের ভয়ে ২. একটি বিশেষ নিরাপত্তা আইনের ভয়ে ৩. ফেসবুকে ফেইক আইডিধারীদের সমালোচনার ভয়ে ৪. স্যরি, আমি কিছু দেখি নাই। ৫. ?
মোবাইলের পেছনে লাগানোর জন্য এই স্টিকার দুইটা এরা আমাকে গিফ্ট করেছে।
জানুয়ারি-সেপ্টেম্বর ২০২০ নারী ধর্ষণ- ৯৭৫ এর মধ্যে গণধর্ষণ- ২০৮ হত্যা- ৪৫ আত্মহত্যা-১২ যৌন হয়রানির প্রতিবাদ করায় নারী হত্যা- ৩, পুরুষ হত্যা- ৯ পুরুষের শ্লীলতাহানি- ২০ এসিড দগ্ধ নারী- ২১ (সুত্র: আইন ও সালিশ কেন্দ্র) এছাড়া সারা বছরে শিশু ধর্ষণ- ৭১৬ (সুত্র: মানুষের জন্য ফাউন্ডেশন) এগুলো সংখ্যামাত্র। আর কিছু না।
হরেক প্রজাতির ক্যাকটাস আর সাকুলেন্ট আছে, কিনে বা না কিনে, দুইভাবেই দেখতে পারেন।
আহা, কি দায়িত্ববোধ! কি মানবতা! চোখে জল এসে গেলো। আশেপাশের মানুষের ভালো করার জন্য, হেদায়েত করার জন্য কি প্রচেষ্টা! স্বার্থহীনতার এক জলন্ত উদাহরণ! হে দায়িত্ব, তুমি এরে করেছো মহান! অথচ, নিজের বিকৃত মস্তিষ্কের বা মুক্তচিন্তার দায়িত্বটাও যতি নিজে নিতে পারতো, তাহলে সবকিছু কতোই না সুন্দর হতো! 
বছরের পরিধি বৃত্তের মতো। ৩৬৫ (অথবা ৩৬৬) দিনের ব্যাপ্তি আছে, কিন্তু শুরু আর শেষ নাই। ঘটনা: লোকজন আজও আতশবাজি ফুটাচ্ছে।
"অনেক কিছু লিখে, পোস্ট না দিয়ে ডিলিট করে দেই অথবা এডিট করি" আমি একা না। অনেকেই। রাষ্ট্র না, সমাজের ভয়ে। সমাজ যখন আপনার বাকস্বাধীনতা কেড়ে নেয়, তখন বুঝতে হবে, রাষ্ট্র...🤭🤫 (পাগল নাকি, এসব লেখা যায়?! বুঝলে বুঝে নেন, নাইলে 😴😴)
সাধারণত যেকোনো ব্যবসাতেই মাথা খাটাইতে হয়। নতুন নতুন প্রোডাক্ট বা সার্ভিস আনতে হয়, নতুন স্ট্র্যাটেজি করতে হয়। শুধু ধর্ম ব্যবসাতেই কোনো রকমের মাথা খাটানোর প্রয়োজন হয় না। হাজার বছর ধরে ধর্ম ব্যবসায়ীরা একই পুরতান মাল বেচেই চলেছে, বেচেই চলেছে। আচ্ছা, ধর্মখোর মানুষ সম্প্রদায়, একই বস্তাপচা মাল বারবার খাইতে আপনাদের মুখে অরুচি ধরে না?
ভাস্কর্য আর ছবি, দুইটার মধ্যে বেসিক পার্থক্য কোথায়? দুইটাই প্রতিরূপ না? তাহলে ছবি তুলে বেড়ানো লোকজনের, ছবি বেচে খাওয়া লোকজনের আর ছবি দেখে হস্তমৈথুন করা লোকজনের ভাস্কর্যের প্রতি এতো বিদ্বেষ কেনো? এতো বড় স্টুপিড হইতে লজ্জ্বা লাগে না?
Rest in Peace তো পরের কথা, নরক গুলজার করার জন্য একজন ম্যারাডোনাই যথেষ্ট। আহা, আমি যদি আপনার মতো সাহসী আর বিধ্বংসী আর অভন্ড হতে পরতাম!!!
আমি ম্যারাডোদার পরবর্তী প্রজন্ম। ম্যারাডোদার যা খেলা আমি দেখেছি, সবই ইউটিউবে।কিন্তু জ্ঞান হওয়ার পর থেকেই তিনি আমার কাছে জীবন্ত কিংবদন্তি। সমাজের অতিনিয়মের পেষনে জর্জরিত মানুষের কাছে তিনি প্রথা বিরোধী মহামানব। সামাজিক মৌলবাদের মুখে মুতে দিয়েও তিনি একজন সামাজিক হিরো। তিনি আমার দেখা এই সময়ের সবচেয়ে অসুশীল, অসামাজিক, অবাধ্য, অগবেট, অহিপোক্রেট, দারুণ স্বেচ্ছাচারী, নিজের মতো সুখী, দাম্ভিক, খাঁটি, অসীম সাহসী এবং এরকমই আরও লক্ষ কোটি পছন্দের বিশেষণের যোগ্য একজন বিশ্বজনীন ম্যারাডোনা। আহা, আমি যদি আপনার মতো সাহসী হতে পারতাম!
মানুষ মরে গেলে বেঁচে যায়। বেঁচে থাকলে ধর্মান্ধ হয়, কারণে অকারণে ধর্মান্ধ হয়।
সাকিবকে এভাবে ক্ষমা চাইতে দেখে আমি একদমই অবাক হই নি। এজন্য আমি ক্ষমা প্রার্থী। আমি জন্মমাত্র চারপাশে গুয়ের পোকার মতো গিজগিজ করতে থাকা ধর্মান্ধ দেখেছি। আমি আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংস্কৃতিক সংগঠনের মধ্যে উগ্র ধর্মান্ধ অমানুষ দেখেছি। তাদের প্রশ্রয় দেয়া প্রগতিশীল (!!!) মানুষ দেখেছি। আমি বিজ্ঞাপনে/প্রোডাকশনে কাজ করা ধর্মান্ধ ক্রিয়েটিভ (হা হা হা) দেখেছি। তাদের প্রশ্রয় দেয়া বস দেখেছি। আমি আমার ফেসবুক বন্ধু তালিকায় প্রচুর গবেট দেখেছি। তাদের হয়ে ঝগড়া করতে আসা প্রচুর মহাগবেট দেখেছি। আমি আমার রাষ্ট্রে ৯০ ভাগ ধর্মান্ধ নাগরিক দেখেছি (মাঝে মাঝে ভাবলে মনে হয় সেটা বোধহয় ৯৮ ভাগও হতে পারে)। তাদের প্রশ্রয় দেয়া রাষ্ট্র ব্যবস্থা দেখেছি। সুতরাং একজন সাকিবকে এমন ন্যাক্কারজনক ক্ষমা প্রার্থনা করতে দেখে আমার আলাদা কিছু মনে হয় নাই। বরং এটাই স্বাভাবিক ছিলো। সামান্য কিছুদিন পূর্বে আয়মান সাদিকও সেই ট্রেন্ড থেকে বের হয় নাই। বরং চলেন, আমরাও সকলে ক্ষমা চাওয়া শুরু করি। সাকিবকে ক্ষমা ভিক্ষা করতে দেখে অবাক না হতে পারায় আমি ক্ষমা প্রার্থী। #IamSorryBangladesh
দুদিন আগে এদেশে সংখ্যালঘুদের নির্যাতন বিষয়ে একটু মনের ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলাম। সাথে সাথে হা রে রে রে করে কিছু মানুষ এগিয়ে এলেন। তারা তাদের মনের কষ্টগুলো বললেন আমার মনে কষ্ট দিয়ে। সেই সাথে অকারণে ভারতের প্রসঙ্গ টেনে আনলেন। আত্মবিশ্বাসের সহিত বললেন, এদেশে সংখ্যালঘু নির্যাতন হয় না বা হলেও কম হয় বা অনুভূতিতে আঘাত লাগলে এরকম হতেই পারে। আমি শিওর, তাদের মানসিকতার মানুষেরাই হা রে রে রে করে আগুন নিয়ে দৌড়ে গিয়েছিলো সবার আগে। আমি শিওর, তারা সেসময় এই এলাকায় উপস্থিত থাকলে... থাক। এরকম হতেই পারে। অনুভূতিতে আঘাত বলে কথা!
ফ্রান্সে সংখ্যালঘু নির্যাতন হয় বাংলাদেশে সংখ্যালঘু নির্যাতন হয় বয়কট ফ্রান্স হলে, বয়কট বাংলাদেশ কেনো নয়! ধর্ষণ, নির্যাতন, মাস্তানি, স্বেচ্ছাচারিতা, হৃদয়হীনতা, ধর্মীয় গোঁড়ামি, নির্বুদ্ধিতা এবং এরকম অসংখ্য নিকৃষ্টতম মহামারিতে আক্রান্ত এই বাংলাদেশ আমি চাই না।
ব্রহ্মপুত্রের বুকে চারটি বোয়াল মাছ, কিছু ধইঞ্চা গাছ, পাঁচজন যুবক এবং কতিপয় উৎসুক জনতা।
জীবন এখানে স্বপ্নের মতো, দ্রুত কেটে যায়। তবু ঘুম ভাঙে সময়ের ডাকে, পৃথিবীটা ডাকে - 'আয়'।
“ভাসানচর দীর্ঘ বসবাসের উপযোগী কিনা বিষয়টি ভেবে দেখছেন রোহিঙ্গা নেতারা” আমাকে দেয়া হোক ভাবার অধিকার, আমিও ভাবতে চাই, আমার চারপাশ দীর্ঘ বসবাসের উপযোগী কি না। অন্যকারও মানবাধিকার খর্ব করে বলছি না, বুঝতে চাইছি শুধু মানব বা দানব, কোনোরকম অধিকার আমারও অবশিষ্ট আছে কি না।
সিস্টেম অফ এ ডাউন-এর দোতারা কাভার (চেষ্টা) 🙂🙂 ড্রামস: সংগৃহীত (Repost) #Dotara
চলচ্চিত্রকর্মী শব্দ বা পেশাটা এতোই মাজুল আর সংখ্যালঘু, চিত্‌কার করে কোনো লাভ হবে না। শিপ্রা আর সিফাতকে বরং পরিবহনকর্মী বা ***গকর্মী -এই ধরণের কোনো নাম দিলে এতোক্ষণে কাজ হয়ে যেতো।
কি সুন্দর অটোমেটিক একটা সেন্সরবোর্ড তৈরি হয়ে গেছে, খেয়াল করেছেন? এখন গান/কবিতা লিখতে গেলে ১০ বার ভাবতে হয়, ১০০ বার প্রুফ দেখতে হয়- সমাজের বিচিতে আঘাত লাগবে না তো? একটা গল্প লিখার আগেই ভাবতে হয়, পাবলিশার/প্রোডিউসার পাবো তো? না কি যৌনতা, সমকামিতা, ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগার দায়ে প্রোজেক্ট আগেই ঝুলে যাবে? সোশ্যাল মিডিয়াতে লিখার পর মুছে ফেলতে হয়, পাছে সামাজিক/পারিবারিক মূল্যবোধে আঘাত লাগে। পাছে আত্মীয় স্বজনের পাছায় আগুন লাগে। পাছে মাসিক মাইনে দেয়া এমপ্লয়ার পাবলিক এনাউন্সমেন্ট দেয়- "প্রাক্তন কর্মীর বক্তব্যের দায় আমাদের নয়, আমাদের ক্ষমা করুন। আমরা ধার্মিক, আমরা সামাজিক, আমরা আপনাদের গোলাম"।
অগাস্ট ১৮৬৯। অটোমোবাইল তখন খেলনা পর্যায়েই আছে। কমার্শিয়াল বা পার্সোনাল (ডিআইওয়াই) বিভিন্ন উপায়ে বিত্তশালীরা অটোমোবাইল/গাড়ি ব্যবহার করছেন। শখের বশে। প্রয়োজনে নয়। তখন বরং অটোমোবাইল বা ইঞ্জিন-গাড়ির চাইতে ঘোড়ার গাড়ি দ্রুত চলে। সেই সময়কার একজন উদীয়মান স্ট্রোনমার এবং এন্টোমোলজিস্ট ম্যারি ওয়ার্ড, সপরিবারে একটি অটোমোবাইল ভ্রমণে বের হয়েছিলেন। স্টিম ইঞ্জিন চালিত গাড়িটা তার কাজিন the Earl of Rosse এর ব্যাক্তিগত ওয়ার্কশপে তৈরি করা হয়েছিলো। তো অগাস্টের ৩১ তারিখ, গাড়িতে ছিলো ম্যারি ওয়ার্ড, তার স্বামী এবং দুই সন্তান। গাড়িটা শহরের ভেতর দিয়েই আনুমানিক ৪ মাইল প্রতি ঘণ্টা গতিতে চলছিলো। হঠাত্‌ রাস্তার একটি মোড় ঘুরতে গিয়ে (মতান্তরে গাড়ির চাকা কোনো গর্তে পড়ে যাওয়ায়) গাড়িটা বিশাল একটা ঝাকি খায়। ম্যারি ওয়ার্ড সামলাতে না পেরে রাস্তায় পড়ে যান। তার উপর দিয়ে গাড়িটির চাঁকা চলে যায়। স্পট ডেড হয়ে যান ম্যারি ওয়ার্ড। জ্ঞাত ইতিহাসে সর্বপ্রথম মানুষ হিসেবে অটোমোবাইল বা গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু হয় তার। আমরা একটু অনুমান করতেই পারি, সে সময় গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যু, গাড়ির প্রতি মানুষকে কি পরিমাণ ভীত করে তুলেছিলো! তাই বলে গাড়ির ব্যবহার বাদ যায় নাই। রাস্তায় বের হওয়াও বাদ যায় নাই। প্রতিদিন আমরা বাড়ি থেকে বের হতাম মাথার উপর গাড়ি অ্যাক্সিডেন্টে মৃত্যুর পরোয়ানা নিয়ে। আমরা জানতাম, সম্ভাবনা সবারই আছে, তাও এই ভয়ে কখনও বাসায় বসে থাকি নাই। কারণ? কারণ এই ভয়টা আমাদের জন্মের শুরু থেকেই ছিলো, তাই ভয়টা ঠিক ভয় হয়ে দাঁড়ায় নাই। আরও একটা কারণ আছে। গাড়ি চলাচলের কিছু নিয়ম আমরা বের করে ফেলেছিলাম। যেগুলো মানলে অ্যাক্সিডেন্ট হওয়ার সম্ভাবনা অনেক অনেক কমে যায়। আমরা সাবধানে চলার চেষ্টা করতাম। ঠিক একই ব্যাপারটা করোনাভাইরাসের বেলায়ও সত্য। ল্যাবে হোক আর ইভোলিউশনের কারণে হোক- প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে এটা আমাদেরই সৃষ্টি। ভ্যাকসিন বের হলেও এইটাকে গুটি বসন্তের মতো নিমূ‍র্ল করতে অনেক অনেক সময় পার হয়ে যাবে। ততদিন সবার পক্ষে ঘরে বসে থাকা সম্ভব না। বের হতেই হবে। বের হতেই হচ্ছে। কিন্তু কেমনে? ওই যে, নিয়ম। কিছু নিয়ম আমরা করোনাভাইরাসের জন্যও বের করে ফেলেছি। সেগুলা ফলো করা। তাহলে গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট বা অন্য ভয়াল বিষয়ের মতো, এটাকেও কিছুটা নিয়ন্ত্রণ করা যাবে। কিন্তু ভয়টা অন্য জায়গায়। আমরা যেমন গাড়ি চালানোর বা রাস্তায় বের হওয়ার নিয়ম ঠিকঠাক মানি না, কেউ কেউ মানলেও কেউ কেউ মানি না, তেমনি করোনার নিয়মও সহজাত ভাবেই সবাই মানছি না। ভয় সেটা। ভয় আসলে গাড়ি না। ভয় রাস্তায় চলার নিয়ম না মানা। ভয় আসলে করোনা না। ভয় করোনার নিয়ম না মানাটা। আর যদি স্বাধীনতার চর্চা করতে গিয়ে ফ্রি স্টাইলে চলতে চান, তাহলে বলতে হয়, আমি এই স্বাধীনতার পক্ষে না। (ছবি: শিল্পীর কল্পনায় দেখা)
"বাংলাদেশের সার্ফিং-এর লিজেন্ড মেয়েদের মধ্যে নাসিমা। ও প্রতিনিয়ত চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করছে। ও একটা পথপ্রদর্শক ধরতে গেলে। ও একটা পথ তৈরি করে দিছে, সবাই সে পথে আসতেছে।"
এক একজোড়া মুগ্ধ চোখ- পাহাড় সমান সাহস এক একটি হাততালি- পৃথিবী সমান ভালোলাগা এক একটি অর্জন- আকাশ সমান অনুপ্রেরণা
জুনিয়র বলবেন না। টাইগার, টাইগারই। ওরা নিজেদের যোগ্যতায় জিতছে, জুনিয়র বলে জিতে নাই। টাইগার বলে জিতছে।
Repost: একটি রবিবারের ভোর মনের ঘরে দিলাম দোর পাঁচটি দিনের বদলে দুই দিন যে হবে শুধুই তোর। রইলো জ্বেলে ইচ্ছেগুলো মনভুলানো কিচ্ছা শুনে আসছে বৃহস্পতিবারে খুলবে তালা মনের চোর। অন্ধকার এই পাঁচটি দিনে রিমান্ড নেবে তোর সতীনে যৌতুকে সে দুদিন দিয়ে কিনেছে যে হপ্তা মোর। শ্বশুরবাড়ি যাওয়ার পথে ভাবি রোজই, তাহার সাথে করবো না ঘর - নোটিশ দিবো শুনবো না কোন ওজর। কিন্তু মহারাজের আদেশ টানতে ঘানি, খুড়তে গোর। বিহঙ্গ পরিবহন সকাল ১০ টা জুন ২৮, ২০১৫।
দু'বছর আগে দোতারায় ধুলা ছিলো, এখন কাভার দিয়ে ঢেকে রাখা- পার্থ্ক্য এটুকুই। বাজানো আর হয় না। (দু'বছর আগের পাগালামি): বৃষ্টি আপুর একচেটিয়া দৌরাত্য দেখে, বিদ্যুৎদা বেশ কিছুক্ষণ ধরে নিখোঁজ। নিদ্রাদিও অভিমান করে চলে গেছে। সুতরাং নাই কাজ তো খই ভাজ। ধুলায় ধুসরিত দোতারা খানা বের করে খানিক টুংটাং করলাম। অনভ্যাসে বিদ্যা নাশ। সুতরাং ভুলত্রুটি অবশ্যই অবশ্যই মার্জনীয়।
শত সহস্র শব্দ লেখা যায় ইমরান আলী অর্ক কে নিয়ে। শত সহস্র ছবি বা ভিডিও দেয়া যায়। অর্কর কিছুই আসে যায় না তাতে।অবাক বিস্ময়ে দেখি অর্কর মৃতদেহ। বয়সে আমার থেকে তিন বছরের ছোটো মাত্র। কিন্তু সত্যি বলতে বিশ্ববিদ্যালয়ে ঢোকার পর থেকে একদম আমার হাতেই মানুষ।আমার আপন ছোটো ভাই। অভিমান করে অনেকদিন দূরে দূরে থাকা হয়েছে আমাদের। এখন পস্তাই। তাতে অর্কর কিছুই আসে যায় না। অর্ক, মাফ করে দিস। মাফ করে দিস। মাফ করে দিস।
শেখা আর ফলো করার মধ্যে বিস্তর ফারাক। মানুষ ফলো করে চোখ বন্ধ করে। আর শিক্ষাগ্রহণের জন্য চোখ খোলা রাখা দরকার। চোখ খোলা মানে শুধু চোখ না; প্রধাণত মন খোলা রাখা। শিক্ষাগ্রহণের প্রক্রিয়ায় প্রচুর প্রশ্নোত্তর হবে, বির্তক হবে, নতুন চিন্তা হবে, নতুন দৃষ্টিভঙ্গি হবে এবং সবশেষে নির্যাসটা বের করে শুষে নেয়া হবে। কিন্তু ফলো করাতে প্রবলেম কি হয়? অন্ধের হাতি দেখা হয়। এই হাতিকে কেউ মনে করে দেয়ালের মতো, কেউ সাপের মতো, কেউ আবার থামের মতো। হাতিটাকেই দেখা হয়ে ওঠে না। আরও একটা বিষয়। ফলো করলে নতুন কিছু তৈরি হয় না। ক্রিয়েটিভিটি হয় না। চুরি হয়। কিন্তু শিখতে থাকলে এক্সপেরিমেন্ট হয়। নতুন কিছু তৈরি হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। সুতরাং, চলেন, ফলো করা বাদ দিয়ে সবার থেকেই শেখার চেষ্টা করি। দশ জনকে ফলো করে নিজেকে শিক্ষক ভাবার চেয়ে বরং, নিজেকে ছাত্র ভাবা শুরু করি। প্রশ্ন করা শুরু করি।
একটা মিনিট দেখেন। হাসতে হাসতে মরে যাবেন, ভালোলাগায় মরে যাবেন, হিংসায় মরে যাবেন।
ট্রান্সপোর্টে রিক্সার জন্য দাঁড়িয়ে আছি। ঢাকায় ফিরবো। ২ মিনিটের নোটিশে আকাশ কালো করে ঝড় এলো। আমি যাত্রীছাউনিতে আশ্রয় নিলাম। তারপর এলো বৃষ্টি। আমি বৃষ্টি পছন্দ করি না। কিন্তু কি এক অজানা কারণে, এই বৃষ্টিটা আমার খারাপ লাগছে না! অজানা কি? আসলে স্মৃতির বৃষ্টি হচ্ছে। আমার ১৩ বছরের জাহাঙ্গীরনগরের নিয়মিত জীবনের অসংখ্য স্মৃতি বৃষ্টির ফোঁটা হয়ে ঝরছে এবং ঝড়ছে একাকী যাত্রীছাউনিতে।
এক একজোড়া মুগ্ধ চোখ- পাহাড় সমান সাহস এক একটি হাততালি- পৃথিবী সমান ভালোলাগা এক একটি অর্জন- আকাশ সমান অনুপ্রেরণা
আমার বন্ধু তালিকায় বাক স্বাধীনতার চর্চা করে- এমন মানুষ প্রচুর! কেউ খুব ফান করার ভান করে, কেউ নিজেকে স্মার্ট প্রমাণ করতে আবার কেউ “যেনো এটাই স্বাভাবিক”- স্টাইলে স্পয়লার দেয় সোশ্যাল মিডিয়াতে। ভানের আড়ালে আসলে স্যাডিস্ট রূপটা লুকাতে চেষ্টা করে কি?
নুসরাতদের নিয়ে এরকম আবেগী স্ট্যাটাস আমরা ক্যানো দেই জানেন? হালকা হই। আমরা বোঝাইতে চাই, আমরা নুসরাতদের খুন করি নাই। নো ওয়ান কিলড নুসরাত।
আমি বিশ্বাস করি, নুসরাতের খুনিদের ২৪ ঘণ্টার কম সময়ে গ্রেফতার করা সম্ভব। আমি বিশ্বাস করি, নুসরাতের খুনিদের গণপিটুনির নাটক বানায়ে জ্যান্ত পুরায়ে মারা সম্ভব ( আমি এইসব অপরাধীদের সাংবিধানিক বিচারে বিশ্বাস করি না, দুঃখিত)। আমি বিশ্বাস করি, আমার জেনারেশনের ১০০০ জন প্রশাসনিক মানুষ ( আবার বলছি- মানুষ!, বিসিএস দিয়ে প্রশাসনিক পদে থাকা আমার বন্ধু, বড়ভাইবোন, ছোটোভাইবোন। মোটকথা- মানুষ) আছে যারা এই ঘটনার বিচার চায়। কিন্তু বিচার হবে কি? প্রশ্নই আসে না। কেনো হবে না? কাদের ভয়ে হবে না? হবে না। কারণ, বাংলাদেশের ৯০% মানুষ বেজন্মা রকমের গোড়া।
অফিসে নতুন স্যালারি অ্যাকাউন্ট হচ্ছে নতুন ব্যাংকে। আমাদের প্রায় সবারই অ্যাকাউন্ট ওপেন হয়ে গেছে। কাগজ এসেছে, এটিএম কার্ড এসেছে। শুধু আহমেদ ইসলাম শুভ'র কার্ড বা চেকবই কিছুই আসেনি। শেষ দিন অফিসে শুভ আমার কাছে অন্তত ৫ বার এসেছে, "ভাই এসএমএসতো আইলো না, কার্ডও আইলো না। এহন? রবিবার অফিস খুললে তো স্যালারি দিয়ে দিবে। আমার তো অ্যাকাউন্টই হইলো না ভাই। আমার কি হবে? আমার কি আগের অ্যাকাউন্টে টাকা যাবে?" শুভর অ্যাকাউন্টের কাগজপত্র রবিবার চলে আসবে। কার্ড, চেক- সবই আসবে। স্যালারি হয়তো রবিবার ঢুকে যাবে। কিন্তু সেই অ্যাকাউন্ট শুভ কোনোদিন খুলতে পারবে না, স্যালারিটাও উঠাতে পারবে না। এমনকি প্রতিমাসের মতো আর কোনোদিন শুভ এসে আমাকে বলবে না, "ভাই,এসএমএস তো আইলো না, অনলাইনে দেখেনতো টাকা ঢুকছে না কি?"
অনেক সাহস নিয়ে একটা সিনেমা বানালাম। ছোটো দৈর্ঘ্যের সিনেমা। ৬ মিনিট। সাহসটা প্রথম দিয়েছিলো জাহিন ভাই। থাক সে কথা, অন্য একদিন হবে। চড়াই উৎরাইয়ের গল্পও সেদিন বলবো। আজ/এখন আপাতত সিনেমাটার টিজার দিচ্ছি। মন্তব্য জানার অপেক্ষায় থাকলাম।
কারও উপর বিরক্ত লাগলে লাখ লাখ কথা মাথায় আসে। হাজার হাজার লেখা টাইপ করি। শত শত লেখা “ক্রিয়েট পোস্ট”-এ পেস্ট করি। তারপর ডিলিট করে দেই। মনে মনে আত্মপ্রসাদ পাই- “কুকুরের কাজ কুকুর করেছে...” আসল কাজটা অর্থাৎ “লাঠি দিয়ে কুকুরে তাড়া করা” করতে পারি না। হায়রে অসহায় মনুষ্য জীবন।
সারাবছর অনেকেই বন্ধু বটে হয় 31 তম এ হায় হায় কেউ কারো নয়...পাহাড়ের মাথায় বসে শ্যুটিংয়ের খানা। পেছনে যতদূর চোখ যায়, পাহাড়ের ভাঁজ আর ভাঁজ। (যদিও ছবিতে বোঝা যাচ্ছে না)। গরীবের "বৈদেশী ফ্লেভারের হিলটপ লাঞ্চ" আর কি...
ব্যানার হাতে দাঁড়িয়ে গেলে, আসলেই কাজ হয়। চক্ষু লজ্জার খাতিরে হলেও মানুষ হর্ন বাজানো বন্ধ করে। আসলে সবাই কেয়ারফুলি চললে, কখনওই হর্ন বাজানোর প্রয়োজন পড়ে না।অকারণ হর্নকে না বলুন।#হর্নহুদাইবাজায়ভুদাই
আমার কোনো দোষ নাই। গুগলই নিজগুণে সময় ও প্রয়োজন বুঝে ঠিক বিজ্ঞাপনটাই দিয়েছে।
আমাদের স্কুলগুলোতে কচিকাঁচারা ভুল করলে চড়া মাশুল দিতে হয়। এতে করে তারা শুধরায় না, বরং বিগড়ায় বেশি বেশি। কিছু শিক্ষকদের ভেতরে প্রতিযোগিতা চলে- কে কার চেয়ে বেশি কড়া! কে কার চেয়ে কম নাম্বার দেবে! চ্যাম্পিয়ন শিক্ষক আত্মরতিতে.. স্যরি..আত্মতুষ্টিতে ভোগে। এই ফাঁকে কিছু অরিত্রি ঝরে পরে। আমিও এমন প্রচুর কুশিক্ষকের হাতে পরেছি স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে। কিন্তু হাতে গোনা হলেও কিছু সুশিক্ষক পেয়েছি। তারা কুদের কুপ্রতিযোগিতায় মেতে কুমানুষ হয়ে যান নি। তাদের সালাম।
নারী নির্যাতন নির্মূল হোক। যার যার জায়গা থেকে রুখে দাঁড়ান, প্রতিরোধ করুন। #riseupforwomen #apurba_commercial
যে দেশে, আন্দোলন করে খুনিরা খুন করার অধিকার চায় এবং তাতে রাষ্ট্র নিরব সাপোর্ট দেয়- সে দেশেই সত্যিকারের গণতন্ত্রের চর্চা হয়।
একবছর আগের পোস্ট: চরম নার্সিসিস্ট একটা ব্যাপার। কিন্তু কষ্ট করে শ্যুট করে-এডিট করে বানায়ে যখন ফেলছি, শেয়ার না করে উপায় নাই। এক্সপেরিমেন্টাল কাজ, অ আ ক খ লেভেলে আছে। কিন্তু আমি আশাবাদী মানুষ। তাই বলতে চাই, “দেখিস, একদিন আমিও...”। 🙂😎
বৃষ্টি আপুর একচেটিয়া দৌরাত্য দেখে, বিদ্যুৎদা বেশ কিছুক্ষণ ধরে নিখোঁজ। নিদ্রাদিও অভিমান করে চলে গেছে। সুতরাং নাই কাজ তো খই ভাজ। ধুলায় ধুসরিত দোতারা খানা বের করে খানিক টুংটাং করলাম। অনভ্যাসে বিদ্যা নাশ। সুতরাং ভুলত্রুটি অবশ্যই অবশ্যই মার্জনীয়।
মাফ চাওয়ার ফজিলত অসীম। প্রিন্স বাজার মাফ চাইসে, সুতরাং সেক্যুলার ফেসবুক সমাজ তাদের ক্ষমা করে দিছে। এখন এইসব সেক্যুলার ক্ষমাকারীদের আমি যদি শুকরছানা বলে গালি দেই, এবং সাথে সাথে মাফ চাই- তাইলে কি আমিও ক্ষমা পাবো? বিদ্র: গালিও দিলাম, মাফও চাইলাম। সো, কাটাকাটি। পুবিদ্র: হারাম পশুর নামে গালি দিছি, স্যরি। মাফ করে দেন।
এরপরও আমাদের গিটারের আড্ডায় চিরকাল থাকবেন আইয়ুব বাচ্চু, যেমনটা ছিলেন গিটারের শুরু থেকে।
মানুষ মরে গেলে বেঁচে যায়; বেঁচে থাকলে গন্ধ ছড়ায়। কারণে অকারণে গন্ধ ছড়ায়।
চোর, ডাকাত, চাঁদাবাজে ভরা একটা দেশে Jo bike নামে একটা App-Based Bike Service ধুমায়ে চলতেছে।  সাবাস জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়।
ডুব-কে ভালো বললে সচেতন জনসমাজে ডুবে যাবার সম্ভাবনা আছে কি? আমার না, ডুব ভালো লাগছে ভাই/বোন। অস্কার পাওয়ার মতো ভালো না। কিন্তু উড়ায়ে দেওয়ার মতোও না। সরোয়ার ভাইয়ের অন্য যেকোনো সিনামার চেয়ে অনেক অনেকগুন ভালো। লেখক “জাভেদ হাসান (ইরফান খান)” না, বরং ব্যক্তি জাভেদ হাসানের গল্প ডুব। তার জমজমাট/মারদাঙ্গা ফর্মুলা আপ অ্যান্ড ডাউন লাইফ না দেখায়ে, বরং ব্যক্তি জাভেদের টুকরো টুকরো ইমোশনের ডিটেইলিং করা হইছে ডুব-এ। নিরবতা, টানা আনকাট শট, লম্বা কথপোকথন –হয়তো অনেকের কাছেই বোরিং লাগতে পারে, আমার কাছে ভালো লাগছে। ডুব-এর ট্রেইলার দেখে কি এইটারে বাহুবলি মনে করে হলে গেছিলাম আমরা? গল্পটাও খুব প্রেডিক্টেবল। তো? প্রেডিক্টেবল গল্পের সুন্দর সিনামার অনেক অনেক উদাহরণ আছে। ডিটেইল বলে স্পয়লার দেওয়ার দরকার নাই। এটুকুই বলি, সিনামা মানেই যে, ঘটনার ঘনঘটা হতে হবে, টুকরো ইমোশনের ছোঁয়া দিয়ে যাওয়া যাবে না, এমনটা কোনো সিনামা-বাইবেলে লেখা নাই। হাইপটা ছাড়া গল্পে বা সিনামায় কোনো কমার্শিয়াল এলিমেন্ট নাই। তাই ডুব হয়তো সুপার হিট হবে না। বরং ফ্লপও হতে পারে। ভুল ত্রুটি খারাপ লাগা তো আছেই। কোন ফিল্মে নাই, বলেন? পৃথিবীর একটা পারফেক্ট ফিল্মের নাম বলেন। যাহোক, ডুব-এ আমি ব্যক্তি ইমোশনের ফিল পাইছি। জাভেদ হাসানকে পর বা দূরের মানুষ মনে হয় নাই। ডুব আমার ভালো লাগছে।
(যথাবিহিত সম্মানপূর্বক) যারা ডুব-এর ঢালাও সমালোচনা করতেছেন, তারা সকলেই কী নাটক আর সিনামা'র পার্থক্য বোঝেন? সকলেই? আমি পরিস্কার বুঝি না। পারলে কিছু অথেন্টিক জ্ঞান/লিঙ্ক ইনবক্স কইরেন। আমিও বুঝতে চাই।
বৃষ্টি আপুর একচেটিয়া দৌরাত্য দেখে, বিদ্যুৎদা বেশ কিছুক্ষণ ধরে নিখোঁজ। নিদ্রাদিও অভিমান করে চলে গেছে। সুতরাং নাই কাজ তো খই ভাজ। ধুলায় ধুসরিত দোতারা খানা বের করে খানিক টুংটাং করলাম। অনভ্যাসে বিদ্যা নাশ। সুতরাং ভুলত্রুটি অবশ্যই অবশ্যই মার্জনীয়।
বইমেলা তেঁতুলের মতো-জিভে পানি আনে। যে নিয়মিত বই পড়ে না, তার মনে হয়-পড়া দরকার। যে নিয়মিত লেখে না, তার মনে হয়-লিখে ফেললে মন্দ হতো না। মোট কথা, দুই পক্ষের মনেই একটা চাহিদা তৈরি করে। কিন্তু মার্চ থেকে জানুয়ারির উর্বর মৌসুমে জোয়ালের চাপে আর লাঙ্গলের ভারে আমরা ভুলে যাই। অনেক জমি চাষ করতে হয় যে আমাদের! ব্যক্তিগত জমি, পারিবারিক জমি, সামাজিকতার জমি, ভদ্রতার জমি, রাষ্ট্রীয় জমি, আকুপাকু জমি, কোরিয়ার জমি, ডিপ্লোমেসির জমি, এরকম অসংখ্য অসংখ্য জমি আছে আমাদের। আর আছে, হিরক রাজার খনি। আর সেই সব খনি চালু রাখতেই নতুন শমন: দুষ্টু লেখা লিখলে পড়ে বই যাবে আস্তাকুড়ে লেখকের যাবে গর্দান হিরকের রাজারা সবাই বড় বড় ভগবান।
সব বাড়তি খারাপ নয়। কিছু বাড়তি ভালোর জন্য। পরিচিত চাপাবাজদের উৎসর্গ করে... Another One... #apurba_commercial
গাবতলী ছাড়ার পরও টের পাই নাই। কিন্তু রেডিও কলোনী ছাড়ার সাথে সাথেই সেই পুরান ঘটনাটা নতুন করে আবার ঘটলো। ঠান্ডা বাতাসের আচমকা ধাক্কা মনে করায়ে দিলো, জাহাঙ্গীরনগরে শীতকাল একটু আগে আগেই আসে। খুব শীত শুরু হয়নি এখনও, তবু শীত বটে।
ইগোওয়ালা মানুষকে নতুন কিছু শেখানো যায় না। কারণ সে ভরা পাত্রের মতো, খালি না করলে নতুন জিনিস আটে না। আবার নষ্ট লোককেও শেখানো যায় না। কারণ সে তলা ফাঁটা পাত্রের মতো, যাই দেয়া হয়, পড়ে যায়- থাকে না।
সারা জীবন এভাবে থাকতে চাই। এরকম থাকতে চাই। (শব্দবৃক্ষ নাটকের রিহার্সাল ফ্লোর, সমাজবিজ্ঞান ভবন, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়)।
হায় ভালোবাসি... গৌতম চট্টোপাধ্যায়ের জন্মদিন পার হয়ে গেছে কিছুদিন আগে। মৃত্যুদিন ২০ তারিখে। তাই এর মাঝেই তার প্রতি ছোট্টো একটা শ্রদ্ধাঞ্জলি। নতুন যন্ত্রে হাত পাকানোর আগেই কাঁচা সুরে। 
শুভ জন্মদিন রবীন্দ্রনাথ।১৬০-এ এসেও দারুণ তরুণ। কারও রবি বাবু, কারও রবি ব্রো। শ্রদ্ধাঞ্জলি। 
এসো ২৫ বৈশাখ, আনন্দবসন্তসমাগমে... একি লাবণ্যে পূর্ণ প্রাণ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দোতারা কাভার
গত বছর আমার লক ডাউনের শুরুটা ছিলো এভাবেই। ধন্যবাদ দিতি রায়, এই চ্যালেঞ্জটা দেবার জন্য। ❤️❤️
তাহমিদ ইসলাম এর একক প্রদর্শনী Art that moves - Exhibition।ডিজিটাল (অগমেন্টেড রিয়েলিটি) আর্ট। দেখে আসতে পারেন 138 East-এ গিয়ে। চলছে- আজ, কাল, পরশু।
