'গার্ড অব অনার' আর জানাজার পার্থক্য যে দেশের সংসদীয় কমিটি বোঝেনা, সেই দেশ যে কতটা উন্নত তা বোঝা যায়। শুধু হাইওয়ে, মেট্রোরেল আর ফ্লাইওভার না বানিয়ে এই জাতিকে মগজে শিক্ষিত বানানোটাই বেশি জরুরী। নারী উন্নয়ন মানে শুধু শহরের নারীদের চাকরী করা বা উদ্যোক্তা তৈরি হওয়া নয়, আগে সেগুলোও বুঝতে হবে আপনাদের। একটু পড়ালেখা করেন। গার্ড অব অনারে নারী ইউ এন ও' দের বিকল্প চেয়ে যে প্রস্তাব দিয়েছে সংসদীয় কমিটি তার বিরুদ্ধে নিজের অবস্থান জারি রাখছি।
আজই প্রথম সবচেয়ে বেশিবার মোবাইলের ব্যাকস্পেস চেপেছি। এরাই পরিচিত জন তবে আমার! এদের সাথেই এক অঙ্গনে কাজ করি! এরাই আনভীর, এরাই নাসির- হোক নারী বা পুরুষ! পরিমনি, মুনিয়া বিচার পাক। তনু তোমাকে ভালুকে খেয়েছে, সাদা ভালুকে খেলে হয়ত বিচার পেতে।
মাননীয়া আপনার শর্ষেক্ষেতের ভুতেরা একদম দাঁতটাত কেলিয়ে বের হয়ে আসছে দৈত্যের মত! নারী বলে আপনাকে না আবার কোনদিন কোন এক ফতোয়া দিয়ে এরা অস্বীকার করে বসে! এরা অতটাই 'চেতনা' ধারন করে কিন্তু। কাজেই 'খুব খেয়াল কৈরা'। সংসদীয় কমিটির এই প্রস্তাবের বিপক্ষে নিজের অবস্থান জানান দিচ্ছি। এই প্রস্তাব পাস না করা হোক। এই প্রস্তাব পাস হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে নারী উন্নয়নের যে কথার ফুলঝুরি আছে তাও ঝুরঝুর করে ঝড়ে পড়বে।
পরীমনি রাত ১২ টায় নয়, ভোর ৪টায় বের হবে। যার সাথে খুশি তার সাথে বের হবে। কিন্তু তার অনুমতি ছাড়া তার সাথে এতটুকু অশোভন আচরনও অন্যায়। সে পরিচিত, অপরিচিত যেই করুক। পরীমনির ভাষ্যমতে তাকে ধর্ষন চেষ্টার সাথে যুক্ত ব্যক্তিকে আগে খুঁজে বের করা হোক। 
অথচ আজ অব্দি সেগুনবাগিচা আর বেইলি রোড ছাড়া ঢাকার অন্য কোন এরিয়াতে একটাও থিয়েটার হল করা সম্ভব হোলোনা। যে ২/১ টা আছে তাও কার্যকরী হোলোনা। সব থিয়েটার দলগুলোর রিহার্সেল এবং অন্যান্য কাজের জন্য শিল্পকলাতেও একটা কমপ্লেক্স করা গেলোনা। জেলা উপজেলা পর্যায়ের থিয়েটারদলগুলোকে আরও পরিপূর্ণ করা গেলোনা। কত শহরে সিনেমাহল বন্ধ হয়ে গেলো, সেসব জায়গাসহ রাজশাহীর মত বিভাগীয় শহরেও একটা সিনেমা হল হোলোনা। লোক সংস্কৃতির হারাতে বসা ফর্মগুলোকে চাঙ্গা করা গেলোনা। স্কুল, কলেজগুলোতে থিয়েটার পড়ানো হোলোনা- কিন্তু বলার সময় ভাবটা থাকবে এমন যে শিল্প সংস্কৃতি ছাড়া দেশটা যেন পাতালে হারিয়ে যাচ্ছে ফলে ঘরে ঘরে সাংস্কৃতিক দূর্গ গড়ে তুলতে হবে এবং তা এক্ষুনি। ওসব আগারাবাগারা কথা সব। পুরাই মুলার মত ঝুলছে শূণ্যে। হাওয়াই মিঠাইর মত দেখতে ম্যালা বড়, ভেতরে খালি বাতাস। গণহারে যদি ইস্তফা দিতে পারতাম!
ক্রাইম সাপোর্টার্স এ্যাসোসিয়েশনকে অভিনন্দন! তারা মুনিয়ার হত্যাকারী বা হত্যায় প্ররোচনা দানকারী বসুন্ধরার এমডিকে খুঁজতে বেরিয়ে সফল হয়েছে। এর ২দিন আগে অবশ্য তাকে একখানা বড় পদবী দেয়া হয়েছে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রের পক্ষ থেকে। যেই সেই পদবী না, চেয়ারম্যান। সে হিসেবে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রকেও অভিনন্দন! তারাই প্রথম নিশ্চিত করেছে ঐ লোকটার উপস্থিতি। কে বলে আমাদের সাংবাদিকরা কাজের না? পুলিশ যাকে ধরতে পারেনা, সাংবাদিকরা ঠিক তাকে খুঁজে পায়, ফুল দেয়। সাবাশ! ভুল স্বীকার- উপরে রিপোর্টার্স লিখতে গিয়ে ভুলে সাপোর্টার্স হয়ে গেছে, এখন আর ডিলিট হচ্ছেনা। সিস্টেমের সমস্যা 🤔।
ঐতো, দেশে মৌলবাদীগোষ্ঠী একটা তালবাহানা করলেই সবার কিবোর্ড এমনকি সরকারেরও মুখস্ত বুলি 'শিল্প সংস্কৃতির বিস্তার চাই'। তা কেতাবের গরু ঐ কেতাবেই থাকে। বাজেট বরাদ্দের সময় আর শিল্প সংস্কৃতির কথা মনে থাকেনা সরকারের, কারণ এই মাধ্যমটার বিক্রিবাট্টা তুলনামূলক কমতো। এখনতো 'শর্টটাইম এ বেশি ধান্ধা'র সময়। কাজেই ম্যা ম্যা করলেও শিল্প সংস্কৃতির বাজেট এইরকম সীমিতই থাকবে এবং প্রতিবছর একই ঘ্যানাপ্যাঁচা চলবে 'বাজেট কম, বাজেট কম'। তারাতো রাজনীতিবিদ নয়, 'অবুঝ ব্যবসায়ী'। তো ঐ ব্যবসায়ীদেরকেতো বাজেট বাড়ানোর প্রয়োজনীয়তা ঠিকঠাক বোঝাতে হবে। দেনদরবার করতে হবে, চাপে, তাপে রাখতে হবে। সেইটা আমরা পারছি কি? আজ অব্দি একটা ডাকও কেউ দিলেনা এই বলে যে, চলো আমরা পরিকল্পনা করি সবাই মিলে। থাক বাপু, এত কথা না বলি!
এবং গণজোয়ার বলে এটাকে। এটাকেই। প্রত্যাখ্যান করতে দম লাগে, দম। ধ্বক লাগে। বঞ্চনা এবং উপেক্ষা সেটা সৃষ্টি করেছে কয়রার মানুষের মাঝে। অস্ত্র কেবল কাদামাটি আর সাহস। সাবাশ!
নিত্রা, কিচ্ছু চাইনা আর- তুমি শুধু উঠে দাঁড়াও, এভাবেই তুমুল হাসো। হাত ধরে মঞ্চে দাঁড়াই আমরা। সত্যি চাইনা কিছু আর। শুভ জন্মদিন। ভালোবাসি তোমায়। 
আচ্ছা মুনিয়া, ভারতে যৌন নির্যাতনের শিকার হওয়া মেয়েটি এবং উপকূলের বাঁধ এর খবর কি? সব কি ২৫ হাজার টাকার সুঁই দিয়ে সেলাই করা বস্তায় আটকা পড়ে গেলো?
এটাই সমস্যা, আমার প্রয়োজনে, আমার শখে আমি ঘোড়া, গরু, ছাগল, কুকুর, বেড়াল পুষবো, তারপর যখন তা বোঝা হয়ে যাবে, ওগুলোকে অস্বীকার করবো। ব্যবসা করার সময় ব্যবসা করবো, এখন ব্যবসা নেই বলে ওগুলোকে রাস্তায় ছেড়ে দেবো!? আমার সন্তানকে রাস্তায় ছেড়ে দিই?
এই যে জনপ্রিয় অথবা ভাইরাল হবার তীব্র আকাঙ্খা - এটাতো নতুন কিছু নয়। প্রযুক্তি এবং নানারকম প্লাটফর্ম মানুষকে সেই সুযোগ করেও দিচ্ছে। কিন্তু সমস্যা হোলো, কিশোর-কিশোরীরা খুব অল্প পরিশ্রমে জনপ্রিয় হওয়ার মাধ্যমগুলোতে নিজেদেরকে ভাসিয়ে দিচ্ছে। কম বয়স, তাই বিবেচনাবোধটাও হারাচ্ছে। একটি মেয়েকে বর্ণনাতীত যৌন নির্যাতনের ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়াতে ছেড়ে দিলে তা বুমেরাং হতে পারে, সেটাও আর ভাবছেনা তারা। সাহস, লোভ হয়ে উঠছে সীমাহীন। টিকটক 'অপু ভাই' একটি 'অশ্লীল কথা' দিয়ে তার ভিডিও শেষ করতো। তাদের দুনিয়ায় তার ঐ অশ্লীলতাই হিরোইজম। এই অসংখ্য কিশোর-কিশোরীদের জন্য কোন পথনির্দেশ নেউ কিন্তু। বিকল্প বিনোদনও নেই। তাদের সন্ধ্যাগুলো কেমন করে কাটে জানিনা। 
ছেলেগুলো নয় শুধু, নির্যাতনকারী মেয়েটারও মুখ দেখতে চাই, তাকেও গ্রেফতার দেখতে চাই। একজন মেয়েকে ৩ জন ছেলে এবং ১ জন মেয়ে মিলে যৌন নির্যাতন করে সেই ভিডিও সোশ্যাল মিডিয়াতে দিয়েছে- তারা ভারতে গ্রেফতার হয়েছে। ওদের দেশে ফিরিয়ে আনা হোক দ্রুত।
বিষয়টাতো বুঝতে হবে ভাই ও বহিন। মেট্রোরেল, পদ্মাসেতু প্রেস্টিজিয়াস প্রকল্প, উহা দৃশ্যমান এবং একটি দেশের 'উন্নয়নের ইন্ডিকেটর'। পক্ষান্তরে উপকূলের বেড়িবাঁধ বিশ্ব মিডিয়ায় অদৃশ্য, কাজেই বাঁধ হোক বা না হোক, 'আইলা' বা ইয়াশ/যশ এ ঐ বেল্টের মানুষ বাঁচুক বা মরুক তাতে রাজধানীর কিচ্ছু আসে যায়না। রাজধানীতে মৃদু বাতাস বয়, আমরা সেই বাতাসে চুল উড়িয়ে পূর্নিমার চাঁদের ছবি তুলি আর গাই 'আজ জোৎস্না রাতে সবাই গেছে বনে'। আপনারা পিছিয়ে পড়া এলাকার মানুষ, পিছিয়েই থাকুন। ভোটের কথা বলতে আসবেন না যেন। ওটা আপনারা দিলেও কিচ্ছু না, না দিলেও কিচ্ছু না। অতএব ভেসে যান। নোনা পানিতে ভেসে যান আপনারা। আপনারা আমাদের কেউ না। কোনদিন আপনাদের জন্য আমাদের কন্ঠে কোন আওয়াজ উঠবেনা। আমরা সুন্দরবন বাঁচাতে চাই, কিন্তু আপনাদেরকে আমাদের দরকার নেই। 
গতরাতে একটি ভিডিও দেখলাম৷ না, কোন ধর্ষনের দৃশ্য নয়। ৪ জন ছেলে- মেয়ে মিলে আরেকজন মেয়েকে নগ্ন করে তার যৌনাঙ্গে জোড় করে কাঁচের বোতল ঢুকিয়ে দিচ্ছে। ঠিকই শুনেছেন- কাঁচের বোতল। এটা লিখে ফেললাম যত সহজে পুরো ঘটনাটা অত সহজে ঘটেনি। ভিডিওটা দেখা ছিলো আরো কঠিন। নার্ভের পরীক্ষা দিতে হয়েছে। দিতে হবে আপনাকেও। আমি শারীরিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়েছিলাম, ঘুমের মধ্যে দুঃস্বপ্ন দেখেছি এবং ভেবেছিলাম মরে যাচ্ছি। আপনার নার্ভ শক্ত হোলে ভিডিওটা অবশ্যই দেখুন, বুঝে নিন এবং পারলে প্রতিবাদ করুন। এদেরকে চিনিনা তবে এদের শাস্তি চাই, এরা এদেশের হলে, পুলিশ এদের খুঁজে বের করতে পারবে, যদি আন্তরিকভাবে চায়। তবে ভালো লাগতো শাস্তিটা নিজের হাতে দিতে পারলে। যে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে ভিডিও করেছে শাস্তি চাই ওরও। ছবিগুলো ভিডিও থেকে কেউ স্টিল করেছে।
মুকাভিনয় শিল্পী এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হাফিজের মৃত্যুর সুষ্ঠু তদন্ত চাই। জানতে চাই এটি হত্যা নাকি আত্মহত্যা।
মানুষজন উট কিনবে, আরবীতে কথা বলবে আর ইয়া হাবিবী গান শুনবে বলে পরিকল্পনা করছে। তবে আমি একটা খেজুর গাছ লাগাবো।
রিমান্ড এবং রিমান্ডে নিয়ে কথা বের করার এই প্রক্রিয়াটাই বাদ দেয়া উচিত। রিমান্ডে কেউ মারা গেলে সেই দায় কার উপর বর্তায়? রিমান্ডে মৃত্যু গ্রহণযোগ্য নয়, এমনকি হেফাজত কর্মীর মৃত্যুও নয়।
অনেকদিন আগে এটি নির্মাণ করা হয়েছিলো। যাত্রা শিল্পের খুঁটিনাটি বিষয় তুলে ধরার একটি প্রয়াস ছিলো এই ফিল্মে। বেশ কয়েকটি থিয়েটার দলের প্রতিনিধি, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলার শিক্ষকগণ উপস্থিত থেকে পরামর্শ দিয়েছিলেন কিভাবে এটিকে সকলের উপযোগি করা যায়। নানা সীমাবদ্ধতায় হয়ত ততটা উপযোগি হয়ে ওঠেনি, তবু আশা করছি খারাপ লাগবেনা। অন্তত যাত্রার অভিনয়সহ অন্যান্য বিষয় সম্পর্কে একটি ধারণা পাওয়া যাবে। হঠাৎ মনে হোলো এটা আপনাদের সাথে শেয়ার করি, কারণ এটি নির্মাণ করাই হয়েছিলো সকলের জন্য, বিশেষ করে যারা থিয়েটারের সাথে যুক্ত এবং থিয়েটারের শিক্ষার্থী।
সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে খামচির অভিযোগ! ছি! ছি! এ নেয়া যাচ্ছেনা। নাক বরাবর একটা ঘুষি হলেও মেনে নেয়া যেত! নাহ, নখই কেটে ফেলবো। তবে আমাদের স্বাস্থ্যমন্ত্রী কিন্তু খুব সুন্দর গল্প বলতে পারেন বানিয়ে বানিয়ে, আমার খুব ভালো লাগে। সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের মাটিতে পড়ে গড়াগড়ি খাওয়ার গল্পটাও খুব কিউট- মন্ত্রীর মতই।
সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে কোন দোষে আটক করা হয়েছে সেটা জানার অধিকার আমাদের আছে। স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়কে এটার জবাব দিতে হবেতো।
সরকার চেয়েছে অতএব রোজিনা ইসলামকে একটা নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত জেল খাটতেই হবে। তবে প্রতিবাদ জারি না রাখলে এ সময়টা আরো লম্বা হবে। সরকার দীর্ঘ কয়েক বছর যাবত এভাবেই একেকটি সেক্টর থেকে একেকজনকে বেছে নিয়েছে অন্যদের শিক্ষা দেবার জন্য। সাংবাদিকতা সেক্টরে কাজলের পরে এবার যুক্ত হোলো রোজিনা ইসলাম। মোদ্দাকথা, লুটপাট চলবে, ঘুষ বানিজ্য চলবে, দুর্নীতি চলবে- শুধু আমরা সেসব দেখবোনা, শুনবোনা, বলবোনা।
বহুদিন এমন একজন শক্তিশালী মানুষ দেখিনি, যার চারপাশে এত পুলিশ থাকে! কি ভয়! কি ভয়!
সাংবাদিক রোজিনার বিরুদ্ধে করা মামলা প্রত্যাহার এবং তাঁকে হেনস্তাকারীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার দাবী জানাচ্ছি।
তো, ড্রইংরুম, ছাদ, ব্যালকনি আর ডাইনিংরুমের ঈদ শেষ। এবার চলুন অপেক্ষায় থাকি শহরমুখী মানুষের ঢল দেখার- আবার! সরকারও আশা করছি তৈরি, পায়ের তলায় আরো কিছু প্রাণ দেখার জন্য।
আমি ধর্ম বুঝিনা, মানুষ বুঝি, হিংস্রতা বুঝি, সন্তানের সামনে থেকে মাকে নিয়ে চলে যাওয়া বুঝি। আমি এসব দেখতে দেখতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে বুঝি। আমাদের অগ্রজদের ঠিক এভাবেই নিয়ে গিয়েছিলো, এভাবেই তাঁদের স্বজনরা কেঁদেছিলো।
লকডাউন'র নামে এটা অব্যবস্থাপনা নয়? এগুলো তামাশা নয়? মানুষের বাড়ি ফেরা আটকাতে না পারলে তাদেরকে এই যন্ত্রণা দেয়ার মানে কি?
বাস নয়, লঞ্চ নয়, করোনায় নয়, কেবল পায়ের তলায় পড়ে মরে গেলো মানুষ! আহারে জীবন! আহারে ঘর আর ঘরে ফেরা!
২ মাস ২০ দিন পরে আজ নিত্রার কণ্ঠ শুনলাম। নিত্রা কথা বলতে পারছে। এত আনন্দ যে কোথায় রাখি! কোথায়!
আপাতত সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কাটা বন্ধের নির্দেশ। তবে মুনিয়ার হত্যাকারী বা আত্মহত্যায় উস্কানীদাতার কি খবর, কেউ জানেন?
চ্যানেল আই এর সংবাদ পাঠিকা আজ সাইবার বুলিংয়ের মুখোমুখি। তিনি পরিচিত মুখ বলে তারটা জানা গেলো। প্রতিদিন এমন কত অসংখ্য মেয়েকে এসব অসভ্যতা পাড় হয়ে যেতে হয় কে জানে! যারা এসব অসভ্যতা করছে তাদেরকে রুখে দেয়ার উপায় কি? মেয়েরা যে কোন পোষাকই পড়ুক না কেন, যেমন করেই সাজুক না কেন, তারা এসব বুলিংয়ের মুখোমুখি হচ্ছেই এবং ট্রমাটাইজড হয়ে যাচ্ছে। প্রত্যেককে ধরে ধরে শাস্তি দেয়া অসম্ভব। তাহলে?
পোষাক শ্রমিকের শরীরটা যে একটা ক্যানভাস নয়, সেখানে বুলেটে, লাঠিতে যে মুহুর্তে মুহুর্তে ছবি আঁকা অন্যায়, চলুন না একবার বলি ঐ মালিকদের! আমিতো দেখতে পাচ্ছি, মানুষ আগের চেয়ে অনেক প্রতিবাদী হয়ে উঠছে। তাহলে চলুন না, এর প্রতিবাদটা করি। চলুন না, পারলে আমরা এই ছবিটা ভাইরাল করি! টঙ্গীর হামিম গ্রুপের দ্যাটস ইট লিঃ ও সিসিএল এর কর্মীদের উপরে ছোড়া রাবার বুলেট। কারণ তারা ঈদে ছুটি বাড়াতে বলেছিলো। কারণ, তারা গত ২ মাস কোন ছুটি নেয়নি। অর্থনীতির চাকা ঘোরানো এই শ্রমিকদের পক্ষে কথা বলাটা কি অযোক্তিক হবে?
চঞ্চল চৌধুরী এবং আশনা হাবীব ভাবনা বনাম আমাদের চয়েজ... গতকাল মা দিবসে অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী'র মাকে নিয়ে ফেসবুকে দেয়া ছবি দেখে কিছু মানুষ আকাশ থেকে পড়েছে- কেন সে হিন্দু ধর্মের! তারা ভেবেছিলো বোধহয় মুসলমানরাই শুধু ভালো অভিনয় করে! কি হাস্যকর! এটা বলার জন্য লিখছিনা কিন্তু। লিখছি ভিন্ন বিষয়ে। আশা জাগানিয়া হোলো, চঞ্চল চৌধুরীর পক্ষে দাঁড়িয়েছে অসংখ্য মানুষ, বিপক্ষে অল্প সংখ্যক। কিন্তু একই দিনে মা দিবসকে ঘিরে আরেকজন অভিনেত্রী আশনা হাবীব ভাবনা'ও তার মাকে নিয়ে কেক কাটার একটি ভিডিও দিয়েছে। সেটাতে ভাবনার বিপক্ষে আছে অসংখ্য মানুষ, পক্ষে অল্প সংখ্যক। এমনকি চঞ্চল চৌধুরীর পক্ষে আমি যাদেরকে লিখতে দেখছি তারা কেউ একবারও ভাবনার নামটা নেননি। তারা হয়ত বিষয়টি টেরই পাননি। কিন্তু ভাবনার সহকর্মীরা? আমরা কি আমাদের পাশের মানুষটার হাত ধরতে ভুলে গেছি? আমরা কি অনেক বেশি নিজের চাওয়া-পাওয়াটাকেই গুরুত্ব দিচ্ছি? ভাবনা একজন মেয়ে বলে, তার মা একজন নারী বলে যেসব কথা বলা হচ্ছে ভাবনার ভিডিওতে, সেটাতো নেয়া যাচ্ছেনা। আমরা কি অনেক বেশি সিলেক্টিভ হয়ে যাচ্ছি? কোন ইস্যুতে কথা বলবো, কার বেলায় কথা বলবো এসব হিসেব কি আমাদেরকে বড্ড পেয়ে বসেছে? ধর্মীয় উন্মাদনার বিপক্ষে যেমন দাঁড়াতে হবে, নারীর প্রতি বিষোদগার/উন্মাদনার প্রতিবাদটাও করতে হবে একই ভাবে। বিপক্ষ শিবিরে যারা আছে তারা সব একাট্টা। ওগুলোর বিরুদ্ধে সম্মিলিত আওয়াজ না তুললে, কে জানে কাল আপনার সাথে ঘটে যাওয়া কোন ঘটনাতেও অন্যদের আগ্রহ খানিকটা কম থাকতে পারে। এসব অপরাধ আইন দিয়ে দমন করা যাবেনা। অসভ্যতা আমাদের মগজে। মগজকে সভ্য করতে হলে শিক্ষা, শিল্প- সংস্কৃতিতে নজর দিতে হবে। সেটাতো আবার আমরা জোড় গলায় দাবী করাটাও শিখিনি। ধুর! ডাইলের একটা অশিক্ষিত জাতি আমরা!
সোহরাওয়ার্দী শহরে তুলকালাম চলছে। ঐ শহরের বেশ কয়েকজন সন্তানকে ফাঁসি দেয়া হয়েছে এবং লাশ মাটি চাপা দেয়া হয়েছে। কিছু পুড়িয়ে ফেলা হয়েছে, বাকিটা প্রক্রিয়াধীন। এদিকে ঐ এলাকার বড় ছোট মিলিয়ে আরও বেশ কিছু সন্তানকে ফাঁসির আদেশ দেয়া হয়েছে। তারা তাদের শরীরে ক্ষত চিহ্ণ নিয়ে নির্বাক দাঁড়িয়ে আছে সারি সারি। সোহরাওয়ার্দী শহরের বুক চিরে ওয়াকওয়ের নকশা অনেকদূর গড়িয়ে গেছে। চোখে পড়ে ৪টি নতুন রেস্তোরার অবকাঠামো। ওদিকে এইসব সন্তানের ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে আপিল করেছে সোহরাওয়ার্দী শহরের বেশ কিছু মানুষ। তারা আদেশপ্রাপ্ত গাছগুলোর গায়ে গায়ে লিখে দিচ্ছে, এ সন্তান বীর উত্তম আব্দুল কাদের সিদ্দিকীর, এ সন্তান বীর উত্তম গ্রুপ ক্যাপ্টেন শামসুল আলম এর আত্মীয়, এ সন্তান বীর উত্তম ব্রিগেডিয়ার এ জে এম আমিনুল হকের স্বজন বা বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর এর বংশধর। পাশাপাশি ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে এখানে সেখানে হচ্ছে মিছিল, মিটিং, কবিতা, গান, গাছ লাগানো। কোন কোন পাখি এসে বসছে উন্নয়নের সাইনবোর্ডের মাথায়। কিছু একটা করে ফেলবে সেও-স্বজন হারানোর প্রতিবাদে। এসব দেখতে দেখতে সোহরাওয়ার্দী শহরে সন্ধ্যা নামে। আমি ফিরে আসার প্রস্তুতি নিই। পেছন ফিরে দেখি কংক্রিটের আবর্জনার মধ্যেও শিশুরা দোল খায় গাছের ডালে, জারুল হেসে বিদায় জানায়- ওরাই যেন এক টুকরো প্রাণ এ শহরে। আমার ভেতরে আশা দোল দিয়ে যায়---হয়ত ফাঁসির আদেশের বিরুদ্ধে জিতে যাবে মানুষ।
নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে চায়নার করোনা ভাইরাস গোটা পৃথিবীকে টালমাটাল করে দিলো এবার আসছে তাদের রকেটের অংশ- নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে।
অন্য মানুষের বেডরুম, অন্যের সংসার, প্রেম, ডিভোর্স নিয়ে বাংলাদেশের একটা বড় সংখ্যক মানুষের যত আগ্রহ, এর ১০০ ভাগের ১০ ভাগও যদি চাল-ডালের দাম বাড়া, পানি, গ্যাস, বিদ্যুতের দাম বাড়া, ব্যাংক লুট, দুর্নীতি, সুন্দরবন রক্ষা, চিকিৎসা ব্যবস্থার দূরাবস্থা, ধর্ষন এবং এই ধরনের বিষয় নিয়ে আগ্রহ দেখাতো তবে এদেশে গনতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হোতো। 
৩ মে, সোমবার, ১৯৭১। "আজ আমার জন্মদিন।....জামী কালো গোলাপের আধফোটা কলিটি আমার হাতে দিল, রুমী বলল 'আমাদের স্বাধীনতার প্রতীক। এই রকম রঙের রক্ত ঝরিয়ে তবে স্বাধীনতার রাজপুত্র আসবে'।" একাত্তরের দিনগুলি- জাহানারা ইমাম।
এই গেমটাও ইন্টারেস্টিং! মুনিয়াতো নেই, কিন্তু মুনিয়ার পক্ষে কথা বলার মতো একজনতো রয়ে গেলো। যে কোন উপায়ে এখন তাকেওতো থামাতে হয়। সুতরাং মুনিয়ার 'চরিত্র' ''তুলোধুনো" করার পাশাপাশি বোনটাকে প্যাঁচাতে পারলে আপাতত তার মানসিক জোড়টা ভাঙা যায়! খেলাটা বেশ! সো, নাও, এবার আগে পাড়া-পড়শী আর দেশবাসীকেতো সামলাও.... কোর্ট-কাচারীতো ম্যালা দূর ম্যাডাম! পত্রিকাগুলোও সো কিউট! কয়েন যে কলসিতে বেশি পড়েছে, সেই কলসিগুলোই বোধহয় বাজছে একটু বেশি! অবশ্য 'শিক্ষা', শিল্প-সংস্কৃতিবিহীন আগান-বাগান থেকে উঠে এসে সাংবাদিকতা করলে বা পত্রিকা চালালে এরচেয়ে আর কি ভালোই বা লিখবে এরা! হুম?
এইসব ডাইলের আলাপ দিতে আইসেন নাতো, যে সোহরাওয়ার্দী পার্কে ঘুরতে আসা মানুষদের জন্য রেষ্টুরেন্ট হচ্ছে! সোহরাওয়ার্দীতে কয়শ মানুষ আসে প্রতিদিন যে ৭টা রেস্টুরেন্টের দরকার হয়? গনজাগরণের পরে আপনারা ছবির হাট বন্ধ করলেন, সোহরাওয়ার্দীতে ঢোকাও রেস্ট্রিকটেড করে দিলেন- সন্ধ্যার পরেতো একদম ১৪৪ ধারা প্রায়! এতটা ভয় পেয়েছিলেন আপনারা! ভাগ করো, ভাঙো একতা- এইটাই আপনাদের উদ্দ্যেশ্য ছিলো। গানে, কবিতায়, আঁকায়, আড্ডায় ডুবে থাকা প্রাণগুলো তখন ছড়িয়ে ছিটিয়ে গেলো এদিক সেদিক। আর সেই পার্কে কি এখন আসমান থেকে মানুষ আসছে? আপনাদের বানিজ্য দরকার সেইটা বলেন। তা আপনারা অন্য কোথাও গিয়ে বানিজ্য করেন না! সুন্দরবনে রেস্টুরেন্ট আর রিসোর্ট কবে বানাবেন সেইটা দেখার অপেক্ষায় রইলাম। প্রতিবাদী মানুষজন ঘরে আটকে আছে এই সুযোগে এমন বিধ্বংসী কাজ করবেন না প্লিজ। সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে রেস্তোরা চাইনা। সুন্দরবন ধ্বংস করে রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্র চাইনা।
সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে ওখানে নাকি রোস্তোরা হবে?! আহারে, সত্যিইতো এই ঢাকা শহরে আরতো খাওয়ার জায়গা নেই!
লকডাউন 'তুমি আবার মাঝখান দিয়ে অন্য কিছু মনে কইরো না'। তোমাকে আমরা যথেষ্ট সম্মান দেখাতে পারছিনা। এইটা আসলে বাস মালিক সমিতির পরিবহন ধর্মঘট চলতেছে। আসলে আমাদের সবই 'ভুয়া। থ্যাংক ইউ'।
আমি দুঃখিত এবং লজ্জিত। ইনবক্স এবং দু'একজনার পোস্টে এই ছবিটা দেখে তাদেরকে বলেছিলাম এটা নিশ্চয়ই এডিট করা ছবি। তখনও আমার খানিকটা বিশ্বাস ছিলো। ভেবেছিলাম এটা 'দুষ্টু' কেউ করেছে, কোন চ্যানেল এটা করতেই পারেনা। তখন ভুলেই গিয়েছিলাম- বিজ্ঞাপনের জোয়ারে কোন নদীর কাদা কোন মুখে লেগে যায় সেটা এদেশে বলা মুশকিল। চ্যানেল আই ক্ষমা চাইলেও এখন আর কিচ্ছু যায় আসেনা। চ্যানেল আই এই জঘন্য কাজটি করার জন্য ঘৃণা জানাচ্ছি এবং এটাও বিশ্বাস করি সোস্যাল মিডিয়ার চাপটা না অনুভব করলে চ্যানেল আই ক্ষমা চাইতোনা।
ডাক্তার আসিবার পূর্বে রোগী মারা গেলেন টাইপের একটা কেস হয়ে গেলো আবার! বসুন্ধরার এমডিতো হাওয়ায় মিলিয়ে গেলো জ্বীনের মত। তাহারে ফিরাইয়া আনিয়া উপযুক্ত শাস্তি দেয়ার কি উপায় এখন? এই সুযোগে যদি অতীতে যদু, মদুর যত জমি তারা দখল করেছে, মামুনুল হকের টাকার উৎস খোঁজার মত সেইসবও খোঁজা হইতো- বড়ই তৃপ্ত হইতাম!
"পাকি এ্যাডাল থেইকা স্যাডালে যায়, লাপায়, পোন লাড়ায়, পোন লাড়ায়" - এটা একটা কবিতা। সত্যি। এই পাকির মত বসুন্ধরা বার্ডও নাকি উড়াল দিয়েছে শুনলাম। ওদিকে সরকার তাকে বাইরে যেতে না করেছে 🤪। বাঘের বাচ্চা! সরি, পাখির বাচ্চা! সরি, সরি, সরি, মানুষের বাচ্চা একটা! বি.দ্র.- কবিতার অর্থ কেউ না বুঝলে জানাবেন।
ভারত কোভিডের টিকা দিতে পারছেনা। তো যদি কেউ সময়মত ২য় ডোজ টিকা থেকে বঞ্চিত হয়, তাহলে তার কী কী সমস্যা হতে পারে এমন কোন গবেষণা কি হয়েছে কোথাও? শুনতে পাই টিকার ম্যালা ঘাটতি রয়েছে। আশাও করি সরকার নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে অন্য দেশ থেকে টিকা আনতে সক্ষম হবে। আমি এখনও একটাও পেলাম না 😢। তবু ভারত তাদের সংকট কাটিয়ে উঠুক। আর বাংলাদেশ এরপর থেকে একদেশ মুখাপেক্ষিতা বন্ধ করুক।
মার্কেটে এসেছে নতুন ইস্যু - বসুন্ধরা। কিন্তু ভুলে যাবেন না, বাংলাদেশে করোনা পরিস্থিতি খারাপ হলে অক্সিজেনের ঘাটতি পূরণ হবে কিভাবে সে বিষয়ে আমরা এখনও জানিনা। বসুন্ধরার মালিকের পুত্র দোষী হলে তার শাস্তি দাবীর পাশাপাশি অক্সিজেন প্রসংগটাও আলোচনায় জারি থাক।
অক্সিজেন ঘাটতির জন্য আর করোনা হওয়া লাগবেনা। উত্তপ্ত পৃথিবীর গরম হাওয়াতেই দম বন্ধ হয়ে মরে যাবো মনে হচ্ছে! সবাই বেশি বেশি পানি খান আর ব্যালকনিতে পাত্রে একটু পানি রাখুন পাখিদের জন্য।
হেফাজতের কমিটি বিলুপ্তিতে কিচ্ছু যায় আসেনা। তারা আহ্বায়ক কমিটি করলো বলে! সংগঠনটাকে বিলুপ্ত করতে পারলেই 'আপাতত' শান্তি লাগতো৷ আপাতত- কারন হেফাজতের মোড়কে এখন যেমন জামাত, অন্য কোন মোড়কে ঢুকে যেতে হেফাজতের তেমন একটা সময় ব্যয় হবেনা। তাদের 'মূল' সারা বাংলাদেশে। ৫০ বছর অনেক লম্বা সময়।
বাংলাদেশে মধ্যবিত্তের সবচে' বড় সমস্যা 'লজ্জা'। ওটা ঝেড়ে ফেলতে হবে। অধিকারটা বুঝে নিতে হবে, যখনই সুযোগ হয়। ৩৩৩ নম্বরে কল দিলে মধ্যবিত্তের ঘরে খাবার পৌঁছে যাবে।
ধর্মীয় উৎসব, রাজনৈতিক সভা, লকডাউন না দেয়া, মানুষের অসচেতনতা ভারতকে নাজেহাল করে দিলো! আমরাও কি কাছাকাছি পথেই হেঁটে এলাম না!
করোনা ছাড়াও ঘ্রাণশক্তি লোপ পায়, তা আমাকে জানিয়েছিলো রানাপ্লাজা আর অধরচন্দ্র মাঠের 'পঁচা- গলা' দুর্গন্ধযুক্ত রানা প্লাজার শ্রমিকেরা।
কাউকে এসব বলছিনা, কোন দোষও দেখছিনা। মানুষের টাকা মানুষইতো খাবে, শেয়াল, মহিষেতো খাবেনা! শুধু নিজের উঠোনে স্মৃতিটুকু থাক।
পাশাপাশি দেশ, ভালো চিকিৎসা নিতে আমরা ওখানে ছুটি অনেকেই। সেই দেশ হিমসিম খেয়ে যাচ্ছে। আমরা সচেতন না হলে ভারতের চেয়েও খারাপ অবস্থা হতে পারে আমাদের। একটা মাস্ক, দূরত্বে থাকা, অপ্রয়োজনে বাইরে না যাওয়া- এটুকুও পারবোনা আমরা!
আমি হিন্দি ভালো বুঝিনা কিন্তু এটা ৯০% বুঝেছি। একটা কাঁটাতারের এপারে ওপারে একই চিত্র! মেয়েটি যা বললো তার ১০০ ভাগের ১ ভাগ 'বাংলায় বললে' আমরা এতক্ষণে জেলে থাকতাম!
'স্বাধীনতার ৫০ বছর: নির্বাচিত ৫০ প্রযোজনা' শিরোনামে 'থিয়েটারওয়ালা' পত্রিকাটি একটি তালিকা প্রকাশ করেছে। এই তালিকা প্রস্তুত করতে ৭৮ জন নাট্যদর্শক তাঁদের মতামত দিয়েছিলেন। সে তালিকায় অন্য দলের নাটকের পাশাপাশি বটতলার 'খনা' এবং 'ক্রাচের কর্নেল' এর নামও রয়েছে। দর্শকের এ ভালোবাসা আমরা মনে রাখবো। ধন্যবাদ 'থিয়েটারওয়ালা'কে।
সবগুলো রিকশা উল্টেপাল্টে রাখুন, কোন সমস্যা নেই। তার আগে এদের পরিবারের সকলের খাবার ব্যবস্থা করুন। তা না পারলে রিকশা উল্টানো বন্ধ করুন এবং রিকশা ছাড়িয়ে নেবার জন্য জরিমানাটাও অফ করুন এবার।
বাংলাদেশে নতুন বন্দুক আবিস্কার হয়েছে- যার সম্মুখভাগ দিয়ে ইটের টুকরা বের হয় এবং তা প্রতিপক্ষের শরীরে লাগে কেবল এবং পেছন থেকে গুলি বের হয় তা নিজের/নিজেদের শরীরে লাগে।
দুটি ছবিই কি একজনার? ছেলেটি 'নাম করা' কেউ নয়, তার হয়ত ফেসবুক আইডিও নেই। তাহলে ২য় ছবিটি কে তুললো? কেন? ছেলেটির চোখের নীচে ফোলাই বা কেন? সত্যিটা জানতে ইচ্ছে করছে। অনেকেই হয়ত ছেলেটির ভিডিও দেখেছেন, সে একটা লাইভ নিউজের মধ্যে ঢুকে পড়ে লকডাউন নিয়ে কিছু মন্তব্য করেছিলো যা প্রথম ছবিটাতে আছে।
বাপরে, অবস্থা দেখে মনে হচ্ছে বাংলাদেশে ডাক্তার আর পুলিশ ছাড়া কিচ্ছু নাই। মাত্র ৩/৪ দিন আগে এই করোনায়ও গুলি খেয়ে শ্রমিক মরে নাই, করোনায় মৃত্যু বাড়ে নাই, আইসিইউর অভাব নাই, লকডাউনে দিনমজুরের ঘরে খাবারের সমস্যা নাই, মরার উপর খরার ঘা এর মত দ্রব্যমূল্যের দাম বাড়েনাই, না? ডাক্তার পুলিশের স্ট্যাটাস গেম নিয়ে পড়ে আছি সবাই। এত বিনোদনপ্রিয় জাতি আর একটাও নাই পৃথিবীতে।
অতীতে নানা রকমের সমঝোতা দেখেছি, সেসব সমঝোতার ফলাফলও ভোগ করছে বাংলাদেশ। আর কোন 'সমঝোতা' দেখতে চাইনা।
ইয়েসসসসসস......আমরাও খবরের শিরোনাম হচ্ছি। আমাদের ঘরেও আগুন লেগেছে। কারা, কখন লাগিয়েছে জানিনা। হয়ত জ্বীনদের কাজ। কারণ চাবিতো ছিলো প্রশাসনের কাছে 🤪। গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন প্রতিবাদের মাধ্যমে পুরো বাংলাদেশ আউলা ঝাউলা করে ফেলেছে। শেষের লাইনটা স্বপ্নে দেখেছি 🤭।
মাথায়ই ঢোকেনা, দেশের যে কোন সমস্যায় বা কিছু একটা হলেই সবাই ক্যান মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা বলে? রক্ত না ঝড়লে কি সেই দেশটা দেশ না? রক্ত না ঝড়লে কি দেশটারে নিয়ে যা খুশি করা যায়? রক্তের উপরে দাঁড়িয়ে স্বাধীন না হলে কি দেশটার ভালো চাওয়া যায়না? তো, রক্ত ঝড়ার পরেওতো এই দেশে মোশতাক গংরা সুযোগে ফোঁস করে ওঠে। রক্ত দেয়ার পরেওতো ৫০ বছরে বাংলাদেশকে একদল ইসলামিক দেশ বানাতে চায়। রক্ত দেয়ার পরেওতো দেশটা দুর্নীতিতে সেরা হয়। রক্ত দেয়ার পরেওতো.......। তাহলে প্রতিমুহূর্তে 'মুক্তিযুদ্ধের চেতনা' কথাটা বলে মুক্তিযুদ্ধকে ম্রিয়মান করা হয়না!? বলি, দেশটার ভালো চাইলে মুক্তিযুদ্ধের নয়, মানুষ হবার চেতনা লাগে। মুক্তিযোদ্ধা বাবাকে 'বিক্রি' করার মানসিকতা দমন করার ধ্বক লাগে। মানুষের প্রতি বিনয় লাগে। বুকের মধ্যে, মাথার মধ্যে সর্বপ্রাণের জন্য ভালোবাসা থাকা লাগে।
ভয়ানক ক্লান্ত লাগছে খবরের এক শিরোনাম থেকে আরেক শিরোনামে চরকির মত ছুটতে ছুটতে। কোন একটা সংবাদে স্থির থাকা যাচ্ছেনা ১টা ঘন্টাও। নতুন সংবাদ ততক্ষণে আমাদের প্লেটে! চলুন খাওয়া শুরু করি!!
যখন মন্দির গুড়িয়ে দেয়া হোলো, হিন্দু ধর্মের মানুষদের বাড়ি পুড়িয়ে দেয়া হোলো, সাঁওতালদের ঘর বাড়ি পুড়িয়ে উচ্ছেদ করা হোলো, পাহাড়িদের ঘাড় ধাক্কা দেয়া হোলো, বস্তিগুলো দাউ দাউ জ্বলে মার্কেটের সাইনবোর্ড বসলো- আমরা তখন প্রতিবাদ করিনি। আজ আমাদের নাট্যাঙ্গনে সেই আগুন লেগেছে। আজ আমাদের জন্য প্রতিবাদ করার কেউ আছে কি অবশিষ্ট? একই পথে হাঁটছে স্বদেশ। ছাই ভস্মের উপর দিয়ে এগোচ্ছে প্রশাসন। এখনই না থামালে এটাই রোল মডেল হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেতে যাচ্ছে অচিরেই।
করোনায় নয়, তবুতো মৃত্যু। শৈশব কৈশোরগুলো হারিয়ে যাচ্ছে আমাদের! বিদায় কৈশোরবেলার নায়ক। ওয়াসিম। বিদায়।
স্মৃতির ঝাঁপি খুলে বসা আমাদের আর হবেনা। আমরা একসময় ভুলে যাবো কার সাথে কতটুকু জানা- আমরা হয়ত একটি চেকলিস্ট করবো প্রতিদিন।
বলি মরে যাওয়া এই শ্রমিকেরা বেতনইতো চাইতে গিয়েছিলো, আপনার/ আপনাদের গদিতো নয়। এই যে কথায় কথায় ন্যায্য দাবী তোলা মানুষগুলোকে গুলি করেন, হাত পা গুড়িয়ে দেন, জেলে ঢুকান এর কারণটা কি? শ্রম দেবে শ্রমিক, অথচ তার পাওনা মেটাবেন না এবং সরকার আপনাদেরকে পুলিশ সাপ্লাই দেবে মানুষ মারার জন্য! কি অদ্ভুত অসভ্য, বর্বর, চোর আপনারা! সরকারের এই সাপ্লাই প্রক্রিয়াকে ঘেন্না করি। একদিন সকল শ্রমিক রাস্তায় নেমে এলে পালাবার পথ পাবেন না। করোনার এই মহামারীতে যাদের বুকে পিঠে গুলি করলেন তাদের প্রত্যেকের শেষ নিঃশ্বাসের অভিশাপ নেমে আসুক এই হত্যার সাথে যুক্ত সকলের জীবনে। এই হত্যাকান্ডের বিচার চাই। কথায় কথায় পুলিশ সাপ্লাই দেয়া বন্ধ হোক। শ্রমিকের পাওনা না দেয়া মালিকদের সবকিছু নিশ্চিহ্ন করা হোক।
সংখ্যালঘু শব্দটা আমার খুব অপছন্দের। কিন্তু ফেসবুকের বিভিন্ন পোস্টে নিজেকে আজকাল সংখ্যালঘু মনে হয়। কেউ অসুস্থতার সংবাদ দিলে আজকাল অধিকাংশই জানতে চায়না কি হয়েছে। লেখে 'ফি আমানিল্লাহ'। কেউ মারা গেলে কেউ আর বলেনা 'শোক কাটিয়ে উঠুন বা মন শক্ত রাখুন বা সাহস রাখুন', সবাই লেখে 'ইন্না-লিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাইহে রাজেউন'। কোন প্রাপ্তিযোগে শুভকামনার পরিবর্তে দখল করেছে 'আলহামদুলিল্লাহ'। আত্মীয়স্বজন অসুস্থ হলে আজকাল দেখতে পাই 'আমার আত্মীয়ের জন্য ১০ বার দোয়া ইউনুস পড়ে দিন'। আরো ম্যালা কিছু আছে এমনই, যাতে ঠিক প্রাণ নেই, বোঝা যায়। কেউ যেন কাউকে ছু্ঁতে পারছিনা আর! সুখ, শোক, আনন্দ, প্রাপ্তি- সবকিছুতে ভিন্ন ভাষা কেমন দখল নিয়ে নিচ্ছে! বলবেনতো ভাষা সবসময়ে এভাবেই সমৃদ্ধ হয়ে এসেছে? আমি বলবো একটি জাতির সংস্কৃতিতে আর ভাষায়ও ধর্ম এভাবেই ঢুকে পড়েছে।
'বিদায়', 'কি বলে সান্তনা দিই আপনাকে', 'মন শক্ত রাখুন', 'মানুষ যে কেন চলে যায়', 'আরো কত মানুষকে যে হারাবো'- লিখতে লিখতে ক্লান্তবোধ করছি। শবযাত্রা চলছে। মৃত্যুপুরী হয়ে উঠছে ফেসবুক! সত্যি ক্লান্ত লাগে, অবষাদ লাগে। লিখতে চাইনা এসব আর। প্রিয়জনকে, অপ্রিয়জনকে ভালো রাখুন। তাই সাবধানে থাকুন।
ফেসবুক হয়ে উঠেছে এক বিরানভূমি! যে ভূমিতে জন্ম, মৃত্যু, বিবাহের কি মিশেল অনুভব!! আহারে!!!
ধর্ষণকে ধর্ষণ বলতে হবে। ছেলেদের বেলায় 'বলাৎকার' বলে একে হালকা করার কিছু নেই। কি অসহ্য ট্রমার মধ্য দিয়ে এই শিশুরা বড় হচ্ছে! মাদ্রাসাগুলোতে মনিটরিং জোরদার করা হোক। শিশুদের কাছে সমস্যা জানতে চাওয়া হোক। মাদ্রাসা যেন ধর্ষকের অভয়ারণ্যে পরিনত না হয় সে ব্যবস্থা গ্রহন করা হোক। সর্বোপরি চাওয়া একমুখী শিক্ষা ব্যবস্থা। সবার সরব হওয়া প্রয়োজন, ওখানে আমার শিশু পড়েনা বলে বিষয়টা এড়িয়ে যাবেন না প্লিজ।
এসব ঘটনা আমাদের গা সওয়া হয়ে গেছে কারন এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা আমাদের হাতে নেই। কিন্তু শিশুটির এ্যাকশনগুলো আমাকে মুগ্ধ করেছে! অদ্ভুত রকমের কষ্ট হচ্ছে ওর জন্য। ওর মুখটা একবার ছুঁয়ে দেখতে ইচ্ছে করছে। সব শিশু যদি এভাবেই খাঁচা ভাংতে শিখতো! বাবা মায়েরা যদি ঠিকঠাক মনিটরিং করতো!
কি এক টেবিল টেনিস খেলা শুরু হোলো লকডাউনের নামে! আজ বন্ধতো, কাল ওটা সীমিত খোলা, পরশু সেটা খোলা। এবার আসিতেছে 'কঠোর লকডাউন'। তো এই ওয়ার্মআপ গেমটা না করে ফাইনাল গেমটা প্রথমে খেললেই হোতো। ১৪ দিন ঠিকঠাক লকডাউন হলে করোনার সংক্রমণ ঠেকানো যেতো নিশ্চয়ই! তবে তার আগে দিন আনে দিন খায় মানুষদের চলবে কেমন করে সে হিসেবটা করেছেনতো? প্রত্যেকটা পাড়ায় ছাত্র সংগঠন আছে, সামাজিক সংগঠন আছে- তাদের মাধ্যমে নিম্ন আয়ের মানুষদের ঘরে দৈনিক তিনবেলার খাবারটা পাঠান। ও ব্যবস্থা না করে 'কঠোর' হলেতো পেট সেটা শুনবেনা।
৩৪টি জীবন বনাম রং বদলে ফেলা গিরগিটি...সরি কার্গো। এবার আশা করি মামলায় সকলের নাম অন্তর্ভুক্ত করা হবে এবং মৃতদের পরিবারকে সঠিক বিচার পাইয়ে দেয়া হবে। অনুমতি না থাকা সত্ত্বেও কেন জাহাজটি নদীতে নামলো সেটিও আশাকরি জানানো হবে।
গরম হাওয়ায় ধান নষ্ট হয়ে যাওয়ার এই ঘটনা এর আগে বাংলাদেশে ঘটেছে কোথাও? কেমন করে দিন চলবে এই মানুষগুলোর? আর কিছুদিন পরেই হাওরে পানি আসতে শুরু করবে। ৭/৮ মাস স্হায়ী হবে সে পানি। কি হবে?
কি একটা সিস্টেমে পড়ে গেলাম! পরিবহন মালিকদের চাপে শর্তসাপেক্ষে বাস চালু হোলো, এখন শুনছি দোকান মালিকদের চাপে শপিংমলও খোলা হবে। সামনে পহেলা বৈশাখ, ঈদ....। কনফিউশন ১) বলা হচ্ছে ঘর থেকে বাইরে না বের হলে ভালো। তো আমরা না গেলে শপিংমল চলবে কেমন করে? বাসে চড়বে কারা? কনফিউশন ২) শপিংমলে কড়াকড়ি স্বাস্থ্যবিধি মানা হবে কেমন করে? যে জামাটা, জুতাটা পড়ে ট্রায়াল দেবো, সেটা যে কোন করোনা আক্রান্ত ব্যক্তি মাত্রই ট্রায়াল দিয়ে রেখে যায়নি, বুঝবো কেমন করে? বাসের সিটেও যে অমন একজন বসা ছিলোনা বুঝবো কেমন করে? সমাধান ১) ট্রায়াল দিন ভালো কথা, চোখে মুখে জামা ঘষাঘষি করতে যেয়েন না। ঘরে ফিরে নিজেকেসহ পোষাক ধুয়ে ফেলুন। আর নতুন জামাটাও একটু দূরে রেখে দিন কয়দিনের জন্য। সমাধান ২) বাসে চড়ুন, সিএনজিতে বা রিক্সায়, হাত দুখানি পরিস্কার করুন আর ঘরে ফিরে সব ধুয়ে ফেলুন। সমাধান ৩) আপনিতো মাস্ক পড়ছেনই, যে পড়ছেনা, কিন্তু আপনার সামনে খুব ক্যালাচ্ছে, তাকে আচ্ছামত ঝাড়ি দিন। সে যে একজন স্বার্থপর মানুষ সেটা বলুন তাকে।
'রাজায় রাজায় যুদ্ধ হয়, উলুখাগড়ার প্রাণ যায়'- এরকমইতো একটা প্রবাদ আছে বোধহয়। সো মামুনুল হক গং ভার্সেস সরকার- এ খেলা চলবে। অনেক হয়েছে- চলুন এবার দৃষ্টি ফেরাই কোভিড- এ, দ্রব্যমূল্যে, বাস ভাড়ায়, পোষাক শ্রমিকে আর আমাদের উদাসীনতায়। মাস্ক পড়ার উদাসীনতা, হাত না ধোয়ার উদাসীনতা। টাকায় কি পরিমান জীবাণু থাকে জানেন? টাকা ধরে হাত পরিস্কার করেন আপনি? বাইরে থেকে এসে জুতাটার তলা ধুচ্ছেনতো নাকি ওটা নিয়ে ঘরে ঢুকে শেলফ এ রেখে দিচ্ছেন? অফিসে মাস্ক পড়া ছেড়ে দিয়েছেন, না? এখনও রেস্টুরেন্টে যান? চায়ের দোকানে চা খান? উফফ.....আর পারিনা আপনাদের নিয়ে।
ডাক্তার আমাকে ডিপ্রেশনের ঔষধ দিয়েছে প্রায় ১মাস হোলো। এই ঔষধটার সবচে বড়গুন হোলো ব্রেনটা কর্কশিটের মতো হয়ে যায়- বাতাস ঢোকেনা, আলো ঢোকেনা, পানিও না। তাই করোনা, হেফাজত, মামুনুল হক, দ্রব্য মূল্যের উর্ধ্বগতি, বাস ভাড়া, অক্সিজেন, আইসিইউর অভাব, অদ্ভুতুড়ে লকডাউন- কোনকিছুই আমাকে ছুঁয়ে যাচ্ছেনা আর গতবারের মতো। জীবনের সবচেয়ে দুর্বিসহ রাগ, ক্ষোভ তৈরি হয়েছিলো গতবার, করোনা শুরু হলে। এখন আমি কুউউল। তবে প্রতিবাদহীন জীবন মানুষের হওয়ার কথা নয়, ঘাড় গুঁজে উটপাখিও হতে চাইনা। আমি আমার জীবন ফেরত চাই....। এই রাষ্ট্র আপনাকে কখনোই সুস্থ থাকতে দেবেনা। যে আপনি ভেতরে ভেতরে তড়পান, যে আপনি লড়াইটা জারি রাখতে চান, তাকে এ রাষ্ট্র সুস্থভাবে বেঁচে থাকতে দেবেনা। আপনাকে বিমর্ষ করবে, আশাহত করবে, ভীত করবে, ডিপ্রেসড করবে। আপনি একসময় হয় পালাবেন জীবন থেকে, নয় মরে যেতে চাইবেন। কেউ কেউ ভাবছে গায়ে আগুন লাগিয়ে পুড়ে মরে প্রতিবাদটা করে যাবে। তাদের সকলকে বলি কি- আমার মত একটু দম নিন। অন্যের ভালো থাকার জন্য আপনাকেই আমাদের দরকার। প্লিজ বেঁচে থাকুন। মগজটাকে কিছুদিন কর্কশিট বানিয়ে হলেও, টেস্টলেস ঘাস বানিয়ে হলেও বেঁচে থাকুন। অনেকটা পথ হাঁটতে হবে বন্ধু।
হেফাজতের মামুনুল হক কি গ্রেফতার? জানেন কিছু কেউ? যদি সত্যি সত্যি সে তার ২য় স্ত্রীকে নিয়ে রিসোর্টে বেড়াতে গিয়ে থাকে তাহলে তাকে ছেড়ে দেয়া হোক এবং সরি বলা হোক। এইসব 'সামাজিক পুলিশিং' অসহ্য লাগে। আর তা নাহলে তাকে একটু শিক্ষা তো দেয়াই উচিত বোধহয়, কারণ বড় কথা বলার আগে বুঝে নিতে হয় মশায় যে, সমাজের আর সবার মত শরীর আপনাদেরও আছে।
বইমেলাসহ সকল সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ রাখতে বলে আপনারা নিজেরাইতো সব 'লেদিয়ে' দিলেন মাননীয়। ভারী অদ্ভুত না আপনাদের এইসব অর্বাচীনের মত আচরণ!
চারিদিকে অস্থিরতা, এর মাঝেই একটু ভালো লাগার খবর দিচ্ছি। নিত্রা কনুই থেকে আঙ্গুলের মাথা পর্যন্ত নাড়াতে পারছে। আশা করছি আর কিছুদিনের মধ্যে ও পুরো হাত নাড়াতে পারবে। ও দু হাত উপরে তুলতে পারলেই ট্রায়াল দিয়ে দিয়ে ওর ভেন্টিলেশন খুলে দেয়া হবে। ওর মানসিক জোড় ভয়ানক। এই জোড়ে আর সকলের ভালোবাসায় ও নিশ্চয়ই দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবে।
নিন........... এই হচ্ছে আমাদের ধর্ম আর ধর্মের রাজনীতি। ক্যাপশনটা ভালো লাগেনি, তবে ঘটনা সত্য। আমি টেলিপ্যাথিতে বিশ্বাস করি, কারো দীর্ঘশ্বাসে বিশ্বাস করি।
কলা একটি পুষ্টিকর খাবার। কলার উপকারিতা- ১) চুপচাপ থেকে প্রাণ ভয়ে পালিয়ে থাকা যায় ২) আর্মির গাড়িকে জোড় করে ফেরত পাঠানো যায়, সামনে আগাতে না দিয়ে। ইহা একটি হেফাজতীয় কর্ম। ৩) বাম সংগঠন, ছাত্র এবং সুন্দরবন নিয়ে আন্দোলনকারীদের উপর জলকামান নিয়ে যুদ্ধ চালান যায়, তবে হেফাজতকে যায়না। কলার অপকারিতা- ১) হেফাজতের সামনে অনেক সময় দাঁড়ানো যায়না, বিশেষ করে বি. বাড়িয়ায়। ২) বি.বাড়িয়ায় সব পুড়িয়ে দিলেও, রাস্ট্রীয় সম্পদ নষ্ট হলেও, বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যে আগুন দিলেও কিছু করার থাকেনা। এতদসত্ত্বেও কলা একটি পুষ্টিকর খাবার। তবে সিদ্ধান্ত আপনার, কলা খাবেন নাকি খাবেন না! বি.দ্র.- কলা একটি রূপক বস্তু।
ম্যালা রকমের শিক্ষা ব্যবস্থার ফলতো ভোগ করতেই হবে। তাই ৬৪ জেলায় ৬৪ রকমের শিক্ষা ব্যবস্থা চালু হোক বরং। শিশুরা এমন উৎসবে মেতে উঠুক! ওদের হাসিমুখ বড় মিষ্টি!
ইট্টু বড় লেখা... তো যেটা বলছিলাম- কাল সকালে যদি ঘুম থেকে উঠে শুনি কোন এক 'শান্তি চুক্তির' কারণে হেফাজতের হাতে ক্ষমতা চলে গেছে, আপনি কি অবাক হবেন? আমি কিন্তু মোটেও হবোনা। কারণ 'রাজনীতিতে শত্রু মিত্র বলে কিছু নাই'। এ কারণেই আমি কোন রাজনৈতিক সংগঠনকে মোটেও বিশ্বাস করিনা। ভাগ বাটোয়ারায় বনিবনা হলে তারা সবই পারে। অতীতে এসব হয়েছে, বর্তমানে হচ্ছে, ভবিষ্যতেও হবে। আওয়ামী সরকারের কিন্তু কিচ্ছু সমস্যা হবেনা। কারণ ঐ ভাগ বাটোয়ারা। আবার অধিকাংশ মানুষ যেহেতু কর্কশিটের মত, মানে কোনকিছুই তাদের গায়ে লাগেনা, তাদেরও সমস্যা হবেনা। তারা ইসলামী শাসন আরামসে মেনে নিয়ে পরকালের কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়বে। এরা সুবিধাবাদী। সমস্যা হবে আপনার আমার। সমস্যা হবে অন্যান্য ধর্মের মানুষের, সমস্যা হবে আদিবাসীদের। নাটকটা কিন্তু আর করা লাগবেনা মাম্মা! কবিতা লিখবেন, গান করবেন, ছবি আঁকবেন, সিনেমা বানাবেন সেটি হবেনা। নাচ? হাহাহাহা। তাই বলি কি, এই যে আপনারা যারা সব সেক্টরের মুরুব্বী তাঁরা কি এইবার একখানা সাংস্কৃতিক আন্দোলনের রূপরেখা তৈরী করবেন? যদিও তাতে খুব একটা লাভ হবেনা, বহুত দেরি হয়ে গেছে। ৫০ বছরে শিশুদের হাতে লাঠি উঠে গেছে আর একখানা কবিতার বই, গল্পের বই উঠাতে পারলেন না! ও'তে যে বার ওলকচু বাদ দিয়ে পাঠ্যপুস্তকে 'ওড়না' হোলো, হিন্দু ধর্মের লেখকরা টপাটপ পড়ে গেলেন সেবারওতো তেমন আওয়াজ পেলাম না। তাওওও, আপনারা এখন একটু চেষ্টাটেষ্টা করলে আমরা নাহয় থাকতাম আপনাদের সাথে। নিভু নিভু প্রদীপখানার সলতেটাতো টান দিতে পারতাম, আলো বাড়াতে! আপনারা না ডাকলেতো আবার কিছু হয়না। আমরা কেউ ডাকলে কেউ কেউ আঘাত পেয়ে তখনতো শিবিরটিবিরও বলে বসে। তাই আপনারা যদি ইট্টু আগাতেন! পারবেন? হ্যালোওওওও। ওহ! ঘুম সবাই? ওক্কে, তাহলে শুভরাত্রি। কোন এক হেফাজতীয় ভোরের অগ্রীম শুভেচ্ছা সবাইকে।
'বন্ধু হতে চেয়ে তোমার, শত্রু বলে গন্য হলাম' গানটা যে এখন কোন রাজনৈতিক দল গাইবে, তাই ভাবছি!! দুধ কলা দিয়ে বিষদাঁতের সাপই পুষেছেন ডিয়ারগন। বুঝলেন?
যাদের জন্য দেশ, পতাকা আর মানচিত্রটা পেয়েছি তাঁদের সকলকে মৃত্যুবধি মনে থাকবে। মনে থাকবে এটাও- স্বাধীনতার ৫০ বছরেও কথা বলার, প্রতিবাদের, সত্য বলার স্বাধীনতা অর্জন হয়নি। মনে থাকবে ৫০ বছরেও এদেশটা নারীর অভয়ারণ্য হয়নি। মনে থাকবে ধনী- গরীব রয়ে গেছে দুই সীমানায়। মনে থাকবে ৫০ বছরে মানুষ কেমন নুইয়ে পড়েছে আর আশ্রয় প্রশ্রয়ে 'ন-মানুষ' রা কেমন মাথা তুলেছে। মৃত্যুবধি সব মনে থাকবে- এই ৫০ বছরের হিসেব।
অবশেষে...... নিত্রাকে আজ দুপুর আড়াইটার সময় বাসায় নিয়ে আসা হয়েছে। ওর মধ্যে কিছু পজিটিভ রেসপন্স দেখা যাচ্ছে। ঠিকমতো কেয়ার আর ফিজিওথেরাপি দেওয়া হলে আশা করা যায় নিত্রা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবে। তবে ভিজিটরের বিষয়ে এখনও নিষেধাজ্ঞা বহাল আছে, এর একটা বিশেষ কারণ হোলো করোনা। সবার ভালোবাসায় নিত্রা সুস্থ হয়ে উঠুক দ্রুত।
আজ গুলশান যাওয়া আসার পথে তিনটা রাস্তা দেখার সুযোগ হোলো। লাল, সবুজ, নীল নীল বাতি আর কত কত ছবি! বঙ্গবন্ধু আর প্রধানমন্ত্রীর। ভালো লাগছিলো দেখতে। আরো ভালো লাগতো স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তীতে এদের পাশাপাশি মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। বীরশ্রেষ্ঠ, বীরবিক্রম, বীরউত্তম, বীরপ্রতীক, ১১জন সেক্টর কমান্ডার এবং মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়কের ছবি দেখলে। ভালো লাগতো ঢাকা শহরসহ সারা দেশে নারী মুক্তিযোদ্ধাদের ছবি দেখলে। আমিতো তেমন কোথাও যাইনা, হয়ত আছে এসব ছবি কোথাও না কোথাও, অন্যরা নিশ্চয়ই দেখছেন। কেউ কি দেখেছেন এমন ছবি কোন রাস্তার মোড়ে, কিংবা কোন ছাদে?
করোনা বাড়ছে, মানুষের কাজ আবার কমবে, সামনে গরম আরো বাড়বে- আর এটাইতো সঠিক সময় পানির দাম বাড়ানোর! বেঁচে থাকো তোমরা চুষে শুষে।
য কিছু আমায় ভীষন বিধ্বস্ত করে দেয়, দিতে পারে- তা মেনে নিলেও আজকাল আর মনে নেই না। আজ ৩ বছর একইভাবে মেনে নিয়েও মনে না নিয়ে আম্মাকে আমি বাঁচিয়ে রেখেছি। এখনও কোন কোন সন্ধ্যায় মনে হয় আম্মাকে একবার দেখতে যাওয়া দরকার ভাইয়ার বাসায়। কোন কোন দুপুরে মনে হয় একটা ফোন আসবে 'খেয়েছো?', ফোনটা আসেনা, তবু অপেক্ষায় থাকি। ভুলে থেকে বাঁচিয়ে রাখার এই যুদ্ধটা ভয়ানক কষ্টের! একসময় ভাবতাম আম্মা চলে গেলে আমিও একদিন হারিয়ে যেতে ভাববো না, তবু এখনও অসুখ হলে ডাক্তার দেখাই। জীবন কত অদ্ভুত! বেঁচে থাকার কি আকাংখা! মেনে নেয়া আর মনে না নেয়ার এই যুদ্ধটা আরেকজনার বেলায়ও ঘটলো আমার জীবনে। নিত্রা- তোমার অসুস্থতা মেনে নিলেও আমি মনে নিতে পারিনি।
বেশি মানুষের ধর্ম যখন রাজনীতির অংশ হয়ে যায়, তখন শাল্লা, রামু বা পূর্ণিমারা রেহাই পায়না। এটা নতুন বা বিচ্ছিন্ন কোন ঘটনা নয়। রাজনীতিরই ধারাবাহিকতা এবং এভাবেই আমাদের কাটিয়ে যেতে হবে গোটা জীবন। আর যারা শিল্প সংস্কৃতির সাথে যুক্ত মানুষদের দিকে ফিরে তাকাচ্ছেন, তারা কি জানতেন না যে আমাদের মেরুদন্ড এবং মগজ কোমায় আছে অনেক বছর ধরে? কোথায় যে বাস করেন আপনারা তাইতো বুঝিনা!
নিত্রাকে আজ বিকেলে ভেন্টিলেশনসহ কেবিনে শিফট করা হয়েছে। ডাক্তাররা ভিজিটরের বিষয়ে নিষেধাজ্ঞা জারি রেখেছেন।
নিত্রার শারীরিক অবস্থা একই রকম। ওর জন্য একটা পোর্টেবল ভেন্টিলেশন মেশিন কিনে দেয়া হয়েছে। সেটাতে ২দিন যাবৎ ট্রায়াল হচ্ছে। ওটাতে নিত্রা ঠিক আছে। সব ঠিক থাকলে শনিবার নিত্রাকে কেবিনে শিফট করবে পোর্টেবল ভেন্টিলেশন মেশিনসহ। তবে ডাক্তার ভিজিটরের বিষয়ে একই সিদ্ধান্ত দিয়েছেন আইসিইউর মত। মানে ভিজিটরের বিষয়ে কড়াকড়ি আরোপ করতে বলেছেন। এমন অবস্থায় নিত্রাকে হয়ত আরো কিছুদিন কাটাতে হবে, তারপরই ধীরে ধীরে অবস্থার পরিবর্তন হবে বলে মনে করছেন ডাক্তাররা।
নিত্রা, তুমি কি একটু তাড়াতাড়ি ফিরতে পারো? ধরো একদিন সন্ধ্যাবেলা রিহার্সেল রুমে আমরা, তুমি এসে বললে, ‘এখনও গোডাউন থেকে প্রপসগুলো আনা হোলোনা? কি যে করোনা তোমরা’। এমনি করে হঠাৎ তুমি আমাদেরকে চমকে দাওনা একদিন! তোমাকে তুমুল জড়িয়ে ধরবো। হাত ধরাধরি করে মঞ্চে দাঁড়াবো। সব ফাঁকা হয়ে আছে নিত্রা। সবটা।
একটু একটু ভালো সংবাদ- হায়দার ভাইয়ের লেখা কপি করলাম- "নিত্রার অবস্থা আগের মতই আছে। ওর পটাশিয়াম লেবেল বেড়েছে ৩.৭.। ওকে গান শোনার একটা ডিভাইস দিতে বলেছেন ডাক্তার, যাতে গান শুনতে পারে। নিত্রাকে ট্রাকস্টমি লাগিয়ে দেবে শীঘ্রই। তাহলে ওর মুখটা ফ্রী হবে। সময় লাগবে!!!আজকে ও আমার হাত ধরতে পেড়েছে আলতো করে। হাত একটু নড়াতেও পেড়েছে। ডাক্তার বলেছেন আই সি ইউ তে আরো এক বা দুই সপ্তাহ থাকতে হবে।"
ভেন্টিলেশনে কিছুদিন আর কোনো বাড়তি এফোর্ট না দিয়ে নিত্রাকে অবজার্ভেশনে রাখা হবে মাসল পাওয়ার ফিরে আসার জন্য । মাসল পাওয়ার ফিরতে শুরু করলে ফিজিওথেরাপি বা সাপোর্টিভ অন্যান্য ট্রিটমেন্ট শুরু করা হবে। আপাতত এটাই লম্বা সময়ের জন্য আপডেট। পরবর্তি এক্সপেকটেড আপডেট হবে মুলতঃ মাসল পাওয়ার ফিরতে শুরু করেছে-এটা। সেটা শোনার জন্য তিন চারদিন এমনকি আরো বেশি সময়ও অপেক্ষা করতে হতে পারে। ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০২১ দুপুর ১.৪৫ এর তথ্য।
জেলখানায় এক মুশতাকের মৃত্যু হয়েছে লেখার অপরাধে। বাইরে হাজার হাজার মুশতাক কোমায় চলে গেছে।
তিনকড়িরা ২ ভাই। তিনকড়িরা কুস্তি করে। তিনকড়িরা জেলে, মানে মাছ ধরে। তিনকড়িরা হিন্দু। তিনকড়িরা গ্রামের সবার বিপদে জীবন বাজি রাখে। তিনকড়িদের গ্রামে কোন ধর্ম নেই। সকলে মানুষ। সকলের সহাবস্থান। কিন্তু একদিন তিনকড়িদের গ্রামে ধর্ম আসে। ধর্মের বিদ্বেষ একটু একটু ছড়ায়। ভারতবর্ষ ভাগের সময় চলে আসে। ধর্মীয় বিদ্বেষ এবার উগ্রতায় রূপ নেয়। হত্যা, আগুনে তিনকড়িদের গ্রাম ছেড়ে হিন্দু ধর্মের মানুষরা ভারতে চলে যেতে থাকে। তিনকড়িদের বাড়ি বগুড়ায়। মানে সে সময়ের পাকিস্তানে। তিনকড়ি ভিটা ছাড়েনা- ছাড়বেনা। আজ অনুস্বর থিয়েটার দলের নাটক 'তিনকড়ি'র উদ্বোধনী মঞ্চায়ন ছিলো। নাটকের মাঝখানে হাসফাস লাগতে থাকে। মনে মনে ভাবলাম- চলে যাই। আমি নিতে পারছিনা। এত চেনা ঘটনা। ভারত পাকিস্তান ভাগের এ গল্প কে না জানি আমরা মোটাদাগে! কিন্তু আমি ভারত পাকিস্তান বা শুধু হিন্দু মুসলমানদের দেখছিলামনা। দেখছিলাম বিশ্বজুড়ে ধর্মীয় রাজনীতিকেই। দেখছিলাম, রামু, মিয়ানমার, রাম মন্দির, বাবরী মসজিদ আরও কত কি! তখনই মনে হোলো, এই যে আমি ফেসবুকে একদম ইনএ্যাকটিভ হয়ে পড়েছি- সেতো ঐ 'অনেক কিছু' আর নিতে পারছিনা বলে। আজকাল বড্ড স্ট্রেস লাগে এসবে। ধর্ম যেখানে যেখানে গেছে সেখানেই বিষ ছড়িয়েছে। এই ভাবনাইতো বড় স্ট্রেস। ডিরেক্টর, নাট্যকার এবং নাটকের স্বার্থকতাতো ওখানেই-আমাকে অস্থির করে তোলাতে! শেষ পর্যন্ত জোড় করে নিজেকে মিলনায়তনে আটকে রেখে নাটকটি দেখেছি। আপনারাও দেখে আসুন। একদম টানটান টেনশনে থাকতে হবে সেটাও মাথায় রাখবেন। সাথে আছে আরও অনেক কিছুর মেলা। অনুস্বর কাজ করছে কিন্তু দারুণ। এই করোনাতেই দুটি নতুন নাটক এলো তাদের। দুই রকমের দুটি নাটক। দুটোই দারুণ লাগবে আপনাদের। বিশ্বাস রাখুন। দেখুনতো আপনাদেরও আমার মত হাসফাস লাগে কিনা, ধর্মীয় বিদ্বেষ আপনাকেও অস্থির করে কিনা! অভিনন্দন অনুস্বর। অভিনন্দন নাটকের সাথে যুক্ত সকলকে।
এবং আমার ৬৪তম জেলা থেকে ফেরার অভিজ্ঞতাও দারুণ! Y সেপের দুই খালের নির্জন মোহনায় লঞ্চটা আটকে গেলো রাত ৮টার দিকে। জোয়ার আসবে ৯টায়। খালে ৩ ঘন্টার পানি সংগ্রহ হলেই রাত ১২টায় লঞ্চটা চলতে পারবে বলে জানলাম। এসবই দারুণ অনুভুতি! একদল ডাকাত এসে ভিড়লে সে অভিজ্ঞতাও নেহায়েত খারাপ হবেনা আশা করি! জীবনে আনন্দ বা দুঃখের জোয়ারের প্রতীক্ষা না করলেও নদীর জোয়ারের অপেক্ষায় এখন।



















