নতুন ভিডিও। যে কোনো ক্লাসের জন‍্য দরকারি। ধ্বনিতত্ত্ব আজকের বিষয়। লিঙ্ক প্রথম কমেন্টে।
কলকাতা নীলরতনে যোগাযোগ আছে, বেড পাওয়া যেতে পারে এমন কেউ যদি যোগাযোগ করতে পারেন।খুব ভালো হয়।অতি দ্রুত।
এবার সহজপাঠের বাংলা খুদেদের জন‍্য। যে বয়সে স্কুলে যাওয়ার কথা ছিল, বন্ধুর হাত ধরে মাঠ পেরোনোর কথা ছিল। সেসব না হয়ে আস্ত স্কুল বসেছে ল‍্যাপটপ বা মোবাইলে। এবার থেকে একঘেয়ে রুটিনে বদল আসছে। কি সেই বদল ? জানতে হলে চোখ রাখুন ভিডিওতে। প্রথম কমেন্টে থাকলো লিঙ্ক। ছড়িয়ে দিন ছানাদের জন্য❤️
আমি বাঙাল। লড়তে লড়তে ক্লান্ত হইনা , উঠে দাঁড়াই, ভাঙি। একটা সর্বহারা জাত এখানে এসে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে নিল লাল- হলুদ পতাকা। যেখানে যে " জয় ইস্টবেঙ্গল" বলে চেঁচিয়েছে গলা মিলিয়েছি। কেঁদেছি। ভালোবেসেছি। আমার বুকে থাক সে, আমার অহংকার সে, আমার কান্না সে, আমার গর্বের সে। বাপ- কাকার পিঠে বয়ে আনা দাগের ওপর মলমের নাম ইস্টবেঙ্গল❤️💛
বিগত ছ'বছর ধরে এক নাগাড়ে পড়িয়ে চলেছি। কত কি সমস্যার মধ্যে পড়েছি। সবকিছুর মধ‍্যেও চেষ্টা করেছি আমার চোখের সামনে কারুর যেন পড়া না থেমে থাকে। সেই কারনেই এই 'সহজপাঠের বাংলা'। রইলো আরোও একটি পর্ব। পারলে পরিচিত মানুষদের মধ্যে ছড়িয়ে দেবেন।
এক পরিচিতের সন্তানের মায়ের দুধ প্রয়োজন কিন্তু তার মায়ের দুধ হচ্ছেনা কেউ আছেন বাচ্চাটিকে সাহায্য করবার? জানি বেশ কঠিন তবুও এনিওয়ান ?
আমি আপনাকে কখনও কোনো মিছিলে হাঁটতে দেখিনি। গলা তুলতে দেখিনি সিস্টেমের বিরুদ্ধে। আপনার দৌড় ফেসবুকের খাপ পঞ্চায়েত অবধি। আপনি জানেন একেকটা সরকারি চাকরির ফর্মের দাম? কখনও মনে হয়েছে কিছু লেখা উচিত? নবান্নের সামনে কখনও কোনো আন্দোলনের মুখ হয়েছেন আপনি? কোথাও ছাত্রদের ভালোর জন‍্য, ওদের ভবিষ্যতের কথা ভেবে কিছু করেছেন ?? আপনি জানতেন না এই সিস্টেমের কথা ?? আজ নতুন জানলেন এমন নিশ্চয়ই নয়। একটা গোটা জেনারেশন মুখ থুবড়ে পড়ছে। আমরাও ধূলোয় গড়াগড়ি খাচ্ছি। কিসের জন‍্য ?? সিস্টেমের জন‍্য। একে অপরের পোস্টে হা হা না মেরে সরকারের বিরুদ্ধে গলা তুলুন। পথে নামুন। এই সিস্টেমটা শেষ করতে হবে।
এবারের মতো ভুলতে বসেছি সব। অথচ যারা যারা বলছে তোমার কথা, সব মন দিয়ে শুনছি। মেলাতে চাইছি আমি যা জানি ওরাও তাই জানে কিনা। কখনও হুবহু মিলে গেলে সরে আসছি, বারবার মনে হচ্ছে "আমাদের কথা" কেবল আমাদের নয়। আরোও আরোও আরোও অনেকেই সেসব কথা জানে যা আমি বোকার মতো আগলে রেখেছিলাম। ঝিঙে ফুল পেরিয়ে যাওয়া সেসব বিকেলে ঘটিগরম বিক্রি করতো যে, ওকে জানাবো কি যে আমাদের ছাদ আলাদা হয়ে গেছে? প্রতিদিনের মফস্বলের সন্ধ্যায় আমি মোমবাতির মৃত্যু দেখি। ছবি আঁকছে যারা তারা কি প্রত‍্যেকটা মুখাবয়ব চেনে? আমি লিখে রাখতে চাই তোমার কথা প্রত‍্যেকটা ডাক অফিসের দেওয়ালে। ওগুলোই চিঠি হোক কারন কোনো লিখিত চিঠিই তোমার হাতে গিয়ে পৌঁছবেনা। আমরা কেউই কারুর ঠিকানা জানি না, কেবল নিঃশ্বাসটুকু চিনি। শহরজুড়ে এমন একটাও মিছিল কি হবেনা যার প্রতিটি প্ল‍্যাকার্ডে লেখা থাকবে- " তুমি তো আছোই"।
সবাই এগিয়ে আসুন।। রক্তদানের মধ‍্যে দিয়ে রক্তের সংকট মেটাতে সাহায্য করুন এবং মানুষের পাশে দাঁড়ান। কুর্নিশ জিয়ানশির পরিবার এবং সোস‍্যাল স্কোয়াডকে এরকম একটা দূর্দান্ত ভাবনার জন্য।।
আমি যা পারি, এতবছর করে এসেছি সেটাই চেষ্টা করছি চ‍্যানেলে দিতে। এন্টারটেইনমেন্ট পাবেননা। পাবেননা এমন কোনোও হট টপিক যার জন‍্য এই ভিডিওর লিঙ্ক বন্ধুবৃত্তে ছড়াবেন আপনি। তবু যদি মনে হয় পরিচিত কেউ আছে দ্বাদশ শ্রেণির। তাকে লিঙ্ক দেবেন😊 অন‍্যথায় হট টপিক ভিডিওতে মনোনিবেশ করুন। 
আমাদের ফুরিয়ে যাওয়াগুলো ফুরিয়ে যায়না কেনো? নোনতা স্বাদের জল শুকিয়ে যাচ্ছে দ্রুত, মনখারাপের ওষুধের দাম বুঝি বেড়েছে বাজারে? "সাথে চলার মতো কাউকেই আর লাগবেনা" বলেও পিছন ফিরে তাকাই কেন? স্কুলের বেঞ্চে লিখে আসা জোড়া নামগুলো জোড়া আছে এখনও? এই যে ইচ্ছাকৃত হাসছি আমি, সুন্দর লাগে অতটাই,যতটা তোমায় দেখে প্রথম প্রথম হাসলে লাগতো? বাবার জামার বোতাম ছিঁড়ে গেলে মা যেমন বুকের কাছে মুখ নিয়ে সেলাই করে দিতো,ওত কাছে কেউ আসে এখন কারোর? সমস্ত তিলের হদিস জানা অহংকারী মানুষটা জানে তুমি কতদিন ভালো করে নিঃশ্বাস নাওনা? এমন কত প্রশ্নপত্র বালিশের নীচে ভাঁজ করে রাখি রোজ।একমাত্র তুমি বলে দিতে পারো ঈশ্বর... #আত্রেয়ী
তো ?? কেমন লাগছে সব ? বুড়ো বললে তো রেগে যেতে। এখনও বিশ্বাস করে উঠতে পারিনি তুমি নেই। বারকয়েক তোমার পুরনো মেসেজ, তোমার নম্বরে হাত বোলালাম। সেই যে বললে ফোন করবে, আর করলেনা। আর কখনোই করবেনা। তাহলে তুমিও বাকিদের মতো কথা রাখলেনা। ঐদিন সকালটা এখনও ভুলতে পারিনা। হয়তো একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে। কিন্তু... শুভ জন্মদিন শিষ্যদা♥️ আরোও হ‍্যান্ডসাম হও। উড়ন্ত মেসেজ পেয়ে দূরন্ত হও। ভালোবাসি❤️
সকলেরই কিছু ইচ্ছে থাকে। কখনোই মনে হয়নি নিজের গতানুগতিক জীবনের বাইরে কিছু করবো। কিন্তু গত দেড় বছরের জীবনে অনেককিছু থেমে যেতে দেখেছি। পড়াশোনা থেমে যাক কারুর সেটা চাইনি। তাই নিজের ইউটিউব চ‍্যানেল আনছি। উহু, নাচ, কবিতা বা মজার কিছু নয়। আমি যেটুকু লাস্ট ছ' বছর ধরে করছি তাইই। একাদশ এবং দ্বাদশ শ্রেনির বাংলা পড়াবো। আপনাদের পরিচিত এমন কেউ যদি থাকে, যার পড়াশোনা দরকার তার সাথে শেয়ার করবেন। কোনো অসুবিধা থাকলে আমার সাথে যোগাযোগ করতে বলবেন। দরকারে সবসময় আছি। 
আজ একটা এরোপ্লেন দেখা বাচ্চা মেয়ের জন্মদিন। যাকে আগলে রাখতে রাখতে কবে যেন আমি আর দাদা বড় হয়ে গেলাম। বাবা হয়ে গেল বুড়ো। তড়তড় করে হাঁটে, ভীড়ের মধ্যে হারিয়ে যায়। সপ্তমে চড়িয়ে রাখে গলা। সারাদিন গান গাইতে থাকে ( ঝগড়াও) । কেন নুনের কৌটোতে হলুদের চামচ ঢুকেছে, কেন হাত ধোঁয়া হয়নি, কেন সিরিয়ালে খলনায়িকা শয়তানি করছে। উফফফফফফফ... বিরামহীন এক বালিকার জন্মদিন আজ। ঐ যে শুরু করলাম এরোপ্লেন দিয়ে, খেতে খেতে উঠে আসে প্লেন গেলে। খুব তাড়াহুড়োতেও প্লেন দেখা মিস করেনা। যখন মা ২০১৫ তে ফেসিয়াল প‍্যারালাইসিস নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলো, সিস্টারদের বলে এমন একখানা বেড জোগাড় করেছিলাম যেখানে শুলে মা প্লেন দেখতে পাবে। একটা প্লেনও যেন মিস না করে। অল্পেতে খুশি হওয়া মায়ের জন্মদিন আজ। আরোও চিৎকার করো। আরোও সুন্দরী হও। শরীরের যত্ন নাও। একটু কম বিছে, শুঁয়োপোকা ভয় পাও। আর একটা দামি কথা- একটু মানুষ চিনতে শেখো। বাকি আমি দেখে নেব। শুভ জন্মদিন মা ❤️
আজ উজানের জম্মদিন। তাই আজ আমরা পড়াশোনা করবোনা। আজ মাম্মা বকবেনা। মারবেনা। বছরের এই একদিন আমার আর উজানের ভিডিও কল হয়।আজ আমি বিশাল খুশি, উজান আমাকে জড়িয়ে জাপটে চুমু খেয়েছে। আদল করে দিয়েছে। গতবছর কথাই বলানো যায়নি। আর আজ শুরুতেই বলেছে- " মাম, তোমার বাচ্চা কৈ? ' বিশ্বাস কর বাবা, আমি এখনও এত বড় ছক্কা হাঁকিয়ে উঠতে পারিনি😋 খুব ভালো থাক। ফোচকে হ, দুষ্টু হ। শুধু ওরম কান্না কেঁদোনা। তোমার মা চিন্তিত হয়ে পড়ছেন। ওমন করেনা। আদর, ভালোবাসা, হামি, হাগ, প্রশ্রয় সব তোমার জন্য থাকলো❤️❤️ একদিন আমাদের সামনাসামনি দেখা হবেই। শুভ জন্মদিন❤️❤️
জেদকে দেখিনি, তোমাকে দেখেছি। ঘুরে দাঁড়াতে শিখিয়েছ। বাঁচতে শিখিয়েছ। চোয়াল শক্ত করে লড়তে শিখিয়েছ। চোখ চিকচিক করে উঠছে, গলার কাছে কি একটা দলা পাকাচ্ছে। ইউরোর জৌলুস ফিকে হয়ে গেল আজ আমার কাছে। ভালোবাসা সি আর সেভেন❤️
বন্ধ হলো হুগলী জেলার কুন্তিরঘাটের কেশরম রেয়ন কারখানা। এখনও নিউজ চ‍্যানেলে দেখায়নি এই খবর। দেখাচ্ছে কার বাচ্চা কার পেটে, কে কাকে চোদ্দবার বিয়ে করলো। বুঝতে পারছেন আগামীর দিনটা কতটা খারাপ ?? 
আমরা একটা যুদ্ধ লড়ছি। একসাথে। কবে থেকে শুরু করেছি মনে নেই। তুমি আর মা লড়ছিলে। আমি আর দাদা জুড়লাম এসে। সিস্টেমের বিরুদ্ধে নাকি আমাদের ভুলের বিরুদ্ধে সেটা বুঝতে অনেক দেরি হয়ে গেল। তোমার স্বল্প আয়ে আমরা জমিয়ে বাঁচতে শিখেছি বাবা। তুমি কখনও আমাদের খারাপ রাখোনি। আমরা ছোটো বা নীচু মনের হইনি। আমার কাছে তোমার সন্তান হওয়ার এই একমাত্র সার্থকতা। আমি নাকি একদম তোমার মতো দেখতে। ও হ‍্যাঁ, স্পষ্টভাষী বলে যে একটা কথা আমার সাথে জুড়ে গেছে। তাও তোমারই গুন। মা তো বরাবরই একপেশে। আমরা একদিন সব অপমানের জবাব দেব। দেবই । একটু শুধু সময় লাগবে বাবা। কিন্তু পারবো। সব জমা আছে। প্রত‍্যেকটা মুখ মনে আছে। তোমার প্রত‍্যেকটা চুপ করে থাকা রাত মনে আছে। আমি শেষ দেখে তবে ছাড়ি। নয়তো কম বাধা তো আসেনি পড়াশোনায়। ছাড়িনি। আজও লড়ছি। তোমার জন্য আমাকে পারতে হবে। আর সেদিন আমরা একসাথে কষিয়ে মটন বিরিয়ানি খাবো। ভালো রাখবো তোমাকে বাবা। ভালোবাসা নিও ভৌমিকদা❤️
তোমাকে আমার চিঠি লেখার কথা নয়। রোজকার সংসারের মানুষকে কেউই চিঠি লেখেনা। কিন্তু এমন কোনো মূহুর্ত আসবেনা যখন তোমাকে এসব বলা যায়। ওদিকে ভাত ফুটছে তো এদিকে জামাকাপড় গোছাচ্ছি। সময় কোথায় এসব বলবো। আচ্ছা তুমি কখনও তোমার মা কে নালিশ করবেনা তো যে আমি উড়নচন্ডী। একটা গোটা দিন আমার ইচ্ছেই করেনা রান্না করতে। ইচ্ছে করে গাছে জল দিই, সারাটা দুপুর আমি কাটিয়ে দিই কবিতায়। একেকদিন খোঁজ অবধি নিইনা তোমার। মাথায় সিঁদুর দিইনা, চুলে চিরুনি ছোঁয়াইনা। অগোছালো পড়ে থাকি তো পড়েই থাকি। আবার কখনও তোমার ওঠার আগে উঠি, তৈরি করি তোমায়। ছুটির দিনে কপালে টিপ পরি, গুছিয়ে শাড়ি পরি, ঘাড়ের কাছে আলতো হাতে খোঁপা বাঁধি, যত্ন করে মায়ের মতো রান্না করে খেতে দিই। ঠিক যেমনটা সবাই চায়। আমার হাতটা দেখতে মায়ের মতো লাগে। তুমি তাকাও ঐদিনগুলো আমার দিকে। কখনও আমরা আচমকা ঘনিষ্ঠ হয়ে যাই। একেকদিন ঘন ঘন ফোন করি তোমাকে। ঐদিনগুলো রোজ আসেনা। আসুক আমিই চাইনা। একেকদিন বাসি বিছানার চাদর পাল্টাইনা আমি। ইচ্ছে করে ঐ চাদরে শুয়ে থাকি, তোমার গায়ের গন্ধ লেগে থাকে। ভিজে গামছা মেলতে গিয়ে তোমায় টের পাই। এমন অজস্র চিঠি লেখা পড়ে থাকে। সারাটাদিন কথা সাজাই। লেখার আগেই সন্ধে নেমে আসে। জানান দেয় সময়, তুমি ফিরবে। আবার আমার ব‍্যস্ততা। তোমায় লেখা হয়না এসব। আমার চিঠিরা এদিক ওদিক তেজপাতা, হলুদ গুঁড়ো, এলাচের দানায় মিশে যায়। তোমার মুখ দেখে ঘুম থেকে ওঠাই আমার কাছে জীবন। স্বপ্ন হোক বা সত্যি। কিছু টাকা ছাড়া আর কিইবা খরচ করেছি। জমিয়েছি শুধু কথা, কোনোদিন স্মৃতি হারানোর আগে জানাবো তোমায়।
কেউই আমাদের দুঃখ দেয়না জানেমন। দুঃখের কারনকে আমরা ফোন কলস, মেসেজ আর এক্সপেকটেশন দিয়ে পুষে রাখি😊
তোমাকে যুদ্ধে এগিয়ে দেবে সবাই। কেবল যুদ্ধ জয়ের মন্ত্র খুঁজবে তুমি সারাজীবন একা। কেউ কখনও আগাম সতর্কতা দেয়না। তোমার চোখে ঘনিয়ে আসা কালো মেঘ তুমি ছাড়া আর কেউই দেখতে পাবেনা এই সহজ সত্যি মানতে শেখো। হাতাহাতি, চিৎকার, মারামারি, কান্নাকাটির বয়স কবেই পেরিয়ে গেছে তুমি জানোনা। শুধু একদিন হঠাৎ টের পাবে তুমি আর আগের মতো কাঁদতে পারছোনা। তুমি বলতে পারছোনা কাউকে , যে তোমার গলার কাছে কি একটা দানা বেঁধে আছে। তুমি পাথর হয়ে গেছো। কেউ চলে যাচ্ছে এটুকু টের পেলে মনে মনে " সাবধানে যেও" বলছো। তুমি আগের মতো ভেঙে পড়ছোনা। সামলাতে শিখে গেছ নিজেকে। তুমি ভেঙে পড়ার প্রত‍্যেকটা মূহুর্তে হাসতে শিখে গেছ। তুমি বাঁচতে শিখে গেছ।
"আমার আঁকড়ে ধরা বারণ কোনও পুরনো খড়কুটো তবু ঝলমলে উচ্চারণ আমি বানাই মুঠো মুঠো"
গতকাল রাত থেকেই ঝড় উঠেছে। আরে না না, ওরকম না। এ ঝড় নারীদের হৃদয়ের ঝড়। ছবিতে আমি পচার মা, আর আমার পাশে দাঁড়ানো- গ্ল‍্যামারস, হ‍্যান্ডসাম, তীর্থ। আজ ওনার জন্মদিন। গতকাল রাত থেকেই তাই ওনার ইনবক্সে ঝড় উঠেছে। এটাই স্বাভাবিক। ভীড়ে ঠাসাঠাসি স্ট‍্যাটাসে আমি একটু জায়গা পেয়েছি। পরমধন‍্য মনে করছি নিজেকে। ভদ্রলোকের সাথে বার কয়েক দেখা হলেও ছবি এই মোঘল আমলেরটাই আছে। উনি কেনই বা আমার পাশে দাঁড়িয়ে ছবি তুলবেন। কোনো কারন তো নেই। ভদ্রলোক অসম্ভব ভালো মনের মানুষ একজন। কি ফেসওয়াশ বা ক্রিম মাখে জানতে চাইবেন না। বলবেন না উনি। শুনুন, ভীষণ ভালো থাকুন। ঈশ্বরের কৃপা( বাকিটা আর বললাম না) আপনার ওপর সবসময় থাক। চাকরি পেয়ে অন্তত আমাকে একটা ট্রিট দেবেন এই আশায় আছি। এরকমই থেকে যাবেন। মেসি, ইস্টবেঙ্গলময় হয়েই কাটুক জীবন। শুভ জন্মদিন সকল নারী হৃদয়ের ক্রাশ তীর্থবাবু❤️❤️
এই তো ফুটেজখোড় দাদাই দিদিয়াদের প্রজেক্ট বন্ধ। এবার অন্তত আপনারা পথে নামুন। কাজ করুন।
নবগ্রাম- কানাইপুর অঞ্চলের রেড ভলেন্টিয়ারসদের জন‍্য এন ৯৫ মাস্ক ও ফেস শিল্ড, সারফেজ স‍্যানিটাইজার দরকার। আপনারা এগিয়ে এলে সুবিধা হয়🙏
সি পি এম কোনো এন জি ও নয়। রেড ভলেন্টিয়ারসরা একটি নির্দিষ্ট দলের সাপোর্টার। শুধু কাজের সময় এরা রঙ দেখেনা। এটুকু মনে করানোর ছিল। ভবানীপুরে ভোট হবে আরেকবার। যে মানুষ কান্তি গাঙ্গুলিকে হারিয়ে দেয় সে মীনক্ষীকে জেতাবে এসব আমি ভাবিনা। তবুও বলবো একবার ভাববেন... দরকারে বলবেন। পাশে আছি। লাল সেলাম♥️
তুমি আমার কে হও এসব নিয়ে বৃথা এত মাতামাতি করা। বরং কোনো পাহাড়ি ঝর্নার জলে দু' পা ডুবিয়ে বসি চলো। রূপকথা নিয়ে বেঁচে থাকবো বলে তো আর তোমার মুখোমুখি দাঁড়াইনি। স্নেহ, আদর দিয়ে আগলাবে যে একদিন, তাকে শেষদিন অবধি মনে রাখবো বলে দেওয়াল জুড়ে ভালোবাসার কথা লিখি। শেষ অবধি তুমি থাকবেনা একথা জেনেই আজ হাত ধরেছি। এগিয়ে দিয়ে আসবো তোমায় অতদূর, যতদূর গেলে আর আমার মুখ দেখতে না পাওয়া যায়। শুধু পাহাড়ি ঝর্নার জল আবারও তোমার পা ছুঁলে তুমি ফের আমার কথাই ভাববে, এটুকু বিশ্বাস রেখেই রোজ ডাল, ভাত মুখে তুলি। জঙ ধরা সংসারে কবেই দুটো থালা লোক দেখাতে রয়ে গেছে শুধু, একথা মিটারবক্স ছাড়া আর কেইবা জানে। তুমি আমার কে হও ........
আপনি যতই কাছের কেউ হোন, একবার কাকলি ফার্নিচারের কিছু লিখলে আনফ্রেন্ড করবো।
শিষ‍্যদা নেই। না মানে শীর্ষদা নেই। এলোপাথাড়ি ফোন করেছি লোককে। আমার বিশ্বাস ছিল আজ দুপুর তিনটেয় ফোন করে লোকটা বলবে- "গল্পের প্লট। তুই বুঝবিনা"। আমি সত্যিই বুঝতে চাইনা। শঙ্খ ঘোষ চলে যাওয়ার দিন ফোন করেছিলে। কথা হলো। আমরা শান্ত ছিলাম। ঐদিন ঝগড়ার কোনো ট্রেনিং তুমি নাওনি। আজ দুপুরটা অপেক্ষা করেছি। তুমি ফোন করনি। আর কখনো তুমি ফোন করবেনা। তোমার নাম্বার মুছে দেব?? এই যে আজ এখানে এত ঝড়, তুমি পাঠাচ্ছো বুঝি??
পশ্চিমবঙ্গ সরকারের নতুন সার্কুলার অনুযায়ী, এবার থেকে কোনো ক্লাব অথবা কোনো এনজিও যদি কোভিড পেশেন্টদের জন্য ফাঁকা ক্লাবঘর বা কমিউনিটি হলের ব্যবস্থা করতে পারে, তাহলে রাজ্য সরকার তাদের সব রকমভাবে সাহায্য করার চেষ্টা করবে। সেখানে নিয়মিত ডক্টর ভিজিট করবে, চেষ্টা চলবে অক্সিজেন সরবরাহ সচল রাখার। এছাড়াও ওষুধ এবং প্রয়োজনীয় সব কিছুই সরবরাহ করা হবে। এই ধরণের সেট-আপ তৈরির জন্য সি ও এম এইচ এর সাথে সবার আগে যোগাযোগ করতে হবে। (বাকিটা সার্কুলারে লেখা রইলো) ক্লাব ও এনজিও-গুলোর কাছে আবেদন, এই দুঃসময়ে দয়া করে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিন।
ধরে নেওয়া যাক ছবিটার আসল জায়গায় এসে শিল্পী হারালেন হাতের জোর, সাড় পেলেননা আঙুলে.... আর কখনো না... ধরে নেওয়া যাক কবি আর পারলেন না আমাদের জন‍্য, নিজের জন‍্য একলাইন লিখতে। আর কখনোই না... ধরে নেওয়া যাক মেঘের মধ‍্যে যে ঐরাবৎ খোঁজে, তার চোখে ঝুপ করে চিরকালীন অন্ধকার নেমে এল। দেখতে পেলনা, আর কখনো না ... ধরে নেওয়া যাক কানের লতি ছুঁয়ে যে মানুষ টানা একত্রিশ বছর সুপ্রভাত জানায় সে হারিয়ে ফেলল তার স্মৃতি। মনে পড়লোনা তোমায়, আর কখনো না... ধরে নেওয়া যাক চোখের সামনে লরিটা ধেয়ে আসছে দেখেও তোমায় পেছন থেকে চিৎকার করে আটকাতে পারলোনা কেউ... আর কখনোই পারলোনা... আটকে গেছে শব্দ। আমাদের খুব সহজাত পেরে ওঠাগুলোই যখন না পারা হয়ে যায়, আমরা কতটা অসহায় হয়ে যাই, তুমি জানো?ঘন হয়ে আসে কান্না, একসময় থমকে যাই, অবশ লাগে ভীষন... তোমায় দরকার হয়। একটা এককালীন অন্ধকার আসতে ঠিক কতটা সময় লাগে? #আত্রেয়ী
নিজের নখের আঁচড়ে নিজের চোখের মনির ওপরের ছাল খানিকটা উঠে গেছে। ডাক্তারের নির্দেশে আপাতত বিরতি নিচ্ছি সবকিছু থেকে। সবাই সাবধানে থাকুন 🙏 
স্কুলের ভর্তির পরীক্ষায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আর তুমি বড় হয়ে কি হতে চাও রচনা এসেছিল। আমি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর লিখেছিলাম, আমার প্রিয় বান্ধবী লিখেছিল ওর ডাক্তার হওয়ার ইচ্ছে। যেদিন লিস্ট বেরোল আমার নাম পাঁচে আর বান্ধবীর নাম দুইয়ে। আমার মা কিন্তু সেদিন রবীন্দ্রনাথ লিখেছিলাম বলেই বকেছিলেন। অথচ কবিতা পাঠ বা গান শেখার শুরুতে ছিল "বীরপুরুষ" এবং "আলো আমার আলো"। বাড়িতে যেদিন জানতে পেরেছিল কলেজের ওয়াল ম‍্যাগাজিনের সব দায়িত্ব আমার সেদিন বলতে শুনেছি- "রবীন্দ্রনাথের মতো জমিদারি নেই তোমার বাবার, এসব কবিতা টবিতা পদ্মার বুকে নৌকা ভ্রমনে লেখা যায়, ওসব ছাড়ো"। স্টোর রুম থেকে ছবিটা বের করে কাঁচের টেবিলে রেখে তার সামনে একবাটি জলের মধ‍্যে কিছু খুচরো ফুল রেখে ধূপ জ্বালালেন ভদ্রমহিলা।ছেলেকে গাইতে বললেন "কৃষ্ণকলি আমি তারেই বলি"। অথচ গায়ের রং চাপা ছিল বলে ছেলের ভালোবাসার মানুষটিকে কবেই বাতিল করেছেন। এই বাঙালি রবীন্দ্রনাথ কে ছাড়েনি, বুর্জোয়া বলেছে, রাখীবন্ধন উৎসবকে ফুটেজ বলতেও ছাড়েনি।বৌদিবাজ ও তো বলেছে।আমাদের রক্তে হিংসে, কেউ একটু ওপরে উঠলে তাকে টেনে নামানোটাই আসল কাজ। তবে সুক্ষ তফাৎ আছে, তখনকার দিনে রবীন্দ্র সমালোচকরা রবীন্দ্র অনুরাগীদের থেকে অনেক বেশী পড়তেন। এখন সেসব নেই, স্রেফ তুলোধনা করবে ভেবেই কাদা ছোঁড়ে। আমরা সেই বাঙালি যারা- "জোনাকি কি সুখে ঐ ডানাদুটি মেলেছ" গানটিকে শিশুপর্যায়ে ফেলেছি। ছোটো থেকে বিশ্ববরেন‍্য, বিশ্বকবি এসব দিয়েই মানুষটাকে চিনি আমরা। অনেকটা পরে এসে বুঝেছি এই লোকটা প্রানের মানুষ। "যেথায় থাকে সবার অধম দীনের অতি দীন সেইখানে যে চরন তোমার রাজে সবার পিছে,সবার নীচে, সব হারাদের মাঝে।" দিনের শেষে আমরা এই ঠাকুরে বিশ্বাসী, আমরা জিতে যাই কেবল এই ভেবে যে আমরা সেই বাঙালি যারা রবীন্দ্রনাথকে বাঙলায় পড়ি, ইংলিশে নয়। "শেষ জয়ে যেন হয় সে বিজয়ী তোমারই কাছেতে হারিয়া" এটাই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, আমাদের পাঠ‍্যবইয়ের চেনা সেই মানুষ যাকে আমরা প্রথম প্রেম থেকে বিচ্ছেদ, শিশুকাল থেকে বার্ধক‍্যে বারবার হাতরেছি, হাতরাবো। পুনশ্চ: "শেষের কবিতা" একটি উপন‍্যাসের নাম😊 #আত্রেয়ী
রক্তের পোস্টে যারা মেনশন করছেন তাদের একটা কথা জানানো প্রয়োজন। ফোন করে যখন শুনি তাদের বাড়ির সুস্থ মানুষেরা কেউই কখনও রক্ত দেয়নি, আমিও মিষ্টি করে সরি বলে ফোনটা রেখে দিই‌। একমাত্র প্র‍্যাগনেন্সির কেস হলে কিছু বলিনা🙂 আমি এরকমই🙂
আমরা হেরেছি আমাদের দোষে। মানুষের ভোট পেতে হলে মাটির সাথে মিশতে হয়। ডিগ্রি না থাকলেও হবে। মিশতে জানতে হবে। ভোট কলকাতা ও শহরতলীর মানুষকে নিয়ে হয়না। গ্রাম আছে। গ্রামের মানুষ ডিগ্রি বোঝেনা, ক্ষিদে বোঝে। এটা আমাদেরকে বুঝতে হতো। আরোও পাঁচটা বছর খেটে যাও কমরেড। একা লড়ো। জোট নিওনা। মানুষের কথা শোনো। পুরনো প্রথা ভাঙো। লড়াই জারি রেখো❤️
এটা সেই বাংলা যেখানে কান্তি গাঙ্গুলি হেরে যায়। কেবল জিতে যায় আমাদের কাছে। আমরা সুবিধাবাদী বামপন্থী নই। হারলেও বামপন্থী, জিতলেও তাই❤️
ডক্টর রোমি মন্ডল সম্পূর্ণ নিজস্ব "কোভিড ইনটেনসিভ কেয়ার" ডিউটি অভিজ্ঞতা থেকে বলছেন- ৫৬%, ৬০%, ৭০% অক্সিজেন স্যাচুরেশন নিয়ে আসা কোভিড পজিটিভ পেশেন্টদের শুধু অক্সিজেন দিয়ে এদের বাঁচানো সম্ভব হচ্ছে না। স্টেরয়েড আর ব্লাড থিনার শুরু করলেও দেরি হয়ে যাচ্ছে। তারপর তো ইমিউন মডুলেটর বা এনটিভিরাল। তাই আপনাদের কাছে অনুরোধ ৯০-৯২% স্যাচুরেশন হলেই ভর্তি করিয়ে দেবেন। বাড়িতে অক্সিজেন দিয়ে দেরি করবেন না। নাহলে আপনাদের রোগীকে বাঁচানো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সম্ভব হচ্ছে না।
এটা আরেকটা খুব জরুরী পোস্ট! শেয়ার হোক ঝড়ের বেগে! আচমকা অক্সিজেন লেভেল কমে যাচ্ছে? শ্বাসকষ্ট শুরু হয়েছে? হাসপাতালে বেড খুঁজছেন পাগলের মতো? কী করবেন? অভিক রায় লিখল, প্লিজ একটু পড়ুন ঠান্ডা মাথায়- কারও যদি অক্সিজেন স্যাচুরেশন লেভেল হঠাৎ করে খুব নেমে যায় তাহলে দয়া করে সেই পেশেন্টকে বাড়িতে না রেখে, এখানে ওখানে অক্সিজেন না খুঁজে, ইমিডিয়েটলি- ১.মেডিকেল কলেজ ২. বেলেঘাটা আইডি ৩.এম.আর বাঙ্গুর এই তিনটে হসপিটালে নিয়ে যান। এই তিনটেই কোভিড ডেডিকেটেড হসপিটাল। এই তিনটে হসপিটালেই "ফিভার ক্লিনিক ডিপার্টমেন্ট" আছে। এখানে আপনি পেশেন্টকে নিয়ে গেলে যতক্ষণ দরকার অক্সিজেন পাবেন। যত লিটার অক্সিজেন দরকার পাবেন। তার সাথে ওরা পেশেন্টকে স্টেরয়েডও দেবে। বিনামূল্যে। ওরা যতক্ষণ ট্রিটমেন্ট করছে, সেই সময়টাকে কাজে লাগান পেশেন্টের জন্য বেড খুঁজতে। কোথাও ফোন করতে হবে না। ডায়রেক্ট নিয়ে যান। শুধু পেশেন্টের কোভিড পজিটিভ রিপোর্ট ও আধার কার্ড সাথে রাখবেন। এইটা একটু বুঝুন!!! প্লিজ!
চিত্তরঞ্জন ক্যান্সার হাসপাতালে ২৭ বেড খালি। আইডি. বিজি তে ৮৫ বেড খালি। মেডিকেল এ ৩৯ টি, বাঙুর এ ২টি বেড খালি। তাড়াতাড়ি ছড়িয়ে দিন🙏🙏 
আপনি আপনার মন ভালো রাখতেও ফেসবুকে ছবি, গান পোস্ট করবেন না। আমাদের আর্জেন্ট পোস্ট পেতে অসুবিধা হচ্ছে। অ সু বি ধা হ চ্ছে। সেই তো দরকার হলে আমাদের ইনবক্সেই আসবেন। তাহলে আমাদের সাহায্য করুন। মন ভালো করতে অবিলম্বে ফেসবুক বন্ধ করুন। পরিবারের সাথে সময় কাটান। কোনোরকম এন্টারটেইনমেন্ট এখন ফেসবুকের ওয়ালে করবেন না। আমাদের সমস্যা হচ্ছে। 
১ মে, নবগ্রাম সারদামনি প্রতিষ্ঠানে রক্তদান শিবির আছে। আর হাত গুটিয়ে বসে থাকবেন না। বিপদ আসার আগে মিসডকল মেরে আসেনা। আপনি এখনও না এগিয়ে আসলে আপনার দিকেও কেউ কখনও এগোবেনা। ইতিহাস সব মনে রাখে। সকাল ১০. ৩০ টা থেকে শুরু। রক্ত দিন। রক্ত দেওয়া মহানতা নয়, কর্তব্য🙏
আমি আত্রেয়ী। কোন্নগর নবগ্রামে থাকি। আমার নিকটবর্তী এলাকায় যেসব কোভিড পেশেন্ট আছেন, তাদের দরকারি জিনিসপত্র কিনে দিয়ে আমি সাহায্য করতে চাই। কারন আপনারা বাড়ি থেকে বেরোতে পারবেন না। দরকারে জানান।
চারপাশে অনেক কিছুই খারাপ খবর ছড়িয়ে আছে। হঠাৎ যখন ফোন আসে আর কেউ বলে- " কাউকে জানাসনা, আমি একটা অক্সিজেন সিলিন্ডারের দাম দিতে চাই"... বিশ্বাস করুন, শুধু এসবের জন‍্য আমি বাঁচতে চাই, নতুন উদ‍্যমে কাজ করতে চাই। আরোও আরোও মানুষের হয়ে কাজ করতে চাই। সমস্ত মানুষের মধ‍্যে পজিটিভিটি ছড়িয়ে পড়ুক। এই মহামারী আমাদের একসাথে লড়তে শিখিয়েছে❤️
এই সময়ে মাথা ঠান্ডা রেখে সিদ্ধান্ত নিন। যেসব নাম্বার আমাদের চোখের সামনে ঘুরছে অক্সিজেন সিলিন্ডারের সন্ধানমূলক, সেগুলোতে সবাই চেষ্টা করবে। আপনি কখন পাবেন, আদৌ পাবেন কিনা আপনি জানেন না। এই প্রথম সিলিন্ডার প্রয়োজন হচ্ছে এমন কিন্তু নয়। আপনার নিকটবর্তী ক্লাবগুলোতে যোগাযোগ করুন। রেড ক্রস অর্গানাইজেশনের সাথে যোগাযোগ করুন। নিশ্চয়ই পাবেন। সর্বোপরি মাথা ঠান্ডা রাখুন। মাস্ক পরুন। সচেতন হোন। কখনও কোনো অসুবিধায় নির্দ্বিধায় জানান। চেষ্টা করবো সাহায্য করার।
শুভ হোক আর নাই হোক আজ বৈশাখ এর প্রথম দিন। এই প্রচন্ড গরমে একটা হেব্বি দেখতে মেয়ের ঘামটা গলা ছুঁয়ে বুকের খাঁজটা ছো়ঁয়ার আগেই আপনি চোখ দিয়ে চেটে নেবেননা। সবেমাত্র শরীরটা পরিনতি পাচ্ছে এমন কারুর দিকে আপনার মুগ্ধ দৃষ্টি দেবেননা। মেয়ে মানুষের শরীর খুব সুন্দর। তার থেকে অনেক বেশী সুন্দর আপনি। আপনার ভেতরের জঘন‍্য আপনিটা মরে যাক। আপনি ভালো থাকুন। জৈবিক চাহিদা পূরন হোক। আদর করুন। আদর পান। ছিনিয়ে নেবেননা। আরও একবার আশাভঙ্গ হবে জেনেও আশা নিয়ে শুরু হোক।। ভালোবাসা।। শুভ নববর্ষ❤️ মাস্ক পরুন🙂
যখনই যেখানে কেউ লড়াই করে জিতেছে আমার আনন্দ হয়েছে। আমার ভালো লাগে জনে জনে ডেকে তাদের লড়াইয়ের গল্প শোনাতে। দেবরূপা আমার চোখে দেখা এরকমই একটা লড়াকু মেয়ে। "মা" শব্দটা আমাদের কাছে এক আকাশের সমান। আমি ওদের বাড়ি প্রথম যখন যাই প্রয়াসের সাথে, কাকিমা তখন অসুস্থ। কপালে হাত বুলিয়ে দেওয়ার সময় চোখ ভিজেছিল আমার। খূব বেশিদিন আর থাকেনি কাকিমা। চলে গেছে এমন একটা জায়গায় যেখান থেকে লুকিয়ে লুকিয়ে সব দেখতে পায়। এই যেমন এখন দেখতে পাচ্ছে আমার চোখ ভিজছে। দেবরূপার গলায় একটা শান্ততা আছে। ও কাকিমার মা হয়ে উঠেছিল। আর সেই ছায়া এখনও আছে। পড়াশোনায় বরাবর মেধাবী। গ্র‍্যাজুয়েশনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের পঞ্চম স্থান পেয়েছে সে। এখনও কাকিমা চুপচাপ সব দেখছে। তুই আরোও অনেকটা এগিয়ে যা, আত্রেয়ীদি থেকে যাবে তোর যে কোনো দরকারে। তোর মাঝরাতের মেসেজে। আর একটা দরকারি কথা- "কেউ কেন থাকেনা?" এই প্রশ্নটা কখনও করবিনা। সবাই যত্ন করতে পারেনা এটাই ভাববি। ভালোবাসা অফুরান❤️
মীনাক্ষী দীপ্সিতাকে অপমান করা হয়েছে‌। আচ্ছা? তাই? এত সহজ? একটা বাজারচলতি মিমকে পাত্তা দেবে ওঁরা? এতটাও নষ্ট করবার মতো সময় হাতে নেই। সামনে অনেক কাজ। সেসব করতে হবে। মিমের পাল্টা জবাব মিম না হয়ে কাজ হোক🙂
আমার যে কোনো গ্রুপের পাঁচজন ডোনার লাগবে। দয়া করে এগিয়ে আসবেন এবং ছড়িয়ে দেবেন পোস্টটি।
গায়ে পড়া বা আদিখ‍্যেতা পছন্দ করিনা, সর্বোপরি নিজেও করিনা। অন‍্যের ইচ্ছেকে সম্মান করি। কেন এসব বলছি শুনুন তাহলে, জোর করে একগুচ্ছ রঙ মাখিয়ে দিয়েছিল ছোটোবেলায় বাবার বয়সী এক লোক। ঠাটিয়ে থাপ্পর মারার বয়স ছিলনা, তবে গায়ে থুতু ছিটিয়ে দিয়ে চলে এসেছিলাম। সেই থেকে রঙের প্রতি অসম্ভব ভয় আমার। যে রঙ মানুষের মন রাঙাতে পারেনা, তা আবার উৎসব নাকি? কালো কুৎসিত জঘন‍্য মন না হলে কেউ নোঙরামি করতে পারে বলুন? আমি রঙের বিরোধী। কখনো দোল খেলিনি। আমার কাছে দোল বলতে বাবা মা দাদা আবীর মাখাবে, ঐ সুখ। রঙ মাখা মানুষ মানেই আমি ভয় পাই ,দাদাকেও পেতাম। এতগুলো বছর কেটে যাওয়ার পরেও পাই। ছোটোবেলার ঐ কাকুটা মারা গেছে, আমার শৈশব, আমার বসন্ত, আমার দোলে কাদা ছিটিয়ে চলে গেছে। নোঙরামি করবেন না, রঙ দেওয়ার নামে ইচ্ছে করে বুকে, পিঠে হাত দেবেন না, জোর করে রঙ দেবেন না। আপনার বান্ধবী হলেও সর্মথন আছে কিনা জিজ্ঞাসা করে দিন। সময় কেটেছে, ভালোবাসার মানুষ খুব স্নেহ নিয়ে দুগালে আবীর দেয়, ভয় করেনা।বাবা মায়ের মতো করে মাখায়, চোখ বন্ধ করতে বলে। কুকুর বিড়ালের গায়ে রঙ দেবেন না। কপালে একটা টিকা করে দিন, মিষ্টি লাগে।সারা গায়ে দিলে জিভ দিয়ে চেটে প‍রিষ্কার করতে হয়, রঙ তো শরীরের পক্ষে ভালোনা। আমি জানি তাও এসব হবে, শৈশব নষ্ট হবে। আতঙ্ক ছড়াবে, কারুর এটাই শেষ দোল হবে‌। আমরা আবার সব ভুলে উচ্ছ্বাসে মাতবো। শুধু ওদের শেষ হবে.... শরীর রাঙানো ওতটাও গুরুত্বপূর্ণ নয়, মনটা রাঙান। উৎসব আনন্দের হোক, আতঙ্কের নয়❤️ #আত্রেয়ী #শুভদোলযাত্রা
আপনার খুব পছন্দের নায়ক নায়িকারা আপনার জন‍্য লাঠির সামনে এসে দাঁড়াবে, প্রয়োজনে পিঠ পেতে মার খাবে এমনটা হবেনা। হতে পারেনা। আপনার আইডল আপনার সমাজের সমস‍্যা শুনবে আপনার এলাকায় এসে, এমনটা ভাবাও ভুল। প্রচারে তো দেখছেন, ক‍্যামেরা ছাড়া এক পা হাঁটছেনা। এরপরও আপনি সরকার গঠনে ভুল প্রার্থী নির্বাচন করলে তা আপনার বোকামি। একজন সাধারণ মানুষ, অথচ ঠিক সাধারণ নয়। পিঠ পেতে মার খেতে জানে, আপনার বিপদে আপনার একজন হয়ে অনায়াসেই দাঁড়াতে পারে সে। ক্ষমতায় না থেকেও " মানুষের জন্য কাজ" করেছে সে। আরোও একবার সে চায় কিছু ক‍রতে। তাকে জায়গা করে দেওয়া আমাদের নৈতিক কর্তব্য। এবার আপনিই ভাবুন, আপনি কি চান। সময় আছে। প্ররোচনা, মিথ্যা প্রতিশ্রুতি সব এড়িয়ে একটু ভাবুন।
আমাদের একটা জীবন ছিল... প্রাইমারী স্কুল পাশ করে গার্লস স্কুল আর বয়েজ স্কুলে ভাগ হয়ে যাওয়া। ফ্রক পড়া যেই মেয়েটা অসম্ভব দস‍্যি ছিল, কেমন নবম শ্রেণী হলে শাড়িতে তুমুল পাল্টে যেত সে। ছোটোবেলায় একই বেঞ্চে বসে টিফিন ভাগ করে খাওয়ার মানুষটার চোখে চোখ রাখা আগের মতো সহজ হতে পারতনা। সেসবের গন্ডী পেরিয়ে আবারও বন্ধু হওয়ার একমাত্র মাধ‍্যম স‍্যার/ম‍্যাডামের পড়ার ব‍্যাচ। কোনো পরিকল্পনা ছাড়াই দেখা হওয়ার আনন্দ এখন আর কোথায়? তখন একঝলক দেখা হলেই সব সুখ। এখন কত প্ল‍্যান হয়, দেখা হয় কি? মায়ের কড়া শাসনের ফাঁকে বান্ধবীর মারফৎ চিঠি পৌঁছতো ইতিহাস বইয়ের ৩৪ নম্বর পাতায়। ল‍্যান্ড ফোন ছিল বটে, তাতে ফোন করার আগে সব ঈশ্বরের মুখ মনে পড়ত।আমাদের একটা মিষ্টি আড়ি-ভাব ছিল, ব্লক-আনফ্রেন্ড হওয়া ছিলনা। একটু গন্ডী বেড়ে একটা ধ‍্যারধ‍্যারে মোবাইল জুটেছিল। তাও ১০০ মেসেজ বাঁধা। কখন ফুরিয়ে যেত সেসব। তাও সঠিক নামে নম্বর সেভ করা যাবেনা। তাতে আমাদের থেকেও মায়ের আধিপত‍্য ছিল বেশী। একটা খাঁটি বন্ধুত্ব ছিল- বাঁশ দেওয়া ছিলনা, কখনো কোনো বন্ধুকে কেউ কিছু বললে গোটা দল হাজির হতো, স্বার্থ কি জিনিস ঐ বন্ধুত্ব জানতোনা। বন্ধুর মায়েদের কাকিমা ডাকায় "মা" শব্দটার আবেগ ছিল। এই সব কিছু সামলে কিছু বন্ধু গায়েব হয়ে ওপরে চলে গেল, গ‍্যালারির একটা- দুটো সিট খালি হলো। কয়েকটা প্রেম স্কুল, কলেজ, এস এম এস কার্ড পেড়িয়ে বিয়ের কার্ড অবধি পৌঁছলো। ব‍্যস্ততা বাড়তে থাকলো সকলের। তবুও স্কুলের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় পুরনো চিৎকারগুলো কানে আসার সময় চোখের পাতা ভারী হয়। স্কুল কামাই করলে বন্ধুর ফোন আসতো, কলেজে কেউ কখনো জানতেই চায়নি পরপর তিনদিন কেন আসিনি।চাকরি সূত্রে কখনো কেউ মায়ের মতো এসেছে তবুও সমবয়সী বন্ধুটার মায়ের মতো আগলে রাখার চেয়ে দামী কিছু হয়না। এখনকার ছেলেরা ঘরে বসে গেম খেলে, তখন ছিল মাঠ দাপানো ফুটবলার আর ক্রিকেটারের ছড়াছড়ি। ঐ ঘামে ভেজা জার্সি আর সদ‍্য জিমে যাওয়া ছেলেটার কাঁধ প্রেমে ফেলেছে কতবার। শুধু ঘাসে উপুর হয়ে শুয়ে কত দেবদাস জন্মেছে শরৎচন্দ্র জানতেই পারেনি। সময় মুঠো থেকে বেড়িয়ে গেছে, বাড়ির চাপে প্রেম ভেঙেছে, স্টেশনের উল্টোদিকের প্ল‍্যাটফর্মে দাঁড়িয়ে থাকা মানুষটা প্রথম অপটু চুম্বনের স্বাদ পেয়েছে, অথচ আজ চোখের দিকে তাকানোও বারণ... আমাদের একটা সময় ছিল❤️ #আত্রেয়ী
একই সাথে জন্ম ভাই-বোনের। একটা নির্দিষ্ট বয়সের পর শারীরিক পরিবর্তন আসতে থাকে, কত অল্প বয়সে বুঝে যায় শরীর "এ কটা দিন আমার সব ছোঁয়া বারন, যন্ত্রনার কথা বলা বারন, দাগ লাগা বারন"। কারন আমরা মেয়ে... সবচেয়ে আপন বাড়ি, বাবা, মা, প্রত‍্যেকটা জড়িয়ে থাকা জিনিস ছেড়ে যেতে হবে, নাহ তারপরেও তারা আমারই শুধু আমার সবটা নয়... মানিয়ে নিতে হবে, মেনে নিতে হবে নতুনের সাথে। সন্তানের পরীক্ষায় রাত জাগতে হবে, প্রার্থনা জুড়ে থাকবে সন্তান স্বামী। বাড়ন্ত বয়সে হয়ে উঠতে হবে সন্তানের প্রিয় বন্ধু। তাদের সাফল‍্যে শুনতে হয় "ওর বাবা অসম্ভব ভালো তো, ফ‍্যামিলি ব‍্যাকগ্রাউন্ড দেখেছো?" আড়ালে মা হাসেন... কখনো বলতে শুনবেন না তার কথা। কালো মেয়ে, তার ওপর মোটা, অথবা কিঞ্চিৎ রোগা, প্রচন্ড লম্বা, নয় বয়সানুযায়ী বেশ খাটো... এত বড় চুল? এতেই সব সময় দিয়ে দেবে?এমা, মেয়ে সন্তান... চুল ই তো সব, এত ছোটো চুল কেন? সিগারেট খাও? তোমার বর কাজের চাপ কমাতে খেতেই পারে, তুমি কেন? মেয়ে সন্তান... এত জোড়ে কেউ হাসে? আরও আরও আরও... এসব ছাড়ুন.কানে আসবেই... যে ঠোঁট প্রতিশ্রুতি দেয়, রাখতে পারেনা তাকে চুমুর বদলে পারলে ঠাটিয়ে থাপ্পর মারুন।ক্লিভেজে পুরুষদের চোখ পড়লে চোখ নামিয়ে না নিয়ে কড়া করে তাকান.. গায়ে হাত দিলে "সরে দাঁড়ান" না বলে হাত টা ধরে মুচকে দিন। হ‍্যাঁ শুরু করুন... আপনি আপনার হয়ে গলা তুলুন, অন‍্যের হয়েও তুলুন... আওয়াজটা জরুরি। আজ যে বিপদ অন‍্যের কাল আপনার নয় কে বলল? শুধু আত্মবিশ্বাস হারাবেন না, আপনিই তো শক্তি সংসারের। বসের প্রেসার, কলেজের অ্যাসাইনমেন্টের চাপ, প্রথম প্রেমের ধাক্কা, আপনার আঁচল ছাড়া কে পারে আগলাতে। গর্বিত একজন নারী হিসেবে ভাবুন-আপনি প্রিয় বান্ধবী, আপনি সেরা কন‍্যা, আপনি শ্রেষ্ঠ বোন ,আপনি "মা"। শপিং মলে ২০% অফ দিয়ে নয়, নারীদিবস পালিত হোক খবরের হেডলাইন পাল্টে। ২বছর থেকে ৭০ বছর পর্যন্ত মেয়েদের শরীরে মানুষরূপী পশুগুলোর হাত যেন থাবা না বসায়। #ভালোবাসা #শুভআর্ন্তজাতিকনারীদিবস #আত্রেয়ী
আপনার তিরিশের কোঠায় বয়স? বিয়ে করেননি? ওহো, আপনি তো মেয়ে। বিয়ে হয়নি? এখনও বিয়ে না হলে আপনি জানেন আপনার কত কি হতে পারে? আপনার আশেপাশে সবার বিয়ে হয়ে গেছে। অর্থাৎ তারাই এই পৃথিবীর একমাত্র সার্থক মানুষ কারন তারা তিরিশের মধ‍্যে বিয়ে করে নিয়েছে। তিরিশে এসে আপনার কোনো কিছু শুরু করতে ইচ্ছে হতে পারেনা, কারণ আপনি একজন মেয়ে। এই নিয়মটা কারা তৈরি করেছে জানেন? আপনার আমার মতো মেয়েরা। বিয়েবাড়িতে যাই, আত্মীয়দের অনুষ্ঠানে যাই, এমনকি বিয়ে হয়ে যাওয়া বন্ধুদের কাছেই যাই... প্রশ্ন ঐ একটাই। বিয়ে কবে করছিস? কেউই আজকাল জানতে চায় না চাকরি করছিস? আরেকটু ভালো কিছু খুঁজছিস? উহু। এই প্রশ্ন ছুঁড়ে দেওয়া হয় ছেলেদের দিকে। বিয়ে করে খাওয়াবি কি? যেন বৌ নামক প্রানীটি হচ্ছে পৃথিবীর বৃহত্তম খাদক। আরোও একটা প্রচলিত কথা- ভালো ছেলে পেয়েছি বিয়ে দিয়ে দিই। এই " ভালো ছেলে" জিনিসটা কি ? মানে চাকরিটাই সব? কন‍্যাদায়গ্রস্থ পিতা শব্দটা ছোটো থেকেই শুনতাম। মানে জানার পর মনে হয়েছিল একজন পিতা তার কন‍্যাকে অন‍্যের হাতে তুলে দেওয়ার জন‍্যেই সারাজীবন এত কষ্ট করে মানুষ করেন? আমি ভীষণ ভাগ‍্যবতী আমি এমন বাবা মা পাইনি। তারা এতটুকু চিন্তিত নন আমার বিয়ে নিয়ে। বরং আমি যখন বর্তমানে দাঁড়িয়ে আবার পড়াশুনার কথা ভাবছি, তারা আমাকে সে সুযোগ দিচ্ছেন। দয়া করে ২৭- ৩০ বছরের মেয়ে দেখলেই "কি রে বিয়ে কবে করছিস" বলে নিজের সম্মান হারাবেন না। পৃথিবীতে সব মেয়ের একমাত্র ইচ্ছা বিয়ে করা নাও হতে পারে। #আত্রেয়ী
শোনো শোনো শোনো সবে শোনো দিয়া মন বাংলার ইতিকথা করিব বর্নন একদা বাঙালি ছিল ঝোলে ঝালে ভাতে তাহাতে জুটিল স‍্যুপ ডিনারের পাতে বাংলা কথা কইলে সেথা কমে স্ট‍্যান্ডার্ড শুয়োরের বাচ্চা নয় বলে বাস্টার্ড হাই দিয়া শুরু করে বাই দিয়া শেষ চলুক বাঙালি এই, সভ‍্যতাটি বেশ হাতে অভ্র তাহাদের কানে সেলেনা ডুড কহিছে সবে বন্ধু বলেনা। সাধারণ প্রজাতন্ত্র গিয়াছে গুলিয়া এ বাঙালি ওঠে নাই গিয়াছে তলিয়া একদিন একুশের সকালে উঠিয়া কপি পেস্টে বাঙালি উঠিল সাজিয়া বোঝাইতে হইবে সবে বাঙালি আমিও সারাবছর থাকোনা, এইবেলা থামিও। একটি কথা বুঝিয়াছি এইবেলা সার ইহাদের মনে নাই,বাহিরে বাহার। মিডিয়াম সমস‍্যা নয়, সমস‍্যা মানুষ সভ‍্যতা এগোচ্ছেনা, হতিছে ফানুস। সব ভাষা ভালোবাসা এই বলিয়া অমর একুশে মনে শ্রদ্ধা রাখিয়া জ্ঞান হউক সব ভাষা, ছোটো কোরো নাকো ভালো থাকো বাঙালি, নিজেতে থাকো। #আত্রেয়ী
হাঁপাতে হাঁপাতে এসে ঘরের দরজাটা বন্ধ করে হাউ হাউ করে কেঁদে ফেলেছিল, ঐ অটো কাকুটা সামনে থেকে এসে জড়িয়ে না ধরলে ছেলেগুলো ওকে... দিনক্ষন দেখে জড়িয়ে ধরেননি উনি, কিন্তু বিপদের দিনে ওটাই ছিল মেয়েটির শ্রেষ্ঠ জড়িয়ে ধরা। মিথ‍্যে অপবাদে যখন অফিসের সব কলিগরা তার বিপরীতে ছিল ,কেবল একমাত্র বছর চল্লিশের বড় ভদ্রলোক ছেলেটির পক্ষে ছিল।ছেলেটি নির্দোষ প্রমানিত হওয়ায় প্রথম ঐ ভদ্রলোকটি ওর কপালে চুমু খেয়েছিল। ছোটোবেলায় বাবা হারানো ছেলেটির শ্রেষ্ঠ চুমু ওটা। আমরা সকলেই কখনো না কখনো কাউকে জড়িয়ে ধরেছি, চুমু খেয়েছি। দিনক্ষন দেখিনি, সময় গুনিনি। আঁকড়ে থাকতে চাই রোজ, চাই কেউ বেঁধে রাখুক আমাদের। শাসন থাক, থাক আদর। সবটা চিরকালীন নাই হতে পারে। তবে যেটুকু সময় হাত ধরা যায়, জড়িয়ে ধরা যায় সেটুকু মন থেকে, সৎ ভাবে হোক। পঞ্চাশ বসন্ত একসাথে কাটানো মানুষের ঝগড়া হয়, কথা বন্ধ থাকে শুধু ছেড়ে যাওয়াটা থাকেনা। ওরা ভেজা গামছা খাটে রাখা নিয়ে অভিযোগ করে, কিন্তু বেটার অপশন খুঁজে চলে যায়না। আমরা যারা এসব দিনক্ষনে ভালোবাসা আঁকি, তারা দিনের শেষে ট‍্যাগলাইন দিয়ে আঁটকে রাখি, পাসওয়ার্ডে বিশ্বাস বন্ধক রাখি, ফোন ওয়েটিং এ দুশ্চিন্তা খুঁজি। আর ওরা ফিরতে রাত হলে চিন্তা করে, শীত আসার আগেই গরম জামা বের করে রাখে, অমনোযোগী মানুষটার কপালে ঠাকুরের ফুল ছুঁইয়ে দেয় প্রসাদ খাওয়ার আগে। তাই ওরা অ্যানিভার্সারি পালন করে আর আমরা হিয়ারিং এর ডেট পাই‌। শুধু ভালোবেসে থেকে যেতে হয়, একশো বসন্ত ছুঁয়ে থাক বোঝাপড়া নিয়ে। আচমকা পেছন থেকে জড়িয়ে ভালোবাসুন, ঠোঁটে নাই হোক, কপালে দীর্ঘ চুমু থাক স্নেহের। এখনো ভালোবাসা বাঁচে তাই অপেক্ষারা আছে। জুড়ে থাকুন, জুড়তে থাকুন❤️ #আত্রেয়ী
সিপিএমকে তাড়াতে এত কিছু?? কেন? মাত্র তো ৭%। ভয় পাচ্ছেন আপনি?? এখনও এত জনসমাগম আপনাকে ভয় পাওয়ালো? এর অর্ধেক ভোটও ব‍্যালটবক্স অবধি পৌঁছয়না। তাহলে কিজন‍্য এমন করলেন? একটা দল, যারা শতাংশের হিসেবে দশকের ঘর ছোঁয়নি। কখনও আর ছোঁবেনা। যারা ইতিহাস। চৌত্রিশ বছরের রক্তাক্ত ঘটনায় ঘেরা একটা ইতিহাস মাত্র। এত কিছু অপচয় করলেন তাদের জন্য? আপনার মনে ভয় কিসের? সেকু ,মাকু, এসব তো ডাকনাম আমাদের। কয়লাচোর, চালচোরদের ওপর এই আঘাতটা আনলে একটা রাজ‍্য একটা দেশ বেঁচে যেত। এতকিছুর পরেও, প্রতিনিয়ত ব‍্যঙ্গ সত্ত্বেও আজ বলতে ইচ্ছা করছে শ্রীজাতর দুটো লাইন- " তুমি যদি বারংবার কোপ মারতে পারো ছিন্ন কাঁধে ফের মাথা জন্মাবে আমারও"। সিপিএম ছিলাম❤️ সিপিএম আছি❤️ সিপিএম থাকবো❤️ (পুনশ্চ: আমার দুটো কান জন্মের সময় থেকেই কাটা। আর ফাঁকা ফ্ল‍্যাটে লেনিন নিয়ে কিছু বলতে আসবেন না কাকা, কাঁছা একবার খুলতে শুরু করলে পালাবার পথ পাবেননা)
আঁকড়ে ধরার কাল চলে গেছে। এখন বরং মুঠো খুলে উড়িয়ে দিতেই বেশি ভালো লাগে। একের পর এক পছন্দের জিনিস অন‍্যের হাতে চলে যাচ্ছে দেখেও আমি কি সাবলীলভাবে হাসতে পারি। বায়না করা তো দূর, আমি দাবি করতেও পারিনা আজকাল। একটা বন্ধ ঘর, পছন্দের বই, আর কিছু কথা যা আমি কখনোই বলতে পারবোনা কাউকে তাদের নিয়ে সংসার করি। পাতা ওল্টানোর খসখস আওয়াজ হয় শুধু। রাস্তাকে বড় আপন মনে হয়। মুখে ভালোবাসি বলেছি এতবার, ইদানিং চোখের দিকে তাকিয়ে সেসব বোঝার পাঠ রপ্ত করেছি। নিজের মুখকে আজকাল ছিঁড়ে যাওয়া পোস্টারের মতো লাগে। আমাকে কে যেন ঘুমোতে বলেছে খুব। যেসব ভোরে দরজা ধাক্কা দেবেনা কেউ, তেমন কোনো ভোরে শিশুর মতো নরম রোদ মেখে এসো তুমি। ঘুম পাড়িয়ে দিও। তোমার হাতের তালুতে মায়ের হাতের গন্ধ থাকে। তুমি কোনো দুঃখ হয়েই এসো।
আমি পিছিয়ে পড়া মানসিকতার লোক। আলাদা ক‍রে বলবেন না আর। শরীর বেড়েছে, চোখের তাকানোর ভঙ্গিমাও বেড়েছে। নিমেষে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে- "তুমি মেয়ে সন্তান, তোমার ওটা করতে নেই, সেটা পরতে নেই, ওত জোরে হাসতে নেই, ওত সত্যি কথা বলতে নেই, কষ্টের কথা বলতে নেই"। বাড়ির পরম আত্মীয় কোলে বসিয়ে " আদর" করেছে। অস্বস্তি হয়েছে। সেকথা মাকে বললে কানের কাছে ফিসফিসিয়ে বলেছে- " আমাকে যা বললি আর কাউকে বলবিনা।" বছরের পর বছর হয়ে আসছে, আইন লাগে নাকি? কিচ্ছু লাগেনা। মুখ বুজে থাকতে হয়। বিয়ের পর কিছু হলেও এক কথা- " মুখ বুজে একটু মেনে নে, সব ঠিক হয়ে যাবে"। হয়? হয় হয়তো। কি জানি, মা যখন বলছে তখন হয়তো হয়। আগেও বলেছি, আবারও একবার বলে রাখলাম- ফেস পাউডার, চিরুনি, লিপস্টিক না রাখলেও চলবে। পেপার স্প্রে আর ব্লেড রাখতে ভুলবেন না। নাচ, গানের পাশাপাশি ক‍্যারাটে শেখাটাও প্রয়োজনীয়। আর গলা তুলে কথা বলার অভ‍্যেসটা গুরুত্বপূর্ণ। অন‍্যের সাথে কিছু হচ্ছে দেখলে ঐ মূহুর্তে প্রতিবাদ করুন, আপনিও খুব একটা নিরাপদে নেই। মা তো আপনি? ঠাটিয়ে চড় মারার শিক্ষা দিন সন্তানকে। দিন। আপনি যা পারেননি, ও সেটা পারুক।
আমরা সকলেই হেরেছি। জিতেছিও সকলে কখনও। মুখ থুবড়ে পড়ে না গেলে কখনও টের পাওয়া যায়না, ঘুরে দাঁড়াতে কতখানি জোর লাগে। কেউ কাঁধে হাত রেখেছে, কেউ রাখবে বলেও সরিয়ে নিয়েছে হাত। বোধহয় সকলেই দেখতে আসে, থাকতে আসে গুটিকয়েক। যত্ন করে আরোও সামান্য। এরমধ্যে কিছুজনের মুখ দেখলে শান্তি আসে। অজান্তেই বৃত্ত ছোটো হয়ে আসে আমাদের। যন্ত্রনায় কুঁকড়ে যাওয়ার মূহূর্তে কেউ কপালে হাত রাখে। প্রচন্ড ব‍্যস্ততায় কেউ এক মূহুর্ত্তের ফোনে জানতে চায় - " তুমি ভালো আছো?" ঠোঁটের কোনে ফুটে ওঠে আলতো হাসি। অবসরে ভাবি, যারা সাথে থাকবে বলেও থাকেনি... ভাগ‍্যিস তারা থাকেনি। আমরা সকলেই হেরেছি, জিতেছিও সকলে কখনও... ❤️
" এমনটা না হলেও পারতো"। এত লক্ষ কোটি মানুষের মধ্যে সে না এলেও পারতো, আমি কোনো একটা পাহাড়ি অঞ্চলের মেয়ে হতে পারতাম। বুঝতাম না তার ভাষা, ট‍্যুরিস্ট গাইডের সাথে চলে যেতেন অন‍্য কোথাও, মুখোমুখি নাই হতাম। কিন্তু এমনভাবে চললে ছন্দপতন এর সূত্র রক্ষা হতোনা, আমার সমস্ত সাজানো গোছানো জীবনের একমাত্র না পাওয়া হয়ে থেকে যাওয়া হতনা আপনার। একটা উত্তর খুঁজে যাচ্ছি- আপনার প্রত‍্যেকবারের এই যে অগোছালো থাকাটা, আমি টের পাই কিভাবে? ঠিক তখনই আমি আবার বিশ্বাস করতে শুরু করি কিছু একটা আছে। অথচ যার কোনো কোনায় আমার কোনো অস্তিত্ব নেই। আমরা কেবল অভিনেতাই নই, ম‍্যাজিশিয়ানও। এমনটা তো না হলেও পারতো।
শীতের দুপুরের এই এক পরিচিত আমেজ। নিয়ম করে রোদে এসে পড়ে কম্বল, লেপের দল। কমলালেবুর খোসা ছাড়াতে ছাড়াতে চলে গল্প। আমরা বড় হই, দিন কমে আসে বাড়ির লোকেদের সাথে কাটানো সময়ের সময়সীমা। গল্পেরা থেমে থাকেনা। বয়ে চলে বছরের পর বছর। আমাদের যতই তুলো তুলো কম্বল থাক। বাবা মায়ের গায়ের শালের আদরের ওমের কাছে বাকি সব তুচ্ছ❤️
ছোটোবেলায় নতুন ক‍্যালেন্ডার হাতে পাওয়ার পর বাবা ছোট্ট আঙুলটাকে টেনে নামিয়ে আনত জন্মদিনের তারিখে। এখনো সে স্বভাব রয়ে গেছে।বয়স বাড়ার সাথে সাথে আরো অনেক তারিখ যুক্ত হয়ছে সে তালিকায়। মন বুঝতে শিখেছে ক‍্যালেন্ডারের লাল তারিখের বাইরেও কয়েকটা দিন আমাদের "রেড লেটার ডে" হয়। যেমন-তার যাওয়া-আসার দিন, প্রথম ছোঁওয়া, সে আছে আর ছিল এর মাঝের কতদিন স্মরনীয় হয়ে যায়। কত জন্মদিন যুক্ত হয়েছে। বারোটা মাস কেটে যায় চোখের নিমেষে। এখনো বোকার মতো হিসেব মেলেনি ভেবে সময় গুনছি।বহুবছর পর বোঝা যায় ওরা আসলে ছিল আমাদের লং লং লং ওয়েতে নাম না জানা বাহারি গাছের মতো, যাদের চোখে ধরে, মনে ধরা যায়না।আমাদের সাফল‍্যরা কুয়াশা ঢাকা পাহাড়ের মতো রয়ে গেছে, কুয়াশা ঢাকলেই হাজির হবে নিজের গর্ব নিয়ে। বছর শেষে এভাবেই একটা বছরের হিসেব করতে বসলে মুঠো খুলে খোলা আকাশের নীচে বুক ভরে শ্বাস নেওয়া ছাড়া কিছুই করার থাকেনা। একটা বছর একটা অভিজ্ঞতার বস্তা রেখে যায় মাথার কাছে- হাতে হাত রেখে "সাথে আছি" বলার সব মানুষ সাথে থাকেনা। বন্ধুত্ব হারাবার ভয়ে ভীরু প্রেম"ভালোবাসি"বলে উঠতে পারেনা। "ভালোবাসা বলে কিছু হয়না"বলা মানুষগুলোর জীবনে একটা উপন‍্যাস আছে। যে বন্ধুরা খিস্তি মেরে শুভেচ্ছা জানায়,ভালো কাজের পর বিড়ি উপহার দেয় এই হাতগুলো আমরা চাইলেও ছেড়ে যায়না। ভালোবাসাটুকু ছাড়া যা পড়ে থাকে তা ঐ পায়ের ধূলো। ঘরে ঢোকার আগে যাকে পাপোশে ফেলে আসতে হয়। প্রতিবছর মনে হয় সারা নাম না জানা গ্রামের বুকে সত‍্যিকারের সান্টা নেমে আসুক।মাথার কাছে এক থালা ভাত পাক ওরা।ছোটোবেলায় ভাবতাম অনেক টাকা ইনকাম করবো আর সন্দেশ বিস্কুট কিনে খাবো। এখনো ভাবি অনেক টাকা ইনকাম করবো, আমি যাবো গ্রামে, ওদের পেট পুরে খাওয়াবো, জামা দেবো, খাতা পেন্সিল দেব। আর একবার করে পাহাড় যাবো। শিক্ষা নিতে, কঠিন হওয়ার শিক্ষা। একটা বদল আসুক আগামিতে। সবার হাত থাকুক।পকেটের ভেতর থেকে হাত গুলো বের করে বাকিদের সাথে মিশিয়ে দিন। যাওয়ার দিন শান্তি নিয়ে যাওয়া যায়। আরো একটা বছর, ভুল করার, ভুল শোধরানোর।ভালোবাসা।
দুটো থালা মুখোমুখি মানুষ দুটো লক্ষ যোজন দূর। শীতের কম্বল রোদে দেওয়া, তার নীচে চাপা আছে ক্ষোভ। এখন সকাল হলে আদরমুখের দিকে তাকাইনা বহুদিন হল। চুপ করে সিড়ি দিয়ে নেমে আসে যারা, দরজা বন্ধের আওয়াজ কান অবধি ততটাও পৌঁছয়না যতটা বুকে এসে লাগে। তুমি ইদানিং কাঁদতে পারোনা, সরলতা হারিয়েছ বুঝি? "এ তল্লাটে আমি আর বেশিদিন নেই" - কানাঘুষো আর কিছু না শুনলেও এটুকু বিশ্বাস তুমিও তো করো। জং ধরা রেলিংয়ে আলো জড়ালেই আবার চকচক করবে বাড়ি আর চোখ। বেরিয়ে যাওয়ার রাস্তা অনেক আছে, এড়িয়ে যাওয়ার মাত্র দুই- হয় ছাড়ো নয় জাপটে এসে ধরো।
কখনও কিছু না হতে চাওয়ার মধ‍্যে সুখ থাকে একটা। অন্তত হতাশা আসেনা কখনও‌। 'যন্ত্রনাহীন' কথাটার মধ‍্যেও যন্ত্রনা লুকিয়ে থাকে। বয়সের এক দোষ, পুরনো সব কথা আর মুখ ভিড় করে আসে। অথচ এতটুকু ভাঁজ হয়না কপালে। চিৎকার করার অভ‍্যেস হারিয়েছি। কেউ অনর্গল চিৎকার করলে জিজ্ঞেস করতে চাই- জল খাবে? কেমন গুটিয়ে গেলাম আমি। খুব ভয় করলে বাঁপাশ ফিরে শুয়ে ঘুমিয়ে যেতে শিখে গেছি। আজন্মকাল মানুষ একটা হাতের অপেক্ষা করে, আগলে রাখার নয়। চলে যেতে চাইলে তাকে যাতে কেউ টেনে ধরে একবার। এতক্ষণ তুমি যা যা ভেবেছ, তার পুরোটাই মিথ‍্যে। এর থেকে বড় সত‍্যি আর কিচ্ছু হয়না। আমিও কেঁদে ফেলি- যখন কেউ কাউকে সত‍্যিকারের ভালোবাসে। 
শীতে রাস্তায় বেরোলে আমার বারবার একটা কথাই মনে হয়। আমরা কত ভালো আছি। আপনার চারপাশে যদি দেখেন এমন কাউকে, যার গায়ে শীতবস্ত্র নেই। আপনার ব‍্যবহৃত কোনো শীতবস্ত্রই নাহয় দেবেন। নতুন কিনে দিতে হবে এমনটা নয়। দেওয়ার ইচ্ছেটুকু থাকলেই হবে।
ছোটোবেলায় মনে হত একদিন বড় হয়ে অনেক টাকা রোজগার করে সন্দেশ বিস্কুট কিনে খাবো। তখন আর মা বকবেনা। বড় হলাম, টাকা রোজগার করলাম... কোনোদিনই আর সন্দেশ বিস্কুট কিনে খাওয়া হয়নি। মাসের শুরুতে মনে পড়ে মায়ের ওষুধের কথা। আমি কখনই পয়সা ওড়াইনি। কাছ থেকে অভাব দেখেছি বলেই হয়তো বাবার টাকায় বন্ধুরা মদ খেলে আমি সেখানে অংশগ্রহণ করতে পারিনি। আমায় নিয়ে বন্ধুমহলে হাসাহাসি হয়েছে। তবুও পারিনি জন্মদিনে মায়ের হাতের পায়েস ছেড়ে ট্রিট দিতে বন্ধুদের রেস্তোরায়। আমার বড্ড ভালোলাগে সেকেলে থাকতে। কিন্তু আমি কখনও স‍্যানিটারি ন‍্যাপকিন কালো প‍্যাকেটে মুড়িয়ে ফিরিনি। আমার শিক্ষা বরাবর আমাকে মানুষ হতে শিখিয়েছে। আমি এখনও ই‍ংরাজিতে কথা বলতে স্বচ্ছন্দ বোধ করিনা, আমি কখনই বাঙালির সাথে ইংরাজিতে কথা বলিনা। আমি আসলে ওতটা শিক্ষিত নই। তবে ইংরাজি বলতে বা লিখতে আমি সক্ষম। আমার কাছে জীবন ভীষণ সহজ। ধাক্কা তো রোজ খাই, লড়াই তো করছিই। কিন্তু আমি কখনও হেরে যেতে চাইনা। সহানুভূতি চাইনা। বোকা বোকা মুখ করে সহজ হাসি হেসে প্রত‍্যেকটা যুদ্ধ জিতে যাওয়ার মজা অতিরিক্ত চালাকরা কোনোদিন বুঝবেনা। 
তোমায় অসাধারণ হতে হবেনা কখনও। তুমি স্নানের পর ভিজে চুলের মতোই সাধারন কেউ হও। তোমাকে আমার ডাল, ভাত, তরকারিতে বড্ড বেশি মানায়। প্ল‍্যাটফর্মের সংসারী লোকটা কবিতা লেখে কখনও? কি গুছিয়ে ঘুমোনোর জন‍্য বিছানা করে। তুমিও ওমন যত্ন করে আমাদের ঘরে মশারি খাটাবে। তোমার যাওয়ার পথে আমি হাত নাড়বো বলে দাঁড়িয়ে থাকবো আর তুমি গলির যতদূর দেখা যায় ওতদূর অবধি আমাকে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখবে... এটুকুই তো চাই। দিনশেষে মনে করে সুগন্ধি ধূপের প‍্যাকেট নিয়ে ফিরবে মাঝেমাঝে, অথবা কখনও ফিরলে জুঁইয়ের চারা নিয়ে। তুমি ঠিক এতটাই সাধারন হবে, যাতে শহরের একশো লোকের ভিড়ে কখনও তোমায় না চেনা যায়। যে মানুষ তোমার জন‍্য সময় জমায় , কখনও একবার তাকে ভালোবেসে চমকে দিও তুমি।
বড় হওয়ায় অদ্ভুত কিছু প্রাপ্তি থাকে। আমি আস্তে আস্তে শান্ত হতে শিখছি। খুব সহজে ক্ষমা চাইতে শিখছি। যে কোনো কথার পাল্টা উত্তরের সংখ্যা কমে আসছে। ইদানিং পাশ থেকে মানুষ সরে গেলে মন থেকে " ভালো থেকো" ছাড়া আর কিছু বলতে চাইছিনা। জানতে চাইতে ইচ্ছে করছেনা কেন সে চলে যাচ্ছে। ভীড় এড়িয়ে বড্ড বেশি একা থাকতে ইচ্ছা করছে। আমরা যত বড় হই গন্ডী তত ছোটো হতে থাকে। হাত বাড়ালে একটা মানুষও যদি না থাকে তখনও অভিযোগ থাকেনা, নিজেকে শক্ত রাখার তাগিদ বাড়ে আরোও।
মারাদোনা?? এটা কি সত্যি?? বড় হওয়ার এই এক দোষ, ছোটোবেলা তো হারিয়েই যায়। সাথে নিয়ে যায় ছোটোবেলার রূপকথাদের। রাজপুত্র রাজকন‍্যাকেও থাকতে দেয়না। কেবল হারিয়ে ফেলায় অভ‍্যস্ত হয়ে পড়ছি। রাজপুত্র❤️ গুড বাই😶
‘‌ও মা গো!‌ টুরু লাভ!‌’‌ এই কথাটা ফেসবুকে অনেক তো শুনলেন। এবার রক্তদান শিবিরেও শুনবেন নাকি?‌ ২০২১ সালের ব্লাডমেট্‌সের নানা অ্যাকটিভিটির প্ল্যানিং আমরা এখন থেকে শুরু করছি। আপাতত ঠিক হয়েছে, বারো মাসে ১২টা স্পেশ্যাল থিম ক্যাম্প আমরা করব। সেই অনুযায়ী আমাদের ক্যাম্প ক্যালেন্ডার তৈরি করার কাজও চলছে। বছরের প্রথম মাস হিসেবে জানুয়ারির ক্যাম্পের থিম আমরা নির্বাচন করে ফেলেছি। তবে তার জন্য একটা ছোট্ট অ্যাপ্রুভাল লাগবে। আশা করি, সেটা পেতে কোনও অসুবিধা হবে না। তবু আপাতত ফেব্রুয়ারির থিম ক্যাম্পের ঘোষণা আমরা করছি। ১৪ ফেব্রুয়ারি, রবিবার ভ্যালেন্টাইন্স ডে–তে হবে আমাদের বছরের দ্বিতীয় থিম ক্যাম্প। রক্ত দিতে পারবেন সমস্ত প্রেমিক–প্রেমিকা এবং স্বামী–স্ত্রীরা। বিশেষভাবে আমন্ত্রণ জানাচ্ছি সমপ্রেমী কাপ্‌লদের। ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবার রবিবার পড়েছে। ঘুরতে যাওয়া খাওয়া–দাওয়া সবই হবে। প্লিজ তার মধ্যে এসেই টুক করে কাপ্‌লরা যদি পাশাপাশি বেডে শুয়ে রক্ত দিয়ে যান একটি থ্যালাসেমিয়া আক্রান্ত শিশুর জন্য, তাহলে কিন্তু একটা দারুণ ব্যাপার হবে। ভেবে দেখুন, আবার কতবছর পরে ভ্যালেন্টাইন্স ডে রবিবার পড়বে?‌ খাওয়া–দাওয়া–বেড়ুবেড়ু তো প্রতিবছরই করেন। এবার তার সঙ্গে রক্তদানও জুড়ে যাক?‌ অন্তত ১৫টি কাপ্‌ল হলে এই ক্যাম্প আমরা করতে পারব। উৎসাহী কাপ্‌লরা এই লিংকে কমেন্ট করুন। যাঁরা সিঙ্গল, তাঁরা কাপ্‌লদের মেনশন করুন। ১১ নভেম্বর ‘‌ওয়ার্ল্ড সিঙ্গল ডে’‌–তে আমরা সিঙ্গলদের নিয়েও ক্যাম্প করব। 
অনির্বাণ ও মধুরিমা প্রসঙ্গ সকলের একটা ফ‍্যান্টাসির জগৎ থাকে। যে জগতে হিংসা থাকেনা, পিছন থেকে ছুরি মারা থাকেনা, নোঙরামো থাকেনা। সেই জগতের স্বপ্নের মানুষ হন তিনিই যাকে আমি কল্পনায় ছুঁতে পারি, বাস্তবে নয়। যাকে একবার মঞ্চে দেখার জন‍্য অথবা কাছ থেকে দেখার জন‍্য বছরের পর বছর অপেক্ষা করি। কখনও দেখা হয়, কখনও একজীবনে দেখা হবার ইচ্ছে নিয়ে কাটিয়ে দিতে হয়। অর্নিবান এমনই কেউ, আমাদের কারুর কারুর জন‍্যে। না, আমাদের কাউকেই সে বিয়ে করবে এমন আশা দেয়নি( অসম্ভব মূর্খ মানুষ দেখলাম কাল থেকে)। তবুও সে আমাদের স্বপ্নের পুরুষ ছিল, আছে, থাকবে। আমি নিজে আড়াইশো জনের পিছনে টিকিটের লাইন দিয়ে 'কারুবাসনা' দেখেছি। আবার এও দেখেছি, পর্যাপ্ত সিট না থাকার কারনে নাটক দেখতে না পেয়ে কেউ কেঁদে ফেলেছে( প্রসঙ্গত সে ছেলে, অর্থাৎ পছন্দের মানুষকে বিপরীত লিঙ্গের হতে হবে এমন কোনো ব‍্যপার নেই)। এবার আসি প্রসঙ্গে, আমরা খুশি উনি বিয়ে করছেন। ওনার দাম্পত্য জীবন খুব ভালো কাটুক এটাই চাই কারণ আমরা ওনাকে ভালোবাসি, পছন্দ করি। একটা জঘন্য নোংরামো চোখে পড়লো। " ভাই ঐ মেয়েটাকে বিয়ে করছে" । কেন? মেয়েটা তুখোড় সুন্দরী নয় বলে? নাকি তোমাদের মতো মেকআপ করেনা বলে? পেটে লাথি মারলে প্রকৃত শিক্ষা বেরোয় কিনা ওটা আসল বোন। রঙ মেখে সুন্দরী তো যাকে তাকে বানানো যায়। এই নোঙরামোটা করোনা। নিজেকে এলিট প্রমাণ করতে গিয়ে মূর্খ বানিয়ে ফেলবেন না😊
অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত- ভালো থাকবেন স‍্যার🙏 আর কি কি যাবে এই সালে সত্যিই জানিনা। "গেল আমার ছবি-আঁকার সাজসরঞ্জাম কোথায় পটভূমি কোথায় পড়ে রইল তুলি, তুমি আঁকলে ছবি আবার তুমি আঁকলে নাম, ফকিরি সাজ নেওয়ার ছলে ভরে নিলাম ঝুলি, শুধু নিলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না। আকাশ আমার ক্ষমা, আমার অসীম নীহারিকা; প্রিয়া, আমার ক্ষমা, আমার নিরালা অঙ্গনা; মাগো, আমার ক্ষমা, আমার প্রদীপ অনিমিখা; মর্ত্যভূমি ভরা আমার আনন্দবেদনা; নিয়ে গেলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না।
শীতের রোদে চুল শুকোচ্ছে বালিকা। আমি তার মুখ চেয়ে রোজ বাড়ি ফিরি। গলির অন্ধকারে একা রাতে নির্জনতা আমার গলা চেপে ধরে। খবরের কাগজের চেয়ে বেশি মৃত্যু আর কেউ লেখেনা। রোজ রাতে আমি তোমার সাথে কথা চালাই লেখাতে। একবার পাশে এসে বসলে আমিও বুঝিয়ে দিতে পারতাম দূরত্ব কি জিনিস। অকারনে মনখারাপ করাকে কোনো রোগ বলে বুঝি? দমবন্ধ হয়ে আসলে ফ‍্যান চালাই, তাকিয়ে থাকি ওর দিকে। পুরনো বইয়ের মধ‍্যে আমি তোমার আঙুলের গন্ধ খুঁজি। সুতির শাড়ির আঁচল তোমার আছে ঠিকই, কিন্তু তুমি চোখ মোছাতে জানোনা। সমস্ত সাদা পাতা জুড়ে ঠিকানা লিখে রেখেছি, চিঠির কথা খুঁজতে বেরোই পথে।
ধবধবে সাদা থান পরে হেঁটে আসছে কেউ। হাওয়ায় উড়ছে বিষন্নতা। চোখে শান্তি আর অবহেলার জল। মুঠোয় বন্দী একা থাকা। আমাদের চারপাশে মিথ‍্যের সামিয়ানা। কেউ বলছেনা কার কাকে চাই। বকুলের তলায় ভীড় জমায় ছেড়ে যাওয়ারা। আমি শান্তি খুঁজি চোখ বুজে। স্কুল ফ্রক পরা বালিকার ব‍্যাগে জমানো আছে প্রথম প্রেম। সাইকেল নিয়ে স্কুলের বাসের পিছনে রোজ ছুটে চলে যে অবাধ্য ছেলেটি কেবল সে জানে, ভালোবাসা একবার ঘুরে তাকালেই ঝড় ওঠে কতটা। আমি এসব দেখি জানলার পাশে বসে। দুটো নাম না জানা পাখি সংসার গড়েছে বাড়ির ডালিম গাছে। আমার ছাদে রোদ পড়ে আসে। গায়ে মেখে নিই কনে দেখা আলো। দশটা নাম্বার আমার মাথায় আছে এখনও। আমি মুছে ফেলি রোজ তাদের। এসব যদি তোমায় একবার জানানো যেত, যদি একবার ঘুরে তাকাতে- আমি সব ফেলে বেহায়ার মতো জড়িয়ে ধরতাম তোমায়। যদিও জানি তোমার দুহাতে আমাকে জড়ানোর মতো ওতখানি জায়গা নেই।
ওমন আচমকা তুমি এলে কেন? তুমি কি জানতেই আমি গুছিয়ে উঠতে পারিনি এখনও নিজেকে? ঝড় বাদলের রাতে কড়া নেড়ে দাঁড়ালে দরজায়। তোমার দুচোখ জুড়ে মায়া। আমার দুহাত ভরা স্নেহ। সকালের রোদ হোক বা রাতের অন্ধকার... তোমায় ছাড়া আমার চলবেনা, ঠিক কখন একথা বুঝেছি আজ আর মনে পড়েনা। আমার ছবির মতো সংসার আছে এক। এসব কথা বলেছি কতবার, কতবার শুধু তাকিয়ে থেকেছি আমরা। তবুও যখন তুমি চলে যাচ্ছো শহর থেকে, আমার হাতের মুঠোয় তোমার হাত শক্ত করে ধরতে চাইছি। বটগাছের ছায়া লাগে সবার, তুমি আমার তেমনই কোনো ছায়া। তোমার চেকশার্টের বুকপকেটে থেকে যাবো আমি। আমরা যারা ভাবনা জুড়ে জুড়ে খেলনার মতো সংসার করি, তাদের কাছে আকাশ হয় ছাদের মতো। আমি জানিনা কেমনভাবে ধরে রাখতে হয়, শুধু এটুকু জানি... গলার কাছে কি একটা দলা পাকিয়ে আসছিল বারবার। তোমায় যেতেই হবে? একটা কথা তোমায় জানানো প্রয়োজন- জড়িয়ে ধরার চেয়ে মজবুত আর কিচ্ছু হয়না।
ঝড়ের বেগে শেয়ার হোক যেহেতু ব্যাপারটা এমার্জেন্সি, তাই নাম লুকোছাপার কিছু নেই, সরাসরিই বলি। এইমাত্র বেলভিউ ব্লাড ব্যাংকের ইনচার্জ জানালেন, সৌমিত্রবাবুর জন্য ইমিডিয়েট ২ ইউনিটের এ-পজিটিভ রক্তের প্রয়োজন। যদিও প্রিয়মদা সকালে গিয়ে এসডিপি দিয়ে এসেছে, তবুও নতুন করে দু'ইউনিট হোল ব্লাড লাগবে। ইচ্ছুক রক্তদাতারা যোগাযোগ করুন নিতাশার সঙ্গে ।
এইমাত্র যে মানুষটির জন্য রক্ত চেয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম, তাঁর জন্য রক্তদাতা জোগার করা সম্ভব হয়েছে। চিকিৎসকের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, ব্লাডমেটসের একজন আদিম ও প্রাচীন ডোনার আগের রক্তদানের ২৮ দিন অতিক্রম করে ফেলায় এসডিপি দানে সক্ষম। তাই আর শেয়ার করার দরকার নেই। পাশে থাকার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ। রক্তের ব্যাপারটা আমরা দেখে নিচ্ছি। আপনারা ওঁর সুস্থতার জন্য প্রার্থনা করুন।
ঝুপ করে কেমন জলে পড়ে যায় প্রতিমা। আমি চোখ বুজে নিই। কোন ভিজে ওঠে চোখের। টিমটিমে হলদেটে আলোয় তোমার মুখ ওমন বিদায়ী প্রতিমার মতো লাগে। আহামরি রূপ দেয়নি তোমায় ভগবান, অথচ চোখ ভরে মায়া এঁকেছে যত্ন নিয়ে। জামার খুঁট ধরে দাঁড়িয়ে আছি লক্ষীটি, যেওনা... আমার চোখের ওপর তোমার মুখ ভাসে, যেমন জলে ভাসে মায়ের শরীর। কোনো দশমীর বিসর্জন আমি দেখিনা কখনও। আমার কেবল তুমি নামের একাদশী থাক একটা।
আমি চাই আমার মস্ত বড় অসুখ হোক, যে অসুখ ওষুধে সারেনা। যে অসুখে আমার স্মৃতি নষ্ট হয়ে যাবে। ক্রমশঃ আমায় আমার পুরনো দিনে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করা হবে। তুমি সব কাজ ফেলে মাথার কাছে বসে থাকবে। আমি চুপটি করে তাকিয়ে তোমাকে দেখবো। অসহায় দুটো চোখ দেখবো তোমার। বারবার আমার দিকে তাকাবে আর জানতে চাইবে- " মনে পড়ছে আমাকে?" একের পর এক মিটিং বাতিল করবে। দিনের পর দিন তুমি শুধু আমার জন‍্য স্মৃতি ঘাটবে। আমায় নিয়ে যাবে সেই সব রাস্তায় যেখানে পা রাখলেই আমি এক নিমেষে পৌঁছে যাব "আমাদের দিনে"। আমি চাই... যে কোনো অজুহাতেই তুমি পাশে থাকো❤️
এখনও সময় আছে দয়া করে ভোটের সময় মাথায় রাখবেন, যা কিছু হয়ে যাক উত্তরপ্রদেশ হতে দেওয়া যাবেনা রাজ‍্যটাকে। পরিচিত মহলের প্রতিটি বিজেপি সমর্থিত মানুষকে নো‍ংরাভাবে এড়িয়ে চলুন। মনে করুন এরাও একেকজন ধর্ষক কারন এখনও এরা বিজেপিকে সমর্থন করে।
আগামীর প্রত‍্যেকটা ভোট বয়কট করলে কেমন হয়? আসলে আমাদের কোনো কথাই তো কোনো সরকার কখনও ভাবেনি। ভেবেছিলাম কিছুই লেখার দরকার নেই। সামান্য একজন জনগণ, খাই ঘুমাই। বেকারত্ব, ধর্ষণ, অভাব ভালোই তো আছি। মাঝে মাঝে বিরিয়ানীর মতো সেলিব্রেটিদের বেবি বাম্প আর গাঁজা কেস দেখি। তারপ‍র রাস্তা দিয়ে ফেরার সময় লোকের নজর যখন বুকের দিকে এলো, তখন মনে হল কাল আমাকেও খুঁজে পাওয়া যেতে পারে কোনো ঝোঁপের আড়াল থেকে। বলাই হবেনা কথাগুলো। কত হাত তো ছুঁয়েছে ভীড়ের অজুহাতে। একটু বড় হতে কত চোখ অজান্তেই বুঝিয়ে দিয়েছে " বেশ ডবকা হয়েছিস"। লিপস্টিক, লিপবাম, পারফিউম থাক। এবার থেকে ছুরি, ব্লেড আর পেপার স্প্রে রাখাটা অভ‍্যাস হোক। 
চারপাশের আলোর মধ‍্যে আমার একটুকরো অন্ধকার প্রয়োজন। যেখানে আমি নিজে নিজেকেও দেখতে পাবোনা। ঐ ঘন অন্ধকারে ছেড়ে যাওয়াদের মুখগুলো দেখা যায়না। এমন একটুকরো অন্ধকার দিতে পারো আমায়?যেখানে হোঁচট খেলে কেবল তোমার হাত থাকবে। আমি বহুদিন কাউকে " আমার মানুষ" বলতে পারিনি। ওমন একটুকরো ভরসা দিতে পারো? আমার প্রেম, যৌনতা, ঝগড়া কিচ্ছু চাইনা। তোমার কোলে মাথা রেখে শান্তির ঘুম দিতে পারো আমায়?
তুমি এসো, যেভাবেই হোক। ঘোর বর্ষা, চড়া রোদ, নয়তো পেঁজা তুলোর মতো মেঘ, তাতেও এসো। হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে থাকা মানুষের কানে ঢাকের আওয়াজ আসুক, সেই কোন দূরে পড়ে থাকা ছেলেটা, মেয়েটা..."পুজোয় আসছি" বলে চমকে যাচ্ছে কবে থেকে। তুমি তো এসো, ওরাও যে আসবে। আলোয় সাজলে এই শহরটাতে আমি আর রাজনীতির নোঙরা রঙ দেখতে পাইনা, সারারাত তোমায় দেখে কাঁচ নামিয়ে যখন ভোরবেলা ফিরি,উনুনের আঁচ দেখতে পাই, থামি। তুমি তো এসো, নাহলে ওমন ভোর আমি আর কবে দেখবো? পিঠের বোতাম খোলা থাকে সারাবছর, তুমি আসার মাসখানেক আগে থেকে উঠে পড়ে লেগে যায় রাস্তা সারাইয়ের কাজ, ওর মা খাটে, বাপ খাটে, দাদা খাটে... তবে তো একটা কমলা রঙের কুচি দেওয়া জামা পায় ও, তুমি না এলে ও পাবে এমন? সকাল আটটা তেরোর অঞ্জলীতে চুলের খোপায় গাঁদাটা এবছর যেভাবেই হোক টিপ করে ছুঁড়তেই হবে, তারপর যে ঝড়টা বুকে ওঠে তার খবর আগে থেকে আবহাওয়া দপ্তর দিতে পারেনা, তুমি না এলে এ ঝড় উঠবে কবে? তুমি তো এসো। এই যে সারাদিন ঘুরে ক্লান্ত হয়ে পায়ে ফোসকা পড়বে, আর নতুন প্রেমিক তাতে বাবার মতো হাত বুলিয়ে দেবে, সদ‍্য প্রেম ভাঙা কোনো যুবক বা সত্তরের কোনো দাদু ন‍্যাকামো বলে চলে যাবে, এমনটা ঘটতে হলেও তো তোমাকেই আসতে হবে। দূরারোগ্য ব‍্যাধিতে আক্রান্ত মা, তোমাকে দেখবে বলে লক্ষী হয়ে দুবেলা ওষুধ খায়, আসছে বছরের আয়ু সবার তো থাকেনা, তার জন‍্য তোমাকে তো আসতেই হবে। এসো কিন্তু, "তুমি এসো"❤️
মন থেকে কুয়াশা সরাতে গিয়ে আবছা হলো তোমার মুখ। আমরা এখন মাস্ক ছাড়া শহরে বেরোই না। কে হাসছে, কে হাসছেনা ওসবের তোয়াক্কা এবার ছাড়তে শিখবো। ঘুমের ঘোরে একেক সময় আমি তোমায় মায়ের মতো জাপটে ধরি, তুমিও প্রশ্রয় দাও। বড়রাস্তা ছেড়ে ফুটপাত ধরে হাঁটি আমি। বাসট্রামট্রেন এড়িয়ে গাছের ছায়া ধরে হাঁটি। তোমার নিজের বলতে একটা জানলা যেন থাকে। একঝোঁকা হাওয়ার কত দাম জানো? ভাঙার সময় আমাকে আগলায়নি কেউ, কেউই টের পায়না আমরা ভাঙছি। ওমন বাচ্চাদের মতো কাঁদলে লোকে বোকা ভাববে। কলঘরে গিয়ে স্নানের সময় হাউ হাউ করে কেঁদো। ওখানে কেউ নিজের থেকে কিছুই লোকায় না। তুমি যে ভেঙে যাচ্ছো সেকথা কেউ টের পায়নি তো? মাস্কটা পরো। লুকোতে শেখো। নাগরিক কোলাহল সহ‍্য করতে করতে আমি একসময় জানলা বন্ধ করে দিই। আলো সহ‍্য হয় না। অন্ধকারে একটা বিচিত্র আমি ঝুলতে থাকি।
ভুবন বাম রাধিকা আপ্তে আরো কত লোকের জন্মদিনে লোকে লেখে, শেয়ার হয়, ভাইরাল হয় সেসব পোস্ট। বিভূতিভূষণ, তারাশঙ্কর এরা বোধহয় বড্ড ব‍্যাকডেটেড🙂
নতুন মানুষ আসে, জড়ায়। থাকতে শুরু করি তার সাথে। বুঝতে শুরু করি সে মানুষের মনখারাপ না মন ভালো আছে। সে মানুষ অভিমানী নাকি আদুরে। সে মানুষের ঠান্ডার ধাৎ আছে? অল্পে আঘাত পায়? সে মানুষ খামখেয়ালি নিজের ক্ষেত্রে? সে মানুষ যত্ন করতে জানে? এমন সব হতে হতে সংসার হয়ে যায়। আমরা আবারও আঘাত পেতে থাকি, জান্তে অজান্তে। চোখ ভেজে, চোখ মুছি। চলতেই থাকে... একটা জানলা দিয়ে আমি দেখতে পাই তাকে। আঙ্গুল বাড়িয়ে ছুঁই তার মুখ। তার সামনে হাসতে থাকি, কাঁদতে থাকি। আমি কি তাকে আয়না বলি নিজের? আমার হাত কখনও ধরেনি কেউ, সে মানুষ হাত ধরে পার করে দেয় জঙ্গল, পাহাড়। রোজ রাতে তার সাথে উঁচু ছাদে বসে দেখি কেমন চাঁদ ঢেকে দেয় মেঘ। আমরা তাকাই চোখের দিকে। আজীবন ছুঁয়ে থাকা যাবেনা যাদের, চোখ ভিজলে সে মুখ ভেঙে ভেঙে আসে। একদিন সব ভুলে যদি যায় সে, ভুলবে। আমি পাহাড়ের মতো দাঁড়িয়ে থাকবো একা। একাই তো। কখনও সময় হলে এসে ছুঁয়ে যাবে মেঘের মতো করে।
কখনোই মাথা নীচু করে ফিরতে হয়নি আমাকে, কখনোই মুখের ওপর না শুনতে হয়নি। কখনোই চিন্তা করতে হয়নি কাল সকাল হলে আমি কি খাবো? কখনোই জ্বরের ঘোরে জলপট্টির অভাব বুঝতে হয়নি আমাকে। কখনোই তো আমি হাত বাড়ালে হাত পাইনি এমনটা হয়নি। তোমার জন‍্য দুঃখ পাওয়াটা তাই আমার কাছে বোকামো। সবাই- ই খেলছে এটা ভাবা ভুল কিন্তু কেউ কেউ খেলছে। কোনো একটা দরজা এমন তো রাখো, যার কাছে অন্তত ফিরলে সাইনবোর্ডে লেখা থাকবেনা- " লোক ঠকানোর খেলোয়াড়দের প্রবেশ নিষেধ"। 
আমার তোমাকে অনেক কিছু বলতে ইচ্ছে করছে। আমার ভীষণ ইচ্ছে করছে চিৎকার করে সবাইকে বলতে যে তুমি... কিন্তু আমি তো এসব চাইনি। কারুর ভালো থাকায় যারা ভালো থাকে তাদের ঠকিয়ে মজা নেই জানো। আমার ভয় ক‍রে, চারপাশের সবাই যেদিন বুঝে যাবে তুমি একটা একটা টবে ফুল ফুটিয়ে তাকে চুরমার করে দাও, এই তোমার একমাত্র নেশা... কি করবে তুমি সেদিন? তোমার পাশ থেকে সরে গেছে এমন কিছু মানুষ যারা কোনো কারন ছাড়াই ভালোবাসতো তোমায়। আমি কেমন চুরমার হয়ে গেলাম হঠাৎ। চুপ করে গেলাম। কুঁকড়ে গেলাম। গলার কাছে দলা পাকিয়ে এলো। মুছলাম তোমায়। মুছলাম সেই সমস্ত ভোরের রোদ যা তোমার কাঁধ ছুঁয়ে আমাকে ছুঁতো। আমার ঘেন্না করছে প্রত‍্যেকটা রাতকে। তোমার শব্দ, তোমার কথা, তোমার মিথ‍্যে আমাকে জাপটে রেখেছিল এতদিন। তুমি ঠিক আছো তো? আদৌ বোঝো ভালোবাসা কি? জানো অন‍্যকে ঠকালে নিজেকেও ঠকতে হয়? জানো? " তোমাকে দুঃখিত করা আমার জীবনধর্ম নয়"...
সে: "আমি আপনাকে বুঝতে পারছি"। আমি: "ঠিক ততটাই, যতটা আমি আপনাকে বুঝতে দিচ্ছি"।
" ও একটু অন‍্যরকম।" " অমুকের ছেলেকে দেখেছিস? কেমন মেয়েলি রে।" " ডাক্তার দেখানোর দরকার ছিল"। " ছোটো থেকে বকে মেরে শাসন করলে সব ঠিক হয়ে যেত"। " বাবা অমুকের মেয়ে তো পুরো ছেলে ছেলে, বিয়ে হবে কি করে"। চেনা তো? আলবাৎ চেনা শব্দ। হাতে স্মার্টফোন। হোয়াটস অ্যাপ ফেসবুক হচ্ছে। কিন্তু ভেতর থেকে স্মার্ট হওয়া গেলনা। বুকে সায়া বাঁধা কাকিমাও আজকাল পোষাক, শালীনতা নিয়ে কথা বলছে। বলি সন্ধেবেলা ঠাকুরের ধূপ মন দিয়ে দেখান কি? নাকি গলিতে উঁকি মেরেই বাকি সময়টা কাটিয়ে দেন? অনেক হলো, অনেক হলো... শুধরে যেতে হবে তো। নগরকীর্তন দেখে নিলেই তো এলিট হওয়া যাবেনা। আপনার পাড়ার মেয়েলি ছেলেটিকে যোগ‍্য সম্মান দিতে হবে নয়তো ঠিকঠাক স্মার্ট হওয়া যাবেনা। অন‍্যের মেয়ের বয়স পঁচিশ পেরোলেই বিয়ে নিয়ে একদম চিন্তিত হবেননা। বয়স হয়েছে তো, কতরকম শারীরিক অসুস্থতা থাকতে পারে। আবার অন‍্যের মেয়ের চিন্তা নিজের ঘাড়ে নিচ্ছেন। বুঝুন, সম্মান তো আর দ্রব‍্য নয়, যে টাকা দিলেই পাওয়া যাবে। আপনি মিষ্টির দোকানে পঞ্চাশ টাকা দিলে তবেই আপনি পঞ্চাশ টাকার মিষ্টি পান। অন‍্যের একশো টাকার বাক্স দেখে আপনার হিংসে করার কোনো মানে নেই। আপনি যে পরিমাণ সম্মান দেবেন, তাই পাবেন। কেন মেয়েটা বিয়ের পর সিঁদুর পরলোনা, কেন ওর জামার পরিমাপ কম, কেন ওর এত ছেলে বন্ধু... দম আটকে আসে না? কতদিন একটা ভালো বই পড়েননা। পড়ুন। গঙ্গার ঘাটে গিয়ে হাওয়া খেয়ে আসুন। হাওয়া খেতে বলা হয়েছে... কার ছেলে কার মেয়ে দেখতে বলা হয়নি। করোনা ওর সিম্পটম বদলে ফেলল, লকডাউনের ডেট চোদ্দবার বদলে যাচ্ছে। আপনি কবে বদলাবেন? 
"ভাই,ক‍্যামেরা কিনেছিস,এবার তো মেয়ে পটবেই"... "ভাই,কি ছাইপাশ ছবি তুলিস...পাতা, পাখি, আকাশ...ধুস" "ঐ তো চাকরি বাকরি পায়নি, বাপের টাকায় একটা ক‍্যামেরা কিনে কি না কি মনে করছে"... শোনেন তো? আরেহ শুনবেন তো, আপনি গলায় ক‍্যামেরা নিয়ে ঘোরেন আর এগুলো শুনবেন না?ফটোগ্রাফার কে ফুটোগ্রাফার বলে, ক‍্যামেরাম‍্যান বলে... ক‍্যামেরাওম‍্যান তো বলতে শুনিনি কাউকে।আসলে মেয়েরা কিছু করতে গেলেও দোষ।ভোরবেলা ছবি তুলতে বেরোয়? রাত করে ফেরে?এই মেয়ের গন্ডগোল আছে। ওতগুলো ছেলের মধ‍্যে একটা মেয়ে, না না ঠিক লাগছেনা। ঠাসিয়ে থাপ্পর পড়ে ওনাদের গালে আপনার পাওয়া একেকটা মেডেল বা সার্টিফিকেট হাতে এলে। প্রথমত বুঝতে শিখুন বাবার অনেক টাকা থাকলেও কিছু মানুষ নিজের শখপূরনের জন‍্য বা ছবিকে ভালোবেসে টাকা জমিয়ে ক‍্যামেরা কেনে।আর সব ক‍্যামেরাম‍্যানরা মেয়ে পটানোর জন‍্য ক‍্যামেরা কেনেনা, কোনো কোনো মেয়ে ক‍্যামেরা দেখেও পটে। আকাশ, পাখি, গাছে যা পাওয়া যায় আপনার বদনে তা পাওয়া যায়না বলেই ওরা ওসবের ছবি তোলে। চিন্তাধারা বদলান। হ‍্যাপীওয়ার্ল্ড ফটোগ্রাফি ডে অনেকটা ভালোবাসা তাদের যাদের চোখ দিয়ে প্রতিনিয়ত সাধারন জিনিস হয়ে উঠছে অসাধারন❤️
স্বস্তি করেছেন কী আপনারা। এই কোভিড সিচুয়েশনের মধ্যে মাঝরাতে গাদাগুচ্ছের শেয়ার করে আগুন লাগিয়ে দিয়েছেন তো! তাও আবার ও নেগেটিভের মতো রেয়ার গ্রুপে। বাচ্চাটির জন্য আপাতত দু'জন ডোনার পাওয়া গেছে। তবু এখনও ফোন আসছে। ইনফ্যাক্ট এই পোস্টও লিখছি ফোনে কথা বলতে বলতে। এমনকী, দিল্লি থেকে এক যুবক ফোন করলেন। কলকাতায় ওঁর কিছু বন্ধু আছেন, যার মধ্যে দু'জন ও নেগেটিভ। আমাদের এখন ভোর রাত অবধি এই ফোনগুলো রিসিভ করতে হবে। যদিও একটা দারুণ ইন্টারেস্টিং অনলাইন আড্ডার মধ্যে ছিলাম আমি। সেটা ছেড়ে বেরতে হচ্ছে এই ফোন রিসিভের জন্য৷ তবু ভোররাত অবধি এই কল রিসিভটা আমরা সানন্দে করব। কারণ, এঁরাই তো আবার পরেরবার ব্লাড দেবেন। সবাইকে অনেকানেক ধন্যবাদ। ভাগ্যিস আপনারা ছিলেন।
"এবং একা রাতের কাছে বৃষ্টি এসে থামছিল... তখন তোমার অন্য জীবন। আমার অন্য নাম ছিল।"
ইদানিং ঘুমের মধ‍্যে শ‍্যাওলা ধরা উঠোনে পা পিছলে যায় আমার। চারপাশের চাদর আঁকড়ে ধরতে গিয়ে দেখি নিস্তেজ হয়ে পড়ে আছে হলদেটে খামেরা। "সাবধানে থেকো" বলতে গিয়ে দেখি সব নাম্বারগুলোর একটা করে সংখ্যা কেউ যত্নে মুছে দিয়েছে। আলো আলো চোখগুলো নিমেষে অন্ধকার হয়ে আসে। আমাদের কথা ফুরিয়ে এলে আমরা তাকিয়ে থাকি। তাকিয়ে থাকা ফুরিয়ে এলে চুপটি করে সরে আসি পাশ থেকে। একে একে মুছতে থাকি কথা, ছবি, স্মৃতি। যারা হঠাৎ করে আসে আর হঠাৎ করেই হারিয়ে যায় আমরা তাদের নিজেদের চেয়েও বেশি যত্ন করি। একটা পোড়ো বাড়ির ভাঙা জানলার ফাঁক দিয়ে এক কিশোরী রোজ রেখে আসে খাম। যে চিঠির শেষ লাইনে লেখা থাকে- " উত্তর আসবেনা, তুমি আসবেই আমি জানি"। #আত্রেয়ী
তখন আমরা ক্লাস সেভেন। ক্লাসের সব থেকে পুঁচকি মেয়েটার সাথে আলাপ হল সব থেকে কথা বলা মেয়েটার। অথচ ঐ কথা বলা মেয়েটা কাউকেই তার জীবনে স্থায়ী জায়গা দেয়না। ঝড় ঝাপটা পেড়িয়ে থেকে গেল পুঁচকে মেয়েটা। কোন্নগরের আকাশে কালো মেঘ বা একটু ঝড় হলেই বাড়ির ফোন আসুক আর নাই আসুক গার্গীর ফোন আসবেই- "তুই কোথায়? সাবধানে আসবি"। এই ষোলো বছরে আমাদের কখনও ঝগড়া হয়নি, শাসন হয়েছে অসংখ্য সময়। আমার এম. এ পড়া হয়েছে গার্গীর জন‍্য। আমার বর্তমানের চাকরি তাও ওর জন‍্য। একদম শেষের দিন একরকম জোর করেই আমাকে সাথে নিয়ে গেছিল বায়োডাটা জমা করাতে। কোথাও ঘুরতে যাওয়ার আগে ওর চিরাচরিত বানী- " শোন রাস্তায় কারুর সাথে ঝগড়া করবিনা, আমি কিন্তু থাকছিনা। মুখ সামলে মা"। এই যে আমফানের সময় নেটওয়ার্ক প্রবলেম, চারদিন পরে যখন প্রথম নেটওয়ার্ক এলো ওর ফোনে ওর প্রথম ফোনটা আমাকেই ছিল। আমি খুব কম মানুষের কাছে ভাঙতে পারি, সাদা পাতার মতো থাকি। তুই এমন একজন যে আমাকে হাতের তালুর মতো চেনে। আমার অর্ধেক কোন্নগর এখন হুগলীতে চলে গেছে। আমি জানিনা কোন্নগরের আকাশে মেঘ করলে হুগলীর আকাশ টের পায় কিনা। এখন চাইলেই তুই বলতে পারবিনা- "বাবার দোকানে আয়, দেখা করবো"। আমাদের অপেক্ষা করতে হবে। অনেকগুলো ঝড়ে আমরা একে অপরকে আগলেছি, আগামীতেও থাকবো। তোর চলে যাওয়ার সময় আমি ইচ্ছে করেই যাইনি, তুই বেশি ভাঙতিস তখন। তুই তো আর ভাস্কর চক্রবর্তী- র মতো বলতে পারতিসনা- "তোমায় দুঃখিত করা আমার জীবনধর্ম নয় চলে যেতে হয় বলে যাচ্ছি না হলে আরেকটু থাকতাম।" নতুন জীবন নতুন হোক। ভালো হোক। আলো হোক। শক্ত হতে শিখতে হবে। আত্রেয়ী ছিল, আছে, থাকবে😊 ভালোবাসা গাগা❤️
আমাদের প্রেমিকেরা হারিয়ে গেছে বেকারত্বের ভিড়ে। নিজেদেরকে প্রমাণ করতে করতে কলারের ঘাম শুকোনোর আগেই আমরা খুঁজে নিই অন‍্য কোনো প্রেমিককে। ভাঁড়ের চা, প্রজাপতি বিস্কুট, বাগবাজারের ঘাট এসবের ভিড়ে আমরা জিজ্ঞেস করলাম না কোনোদিন- তোমার রাতে ঘুম হয় তো? আমাদের প্রেমিকরা হারিয়ে যাচ্ছে নাকি আমরাই ওদের হারিয়ে দিচ্ছি?
এবারের মতো ভুলতে বসেছি সব। অথচ যারা যারা বলছে তোমার কথা, সব মন দিয়ে শুনছি। মেলাতে চাইছি আমি যা জানি ওরাও তাই জানে কিনা। কখনও হুবহু মিলে গেলে সরে আসছি, বারবার মনে হচ্ছে "আমাদের কথা" কেবল আমাদের নয়। আরোও আরোও আরোও অনেকেই সেসব কথা জানে যা আমি বোকার মতো আগলে রেখেছিলাম। ঝিঙে ফুল পেরিয়ে যাওয়া সেসব বিকেলে ঘটিগরম বিক্রি করতো যে, ওকে জানাবো কি যে আমাদের ছাদ আলাদা হয়ে গেছে? প্রতিদিনের মফস্বলের সন্ধ্যায় আমি মোমবাতির মৃত্যু দেখি। ছবি আঁকছে যারা তারা কি প্রত‍্যেকটা মুখাবয়ব চেনে? আমি লিখে রাখতে চাই তোমার কথা প্রত‍্যেকটা ডাক অফিসের দেওয়ালে। ওগুলোই চিঠি হোক কারন কোনো লিখিত চিঠিই তোমার হাতে গিয়ে পৌঁছবেনা। আমরা কেউই কারুর ঠিকানা জানি না, কেবল নিঃশ্বাসটুকু চিনি। শহরজুড়ে এমন একটাও মিছিল কি হবেনা যার প্রতিটি প্ল‍্যাকার্ডে লেখা থাকবে- " তুমি তো আছোই"। 
আমার বারো বছর বয়সের প্রেম আমাকে বলেছিল- " হয় তুই বন‍্য হ, নয় শান্ত।" ষোলো বছরের প্রেমে একটা উন্মাদ ঘামা শার্ট, জড়িয়ে ধরা শিখিয়েছিল। ঊনিশে ঠোঁট কাঁপতে কাঁপতে চুমু খেতে গিয়ে আমি সদ‍্য সদ‍্য তার চোখে হারিয়ে যেতে শিখছি। একুশে আমার সংসারের প্রেম হয়েছিল, ভাতের গন্ধে তার মুখ মনে পড়তো। তেইশে গলা টিপে হত‍্যা করেছি স্বপ্ন। বাসের জানলার ধারের সিটে বসে একের পর এক আঘাত করেছে ভীরু মধ‍্যবিত্ত "আমার দ্বারা কিচ্ছু হবেনা-রা"। সাতাশে আমার টার্গেট লিস্ট আর ঠকবাজ প্রেম একইসাথে বলেছে- " একটা কিছু করতেই হবে"। ঊনত্রিশে চওড়া কাঁধের প্রেম ঝলমলে হোটেল আর নার্সিংহোম দেখিয়েছে। একত্রিশের সম্বন্ধেরা একের পর এক ফিরিয়ে দেওয়ার পর আমাকে আয়না বলেছে- " চরিত্র হচ্ছে সেই জিনিস যা আমার নেই"। #আত্রেয়ী
"আমি সব্বাইকে চিৎকার করে বলে দেব- তুমি আমাকে দুঃখ দিয়েছ"... খুব ছোটোবেলায় কাউকে বলেছিলাম। তখন অবাক হতাম সবেতেই, ছোটো দাদু মারা যাওয়ার পর অনেকেই দিদার পাশে বসে কাঁদছিল। আমি ভেবেছিলাম সবাই কত দুঃখ পেয়েছে। কিন্তু এখন এ ভুল আর হয়না, বরং দুঃখ আমায় এটাই শিখিয়েছে... যারা কাঁদছিল আমার পাশে তারা কেউ " আমার দুঃখে" কাঁদেনি। প্রত‍্যেকে আমার দুঃখের মুহূর্তে তাদের ঐ একই কোনো দুঃখকে মিলিয়ে কেঁদেছে। আর তারপর আমিও চিৎকার করে কথা বলতে ভুলে গেছি। আমি হাসতে শিখে গেলাম। কখনও মুখ দেখবোনা বলে ঠিক করেছিলাম যাদের তাদের দেখলেও হাসি, কখনও মনে মনে কখনও সামনে। এখন যখন লেখা চুরি হওয়া নিয়ে এত গোলযোগ হয়, মানুষ সেগুলো পাঠায়... তখন একটা কথা খুব মনে পড়ে- লেখা নিতে পারো, ছবি নিতে পারো, কনসেপ্ট নিতে পারো- আমার দুঃখ নিতে পারো কি? #আত্রেয়ী
এই ছবিটা দেখলেই আমার হাসি পায় বিশাল, মনে হয় আমাদের বকা দিয়ে ছবি তোলানো হয়েছে। শুভ জন্মদিন অন্বয়। লেখায় থেকো, ভালো থেকো। একটা অদ্ভুত জিনিস আছে তোমার, যে কোনো বিষয়ে কথা হলেই এত সুন্দর করে অডিও করে জিনিসটা বোঝাও আমার মতো গাধার বুঝতে কোনো প্রবলেম হয়না। খুব খুব ভালো থেকো❤️












