মেরুন রঙের শার্টটা সেদিন কারো নজর কাড়েনি হিমাদ্রির অপলক দৃষ্টির চাহনির কেউ প্রেমে পড়েনি ,ব্যর্থ হাসির বৃথার চেষ্টার কালক্ষেপণে এ অধরে হাসিমুখ এনে দেবার কেউ প্রতিশ্রুতি দেয়নি, তাইশুধু অবেলায় ফোঁটা কাশফুলের শুভ্রতায় নিজেই নিজের সত্তার বারং বার প্রেমে পড়ি  ♥
অসাধারণ অসম্ভব সাহসী একটা মেয়ে ,,,, যেখানে কেউ এটা নিয়ে প্রতিবাদ করতেছে না সেখানে মেয়েটা একা,  আবারও বলতেছি মেয়েটা একা নিজে প্রতিবাদ করছে এমন যদি সবাই অন্যায়ের বিরুদ্ধে আগায় আসতো তাহলে এতো অনাচার অবিচার থাকতো না দেশে । 
 এভাবেই কেটে যায় ভোর এভাবেই কাটছে প্রহর , কি মায়ায় জড়িয়েছে সে কাটে না যে আজও তার ঘোর । কত রাত পোহায় ঘুম আসে না চোখের নিচের কালির আছে তা জানা! এভাবেই কেটে যায় ভোর এভাবেই কাটছে প্রহর.......
 শুধু গোধূলির আভাটা নিভে গেছে স্বচ্ছতা হারিয়ে গেছে স্রোতের তাড়নায় ! শুধু আমার কলমের কালি রয়ে গেছে , নীল খামে তোমায় সুখ পাঠাবো দুঃখগুলো সব আমি নিবো । যেথায় সহসা বিলিন হয়ে যায় আমার প্রতিটা রাত্রী ! ভোরের আলো যার চোখের বালি , মায়াহীন রাজ্যে যাহার একক আদিপত্য সেই আমি হারায় আজও ধূলোমাখা শহরে ফেলে আসা পদচিহ্ন আঁকে অভিমানে , স্মৃতিরা ভীড় করে সময়ের কালক্রমে শুধু একটা কবিতা পাঠাবো কারো বন্ধ হয়ে যাওয়া ডাকবাক্সে । আমি হারিয়ে যায় আজও সেই না ফেরার সময়ে..........
 ১৭ পৃষ্ঠা হঠাৎ করে কেঁদে ওঠে সে কি জেনো এক কান্না ছিল , কি জেনো এক আকাশ ছিল আকাশটা চুরি হয়ে গেছে ! কি যেন কি হয়ে গেছে আমার সারাটা আকাশ তারার মেলা, লাগছে না ভালো সুরটা আর আজ আমার মন ভালো নেই! কথা সব শেষ হয়ে গেছে বাকি শেষ তুমি করেছিলে লাগছে না ভালো জীবনটা আর আজ আমার মন ভালো নেই । ~ অ্যাশেজ ♥ 
 রক্তের ফোঁটায় ফোঁটায় যে ভালবাসা সেইটা পরিবার । রক্তের ধারায় যে প্রবাহ , সেইটার বন্ধন পরিবার এ বন্ধন রক্তের শিরা উপশিরাই যার বসবাস যে রক্তের এক ফোঁটার দাম হাজার হাজার কোটি সম্পদের বহু উর্ধে ♥
 শুকিয়ে গেছে বকুলমালা আরো শুকাবে গোলাপ গন্ধা ! কত নিশী ভোর হবে কত সূর্য অস্ত যাবে , আলোর দিশারী হয়ে তবু কেউ আসবে না । নিঃসঙ্গতা যেখানে উপন্যাস প্রেম সেখানে ছোট গল্প ।
 একদিন ঝুম বৃষ্টি হবে ভিজতে ভিজতে সিক্ত হবে আমার শরীর , অতঃপর ফোঁটায় ফোঁটায় নামবে বৃষ্টি । এক কাপ ধোঁয়া ওড়া ভালবাসা নিয়ে অন্য হাতে সদ্য নিভানো নিকোটিনের ধোঁয়া ! ধোঁয়া আর বৃষ্টির ফোঁটা একাকার হয়ে যাবে ।
 বইয়ের গন্ধে খুঁজছো যাকে, মেঘলা মন আর মনখারাপে... ছোঁয়াছে রাতে ভীষণ জ্বরে হারিয়ে যাই যেন স্মৃতির বাঁকে.. 💜🍁
 ৯মিমি ট্রিগারের চাপে নিশানা আমার বরাবরই ভেদ্য , শর্টগানের বুলেট নিমিষেই হারিয়ে ম্যাগাজিন ফাঁকা শুন্য ! আমি কেবলই লুকায় আমার হিংস্রতা সাদা শার্টটাকে শুধু দেখি রক্তে ভেজা , অবরোধ ঢেকেছি তাহার শহরে হাহাকার নেমে আসুক তাহার পৃথিবীতে । আমি রক্তস্নাত হবো তাহার গলির মোড়ে ! সাদা শার্টখানা লাল রঙে ভেজাবো রক্তের ফোঁটা দিয়ে! .
 এ গল্পে আমি এখনও একা হয়ত একদা পাশে কেউ থাকবে অন্য কোনো গল্পে , অন্য কোনো স্থানে । আবার হয়তবা , নিমাই দার " মেমসাহেব " গল্পের মতো এভাবে একাই গল্পের শেষাংশ টেনে দিব । হাজারো কবিতা কেউ না পড়ার ভীড়ে সহশ্র কাব্য না ছাপার দলে , অসমাপ্ত উপন্যাসটা শেষ করার ইচ্ছে শুধু একটা চরিত্রের অভাবে ! শুধু একটা " তুমি " না থাকার অসুখে ! শামস মোহম্মদ শ্রাবন
 হেন ঠাঁই দাঁড়িয়ে রবো বর্ষা আসবে বৃষ্টি নামবে ভিজে যাবো আমি , শার্ট ভিজে লেপ্টে যাবে আমার শরীরে সিক্ত হবো আমি , বৃষ্টির ফোঁটা বেয়ে পড়বে আমার কপাল হতে অধরে তবু আসবেনা কেউ ছাতা নিয়ে....... আমার ঘড়ির সময় টিকটিক করে বসন্তের পর বসন্ত পার হবে তবুও কারো ওড়নায় আটকা পড়বে না আমার কালো ঘড়ি...... আমার কালো শার্টের কালো বোতামে কারো ঘনকালো এলোকেশী চুল জড়াবে না , আমি ঠাঁই দাঁড়িয়ে রবো........ আমি ভিজে যাবো বসন্তের পর বসন্ত আমার ঠান্ডা লাগবে প্রচন্ড জ্বর আসবে শুধু আসবেনা কেউ নাপা এক্সর্টা অথবা প্যারাসিটামল ২বেলা নিয়ে........ আমি ঠাঁই দাঁড়িয়ে রবো............. .
 তবে কি ভ্যাকসিনটা নিয়েই নিব 🙄🙄 সবার কাছে শুনতেছি উনি নাকি ডাক্তার হিসেবে খুবই ভালো 🙄🙄 . আর এই মহান ফটোটি দিয়ে আমাকে কৃতজ্ঞ করেছেন 
 Become a বনমানুষ 😝 কাজের প্যারায় না চুল কাটার সময় পাই না আঁচড়ানোর সময় 🥴🥴 . অবশেষে অফিস থেকে ৩দিনের ছুটি এখন একটু নিজেকে মানুষ করে নেয়া যাবে 🙃🙃 . প্যারা নাই চিল 🥳🥳সেদিন সুকান্ত বলেছিল ঝাপ দে কি আছে এ জীবনে! মহীনি বলেছিল , একটু গভীরতা মাপবি আমার ডুব সাঁতারে ! সুখলাল বলছিল , জল এখন খুব ঠান্ডা আসছে গরমে হবে এখন তবে বাদ দে । নিমাই কে বলতে শুনছিলাম অক্সিজেনের নাকি খুব অভাব সেখানে , দীপান্বিতা হঠাৎ বলে উঠলো , তর শার্টের বোতামগুলো খুলে বক্ষ উজাড় করে সীনা টান করে তর সব শীর্য বীর্যের উত্তাল ঢেউ খেলে ডুব দে আরো গভীরে !! ওর কথায় কিঞ্চিৎ শিহরিত হলাম দীপান্বিতা ইদানীং খুব ভারী ভারী কথা বলে ... নীলিমা যেন কোথা থেকে এসে হুট করে আমার হাত দুটো চেপে ধরলো খুব শক্ত করে , বললো ঐ আকাশ দেখ কি সুন্দর নীলে নীলাম্বরী হয়ে আছে !! তর সাগরের গভীরতা মাপতে হবে না যদি হারিয়ে যাস! আমি হেসে বললাম , ঐ নীলের মালিক আমি নই আমার আকাশ অমানিশার মেঘে ঢাকা , নিকশ কালো আঁধারে ঘেরা ,,, . নীলিমা কিছু বলতে যেয়েও তার ওষ্ঠ জোড়া কম্পিত হয়ে থেমে গেল , আমি হাত ছাড়িয়ে নিয়ে দিগন্তের পথে হাঁটতে থাকলাম একা , হাঁটতে থাকলাম , হাঁটতে থাকলাম শুধুই হাঁটতে থাকলাম................ শামস মোহাম্মদ শ্রাবন । .
 চারিদিকে কিসব রোজ ডে 🌹 , চুমু ডে 😘 , হাগ ডে শুরু হইছে 😑 😑 আমি ভাই আবার এগুলা বুঝিনা 🤔 আমি একা একটা সিঙ্গেল মানুষ এসব দেখলে শিহরিত হই , বুকে কম্পন জাগে 🤧 সিঙ্গেলদের জন্য আসলে ফেব্রুয়ারি না 🙄
 সেই তুমি আজ দূরে! খুঁজে খুঁজে কোথায় পায়? সেই আমি ঘুরে ঘুরে, ধোঁয়া হয়ে মিশে যায়! 🖤ব্যস্ততা আমার ইট পাথরের এ শহরে বিকেল চুরি হয়ে যায় রোজ ! ঐ অ্যালুমিনিয়ামের কাচের বাক্সে ব্যস্ততার প্রবল কোষাঘাতে নিজেকে হারায় রোজ । ফিরিয়ে দিবে কেউ? আমার বিকেলের নীল আকাশ , মামার চায়ের টং এর আড্ডা পড়ন্ত বিকেলে একরাশ ধোঁয়া । আমরা কাগজের কতগুলো নোটের ভিড়ে ব্যস্ততার জালবুনি , সময়কে ফাঁকি দিয়ে নিজেকে হারিয়ে ফেলি । কোট সুট পড়ে তুমি গায়ে পারফিউমের কড়া গন্ধ , যে ব্যস্ততার জালবুনে বসে আছো আসলে তুমি খুব নিঃস্ব । ~ শামস মোহম্মদ শ্রাবন
 যে কাব্য এখনো লেখা বাকি যে পথ এখনো চলা বাকি , যে দৃষ্টির মায়ায় আজও অসমাপ্ত কবিতা , আমি হারিয়ে যায় আমি ফিরে আসি , আমি রাত্রি দ্বি-প্রহরে জেগে উঠি ! কল্পনার আবছায়ায় জলরং এ ছবি আঁকি যে পথ এখনো চলা বাকি ! বৃষ্টির ফোঁটায় ভিজে গেছে সে কবিতার পাতা , পূর্নতা পায়নি আজও এ দৃষ্টির সীমানা , একটা কাব্য এখনো লেখা বাকি....... - শামস মোহাম্মদ শ্রাবন
 জরুরি শীপমেন্ট তাই শুক্রবারের ঘুম বিসর্জন দিয়ে অফিসে আসা ,,,,,,তবে ঘুমটা ভেসতে গেলেও আজকের সময়টা খারাপ যাচ্ছে না 😜🥳😜 .
আব্বুর শার্ট পরলেই কখনো আব্বুর মতো হওয়া যায়না ♥ আমার আব্বুর মতো একস্ট্রা অর্ডিনারী , ট্যালেন্ট আর স্মার্ট হতে গেলে আমাকে বারং বার জন্মাতে হবে 😊 আমার দেখা অসম্ভব ট্যালেন্ট মানুষের মধ্যে আমার আব্বু একজন ♥ 
পসী বাংলা টিভি চ্যানেল উদ্ভোদনী অনুষ্ঠানের কন্সার্ট । প্রধান অতিথিঃ- ফখরুল আলম সমর দা ♥ তেতুলঝোড়া ইউনিয়ন চেয়ারম্যান । 
হাড়কিপ্টা অফিস থেকে ৩দিনের ছুটি 😝 ঈদ ঈদ লাগছে 🥳🥳 . কত কি যে প্ল্যান করে রাখছিলাম কত জায়গায় ঘুরবো কত কি করবো আর এখন মনে হচ্ছে শুধু ঘুম হবে ঘুম 🤗🤗 
ছাত্রজীবন হতে সদ্য কর্মজীবনে পদাপর্নের প্রস্তুতিকালীন সময়ের জন্য কাছের বন্ধু-বান্ধব , ভাই-ব্রাদারসহ অনেক কাছের মানুষদের সাথে বর্তমানে যোগাযোগের ( অনলাইন-অফলাইনে ) সময় হয়ে উঠছে না । খুব ব্যস্ত সময়ের মধ্যে দিয়ে দিন পার করছি । তাই অনুরোধ থাকবে আমার সব কাছের মানুষ যারা আছে আমার শুভাকাঙ্ক্ষী তারা যেন কেউ আমাকে ভুল না বুঝে 😊 . সবার কাছে আমার দোয়া দরখাস্ত থাকলো সামনে মহান আল্লাহর রহমতে যেন ভালো কিছু করতে পারি🙂
পুরনো চটিজোড়াতেও অনেক স্মৃতি বিস্তৃত থাকে , শহর ঘুরে পুরো ইতিহাসের যে সাক্ষী হয়ে রয় ! কত গন্তব্য পাড়ি দিয়ে এসেছি আজ বর্তমানে মহাকালের পথ ধরে পুরনো চটিজোড়াও একসময় ছিঁড়ে যায় । এর সাথেও মিশে থাকে স্মৃতি , সাক্ষী থাকে কত ব্যর্থতার , কত সাফল্যের । . " ভেতরে ভালবাসা লালন করলে দেখবেন পুরনো জুতো জোড়াতেও মায়া অনুভব করবেন " . ভালবাসা বড় এক অদ্ভুত জিনিস ♥ প্রতিটা জিনিসেরই অধিকার আছে ভালবাসা পাবার । . চিত্রসময়কালঃ- বছর ৫/৬ আগে স্থানঃ- রাজশাহী কলেজ । ফটোশ্রমিকঃ- দোস্ত বিদ্যুৎ ♥
লিখালিখির অভ্যােসটা আমার অনেক আগে থেকেই ইদানীং অনেকের ভালোবাসা আর অনুপ্রেরণায় আলহামদুলিল্লাহ , লিখালিখিটা আবার আগের মতো শুরু করেছি । . আমার একজন খুব বড় ভক্ত / শুভাকাঙ্ক্ষী / ডিয়ারেস্ট সিস Raisha Rahman এর অনুরোধে " বৃষ্টি " নিয়ে লিখা । তাই এই কবিতাটা তাকেই ডেডিকেটেড করছি 😊
 তবে নিস্তব্ধতা ভেঙ্গে এলো না কেউ! নিয়তির শরীরে ক্ষতটা ক্রমশো বর্ধমান চুপচাপ শহর ঐ ধূলোমাখা পথ , অহেতুক মায়া বাড়ে! মামার টং এর ধোঁয়া ওড়া সন্ধ্যেটা আজও কি কারো মনে পড়ে?
→ গতকাল আমার জন্মদিনে আমার কাছের বন্ধু বান্ধব , ভাই-ব্রাদার , আত্মীয়-স্বজন সহ আমার যারা শুভাকাঙ্ক্ষী তাদের সকলের শুভেচ্ছা ও ভালোবাসায় আমি শিক্ত ,,,, সবাইকে অসংখ্য অসংখ্য ধন্যবাদ এইদিনটাকে এত সুন্দর করে উপহার দেয়ার জন্য ♥ . → এবার আমার পৃথিবী ,,,, আমার দুনিয়ার জান্নাত আমার এই দিনটাকে আমাকে ঘিরে যত আয়োজন তা না বললেই না - . আব্বু ফোন দিয়ে বলছে আজকে আমি অফিস থেকে আগে চলে আসছি ,,,, আমি বাসায় ফিরে দেখি আমার আদরের ছোট ভাই আমার জন্য চকলেট কেক , বেলুন দিয়ে ঘর সাজায়, আতশবাজি নিয়ে পুরো সারপ্রাইজ করে দিছে আমাকে ,,,,, এদিকে আম্মু মাটন তেহেরি রান্না করে বসে আছে ♥ . সত্যি আমি অনেক ভাগ্যবান এমন একটা জান্নাত আমি দুনিয়াতেই পাইছি ,,,,,, এই জান্নাতটা হাজার কোটি টাকার বিনিময়েও কেনা অসম্ভব । . বিনিময়ে আমি এখনো তাদের জন্য কিছুই করতে পারিনি ,,,,,, আমার সাথে আমার পরিবারের দোয়া আর মহান আল্লাহর রহমত আছে ,,,,,,, এই ২টার জন্য জীবনে কোথাও কোনোদিন কখনো আটকায়নি হাজারো সমস্যা পানির মতো সলভ হয়ে গেছে । . ইনশাআল্লাহ , এই ২টা সাথে থাকলেই একদিন বিশ্ব জয় করে তাদের পায়ের কাছে এনে দিব ,,,,,,, . শুধু আমার পরিবারের দোয়া আর মহান আল্লাহর রহমত ,,,,, It’s Enough For Me ♥ . সবাই আমার পরিবারটার জন্য অনেক দোয়া করবেন তারা যেন সবসময় সুস্থ থাকে 😊 . সবাইকে আবারো অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা ,,,,,, হাসিমুখে থাকুক প্রতিটা মুখ ভালোবাসায় ভরে যাক গোটা পৃথিবী ♥
পৃথীবির একমাত্র বিশ্বস্ত জায়গা ও ভালবাসার নাম😍,,,মা,,,😍...পৃথীবির সবচেয়ে মূল্যবান ও শ্রেষ্ঠ সম্পদের নাম 🥰,,,মা,,,🥰...খুব মিস্ করি তোমাকে,,,আল্লাহ যেন তোমাকে ভাল রাখেন,,,আমিন,,,
- তপ্ত দুপুর " বেলা বোস " রা হয়ত এ সময় ছাদে কাপড় শুকাতে ব্যস্ত কিংবা চুলোয় রান্না চাপিয়ে কপালের ঘাম নুইয়ে পড়ছে চিবুক বেয়ে ..... হঠাৎ ই ফোন আসে এটা কি ২৪৪১১৩৯ . তারপর . কোনো এক মহাজাগতিক কন্ঠস্বর শোনার অধির অপেক্ষা সে কন্ঠস্বর আর কারো নয় , চুলায় চাপানো তরকারি পুড়িয়ে ফেলা বেলা বোসের যার চিবুক বেয়ে গড়িয়ে পড়া ঘামের জলে ভিজে গেছে শাড়ির আঁচল.. . অতঃপর অপেক্ষা শুধুই অপেক্ষা.................
~ ক্যাম্পাস লাইফে বটবৃক্ষের মতো যে স্যারগুলো সব সময় পাশে ছিল , যে কোন সমস্যা নিমিষে সমাধান করে দিত , ভুল করলে শাষন করতো সেই অভিভাবকদের মধ্যে একজন অভিভাবক আমাদের " সাবেক চেয়ারম্যান স্যার প্রিয় ক্যাম্পাসকে বিদায় দিচ্ছেন " খবরটা জানার পর থেকে কেনো যেনো স্বস্তি পাচ্ছি না কোনোভাবেই । . স্যারের মতো এত বড় মাপের একজন মানুষের যে আমি ডিরেক্ট ছাত্র ছিলাম এটা ভেবেই প্রশান্তি পায় । . স্যার যেখানেই থাকুন সুস্থ থাকুন , ভালো থাকুন সবসময় এটাই প্রার্থনা করি । . খুব মিস করবো স্যার আপনাকে , মিস করবে আপনার প্রিয় ক্যাম্পাসটাও । . ভালো থাকবেন , সুস্থ থাকবেন স্যার প্রিয় , Engr. Azharul Haque Sir ♥
নারায়ণগঞ্জে একটা মসজিদে ৬ টা এসি ব্লাস্টে ১১ জন নিহত আরো অনেকের অবস্থা আশংকাজনক । → এসি ৬টা ব্লাস্ট হয় তিতাস গ্যাসের পাইপ লিকেজ থেকে মসজিদ কতৃপক্ষ একাধিক বার নোটিশ দিয়ে এপ্লাই করেও ঠিক করেনি বরং সেখানে ৫০০০০ হাজার টাকা দাবি করে । . আমরা কোন সমাজে বাস করছি? মসজিদ টারেও ছাড়ছি না সেখানেও রাহাজানি । সরকারি কাজ সেখানে কেনো ৫০ হাজার দিতে হবে? সরকার কি তাদের মাসে মাসে বেতন দেয়না ? . মৃত্যুর পর তো ভাই সাথে কিছু নিতে পারবেন না তাইলে ভাই কেন এত বিলাসিতার লোভ ? আজ যারা মারা গেল তারা তো কারো না কারো বাবা , ভাই আপনজন । . যতদিন না লোভ সংবরণ হবে ততদিন দেশ আগাবে না । . নিহতদের রুহের আত্মার মাগফেরাত কামনা করছি । মহান আল্লাহ যেন তাদের সকলকে জান্নাত নসিব করেন । আমিন । 
-- ফেরারি আকাশ আজ ছেয়ে গেছে ঘন কালো মেঘে , ঝুম বৃষ্টির ফোঁটা গড়বে তোমার শরীর বেয়ে । বৃষ্টির ফোঁটায় মিশে রবে চোখের নোনা জল , দিনশেষে ভাববে তুমি কে আপন , কে পর ? ধূলোমাখা সে শহরে রেখে আসা পদচিহ্ন খুঁজবে আপন মনে , স্বপ্নের মতোই হারিয়ে যাবো কোনো এক না ফেরার দেশে । আমার কন্ঠস্বর বাজবে কানে সেদিন শুধু হবে না কথা তোমার আমার হারিয়ে যাবো একদিন । আমি অতীত হয়ে রবো ক্যানভাসে , ধূলো জমে যাবে আমার ছবিতে । শুধু রয়ে যাবে পদচিহ্ন তোমার ধূলোমাখা সে শহরে । #শ্রাবন সময়কালঃ- ৩ সেপ্টেম্বর ২০২০ ।
গত মঙ্গলবার দুপুর ১২.১৮ তে আমার নানী ইন্তেকাল করেন এবং রাত ৯টায় তাকে কবরস্থ করা হয় । মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল প্রায় ৮৫ বছর । আমার নানী অনেক ভালো মানুষ ছিলেন । সবাই আমার নানীর রুহের আত্মার মাগফেরাত কামনা করবেন যেন আমার নানী বেহেশত নসিব করেন । আমিন ।
আমার এক আকাশের রঙিন স্বপ্ন ধূলোয় উড়ে হাওয়ায় , আমার অদেখা কত হাজারো কাব্য লুন্ঠিত হয় মায়ায়
#শ্রাবনের ডায়েরির পাতা থেকে... ✍ ক্ষিপ্রতা -অস্তিত্বে নাই আছে সত্তায় রক্তে মিশে আছে তা ক্ষিপ্রতায় , আজও ভয়ার্ত হাহাকার আমার হিংস্রতায় তোমরা খুঁজে পাবেনা আমার চেহারায় । . আমি ল্যাম্পোস্টের নিয়নে জ্বলি সূর্যের তাপে পুড়ি , আমি ক্ষিপ্রতা ভালোবাসি আমি হিংস্রতায় জাল বুনি । . মেঘলা আকাশে আমি বিদ্যুৎ বজ্র হয়ে নামি , তোমাদের শহরে আমি বারে বার ফিরে আসি আমি রক্তাক্ত ভালবাসি । . ট্রিগারের চাপে ম্যাগাজিন শুন্য নিশানা আমার বরাবরই হয় ভেদ্য , আমি ক্ষিপ্রতা ভালবাসি আমি হিংস্রতায় জাল বুনি । #শ্রাবন 
- আজ আমাদের বিল্ডিংয়ের ৭ম তলায় ১৮ বছরের একটা ছেলে গলায় ফাঁস দিয়ে সুইসাইড করছে । . সুইসাইডের কারনঃ- → " রিলেশনশিপ ব্রেকআপ , মেয়ের অনত্র বিয়ে " . বডিটা সিলিং এর সাথে ঝুলছিল , দেহটা প্রাণহীন নিথর . ডিপ্রেশনে থাকলে মৃত্যুকে আলিঙ্গন করতে সহজ মনে হয় , তাহলে একবার ভেবে দেখুন ডিপ্রেশন কতটা ভয়ানক জিনিস যেটা মৃত্যুকে সহজ মনে করে দেয় । . আপনি ডিপ্রেশনে থাকলে , রিলেশনশীপ ব্রেকআপ হলে প্রথম পরিবারের মানুষদের মুখগুলো একবার ভাবুন তারপর ভাবুন জীবনে এমন অনেকে আসবে কিন্তু আপনি চলে গেলে আপনার বাবা-মা এর কাছে আর ২য় আপনি ফিরে আসবে না , শুধু এটুকু ভাবুন । . - মেয়েটা স্বামী সংসার নিয়ে বেশ সুখে কাটাবে জীবনটা এদিকে ১৮ বছরের এই বোকা ছেলেটা এক বুক অভিমান কষ্ট নিয়ে চিরতরে হারিয়ে গেল ।
#শ্রাবনের ডায়েরির পাতা থেকে .... ✍ কারাবন্দী সত্তা - আমার অদেখা কোনো সত্তায় হয়ত লুকিয়ে আছে আমার স্বর্গ সুখ , আমার দেখা হাজারো বাস্তবতায় কেবল হাহাকার আর প্রতিহিংসার কালো রুপ । . বেলা অবেলা কালবেলায় শুধু কালো মেঘের ঘনঘটা সীমাহীন নীল আকাশে ক্যানভাস মেলে ধরেছি সাদা মেঘগুলো সব স্বপ্ন আর বৃষ্টির ফোঁটাগুলো সব রঙিন । . হোক তবে কলোরব ভেঙে যাক যত দুরাশা সীমাহীন আকাশে ওড়াও তোমার নিশানা । . যত সত্তা আজ কারাবন্দী আকাশ দেখিনা কতদিন , জলছল আজ কোলাহল কত শান্ত আবেশে যাতনা । #শ্রাবন
" খুব আনমনে আপনি যেটা ভাবেন সেটার মূল্য আপনার জীবনে অনেক কারন সজ্ঞানে মানুষ ৯০% জীবনে চলার পথের স্বার্থ নিয়ে ভাবে " _ শ্রাবন
 একটা গ্রুপ যে একটা পরিবার হয় সেটার অনুভূতি সত্যি অসাধারন ♥ . এতগুলো মানুষের ভালোবাসা ছাড়া সাপোর্ট ছাড়া KiN oF EartH পরিবারের সদস্য আজ ♥ ৮০০ ♥ তে আসতো না । . গানিতিক ভাষায় "৮০০" হয়ত শুধু মাত্র কোনো নাম্বার কিন্তু , আমাদের KiN Of EartH পরিবারের কাছে এটা একটা ভালবাসা ♥ . আপনি মন থেকে ভালোবাসা দিন , দেখবেন ঠিক ভালবাসাটাই ফেরত পাবেন আর আপনি হিংসা বিদ্বেষ ছুড়ে দিন দেখবেন দিন শেষে আপনি হতাশায় ভুগবেন । . আপনারা সবাই আমাদের " KiN oF EartH " পরিবারটার পাশে থাকবেন , আমাদের জন্য দোয়া করবেন ♥ . " যেথায় দিগন্তের শেষ , সেথা হতেই শুরু আমাদের পথ চলা " _ KiN oF EartH ♥ 
এতকিছু সম্ভব হতো না যদি না সাপোর্টটিভ এতগুলা ভালবাসার মানুষ পাশে না থাকতো 😍 . KiN Of EartH পরিবারের প্রতিটা সদস্য এক একটা ভালবাসা , ইনশাআল্লাহ আমরা একদিন আরো অনেকদূর এগিয়ে যাবো , সকলের এমন অকৃত্রিম ভালবাসায় সিক্ত থাকুক প্রতিটা দিবস , আলোকিত থাকুক প্রতিটা রজনী 🙂 . আপনারা সকলে আমাদের " KiN oF EartH " পরিবারের পাশে থাকবেন , আমাদের জন্য দোয়া করবেন । . " যেথায় দিগন্তের শেষ , সেথা হতেই শুরু আমাদের পথ চলা " _ KiN oF EartH ♥
- একই দিনে ২টা হ্যাপিন্যাস , একদিকে আজ বসের বার্থ ডে গেল , অন্যদিকে ♥ KiN oF EartH ♥ ভালবাসার পরিবারটাই " ৬০০ " মেম্বার্স ক্রস করলো। ইনশাআল্লাহ , দেখতে দেখতে KiN Of EartH এই ভালোবাসার পরিবারটা আরো অনেক দূর এগিয়ে যাবে । বস মেসির জন্য শত সহস্র মাইল দূর থেকে আজন্ম ভালোবাসা । আপনি আর্জেন্টিনা করেন বা ব্রাজিল এটা কোনো বিষয় না, তার জন্মদিনে সে মানুষ হিসেবে কেমন সেটা দিয়ে তাকে প্রথম মূল্যায়ন করুন 😊 . আর সকলে আমাদের " KiN oF EartH " পরিবারটার পাশে থাকবেন , দোয়া রাখবেন । আপনি ভালো থাকলে , সর্বদা ভালোর দলে থাকলে দেখবেন আপনার চারপাশটাও অনেক সুন্দর লাগবে🙂 " যেথায় দিগন্তের শেষ , সেথা হতেই শুরু আমাদের পথ চলা " _ " KiN oF EartH " ♥
- মানুষটার ঘামে ভেজা শার্ট , আর হাজারো স্বপ্ন অঙ্কুরে বিনষ্ট হওয়া দেখতেই দেখতেই কেমন বড় হয়ে গেলাম । এইতো মনে হচ্ছে সেদিন প্লাস্টিকের ব্যাট, বল দিয়ে রোজ শুক্রবার বায়না ধরতাম আজ সারাদিন খেলতে হবে । আব্বু অফিস থেকে ফেরার পথে রোজ কিছু না কিছু নিয়ে আসতো , ছোটবেলায় আব্বু ছিল খেলার সাথী আর এখন আব্বু বন্ধুর মতো ,,,, আমি এখনো তোমার ছেলে হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করতে পারিনি আব্বু । তখনই পৃথিবীর সকল সুখ অনুভব করি যখন শুধু এটা ভাবি আমার আব্বু সৎ , আমার রক্তে মিশে আছে হালাল উপার্জন । তুমি সবসময় সুস্থ থাকো , মহান আল্লাহর কাছে এটাই প্রার্থনা করি সবসময় ।
( অনুগ্রহ করে পুরোটা পড়ার অনুরোধ রইলো ) - নোবেল অতি মাত্রায় বেয়াদব সেটা মেনে নিলাম , কিন্তু সবাই কি সুক্ষ কিছু বিষয় আপনারা খেয়াল করে দেখছেন ? - ছেলেটার কন্ঠ ভালো সে অন্যের গান গেয়ে হোক আর যাই হোক ভারতের মাটিতে কিছু একটা করে দেখাইছে কিছু যোগ্যতা তারমানে তার অবশ্যই আছে । . কিন্তু সে বেয়াদব অহংকারী যেটা তার পতনের জন্য যথেষ্ট । . এবার আসি সে সহ তাকে ঘিরে সোশ্যাল মিডিয়ার অবস্থা - লাখ লাখ ডিসলাইক , কোটির উপ্রে ভিউ তার ইনকাম কিন্তু থেমে নাই , মানুষ যখন কোথাও দেখলো তার গানে এত ডিসলাইক তখন সে এমবি কিনে হলেও সেটা ভিউ করে আসলো এবং সে সেটাই চাচ্ছে তার লক্ষ্যে সে অটুট । . এবার আসি বাকিদের কথায় - - তাকে নিয়ে রোস্টিং ভিডিও হইছে প্রচুর এবং সেখানেও প্রচুর ভিউ ,,,,,, যে একটা ইউটিউবার তার নিজের কোনো ক্রিয়েটিভিটি নাই জাস্ট রোস্টিং করা ছাড়া সে এমন কিছুর আশায় থাকে হিংস্র ক্ষুদার্ত বাঘের মতো কখন এমন কিছু আসবে আর রোস্টিং করে ভিউ বাড়াবো টাকা কামাবো... ( এক্সামপল তাহসিনেশন এমন আরো কিছু আছে যারা শুধু মানুষদের পঁচায় ব্যবসা করে যাচ্ছে ) বেয়াদব নোবেল কন্ট্রোভার্সি ক্রিয়েট করে সে তার নিজের ব্যবসাটাও ঠিক রাখলো পাশাপাশি এমন ইউটিউবারদেও কিছু ভিউ , কিছু ডলারের পথ বের করে দিল ,,,,,,, - যে চ্যানেলে শুধুই রোস্টিং হয় সেটায় তাদের ব্যবসা চলে এমন নোবেলদের জন্য যে কখন এমন কিছু আসবে । . নোবেল যেটা করতেছে সেটা তার একটা পলিসি , মানুষ পজিটিভের থেকে নেগেটিভিটি করে বেশি আগায় এবং এটাই তার বড় প্রমান ,,,,,, ইউটিউব তার বেয়াদবি দেখবেনা , ইউটিউব দেখবে তার ভিউ কত তার ওয়াচ টাইম কত এবং সেটাতেই ইউটিউব & নোবেল ২জনেরই প্রোফিট । . এখন আপনি আমি যেটা করতে পারি , হুজুকে বাঙ্গালী না হয়ে এমন বেয়াদবদের টোটালি ইগনোর করতে পারি ,,,,,,, আপনি ওর বেয়াদবিটা দেখতে যেয়ে তাকে যেমন প্রোমোট করে আসলেন তার ব্যবসাটাও চাঙা করে আসলেন । . আমরা চেষ্টা করবো সবসময় ভালো কিছুকে ফলো করার , দেশে অনেক জ্ঞানী গুনি মানুষ আছে তাদের চ্যানেলে নাই তেমন কোনো ভিউ , নাই তেমন কোনো সাবস্ক্রাইবার এতেই বোঝা যায় আমরা নেগেটিভিটিটাকেই বেশি ভালোবাসি । . শিরোনামহীন , আভাস , আর্টসেল , নগরবাউল , মাইলস , Ashes এমন এত ভালো ব্যান্ড থাকতে..... কোটির উপ্রে ভিউ হয় নোবেলম্যানে , ও ললনা ও ললনাতে । . আপনি এদের প্রোমোট করা বন্ধ করে দিন , ভিউ করা বাদ দিন দেখবেন এমনি এদের বেয়াদবি হাওয়া হয়ে যাবে । . আমরা ভালোটাকে গ্রহন করি সর্বদা ভালোর দলে থাকি 🙂 #শ্রাবন
 কেউ ডিপ্রেশনে চলে গেলে আমারে নক দিও ভাই , কাছের ভাই-ব্রাদার , বন্ধু-বান্ধবীমহল , ছোট ভাই-ব্রাদার , আমার ছাত্ররা , পরিচিত , অপরিচিত যারাই ডিপ্রেশনে চলে গেছো ,,,,, আমারে নির্দ্বিধায় ইনবক্স কইরো ,,,, তোমার সমস্যার কথা , ডিপ্রেশনের কথা আমার সাথে শেয়ার কইরো , দরকার হলে ২জন একসাথে চা খেতে খেতে আড্ডা হবে , গল্প হবে ,,,,, - ডিপ্রেশনে আমিও থাকি তবে সার্ভাইব করতে পারি নিজেকে না শুধু কাছের অনেকে আছে তাদেরসহ মোটিভেট করি , বিলিভ করো ভাই তুমি চলে গেলে কারো কিছু আসবে যাবেনা শুধু তোমার " মা " টার বুক খালি হবে বাবাটার কলিজা খানখান হবে । . তোমরা যারা ডিপ্রেশনে চলে গেছো , তাদের জন্য আমার ইনবক্স সবসময়ের জন্য খোলা ,,,,,, নিঃসংকোচে আমার সাথে শেয়ার করতে পারো ইনশাআল্লাহ পাশে থাকবো 🙂
বেলাশেষে পূণ্য খোঁজা মহিয়ষী হে নারী কালো পর্দায় ঢাকা চোখে আমায় দেখো পাপী 🙏
- মানবজাতির এই দ্বি-পদ প্রানীদের জীবনে অনেক রঙ বদলায় , গিরগিটির রঙ বদলায় তার শরীরে আর মানুষের রং বদলে তার জীবনে যে রং অদৃশ্য দেখা যায় না ,,,, কখনো বেদনার নীল , কখনো স্বপ্নীল লাল-নীল , কখনো বা আবার ধূসর কালো । . আজ 12 ই জুন , পড়ন্ত বিকেল । আগামী বছর ঠিক এই সময়টা জীবনের রং ধারন করেছিল স্বপ্ন বর্ন , ডানা মেলেছিল দূর সীমাহীন আকাশে , তপ্ত দুপুরেও কেমন সিক্ততা অনুভব করতাম , ঘামে ভেজা শার্টটা মনে হতো পরম আদরে সিক্ত , সন্ধ্যার আকাশে চাঁদ ধরা না দিলেও তখন এই ধরনীর বুকেই চাঁদ নেমে এসিছিল আমার পানে , - স্বপ্ন ভাঙ্গে রোজ বেলা শেষে , দিবারাত্রি প্রহরে ,,,, স্বপ্নের এক আজন্ম অভ্যাস , না না বদঅভ্যাস যে সে বেলাশেষে হারিয়ে যায় , ফুরিয়ে যায় । - স্বপ্নটা ভেঙে গেছে , শুধু রয়ে গেছে সেই শহরটা আজো গ্রীষ্মকাল , আজো পথে ধূলো উড়ে আজো যুবকের শার্ট ঘামে ভেজে , শুধু ভেজা শার্টে পায়না পরম মায়ার সিক্ততা । - আজো তোমার শহরে অটো ভাড়াটা ১০টাকাই আছে সন্ধ্যা নামা রাস্তার মোড়ের গলিটা আজো নিঝুম চায়ের টং এর মামা আজও চিনি কম দিয়ে চা বানায়, শুধু চায়ের পেয়ালাটাই আজ আর আমার ধরা হয়না , - তোমার শহর আজও কোলাহল মুক্ত আমার শহর বরাবরই যান্ত্রিকতায় অবরুদ্ধ তোমার শহরে ব্রীজটার নিচে বসা সেই চটপটির ধোঁয়া আমার শহরের ল্যাম্পোষ্টের নিয়ন আলোয় বিষন্নতা, - আজও পড়ন্ত বিকেল আজও ভোরের আলো তোমার শহর ছুঁয়েছে ঘুম ভেঙেছে তোমার হয়ত নতুন কোনো স্বপ্ন চোঁখে ঘুম আমারও ভেঙেছে আমার শহরে তবে স্বপ্নভাঙা সঙ্কিত হৃদয়ে স্মৃতিচারন করে । - আজ ১২ ই জুন , পড়ন্ত বিকেল........... . বেঁচে থাকুক পৃথিবীর সকল ভালবাসা , শুণ্যতায় থাকুক শুধু আমার শহরের শ্রাবনধারা । #শ্রাবণ
 ফেসবুকটা জুড়ে কত ফ্যান ফলোয়ার , পিকে কত লাভ রিয়েক্ট , কেয়ার রিয়েক্ট..... এতকিছু থেকেও শুধু নিঃস্বার্থভাবে খোঁজ নেয়ার একটা মানুষ নাই ☹ বলার নাই আমি মানুষটা আছি কেমন ? থাকছি কেমন ? . এ পৃথিবীতে মায়ের পরে যার একটা সত্যিকার ভালবাসার মানুষ থেকে সে সত্যি খুব ভাগ্যবান । . আপনার পাশে সাপোর্টে যদি একটা সত্যিকার প্রিয়জন থাকে তবে তাকে কখনো কষ্ট দিয়েন না , অবহেলা করবেন না , পৃথিবীতে এত মানুষ থাকতে সে কেনো আপনাকেই ভালবাসে সেটা আপনার বুঝতে হবে । . ভাল থাকুক সকল ভালবাসার মানুষগুলো বেঁচে থাক তাদের সকল ভালবাসা । . নিঃসঙ্গ মানুষগুলো না হয় একাই পথে হেঁটে যাক নিরবে নিঃশব্দে । #শ্রাবন
- মাঝে মাঝে টুকটাক রিয়েক্ট না দিয়ে অনেকদিন পর পর একসাথে ২০/৩০ টা করে রিয়েক্ট দিয়ে সবার নোটিফিকেশনে আপনার নাম রাখুন দেখবেন সবাই আপনাকে মনে রাখবে 🥴🤪
- কাব্য কবিতাঃ- নিঃসঙ্গ - আমার একাকীত্বের ভীড়ে না পাওয়ার শত সহস্র হাহাকারে রঙীন স্বপ্নগুলো আজ বেদনার নীলে , ফেরাতে পারিনি সেই অশ্রুশিক্ত আঁখি হয়ত বেশ আছো হাসিমুখে নিদারুণ কষ্ট ভুলে শুধু ডাকটিকিটটা আজ ফাঁকা পড়ে , আমি নীল বেদনা উড়ায় নীল বেদনার ছবি আঁকি নীল কাব্যে ডায়েরির পাতা ভরি নীল সাগরে নিজে ভাসি , নিঃসঙ্গ আমি নিস্তব্ধ চারিদিক স্তব্দ সময় থমকে আছে শুধু হাহাকার আজ বড় নিঃশব্দে ..... বড় নিঃশব্দে । #শ্রাবন
কিছু বলার নাই , মানুষ কতটা পশুত্ববরন করেছে একটা অবলা অন্ত্বঃসত্ত্বা হাতিকে আনারসের ভেতর বিস্ফোরক ঢুকিয়ে মেরে ফেললো 🥺
- সেই কবে ছিল উচ্ছ্বাস কিছু শঙ্কায় ভরা চুম্বন ছিল প্রেমিকার ঘন নিঃশ্বাস , হাসিমুখে ফোয়ারা । এই অবেলায় ফোঁটা কাশফুল নিয়তির মতো নির্ভুল , যেন আহত কোনো যোদ্ধার বুকে বেঁচে থাকা এক মেঘফুল _ শিরোনামহীন ♥
#লিখালিখি ✍ কবি কল্পনা - ১ #শ্রাবন . - নীল বেদনারা আসে নির্ঘুম শেষ রাতে কারন দিব্যালোকে সূর্যের আলোয় বেদনার নীল রং তার বর্নতা হারায় , - কবির চোখে কেন জানি শত অপ্সরী , কাজল দীঘল শ্যামা কন্যা , এলোকেশী চুলে শাড়ির পাড় ছাড়িয়ে মলিন মুখে হঠাৎ মিষ্টি হাসিটা এসে ধরা দেয় শুধু শেষ বিকেলে এসেই , তাই তো কবির চোখে আজন্ম মায়াবতী সেই " শেষ বিকেলের মেয়ে " - তপ্ত দুপুরটা ঘামে ভেজা , সেটা কেনো জানি কোনো গালে টোল পড়া শতসহস্র মিষ্টি হাসির কোনো অপ্সরী হলেও কবির চোখে তপ্ত দুপুরটা কোনো অপ্সরীর জন্য নয় , কবি এখানে মায়াবতীদের ঘামে ভিজতে দেননি বরং ঘামে ভিজেয়েছেন কোনো মধ্যবিত্ত পরিবারের বাবাকে , কেনো কবি ? মধ্যবিত্তদের গায়ে কি শেষ বিকেলের আভা পড়ে না ? তপ্ত দুপুরটা কি শুধু মধ্যবিত্ত বাবাদের জন্যই ? কবি তুমি কি জানো ঐ তপ্ত দুপুরে ঘামে ভেজা শার্টের মালিকটা গভীর রাতে কত নির্ঘুম নীল বেদনার রং ছড়াই তার মনের আলপনায় .. না কবি না তুমি এসব কিছুই জানবে না তুমি শুধু জানবে.......... ( চলবে )
- ইতিপূর্বে কোনো ঈদে আমি নিজে থেকে খুব কম জনকেই ইউশ করতাম, বলা যায় এক প্রকার করতামই না , খুব কাছের ভাই ব্রাদারদের হয়ত নিজ থেকে ইউশ করতাম তাছাড়া করা হতো না । . কিন্তু এই ঈদে কাল আমি নিজে থেকে যতজনকে পারছি চেনা , অচেনা , বন্ধু-বান্ধবী , অনলাইনে যতজন দেখছি , নিউজফিডে যতজন দেখছি , ফ্রেন্ডলিস্ট থেকে যতজনকে পারছি নিজ থেকে ইউশ করার ট্রাই করছি ..... কোনো পিক ফরওয়ার্ড করেও ইউশ করি নাই নিজ হাতে টেক্সট করে ইউশ করছি । . ফলাফল নিজের ইগোটাকে আরো অনেকটা দমন করতে পারছি । পার্সোনালিটি থাকা ভালো তবে হাই পার্সোনালিটি না । রাগ থাকা ভালো তবে বদমেজাজি হওয়া ভালো না আর ইগো সেটা একদমই থাকা উচিত না । . একটা মানুষ যত বড় হয় সফল হয় তাকে তত বেশি হাম্বেল হওয়া উচিত , আবার আপনি হাম্বেল হলে দেখবেন আপনার ক্ষুদ্র অবস্থান স্বয়ং সৃষ্টিকর্তায় বদলে দিবেন । . আমাদের মধ্যে অনেকে বড় ডাক্তার ইজ্ঞিনিয়ার হয়ে আবার কেউ পাবলিকে পড়ে তাদের মাটিতে পা পড়েনা ,,,, এরা আসলে প্রকৃত অর্থে বড় নয় শুধু লেবাসেই বড় । . আপনি তখনই সবার উপরে থাকবেন যখন আপনি আপনার কাছে ছোট হবেন , প্রতিটা মানুষের কাছে নিজেকে ক্ষুদ্র সাধারনভাবে উপস্থাপন করবেন । . আলহামদুলিল্লাহ মহান আল্লাহর রহমতে , আজকাল নিজেকে অনেকটা পরিবর্তন করে আনতে আমি সক্ষম 🙂
-- ঈদ আনন্দ 😍 এক ফ্রেমে আমার আম্মু আব্বু যারা আমার জীবনে সবথেকে কাছের বন্ধু সাথে আমার কিউটি ভাইটা ♥ আর পাশের ফ্রেমের পিকে সে একা পোজ নিছে 😝 . এখানে বস ( মানে আমি 😎 ) অবশ্য মিসিং সেটার অবশ্য একটা প্রসঙ্গ কারন আছে ,,,, লকডাউনে চুল সব ফেলে দেয়ার দরুন জনসম্মুখে এবার আর এলাম না 😁😁 ,, ,, সামনে ঈদে ইনশাল্লাহ দেখা হবে ✌
ভালবাসা ছড়িয়ে পড়ুক প্রতিটি আত্মার অন্তরের গভীরে শান্ত হোক কোলাহল থেমে যাক সব যুদ্ধ । ঈদের আনন্দে আজ ভেদাভেদ ভুলে বন্ধুত্বের হাত দেই বাড়িয়ে । ♥ ঈদ মোবারক ♥ 
 ---- শেষের কাব্য - ১ম ভাগ , 20-5-2020 শ্রাবন - অমিমাংসিত গল্পটার শেষ কবে হবে ? ধূসর মেঘেরা আজ বৃষ্টি নামাবে শুধু আমায় ভেজাবে বলে । - ফিরে দেখা সেই অতীতে আজো ধূলো জমা সেই শহর সেই তপ্ত দুপুরে ছাতা হাতে কারো হয়েছিল আগমন । - পূর্নতা পায়নি সে শূন্যতার খাতায় রিক্তিম চাহনিতে শুধু স্বপ্নভাঙে এ অবেলায়....... ( চলবে )
 - আজ আমি কারো কাছে ছোট হওয়া মানে এই না যে আমি Useless , দিনশেষে খোদা আমাকেই বড় করে দিবেন -- " একটা সময় অনেক ইগো নিয়ে থাকতাম কিন্তু দিনশেষে প্রাপ্তির খাতায় বারে বার ০ ই পেতাম " - আলহামদুলিল্লাহ আজকাল ইগোকে সাইড আউট করতে পারি আর দিনশেষে জেতার হাসিটা আমিই হাসি 🙂 . --- " নিজেকে এমনভাবে প্রস্তুত করো যেন তোমাকে ব্লক লিস্টে রাখা মানুষটাই একদিন চারিদিকে সার্চ ইজ্ঞিনে তোমার নাম খোঁজা দেখে ব্যাতি ব্যস্ত হয়ে পড়ে " _____ শ্রাবণ । 
 - পুরান পাঞ্জাবিটা না হয় , এ ঈদে একটু ধুয়েই পড়লেন , -পুরোনো শাড়িটার ভাজে না হয় আরেকটু ভালোবাসা খুঁজলেন , - ঘামে ভেজা পুরোনো শার্টের গন্ধটাকে না হয় আরেকটু আপন করলেন ....... 👨‍👩‍👦‍👦
 সব কিছু সীমিত আকারে খুলে দিচ্ছে 🤔 . -তাই ভাবলাম আমিও সীমিত আকারে একটা পিক মোডিফাই করি 🤗 . - হেটার্সরা বলবে এটা বরফ হইছে 🥶 আগুন 🔥 না 😑
 --- চিরুনি কে লকডাউনে পাঠায় দিলাম 🤓 সবাই যখন সাধারন ছুটি পাচ্ছে তাকে আর কিভাবে বঞ্চিত করি... 🙄 তাই তাকেও লকডাউনে পাঠায় দিলাম 😝 #ন্যাড়া Fact 🤫
 #শ্রাবনের_ডায়েরির পাতা থেকে ✍ . - অহর্নিশ তুমি কখনো সূর্য ডুবন্ত পাহাড় দেখেছো ? দেখেছো মেঘরাশির ছুটে চলা বড় অভিমানী সে পাহাড় , বড় বেখেয়ালী সে মেঘ । - তুমি দেখো শুধু তপ্ত দুপুর মিষ্টি রোধের আভা তোমার গাঁয়ে মিশেনা । তিক্ততা যেথায় বেঁধেছে বাসা , মিষ্টতা সেথায় হারিয়েছে মৌনতা । - মুখ থুবড়ে আজো সে প্রত্যাশা স্বংশয়ে পড়ে রয় যত দূরআশা , তবে কি সে ভুল ছিল ? অগ্নি স্নাতো অহর্নিশে দাবানল আজ হৃদয় জুড়ে । ~ শ্রাবন
 -- পরপর হারিয়ে ফেললাম ☹ Thank You 💔 . মহাকাল ধরে রাখবে তোমাদের রবে চিরঅম্লান হয়ে কোটি ভক্তের হৃদয়ে.... . ভালো থাকুন ওপারে #RIP 
 ভালবাসা তাই যেতে দিলাম জিদ হলে আটকে রাখতাম ...... ☹ . যাবার সময়টা বড় অবেলায় চলে আসে 😔 ভালো থাকবেন স্যার ওপারে 🤲
 -- ডিজিটাল সময়কালে বর্তমানে মানুষদের চিন্তা ভাবনা......Be like . -- " আমি সেহেরির সময় অনলাইনে ছিলাম না , তারমানে আজ আমি রোজা নাই , সেহেরিতে উঠতে পারি নাই "
 - রমজানে রাগকে দমন করুন অতিরিক্ত ঘুমানো থেকে বিরত থাকুন নিয়মিত সালাত আদায় করুন খারাপ ভাষা ব্যবহার পরিহার করুন . সেহেরির সময় এবং ইফতারির পূর্বে দোয়া কবুল হয় 🙂 . বাসায় থাকুন , রমজানে রোযা রাখুন নিজ এবং পরিবারের খেয়াল রাখুন 🙂 
 -- তুই নামলে বৃষ্টি হয়ে আমি মাখবো সারা গাঁয় আর কল্পনাতে নয় আমি সত্যি তোকে চায়...... . তোর জমলে ধূলো গাঁয় মুৃছে দিব নীল জোছনায় তোকে রাখবো খুব যতনে এই মনের আঙিনায় ...... . তুই বদলে দিয়ে যা আমার গল্পটা আমি তোকে ছাড়া অন্য কিছু চাইনা রে....... 
 #শূণ্যতার_ডায়েরির পাতা থেকে....... . সব উৎসবের দিন রঙিন হয়না , কিছু দিবসের রং নীল হয় কারন..... বেদনার রং নীল . আজ আমার আকাশে সাদা শুভ্র মেঘ নেই ঐ আকাশ ছেঁয়ে গেছে আজ কালো মেঘে ঢেকে কারন..... অমানিষার রং কালো আঁধার কালো কৃষ্ণ কালো কুচকুচে কালো ........ 
হ্যাপি ডাউনলোড ডে শত্রুর থেকেও খারাপ বেস্ট ফ্রেন্ড। তোর মত ফ্রেন্ড থাকলে শত্রু না থাকলেও চলে। দিন দিন বুড়া হয়ে যাচ্ছিস so বিয়ে টা তারাতারি করে নে।
 #Covid_19 ( অব্যক্ত কথা ) লেখা :- শ্রাবন . পৃথিবী আজ বড় অসুস্থ বড় ক্লান্ত আজ এ ধরনী বাতাসে ভেসে বেড়ায় লাশের গন্ধ রক্তপাতহীন হারিয়ে যাওয়া প্রিয়মুখ , . হয়ত আর দেখা হবেনা হবে না আর বলা কোনো কথা হয়ত শেষ বিদায়ের ঘন্টা বেজেছে বড় নিঃশব্দে আর স্তব্ধতায় , . খুব করে বলার ছিল ভালোবাসি খুব করে বলার ছিল আমি অভামানি খুব করে বলার ছিল আমি এখনো রাত জাগি . আর ফেরা হলো না হলো না বলা ভালবাসি সে জানলো না আমি অভিমানি সে জানলো শুধু আমি ঘুমিয়ে গেছি হারিয়ে গেছি পালিয়ে গেছি নিরবে নির্বিত্বে........ . রাত্রি শেষ হলো ধরনীর বুকে এলো আলো শুধু ফিরলো না আলো সেই রাত্রি জাগা বালকের চোখে সে যে ঘুমিয়ে গেছে আজন্ম..... . বড় অভিমান বুকে স্বপ্ন চোখে শুন্য হাতে হারিয়ে গেল সে অজানা এক গন্তব্যে ...........
 -- ভারতে গোমূত্র দিয়ে পুরো বিশ্বকে পরিশুদ্ধ করা হচ্ছে করোনা থেকে মুক্তি লাভের জন্য । . হিন্দু শাস্র মতে কোথাও গরুর মূত্র দ্বারা পরিশুদ্ধ বা এতে আরোগ্য লাভের কথা বলা নেই , ভারতের রামদেব গোমূত্র পানে অসুস্থ হয়ে হসপিটালে চিকিৎসাধীন আছে এখনো । . ভারতে কিছু ধর্ম ব্যবসায়ী করোনাকে দাবার চাল বানিয়ে বোতল বোতল গরুর মূত্র বিক্রি করছে এবং বিক্রি করছে এই বলে যে , এতে করোনা থেকে মুক্তি লাভ হবে । . ইউরিন বা মূত্র হলো রক্ত ছাঁকনির পর অবশিষ্ট বিষাক্ত তরল পদার্থ একজন সুস্থ স্বাভাবিক শিক্ষিত কোন মানুষ সে যে ধর্ম বর্নেরই হোক কখনো গোমূত্র পান করবেনা । . পুরো বিশ্ব লক ডাউনের পথে প্রতিদিন হাজারের মতো মানুষ মারা যাচ্ছে , ভারতের আয়তন এবং জনসংখ্যা দুটোই বিশাল এমন পরিস্থিতিতে ভারত যদি এমন ভূমিকা পালন করে বা করতে থাকে তবে সেটা পুরো বিশ্বে ইফেক্ট পড়বে , ভারতের মতো একটি দেশ যদি এখন করোনা মোকাবেলায় ঠিক মতো এগিয়ে না আসে তবে সেটার খেসারত হয়ত আমাদের সবাইকেই দিতে হবে আর আমরা তো পাশ্ববর্তী দেশ ইফেক্টটা আমাদের ওপরই বেশি পড়বে । . তাই অনুগ্রহ করে আমরা এখানে ধর্মকে না টেনে সুস্থ বিবেকে এটার মোকাবেলায় যে যার জায়গা থেকে এগিয়ে আসি ।
 হায়রে বাঙ্গালী ,,,, করোনা ভাইরাস আর মাস্ক ফ্রাই হচ্ছে । মানুষ বেকার হয়ে যাচ্ছে মারা যাচ্ছে ঘুম থেকে উঠে রাত আসতে না আসতে রোগীর সংখ্যা ডাবল হচ্ছে আর এরা আছে মজা নিয়ে , ট্রল নিয়ে ,,,,,
 ঘটনা - ১ - দোস্ত তর জামার কালার তো পিংক তুই এই মাস্কটা নে ম্যাচিং হবে আর আমি ব্লু টা নেই আমার নীল শাড়িটার সাথে ম্যাচিং করে পড়া হবে । . ঘটনা - ২ ক্যাম্পাস অফ হবার পরপর..... দোস্ত ইয়ে টুর হবে টুর সাজেক , বান্দরবন , রাঙ্গামাটি ইয়ে । . ঘটনা - ৩ গার্ডিয়ান :- স্যার স্কুল অফ এই সুযোগ আপনি আমার ছেলেটারে সিলেবাসটা আগায় দেন ও তো ম্যাথে খুব কাচা এই কয়দিন একটু রেগুলারলি আইসেন । . ঘটনা ৪ ভাই সামনে করোনা আইতাছে গুদামের কি অবস্থা আরো গুদাম লাগবো তো আহ্ সব জমাই রাখেন মিয়া ২দিন পর ৩গুন চড়া দামে বেচুম । . ঘটনা ৫ ঐ ভাই হাঁচি দিলেন ক্যা 😳 আপনার তো করোনা হইছে হায় হায় এই ভাই সরেন সরেন সরেন ,,,,,, আল্লাহ করোনা করোনা । . ঘটনা ৬ -- ঐ বেটা এহন ই সময় দেশে এহন করোনা চলে গুম খুন দর্ষন এখন কিছু না যা করার এহনই কইরা লো , করোনা গরম গরম থাকতেই যা করার কইরা নে । . ঘটনা ৭ আপনি ইতালি থেকে আইছেন না ? ঐ মিয়া আপনার তো করোনা হইছে এক্ষনই ৫/১০ লাখ টাকা ফালান না হইলো সবাইরে কইয়া আপনারে পুরা দেশ ছাড়া করুম । . আমার দেশে সব আছে নেই শুধু মানবতা আর বিবেক ☹ 
 --- করোনা ভাইরাস নির্মূলের পরীক্ষামূলক ভ্যাক্সিনের নাম " M RNA - 1273 " আলহামদুলিল্লাহ ♥ . কিন্তু বাংলাদেশে এটা শুধু একটা ভ্যাক্সিন না ভাই কিংবা করোনা শুধু যেনতেন ভাইরাসও না 🙄 . বাংলাদেশে এটা -- ১/ ইহা বিসিএসের হাতিয়ার মগজগন্ড করে ওগলালেই বিসিএস 😎 ২/ বাচ্চাদের জেএসসি ,এসএসসি , এইচএসসির প্রশ্নের কমন প্যারাগ্রাফ 😑 ৩/ ৫,১০ টাকার মাক্স ১০০/২০০ 🥴 ৪/ নতুন হাসপাতাল ভবন নির্মানে নতুনভাবে হরিলুট 🙄 ৫/ মাত্রার চেয়ে অতিমাত্রায় প্যানিক দিয়ে চ্যানেলগুলোর টিআরপি বারানো 😑 ৬/ মোটামোটি সবকিছুর দাম ডাবলের ডাবল করার একটা সুযোগ ৭/ " সরকার ব্যর্থ " বিরোধী দলীয়দের এই ট্যাগটা সাইনবোর্ড করে মাইকিং এর একটা সুবর্ন সুযোগ 🙄 . এটা বাংলাদেশ এখানে করোনা তে কারো মন তপে না , মহামারি তে এখানে ভেতরের সুপ্ত লোভ জাগ্রত হয় ,,,, . আমরা কি পারিনা এমন মহামারির সময় অন্তত যে যার জায়গা থেকে একটু সহনশীল হতে .... আজ ৮ জনের হইছে কাল যে আমার বা আপনার হবেনা তার কি কোন নিশ্চয়তা আছে ????
 --- মনে করেন ভাই সবই কপাল ☹ কাল নারী দিবস গেল এই নিয়া একখানা পোস্টও দিলাম না দিমু আর ক্যামনে যে ডিপার্টমেন্টে ( ইইই ) কামলা খাটি হেনে একটাও নারী নাই , নারীশুন্য এক ডিপার্টমেন্ট ,,, সেখানে নারী দিবসে পোস্ট দেয়ার কথা ভাবাও তো নেহাৎ ই এক বিলাসিতা 🙄 পাপ হপে পাপ 🥴
 -- আমি শুধু বাংলার নয় পাকিস্তানের মেজরি পার্টির নেতা হিসেবে তাকে ( ইয়াহিয়া ) অনুরোধ করলাম আপনি ১৫ই ফেব্রুয়ারি তারিখে জাতীয় পরিশোধে অধিবেশন দেন তিনি আমার কথা রাখলেন না , তিনি রাখলেন ভুট্টো সাহেবের কথা তিনি বললেন প্রথম সপ্তাহে মার্চ মাসে হবে তিনি মাইনা নিলেন আমরা বললাম ঠিক আছে আমরা এসেম্বলিতে বসবো ........
 -- আমি শুধু বাংলার নয় পাকিস্তানের মেজরি পার্টির নেতা হিসেবে তাকে ( ইয়াহিয়া ) অনুরোধ করলাম আপনি ১৫ই ফেব্রুয়ারি তারিখে জাতীয় পরিশোধে অধিবেশন দেন তিনি আমার কথা রাখলেন না , তিনি রাখলেন ভুট্টো সাহেবের কথা তিনি বললেন প্রথম সপ্তাহে মার্চ মাসে হবে তিনি মাইনা নিলেন আমরা বললাম ঠিক আছে আমরা এসেম্বলিতে বসবো ........
 ---- হৃদকম্পন ক্রমোশো কমে আসছে - - - - আশপাশ নিরব , কাছের প্রিয়মুখগুলোর চোখে পানি ,,,, জীবন থেকে হারিয়ে যাওয়া কাছের মানুষরা হয়ত জানবেই না ,,,,,, ঐ হৃদয়ের কম্পন আজ স্থবির হয়ে আসছে যে হৃদয়ের কম্পনে কারো নাম কারো শব্দ বারং বার বিট দিতো ,,,,,, সময় হয়ত এগিয়ে যায় থেকে যায় স্মৃতি , যে অনূভুতি মিশে রয় আজন্ম , শেষ বেলায় বড় অভিমানী হয়ে বিদায় নিতে হয় ,,,,,, অপেক্ষা শুধুই অপেক্ষা যে অপেক্ষার প্রহর শেষে পৃথিবীর মায়াও কেটে যায় ,,,,,,, হৃৎস্পন্দন আরো কমে আসছে - - - - - --- হঠাৎ ই ডাক্টার ICU থেকে ফিরে বলবে ,,,, I am Sorry . অপেক্ষা শুধুই অপেক্ষা.............
 --- বাই রে ভাই আইজকা এক্টু বের হইছিলাম বইমেলার উদ্দেশ্যে ,,,, মাইনষে এমন ভাবে তাকাইতাছে মনে হয় ডুবাই এর কোন বড় মাফিয়া রে ট্রামে বাসে দেখতেছে ,,,,,, 🙄🙄 
 ---- কিছুদিন আগেও নিজেকে অনেক ভাগ্যবান ভাবতাম আজকাল ঠিক নিজেকে ততটাই অভাগা মনে হয় । . " স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে রক্ষা করা কঠিন " ছোটবেলাতে পড়া বাক্যটা আজ বাস্তবিক অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়ে সেটা বেশ বড়সড় ভাবে টের পাচ্ছি ...... . গত শেষ ৪ মাসে নিয়তির থেকে যে শিক্ষাটা খুব ভালো মতো পেলাম তা হল --- . --- ১/ পৃথিবীতে আপন কাছের মানুষদের আপনার দেয়া সবথেকে দামি উপহারটা হবে তাদের দেয়া আপনার সময় । . ২/ আপনি রাগী মুডি বিগ পার্সোনালিটির মানুষ বেশ ভালো কথা কিন্তু সেটা আপনার পরিবার , আপনার কাছের মানুষ , ভালোবাসার মানুষের কাছে না তারা আপনার মুডিন্যাস রাগ পার্সোনালিটি এগুলা দেখার অপেক্ষায় আপনার পথ চেয়ে বসে থাকে না ,,,, রাগ ইগো মুড এগুলা কাছের মানুষদের জন্য না ,,,, কারন খুব শখের জিনিসটাকে মানুষ সবসময় আগলেই রাখে কখনো আঘাত করেনা । . --- মায়া এমন এক জিনিস যেটা দিন যায় বাড়ে , আর প্রকৃত ভালোবাসার কখনো ইতি হয় না , যে হয় সেটা কেবলই সাময়িক দূরত্ব যা ভালবাসার গভীরতাকে আরো বাড়িয়ে দেয় । . ভালবাসার মাসে ভেঙে যাক সকল মান অভিমান...পূর্নতা পাক ভালবাসা ।
 গত বছরটা হয়ত আর কোনদিন ফিরে পাবো না , কিন্তু পাওয়া , না পাওয়া অনেক স্মৃতির ভিড়ে নিজেকে খুঁজে ফিরবো ,,,,,, . ইনশাআল্লাহ নতুন বছরে মহান আল্লাহ আমার জন্য যা রেখেছেন তা আমার জন্য যথেষ্ট এখন সময় শুধু নিজের ব্যর্থতাগুলোকে শুধরে পরিবার আর কাছের মানুষদের নিয়ে সামনে এগিয়ে যাওয়া ..... ♥
 --- স্বামীকে কিডনি দিয়ে প্রাণ বাঁচালো ♥ পৃথিবীতে প্রকৃত ভালবাসা এখনো আছে দেখেই হয়ত এই পৃথিবীটা এখনো টিকে আছে ,,,,,,,,, ভালো থাকুক প্রকৃত ভালবাসার মানুষগুলো যারা জীবনের সবটা দিয়ে নিঃস্বার্থভাবে ভালবাসে ,,,,,,,,,, এমন ভালবাসার মানুষ জীবনে পাওয়াটা সত্যি অনেক ভাগ্যের ব্যাপার সবাই পায়না ♥
 সেই ২০০৯/১০ ভালবাসার ক্যাম্পাসের স্মৃতিসৌধ , জীবনের প্রথম ভালবাসা নাকি ভুলে থাকা যায়না ,,,,,, ক্যাম্পাসটাকে ভালবাসে ফেলেছিলাম সেই শৈশবের সুলভ হৃদয়ে ,,,,,,, কত বসন্ত পার করে ফেললাম আজো মনে দাগ কেটে আছে ,,,,,,,,, ভালবাসি প্রাণের ক্যাম্পাসটাকে ♥ " সাভার অধরচন্দ্র সরকারি মডেল হাই স্কুল " ♥
 ২৮ শে ফেব্রুয়ারি 🤩 . ----- সেদিন সন্ধ্যা ছিল , রাজপথ স্তব্দ ছিল 😑 মুঠোফোনের ওপারে ছিল কোন এক শুভ্র মায়াবতী 🥰 , আকাশে তারা ছিল 🌟🌟, আবহাওয়া ঠান্ডা ছিল 🥶 , ফোনে টাকা ছিল 🙄 ,,,,,, শত সহস্র মাইলের দূরত্ব ছিল 🏃 তাই বাতাসে তরঙ্গের সাহায্য নিতে হয়েছিল ,,,,,, বার্তা পৌঁছে গেল , বার্তা ফিরে এলো ,,,,,,, শুরু হলো পথচলা ,,,,,,,,,, 👫 . --- রাগ অভিমানে প্রকৃত ভালবাসা কখনো হারিয়ে যায়না , যেখানে রাগ অভিমান থাকে না সেটা কখনো প্রকৃত ভালবাসা হয়না ,,,,,,, প্রকৃত ভালবাসায় কেউ কাওকে কখনো ছেড়ে যাবেনা হয়ত অভিমান করে কিছু দিনের জন্য দূরে সরে থাকবে এবং এ বিশ্বাস আপনাকে রাখতে হবে ,,,,,,, যে আপনাকে প্রকৃতপক্ষেই ছেড়েই যাবে সে আপনাকে কখনো প্রকৃত ভালোবাসে নাই ,,,,,,, সেটা ছিল মরিচিকা ,,,,,,,,,,। . জীবনের রং বদলায় , কিন্তু প্রকৃত ভালবাসার লাল নীল স্বপ্নের রং গুলো কখনো বদলায় না ,,,,,, আজন্ম চিরসতেজ রয় 🥰
 -- শত সমস্যাতেও " আলহামদুলিল্লাহ " বলে শোকর আদায় করি ,,,,, একটা সময় এসে সমস্যাটা নিমিষে দূরীভূত হয়ে যায় । -- ছোট ছোট স্বপ্ন দেখার সময় " ইনশাআল্লাহ " বলি ,,,, সেই ছোট ছোট স্বপ্নগুলো একটা সময় এসে আমার পূরন হয়ে যায় । --- সব ভালো কাজের শুরুতে " বিসমিল্লাহ " বলি ,,,,,, একটা সময় এসে যত বড় কঠিন কাজই হোক না কেনো সেটা শেষ হয়ে যায় । . --- মহান আল্লাহর আমাকে তাঁর কোন প্রয়োজন নেই , বরং আমার প্রয়োজন তাকে ,,,,,,, . মহান আল্লাহ বলেন " যে আমার দিকে হেঁটে হেঁটে আসে , আমি তার জন্য দৌড়ে দৌড়ে আসি " সুবহানাল্লাহ ♥ . আমি এখনো সমস্যায় নিমজ্জিত আছি এর মানে , আমি বিপথে আছি , এটা আমার সমস্যা ব্যর্থতা আমার ,,,,,,, যার কাছে চাইলে কাজ হবে যাকে ডাকলে সমস্যা দূর হবে আমি সেখান থেকে সরে গেছি দেখেই হয়ত ,,,,,, আমি এখনো সমস্যায় নিমজ্জিত ,,,,,,,,,, . এক ইনসান কখনো আরেক ইনসানের সমস্যা দূর করে দিতে পারেনা , হয়ত বড় জোর শান্তনা দিতে পারে ২টা উপদেশ দিতে পারে ,,,,,,,,, . ইনসানের ভুল হবে , ভুল হয় দেখেই আমি ইনসান ,,,, আমার পদে পদে ভুল হবে , পথহারা হবো , পাপীষ্ট হবো ,,,,,, পানাহ্ দেবার মালিক আল্লাহ ,,,,,,,, . আমি পাপীষ্ট তাতে আমি লজ্জিত নই , আমি তাঁর গোলাম হয়ে এখনো তার দরবারে চোখের জল ফেলে পানাহ্ চাইনি আমি তাতে লজ্জিত ,,,,,,,, . আমার কিসের এত অহংকার -- "যে 20-20000 DB এর বাইরে কোন শব্দ কানে শুনিনা , যে চোখ দিয়ে দুনিয়ায় থেকেও তার ৬০% ও চোখের সামনে থেকেও দেখিনা , যে মশা আমার পশমের সমানও না , তার কামড়ে দুনিয়া ত্যাগ করতে হয় , . ২টা ডিগ্রী নিয়ে আজ আমি লাট সাহেব হয়ে গেছি , অথছ এমন শত শত মানুষ আছে যারা ৮ ফেল তার কোম্পানিতে পিএইচডি ডিগ্রিধারীও সামান্য কর্মচারী হয়ে আছে । . নিজে এক ইনসান হয়ে আরেক ইনসানকে ছোট করো ,,,,, বাহ্ ,,,,,,,,,,, . আমি সেদিন শিক্ষিত হবো যেদিন মনের ইগোকে মনথেকে চিরবিদায় দিতে পারবো , আমি সেদিন শিক্ষিত হবো , যেদিন রাগকে দমন করে ক্ষমার মাহাত্ম্য নিয়ে মানুষকে কাছে টেনে নিতে পারবো । . শিক্ষিতর লেবাস , আর ভালো মানুষ হওয়া ২টা দিন আর রাত ,,,,, শিক্ষিতর ডিগ্রি সবাই নিতে পারে , ভালো মানুষটা সবাই হতে পারেনা ।
 -- বিশ্বাস যখন স্বার্থের কাছে হেরে যায় তখন জীবনের মানে আরো গভীরভাবে খোঁজাটা ফরজে কাফায়া হয়ে দাঁড়ায় ...... হাজারো স্বপ্ন বুণে নিমিষে হারিয়ে যাওয়া এলিয়েন কারো জীবনে আসে , স্বপ্ন সাজায় , স্বপ্ন দেখায় ,,,,,,,,, চোখে চোখ রেখে , হাতে হাত রেখে বড় মারাত্মক বিঃধ্বসী স্বপ্ন দেখায় মনে হয় এই যেন মরুর বুকে প্রশান্ত মহাসাগর বয়ে গেল , মনে হয় হিমালয় বেয়ে ঝর্নাধারা এসে সিক্ত করে দিয়ে গেল , বড় নির্মম বাস্তবতা সত্যের আড়ালে স্বার্থপরদের দেখানো স্বপ্ন অতি ঠুনকো বাতাসেই এলোমেলো হয়ে মহাকালের পথ ধরে ,,,,,, তবে কেনো সে স্বপ্ন দেখানো কেনো সজ্জিত রজ্ঞিত হতো দিনে দিনে কালে কালে সে স্বপ্ন ,,,,,, . যে হৃদয় বিধীর্ন হবে তবে আগে কেনো নয় ? যে চোখ মায়ার বদলে হিংস্র হবে তবে আগে কেনো নয় ? যে হাত ছেড়ে যাবে তবে কেনো আরো আগে নয় ? . বড় অবেলায় নিভে গেল স্বপ্ন প্রদীপ , বড় দুরাশায় বাধি আশার প্রদীপ , ছিলাম যেথায় মধ্যমনি হয়ে শত তিরষ্কারের পরশবুলি আজ উপহার দিলে মোরে শেষ বিকেলে বড় অচেনা হয়ে সন্ধা নামিয়ে ঠেলে দিলে মোরে আঁধারের এক বিভীষিকার মহাকালে ................ 
 আলহামদুলিল্লাহ ♥ . এমনিতেই কিছুদিন যাবত মেন্টালি ডিপ্রেশনের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি , তার ওপর অসুস্থ শরীল নিয়ে আজ Power System Protection এক্সাম দিলাম এক্সপেক্টেশনের থেকে অনেক বেশিই গেইন করলাম ,,,,, শুধুমাত্র মহান আল্লাহর ওপর ভরসা আর নিজের ব্যাসিকের ওপর ডিপেন্ড করে যা এছিভ হবে সেটা বর্তমান সিচুয়েশনে অনেক বড় এছিভ । . তোমার দূর্বলতার কারনগুলোর জন্য যখন তোমার আসে পাশের মানুষগুলো তোমাকে ছেড়ে চলে যায় তখন নিজেকে আরো গভীরভাবে মডিফাই করার সময় আসে আজ যাদের শূন্যতার জন্য আফসোস করতেছো একদিন তারাই তোমার জন্য এরচেয়ে অনেক বেশি আফসোস করবে ,,,,,,,, শুধু সময়ের অপেক্ষা ।
 -- কবুতর পোষবেন , দেখবেন সকালে বিকালে ছেড়ে দিবেন তারা সাড়া আকাশ উড়ে আবার আপনার নীড়ে ফিরে আসবে। . বিড়াল পালবেন দেখবেন আপনাকে দেখা মাত্রই কাছে ঘেষবে , আপনি হাতি , বাঘ , সিংহ সবার ভালোবাসা পাবেন , বাঘকে ভালোবাসবেন দেখবেন সে আপনাকে কখনোই কামড়াবেনা ,,,,,,,, এই অবলা জানোয়ারগুলা আপনাকে যে ভালবাসা দিবে তা আপনি বছরের পর বছর মানুষ নামক দো পায়ার প্রানীকে আপন করে ভালোবেসেও পাবেন না । . মানুষ নামক প্রাণীটা খুঁজবে শুধু স্বার্থ , সে আপনার ভালোবাসার তোয়াক্কা করবেনা সে তার স্বার্থ নিয়ে ভাববে ভাববে আগামী বছরগুলোতে কি হবে ,,,,,,, কিন্তু এই অবলা প্রানীগুলো কিন্তু একবারের জন্যও ভাববে না যে এরপরের বেলাতে আপনি তাকে খেতে দিবেন কিনা ,,,,,,, আপনি খেতে না দিলেও সে বাইরে থেকে খাবার খুঁজে ঠিক আবার আপনার কাছে ফিরে আসবে কারন শুধু ভালবাসার টানে , মায়ার টানে । . আপনি কল্পনা করতে পারবেন না , একটা কুকুর বিড়াল কবুতর এসব অবলা প্রানীরা আপনাকে যে ভালবাসাটা দিবে তা আপনি একটা মানুষ নামক স্বার্থপর প্রানীর সাথে সারাজীবন কাটালেও পাবেন না । . আজ আপনি যাকে অগাধ বিশ্বাস করে আপনার সবটুকু দিয়ে তাকে ভালবাসছেন ,,,,,, দেখবেন তার স্বার্থের যখন টান লাগবে সে ব্যাক্তিটাই আপনাকে যা তা শুনিয়ে দিয়ে বেমালুম কেটে পড়বে ,,,,,, আপনি বেঁচে আছেন নাকি মৃত সে খোঁজটাও নিবেনা ,,,,,,,,,, গিরগিটির মতো রং বদলাতে স্বার্থপর মানুষদের সময় লাগেনা ,,,,,,, স্বার্থ পেলে সবাই ভালোবাসে ,,,,, সে ভালবাসা নাই বা পেলেন ।
 --- অসুস্থ হলে সেটার তীব্রতা আরো বেশি মনে হয় যখন পাশে কেউ থাকে না ,,,,,, একাকীত্ব থেকে নিজে খুঁজে ফিরে আবার সেই একাকীত্বেই হারিয়ে গেলাম । 
 -- জব ইন্টারভিউ পারপাস আজ প্রায় দীর্ঘ ১বছর পর ক্লিন সেভ করতে হলো ,,,,,,, ছেলেদের মুখের দাড়ি মহান আল্লাহর দেয়া অনেকগুলো নিয়ামত , উপহারের মধ্যে একটি ,,,,,,, সত্যি প্রিয় জিনিসগুলো কাছ থেকে হারিয়ে গেলে অনেক খারাপ লাগে বুকের ভেতর এক অজানা চাপা কষ্ট অনুভব হয় । . দুনিয়ায় স্যার্কিফাইস জিনিসটা যে যত করে সে এই নির্মম দুনিয়ায় টিকে থাকে ,,,,, এটাই বাস্তবতা । . ক্যাম্পাসে যখন আমার মিড টার্ম চলতো , প্রেজেন্টেশন চলতো তখন আমার আম্মুকে নিয়ে হসপিটালে ক্যামো দেয়ার জন্য ,,,,,,,, হয়ত ৫/১০ মার্কের প্রেজেন্টেশনটা মিস গেছে কিন্তু বিপরীতে পাইছি আম্মুর অজস্র দোয়া ভালোবাসা যেটা আমার জীবনে অনেক বড় কিছু । . ক্যাম্পাসে যখন বন্ধুরা সাজেক টুরে যাবার প্রস্তুুতি নিচ্ছে তখন আমি টুর ক্যান্সেল করে জব ইন্টারভিউয়ের প্রিপারেশন নিচ্ছি ,,,,,,, . একটা ছেলেকে তার জীবনে যতটা ত্যাগ স্বীকার করতে হয় সে পরিমান প্রাপ্য মূল্য হয়ত কোনদিনই পায়না ,,,,,,, তবু দিনশেষে আমরাই নিষ্ঠুর , রাগী , ইগো বেশি , কেয়ারল্যাস এই খেতাবগুলা পেয়ে যায় হরহামেশেই এটাই বাস্তবতা ।
 আকিজ ছিল একজনের নাম সে নামটা এখন বিড়ি দখল করে নিছে , নাসিরটাও সেম ,,,,,, 🚬🚬🚬🚬 . পুরুষজাতি বড় অদ্ভুত প্রজাতির বুকের চাপা কষ্টে বিড়ি ধরাই , কান্না আসলে কানতে তো আর পারেনা ধরাই বিড়ি , কান্নাভাব শেষে রিল্যাক্সের জন্য ধরাই বিড়ি , চাকরি পাইলে ট্রিট হয় বিড়ির , চাকরি থেকে ছাটাই হলে বিড়ি , বাড়ি ফিরতে ফিরতে বিড়ি , ঘুমানোর আগে বিড়ি , হাসতে হাসতে বিড়ি , স্বপ্নে বিড়ি , ব্রেকাপে বিড়ি , ডিভোর্সে বিড়ি , হৃদরোগের ঔষুধে বিড়ি , বিড়ি ছাড়তে বিড়ি , এটাই লাস্ট বলে বিড়ি , গফের কাছে প্রমিসের আগে বিড়ি , প্রমিস ব্রেকে বিড়ি , টিউশনি শেষে বিড়ি , ক্যাম্পাস শেষে বিড়ি , কাজের ফাঁকে বিড়ি শেষে বিড়ি , প্রবল বৃষ্টিতে বিড়ি , প্রখর রোদে বিড়ি , শুভ্র আবছা আলোর শেষ বিকেলে বিড়ি , হ্যারিকেন বুলবুল নার্গিসে বিড়ি , বাংলাদেশ জিতলে বিড়ি হারলে বিড়ি , রিটেকে ( ফেল ) বিড়ি এ+ এ বিড়ি , গান শুনতে শুনতে , চা খাইতে খাইতে বিড়ি ,,,,,, উঠতে বসতে কারনে অকারনে বিড়ি .... 🚬🚬🚬🚬🚬🚬
 --সবাই কত শান্তিতে ঘুমিয়ে গেছে , নির্মল ঘুম ,,,, কেউ হয়ত অফিস সেরে , কেউ হয়ত পড়া শেষে , কেউ হয়ত কারো সাথে হরদম হাসিমুখে আলাপন সেরে ,,,,,,, . শুধু ঘুমের রাজ্যে রাজা মন্ত্রী হওয়া তো দূর সে রাজ্যের প্রজাটাও হতে পারছিনা ,,,,, . এক গ্লাস সু বাতাস , এক রজনী নির্মল ঘুম যদি কোথাও পেতাম ,,,,,,,, . নির্ঘুম রাতের এক একটি প্রহর জীবনকে যে শিক্ষা দেয় তা ঘুমন্ত স্বার্থপর মানবজাতগুলার বিবেকের সীমার নিচে অনেক নীচে ,,,,,,,,, স্বার্থপর মানবজাতদের ঘুম আসে প্রবল ঘুম আসে তারা দিনশেষে হাসিমুখ খুঁজে আলাপন সেরে ঘুমিয়ে পড়ে ,,,,,,,,, . ঘুমাও স্বার্থপর মানবজাতেরা , হাসিমুখ খুঁজে নিয়ে বিবেককে বিসর্জন দিয়ে ,,,,,,, . যেদিন আকাশে চাঁদ ওঠেনা সেদিনও তাঁরা থাকে দেখা যায়না , যেদিন চাঁদ ওঠে সেদিনও তাঁরা থাকে তবে দেখা যায় ,,,,,,আর স্বার্থপররা দিন শেষে হাসিমুখ খুঁজে নিয়ে নিবির ঘুমে আচ্ছন্ন হয়ে যায় ।
 -- তুমি না হয় তোমার মতো হারায় গেলা রে , এখন এই ছেলেটা থাকবে ভালো ভাবলে কেমনে তুমি স্বপ্নের ঘোরে আর আইসো না আর আইসো না রে , ঘুমে ঘুমে কানতে আর ভাল্লাগেনা রে ..... উইড়া গেল রে , সে উইড়া গেল রে যে মেয়েটা রাখাতো মায়ায় চোখের কাজলে ....... . মহাকাব্য যেমন একদিনে হয়না , এমন লিরিক্সগুলাও ১দিনে হয়না ....... 
 --- শেষ বিকেলে আধো আলোয় শাড়ির পাড় ছড়িয়ে , এলোকেশী চুল মেলে বসে থাকা সেই শুভ্র বালিকা আজ অনেক বড় হয়ে গেছে ,,,,, শুধু আমিই আটকে রইলাম তার মায়াবী চোঁখের কোণে , সাইক্লোন আইলা , হারিকেন সব যেন একসাথে আচড়ে পড়ছে আমার এ যানজট মোবিল পুড়া ইট পাথরের শহরে .... 
 --- সবকিছু কেমন যেন এলোমেলো হয়ে আছে , কাছের মানুষগুলো ভুল বুঝে দূরে সরে যাচ্ছে ,,,,, স্বপ্নগুলো দ্রুতই মিলিয়ে যাচ্ছে অমানিশায় ,,,,,,, লিখালিখাটাও দিনদিন হারিয়ে যাচ্ছে ,,,,, এভাবে চলতে দিতে থাকলে হৃদয়পিন্ডে অক্সিজেন যোগান হয়ত একসময় থেমে যাবে হারিয়ে যাবো ঘোর আঁধারে ,,,,,,, সফলতার নেশায় ছুঁটতে ছুঁটতে খুব কাছের মানুষগুলোকে বড্ড অভিমানের চাঁদরে ডেকে দিয়েছি ,,,,,,,,, পাহাড় সমান অভিমানের চাপা আর্তদান আজ হাজারো মাইল দূরত্বেও শুনতে পাই যেটা একসময় খুব কাছ থেকেও শুনতে পেতামনা ,,,,,, ব্যর্থতা মানে পরাজয় নয় হেরে যাওয়া নয় এ ব্যর্থতা আমার জন্য সেই পাহাড়সম চাপা অভিমানগুলো জয় করার এক অনুপ্রেরণা ,,,,,,, ব্যর্থতা আমাকে শিখিয়েছে কোনটা বেশি দামি ,,,,,,, আমি হেরে যাওয়ার জন্য শত কোটি স্পার্মকে পেছনে ফেলে এই দুনিয়ার আলো দেখিনি ,,,,,,, আমি ছিলাম , আমি আছি , আমি থাকবো ......
 Serious post man .. কেউ অবহেলার সহিত নিবেন না 🙄 . গত ২ বছর খুব গোপনীয়তার সহিত বিভিন্ন ম্যারেজ ট্যারেজ গ্রুপে ঢু মেরে যেটা বুঝলাম -- " বিয়ের বাজারে ডাক্তার , ইজ্ঞিনিয়ার , শিক্ষক , বিজনেসম্যান এদের অমানুষিক হারে চাহিদা 🙄 এবং দিনদিন সেটা আরো উর্দ্ধমাত্রায় বাড়ছে 😘 . আলহামদুলিল্লাহ , ডাক্তার বাদে মোটামোটি বাকি সব পেশার সাথেই অত্ততপ্রতো ভাবে জড়িয়ে আছি , যাচ্ছি , যাবো 😋 . আলহামদুলিল্লাহ , আর ২/১ বছরের মধ্যে বিয়ের বাজারে এই অধমের চাহিদা তুঙ্গে উঠতে বেশি সময় নিবেনা 😋 . সকলের দোয়া পাত্রী 🙄 . সামনের world cup টা আর একা একা দেখতে চাইনা 😣🙄
 -- পৃথিবীতে সবকিছুর একটা লিমিটেশন ( সীমাবদ্ধতা ) থাকে ,,,,,, কিন্তু আমার ডিকশনারিতে সফলতার কোন সীমা পরিসীমা নাই ,,,,, সফলতা আমার কাছে একটা তীব্র নেশার মতো ,,,,,,, . মাঝে মাঝে মনে হয় রাতদিন মিলে ২৪ ঘন্টাকে টেনেটুনে বাড়ায় যদি ২৮ বা ৩০ করা যাইতো ,,,, হয়ত আরো অনেক কিছু করার টাইম পাইতাম ,,,,, . অনেক বিষয় আছে যেগুলা শুধু আমার সময় স্বল্পতার জন্য হাতছাড়া হয়ে গেছে ,,,,,,, . আমি অপেক্ষা করি সফলতার ,,,,, তুমি যখন সফলতার জন্য অপেক্ষা করবে তখন মানুষ তোমার জন্য অপেক্ষা করা শুরু করবে ,,,,,, . আমরা সবাই হলিউড বলিউড মুভির অপেক্ষায় থাকি কারন তারা সফল ব্যাক্তিত্ব ,,,, আমরা অনিসুল হক , ড. জাফর ইকবাল স্যারের নতুন বইয়ের অপেক্ষায় থাকি কারন তারা সফল রাইটার । . যখন তুমি সফল হবা তখন তুমি সময়ের আগে যাবে আর গোটা জাহান তোমার জন্য অপেক্ষমান থাকবে । 
 -- আমরা মানুষকে একবার দুইবার তিনবার ডাকলে সে বিরক্তবোধ করে , অথছ মহান আল্লাহ রব্বুল আল-আমীনকে আপনি যতবার ডাকবেন তিনি তত বেশি খুশি হবেন ,,,,, সুবহানাল্লাহ ♥ . আমাকে যারা জিঙ্গাসা করে ভাই সফলতার চাবিকাঠি কি --- . আমি তাদের বলি - " যিনি তোমাকে সৃষ্টি করেছেন তাকে রাতদিন ডাকো , আর যার পদতলে তোমার জান্নাত তোমার মা তাকে খুশি রাখো "
 আলহামদুলিল্লাহ . আজ মহান আল্লাহর রহমতে নিশ্চিত মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে আসলাম .... বিজনেস পারপাস আজকে পুরান ঢাকা থেকে বাসায় ফিরছিলাম শ্যামলী ক্রস করে আসতেই অন্য একটা বাসের সাথে সংঘর্ষ হয় ড্রাইভিং সীটের দিকে যারা ছিল মোটামোটি সবাই injured হয় ,,,,,, আলহামদুলিল্লাহ মহান আল্লাহর অশেষ রহমতে আমার তেমন কোন মেজর Injured হয় নাই ,,,,,, যা injured হইছি হাঁটুর ওপর দিয়ে গেছে ,,,,, এক আন্টি সিরিয়াস injured হইছে উনার মাথা ফেটে গেছে ,,,,,,, আজকে উনার জায়গায় আমিও থাকতে পারতাম আমার সীটের থেকে ২সীট দূরে ছিলেন উনি ,,,,, . মহান আল্লাহর রহমতে আজকে নিশ্চিত মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে এলাম ,,,,,, সবাই এখন দোয়া করবেন হাঁটুর injured টা যেন দ্রুত সেরে ওঠে ।
 আলহামদুলিল্লাহ . আজ মহান আল্লাহর রহমতে নিশ্চিত মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে আসলাম .... বিজনেস পারপাস আজকে পুরান ঢাকা থেকে বাসায় ফিরছিলাম শ্যামলী ক্রস করে আসতেই অন্য একটা বাসের সাথে সংঘর্ষ হয় ড্রাইভিং সীটের দিকে যারা ছিল মোটামোটি সবাই injured হয় ,,,,,, আলহামদুলিল্লাহ মহান আল্লাহর অশেষ রহমতে আমার তেমন কোন মেজর Injured হয় নাই ,,,,,, যা injured হইছি হাঁটুর ওপর দিয়ে গেছে ,,,,, এক আন্টি সিরিয়াস injured হইছে উনার মাথা ফেটে গেছে ,,,,,,, আজকে উনার জায়গায় আমিও থাকতে পারতাম আমার সীটের থেকে ২সীট দূরে ছিলেন উনি ,,,,, . মহান আল্লাহর রহমতে আজকে নিশ্চিত মৃত্যুর মুখ থেকে ফিরে এলাম ,,,,,, সবাই এখন দোয়া করবেন হাঁটুর injured টা যেন দ্রুত সেরে ওঠে ।
 পৃথিবীটা আসলেই স্বার্থপর ..... . কেউ সারা জীবন কি হবে সেটা না ভেবেই পথ চলে .......আর কেউ সামনে ৩০ টা বছর কি হবে সেটা ভেবেই কেটে পড়ে । . স্বার্থপর পৃথিবীতে মানুষগুলো তো স্বার্থপর হবেই শুধু স্বার্থটা কি জিনিস বুঝলামনা আমিই ......
 --- কাছের মানুষদের দূরে সরে যাওয়ার ৩টা বিশেষ কারন পর্যবেক্ষন করে যেটা বুঝলাম আর কি :- . ১/ অতিমাত্রায় রাগ ২/ মাত্রাঅতিরিক্ত ইগো ৩/ মারাত্মক ব্যস্ততা . নোবেল টোবেল যদি কিছুতে দেয়া বাকি থাকে ,,,, তাইলে এই পারপাস আমারে নিঃসন্দেহে ২/৪/৫ টা নোবেল অনায়াসে ছুঁড়ে মারা যায় আমি তাতে বিন্দুমাত্র মাইন্ড করবো না 🙄 . সীমাহীন সফলতার পিছে ছুটতে যেয়ে মাঝে মাঝে আমরা কিছু মূলবান সত্তার অস্তিত্বটাকেও অমানিশার আলোয় ধোঁয়াশা করে ফেলি আর যখন তার অস্তিত্ব বিলীনের আশংকা চোখে পড়ে তখন শত ব্যস্তার মাঝেও সেই মূলবান সত্তার অস্তিত্ব খুঁজে ফিরি ক্ষনে ক্ষন ,,,,,,,, . পুরুষ মাত্রই ব্যস্ততা ,,,,,,,,, নারী অধিকার নিয়ে কথা বললে সেটা হয় নারীবাদী , কিন্তু পুরুষের মনস্তাত্ত্বিক তার সুপ্ত চেতনা বাসনা তার সীমাবদ্ধতা ত্যাগ এসব নিয়ে কথা বললে কি তাকে পুরুষবাদী আখ্যা দেয়া যাবে হে সুশীল সমাজ ? . অকথ্য অশ্রাব্য কি পুরুষদের একটা মনস্তাত্ত্বিক অংশ ? হতে পারে ,,,,,, যে পুরুষের ভেতর কাঠিন্য নাই সে পুরুষ নয় ,,,,,, তাহলে আমি পুরুষ শক্ত সামর্থ্যবান পুরুষ তবে ,,,,, ব্যস্ত পুরুষ 🙄 . আগের যুগটাই ভালো ছিল হয়তবা ,,,,,, পোস্ট অফিসটা ফাঁকা হয়ে যাওয়ার পর থেকে মানুষের সিক্ত অনুভূতিগুলিও কর্পূর ন্যাপথালিনের মতো নিমিষেই উবে গেল ,,,,, এখন অনুভূতির জায়গাটা ডিজিটাল লভ্যাংশে কিনে নিয়েছে ইগো ,,,,,,, ইগোটাই এখন যেন সব ,,,,,,,,, . দিনশেষে ব্যস্তটা কেটে যায় , রাগটা পড়ে যায় তাই প্রতিটা মানুষের তার পরিবার , তার কাছের আপন মানুষদের আগে সময় দেয়া উচিত ,,,,,,, .