আজকের দৈনিক ইত্তেফাকের কড়চাতে প্রকাশিত আমার করা শৈশবের চার স্মৃতিবহুল খাবারের রেসিপি 🍯
আসলে মানুষ হারিয়ে যায় না। হারিয়ে যায় সময়। আর তখন এই সময়ই স্মৃতি হয়ে গন্ধ বিলায়। সুবাস ছড়াতে থাকে। হয়ে ওঠে স্মৃতিগন্ধা। #BookPhotography
আমার সব সময়ের প্রিয় 'আমাদের সময়' থেকে ঈদুল আজহায় প্রকাশিত 'ঈদ আনন্দ' ম্যাগাজিনে প্রকাশিত আমার রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ প্রিয় লাবোনো লিপি আপুকে আমার কাজের উপর বরাবরের মত বিশ্বাস রাখার জন্য। ম্যাগাজিন সংগ্রহ করতে পারিনি বলে দুই দিন ধরে আপুকে নক দিয়ে বার বার জ্বালিয়েছি ছবি তুলে দেওয়ার জন্য। আপুও শত ব্যস্ততার মাঝেও সময় বের করে ঠিকই ছবি তুলে পাঠিয়েছেন। 
ধ্বংসস্তূপ থেকে ফিনিক্স পাখির মত এক নারীর জ্বলে ওঠার গল্প 'মহাযাত্রা' 📘
'প্রথম' শব্দটির চেয়ে 'দ্বিতীয়', 'তৃতীয়' শব্দগুলো আমার বেশী পছন্দের। অনেক বড় বড় প্রতিযোগিতায় দেখেছি আল্টিমেট বিজয়ী হয়েও অনেকেই নিজেদের অবস্থান ধরে রাখতে পারেননি। কালের অতল গহ্বরে হারিয়ে গেছেন তারা। অথচ অল্পের জন্য বিজয়ী হতে না পারা দ্বিতীয় অথবা তৃতীয় স্থান অধিকারীরা কিংবা সেরা দশে জায়গা করে নেওয়া মানুষগুলো নিজেদের মনোবল এবং অধ্যাবসায়ের ফলে নিজ নিজ কাজের সেক্টরে নিজেদের অবস্থান ধরে রেখেছেন। অভিনন্দন কিশোয়ার চৌধুরী মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়া সিজন - ১৩ তে তৃতীয় স্থান অধিকারের জন্য। সেই সাথে প্রান ভরা ধন্যবাদ বাঙালি কুইজিনকে বিশ্ব দরবারে উপস্থাপন করার জন্য। প্রথম না হওয়া স্বত্ত্বেও আপনি আপনার স্কিল আর নলেজ দিয়ে এগিয়ে যাবেন। টিকে থাকবেন কালিনারী সেক্টরে। শুভ কামনা সব সময়। ❤
'কেউ কারো জায়গা নিতে পারে না। একজনের শূন্যস্থান কখনো অন্যজন পূরণ করতে পারেনা। শূন্যস্থানের নিচে যেমন দাগ থাকে; অন্তরেও থাকে।' -জুনায়েদ ইভান (শেষ)
আজকের দৈনিক ইত্তেফাকের সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড কড়চাতে প্রকাশিত আমার করা করমচা আর কামরাঙার চার রেসিপি। বিঃদ্রঃ ভুলবশত করমচার লেমোনেড আর স্টারফ্রুট চিলারের রেসিপি আর ছবি shuffle হয়েছে।
কালিনারি সেক্টরেও কিছু ছাগল আছে যাদের যোগ্যতা হাঁটুর নিচে হওয়া স্বত্তেও এদের চাটার স্কিল এত্ত উচ্চমান সম্পন্ন যে তরতর করে পাহাড়ে উঠে যায়। 🤭
"জন্ম-সময়ের স্মৃতি মানুষ অন্যকে বলতে পারে না,আবার মৃত্যুর কথাও বলতে পারে না। জন্ম-মৃত্যু দুটা স্মৃতিই এমন যা অন্যকে দেওয়া যায় না। দুটোই সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত স্মৃতি" - হুমায়ূন আহমেদ  (লীলাবতীর মৃত্যু)
সেই প্রাগৈতিহাসিক কালের কথা, তখন আমি গান করতাম। তারপর হঠাৎ করেই কেন জানি হারমনিয়ামের সাথে আমার ব্রেকআপ হয়ে গেলো। আজ আবার হঠাৎ করেই কেন জানি হারমনিয়ামের সাথে প্যাচ আপ করে গান করতে ইচ্ছে হল। অনেক দিনের অনুশীলনের অভাব তাই ভুলত্রুটি হয়েছে বেশ। অনুগ্রহ করে ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন। গাইছি রবি ঠাকুরের 'রিমঝিম ঘন ঘন রে'
পৃথিবীর মতো, চৈত্র মাসের চাঁদের মতো, গহীন অরণ্যের মতো মানুষও রহস্যময়। - হুমায়ূন আহমেদ (সাজঘর)
'মানুষ চায় সবাই না হোক অন্তত 'কেউ একজন' তাকে বুঝুক। হাজারো সম্পর্কের ভেতর দিয়ে মানুষ আসলে সেই কেউ একজনকেই খুঁজে বেড়ায়। এই খোঁজার জার্নিটাই জীবন।' - লতিফুল ইসলাম শিবলী (আসমান)
বৃষ্টি ভেজা একটি সুন্দর দিন 💙💚 গানঃ চলো বৃষ্টিতে ভিজি - হাবিব (আমার আছে জল)
প্রিয় বইয়ের তালিকায় নতুন সংযোজন। গত বছর বইটি প্রকাশের পর সবার ইতিবাচক রিভিউ দেখার পর থেকেই বইটি পড়ার ব্যাপারে আগ্রহ হয়।রান্নার প্রতি অন্য ধরণের ভালোবাসা থাকার দরুন তথাপি খুলনায় জীবনের একটা বড় অংশ কাটাবার জন্যও বইটির প্রতি অন্যরকম এক আকর্ষণ কাজ করছিলো। ক’দিন আগে বইটি ‘অবাক করা উপহার’ হিসেবে পেয়ে আমার খুশি আর দেখে কে ! আট অধ্যায় বিশিষ্ট বইটির কাহিনী আবর্তিত হয় খুলনার কলাপোতা গ্রামের মেয়ে ইন্দুবালাকে ঘিরে।দেশ স্বাধীনেরও আগে যার বিয়ে হয় কোলকাতায় এক বিপত্নীক মাতাল পুরুষের সাথে। মাতাল স্বামীর মৃত্যুর পর ছোট ছোট তিন ছেলেমেয়েকে নিয়ে ইন্দুবালা যখন দিশেহারা ঠিক তখনি বিহারী মাছওয়ালী ‘লছমী’র অনুপ্রেরণায় ইন্দুবালা শুরু করেন ভাতের হোটেলের ব্যবসা। এরপর আর পিছে ফিরে তাকাতে হয়নি ইন্দুবালাকে। এরই মধ্যে ছেলেমেয়েরা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তবুও থেমে যায়নি ইন্দুবালা ভাতের হোটেলের হেঁশেল।সত্তর পেরোনো ইন্দুবালাও কখনও কোন ধরনের সাহায্যর জন্য দারস্থ হননি ছেলেমেয়েদের কাছে। বইয়ের আটটি অধ্যায়ের নামকরণও করা হয়েছে আট পদের খাবারের উপর। যেমন প্রথম অধ্যায়ের নাম ‘কুমড়ো ফুলের বড়া’, দ্বিতীয় অধ্যায় ‘বিউলির ডাল’; এভাবেই একের পর এক অধ্যায় এগিয়ে গেছে। তবে এটা শুধুই নিছকই নামকরণ নয়। প্রতিটি খাবারের নামের সাথে সাথেই এগিয়েছে সেই খাবারের সাথে ইন্দুবালার স্মৃতি তথা তার জীবন কাহিনী। ইন্দুবালার জীবনের কাহিনী বইটিতে উঠে এসেছে বর্তমান এবং অতীতের মিশেলে। বিয়ের পর কোলকাতায় চলে আসার পর আর খুলনায় আসা হয়নি তার।বাবার মৃত্যুর সময়ও যেতে পারেনি। এদিকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিযুদ্ধের সময় মিলিটারিরা মেরে ফেলে তার মা এবং মুক্তিযোদ্ধা ভাইকে। আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দেয় পুরো কলাপোতা গ্রামকে। এরপরে আর কখনো স্বাধীন বাংলাদেশে আসার আগ্রহ বোধ করেননি ইন্দুবালা। জীবনের সিংহভাগ সময় কোলকাতাতে কাটলেও ইন্দুবালা ভাতের হোটেল চালু হওয়ার পর থেকেই সেখানের হেঁশেলে সেই খুলনার কলাপোতা গ্রামের ছোঁয়া ছিল। কৈশোরে ঠাম্মির কাছ থেকে শেখা রান্নাগুলোই ঘুরে ফিরে কোলকাতার উনুনে নতুন প্রান পায়। লেখক বেশ মুনশিয়ানা দেখিয়েছেন খাবারগুলোর বর্ণনায়। কুমড়ো ফুলের মিঠে বড়া পোস্ত ছড়িয়ে, রান্নায় ঝালের জন্য চুইঝালের ব্যবহার, কালো জিরের ফোঁড়নে পার্শে মাছের ঝোল, ইলিশের মাথা ও পুঁইশাকের ছ্যাঁচড়া, সর ভাজা, কাসুন্দি দিয়ে কলমিশাক, কচু বাটা, চিংড়ির হলুদ গালা ঝোল, মালপোয়ার মত খাবারের বর্ণনা এত সুনিপুণ ভাবে করেছেন যে বইটি পড়তে পড়তেই খিদে লেগে যেতে বাধ্য। এক নজরেঃ বইয়ের নামঃ ইন্দুবালা ভাতের হোটেল লেখকঃ কল্লোল লাহিড়ী প্রথম প্রকাশঃ জুলাই, ২০২০ প্রকাশকঃ সুপ্রকাশ প্রচ্ছদঃ মেঘলা ভট্টাচার্য
আজকের ইত্তেফাকে প্রকাশিত আমার করা জামের দুই ভিন্ন স্বাদের রেসিপি 🍷🍹
শুভ জন্মদিন, ফলি আফো! 🎂 অবাক হয়ে দেখলুম আমাদের কোন সিংগেল ছবি নেই! 🤔 যাই হোক, জন্মদিনের ট্রিটের আবদার একদমই করি না আমি। একবারে বিয়ের দাওয়াত দিলেই খুশি আমার এই নিষ্পাপ মন। 😇
পুরো উপন্যাস জুড়েই মুগ্ধতা আর আচ্ছন্ন করে রাখা কিছু অসাধারণ কথামালার আবেশ। 😌 পছন্দের কিছু উক্তিঃ ১) কখনো কখনো মন খারাপের নির্দিষ্ট কোন কারণ লাগে না। মানুষের সত্যিকারের মন থাকলে সেই মন হঠাৎ কারণে অকারণে খারাপ হবে আবার ভালো হবে এটাই স্বাভাবিক। ২) চোখে লাগা আর মনে লাগার মাঝে তফাৎ আছে। চোখে লাগাটা স্থায়ী হয় না কিন্তু মনে লাগাটা স্থায়ী হয়। ৩) কিছু জিনিস কত সহজেই না বোঝা যায়! মুখে বলতে হয় না, আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিতে হয় না, কলম দিয়ে লিখেও দিতে হয় না। শুধু চোখ চেয়ে চাইলেই এক মন থেকে অন্য মনে কথা গুলো নিজ থেকে উড়ে উড়ে চলে যায়। ৪) কাকে কার কি রকম লাগবে এই অনুভুতিগুলো আসলে আপেক্ষিক। জগতের প্রতিটি বস্তুরই খারাপ এবং ভালো দুটি দিক আছে। নির্ভর করে কার চোখে কি রকম ভাবে দেখতে চাইছে তার উপর। দেখার জিনিসগুলো একই থাকে, বদলে যায় শুধু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গী। ৫) বোকা মানুষদের রাগিয়ে দেওয়ার আলাদা একটা মজা আছে। চালাক মানুষেরা সহজে রাগে না। কিংবা রাগলেও রাগ প্রকাশ করে না। কিন্তু বোকারা সাথে সাথে রাগ প্রকাশ করে ফেলে। #bookphotography 
আজকের আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা তিনটি ঈদ স্পেশাল রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ লাবোনো লিপি আপুকে সব সময় আমার কাজের উপর আস্থা রাখার জন্য। 😀
যখন আমার বয়স চার কি পাঁচ তখন থেকেই শুনে আসছি আমাকে নাকি রাস্তা থেকে কুড়িয়ে আনা হয়েছে। 🤣 যাই হোক, কুড়ানো সন্তান হিসেবে আম্মুকে বিশ্ব মা দিবসের শুভেচ্ছা। 😍 জানি, মা দিবস বলে এক দিনের আলাদা বিশেষ দিন বলে কিছু নেই, প্রতিটি দিনই মা দিবস। ❤ প্রতি বছর মা দিবস আসলেই আগের বছরের নতুন নতুন ছবি দিয়ে পোস্ট করি। তবে এবার বাসার পুরোনো এলবামগুলো ঘেটে ঘেটে ছেলেবেলার ছবিগুলো আপলোড দেওয়ার লোভ সামলাতে পারলাম না। প্রতিটি ছবির পেছনেই কোন না কোন গল্প আছে, কোন না কোন স্মৃতি আছে (প্রতিটি ছবির ক্যাপশনে দেওয়া আছে 😀)। পৃথিবীর সকল মায়েরা ভালো থাকুক। 💕
আমরা এই পার্থিব জীবনে প্রতিনিয়ত অনেক মানুষের সাথে পরিচিত হই, মিশি। যাদের জীবনযাত্রা আপতদৃষ্টিতে মনে হয় খুবই সাধারণ। কিন্তু তাদের প্রত্যেকের জীবনেই হয়তো থাকে অজানা কোন অসাধারণ গল্প যা বন্দি থেকে যায় ডায়েরির পাতায় অথবা মনের গহীনে। #BookPhotography
হ্যাপি বার্থডে, নুড়ি 😊 অনেক দোয়া তোর জন্য যেন খুব জলদি তোর বিয়েটা হয়ে যায় 😁
বইয়ের নাম ‘নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে’। কি মনে হয়? নিছক কোন প্রেমের বই? নাহ! নামটা অভিমানী প্রেমময় লাগলেও বইটি পুরোদস্তর একটি আধিভৌতিক থ্রিলার ঘরানার বই। তবে মনোয়ারুল ইসলামের লেখা বইটি আধিভৌতিক থ্রিলার জনরার হলেও এতে একাধারে ভালোবাসা, পরোকিয়া প্রেম, একের পর এক রহস্যজনক খুন, অশুভ শক্তিসহ সবই পাবেন।কাহিনীর শুরু ঢাকা থেকে হলেও কালক্রমে গল্প বিস্তার করে রূপনগর গ্রাম পর্যন্ত। খুনের ঘটনা ঘটে সেখানেও তবে সেই সাথে দেখা যায় গ্রামীণ রাজনীতির ছাপচিত্র তথা ক্ষমতার অপব্যবহার। বইয়ের কাহিনী শুরু হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কার্জন হল থেকে। রহস্যজনক ভাবে সেখানে খুন (নাকি আত্মহত্যা!) হয় সুমি। আর এই খুনের সুত্র ধরেই চলতে থাকে একের পর এক খুন। শুরুতে প্রতিটি হত্যার কাহিনী একটু বিচ্ছিন্ন মনে হচ্ছিল। একের পর এক এভাবে খুন কেন হচ্ছে? কিন্তু পরে দেখলাম ধীরে ধীরে লেখক প্রতিটি খুনের কাহিনীর মেলবন্ধন খুব সুচারু ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন এক এক করে। প্রতিটি পাতায় ছিল টান টান উত্তেজনা । পুরো বইয়ে কোথাও কাহিনী ধীর গতির ঠেকেনি। খুন নাকি আত্মহত্যা? যদি আত্মহত্যাই হয় তাহলে কি সব মানসিক চাপের কারণে হয়েছে? মানসিক চাপের কারণেই যদি হবে তাহলে তাদের সাথে যে অশুভ শক্তির একটা দ্বন্দ দেখা যায় সেটার কারণ কি? – এই সব কিছুর কাহিনী জানার জন্য পড়তে পড়তে চলে যেতে হবে বইয়ের শেষ অব্ধি। বরাবরের মত এই বইয়ে স্মার্ট সাব ইন্সপেক্টর তুর্জয় শাকিলের উপস্থিতি ভালো লেগেছে।লেখকের বইগুলো পড়ে এখন এমন অবস্থা দাঁড়িয়েছে যে এই চরিত্র না থাকা মানে পুরো বইয়ে কি যেন অনুপস্থিত। বইয়ে বানান ভুল তেমন চোখে পড়েনি তবে বইয়ের এক জায়গার তুলনা দৃষ্টিকটু লেগেছে। ইউনুস পাগলের দাঁতের বর্ণনা শুরুতে ‘নোংরা বিশ্রী’ বলা হলেও পরের বার তার দাঁতের রঙ ‘গু’ কালারের সাথে তুলনা করা হয়েছে যেটা ভালো লাগেনি আমার। বইয়ের উৎসর্গপত্রটা খুব মন ছুঁয়ে গেছে আমার। নিজের স্বর্গবাসী নানা এবং নানুকে বইটি উৎসর্গ করেছেন লেখক খুব সুন্দর কথামালা দিয়ে। উৎসর্গপত্রও এত্ত সুন্দর হতে পারে ! বরাবরের মত লেখকের এই বইয়ের প্রচ্ছদও করেছেন মোস্তাফিজ কারিগর এবং দুর্দান্ত লেভেলের কাজ হয়েছে এটা প্রচ্ছদশিল্পীর। বইয়ের একটি উক্তি ভালো লেগেছে; ‘টাকা ধরতে গেলে সুখ ধরা যায় না। টাকা চোখে আলাদা একটা পরত ঢেলে দেয়। আর মানুষ হয়ে যায় অন্ধ’। পরিশেষে বলবো, যারা আধিভৌতিক থ্রিলার ঘরানার বই পড়তে পছন্দ করেন তাদের জন্য লেখক মনোয়ারুল ইসলামের ‘নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে’ মাস্ট রীড একটা বই।পুরোই ‘পয়সা উসুল’ বই একখানা! এক নজরেঃ বই – নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে লেখক – মনোয়ারুল ইসলাম মুদ্রিত মূল্য – ৩০০ টাকা প্রকাশনী – নালন্দা প্রকাশকাল – মার্চ ২০২১
গতকাল দেশি কাঁচা ডুমুরের ছবি আপলোড করার পর অনেকেই রেসিপি চেয়েছিলেন। তাদের জন্য শেয়ার করছি বরিশাল এবং খুলনার খুব ঐতিহ্যবাহী একটা রেসিপি 'নারকেল দুধে ডুমুর-চিংড়ি'। উপকরন - ডুমুর ৫০০ গ্রাম, চিংড়ি ১৫০ গ্রাম, নারকেল দুধ ৫০০ মিলি, পেঁয়াজ কুঁচি ১/৪ কাপ, আদা বাটা ২ চা চামচ, রসুন বাটা ১ চা চামচ, জিরা গুঁড়া ১ চা চামচ, ধনে গুঁড়া ১ চা চামচ, মরিচ গুঁড়া ২ চা চামচ, হলুদ গুঁড়া ১/২ চা চামচ, তেজপাতা ২ টি, কাঁচামরিচ ৩/৪ টি, তেল ১/৪ কাপ, লবন স্বাদমত। প্রনালী - প্রথমে ডুমুর মাঝখান থেকে কেটে এর ভেতরের বীজগুলো কুড়িয়ে ফেলে কুসুম গরম পানিতে লবন দিয়ে ডুমুর ভিজিয়ে রাখুন ১০/১৫ মিনিটের মত। এতে ডুমুরের কষ দূর হবে এবং কালচে ভাব হবে না রান্নার সময়। এবার প্যানে তেল গরম করে তেজপাতা এবং পেঁয়াজ কুঁচি দিয়ে হালকা ভাজুন। এবার এতে একে একে প্রথমে বাটা মশলা ও পরে গুঁড়া মশলাগুলো দিয়ে সামান্য নারকেল দুধ যুক্ত করে ভালো ভাবে কষান। এবার এতে ডুমুর দিয়ে ভালো ভাবে নেড়ে সামান্য পানি দিন। ডুমুর ৭৫ ভাগ সেদ্ধ হয়ে আসলে নারকেল দুধ দিন। বলক আসলে চিংড়ি দিন। হয়ে আসলে উপরে কাঁচামরিচ ফালি ছড়িয়ে চুলা বন্ধ করে পরিবেশন পাত্রে ঢালুন। হ্যাপি কুকিং 😊
২০২০ সালের ঘটনা । প্রিয় লেখক মনোয়ারুল ইসলামের ‘নয়নতারা’ বইটি দিয়ে শুরু করেছিলাম। লেখকের লেখা ৩য় বই হলেও আমার পড়া প্রথম বই ছিল সেটা।অতিপ্রাকৃত জনরার বই আমার পছন্দের হলেও বাংলাদেশে মানসম্পন্ন অতিপ্রাকৃত জনরার মৌলিক উপন্যাসের ঘাটতি আছে। কিন্তু ‘নয়নতারা’ বইটি পড়ে এতই মুগ্ধ হয়েছিলাম যে লেখকের লেখা প্রথম এবং দ্বিতীয় বই ‘বকুলফুল’ এবং ‘বিড়ালাক্ষী’ অর্ডার করে ফেললাম পরবর্তীতে। মূলত অতিপ্রাকৃত থ্রিলার ঘরানার বকুলফুল সিরিজের ট্রিলজির প্রথম এবং দ্বিতীয় পর্ব ছিল বইদুটি।প্রথম বইটি জুড়ে ছিল মশাইয়ের বকুলফুলের গন্ধ পাবার রহস্য, স্মিতা চৌধুরানীর আগমন, ভয়ানক কিছু মৃত্যুর গা ছম ছম করা বর্ণনা, কৃষ্ণনগরের জমিদারবাড়ী নিয়ে দ্বন্দ্ব সর্বোপরি ভিলেনরূপী রুক্সিনী চৌধুরীর আগমন। প্রথম বইটি যেখানে শেষ হয়েছিল দ্বিতীয় বইটির শুরু ঠিক সেখান থেকেই। বইয়ের নাম ‘বিড়ালাক্ষী’ হলেও বই জুড়ে শুধু বিড়ালের অক্ষি ছিল না। আগের বইয়ের রেশ জুড়েই ছিল বকুলফুলের মোহনীয় গন্ধ, স্মিতা চৌধুরানীর পুনঃআগমন, রুক্সিনী চৌধুরীর জমিদারী দখলের চেষ্টার সাথে সাথে তার অবৈধ ব্যবসার গা শিউরে ওঠা বর্ণনা। সেই সাথে ডান পা ভাঙা অদ্ভুত কাঠের বিড়াল পুতুল রহস্য এবং মশাইয়ের ভালোবাসার মানুষ ‘রাত্রি’। বইটিতে টান টান উত্তেজনা ছিল। একদম শেষ দিকে এসে ভালো লাগছিল মশাইয়ের সাথে তার ভালোবাসার মানুষ ‘রাত্রি’র দেখা হওয়াটা। কিন্তু এ কি! এই রাত্রিও শেষ পর্যন্ত অন্য কেউ হয়ে দেখা দিল, মশাইয়ের খুব কাছের কেউ। হঠাৎ সেখানে আরেকজন চলে এলো বাগড়া দিতে। শেষ ! যাহ্ ! এরপর কি হল? হ্যাঁ, এরপরের কাহিনী জানতেই হাঁসফাঁস লাগার মত অবস্থা হল। আর এই হাঁসফাঁস নিয়েই অপেক্ষা করতে হল এ বছরের বইমেলার জন্য। বকুলফুল ট্রিলজির শেষ বই ‘বাঁশি’র জন্য। অবশেষে পড়ে শেষ করে ফেললাম ‘বাঁশি’। ‘বিড়ালাক্ষী’ যেখানে শেষ হয়েছে ‘বাঁশি’র শুরু ঠিক সেখান থেকেই। আগের দুই বইয়ে যে সব রহস্য রহস্যই থেকে গিয়েছিল সেগুলোর মোটামুটি সবগুলোর ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে একে একে কাহিনীর আবর্তনে। প্রতিটি পাতায় পাতায় ছিল টান টান উত্তেজনা।এমনকি সিরিজের আগের দুটি বইয়ের চেয়ে এটায় বেশি শিহরিত হওয়ার মত ব্যাপার ছিল। নতুন চরিত্রগুলোর মধ্যে ‘শাতু’ চরিত্রের কথা আলাদা ভাবে না বললেই নয়। রহস্যময় এই চরিত্রটি নিয়ে শুরু থেকেই দোটানায় ছিলাম। সে আসলে কি চায়? সে কি ভালো নাকি খারাপ? এই দোটানা লেখক বেশ ভালো ভাবেই ফুটিয়ে তুলতে পেরেছেন বোধ করি পাঠকের মনে। বইটির শেষ দিকে এসে সব কিছুর ঠিকঠাক ব্যাখ্যা পাওয়ার পর ভালো লাগছিল। কিন্তু একদম শেষ পাতায় এসে এমন ভাবে গল্পের ইতি টানলেন লেখক যে মনে হচ্ছিল এভাবে কি রহস্য রেখে শেষ করার দরকার ছিল? এখন তো আবার সাধ জাগছে এই সিরিজের আরেকটা বই বের হোক ! যাই হোক, এটা লেখকের সৃষ্টি, লেখক ভালো বুঝবেন আরেকটা বই বের করবেন কিনা। তবে রুক্সিনী চৌধুরীর সমগ্র শরীর জুড়ে যে টিউমার রহস্য ছিল আগের বইয়ে ভেবেছিলাম ‘বাঁশি’তে এই ব্যাপারে ব্যাখ্যা করা হবে কিন্তু সেটা পাইনি।আরেকটা ব্যাপার ভালো লাগেনি, ডাক্তার সুপ্রিয়ার সাথে দেখা করার জন্য মশাই যখন দ্বিতীয় বারের মত সুবর্ণ মেডিকেল হাসপাতালে যান তখন তিনি হাসপাতালের যে কেবিনে আগে ছিলেন সেই ৫০৭ নাম্বার কেবিনে গিয়ে নতুন রোগীকে যে ভয় দেখিয়ে পৈশাচিক আনন্দ নিলেন সেটা ভালো লাগলো না। ঘটনাটা পড়েই মনে হল, আরে! মশাই তো মানুষকে এমন ভয় দেখিয়ে পৈশাচিক আনন্দ পাওয়ার মত মানুষ না। এটা তো মশাইয়ের চরিত্রের সাথে গেল না। বইপড়ুয়া মশাইকে বেশ কিছু বই পড়তে দেখা গেছে পুরো ‘বাঁশি’ জুড়ে। ব্যাপারটা ভালো লেগেছে। আমি নিজেই নস্টালজিক হয়ে পড়ছিলাম যখন একে একে বিভূতিভূষণের তারানাথ তান্ত্রিক, তারাশঙ্করের কবি, অতীনের নীলকন্ঠ পাখির খোঁজে অথবা ড্যান ব্রাউনের ইনফার্নো বইয়ের কথা আসছিল। মশাই আর আমার বইয়ের টেস্ট দেখি একই ! বইয়ে টুকটাক বানান ভুল ছিল, আশা করি পরবর্তী মুদ্রণে তা শুধরে নেওয়া হবে।তবে বইয়ের পেজগুলো খুব ভালো লেগেছে।এমন হলদে টাইপ পেজ আমার খুব পছন্দের।এমন পাতার বই পড়তে কেন জানি খুব শান্তি শান্তি লাগে। বইয়ের একটা উক্তি এখনো মাথায় ঘুরপাক খাচ্ছে; ‘মানুষের যে কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানেনা। আর জানেনা বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।’ একদম চিরন্তন সত্যি কথা! যাই হোক, পরিশেষে এটাই বলবো সব মিলিয়ে লেখক সফল। ট্রিলজি লেখা বেশ দুঃসাধ্য কাজ। ট্রিলজির শেষ পর্ব লিখতে বোধ করি বেশি শ্রম দিতে হয় লেখককে কারণ, আগের বইদুটির সাথে শেষ বইটি যথাযথ ভাবে যোগস্থাপন করা, সকল রহস্যের সমাধান করা, আগের দুই বইয়ের চরিত্রগুলোর সাথে কাহিনীর আবর্তনে নতুন চরিত্রের সামঞ্জস্যতা বজায় রাখা বেশ কষ্টসাধ্য। লেখক পেরেছেন, সফল ভাবে পেরেছেন। বকুলফুল ট্রিলজি বাংলা সাহিত্যের একটি সফল অতিপ্রাকৃত থ্রিলার ঘরানার ট্রিলজি। লেখকের প্রতি একটা আবদার।বকুলফুল সিরিজের প্রথম বইটি লিখতে বসার আগে ‘ব্যথা’ নামের যে উপন্যাসটি লেখা শুরু করেও শেষ করতে পারেননি আমি চাই আপনি যেভাবেই হোক উপন্যাসটি শেষ করুন। আমি চাই অতিপ্রাকৃত ঘরানার লেখকের পাশাপাশি মনোয়ারুল ইসলামকে একজন সফল সামাজিক এবং রোম্যান্টিক ঘরানার লেখক হিসেবেও মানুষ জানুক। এক নজরেঃ বই – বাঁশি লেখক – মনোয়ারুল ইসলাম প্রচ্ছদ – মোস্তাফিজ কারিগর প্রকাশনী – নালন্দা মুদ্রিত মূল্য – ৩০০ টাকা প্রকাশকাল – মার্চ ২০২১ 
আজকের দৈনিক ইত্তেফাকের সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড কড়চাতে প্রকাশিত আমার করা কম তেল মশলায় রান্না সবজির দুই পদের রেসিপি
'পৃথিবীতে কাকতলীয় কোন ব্যাপার নেই। যা ঘটে সব কিছুর ব্যাখ্যা আছে। আমরা যেটা ব্যাখ্যা দিতে পারিনা সেটা কাকতলীয় বলে চালিয়ে দেই। নিজেদের ব্যর্থতা ঢাকার এক হাস্যকর প্রচেষ্টা এটা।' - মুহাম্মাদ ইব্রাহীম (কক্সবাজারে কবি সাহেব) #BookPhotography
মিষ্টির মধ্যে বালুসাই এক সময় আমার অপছন্দের তালিকায় ছিল। কিন্তু বাসায় বানাতে বানাতে এক সময় এই বালুসাইয়ের প্রেমে পড়ে গিয়েছি। 🥰 আম্মু বলেছে খেতে ভালো হয়েছে 😇
নিঃসঙ্গ মানুষরাই বইয়ের প্রতি বেশী আকৃষ্ট হয়। তারা বই পড়ে পড়ে নিজেদের একটা জগৎ তৈরি করে। সেই জগতে তার আশেপাশে প্রচুর মানুষ থাকে। - এলিনুষ (মুহাম্মদ ইব্রাহীম)
এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্যসহ ইউরোপের কিছু কিছু দেশের জনপ্রিয় একটি খাবার 'দোলমা' । দেশভেদে এই 'দোলমা' সবজি, সী-ফুড, ফল এবং পাতা (পাতুরি নয় কিন্তু!) দিয়ে করা হলেও আমাদের এই এশিয়ান উপমহাদেশে মূলত সবজি দিয়েই দোলমা করা হয়। দোলমার মূল বৈশিষ্টই হল এতে পুর  দেওয়া হয়। এশিয়ান কুইজিনে সবজির দোলমায় মূলত প্রোটিনের কিমা (অধিকাংশ সময় রান্না করা চিকেন অথবা চিংড়ির কিমা) ব্যবহার করা হয়। আবার ভেজিটেরিয়ানরা সয়া নাগেট, নারকেল, পনির কুঁচি রান্না করে ব্যবহার করে পুর হিসেবে। বিভিন্ন সবজি যেমন পটল, বেগুন, করলা এসবের দোলমা করতে সবজিগুলো চিরে এর ভেতরের অংশ বের করে হালকা ভেজে পুর দেওয়া হয়। তারপর মশলা কষিয়ে রান্না করা হয়। কিছু কিছু সবজি যেমন টমেটো, ক্যাপসিকাম এগুলো না চিরে উপরের অংশ সামান্য কেটে ভেতরের অংশ বের করে তারপর পুর দিয়ে রান্না করা হয়। তবে এই সব ধরনের দোলমার চেয়ে ফুলকপির দোলমা একটু ভিন্ন ধরনের যেহেতু এখানে চিরে বা কেটে জায়গা বের করার অবস্থা থাকে না। ফুলকপির দোলমা করতে প্রথমে আস্ত ফুলকপি ফুটন্ত পানিতে একটু সেদ্ধ করে নিতে হয়। এরপর ফুলকপিটি উল্টিয়ে এর ভেতরে যে খালি জায়গাগুলো থাকে সেটার ভেতরে রান্না করা শুকনো কিমা ভরে এই অংশটিতে রুটির মত বেলে ঢেকে দিয়ে তেলে ভেজে নিতে হয়। এরপর কারি সস করে পুরো ভাজা ফুলকপি এতে দিয়ে রান্না করা হয়। হ্যা, এটাই আসল ফুলকপির দোলমার রেসিপি। আমার এত্ত এত্ত বকবক করার উদ্দেশ্য হল আজ ভারতীয় একটি পণ্যের পেইজ থেকে বাংলাদেশের একজন রন্ধনশিল্পী লাইভে রান্না দেখিয়েছেন ফুলকপির দোলমা। বাংলাদেশি হিসেবে অবশ্যই আমার জন্য গৌরবের একটি বিষয় হওয়া উচিত ছিল। কিন্তু খুব হতাশ হতে হয়েছে আমাকে। ফুলকপির দোলমা রান্না করতে গিয়ে যদি এর সঠিক পদ্ধতি অবলম্বন না করে ফুলকপির কোরমা রান্না করে নাম যদি দেই দোলমা তাহলে কি হবে? বাংলাদেশকে বাইরের দেশে এভাবে একজন সিনিয়র যদি উল্টাপাল্টা ভাবে উপস্থাপন করে তাহলে আমরা ছোটরা কি শিখবো তাদের থেকে? ব্যাসিকটা তো জানতে হবে আগে না কি যেখানে তিনি একটি রান্নার রিয়্যালিটি শো এর অন্যতম বিজয়ী, সেই সাথে দায়িত্ব পালন করছেন বিভিন্ন রান্না বিষয়ক প্রতিযোগিতার বিচারক হিসেবে। উনার কাছ থেকে এত্ত বড় ভুল আশা করাই যায় না। যাই হোক, আমি তেলবাজি করতে পারি না বলে আমি একটা বেয়াদপ। আবার জুনিয়র হয়ে সিনিয়রদের ভুল ধরিয়ে দেই আঙুল তুলে সে জন্যও তাদের কাছে আমি বেয়াদপ। বিঃদ্রঃ আপনারা কেউ আমার রান্না অথবা রেসিপি সম্পর্কিত কোন ভুল পেলে পোস্ট দিয়ে জানাবেন। আমি appreciate করবো। সেই সাথে ভুলগুলো প্রকৃত পক্ষেই 'ভুল' হয়ে থাকলে সেটা আমি স্বীকার করে নিবো। ধন্যবাদ।
আমার আপনার চেয়ে আপন যে জন খুঁজি তারে আমি আপনায়
আজকের দৈনিক ইত্তেফাকে প্রকাশিত আমার করা দুই পদের ভর্তার রেসিপি
২২ জানুয়ারী বাংলাদেশ সময় বিকেল ৫ টায় ভারতের আমূল বাংলার ফেসবুক পেইজ থেকে থাকছি লাইভে। সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ। 😀
ড্রেস কোড মেইনটেইন না করায় একজনকে ছবিগুলোতে রাখা সম্ভব হয়নি 😂
দৈনিক ইত্তেফাক পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা দুই ভিন্ন স্বাদের পপকর্ণের রেসিপি 😊
নয়ন তোমারে পায় না দেখিতে রয়েছ নয়নে নয়নে, হৃদয় তোমারে পায় না জানিতে হৃদয়ে রয়েছ গোপনে।
তাহার সাথে সাক্ষাৎ প্রায় এক বছর পর। সব কিছু আগের মত আছে, আগের মত আছি আমরাও। ছবি তুলে ধন্য করেছে 'জবা কুসুম' 🤣 🌺
শুভ জন্মদিন, আপু। অনেক অনেক শুভ কামনা সব সময়ের জন্য। বাংলাদেশের রন্ধনশিল্পে উজ্জ্বল নক্ষত্র হয়ে জ্বলে ওঠো আপন মহিমায়। হঠাৎ মনে পড়লো গত দুই বছর আমরা এক সাথে কোন ছবি তুলি নাই। তাড়াতাড়ি দেখা করো, সেলফি তুলি আর ট্রিট দাও। ☺
শুভ জন্মদিন, প্রিয় চিত্রগ্রাহক। 😊 যদিও মডেলিং ফটোগ্রাফির জগতে আমি আপনাকে এনেছি এবং আমার কল্যাণে প্রিন্ট মিডিয়ায় বিনামূল্যে কাজ করার সুযোগ হয়েছে আপনার। 🤣 যাই হোক, বিজয়ের দিনের মতই বিজয় বয়ে আসুক আপনার প্রতিটি পদক্ষেপে। অনেক অনেক শুভ কামনা সব সময়। ☺ এত্ত এত্ত বকর বকর করলাম কারণ আমি পরিপূর্ণ ট্রিট চাই। আমার ভালো কিছু ছবিও তুলে দিবেন বিনামূল্যে প্লিজ। 🤭
আজকের দৈনিক মানবকন্ঠে প্রকাশিত আমার করা দুই আদিবাসী খাবারের রেসিপি। চাকমাদের ঐতিহ্যবাহী খাবার 'বিরানি' প্রিন্টিং মিস্টেকে 'বিরিয়ানি' হয়ে গেছে। 😶
“Revenge of Nature” বলতে একটা ব্যাপার আছে। প্রকৃতি ব্যালেন্স মেইন্টেইন করে। কারো পাওনা প্রকৃতি বাকী রাখেনা। আপনি যা করবেন, আপনার সাথেও তাই ঘটবে। পরিস্থিতি মাঝে মাঝে খুব নিষ্ঠুর ভাবে ৩৬০ ডিগ্রী কোণে ঘুরে যায়! 🙂
দৈনিক আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা তিন আদিবাসীগোষ্ঠীর জনপ্রিয় তিন পদের রেসিপি
মৌরি মরিয়মের বইগুলোতে সবচেয়ে যে জিনিসটা বেশি ভালো লাগে তা হল ভালোবাসার তীব্রতার ছড়াছড়ি থাকে পুরো বই জুড়েই। এর আগে লেখকের 'প্রেমাতাল' আর ' তোমায় হৃদ মাঝারে রাখবো' বই দুটি পড়ে লেখকের ভক্ত হয়ে গিয়েছি। 'হাওয়াই মিঠাই' বইটিও খুব আনন্দ নিয়ে পড়েছি। অনেকের কাছেই লেখকের বইগুলো অতিরিক্ত লুতুপুতু কিংবা সিনেমাটিক মনে হতে পারে। তবে হ্যা, আমার এই লুতুপুতু সিনেমাটিক ঘরানার বই ভালোই লাগে যেমন ভাবে নিমাই ভট্টাচার্য  এর মেমসাহেব কিংবা বুদ্ধদেব গুহ এর বাবলি ভালো লেগেছিল।
আজকের দৈনিক মানবকন্ঠে প্রকাশিত  দুর্গাপূজা উপলক্ষে আমার করা ওপার বাংলার দুই রেসিপি
হোমমেড কটকটি 😊 বাচ্চাকালে কত্ত ছ্যাঁচরামি করতাম পন্ডস ক্রিম, মেরিল বডি লোশন সহ যাবতীয় খালি কৌটা ডিব্বা জমিয়ে। ভাঙারিওয়ালার কাছে দিলে বিনিময়ে কটকটি পাওয়া যেত বলে! 🤣
কোকাকোলা থিম কেক বানাতে গিয়েছিলাম। 🙈 বাকিটা ইতিহাস 🤣 একদম তীরে এসে তরী ডুবে গেল 😥
অতিপ্রাকৃত জনরার বই সব সময়ই আমার পছন্দের। এই বইটিও তার ব্যতিক্রম নয়। প্রতিটি পাতায় পাতায় টুইস্টে ভরপুর। পড়তে বসলে শেষ না হওয়া পর্যন্ত আকৃষ্ট করে রাখবে আপনাকে বইটি। ভাবতে অবাক লাগে এত সুন্দর উপন্যাসটি লেখকের লেখা প্রথম উপন্যাস।
মেঘাচ্ছন্ন কোন এক গভীর রাতে তসলিমা নাসরিনের 'তুমুল প্রেম' কবিতাটি শুনিয়ে একজন হারিয়ে গেল।
শুভ জন্মদিন, দাদা। 🎂 বাংলাদেশের আদিবাসী খাবার নিয়ে আমার কাজের সব সময় আপনি আমার অনুপ্রেরণা। 😊 এগিয়ে যান আপনার অসাধারণ সব রান্না নিয়ে। 🍴 অনেক অনেক শুভ কামনা আপনার এবং আপনার রেস্টুরেন্ট 'চাখুম' এর জন্য। 🎉
 রূপচাঁদা পেইজ থেকে লাইভে আসছি আজ রাত ৯ঃ৩০ মিনিটে। রূপচাঁদা মিনিকেট  চাল দিয়ে লাইভে করে দেখাবো ইন্দোনেশিয়া এবং মালেয়শিয়ার জনপ্রিয় রাইস বেসড ডিশ নাসি গোরেং। সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ।
যদিও কাশফুল ফুটতে এখনো কিছুদিন বাকি আছে, তবুও সবাইকে শরতের শুভেচ্ছা
আজকের আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা চারটি ভিনদেশি কাবাবের রেসিপি
দৈনিক মানবকন্ঠের এ সপ্তাহের লাইফস্টাইলে প্রকাশিত আমার করা দুই পদের ভিনদেশি গরুর মাংসের রেসিপি
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীনের থ্রিলার বই 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো আসেননি' বইটি পড়ছিলাম। বইয়ে হঠাৎ গল্পের প্রয়োজনে এসেছে রবি ঠাকুরের শ্বশুরালয়ের কথা যেটা খুলনার ফুলতলার দক্ষিণডিহিতে অবস্থিত। শৈশব কৈশোরের অনেকটা সময় খুলনায় কাটালেও এখানে ঘুরতে আসাটা হয়নি আমার কখনো কেন জানি। ২০১৮ সালে ঈদের ছুটিতে হঠাৎ করে যাওয়া হয় সেখানে। ব্লগে পোস্ট করা হলেও ফেসবুকে আর ছবিগুলো পোস্ট করা হয়নি। থ্রিলার বইটা পড়ে আবার পুরানো স্মৃতি মনে পড়ে গেল। আপলোড দিলাম তাই ছবিগুলো।
আজকের মানবকন্ঠ পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা দুইটি ভিনদেশি ডেজার্টের রেসিপি। বিশেষ ধন্যবাদ অসিত কর্মকার সুজনকে I
'তোমার তরে' নামে খুব সাদামাটা ছোট একটা কবিতা লিখেছিলাম ব্লগে ক'দিন আগে। সেই সাদামাটা কবিতাকেই জীবন্ত করে দিয়েছেমাহফুজ আকাশতার ভরাট কন্ঠের আবৃত্তি দিয়ে। কি সুন্দর মায়া মাখা কন্ঠ !
নিউজপেপারের এডিটর পত্রিকার জন্য রেসিপি চেয়েছে? ঠিক আছে, উপকরণ যোগার করে বানিয়ে ছবি তুলুন, রেসিপি লিখুন। এডিটরকে পাঠান। নিজ হাতে বানাতে কস্ট হয়? ঠিক আছে, বাইরে থেকে খাবার কিনে আনুন। নিজের মত করে প্লেটিং করে ছবি তুলুন, রেসিপি লিখুন। তাও মানা যায় যে আপনি কিছুটা কস্ট করেছেন। কিন্তু তাই বলে নেট থেকে ছবি কালেক্ট করে রেসিপি কপি পেস্ট করে মেরে দিবেন? সম্প্রতি তিন জন শেফকে দেখলাম তারা দুইটি  জাতীয় দৈণিকে (একটি বাংলা ও একটি ইংলিশ) নিয়মিত রেসিপি দিয়ে যাচ্ছেন নেট থেকে ছবি এবং রেসিপি কালেক্ট করে যারা নিজেদের সেলিব্রেটি শেফ হিসেবে দাবী করেন। আপনারা এত্ত বড় শেফ   হয়ে থাকলে চুরি করার দিকে ঝুকলেন কেন? একটু কস্ট করে বানিয়ে নিলেই তো পারতেন খাবার । নাকি সেলিব্রেটি হতে গিয়ে দিশেহারা হয়ে চুরি বিদ্যাকেই আদর্শ বিদ্যা  হিসেবে গ্রহণ করলেন? রেসিপিগুলো প্রকাশিত হলে পেমেন্ট তো পান, তাহলে কয়টা টাকা খরচ করে উপকরণ কিনে খাবারগুলো বানাতে সমস্যা কোথায়? এইগুলা আঙুল তুলে দেখিয়েও লাভ হয় না। এর আগেও যখন  ঐ গোত্রের ভুলগুলো ধরিয়ে দিলাম তখন তারা  অশিক্ষিতের মত আমার পিছে ঝাপিয়ে পড়লো। লাভ কি হল তাতে?  আমার যুক্তির সাথে কি পেরে উঠেছিল তারা? আমি জানি, এইবারও ঐ চোরগুলা আমার পিছনে লাগবে তাদের সাগরেতদের নিয়ে। ঐ যে চোরের মার বড় গলা। তবে বলে রাখি এইবার কিন্তু এই সব চোরামীর শক্ত  প্রমাণ আমার কাছে আছে। একদম হাটে হাঁড়ি ভেঙে দিবো।
নাদিয়া নাতাশা আপু তার নিজ হাতে বানানো কেক পাঠিয়েছে বাসায়। তাও কোন উপলক্ষ্য ছাড়াই। একটা না, দুই দুইটা। আজ ডিনারে ভাত খাবো না আমি। খালি কেক খাবো। থ্যাংক ইউ সো মাচ আপু এমন সারপ্রাইজের জন্য। 😊
জলে কার ছায়া পড়ে কার ছায়া জলে? সেই ছায়া ঘুরে ফিরে কার কথা বলে?
ভাই রে ভাই! মানুষ একটু Sympathy পাবার আশায় কত্ত নাটক করতে পারে। যাইগা, ঘুমাই। একদিনে একটু বেশীই নাটক দেখা হয়ে গেছে।🙄
জাতীয় সংসদ ভবনের পেছনের রাস্তার দুই পাশের কৃষ্ণচূড়া গাছগুলো কেমন আছে, কে জানে! এই সময়টায় কি সুন্দর রক্তিম লালে ছেঁয়ে থাকতো গাছগুলো ফুলে ফুলে। 🍃 
ঠিক ১ বছর ১ মাস আগের ছবি। হঠাৎ করেই চাঁদপুর যাওয়ার প্ল্যান করা হল। একদিনের ট্রিপ! পৃথিবীর অসুখ সারলে আবার ঘুরতে বের হব অন্য কোথাও, প্রিয় মানুষগুলার সাথে ❤
বাস্তব আশার পথ ধরে না, বাস্তব চলে নিরাশার এবড়ো থেবড়ো পথে
সময়টা একদম ভালো নয় এটা আমরা সবাই জানি। এদিকে ঈদও চলে এসেছে।  প্রতিবারের মত এবার ঈদের দিন বাসায় আত্মীয় স্বজন কিংবা বন্ধু বান্ধবের আনাগোনা হবে না, ঘুরতে যাওয়া হবে না বাইরে। পরিবারের সদস্যদের নিয়েই এবার ঘরোয়া ভাবে ঈদ পালন করা হবে। আর ঈদে একটু ভিন্ন ধরনের খাবার খাওয়া হবে এটা যেন অলিখিত নিয়ম। সেই পরিপ্রেক্ষিতে 'আমাদের সময়' পত্রিকার জন্য করা আমার চারটি রেসিপি। চেষ্টা করেছি কম উপকরণে সহজে তৈরি করা যায় এমন খাবার উপস্থাপন করতে। সবাই বাসায় থাকি, নিরাপদে থাকি।
শুভ জন্মদিন, চাচাতো বোন 🎂 পৃথিবীটা সুস্থ হোক, তারপর পার্টি হবে পার্টি! 🎉 দোয়া করি 'কলরব' এর মত জামাই জুটুক আর তার হৃদ মাঝারে আগলে রাখুক সারাটা জীবন 😍
শুভ আম্মু দিবস। 💜 ভালো থাকুক পৃথিবীর সকল মায়েরা।
এবারের বইমেলা থেকে আঠারোটা বই কিনেছিলাম। ঘরে বসে সবগুলো পড়ে ফেলেছি। ভাই রকমারি থেকে এই বইগুলো অর্ডার করেছিল ফেব্রুয়ারিতে। এইগুলা পড়ার পর আর কোন বই থাকবে না হাতে। খুলনার বইয়ের দোকানগুলোও বন্ধ। কবে খুলবে কে জানে !  ইদানিং pdf ও পড়তে পারছি না, চোখ ব্যাথা করে। কি এক মসিবত!  😶
Accepted Chef Kibria Utshob 's #nofoodwaste challenge and this is the ultimate result. গত তিন দিনের বেঁচে যাওয়া খাবার ডিম ভুনার মশলা, পালং চিংড়ি ঝোল, পেঁপে ঘন্ট, ডাল ভর্তা আর ভাতের সাথে সামান্য চাল, মসুর ডাল আর অল্প মশলা যুক্ত করে রান্না করে ফেললাম খিচুড়ি। দিনকে দিন অবস্থা যেভাবে খারাপ হচ্ছে আমরা যেন কোন খাবার waste না করি। বেঁচে যাওয়া খাবার যেন প্রোসেস করে খাই। ইউটিউব ঘাটলে বহু রেসিপি পাবেন বেঁচে যাওয়া ভাত, রুটি অথবা তরকারি দিয়ে খুব সহজে এবং অল্প উপকরণ দিয়ে বিভিন্ন ধরনের খাবার রান্নার প্রনালি। 
বাপ রে বাপ!  কিছু কিছু মানুষের মধ্যে উপরওয়ালা মুগ্ধ হওয়ার ক্ষমতা এত্ত পরিমাণে দিয়ে রাখছে যে কি বলবো!  মানে...পুরা যাচ্ছে তাই অবস্থা! একজনের ভিতরে কমপক্ষে পঞ্চাশ ধরনের উপমা খুঁজে পায় এরা। এদের হেদায়েত দাও খোদা, হেদায়েত দাও। আরে ভাই রে ভাই, চৌদ্দ  জনের মধ্যে এত্ত মুগ্ধতা খুঁজতে গেলে তো যাকে আঁকড়ে রাখা হয়েছে সেই পলান্টিক দিবে!  😂
বুকশেলফের বইগুলো ঝাড়া-মোছা করা হয়েছে, সেই সাথে উনাদের ফটোসেশন করে নিলাম একটু। আরো বই ছিল, কালের গহীনে হারিয়ে গেছে। 😣 অবশ্য চুরি হয়েছে বললে বেশি ভালো শোনায়।  😐 আমাদের দুই ভাইয়ের যৌথ সংগ্রহ। ☺
হোম কোয়ারেন্টাইনের দিনগুলোতে আমরা যেন খাবার অপচয় না করি, কোন খাবার যেন ফেলে না দেই। আজকের বিকালের স্ন্যাক্সের প্ল্যাটার পুরোটাই লেফট ওভার ফুডস দিয়ে তৈরি। গতকালের সয়া মাখানির সাথে স্পিনাচ পেস্ট যুক্ত করে বানিয়েছি 'সয়া স্পিনাচ ফ্রিটারস উইথ ডেসিকেটেড কোকোনাট কোটিং'। দুপুরের টমেটো চাটনি প্রোসেস করে বানিয়েছি সস। সেই সাথে রেড ক্যাবেজ সালাদ উইথ হানি মাস্টারড ড্রেসিং। একজন ফুড ব্লগার কিংবা রন্ধনশিল্পী অথবা শেফ তার ঘরে বন্দির দিনগুলোতে তার ঘরোয়া রান্না করা খাবারের ছবিগুলো সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে দিতেই পারে, এখানে দোষের কিছু দেখি না। যেহেতু কুকিং - বেকিং তার প্যাশনের জায়গা। একজন সংগীত শিল্পী কিংবা একজন বাদ্যযন্ত্র শিল্পী যদি তার হোম কোয়ারেন্টাইনের সময়টা গান গেয়ে এবং বাদ্যযন্ত্র বাজিয়ে তার সময় কাটায় ও সেই ভিডিও ফেইসবুকে আপলোড দেয় এবং তার ভক্তরা সেই ভিডিও যদি শেয়ার দেয় সেটা যদি খুব সাধারণ ব্যাপার হয়ে থাকে তাহলে একজন রন্ধনশিল্পী কিংবা শেফ তার খাবারের ছবি আপলোড দেওয়াও অতি সাধারণ ব্যাপার। শুধু করোনা সংক্রান্ত পোস্ট শেয়ার করেই সচেতনতা বাড়ানো যাবে না, দুনিয়াও উদ্ধার হবে না। সবাই সবার মত ভালো থাকুক। বিঃদ্রঃ পোস্টটি কাউকে ছোট করে দেওয়া হয়নি, দয়া করে কেউ নিজের কাঁধে নিবেন না।
উদ্দেশ্যে ছিলো আহীরের সাথে দেখা করতে আসা কিন্তু বোনাস হিসেবে পেয়ে গেলাম লুবনা আপুর হাতের মজার সব খাবার।  আখনি বিরিয়ানী, ওটস কুকিজ আর চকোলেট কেকটা এত্তো মজা হয়েছে যে কি বলবো! আর দুই ধরনের আচার.......  উফ!  অমৃত!
আমাদের সময় পত্রিকার সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড আয়না সময়ে প্রকাশিত আমার করা সবজির চারটি ভিনদেশি খাবারের রেসিপি 🙂
আমাদের সময় পত্রিকার সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড আয়না সময়ে প্রকাশিত আমার করা চারটি চাকমা খাবারের রেসিপি 🙂
ভালো তো তাকেই বাসা যায় যে শত অভিমানের পরেও আগলে রাখে যত্নে।
পেঁয়াজের মূল্য বৃদ্ধির প্রভাব বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠিত শেফ তথা রন্ধনশিল্পীদের রেসিপিতেও লক্ষ্যনীয়। 😆 বাংলাদেশের প্রথম সারির একটি পত্রিকায় দেখলাম একজন শেফ তার রেসিপিগুলোতে উপকরণের প্রথমেই দিয়েছেন পেঁয়াজের পরিমাণ, যদিও তার রেসিপিগুলোতে পেঁয়াজ প্রধান বা মূল উপকরণ নয়। 🤣 ভাইরে, রেসিপি লেখারও তো নিয়ম আছে। উপকরণ অংশের প্রথমে পেঁয়াজ-রসুন এবং মাঝের দিকে ও একদম শেষের দিকে পাস্তা - মুরগীর নাম দিলে হবে? উপকরণের মুখ্য এবং গৌণ ব্যবহারের বিষয়টা তো মাথায় রাখতে হবে। 😤
চলে যায় কদমের দিন, বিবর্ণ হয়ে যায় কাশফুলের বেলা, তবুও কেউ কেউ কথা রাখে। ❤
শুভ জন্মদিন, দিদি। ভালো থাকো সব সময়। অনেক অনেক শুভ কামনা।
আজকের দৈনিক ইত্তেফাকের সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড কড়চাতে প্রকাশিত আমার করা চারটি সালাদের রেসিপি
আজকের আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা চারটি ফাস্টফুডের রেসিপি
আজকের ইত্তেফাকে পূজা উপলক্ষ্যে প্রকাশিত আমার করা চারটি অঞ্চলভিত্তিক খাবারের রেসিপি 🙂
আমাদের সময় পত্রিকার সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড আয়না সময়ে প্রকাশিত আমার করা ৫ ধরণের কাবাব ও কোরমার রেসিপি।
ঈদুল আযহা উপলক্ষে আমাদের সময় পত্রিকা থেকে প্রকাশিত বিশেষ ম্যাগাজিন ঈদ আনন্দে প্রকাশিত আমার করা মাংসের ভিনদেশি ৭টি রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ পত্রিকার সিনিয়র সাব-এডিটর লাবণ্য লিপি আপুকে যিনি সব সময় আমাকে ভিন্ন ধারার রেসিপি করতে দেন যে কারণে রান্নায় এক্সপেরিমেন্ট এবং ভিন্ন ভিন্ন দেশের কুইজিন ট্রাই করা হয় আমার।
পাক্ষিক অনন্যা ম্যাগাজিনের জুন (১৬-৩০) সংখ্যায় প্রকাশিত হল আমার করা চারটি নাস্তার রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ কিচেন কুইন লবী আপু এবং মিতা আপুকে।
আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা বর্ষার ৭টি রেসিপি 😊
আজকের দৈনিক ইত্তেফাকে প্রকাশিত হয়েছে আমার করা চাকমাদের ঐতিহ্যবাহী চারটি রেসিপি
একদা কেহ দিয়াছিল । দেশ স্বাধীনের ৪৩ বছর পরের কথা। 😢 যাই হোক, সকলকে পহেলা আষাঢ়ের শুভেচ্ছা। 🙂
দৈনিক আমাদের সময় পত্রিকার এবারের ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত আমার করা আটটি খানদানি খাবারের রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ লাবণ্য লিপি আপুকে আমার কাজের উপর বিশ্বাস রাখার জন্য।
ক্লাসিক ‘প্রন ককটেল’ বলতে যা বোঝায় আমি সেটাই বানিয়েছি। মাঝে টিভি চ্যানেলের একটি রান্নার প্রোগ্রামে দেখলাম একজন শেফ মেরিনেটেড চিংড়ি ডিমে চুবিয়ে ব্রেডক্রাম্বে কোটিং করে ডুবো তেলে বাদামী করে ভেজে চপড লেটুস এবং ককটেল সসের সাথে পরিবেশন করে ‘প্রন ককটেল’ বলে চালিয়ে দিলেন। সিরিয়াসলি ম্যান? ককটেল বলতে আসলে কি বোঝায়? প্রথমত, এটা মাথায় রাখতে হবে যে ককটেল সালাদ জাতীয় ঠাণ্ডা খাবার। দ্বিতীয়ত, এই খাবার প্রস্তুত করতে যে সকল মূল উপাদান ব্যবহার করা হবে সেগুলোর ভিন্ন ভিন্ন প্রসেস রয়েছে যা অবশ্যই ফলো করতেই হবে। এ ক্ষেত্রে ফল বা সবজি হলে কাঁচা ব্যবহার করা যায় (কিছু কিছু সবজি ব্লাঞ্চ করে নেওয়া যেতে পারে)। যদি কোন প্রোটিন আইটেম (মাছ/মাংস) হয় সেক্ষেত্রে সেদ্ধ করা প্রোটিন আইটেম আমরা ব্যবহার করবো। কিন্তু কখনোই কোটিং করা ডুবো তেলে ভাজা প্রোটিন আইটেম ককটেলের উপাদান হতে পারে না। প্রন ককটেল বানাতে ফুটন্ত পানিতে লেবু এবং চিংড়ি এক সাথে দিয়ে দুই থেকে আড়াই মিনিট সেদ্ধ করে পানি ছেঁকে চিংড়ি ঠাণ্ডা করে তারপর ককটেল বানাতে হয়। সেখানে তো ঐ শেফ ককটেলের সংজ্ঞাই বদলে দিলেন। উনি যা বানিয়েছেন সেটাকে আমরা বড় জোড় প্রন টেম্পুরা বলতে পারি। শুধু স্বশিক্ষিত রন্ধনশিল্পীদের দোষ দিয়ে কি লাভ? যারা নিজেদের শিক্ষিত শেফ বলে দাবী করেন তারাই যদি এই ব্যাসিক ব্যাপার না জেনে যা ইচ্ছা তাই করে টিভি পর্দার সামনে হাজির হন তাহলে কিভাবে হবে? বিখ্যাত হওয়ার নামে আর কত বারোটা বাজাবো আমরা এই কালিনারি ইন্ডাস্ট্রির ?
আমরা যারা পত্রপত্রিকায় রেসিপি কন্ট্রিবিউট করি তাদের ইনটেনশন যেন শুধু পত্রিকার পাতা ভরে রেসিপি দিবো এমন মেনটালিটি যেন না হয়। বরং রেসিপি দেওয়ার ক্ষেত্রে নিজের দায়িত্ববোধ থেকে কোন খাবারের ব্যাপারে বিশদ ভাবে জেনে যেন খাবারের রেসিপিটি দেই। কারণ জাতীয় দৈনিকের পাতায় ছাপা হওয়া আপনার রেসিপিটি পড়েই কিন্তু সাধারণ মানুষ নিজের বাসায় খাবারটি রান্না করবে। আপনার প্রদান করা রেসিপিটি যদি কোন ফিউশন খাবার হয় কিংবা আপনার কোন সিগনেচার রেসিপি হয় সেক্ষেত্রে বলবো এখানে আপনার অবাধ স্বাধীনতা রয়েছে। সঠিক মেথড ব্যবহার করে আপনি নিজের মত করে আপনার সিগনেচার রেসিপিটি পত্রিকায় দিতেই পারেন। কিন্তু যখন আপনি কোন অথেনটিক খাবারের রেসিপি দিয়ে থাকেন তখন অবশ্যই আপনার দায়িত্ব অনেক। কোন অঞ্চলের একদম ঐতিহ্যবাহী খাবারে আপনি নিজের মত উপকরণ যুক্ত কিংবা বিযুক্ত করতে পারেন না। এমনকি আঞ্চলিক খাবারে উপকরণের সঠিক ও পরিমিত পরিমাণও অনেক বড় একটা ব্যাপার। আঞ্চলিক খাবারকেই যদি আপনি নিজের মত করে উপকরণ যুক্ত বা বিযুক্ত করে রান্না করেন সেক্ষেত্রে আপনাকে অবশ্যই খাবারের নাম পরিবর্তন করে দিতে হবে। মাঝে একটি পত্রিকায় একজন রন্ধনশিল্পীর রেসিপিতে দেখলাম তিনি গরুর মাংসের কালা ভুনা রেসিপিতে সয়াসস ব্যবহার করেছেন। সেই সাথে এই খাবারের মূল বৈশিষ্ট যেটা তা হল সরিষার তেলের ব্যবহার যা উনার রেসিপিতে একদম অনুপস্থিত। চট্টগ্রামের ঐতিহ্যবাহী এই খাবারে সয়াসসের ব্যবহার কিভাবে হয়? আর সরিষার তেলের ঝাঁঝালো গন্ধ ছাড়া তো কালা ভুনার কথা ভাবাই যায় না। আরেকজন রন্ধনশিল্পীর রেসিপিতে দেখলাম উনি চুইঝালে গরুর মাংসের রেসিপি দিয়েছেন যেখানে উনি ১ কেজি গরুর মাংসে ২৫০ গ্রাম চুইঝাল ব্যবহার করেছেন। কিন্তু সাধারণত ১ কেজি গরুর মাংসে ১০০-১৫০ গ্রাম চুইঝাল ব্যবহার করা হয়। খুলনার ঐতিহ্যবাহী অথেনটিক এই খাবারে আমরা কখনই টক দই ব্যবহার করি না, যেটা সেই রন্ধনশিল্পী তার রেসিপিতে রেখেছেন। উনি রেসিপির নাম ‘চুইঝালে গরুর মাংস’ না দিয়ে ‘চুইঝালে গরুর মাংসের রেজালা’ দিলে বোধ করি নামটা যথাযথ হত। যাই হোক, পরিশেষে বলতে চাই, নাম কামানোর জন্যই যেন শুধু রেসিপি আমরা কন্ট্রিবিউট না করি। বরং কোন খাবারের ব্যাপারে যথাযথ ভাবে জেনে যেন রেসিপি প্রদান করি। আর যেকোনো আঞ্চলিক খাবারের রেসিপি দেওয়ার সময় আরও সাবধানতা অবলম্বন করা উচিত।
আনারস ‘আনানাস’ গোত্রভুক্ত একটি ফল। অম্লত্ব থাকার দরুণ আনারস এবং দুধ একই সময় একই সাথে খেলে তা অনেক সময় বিরূপ ক্ষতি সাধন করতে পারে শরীরের। আজ দেখলাম কেকা ফেরদৌসির একটি ভিডিও বেশ ভাইরাল হয়েছে যেখানে উনি লাচ্ছি এবং আনারসের জুস এক সাথে মিশিয়ে একটি পানীয় তৈরি করেছেন যেটার নাম দিয়েছেন ‘ভালোবাসার শরবত’। এবং আমাদের জ্ঞানী আমজনতা এটাকে নামকরণ করেছেন ‘মরণের শরবত’ বলে। প্রথমেই বলে রাখি কেকা ফেরদৌসি কিন্তু লাচ্ছি ব্যবহার করেছেন, সাধারণ তরল দুধ নয়। আর লাচ্ছি বানাবার প্রধান উপকরণ দই। দুধের ব্যাকটেরিয়াল ফারমেনশনের নতুন রূপই হচ্ছে দই যেখানে ল্যাকটিক এসিড বিদ্যমান। আর তাই ল্যাকটিক এসিড এবং আনারসে বিদ্যমান অম্ল এক সাথে মিশলে এবং তা থেকে তৈরি পানীয় কখনই মরণের কারণ হতে পারে না। কেকা ফেরদৌসি যদি লাচ্ছি এবং আনারস এক সাথে মিশিয়ে যে পানীয় করেছেন সেটার নাম যদি ‘পাইনাপেল স্মুদি’ দিতেন তাহলে তা নিয়ে কোনদিনও সমালোচনা হত না কারণ একটা অথেনটিক পানীয় নিয়ে কেন মজা হবে ! আমরা আসলেই হুজুগে বাঙালি। কোন কিছু পরিষ্কার ভাবে না জেনে শুনে মানুষের পশ্চাৎদেশে বাঁশ ভরতে জানি শুধু।
রবীন্দ্র জন্ম জয়ন্তী উপলক্ষে আমাদের সময় পত্রিকায় প্রকাশিত আমার করা ঠাকুর বাড়ির খাবারের রেসিপি 😊
আমাদের সময় পত্রিকা থেকে বৈশাখ উপলক্ষে প্রকাশিত ম্যাগাজিনে আমার করা কিছু বনেদী খাবারের রেসিপি যেখানে পাবেন ১৯৪৭ সালের পূর্ববর্তী সময়গুলোতে তৎকালীন জমিদারদের মাঝে প্রচলিত খাবার যার প্রচলন এখনো বাংলাদেশের কিছু কিছু অঞ্চলে লক্ষণীয়। সর্বোপরি অসংখ্য ধন্যবাদ লাবণ্য লিপি আপুকে যার মাধ্যমে আমার সুত্রপাত হয়েছিল প্রিন্ট মিডিয়ায় রেসিপি কন্ট্রিবিউটর হিসেবে কাজের।
তখন ২০১১ সাল। বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি কোচিং করি। একদিন সাধারণ জ্ঞান ক্লাসে কোর্স ইনস্ট্রাক্টর ভাইয়া সবাইকে প্রশ্ন করলেন, ধান কি ধরণের উদ্ভিদ ? স্বাভাবিক ভাবেই উত্তর হওয়া উচিৎ ছিল ‘একক বীজপত্রধর সপুষ্পক উদ্ভিদ’। তবে  কেউ সঠিক উত্তর দেওয়ার আগেই হঠাৎ করে এক আদরের দুলালী বলে উঠল, ‘ধান গাছে হয়? আমি তো ভেবেছি কারখানার মেশিনে হয়, সেখান থেকে বাজারে আসে।’ যেখানে এখনকার মেয়েরা এটাই জানে না ধানের উৎপত্তিস্থল কোথায় সেখানে সামান্য পান্তা ভাত বানানোর রেসিপি সংবাদপত্রে প্রকাশিত হলে সেটাকেও খুব স্বাভাবিক ভাবেই দেখি আমি। কারণ পান্তা ভাতের পান্তা হয়ে ওঠার প্রসেস না জানা মানুষ অনেক আছে আমাদের দেশে। 🙂
ঘৃনার ব্যাপারটা অপরিচিত কারো প্রতি থাকে না, কিন্তু পরিচিত জনের প্রতি থাকে।🙂 - হুমায়ূন আহমেদ
বিশ্বাস হচ্ছে বরফের মতো, খুব শীঘ্রই তা গলে যেতে পারে৷ 🙂- রবার্ট ফ্রস্ট
চট্টগ্রামের কেউ বেলা বিস্কুট খাওয়াইলো না। 😕 তাই নিজেই বানাই, নিজেই খাই 😋🍪👨‍🍳 
ফেব্রুয়ারিতে আমাদের সময় থেকে প্রকাশিত 'বসন্তে ভালোবাসা' ম্যাগাজিনে প্রকাশিত আমার ভ্যালেন্টাইন স্পেশাল রেসিপি। অসংখ্য ধন্যবাদ লাবণ্য লিপি আপুকে যার  হাত ধরে আমার প্রথম প্রিন্ট মিডিয়ায় কাজের সূত্রপাত হয়েছিল। 😊
আজকের দৈনিক নয়া দিগন্তের সাপ্তাহিক ট্যাবলয়েড সাতরঙ এ প্রকাশিত হয়েছে আমার করা গাজরের চারটি রেসিপি 😊
এবারের বইমেলায় আদর্শ প্রকাশনী (স্টল নং - ৫৪৫, ৫৪৬, ৫৪৭) থেকে জাহিদুল ইসলামের সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়েছে সারা দেশের ৮০ জন রন্ধনশিল্পীর ১০০ টি রেসিপি নিয়ে বই। 'চুইঝাল নির্বাচিত সেরা ১০০ রেসিপি' নামের বইটিতে স্থান পেয়েছে আমার তিনটি ফিউশধর্মী রেসিপি।
এই বলো না আসবে তুমি-ধরবে আমার হাতে ফাগুন দিনের একটি বিকেল-থাকবে আমার সাথে? 😍

