সবাইকে বৃহস্পতিবারীয় শুভেচ্ছা। লকডাউন কেমন কাটছে? থাউক, এটার উত্তর দেওয়া লাগবে না। কে কোন বই পড়ছেন? আমি পড়ছি টেস গেরিটসেনের "প্লেয়িং উইথ ফায়ার"। জাস্ট ওয়াও টাইপ একটা বই।
বিষয়টা খুবই চিন্তার। আসলে চিন্তার না, ভয়ের। আগে হতো কলকাতার জনপ্রিয় লেখকদের বই। এরপর দেশের খ্যাতিমান লেখকদের শুরু হলো। গত বছর দেড়েক থেকে শুরু হলো কলকাতার নতুন লেখকদের বইয়ের পাইরেসি। 'প্রিমিয়াম এডিশন', 'মেইন এডিশন থেকে ভালো' ট্যাগ দিয়ে ওপেনলি বিক্রি হচ্ছে অনলাইন-অফলাইনে। আর এখন...এখন তো দেশের জনপ্রিয় হচ্ছে, উঠতি লেখকদের বইও পাইরেসি শুরু করেছে। সাবধান হতে হবে পাঠকদের। অন্তত নতুন, উঠতি জনপ্রিয় কিংবা অজনপ্রিয় লেখকদের বইগুলোর মূল কপি পড়ুন। যদি আর্থিক সমস্যা থাকে পরে পড়ুন। নিশ্চিত থাকুন, এক-দুইটা বই পরে পড়লে খুব বেশি ক্ষতি হবে না। কিন্তু এই যে নতুন, উঠতি লেখকদের পাইরেসি বই পড়ছেন, এতে করে কিন্তু সাহিত্যের ক্ষতি হওয়ার বড়ো সম্ভাবনা আছে। লেখকদের ক্ষতি তো হচ্ছেই।
প্রকাশিতব্য বই নিয়ে পাঠকদের মাঝে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন প্রশ্ন থাকে। কিছু সময় থাকে বিভ্রান্তিও। সেসব প্রশ্ন ও বিভ্রান্তি অনেক সময় প্রকাশনা বা লেখক-অনুবাদকদের পক্ষ থেকে কাটানো সম্ভব হয়ে ওঠে না। তবে এবার আমরা চেষ্টা করছি পাঠকের প্রশ্নের উত্তর দিতে। সে জন্য আগামী ২৯ জুলাই সন্ধ্যা ৭:৩০ মিনিটে ভূমিপ্রকাশ (অফিসিয়াল গ্রুপ) গ্রুপে একটা প্রশ্নোত্তর পর্বের আয়োজন করছি অনুবাদক, সম্পাদকদের সাথে। সেখানে কমেন্টে আপনারা আপনাদের প্রশ্ন করে বইগুলো সম্পর্কে জেনে নিতে পারেন। প্রশ্নোত্তরের পাশাপাশি আশা করি ভালো একটা আড্ডাও হয়ে যাবে। পাঠকগণ আগ্রহী থাকলে এরকম 'কমেন্টাড্ডা' কিংবা 'লাইভাড্ডা' আয়োজন করা হবে ইন শা আল্লাহ।
বই প্রকাশের পর অন্যের রিভিউ দেখে আমরা অনেকেই কিনি। এর কারণ মূলত দুইটা। এক, ভালো বই বাছাই করা; দুই, কষ্টের টাকা যাতে জলে না যায়। প্রি-অর্ডারের সময় বইগুলোতে ছাড় বেশি থাকে। কিন্তু বইটি সমন্ধে ঠিকঠাক তথ্য না পাওয়ায় অনেকে এই সুযোগগুলো মিস করে ফেলেন। আপনাদের কথা ভেবেই হয়তো প্রথমবারের মতো প্রি-অর্ডারের বইগুলো নিয়ে অনুবাদকদের সাথে প্রশ্নোত্তর পর্বের আয়োজন করা হয়েছে। বইগুলো নিয়ে যে-কোনো দ্বিধা বা প্রশ্ন থাকলে আগামী ২৯ তারিখ ভূমিপ্রকাশ (অফিসিয়াল গ্রুপ)-এ সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় চলে আসুন। নির্ধারিত পোস্টের কমেন্ট বক্সে করুন আপনার প্রশ্ন। যতটা দ্রুত সম্ভব আমাদের অনুবাদকরা আপনার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে দেবে। আশা করি, বইগুলো সমন্ধে আপনারা আরও স্বচ্ছ ধারণা পাবেন এবং পছন্দসই বই বাছাই করতে সহজ হবে। 😊
গত কয়েকদিন ধরে ডিসিশনে আসতে পারছি না। এই লটের সবচেয়ে ভালো বই কোনটি? কোনোভাবেই বুঝতে পারছি না। আগে নির্দিষ্ট কোনো বইয়ের প্রতি আলাদা একটা টান অনুভব করতাম। কিন্তু এবার...! একটার কথা যখন ভাবি অজান্তেই অন্যটা এসে ভাবনায় ভজকট পাকিয়ে ফেলে। এককভাবে কোনো বইকে আলাদা করার সুযোগ নাই। নিঃসন্দেহে এবারের লটটি অন্য যেকোনো লটের থেকে এগিয়ে থাকবে, সবদিক থেকেই। সবকিছু ঠিক থাকলে আর্লি বার্ড লট আসবে ২১ আগস্ট। সে পর্যন্ত অপেক্ষা...
ফেসঅফ বইটা কোন উপন্যাস না। এটা মুলত ৮টি বড় গল্পের একটা সংকলন। প্রতিটা গল্প আবার দু'জন লেখক মিলে লেখা। রহস্য সমাধানের জন্য মুখোমুখি করা হয়েছে প্রত্যেক লেখকের বিখ্যাত চরিত্রকে। ইন্টারেস্টিং না? লেখক তালিকায় নামগুলোও বাঘা বাঘা। ডেনিস লেহেইন, মাইকেল কনেলি, ইয়ান র‍্যানকিন, পিটার জেমস, আর.এল.স্টাইন, ডগলাস প্রেস্টন, লিংকন চাইল্ড, রেমন্ড খৌরি, জেমস রলিন্স, স্টিভ বেরি, জেফরি ডিভার, জন স্যান্ডফোর্ড ইত্যাদি। সর্বোপরি সম্পাদক হিসেবে আছেন ডেভিড বালডাচি। তবে আফসোসের বিষয় হলো, তারা হয়তো কখনও জানবেন না যে এই বইটা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত হচ্ছে। এবং বাঘা বাঘা লেখকের গল্পে বাঘা বাঘা অনুবাদকদের মধ্যে আছেন নগন্য এক বিড়াল অনুবাদক আদনান আহমেদ রিজন। মিয়াও। বইটার প্রচ্ছদও করেছেন বাংলাদেশের বাঘা বাঘা প্রচ্ছদ ডিজাইনারদের মধ্যে মামুলি এক বিড়াল প্রচ্ছদকার আদনান আহমেদ রিজন। মিয়াও। প্রি-অর্ডার চলছে ভূমিপ্রকাশের পেইজে। মিয়াও। সবাই দলে দলে বইটি খরিদ করুন। মিয়াও।
এটার কথা বলেছিলাম কি? খুব শীঘ্র আসবে কেইগো হিগাশিনোর "জার্নি আন্ডার দ্য মিডনাইট সান"। অনুবাদে টিম ট্রান্সলেটর।
ভূমিপ্রকাশের শুরুর দিকে আমরা প্রকাশ করেছিলাম অনুবাদ সংকলন "থ্রিলার: স্টোরিজ টু কিপ ইউ আপ অল নাইট"। দীর্ঘ বিরতির পর এবার আসছে আরেকটি অনুবাদ গল্প সংকলন "ফেসঅফ"--যেখানে বিশ্বখ্যাত দুইজন লেখক মিলে লিখেছেন একটি করে গল্প। মুখোমুখি দাঁড় করিয়েছেন তাদের জনপ্রিয় দুইটি চরিত্রকে। লড়াই হবে লেখকে লেখকে, চরিত্রে চরিত্রে। যেসব লেখকের গল্প থাকছে এই সংকলনে ও যারা অনুবাদ করেছেন তাদের নামের তালিকা নিচে দেওয়া হলো: 1. রেড আই ডেনিস লেহান/মাইকেল কনেলি অনুবাদ : সন্ধ্যাশশী বন্ধু 2. ইন দ্য নিক অব টাইম ইয়ান র‍্যানকিন/পিটার জেমস অনুবাদ : আদনান আহমেদ রিজন 3. গ্যাসলাইটেড আর.এল.স্টাইন/ডগলাস প্রিস্টন ও লিংকন চাইল্ড অনুবাদ : সান্তা রিকি 4. দ্য লাফিং বুদ্ধ এম. জে. রোজ/লিসা গার্ডনার অনুবাদ : বিমুগ্ধ সরকার রক্তিম 5. সার্ফিং দ্য প্যানথার স্টিভ মার্টিনি/লিন্ডা ফেয়ারস্টেইন অনুবাদ : শোভন নবী 6. পিট স্টিপ রেমন্ড খৌরি/লিনউড বারক্লে অনুবাদ : সালমান সাদ 7. দ্য ডেভিল’স বোন্স জেমস রলিন্স/স্টিভ বেরি অনুবাদ : রুদ্র কায়সার 8. রাইমস্ উইথ প্রে জেফরি ডিভার/জন স্যান্ডফোর্ড অনুবাদ : রক্তিম বইটির জন্য চমৎকার প্রচ্ছদটি করেছেন প্রতিভাবান প্রচ্ছদশিল্পী ও অনুবাদক আদনান আহমেদ রিজন। সামনে আসবে 'স্টিফেন কিং অনুবাদ গল্প সংকলন' ও গল্প সংকলন "ম্যাচআপ"। প্রি-অর্ডার চলছে  ভূমিপ্রকাশ পেইজে।
প্রথমে সবাইকে জানাই পবিত্র ইদুলআজহার শুভেচ্ছা। ইদ মুবারক। আসছে ভূমির নতুন লট... থাকছে সর্বোচ্চ ছাড়ে আর্লি বার্ড অফার। লটে থাকছে থ্রিল, সাসপেন্স, মিস্ট্রি, সাইকোলজিক্যাল, ফ্যান্টাসি, অ্যাডভেঞ্চার...আর কী চাই! ১. মিডনাইট লাইব্রেরি—ম্যাট হেইগ/মাহীনূর মীম ও এম এস আই সোহান যদি আপনাকে আপনার আক্ষেপগুলো মিটিয়ে নতুন জীবন যাপনের সুযোগ করে দেওয়া হয়, তাহলে কি আপনি সুখী হতে পারবেন? গুডরিডস অ্যাওয়ার্ডজয়ী এই ফ্যান্টাসি ধাঁচের ড্রামা উপন্যাস আপনাকে তৃপ্ত করবে নিশ্চিত। ২. দ্য মিরাকল অব দ্য নামিয়া জেনারেল স্টোর—কেইগো হিগাশিনো/আমিনা মীম ও এম এস আই সোহান অদ্ভুত এক ডাকবাক্স... অদ্ভুত এক স্টোর... ডাকাতি করতে এসে ভগ্নপ্রায় ও পরিত্যক্ত সেই স্টোরে তিনজন জড়িয়ে পড়ে এক অদ্ভুত রোমাঞ্চে। পাঠক আপনি নিশ্চিত থাকুন, এই উপন্যাসের বাঁকগুলো আপনাকে থমকে দেবে... ৩. দ্য লাস্ট হান্টার: পারস্যুট—জেরেমি রবিনসন/হিমেল রহমান অ্যান্টার্কটিকায় জন্ম নেওয়া প্রথম ও একমাত্র মানুষ সলোমন আল ভিনসেন্ট-এর সাথে দ্বিতীয় যাত্রায় আপনাকে স্বাগতম। সিটবেল্ট বাঁধতে ভুলবেন না। ৪. মাই লাভলি ওয়াইফ—সামান্থা ডাউনিং/ইরাজ উদ্দৌলা দিবাকর হ্যালো! আমি টোবিয়াস (যদিও আমার নাম টোবিয়াস না!) আমি একজন বধির (যদিও আমি কানে শুনি!) আমি একজন অ্যাকাউন্ট্যান্ট (যদিও আমি কোনো অ্যাকাউন্ট্যান্ট নই!) আর, আমার একজন অসাধারণ স্ত্রী আছে (... ... ...!) বুঝতেই পারছেন সামান্থা আপনাদের জন্য কী নিয়ে এসেছেন। ৫. ফেসঅফ—সম্পাদনা: ডেভিড বালডাচি/রুদ্র কায়সার ডেনিস লেহান, মাইকেল কনেলি, ইয়ান র‍্যানকিন, পিটার জেমস, আর.এল. স্ট্যাইন, ডগলাস প্রিস্টন, লিংকন চাইল্ড, রেমন্ড খৌরি, লিনউড বারক্লে, জেমস রলিন্স, স্টিভ বেরি, জেফরি ডিভার, জন স্যান্ডফোর্ডের মতো হেবিওয়েটের লেখকদের লেখা নিয়ে সাজানো হয়েছে এই জমজমাট থ্রিলার সংকলন। মিস করাটাই যেন মানা। ☢️ আর্লি বার্ড অফারে সর্বোচ্চ ছাড়ে সবার আগে পাঠকরা হাতে পাবেন।
একই ছবি। ছেলেরা পোস্ট করলে যেভাবে করে, আর মেয়েরা করলে যেভাবে করে। ছবিতে আইজাহ আল হাসান। সাকিব ও শিশিরের ছেলে।
ডেভিড বালডাচি সম্পাদিত "ফেসঅফ" আসছে... শীঘ্র অনুবাদক তালিকা প্রকাশ করা হবে। প্রচ্ছদ করেছেন আদনান আহমেদ রিজন। অনুবাদ সম্পাদনায় আছেন রুদ্র কায়সার।
একদিনের ওয়ার্কিং ডে'র পর আগামীকাল আবার ছুটি! কে কোন বই পড়ছেন? আমি পড়ছি...আসলে রিভিশন দিচ্ছি "দ্য লাস্ট হান্টার: ডিসেন্ট"। সাথে কাজ চলছে "দ্য লাস্ট হান্টার: পারস্যুট"-এর। অ্যান্টার্কটিকায় জন্ম নেওয়া প্রথম ব্যক্তি সলোমন আল ভিনসেন্টের অ্যাডভেঞ্চারাস অভিযানে আপনাকে স্বাগত।
একতরফা ভালোবাসায় কেটে গেল কয়েক কোটি মুহূর্ত তবু জানা হলো না, তোমার ভেতরে ঠিক কোনখানটায় আমার বাস! আজ বহু বছর বন্দি খাঁচায় আটকে আছি, আমায় মুক্ত করে দিয়ে যেও। যদি তোমায় পেয়ে একটা দিন বাঁচি, তবে হাজার জনম বেঁধে দেবো তোমার পা'য়! .
সামান্থা ডাউনিংয়ের "মাই লাভলি ওয়াইফ" বইয়ের ভিডিয়ো রিভিউ করেছেন ইন্ডিয়ান লেখক আকাশ ভারমা। আসছে ভূমিপ্রকাশ থেকে ইরাজ উদ্দৌলা দিবাকরের অনুবাদে।
ছুটির মাঝেও ছুটির দিন আগামীকাল। কে কী পড়ছেন? আমি পড়ছি জেরেমি রবিনসনের "দ্য লাস্ট হান্টার: পারস্যুট"। দূরন্ত এক অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার বই। আর, আর কোনো বই পড়ছি না। ইদানীং মুভি আর সিরিজ দেখা হচ্ছে খুব।
যদি কাউকে প্রথম দেখাতে বলা যেতো, 'চলো সব ছেড়েছুড়ে পালিয়ে যাই দূরে!' বিশ্বাস করো তাহলে সেদিনই, হ্যাঁ, সেদিনই বলে দিতাম 'ভালোবাসি।' ভালোবাসি ওই চশমার আড়ালে লুকিয়ে থাকা অনন্ত সাগরঢেউ। ভালোবাসি তোমার ওই ঠোঁটে আঁকা ব্যথাতুর মলিন হাসি। ইচ্ছে করে বলি, 'চলো পালাই আজ বহুদূরে। পুরো পৃথিবী হাজারবার ঘুরে, বাসা বাঁধি কোনো সমান্তরাল পথের ধারে।' . ক্যাপশন : ... স্কেচ : ফাতিমা বিনতে ইউসুফ
মাথা ঘুরে... কখন কী হচ্ছিল বুঝাই মুশকিল হয়ে পড়েছিল। ভাল্লাগছে।
সলোমন আল ভিনসেন্ট--যাকে 'শিকারি আল' বলা হয়। সুপার সোলজার বললে কমতি হবে না। যাকে নিয়ে যাওয়া হয় অ্যান্টার্কটিকার ভূগর্ভে, নেফিলের আত্মা ধারণের জন্য। আসছে আবার ফিরে। পুরোদস্তুর অ্যাডভেঞ্চার থ্রিলার। অ্যাডভেঞ্চারপ্রেমীদের জন্য অবশ্যই পাঠ্য। অনুবাদে হিমেল রহমান। দৃষ্টিনন্দন প্রচ্ছদটি করেছে আদনান আহমেদ রিজন।
আসছে... "মাই লাভলি ওয়াইফ" "কে" করছে খোঁজা লাগবে না। এবার লেগে পড়ুন "কেন, কখন, কীভাবে, কোথায়" খুঁজতে। অনুবাদে ইরাজ উদ্দৌলা দিবাকর।
সামান্থা ডাউনিংয়ের "মাই লাভলি ওয়াইফ" অবলম্বনে অ্যামাজন স্টুডিয়ো তৈরি করছে মুভি। এই সম্পর্কে বিস্তারিত কমেন্টে। বইটির অনুবাদ আসছে ভূমি থেকে।
দ্বিতীয় এডিশন--কিন্তু লেখা থাকবে না বইয়ে। এটাই ভূমির নিয়ম হয়ে গেছে 😛 অনুবাদে সময়ের অন্যতম সেরা অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। কাগজসহ আনুষঙ্গিক জিনিসের ঊর্ধ্বগতির পরেও এই এডিশনের মূল্য একই রাখা হয়েছে। তবে নেক্সট এডিশনে দাম বাড়বে।
"টুইস্টে ভরপুর, নিখুঁত চরিত্রায়ণ আর শ্বাসরুদ্ধকর সাসপেন্স।" –হারলান কোবেন (#১ নিউ ইয়র্ক টাইমস বেস্টসেলিং লেখক) . "আমার পড়া এ বছরের অন্যতম সেরা উপন্যাস; যেখানে ডেক্সটারের মুখোমুখি হয়েছে গন-গার্ল।" –সি.জে. টিউডর ('দ্য চকম্যান' বইয়ের লেখক) . সামান্থা ডাউনিং'র "মাই লাভলি ওয়াইফ" বইটি নিয়ে জনপ্রিয় দুই লেখকের মন্তব্য। আসছে শীঘ্র ইরাজ উদ্দৌলা দিবাকর'র অনুবাদে। *ডেমো কাভার।
লকডাউনীয় ছুটির মধ্যেও আগামীকাল সাপ্তাহিক ছুটির দিন। কে কী পড়ছেন? আমি "দ্য মিরাকলস অব দ্য নামিইয়া জেনারেল স্টোর"-এর কাজ শেষ করলাম। এখন শুরু করলাম সামান্থা ডাউনিং'র "মাই লাভলি ওয়াইফ" আর নিক থ্যাকার'র "দি অ্যামাজন কোড"।
"দ্য মিরাকলস অব দ্য নামিয়া জেনারেল স্টোর"-এর বুঁদ হয়ে আছি। এটা কোনো থ্রিলার বই না। গুডরিডস মতে ফ্যান্টাসি, মিস্ট্রি, ম্যাজিক রিয়েলিজম জনরায় ফেলা যায়। অস্থির লেভেলের একটা বই।
ঘণ্টার পর ঘণ্টা মুভি, ওয়েব সিরিজ দেখলেও ঘুম আসে না। ১০ মিনিট বই পড়তে গেলেই ঘুমে চোখ জড়িয়ে যায়। কাজ করমু কেমনে 😒 
পলাতক'র প্রচ্ছদ অবলম্বনে দারুণ কাজটি করেছে ছোটো বোন ফারিহা। ❤
বৃহস্পতিবার আইসা গেল! কে কী পড়ছেন? আমি পড়ছি ইমরান চৌধুরীর অনুবাদে সাকিও কোমাৎসু'র "জাপান সিংকস"। সাথে কাজ করছি ও পড়ছি ব্র‍্যান্ডন স্যান্ডারসনের ইটা সাইজের বই "দ্য ফাইনাল এম্পায়ার (মিস্টবর্ন # ১)"-এর। ৮০০ পেইজের বই হতে যাচ্ছে! সাজেশন: বালিশ না কিনে "দ্য ফাইনাল এম্পায়ার" কিনবেন। এক কাজে দুই কাজ 😛 
ইংলিশ ও তামিল--দুই ভাষা পড়তে ও লিখতে পারেন এমন কেউ আছেন? অনুবাদের কাজের জন্য। সংযুক্তি: একই বই আরবিতেও করতে হবে। বি:দ্র: একই ব্যক্তি করতে হবে এমন না। তিন ভাষা তিনজনেও করতে পারেন।
বিশ্বের সাথে একযোগে প্রকাশিত প্রথম বাংলা অনুবাদ বই "দ্য মেইডেনস" নিয়ে থাকব রেডিয়ো ঢোলে। রাত ৯টা ৩০ এ। সাথে থাকবেন বইটির অনুবাদক, মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ।
"দ্য মেইডেনস" তো প্রকাশিত হলো। যদিও এখনো মেইডেনস উন্মাদনা চলছে। এবার তাহলে কোনটি/গুলো? ★দ্য ফাইনাল এম্পায়ার (মিস্টবর্ন)- ব্র‍্যান্ডন স্যান্ডারসন? ★দ্য মিরাকলস অব দ্য নামিয়া জেনারেল স্টোর-কেইগো হিগাশিনো? ★মিডনাইট লাইব্রেরি-ম্যাট হেইগ? ★দ্য অ্যামাজন কোড-নিক থ্যাকার? ★ফেস অফ-ডেভিড বালডাচি? ★রেভেন্স গেট-অ্যান্টনি হরইউৎজ? .
আজ বৃহস্পতিবার। ১২টা বাজলেই ছুটির দিন শুরু হবে। কে কী পড়ছেন? আপাতত ট্যুরে আছি। মাঝেমধ্যে "ম্যাপ অব বোনস"-এ চোখ বুলাচ্ছি। বাই দ্য ওয়ে, ১২টার আগে পরে লাইভে আসব 'টাক্সো' বাজার থেকে ইন শা আল্লাহ।
সাড়াজাগানো "গ্রীক মিথলজি", "মিশরীয় মিথলজি" বইয়ের লেখক এস এম নিয়াজ মাওলা ভাইয়ের হাতে পৌঁছে গেছে "দ্য মেইডেনস"। ❤ ছবি: শুভঙ্কর শুভ
আজ থেকে বাংলাবাজার শোরুমে পাওয়া যাচ্ছে দেশের প্রথম সাইমুলটেনিয়াসলি রিলিজ হওয়া বই "দ্য মেইডেনস"।
ছেলেটা ছবিটা এঁকেছে বইয়ে ব্যবহার করার জন্য। আমি যে আইলসার আইলসা, কবে বই আসে তার কী কোনো ঠিক আছে? বই কবে আসবে সে জন্য এরকম একটা চমৎকার উপহার পেয়েও বসে থাকার মতো আইলসা তো আমি না 😉 তাছাড়া লোভ বলেও তো একটা কথা আছে, সামলানো কি চাইলেই সম্ভব? ধন্যবাদ নয়, ভালোবাসা রইলো। 💜 'অজানা নম্বর তৈলচিত্র'টি এঁকেছে শাওন। .
১৫ তারিখ হলেই বাংলা অনুবাদ সাহিত্যে নতুন ইতিহাস সৃষ্টি হইতে যাচ্ছে। সেই খুশিতে, ঠেলায় কক্সবাজার যাইতাছি।
আগামীকাল প্রকাশিত হতে যাচ্ছে "দ্য মেইডেনস"। একযোগে। অনলাইন শপ ও পাঠকগণ কাল ভূমির অফিস থেকে সরাসরি সংগ্রহ করতে পারবেন।
প্রকাশের দিনই যদি হাতে পেয়ে যান বই, কেমন হয়? এই বইটি নিয়ে আমার আবেগ, উচ্ছ্বাস একটু বেশি। কেন সেটা এতদিনে আপনারা সবাই জেনেও গেছেন। আমাদের পাঠক কম। তরুণরা বই পড়ে না। শিশু-কিশোরদের আমরা বইপড়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করি না। যুবকদের বড়ো অংশ বই বিমুখ। এরপরেও যারা বই শিল্পে আছেন বা আসছেন তাদের কাছে ব্যাবসা থেকে বইয়ের প্রতি ভালোবাসাটা বড়ো। বই শিল্পে একটা কথা প্রচলিত আছে, "নোট খরচ করে খুচরো পয়সা গোনা"। কথাটা বাস্তব। একটা বই বের করতে যে পরিমাণ অর্থ একসাথে খরচ হয় আর ফেরত যেভাবে আসে তাতে এমনটা বলাই যায়। এছাড়াও কতশত প্রতিবন্ধকতা যে আছে তা বলে বুঝানোও টাফ। না আছে সরকারি প্রণোদনা, না আছে বেসরকারিভাবে কোনো উদ্যোগ, ব্যাংকগুলোতেও সহজ শর্তে নাই ঋণের ব্যবস্থা। তারপরেও প্রকাশকরা চেষ্টা করে যাচ্ছেন বইশিল্পকে দাঁড় করানোর। এরই উদ্দেশ্যে শুরু হয়েছে বিদেশি বইয়ের অনুমতি নিয়ে প্রকাশ করা। নেওয়া হয়েছে একই বই বিভিন্ন ভাষায় একইদিন প্রকাশ করার উদ্যোগ। যার প্রথম প্রদক্ষেপ হিসাবে আগামী ১৫ জুন আমরা প্রকাশ করতে যাচ্ছি অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের "দ্য মেইডেনস" বইটি। অনুবাদক, সম্পাদনা থেকে ফাইনাল প্রোডাকশন--সবকিছুতেই আমাদের প্রচেষ্টা ছিল অনবদ্য কিছু দেওয়ার। সেই লক্ষ্যে আমরা অনুবাদের দায়িত্ব তুলে দেই এই সময়কার অন্যতম সেরা অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ'র হাতে। সম্পাদনায় ছিল ভূমি ডেস্ক। ভূমির এডিটরিয়াল প্যানেল কেমন তা যারা ভূমির বই পড়েন তারা ভালোভাবেই জানেন। তাই এতটুকু বলতে পারি আমাদের চেষ্টার কমতি ছিল না। শুরুর কথা ফিরে আসি। এই বইটা আমার, অনুবাদক বা প্রকাশনীর জন্য তো বটেই, বাংলা ভাষাভাষী সবার জন্যই আবেগের, আনন্দের, উচ্ছ্বাসের। বইটি নিয়ে পাঠকের মাঝে যে উচ্ছ্বাস তা আমাদের অভিভূত করেছে। নিজ উদ্যোগে বইয়ের প্রচারণায় অংশ নিয়ে আমাদের ঋণী করেছেন তারা। আমরা বিশ্বাস করি এই বইটির আরো বেশি প্রচারণা হওয়া জরুরি। প্রকাশনী হিসাবে আমরা চেষ্টা করছি। পাঠকদের অনেকেও প্রচারণায় অংশ নিয়েছেন। বইটি প্রকাশের আর মাত্র দুইদিন আছে। বই ইতোমধ্যে রেডি হয়ে গেছে। যেহেতু অ্যালেক্সের এজেন্টের কাছে আমরা প্রতিশ্রুতিবদ্ধ তাই সময়ের আগে ডেলিভারি দেওয়াও সম্ভব হচ্ছে না। তবে ভূমির অর্ডার ১৫ তারিখ থেকে ডেলিভারি হওয়ার কথা থাকলেও পাঠক যাতে আন্তর্জাতিক রিলিজের দিনই বই পান সে জন্য আগামীকাল সব অর্ডার বুকিং দেওয়া হবে। এর ফলে অন্য দেশের পাঠকরা যেদিন বইটি হাতে পাবেন, একই দিন আমাদের পাঠকদেরও একটা অংশ বই পেয়ে যাবেন ইন শা আল্লাহ। তবে ১৫ তারিখই যে সবাই বই পাবেন এই নিশ্চয়তা দেওয়া সম্ভব না। ডেলিভারি কুরিয়ারের ওপর নির্ভর করছে। তবে ভূমিতে অর্ডারকৃত সব বই আগামীকালই কুরিয়ার করা হবে এই নিশ্চয়তা আমরা দিচ্ছি। অনলাইন শপগুলো চাইলে ১৫ তারিখ থেকে বই কালেক্ট করতে পারবেন। যারা সরাসরি আমাদের বাংলাবাজার কাউন্টার থেকে কালেক্ট করতে চান তারাও ১৫ তারিখ থেকে করতে পারবেন। যেসকল পাঠক অনলাইন শপগুলোতে প্রি-অর্ডার করছেন তারা শপের দেওয়া ডেট পর্যন্ত অপেক্ষা করবেন প্লিজ। শেষ সময়ে বইটি নিয়ে পাঠকদের পক্ষ থেকে আরেকটু প্রচারণা আমরা আশা করছি। বাংলা অনুবাদ সাহিত্যের এই ইতিহাসের অংশ আমরা সবাই। সবাইকে অনেক অনেক ধন্যবাদ। কমেন্টে প্রি-অর্ডার লিঙ্ক দিয়ে দেওয়া হলো:
দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস ভূমিপ্রকাশ কাহিনি সংক্ষেপ: এডওয়ার্ড ফস্কা যে একজন খুনি—সে ব্যাপারে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই মারিয়ানার। কিন্তু মানুষটার কেশাগ্রও স্পর্শ করার উপায় নেই! কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক এই ফস্কাকে সবাই ভালোবাসে, পছন্দ করে... ...বিশেষ করে একদল ছাত্রীর একটা গুপ্তসঙ্ঘ, যাদের নাম—দ্য মেইডেনস। মারিয়ানা অ্যান্ড্রোস নিজে কম প্রতিভাবান নয়। অসাধারণ দক্ষ এই গ্রুপ থেরাপিস্টের মনে আগ্রহ জন্মায় দ্য মেইডেনসকে নিয়ে...যখন তাদের একজনকে হত্যা করা হয় কেমব্রিজের ক্যাম্পাসে। নিহত মেয়েটা আবার মারিয়ানার ভাগনি, জোয়ির বান্ধবীও ছিল! মারিয়ানা নিজেও ছাত্রী ছিল প্রতিষ্ঠানটির। মোটামুটি নিশ্চিত ও: কেমব্রিজের অদ্ভুত সুন্দর গম্বুজ ও বলভি...সেই সঙ্গে সুপ্রাচীন সব রীতির আড়ালে লুকিয়ে আছে অশুভ কিছু। আরও নিশ্চিত সে: নিখুঁত অ্যালিবাই থাকা সত্ত্বেও, খুনি এডওয়ার্ড ফস্কাই। কিন্তু নিজের ছাত্রীকে খুন কেন করবে এডওয়ার্ড? কেন সে বারংবার ফিরে আসছে পার্সেফোনির আচার, দ্য মেইডেন আর বেচারির পাতাললোকে যাত্রার দিকে? আরেকটা লাশ আবিষ্কৃত হলে, মারিয়ানার মোহ যেন মাত্রা ছাড়ালো...এডওয়ার্ডের মুখোশ ওকে উন্মোচন করতে হবেই! কিন্তু মোহটা যে ওর গ্রহণযোগ্যতার পাশাপাশি হুমকির মুখে ফেলছে বেচারির ঘনিষ্ঠ সব সম্পর্ককেও। কিন্তু মারিয়ানাও দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। জান গেলেও পরোয়া নেই... ...কিন্তু খুনিকে সে থামাবেই! সারা বিশ্বে, একযোগে বইটি প্রকাশিত হতে যাচ্ছে বেশ কয়েকটি ভাষায়। বাংলা তাদের মাঝে একটি। কখনও কখনও কিছু অর্জন থাকে, যা ব্যক্তি-প্রতিষ্ঠানের ঊর্ধ্বে চলে যায়। এটাও তার একটা। আশা করি, বইটি পাঠকপ্রিয় হবে ও নতুন এক পথের দিশা প্রদান করবে আমাদের অনুবাদ শিল্পকে। ফ.ক্রে: শুভঙ্কর শুভ 
আজকালের কণ্ঠ নিউজ করেছে "দ্য মেইডেনস" নিয়ে। ধন্যবাদ তাঁদেরকে।
দৈনিক ভোরের পাতায় "দ্য মেইডেনস" নিয়ে প্রতিবেদন! ধন্যবাদ আমাদের প্রচেষ্টার সাথে থাকার জন্য।
কাল ছুটি, তাই ঘুমায়া গেছিলাম 😛 উঠেই মনে হলো পোস্টের কথা। কে কী বই পড়ছেন? আমি পড়ছিলাম "লিডারশিপ" ও "লং ব্রাইট রিভার"।
এই সময়ের পাঠকপ্রিয় লেখক শরীফুল হাসান ভাইয়ের "অদ্ভুতুড়ে বইঘর" নিয়ে বানানো হয়েছে নাটক। আজ থেকে প্রচার হবে দুরন্ত টিভিতে। অভিনন্দন শরীফ ভাইকে।
ইলেক্ট্রনিক মিডিয়াগুলো ধীরে ধীরে ভালো কন্টেন্টের দিকে ঝুঁকছে। দীর্ঘ একটা সময় তো এর গল্প, ওর গল্প, ফেবু থেকে কয়েকটা গল্প পড়ে নিজের মতো করে বানিয়ে ফেলা হতো। ট্রেন্ড চেঞ্জ হচ্ছে। আশা করি এই ধারা অব্যাহত থাকলে আমাদের ছোটো পর্দা আবারও আগের মতো জনপ্রিয় হয়ে উঠবে।
চলে এসেছে অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের শুভেচ্ছাবার্তা। সম্প্রচার করা হবে আজকের লাইভে 
থাকছি আজ রাত সাড়ে ৯ টায়। থাকছে বিশেষ কিছু। আসলেই বিশেষ কিছু
ফাইনাল প্রচ্ছদ! মূল বইয়ের সাথে একযোগে প্রথম কোনো অনুদিত বই প্রকাশ হতে যাচ্ছে বাংলাদেশে। আগামী ১৫ জুন ভূমিপ্রকাশ এই ইতিহাস সৃষ্টি করতে যাচ্ছে। দেশের প্রথম সাইমুলটেনিয়াস রিলিজ হতে যাচ্ছে "দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট"খ্যাত অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের নতুন বই "দ্য মেইডেনস"। অনুবাদ করেছেন সময়ের সেরা অনুবাদকদের একজন, মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। প্রচ্ছদ করেছেন এই সময়ের অন্যতম সেরা প্রচ্ছদশিল্পী সজল চৌধুরী। আজ ফাইনালি বইয়ের চূড়ান্ত প্রচ্ছদ আমরা রিভিল করতে যাচ্ছি। এবং আগামীকালের লাইভে থাকছে বিশেষ চমক। সেটা কী, জানা যাবে লাইভ চলাকালীন সময়ে। ছবি কমেন্টে।
প্রচ্ছদ নম্বর ২ দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ সজল চৌধুরী
"দ্য মেইডেনস"-এর জন্য সজল চৌধুরীর করা কাভার এক চাঞ্চেই এপ্রুভড! আলহামদুলিল্লাহ্‌। তাদেরকে একটা কাভার পাঠানো হলেও সজল করেছে তিনটা কাভার। খুব শীঘ্রই ফাইনাল কাভার পোস্ট করা হবে। আচ্ছা, অন্য কাভারগুলো কি আপনারা দেখতে চান?
অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের "দ্য মেইডেনস" বই থেকে তৈরি হতে যাচ্ছে টিভি সিরিজ! বইটির অনুমোদিত অনুবাদ প্রকাশ হতে যাচ্ছে ভূমিপ্রকাশ থেকে। এটি বাংলা ভাষায় প্রকাশিত প্রথম অনুবাদ বই যেটি মূল বইয়ের সাথে বিশ্বব্যাপী একসাথে প্রকাশ হচ্ছে। অনুবাদ করেছেন সময়ের অন্যতম সেরা অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। প্রচ্ছদের দায়িত্বে আছে সজল চৌধুরী।
♦স্পেশাল লাইভ♦ "দ্য মেইডেনস" বইয়ের প্রকাশ উপলক্ষ্যে আগামী ৯ জুন আমরা এক বিশেষ লাইভের আয়োজন করতে যাচ্ছি। লাইভে উপস্থিত থাকবেন "দ্য মেইডেনস" বইয়ের অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ, প্রচ্ছদশিল্পী সজল চৌধুরী। অ্যালেক্স মাইকেলিডিস'র প্রথম বইয়ের অনুবাদক শোভন নবী, রুদ্র কায়সার ও আমি। ভূমি প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষ্যে আয়োজিত লাইভ অনুষ্ঠানে পুরস্কার বিজয়ীদের নাম প্রকাশ করা হবে লাইভ চলাকালীন সময়। সময়: বুধবার রাত ৯:৩০ মিনিট "দ্য মেইডেনস" নিয়ে কোনো প্রশ্ন থাকলে করতে পারেন।
টাক হওয়ার আগে ন্যাড়া হয়ে যেতে হবে 🙁 চুলের যা অবস্থা 😭
•কেন শুধু ২০০ কপির অর্ডার নেওয়া হবে? •৫ তারিখের পর কেন নেওয়া হবে না? এই দুটি প্রশ্ন "দ্য মেইডেনস"র প্রি-অর্ডার শুরুর পর থেকে কমপক্ষে ৫০+ পাঠক আমাদের করেছেন। আজ সেই ব্যাপারে বলার জন্য এই পোস্ট। •কেন শুধু ২০০ কপির অর্ডার নেওয়া হবে? ♦প্রকাশনীর পক্ষে একসাথে অনেকগুলো অর্ডার হ্যান্ডল করা টাফ, যেহেতু আমাদের ওভাবে সেটাপ নাই। তাই সময়মতো প্যাকেজিং+বুকিং করা আমাদের পক্ষে টাফ হবে। ২০০ কপি পর্যন্ত হয়তো আমরা ১৭ তারিখ পর্যন্ত প্যাকেজিং করে বুকিং দিতে পারব। তাই কপি নির্দিষ্ট করে দেওয়া হয়েছে। •৫ তারিখের পর কেন নেওয়া হবে না? ♦৫ তারিখ থেকে আমরা প্রোডাকশনের কাজে ব্যস্ত হয়ে যাবো। পেইজ মেইনটেইন করা আমাদের পক্ষে টাফ হবে। মেসেজের রিপ্লাই দিতে দেখা যাবে ঘণ্টার পর ঘণ্টা চলে যাচ্ছে। এতে করে পাঠক বিরক্ত হতে পারেন। তাছাড়া অফলাইন-অনলাইন শপগুলোর কথাও আমাদের মাথায় রাখতে হবে। বই শিল্পে তাদের বেশ বড়ো অবদান রয়েছে। তাই তাদের কথাও আমাদের ভাবতে হবে। করোনাকালীন সময়ে শুধু প্রকাশনা না, এর সাথে জড়িত সবাই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। তারা যদি ক্ষতি কাটিয়ে টিকে থাকতে না পারে আদতে আমাদের বই শিল্পেরই ক্ষতি এটা। তাই আগামীকালের পর থেকে আমরা সরাসরি প্রি-অর্ডার নিবো না। কাল থেকে অনলাইন শপগুলোতে প্রি-অর্ডার শুরু হবে। আশা করি আমাদের অবস্থান পাঠকদের বুঝাতে পেরেছি। ভূমির সাথে থাকুন, বইয়ের সাথে থাকুন।
ছুটির দিন চলে এলো! সময় যাচ্ছে দ্রুতই। কে কোন বই পড়ছেন? আমি পড়ছি+কাজ করছি "দ্য অ্যামাজন কোড", "আউট অব দ্য মেইজ", "আ গুড গার্লস গাইড টু মার্ডার", ও "প্লেয়িং উইথ ফায়ার"। সামনে বড়োসড়ো সাইক্লোন হবে।
বর্তমান সময়ের লেখকদের মধ্যে যাদের লেখা ভালো লাগে তাদের মধ্যে একজন মুহম্মদ আলমগীর তৈমূর স্যার। আন্ডাররেটেড লেখকদের একজন। উনার লেখনশৈলী কেমন তা জানতে এক প্যারা পড়াই যথেষ্ট। স্যারের "নিগৃঢ় ১" প্রকাশ করতে যাচ্ছে বিবলিওফাইল। ১৫ তারিখ বইটি আসবে। আমি নিশ্চিত দারুণ একটা বই হবে এটি। আগ্রহীরা নিশ্চিন্তে প্রি-অর্ডার করতে পারেন। অনলাইন শপগুলোতে প্রি-অর্ডার চলছে। কিংবা পরেও সংগ্রহ করতে পারবেন। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন জুলিয়ান।
দুইটা সুসংবাদ আপনাদের সাথে শেয়ার করব। ২০২০ বইমেলায় "একা" বইটির মাধ্যমে আমাদের সাথে যুক্ত হোন লেখক মৌলী আখন্দ। আমার দেখা লেখালেখিকে সিরিয়াসলি নেওয়া মানুষদের মধ্যে অন্যতম তিনি। ডাক্তারি পেশা, পরিবার সামলিয়েও নিয়মিত লিখে যাচ্ছেন পাঠকদের জন্য। লিখেন সমাজে ঘটে যাওয়া বিভিন্ন বিষয় নিয়ে। "একা" বইটিও সমাজের গল্প, পরিবারের গল্প, প্রজন্মের গল্প, মানুষের গল্প। ২০২০ বইমেলাতে বইটি দারুণ পাঠকপ্রিয়তা পায়। রিসেন্টলি বইটির জন্য উনি "পাললিক সৌরভ তরুণ লেখক সম্মাননা ২০২১"-এ ভূষিত হয়েছেন। আজ অফিসিয়ালি বইটির দ্বিতীয় মুদ্রণ শেষ হয়েছে। অভিনন্দন মৌলী আখন্দকে। সামনের দিকগুলোতে আমাদের এরকম আরো চমৎকার চমৎকার বই উপহার দেবেন। ছবি: মারদিয়া সুমি . রিফাত হাসানের সাথে আমাদের যাত্রার শুরুটা ২০১৯-এ। ওই বছর ওর গল্পগ্রন্থ "দুই চার শূন্য" বের হয়। এরপর ২০২০ এ "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি (১ম খণ্ড)" এবং তাতে বাজিমাত। পাঠক লুফে নেয় বইটি। এরপর করোনার প্রভাব একটু কমলে আসে "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি (শেষ খণ্ড)"। থ্রিলারপ্রেমী একটা অংশের মনে এই সিরিজটা দিয়েই জায়গা করে নেয় রিফাত। আমি বিশ্বাস করি, রিফাত আরো অনেক জনপ্রিয় হবে। কারণ, ওর লেখনশৈলী, গল্প বলার ঢং অনবদ্য। যাক, যা বলছিলাম--বছরের শেষদিকে ওপার বাংলার বুকিকার্ট পাবলিশং থেকে প্রকাশিত হবে ওর "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি"। অনেক অনেক শুভ কামনা ওর জন্য।
⭐️⭐️শুরু হয়ে গেল “দ্য মেইডেনস”-এর স্পেশাল প্রি-অর্ডার!⭐️⭐️ প্রথম ২০০ কপি প্রি-বুকিং করতে পারবেন ৫০% ছাড়ে। এছাড়াও “দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট” ও “দ্য মেইডেনস” একসাথে অর্ডারে ফ্রি শিপিং! গুডরিডস অ্যাওয়ার্ডজয়ী “দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট” কারণে অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের নাম থ্রিলারপ্রেমী পাঠকদের কাছে অতি পরিচিত। এবার আসছে তার নতুন উপন্যাস “দ্য মেইডেনস”—যা অন্যান্য দেশের সাথে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে বাংলাদেশেও, বাংলা ভাষায়, অনুমোদিত। অন্যতম জনপ্রিয় অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ’র সুপাঠ্য অনুবাদে আগামী ১৫ জুন প্রকাশিত হতে যাচ্ছে বইটি। বইটির প্রচ্ছদ করছেন সজল চৌধুরী। 👉 প্রথম ২০০ কপির অর্ডার আমরা ভূমিপ্রকাশ থেকে সরাসরি প্রি-অর্ডার নেবো। যেটার পেমেন্ট করা যাবে সর্বোচ্চ ৫ তারিখ পর্যন্ত। তবে এর আগেই ২০০ কপি হয়ে গেলে সেক্ষেত্রে আমরা আর অর্ডার নেবো না। এরপর অনলাইন শপগুলো থেকে অর্ডার করতে পারবেন। অনলাইন শপগুলোতে বই এভেইলেবল হবে ১৮ জুন থেকে।
"ভেবেছিলাম" মানে ভাবনা শেষ। এখন নিশ্চিত। এত সহজে কেমনে নিশ্চিত হন ভাই?
দিয়া দিলাম তেরো ফর্মার ছবি 😛 আসছে ১৫ জুন। . . দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ সজল চৌধুরী
‘গত পরশু রাতে, টারা আমার কামরায় আসে। খুবই তটস্থ দেখাচ্ছিল ওকে। সম্ভবত নেশা করেছিল, কীসের নেশা তা জানি না। খুবই মন খারাপ করে ছিল ও...বলল—ভয় পাচ্ছে...’ ‘ভয় পাচ্ছে? কীসের ভয়?’ ‘বলল—ভয় পাচ্ছে যে কেউ ওকে খুন করে ফেলবে।’ এক মুহূর্ত জোয়ির দিকে চেয়ে রইল মারিয়ানা। ‘তারপর?’ ‘আমাকে প্রতিজ্ঞা করালো যে কাউকে বলব না—বলল, যদি বলি তো তা খুনি জেনে যাবে। তখন লোকটা নিঃসন্দেহে মেরে ফেলবে ওকে।’ ‘‘লোকটা’? কার কথা বলছে? কে খুনের হুমকি দিয়েছে ওকে, তা বলেছিল?’ মাথা নেড়ে সায় জানাল জোয়ি, তবে জবাব দিলো না। প্রশ্নটা আবার করল মারিয়ানা। ‘কে সে, জোয়ি?’ আবারও মাথা নাড়ল জোয়ি, বিভ্রান্ত দেখাচ্ছে ওকে। ‘পাগলের প্রলাপ মনে হচ্ছিল ওর কথাগুলো—’ ‘তাতে কিছু যায় আসে না। কার কথা বলেছিল, সেটা বলো।’ ‘এখানকার এক শিক্ষকের...এক প্রফেসরের নাম বলেছিল টারা।’ হতবাক মারিয়ানা চোখের পলক ফেলল কয়েকবার। ‘এখানকার, মানে সেন্ট ক্রিস্টোফার’সের?’ মাথা দোলালো জোয়ি। ‘হ্যাঁ।’ ‘বুঝলাম, নাম কী তার?’ একটু বিরতি দিলো জোয়ি। তারপর বলল নিচু কণ্ঠে: ‘এডওয়ার্ড ফস্কা।’ . দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ ১৫ জুন, বিশ্বের সাথে একযোগে।
"দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট"র থিয়ো ফেবারের কথা মনে আছে? . ‘আরেকটা কথা,’ একটু ইতস্তত করে বলল রুথ। ‘থিয়োর সঙ্গে কথা বললে কিন্তু লাভ হতে পারে।’ ‘থিয়ো?’ ‘কেন না? হাজার হলেও, সাইকোপ্যাথি ওর বিশেষত্ব। তাছাড়া বেশ ব্রিলিয়ান্ট সে, তাই কাজে লাগার মতো পরামর্শ দিতে পারে।’ ভাবল মারিয়ানা। থিয়ো একজন ফরেনসিক সাইকোথেরাপিস্ট, ওর সঙ্গে লন্ডনে প্রশিক্ষণ নিয়েছে। উভয়ের থেরাপিস্টই রুথ, তবে একে-অন্যের সঙ্গে খুব একটা পরিচয় নেই। ‘কাজটা করা ঠিক হবে কি না, তা বুঝতে পারছি না,’ বলল মারিয়ানা। ‘মানে, বহুদিন হলো থিয়োর সঙ্গে দেখা বা কথা হয় না। সহজ ভাবে নিতে পারবে?’ ‘অবশ্যই পারবে। ক্যামব্রিজে ফিরে যাবার আগে ওর সঙ্গে দেখা করতে পারো। দাঁড়াও, আমিই কল দিচ্ছি।’ রুথ কল করল ওকে—থিয়ো জানাল, মারিয়ানার কথা পরিষ্কার মনে আছে ওর। কথা বলতে পারলে খুশিই হবে। ক্যামডেনের একটা পাবকে দেখা করার জায়গা হিসেবে বেছে নিলো। সেদিন সন্ধ্যা ছয়টার সময়, থিয়ো ফেবারের সঙ্গে দেখা করতে গেল মারিয়ানা। দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। আসছে ১৫ জুন। প্রি অর্ডার শুরু হবে শীঘ্র।
বানান আন্দোলন গ্রুপের কার্যক্রম সম্পর্কে অনেকেই জানেন। যারা জানেন না তারা গ্রুপে গেলেই জানতে পারবেন। বানান আন্দোলনের সাথে - ভূমিপ্রকাশ-এর যৌথ উদ্যোগে শুরু হতে যাচ্ছে কুইজ প্রতিযোগিতা। অংশগ্রহণ করে জিতে নিতে পারেন বই।
গতকাল লাইভের জন্য ছুটির দিনের পোস্ট দেওয়া হয়ে ওঠেনি :(। আগামীকাল ছুটির দিন নয় (সরকারি চাকরিজীবী, ব্যাংকার ও কিছু কিছু সেক্টরে যদিও ছুটি)। কে কোন বই পড়ছেন? আমি পড়ছি "দ্য মেইডেনস"। মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ'র অনুবাদে। সাথে পড়ছি রাফায়েত রহমান রাতুল'র অনুবাদ করা "দ্য ক্যাচার ইন দ্য রাই"।
মাথা নাড়ল মারিয়ানা। টের পেল, চোখ ভরে আছে অশ্রুতে। লজ্জা পেয়ে মুছে ফেলল চোখের পানি। ‘ঠিক আছি।’ ‘আমি যতগুলো ক্রাইম সিন দেখেছি, তা যদি দেখতে...তাহলে দৃশ্যটা সহ্য করতে পারতে। তবে একটা কথা বলে রাখি, আমার ধারণা তুমি যথেষ্ট সাহসিকতার পরিচয় দিয়েছ।’ মাথা নাড়ল মারিয়ানা। ‘একদম না; আমি সাহসী নই।’ ‘কনরাড এলিসের ব্যাপারেও ঠিক বলেছিলে। খুনের সময় ও থানা হাজতেই ছিল, তাই ওকে আর আমরা সন্দেহ করছি না...’ কুবাকে ওদের দিকে আসতে দেখে সেদিকে তাকালো জুলিয়ান। ‘নাকি খুনি ভিন্ন ভিন্ন?’ জবাব দিলো কুবা, পকেট থেকে ভেপ বের করে আনল। ‘নাহ, খুনি একই। পদ্ধতি একইরকম—মোট বাইশটা আঘাত আমার নজরে পড়েছে।’ লম্বা একটা টান দিয়ে ধোঁয়ার মেঘ ছাড়ল লোকটা। দ্য মেইডেনস অ্যালেক্স মাইকেলিডিস মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ
"একা" বইটির জন্য 'পাললিক সৌরভ তরুণ লেখক সম্মাননা ২০২১' পেলেন লেখক মৌলী আখন্দ। লেখককে অনেক অনেক অভিনন্দন। সাথে আমরা গর্বিত ভূমি থেকে প্রকাশিত উনার বইটি মনোনীত হওয়ায়। বইটির প্রচ্ছদ করেছিলেন আবুল ফাতাহ।
ভূমি বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে আয়োজিত আজকের লাইভে (অনুবাদক পর্ব) বেশ কয়েকজন অনুবাদক আমাদের সাথে যুক্ত হবেন।
ভূমিপ্রকাশের পঞ্চম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষ্যে আয়োজিত লাইভে আজ উপস্থিত থাকবেন অনুবাদকবৃন্দ। 🎤 আজকের লাইভটির সঞ্চালনায় থাকবেন ফাহাদ হৃদয়। ⏰ অনুষ্ঠিত হবে আজ ২৭ তারিখ রাত ৯:০০ টায়। তাদের সাথে সরাসরি আড্ডায় যুক্ত হতে পারেন পাঠকও। লাইভে অংশ নিতে চাইলে আমাকে বা ভূমির পেইজে জানাবেন। এছাড়া কমেন্টে প্রশ্ন করেও অংশ নিতে পারেন। 🎁 প্রতিটি লাইভে মোট তিনজন পাবেন উপহার। 👉🏼 লাইভে উপস্থিত থেকে প্রশ্নকারীদের মধ্য থেকে একজন। 👉🏼 কমেন্টে প্রশ্নকারীদের মধ্য থেকে একজন। 👉🏼 লাইভ চলাকালীন সময়ে বন্ধু তালিকার তিনজনকে মেনশন ও নিজ টাইমলাইনে শেয়ারকারীদের মধ্য থেকে একজন। প্রত্যেকেই পাবেন পুরো বিশ্বের সাথে ভূমিপ্রকাশে একযোগে প্রকাশিতব্য বই "দ্য মেইডেনস"। প্রথম বই "দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট" দিয়েই দুনিয়া কাঁপানো অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের এই বইটি অনুবাদ করেছেন দেশসেরা অনুবাদকদের একজন মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। আশা করছি, অনুবাদক, পাঠকদের উপস্থিতিতে একটি প্রাণবন্ত আড্ডা হবে। অনুবাদক পর্বের আজকের অংশে কারা কারা উপস্থিত থাকছেন জানিয়ে দেওয়া হবে সন্ধ্যায়। সবাইকে নিমন্ত্রণ। 😊
বই টংয়ে চলছে ভূমি-বই টং মেলা। ভূমির প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষ্যে ৪৮ ঘণ্টার জন্য তারা দিচ্ছে সর্বোচ্চ ৫২% পর্যন্ত ছাড়!!!
ফ্যানের বাতাসে কুলোচ্ছে না দেখে গরম থেকে বাঁচার জন্য বৃষ্টি চাইলাম। আল্লাহ বৃষ্টি দিলো, সাথে একটুখানি ঝড়। পরের অংশ ইতিহাস। না ঝড় আছে, না আছে বৃষ্টি, সাথে না আছে ফ্যানের বাতাস। শুধু নিজের কথা রেখেছে গরম, অন্যগুলোর মতো ছেড়ে গিয়ে দেয়নি শরম। 😰😰😰
ঝড়-বৃষ্টির ফলে বৈদ্যুতিক গোলযোগের কারণে আজকের লাইভটি করা সম্ভব হচ্ছে না। হোস্ট ফাহাদ হৃদয়ের ওখানে ও আমার এখানে বেশ কয়েকঘণ্টা ধরে কারেন্ট না থাকায় ইন্টারনেট সমস্যা করছে। তাই বাধ্য হয়ে আজকের লাইভটি বন্ধ করতে হচ্ছে। 🙁 সবকিছু ঠিক থাকলে আগামী ২৭ মে লাইভটি অনুষ্ঠিত হবে। কোনোরকম সমস্যা না হলে আগামীকাল আমাদের অন্য লাইভটি (মৌলিক লেখক পর্ব) অনুষ্ঠিত হবে ইন শা আল্লাহ। সবার কালকের লাইভে আমন্ত্রণ রইলো। ধন্যবাদ সবাইকে।
পাঠকদের মধ্য থেকে আজ যারা লাইভে অংশ নিচ্ছেন তারা হলেন: ১) আল কাফি নয়ন ২) শ্রাবন্তী দেবনাথ ৩) অংকন নাথ ধন্যবাদ আপনাদেরকে। আশা করি জম্পেশ একটা আড্ডা হতে যাচ্ছে। এছাড়াও পাঠকগণ কমেন্টে প্রশ্ন করে আমাদের সাথে অংশ নিতে পারেন। সেরা প্রশ্নকারীদের মধ্য থেকে একজন, বন্ধু তালিকার তিনজনকে মেনশন ও টাইমলাইনে শেয়ার করে একজন--মোট দুইজন জিতে নিতে পারেন মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ'র অনুবাদে অ্যালেক্স মাইকেলিডিস'র প্রকাশিতব্য সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার "দ্য মেইডেনস"-এর কপি। এটি বিশ্বের সাথে একযোগে প্রকাশ হতে যাওয়া প্রথম বাংলা অনুবাদ বই।
ভালো উদ্যোগগুলো ছোটো পরিসরেই শুরু হোক, আর সকলের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণে ধারণ করুক বিশালতা। . . একসময় আমাদের দেশের পাঠকদের আক্ষেপ ছিল মূল লেখকের অনুমতি নিয়ে অনুবাদ প্রকাশ হচ্ছে না। পাঠকদের সেই চাওয়া বর্তমানে কিছুটা হলেও পূরণ হচ্ছে। ইতোমধ্যেই বেশ কিছু প্রকাশনী মূল লেখকের অনুমতি নিয়ে অনুবাদগ্রন্থ প্রকাশ করতে শুরু করেছে। ছোটো পরিসরে হলেও শুরু হিসাবে অবশ্যই এটি প্রশংসনীয়। আর এই কাজটি সম্ভব হয়েছে কেবলমাত্র প্রকাশনীগুলোর সদিচ্ছার জন্য তা কিন্তু নয়। বরং আমি মনে করি এর পেছনে পাঠকদের ভূমিকাই সবচেয়ে বড়ো। তারা যদি সমর্থন না করলে, হয়তো এখনই আমাদের পক্ষে এমন কিছু করা সম্ভব হতো না। তাদের আগ্রহই আমাদেরকে সাহস জুগিয়েছে ঝুঁকি গ্রহণে। একথা সত্য যে এখনই আমাদের পক্ষে সব বইয়ের অনুমতি নেওয়া সম্ভব হচ্ছে না বেশ কিছু সীমাবদ্ধতা থাকায়। তবে যেহেতু শুরু হয়েছে, ভবিষ্যতে এমন দিন আসবে যখন আমরা সব বইয়েরই অনুমতি নিতে শুরু করবো। আর সবকিছুর জন্য পাঠকদের প্রতি কৃতজ্ঞতা। সবাই ইতোমধ্যে জেনেছেন, ১৫ই জুন বিশ্বের অন্যান্য দেশের সাথে একযোগে বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত হতে চলেছে অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের উপন্যাস "দ্য মেইডেনস"। বইটি প্রকাশ করবে ভূমিপ্রকাশ। বলার অপেক্ষা রাখে না, বইটির মূল লেখকের অনুমতি নিয়েই অনুবাদ প্রকাশিত হচ্ছে। অনুবাদ করছেন দেশে সেরা অনুবাদকদের একজন, মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো ভূমিপ্রকাশ এমন কিছু করছে, এর ক্রেডিট ভূমিপ্রকাশের চেয়ে বেশি হচ্ছে পাঠকদের। পাঠকরা আমাদের সঙ্গ দিয়েছেন, আমাদের ওপর আস্থা রেখেছেন, আমাদেরকে সাহস যুগিয়েছেন বলেই আজ আমরা এই উদ্যোগ নিতে পেরেছি। তাই আমি বলবো, ভূমিপ্রকাশ না, বরং "দ্য মেইডেনস" উপন্যাসের প্রকাশক আসলে আমাদের পাঠকরা। আর ভূমিপ্রকাশ বিশ্বাস করে পাঠকরা যেমন আমাদেরকে এমন উদ্যোগ গ্রহণে উদ্বুদ্ধ করেছে, একইভাবে তারাই এমন উদ্যোগে অন্যান্য প্রকাশনীকে উদ্বুদ্ধ করবে। আর তা সম্ভব "দ্য মেইডেনস" বইটির মাধ্যমেই। পাঠক যদি স্বতঃস্ফূর্ত এমন উদ্যোগের প্রচারণা অংশগ্রহণ তবেই অন্যরাও এমন কিছু করার দৃষ্টান্ত স্থাপন করতে এগিয়ে আসবে। ভালো উদ্যোগের চর্চা যত বেশি হবে, তত অন্যরা ভালো কিছু করার উদ্যোগ গ্রহণ করতে উৎসাহিত হবে। তাই পাঠকদের কাছে ভূমিপ্রকাশের প্রত্যাশা থাকবে, ভূমির প্রচারণার জন্য নয়, বরং এমন কাজ ভবিষ্যতে যাতে আরও বেশি হয় সেজন্য অন্যান্য প্রকাশনীদেরকে উদ্বুদ্ধ করতে 'দ্য মেইডেনস' বইয়ের খবর স্বতস্ফূর্তভাবে ছড়িয়ে দেবে সর্বত্র। তবেই আমরা একদিন উঁচু গলায় বলতে পারবো, আমরা অনুমোদিত অনুবাদ প্রকাশ করি।
যারা প্রচ্ছদশিল্পে আসতে চান তাদের জন্য আজকের লাইভ বেশ গুরুত্বপূর্ণ হতে যাচ্ছে। বেশ কয়েকজন প্রচ্ছদশিল্পী আমাদের সাথে যোগ দিচ্ছেন আজকের লাইভে। প্রচ্ছদ নিয়ে যাদের আগ্রহ আছে তারা গেস্টদের প্রশ্ন করতে পারেন। এছাড়া সরাসরি লাইভে এসে প্রশ্ন করতে পারেন। প্রশ্ন করতে পারেন কমেন্টেও। আজকে যারা গেস্ট হিসাবে থাকছেন তারা হলেন: রাজিবুর রহমান রোমেল (প্রকাশক, প্রচ্ছদশিল্পী) নাজিম উদ দৌলা (লেখক, প্রচ্ছদশিল্পী, স্ক্রিপ্টরাইটার) আবুল ফাতাহ (লেখক, প্রচ্ছদশিল্পী, প্রকাশক) জুলিয়ান (লেখক, অনুবাদক, প্রচ্ছদশিল্পী) আদনান আহমেদ রিজন (লেখক, অনুবাদক, প্রচ্ছদশিল্পী) পরাগ ওয়াহিদ (লেখক, প্রচ্ছদশিল্পী) আবদুল্লাহ মারুফ রুসাফি (প্রচ্ছদশিল্পী) শওকত শাওন (লেখক, প্রচ্ছদশিল্পী) ভূমির ফাউন্ডার মেম্বার ইমদাদুল হক, রুদ্র কায়সার, সজল চৌধুরী তো থাকছেন। পাঠকদের পাশাপাশি কিছু সময়ের জন্য যুক্ত হবেন ভূমির শুভাকাঙ্ক্ষীদের একজন, মাহবুবুল ইসলাম। এছাড়াও আমাদের সাথে যুক্ত হবেন অনলাইন শপ বুকার্সের ফাউন্ডার মাসুম আহমেদ আদি, রাজশাহীর নামকরা লাইব্রেরি নিউজ হোমের মালিক সৈয়দ সোলায়মান আশরাফ। এবং আমাদের মাঝে বিশেষ অতিথি হিসাবে উপস্থিত থাকবেন জনপ্রিয় লেখক শরিফুল হাসান। 
ভূমি থেকে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে বর্তমান সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক স্টিফেন কিংয়ের বাছাইকৃত গল্পসংকলন। অনুবাদক হিসাবে দেশের অনুবাদ জগতে পরিচিত ও পাঠকপ্রিয় মুখের পাশাপাশি থাকছে নতুন কিছু মুখ।
বর্ষপূর্তি আড্ডায় লাইভে আসতে পারবেন আপনিও! আগামীকাল প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। একটা প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান টিকে থাকার জন্য পাঠক অনেক গুরুত্বপূর্ণ অনুষঙ্গ হিসাবে কাজ করে। ভূমির ক্ষেত্রেও তাই। শূন্য থেকে শুরু হওয়া ভূমির মূল ভরসার জায়গাটা পাঠকগণই। তাই আমাদের পঞ্চম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে আমরা আমন্ত্রণ জানাতে চাচ্ছি ভূমির পাঠকদের। ভূমির ফাউন্ডার মেম্বারদের সাথে লাইভ আড্ডায় যুক্ত হতে পারবেন পাঠকগণ। করতে পারবেন প্রশ্ন। লাইভে অংশগ্রহণকারীদের মধ্য থেকে প্রশ্নকারী একজন, কমেন্টে প্রশ্নকারীদের মধ্য থেকে একজন এবং লাইভটি শেয়ার ও তাতে কমপক্ষে তিনজন বন্ধুকে মেনশনকারীদের মধ্য থেকে একজন পাবেন বিশ্বের সাথে একযোগে প্রকাশিত হতে যাওয়া অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের "দ্য মেইডেনস" বইটি। অনুবাদ করেছেন বর্তমান সময়ের সেরা অনুবাদকদের একজন মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। আগামীকালের লাইভে অংশ নিতে চাইলে আগামীকাল রাত ৮টার মধ্যে অংশগ্রহণের ব্যাপারে  - ভূমিপ্রকাশ পেইজে নিশ্চিত করবেন। কমেন্টের প্রশ্ন এই পোস্টে করতে পারেন। লাইভ চলাকালীন সময়েও করতে পারেন। তিনটি লাইভেই পাঠক লাইভে অংশ নিতে পারবেন।
পঞ্চম বর্ষে পদার্পণ করতে যাচ্ছে ভূমিপ্রকাশ। প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে একটা লাইভ করার চিন্তা থাকলেও অনেক ভেবেচিন্তে দেখলাম একটা লাইভে সবাইকে আনা সম্ভব হবে না। তাই দ্বিধান্বিত ছিলাম। ঠিক সেই মুহূর্তে সোহান ভাই নক দিয়ে জানালেন একটা না, তিনটা লাইভ করার জন্য। এতেই দ্বিধা দূর হয়ে গেল। ভূমির প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষ্যে আমরা আয়োজন করতে যাচ্ছি তিনটা লাইভ প্রোগ্রামের। ২৩ তারিখ ভূমির ফাউন্ডার প্যানেল থাকবে লাইভে। এদিন আমাদের সাথে যুক্ত হতে পারবেন পাঠকগণও। সাথে থাকবেন ভূমির প্রচ্ছদশিল্পীগণ। ২৪ তারিখ ভূমির অনুবাদকদের নিয়ে লাইভ হোস্ট করবেন ফাহাদ হৃদয়। ২৫ তারিখ ভূমির লেখকদের নিয়ে লাইভ অনুষ্ঠানে হোস্ট হিসাবে থাকবেন সুরাইয়া হেনা। প্রতিটি লাইভে দর্শক-শ্রোতাদের জন্য কিছু না কিছু উপহার থাকবে। এছাড়াও বিশেষ কিছুও থাকতে পারে। সেই বিষয়ে বিস্তারিত জানানো হবে আগামীকাল। আপনাদের উপস্থিতিতে তিনটি লাইভই প্রাণবন্ত হবে বলে আশা করছি। সবাইকে আমন্ত্রণ।
আগামীকাল ছুটির দিন। কে কী বই পড়ছেন? আমি পড়ছি "দ্য মেইডেনস"। #বি.দ্র. ২৩ মে ভূমির প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী। একটা লাইভ হলে কেমন হয়? ভূমির শুরু থেকে এই পর্যন্ত আসা, বিভিন্ন প্রজেক্ট নিয়ে আপনাদের সাথে আড্ডা দেবো ভাবছি। গতবছরেরটা তো শেষে ল্যাপটপ আপডেট নেওয়ায় শেষ 🙁
‘মেয়েকে যখন ইলিউসিসে হারিয়ে ফেলেন, তখন পুরো বিশ্বকে শীতকালের অন্ধকারে ডুবিয়ে দেন ডিমেটার। শেষ পর্যন্ত খোদ জিউসকে নাক গলাতে হয়। পার্সেফোনিকে প্রতি বছর পাতাললোক থেকে জীবিতদের মাঝে ফিরে আসার অনুমতি প্রদান করেন তিনি। তবে ছয় মাসের জন্য, যার ফলে আমরা গ্রীষ্ম আর বসন্ত পাই। আর ছয় মাস পার্সেফোনি বাস করেন পাতাললোকে, যখন আমাদের দুনিয়ায় হয় শরত আর শীত। আলো আর অন্ধকার—জীবন আর মৃত্যু। পার্সেফোনির এই সফর—জীবন থেকে মৃত্যু হয়ে ফের জীবনে—জন্ম দেয় ইলিউসিয়ান কাল্টের। ইলিউসিস নামক স্থানটায়, যেখান দিয়ে পাতাললোকে প্রবেশ করা যায়, সেখানে গিয়ে যে কেউ এই গোপন আচারে অংশ নিতে পারে—নিজেও ভোগ করতে পারে দেবীর অভিজ্ঞতা।’ --এডওয়ার্ড ফস্কা, দ্য মেইডেনস আসছে মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ'র অনুবাদে অ্যালেক্স মাইকেলিডিস'র সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার "দ্য মেইডেনস"। নামলিপি করেছে সজল চৌধুরী।
১৫ জুন বিশ্বের অন্যান্য দেশের সাথে বাংলাদেশেও একযোগে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে অ্যালেক্স মাইকেলিডিসের নতুন উপন্যাস "দ্য মেইডেনস"। "দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট"-এর পর আরেকটি পাঠক মাতানো সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার হতে যাচ্ছে এটি। অনুবাদে আছেন সময়ের সেরা অনুবাদকদের একজন, মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। প্রচ্ছদে বর্তমান সময়ের প্রচ্ছদশিল্পের অন্যতম সেরা শিল্পী সজল চৌধুরী। আর মাত্র মাসখানেক অপেক্ষা। এই মাসেই প্রি-অর্ডার শুরু হবে। . ডেমো কাভার।
বিবলিওফাইল প্রকাশনী-এর মেগা লাইভে থাকছি। শুরু হবে আজ রাত ১০ টায়। শ্রোতারা বহুত জ্ঞান হাসিল করতে পারবেন বলে আশা করছি।
ফেনীতে পাঠক না থাকার আক্ষেপ আমার অনেকদিনের। বই নিয়ে কোনো কার্যক্রমও সেভাবে চোখে পড়েনি। তবে আজ এই  "উন্মুক্ত লাইব্রেরি" দেখে ভালো লেগেছে। ফেনীর সোনাগাজী উপজেলার মুহুরি প্রজেক্ট এলাকায় এই লাইব্রেরি করেছেন আশিক নামের এক পাঠক। মানুষকে বই পড়তে উদ্বুদ্ধ করার এমন পরিকল্পনার জন্য তাকে ধন্যবাদ। একদিন আমার জন্মস্থানে সাহিত্যের পাঠক নাই বলে সে আক্ষেপ করি সেটা ঘুচবে ইন শা আল্লাহ।
ভাবছিলাম হারিয়ে গেছে। কিন্তু না, মা ঠিকই রেখে দিয়েছেন। এই একটা সার্টিফিকেট দেখলে আফসোস হয়। আরো অনেকদূর যাওয়ার কথা ছিল, কিন্তু...
আজ ছুটির দিন (চাঁদরাত)। বই না পড়ে পরিবার, বন্ধুবান্ধবকে সময় দিন। দূরে থাকলে অডিয়ো, ভিডিয়ো কলে, মেসেজে। কাছে থাকলে পাশে বসে। সবসময় বই পড়তে হবে এমন না
এই বইটি নিয়ে আরো অনেক অনেক বেশি কথা হওয়া দরকার। বিজ্ঞানের বিষয়গুলো এমন সহজবোধ্য করে ফুটিয়ে তুলতে খুব কম লেখকি সক্ষম হোন, প্রথম বইয়ে তো আরো কমই। কিন্তু সজল চৌধুরী ওই জায়গায় সফল। সাথে ওর হিউমার, জীবনানন্দের কবিতার ব্যবহার, সাইফাই মানেই বাইরের জগতের ধারণা থেকে বের হয়ে আসা, সাথে থ্রিল, টুইস্ট--পারফেক্ট একটা প্যাকেজ বলা যায়। যেকোনো থ্রিলার, সাইফাই লাভারের এই বইটা পড়া উচিৎ।
থ্রিলার পাঠকদের আসর আয়োজিত #টিপিএ_বইমেলা_২০২১ কিন্তু আগামীকালই শেষ।ভূমির "অর্ধেক দামে অর্ধশত বই" ও ৪০% ছাড়ে বাকি বইগুলো সংগ্রহ করে ফেলতে পারেন।
একসময় আমার মাথায় গোবরের পাশাপাশি চুলও ছিল। এখন শুধু গোবরটাই আছে, চুল গেছে 😔। ক্লিকার: প্রান্তিক সৌরভ
সিনিয়র পাবলিশারদের পাশাপাশি সাহিত্যপাড়ায় বেশ কয়েকজন উদীয়মান তরুণ প্রকাশক কাজ করছেন বর্তমানে, যা খুবই আনন্দের একটা খবর। সিনিয়রদের অভিজ্ঞতা, তরুণদের উদ্যম এদেশের সাহিত্যকে নতুনভাবে প্রতিষ্ঠিত করবে বলে আমি বিশ্বাস করি। ইতোমধ্যে সাহিত্যের বিভিন্ন ধারায় কাজ করতে শুরু করেছেন নবীন প্রকাশকরা। চমৎকার প্রোডাকশন, দৃষ্টিনন্দন প্রচ্ছদ, হার্ডকভার, পেপারব্যাক, পাঠকের ক্রয়ক্ষমতার মধ্যে মূল্য নির্ধারণ ছাড়াও নতুন নতুন বিভিন্ন আইডিয়া ইনপুট দিচ্ছেন তারা। বাড়ছে কপিরাইট নিয়ে বই করার প্রবণতা, যা আমাদের দেশ এবং সাহিত্যকে বহির্বিশ্বের সামনে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছে। গত পাঁচবছরের মধ্যে এমন বেশকিছু প্রকাশনীর যাত্রা শুরু হয়েছে। আমার আজকের পোস্ট এই পাঁঁচবছরে যেসব প্রকাশনী এসেছে এবং বেশ ভালোভাবে কাজ করে যাচ্ছে তাদের মধ্যে কয়েকটাকে নিয়ে। এই মুহূর্তে যে নামগুলো মাথায় এসেছে সেগুলো নিয়ে লিস্ট করলাম। পরবর্তীতে মাথায় এলে আরো লিস্ট প্রকাশ করব ইন শা আল্লাহ। সাথে সিনিয়র পাবলিকেশন নিয়েও লিখব। লিস্টে বর্ণমালা অনুযায়ী করা হয়েছে। ১) আজব প্রকাশ ২) ঐশ্বর্য প্রকাশনী ৩) গ্রন্থরাজ্য ৪) চিরকুট ৫) নন্দন ৬) নয়েজ পাবলিকেশন ৭) পেপার ভয়েজার ৮) প্রতিচ্ছবি প্রকাশনী ৯) পেন্ডুলাম পাবলিশার্স ১০) পুস্তক প্রকাশনা ১১) রেনেসাঁ ১২) বিবলিওফাইল ১৩) বুকস্ট্রিট পাবলিশিং হাউজ ১৪) বায়ান্ন ১৫) সতীর্থ প্রকাশনা সবাই মিলে আমাদের সাহিত্যকে বিশ্বের দরবারে পরিচিত করে তুলব ইন শা আল্লাহ।
২০২০ এ বেশ কয়েকজন সিনিয়র লেখকের সাথে কাজ করার সৌভাগ্য হয়েছে। তাদের মধ্যে অন্যতম সেলিনা হোসেন। জি, "হাঙর নদীর গ্রেনেড", "পোকামাকড়ের ঘরবসতি"র মতো কালজয়ী বইয়ের স্রষ্টা। উনার মতো নরম মনের মানুষ খুব কম দেখেছি। যারা উনার সাথে কথা বলেছেন তারা জানেন, উনার সাথে কথা বলতে একধরনের শান্তি শান্তি লাগে। মনে হয় মমতামাখা বুলি আওড়াচ্ছেন। আমি সৌভাগ্যবান উনার বই নিয়ে কাজ করতে পেরেছি। এবং এটাও বলতে পারি উনার সেরা গল্পগুলোর মধ্যে কিছু গল্প নিয়েই কাজ করেছি। আমাদের নতুন প্রজন্মের অনেকেই উনার লেখার সাথে খুব বেশি পরিচিত নন। যারা এখনো পড়েননি উনার কোনো লেখা তাদেরকে "শেষ চিঠির পরে" বইটা পড়ে দেখতে বলব। কী মায়াময় লেখনশৈলী! গল্প বলার ধরণ আপনাকে আকৃষ্ট করবে। বইটি প্রকাশিত হয়েছে ভূমিপ্রকাশ থেকে। টিপিএ বইমেলা উপলক্ষ্যে "অর্ধেক দামে অর্ধশত বই'-এ এই বইটিও আছে। মাত্র ১৩৫ টাকায় পেয়ে যাবেন চমৎকার বইটি। এই অফার পেতে "অর্ধেক দামে অর্ধশত বই" থেকে অন্তত তিনটি বই কিনতে হবে। বইয়ের সিম্পলের ভেতর গর্জিয়াস প্রচ্ছদটি করেছেন আবুল ফাতাহ মুন্না ভাই।
পাশের ঘর অভুক্ত রেখে দশ গ্রামে দানখয়রাত করা লোক দেখানো ছাড়া আর কিছুই না।
সম্ভবত আমার লেখা শেষ রিভিউ। রিভিউটা লিখেছিলাম মে ৩১, ২০১৭-তে। . থ্রিল কী? খুনটা কে করল? কেন করল? কীভাবে করল? এসব প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে চমকে যাওয়া? পৃথিবীকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য পৃথিবীর একোণা থেকে ওকোণা চষে বেড়ানো? হুম এগুলো থ্রিল। অবশ্যই থ্রিল। বর্তমানে থ্রিল বলতে আমরা ওগুলোই বুঝি। পাতায় পাতায় টুইস্ট না থাকলে তো আমাদের পোষায় না। বাংলা চিরায়ত সাহিত্য যে কতটা থ্রিলিং সেটা আমরা ভুলেই গেছি বর্তমানের টেকনো, অ্যাডভেঞ্চার, সাইকো, সাইফাই, হরর, মিস্ট্রি, থ্রিলারের কারণে। একটা সামাজিক গল্প, জীবনধর্মী গল্পও যে থ্রিলিং হতে পারে সেটা আমরা অনেকেই মনে করি না। অনেকদিন পর পাঠক হলাম। হুম পাঠক হিসেবেই অনেকদিন পর কোনো বই পড়লাম। এবং বলতে হয়, অনেকদিন পর এমন কিছু পড়লাম যেটা পড়া উচিৎ ছিল অন্তত আরো ৫-৭ বছর আগে। . গল্পটা উপেনের। গল্পটা চারুবালার। গল্পটা রমার। গল্পটা অম্বির। গল্পটা অধীরের। গল্পটা পিসিমার। গল্পটা বাঙালির তৎকালীন সমাজ, ধর্মের। হুম, বলছি সুবোধ ঘোষের "সুজাতা"র কথা। . কাহিনি সংক্ষেপ: ইঞ্জিনিয়ার উপেন এবং চারুর সংসারে যোগ হয়েছে নতুন অতিথি, নাম রমা। যাকে ঘিরে উপেন আর চারুর সব স্বপ্ন, খুনসুটি। হুট করে একদিন চৌকিদার এক বাচ্চাকে নিয়ে আসে উপেনের কাছে। মেয়েটির মা বাবা মারা গেছে কলেরাতে। নিচু বংশের, কেউ রাখছে না। উপায় না দেখে উপেনের কাছে আনা। মেয়েটাকে শিয়াল নিয়ে যাচ্ছিল শুনে মায়া হয় উপেন আর চারুর। সমস্যা হলো মেয়েটি ছোটোজাতের। ছুঁলেই জাত যাবে। চৌকিদার জানায় সে নিচু শীঘ্রই নিচু জাতের কাউকে খুঁজে এনে দেবে। সে পর্যন্ত যদি রাখার ব্যবস্থা করা যেত। চারু আর উপেন ভয় পায়। ছোঁয়ার ভয়। ছুঁলে জাত যাবে সে ভয়ের থেকেও বড়ো ভয় যদি মায়া বসে যায়! না চাইতেও সেটাই হলো। তাই তো চৌকিদার যখন কিছু টাকার বিনিময়ে বাচ্চাটাকে নিচু জাতের একজনের হাতে তুলে দিতে আনলো--তার হাতে বাচ্চাটাকে দিতে পারেনি উপেন, চারু। ছুতে না চেয়েও ছুঁয়ে ফেলে বারবার। পাঁচ হাজার টাকা দিয়ে অরফানেজ ঠিক করেও এই মায়ার কারণেই পাঠাতে পারেনি তারা। মায়ায় পড়ে উপেন একদিন হুট করে বাচ্চাটার নাম দিয়ে বসে অম্বিলিকা। এটা শুধু মায়া নয়, এক ধরনের মনস্তাত্ত্বিক খেলা। যে খেলায় আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে গেছে চারু, উপেন এবং বাচ্চাটা, না চাইতেও। চারু, উপেন যতই এই খেলা থেকে বের হতে চায় ততই যেন বেশি করে আটকা পড়ে। তবে ঠিকই নিজ সন্তান রমার মতো করে ভাবতে পারছে না বাচ্চাটাকে। তাই তো যেখানে রমার পরিচয় হয়, 'আমাদের মেয়ে' সেখানে অম্বির পরিচয়, 'মেয়ের মতো'। রমার জন্য যেখানে টিউটর, গানের শিক্ষক, সেলাইয়ের জন্য মাস্টার্নি আছে, সেখানে অম্বির জন্য কিছুই নেই। উপেন আর চারু খুব করে চায় অম্বিকে দূরে ঠেলে দিতে, কিন্তু ঐ যে, মনস্তাত্ত্বিক খেলা, সেটা তা হতে দিচ্ছে কই। বাচ্চা মেয়ে তো আর এত কিছু বুঝতে চায় না, তাই রমার জন্য যা, সেও তা চায়। রমা চারুর পাশে ঘুমায় বলে অম্বিও বায়না ধরে। কিন্তু তাকে সম্ভব? যত মায়ায় হোক, ছোটো জাত তো! তারপরে একসময় চারু, উপেন ঠিকই বুঝিয়ে দেয়, 'তুমি আমাদের মেয়ে নও, মেয়ের মতো"। সেদিন থেকে ৫ বছরের ছোট্ট অম্বি নিজ থেকেই একটা দেওয়াল তুলে দেয় চারু, উপেন এবং রমার সাথে। যে দেওয়াল পুরু ইটের নয়। কিন্তু জোর তার চেয়েও বেশি। সময় গড়িয়ে বড়ো হয় রমা, সাথে অম্বিও। দৃশ্যপটে আসে অধীর, গল্পের নায়ক। উপেনের দুঃসম্পর্কের পিসির নাতি অধীর। যে বিয়ে না করার ব্রত নিয়ে আছে। পিসির চাওয়া উপেনের মেয়ে রমাকে বিয়ে করুক অধীর। কিন্তু অধীর সারাক্ষণ ডুবে থাকে পড়াশোনা আর তার রিসার্সে। একদিন জোর করেই অধীরকে উপেনের বাসায় নিয়ে আসে পিসি। দেখা হয় রমার সাথে, অম্বির সাথে। গল্পের মোড় ঘুরতে থাকে। যেখানে আরো বেশি স্পষ্ট হয় জাত, শ্রেণি, সমাজ। মানব-মানবীর চাওয়া, উৎকণ্ঠা। যেটা চলে বইয়ের শেষ পৃষ্ঠার শেষ লাইনের শেষ শব্দ পর্যন্ত। প্রতিক্রিয়া : এই গল্পের কাহিনি সংক্ষেপ বর্ণনা করতে আমি ব্যর্থ। বইটার কাহিনি এর থেকে শতগুণ বেশি সুন্দর, সুপাঠ্য। বইটির মজা পেতে হলে বইটা পড়া ছাড়া বিকল্প নেই। সুবোধ ঘোষের লেখনশৈলীর ভক্ত হয়ে গেছি সেটা বলার অপেক্ষা রাখে না। কিছু লাইন আছে যা আপনাকে একটু বেশিই ছুঁয়ে যাবে। "বেয়ারাকে কাছে ডেকে উপেন দূরের গাছতলার দিকে তাকিয়ে নির্দেশ দেয়—ওদের চলে যেতে বল। চক্রবর্তী প্রশ্ন করেন—কে ওরা? উপেন—কোথা থেকে একটা বাচ্চাকে নিয়ে এসে বলছে...। সাগ্রহে লাফ দিয়ে উঠে দাঁড়ান চক্রবর্তী—লেপার্ডের বাচ্চা? উপেন—না। চক্রবর্তী—হরিণের? আমি জীবজন্তুর বাচ্চা বড় ভালবাসি মিস্টার রায়। উপেন হাসে—না, না, বাচ্চা-টাচ্চা নয়। গাছতলার দিকে যাবার জন্য পা বাড়িয়ে ব্যস্তভাবে চক্রবর্তী বলেন—ভাল্লুকের বাচ্চা বোধহয়। উপেন বাধা দিয়ে বলেন—মানুষের বাচ্চা। —মানুষের বাচ্চা! হতাশ হয়ে আর যেন ক্ষুদ্র একটি তুচ্ছতার ধিক্কার ধ্বনিত ক'রে বসে পড়েন চক্রবর্তী।" "অম্বি বলে—আমার পুডিং আপ্পি? বিষণ্ণ ও করুণ হয়ে উঠে উপেনের মুখ। ধীরে ধীরে চামচ তোলে, পুডিং ভাঙে উপেন, দ্বিধাগ্রস্ত হাতটা কাঁপতে থাকে।" "ধীরে ধীরে শোবার ঘরে ঢুকে। চারুবালার বিছানার একপাশে ছোট বালিশে ঘুমিয়ে আছে রমা। রমার মুখের দিকে একবার তাকায়। তার পর নিজের ছোট বালিশটাকে হাতে তুলে নিয়ে চলে যায় অম্বি।" আমি ফাস্ট রিডার না, তারপরেও ১৪০ পেইজের বই পড়তে খুব বেশি হলে দুই থেকে আড়াই ঘন্টা লাগে। কিন্তু এই বইটা পড়তে ৫ ঘণ্টা লেগেছে। কারণ, বইটার গভীরতা, আবেগ। যা আপনি দ্রুত পড়লে ধরতে পারবেন না। ধীরস্থির হয়ে পড়তে হবে। পড়তে পড়তে কিছু সময়ের জন্য বইটা বন্ধ করে ফেলে রাখতে হবে। লেখক মনস্তাত্ত্বিক বিষয়গুলো এত চমৎকার ভাবে ফুটিয়ে তুলেছে আপনাকে ভাবাবে। হয়তো চোখ ঝাপসা হয়েও উঠবে। সে জন্য হলেও বইটা পাশে রেখে বসে থাকতে হবে। . . আমি যেটা পড়েছি সেটা ৫৬ বছর আগের বই। ফাল্গুন ১৩৬৮ এর। বইটি পড়ার সুযোগ করে দেওয়ার জন্য জুয়েলকে অশেষ ধন্যবাদ। ছেলেটার কাছে বাংলাসাহিত্যের আরো কত কত ধনরত্ন আছে আল্লাহ মালুম। বইটা পড়ার পর এতটাই ভালো লেগে গেছিল যে ভূমি থেকে ছাপানোর লোভ সামলাতে পারিনি। বই : সুজাতা লেখক : সুবোধ ঘোষ প্রকাশনী : ভূমিপ্রকাশ "অর্ধেক দামে অর্ধশত বই" অফারে ৫০% ছাড়ে মাত্র ৮০ টাকায় পাওয়া যাচ্ছে। কমপক্ষে তিনটা বই কিনতে হবে। অর্ডার করতে পারবেন - ভূমিপ্রকাশ পেইজে।
আজ তো বৃহস্পতিবার! কাল তো ছুটির দিন!!! তো কে কী বই পড়ছেন জানতে চাই। আমি পড়ছি, ১) ফেসবুক ২) মেসেঞ্জার ৩) ইমেইল (একটু আধটু) ৪) হোয়াটসএপ (একটু আধটু) ৫) আ গুড গার্লস গাইড টু মার্ডার (অনুবাদ প্রকাশিতব্য) ৬) ফেসঅফ (সম্পাদনা: ডেভিড বালডাচি, বাংলায় সম্পাদনা: রুদ্র কায়সার)
গতকাল লাইভে বলেছিলাম বিশেষ একটা অফার থাকবে পাঠকদের জন্য। সেটি হলো “অর্ধেক দামে বই”! লাইভে আমরা বান্ডিলের কথা বলেছিলাম। কিন্তু এতে আপনারা একটা অসুবিধার সম্মুখীন হতে পারেন। দেখা যাবে আমাদের দেওয়া বান্ডিলের কোনো একটা বই আপনার কাছে আছে, তখন ওই বইটি আবারও কিনতে হবে। তাই, আমরা নতুনভাবে “বান্ডিল” অর্ডারের ব্যাপারে ভেবেছি। তবে এই “বান্ডিল” আমরা নয়, আপনারা নিজেরাই বানাবেন। “সর্বনিম্ন তিন বইয়ের বান্ডিল” হবে এটি। যেহেতু, আমাদের অর্ধেক দামে দিতে হচ্ছে, তাই বাড়তি ছাড়ের ধকলটা পুষিয়ে নিতেই এই ব্যবস্থা। আশা করি, আপনারা আমাদের দিকটাও বিবেচনা করবেন। যেহেতু এই অফারে পাঠক বই কিনবেন অর্ধেক দামে তাই ৩০০০+ টাকার অর্ডারে বাড়তি ৫% ছাড়ের যে অফার তা থাকছে না। লিস্টসহ বিস্তারিত আগামীকাল দেওয়া হবে।
অনেকদিন লাইভ হোস্ট না করলে যা হয় 🙁 আজকের লাইভ কোথা থেকে করব কনফিউজড 😒 ভূমির পেইজ থেকে, ভূমির গ্রুপ থেকে, আমার টাইমলাইন থেকে। কোনটা থেকে বেটার হবে?
আজ রাত ১০:১৫ মিনিটে থ্রিলার পাঠকের আসর আয়োজিত "টিপিএ বইমেলা ২০২১" উপলক্ষ্যে স্পেশাল লাইভে থাকছি আমি আর রুদ্র। কথা হবে দেশের প্রথম গ্রুপভিত্তিক বইমেলা নিয়ে। ভূমির প্রকাশিত এবং প্রকাশিতব্য বিভিন্ন বই নিয়েও কথা হবে। ভূমি সম্পর্কে যদি কোনো প্রশ্ন থেকে থাকে তাহলে লাইভে করতে পারেন। আগে থেকেও চাইলে জানাতে পারেন। উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করব। ছোট্ট একটা ঘোষণা দেই। গঠনমূলক প্রশ্নকারীদের মধ্য থেকে একজন পাবেন ৫০০ টাকার বই উপহার। এছাড়াও লাইভ প্রোগ্রামটি শেয়ার ও অন্তত ৩জন পাঠক বন্ধুকে মেনশনকারীদের মধ্য থেকে ২ জন পাবেন ২৫০+২৫০ টাকা বই উপহার। অনুষ্ঠানের ব্যাপ্তি ৩০ মিনিট। আশা করি ভালো সময় কাটবে।
এদেশে মিডিয়া কখনই সাধারণের ছিল না। না মামুনুলের ক্ষেত্রে, না আনভীরের ক্ষেত্রে। মিডিয়া নিউজ খুঁজে প্রকাশের জন্য না, টাকার জন্য। কখনো প্রকাশে টাকা, আবার কখনো লুকানোতে টাকা। যেটাতে টাকা, মিডিয়া সেটাতে।
দুইবছর আগে আজকের দিনে প্রকাশিত হয়েছিল পাঠকপ্রিয় লেখক ওবায়েদ হকের গল্পসংকলন "একটি শাড়ি এবং কামরাঙা বোমা ও অন্যান্য"। মহামারির সময়েও বইটির দ্বিতীয় মুদ্রণ পাওয়া যাচ্ছে এখন।
আগামী ৩০ এপ্রিল প্রকাশিত হতে যাচ্ছে ব্রায়ান ট্রেসি'র মিলিয়ন কপিরও বেশি বিক্রি হওয়া বই "টাইম ম্যানেজমেন্ট"র বাংলানুবাদ। অনুবাদ করেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম সেরা অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। তাকে জানাই অনেক অনেক ধন্যবাদ এবং শুভ কামনা। ***টিপিএ প্রোমোকোড ব্যবহার করলে এই বইটি প্রি-অর্ডার করতে পারবেন অর্ধেক দামে! বই: টাইম ম্যানেজমেন্ট লেখক: ব্রায়ান ট্রেসি অনুবাদ: মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রচ্ছদ: সজল চৌধুরী জনরা: সেলফ হেল্প মূল্য: ২২০ টাকা ব্যাককভার: খুবই সাধারণ একটা কথা—যত দক্ষভাবে সময়কে কাজে লাগানো সম্ভব হবে, তত ভারি হবে অর্জনের পাল্লা; সেই সঙ্গে বাড়বে সফলতাও। কিন্তু বলা যত সহজ, করা তত সহজ না...তাই না? টাইম ম্যানেজমেন্ট বইটিতে বিশিষ্ট লেখক এবং সফলতা-বিশেষজ্ঞ ব্রায়ান ট্রেসি সেই রহস্যেরই সমাধান করেছেন! এই অপরিহার্য, পকেট-সাইজ গাইডটিতে তিনি এমন একুশটি পরিক্ষিত কৌশলের কথা জানিয়েছেন যা ব্যবহারের মাধ্যমে এখন থেকেই প্রতিদিন দুই থেকে তিনটি করে ঘণ্টা বেশি কাজে লাগাবার মতো বের করে আনা সম্ভব! সেটাও প্রতিদিন! ট্রেসি নিজে যে কৌশলগুলোকে উপযোগী হিসেবে তুলে ধরেছেন—যা তার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতালব্ধ—সেগুলোকে নিজের মাঝে আনার মাধ্যমে পাঠকরা শিখবেন: বাধা-বিপত্তি, ইমেইল, ফোন কল ইত্যাদিকে অগ্রাহ্য করে কীভাবে ফলপ্রসূ হওয়া যায়; কীভাবে নির্ধারণ করা যায় লক্ষ্য; কীভাবে গড়িমসিকে বিদায় জানাবেন; কীভাবে প্রতিটা মুহূর্তের প্রয়োজনকে সামনে রেখে মেটাবেন...এসব সহ আরও অনেক কিছু। ট্রেসি তার ট্রেডমার্ক জ্ঞান ও দক্ষতার মাধ্যমে পাঠককে জানাবেন: কীভাবে বাড়ানো যায় অর্জনকে, কম সময়ে...এবং অনেক কম চাপ নিয়ে। . #প্রি_অর্ডার করতে পারবেন 'টিপিএ বইমেলা ২০২১' রেজিস্ট্রেশনকারীরা ভূমির অফিসিয়াল পেইজে। এছাড়া অনলাইন শপগুলোতে।
বর্তমান পরিস্থিতিতে এসে আমাদের সবচেয়ে বেশি যেটা জরুরি সেটা হলো টাইম ম্যানেজমেন্ট বা সময়-বণ্টন। সময়-বণ্টন নিয়ে সবচেয়ে চাহিদাসম্পন্ন, সাড়াজাগানো বইটি লিখেছেন ব্রায়ান ট্রেসি--বইয়ের নামও দিয়েছেন "টাইম ম্যানেজমেন্ট"। বইতে বর্ণিত কথাগুলো মা-বাবা, ছাত্র-শিক্ষক, লেখক-প্রকাশক-পাঠক থেকে শুরু করে সব সেক্টরের সবার জন্যই প্রয়োজনীয়। এককথায় যেকোনো বয়সি প্রতিটি ব্যক্তির জন্যই প্রয়োজনীয়। এমন একটা বইয়ের মানসম্মত অনুবাদ থাকা খুবই জরুরি, যাতে করে বইয়ে কী বলা হচ্ছে সেটা সহজে বুঝতে পারে পাঠক। অনুবাদটি যে মানসম্মত, সহজবোধ্য, প্রাঞ্জল হয়েছে সেটা বোঝার জন্য অনুবাদকের নামই যথেষ্ট। বইটির অনুবাদ করেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম সেরা অনুবাদক মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ। মো. ফুয়াদ আল ফিদাহ'র এটি ৭৪তম বই। সময়-বণ্টন নিয়ে যাদের সমস্যায় পড়তে হয় তারা অবশ্যই বইটা পড়ে দেখতে পারেন। "টিপিএ বইমেলা ২০২১" উপলক্ষ্যে বইটি প্রকাশিত হতে যাচ্ছে। যদিও এটি থ্রিলার বই না, তারপরেও দেশের প্রথম গ্রুপভিত্তিক অনলাইন বইমেলায় অন্তত একটা হলেও নতুন বই তো বের করা দরকার। আগামীকাল থেকে বইটির প্রি-অর্ডার শুরু হবে। টিপিএ মেলায় রেজিস্ট্রেশনকারীদের জন্য প্রি অর্ডারে এক্সট্রা সুবিধা তো থাকছেই। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন প্রচ্ছদ-জাদুকর সজল চৌধুরী।
থ্রিলার লিখলে আজাইরা। ফ্যান্টাসি লিখলে অবাস্তব ব্যাপারস্যাপার। হরর লিখলে আহম্মকি কাহিনি। সাইফাই লিখলে বানোয়াট। সামাজিক লিখলে চর্বিতচর্বণ। রোমান্টিক লিখলে লুতুপুতু। মনস্তাত্ত্বিক লিখলে উচ্চমার্গীয়। মানবজীবনের বিভিন্ন দিক নিয়ে লিখলে ছিঃ ছিঃ। কী নিয়ে সাহিত্য লিখতে হবে গুরু?
আগামীকাল লিখিত ছুটি। বাকিদিন অলিখিত। লকডাউন পিরিয়ডে কেমন চলছে আপনাদের বই পড়া? কে কী বই পড়ছেন? আমি শুরু করব মৌলী আখন্দের "আমাদের মেঘবাড়ি"। প্রকাশিত হয়েছে বিবলিওফাইল থেকে। এছাড়াও কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়ছি ম্যাট হেইগের সাড়াজাগানো উপন্যাস "দ্য মিডনাইট লাইব্রেরি"। প্রতিটি মানুষের জীবন যেভাবে কাটছে তারচেয়ে ভিন্নও তো হতে পারত! আপনার জীবন আসলে কত ধরনের হতে পারত তার ওপর লেখা বইয়ের আস্ত একটা লাইব্রেরি থাকলে কেমন হতো? পড়ছি ফ্রান্সেস মিরালেস ও হেক্টর গ্রাসিয়ার লেখা "ইকিগাই: দ্য জাপানিজ সিক্রেট টু আ লং অ্যান্ড হ্যাপি লাইফ"। জাপানের লোকদের দীর্ঘ জীবন, এর পেছনের কারণ, রহস্য নিয়ে চমৎকার একটা বই। বর্তমান সময়টায় আমাদের স্বাস্থ্য সচেতনতা বাড়ানোর সময়। শেষ দুইটি বই অনুবাদ করেছে টিম ট্রান্সলেটর।
অমর একুশে বইমেলা ২০২১ ছিল আমাদের জন্য হতাশার। যারা আমার পোস্ট খেয়াল করেন তাদের অনেকেই ব্যক্তি "আমি"র হতাশাও দেখেছেন। আমরা বইমেলা কেন্দ্রিক প্রকাশনী না, সারাবছরই বই বের করি। তবুও মেলার সময় প্রকাশের তালিকায় থাকে অন্যসময় থেকে বেশি বই। এবারেও ছিল। কিন্তু দুর্ভাগ্য যে বিভিন্ন কারণে এবারের বইমেলা ছিল ব্যর্থ একটা মেলা। কেমন ব্যর্থ তা আর না বলি। যেটা জানি তা হলো এই আর্থিক ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে আমাদের লড়তে হবে লম্বা একটা সময়, সেই সময়টা কতদিন, কত বছর জানি না। তবে চেষ্টা করছি আমরা। সেই লক্ষ্যে ভূমি থেকে চলছে "ভূমি বৈশাখী মেলা"। যেটা চলবে আর দুইদিন। তবে সুখবর হচ্ছে আজ থেকে আরেকটা বইমেলা শুরু হচ্ছে। অনলাইন বইমেলা। থ্রিলার পাঠকদের আসর নামটা বইপ্রেমীদের কাছে খুবই পরিচিত একটা নাম। গ্রুপটির আয়োজনে আজ থেকে শুরু হয়েছে "টিপিএ বইমেলা ২০২১"। বইমেলা চলাকালীন সময় ভূমিপ্রকাশের সব বইয়ে পাবেন ৪০% ছাড়। এছাড়াও আরো কিছু সুবিধা তো আছেই। পাঠকদের কাছে অনুরোধ থাকবে আমাদের সাথে থাকার। প্রকাশনীগুলো টিকে থাকলে চমৎকার চমৎকার বই সামনেও উপহার পাবেন। আপনারাই আমাদের সাহসের উৎস। আমরা ভালো বই বের করতে চাই। চাওয়াটাকে জীবিত রাখার দায়িত্ব কিন্তু পাঠক হিসাবে আপনাদেরও। এই মুহূর্তে যদি আপনার বই কেনার মতো অবস্থা না থাকে তাহলে শেয়ার, কপি-পেস্ট করে হলেও অবদান রাখতে পারেন। সবাই মিলে এই দুর্যোগ কাটিয়ে উঠব ইন শা আল্লাহ। ভূমি ছাড়াও ২৪ টি প্রকাশনী মেলায় অংশ নিচ্ছে। সেখান থেকে আপনার পছন্দের বই সংগ্রহ করতে পারেন। ধন্যবাদ থ্রিলার পাঠকের আসরের সাথে জড়িত সবাইকে।