কিছু সীমাবদ্ধতার কথা বলতে গিয়ে পরিকল্পনামন্ত্রী বলেন, ‘পিইসি সভায় অনুমোদনের পর একনেকে যাওয়ার আগমুহূর্তে প্রকল্পটি আমার কাছে আসে। তখন মন্ত্রী, সচিব, ঠিকাদার, তদবিরবাদ—সকল শক্তি এসে আমার ওপর হাজির হয়। যে, আপনি তাড়াতাড়ি এটা একনেকে নিয়ে যান। আর একনেক সভাতে বসে এগুলো পরীক্ষা ওভাবে করা যায় না।’
আমার বোনের সিজার হলো আজ। মা ও মেয়ে ভাল আছে। যারা খোঁজখবর নিয়েছেন, সহযোগিতা করেছেন এবং শুভকামনা রেখেছেন সবাইকে অশেষ ধন্যবাদ। কৃতজ্ঞতা জানবেন!
শুভ জন্মদিন ভাল মানুষ। চোখকান বন্ধ করে বন্ধু মানা যায় যাদের, তুই তাদের একজন।
শুভ জন্মদিন নেতা! --------------------------- ১. সরকারের মিথ্যা সাফাই গাওয়া নয়; বুদ্ধিজীবী সম্প্রদায়কে সরকারের ত্রুটি-বিচ্যুতি ধরিয়ে দিয়ে দেশ গড়ার কাজে গঠনমূলক দায়িত্ব পালন করতে হবে। (১৭ ডিসেম্বর ১৯৭৩, সোমবার, দৈনিক বাংলা।) ২. শুধু সংবাদপত্রে বিবৃতি প্রদান আর টেলিভিশনে চেহারা না দেখিয়ে রাজনৈতিক নেতাকর্মীদের উচিত দেশের জন্য কঠোর পরিশ্রম করা। (৮ ডিসেম্বর ১৯৭৩, শনিবার, দৈনিক পূর্বদেশ।) ৩.সহনশীলতা ছাড়া গণতন্ত্রের ভিত্তি রচিত হতে পারে না। ব্যক্তিস্বাধীনতা, বাকস্বাধীনতা ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতা যেন সমাজ জীবনে অর্থপূর্ণ হয়ে ওঠে, আওয়ামী লীগের কর্মীদের তা দেখতে হবে। (৭-৮ এপ্রিল ১৯৭২, আওয়ামী লীগের কাউন্সিল অধিবেশনে সাধারণ সম্পাদক হিসেবে তাজউদ্দীন আহমদের পেশকৃত রিপোর্ট।) ৪. যে জাতি আত্মসমালোচনা করে না সে জাতি কখনোই অগ্রগতির পথে সঠিকভাবে এগিয়ে যেতে পারে না। (১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৩, শনিবার, দৈনিক বাংলা।) ৫. নিজের ঘর থেকেই দুর্নীতির বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তুলতে হবে। (১৭ ডিসেম্বর ১৯৭৩, সোমবার, দৈনিক বাংলা।)
আসলেই কি মোবাইলের ক্যামেরা স্কচটেপ দিয়ে ঢেকে স্পাইওয়্যার থেকে রক্ষা পাওয়া সম্বব? 🤔 খবর: পেগাসাস ঠেকাতে মুঠোফোনের ক্যামেরা ঢেকেছেন মমতা।
আমাদের কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র মিরাজ ঘুমায়নি গত রাতে। ঈদের সকালে কোনোরকমে নামাজটা পড়ে সেই ইসিবি চত্ত্বর থেকে এসে আমার বোনের জন্য রক্ত দিয়ে গেলো। ডিপার্টমেন্টের ছোট ভাই জাহিদ ভোরবেলা খোঁজ পেয়ে বললো, 'ভাই আমার এ পজিটিভ, আসতেছি।' জাহিদ নামাজ পড়ে হাজির। ডিপার্টমেন্টেরই আরেক ছোট ভাই সোয়েব গতরাত তিনটায় ফোন করে বললো, 'ভাই আমার বন্ধু দিতে পারবে, সকালে নিয়ে আসতেছি।' ও চলে আসলো ১০টার মধ্যেই। আর আমার আরেকজন সহকর্মী মানতাশা তাবাসসুম তার এক নিকটাত্মীয়কে নিয়ে সকাল আটটায়ই চলে এসেছিলেন । অথচ কোরবানি ঈদে সবারই নিজের বাসায় কত কাজ থাকে। ঈদের দিন সকালে বোনের জন্য রক্ত পাবো কোথায়, এ ভেবে আমার কাল রাত থেকে দিশেহারা দশা! উনারা নিজেদের ব্যস্ততাকে কুরবানি দিয়ে আমার দিশেহারা দশা দূর করেছেন। আরও অনেকেই ফোন করে, মেসেঞ্জারে যোগাযোগ করে রক্ত দিতে চেয়েছেন। বলেছেন, লাগলে জানাবেন। অনেকে রক্তদাতা জোগাড় করে দিয়েছেন। আপনারা কৃতজ্ঞতা জানবেন! ভালবাসা জানবেন। এ দেশে অনেক সীমাবদ্ধতা আছে। সেসব সীমাবদ্ধতা রাষ্ট্র হিসেবেই বেশি। কিন্তু মানুষ মানুষের জন্য দাঁড়িয়ে যায়, চেনা-অচেনা নির্বিশেষে! সে বন্যা, ঘুর্ণিঝড় বা মহামারী, যাই বলেন। ১০ টাকা, ২০ টাকা করে নিয়ে হলেও সবাই যেন রেডিই থাকে। এ বাংলাদেশকে শুভেচ্ছা। ঈদ মোবারক!
কাল রাতে এ পজিটিভ রক্ত চেয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম। আপাতত রক্ত জোগাড় হয়েছে।
আপডেট: আপাতত রক্ত জোগাড় হয়েছে। আমার বোনের অপারেশনের জন্য আজ বুধবার (২১ জুলাই) সকালে ইমার্জেন্সি রক্তের প্রয়োজন। রক্তের গ্রুপ: এ পজিটিভ। (A+) স্থান: বারডেম-২ হাসপাতাল (সেগুনবাগিচা)। ঈদের দিন, খুব ঝামেলায় পড়ে গেছি। ঢাকায় আছেন, এমন কেউ রক্ত দিতে পারলে খুব উপকার হয়। 
চোখের সামনে অন্য বাচ্চাদের শুধু একটু দুধের জন্য কান্না কোনোভাবেই সহ্য করতে পারতাম না। বাচ্চাগুলোর কান্না থামাতেই বাটিতে করে বুকের দুধ দিয়েছি। একসময় দুধ লাগলেই নাদিয়া মানে আমার খোঁজ পড়ত।
টেস্টে ১৮ ইনিংসে গড়-১৮.৫ ওয়ানডেতে ২৯ ইনিংসে-২৭.৪ টি-টোয়েন্টিতে ১৩ ইনিংসে-১০.৬ উনি মোহাম্মদ মিঠুন। দলে উনার ভূমিকা: দল জিতলে নিয়মিত হাততালি দেন। হেরে গেলে মুখ গোমরা করে রাখেন!
মোহাম্মদ মিঠুনের রোল কী? দল জেতার পরে হাততালি দেওয়া? 
"তাঁকে দেখতে ভিড় করেন উৎসুক লোকজন। অনেকে ভিডিও করেছেন দূর থেকে। তবে কেউ যুবককে উদ্ধার করে হাসপাতালে নেননি। খবর পেয়ে পুলিশ এসে ছুরিকাহত যুবককে উদ্ধার করে হাসপাতালে নেওয়ার পর তিনি মারা যান। "
প্রেম যে বয়সেই হোক, সবাই টিনএজ কালের মতোই প্রেমটা করে! শুভ সকাল!
আমার বোনকে ইমার্জেন্সি হসপিটালাইজড করতে হবে। কুমিল্লা শহর থেকে গাড়ি ছেড়েছে সকাল সাড়ে আটটায়। এখনও ঢাকায় ঢুকতে পারেনি। সবকিছু মিলিয়ে আমার আর এ দেশে থাকতে ইচ্ছে করে না। একেবারেই না। এত অব্যবস্থাপনা, এত অন্যায় আর অনিয়মের মধ্যে বেঁচে থাকা যায় না।
"চট্টগ্রাম শহরের অদূরে কুমিরায় রেলওয়ের একটি বক্ষব্যাধি হাসপাতাল পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে আছে। হাসপাতাল ও এর আশপাশে আছে প্রায় ১০ একর জমি। ইউনাইটেড হাসপাতালের প্রকল্পটি সেখানে বাস্তবায়ন করা যেতে পারে।"
"এ ব্যাপারে কুবির সিন্ডিকেট সদস্য জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য ড. মিজানুর রহমান বলেন, সংবাদ বিজ্ঞপ্তির ব্যাপারে তাঁর সঙ্গে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কিছু জানানো হয়নি। এব্যাপারে তিনি কিছু জানেন না। তিনি বলেন, কাজী আনিছের পদোন্নতির বিষয়টি সিন্ডিকেটে উপস্থাপনে বিভ্রান্তি ছিলো। তথ্যের ঘাটতি ছিলো। তিনি (কাজী আনিছ) যদি যথাযথ সার্টিফিকেট এনে রেজিস্ট্রারকে দেন, তাহলে আগামী সিন্ডিকেট সভায় তাঁর পদোন্নতি অনুমোদন দিয়ে দেওয়া হবে। তিনি বলেন, তাঁকে (কাজী আনিছ) এখন যে আবার প্রভাষক করে দেওয়া হবে, এ তথ্য আমার জানা ছিলো না।"
"সিন্ডিকেটের সিদ্ধান্ত আর রেজিস্ট্রার দপ্তরের সিদ্ধান্তের মধ্যে কোনটি বড়?!"
"এই দেশে লঞ্চ ডুবলে ঘটনার পর জানা যায় লঞ্চের অনুমোদন নেই। ভবনে আগুন লাগলে জানা যায় অনুমোদন নেই। গাড়ি দুর্ঘটনার পর জানা যায় ফিটনেস নেই। অথচ তদারকের দায়িত্বে থাকা নানা কর্তৃপক্ষ আছে! কিন্তু, মানুষ মরে যাওয়ার আগে কারো হুঁশ হয় না। "
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের অধ্যাপক জাকির হোসেন স্যারকে অসংখ্য ধন্যবাদ। কাজী আনিস স্যারের পদোন্নতি নিয়ে প্রশাসনের স্বেচ্ছাচারিতা এবং অযৌক্তিক আচরণ নিয়ে যুক্তিপূর্ণ মতামত তুলে ধরার জন্য।
'বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সমিতির সভাপতি ড. শামীমুল ইসলাম বলেন, ...যদি স্যার এটা বলেই থাকেন, তাহলে শিক্ষক সমিতির প্রতিনিধি হিসেবে আমি বলতে চাই, এটা সত্যিই ন্যাক্কারজনক এবং প্রশাসন এ ব্যপারে যথাযথ ব্যবস্থা নেবে।’
"একটি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত সংবাদে বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রারের একটি অডিও ক্লিপ প্রচার করা হয়। যেখানে চারজন শিক্ষককে ‘চার চোরা’ বলে সম্বোধন করতে শোনা গেছে।"
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে আমার কোনো "কিন্তু" নেই! ভালবাসা, কৃতজ্ঞতা, শুভকামনা আর আশা আছে! শতায়ু পূর্তিতে শুভেচ্ছা!
ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার মো. আবু তাহের বলেন, আনিছুলের পদোন্নতির বিষয়টি যথাযথভাবে উপস্থাপন করা হয়নি। তাই তাঁর পদোন্নতি স্থগিত করা হয়েছে। ডায়েরি ও ওয়েবসাইটে এক সপ্তাহ আগে পদবি পরিবর্তন প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘ডায়েরির বিষয়টি মুদ্রণ কমিটির আহ্বায়ক মো. শামীমুল ইসলাম বলতে পারবেন। ওয়েবসাইটের বিষয়টি আমি বলতে পারব না। কেবল প্রকাশক হিসেবে রেজিস্ট্রারের নাম ছাপা হচ্ছে।’ মুদ্রণ কমিটির আহ্বায়ক অর্থনীতি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ও শিক্ষক সমিতির সভাপতি মো. শামীমুল ইসলাম বলেন, ‘রেজিস্ট্রার দপ্তর থেকে যে তালিকা দেওয়া হয়েছে, আমরা সেই মোতাবেক ডায়েরি মুদ্রণ করেছি।
'উপাচার্য অধ্যাপক ড. এমরান কবির চৌধুরীর সঙ্গে টেলিফোনে যোগাযোগ করলে তিনি বলেন, ‘এরকম কিছু হয়নি। মাত্র সিন্ডিকেট হয়েছে। এখনো চূড়ান্ত কোনো সিদ্ধান্ত হয়নি। সবার সঙ্গে আলোচনা করে পদোন্নতি বাতিল বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। তার আগে কে কী বলেছে, সেটা আমার কাছে ভ্যালুলেস (মূল্যহীন)।’
একটা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন কতটকু অবিবেচক হলে এমন ঠুনকো কারণে একজন শিক্ষকের সঙ্গে এমন অন্যায্য আচরণ করতে পারে। কাজী আনিছ সহকারী অধ্যাপক হয়েছেন ৭৯তম সিন্ডিকেটে। সেটি বাতিল করা হয় ৮০তম সিন্ডিকেটে। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার ৮০তম সিন্ডিকেটের আগেই ডায়েরি এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে কাজী আনিছের পদবী সহকারী অধ্যাপক থেকে প্রভাষক পদে নামিয়ে দিয়েছেন। যা বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭৯তম সিন্ডিকেটের সিদ্ধান্তের সুস্পষ্ট লংঘন। আমরা রেজিস্ট্রারের বিচার চাই।
আনিছ ভাই আর আমার সঙ্গে যে আচরণ করা হচ্ছে,  সেটির গোড়া খুঁজতে পারেন এখানে।
শুধুমাত্র অভিজ্ঞতার সনদের ফরম্যাটের কারণে কাউকে পেশাগত এবং সামাজিকভাবে হেয়প্রতিপন্ন করা যায় না। এটি অন্যায়, অবিচার!
নামের সঙ্গে ভূঁইয়া থাকলেই আচার-ব্যবহার ভাল হয় না।
জন্মদিনে শুভেচ্ছা, ভালবাসা জানানোর জন্য বন্ধু, শিক্ষক, শিক্ষার্থী, সহকর্মী, পরিচিতজন সকলের প্রতি আমার কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি। আমার মতো সাধারণ মধ্যবিত্তের জীবনে এটিই সবচেয়ে বড় সম্বল। ভালবাসা জানবেন। ভাল থাকবেন সকলে! শুভেচ্ছা, শুভকামনা!
"ওই খাদ্যসহায়তা না করলে তিন মাসের কারাদণ্ড হতে পারে; এই ভয়ে ঋণ, সোনা বন্ধক ও সুদের ওপর টাকা নিয়ে গতকাল শনিবার এই সহায়তা করেন ফরিদ। বিকেলে সদর উপজেলার কাশীপুর ইউনিয়নের দেওভোগ এলাকায় ফরিদের বাড়ির সামনে গিয়ে ওই খাদ্যসামগ্রী বিতরণ করেন ইউএনও আরিফা জহুরা।"
জামিন হয়েছে, ভাল খবর। বিচারের কথা ভুলবেন না! এ বিচার শুধুমাত্র রোজিনা ইসলামের সঙ্গে করা অন্যায়ের বিচার না; পেশাটাকেই যে হেনস্তা করা হয়েছে, সে বিচারের দাবি অব্যাহত রাখেন।
কী বুঝলেন? সব অঙ্গ এক! পৃথক বলে কিছু নেই! কোনো অঙ্গই জবাবদিহিতার রোল প্লে করে না! সাংবাদিকতাও না। করলে এ দিন আসতো না।
মুচলেকা দিতে চাইলে চাইছে ভাই। নিউজের জন্য তথ্য চুরি করে কেউ যদি বলেও যে, তথ্য চুরি করেছি। তাতে দোষের কী দেখলেন! সাংবাদিকতায় এই চুরিই গ্রামার! আইন টাইনের কথা বইলেন না। এ দেশে সাংবাদিকদের উপর প্রয়োগ করা যায়, এমন সব আইনই নিপীড়নের আইন। আর এতো সাংবাদিকদের জন্য অফিসের নিচের চায়ের আড্ডার বিষয় যে, কোন নিউজের জন্য কীভাবে তথ্য চুরি করেছে। আর কত কত মুভি, ডকুমেন্টারি যে হইছে এ ধরনের চুরি নিয়া, সেসবের খবর রাখা আপনাদের কম্মো না! দেশের স্বার্থে, জনগণের স্বার্থে সংবাদের জন্য তথ্য চুরি জায়েজ। রোজিনা ইসলামের মুক্তি চাই। #FREE_ROZINA #Freerozina #ProtectJournalists #FreeJournalism #JournalismIsNotACrime #TheWorldIsWatching
এসে গেছে মুচলেকা তত্ত্ব। আরে ভাই ওইভাবে পাঁচ ঘণ্টা আটকে রেখে নির্যাতন করলে মুতে প্যান্ট-পাজামা ভিজায়ে সোফাও ভাসিয়ে দেবেন!
খুলনা, বরিশালে সাংবাদিক জেলে পোরা হলে চুপ থাকিতো? নেন। একেবারে কলিজা খাবলে নিয়ে গেলো। সব অন্যায়কে গুরুত্ব দেন।সব জেলে পোরাকে গুরুত্ব দেন। প্রতিবাদ করেন। কথা বলেন। সরব হোন।
খুশিমনের শিরোনাম। রিমান্ড দেয় নাই। জেলে যে পাঠাইছে। সাংবাদিকতাকেই জেলে পাঠাইছে। রোজিনাকে না। বোঝেন বোঝেন! চোখ খোলেন! #free_rozina #Freerozina #ProtectJournalists #FreeJournalism #JournalismIsNotACrime #TheWorldIsWatching
এ দেশের সাংবাদিকদের সবচেয়ে বেশি ক্ষতি করেছে সাংবাদিক সংগঠন এবং সেগুলোর নেতারা। আপনাদের জন্য তীব্র ঘৃণা জানিয়ে রাখলাম। #free_rozina #freerozina #ProtectJournalists #JournalismIsNotACrime #TheWorldIsWatching #FreeJournalism 
এ ঘটনার ক্ষত অনেক গভীর। ব্যক্তি রোজিনার জামিন হবে। উনি সাংবাদিকতাও চালিয়ে যাবেন। কিন্তু এ ঘটনার মধ্যে দিয়ে যে ভয় তৈরি করা হলো, সে ভয় রোজিনাসহ গোটা সাংবাদিক সমাজকেই ক্ষতিগ্রস্ত করবে। একেবারে নাক বরাবর আঙুল তুলে বলে দিলো, আপনি কতটুকু পর্যন্ত সাংবাদিকতা করতে পারবেন। কতটুকু পারবেন না। #free_rozina #freerozina #ProtectJournalists #JournalismIsNotACrime #TheWorldIsWatching #FreeJournalism
দেশ, রাষ্ট্র নিয়া আবেগ আর ফ্যান্টাসিই তার নাগরিকরে ডোবায়। দেশ, রাষ্ট্র নিয়া বাস্তববাদী হোন। ফ্যাক্ট দিয়া বিচার করেন। তাও যদি কিছুডা রক্ষা হয়!
এ আল্লা। আমিতো জানতাম আপনার সাংবাদিকতা করা আর না করা সমান। এখন দেখি আপনি ক্ষেপ ক্লাস নিতে গিয়াও বিশাল ফাঁকি মারতেন!
ডিপার্টমেন্টের বড় ভাই, সালাম নেবেন। আপনি যে কত বড় সাংবাদিক তা আপনি যে চ্যানেলের প্রধান, সে চ্যানেলের সংবাদের মান, আর চ্যানেলের অবস্থান দেখেই বোঝা যায়। নিজের কাজটা আগে ঠিকঠাক করেন। সাংবাদিক হিসেবে আপনার নীতি-নৈতিকতাতো বহুত আগেই বিসর্জন দিয়েছেন। সেটা আর উদ্ধার করা সম্ভব না। পারলে একটু-আধটু মনুষ্যত্ব ধরে রাখেন।
ক্যাপশন প্রথম আলো থেকে। পুরো মতামত কলামের লিংক মন্তব্যে... ----------------------------------------------------------------------- "খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ে চলছে তুঘলকি কাণ্ড! উপাচার্য মোহাম্মদ ফায়েক উজ্জামানের মেয়াদ শেষ হবে ৩০ জানুয়ারি। মেয়াদ পূরণের মাত্র ১২ দিন আগে তিনি সিন্ডিকেটের বিশেষ সভা আহ্বান করেন এবং সেখানেই বিশ্ববিদ্যালয়ের তিনজন শিক্ষককে স্থায়ী বহিষ্কারের চূড়ান্ত চিঠি দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়। বিধি মোতাবেক কারণ দর্শানোর জন্য ন্যূনতম সাত কর্মদিবস সময় দিতে হয়। উপাচার্যের চাকরির সময় কম থাকার কারণে দেড় কর্মদিবস সময় দিয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন। একজন প্রতিষ্ঠানপ্রধান যখন তাঁর সহকর্মীদের চাকরিচ্যুত করার জন্য ব্যস্ত হয়ে ওঠেন, তখন তাঁর নৈতিকতা প্রশ্নবিদ্ধ হয়। আয়নার সামনে দাঁড়ালে উপাচার্য নিজের কৃতকর্মই দেখতে পেতেন।"
সে যে হৃদয় পথের রোদে একরাশ মেঘ ছড়িয়ে হারিয়ে গেল নিমিষেই...
প্রিয় মিজানুর রহমান খান! --------------------------- খুব কম মানুষের ক্ষেত্রেই মনে হয়, এই যে মানুষটা মারা গেলেন তার আর রিপ্লেসমেন্ট পাওয়াটা মুশকিল হবে। মিজানুর রহমান খান তেমনই ক্ষণজন্মা সাংবাদিক ছিলেন। শুধু সাংবাদিক বললে উনার পরিচয়টা সংকীর্ণ হয়। উনি সমাজ বিশ্লেষক ছিলেন। সত্যিকার বিশ্লেষক। উনার প্রায় সব লেখাই পড়তাম, পারতপক্ষে মিস হতো না। পুরোনো লেখা চোখে পড়লেও পড়তাম। প্রতিটা লেখাকে একেকটা লেসন, লার্ণিং, লেকচার মনে হতো। আজকাল লোকে সিরিজ দেখতে দেখতে বলে ‘হুকড’ হয়ে গেছি। আমি উনার লেখার উপর হুকড ছিলাম। পড়তাম মনোযোগ দিয়ে। প্রতিটা লাইন। পড়ে ভাবতাম। কী বলতে চেয়েছেন। কোনো কোনো লেখাতো কয়েকবার করেও পড়েছি। অথচ অন্য অধিকাংশ লেখাই পড়ি না, কোনো কোনোটা স্ক্যান করে পড়ি কোনোরকমে। পড়ে মনে হয় না, দ্বিতীয়বার ভাবার কিছু আছে। বা লুক ব্যাক করার কিছু আছে। আইন, আদালত বিষয়ে উনি যেসব বিশ্লেষণী লেখা লিখেছেন, ভাবছি সেসব এখন আর কে লিখবে? এমন এমন সব বিষয় অ্যাড্রেস করে লিখেছেন যে, সেসব অ্যাড্রেস করার ক্ষমতাটাই আমার কাছে অনন্য মনে হতো। আইন বুঝতেন, বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা ছিল। সর্বোপরি বিষয়টাকে তিনি ভালবাসতেন বলেই একেকটা অনন্য মতামত কলাম লিখেছেন। এসব এখন আর কে লিখবে? লিখলেও তাঁর মতো করে কে লিখবে? মানুষ কতভাবে আপন হয়। কাজ দিয়েও আপনজন রেখে যাওয়া যায়। উনি এমন একটা উদাহরণ ছিলেন। প্রথম আলোতে কিছুদিন কাজ করেছি, কিন্তু উনার সঙ্গে ব্যক্তিগত পরিচয় ছিল না। কিন্তু উনার চলে যাওয়ার সংবাদটা মেনে নিতে পারছি না। মনে হচ্ছে, সত্য না। আপনার আত্মার শান্তি হোক। স্মৃতিতে ভালবাসায় বেঁচে থাকবেন প্রিয় মিজানুর রহমান খান। 
অন্যায়কারীকেও অন্যায়ভাবে শাস্তি দেওয়া যায় না। এদ্দুর বেসিক না বুইঝাই বহুত সমাজসৃষ্ট ও ফেসবুকসৃষ্ট মুরুব্বি ন্যায়বিচার নিয়া কথা কন। বড় বড় কথাও কন। পপুলারিটিও কামান বেশ! আপনারা না বুঝেন ন্যায়, না বুঝেন বিচার। এবং আপনারা না পাবেন ন্যায়, না পাবেন বিচার।
বাপ! আর আমার 'আব্বু' বলে ডাকতে না পারা সময়! অসমাপ্ত লাগে আমার। কী যেন করা হলো না, কী যেন দেওয়া হলো না। জানি না। কূল পাই না আমি! শান্তিতে থাকেন, অনেক শান্তিতে থাকেন!
"কিন্তু দীর্ঘদিন কোনও শারীরিক পরীক্ষা করাননি। যে পরীক্ষা এই দেশের যে কোনও রাস্তার ল্যাবরেটরিতেও করানো যায়। ফলে আগে থেকে তার অসুখের কোনও ইঙ্গিত পাওয়া যায়নি। সৌরভ ওই পরীক্ষা করালে অন্তত ১৫ বছর আগে এই ঘটনা সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করা যেত।"
গত বছর আমার এই একটাই অর্জন, নাম তার সুজন ! সুজন মানে 'সু' যে জন। সত্যিই নামের মতোই এই জন, সুজন। ভালবাসা ভাই! শুভ জন্মদিন!
তুলেছিল ট্যুরের চতুর্থ পার্টনার ড্রাইভার লুর। জলি গুড ফেলা। আগস্ট | ২০১৯ |
আর নয় সময় উদ্দেশ্যহীন মিছিলে তুমি সেই পূর্ণতা আমার অনুভবে...
আমার কাছে ২০২০ আব্বুকে হারানোর বছর, আজীবন তা-ই থাকবে ২০২০, কথা না শোনা ছেলে পরিচয়টা পাকাপাকি হওয়ার বছর বাবার অনেক ইচ্ছে অপূর্ণ থেকে যাওয়ার বছর প্রায় কোনো কথা শুনিনি, প্রায় প্রতিটা কথা রাখিনি বেয়াদবি করেছি, কত শতবার। তার কোনো হিসাব নেই কী আফসোসে ফেলে গেলে আব্বু আমি কখনো এর কূল পাবো না প্রায় প্রতিটা দিন স্বপ্ন দেখি। আর ঝটকা মেরে ঘুমটা ভেঙে যায় একদিনতো কবর থেকে উঠে আসতেও দেখলাম আব্বু আমার বাসায় যেতে ইচ্ছে করে না আব্বু! পালিয়ে থাকি যেদিন যাই, মনে হয় সোফায় পা ভাঁজ করে শুয়ে টিভি দেখছো বা তোমার রুমের খাটে শুয়ে আছো, পা ভাঁজ করে কিন্তু ঘরেতো তোমাকে আর দেখি না এদিক-সেদিক লুকাতেও পারি না সে সোফাতেই শুয়ে বসে টিভি দেখি প্রায় একদমই অপরিচিত, অসহ্য এক শূণ্যতাবোধ নিয়ে! ২০২০ একটা সংখ্যা, কিন্তু আমার প্রায় সব হারানোর বছর।
দুনিয়াদারির পুরাডাই নাটক! মন যা চায়, তা-ই করেন! জিতবেন। নইলে আমারে ধইরেন!
এই শীতে আমি দুটো বিয়েতে গিয়েছি। এর একটিতেও মন খুলে হাসিনি! মানুষের দুর্দশা আমাকে ব্যাথিত করে!
প্রথম ঝড়ে পড়া শিউলিটা, কুড়িয়ে তোমার পায়ে দেবো বলে আমি সারারাত শিশিরে ভিজেছি আমি সারারাত শিশিরে ভিজেছি।
‘আমরা বঞ্চিত হইছি। শুটিংয়ের আগে-পরে কিছুই পেলাম না। শুটিংয়ের সময় একজন অভিনেত্রী পায়ে আঘাত পেলে পরিচালকেরা তাঁকে লাখ টাকা দেন। আমি সিনামা করে কোনো টাকাই পেলাম না।’
মূল ঘটনা নিয়া আমার কথা নাই। খেলোয়াড়, নায়ক-নায়িকা সেলিব্রেটিদের নিয়া মাতামাতি আজকাল ভাল লাগে না। মুশফিক যে মাফ চাইলো বিষয়টা উদাহরণ। সবাই মাফ চাইতে পারে না এ অঞ্চলে, এ সংস্কৃতিতে। পাবলিক ঘটনায় পাবলিকলি মাফ চাইছে। মাফ কইরা দেন। নাকি এইডাও পারেন না?
বিসিএস ক্যাডার বন্ধু, বড়/ছোট ভাই এমনকি স্বল্প পরিচিতের দেখা পাইলেও সেলফি তোলার লাইন পড়ে যায়। পুলিশ, অ্যাডমিন হইলেতো কথাই নাই। কিন্তু ফেসবুকে লিখেনডা কী মিয়ারা? লেখেন বিসিএস বালা না! হিপোক্রেট আপনেরা! 
বাঙালি জাতি হিসেবে ভীতু। সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকজন অযোগ্য, অসৎ, চোরদের পায়ে মাথা নত করে বসে থাকে! এ জাতির অধঃপতনই গতি!
রাজনীতি ভাল না, ভাল না বইলা যারা জপ করেন; সেসব ভাল মানুষেরা রাজনীতির মাঠটা কাদের জন্য ছেড়ে দেন?
আগামী ১৩ ডিসেম্বর, ২০২০, রবিবার আসন্ন কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি কার্যকরী পরিষদ নির্বাচন-২০২১ এ বঙ্গবন্ধু পরিষদ মনোনীত বঙ্গবন্ধু ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী প্রগতিশীল শিক্ষক প্যানেলে (রবি-নাসির) আপনার মূল্যবান ভোট দিয়ে সততা, আদর্শ এবং শিক্ষক সমাজের মর্যাদা সমুন্নত রাখতে সহযোগিতা করুন। সামনের দিনগুলোতে রবিউল-নাসির প্যানেল সম্মানিত শিক্ষকদের অধিকার আদায় ও স্বার্থ রক্ষায় উদ্যোগী ও কার্যকর ভূমিকা রাখতে অঙ্গীকারবদ্ধ। আপনার মূল্যবান ভোটই সে উদ্যোগ এবং অঙ্গীকার পালনের দায়িত্ব অর্পণে একমাত্র হাতিয়ার। প্রার্থী তালিকা -------------------- এন এম রবিউল আউয়াল চৌধুরী, নৃবিজ্ঞান বিভাগ সভাপতি পদপ্রার্থী জিল্লুর রহমান, গণিত বিভাগ সহসভাপতি পদপ্রার্থী মোঃ আব্দুর রহমান, নৃবিজ্ঞান বিভাগ সহসভাপতি পদপ্রার্থী মোহাম্মদ নাসির হুসেইন, অর্থনীতি বিভাগ সাধারণ সম্পাদক পদপ্রার্থী মাহবুবুল হক ভূঁইয়া, গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগ যুগ্ম-সাধারণ সম্পাদক পদপ্রার্থী মুহাম্মদ রেজাউল ইসলাম, বাংলা বিভাগ কোষাধ্যক্ষ পদপ্রার্থী কাজী এম. আনিছুল ইসলাম, গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগ সাহিত্য, সংস্কৃতি ও ক্রীড়া সম্পাদক পদপ্রার্থী মোঃ মোশাররফ হোসাইন, ব্যবস্থাপনা শিক্ষা বিভাগ প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক পদপ্রার্থী ড. স্বপন চন্দ্র মজুমদার, অর্থনীতি বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী ড. মুহাম্মদ মিজানুর রহমান, এআইএস বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী মোঃ জিয়া উদ্দিন, লোক প্রশাসন বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী কাজী ওমর সিদ্দিকী, ব্যবস্থাপনা শিক্ষা বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী মোঃ এমদাদুল হক, ফিন্যান্স অ্যান্ড ব্যাংকিং বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী হাসেনা বেগম, নৃবিজ্ঞান বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী জয় চন্দ্র রাজবংশী, ফার্মেসি বিভাগ কার্যকরী সদস্য পদপ্রার্থী
আ্যাক্টিভিস্ট লোকজন নিজ পেশায় অসৎ হন কেনো? অ্যাক্টিভিজম বেইচা সেলিব্রেটি বইনা গেলে পেশায় সুবিধা হয়?
সময়ের আলোচিত মডেল কাজী আনিস স্যার! ক্যামেরার পেছনের গল্প জানতে 'পুরো' ভিডিওটি দেখুন।
‘তোমার বুকের মধ্যে আমাকে লুকিয়ে রাখো আমি এই মাটি ছেড়ে, মাটির সান্নিধ্য ছেড়ে আকাশের আত্মীয়তা ছেড়ে চাই না কোথাও যেতে, কোথাও যেতে।’_____মহাদেব সাহা #Sundarbans_Mangrove_Forest_Bangaladesh_Beautiful_Bangladeah
স্প্যান রিপোর্টিংয়ের নমুনাটা এমন যে, মনে হয় আরেকটা স্প্যান বসলেই বুম নিয়ে গাড়িতে চড়ে ওপারে চলে যেতে পারবে!
এই যে ভাস্কর্যবিরোধী এত আলাপ আর তার ফেসবুকভরা সমর্থক, কারণ আপনি আমি উন্নয়ন উন্নয়ন করি। কিন্তু মনোজগতের উন্নয়ন, সাংস্কৃতিক উন্নয়ন বুঝি না। বা বুঝতে চাই না। সেখানে কোনো বরাদ্দ নাই, প্রকল্পও নাই! ডিভোর্সের খবরের নিচের ওসব আলাপও স্বাভাবিক। ওসব চলতে থাকবে। দূর ভবিষ্যতে বদলানোরও কোনো লক্ষ্মণ, পরিকল্পনা দেখি না। এসব চলতেই থাকবে! অন্য মুসলিম দেশের ভাস্কর্যের তালিকা দিয়া জাস্টিফাই করার চেষ্টার বদলে নিজ দেশের মানুষের মন বদলানোর আলাপ তোলেন। তাতে মানুষের চিন্তা অদূর ভবিষ্যতে বদলাবে না, কিন্তু দূরে বদলাবে। ডিভোর্স, বিবাহ, প্রেম নিয়া জাতির চুলকানিও কমবে!
রাশিয়ার রাষ্ট্রায়ত্ত কোম্পানি গাজপ্রমকে ভোলায় তিনটি গ্যাসকূপ খননের কাজ দিতে গিয়ে ১৩২ কোটি টাকা লোকসানের মুখে পড়তে যাচ্ছে বাংলাদেশ। ...ভোলার তিনটি কূপ বাপেক্স খনন করলে ব্যয় হতো ২৪০ কোটি টাকা। সরকারের সাশ্রয় হতো ৩০০ কোটি টাকার মতো (গাজপ্রমের তুলনায়)।
বাসা! আব্বু ঠিক এ জায়গাটাতে বসে টিভি দেখতো! আশপাশ দিয়ে যখন যেতাম, একরকম দৌঁড়ে পালাতাম। যদি ডাক দিয়ে কিছু কয়! মাঝেমধ্যে ডেকে দাঁড় করালেও কোনোরকম এক-দুই কথা শুনে আবার দৌঁড়! আহা বাপ! এখন মনে হয়, আবার সুযোগ পেলে পায়ের কাছে বসে থাকতাম! রাতভর! সারাদিন!
সিনেপ্লেক্সগুলোতে ভিনদেশী চলচ্চিত্র চলে। সাধারণ সিনেমা হলে চললে সমস্যা কী কী?
নুরুল হক নুর বর্জনের ডাক দিতে পারেন। আমি মনে করি গ্রহণ, বর্জন কিংবা এসবের ডাক দেওয়া ব্যক্তির অধিকারের মধ্যে পড়ে। কিন্তু উনাকে দিয়ে যারা বিপ্লব কিংবা সমাজ পরিবর্তনের স্বপ্ন দেখেন, তাদের সে স্বপ্ন বা চাওয়া অলীক। সেটি তিনি ইতিমধ্যে প্রমাণ করেছেন।
আবার দেখেন, ব্যাটারিচালিত রিকশা নিয়ে আমাদের অভিযোগের শেষ নাই। পুলিশ রিকশাচালক ফয়জুলের ব্যাটারিচালিত রিকশা জব্দ করলো, তাতে আমাদের মন খারাপ হলো। অতঃপর তাঁকে কয়েকটা জায়গা থেকে সাহায্য করা হইলো, সেইটা নিয়াও আমাদের সমালোচনার শেষ নাই।
একপক্ষ মাঠে নামছে 'এইচএসসি বাতিল কেন করলো?' ইস্যু নিয়া। বিশ্বাস করেন, পরীক্ষা নিলে 'করোনার মধ্যে পরীক্ষা কেন?' ইস্যু নিয়া একটা পক্ষ মাঠে থাকতো। আমরা জাতি হিসেবে স্বয়ংসম্পূর্ণ! সব দিক দিয়াই আছি! 
ছবি তুলতে আইছে। মামা আরেকটা, মামা আরেকটা! কিন্তু আরেকটা আর শেষ হয় না।!
তানিন মেহেদী আমার ছাত্র। ছেলেটা ক্যান্সারে আক্রান্ত। আগে একদফা হাঁটুতে সংক্রমণ হয়েছিল। সেবার আপনাদের ১০ টাকা, ২০ টাকায় ও বেঁচে ফিরেছিল। অনেকে বড় অংকের সাহায্য করেছিলেন। সেবার ভারত থেকে চিকিৎসা করিয়ে আসার বেশ কিছুদিন সুস্থ ছিল। এবার ওর ফুসফুসে সংক্রমণ হয়েছে। চিকিৎসকদের বক্তব্য, এবার আরও অ্যাডভান্স স্টেজ। আরও জটিল এবং সংকটাপন্ন অবস্থা। কেমোথেরাপি চলছে। এ দফায় চিকিৎসার জন্য আপাতত ১০ লাখ টাকা প্রয়োজন। সাড়ে চার লাখ টাকার মতো জোগাড় হয়েছে। আমাদের শিক্ষার্থীরা রাস্তায় নেমেছে। অনলাইনে টাকা তুলছে। সে টাকায় ওর চিকিৎসা চলছে। আমি বাকি টাকাটার জন্য হাত পাতলাম। প্রতিদিন পাতবো। এ দেশে কারও সহায়তায় হাত পাতলে মানুষ ফেরায় না। সে বন্যা হোক আর দুর্ভিক্ষ কিংবা মহামারি। আমাদেরও ফেরাবেন না জানি, বিশ্বাস করি! তানিন সুস্থ হয়ে ক্লাসে ফিরবে। ওর মায়ের কাছে ফিরবে!
প্রতিবাদ "ব্ল্যাক আউটে" হবে কি হবে না, এইটা নিয়াই জাতি কয়েক ভাগ হয়ে গেছে। অথচ আমরা একটা ন্যায্য সমাজ এবং রাষ্ট্র চাই!
আপনার রাষ্ট্র, আমার রাষ্ট্র। আপনি আমিইতো এই চরিত্র তৈরি করেছি। ভিডিও দেখতে পারবেন না কেন? পারবেন এবং দুদিন পর ভুলেও যাবেন! এরপর আবার কোনো বেগমগঞ্জের ঘটনা ভাইরাল হবে, সেটিও ভুলে যাবেন! ভিডিও দেখতে পারতেছেন না লিখলেই এ অসুখ সেরে যাবে না। সেরে যাবার নয়! এটি কোনো পার্থক্য তৈরি করবে না! 
এতবার যোগ করলাম। প্রতিবার দুইয়ে দুইয়ে চারই হইলো। পাঁচ আর হইলো না। দুইন্নাইডা ধ্বংস হইতে আর বাকি নাই!
কয়ডা দিন পরে ফেসবুকে আইসা দেখি হুদাই আপনারা প্রাচ্যের অক্সফোর্ডের পিছনে লাগছেন। হেরা কি মিছা কিছু কইছে? দেখেন, আলামিন আমাগো বান্ধবী মৌসুমীরে কী অমানবিক আর নিষ্ঠুরভাবেই না রং মারতাছে, আর আমি সেই দৃশ্য দেইখা হাইসা কুটিকুটি। এরপর দেখেন আবার কোমর বাঁকায়া নাচও দিছিলাম। নাহাল্লাত!!!
এই দেশের কল্যাণ দেখে যার মন আনন্দে ভরে উঠবে এই দেশ তার এই দেশের দুঃখে যে কাঁদবে এই দেশ তার।
তোমরা যারা হালকা আনন্দ-ফূর্তি করতে গিয়া ছবি তোলার লোভ সামলাইতে পারো না! সাবধান হও মনারা! বাংলার আকাশে ভাইরাল হইতে কারণ লাগে না!
বললেতো বিশ্বাস করেন না! এই যে দেখেন পৃথিবী কত সুন্দর! শুভরাত!
মাঝেমধ্যে লোকে আমারে বলে শিক্ষক মানুষ ফেসবুকে কীসব পোস্ট দাও? সেদিন আমার দুইটা বেশি দিতে মন চায়! কিন্তু ভাল ছেলে বলে একটার বেশি দিতে পারি না! 😎😎😎 
একটা সুন্দর ছবি মাই স্টোরি দিয়ে পড়তে গেলাম! কেউ হা হা রিঅ্যাক্ট দিবেন না! দিলে কী হবে এসে বলবানে!
ওই যে দুরে দেখা যাচ্ছে, একটা যোগী আরেকটা জোতলাং! কেউ আবার লালমাই পাহাড় ভাইবেন না!
আমার আকুল জীবনমরণ টুটিয়া লুটিয়া নিয়ো তোমার অতুল গৌরবে...
 সবাই শুধুমাত্র প্রদীপের নিচে হাতাইতেছে কেন? গুলিতো লিয়াকত করছিল! তার ধন-রত্ন নাই?
এতদিনে বুঝ পাইলাম, আমার কোনো দোষ নাই! এতো রাশির বৈশিষ্ট্য। রাশিতো আর আমি ঠিক করি নাই! হেহ! 😎😎😎
যুদ্ধ বাধানোর মূল হোতা যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন, ফ্রান্স, রাশিয়া ও চীন নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচ স্থায়ী সদস্য। এরপরেও কেন মানেন না যে, "পৃথিবীতে প্রেম বলে কিছু নেই!"
"নিরাপদ খাদ্য কর্তপক্ষে দায়িত্ব পালনের সময়ও তাঁর কিছু কাজ প্রশংসিত হয়েছিল। রেলে প্রায় ১৫ হাজার নিয়োগ হওয়ার কথা, সেখানেও স্বচ্ছতা আনার ঘোষণা দিয়েছিলেন"
একজন অতিরিক্ত সচিব নিজে দুর্নীতি করেন না। যেখানেই উনাকে দায়িত্ব দেওয়া হয় জনগণের জন্য কাজ করার চেষ্টা করেন। ওই সেক্টরটাকে দুর্নীতিমুক্ত করতে কাজ করেন। নিরাপদ খাদ্য কর্তৃপক্ষ, রেল মন্ত্রণালয়ে সে উদাহরণ তিনি তৈরি করেছেন। স্বাভাবিকভাবেই এতে চোর, দুর্নীতিবাজদের অসুবিধা হয়, আলগা কামাই বন্ধ হয়। ফলে অতিরিক্ত সচিব মাহবুব কবির মিলন -কে এবার ওএসডি করা হলো! এই দেশটাকে নিয়ে আপনারা যত ভাল ভাল কথা বলেন তার সবকিছুই রোমান্টিসিজম, ফ্যান্টাসি! আর এই যে উনাকে ওএসডি করা হলো সেটাই আপনার আমার দেশ, বাংলাদেশ!
কারণ, তিনি জনগণের পয়সায় বেতন হয় বলে জনগণের স্বার্থটাই দেখার চেষ্টা করতেন! আলহামদুলিল্লাহ! আমরা চিরাচরিত পথেই আছি!
আলহামদুলিল্লাহ! লাইক দিয়ে, কমেন্ট করে মন্ত্রণালয়টির পাশে থাকুন! আপনারা আছেন অপু ভাইরে নিয়া! ঘোড়ার ডিমও বোঝেন না!
এই যে বাচ্চা পোলাপান বিয়ে করে আবার ফেসবুকে ছবি দেয়, এদের নিজেদের যেমন জানের মায়া নাই অন্যদের জন্যও দরদ নাই। নইলে জেনেশুনে এভাবে ফেসবুকে ছবি দিয়ে অন্যদের বিপথগামী করার কাজটা করতো না! সৃষ্টিকর্তা এদের হেদায়েত করুন! আমেন!
বাচ্চা বাচ্চা পোলাপান বিয়ে করে ফেলতেছে! আজব! এদের কী জানের মায়া নাই? আগে যারা ধরা খাইছেন, বাকিদের বোঝান প্লিজ!
প্রাণখোলা হাসির এ ছবিটি বিভাগের ৫০ বছর পূর্তিতে তোলা। এবার কত হলো তবে? শুভ জন্মদিন গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগ! ভাল থাকো, সুখে থাকো!
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির সময় আগের বছর ভর্তি হওয়া বন্ধুদের খোঁজ নিয়ে জানাতে বলেছিলাম যে, কোন বিভাগে পড়াশোনা কম করা লাগে। বন্ধুরা গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের খোঁজ জানিয়েছিল। তবে এখন আমার কাছে বিভাগের পরিচয় 'যে বিভাগ প্রশ্ন করতে শেখায়'। শুভ জন্মদিন গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়!
ইপিএল দেখা শুরু করছিলাম চেলসির সমর্থক হয়ে। এরপর দল বদলায়ে ম্যান সিটিতে গেছি! এ সিজন থেইকা লিভারপুল সমর্থন করবো। তবে খেলোয়াড়ি জীবনের শুরু থেইকাই আর্জেন্টিনায় আছি! চলবে...
কুরবানির ঈদের ফ্যাশন হইলো 'পশু কুরবানির সঙ্গে সঙ্গে মনের পশু কুরবানি' শীর্ষক স্ট্যাটাস দেওয়া। এতে কাজ হইলে বহু আগেই হইতো, বহুত কুরবানি আইছে গেছে। জাতির মনের পশু যায় নাই। মহামারি আরও ভাল কইরা বুঝ দিয়া গেছে! ঈদ মোবারক!
যারা ফেসবুকিং করা কমাতে চান, মোবাইল থেকে অ্যাপ ফেলে দেন। বিফলে মূল্য ফেরত! 😉
এই যে কেউ ধরা পড়লেই একেকটা সিনেমার স্ক্রিপ্ট পাওয়া যাচ্ছে, বিষয়টা পজিটিভলি নেবেন। সমালোচনা করবেন না!
ভাবলাম একটু ফেসবুকিং করি! ঢুইকা ওয়েবিনার না কী বলে, ওইটার জ্বালায় বের হয়া যাচ্ছি। মাগো মা! ওয়াল ভরা বিনার আর বিনার। যতই নিচে যাই, আসতেই থাকে! সবাই এত সিরিয়াস কেন ভাই? 