কল্পনা দত্ত ১৯৩০ সালে প্রীতিলতার বাড়িতে এক আলাপচারিতা প্রসঙ্গে লিখেছে, “কথা হচ্ছিল, পাঁঠা কাটতে পারব কি না। আমি বলেছিলাম, ‘নিশ্চয় পারব, আমার মোটেই ভয় করে না’। প্রীতি উত্তর দিয়েছিল ‘ভয়ের প্রশ্ন না, কিন্তু আমি পারব না নিরীহ একটা জীবকে হত্যা করতে’। একজন তৎক্ষণাৎ প্রশ্ন করল ‘কী, দেশের স্বাধীনতার জন্যও তুমি অহিংস উপায়ে সংগ্রাম করতে চাও?’ আমার মনে পড়ে প্রীতির স্পষ্ট জবাব, ‘স্বাধীনতার জন্য প্রাণ দিতেও পারব, প্রাণ নিতে মোটেই মায়া হবে না। কিন্তু নিরীহ জীব হত্যা করতে সত্যি মায়া হয়, পারব না।’” শুভ জন্মদিন বীর চট্টলার বীর বিপ্লবী প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ❤
- এত টাকা কই পান? বাংকেই পাই এত টাকা। এটাই সত্য। আমরা শিডিউল করে ব্যাংক থেকে ভেন্ডের বিল পরিশোধ করি, সে পণ্যে আয়োজন হয়। এরপর আবার ব্যাংকে যাই, আবার টাকা পাই, আবার আয়োজন হয়। এভাবেই বৃত্ত ঘুরে। "কেন আপনারা টাকা পান?" প্রশ্নের উত্তর হচ্ছে "স্বচ্ছতা, সততা, জবাবদিহিতা আর কার্যকারিতার জন্য মনে হয়" বিদ্যানন্দ একমাত্র স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান যারা এক্সটার্নাল অডিট করিয়ে পাবলিকলি রিপোর্ট শেয়ার করে। শীর্ষ দাতাদের সে রিপোর্ট বাসায়ও পৌঁছে দেয়। যে দাতা যে আয়োজন করে, সেটার ছবি তাঁকে দেয়া হয়, দাতারা গিয়ে কাজ দেখতে পারেন শাখায়। আর নিজেরাই আমরা নিজের কাজ মুল্যায়ন করে অকার্যকর প্রজেক্ট বন্ধ করি, সম্প্রসারণ করি কার্যকর উদ্যোগের। বাংলাদেশের চ্যারিটির অনেক "প্রথম" এর জন্ম এই প্রজেক্টেই হয়, তাই প্রশ্নটা আমাদের বেশীই উত্তর দিতে হয়। এতে আমরা অনেক ক্ষেত্রে কষ্ট পেলেও নবাগতদের আর এমনটা শুনতে হবে না বলে তৃপ্ত হই। এক টাকায় আহার - 1 Taka Meal
ন্যাগেটিভ রিপোর্টে জীবনে কোনদিন মানুষ এতটা খুশী হন নি !! "সুস্থ হয়ে গেছেন আপনি, করোনা ন্যাগেটিভ এসেছে আপনার, ঘরে ফেরার আর বাঁধা নেই, নিরাপদ আপনি।" এমন ম্যাসেজে চোখের জল গড়িয়ে আসে রোগীর। প্রিয় স্বামী, আদরের সন্তানের কাছে যাওয়া হয় নি কতদিন, দুই সপ্তাহ কষ্ট ভোগের পর ফিরতে পারবে এখন তিনি পরিবারে। আমাদের ডাক্তার-নার্স এবং ওয়ার্ড বয়দের জন্য এটা একটা অর্জন। এক এক করে রোগীরা হাসিমুখে ঘরে ফিরে যাচ্ছে, এটাই সুখের বার্তা। আশা করি, আমাদের দেয়া সার্ভিস অনেকদিন মনে রাখবেন এখানে আসা রোগীরা। সিএমপি-বিদ্যানন্দ ফিল্ড হাসপাতালের পুরো চিকিৎসা ফ্রি। ঔষধ, টেস্ট কিংবা খাবার; সবই আপনি পাবেন বিনামূল্যে। যদি খুব সংকট মুহূর্তে থাকে রোগী, তবে আমরা নিজেরাই এ্যাম্বুলেন্সে বিশেষায়িত হাসপাতালে পাঠায় দেই। আপনার পরিচিত কোন রোগী থাকলে চট্টগ্রামের সাগরিকায় অবস্থিত এই হাসপাতালের ভর্তির জন্য ০১৮৪৪২৪০৪০৩ নাম্বারে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা যাচ্ছে। #শেয়ারে_জীবন_বাঁচে বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
ফ্রি চিকিৎসা বলে কোন দিকে কমতি রাখিনি আমাদের এই হাসপাতালে। করোনা রোগীর চাপ থাকলেও আন্তরিকতা আর সেবায় যেন নিজেদের উজার করে দিচ্ছে আমাদের দায়িত্বরত চিকিৎসক ও সেবিকারা। প্রতিটি রোগীর সাথে কথা বলে তাঁদের অবস্থা বুঝে চিকিৎসা দিচ্ছেন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের নেতৃত্বে থাকা দলটি। আর সেই সাথে রোগীদের মানসিক সাহস বৃদ্ধি চেষ্টা করছেন সাথে থাকা স্বেচ্ছাসেবকররা। এই করোনায় নিজেদের প্রিয় স্বেচ্ছাসেবকের মৃত্যু আমাদের অনুভব করতে শিখিয়েছে করোনায় সুস্থ হয়ে ফিরে আসার আনন্দ। আর এই আনন্দে অংশীদার হওয়ার সুযোগ পেয়ে আমরা কৃতজ্ঞ। এই মানুষগুলো সুস্থ হয়ে ফিরে যাক পরিবারের কাছে, এটাই আমাদের কামনা। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
রাস্তার পাশেই সাজানো শতশত ইফতার বক্স। যার প্রয়োজন সে তুলে নিবে, এটাই আমাদের প্রত্যাশা। শিশুটি এসে কিছুক্ষণ দেখে বোঝার চেষ্টা করলো, এরপর সাহস করে এগিয়ে গিয়ে নিজেই তুলে নিলো একটা প্যাকেট। স্বাভাবিক, সরল এবং সহজ প্রসেস। কোন ধাক্কাধাক্কি নেই, কোন হৈচৈ নেই। গ্রহীতার আত্মসম্মানবোধ নিশ্চিত করতে চেয়েছি আমরা। সামান্য খাবার নিতে যেন আত্মমর্যাদা না হারায় সেজন্য ভিন্ন ভিন্ন আইডিয়া প্রয়োগের চেষ্টা করি। কৃতজ্ঞতা আপনাদের, আমাদের পাগলামিতে সাহস দেয়ার জন্য, হাসি ফুটানোর জন্য সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের মুখে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 "অনেকেই ছবি তুলে নেয়, প্রতিশ্রুতি দিয়ে যায়, কিন্তু কেউ ফিরে আসে না" আগুনে ঝলসে যাওয়া ম্রো গ্রামের মানুষগুলো এভাবেই হতাশা প্রকাশ করছিলো। তাঁদের পক্ষে অনেক পর্যটক আমাদের কাছে আবেদন করেছিলেন ২,০০০ টাকা করে পরিবার প্রতি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম। আমরা কথা রেখেছি, বরঞ্চ বেশিই দিয়েছি। প্রতি পরিবারে ৫০ কেজি চাল, ২৪ প্যাকেট বিস্কিট, ৮ প্যাকেট ন্যুডলস, ৩ প্যাকেট সেমাই, একটা লুঙ্গি আর একটা টিশার্ট। পাহাড়ের সরল মানুষগুলো খুব অল্পই কথা বলে, কিন্তু যাবার সময় যে হাসিটি দিয়ে যায় সেটাই স্মৃতি করে রাখলাম আগামীর অনুপ্রেরণায়। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 আগুনে ঝলসে যাওয়া দূর্গম পাহাড়ের ম্রো পরিবারগুলোর জন্য অনেক পর্যটক আবেদন করেছেন। থানচি'র এই গহীন জঙ্গলে সাহায্য পাঠানোর চ্যালেঞ্জ থাকলেও আমরা সে আবেদনে সাড়া দিতে যাচ্ছি। শুক্রবার পরিবার প্রতি দুই হাজার টাকার পণ্য পৌঁছে দেয়ার পরিকল্পনা রয়েছে, এছাড়া দরকারে আমরা ঘর তৈরির জন্য টিন কিংবা কাঁচামাল কিনে দিতে চাইবো। বিদ্যানন্দ আপনাদেরই, প্রয়োজনে যদি পাশে দাঁড়াতে না পারি তবে সার্থকতা কিসে? বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
আধশোয়া হয়ে পড়ার টেবিলের দিকে তাকাতেই প্রথম চোখে পরলো TOEFL লেখাটা।তার কিছুটা উপরে Learning English the easy way।তার উপরে ম্যাক্সিম গোর্কির মা,একদম নিচে সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীর বাঙালি জাতীয়তাবাদ।দূর ভালো লাগে না আর 😐 বাসা থেকে দুই পা এগিয়ে আকাশটা দেখতে ভীষণ ইচ্ছা করতেছে।দুইটা শালিক পাখি আপন মনে গাছের ডালে বসে থাকবে,আমি হাঁটতে থাকব গাছগাছালির ভীরে।টিয়া পাখির দলের আওয়াজটা ভীষণ মিষ্টি,হাঁটতে হাঁটতে হারিয়ে যাব অসীম কোন রহস্যে 😇 কি জানি!
বাঁশখালীর মানুষ এমণ,বাঁশখালীর মানুষ তেমন যত কিছুই শুনি নিজেও একজন বাঁশখাইল্লা। যাই হোক আমার উন্নয়নমার্কা দেশ দিন দিন উন্নয়নে ভেসে যাচ্ছে আর দেশের শ্রমিক নূন্যতম আধিকারের কথা দাবি করায় গুলি খেয়ে মরতেছে সেটাও আবার আমার বাঁশখালীতে 😐 যায় হোক সকাল সকাল হাঁটতে বের হয়েছিলাম।আর কর্ণফুলী ব্রীজে এরকম কিছু শ্রমিক ঘুমে মগ্ন খোলা আকাশের নিচে।জানিনা তারা ঠিকমতো বেতন পাচ্ছে নাকি,ঠিকমতো খাচ্ছে নাকি। দেশ এবং দেশের সোনার ছেলেরা ঠিকই দিনরাত উন্নয়নের গান শোনাচ্ছে 😑 
সাধারণত ফজরের আজানটা বেশিভাগ ঘুমের মধ্যে কেটে যায়।কিন্তু এটার চেয়ে মধুর বোধহয় কিছু নেই।মুয়াজ্জিন এর "আসসালাতু খাইরুম মিনান নাউম" বোধহয় সবচেয়ে মধুর বাক্যের মধ্যে একটি। রমজান মাসের সুবাদে প্রতিদিন আজান শুনি আজকাল তবে রাত জাগার সুবাদে চেষ্টা করি ফজরের আজানটা শোনার। ফজরের নামাজের পর কিছু মানুষ ঘুমিয়ে পরে আর কিছু মানুষ গন্তব্যে ছুটে চলে রুটিরুজির জন্য।বিল্ডিং এ ফজরের আগেও আমার প্রথম কানে আসে মোরগের আওয়াজ।জানি না এই শহুরে জীবনে ভোরের নিঃশব্দ ভেদ করে মোরগের ডাক কোথায় থেকে আসে। আমার কাছে সবচেয়ে পছন্দের সময় এই সকাল হওয়াটা।জানি না ল্যাম্পপোস্ট এর কবিতার আড়ালে এই সকাল হওয়া নিয়ে কবিতা আছে কিনা! গ্রামে থাকলে পাখি দেখার উত্তম সময় এই সকালের মুহুর্তটা।কত রকমের পাখি!কয়টার বা নাম জানি? এই পাখি গুলোর নাম না জানা সকাল সকাল ভালোই ভুগাই আমাকে।গুগল করে হাবিজাবি খুঁজেও না উদ্ধার করতে না পারা আরও কষ্ট লাগে।একসময় হাল ছেড়ে দিয়ে ভুলে যায়। গ্রামে থাকলে আরেকটা পছন্দের কাজ সমুদ্রের পাড়ে গিয়ে সকাল দেখা।সকালের নিস্তব্ধতা ভেদ করে সমুদ্রের গর্জন শুনতে পারাটা অন্য রকম প্রশান্তি। আস্তে আস্তে সূর্যমামা জেগে উঠে।বিচে কাঁকড়ার দলের ছুটাছুটি কমে আসে।সকালে বিচে বিচিত্র আলপনা বানাই এই লাল কাঁকড়ার দল।আমি মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে দেখি।শিল্পের আগামাথা না বুঝার আমার কাছে মনে হয় এটা এক বিরাট শিল্প। বিচে একসময় মানুষ বাড়তে থাকে। জীবিকার জন্য এক একজন এক এক দিকে ছুটে যায়।কেউ কেউ শামুক কুড়ায়।গভীর সমুদ্র থেলে ট্রলার করে ফিরে আসে মাছ নিয়ে।কত রকমের মাছ!! মাছ দেখতে অদ্ভুত এক ভাল লাগা কাজ করে।এখানেও অবশ্য একটা ঝামেলা।সব মাছের নাম জানি না।মাঝেমাঝে বিরক্ত করি জেলেদের।এটা কি মাছ ওইটা কি মাছ কত কি!!কেউ কেউ এই আগ্রহ উপভোগ করে কেউ কেউ বিরক্তও হয়। লাস্ট যেভার সমুদ্রে গেছিলাম এরকম সেইবার মাছের সাথে একটা লাশও ফিরে আসছিল।গভীর সমুদ্রে স্ট্রোক করে মারা গেছিলেন নাকি।অদ্ভুত মৃত্যু! একটা মানুষ মারা যাচ্ছিল হয়তো কারো কিছু করার ছিল না 🙂 ছোটবেলায় প্রাইমারি স্কুলের বারান্দা থেকে দূরের পাহাড় গুলো দেখে স্বপ্ন দেখতাম ওই পাহাড়ে যেতে।ওই পাহাড়ের চূড়ায় বসে চারপাশ দেখতে।ভাবতাম এই চূড়া থেকে কত কি দেখা যাবে!কত পাহাড়ের চূড়ায় গেলাম অথচ স্কুলের বারান্দা থেকে দেখা এই পাহাড় গুলোর চূড়ায় এখনো যাওয়া হলো না 😐 এই যে এখন সকাল হচ্ছে।সকাল হওয়ার মধ্যে কেমন যেন একটা সুর আছে।সেই সুরে তাল মিলাই কত রকম পাখির ডাক।ইচ্ছা করে এই সুর শুনে কাটিয়ে দি বাকি জীবন।পবিত্র হাওয়া এসে ছুঁয়ে যায় শরীর। আচ্ছা নাজিম হিকমত তাইলে কেন বলে গেছেন, "যে সমুদ্র সব থেকে সুন্দর তা আজও আমরা দেখিনি। সব থেকে সুন্দর শিশু আজও বেড়ে ওঠে নি আমাদের সব থেকে সুন্দর দিনগুলো আজও আমরা পাইনি।" আচ্ছা সবচেয়ে সুন্দর সমুদ্র দেখতে কেমন? সবচেয়ে সুন্দর দিনগুলো কেমন হয়?
ওসমানী মেডিকেলের সহকারী প্রফেসর ডাঃ মঈন আর নেই। উনি চিকিৎসা সেবা দিতে গিয়ে করোনা আক্রান্ত হয়েছিলেন। ডাঃ মঈন যথাযথ সময়ে চিকিৎসা পান নি, সিলেটে পান নি আইসিইউ সাপোর্ট, রাষ্ট্র তাঁকে ঢাকায় নেয়ার জন্য এয়ার এম্বুলেন্স সুবিধা দেয়ার মত উদারতা দেখানোর প্রয়োজন বোধ করেন নি। এই যদি হয় একজন অধ্যাপক পদমর্যাদার চিকিৎসকের প্রতি রাষ্ট্রের ট্রিটমেন্টের নমুনা তাহলে সাধারণ ডাক্তার- নার্সদের কি অবস্থা হবে তা রীতিমত অকল্পনীয়। এই ঘটনার পর চিকিৎসকদেরকে নৈতিক দায়িত্ব পালনের জন্য ওয়াজ - নসিহত করা, গালিগালাজ করার কোন অধিকার আমাদের থাকে না, রাষ্ট্র্বের থাকে না। মহামান্য তিনি যখন টিভির সামনে এসে বলেন - চিকিৎসকদের জন্য এই করেঙ্গা, সেই করেঙ্গা তখন কয়েকটা মোরগ ডেকে ওঠে। কারণ মোরগ অন্তত জানে, ট্রাম্পের পর এই বিশ্বে এত বড় মিথ্যুক আর নাই। ডাঃ মইন, হে পূর্ণ তব চরণের কাছে যাহা কিছু সব আছে আছে আছে -লিখেছেন সুদীপ্ত বিশ্বাস বিভু
হাসপাতালের জন্য কেউ কি নিচের ঔষধগুলো কিনতে সাহায্য করবেন। দেশে বড় বড় ফার্মেসিটিক্যাল কোম্পানিগুলো এগিয়ে আসলে আমাদের দরিদ্র মানুষকে ঔষধের জন্য দ্বারে দ্বারে ঘুরতে হবে না। অনুগ্রহ করে সিএমপি বিদ্যানন্দ ফিল্ড হাসপাতালের ঠিকানায় কুরিয়ার করার আহ্বান রইলো। বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতাল, বনিক পাড়া, সাগরিকা রোড, পাহাড়তলী, চট্টগ্রাম।
"রমজানের প্রতিদিন একটা গরু দিয়ে সেহেরী আয়োজন করবো" এমনটাই পরিকল্পনা ছিলো আমাদের। সবকিছু এলোমেলো করে দিছে নতুন লক-ডাউনে, তবুও বিচ্যুত হই নাই পরিকল্পনা থেকে। গরু আসা শুরু হয়েছে আমাদের শেডে। প্রথম রোজায় যেন কোন ছিন্নমূল মানুষকে বিনা সেহেরীতে আহার করতে না হয় সে জন্য রান্না হবে আমাদের মেগা কিচেনে। নিয়ত ভাঙ্গতে শিখি নি, যতই কষ্ট হোক অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়াবো। দোয়া আর সাহস চাই আপনাদের থেকে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
"সরকারী অনুমতি পেতে টেবিল থেকে টেবিলে ঘুরবেন, কাজ হবে না।" এমনটাই বলেছিলেন অনেকেই। আশা ক্ষীণ জেনেও এগিয়ে গেলাম এপ্রুভাল নিতে। কোটি টাকার পণ্য নিয়ে পথে নামি, পথে পথে মিথ্যা খবরদারী দেখায় আইনের দোহায় দিয়ে। সমাধান হওয়া দরকার। এগিয়ে আসে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়, নিজেরাই উদ্যোগী হয়ে রাতারাতি এপ্রুভালের ব্যবস্থা করে। নিজেরাই ডেকে তুলে দেন এপ্রুভাল। সরকার থেকে আমরা অনুদান খুঁজতে যাই না, শুধু চাই এমনটা সাপোর্ট। কৃতজ্ঞতা সবসময় পিছন থেকে বিদ্যানন্দের কাজটিকে এগিয়ে নেয়ার জন্য। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
আমি দেখিনি, আমি শুনিনি, আমি বলিনি অনেক কিছু আমি জানিনি, আমি বুঝিনি, তবু ছুটেছি তোমার পিছু।। 
এই কিচেনে আর আসবেন না তিনি। আর কোন দিন আসবেন না শিশুদের জন্য খাবার রান্না করতে। আর কোনদিন যাবেন না এক টাকায় আহারের খাবার বিতরণ করতে। করোনায় আমরা হারিয়েছি বিদ্যানন্দের বহুদিনের এক স্বেচ্ছাসেবককে। সম্ভ্রান্ত পরিবারের গৃহবধু হয়েও যিনি মাটিতে নেমে কাজ করেছেন নিজ সন্তান বয়সী স্বেচ্ছাসেবকদের সাথে, সে মানুষটার মৃত্যু মেনে নিতে পারছেনা স্বেচ্ছাসেবকরা। আজ হোক,কাল হোক, সবাইকেই ছাড়তে হবে দুই দিনের এই পৃথিবী। এটাই যেন মনে করে দিচ্ছে আপন জনদের মৃত্যুগুলো। আমরা সবার জন্য দোয়া চাই। উপরওয়ালা আমাদের সবাইকে ক্ষমা করুক। শোককে শক্তিতে পরিণত করার তাওফিক যেন আমাদের দেন।
আম গাছের ডালে বসে আছি।দোয়েল পাখিটা তার ঠিক পাশের ডালে বসে আছে।একটুও ভয় পাচ্ছে না। আমের বিয়ের বাকি নাকি আরও ৫দিন।কে যেন বলেছিল আমের বিয়ের আগে আম খাওয়া যাবে না। যদিও গাছে উঠার সাথে সাথে কোন কিছু মাথায় আসার আগে একটা খাওয়া শেষ। আম গাছের পাশ ধরে লম্বা রাস্তাটা গিয়ে মিশেছে বড় রাস্তায়।সেই বড় রাস্তা গিয়ে মিশেছে আরো বড় রাস্তায়।বড় রাস্তা চলে গেছে সোজা শহরে।আপাতত ছোট রাস্তা ধরে ছাতা হাতে এক বৃদ্ধা আর ছোট অর্ধনগ্ন পিচ্ছি আসতেছে।গাছের উপর থেকে দেখতে একদম কাছেই চলে আসলো।কাছে আসতেই পিচ্ছির ছুঁরে মারা ঢীল কিছু বুঝে ওঠার আগেই কানের পাশ দিয়ে চলে গেলো।দোয়েলপাখিটাও উড়ে গেলো।গাছের ছায়ায় এক খোনায় বসে থাকা কুকুর জোড়া আম পরার শব্দে আতঙ্কিত হয়ে এদিকে ওইদিক তাকাচ্ছিল ঠিক তখনই পিচ্ছির চোখ দুইটা আমার চোখে আটকে গেলো। ব্যাচারা পিচ্ছি ভয়ে আতঙ্কে আম কুড়ানোর কথা ভুলেই গেলো।গাছ থেকে নেমে আম দুইটা নিয়ে পিচ্ছির হাতে দিয়ে আমি বাড়ির পথ ধরলাম। পুকুর পাড়ে বসে আছি।পুকুরের পানি একদম স্বচ্ছ।মাঝবরাবর কাতলা মাছ গুলো ভাসতেছে আর ঘাটেই তালাপিয়া মাছ গুলো ঘুরে বেড়াচ্ছে।ছোট বেলায় বরশি দিয়ে মাছ ধরার কথা মনে পরলো হঠাত। একটা বরশি হলে খুব ভালোই হতো। রোদের তাপ বাড়তেছে।মনে হচ্ছে শরীর গলে পানি হয়ে যাবে।পুকুরে নামা ছাড়া আর কোন সমাধান দেখতেছি না।একটা ডুব দিতে পারলেই শান্তি।অনন্তকাল সেই ডুব 😇 বাঁশখালী ৯এপ্রিল
বেসরকারি এই বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল করতে নয় তলা এক দালান দিবেন শুনে প্রথমে বিশ্বাস হয় নি। আজ প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের সে দালানে তৈরী হতে যাচ্ছে সিএমপি-বিদ্যানন্দ ফিল্ড হাসপাতাল। সঞ্চয় এবং সম্পদ গড়ার নীতি নেই আমাদের, তাই স্থায়ী কোন প্রজেক্ট শুরু করাটা অসম্ভব। আর ঘাটতি পূরণ করে দেয় এমন কিছু মহৎপ্রাণ মানুষ এবং তাঁদের প্রতিষ্ঠান। কৃতজ্ঞতা জানায় চট্টগ্রামের Premier University, Chittagong যারা আবাসন সাপোর্ট দিয়ে চলছেন আমাদের হাসপাতালের।
ছবির ছেলেটা একজন রোহিঙ্গা মুসলিম।বয়স কত হবে আর,৬/৮/১০? আমরা সবাই একই রকম হাসি,কান্না করি,গলা ছেড়ে গান গাই,ভালবাসি,একই আসমানের নিচে বাস করি,একই সূর্য,চাঁদ দেখলেও আমার একটা দেশ আছে অথচ ছেলেটার কোন দেশ নেই!
বাউলা বাতাস আউলা চুলে লাগলো দোলা গান ধরেছে পথের ধারে আত্মভোলা। সে গানে সুর থাকেনা লয় থাকেনা এমন সে গান— তবু সে মন কেড়ে নেয়, প্রাণবকেড়ে নেয় এমন সে টান ☺
মাঝেমধ্যে পুকুরের ঘাটে বসি পা ডুবিয়ে।ছোট ছোট মাছগুলো পা এ কামড়াই।কেমম যেন অনুভুতি হয় একটা।পা টা পানির ভেতর একটু আলগিয়ে ধরি মাছ যাতে এসে পা এর নিচে কামড়াই।আর কামড়াতে শুরু করলেই জোরে চাপ দি কিন্তু কিছু ভেসে উঠে না।মাছ গুলো দেখার শখ এখনো মিটলো না 😕 ঠিক পুকুরের দক্ষিণ পূর্ব কোণে বাসা বেঁধেছেন টিয়া পাখি।একটা টিয়া সবসময় গর্তের মুখে বসে থাকে,আরেকটা পাশের ঢালে।কেউ পাশে গিয়ে ডিস্টার্ব করলে আওয়াজ ছেড়ে উড়ে যাই। এলাকার পুলাপাইন নজর রেখেছে বাসার উপর।বাচ্চা গুলো নিয়ে নিবে এই বলে।আমিও মাঝেমধ্যে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকি আর দেখি টিয়া পাখিগুলোকে।এলাকার পুলাপান ভয় পাই।যদিও অলরেডি ঘোষিত হয়েছে এই পাখির দিকে কেউ নজর দিলে পা ভেঙে দেওয়া হবে। বসত-ভিটার আশেপাশে ছোট ছোট অনেক আমগাছ। বেশিভাগ গাছে আম ধরেছে।জাম গাছে ফুল এসেছে প্রচুর।।চোখের সামনে ফুল গুলো আসতে আসতে ছোট ছোট জাম হিসেবে দৃশ্যমান হচ্ছে। ঘরের উত্তর পাশে শুপারি গাছে মাঝ বরাবর গর্তে বাসা বেঁধেছে দোয়েল জোড়া।মাঝেমধ্যে রুমের জানালা দিয়ে তাদের বাসার সামনে প্রেম দেখি।আহা 😅 বাড়ির দক্ষিণ পাশ ছাড়া সব দিকে ধানক্ষেত।ঝিঝিপোকারা ডাকে রাত হলেই।ওইদিন কার স্ট্যাটাসে পড়েছি ঝিঝিপোকা বলে কিছু নাই।ওদের কি একটা নাম আছে।সব ভুলে গেছি 😕 ভুলতে ভুলতে আসতে আসতে হারিয়ে যাব 😕
শেষবার 7dayz এ কাচ্চি খাচ্ছিলাম তখন গণতন্ত্রের মা জেলে ছিলেন।আমি মাটনের টুকরোতে কামড় দিচ্ছিলাম তখন খুব হতাশ লাগতেছিল।গণতন্ত্রের মা কিছু খেতে পারতেছে জেলে 😕 কাচ্চি শেষ করে ৫টাকায় একটা সার্জিক্যাল মাস্ক কিনে ৪নাম্বার বাসে বাসাই চলে আসছিলাম। তারপর মাস্কের দাম বাড়তে বাড়তে মার্কেট আউট হয়ে গেলো। মা জেল থেকে বের হলো,রেস্টুরেন্ট গুলোও অফ করে দিল।আমি শহর থেকে গ্রামে আসলাম, জামালখান মোড়ে ডলফিন দেখা গেলো,চবিতে ইন্দো-চীন বাঘ ফিরে আসলো,আজ বন মোরগ দেখলাম আম গাছে,গন্ডারের দল পুকুরের পানি ঘোলা করে ফেলাই আজ গোসল করতে পারলাম না।শুনলাম ঢাকা শহরে চেনোবিল এর মত প্রকৃতি নিজের মত বিকশিত হতে শুরু করলো,সুন্দরবনে সিংহ দেখা গেলো,সাজেকে বন্যপ্রাণীর উপদ্রব এ কটেজ রেখে গায়েব কর্মচারীরা,জিয়া পার্কের টাওয়ার থেকে নাকি আজকাল কাঞ্চনজঙ্ঘা দেখা যায়।শুনলাম বিড়ির দাম ও বাড়তেছে 😕 অথচ আমার কাচ্চি খাওয়া হলো না আর 😕
আজ মন খারাপ আমাদের। কারণ অসুস্থতার কাছে ধরাশায়ী বিদ্যানন্দের প্রধান স্বেচ্ছাসেবক সহ বেশ কয়েকজন স্বেচ্ছাসেবক। প্রচন্ড জ্বর নিয়ে দাদা এখন ভর্তি হয়েছেন বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতালে। অন্যান্যরা বাসায় থেকে চিকিৎসা নিচ্ছেন। লকডাউন ঘোষণা করায় দরিদ্র মানুষের জন্য কিছু করার প্রয়াসও যেন থমকে গেছে স্বেচ্ছাসেবকদের এমন করুণ অবস্থায়। তবুও শুরু করতে চাই আমরা। অর্থ সংকটের মাঝেও করোনা হাসপাতাল আবার শুরু করতে যাচ্ছি। সাথে অক্সিজেন ব্যাংক ও হ্যান্ড স্যানিটাইজার তৈরী করে দিতে চাই দরিদ্র মানুষকে। অনুদান চেয়ে অনেকদিন পোস্ট করিনি। আজ বাধ্য হলাম অনুদান চেয়ে। দুঃস্থ মানুষের জন্য করোনা চিকিৎসার জন্য একটি নিরাপদ হাসপাতাল করার জন্য আপনাদের সাহায্য চাই। ১/ অনলাইনে অনুদান পাঠানোর লিংকঃ www.bidyanondo.org/donate ২/ পেপল একাউন্ট - support@bidyanondo.org
উদাসী পথের মাঝে মন পড়ে থাকে যেন, কোথায় রয়েছে ভাবি লুকিয়ে বিষাদ তবুও 😔
কোয়ারেন্টাইন এর এই সময় পুরান চাটগাঁইয়া গান গুলো শুনি 😊 গানঃ ছোড ছোড ঢেউ তুলি ফানি।। লুসাই পাহাড়ত্তুন লামিয়ারে যার গৈ কর্ণফুলী। গীতিকারঃ মলয়ঘোষ দস্তিদার সুরকারঃ অজ্ঞাত গেয়েছেনঃ শেফালী ঘোষ লিরিক্সঃকমেন্টে 😔
 দাদু যখন ফোনে কথা বলা শেষে বলে,"আল্লাদিলি ভাল থেক্কো" তখন আমার মন বিশ্বাস করে,আমি ভাল থাকব।
 ১.রায় শুনে সবাই এক সঙ্গে ধ্বনি দিলেন, "ইনকিলাব জিন্দাবাদ।বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক।" ফাঁসির খবর শুনে ভগৎ সিং বলল, "জিস মরণ সে জগ ডরে,মেরে মন আনন্দ, মরণ তে হি পায়ে পুরাণ পরমানন্দ।" "ভয়ে সন্ত্রাসে কেঁপে ওঠে সবে -শুধু মরণের ইশরায়, আমি যে জেনেছি পরমমানন্দ আছে মৃত্যুর মহিমায়।' ২.শেষবারের মত ছেলের সাথে দেখা করতে এলেন বিদ্যাবতী(ভগৎ সিং এর মা) ।ভগৎএর মুখের দিকে থাকিয়ে রইলেন অনেক্ষণ,স্থির কন্ঠে উচ্চারণ করলেন, " বেটা ভগনওয়ালা মৃত্যু একদিন সবার জীবনে আসবে।যেই মৃত্যুকে মানুষ চিরকাল মনে রাখে সেইতো মহান মৃত্যু।আমার ছেলে হয়ে তুই যে আজ মহৎ উদ্দ্যেশে মৃত্যুবরণ করছিস সেই আমার গর্ব। তুই ফাঁসির মঞ্চে দাঁড়িয়ে 'বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক' ধ্বনি তুলে এই ঘুমন্ত জগত থাকে একবার জাগিয়ে দিয়ে যা।তোর কাছে এই আমার শেষ ইচ্ছা ভগৎ।" আজ ২৩এ মার্চ।১৯৩১ সালের আজকের এ দিনে ব্রিটিশদের হাতে শহীদ হন বিপ্লবি ভগৎ সিং, বিপ্লবি রাজগুরু,বিপ্লবি সুখদেব। বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক.... ভগৎ সিং ❤ রাজগুরু ❤ সুখদেব ❤
 "বাংলাদেশীরা বছরে এক কোটি টনেরও বেশি খাবার অপচয় করে" এমন তথ্য উঠে এসেছে ইউএনইপির এক প্রতিবেদনে। অথচ একই দেশেই ক্ষুধার কষ্ট নিয়ে ঘুমাতে যায় এমন মানুষের সংখ্যাও কম নয়। খাবারের এই অপচয় রোধ করে দুই মেরুর মানুষকে যুক্ত করতে চেয়েছি আমরা। তাই বছর দুয়েক আগেই শুরু করেছিলাম জরুরী খাবার সংগ্রহের এই কার্যক্রম। বিয়ে বাড়ি কিংবা সামাজিক অনুষ্ঠানে বেঁচে যাওয়া ফ্রেশ খাবার গুলোই স্বেচ্ছাসেবকরা তুলে দেয় ক্ষুধার্ত ভাসমান মানুষের মুখে। এছাড়া অনলাইন ফুড সার্ভিসে ক্যান্সেল হওয়া খাবারগুলো আমরা সংগ্রহ করছি বিভিন্ন শহরে। আসুন, খাবার অপচয় রোধ করি। পরিমিত খাবার গ্রহণ করি। আপনার অনুষ্ঠানে বেঁচে যাওয়া খাবার সরাসরি ০১৮৭৮১১৬২৩২ নাম্বারে কল করে পৌঁছে দিন অনাহারী মানুষের মুখে।
 এখনও এখানে নীরবে দাঁড়িয়ে অগণিত প্রতিশোধ জাগে আত্মার ভেতরে কিছু মাতাল হাওয়ার দল শোনে ঝোড়ো সময়ের গান এখানে শুরু হোক রোজকার রূপকথা।।
 উগান্ডার মানুষ বালমার্কা শ্রেণী।তাদের কাছে ক্রসফায়ার একটা সমাধান।আবার আব্বু তুমি কাঁদতেছো কেন বলে আবেগ দেখাবে 😐 অথচ এটা বলার মত ক্ষমতা নেই সকল বিচার বহির্ভূত হত্যা,ক্রসফায়ার মানি না,সাপোর্ট করি না।
 ভালো ভালোবাসা তোমরা জানো কি…? ভালবাসতে না জানলে জীবনের ষোল আনাই ফাকি ! হে ষোল আনা থেকে যদি ষোল আনা যায় হিসেবটা কষে দেখো দাড়াও কোথায় ! শুধু শূন্য শূন্য শূন্য রাশিরাশি ! তোমাদের কথা ভেবে আমরা হাসি… হাহহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহাহা
 "জানো আম্মা, ওখানে তো সন্ধ্যে সাতটা সাড়ে সাতটার মধ্যেই খাওয়া-দাওয়া হয়ে যায়। সারা দিনের প্রচন্ড খাটুনিতে সবাই এ্যাতো টায়ার্ড থাকে যে আটটা ন'টার মধ্যে বেশিরভাগ ছেলে ঘুমিয়ে যায়। দু' একটা তাঁবুতে হয়ত কেউ কেউ আরো খানিকক্ষন জেগে গানটান গায় কংবা আড্ডা দেয়। সে রাতে টিলার মাথায় দাঁড়িয়ে নিচের দিকে তাকিয়ে দেখি কি, একটা তাবুতে আলো জ্বলছে, আর সেখান থেকে ভেসে আসছে গানের সুর - হিমালয় থেকে সুন্দরবন হঠাৎ বাংলাদেশ। বুঝলাম আজম খান গাইছে। আজম খানের সুন্দর গানের গলা। আবার অন্যদিকে ভীষন সাহসী গেরিলা, দুধর্ষ যোদ্ধা। সেদিন সেই রাতে চারিদিকে ভীষন অন্ধকার, অন্যসব ব্যারাক আর তাঁবুর সবাই বাতি নিভিয়ে ঘুমিয়ে গেছে। ন'টা-দশটাতেই মনে হচ্ছে নিশুতি রাত। ঐ একটা তাঁবুর ভেতর হারিকেনের আলো ছড়িয়ে সাদা রঙের পুরো তাঁবুটা যেন ফসফরাসের মত জ্বলছে। উঁচু থেকে দেখে মনে হচ্ছিল বিশাল অন্ধকার সমুদ্রে যেন আলোকিত জাহাজ। আর আজম খানের গানের সুর, মনে হচ্ছিল যেন চারিদিকেই ইথারে ভেসে ভেসে হাজার হাজার মাইল ছড়িয়ে পড়ছে। তখন আমার গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠেছিল।" - শহীদ জননী জাহানারা ইমামের লেখায় উঠে আসে তাঁর ছেলে রুমীর মুখ থেকে শোনা মুক্তিযুদ্ধের মেলাঘর ট্রেনিং ক্যাম্পের আজম খান। আমাদের আজম খান। আমাদেরই পপ সম্রাট সম্রাট আজম খান। যিনি যুদ্ধের অবসরেও গিটার হাতে একাই মাতিয়ে রাখতেন পুরো ক্যাম্পকে, আবার হাতে মারনাস্ত্র নিয়ে বুকে দেশপ্রেম নিয়ে ঝাপিয়ে পড়তেন পাক হানাদার বাহিনীর উপর। মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে গেরিলা তৎপরতায় অসীম সাহসিকতা ও দক্ষতার জন্য অল্পকদিনের মাঝেই হয়ে উঠে ছিলেন সেক্টর ২ এর অন্যতম সেকশন কমান্ডার। ঢাকা শহরের বুকে মূলত আশুলিয়া-গুলশান-ডোমরা এলাকায় পাকবাহিনীর জন্য চরম মাথাব্যাথার কারন ছিলেন আজম খান এবং তার গ্রুপ।আজম খানের নেতৃত্বে তাঁর দলের অসাধারন গেরিলা তৎপরতায় সম্পাদন করেন বেশ কয়েকটি সফল অপারেশন। যার মাঝে বিশেষভাবে উল্ল্যেখযোগ্য ' অপারেশন তিতাস '। তাদের টার্গেট ছিল ঢাকার কিছু গ্যাস পাইপলাইন ধ্বংস করে হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টাল (বর্তমান শেরাটন হোটেল) ও হোটেল পূর্বাণী'র গ্যাস সরবরাহ বন্ধ করে দেয়া। যাতে ঐ সকল হোটেলে অবস্থানরত বিদেশীরা বুঝতে পারে যে দেশে একটা যুদ্ধ চলছে এবং সাধারন মানুষ একটা ভয়াবহ পরিস্থিতির মাঝে দিন পার করছে। এছাড়াও তিনি কুমিল্লা এবং এর আশেপাশের অঞ্চলে পাকসেনাদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন সম্মুখসমরে অংশ নেন। আজ ২৮ ফেব্রুয়ারী বাংলাদেশের প্রয়াত পপগুরু বীর মুক্তিযোদ্ধা আজম খানের জন্মদিন। জন্মদিনে গুরুর প্রতি রইল হৃদয় নিংড়ানো ভালবাসা আর শ্রদ্ধা। শুভ জন্মদিন গুরু ❤
 আজ ২৭ ফেব্রুয়ারি। বইমেলা মাত্র আর একদিন আছে।আজ বইমেলায় ডুকতে দেখালাম মায়াবতী এক পুলিশের সাথে গল্প করতেছে।বয়স অনুমানিক চল্লিশ প্লাস হবেই।আমি গিয়েই পাশের সীটে বসে পড়লাম। কেমন আছো,শবনম? ভালো।তুমি? এইতো।আমিও পাশের পুলিশটার দিকে তাকাতেই ইউনিফর্মে নাম দেখলাম।নাম অর্পন ও+।চেহারায় মনে হল আদিবাসী গোত্রের। পরিচিত হওয়ার পর জানলাম,উনি বইমেলার দায়িত্বে আছে এবং বর্তমানে পুলিশ লাইনে কর্মরত। চাকরির বয়স আমাদের দুই জনের বয়সের চেয়ে বেশি।মারাত্মক রসিক মানুষ উনি।কথায় কথায় জানলাম মোটামুটি বই পড়ুয়া।ঢাকায় পোস্টিং এর সময় বঙ্গবাজারে থেকে বই কিনে পড়তেন।রোমান্টিক উপন্যাস পড়তে ভালবাসেন।বইমেলার এক স্টল থেকে একটা বই পছন্দ করছেন।বই এর নাম "সুখে থেকো প্রেমিকারা"। একসময় পুলিশমামা থেকে বিদায় নিয়ে হাঁটা শুরু করলাম।রেডিসন ব্লুর সামনে থেকে হাঁটা শুরু করে লালখান বাজার হয়ে টাইগার পাসের দিকে আগাচ্ছি।হঠাৎ বৃষ্টি শুরু.. শবনম, চল বৃষ্টিতে ভিজি চল... দুই পাশে চির সবুজ পাহাড়ে মাঝখানে এক জোড়া তরুন তরুনী ভিজতেছে।পাশেই পিকনিকের বাস থেকে কেউ আবৃত্তি করতেছে, " মগ্ন ছিলাম নিজের মধ্যে একা তুমি এসে টেনে নামালে পথের পৃথিবীতে, হাতছানি দিলো জীবনের সাইমুম-- মত্ত জলের করতালি শুনে বিশ্বাসে বাঁধলাম এই সাহসে শোভিত মাস্তুল আমাদের।"
 আঠারোবাকি নদী আর ভৈরব নদের মিলনে এই জায়গাটাকে রূপসা নদীর জন্ম।অল্প কিছু পথ গিয়ে রূপসা পশুর নদী হয়ে সুন্দরবনের বুক ছিড়ে চলে গেছে। এই জায়গা প্রতিদিন ডলফিন(শুশুক) এর মেলা দেখতাম।কালু ভাই এর নৌকায় আঠারোবাকি নদীর একটু ভেতর থেকে জেলখানা ঘাটে যাওয়ার সময় অপেক্ষা করতাম ডলফিনের লাফ দেখার জন্য। প্রথম যখন পশুর নদীতে ডুকতেছিলাম দূরে মাথা উঁচু করেদাঁড়িয়ে থাকা রামপাল দেখে কি কষ্ট লাগছিল সেইটা ক্ষত হয়ে হয়ে কতদিন বেঁচে থাকে কি জানি!! খুলনা ২৭ আগস্ট,২০২০।।
 তিনটা কবিতা লিখলাম।একটা একুশ লাইনের,একটা ১২লাইনের আরেকটা ৯লাইনের। তারপর কবিতা তিনটারে হাঁটতে পাঠালাম।কিছুদূর আগানোর দেখলাম কবিতারা তুমুল মারামারি শুরু করে দিছে।৯লাইন আর ১২লাইনের কবিতা ২১লাইনের কবিতাকে লাথি ঘুষি মেরে পুরো ছন্দ অদলবদল করে দিছে 🐸 ঘটনার ভয়াবহতা দেখে আমি সাজিদ কে ডাকলাম। দেখ সাজিদ,আমি কিন্তু কট্টর সাম্যবাদী হয়েও কবিতার মধ্যে এরকম বৈষম্য লাগাই দিলাম।এখন কি করি? সাজিদ বললো,এসব বালছাল কবিতা বাদ দে।বানর থেকে মানুষ হওয়ার সময় লেজটা কই রাখছে সেটা বের কর।ব্লাক মার্কেটে বিক্রি করব।ভাল মাল পামু 🐸 আপাতত তাইলে টর্চলাইট দিয়ে লেজ খুঁজি। 😴😴 
 গাড়িতে করে সাজেকে বা নীলগিরির রিসোর্টের বারান্দায় নেমে রিলেক্সে ঘুমানো যায় সকালে সূর্যোদয় দেখা যায়,মেঘ ধরা যায়।কক্সবাজার কলিং মী বলে সুইমিংপুলে ডুবাডুবি করে সমুদ্রের ঢেউ দেখা যায়।এটাকে ঘুরাঘুরি বলে। আর কিছু পাগল দূর পাহাড়ে হারিয়ে যাওয়া,সবুজে মিশে থাকা প্রেমিকার খোঁজে এক পাহাড় থেকে আরেক পাহাড়,এক ঝিরি থেকে আরেক ঝিরি পাড়ি দেয়।মাঝেমাঝে পা বিদ্রোহ করে,আর এক কদম আগানো যাবে না।কিন্তু কে শুনে কার কথা।তারা জানে প্রেমিকা তাদের আগলিয়ে রাখবে বারবার,সবসময়।তারা স্বপ্ন দেখে প্রেমিকার টানে তারা একদিন ঘর ছাড়বে।সবুজ পাহাড় ছাড়িয়ে, সাদা পাহাড়ের রাজ্যে স্বপ্ন খুঁজবে,হারিয়ে যাওয়া প্রেমিকাকে খুঁজে নিবে। ঈদুল আজহার ৩য় দিন পামিয়া পাড়া,আলীকদম।। বান্দরবান 😊
 কিশোরী মেয়েকে বিক্রি করতে বাবা খদ্দর ডেকে এনেছিলেন, রাতের অন্ধকারে কক্সবাজার থেকে ঘরে ঢুকেছিল তিন চার জন। মাতাল বাবা'র নেশার টাকা সংগ্রহের মাধ্যম হওয়া সে হতভাগ্য মেয়েটিকে আমরা নিয়ে এসেছিলাম বিদ্যানন্দ অনাথালয়ে। স্পন্সরের অভাবে হয়তো সে মেয়েটিকে এবার ঘরে চলে যেতে হবে। এমন বেদনার গল্প শুধু একটি নয়। আমাদের অনাথালয়ের ৪২৬ জন শিশুর অনেককে চোখের জলে বিদায় দিতে হচ্ছে। খাবার প্রজেক্টে অনুদান আসলেও অনাথালয়ের অর্থ আসে না বললেই চলে। অনেকেই স্থায়ী প্রজেক্টের কথা বলেন, আর সেখানেই যেন টাকার বড় ঘাটতি। উপদেশ আর টিপ্পনীর জন্য এসব নিয়ে লিখতে যাই না, আজ হাত পেতেছি এই শিশুদের আরেকটি বছরের জন্য নিরাপদ রাখতে। মাত্র বাৎসরিক ২৪,০০০ টাকায় আপনি দায়িত্ব তুলে নিতে পারেন একটি শিশুর। উৎসাহী দাতাদের পেজের ইনবক্সে যোগাযোগ করতে অনুরোধ করা যাচ্ছে। #শেয়ারে_সুখ_বাড়ে বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 চট্টগ্রামের মানুষ হয়েও আমাদের ভাষা না জানা টা, আধুনিকতা কিংবা গর্বের ব্যাপার হতে পারেনা। এটা রীতিমত অপরাধ। এইসব ডইংগে ফুয়ামেফুয়া অক্কলরে কেরাইত বেতঅত খরগো তেল লাগাইয়েরে রুটিন গরি হেচকাই বাইজ্জেইলি "আমি আসলে চিটাইংগা ভাষা পারিনা " বাইর অই যাইবু।
 পাহাড়ে পথ চলতে চলতে কত কি ইচ্ছা করে 😇 ইচ্ছা করে অরণ্যের মায়াজালে হারিয়ে যেতে। যাই হোক সেইদিন ধুপপানি থেকে ফিরতেছিলাম।গাইড না থাকাই একমনে হাঁটতেছিলাম।পথ কোথায় গিয়ে শেষ হয়েছে জানতাম না।পথে হরেক রকম ফুল দেখে মাথায় আসলো যাই ফুল পাই কানে,ক্যাপে লাগিয়ে রাখব।ম্রোর দের দেখি এরকম কানের পাশে ফুল দিতে। যাই হোক নতুন ফুল দেখলে চুলে,মাথায়,কানে,ক্যাপে লাগাচ্ছিলাম আর পথে কোন বাচ্চাকে দেখলে ফুল গিফট দিচ্ছিলাম।আহা পুরাই সারপ্রাইজ 😊 বাসাই বসে বসে আজকাল খুব মিস করতেছি 😑
 গভীর ঘুমে বিদ্যানন্দের শিশুরা। যে শিশুদের জন্য খাটের ব্যবস্থা করতে পারিনি, তাদের মাটিতে রেখে খাটে ঘুমাবো কি করে? প্রধান স্বেচ্ছাসেবক সহ অন্যান্য স্বেচ্ছাসেবকদের স্থান হয়েছে ফ্লোরিং করেই। মাটিতে নেমে যদি শিশুদের কষ্ট অনুভব করতে না পারি, তাহলে কিভাবে তাদের বাবা-মা হবো? নতুন বছরে আমরা স্পন্সর খুঁজছি শিশুদের জন্য। মাসিক মাত্র দুই হাজার টাকায় আপনিও দায়িত্ব নিতে পারেন কোন এতিম শিশুর। অপেক্ষায় থাকলাম আপনার মেসেজের।
 গত রাতটা ব্যাপক প্যারার মধ্যে গেল।দুই দুইটা মুভি দেখার পরও রাতটা শেষ হচ্ছিল না। ৪.২০ এ ভাবলাম আর ঘুমাবো না।৫টাই গেইট খুললে ব্রীজে গিয়ে সকাল দেখব।কিন্তু এই ক্ষেত্রে কয়েকটা রিস্ক।প্রথমত আম্মু স্কুলে যাবে ২য়ত মামা অফিসে যাবে।কারো চোখে পরলে মারা খাব। তারপর ৪.৩০এ বন্ধুকে কল দিলাম।ভাবলাম সেই ঘুম।না সেই জেগে গীটারে টুং টাং করতেছে।বলার পর ওকে 😊 তারপর আমাদের যাত্রা শুরু।চিরচেনা চন্দ্রনাথ পাহাড়ের রাস্তা ধরে পাহাড়ে উঠে মূল পাহাড়ে না উঠে হাতের বামে অচেনা পাহাড় ধরে হাঁটতে শুরু করলাম। একটু আগাতেই বিশাল বানরের দলের দেখা পাওয়া 😍 জীবনের প্রথম বার বন্য বানরের সাথে সাক্ষাৎ আরকি 😂 তারপর অচেনা পাহাড়ের জুম ঘরে কিছুক্ষণ কাটিয়ে আবার চিরচেনা শহরে 😊 ছবিতে দূরের পাহাড় থেকে চন্দ্রনাথ মন্দির 😊
 আড়াই ঘন্টার মুভি ৩০মিনিটে দেখি বলে মুভির আগামাথা না বুঝে বুঝার ভান করতে হয়। এদিকে আল জাজিরা কি মুভি বানাইলো এক ঘন্টার মুভি চার ঘন্টায় দেখে কিছু না বুঝার ভান করতে হচ্ছে 🐸
 সময়টা তখন বেলা ৪টা।ভাটার সময় হওয়ায় লঞ্চ আগানো যাচ্ছিলো না।এদিকে লঞ্চে কোন নৌকা না থাকায় আমরা নামতেও পারছিলাম না।ঠিক পাশ দিয়েই যাচ্ছিল একটা মাছ ধরার নৌকা। যে বলা সেই কাজ।ফুটবল নিয়েই উঠে পরলাম নৌকাতে। সেপ্টেম্বর,২০২০ নিঝুম দ্বীপ(বাটপার আইল্যান্ড) বিদ্রঃ পুরো নিঝুম দ্বীপে পাওয়া একমাত্র ভালো মানুষ এই নৌকায় থাকা মাঝি আর জেলেরা 😇
 চাটগাঁইয়া ভাষার প্রতি নন চাটগাঁইয়া(ভইঙ্গা) দের আগ্রহ দেখে ভাবছিলাম বেকার না থেকে চাটগাঁইয়া ভাষা শিখার কোচিং সেন্টার চালু করবো 🐸 এখন ভাবছি কীভাবে খানদানি ভাব নিয়ে চা খাইতে হয় তাও কোচিং এ কোর্স রাখবো 😁 Rana Ahmed ভাই নজর দিয়েন না 🐸
 শীতটা পালালে বর্ষা আসবে আর আমি নতুন কোন পাহাড়ি ঝর্ণার রূপে পাগল হয়ে যাব ভাবতে ভাবতে রাত গুলো পালিয়ে সূর্যের উঁকি দেওয়া দেখতে হয় প্রতিদিন। অথচ কবিতার ছন্দ মিলে না আর এদিকে 😇
 চট্টগ্রামে শেষ হয়েছে সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন। ভোট শেষে বিপুল পরিমাণ নির্বাচনী সামগ্রী এখন গলার কাঁটা। অপচনশীল এই বর্জ্য প্রিয় নগরীর জনস্বাস্থ্যের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে। তাই নির্বাচনী প্রচারণায় ব্যবহৃত পোস্টার, লিফলেট, ব্যানার গুলো সংগ্রহ করে সেগুলো থেকে প্রয়োজনীয় এবং ব্যবহার্য জিনিসপত্র বানানোর উদ্যোগ নিয়েছে আমাদের স্বেচ্ছাসেবকেরা। আমাদের একার পক্ষে সম্ভব নয় জেনেও এই কাজটি করে যাচ্ছি অন্যদের অনুপ্রাণিত করতে। আশা করবো সমাজের বিত্তবানেরা রিসাইক্লিং এর কাজটিতে সহায়তা করবেন। স্বেচ্ছাসেবক সংকটের পাশাপাশি আর্থিক সীমাবদ্ধতা ও রয়েছে-- কাজটিকে বিশাল স্কেলে নিয়ে যেতে। #বর্জ্যকে_সম্পদে_পরিণত_করি বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 ১৯৫৩ খ্রীষ্টাব্দে আরকানরাজ চূড়সিংহ চন্দ্র(Chulataing Tsandaya) চট্টগ্রাম জয় করে একটা জয়স্তম্ভ নির্মাণ করেন তাতে 'Tsit-Tat-Gung' -যুদ্ধ করা অনুচিত এই বাণী উৎকীর্ণ করেন।এরই বিকৃত রূপ 'চাটিগাঁও'। চট্টগ্রামের বৌদ্ধদের মতে 'চৈত্যগ্রাম' থেকে চাটিগ্রাম বা চট্টগ্রাম এর উৎপত্তি। হিন্দুদের ধারণ 'চট্ট'(কুলীন ব্রাহ্মণ) দের নিবাস বলে চট্টল>চট্টলা বা চট্টগ্রাম হয়েছে। মুসলমানদের বিশ্বাস, শাহ বদর আলম চাটি (মৃৎবর্তিতা) জ্বালিয়ে জ্বীন পরির কবল থেকে অঞ্চলটিকে মুক্ত করেন বলে,স্থানটি চাটিগ্রাম বা চাটিগাঁও নামে অভিহিত হয়েছে
 উপহার হাতে মিষ্টি হাসি ছোট্ট সুমাইয়ার মুখে!!! সীমান্তবর্তী এলাকায় খাবার খুঁজে পাওয়াটা যেখানে রীতিমত সংগ্রামের, সেখানে বর্ণমালা শেখাটা আজন্ম যেন স্বপ্নই থেকে যায় সুমাইয়ার মত শিশুদের। এমন দূর্গম এলাকায় পৌঁছে গিয়েছে স্বেচ্ছাসেবী টিম। শিশুদের হাতে খাবার তুলে দেয়ার পাশাপাশি শিক্ষা উপকরণ উপহার দেয়া হয়েছে। বালুর মাঠে খোলা আকাশের নিচে সপ্তাহে দুই দিন করে ভাসমান স্কুল পরিচালনা করবে বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশন। দোয়া করবেন যেন শীঘ্রই আলোর মুখ দেখে নদীর পাড়ের শিশুরা। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 একজন কবি জেলে যেতে পারেন? অবশ্যই পারেন। কিন্তু কেমন হয় যদি তার জীবনের বেশিরভাগটাই কাটে জেলখানার পাঁচিলের ভেতর অত্যাচারে? কেমন হয় যদি তার জেলে যাওয়া কোন ফৌজদারি বা দেওয়ানি অপরাধের জন্য নয়, বরং মানুষের কথা, অধিকারের কথা, সাম্যের কথা বলার অপরাধে(!) তাকে বার বার অবরুদ্ধ করে রাখে, তার বিরুদ্ধে যুদ্ধে নামে একটি সমগ্র রাষ্ট্রযন্ত্র? তিনি কী দমে যাবেন? হারিয়ে ফেলবেন তার কলম, লিখবেন না আর কবিতা? নাকি শত অত্যাচারেও বার ববার জেগে উঠবেন ফিনিক্স পাখির মতো। নির্ভীক উচ্চারণে বলে উঠবেন,নাজিমের নীল চোখে ওরা বৃথাই খুঁজে ফিরবে ভয। নাজিম হিকমাত। মানুষকে যিনি ভাবতেন পাখির মত সরল। মানুষকে জড়িয়ে আমার বাঁচা, মানুষেরই জন্যে আমার ভালোবাসা আমি ভালোবাসি গতির তরঙ্গে ভাসতে ভালোবাসি ভাবতে আমি সংগ্রামকে ভালোবাসি। বেট্রল্ট ব্রেখট, পাবলো নেরুদা, লুই আরাগঁ, পল এলুয়ার, জর্জি আমাদু, পাবলো পিকাসো, ইলিয়া এরেনবুর্গ, পল রোবসন, ইয়েভগেনি ইয়েভতুশেঙ্কোর প্রিয় কবির সারিতে ছিল নাজিম হিকমতের নাম। নাজিমের একটি কবিতা এভাবে আশা প্রকাশ করেছে :’আমি মরতে চাই না, কিন্তু যদি মৃত্যু আসে, তবু আমি বেঁচে থাকব তোমাদের মাঝে, আমি বেঁচে থাকব আরাগঁর কবিতায়, তার ঠিক সেই লাইনটিতে যেখানে সে আসন্ন সুখের দিনগুলোর কথা লিখেছে। আমি বেঁচে থাকব পিকাসোর শাদা কবুতরে, আর রোবসনের গানে’। ১৯৫০ সালে নেরুদা এই বলে তাকে সম্মানিত করেছিলেন :’নাজিমের কবিতায় সমগ্র বিশ্বের কণ্ঠস্বর বেজে ওঠে’। নাজিমের কবিতায় রাষ্ট্রের কাছে ঘা-খাওয়া এক শান্ত, গর্বিত এবং লড়াকু মানুষের হৃদয়-নিংড়ানো ভালোবাসার কথা পাওয়া যায়। কিন্তু তার কবিতার প্রধান সুর বিষণ্ন। তিনি অপেক্ষা করে থাকেন সেই দিনের মুখ চেয়ে, যেখানে প্রতিটা মানুষ বেড়ে উঠবে ‘বৃক্ষের মতো একা স্বাধীন সত্তা নিয়ে, কিন্তু থাকবে অরণ্যের যৌথ চেতনায়।’ ১৯০২ সালের আজকের দিন্দ তুরস্কের ছোট্ট শহর আলেপ্পোয় নাজিম হিকমতের জন্ম। শুভ জন্মদিন প্রিয় কবি ❤ যেখানে জন্ম সেখানে আর ফেরা হয়নি কোনদিন। বলতেনও_ ‘ফিরে যেতে ভালোবাসি না’। হৃদরোগে আক্রান্ত হয়েছিলেন জেলে থাকতেই। কিন্তু বেঁচে থাকতে চেয়েছিলেন আরও অনেক বছর। তার জেল পর্বের একটি কবিতা বলেছিল :’আমরা ভেঙে পড়ব না, শত্রুদের গায়ে জ্বালা ধরানোর জন্যে হলেও অতিরিক্ত একটি দিন আমাদের বেঁচে থাকতে হবে। আত্মজীবনী কবিতায় কবি লিখেছেন- ‘১৯০২ সালে আমার জন্ম এরপর একবারের জন্যেও আমি আমার জন্মভূমিতে ফিরে যাইনি। আমার ফিরে যেতে ভালো লাগে না তিন বছর বয়সে আলেপ্পোতে আমি পাশার দৌহিত্রের ভূমিকায় উনিশে মস্কো কমিউনিস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী হিসেবে ঊনপঞ্চাশে তেহেকা পার্টির অতিথি হয়ে ফিরে আসি মস্কোতে চৌদ্দ যখন বয়স আমি তখন থেকেই কবি।’ আত্মজীবনী কবিতায় তিনি আরো লিখেছেন- কোন কোন চারাগাছ সম্পর্কে সবকিছু জানে, মাছ সম্পর্কে কেউ কেউ আমি জানি বিচ্ছেদ কিছু কিছু মানুষ হৃদয়ে রাখে তারাদের নাম আমি আবৃত্তি করে যাই নিরবতা। আমি কারাগারে ঘুমিয়েছি, ঘুমিয়েছি বিশাল হোটেলে আমি চিনেছি ক্ষুধাকে, চিনেছি অনশন-ধর্মঘটকে। তিরিশে আমাকে ফাঁসিতে ঝোলাতে চাইল পঞ্চাশে দিল নোবেল।’ সারাটা জীবনই নিপীড়িত মানুষের মুক্তির কথা বলেছেন হিকমত। তার কবিতা লেখার কলমকে চালিত করেছেন সারা দুনিয়ার মানুষের উদ্দেশ্যে। জেলে যাবার পর কবিতায় হিকমত লিখেছেন ‘আমি জেলে যাবার পর সূর্যকে গুনে গুনে দশবার প্রদক্ষিণ করেছে পৃথিবী আর আমি বারম্বার সেই একই কথাই বলছি জেলখানায় কাটানো দশটা বছরে যা লিখেছি সব তাদেরই জন্যে যারা মাটির পিঁপড়ের মতো সমুদ্রের মাছের মতো আকাশের পাখির মতো অগণন যারা ভীরু, যারা বীর যারা নিরক্ষর, যারা শিক্ষিত যারা শিশুর মতো সরল যারা ধ্বংস করে, যারা সৃষ্টি করে, কেবল তাদেরই জীবনকথা মুখর আমার গানে। সর্বশেষে কবির কয়েকটা লাইন মাথায় ঘুরে "দ্রুত এসো আমার কাছে’—বলেছিলে ‘আনন্দ দাও আমাকে’—বলেছিলে আমাকে ভালোবাসো’—বলেছিলে নিজেকে শেষ করে দাও’—বলেছিলে দ্রুত এসেছি আনন্দ দিয়েছি। ভালোবেসেছি। মরে গেছি।" 
 চায়ের দোকানের দরিদ্র কর্মচারীটিও কোন এক দুঃখী মায়ের আদরের সন্তান। তাঁরও স্বপ্ন ছিল রাজপুত্রের সাজে সন্তানের বিয়ে দেবেন। করোনায় চাকরী হারিয়ে সে স্বপ্নটি ভেঙ্গে যায়। আলো জ্বলেনি বিয়ের দিনেও। না, অন্তত আজকের দিনে মায়ের স্বপ্ন ভাঙতে দিই নি, স্বপ্নের মতোই বিয়ের আয়োজন হয় ক্যান্টিনের সেই ছেলেটির। দোয়া করবেন নব দম্পতির জন্য। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 যেখানে ঝিরি-ঝরনার পানি একমাত্র ভরসা।এই পানিতে গোসল,রান্নাবান্না,তৃষ্ণা মেটানো সব ক্ষেত্রেই ব্যবহার হয়। মংসিন দা এর সাথে শিকারে গেসিলাম।পথে ঝিরিতে দেখলাম বাঁশের নলি আর সাথে বাঁশের গ্লাস রাখা হয়েছে।জীবন খুব সহজ এখানে 😍
 এভাবে একদিন কাঞ্চনজঙ্ঘা যাব 😍 যদিও ছবিটা কে২ এর উইন্টার সামিটের ছবি। তারপর আর ফিরবো না।কোন ভাবে ফিরতে পারলেও সুইসাইড করবো 😍 যতই বালছাল পৃথিবী বলি না কেন এক জীবনে একটাই স্বপ্ন হিমালয় যাওয়া ❤ ;
 স্থানীয় প্রভাবশালীরা মাত্র গুটিকয়েক কম্বল নিয়ে বিশাল স্টেইজ, সাউন্ড সিস্টেম নিয়ে যে জায়গাটাতে কম্বল বিতরণের অনুষ্ঠান করছিলেন, ঠিক সেখান দিয়ে বিশাল কম্বলের বোঝা নিয়ে একলা এক স্বেচ্ছাসেবক নদী পার হচ্ছে। কাউকে লজ্জা দেয়ার উদ্দেশ্য আমাদের ছিলো না। তবুও কিছুক্ষণের জন্য অনুষ্ঠানে সবার মনযোগ কেড়ে নেয়ার মাঝে কিছুটা ভিন্ন এক ভাল লাগাটা কাজ করেছে। আমরা তো এই অনাড়ম্বর বিতরণ পদ্ধতিকে প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিলাম যেখানে ত্রাণের একটি টাকাও গৃহীতা বাদে অন্যের তুষ্টিতে খরচ হবেনা। উত্তরবঙ্গে শীতে কষ্ট পাচ্ছে অনেক মানুষ। আসুন, মানুষের জন্য মানুষের পাশে দাঁড়াই। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 ঘুম ভাঙার পর যেন আমার মন ভালো হয়ে যায়। হলুদ-তেল মাখা একটি সকাল, ঝর্নার জলে বৃষ্টিপাতের মতন শব্দ ঝুল বারান্দার সামনের বাগানে কেউ হাসছে শীতের রোদ্দুরের মতন।
 অসুখ হলে আমরা সবাই ঔষুধ খাই।সুস্থ্য হওয়ার পরে কিছু ঔষুধ ঘরের কোণে অপ্রয়োজনীয় বস্তু হিসাবে পড়ে থাকে।মেয়াদ শেষ হলে সেই ঔষুধগুলোর স্থান হয় ডাস্টবিনে।যে ঔষুধ আপনার কাছে অপ্রয়োজনীয় বস্তু হিসেবে পড়ে আছে সে ঔষুধ হয়তো কারো কারো জীবন বাঁচানোর কাজে আসতে পারে।জীবন বাঁচাতে না পারলেও সাময়িকভাবে যন্ত্রনা থেকে মুক্তি দিতে পারে।আপনার ঘরের কোণে পড়ে থাকা ঔষুধটুকু যে অসুস্থ্য, অসহায় রোগীর প্রয়োজন তার কাছে পৌঁছে দেয়ার চেষ্টা করবে বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতালে।সুতরাং অসহায় রোগীকে কিছুটা হলেও যন্ত্রনা থেকে মুক্তি দেয়ার জন্য অপ্রয়োজনী ঔষুধটুকু মেয়াদ উর্ত্তীণের আগেই পৌঁছে দিন "বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতালে" ঠিকানা:-অলংকার সাগরিকা রোড়(বণিক পাড়া),পাহাড় তলী চট্টগ্রাম। মোবাইল নং:-০১৮৪৪২৪০৪০৩
 শেষবারের মত ছেলের সাথে দেখা করতে এলেন বিদ্যাবতী(ভগৎ সিং এর মা) ।ভগৎএর মুখের দিকে থাকিয়ে রইলেন অনেক্ষণ,স্থির কন্ঠে উচ্চারণ করলেন, " বেটা ভগনওয়ালা মৃত্যু একদিন সবার জীবনে আসবে।যেই মৃত্যুকে মানুষ চিরকাল মনে রাখে সেইতো মহান মৃত্যু।আমার ছেলে হয়ে তুই যে আজ মহৎ উদ্দ্যেশে মৃত্যুবরণ করছিস সেই আমার গর্ব। তুই ফাঁসির মঞ্চে দাঁড়িয়ে 'বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক' ধ্বনি তুলে এই ঘুমন্ত জগত থাকে একবার জাগিয়ে দিয়ে যা।তোর কাছে এই আমার শেষ ইচ্ছা ভগৎ।" 😊
 স্টুডেন্টকে কোষ,ক্লোরোপ্লাস্ট আর ক্রোমোপ্লাস্ট পড়াইছিলাম গতকাল।স্টুডেন্ট আজকে একটা টমেটো কেটে এনে আমাকে বুঝানো শুরু করলো 😊 টমেটোটা সেই গতকাল কেটে রাখছে।এটা সবুজ থেকে কিছুটা লাল হয়েছে।এটা দ্বারা প্রমাণিত ক্লোরোপ্লাস্ট ক্রোমোপ্লাস্টে রূপান্তরিত হয়।টমেটোর মাঝখানের বীজ ওয়ালা অংশটা কোষগহবর।টমেটোর বাইরের অংশটা আবরণী। কিন্তু গ্রানা ও স্ট্রোমা কোনটা? আমি কোন উত্তর খুঁজে পেলাম না 🐸
 চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করে গর্ববোধ করার মত অনেক বিষয় আছে।তাদের মধ্যে অন্যতম একটি হচ্ছে চট্টগ্রাম বিপ্লবীদের চারণভূমি।আর মাস্টারদা সূর্যসেন,প্রীতিলতার মত বিপ্লবীদের জন্মভুমি হচ্ছে এই বীর চট্টগ্রাম 💙
 কনডেম্‌ড সেলে সূর্য সেনকে কড়া পাহারায় নির্জন কুঠুরীতে রাখা হত। একজন কয়েদি মেথর সূর্য সেনের লেখা চিঠি ময়লার টুকরিতে নিয়ে জেলের বিভিন্ন ওয়ার্ডে বন্দী বিপ্লবীদের দিয়ে আসতো।মৃত্যুর আগে জেলে আটক বিপ্লবী কালীকিঙ্কর দে’র কাছে সূর্য সেন পেন্সিলে লেখা একটি বার্তা পাঠান। সে বার্তায় তিনি লেখেন, “আমার শেষ বাণী-আদর্শ ও একতা”।
 আজকের দিন মানে ১২ জানুয়ারি,১৯৩৪ সাল।। মধ্যরাতে সূর্য সেন ও তারকেশ্বর দস্তিদারের ফাঁসী কার্যকর হবার কথা উল্লেখ করা হয়। সূর্য সেন এবং তারকেশ্বর দস্তিদারকে ব্রিটিশ সেনারা নির্মম ভাবে অত্যাচার করে। ব্রিটিশরা হাতুড়ী দিয়ে তার দাঁত ভেঙ্গে দেয় এবং তার হাড় ও ভেঙ্গে দেয়। হাতুড়ী দিয়ে নির্মম ভাবে পিটিয়ে অত্যাচার করা হয়। এরপর তিনি অজ্ঞান হয়ে যান। নিষ্ঠুরভাবে তাদের অর্ধমৃতদেহ দুটি ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দেওয়া হয়। সূর্য সেন ও তারকেশ্বর দস্তিদারের লাশ আত্মীয়দের হাতে হস্তান্তর করা হয়নি এবং হিন্দু সংস্কার অনুযায়ী পোড়ানো হয়নি।ফাঁসীর পর লাশদুটো জেলখানা থেকে ট্রাকে করে ৪ নম্বর স্টীমার ঘাটে নিয়ে যাওয়া হয়। তারপর মৃতদেহ দুটোকে ব্রিটিশ ক্রুজার “The Renown” এ তুলে নিয়ে বুকে লোহার টুকরা বেঁধে বঙ্গোপসাগর আর ভারত মহাসাগরের সংলগ্ন একটা জায়গায় ফেলে দেয়া হয়। সূর্য সেনের অন্যতম সাথী বিপ্লবী অনন্ত সিংহের ভাষায় "কে জানতো যে আত্মজিজ্ঞাসায় মগ্ন সেই নিরীহ শিক্ষকের স্থির প্রশান্ত চোখ দুটি একদিন জ্বলে উঠে মাতৃভূমির দ্বিশতাব্দীব্যাপি অত্যাচারের প্রতিশোধ নিতে উদ্যত হবে? ১৮৫৭ সালে সিপাহী বিদ্রোহ দমনের জন্য বর্বর অমানুষিক অত্যাচারের প্রতিশোধ, জালিয়ানওয়ালাবাগের নৃশংস হত্যাকান্ডের প্রতিশোধ! কে জানতো সেই শীর্ন বাহু ও ততোধিক শীর্ন পদযুগলের অধিকারী একদিন সাম্রাজ্যবাদী ইংরেজ রাজশক্তির বৃহত্তম আয়োজনকে ব্যর্থ করে - তার সমস্ত ক্ষমতাকে উপহাস করে বৎসরের পর বৎসর চট্টগ্রামের গ্রামে গ্রামে বিদ্রোহের আগুন জ্বালিয়ে তুলবে?"
 নিজের পায়ে ভর দিয়ে ঠিকমত হাঁটতে পারেন না, স্ট্রেচারে ভর করে কোন মতে পৌঁছেছেন আমাদের হাসপাতালে। জরুরী চিকিৎসা নিয়ে সুস্থ হয়ে ফিরে গেছেন। আর্থিকভাবে চিকিৎসার জন্য সহযোগীতা চেয়ে প্রতিদিন অনেকেই নক করেন। হাত জোড় করে ক্ষমা চাচ্ছি আপনাদের হতাশ করার জন্য। চিকিৎসা কার্যক্রমে আমরা খুবই ছোট প্রতিষ্ঠান। অর্থের অভাবে এখনো পরিপূর্ণ হাসপাতাল গড়তে পারিনি। পারছিনা জটিল রোগের চিকিৎসা দিতে কিংবা পরীক্ষা নিরীক্ষার যন্ত্র কিনতে। জানিনা এভাবে কতদিন খালি হাতে ফেরত যাবে সাহায্যপ্রার্থীরা। দিনশেষে আমরাও মানুষ। প্রত্যাশা আর যোগানের চাপেই আমাদের পার করতে হয় একেকটা দিন। দোয়া করবেন যেন গরীবের হাসপাতাল গড়ার স্বপ্ন বাস্তবে পরিণত হয়। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 সবচেয়ে নিকৃষ্ট ও রুচিহীন আলোচনার টপিক হচ্ছে 'ক্যারিয়ার' এই জন্য মানুষ সবচেয়ে বেশি এটা নিয়ে আলোচনা করতে পছন্দ করে।তারা মোটিভেশন খাই বিরিয়ানির মত।এদিকে আমার বিরিয়ানি ছাড়া আর কিছু ভাল লাগে না। 
 প্রার্থনা শেষে শারীরিক ব্যায়াম ও জাতীয় সংগীত দিয়ে শুরু হয় মেঘের বাড়ি শিশু সদনের কার্যক্রম। রুটিন মেনে চলে তাদের প্রাত্যহিক কার্মকান্ড। লামা, আলীকদম, রেমাক্রী,শুভলং কিংবা পাইন্দুর মতো দূর্গম এলাকার অনাথ শিশুদের ঠাঁই হয়েছে এখানে। শৈশবে অনেকেই বাবা-মা কে দেখেনি, অনেকের কপালে জোটেনি পরিবারের আদর। সে অপূর্ণতাকে খুঁজে নেয়ার চেষ্টা করে বিদ্যানন্দের অনাথালয়ে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 বাসার বাজারটাও অনেকে করা শিখেনি, কিন্তু অচেনা এক পাহাড়ে এসে দিনের পর দিন ঘাম ফেলছে ছেলেরা। যে বয়সটায় সঙ্গ দোষে কেউ কেউ চলে যায় নষ্টের দলে, হতাশ হয়ে চলে যায় অন্ধকার জগতে, সে সময়েই তরুণদের এমন কাজে আজও আলো দেখার সাহস পাই। এই যৌদ্ধারাই করোনায় খাবার পৌঁছে দিয়েছে লাখ লাখ মানুষের কাছে, আজ তারাই কাজ করছে অনাথ শিশুদের স্বপ্নকে বাস্তব করতে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 প্রথম দেখাতে কোন টুরিস্ট স্পট মনে হতে পারে। না, এটা তেমন কিছু না। আমাদের মেঘের বাড়ি অনাথালয়। দালান কোঠার পরিবর্তে বাঁশ কাঠের স্থাপনা দেখে অনেকেই প্রশ্ন তুলেছেন স্থায়ীত্ব নিয়ে। আপনাদের মতো স্থায়ীত্ব বিবেচনা করে শুরুতে আমরাই ভুল করেছিলাম। প্রকৃতির ক্ষতির বিষয়টি কারও বিবেচনায় আসেনি। দূর্গম এ পাহাড়ে নির্মাণ সামগ্রী সুলভ নয়। তেমনি পাহাড় কাটা ছাড়া সহজে নির্মাণ করা যাবেনা স্থায়ী অবকাঠামো। আর মোটা অংকের অর্থের কথা বাদই দিলাম। স্থানীয়ভাবে পাওয়া উপাদান দিয়েই আমরা গড়ে তুলেছি প্রত্যেকটি অবকাঠামো। সে সাথে গাছ আর পাহাড় না কেটে নিশ্চিত করেছি পরিবেশের ভারসাম্য। ইট পাথরের দেয়ালে বন্দী থেকে নয়, শিশুর বড় হোক মুক্ত পরিবেশে, প্রকৃতির ছোঁয়ায় থেকে বিকশিত হোক তাদের মন। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 আমাদের স্কুল ঘর। ইট পাথর কিংবা কনক্রিটের তৈরী স্থাপনা নয়, কাঠের প্ল্যাটফর্মের উপ পুরোপুরি বাঁশ ও সুন্দরবনের গোলপাতা দিয়ে নির্মিত দৃষ্টিনন্দন এ স্থাপনা। আশে পাশে কৃষি কাজের পরিবেশ ও স্থানীয় জনগোষ্ঠীর জীবনধারার সাথে মিল রেখে করা হয়েছে এর স্থাপত্যশিল্প। সে সাথে পরিবেশের কথা মাথায় রেখে নির্বাচন করা হয়েছে উপাদান। ইট পাথরের প্রতিষ্ঠান গড়তে চাই নি, গড়তে চেয়েছি এমন কিছু যা শিশুদের মনকে বিকশিত করবে। বিকশিত করতে তাদের মেধাকে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 মায়াবতীর সাথে পরিচয় কয়েকবছর আগে।কোন এক সন্ধ্যায় তার মুখে প্রথম কবিতা শুনেছিলাম।তারপর থেকে তার কবিতা আবৃত্তির নিয়মিত শ্রোতা আমি।প্রতিদিন সেই কবিতা শুনায় আমাকে।কোনদিন বিরক্ত হতে দেখি নাই। আমরা দুইজনের মধ্যে সবচেয়ে বড় মিল দুইজনের প্রিয় জায়গা চন্দ্রনাথ।এই এক জায়গাই আমাদের কতবার যাওয়া হয়েছে হিসাব নেই।কত কবিতা চন্দ্রনাথে দাঁড়িয়ে সেই আমাকে শুনিয়েছে কখনো ক্লান্ত হই নি কেউ। তার প্রিয় লাইন, "চুমিয়ে যেও তুমি আমার বনভূমি দখিন-সাগরের সমীরণ যে শুভখনে মম আসিবে প্রিয়তম ডাকিবে নাম ধরে অকারণ। " প্যারেড কর্ণারে টং এ দাঁড়িয়ে চা খাচ্ছি।অনেকদিন প্যারেড মাঠে আমাদের হাঁটা হয় না। _চল _কোথায়? _মাঠের ভেতর।হাঁটব.. _চল.. _কবিতা শুনাবে? _হ্যা।শুনো। "আমার ছায়াতে তোমার হাসিতে মিলিত ছবি, তাই নিয়ে আজি পরানে আমার মেতেছে কবি। পদে পদে তবে আলোর ঝলক ভাষা আনে প্রাণে পলকে পলকে, মোর বাণীরূপ দেখিলাম আজি, নির্ঝরিণী। তোমার প্রবাহে মনের জাগায়, নিজেরে চিনি।" সন্ধ্যা হচ্ছে।পাখি গুলো সব ঘরে যাচ্ছে।কাক গুলোর কোন টেনশন নেই।শহুরে কাক,ঘরবাড়িহীন মনেহয়। মায়াবতী চলে যাচ্ছে।তাকিয়ে আছি তার যাওয়ার দিকে।আবার সেই কখন ফিরবে?? (কবিতার লাইনগুলো রবীন্দ্রনাথের "শেষের কবিতার")
 সমুদ্রের পাশ দিয়েই যাচ্ছিলো স্বেচ্ছাসেবী দল। নোংরা বীচ তাৎক্ষণিক পরিষ্কার করার সিদ্ধান্ত। থার্টি ফার্স্ট নাইট উদযাপন করতে পর্যটকদের সমাগম কক্সবাজার বীচে। সে উদযাপন যেন পরিবেশকে ক্ষতি না করে, সে ব্যাপারে সতর্ক করতে আমাদের এ তাৎক্ষণিক অভিযান। চ্যারিটি কাজ করতে টাকা লাগে, এমন মানসিকতার বৃত্ত ভাঙতে চাই। দেশে অন্তত ময়লা পরিষ্কার করতে টাকা লাগেনা। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 তিক্ত জঙ্গল শুষে নেয় আন্দোলন, পথ, আর যা কিছু মাড়িয়ে গেছে ধ্বংস হয়ে যাওয়া যোদ্ধাদের পা পরগাছায় চুপিচুপি উচ্চারিত আজ শেকড়ের সবুজ একটি কণ্ঠস্বর আর বুনো হরিণ ফিরে আসে বিস্ফোরণহীন শ্যামল অরণ্যে।।
 আম্মু মুখের দিকে ১০০টাকা ছুড়ে দিয়ে বলল,চুল হারি আই,নইলি রাতিয়েয়ে বেক্কিন হারি দিয়ুম। আমি-চুল হেত্তু ইচ্ছা নগরের। 😎 আম্মু-কেয়া?নাকি হনিক্কে মানষ গরগুস? আমি-😞😞 আম্মু-দম রাখ।রাতিয়ে বেক্কিন হারি দির। আমি- 😞😞
 ছবিটা এবারের বিজয় দিবসের। বিলাইছড়ির শুক্কুরছড়ির ঠিক অন্যরকম এক বিজয় দিবস কেটেছিল এবার। চারপাশে গহীন পাহাড়ের রাজ্যের ঠিক মাঝে আঁকাবাকা বয়ে চলা রাইক্ষ্যং নদী।আর রাইক্ষ্যং নদীর ঠিক পাশেই চাকমা-তঞ্চগা আর মারমা জাতিগোষ্ঠীর ছোট গ্রাম শুক্কুরছড়ি। সারাদিন গ্রামবাসীর সাথে রান্না, গল্প ও খেলাধুলা আর একসাথে সবাই মিলে দুপুরের খাবার। #বেঁচে_থাকার_গল্প #বিদ্যানন্দ ❤
 মাঝির নাম ভুলে গেছি 😇 সেইদিন ভোরে তক্তানালা থেকে উড়াছড়ি যাচ্ছিলাম। কুয়াশা গ্রাস করে নিয়েছে চারপাশ।নদীতে পানিও কমে গেছে।একটু পর পর ঠ্যালা লাগতো নৌকা 😀 #রাইক্ষং_নদী #কমরেড
 উপড়ে নীল আকাশ, নীচে উত্তাল সাগর সমান নদী। মাঝে ভেসে চলে ছোট এক ট্রলারে গুটিকয়েক বিদ্যানন্দের কর্মী। ভয় জাগে মনে, মায়ের কথা মনে আসে নদীতে ঝড় উঠলে, পরিবারের চেহারা চোখে ভাসে। তবুও মানুষগুলো ঘর থেকে বহু দূরে ছূটে চলে খাবার নিয়ে, অভুক্ত মানুষের ক্ষুধা মেটাতে। অনলাইনের আলোচনা সমালোচনা এঁদের স্পর্শ করে না, বাজার আসছে কিনা সেটাই শুধু খবর নেই। চাল-ডাল আসলেই তাঁরা নেমে পড়ে রান্নায়, দৌড়াতে হবে ভিন্ন কোন চরে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 #সাহায্য_পোস্ট গরীবের সুপার মার্কেট ! পুরাতন জিনিস নতুন সাজে যুক্ত হবে     নতুন কোন ঘরে। সেটা আসবাব থেকে শুরু করে কাপড়চোপড় কিংবা ইলেকট্রনিক্স। আপনার ঘরে যেটা আবর্জনা, সেটাই অন্যের ঘরে সম্পদ হিসেবে শোভা পাবে। আপনি কি আপনার অব্যবহৃত জিনিসটি দিতে পারবেন? ইনবক্সে আপনার সাড়ার অপেক্ষায় রইলাম। ঠিকানা এবং মোবাইল নাম্বার দিলে বিদ্যানন্দ - Bidyanondo টিম হাজির হবে আপনার ঘরে।
 প্রজেক্ট বড় হলে অহংকার চলে আসতে পারে, এমন ভয়ের সাথে যুদ্ধ করতে হয় আমাদের। মাটিতে নেমে কাজ করতে চাই, উপরে আসনে বসে নয়। আমরা প্রতিষ্ঠান বড় করতে চেয়েছি, ব্যক্তিকে নয়। নাম প্রকাশ করিনা বলে অনুদানের ক্ষেত্রে অনেক প্রতিষ্ঠান কিংবা গ্রুপ এড়িয়ে যান বিদ্যানন্দকে। আবার উদ্যোক্তাদের কেউ সামনে আসেনা বলে মনগড়া বক্তব্য শোনা যায় তাঁদের নিয়ে। বিদ্যানন্দ চায়না মেটেরিয়ালিস্টিক আউটপুট দিতে। বিদ্যানন্দ চায় সাম্যতা আনতে, মানুষের ধ্যান ধারণায় পরিবর্তন আনতে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo এক টাকায় আহার - One Taka Meal
 শাপলা তুলছে আমাদের অনাথালয়ের শিশুরা ! শখে না, দুপুরের আহার হবে এতে। প্রতিটা এতিমখানা'কে সপ্তাহের একটা দিন আশেপাশের শাক সংগ্রহ করে আহার জোগাড় করতে বলা হয়। অর্থাভাবে নয়, মূলত বাংলাদেশের বিভিন্ন খাদ্যাভ্যাস বাঁচিয়ে রাখতে, পরিবেশের আশির্বাদে পুষ্ট হতে। অনেক খাবার তো আমরা ভুলে গেছি, সে জায়গা দখল করছে ফাস্ট ফুড আর বিদেশী খাবার। বিদ্যানন্দ কেন যেন উল্টাযাত্রা ধরে রাখছে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 গরীবের সুপার মার্কেট !! আসলেই আমরা ঢাকা এবং চট্টগ্রামে মিনি মার্কেট তৈরি করছি সুবিধাবঞ্চিত মানুষের জন্য। অবকাঠামোর কাজ শেষ, এখন বাকি শুধু পণ্য তোলা। এই মার্কেটের নাম "অদল বদল"। কারণ টাকা নয়, পণ্যের বিনিময়ে পণ্য নিতে হবে। অব্যবহৃত কাপড় কিংবা নিজের চাষ করা সব জী দিয়ে গরীব মানুষেরা প্রয়োজনীয় পণ্য সংগ্রহ করতে পারবে। "আপনার আবর্জনা, অন্যজনের সম্পদ" এই নীতি প্রচারে বিদ্যানন্দের এই ব্যতিক্রমী উদ্যোগ। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 ছাব্বিশ লাখ টাকা ফেরত দেয়ার ইচ্ছা পোষণ করেছি। পঁচাত্তর লাখ টাকা দান করেছিলো দাতা প্রতিষ্ঠানটি। একই প্রজেক্টে অন্য দাতার অনুদান পাওয়ায় পুরো অর্থ লাগছে না। দাতাও বিশ্বাস করতে পারে নি আমাদের বক্তব্য শুনে, চাইলেই তো বর্তমান আর্থিক অনটনে অন্য প্রজেক্টে খরচ করতে পারতাম। না, ভিন্ন প্রজেক্টে খরচ করা অসততা। ভালো কাজ এবং সৎ কাজের মধ্যে তফাৎ আছে। আরেকটি বিষয় দাতাদের অবাক করে, বিদ্যানন্দ ত্রাণ বিতরণে কোনরূপ এডমিন খরচ নেয় না। আসলে প্রয়োজন হয় না বলেই নেই না। চ্যারিটি কাজে পকেট ভারী করার পুরাতন প্রথা আমরা ভাঙ্গতে চেয়েছি। এজন্য স্বার্থন্বেসী প্রতিষ্ঠান প্রচুর হুমকি আর সমালোচনা করে, প্রোপ্যাগান্ডা ছড়ায়। বিদ্যানন্দকে ভিন্ন ভিন্ন রূপে চিত্রায়িত করে নিজেদের লোভী রূপটি ঢাকার জন্য। তবুও বিদ্যানন্দ যুদ্ধ করে যাবে দূর্বল মানুষের পক্ষে, তাঁদের অধিকার অর্জনের জন্য। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 প্রাইমারি স্কুলে ছিলাম তখন।ক্লাস ত্রি অথবা ফোর হবে।একদিন হঠাৎ কঠিন জ্বর আসলো ক্লাসরুমে।আম্মু একটা প্যারাসিটামল খাইতে দিলো।আমি সুবোধ বালকের মত চকলেট খাওয়ার ফীল নিয়ে কামড় দিয়ে ভেঙে খাওয়া শুরু করলাম।বিশ্বাস করেন এত জঘন্য স্বাদ আমি জীবনে অনুভব করি নাই 😐এখনও ভুলিও নাই আজকে দুইটা নাপা মুখে নিয়ে পানি খুঁজে পাচ্ছিলাম না।বিশ্বাস করেন বাকিটা বলার জন্য মুখে রুচি নাই 😑
 টাকা চাই না, শুধু আপনার অব্যবহৃত কাপড়টি চাচ্ছি। প্রচন্ড শীতে মৃত্যু ঝুঁকিতে পড়ছেন পথের বৃদ্ধ মানুষটি। আপনি কি পারবেন না সে মানুষটি রক্ষা করতে? গত কয়েক বছরের অব্যবহৃত আসবাবটি ২০২১ সালেও ব্যবহার হবে না, মনকে মিথ্যা বুঝ দিয়ে লাভ হবে কি? কিন্তু আপনার এই আসবাবটি অনেক উপকারে আসতে পারে বস্তির পরিবারের। বাসার অপ্রয়োজনীয় জিনিসটি বিদ্যানন্দের স্বেচ্ছাসেবকরা সংগ্রহ করে আনছে 01878116234 নাম্বারে যোগাযোগ করলে। এছাড়া আপনি পৌঁছে দিতে পারেন নিচের ঠিকানায়। বাড়ি ১৩, রোড ২/বি, পল্লবী আবাসিক এলাকা, মিরপুর ১১.৫, ঢাকা ১২১৬, 01878116234 বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতাল, সাগরিকা রোড, পাহাড়তলী, চট্টগ্রাম, মোবাইল - 01844240403 #শেয়ারে_বাঁচে_জীবন
 ভাবতে অবাক লাগে, দূর অতীতে নাকি টাকার পরিবর্তে জিনিস পত্র বিনিময়ের মাধ্যমে কেনা কাটা হতো! এই যুগে কি পণ্য আদান প্রদান সম্ভব? হ্যাঁ বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতালে এটা সম্ভব।আপনি ১টাকার বিনিময়ে ছাড়াও আপনার কাছে থাকা যে কোন জিনিস দিয়ে চিকিৎসা নিতে পারবেন।
 শেষ মুহুর্তে চলছে সাজানোর কাজ। দৃশ্যমান হতে চলে হাসপাতালের পরিপূর্ণ রূপ। আগামীকাল থেকে শুরু করতে যাচ্ছি আউটডোরের চিকিৎসা সেবা। মাসে ১০ হাজার মানুষকে চিকিৎসা দেয়ার প্রস্তুতি নিয়ে শুরু করছি বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতালের কার্যক্রম। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 অমর শহীদ কবি আসফাকউল্লাহ খান ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯২৫ তারিখ সকালবেলা একই সাথে পণ্ডিত রামপ্রসাদ বিসমিল এবং অন্যান্য বিপ্লবীদের পুলিশ গ্রেপ্তার করলেও তিনি অধরা রয়ে যান। পরে লুকিয়ে বিহারের একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানিতে দশ মাস কাজ করেন। চেয়েছিলেন বিদেশ গিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামে সহায়তা করবেন এবং লালা হর দয়ালের সাথে সাক্ষাত নেবেন। এ-জন্য গোপনে দিল্লি যান; সেখানে এক পাঠান বন্ধুর বিশ্বাসঘাতকতায় গ্রেপ্তার হন। তৎকালীন পুলিশ সুপার তাসাদ্দুক হোসেন পণ্ডিত রামপ্রসাদের বিরুদ্ধে তাকে ক্ষেপিয়ে তুলতে চেষ্টা করলে কিন্তু তিনি দৃঢ়চিত্তে বলেন—Khan Sahib, I know Pandit Ram Prasad better than you, he is not such a person as you say but even if you are right then I am also quite sure that as a Hindu, he will be much better than British India to whom you are serving like a servant. জেলে থাকতে প্রতিদিন কুরআন তেলাওয়াত করতেন, পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়তেন। প্রত্যক্ষদর্শীর ভাষ্যমতে—বুধবার, ফাঁসির চারদিন আগে, দুজন ব্রিটিশ কর্মকর্তা যেখানে তাকে নিঃসঙ্গ সেলে দেখতে আসেন। তখন তিনি নামাজে। একজন কর্মকর্তা বিড়বিড় করে বলেন— ‘আমি দেখতে চাই যখন এই ইঁদুরটিকে ঝোলানো হবে তখন তার বিশ্বাস কতটুকু থাকে।’ ব্রিটিশ কর্মকর্তারা বাতাসের মতো মর্মর শব্দ করতে করতে বেরিয়ে যাওয়া পর্যন্ত নামাজে ব্যত্যয় করলেন না। ১৯ ডিসেম্বর ১৯২৭ সোমবার, তাকে দুই স্তর উপরে বেদিতে নেওয়া হয়। শিকল-মুক্ত করা হলে তিনি ফাঁসির দড়ির কাছে যান এবং সেটিকে চুমু খেয়ে বলেন— আমার হাত কোনো মানুষ হত্যা করেনি। আল্লাহ্‌ আমাকে ন্যায়বিচার দেবেন।
 মুক্তি মিলছে আসমা'র, ফিরে যাচ্ছে ঘরে ! সরকারী হেফাজতে ভবঘুরে শিশুদের জন্য বিয়ের খাবার আয়োজন করেছিলাম, বিদ্যানন্দ পেজের সে ছবি থেকে মা-বাবা খুঁজে পায় তাঁদের প্রিয় সন্তানকে। পাগলের মতো খুঁজতে থাকা প্রিয় কন্যাকে এভাবে ফিরে পাবেন সেটা কোনদিন চিন্তা করেন নি। এমন অনেক স্পেশাল শিশুর ছবি দিয়ে যাবো তাঁদের ঘরের সন্ধানের জন্য। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 পেশাদার দিনমজুর ভেবে ভুল করবেন না। দেশের বিভিন্ন প্রান্তের সেরা কিছু বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থী তাঁরা। হাসপাতাল তৈরী কাজে যুক্ত হয়েছে এক জায়গায়। কালারফুল ইভেন্ট করিনা বলে বরাবরের মতই স্বেচ্ছাসেবক সংকটে থাকতে হয়। তাই সাপোর্ট দিতে যুক্ত করতে হয় অন্য শাখার স্বেচ্ছাসেবকদের। (ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, রংপুরে স্বেচ্ছাসেবক যুক্ত করি আমরা। আগ্রহীদের নিচের লিংকে রেজিঃ করে রাখার অনুরোধ রইলো।) 
 মার্কিন কবি ও দার্শনিক র‍্যলফ ওআলডো এমার্সনের ভাষায়, প্লেটোই দর্শন আর দর্শন মানে প্লেটো। এদিকে চাটগাঁইয়া ক-বিদ ও ভ-দার্শনিক Hanif বলেছেন, "পেয়াজই সব,পেয়াজই তরকারী,পেয়াজই সালাদ,পেয়াজই সব" এদিকে উগান্ডার রাণী বলেছেন, " পেয়াজ দর্শন এগুলা গরীবের জন্য না।আমি আজ থেকে পেয়াজ পড়ব না,দর্শন খাব না।আপনারাও তাই করেন"
 জানা নেই নিজের জন্ম ঠিকানা, খোলা আকাশের নিচে রাস্তায় অবহেলিত জীবনযাপন, নেই এক বেলা খাবারের নিশ্চয়তাটাও। খুকি!তার গল্প এখন কারো অজানা নয় নিশ্চয়ই? চলার পথে বহুবার রাজশাহী রেলস্টেশনে বিদ্যানন্দের এক টাকায় আহার কিনে খেয়েছেন খুকি। খুকির ভাইরাল ইস্যুতে অনেক সহৃদয়বান ব্যাক্তি আমাদের কাছে তাকে সাহয্যের আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। বরাবরের মত ট্রেন্ড ফলো না করে আমরা চলি ভিন্ন পথে। 'খুকির'' মতো আমাদের চারপাশে এমন আরও অসংখ্য খুকি রয়েছে। আসুন, শুধু 'খুকি' নয়, 'খুকিদের' পাশে থাকি। আমরা কি পারিনা প্রত্যেকে একেক জন খুকির দায়িত্ব নিতে? বিদ্যানন্দ - Bidyanondo 
 কথা প্রসঙ্গে আম্মু এবং আন্টিরা বলেছেন, "বউ তো তোয়ান ইন মিন্নুতুর হাম।উজ্ঞো সুন্দর ভালা চাই পছন্দ গরি রাহিবে।চরিত ডুকনর ওয়ারে ওয়ারে লই এসসুম।" আমি- আই বিয়ে ন গরগুম 🐸
 বিক্রি করতে ইচ্ছা করে নি, মাছগুলো পৌঁছে দিলাম পুকুর পাড়ের ভাঙ্গা ঘরগুলোতে। টাকা না হয় খরচ হয়েছে, শ্রম গেছে সারাবছর, তাতেই কি অধিকার জন্মে যায়? ব্যাপারী যখন ট্রাকে করে মাছ তুলে নেয় তখন দেখেছিলাম দরিদ্র মানুষগুলোর মলিন চেহারা। আমাদের দিয়ে ব্যবসা হবে না এই জীবনে, তাই বিতরণের কঠিন কাজটাই আপন করে নিয়েছি। শুভ সকাল, বাংলাদেশ; দিনটি আপনার ভালো কাটুক। 
 শুভ সকাল বাংলাদেশ। ভোরের আলোর সাথে সাথে দৃশ্যমান "বিদ্যানন্দ মা ও শিশু হাসপাতাল" নামটি। আমরা আবারও ফিরছি চিকিৎসা খাতে নতুন উদ্যোগ নিয়ে। অস্থায়ী ফিল্ড হাসপাতাল ও ভাসমান হাসপাতালের অভিজ্ঞতার পাশাপাশি সুপারম্যানের শক্তি জোগাতে আছেন দেশের জনগণ। আর এটাকেই পুঁজি করে শুরু করলাম। আশা করি এ যাত্রায়ও সঙ্গী হবেন বরাবরের মতো। আপনার সহযোগীতা আমরা মাথা নত করে গ্রহণ করবো। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 শবনম বললে, এটা অতুলনীয়।বিশেষ করে প্রেমের সঙ্গে সূর্যেরই শুধু তুলনা হয়।আকাশ আর মুখ এক।ঘড়ি ঘড়ি রঙ বদলায়।সূর্য চিরন্তন।প্রেম সূর্য একবার দেখা দিলে আর কোন ভাবনা নেই,চিন্তা নেই। আমি বললুম, 'তোমার বেলা একটা নেবুতেই মুখ লাল হয়ে গেল।প্রেম হলে কি হত?' বিরক্তির ভান করে বলল, "কি বললে?প্রেম নেই?" আমি বেদনার ভান করে বললাম, তুমিই তো বললে নেবুর ভিতর টক। ও!আমি বলেছিলুম, 'আঙ্গুরগুলো টক' সেই অর্থে।তোমাকে পাব না ভয়ে শেয়ালের মত মনকে বোঝাচ্ছিলুম। 'তোমার সঙ্গে কথায় পারা ভার।' 
 অবিশ্বাস্য হলেও মাত্র ১ টাকায় পাওয়া যায় বক্স ভর্তি গরম খাবার। পাগলের কাজ বলে টিটকারি জুটেছিল একেবারে শুরুতে। এমনকি স্বেচ্ছাসেবকদের কেউ কেউ টাকা নেয়ার ব্যাপারে দ্বিমত করেন। তারপরও থেমে যায় নি উদ্যোক্তাদের কয়েজন। আজ ৪ বছরে এক টাকার বিনিময়ে খাবার বিক্রির কনসেপ্ট শুধু বাংলাদেশে নয়, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পরিচিত। স্বপ্ন দেখি, একদিন বাংলাদেশের উদাহরণ দিতে গিয়ে' বিশ্ববাসী বলবে এক টাকায় আহারের গল্প। অনুপ্রেরণার গল্প লিখতে গিয়ে পুস্তকে স্থান পাবে বাংলাদেশী মানুষদের এ অর্জনের গল্প। এক টাকায় আহার - One Taka Meal
 ওরিয়ানা ফালাচি- আপনি বিবাহিত নন এবং বলা হয় আপনার জীবনে কোন নারী নেই।আপনি কি হো চি মিনের মত হতে চান। ইয়াসির আরাফাত- হো চি মিন... না,বরং বলতে পারি আমি কখনও উপযুক্ত নারীর সন্ধান পাইনি।আর এখন বেশি সময় নেই।আমি ফিলিস্তিন নামক এক নারীকে বিয়ে করেছি।
 নাড়ু খাওয়ার ঝড় দেখে মনে পরে যাই আমার শৈশব। ছোটবেলায় শীতের ধান কাটার পর ধানের মাঠে ইঁদুর এর গর্ত খুঁড়ে ধান বের করতাম।খুব ভোরে মুড়ি বিক্রি করতে আসতেন।আর মুড়ির বিক্রেতার সাথে নাড়ুও থাকতো 😇 ইঁদুরের গর্ত থেকে উদ্ধার করা ধান নিয়ে নাড়ু কিনতাম।নাড়ু কেনার আরেকটা চ্যালেঞ্জ ছিল ভোরে ঘুম থেকে উঠা কারণ বিক্রেতা ভোরের দিকে আসতেন 😇 মাঝেমধ্যে নিজেদের ফসলের ধান ইঁদুর গর্ত থেকে উদ্ধার করা ধানের সাথে চুরি করে যোগ করে দিতাম 🐸 
 "কোন সম্প্রদায়ের প্রতি শত্রুতার কারণে কখনো ন্যায়বিচার পরিত্যাগ করো না।সুবিচার করো,এটা তাকওয়ার নিকটবর্তী। আল্লাহকে ভয় করো,নিশ্চয়ই তিনি তোমাদের আমলের ব্যাপারে জ্ঞাত।" সুরা মায়েদাঃ৮ এখন আসি কিছু লোকের কথা যারা বয়কটের কথা আসলে প্রশ্ন ও সংশয় উত্থাপন করে।এরা কয়েকভাগে বিভক্ত।যথাঃ ১.যারা সরাসরি পুঁজিবাদ-জায়োনিস্ট কোম্পানির সাথে জড়িত।বিধায় কোম্পানির স্বার্থ তাদের কাছে বড়। ২.যেসব মুসলিম বয়কটের উপকারিতা সম্বন্ধে অন্ধ।তাদের সামনে বাস্তবতা তুলে ধরতে পারলে এই ঘোর কেটে যাবে আশা করি। ৩.যেসব মুসলিম অলস,বিলাস প্রিয়।তারা বিলাসী জীবন ছাড়তে রাজি নয়। ৪.যারা মানসিকভাবে পরাজিত।তারা ধরে নিয়েছে পাশ্চাত্যের বিরুদ্ধে জয়ের সম্ভবনা নেই। ৫. একদল হিংসুটে শত্রু আছে।যারা উম্মাহের মাঝে বিষের বাঁশি বাজিয়ে বেড়ায়। এসব গুজব ছড়ানোর পেছনে তাদের উদ্দ্যেশ্য হচ্ছে উম্মাহর ধ্বংস ও বিনাশ সাধন।
 শেষ মুহূর্তে পূজার কাপড় কিনতে পারার শান্তি, বুকে আগলে রেখে গন্ধ নেয়ার অনুভূতি ! "মনে হয়েছিলো, এবার আর কাপড় কেনা হবে না। মলিন সাদা কাপড়ে আসা হত না প্রতিমা দর্শনে।" এবারের দূর্গাপূজায় এমন হাজার মানুষকে আমরা নতুন কাপড় দিতে পেরেছি। কৃতজ্ঞতা আপনাদের, যারা সমর্থন দিয়ে গেছেন এই প্রজেক্টে। বিদ্যানন্দ - Bidyanondo
 ১৯৪৩ সাল। মুম্বইতে কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় দপ্তরে। পার্টির সাধারণ সম্পাদক পি.সি.যোশী ও তাঁর স্ত্রী কল্পনা দত্ত যোশী। দুজনেই সবে ব্রিটিশ কারাগার, আন্দামান সেলুলার জেল থেকে মুক্তি পেয়েছেন। হ্যাঁ, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার কান্ডে মাস্টারদা'র সাথী সেই কমরেড কল্পনা দত্ত। আমাদের বিপ্লবী কল্পনা দত্ত 😍 চট্টগ্রাম এর বিপ্লবী কল্পনা দত্ত ❤ 
 ৭১টিভি বয়কটের সিদ্ধান্ত দেখে মনে হলো কতদিন টিভিতে খবর দেখি না একটু মনে করা দরকার😇 লাস্ট কয়েকদিন আগে চা খাওয়ার সময় চা এর দোকানে নায়ক রুবেলের মারামারি দেখছি।কোন চ্যানেল মনে করতে পারলাম না 😕 ফেবুতে সার্চ দিতে গিয়ে প্রথমেই বানান ভুল করলাম।আচ্ছা আমি ৭১টিভির বানান ভুল করছি এটা বলাই আবার কেউ রাজাকার বলবে না তো 😕 যাই হোক পরেরবার পাওয়ার পর লাইক সংখ্যা দেখে লাইক মেরে দিলাম।একটা লাইক বাড়াইলাম ভাব নিয়ে দেখতে গিয়ে দেখি কয়েকসেকেন্ডে উল্টা ৫০টা লাইক কমে গেলো।থাক ভাই বলে আবার আনলাইক মেরে পালাইলাম 😇 এখন কথা হলো আমার ইচ্ছা হলে ৭১টিভি দেখবো,ইচ্ছা না হলে দেখবো না,ইচ্ছা হলে বয়কট করতে বলবো,ইচ্ছা হলে দেখতে বলব।আমার কথা শোনা না শোনার আপনার ব্যাপার।আপনার ইচ্ছা হলে শুনবেন,ইচ্ছা না হলে শুনবেন না। এখম যদি আমি নিজেরে বিশাল সেকুলার দাবি কইরা এই বয়কট নিয়ে মজা করতে যাই তাইলে আমি কোন বালের সেকুলার 🐸
 গুরুকে দেখা করতে বলছিলাম গুরু বললো পাহাড়ে আই সাক্ষাৎ হবে 😇 চলে গেলাম পাহাড়ে।গুরুর সাথে গণতন্ত্র,বিপ্লব,পুঁজিবাদ,প্রেম,এডভেঞ্চার নিয়ে ব্যাপক আলোচনা হলো 😊 তারপর আমি আমার পথ ধরলাম।গুরু তার চিরচেনা জঙ্গলে হারিয়ে গেল 😐বোধহয় গুরু নতুন কোন ভূখণ্ডে গিয়ে বিপ্লবের সুর তুলবেন😇
 এই গুম,খুন,ধর্ষণ,পুলিশী নির্যাতন থেকে আজাদী চাই 😐 মাঝেমধ্যে মনে হয় কাশ্মীর,ফিলিস্তিন,ইয়েমেন সহ পৃথিবীর মুক্তিকামী মানুষ গুলো আমাদের চেয়ে সুখে আছে।অন্তত আজাদীর জন্য তো লড়তেছে 😇 এই সুন্দর জীবন,ক্যারিয়ার,টাকা পয়সা,সম্মান এর চেয়ে আজাদী পবিত্র ও সুন্দর।





















 