সাদা মেঘগুলো ভেসে ভেসে কোথাও চলে যাচ্ছে। আজ বা কাল বা হয়তো আরো কিছুদিন পর ওগুলো কালো হবে। অসময়ে ঝরবে বৃষ্টি হয়ে। শেষ বিকেলের আলো। আরো একটা উৎসব শেষ হচ্ছে। পাখিরা তো জানে না এত কিছু, তারা ফিরে যাচ্ছে চেনা পথ ধরে। দল বেঁধে বা দল ছাড়া হয়ে। আকাশ লাল হওয়ার সম্ভাবনা ছিল। কিন্তু না। লাল রঙ নাকি শেষ। আপাতত আজ কিছুটা হলুদ লাগান যাক ক্যানভাসে। সিআরবির বিশাল বিশাল গাছগুলি কি খুশি। তারা এখনো জানে না তাদের ভবিষ্যৎ। কিন্তু কত মানুষ তাদের পাশে দাড়াচ্ছে। তাদেরকে বাঁচানোর জন্যে কি আকুল আবেদন। উৎসবের শেষে নীরবতার সময়তেই কি প্রিয় মানুষগুলোকে মনে পড়ে? সেজন্যেই এত উল্টাপাল্টা কথা মাথায় আসে? আব্বু আপনি কেমন আছেন?
ইভ্যালির এখন কী অবস্থা, সেটা ইভ্যালিতে জব করা এক ফ্রেন্ডকে জিজ্ঞাসা করছিলাম। সে দেখতেছি বলে আজ ১ মাস কিছু জানাচ্ছে না। 😑
ভালো হয়ে যাও মাসুদ। এলি আর অগাস্টিনকে মারলেই তো হতো। পুরো মাফিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধঘোষণা করতে গেলে কী মনে করে? 🙏 খুব সম্ভবত ৬ষ্ঠ বারের মত কেনা। এর আগেরটা মারছিলো সঞ্জয় কুমার শীল। 😑
এইচ.এস.সি এর বই যারা বেচে দিছিলা আমার সাথে কন্টাক্ট করতে পারো। এক সেট কমার্স গ্রুপ এর বই আছে, কম দামে ছেড়ে দিবো।  🥱
কান উৎসবে পরা জামদানী শাড়িটা বাঁধন যদি "রিসাইকেল বিন" এ বিক্রি করতে চাইতো, তাহলে পোস্ট করতো, "শাড়ি খুব একটা পরা হয় না। মাত্র একবারই পরা হয়েছে। একদম নতুনের মত আছে। অবশ্যই লোকেশনে আসতে হবে, কুরিয়ার পসিবল না। যাদের জামদানির ব্যাপারে আইডিয়া নাই তারা প্লিজ উল্টাপাল্টা কমেন্ট করবেন না।" 😬
দেশী মুরগির ডিম পাওয়া আজকাল কঠিন। যাও পাওয়া যায়, মাঝে মধ্যে নষ্ট পড়লে দোকানদার ফেরত দিতে গড়িমসি করে। এসএফ আর্গো থেকে আনাইছিলাম আম্মার জন্যে। অনেক ভাল ছিল। নষ্ট পড়লে পরের অর্ডারে সেসব ফেরত দিয়ে দেওয়া হয়। ভাল সার্ভিস। সমস্যা একটাই। একটা ডিমে খালি একটা কুসুম থাকে। 😑
ভালোভাবে শ্বাস নেওয়ার জায়গা দিন দিন কমে আসছে। হাসপাতাল অন্য কোথাও বানানোর প্ল্যান করাটাই উত্তম। #SaveCRB 
আম্মা বলতেছিল, “তোর আর্জেন্টিনার জার্সি শুকাইছে। আলমারিতে ঢুকাই রাখবো, নাকি পরবি?” আমি বলসি, ”না, এখন ঢুকাইয়ো না, বাইরে রাখো। কাল সকালে বলবো।“ 😑
আগে একটা সময় প্রেম করতে অনেক কষ্ট করতে হইতো। একটা মনের কথা পৌঁছানোর জন্যে চিঠি লিখতে হইতো। সেই চিঠি হাত বরাবর পৌঁছানো, সেই চিঠির জবাবের আশায় বসে থাকা। অনেক হ্যাপা, সেই হ্যাপার প্রেমগুলিই মজবুত ছিল, গভীর ছিল। এই যে আজকে আর্জেন্টিনা যে কলম্বিয়ার সাথে জিতবে সেটা আপনিও জানতেন আমিও জানতাম। কিন্তু এত সহজে জিইতা আর লাভ কী? রক্তাক্ত হয়ে, ট্রাইবেকারে গিয়ে রীতিমত ভালোবাসার পরীক্ষা নিইয়া জিতলো। এই যেমন শনিবারে হয়তো দেখা যাবে, আর্জেন্টিনা ফাইনালে ব্রাজিলের সাথে চ্যাগাইয়া পড়ে আছে। মেসি ছলছল চোখে গোল্ডেন বুট বা অন্য কোন ব্যক্তিগত পুরস্কার নিয়ে ট্রফির পাশ দিয়ে মাথা নিচু করে চলে যাবে। আমরা সেই ছবি নিয়ে আবাডি গাবাডি পোস্ট করতে থাকবো, "ট্রফি চাই না, দুঃখী রাজপুত্রের সাথে আমরা আছি।'' তারপর এক বুক কষ্ট নিয়ে গভীর রাতে ব্যালকনিতে বসে আর্কের হাসানের সেই চিরন্তন দুঃখের গান শুনবো, "এত কষ্ট কেন ভালোবাসায়।'' সেটা অন্য একটা অনুভূতি। হিরো আলমের মত মানুষকে পর্যন্ত যে অনুভূতি ছুঁয়ে গেছে। এই সব বুঝতে অনেক গভীরে যাইতে হবে রে ভাই। খালি চিল্লাইয়ে মার্কেট পাওয়া যাবে না, কেউ পায় নাই এভাবে মার্কেট। 💙
এই কে আছিস এক কাপ চা দে। চিনি কম, রঙ কড়া 🥱 🇦🇷
সকল তথ্য, প্রমাণ, সাক্ষী বিশ্লেষণ করে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যাইতেছে যে, ব্রাজিল আর কলম্বিয়া ফাইনালে মুখোমুখি হইতে যাইতেছে। 😑
ভালো হয়ে যাও মাসুদ, ভাল হয়ে যাও। তোমাকে এত এসিস্ট করতে বলে কে? দেখি ব্যাংকে কত টাকা জমাইছো বলো। 😑
ইউরোর খেলা দেখলে মনে হয় সিনেমা দেখতেছি। সব ছবির মত ঝকঝকে শুট করা। অফসাইডের ফাঁদ থেকে কি দারুণ করে বের হয়ে আসে। পাসিং, প্লেসিং, গতি, ফিনিশিং। আহা! 🙏
দেখা হোক আলোয়; কাটুক এ ছায়া কতকাল দেখিনি তোমায় হৃদয়া... চার দেওয়ালে থমকে আছে বাঁচা ডানা খুঁজছে বাতাস ভেঙে খাঁচা...
এই যে আমি আজ অফিস থেইকা আইসা এই গরমের ভিত্রে বাজার টাজার কইরা, ম্যাগাজিন ট্যাগাজিন কিইনা, আম টাম স্টক কইরা নিলাম। এর কী হইবো??? 😒
বাতিঘরের আজ জন্মদিন। ১৭ বছরে পা রাখলো বাতিঘর। আগামী বছর ১৮ হলে বাতিঘর বড় হয়ে যাবে। দোয়া করি বাতিঘর আরো অনেক বড় হোক। এই শহরে সুখে দুঃখে যাওয়ার মত এই জায়গাটাই আছে আমার। পছন্দের জায়গা, ভালোবাসার জায়গা। ❤️
মোবাইল দিয়ে মাত্র তখন ফটোগ্রাফি শুরু করছি। বলার মত যদি হয়, এটাই প্রথম ছবি। আব্বুর রিপোর্ট নিয়ে শেভরণ থেকে আসতেছিলাম। তখনই এই ছবিটা তোলা। এই গ্রুপে শেয়ার করতেই অনেক মানুষ পছন্দ করছে। আইয়ুব বাচ্চুর স্মৃতিও একটা ফ্যাক্ট।
এই অর্থ বছরে আমার এই কালো টাকাটা সাদা করার কোন সুযোগ আছে? 🙄
বিভিন্ন গ্রুপে অনেকে পোস্ট দিয়ে জানতে চাইছেন, ২নং গেট, মুরাদপুর এইসব জায়গায় পানি আছে নাকি। তাদের বলছি, এই সব জায়গায় পানি নেই বললেই চলে। যাও অল্প আছে, এর মধ্যেই কিছু নৌকা দিয়ে দেওয়া হয়েছে, বিকালের মধ্যে স্টিমার ছাড়তে পারে শুনতেছি। আর কয়েক জায়গায় কিছু ছাতাসহ বেঞ্চ এর ব্যবস্থাও হইছে, যেমনটা বিচে থাকে। আমি যাইতাম। কিন্তু বিদেশ থেকে আসা কিছু মহিলা পর্যটক ওইখানে বিকিনি পরে ঘুরতেছে, এইটা শুনে আম্মা আর যাইতে দিচ্ছে না। ধন্যবাদ। 🥱
পাঠাও, উবারে বাইক আর কারের পাশাপাশি অলরেডি "উট" শো করতেছে!  🥴
উড়ে যায় বিষন্ন পাখি, আমি একা জেগে থাকি, অন্ধকারের গান উড়ায় না অভিমান আমরা তবু জেগে থাকি উড়ে যায় বিষন্ন পাখি................................🌙
অনেকেই আমাকে এই পোস্টে ট্যাগ করতেছেন। জিজ্ঞাসা করলে বলতেছেন, হাজারের মধ্যে ভাল ছেলে খুঁজতেছে তাই ট্যাগ করছি। ভাল করে পড়েন, ভাল ছেলে না উনি পারফিউম খুঁজতেছে। 😑
সারাদিন অনেক সময়ই এটা বিশ্বাস হয়ে উঠতেছিল না যে, আব্বাকে ছাড়া ঈদ করতেছি। প্রতি ঈদের সকাল শুরু হতো আব্বা থেকে সেলামি পেয়ে। কোথায় যেন একবার পড়েছিলাম অনেক সময় উৎসবের দিনগুলি আমাদের জন্যে অনেক কষ্টের দিন হয়ে ওঠে। 😔
যা-কিছু পায় হারায়ে যায়, না মানে সান্ত্বনা....................... ❤ 
লাস্ট কয়েক মাসে কেনা। বই চাহিয়া লজ্জা দিবেন না। 🙂
আমেরিকার একটি শীর্ষস্থানীয় মাল্টিন্যাশনাল টেকনোলজি কোম্পানির সহ প্রতিষ্ঠাতার তার স্ত্রীর সাথে ডিভোর্স এর ঘোষণা। 😑
আমি অনেক জনকে দেখেছি এই গুনাহ থেকে বেঁচে থাকতে পারে না। এটা থেকে বেঁচে থাকা খুবই কঠিন, খুবই দরকার। আল্লাহ আমাদের হেদায়াত দান করুক। সুরা হুজুরাত আয়াতঃ ১২
যারা শপিং এ যাচ্ছে, ওরা কেন যাচ্ছে বা স্বাস্থ্যবিধি মানতেছে না কেন সেগুলা প্রথমে আমার মাথায় আসে না। প্রথম যেটা আমার মাথায় আসে সেটা হল, "এই করোনার ভিতরে ওরা টাকা পাইতেছে কোথা থেকে?' 😑 
সবাই বাসায় থাকেন। পাশের দেশ ভারতের অবস্থা দেখে নিজেরা সতর্ক হন প্লিজ। বেঁচে থাকলে শপিং, ঈদ অনেক করতে পারবেন। ভারতের জন্যে, নিজেদের জন্যে সবার জন্যে দোয়া করেন।
আজ সকালে ঘুম ভাঙ্গছে মৃত্যুর খবর শুনে। প্রতিদিন ঘুম ভাঙ্গে মৃত্যুর খবর শুনে, ঘুমাতে যাই মৃত্যুর খবর শুনে। 😪
গতকাল থেকে পুরা ফেসবুক দুইভাগে বিভক্ত। কেউ ডাক্তারের পক্ষে কেউ পুলিশ এর পক্ষে। কিন্তু পুরা ভিডিওটা বিভিন্ন এংগেল থেকে যে ভাই ভিডিও করসে, তার কথা কেউ বলে না। এভাবেই যুগে যুগে ফটোগ্রাফার, ভিডিওগ্রাফাররা পর্দার পেছনে পড়ে থাকে। 😑
 টিউশনি করতে যাইতাম বার্সার জার্সি পইড়া। তারপর সব বন্ধু আইসা ইউনুস্কোতে তারেক আহসান ভাইয়ার দোকানে আড্ডা দিতাম।
রাত দশটা। প্রচন্ড বাতাস ব্রিজের উপর। ফাঁকা অনেকটা। মানুষজন নাই। সাই সাই করে মাঝে মাঝে কিছু প্রাইভেট কার আর বাইক যাচ্ছে। দূরপাল্লার বাস, সিএনজি নাই। আমি আর তপু আসছি বাইকে করে। তপুর বাইক। তপুর চাকরি নাই। চাকরি যায় নাই, সে ছেড়ে দিছে। এখন থেকে কোম্পানী বেতনের পঁচিশ পারসেন্ট দিবে শোনার পর ছেড়ে দিছে। তপুকে আমি স্কুল লাইফ থেকে চিনি। সে কিছু না বলে চলে আসার কথা না। 'আসার সময় বস কিছু বলসে তোরে?'' "বলছে থাকেন। প্যান্ডেমিক কাটলে সব ঠিক হয়ে যাবে।'' "তুই কি বললি?'' "বলছি বালের চাকরি আর করবো না স্যার। ব্যবসা করবো।'' "শিট!!!তারপর? বস কিছু বলে নাই?'' 'না। কিসের ব্যবসা জিজ্ঞাসা করলে ভাল হইতো।'' কিসের ব্যবসা করবে আমিও জিজ্ঞাসা করলাম না। তপুর মুখ বেশ পরিষ্কার। স্কুলে থাকতে বন্ধুরা মিলে ওর মুখ সোনা দিয়ে বাধাই দেওয়ার কথা ছিল। একবার পাটোয়ারি স্যার ক্লাসে বলছিল, "তপু তোর মুখের ভেতরটা নিইয়া আমার একটা পরিকল্পনা আছে।" "এখন কী করবি?'' "দেখি পাঠাও, উবার মারবো। আর মজিদের স্কুলে যাবো।' "গ্রামে?'' 'হ্যা ওখানে নাকি একটা বাংলার স্যার লাগবে।'' "বেতন দিবে?'' 'বাল দিবে। যে সব বাচ্চারা আসে ওদের মা বাবাকে নাকি উল্টা টাকা দিতে হয়।'' "তাহলে?'' "মজিদের ক্ষেত আছে নাকি। ক্ষেতে কাজ করবো।'' আমি তপুর দিকে তাকাই থাকলাম। এতক্ষণ ওর জন্যে মায়া লাগছিল। এখন হিংসা হচ্ছে। "তুই বাংলা পারোস? পাশ তো করছোস একাউন্টিং নিয়ে।'' তপুকে রাগায় দিতে ইচ্ছা করতেসে। "কি পারি এখন বললে এখানেই মুইতা দিবি।'' আমি আর কথা না বাড়িয়ে দূরে বিন্দু বিন্দু জাহাজের আলোর দিকে তাকাই থাকলাম। তপুর মুখ খুলতেছে। কানে তুলো দিতে হবে একটু পর। (বাকি গল্পটা পরে লিখুম নে। 🥱)
যে বন্ধুর সাথে থাকলে আমার কখনো মন খারাপ হয় না। অনেক প্যারার মধ্যে থাকলেও যে হাসতে হাসতে সেগুলো নিয়ে কথা বলে। বিয়া হওয়ার পর যে বন্ধু এখনো চেইঞ্জ হয় নাই। যাকে নিয়ে ফেসবুকে আমি প্রথম নোট লিখসিলাম। আজ আতিকুর রহমান খান এর জন্মদিন। হালার ভাই লাভ ইউ ❤️ 
মানুষের বসার জায়গায় একটা জাতীয় দলের প্লেয়াররা যখন দাঁড়িয়ে এভাবে ছবি তুলসে, সেদিনই বুঝছিলাম সিরিজের রেজাল্ট কী হতে যাচ্ছে। 😑
অফিস আদালত চলছে পুরো পরিসরে। আর বাসে মানুষ নিচ্ছে হাফ। মানুষ রাস্তাঘাটে দাঁড়ায় আছে বাসের জন্যে। ছবিঃ প্রথম আলো।
"টিকিট কেটে রেখেছিলাম যাত্রা সময় ভুলে, এখন ইষ্টেশনে বেজায় অন্ধকার! তোমায় কে দিয়েছে নিকশ কালো রাতের যোগান??"
১। হাসপাতালের চেয়ারে বসে আছি। রাত ১২টা। এই সময় রোগীর শুধু আপনজনরাই থাকে। রাত ১২ টার পর হাসপাতালের এই জায়গাটা খুব অদ্ভুত । মনে হয় বাইরের জগতের সাথে এখানে কোন সম্পর্ক নেই। আমি বসে আছি আমার খালামনির জন্যে। উনার বাচ্চা হয়েছে। বসে বসে ফেসবুকে একটা ভিডিও দেখছিলাম। চ্যাগায় ব্যাগায় কিছু পোলাপাইন টিকটক করতেছে, সেইসবের ভিডিও। কানের সামনে একজন ফিসফিস করে বলল, "ভাই কিডনি লাগবে?'' আমি চমকে পেছনে ফিরে তাকালাম। আমার চেহারা ইদানিং খারাপ হয়ে যাচ্ছে শুনতেছি। কিন্তু দেখে কি এতই খারাপ লাগতেছে যে মানুষ কানের সামনে এসে জিজ্ঞাসা করবে কিডনি লাগবে কিনা। আমি লোকটার দিকে তাকালাম। খুবই সাদাসিধে চেহারা। "কার কিডনি?'' আমি জিজ্ঞাসা করলাম। "আমার ভাই। একটা কিডনি বিক্রি করা খুব দরকার।" "আমারে দেখে আপনার কেন মনে হইলো যে আমি কিডনি ক্রেতা?'' "না মানে ভাই। আপনি কোন ব্যবস্থা করতে পারবেন কিনা। আপনারে অনেকক্ষণ থেইকা দেখতেছি। কিছুক্ষন আগে এশারের নামাজও পড়তে গেছিলেন। আমিও ছিলাম । ভাবলাম আপনারে বিশ্বাস করা যায়।" "ও আচ্ছা। কিডনি কেন বিক্রি করবেন?" লোকটা মাটির দিকে তাকিয়ে বলল, "এই করোনার সময় চাকরি চলে গেছে। আমার বাচ্চার বয়স মাত্র চার মাস। খুব কষ্টে........." এই সময় নীলার কল এলো। নীলা আমার বন্ধুর চেয়ে একটু বেশি, আবার প্রেমিকার চেয়ে একটু কম। সম্পর্ক অদ্ভুত জায়গায় এসে দাঁড়িয়ে আছে। সবুজ বাতি জ্বললে আবার চলতে শুরু করবে। আমরা তুই তুই করে বলি। এতে একটা সুবিধা আছে। আশেপাশের কেউ বুঝে না কার সাথে কথা বলছি। "কোথায় তুই? দৃশ্যাম ২ (Drishyam 2) এর লিংক কই?'' কল ধরতেই নীলা হড়বড় করে জিজ্ঞাসা করল। "লিংক খুইজা খুইজা তোদের অভ্যাস গেছে খারাপ হয়ে। আমাজনে সাবস্ক্রাইব কইরা তারপর দেখ।" "বেয়াদবি করিস না সায়েম। কোথায় তুই?'' "আমি হাসপাতালে।" "কি করিস?'' "কিডনি দামদর করতেছি।'' "কিডনি মানে? কিডনি বিনস?'' "আরে ধুর। মাইনষের কিডনি। লাগবে তোর?" খেয়াল করলাম পাশের লোকটা চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। ২। আমি নীলার সাথে কথা শেষ করে লোকটাকে নিয়ে হাসপাতালের ক্যান্টিনের দিকে চললাম চা খেতে। ক্যান্টিনের ছেলেটা তুমুল শব্দে ঝাড়ু দিয়ে ক্যান্টিন পরিষ্কার করছে। “মামা চা হবে?” জিজ্ঞাসা করাতে ছেলেটি কোন জবাব না দিয়ে আরো জোরে ঝাড়ু মারা শুরু করলো। আমরা হাসপাতালের নিচে নেমে এলাম। এর মধ্যে লোকটির নামও জেনে নিলাম। তার নাম সালাম। টং দোকানে বসে দুই কাপ চা নিয়ে বললাম, “ভাই দেখেন, এই করোনার সময় সবারই একটা প্রবলেম যাচ্ছে। এর মানে আপনি কিডনি বেঁচে দিবেন সেটা কোন সলিউশন না। আপনি চাকরির চেষ্টা করেন।” লোকটি চায়ে কোন চুমুক না দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে থাকলো কিছুক্ষণ। এরপর শোনালো তার কষ্টের গল্প। অনেক ধার কর্জ, বাড়ি ভাড়া বাকি, বাসায় ছোট বাচ্চা। ‘ভাই ওইদিন আমি শুধু ৫০০ টাকা ধার নেওয়ার জন্যে চার-পাঁচ ঘন্টার রাস্তা পাড়ি দিছি।” “আচ্ছা ঠিক আছে। আপনি আপনার নাম্বার দেন। দেখি কী করা যায়।” আমি লোকটার নাম্বার নিয়ে তাকে একশ টাকা দিলাম। সে নিতে চাচ্ছিল না। সালাম চলে যেতেই আমি হাসপাতালে গিয়ে আমার বন্ধু চন্দনকে কল দিলাম। চন্দনকে নিয়ে আমাদের বন্ধু মহলে প্রচলিত আছে “চন্দন, ক্ষমতার অন্য নাম!” অনেক জানাশোনা তার। কোন কারণ ছাড়াই খাটে মানুষের জন্যে। দেশের একটি প্রথম সারির দৈনিকের সে সাংবাদিক। প্রভাবশালী পরিবারের মেয়েকে মন্দিরে গিয়ে পালিয়ে বিয়ে করেছিল চন্দন। হার না মানা, ঘাড়ত্যাড়া চন্দনের সাথে মেয়ের ফ্যামিলি পারেনি। সেই ঘাড়ত্যাড়া চন্দন এখনো ঘাড় সোজা করে চলছে। “হ্যালো চন্দন। কই তুই?’’ “আমি কই তোর কী দরকার। অভদ্র, অবনষ্ট, অলম্বুশের মত এত রাতে কল দিছোস কী মনে করে?’’ “আচ্ছা কোন লোক যদি কিডনি বিক্রি করতে চায়। সম্ভব?’’ “সম্ভব। পুলিশ ধরে পাছার চামড়া তুলে ফেলবে।” “ক্যান?’’ “আরে ক্যান মানে। এটা কী মুড়ি যে চাইলে বেইচা দিলাম। এখন এই সব নিয়ে আইন অনেক কঠিন। আর তোর কিডনি কে কিনবে? সিগারেট আর গাঞ্জা খাইয়া সব কিছু পুড়াই ছারখার কইরা ফেলছস।” “আরে ধুর বাল। আমি না। এক বেচারা অভাবে পড়ে কিডনি বেচতে চাচ্ছে। আমি তোকে নাম্বার পাঠাচ্ছি, দেখিস তো।” “আচ্ছা দেখুম নে। এগুলা বেশির ভাগই ফ্রড। এই বালের আলাপ করার জন্য নাকি তুমি আমারে এত রাতে ফোন দিছো?’ ৩। নীলার সাথে রিকশা করে যাচ্ছি বই কিনতে। নীলার বান্ধবীর জন্মদিন। সে বই কিনতে যাবে। সে বইয়ের ভার বইতে হবে আমাকে। এই হলো জীবন। “শোন চন্দন ভাই আছে না তোর জিগরি দোস্ত?’’ “হ্যা।” “উনার থেকে দূরে থাকবি।” “কেন? চন্দন তোরে আবার কী করসে?’ “আরে উনি খুব ডেঞ্জারাস।” “ঐটাতো আমরা জানি। চন্দন, ক্ষমতার অন্য নাম! এখন তোর সাথে কী হইছে সেটা বল?’ “আমার আসগর মামা আছে না? উনার এক শিল্পপতি বন্ধুর কী দুর্নীতি নিয়ে চন্দন ভাই স্টোরি করছিল। এরপর ওই শিল্পপতি নাকি এক পাল গুন্ডা ভাড়া করছিল চন্দন ভাইকে সাইজ করতে। ওই মাস্তানদের যখন চন্দন ভাই এর ছবি দেওয়া হলো, ওরা নাকি ছবি দেখেই এডভান্স ফেরত দিয়ে দিসে। যাওয়ার সময় আবার অনুরোধ করে গেছে তারা যে চন্দন ভাইকে মারতে রাজি হইছিল সেটা ভুলে হয়ে গেসে। এই খবর যেন উনি না পায়। বুঝ তাহলে তোর বন্ধুর কী অবস্থা!’’ আমি রিকশা কাঁপিয়ে হো হো করে হেসে ফেললাম। “ছিঃ এত বিচ্ছিরি করে হাসোস ক্যান তুই?’’ ৪। তার কিছুদিন পরেই চন্দনের সাথে আড্ডা দিচ্ছি। কথায় কথায় সে বলল, “তোর সালাম মিয়ারে চাকরি দিসি তো।” “কোন সালাম?’’ “হালার ভাই! নিজেই নাম্বার দিইয়া বলতেছস কোন সালাম। ওই যে কিডনি সালাম।” ‘কস কি?’ ‘হ, লোকটার বাসায় গেছিলাম। দেখি আসলেই অভাবি। ছোট্ট বাচ্চাটা কি কিউট। ওর বাড়িওয়ালা নাকি ঝামেলা করতেছিল ভাড়ার জন্যে।’ ‘তারপর?’ ‘আরে দুইটা পিচ্চি পিচ্চি বিচি সাইজের রুম ভাড়া ধইরা রাখসে ১০ হাজার। আমি বাড়িওয়ালাকে বলছি ঝামেলা না করতে টাকা দিয়ে দিবে। এই দুইটা রুমে যে সালাম সাহেব থাকতেছে আপনার উলটা উনাকে প্রতি মাসে ১০ হাজার করে দেওয়া উচিৎ।“ আমি হো হো করে টং দোকান কাঁপিয়ে হাইসা দিলাম। “ছি এত বিচ্ছিরি করে হাসোস ক্যান তুই?’’ ‘আমারে নীলা বলছে তোর লগে না মিশতে। তুই নাকি ডেঞ্জারাস।’ ‘নীলারে আমি আবার কী করলাম? এই সব ছোট্ট ছোট্ট মাইয়াদেরকে তুই তোকারি কইরা বলার পারমিশন দিছোস। এজন্যেই এখন তোরে গাইড করা শুরু করসে। তুই নিজে নীলার থেকে দূরে থাকিস।’ আমি নীলাকে মেসেঞ্জারে পাঠালাম, ‘চন্দন আমাকে তোর সাথে মিশতে মানা করসে।’ ৫। তার মাস খানেক পর। নীলার সাথে রিকশা করে যাচ্ছি খেলনা কিনতে। নীলার ছোট্ট কাজিনের জন্মদিন। সে খেলনা কিনতে যাবে। সে খেলনার ভার বইতে হবে আমাকে। এই হলো জীবন। এর মধ্যেই চন্দনের কল। “হ্যা চন্দন বল!’ চন্দনের নাম শুনেই নীলা আমার দিকে চোখ বড় বড় করে তাকালো। “শোন সায়েম, তোর বিকাশে আমি ১০ হাজার টাকা পাঠাচ্ছি। ওগুলো নিয়ে মেডিকেলে যাবি। ওখানে কিডনি সালাম আছে। ওর হাতে টাকগুলো দিবি?’’ ‘কেন কি হইছে আবার?’ ‘আরে বলিস না। সালামের বাচ্চা মেডিকেলে।’ ‘নীলা একটু মেডিকেলে যেতে হবে আর্জেন্ট।‘ ‘কিসের আর্জেন্ট। এখন কী চন্দন ভাইয়ের পার্সোনাল কাজ করে দেস নাকি?’’ ‘আরে এটা চন্দনের কাজ না। এটা আমার কাজ। ’ টাকা তুলে মেডিকেলে গেলাম। নীলাকে মেডিকেলের নিচে দাঁড় করিয়ে রাখলাম। চন্দনের মেসেজ অনুযায়ী ওয়ার্ড আর বেড খুঁজে বের করলাম। দেখি বেডে একটা ছোট্ট বাচ্চা শুয়ে আছে। কি শান্ত স্নিগ্ধ চেহারা। পাশে সালাম দাঁড়ানো আর এক মহিলা। দুজনেই আমাকে সালাম দিলো। সালাম তার বউকে পরিচয় করিয়ে দিলো। এরপর মেডিকেলের বারান্দায় এসে টাকাগুলো সালামের হাতে দিলাম। ‘কি হইছে আপনার ছেলের?’ সালাম টাকা রাখতে রাখতে বলল, ‘কিডনির সমস্যা।’ ‘মানে কী?’ ‘হ্যা ভাই। অনেকদিন ধরে পেশাবের সমস্যা হচ্ছিল। ডাক্তাররা সন্দেহ করতেছে কিডনির সমস্যা। ভাগ্যিস আপনার কথা ধরে তখন কিডনি বেচি নাই। আচ্ছা ভাই যদি লাগে আমার কিডনি দেওয়া যাবে না আমার ছেলেরে?’’ বলতে বলতেই সালামের চোখে পানি দেখা দিল। মেডিকেল থেকে যখন নিচে নামতেছি আমার বাবার কথা মনে পড়লো। ছয় মাস আগেই উনাকে হারাইছি। আমাদের বাবা মায়েদের পুরো জীবন কাটে তাদের সন্তান্দের ঘিরেই। একটা কেন, লাগলে কিডনি সালাম তার ছেলেকে দুইটা কিডনিই দিয়ে দিবে। নীলাকে নিয়ে রিকশায় উঠলাম। নীলা বুঝতে পারলো কিছু একটা হয়েছে। ‘কি হইছে?’’ ‘নীলা আমাকে বিয়া করবি?’’ নীলা খুব অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকলো আমার দিকে। এরপর কিছু না বলে আমার হাত শক্ত করে চেপে ধরে আমার কাঁধে মাথা রাখলো। সন্ধ্যা হচ্ছে। পুরো শহর জুড়ে মন খারাপ করা হলুদ সোডিয়াম আলো জ্বলতে শুরু করেছে। শিল্পকলার সামনে কয়েকটা ছেলে মন উদাস করা সুরে একসাথে গাইছে, ‘একা বেঁচে থাকতে শেখো প্রিয়, তোমার নামে শিরনি দিয়েছি তারার মাজারে …………………………’’ সবদিকে আজ মন খারাপ করা ভাব কেন? আজ কি কোন বিশেষ দিন?
জামাই বউয়ের এই কাজ জনসম্মুখে করা উচিত হইছে কিনা সেটা পরের আলোচনা। আমার কথা হইলো, এই পোলার লুকাই লুকাই দেখা উচিত হইছে কিনা। 🥱
হাসপাতালের চেয়ারে বসে আছি। রাত ১২টা। এই সময় রোগীর শুধু আপনজনরাই থাকে। রাত ১২ টার পর হাসপাতালের এই জায়গাটা খুব অদ্ভুত । মনে হয় বাইরের জগতের সাথে এখানে কোন সম্পর্ক নেই। আমি বসে আছি আমার খালামনির জন্যে। উনার বাচ্চা হয়েছে। বসে বসে ফেসবুকে একটা ভিডিও দেখছিলাম। চ্যাগায় ব্যাগায় কিছু পোলাপাইন টিকটক করতেছে সেইসবের ভিডিও। কানের সামনে একজন ফিসফিস করে বলল, "ভাই কিডনি লাগবে?'' আমি চমকে পেছনে ফিরে তাকালাম। আমার চেহারা ইদানিং খারাপ হয়ে যাচ্ছে শুনতেছি। কিন্তু দেখে কি এতই খারাপ লাগতেছে যে মানুষ কানের সামনে এসে জিজ্ঞাসা করবে কিডনি লাগবে কিনা। আমি লোকটার দিকে তাকালাম। খুবই সাদাসিধে চেহারা। "কার কিডনি?'' আমি জিজ্ঞাসা করলাম। "আমার ভাই। একটা কিডনি বিক্রি করা খুব দরকার।" "আমারে দেখে আপনার কেন মনে হইলো যে আমি কিডনি ক্রেতা?'' "না মানে ভাই। আপনি কোন ব্যবস্থা করতে পারবেন কিনা। আপনারে অনেকক্ষণ থেইকা দেখতেছি। কিছুক্ষন আগে এশারের নামাজও পড়তে গেছিলেন। আমিও ছিলাম । ভাবলাম আপনারে বিশ্বাস করা যায়।" "ও আচ্ছা। কিডনি কেন বিক্রি করবেন?" লোকটা মাটির দিকে তাকিয়ে বলল, "এই করোনার সময় চাকরি চলে গেছে। আমার বাচ্চার বয়স মাত্র চার মাস। খুব কষ্টে........." এই সময় নীলার কল এলো। নীলা আমার বন্ধুর চেয়ে একটু বেশি, আবার প্রেমিকার চেয়ে একটু কম। সম্পর্ক অদ্ভুত জায়গায় এসে দাঁড়িয়ে আছে। সবুজ বাতি জ্বললে আবার চলতে শুরু করবে। আমরা তুই তুই করে বলি। এতে একটা সুবিধা আছে। আশেপাশের কেউ বুঝে না কার সাথে কথা বলছি। "কোথায় তুই? Drishyam 2 এর লিংক কই?'' কল ধরতেই নীলা হড়বড় করে জিজ্ঞাসা করল। "লিংক খুইজা খুইজা তোদের অভ্যাস গেছে খারাপ হয়ে। আমাজনে সাবস্ক্রাইব কইরা তারপর দেখ।" "বেয়াদবি করিস না সায়েম। কোথায় তুই?'' "আমি হাসপাতালে।" "কি করিস?'' "কিডনি দামদর করতেছি।'' "কিডনি মানে? কিডনি বিনস?'' "আরে ধুর। মাইনষের কিডনি। লাগবে তোর?" খেয়াল করলাম পাশের লোকটা চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। (গল্পঃ ভালোবাসা তারপর বাকিটা পরে দিব। আলসেমি লাগতেছে।)
যতটুকু পড়েছি অসাধারণ লাগছে। রকমারি থেকে আসলো আজকেই। 🙂
মধ্যবিত্ত পরিবারের একটা অদ্ভুত অভ্যাস আছে। কষ্টের? হতে পারে। সেটা হলো যে জিনিসটা কেনার সাধ্য নেই সেটা দোকানে গিয়ে নেড়েচেড়ে দেখা, দাম জানতে চাওয়া। তখন স্কুলে পড়তাম। আর আমি আবার মাঝে মাঝে আপুকে স্কুলে দিয়ে আসতে যেতাম। যেহেতু সে ডে শিফটে পড়তো। আমি স্কুল থেকে এসে ওকে দিয়ে আসতে যেতাম। একদিন আপুকে দিয়ে আসতে গেছি। আরেকটা ছেলেও তার বোনকে দিয়ে আসতে গেছে। আমারই বয়সি ছিল। তার হাতে দেখি টিনটিনের "লোহিত সাগরের হাঙ্গর।" তখন টিনটিনের অনেক দাম। আর আমরা গল্পের বই কিনতাম বছরে দুইবার। জন্মদিনে আর ঈদের সেলামি পেলে। তাও কিনতাম সেবার বই। কেননা সেগুলো কম দামে অনেক বেশি পড়া যেতো। সেই ছেলেটা আমার সামনে টিনটিনটা নিয়ে গাড়িতে উঠে চলে গেলো। আমি বাসায় ফিরতে লাগলাম এই ভেবে এই ছেলেটার মত সুখী এই পৃথিবীতে এই মুহূর্তে আর কেউ নেই। আর এখন মার্কেটে গেলে মাঝে মধ্যে মোবাইলের দোকানগুলোতে ঢুঁ মারি। কিছু মোবাইলের কি দারুণ সব ফিচার, দুর্দান্ত ক্যামেরা। জানি কিনতে পারবো না। তারপরেও নেড়েচেড়ে দেখি। আমার ভাবসাব দেখে সেলসম্যান এসে বলে, "স্যার এই সেটতার এই ফিচার সেই ফিচার।" আমি মনে মনে বলি, "এই সেটের ব্যাপারে আমি তোমার চেয়েও বেশি জানি।" দেখে টেখে এরপর একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে চলে আসি। কিন্তু এই যে মধ্যবিত্ত পরিবারদের অপূর্ণতা এগুলো কষ্টের। কিন্তু দিন শেষে এই অপূর্ণতাগুলোই কিন্তু আমাদের মনে হয় বাঁচায় রাখে। একদিন হয়তো এটা কিনতে পারবো বা এর কাছাকাছি কিছু। এই আশাগুলোই আমাদের সামনে চলতে সাহায্য করে। সবকিছু যেদিন একটা মানুষ পেয়ে যায়, জীবন থেকে আর পাওয়ার কিছু থাকে না সে মানুষ অসুখী। অনেক ভাবের কথা বলে ফেললাম। শালার মধ্যবিত্ত! এদের ভাবসাবই আলাদা!!!
অন্য কারো কী দরকার, সাখাওয়াত ভাই চমৎকার! 😌
অনেকদিন পর পাসপোর্ট সাইজের ছবি তুলতে গেছিলাম। বললাম, " ভাই একটু সুন্দর করে তুলিয়েন।" সে আমার চেহারার দিকে তাকায় হাইসা দিছে। হালার ভাই! 😡
রাতের নিস্তব্ধতা ভেঙ্গে দিলো লঞ্চের পোঁ শব্দটা। শীতের রাত। রাশেদ লঞ্চের ডেকে। কান টুপিটা আরেকটু টেনে দিলো সে। একটু পরেই দেখলো ছেলে আর মেয়েটাকে। স্বামী স্ত্রী নাকি প্রেমিক প্রেমিকা কে জানে। দুজনে গল্প করছে। খানিক বাদে ছেলেটা তার জ্যাকেটটা খুলে মেয়েটার গায়ের উপর চাপিয়ে দিলো। কি সুন্দর একটা দৃশ্য। রাশেদ চোখ সরিয়ে নিলো। একটা সিগারেট ধরালো সে। একটু পরে ছেলেটা রাশেদের কাছে এসে জিজ্ঞাসা করল, "ভাই ম্যাচ আছে?'' রাশেদ লাইটারটা এগিয়ে দিল। "থ্যাংকস ভাই। আর বইলেন না সিগারেট যেন খেতে না পারি সেজন্যে আমার বউ ম্যাচ লুকিয়ে ফেলেছে।" রাশেদ হাসলো খানিকটা। ছেলেটা সিগারেট ধরিয়ে বলল, "এই একটাই খাওয়ার পারমিশান পাইছি।" "নতুন বিয়ে?'' রাশেদের প্রশ্ন। "হ্যা। কিভাবে বুঝলেন?'' "প্রথম দিকে এই সব বেশি হয়।" কথা শুনে ছেলেটা হেসে জিজ্ঞাসা করল," ভালই অভিজ্ঞতা দেখি আপনার। কত বছরের বিয়ে আপনাদের?'' "এই তো চার।" "ভাবী কোথায়?'' "বরিশালেই। ওখানেই যাচ্ছিলাম।" "ওকে ভাই গেলাম। ও একা আবার।" এই বলে ছেলেটা চলে গেলো। রাশেদ আরেকটা সিগারেট ধরালো। ঠিক এই রকমই সে আর স্বপ্নাও বিয়ের পর লঞ্চে করে বাড়িতে যেতো। তার সিগারেট খাওয়া নিয়েও স্বপ্না চেঁচামেচি করতো। রোড এক্সিডেন্টে মারা যাওয়ার পর স্বপ্নার কবর এখন বরিশালেই। সেখানেই যাচ্ছে রাশেদ। মাসে অন্তত দুবার যাওয়ার চেষ্টা করে। ছেলেটাকে পুরোটা খুলে বলা হয়নি। আরেক ঝলক বাতাস এসে কাঁপিয়ে দিলো রাশেদকে। এই সব শীতের রাতে আমার হৃদয়ে মৃত্যু আসে; বাইরে হয়তো শিশির ঝরছে, কিংবা পাতা, কিংবা প্যাঁচার গান; সেও শিশিরের মতো, হলুদ পাতার মতো। 
হজরত আবু হুরায়রা (রা.) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসুলুল্লাহ (সা.)-কে আমি বলতে শুনেছি, মহান আল্লাহ বলেন, আদমসন্তান সময় ও কালকে গালিগালাজ করে, অথচ আমিই সময়, আমার হাতেই রাত্রি ও দিবস (এর পরিবর্তন সাধিত হয়)। (মুসলিম, হাদিস : ৫৭৫৫) আমরা অনেকেই যে সাল বা বছর চলে যায় তাকে মন্দ বলি গালি গালাজ করি। যেমন ২০২০ সাল অনেকের কাছেই অনেক কঠিন একটা বছর ছিল। অনেকেই অনেক প্রিয় মানুষকে হারিয়েছে, আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। কিন্তু তাই বলে ওই সময়কে বা কালকে গালিগালাজ করা উচিৎ নয়। কঠিন সময়ের পরেই ভাল সময় আসে। ধৈর্য ধারণ করাই প্রকৃত মুমিনের কাজ। আল্লাহ আমাদের সকলের সামনের সময় সুন্দর করুক। আমিন।
কি অদ্ভুত মানুষের জীবন। ১৬ তারিখ শুক্রবার শেয়ার করেছিলাম বাবা মার সাথে সদ্ব্যবহার করার কুরআনের বাণীটি। এরপর ১৭ তারিখ স্ট্যাটাস দিতে হয় আব্বা মারা যাওয়ার বিষয়ে। যাদের বাবা মা বেঁচে আছে প্লিজ খুব টেক কেয়ার করুন। তাদের পাশে বসুন। কি বলতে চায় শুনুন। শুধু তাদের প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কিনে দিয়ে দিলেই আপনার দায়িত্ব শেষ না। আল্লাহ আমাদের তৌফিক দান করুক।
প্রথমবারের মত একদল ফটোগ্রাফারদের সাথে গ্রুপ করে ছবি তুলতে বের হয়েছিলাম। থাঙ্কস চাটগাঁর ছবিয়াল আমার মত এমেচারকে গ্রুপে জায়গা দেওয়ার জন্যে। 🙂
আশেপাশ থেকে হঠাৎ করেই অনেক মৃত্যুর খবর আসতেছে। জানি না করোনার সেকেন্ড ওয়েভ কী এটাকেই বলা হচ্ছিল নাকি। আমার এক ডাক্তার বন্ধু বলসে ওদের গ্রামে বয়স্ক মানুষ আর বেশি বেঁচে নাই। এই কভিডের মধ্য দিয়ে প্রায় সবাই চলে গেছে। ও বলতেছিল, একটা প্রজন্ম প্রায় শেষ। যাদের বাবা মা এখনো বেঁচে আছে প্লিজ খুব টেক কেয়ার করেন। অনেক বয়স্ক মানুষের শরীরের লবণ কমে যায় যেটা অনেক সময় ধরা পড়ে না। এই সব প্রপারলি চেক করেন। হঠাৎ করে বাবা মাকে হারিয়ে ফেললে সেটার আফসোস এই জীবনে আর ফুরোবে না। কারো কোন ধরনের হেল্প লাগলে নক দিয়েন। সাধ্যমত হেল্প করবো। আল্লাহ পাকের উপর ভরসা রেখে চেষ্টা করে যেতে হবে আমাদের। আমিন।
মানে মেয়েদেরকে বলতেই তারা তাদের নগ্ন ভিডিও দিয়ে দিচ্ছে? একটা অশিক্ষিত ছেলে এতগুলো মেয়ের সাথে প্রতারণা করে কিভাবে???
স্কুলে থাকার সময় বিকালে যখন মাঠে খেলতাম, তখন খেলায় মগ্ন থাকতাম। বন্ধুদের নিয়ে হৈ হুল্লোড়। এর মাঝেই হঠাৎ হয়তো মনে হলো কাল স্কুলে কোন একটা রাগী টিচারের পড়া আছে, অথবা আজ একটা খাতা দেখাইছে যেটাতে কম পাইছি কিন্তু বাসায় বলি নাই, বা একটু পর হয়তো স্যার আসবে। সাথে সাথেই মন খারাপ হয়ে যেতো। খেলার মজাটাই তখন নষ্ট হয়ে যেতো। পেটে কেমন গুড়্গুড় করে উঠতো। এখন এই অফিসে যাচ্ছি, কাজে ব্যস্ত, কোন বন্ধুর সাথে কথা বলছি বা একাকী হেটে হেটে কোথা থেকে আসছি। এই সবের ফাঁকেই হঠাৎ করেই আব্বার কথা মনে পড়ে। সাথে সাথেই মন খারাপ হয়ে যায়। প্রচন্ড খারাপ লাগে। এই তো কালকেই জিইসি থেকে একটা কাজ সেরে একা একা আসতেছিলাম। মাগরিবের সময় হয়ে গেল। আযান দিবে। হালকা হালকা শীত পড়ছে। আকাশটা একদম লাল। অনেকগুলো পাখি উড়ে বাসায় চলে যাচ্ছে। QPS এর সামনে আসতেই হু হু করে উঠসে বুকের ভেতরটা। কত ওষুধ কিনছি এখান থেকে আব্বার জন্যে। এই সব ভেবে সব যেন দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছিল। এই অনুভূতি কখনোই ছিল না। একেবারেই নতুন।
প্রতিবার গ্রাম থেকে আব্বার কবর জিয়ারত করে আসার সময় মনে হয় পেছন থেকে আব্বা বলতেছে, "আবার আসিও, কেমন?" আমি যতটুকু আসি ফিরে ফিরে তাকাই।
দিন শেষে এভাবেই হাসির পোস্টগুলো দুঃখের পোস্ট হয়ে যায়। 😞
বাটাতে গেসিলাম সু কিনতে। ৩৯৯ টাকা দিইয়া ২টা স্যান্ডো গেঞ্জি নিইয়া ফিরছি। 🙄
ধর্ষণের ভিডিওটা এক মিলিয়ন ভিউ পাইছে তো এর মধ্যে??
দুপুর ১২টা। ঝ ঝা রোদ। জিইসির মোড়ে দাঁড়িয়ে আছি। ক্যান্ডিতে গরম গরম জিলাপি ভাজা হচ্ছে। গরমের মধ্যে জিলাপির গন্ধে পেট গুলিয়ে আসছে। আমি অদ্ভুত একটা পোশাকে দাঁড়িয়ে আছি। সাদা পাঞ্জাবী আর সাদা পায়জামা। দেখে মনে হচ্ছে কোন মিলাদ মাহফিলে যাচ্ছি। আসলে যাচ্ছি একটা চাকরির ইন্টার্ভিউ দিতে। এই বিশাল সাজগোজের কারণ, আমার গন্তব্যস্থল একটা মাসিক কবিতা ম্যাগাজিন এর অফিস। ম্যাগাজিনের নাম “বন শিউলি”। বেকার থাকলে বিভিন্ন চাকরির ক্ষেত্রে ঢুঁ মেরে দেখতে হয়। আমার এক বন্ধু কয়দিন আগে একটা মেসের ম্যানেজারের দায়িত্বে ইন্টার্ভিউ দিতে গেছিল। বিশাল মেস। ১২-১৫ জন মেম্বার। তাদের মিলের হিসাব, ভাড়া তুলে বাড়ীওয়ালাকে দেওয়া, বুয়ার তদারকি করা এই হল জব রেস্পনসিবিলিটি। তারপর গিয়ে দেখে এই পোস্টের জন্যে মোট ১২ জন ক্যান্ডিটেড একজনের আবার ২ বছরের অভিজ্ঞতা। তামাশার চূড়ান্ত। আমি যেখানে যাচ্ছি সেখানে আমার এক কবি বন্ধু কাজ করে। তার রেফারেন্সেই যাচ্ছি তাদের একাউন্টসের জন্যে পরীক্ষা দিতে। মাসিক কবিতা ম্যাগাজিনের আবার একাউন্ট্যান্ট লাগছে। কি অবস্থা দেশের! আমার কবি বন্ধু আরিফ আমাকে টাইম দিছিল ১২টায়। আমি জানি সে সাড়ে ১২ বা একটায় আসবে। এসে এমন ভাব করবে, যে সে দেরি করে এসেছে সেটা আমারই দোষ। বেকার থাকা অবস্থায় গত কয়েক বছরে এই দেখছি। “বেকার সন্তান বাবা মার চোখেও উপদ্রব” কোথায় যেন পড়েছিলাম। ক্যান্ডির সামনে দেখলাম এক দল বন্ধু খাচ্ছে আর আড্ডা দিচ্ছে। সবার কাঁধেই ব্যাগ। কলেজ বা ভার্সিটির স্টুডেন্ট। এই সময়টায় আসলে ভালো। সামনে একটা লক্ষ্য থাকে। কেউ জিজ্ঞাসা করলে বলা যায়, এখনো পড়ালেখা করছি। হঠাৎ শুনলাম “রাজু রাজু” করে কে যেন চেঁচাচ্ছে। তাকিয়ে দেখি আরিফ রিকশায় বসে আছে। মুখ চোখ খুব বিরক্ত। ঘড়ির দিকে তাকিয়ে দেখি বারোটা পয়তাল্লিশ। “কই তাকায় আছোস ভ্যান্দার মত। কখন থেকে ডাকতেছি!’’ রিকশায় উঠতেই আরিফ খেঁকিয়ে উঠলো। অনেকদিন পর রিকশায় উঠলাম। বেকার মানুষদের স্থান হল পাবলিক বাসের ঘামে ভেজা বাতাস। আমি আরিফের দিকে তাকালাম। চেহারায় একটা কি সুন্দর জেল্লা এসেছে। কবিতা কবিতা করতো বলে এই আরিফকে আমরা স্কুলে নাম দিয়েছিলাম “মধু।” মাইকেল মধুসূদন থেকে মধু। একবার ওর মা এসে আমাদের উপর রেগে গিয়েছিল, “এই তোমরা নাকি আমার ছেলেকে মধু ডাকো?’’ মজিদ বলেছিল, “না আন্টি মধুসূদন দত্ত ডাকি। আমরা যারা ক্লোজ তারা মাঝে মাধ্যে আদর করে মধু।” মজিদ আজ কোন এক গ্রামের মেয়েদের স্কুলে বাংলার স্যার। কতদিন দেখা হয় না! “শোন কবিতা টবিতা তো জীবনে পড়োস নাই। হাফিজ স্যার মাস্ট জিজ্ঞাসা করবে প্রিয় কবি কে। কি বলবি?’’ আরিফের প্রশ্নে বাস্তবে ফিরে এলাম। “কি বলবো আর, উনার নাম বলবো।” “দেখ রাজু, ফাইজলামি ঠাট্টা মশকরা করার জায়গা এটা না। উনার নাম কেন বলবি? উনার কয়টা কবিতা তুই পড়ছোস? আর এটা বললে তো উনি বুঝে যাবে উনাকে তেল মারার জন্যে বলতেছস। জীবনানন্দ দাশের কবিতা বলবি। জীবনানন্দ উনার খুব প্রিয় কবি।” “ঠিক আছে।” আমি সায় দিলাম। মধুর সব কথায় এভাবে মাথা নেড়ে সায় দিতে হবে এমন দিনও যে জীবনে আসবে কে জানতো? “প্রিয় কবিতা জিজ্ঞাসা করলে কোনটা বলবি?’’ “আবার আসিবো ফিরে?’’ “ভুলেও না। ওইটা খুব কমন। ফোর-ফাইভের বাচ্চারাও জানে। বলবি প্রিয় কবিতা ‘মনে হয় একদিন।” “মনে হয় একদিন।” আমি বিড়বিড় করে মুখস্থ করে নিলাম। “যদি এই কবিতার কোন লাইন সবচেয়ে প্রিয় জিজ্ঞাসা করে তাহলে বলবি, ‘দেখিব না হেলেঞ্চার ঝোপ থেকে এক ঝাড় জোনাকি কখন নিভে যায়।’ “হেলিনার ঝোপ?’’ “হেলেঞ্চা হেলেঞ্চা!!!” খেঁকিয়ে উঠলো আরিফ। আমি মনে মনে এক চোট হেসে নিলাম। “হেলেঞ্চা” যে আমিও জানি। আরিফকে একটু পেইন না দিলে ক্যামনে? “বন শিউলি” এর অফিসের ঢুকতেই দেখি তিনজন মেয়ে আর একটা ছেলে বসে আছে। কি আশ্চর্য এরা সবাই আরিফকে দেখে দাঁড়িয়ে গেল। “স্লামালাইকুম ভাইয়া” বলে বলে এরা মুখে ফেনা তুলে ফেলছে। আজ এই দৃশ্য মজিদ দেখলে কোন একটা উঁচু ফ্লাই ওভার থেকে নিচে লাফ দিয়ে জীবন দিয়ে ফেলতো। “এখানে বস।” এই বলে আরিফ ভেতরে চলে গেল। আমি আশেপাশে তাকাতে লাগলাম। অনেক বই ম্যাগাজিন ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। কেমন একটা সোঁদা গন্ধ। “জয় গোস্বামী যে কিছু উপন্যাস লিখছে সেটা আর কে জানে বলো।” একটা রিনরিনে মেয়ের কণ্ঠে আমি তাকালাম। ছোটখাটো একটা মেয়ে। খুব ফর্সা, মাথা ভর্তি চুল, একটা ফতুয়া আর জিন্স পরেছে। আরেকটা মেয়ে বলল, “জয় গোস্বামী কিছু জীবনী টাইপ লিখেছে। ওদিন একটা পড়লাম দাদাভাইদের পাড়া না কি যেন নাম।” “পাগলী তোদের সাথে ধুলোবালি কাটাবো জীবন।” যে একটা ছেলে ছিল সে মেয়েগুলির দিকে তাকিয়ে হেসে বলল। সব গুলো মেয়ে হেসে ফেলল। “লুইচ্চা!’’ মনে মনে বললাম আমি। “ব্রাদার কি কবি?’’ ছেলেটা প্রশ্নটা যে আমাকে করেছে বুঝতে সময় লাগল। “না।” আমি মাথা নেড়ে জানিয়ে দিলাম। “শোনেন ভাই। সব মানুষই কবি কোন না কোন ভাবে।” সে হাত নেড়ে খুব ভাব নিয়ে বলল। “দামি একটা কথা বলছেন। বাসায় গিয়ে লিখে রাখতে হবে।” আমি গম্ভীর মুখে বললাম। ছেলেটার মুখ কালো হয়ে গেল। “আরিফ ভাইয়ের কি হন?’’ ছোটখাটো সেই ফর্সা মেয়েটা বলল। “আরিফ আমার স্কুল বন্ধু।” “জয় গোস্বামী নাকি শঙ্খ ঘোষ? নেক্সট সংখ্যা কাকে নিয়ে করা যায়?’’ ছেলেটা মাঝখানে বাগড়া দিল। আমার সাথে মেয়েটা কথা বলছে এটা যেন সে নিতে পারছে না। “অবশ্যই জয় গোস্বামী।‘’ তৃতীয় আরেকটা মেয়ে বলল। “শঙ্খ ঘোষ হলে ভাল হয়। অনেকদিন উনাকে নিয়ে কিছু আলোচনা হয় না।” ছেলেটার ভাবসাব দেখে গা জ্বলে যাচ্ছে। “আমার মনে হয় জয় গোস্বামী হলে ভাল হয়।” আমার কথা শুনে সবাই আমার দিকে তাকালো। “কোন কবিতাটা সবচেয়ে ভাল লাগে উনার?’’ সেই ছোটখাটো মেয়েটা জানতে চাইল। আমি সাত হাত পানির নিচে পড়লাম। জয় গোস্বামীর কবিতা দূরে থাক উনার নামই তো আজ প্রথম শুনেছি। (এবার কী বইমেলা হবে?১০-১২ জন প্রকাশক এই উপন্যাসটি শেষ করার জন্যে চাপ দিচ্ছে। শেষ করে নিলামে তুলতে হবে 🙄)
কাউকে প্রো বা ম্যানুয়াল মোডে মোবাইলে ছবি তোলার নিয়ম শিখিয়ে দেওয়ার পর আমি 😑
জিইসি মোড়ে ছিলাম। দেখি ব্যাপক ভিড় জমে গেছে। সবাই মিলে কি একটা তামাশা দেখতেসে। সবগুলা বেকার, বেআক্কেল এর দল। আমিও গেলাম দেখার জন্যে কি হইতেছে। গিয়ে দেখি এক লোক ডাবল মাস্ক লাগাইসে, সাথে মাথায় যে একটা ক্যাপের মত পরে ঐটা পড়সে। আবার হাতে পরসে গ্লাভস। সবাই উনারেই দেখতেসে! দুইটা টোকাই আবার উনারে ঢিল ছুড়সে! এরই মধ্যে পুলিশ আবার বাঁশি বাজায়তেসে। বিরাট হাউকাউ।। আমার পাশে দাঁড়ানো এক লোক ঘ্যাসঘ্যাস কইরা ওর গোপন অস্ত্র চুলকাইতে চুলকাইতে বলসে, "হালায় ফাগল নি কোনো?" আমারও ডাবল মাস্ক ছিল, আমি একটা খুলে তাড়াতাড়ি পকেটে ঢুকাই ফেলসি। জান বাঁচানো ফরজ। 🙄
এক বন্ধু বলতেছে, "দোস্ত বিয়ের আগে কিছু কাজে, কেনাকাটায় তোর হেল্প লাগবে।" আমি বলছি, "শুধু আগে না, বিয়ের পরেও যদি তোর কোন ধরণের হেল্প লাগবে আমাকে বলিস। আমি চলে আসবো দোস্ত!" 😌
-আচ্ছা দাদু, ডিম আগে না মুরগি আগে? -ইয়ে দাদু ভাই, ওখানে কী মোরগ ছিল? 😑
শ্যাওলা ধরা পুরনো পাঁচিলে, উঠছে নামছে গ্লানির কোদাল, তৈরি হচ্ছে নতুন আবাস উদ্দেশ্য পরপার.............
ইভ্যালিতে কিছু একটা অর্ডার দিবো দেখি। বিশেষজ্ঞদের আলোচনায় অংশ নিতে পারতেসি না! 😑
পরীক্ষা ক্লাস হবে না। অটোপ্রমোশন এর চান্স আছে। আজ আমি স্কুলে থাকলে বন্ধুদের নিইয়া এই রকম ডান্স হইতো রে মামা। 😃
দুধ, চিনি কমায় কড়া কইরা চা। দোকান চালাচ্ছে মেয়েরা। একেকটারে দেইখা মনে হইতেছে কোরিয়ান সিনেমার নায়িকা। একজন আবার আমার দিকে তাকায় হাসছে। হেসে তাকাচ্ছে, নাকি তাকাইয়া হাসতেছে কে জানে? 🙄
এখন নাকি বার্সেলোনার জার্সি সস্তা হবে। ওদের নতুন জার্সিটা নিতে চাইছি। কম দামে কোথায় পাওয়া যাবে? 😌
ফেসবুকে, টিকটকে, লাইকিতে সব খানেই আজেবাজে অশ্লীল কন্টেন্টে ভরপুর। এইরকম কোন অশ্লীল আজেবাজে কন্টেন্ট চোখে পড়লেই লিংকটা আমাকে ইনবক্স করবেন। দেখার পর আমার যদি মনে হয় সেটা আসলেই অশ্লীল, যত দ্রুত সম্ভব আমি তা সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে জানাবো। ধন্যবাদ। 😑
একসময় আমার হাতের লেখা দেখে অনেক স্টুডেন্টের বড় বোন আমার প্রেমে পড়ে যেতো। একবার এক স্টুডেন্টের বড় ভাই প্রেমে পড়ে গিয়েছিল। সেই থেকে আর সুন্দর করে লিখতাম না। 😑
একটা অনলাইন ম্যাগাজিনের জন্যে লিখসিলাম লেখাটা। অশ্লীল বলে সম্পাদক লেখাটা ছাপায় নাই। নায়ক একটা চুমুও খাইলো না, অশ্লীল কী দেখছিল উনি কে জানে। পরে সেটা আমার প্রিয় গ্রুপ "ক্যানভাস"- এ শেয়ার করি। যেটা অসুধী মহলে বুয়াপক প্রশংসা কুড়াইছিল। 😑
রাত ১২টা হবে। আমি শুয়ে শুয়ে মাসুদ রানা পড়ছি। টেবিলের উপর ল্যাম্প জ্বালানো। হঠাৎ করেই পাশের বাসা থেকে সেই আদিম শব্দটা শুরু হল। ক্যাঁচক্যাঁচ করে তুমুল শব্দে খাট নড়ছে। পাশের বাসার লোকটা মনে হয় ঢাকা থেকে এসেছে। আমি ভয়ে ভয়ে আমার রুমমেট জলিল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। হ্যা উনি জেগে আছে। মশারির ভেতরে সিগারেটের ফুলকি দেখা যাচ্ছে। “দেখসো কারবার?’’ জলিল ভাই বলল আমাকে। “জি ভাই।” “ঐ হালা হাড্ডি মন্ত্রী কী যে খায় কে জানে। উড়ায় ফেলতেসে পুরা।” আমি আস্তে করে লাইট নিভিয়ে শুয়ে পড়লাম। নইলে জলিল ভাইয়ের এই অশ্লীল বর্ণনা শেষ হবে না। গ্রাম থেকে এসে এই মেসে উঠেছি আজ পাঁচ মাস। সরকারী ব্যাংকের চাকরির জন্যে কোচিং করতে এসেছি চট্টগ্রাম শহরে। মেসের বাসাটা টিনের ঘর। পাশাপাশি লাগানো বাসা। এজন্যেই এই শীতের রাতের নিস্তব্ধতায় পাশের ঘরে কি হয় না হয় স্পষ্ট শোনা যায়। পাশের বাসার ভদ্রলোক ঢাকায় চাকরি করে। ১০-১৫ দিন পরপর আসে। আমার রুমমেট জলিল ভাই প্রথম দিনেই নিজের জাত চেনায় দেয়। আমাকে বলে, “শোনো আমার সাথে রুম শেয়ার করতেছো সমস্যা নাই। কয়েকটা জিনিস মাইন্যা চলবা। পড়লেখা যা করবা তা টেবিল ল্যাম্প জ্বালায় করবা। আমার ঘুমের সমস্যা আছে। লাইট জ্বালায় রাখলে ঘুম হয় না। টয়লেট পরিষ্কার রাখবা। আর টয়লেটে গেলেই কল ছাইড়া দিবা। টয়লেটে কি করতেছো না করতেছো শব্দ কইরা মাইনষেরে জানাবার কিছু নাই।” আমি মাত্রই সেদিন এসেছি। এমনিতেই মা আর ছোট ভাইয়ের জন্যে পেট পুড়তেছিল*। উনার কথা শুনে মন আরো খারাপ হয়ে গিয়েছিল। তার মধ্যে মাঝে মাঝেই পাশের বাসার ঢাকার এই লোক আসলে সেই রাতে আর ঘুমই হয় না। খাটের ক্যাঁচক্যাঁচ আর জলিল ভাইয়ের ধারাবর্ণনা। এই সব ভাবতে ভাবতেই ঘুমিয়ে পড়ি। পরদিন কোচিং এ যাওয়ার জন্যে বের হচ্ছি, পিছনে জালাল ভাইও আছে। উনি অফিসে যাচ্ছে। বের হতেই দেখি পাশের বাসার ভদ্রলোক এই শীতের মধ্যেই স্যান্ডো গেঞ্জি আর লুঙ্গি পরে উঠানে বসে নখ কাটছে। লোকটি আমার দিকে তাকিয়ে হেসে বলল, “ভালো?’’ আমি হাসি ফিরিয়ে দিলাম। জলিল ভাই উনার সামনে এসে বলল, “ভাই আপনি খাওয়াদাওয়া কী করেন একটু মেন্যুটা দিয়েন তো একদিন। এই স্বাস্থ্য নিইয়া সারারাত কারগিল সীমান্তের যে যুদ্ধটা চালান।” দেখলাম লোকটি মাথা নিচু করে নখ কাটতে লাগলো। আমি তাড়াতাড়ি বের হয়ে গেলাম। আমাদের কোচিং এর স্যার মিঠু ভাইকে আমার খুব ভাল লাগে। কোন রাখডাক না রেখে খুব চমৎকার করে কথা বলে। প্রথমদিন কোচিং এ এসে আমার মাথায় খারাপ হয়ে গিয়েছিল। আমি একেবারে ইস্ত্রি করা ফুলহাতা শার্ট পরে এসেছিলাম। আর বাকি ছেলেগুলো টিশার্ট, জিন্স আর স্যান্ডেল পরে কি চমৎকারভাবে ক্লাস করতে চলে আসে। আমার সমস্যা ইংলিশে। উচ্চারণ খারাপ, বুঝিও কম। অংকে কোন সমস্যা নেই। ক্লাসে আমি একপাশে চুপচাপ বসে থাকি। কারো সাথে কোন কথাই বলি না। সেদিন ক্লাসে দেরি করে যাওয়াতে দেখি সব সিট বুকড। সামনে শুধু একটা সিট খালি আছে। একটা মেয়ে বসে। আমি চিনি মেয়েটাকে, ডাক নাম বিনতে। এত সুন্দর করে কথা বলে আমি প্রায় হাঁ করে পেছন থেকে তাকিয়ে থাকি। আমাকে দেখে মিঠু ভাই বলল, “দাঁড়ায় আছো কি মনে করে? এখানে বসে যাও।” আমি প্রথমে বুঝিনি মিঠু ভাই কি বলছে। বিনতের পাশে বসতে বলছে? ঠাট্টা করছে নাকি? দেখি বিনতে তার ব্যাগ সরিয়ে এক পাশে সরে আমাকে জায়গা করে দিচ্ছে। আমি কোনমতে হেঁটে গিয়ে বসে পড়লাম। ইংলিশ ক্লাসে কি হল কিছু কানে ঢুকল না। আমি কোনভাবে এক পাশে সরে বসে আছি। বিনতের ব্যাগের সাথেও যেন কোন রকম স্পর্শ না লাগে আমার প্রাণান্তকর চেষ্টা। শেষে ৩০ নম্বরের একটা ম্যাথের এমসিকিউ টেস্ট হল। আমি বুঁদ হয়ে ম্যাথ শেষ করলাম। তখনো পাঁচটা বাকি কিভাবে যেন টাইম শেষ হয়ে গেল। “কেমন হল?’’ বিনতে আমাকে জিজ্ঞাসা করল। “অ্যাঁ?’’ “টেস্ট কেমন দিলে?’’ বিনতে আবার জিজ্ঞাসা করল। "ভালোই তো।" এই বলে ওয়াশরুমে চলে গেলাম।ক্লাসে থাকলে আবার বিনতের সাথে কথা বলতে হবে এই ভয়ে। ১৫-২০ মিনিট পরেই মিঠু ভাই অংকের এমসিকিউ শিট চেক করে নিয়ে এলো। এসেই বলল, “সব গাধা আর ছাগলের পাল নিয়ে পড়সি। এতদিন কী পড়াইসি তোমাদের? ব্যাংকের দারোয়ানের চাকরিও তো পাবা না কেউ।” এরপর উনি নাম ডেকে ডেকে শিট দিচ্ছিল আর নাম্বারও বলছিল। মোটামুটি সবাইকে ধুয়েই দিচ্ছিল। আদনান নামে একজন আছে একটু মোটাসোটা যে নাকি আজ অনেকদিন ধরেই ভাইয়ার এখানে আসতেছে। “আদনান কই? ৮ পাইছোস। আরে কষ্ট করে উঠে আসতে হবে না। তোরে আমি সম্মান করি। এক বছর ধরে পড়তেছোস। আমিই শিট পৌঁছে দিচ্ছি।” আদনান দেখলাম ৮ পেয়েও মুচকি মুচকি হাসতেছে। “বিনতে ১৪। রাফ করতে করতে তো শিট ভর্তি ফেলসো তুমি।” “আতিকুর রহমান কে?’’ “আমি দাঁড়ালাম।” “২০ পাইছো, হায়েস্ট। ভেরি গুড।” সবাই দেখলাম অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। লজ্জায় আমার মনে হচ্ছিল বেঞ্চের নিচে ঢুকে পড়ি। ক্লাস শেষে বিনতে বলল, “আরে তুমি দেখি ম্যাথে সেই।” “সেই মানে। ছুপা রুস্তম। ভাব দেখাইয়া চুপচাপ বইয়া থাকে। এই তুমি কাল থেকে আমাদের গ্রুপ স্টাডিতে বসবা।” আদনান এসে বলল। আমি কোনমতে একটু হাসলাম। এত সব জানলে দাঁত মেজে আসতাম। আজ তাড়াহুড়ো করতে গিয়ে দাঁতও মাজা হয় নাই। আমি সেদিন যেন উড়ে উড়ে বাসায় গেলাম। মনে হচ্ছিল রাজ্য জয় করে ফেলছি। ব্যাংকের চাকরি আমার হয়েই যাবে কোন একদিন। ক্লাসের সবচেয়ে সুন্দর মেয়ের পাশে বসা, হায়েস্ট পাওয়া কাল থেকে আবার ওদের সাথেই গ্রুপ স্টাডি। মেসে গিয়ে ফ্রেশ হয়ে একটা গল্পের বই নিয়ে উঠানে বসলাম। দেখি পাশের বাসার মহিলাটা এসে বলল, “ছুডু ভাই ভালা আছেন?’’ “জি ভালো, আপনি?’’ আমি যখন প্রথম এই মেসে আসি, একদিন এই মহিলার বাচ্চার রাতে কিছু ওষুধ লাগতেছিল। আমি গিয়ে নিয়ে আসছিলাম। সেই থেকে উনি আমাকে খুব দেখতে পারে। মহিলা এদিক ওদিক তাকায় বলল, “ছুডু ভাই একটা কথা কই, কাউরে কইয়েন না। আপনাগো জলিল ভাই আমার সাহেবরে উল্টাপাল্টা কথা কয়। ওইদিন বাজারে সবার সামনে কি কইছে। আপনারা জানেন না, আমার সাহেবের কিন্তু রগচটা। ওর আন্ডারে অনেক পোলাপাইনও আছে। জলিল ভাইরে আপনে একটু আপনার মত করে সাবধান কইরা দিয়েন।” সেদিন বিকালে জলিল ভাই অফিস থেকে ফিরলেই আমি বললাম, “ভাই একটা কথা ছিল।” “কি হইসে আবার?’’ জলিল ভাই লুঙ্গি পরতে পরতে বলল। “এই যে পাশের বাসার ভাইরে যে আপনি…… ইয়ে মানে….. মাঝে মধ্যে বিভিন্ন কিছু বলেন। না বললেই তো ভাল। উনি মাইন্ড করতে পারে।” “আরে কিয়ের বালের মাইন্ড করবো। তুমিও দেখি উকালাতি করতেসো। ক্যান পাশের ভাবী কিছু খাওয়াইছে নাকি তোমাকে? যাও আমার জন্যে পাঁচটা সিগারেট নিইয়া আসো।” সেদিন সন্ধ্যার পর পড়তে বসছি। হঠাৎ করেই শুনি বাইরে খুব হইচই। বের হয়ে দেখি জলিল ভাইকে সবাই ধরাধরি করে নিয়ে আসতেছে। মাথায় ব্যান্ডেজ। ডান চোখ খুব বিশ্রীভাবে ফুলে আছে। পাশের বাসার মহিলাকে দেখি মুখে কাপড় চাপা দিয়ে চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছে। পাতলা দুবলা ওই লোকের কি রকম জানাশোনা আছে বোঝা গেল। যদিও জলিল ভাই বুঝতেই পারলো না কারা এই কাজ করলো। উনি পরদিনেই বাড়িতে চলে গেলো। কোচিং এ গ্রুপ স্টাডি শুরু হল। বিনতে আমার মোবাইল নাম্বার নিয়ে নিলো। রাতে ম্যাথ করার সময় আটকে গেলে আমাকে ফোন করবে মাঝে মধ্যে। বিনতেকে নিয়ে একটা স্বপ্ন ভেবে আসতে আসতে ওইদিন এলাকার মোড়ে গর্তে পড়ে পা ছিলে ফেললাম। কিছুদিন পর একদিন বাতিঘরে গেলাম বই পড়তে। এই শহরে এটাই আমার খুব প্রিয় জায়গা। বসে বসে বই পড়া আর এক কাপ কফি খাওয়া। বাতিঘর থেকে বের হতেই দেখি বিনতে সাথে লম্বা করে একটা ছেলে। আমাকে দেখেই বিনতে বলল, “আরে আমাদের অংকের সাবমেরিন।” পাশের ছেলেটাকে সে পরিচয় করিয়ে দিল তার বয়ফ্রেন্ড হিসেবে। বয়ফ্রেন্ড মানে কি প্রেমিক? এটা নিয়ে ভেবে আসতে আসতে ওইদিন এলাকার মোড়ের সেই গর্তে পড়ে আবার পা ছিলে ফেললাম। সেদিন রাতে আমার ঘুমই হলো না। বিনতের প্রেমিক থাকবে কেন? আমি ব্যস্ততা দেখিয়ে আর গ্রুপ স্টাডিতেই গেলাম না। এক বছর পরঃ একটা সরকারী ব্যাংকের ভাইভা বোর্ড। আমার দ্বিতীয় ভাইভা। অনেক প্রশ্ন শেষে একজন জিজ্ঞাসা করল, “আপনি তো আগে কখনো চাকরি করেননি, না? ধরেন এই চাকরিটা আপনার হয়ে গেল। সরকারী ব্যাংকের সিনিয়র অফিসার। ভালই বেতন, প্রথম মাসের টাকা পেয়ে কী করবেন?”” “আমার আম্মাকে দিবো।” “কেন? আপনার আব্বাকে নয় কেন?”” “আমার আব্বাও বেতন পেয়ে আমার আম্মার হাতে দেয়।“ আমি মাথা নিচু করে বলে ফেললাম। বোর্ডের সবাই হেসে ফেলল। ঢাকা থেকে ট্রেনে করে বাড়িতে যাওয়ার সময় কেন জানি মনে হল এই চাকরিটা আমার হয়ে যেতে পারে। আমাদের অনেক দিনের বিবর্ণ সংসারে হয়তো একটু সুখের রং লাগবে। ট্রেন একটা স্টেশনে থামল। জানালা দিয়ে দেখলাম এক কানা ফকির একতারা বাজিয়ে একটা গান গাচ্ছে সাথে একটা ছোট মেয়ে। ‘ও মনা, তুই কি হবি অমবস্যায় পূর্ণিমারই চাঁদ, তুই কি দিবি মনের গাঙ্গে শক্ত একখান বাঁধ? তুই কি যাবি আমায় নিয়া সেই সে অচিনপুর? ও মনা, তুই কি জানিস তুই বললে, আমি যামু বহুদুর...... ও মনা, যামু বহুদুর............।’ কি করুণ সেই সুর। আমার মন কেন জানি হু হু করে উঠলো। কোথায় সে অচিনপুর? কে জানে কতদূরে.............. ________________ *পেট পোড়া= কাউকে মিস করা। *শেষের গানের লাইনগুলি "কল্পতরু টুনটুনি" এর টাইমলাইন থেকে নেওয়া।
স্বপ্নে দেখলাম এক মেয়ে কানে কানে এসে বলতেছে, "আপনি তো দেখতে সুন্দর। মুখে সবসময় হাসি।" এর সাথে সাথেই ঘুম ভেঙ্গে গেছে, কারেন্ট চলে গেছে। বৃষ্টি শুরু হইসে আবার রোদ উঠসে। পৃথিবীর সহজাত সাইকেলে উল্টাপাল্টা হইয়া গেসে! 😑
সারা শরীর পুড়েগেছে। এইভাবে এক পিপড়া ডাক্তার কাছে গেল। 'কী হয়েছিল?' ডাক্তারের প্রশ্ন। "কফি ভর্তি মগে পড়ে গেছিলাম।" "আচ্ছা আসেন বেডে আসেন ব্যান্ডেজ করে দিই।" " ওইটা পরে। কফির কাপে পড়ার পর থেকে ইনসমনিয়া হইয়া গেসে। আগে ঘুমের ওষুধ দেন! 🥴
উদ্ধারের পর পোলাগুলার ঘাড় বরাবর থাবড়া দেওয়া দরকার ছিলো 😠
আমার বিকাশ একাউন্টে ১০ টাকা পাঠাইছে কোন হালার ভাই? 😑
কি মিয়া বালের প্রেম করেন। "বাবু খাইছো?" এই প্রশ্ন করতে পারবে খালি এরা। 🙏🥴
যে দুশ্চিন্তা ভয়ের মধ্য দিয়ে আমরা এবার ঈদ পালনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, আমি আশা রাখছি আগামী বছরের ঈদ আল্লাহ পাক আমাদের জন্যে অনেক আনন্দময় আর বর্ণিল করে দিবেন। এই করোনা কালের মধ্য দিয়ে আমরা অনুভব করেছি সিরিয়া, কাশ্মীর সহ আরো অনেক নির্যাতিত মুসলমানদের জীবন। তাদের খবর হয়তো আমরা প্রায় শুনতাম কিন্তু কয়জন আমরা সেইভাবে তাদের কষ্ট ফিল করেছি? আমাদের দুয়ায় কতবার তাদের কথা বলেছি? হিংসা, ভেদাভেদ, অহংকার ভুলে ঈদ পালনের কথা আমরা প্রায় বলতাম। এই বার সেটা মন থেকে অনুভব করে পালনের সময়। আমরা যে কত অসহায় সেটা পদে পদে বুঝেছি, বুঝছি। আল্লাহ পাক উত্তম পরিকল্পনাকারী। সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা। আল্লাহ আমাদের সবাইকে মাফ করুক।
এই ঈদে আমাকে বিকাশে সেলামি দিলে পাবেন ১০% ক্যাশব্যাক। ঘরে থাকুন, নিরাপদে থাকুন। ☺
চুল যা ছিল একদম বাটি ছাট দিইয়া দিসি। পাশের বিল্ডিংয়ের এক আন্টি আমারে দেইখা ৯৯৯ এ কল দিসে! 🙄 
আমার সেলামির লিস্টে ছোট ভাই তার মোবাইল নাম্বার তিনবার ঢুকাইছে। চাইরবার ঢুকানোর সময় ধরা পড়সে। 😑
সব কিছু বুঝছি। কিন্তু শাড়ির কালারের সাথে মিল রেখে আকাশের কালার চেইঞ্জ করে ফেলতেছে ক্যামনে?? আজ দেখি এক আপু গোলাপি শাড়ির সাথে গোলাপি আকাশ দিয়া দিসে। গোলাপি আকাশের ভিত্রে আবার হালকা হালকা ম্যাজেন্টা কালারের শেড! 🙄
কে জানতো লুঙ্গি কিনতে যাওয়ার জন্যেও আগের দিন এপোয়েন্টমেন্ট নিতে হবে? 🙄
গতবার ঈদে যাদের বাসায় যাই নাই বলে রাগ করসিলেন, এবার আপনাদের সবার বাসায় যাবো। রেডি থাকিয়েন 😌
কোলেও যে একটা আছে খেয়াল করি নাই প্রথমে। উনারা সকাল বিকাল সুপারহিরো দিইয়া নাস্তা করে 🙏 পিকঃ কালেক্টেড
আড়ং খুলতেছে ভাল হচ্ছে। একটা লুঙ্গি কিনতে হবে। সাদার মধ্যে খয়েরি স্ট্রাইপ। অনেকদিন হাওয়া বাতাস খেলে না!!! 😌
ভেবে দেখেন এটার মধ্যে খুব একটা এক্সাইটমেন্ট আছে কিন্তু। অল্প অল্প খুলতেছে, আবার খুলতেছে না। 😑
পানি ফুটুক আর না ফুটুক, এখন চা খাবো। 😌 -অনিক খান
তারপর বলো, সেহেরীর আগে যারা ঘুমাও না তারা থিসিস পেপার কবে জমা দিবা? 😌
ভাগ্য ভাল যে, স্কুলে থাকার সময় এইরকম লকডাউন হয় নাই। যেহেতু বাইরে খেলতেও যাইতে পারতাম না বাসায় বসে বসে পড়ালেখা করতে হইতো। পড়াটড়া শেষ করে উঠলে আম্মা বলতো, "উঠছোস কেন? ট্রান্সলেশন করে ফেল, আর পাটিগণিত।" এরপরে আর বেশি তর্ক করলে বলতো, "গতবার অংকে কত পাইছস মনে আছে??" ভাগ্য ভাল ছিল! 🙄
সবাই টাইম মেশিনে এক বছর পিছনে যাইয়া ১৪২৬ সালের ছবি দিতাছে। সিম্পলি খুল ম্যান! 😁
"বেড়ং" নামের ফ্যাশন হাউসে পাখিরা আজ তাদের শেষ সময়ের কেনাকাটা সেরেছে। কাল যে পহেলা বৈশাখ। প্রথম বারের মত নগরী জুড়ে শুধু তারাই পহেলা বৈশাখ পালন করবে৷ অনেক বাইচলামি করছি আমরা প্রকৃতির সাথে। এবার পাখিদের সুযোগ, পহেলা বৈশাখ হোক পাখিদের৷ ☘️🦜🌸
লকডাউন যে হয়েছে আফসোস করবেন না। রাস্তার ধারে বসে খাওয়া সাধারণ এক কাপ চাও যে কত মূল্যবান সেটা নইলে বুঝতেন?
এই দিনগুলিতে আমাদের মায়েরা খুব সুখে আছে। তাদের যে ছেলেটা বা মেয়েটা অন্য কোন জেলায় থাকতো পড়ালেখা কিংবা চাকরির প্রয়োজনে। সহজে ছুটি পেতো না৷ এখন তারা একদম বাসায় মায়ের আচলে বাঁধা। মা নিশ্চিন্তে মনের সাধ মিটিয়ে তাদের পছন্দের খাবার রান্না করছে। আবার এই দিনগুলিতে সবচেয়ে কষ্ট আছে আমাদের মায়েরাই। অনেকের সন্তানেরাই হয়তো দেশের বাইরে থাকে, আসতে পারছে না। আবার অনেকে চাকরি থেকে ছুটি পায়নি তাই অন্য জেলায় পড়ে আছে। মায়েরা অস্থির হয়ে আছে। বিভিন্ন খবর আসছে আর অজানা আশংকায় তাদের বুক কেঁপে উঠছে৷ ছেলেমেয়েদের বারবার ফোন করে বলছে, "বাবা বাসায় থাকিস। পড়ালেখার দরকার নাই, চাকরির দরকার নাই।" আহারে আমাদের মায়েরা। 😔 
অনেক ভাল একটা বই। রকমারি থেকে নিয়েছিলাম। লিংক কমেন্টে দিয়েছি।
করোনার জন্যে সেইফটি ইস্যুতে কাজের খালাকে ছুটি দেওয়া হয়েছে। প্রথম প্রথম শিমের বিচি ছিলে দেওয়া, সালাদ কেটে দেওয়া এই সকল কাজ করতেছিলাম। সাথে নিজের কাপড় ধোয়া এইসব তো আছেই। আজকে আবার লাঠি দিয়ে ঘর মুছতে দিসে। পানির মধ্যে দুই ফোটা স্যাভলন দিই না কেন সেটার জন্যে গালমন্দ শুনছি। এইভাবে আর কিছুদিন চললে ছুটা বুয়ার অফার আসতে শুরু করবে। যাই সিদ্ধ ডিমগুলি ছিলে দিয়ে আসি নইলে আবার রাতে জি বাংলা দেখতে দিবে না। 🙄
তারপর একদিন খুব ভোরে ফজরের নামাজ পড়ে, সিআরবিতে ছবি তুলতে যাবো৷ হালকা ঠান্ডা বাতাসে ভোরের রঙ এর ছবি। টিএমটি হোটেলে হুড়োহুড়ি করে পরোটা আর নান কিনবো। তুমুল হইচই এর মাঝে কাঁচাবাজারে ধাক্কাধাক্কি করে বাজার কিনবো। মাছওয়ালার সাথে দাম নিয়ে ঝগড়া করবো। লাউয়ের ডগা বের হয়ে থাকবে ব্যাগের ফাঁক দিয়ে। জুমার নামাজ পড়ে আব্বা, আমি আর ছোট ভাই গল্প করতে করতে বাসায় আসবো। কোন কারণ ছাড়াই, কোন এক বৃষ্টি ভেজা বিষন্ন সন্ধ্যায়, বাতিঘরে গিয়ে বই ঘাটাঘাটি করবো এক কাপ কফি খেতে খেতে। শিল্পকলার সামনে ফুটপাথে বসে কোন এক বন্ধুর সাথে সিনেমা নিয়ে গল্প করবো। তারপর একদিন কোন এক ছুটির দিনে লক্কড় ঝক্কড় মার্কা কোন বাসে চড়ে বান্দরবান কিংবা নেভালে চলে যাবো। সব একদিন ঠিক হয়ে যাবে। সেদিন তোমাকে অবশ্যই বলে দিবো, "ভালোবাসি!" 💙
লক ডাউন হওয়ার আগেই আমি আব্বার আর আম্মার যা ওষুধ লাগে মোটামুটি সবই নিয়ে আসছি। যদিও ওষুধের দোকান খোলা থাকার কথা, কিন্তু যেন এই সময় আর বের হতে না হয় তাই সব কিনেই রাখছিলাম। কিন্তু হঠাৎ করেই আব্বার শ্বাসকষ্ট একটু বেড়ে যাওয়াতে নেবুলাইজারের ওষুধ কেনার দরকার পড়ে। কিউপিএস আমার বাসার থেকে ওয়াকিং ডিস্টেন্স। হেঁটেই রওনা দিলাম আজ বিকালে। ওষুধ কেনার পর হেক্সিসল আসছে কিনা জিজ্ঞাসা করলাম। কিউপিএসের একজন আমার পরিচিত। উনাকে মোটামুটি রিকোয়েস্ট করে একটা পেলাম। হাত টাত ধোয়ার জন্যে না। আব্বাকে ইনসুলিন দেওয়ার আগে ওই স্থান পরিষ্কার করার জন্যে অনেক আগে থেকেই হেক্সিসল কিনি আমি। ওষুধ কিনে মেট্রোপলিটন হাসপাতালের পাশের গলি দিয়ে ঢুকে গেলাম, ওইদিকে শর্টকাট। সন্ধ্যা প্রায় হয়ে আসছে, রাস্তায় মানুষজন একদম নাই। আমি মোবাইল বের করে ফেসবুক চেক করতে করতে আসতেছি, কোথা থেকে তিনটা ছেলে উদয় হইলো। একজনের হাতে একটা ছুরি নাকি ক্ষুর। তিনজনই একদম আমার গায়ের সাথে লেগে দাড়াইলো, যেন বন্ধু। "বাইর করেন ।" একটা ছেলে বলল। সাথে সাথে ওর মুখ দিয়ে ভক করে কিসের একটা গন্ধ বের হলো। বাকি দুইজন মাস্ক পরা ছিল। আমার মানিব্যাগে খুব বেশি টাকা নেই যদিও। এক হাজার মত থাকার কথা। ওষুধ কিনছি কার্ড দিয়ে, ভাগ্য ভাল সেটা মানিব্যাগে রাখি নাই। পকেট চেক না করলে পাবে না। কিন্তু সাথে আমার নতুন মোবাইল, যেটার বয়স মাত্র দুই মাস। আমি একটা চেষ্টা করলাম, "ভাই দেখেন আমি খুবই সাধারণ ফ্যামিলির ছেলে। আব্বার ওষুধ কিনতে বের হইছি। এই মোবাইলটা অনেক কষ্টে দুইমাস আগে কিনছি। মানিব্যাগটা নিয়ে যান।" "হালা মাদারি, মোবাইল কে খুজছে? ওষুধের প্যাকেট থেকে স্যানিটাইজারটা দে।" প্রায় ২০ হাজার টাকা দামের মোবাইল, মানিব্যাগ, ক্রেডিট কার্ড সব রেখে ৪০টাকার হেক্সিসল আর যাওয়ার সময় আমার মুখের মাস্কটা টান দিয়ে নিয়ে এরা সরে পড়লো। ওরা কিভাবে জানলো আমি হেক্সিসল কিনছি? তার মানে কিউপিএস থেকেই এরা আমাকে ফলো করছে। শিল্পকলার সামনে আসতেই টহলরত পুলিশকে দেখে বললাম, "স্যার একটু আগে তিনটা ছেলে আমার হেক্সিসল নিয়ে গেছে। এই যে সামনেই।" উনি বিরক্ত হয়ে বলল, "আপনারা পারেনও। এই সময় এত দামি জিনিস নিয়ে একা বের হইছেন কেন? মুখে দেখি মাস্কও পরেন নাই। তাড়াতাড়ি বাসায় যান।" এই বলে উনি পাছা বরাবর লাঠি দিয়ে একটা বাড়ি দিলো। আমি আমার লাল হয়ে যাওয়া পাছা ঢলতে ঢলতে বাসায় ফেরত আসলাম। [করোনার দিনের গল্প 😃 ]
কামের কাম যেটা হইতেসে সেটা হইলো, চব্বিশ ঘন্টা নাকে মাস্ক লাগাই রাখার কারণে আমার নাকটা আরো বড় হইসে আগের চেয়ে। 😑
এক সময় মসজিদে গিয়ে নামাজ পড়তে বললে মানুষ যেতো না। আর এখন মসজিদে যেতে নিরুৎসাহিত করার পরেও মসজিদ ভর্তি। আরো গভীরে যান, এবার ভাবেন। 
মনে হচ্ছে ঈদের পরে বের হইসি। ঈদের পরেও রাস্তায় মানুষজন থাকে। এখন কোথাও কেউ নেই। জামালখান মোড়ে কয়েকটা বিষন্ন ঘুঘু ডাকতেছে। পুরো শহর পড়ে আছে ঘুঘুর ফাঁদে। 🍃
এক ব্যবসায়ী বন্ধু আজকে বলতেছে, "দোস্ত আমরা যে এত টাকা গাড়ি বাড়ির ফুটানি দেখাই৷ আসলে আমরা যে কত অসহায় এখন বুঝতে পারতেছি!" আবার পড়েন।
পরাজিত শহরে একদিন বৃষ্টি আসবে, ধুয়ে মুছে যাবে সব রোগ, পাপ আর হিংসা। ছাতা পড়লে, বৃষ্টি মাথায় দিয়ে বের হতে হবে সেই শহর দেখতে। সবুজ কচি পাতার উপর তুমুল বৃষ্টির টিপটপ শব্দ শুনতে শুনতে টং দোকানের রং কড়া চা টানতে হবে......... 🍀🍀🍀