প্রেমিকা অথবা মারা খাওয়ার মধ্যে একটা বেছে নেয়ার অপশন দিলে অথবা বেছে নিবেন! 🤭
আমি এখনো বুকে এক হারানো বিজ্ঞপ্তি নিয়ে বেঁচে থাকি... সমস্ত পৃথিবীর কাছে হেরে গিয়ে তোমার কাছে এসে দাঁড়িয়ে ছিলাম একটু সুখের আশায়! ভুলে যাওয়ার শখ আমার চিরকালের, এখন যে আর কোনো পিছুটান নেই, কখনও ছিল না এমনটা নয়... কিন্তু সব জেনে বুঝেও তুমি দূর থেকে চুপচাপ দেখে যাও, ভেসে যাও! তোমার বারান্দায় ঝরাপাতার বিন্যাস, আর ইতিউতি পায়ের ছাপ, আমি শুধু অপলক দেখা যাই! আমার সাথে তোমার মিল হয়নি কোনো, মিল থাকতেই হবে এমনটা নয়! এই পৃথিবী কখনো জানতে চায়নি, আমার বর্ষা মনে পড়ে কিনা, ভালো লাগে কিনা, অথবা তোমার প্রথম প্রেমে এক কিশোরের আবার মৃত্যু হলো কিনা! অতঃপর সাদা কাগজে দাগের মত রয়ে যাই দুজন, লেখা চলে; শুধু বিশ্বাস চলেনা! 💔
'আমি শামীম হোসেন পাটোয়ারী, বাংলাদেশের ক্রিকেটার! জিম্বাবুয়ের সাথে টি-২০ তে ১৫ বলে ৩১ রান কইরা সবাইরে তাক লাগায় দিসিলাম! কেমন আছো?'
পরিচয় পর্ব না হওয়াতেই এই জারিফ পোলাডা এতো সাহস পাইসিলো,ব্যাচমেট যে ভাবী হয় এই জ্ঞানবোধ হয় নাই!
ফ্রেন্ডলিস্টে এক জুনিয়র মিজান স্যারের শেষ দিনের ক্লাস নিয়ে একটা ভিডিও দিসে! অইটা দেখার পর থেইকা কেমন ভিতরে মোচর দিতেসে! কেন জানি কলেজ লাইফ মিস করতেসি, স্কুলও না, ভার্সিটিও না, শুধু যোসেফ লাইফটা!
উইকেন্ড আসা বিদ্যমান, স্যার/ম্যাম: যাই একটা এক্সট্রা ক্লাস নিয়ে আসি! 
সকাল থেইকা আর্জেন্টিনা-ব্রাজিল নিয়ে মাই ডে স্ট্যাটাস দেখতে দেখতে প্লেয়ারদের ফেস ফ্যামিলির থেইকা বেশি পরিচিত লাগতেসে!
প্রত্যেকের ভালো থাকা শিখে নিতেই হয়... এক প্রকার দায়সারা হয়েই বুকের বিস্বাদ সরিয়ে দিতে হয় অচেনা ঝড় এলে! হাত বদল করে নেওয়া আধখানা সিগারেটে যেমন করে তৃপ্তি মিটে এখন... তেমনি করে তৃপ্তি করে মনের বিস্বাদ গুলোকেও মিটাতে হয়! অতঃপর চেনা সকল স্পর্শ থেকে গা বাঁচিয়ে চলতে শিখে নিতে হয়... যে একান্তই আমার ছিল, সে এখন অন্য কোথাও একান্তে নিভৃতে অন্যকারো হয়ে থাকে! বড় দালান, ঝকঝকে মেঝে, সফেদ বিছানায় যার হাসি লুটোপুটি খেলে! তার কথা ভেবে চোখ থেকে শেষ অশ্রু টুকু মুছে নিতে হয়... তারপর একে অন্যের গল্পে ভীষণ দুশ্চরিত্র হয়ে বেঁচে থাকতে শিখে নিতে হয়! যে ঠোঁটের দিকে তাকিয়ে পিপাসা লাগতো; সেখানে এখন আর একটা বাক্যও অবশিষ্ট থাকেনা! হাত নিশপিশ করা স্বভাব কেটে গেছে, তার সুখের মুক্ত এই হৃদয় মন্দিরে, হৃদ মাজারে, হাজার মানুষের ভীড়ে তারে আর ছোঁয়া যায় না! অতঃপর শূণ্যতার মাঝে বিগত পূর্ণতার গল্প ঠেসে দিয়ে শিখে নিতে হয় ভালো আছি বলা টাও! শিখে নিতে হয়, তুমি আমার কিন্তু আমার না! তুমি আমার কিন্তু আমার না! তুমি আমার কিন্তু আমার না...
ট্যালেন্ট নাই , ভালো গেট আপ নাই, আছে শুধু শরীর ভর্তি ফিলিংস... অদ্ভুত, ফিলিংস দেখানোর মানুষও নাই !
বৃষ্টিতে ভেজার অদ্ভূত শখ থাকায় সেদিন একাকি ছাদে এসে খুব যত্ন করে বৃষ্টিতে ভিজছিলাম! হঠাৎ করে কোথা থেকে তুমি এসে আচমকা আমায় জড়িয়ে ধরলে, হয়তো ভয়ে নয়তো লজ্জায় ছোট বাচ্চার মতো জড়োসড়ো হয়ে আমার বুকের মাঝে তোমার মুখটা লুকিয়ে রাখলে!!! কিছুক্ষনের জন্য আমি নিজেকে বিশ্বাস করতে পারছিলাম না ... আমি স্তব্ধ হয়ে দাড়িয়ে রইলাম! যে মেয়ে লজ্জায় মুখ তুলে আজ অবধি আমার সাথে কথা পযর্ন্ত বলে নি, সে কিনা..... আমি নিজেকে ছাড়িয়ে নেওয়ার কিছুটা চেষ্টা করলাম, কিন্তু তুমি আমায় আরো শক্ত করে জড়িয়ে ধরলে! আর বিড়বিড় করে কি যেন বলছিলে! আমি আর বাধা দিলাম না, স্তব্ধ হয়ে নিবার্ক দাড়িয়ে রইলাম! অজানা নিষ্পাপ শিহরনে আমারো নিঃশ্বাস বন্ধ হয়ে আসছিলো, তোমার খোলা চুলের বিশুদ্ধ ঘ্রাণটা আমার হৃদপিন্ডের রক্তটাকে বারবার হিম করে দিচ্ছিলো! আর মাঝে মাঝে দমকা একটা বৃষ্টি এসে আমাদের খুব করে ভিজিয়ে দিয়ে যাচ্ছিলো! ভয়ার্ত চোখে তুমি যখন আমার দিকে তাকালে আমি ঠিকই বৃষ্টি জল থেকে তোমার অশ্রজল আলাদা করতে পেরেছিলাম! গভীর আগ্রহ নিয়ে তোমায় কিছু একটা বলতে যাবো তখনই আমার অসমাপ্ত ঘুমটা ভেঙ্গে গেল!!! পরদিন তোমায় যখন খোলা চুলে বেলকুনিতে দাড়িয়ে থাকতে দেখলাম,অদ্ভূত সুন্দর লাগছিল তোমায়! আমাকে দেখে তোমার মুখটা লজ্জায় লাল হয়ে গেলো, প্রতিবারের মতো এবারো তুমি মাথাটা নিচু করে ফেললে! আমি শুধুই একটা দীর্ঘশ্বাস ফেললাম আর আকাশের দিকে তাকিয়ে মনে মনে বললাম, ' একদিন এই বৃষ্টি এবং তুমি আমার হবে! '
ফুটপাত দিয়ে হাটার সময় আপনার চোখ যদি টিপের পাতা, চুড়ি , কাজল, আলতা,কানের দুল, নাকফুল, নেইল-পলিশে আটকে যায়, আপনি প্রেমিক, সন্দেহ নেই...
কোয়ান্টাম মেকানিক্স, এরপর আসে টাইম লুপ, তারপর আসে রুয়েটের গ্রাজুয়েশন... 
আহা! কত বড় হইয়া গেলাম! এখনো বাড়ি থেইকা ঢাকায় রওনা দিলে পরিবারের লোকজন পিছনে দাঁড়াইয়া যতক্ষণ দেখা যায় ততক্ষণ তাকাইয়া থাকে! আজকেও এমন দৃশ্য সহ্য করলাম ... এইটা মায়া! খুব পোড়ায়, খুব!
ক্লাস থ্রী-তে পড়াকালীন সময়ে গুগল তো দূরের কথা ইন্টারনেট ব্যবহার করা যায় এমন মোবাইল গ্রামে ছিল বলে মনে হয় না! তো স্কুলের বন্ধুদের সাথেই আড্ডা মেরে সময় কাটতো! কোনো এক প্রসঙ্গক্রমে একদিন কবিতা নিয়ে আলোচনা হচ্ছিলো! তো আমার এক বন্ধু রবীন্দ্রনাথ ও নজরুল এর কথা তুললো! স্বভাবতই আমার নজরুলের কবিতা বেশি ভাল্লাগতো! তো আমি রবীন্দ্রনাথ এর চেয়ে নজরুল এর তারিফ বেশি করলাম! কিন্তু রবীন্দ্রনাথ নিয়ে আমার এক বন্ধু যে তথ্য দিলো আমি আজও ভুলতে পারিনি! স্বয়ং নজরুল কিংবা রবীন্দ্রনাথ এই তথ্য শুনলে বোধহয় ঐ বন্ধু কে শূলিতে চড়াতেন! সে বললো, -বুঝলি রবীন্দ্রনাথ সেরা! তবে সে অতি চালাক ছিলো! - (আমি) কিভাবে চালাক হলো? - বিশ্বকবি হতে হলে কবিতাগুলো একটা অনুষ্ঠানে জমা দিতে হয়! -অহ! জানতাম না! তাতে কি করে চালাক হয়? - আহা! বলতে দে! লাস্ট যেদিন কবিতা জমা দিতে তাদের কবিতা সেইম সংখ্যক হয়ে যায়! তাই বুদ্ধি করে অইদিন রবীন্দ্রনাথ তার বোনের সাথে নজরুলের বিয়ে দেয়!!(😵) তো নজরুলকে বাসর ঘরে পাঠিয়ে দিয়ে রবীন্দ্রনাথ সেই রাতে গুটি কয়েক কবিতা বেশি লিখে হয়ে যায় বিশ্বকবি! -(নির্বোধ আমি) অহ! তাই নাকি!? জানতাম না...
আসসালামুয়ালাইকুম, ঈদ মুবারাক! তাক্বাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম! মাস্ক পরুন,সুস্থ থাকুন! ফিলিস্তিনের মুসলিম ভাই বোনদের জন্য দোয়া কইরেন!
আসসালামুয়ালাইকুম, ক্ষমা করবেন আমাকে! জেনে - না জেনে, বুঝে না বুঝে আপনার অগোচরে যত গীবত করসি মন থেকে আপনার কাছে ক্ষমা চাচ্ছি! আমাকে মাফ করে দিবেন! আপনাকেও আমি ক্ষমা করে দিলাম! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আমাকে আপনাকেও মাফ করুক,আমিন!
-বুঝলি ইভান, প্রেমিকার শরীরে আলাদা একটা উষ্ণ গন্ধ আছে যা কেবল তার প্রেমিকই পায়! -ভাই আমি আপনারে কষ্ট দিতে চাই না তয় অইডা ঘামের গন্ধ!
এগুলা যদি না করতাম তাহলে আজ মেডিকেলে চান্স পেতাম না! -ডাক্তার ইভান! (এমবিবিএস, ডিএমসি)
তোমগো ইঞ্জিনিয়ারিং এ যারা পড়ো সবার চুল কেন বড় থাকে বাবা?নেশা টেশা করো নাকি বাবা?
এই ভয়ঙ্কর ও হৃদয় ভেঙে দেওয়া ছবিগুলো ভারতের। হাসপাতালে জায়গা নেই। জায়গা নেই শ্মশানেও। গণদাহ করা হচ্ছে করোনায় মৃত্যুদের। যারা বেঁচে আছে, তারা বেঁচে থাকতে অক্সিজেনের খাবি খাচ্ছে ডাঙায় তোলায় মাছের মতো। ছটফট করছে একটু শ্বাস নিতে! কিন্তু চাহিদার তুলনায় অক্সিজেনের যোগান অর্ধেক। এক দিল্লীতেই অক্সিজেনের অভাবে একরাতে ২৫ জন মারা গেছে। #IndiaNeedsOxygen হ্যাশ ট্যাগে ক্লিক করলেই দেখবেন এক সিলিন্ডার অক্সিজেনের জন্য করোনা আক্রান্তদের স্বজনদের কী দুঃসহ আকুতি! আক্রান্ত ছেলে বৃদ্ধ বাবা মায়ের জন্য মরিয়া ছুটে বেড়াচ্ছে। রাস্তায় লোকজন পড়ে আছে অক্সিজেন মাস্ক লাগিয়ে। হাসপাতালের এক বিছানায় তিনজন করোনা রোগী! সবচেয়ে ভয়ানক হলো, মৃত্যুর পর সৎকারেরও জায়গা নেই। মৃত মায়ের লাশ দুই দিন ঘরে রাখতে হয়েছে ছেলেকে। কারণ চিতা জ্বালানোর কাঠ নেই, শ্মশানে জায়গা নেই। ভারতের জনগণের এই দুর্দিনে তাদের পাশে দাঁড়ানো আমাদের মানবিক দায়িত্ব। যদি বাংলাদেশের কাছে সামান্য উদ্বৃত্ত অক্সিজেনও থাকে, তবে ভারতকে দেওয়া উচিত। নিজের ঘর খালি করে পাঠাতে বলছি না। যদি আমাদের কাছে প্রয়োজনের তুলনায় বেশি থাকে কিংবা ভাগাভাগি করলে বাংলাদেশ সঙ্কট পড়বে না, এমন অবস্থা থাকলে অবশ্যই সহায়তা করা উচিত। ভারতের সাধারণ মানুষদের জন্য দোয়া করা আমাদের কর্তব্য,! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে হেফাজত করুক। আমিন #IndiaNeedsOxygen #bangladeshstandswithindia #IndiaNeedsOxygen #indianeedoxygen 
নেক্সট রমযানে যাতে বউ নিয়ে ইফতারি করতে পারি, আমিন!🥴
আবু হুরাইরাহ (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ নবী (সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তার প্রতিপালক থেকে বর্ণনা করেন, কোন বান্দা একটি পাপ করে বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ তখন আল্লাহ তাবারাকা অতাআলা বলেন, “আমার বান্দা একটি পাপ করেছে, অতঃপর সে জেনেছে যে, তার একজন প্রভু আছেন, যিনি পাপ ক্ষমা করেন অথবা তা দিয়ে পাকড়াও করেন’। অতঃপর সে আবার পাপ করল এবং বলল, ‘হে প্ৰভু! তুমি আমার পাপ ক্ষমা কর।’ আমি আমার বান্দাকে ক্ষমা করলাম।’ রেফারেন্সঃ সহিহ বুখারী ৭৫০৭
ওকে, কিছু কথা! তথাকথিত প্রেম / বিবাহ সংক্রান্ত সম্পর্কগুলো নিয়ে! এই সম্পর্কগুলো একটু স্বার্থপরই হয়... সম্পর্কে আপনি ভালোবাসবেন হয়তো সেও আপনাকে অনেক ভালোবাসবেন! কেউ কাউকে ছাড়া বাঁঁচবে না এমন একটা অবস্থা! তবে সম্পর্কে যখনই একটু পসেসিভনেস চলে আসবে তখন থেকেই শুরু হবে সম্পর্কের ভাঙন! আপনি যেহেতু ভালোবাসেন, আপনি চাইবেন আপনার প্রিয় মানুষ শুধু আপনারই থাকুক! তার চলাচল থেকে শুরু করে খাবার, বন্ধুদের সাথে ঘুরতে যাওয়া, ড্রেস সেন্স সবকিছুতে অধিকার খাটাতে যাবেন! তবে আপনি সত্যিই ভাগ্যবান হবেন আপনার প্রিয়জন যদি আপনার এসব নিছক ভালোবাসা হিসেবে নেয়! কিন্তু, আপনার প্রিয়জন যদি এসবকে তার উপর আধিপত্য খাটানো হিসেবে ধরে নেয় তবে হয়তো খুব বেশি দেরি নেই করুণ কিছু ঘটতে! আপনি যেহেতু সব অধিকার খাটাতে চান, সেইম ভাবে অপর প্রান্তের মানুষের আপনার ওপর খাটানো সকল অধিকার মেনে নেন! বাট কিছুদিন পরেই আপনার প্রিয়জনের মনে হবে আপনি তার স্বাধীনতা ছিনিয়ে নিয়েছেন! আপনার অধিকার গুলো আস্তে আস্তে করে ছিনিয়ে নিতে থাকবে তবে আপনার ওপর ঠিকই নিজের অধিকার দেখিয়ে যাবে! আপনি ভালোবাসার কথা ভেবে অদেখা করবেন! বাট একদিন আপনাকে সে টোটালি তার ব্যাপারে অধিকার খাটাতে না করবে! আপনার কষ্ট হবে, তবুও লজ্জা, নিজের প্রতি ঘৃণা থেকে আপনি সেটিও মেনে নিবেন! মেনেই তাকে তার মতো করে ভালোবাসতে থাকবেন! তার সব শর্ত মেনে নিয়েও আপনি তাকে এভাবে ভালোবাসছেন, আপনার অবস্থানে সে কি আপনার মতো করেই ভালোবাসতো?! এইটা ভেবে যখনই আপনি তার কর্তৃক খাটানো কোনো অধিকার অস্বীকার করবেন, ঠিক তখনই প্রকাশ পাবে স্বার্থপর মনোভাব! সে যে আপনার সব অধিকার কেড়ে নিয়েছে এইটা তার মনে থাকবে না, তবে আপনি তার একটা অধিকারকে প্রথম বারের মতো না করেছেন যে এইটা তার খুউব লাগবে! আপনার যদি কোনো অতীত থাকে তবে তা ঘাটবে, যদিও সম্পর্কে যাবার পূর্বে তার কথা মতে অতীত ফ্যাক্ট না! তবে অইযে স্বার্থে আঘাত লেগেছে যে, আপনার অতীত ঘেটে আপনাকে চুরমার করে দিবে! যেই আপনি বিপরীত প্রান্তের সমগোত্রীয় কারো সাথে কথা পর্যন্ত বলেন না, সে তখন আপনার অতীতকে ইস্যু করে কয়েকজনের সাথে আপনার সম্পর্ক চলে বলতেও ২ বার ভাববে না! আপনি তাকে ভালোবাসেন না এগুলা তো বলবেই নিহিত! এইযে এতো কথা শুনিয়ে যে দিলো এরপর ভুলে যদি তার অতীত নিয়ে কিছু বলেন তবে তো রক্ষে নেই! নিজেকে ছোট করে আপনার সামনে রিপ্রেজেন্ট করে আপনাকে কতটা ছোট করবে ভাবতেও পারবেন না! এরপর কথা কাটাকাটি, তারপর সম্পর্কের ইতি!
আয়েশা (রাঃ) বলেন," রাসূলুল্লাহ (ছাঃ) যখন অসুস্থ হ’তেন তখন সূরা নাস ও সূরা ফালাক্ব পড়ে নিজের শরীরে ফুঁ দিতেন। সাথে সাথে স্বীয় হাত দ্বারা শরীর মুছে ফেলতেন। যখন তিনি মৃত্যু রোগে আক্রান্ত হ’লেন, তখন আমি সূরা নাস ও ফালাক্ব পড়ে তাঁর শরীরে ফুঁ দিতাম। ছহীহ মুসলিমে এক বর্ণনায় আছে, যখন তাঁর পরিবারের কেউ রোগে আক্রান্ত হ’ত, তখন তিনি সূরা নাস ও ফালাক্ব পড়ে তার উপর ফুঁ দিতেন। " . বুখারী হা/৪৪৩৯; মুসলিম হা/৫৮৪৪; ইবনে মাজাহ হা/৩৫২৯; মিশকাত হা/১৫৩২। 
সর্বদা ভালোবাসার দোহায় দিয়ে কাঠপুতুল হয়ে থাকবেন না, কখনো কখনো প্রতিবাদ করতে শিখুন! প্রতিবাদ করেই দেখুন আপনার প্রিয় মানুষের প্রতিউত্তর কি আদৌ ভালোবাসার দোহাই দিয়ে সবকিছু মেনে নেওয়ার যোগ্য কিনা!?
মেডিকেল চান্স পান বা না পান,  মেডিকেলের আইসিইউ তে কিন্তু চান্স নাই একদমই...
দেশে আইন প্রনয়ণকারীরা কি আর বাসে চলে? তারা চলে এসিসহ প্রাইভেট কার এ! তাদের কি বোঝার সামর্থ্য আছে এই দেশের সাধারণ মানুষ কত স্ট্রাগল করে গন্তব্যে যায়? এরা যখন ১.৩০/২ ঘন্টা বাসের জন্য ওয়েট করবেন তখন বুঝবে আসলে কতটা পেইন! বাইক/ সাইকেল এ চড়া স্টার্ট করেন না হইলে ঘন্টার পর ঘন্টা ওয়েট করেন!
বরাবরই পুরুষ জাতি মারা খায়! ধরেন আপনি আপনার স্ত্রী কে প্রচুর ভালোবাসেন, অন্য মেয়ের কথা আপনার মাথায়-ই আসে না! স্বভাবতই আপনার স্ত্রীকে আপনার কাছে অসম্ভব সুন্দরী লাগে... সে মেকাপ করুক বা না করুক আপনার কাছে পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দরী রমণী! আপনি তার প্রশংসাও ঠিক আপনার চিন্তাধারার সাথে মিল রেখে করেন! অথচ প্রতিবার আপনাকে শুনতে হয় চাপাবাজ,ধপবাজ ইত্যাদি ইত্যাদি! তো আপনি এইবার ঠিক করলেন আপনি তার প্রশংসা করবেন না, যতটা সুন্দর লাগুক না কেন আপনি তাকে অসুন্দরই বলবেন! যেই কথা সেই কাজ! ভাইজান আমার কথা মানেন ফুড পান্ডায় খাবার অর্ডার কইরা রাইখেন না হইল উক্ত কাজের ফল স্বরূপ আপনাকে না খেয়ে ঘুমাইতে হবে! শুধু এইটাই নয়, ধরেন আপনার কোনো একটা জিনিস ভাল্লাগে নাই! আপনি আপনার স্ত্রী কে সেই জিনিস করতে নিষেধ করলেন, ভাই আমি আপনারে না চিনলেও আপ্পিদের অনেক ভালো করে চিনেসি, সে কখনোই আপনার অপছন্দ কে পাত্তাই দিবে না, তার কাছে যেইটা ভালো লাগবে সেইটাই করবে! আর ধরেন যে আপনি মেনে নিলেন, আপনার অপছন্দকে পাত্তা না দিয়ে তার চাওয়াকেই বড় করে দেখলেন! এতেও আপনার নিস্তার নেই! 'তুমি আমাকে আগের মতো ভালোবাসো না, পছন্দ করো না, প্রিটেন্ড করে থাকো ' এসব শুনতে হবে! আপনি যাই ই করেন না কেন, দোষ আপনার হবেই হবে!
দেশটা আমাদের নয় কি? অন্যের জন্য নিজের দেশের মানুষের উপর হামলা!? মুসলিম হয়ে আরেক মুসলিম ভাইয়ের জানের উপর আঘাত হানে কিভাবে!? স্বাধীনতার ফুল শুকনো হয়ে গেল কি তবে?
প্যারায় আছি! ক্যাম্পাস খোলার ভয়ে নতুন টিউশন নিতে পারতেসি না, আর এদিক দিয়ে করোনা চ্যালচ্যালায় বাড়তেসে... রুয়েটের এক্সাম হবে কি হবে না ট্রেন্ড বাস্তব জীবনে প্রভাব ফেলতেসে! টিউশন নিবো কি নিবো না!?
দূরে চলে যাবে? কত দূরেই বা যেতে পারবে? আমি তো চোখ দিয়ে নক্ষত্রও দেখতে পাই...
'নিরাশ হইও না, দুঃখিত হইও না, তুমি জয়লাভ করবে যদি তুমি বিশ্বাসী হও!' - সূরা আল ইমরান -১৩৯
বন্ধুর কাপল ফটোতে ১ টা লাভ এবং তাদের খাবারের ফটোতে গুটি কয়েক লাভ দিয়ে ভালোবাসার প্রতি শ্রদ্ধা রাখলাম!😋
আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে সব ধরনের ফিতনা থেকে রক্ষা করুক, আমিন
আসসালামু-আলাইকুম! যদি আমার কাছে আপনার কোনো হক বাকি থাকে দয়া করে আমাকে বলবেন, ইন শা আল্লাহ আমি পূরণ করার চেষ্টা করবো! আমি যদি বলতে না পারেন দয়া করে মাফ করে দিয়েন! দয়া করে আমাকে কিয়ামতের দিন দায়ী রাইখেন না...
আমার হৃদপিণ্ডটা দেখতে কেমন জানো!? তোমার কানের ঝুমকার মতো - আমার ভালোবাসাটা কেমন জানো!? ফাগুন হাওয়ায় উড়তে থাকা তোমার চুলের মতো - আমার প্রেমটা কেমন জানো?! রক্তজবা তোমার ঠোঁটের মতো- ❣️
পর্দা অথবা ফ্যাশন? নাকি ভোগের পণ্য হওয়া? জান্নাত নাকি জাহান্নাম?
চা পাতিরে ধুনের(ধনিয়ার) গুড়া ভাইবা তরকারিতে দিতে গেসিলাম!
ভাই ব্রাদার ফ্রেন্ডরা যেমনে ওয়ার্কস অ্যাট অমুক কোম্পানি, ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হইতেসে, আমি তো ভয়ে আছি, গ্রাজুয়েশন শেষ করলে জব কি পাবো!? তার চেয়ে ভয়ে আছি আম্মু যদি দেখে এসব আমারে তো বলবে 'তোর ফ্রেন্ডরা কত কি করতেসে, তুই কি করতেসোস? বিয়া বিয়া!' 🙂 
"আমি তোমাকে ভালোবাসি" - এর থেকে সুন্দর সত্য কি হতে পারে?
সিংগেল থাকলে আপনারে কেউ নক করবে না, রিলেশনে গেলে ইনবক্সে ভালোবাসার অভাব হবে না...
এখন আমরা অনলাইন ক্লাস বর্জন করি... (ভবিষ্যতের কথা ভেবে পোস্ট)
শহীদ মিনারে ফুল দিয়ে শিরক না করে , আল্লাহ সুবহানাতাওয়ালার কাছে শহীদদের জন্য দু'য়া কইরেন...
ববির পর এইবার জাবি! পড়াশোনা করতে গেলেও এখন জানের ভয়! 
ডোপ টেস্ট এডমিশন এর আগে করায় কি? পোলাপান তো এডমিশনের পরের ৪ বছরে হতাশ হয়!🥴 গ্রাজুয়েশনের আগে ডোপ টেস্ট করায়লে খবর হইয়া যাইবো!🤭
প্রেম যারে ছুয়েছে একবার , ধ্বংস হওয়া তার অনিবার্য; মৃত্যুর মতো... 
তারা যে দুঃখকে ব্যঙ্গ করে বললো, "একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে!"
'প্রেমিকার রাগ ভাঙানোর চেয়ে নতুন প্রেম করা সহজ' - কথাটি ভুয়া! প্রেমিকার রাগ ভাঙানো ইঞ্জিনিয়ারিং এর মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো সেমিস্টারের প্রশ্নের মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো নেক্সট সেমিস্টারে কোপ দেওয়ার মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো প্রেম করে বিয়ে করার জন্য ফ্যামিলিকে মানিয়ে ফেলার মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো ক্রাশ নিজে থেকে আপনাকে টেক্সট দেওয়ার মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো রাজশাহীর ৫° তাপমাত্রায় গরম পানি ছাড়া গোসলের মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো পরিচয় পর্বের মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো মহাখালী, বিজয় স্মরণীর জ্যাম ২ মিনিটে পার করার মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো মাস শেষ হওয়ার আগেই টিউশনির স্যালারি হাতে পাওয়ার মতো সহজ, প্রেমিকার রাগ ভাঙানো এই পোস্টের মতো সহজ!
সকাল থেকে এইটা নিয়ে ৩ টা ধর্ষণের পোস্ট! সাবধানে থাইকেন, বাইরে অনেক কুকুর উৎ পেতে আছে!
আহা! এ+ এর হার দেখে- "ভাবী আমার মেয়ে এ+, শুনলাম আপনার ছেলে এ+ পায় নাই!?" এই জিনিস না বলতে পাইরা অ্যান্টি সমাজ ডিপ্রেশনে!
এ+ এর সংখ্যা দেখেই আত্মীয় স্বজনদের ছেলে/মেয়ের এইচএসসি 'র রেজাল্ট জানার ইচ্ছাই শেষ! ২০১৮ঃ ২৯ হাজার ২৬২ জন। ২০২০ঃ ১ লাখ ৬১ হাজার ৮০৭ জন।
" ভার্সিটিতে ফেইল করা কঠিন " - এই বাক্য "নেক্সট সেমিস্টারে কোপ দিবো " 'র মতো সত্য... 
মানুষ ঠকায়... আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা ঠকায় না! অথচ আমরা মানুষকেই ভালোবাসলাম, আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালাকে না... আসলে আমরা ভুল, ভালোবাসা না! 
এক ভাইয়ের ইচ্ছা সে বিয়া করবে, পালকি তে ফিরবে!পালকি কাধে নিবে তার ৪ বউ...🥴
এই দুনিয়ায় ৩-৪ ঘন্টা টাইম লিমিটে ৬০০/- বুফেতে ৫০-৬০ আইটেম পাবেন! আলহামদুলিল্লাহ ! আমার আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমার আপনার জন্য এমন আনলিমিটেড খাবার রেখে দিয়েছে জান্নাতে যা পৃথিবীর খাবাবের চেয়ে কয়েকশ গুন টেস্টি ! নেই কোনো টাইম লিমিট , নেই কোনো চার্জ ! আহা ! কত নিয়ামত ! সুবহানআল্লাহ ! আল্লাহ সুবহানওয়াতাওয়ালা আমাকে আপনাকে একসাথে জান্নাতে এই খানা ভোগের তৌফিক দান করুক! আমিন...
মানুষ পারফেক্ট হয় না , ইমপারফেক্ট মানুষ দিয়েই সম্পর্ক পারফেক্ট হয় !
ডিপ্রেশনে আছি! কারণ, এইবার শীতে শস্যক্ষেতে ছবি তুলতে পারিনি!
সাকরাইন উৎসবে যাওয়ার ইচ্ছা কিছুই ছিলো না দেইখা বাসায় বসে নিউজফিডটা ঘাটতে ছিলাম! ফ্রেন্ডলিস্টে এক বন্ধুর কাপল ফটো দেখলাম, আইডিতে কিছুক্ষণ পর পর খালি কাপল ফটো আপলোড দেয়, আর আমি লাভ দেই! যাই হোক হঠাৎ এতো কাপল ফটো দেখে বন্ধুর আইডি তে ঘুরে আসলাম! আমার মনে হয় বন্ধুর আইডি 'র পাসওয়ার্ড ট্রু লাভ প্রুভ ঘটিত কারণে ভাগাভাগি করসে! যাই হোক, না চাইতেও বন্ধুর প্রেমিকা তথাকথিত ভাবীর আইডি তে যেয়ে আমি চমকপ্রদ হলাম! প্রথমেই জড়ায় ধরা কাপল ফটো! ভেবেছিলাম ক্যাপশনে থাকবে এভাবেই জড়িয়ে রাখতে চাই তোমাকে! অথচ ক্যাপশনে ছিলো ' এভাবে জড়িয়ে ধরার কেউ নাই! ' হয়তো পরের পোস্টে পাবো বলে ২০২০ পর্যন্ত ঘাটলাম! নাহ পেলাম না! ট্রু লাভ কিনা জানি না, তবে নিরীহ জাতি হিসেবে পুরুষ জাতির উপর কেউ নাই এইটা বুঝলাম!
৯৫% এনিমে লাভার এনিমে শুরু করে ডেথ নোট সিরিজ অথবা ইউর নেম মুভি দিয়ে!
#ইঞ্জিনিয়ারিং_ফ্যাক্টস ১বছর ধইরা অ্যাসাইনমেন্টের ডেট থাকলেও, কমপ্লিট আগের দিন রাতে হয়!
টিউশনিতে ঢুকতেই গার্ডিয়ানের কমপ্লেন- আমার চুল বড় দেখে স্টুডেন্টও চুল বড় রাখবে! অ্যান্টি চুল কাটার জন্য বলতে বলে নাস্তা রেডি করতে লাগলো! টিউশন শেষ করে আসার টাইমে ২ টা চকলেট পকেটে দিয়ে স্টুডেন্টকে বললাম , ' চুল কাটলে পড়াবো না আর!'
অনুভুতিরা কখনোই শেষ হয় না, কেবল পথ হারিয়ে ক্ষতিগস্ত হয়!
বিশ্বস্ত ছেলেদের সাথে মেয়েদের সম্পর্কটা টিকে না! একজন ভালোবাসে, একজন প্রেম করে...
হ্যাপি বার্থডে আপু! থ্যাংকস ফর অল ইউর সাপোর্ট... লাইফে তুই না থাকলে অনেক কিছু মিস করতাম! আলহামদুলিল্লাহ, আমার পাশে থাকার জন্য! ট্রিট দিস সুরভী!😋
দিন শেষে হয়তো এই দুনিয়ায় কেউ কারো নয়! কেউ কেউ হয়তো নীড়ে ফিরে প্রিয়দের মমতায় ঘিরে উৎফুল্ল হয়! কেউ বা নীড়ে ফিরে শূন্যতার আলিঙ্গনে হতাশার চাদর জড়িয়ে রাত পার করে দেয় বোবাকান্নার চর্চা করেই! আবার কারো হয়তো নীড়হীন অবস্থাতেই পার হয়ে যায় রাত...
জ্যাকেটের পকেটে হাত দিয়ে আরামসে হাটতেসিলাম... মাস্ক পরায় নিঃশ্বাসের জন্য কিছু না দেখায় চশমা খুলে হাতে করে নিতেছিলাম! পকেটে হাত রাখিনি চশমা ভেঙে যাওয়ার ভয়ে... কিছুক্ষণ পর মনে হইলো আমার একহাত অবস হইয়া যায়তেসে! দৌড়ায় বাসায় আসলাম, আগুনের তাপ থেকে শুরু কইরা গরম পানির মধ্যে হাত ডুবাইলাম! কাজ হইলো না! শেষমেশ ল্যাপটপে গেম ওপেন কইরা ল্যাপটপের নিচে হাত রাখতেই গরম পানি,আগুন সব কিছুকে হার মানালো! বোধ পেতে আরম্ভ করলাম! গেমিং করুন, শীত থেকে বাঁচুন! 
১-১ এ আইপিই তে পড়ে মিস্টিয়ান ফ্রেন্ডের সাথে কথোপকথন : - মামা রুয়েটে কেমন সিজি উঠে? ( সিনিয়র ভাইদের হাই সিজি দেখা আমি) - আরে মামা এইখানে সিজি সেই উঠে, ৩.০০ নিচে বলতে গেলে খুব কম! - ১-১ এ আমার সিজি ২.+ - কি কস মামা, জব পাওয়া খুব মুশকিল হইয়া যাবে! (আমার রেজাল্ট দেয় নাই তখনো) ২-২ শেষে কথোপকথন : - কিরে মামা তোর সিজি কেমন? লো সিজিধারী আমি: আরেএ ব্যাটা সিজি ফ্যাক্টই না, এক্সপেরিয়েন্সেই হ্যান্ডসাম স্যালারী! - অহ তুইও আমার কাতারে! ( ডিপ্রেশনে চলে যাওয়া আমি আমার ফ্রেন্ড)
জৈব যৌগ স্কিপ কইরা এইচ এস সি দিলেম, অ্যাডমিশন দিলেম, শেষে এখন স্টুডেন্ট পড়ায়তে যেয়ে শিখতে হইতেসে!
ইঞ্জিনিয়ারিং ইকোনোমিকস অ্যাসাইনমেন্ট করতেসিলাম... হুদাই কেন জানি মেসেঞ্জার গ্রুপে ঢুকলাম! স্কুল ফ্রেন্ডের বিয়ের ফটো দেইখা ডিপ্রেশনে চলে গেলুম... 🙂
আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা ছাড়া যে কেউ আপনাকে হতাশ করতে পারে! কারো প্রতি আশা রাইখেন না,শুধু সবার হক মিটায় যান! একমাত্র আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালার কাছেই যা চাইবেন তাই অথবা তার থেকে ভালো কিছু পাবেন! যে কেউ এর মধ্যে মা-বাবা ও ইনক্লুডেড! 
' বাবা কাল পড়ায়তে আসো নাই যে? ' ইজ ইনভার্সলি প্রোপোরশোন্যাল ট্যু ' অ্যান্টি বেতনটা কি দিবেন? '
সবার প্রিয় অথবা যেকোনো একজনের কাছে প্রিয়তমা হতে হয়! প্রেম আর ভালোবাসার মধ্যে যেকোনো একটাকে নিয়ে বাঁচতে হয়...
সকালে কেডায় জানি বিকাশে ১০,২০০ /- টাকা ভুল কইরা পাঠায় দিসে... সকাল থেকে কোনো কল-ই আসে নাই! হ্যের টেনশন নাই, কেন জানি না উলটা আমার টেনশন হইতেসে...
অধিকাংশ ভালোবাসা যত্ন করলেও টিকে না; কিন্তু এই অধিকাংশ থেকে কিছু ভালোবাসা একদম আলাদা, ঠিক যেনো- আগাছার মতন, অযত্নেও বাড়ে!
ফেরারি হয়ে আমি বাঁচতে চাই না কখনোই ! আমাকে দাও প্রেমের বন্দীশালা অথবা মৃত্যুদন্ড...
প্রত্যেকের নিজস্ব কিছু কথা থাকে, এই কথাগুলো সবাইকে বলা যায় না! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা, নিজেকে এবং শুধুমাত্র খুউব আপন কেউ হলেই এই কথা গুলো বলা যায়... এই কথা গুলো ব্যক্ত করতে না পারলে আপনি ছটফট করতে থাকেন, নিজের মধ্যে শান্তি খুজে পান না কিংবা মনে হয় খুব ভারী কিছু একটা চেপে আছে! আপনার পকেট ভর্তি টাকা, অজস্র সময় কিংবা অসংখ্য বন্ধু থাকলেও আপনি এই জিনিসটা শেয়ার করার কেউ নেই! হঠাৎ মনে হবে যে আপনি খুব একা! অনেক বেশি একা! সব কিছু আপনার বিপরীতে! সব! তবু আপনি আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালার ওপর ভরসা করে টিকে থাকতে চাইবেন! টিকে যতক্ষণ পর্যন্ত থাকতে পারবেন, আপনার জীবনও ততক্ষণ অব্দি চলবে! আপনার তখন মনে হবে, আপনার কিছু না, শুধু কথাগুলা শোনার জন্য একজন খুউব কাছের মানুষ দরকার! একজন কাছের মানুষ!
৩১ তারিখ থেকে সকাল-সন্ধ্যা অনলাইন ক্লাস, দুনিয়ার সব ভালো টিউশন অফার এখন আসতেসে!😑 
প্রেম মানে বুকের ভেতর সিডর সাইক্লোনের ককটেইল ঝড়, যার তান্ডবে ভেঙে যাবে, গুড়িয়ে যাবে, থেতলে যাবে হৃদপিন্ডের সমস্ত সীমান্তবর্তী দেয়াল... বুকের ভেতর অত'টা ভাংচূর না হলে, ওটা প্রেম হয় কি করে! সম্পর্ক এবং প্রেম এক জিনিস না, একসাথে বছরের পর বছর একই ছাদের নিচে থাকতে থাকতেও অনেকে একজন অন্যজনের প্রেমে পরে না...
হয়তো আগামী বাজেটেও বাড়বে না ভালোবাসার দাম! কিন্তু তোমাকে ভাবার দাম বেড়েছে এই মনে কয়েকশো শতাংশ...
শান্তিতে টিউশনি শুরু করা বিদ্যমান! লে রুয়েট : ' ৩১ অক্টোবর থেকে সকাল ৯ঃ৩০ থেকে বিকাল ৫ টা পর্যন্ত অনলাইন ক্লাস,ল্যাব শুরু! '
এই শহরের মানুষের কালো রং পছন্দ হলেও, কালো রঙের চামড়ার মানুষ পছন্দ নয়!
দুপুর ১২ টা বাজে, স্কুল ছুটি হইসে! আমি আর আমার বন্ধু দৌড়াতেসি, মিনা কার্টুন শুরু হইয়া গেসে...
বোন, বাসা থেকে বের হওয়ার সময় আয়াতুল কুরসি পড়ে বের হন! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আপনাকে রক্ষা করবে ইন শা আল্লাহ! এছাড়া নিজের সেফটি আরো নিশ্চিত করার জন্য পেপার স্প্রে,মরিচের গুড়া, ফল কাটার চাকু সাথে রাখতে পারেন! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আপনাকে আমাকে রক্ষা করুক, আমিন
বাসায় টিভি তে সিরিয়াল চলে, আম্মু খুব আগ্রহ নিয়ে একটা নাটক দেখে... প্রেম নিয়ে কাহিনি! প্রেম নিয়ে সিরিয়াল দেখতে পারে, বাট ছেলের বিরহ কমায়তে বিয়েটা দিতে পারে না!🙂
ভাই আমারে বিশ্বাস করেন, আলহামদুলিল্লাহ ,আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা কখনোই আপনাকে নিরাশ করবে না! কখনোই না!
আসসালামু আলাইকুম, বর্তমানে হতাশা নামক ভয়ানক রোগ মোটামুটি সবাইকে গ্রাস করে ফেলসে! প্রত্যেকেই কোনো না কোনো ভাবে ডিপ্রেসড! তবে এই ডিপ্রেশন কাটাতে কেউ হয়তো গেমিং, গান ইত্যাদি বেছে নেন! কেউ নিজেকে বিজি রেখে ডিপ্রেশন ভুলতে চান! সারাদিন বিজি থাকলেও রাতে ঠিকই আপনি আপনার ডিপ্রেশনের সাথে বেচে থাকার লড়াই করেন! নাউজুবিল্লাহ! নির্দ্বিধায় গান কখনো কারো ডিপ্রেশন দূর করার কারণ হতে পারে না! ডিপ্রেশন কাটাতে আপনার ফিরে আসতে হবে আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালার কাছে! সিজদাহ তে যেয়ে আপনার মনের শান্তি কামনা করুন, ইন শা আল্লাহ কোনো না কোনো রাস্তা পাবেন! আমরা আমাদের রবের থেকে দূরে গেলেই ডিপ্রেসড হই, রবের দিকে ফিরে এলেই শান্তি! ডিপ্রেসড অবস্থায় যে রবের দিকে আসে না সে আসলে শয়তানের দিকে যায়, আর শয়তান তাকে সুইসাইডের প্ররোচনা দিতে থাকে! পরিশেষে সুইসাইড করে... আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে হেফাজত করুক, আমিন! 
নিউজ ফিডে ঢুকলেই ধর্ষণের খবর! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা হেফাজত করুক সবাইকে, আমিন! পর্দা করলে ধর্ষণ কমানো সম্ভব ইন শা আল্লাহ, তবে ইন্সট্যান্ট গুলি করে হত্যা বা জনসম্মুখে পাথর নিক্ষেপ করে কয়েকটারে মারলে ইন শা আল্লাহ ধর্ষণ করার সাহস আর কারো হবে না! এই রকম আইন পাস করানো খুব বেশি জরুরী! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা সবাইকে হেদায়েত দান করুক, আমিন... 
আর আপনে ভাবেন এই দেশ আপনার আমার? আমার আপনার হইলে বিচার হইতো এই নরপিচাশদের... এই দেশ ধর্ষকের দেশ!
আসসালামুয়ালাইকুম ভাই/বোন! আপনি গুনাহ তে লিপ্ত আছেন, আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা আপনার গুনাহ মাফ করুক, আমিন! আপনি হাজার গুনাহ করেন, তাও নামাজ কাযা কইরেন না! সুবহানাল্লাহ! আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা এতই দয়ালু যে বান্দাকে মাফ করার পথ পেলে মাফ করে দেন! হয়তো সিজদাহ্ তে আপনার চোখের এক ফোটা পানির জন্য আপনার করা হাজার হাজার গুনাহ আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা মাফ করে দিতে পারে! কিংবা আপনার সিজদাহ্ হয়তো এতই পছন্দ আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালার যে অই অছিলায় আপনাকে মাফ করে দিতে পারে! আপনার মনে হয়তো আল্লাহ সুবহানাওয়াতাওয়ালা গুনাহ 'র জন্য অপরাধবোধ সৃষ্টি করে দিতে পারে! নামায কাযা কইরেন না!
হারাম রিলেশন থেকে দূরে থাকার জন্য বিয়ে করতে চাই, ফ্যামিলিকে কিভাবে মানাবো?🙂 দয়া করে মজা নিয়েন না, এম্নেই ডিপ্রেসড! 🙂
মেয়ের টিউশনির জন্য বুয়েটিয়ান খোঁজেন, রুয়েট কুয়েট চুয়েটের স্টুডেন্টও হবে না! ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি তো চিন্তাও করা যায় না! অথচ সেই মেয়েকেই বিয়ে দেন ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে পাস করা বিসিএস ক্যাডারের সাথে! কি লেভেলের হিপোক্রিট ভাই!
হ কয়দিন ধইরা #বাবু_খাইসো গান নিউজফিডটা ভইরা ছিল, জীবন অতিষ্ট বানায়া দিসে, এরপর #first_impression_challenge আইলো, এখন দেখতেসি নিজেরে #কার্টুন বানায় আপলোড মারতেসে! এডি বাদ দিয়া,#ব্লাড_ম্যানেজ কিংবা #10DaysHadithChallenge স্টার্ট করেন! আমি তো বলি #EverydayHadithChallenge শুরু কইরা দেন!
আচ্ছা করোনা গেলে ক্যাম্পাস না খুলে, ক্লাসগুলো তখন অনলাইনে নেওয়া যায় না?! 😅
কিয়ামতে আল্লাহ প্রতি হাজারে ৯৯৯ জনকে জাহান্নামে আর ১ জন জান্নাতে দিবেন।এই মর্মে কথাটি আসলেই সত্য- এক হাজার লোকের মধ্যে একজন লোক জান্নাতী তাহলে আমার জাহান্নাম কি নিশ্চিত? ওয়াল্লাহু আলাম... আল্লাহ তুমি আমায় ক্ষমা করো। আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) বলেন, নবী করীম (সাঃ) বলেছেন, আল্লাহ কেয়ামতের দিন ডাক দিয়ে বলবেন হে আদম! নিশ্চয়ই আল্লাহ আপনাকে আদেশ করেন যে, আপনি আপনার সন্তানদের মধ্য হতে জাহান্নামীদের বের করে দেন। আদম বলবেন, হে আমার প্রতিপালক! কতজন জাহান্নামী? আল্লাহ বলবেন প্রতি হাজারে ৯৯৯ জন।... এ বক্তব্য লোকদের জন্য খুবই কঠিন হলো। এমনকি তাদের চেহারা পরিবর্তন হয়ে গেল। তখন নবী করীম (সাঃ) বললেন, দেখ ইয়াজূজ- মাজূজ সম্প্রদায় থেকে হবে ৯৯৯ জন। আর তোমাদের মধ্য থেকে হবে ১ জন। তারপর বললেন, মানুষের মধ্য হতে তোমাদের সংখ্যার তুলনা হবে একটি সাদা গরুর পশমসমূহের মধ্যে একটি কালো পশম অথবা একটি কালো গরুর পশমসমূহের মধ্যে একটি সাদা পশমের মত। অতঃপর রাসূল (সাঃ) বললেন, ঐ সত্তার কসম, যাঁর হাতে আমার জীবন! আমি আশা করি যে তোমরা জান্নাতীদের এক-চতুর্থাংশ হবে। আবু সাঈদ খুদরী (রাঃ) বলেন, আমরা একথা শুনে #আল্লাহ_আকবার বললাম। অতঃপর তিনি বললেন, আমি আশা করি তোমরা জান্নাতীদের অর্ধেক হবে। আমরা আবারো #আল্লাহু_আকবার বললাম। আর অবশ্যই আমি আশা রাখি যে, তোমরা জান্নাতীদের চার ভাগের তিন ভাগ হবে। তখন আমরা #আল্লাহু_আকবার বললাম (বুখারী হা/৪৭৪১;মিশকাত হা/৫৫৪১ ‘হাশর’ অনুচ্ছেদ)। সুতরাং জাহান্নামীদের মধ্যে প্রতি হাজারে ৯৯৯ জন ইয়াজূজ-মাজূজ সম্প্রদায়ের হবে এবং উম্মতে মুহাম্মাদী জান্নাতের তিন চতুর্থাংশ হবে। আল্লাহ আমাদের সকলকে জান্নাতুল ফেরদাউস লাভের তাওফীক দান করুক।(আমিন)
নিজের বিয়ের ফটো আপলোড করতে চাইলে দয়া করে আমারে আনফ্রেন্ড কইরা তারপর আপলোড দিয়েন! এম্নেই নিজের জীবন নিয়ে হতাশ, উপরসে আপনার বা আপনার আত্মীয়ের বিয়ের ফটো দেখায় আফসোস করায় মাইরা ফেইলেন না! অদ্ভুত ভাই, বিয়া করসেন আপনি, খাইবেন আপনি(দাওয়াত), মহল্লার সবাইরে দেখায় লোভ দিয়া লাভ আছে?!
একটা ব্যাপার লক্ষ্য করসি, আপ্পিরা শপিং করতে গেলে কোনো ড্রেস পছন্দ হইলে দামাদামি কইরা, না পোষায়লে বের হয়ে যাবে! এরপর ৫০ দোকান ঘুরবে, শ' খানেক ড্রেস ট্রায়াল দিবে বাট কোনো ড্রেস পছন্দ হবে না! ৫০ দোকান ঘুরা শেষে ওই যে প্রথম ড্রেস ছিলো ওইটাই ওই দাম দিয়ে নিবে! এবং ওই ড্রেস বাসায় এনে আফসোস করবে যে! "ইশ! হয়তো দাম বেশি রাখসে!" মাঝখান থেকে কোয়ারেন্টাইনে বড় হওয়া আপনার ভুড়ি বেশ খানিকটা কমে যাবে!
আপনি আপনার ভালোবাসা, হাসি -আনন্দ সব কিছু সবার সাথে উপভোগ করতে পারবেন, কিন্তু আপনার কষ্ট,আপনার আক্ষেপ শুধুই আপনার! আপনার দুঃখ, কষ্ট,আক্ষেপ কিংবা একাকীত্ব আপনাকে ছেড়ে কখনই যাবে না! দুঃখ কষ্ট গুলো আপন মানুষের চেয়ে আপন...
তেমন কিছু না, প্রিয়তমার সাথে ব্লার বা ইমুজিবিহীন একটা ফটো♥ ঈদ মোবারক!
বি আর টি সি বাসের দোতোলার একদম মাথার সিটে বইসা যে ফিল পাইতাম, টাইটেনিকে জ্যাক আর রোজ জাহাজের মাথায় দাঁড়ায়ও সেই ফিল পায় নাই!
আসসালামুয়ালাইকুম! কয়েকটা কথা লিখছি, আগেই বলে নিচ্ছি যদি ভুল হয় তবে ক্ষমা করবেন! আল্লাহ সুবহানাতায়ালার দয়াতে আপনি হয়তো মাশাল্লাহ অনেক সুন্দর, যেই আল্লাহ সুবহানাতায়ালা আপনাকে এতো সুন্দর আকৃতি দান করছে, তিনি এবং তার রাসূল (সঃ) আপনার এই সৌন্দর্য্য পর্দাবৃত্ত রাখার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! নিচে কিছু কোরআনের আয়াত দেওয়া হলো: ১→ "হে নবী! আপনি আপনার স্ত্রীগণকে, কন্যাগণকে ও মুমিনদের নারীগণকে বলুন, তারা যেন তাদের চাদরের কিয়দংশ নিজেদের উপর টেনে দেয়। এতে তাদের চেনা সহজ হবে। ফলে তাদের উত্যক্ত করা হবে না। আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।" (সূরা আহযাব : ৫৯) (এখন বলতে পারেন যে পর্দাশীল মেয়েও তো ইভটিজিং এর স্বীকার হচ্ছে, ভাই /বোন! যারা পর্দাশীল এবং যারা পর্দা করে না তাদের ইভটিজিং এর একটা অনুপাত করলেই ইন শা আল্লাহ ধারনা ক্লিয়ার হবে) ২→"তারা যেন গ্রীবা ও বক্ষদেশ মাথার কাপড় দ্বারা আবৃত করে।" ... (সূরা নূর : ৩১) ( বর্তমানে সবচেয়ে জঘন্য যে জিনিসটা তা হলো বোনেরা খুবই পাতলা ওড়না পরে! অথচ এই পাতলা ওড়না গ্রীবা বা বক্ষদেশকে আবৃত করে না! বরং তা প্রায় সুস্পষ্টভাবেই বোঝা যায়! এমন ওড়না আসলে ফ্যাশন তবে তা সম্পুর্ন পর্দার খেলাপ) ৩→"তারা যেন তাদের গোপন আভরণ প্রকাশের উদ্দেশ্যে সজোরে পদক্ষেপ না করে। হে মুমিনগণ! তোমরা সকলে আল্লাহর দিকে প্রত্যাবর্তন কর, যাতে তোমরা সফলকাম হতে পার।" (সূরা নূর : ৩১) (এই আয়াত থেকে বোঝা যায়, পরপুরুষকে আকৃষ্ট করে এমন সব কাজ থেকে বিরত থাকা ঈমানদার নারীর কর্তব্য। কারণ পরপুরুষকে নুপুরের আওয়াজ শোনানোর উদ্দেশ্যে সজোরে পদবিক্ষেপ যখন নিষেধ করা হয়েছে তখন যে সকল কাজ, ভঙ্গি ও আচরণ এর চেয়েও বেশি আকৃষ্ট করে তা নিষিদ্ধ হওয়া তো সহজেই বোঝা যায়। মুসলিম নারীদের জন্য এটি আল্লাহ রাববুল আলামীনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা) এছাড়াও পর্দা নিয়ে অনেক হাদিস আছে! পুরুষের চোখের পর্দার জন্য কঠোর আদেশ দিয়েছেন! আপনি আপনার ফ্রিডম কিংবা ফেমিনিজম টেনে আনতে চাইলে বলি যে আপনি মুসলিম, আর একজন মুসলিমের জন্য ইসলাম কর্তৃক নির্ধারিত সকল নিয়মই নিঃসন্দেহে কল্যাণকর! পর্দা না করে হয়তো আপনি ফ্যাশন্যাবোল বা মর্ডান হতে পারবেন, তবে আপনার জন্য জাহান্নাম ওয়েট করতেসে!!! কারো মনে আঘাত দিয়ে থাকলে ক্ষমার দৃষ্টিতে দেখবেন!