শানে #শাহ_জাহাঁগীর শানে #মির্জাখীল_দরবার_শরীফ শানে #আদাবে_মুরীদ আদাবে তরিকত সিলসিলায়ে আলীয়া জাহাঁগীরিয়ার প্রধান মারকায মির্জাখীল দরবার শরীফ । অবাক করা বিষয় হলেও সত্যি যে উপমহাদেশে জ্ঞানের ক্ষেত্রে যে সকল সূফী দরবারগুলো নিঃস্বার্থ ভাবে ইসলামের খেদমতে নিয়োজিত তাদের মধ্যকার শীর্ষস্থানীয় দরবার মির্জাখীল দরবার শরীফ। দু'শত দশ বছর পূর্বে আরম্ভ হওয়া এই দরবারের জ্ঞানের খেদমত ও আদবের কথা সারা বিশ্বেই প্রবাদে রূপ নিয়েছে। এই দরবারের লাইব্রেরীতে দুই হাজারেরও অধিক পাঁচশত বছরেরও পুরোনো হাতের লেখা পান্ডুলিপি এবং প্রাচীন ও আধুনিক যুগের কিতাবাদী মিলিয়ে প্রায় দুই লক্ষ সত্তর হাজারেরও অধিক কিতাবের বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। চিন্তা করা যায়! বাংলাদেশ তো বটেই, বিশ্বের একটি বড় ধর্মীয় গ্রন্থাগার যে আমাদের দেশেই অবস্থিত সেটা ক'জনই বা জানেন! যুগের পর যুগ নিশ্চুপ-নিরবে জ্ঞানের খেদমত করে যাওয়া এ দরবার কখনোই এসব বিষয় আলোচনায় আনে নি। এটাই এই দরবারের আদবের বড় পরিচয়। আলহামদুলিল্লাহ! অনেক গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা করেছেন হযরত মাওলানা মুফতী সৈয়দ মুহাম্মদ অসিউর রহমান সাহেব মাঃ। রাব্বুল আলামীন উনাকে হায়াতে তায়িবাহ দান করুন। আমীন
হ্যাশট্যাগ কেন দেব? কেয়ামতের দিন আল্লাহ জিজ্ঞেস করলে যেন বলতে পারি জীবন দিতে পারি নাই কিন্তু মজলুম ভাইদের পাশে থেকে ইসলামের পক্ষে ছিলাম! আর কিছু না পারি ফিলিস্থিনির পক্ষে তিনটা পোষ্ট হোক হ্যাস ট্যাগে,তাও আল্লাহকে বলতে পারবো আমরা ইসলামের পক্ষে ছিলাম
মুর্শিদের প্রেমে পুড়ে যার অন্তর হয়েছে ছাই, তার দেহ মাটি খাবে এমন সাধ্য নাই। আমার দাদা নিঃসন্দেহে একজন নেককার গোলাম। আহ এমন খোশ নসিব মউত কয় জনের মিলে রমজানের ৩০ রোজা রাখার পর ঈদের নামাজ পড়ে ঈদের দিন দিবাগত রাতে, তার উপর আবার জুমআর রাত এর শেষ মূহুর্তে (সুবহে সাদিক) নিজ মুরশীদের সহোবতে আল্লাহর ডাকে সাড়া দেন। 
আলহামদুলিল্লাহ, অবশেষে বিটিভি  তে আযানের দোয়াতে যুক্ত হল "ওয়ার যুকনা শাফায়াতাহু ইয়াওমাল ক্বিয়ামাহ "। কৃতজ্ঞতায় : প্রান প্রিয় শায়েখ শাইখুল হাদীস ওয়াত তাফসীর, বাংলাদেশ ইসলামীক ফাউন্ডেশনের সম্মানিত বোর্ড অফ গবর্নর, ড.আল্লামা কাফিলুদ্দীন সরকার সালেহী (মাঃজিঃআ) হুজুর কে জানাই আন্তরিক মোবারকবাদ, আল্লাহ হুজুরের নেক হায়াত দান করুক, আমীন🤲
এই শয়তান লা মাজহাবির দালাল আহলে খবিশ আলেম নামের জালেম সুবিধাবাদী শাইখ আহমাদুল্লাহ সুন্দর মিষটি সুরে মনের ইচ্ছা মত ভুল বাল ফতুয়া দিয়ে সাধারণ মানুষের ঈমান কে বরবাদ করে যাচ্ছে । ★এই লা মাজহাবির দালাল রা কুরআন হাদীস থেকে উপযুক্ত ব্যখা এবং দলিল না দিয়ে যুক্তি দিয়ে মন গড়া দলিল বানিয়ে সাধারণ সুশিক্ষিত মানুষ কে আল্লাহ রাসূল এর সুন্নাহর বিপরীত ভুল ফতোয়া প্রদর্শন করে । এরা ইসলাম কে কুরআন হাদীসের আলোকে তুলে না ধরে যুক্তি দিয়ে প্রদর্শন করে। ★ ফলে অনেক সুশিক্ষিত মানুষ এদের কে অনুসরন করে সমাজে এলাকায় এমন কি মসজিদে নামাজের মধ্যেও ফেতনা ছড়াচ্ছে। যুক্তির নাম ইসলাম নয়। ইসলাম হল আল্লাহ ও রাসূল এর দেখানো কুরআন হাদীসের আলোকে মনোনীত পথ । আল্লাহ আমাদের কে এই রকম বেঈমান জালেম শয়তানদের অনুসারী থেকে আমাদের ঈমান এবং আমল কে হেফাজত করুক আমিন ★ মুফতি আলাউদ্দিন জিহাদী হুজুর শাইখ আহমাদুল্লাহর আবাল মারকা ফতুয়া ভুল প্রমাণ করে কুরআন হাদীসের সুন্নাহ অনুযায়ী তুলে ধরেন
নিঃসন্দেহে আমাদের শ্রদ্ধেয় কমিশনার গোলাম হায়দার (মিনটু) আনকেল নেককার বান্দা। কারন ওনি যে সময় দুনিয়া হতে বিদায় নিছেন ওই সময়টি ★একদিকে বৃহস্পতিবার দিন ★আরেকদিকে ফজর এর নামাজের সময় ★আরেকদিকে শাবান মাস (আমার নবীর মাস) ★আরেকদিকে হযরত ইমাম হুসাইন রাঃ এর বিলাদাত দিবসের দিন (মুমিন দের জন্য রহমত) ★আরেকদিকে জুমার রাতে দাফন (বাদে ইশা) সুবহানাল্লাহ আজ্জাওজাল আহ নেক কার দের মওত এরকম মকবুল সময়ে হয়।
আমরা কি ভুলে গেলাম শেরে বাংলার নাম। বাতিলেরা পালিয়ে যেত শুনলে যাহার নাম। ইতিহাসে আজো তিনি চির অম্লান,আমরা কি ভুলে গেলাম শেরে বাংলার নাম। আজ ১২ই রজব,১৪৪২ হিজরী ২৫শে ফেব্রুয়ারী,ইমামে আহলে সুন্নাত,গাজীয়ে দ্বীনো মিল্লাত,খাজায়ে বাঙ্গাল,ছানিয়ে ওয়াইছুল করুনী,গাউসে জামান,আওলাদে রাসূল,হাফেজ ক্বারী আল্লামা গাজী সৈয়্যদ মুহাম্মদ আজিজুল হক শেরে বাংলা (রাহঃ) ৫৩ তম পবিত্র বার্ষিক ওরশ শরীফ সফল হোক। 
এই শয়তান লা মাজহাবির দালাল আহলে খবিশ আলেম নামের জালেম সুবিধাবাদী শাইখ আহমাদুল্লাহ সুন্দর মিষটি সুরে মনের ইচ্ছা মত ভুল বাল ফতুয়া দিয়ে সাধারণ মানুষের ঈমান কে বরবাদ করে যাচ্ছে । ★এই লা মাজহাবির দালাল রা কুরআন হাদীস থেকে উপযুক্ত ব্যখা এবং দলিল না দিয়ে যুক্তি দিয়ে মন গড়া দলিল বানিয়ে সাধারণ সুশিক্ষিত মানুষ কে আল্লাহ রাসূল এর সুন্নাহর বিপরীত ভুল ফতোয়া প্রদর্শন করে । এরা ইসলাম কে কুরআন হাদীসের আলোকে তুলে না ধরে যুক্তি দিয়ে প্রদর্শন করে। ★ ফলে অনেক সুশিক্ষিত মানুষ এদের কে অনুসরন করে সমাজে এলাকায় এমন কি মসজিদে নামাজের মধ্যেও ফেতনা ছড়াচ্ছে। যুক্তির নাম ইসলাম নয়। ইসলাম হল আল্লাহ ও রাসূল এর দেখানো কুরআন হাদীসের আলোকে মনোনীত পথ । আল্লাহ আমাদের কে এই রকম বেঈমান জালেম শয়তানদের অনুসারী থেকে আমাদের ঈমান এবং আমল কে হেফাজত করুক আমিন ★ মুফতি আলাউদ্দিন জিহাদী হুজুর শাইখ আহমাদুল্লাহর আবাল মারকা ফতুয়া ভুল প্রমাণ করে কুরআন হাদীসের সুন্নাহ অনুযায়ী তুলে ধরেন 
বাংলাদেশের আরবি মাসের চাঁদের হিসাব অনুযায়ী শবে বরাত এর রাত (রবিবার রাত) এই রাতে জেগে ইবাদাত তারপর সোমবারে রোজা রাখবে। আর যারা শবে বরাত এর বরকতময় রাত থেকে মেহরুম হতে চান তাইলে আপনারা ভুলের মধ্যে থাকুন & ভুলের মধ্যে থেকে সোমবারে রাতে ইবাদাত করে মঙলবারে রোজা রাখিয়েন। ★বিদ্র: আর কত ভুলের মধ্যে থাকবো আমরা বাঙালীরা, মুসলমান হয়েও আমরা আরবী মাসের হিসাব বুঝিনা। নিচে দেখে নিন আজকে শবে বরাতের বাংলাদেশের আরবি মাসের টাইম টেবিল।★
আজ ২২ শে মার্চ পবিত্র ওরস শরীফ স্থানঃ শাহজাদপুর, সিরাজগঞ্জ - আউলিয়া কুলের শিরোমনি ওস্তাদজী হযরত শাহ্ শামসুদ্দীন তাবরেজি (রাহঃ) এর দরগা শরীফের তিনি ছিলেন শহীদ হযরত শাহ্ মখদুম দৌলা (রাহঃ) এর পীর ও মুর্শিদ এবং হযরত মাওলানা জালাল উদ্দিন রুমি (রাহঃ) এর পীর ও মুর্শিদ 
আমরা কি ভুলে গেলাম শেরে বাংলার নাম। বাতিলেরা পালিয়ে যেত শুনলে যাহার নাম। ইতিহাসে আজো তিনি চির অম্লান,আমরা কি ভুলে গেলাম শেরে বাংলার নাম। আজ ১২ই রজব,১৪৪২ হিজরী ২৫শে ফেব্রুয়ারী,ইমামে আহলে সুন্নাত,গাজীয়ে দ্বীনো মিল্লাত,খাজায়ে বাঙ্গাল,ছানিয়ে ওয়াইছুল করুনী,গাউসে জামান,আওলাদে রাসূল,হাফেজ ক্বারী আল্লামা গাজী সৈয়্যদ মুহাম্মদ আজিজুল হক শেরে বাংলা (রাহঃ) ৫৩ তম পবিত্র বার্ষিক ওরশ শরীফ সফল হোক। 
১১-১১-২০২০ ইয়া আল্লাহ আপনার প্রিয় হাবিব সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর উসিলায় আমাকে নেক হায়াত দান করুন & আমার হায়াতের মধ্যে & রিজিকের মধ্যে অফুরন্ত বরকত দান করুন। যারা আমার খোশরোজ শরীফে আমাকে স্মরন করেছেন তাদেরকেও কবুল করুন । আমিন
দা'ওয়াতে ইসলামী'র মাদানী মহলের সাথে সম্পৃক্ত রয়েছি আল্লাহ্‌র রহমতে অনেক দিন ধরে এই পর্যন্ত দা'ওয়াতে ইসলামী'র কোন মুবাল্লিগের মুখ থেকে কোন সুন্নী সংগঠন বা কোন সুন্নী আলেমের বিরুদ্ধাচার করতে শুনিনি বা দেখি নাই,,!!! যে মুবালিগ কোন আলেম বা সংগঠন এর সমলোচনা করবে সে দাওয়াতে ইসলামীর মুবালিগ না, আমি মনে করি, ফিতনা ফ্যাসাদের এই যুগে দাওয়াতে ইসলামী'র এটাই সবচেয়ে বড় সফলতা ♥ দাওয়াতে ইসলামীর মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে আমাকে এবং সারা দুনিয়া মানুষের সংশোধনের চেষ্টা করতে হবে, কারো বিরুদ্ধে কথা বলে, কারো সমালোচনা করে, কারো গীবত করে, কারো সাথে খারাপ ভাষা ব্যবহার করে তাকে সংশোধন করা যাবেনা,, নবীজির আদর্শ এবং ভালবাসা বুকে স্থাপন করে একজন ভাইকে সঠিক পথে আনতে হবে সেই কাজটাই আমার দাওয়াতে ইসলামী করে যাচ্ছে,, হে মওলা! আমাদেরকে মৃত্যু আগ পর্যন্ত এই মাদানী মহলের সাথে সম্পৃক্ত থাকার তৌফিক দিন। আমিন!!!!!
মানুষের যাবতীয় অঙ্গপতঙ্গ হাত পা চোখ নাক থাকার পরেও যদি তার মধ্যে রুহ/আত্মা না থাকে তাহলে কি সেই দেহের দাম আছে? তা মানুষ নয় বরং লাশ হিসেবে থাকবে। সেভাবেই একজনের মধ্যে নামায রোযা হজ্জ্ব যাকাত সব থাকার পরেও যদি তার মধ্যে নবীপ্রেম না থাকে তাহলে সে পূর্ণ ঈমানদার নয়। কেননা নবীপ্রেম ঈমানের জান। ঈমানের পরিপূর্ণতা না থাকলে শত দেখানো আমল কোন কাজে আসবেনা
অভিশাপ না দিলেও "রুহের হায়" বলে একটা কথা আছে। কোরআন-এর ভাষায় যেটা “কিফারাহ্”। এ সম্পর্কে বেশ কয়েক বার বলা আছে কোরআনে। যেটা আমাদের বিশ্বাস করতেই হবে। প্রত্যেকটা মানুষ তার খারাপ কাজের /মিথ্যা আর অন্যকে ঠকানোর শাস্তি পায়! কেউ আগে পায়! কেউবা কয়েকদিন পরে । কিন্তু শাস্তি সে পাবেই । সবসময় হয়তো আমরা বুঝে উঠতে পারি না, ঠিক কোন কাজের শাস্তি পাচ্ছি৷ কাউকে কষ্ট দিয়ে, কাউকে কাঁদিয়ে, কাউকে অপমান করে, ছোট করে, কাউকে আড়ালে ঠকিয়ে, কাউকে খারাপ বানিয়ে,কারো ক্ষতি করে বেমালুম ভুলে যাই আমরা কিন্তু প্রকৃতি ভুলে না, প্রকৃতি ক্ষমা করে না। এমনকি এই মুহূর্তে আপনি যার সাথে অন্যায় করে আড়ালে তাকে ঠকিয়ে গর্বে বুক ফুলিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছেন, সে হয়তো প্রতিবাদ করবেনা,জানবে ও নাহ। কিন্তু তার ওই কষ্ট থেকে আসা রুহের অভিশাপ আপনাকে ছাড়বেনা। যে অন্যায়ই আপনি করবেন কোন না কোন মাধ্যমে তা আবার ফেরত আসবে।আসতে বাধ্য সৃষ্টিকর্তা কাউকে ঠকান না, তিনি কারোর একার না। দ্বিমুখিতা, অহংকারিতা, স্বার্থপরতা কখনো শান্তি বয়ে আনে না, আনতে পারে না 
বীর মোজাহিদ আল্লামা শায়খ আব্দুল  মোস্তফা  রাহিম আল আজহারী  😍 কেউ আন্দোলনে গিয়ে কান টানা আর গরম পানি খাই! আর কেউ আন্দোলনে গিয়ে মিষ্টি খাই। সুন্নীদের বড় কপাল, ১২ মাসই তাদের রিযিকের কমতি নেই। আলহামদুলিল্লাহ
সবচেয়ে বড় রোগী ==== হযরত সাইয়্যিদুনা সালেহ বিন জানাহ  বলেনঃ মানুষের মধ্যে সবচেয়ে বড় মুসিবতে পতিত, সবচেয়ে বেশি ক্লান্ত এবং সবচেয়ে বড় রোগী হলো ঐ ব্যক্তি যার মুখ লাগামহীন এবং অন্তর নিয়ন্ত্রনহীন। এমন ব্যক্তি না সঠিক কথা বলতে পারে না চুপ থাকতে পারে। এইজন্য (১) কম কথা বলো এবং কথাবার্তার গুনাহ থেকে (আল্লাহ  এঁর কাছে) আশ্রয় চাও। কারণ, কিছু মুসিবত কথা বলার সাথে জড়িত। (২) নিজের জবানের হেফাযত কর আর তাকে বিপথে যাওয়া থেকে বাঁচাও যতক্ষন না সে একটি কয়েদীর মত হয়ে যায়। (৩) নিজের অন্তরকে জবানের কাছে সোপর্দ করে দাও আর বলোঃ "তোমাদের দুইজনের ওপর আবশ্যক হলো পরিমাপ করে কথা বলা।"
#আলহামদুলিল্লাহ্‌ ভাংচুরবিহীন আমাদের আন্দোলন। দেশব্যাপী আট দিনের আন্দোলনে একটা গাড়ীর চাকার হাওয়া ছাড়া হলোনা, একটা গাড়ীর কাঁচ ভাঙ্গা হলোনা,লাঠিচার্জ করে দোকানপাট বা কাউকে আঘাত করা হয়নি। দাবী আদায় হলো। এটাই #সুফি বাদীর শিক্ষা। আল্লামা আলা উদ্দীন জিহাদী মুক্ত হলো। আজ নারায়নগঞ্জের সুন্নী জনস্রোত এর একাংশ।
আলহামদুলিল্লাহ ❤ আবার ও #সুন্নিয়তের বিজয়, #হোসাইনি সৈনিকের বিজয়, #হক পন্থীর বিজয় বাংলার সিংহপুুরুষ মুফতি #আলাউদ্দিন জেহাদি হুজুরের জামিন মন্জুর করা হয়েছে।
সাহাবায়ে কেরাম এর শানে বিয়াদবি & ইজ্জতের মধ্যে আঘাত করলে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাত কখনো তা মেনে নিবে না যা প্রমাণিত করল পাকিস্তান। যার কারনে পাকিস্তানের জমিনে লাখো জনতার উপস্তিতিতে বিশাল সুন্নি কনফারেন্স & রেলী অনুষ্ঠিত হয়। 
দুনিয়ার নিয়ম হল মুরিদ তার সম্মানিত পীরের খেদমত করবে......! এটাই স্বাভাবিক! কিন্তু কিবলা শায়খে তরীক্বত, আমীরে আহলে সুন্নাতে চিন্তাধারা একটু ব্যতিক্রম💚 ঐ মুরীদগুলো কতই না সুভাগ্যবান,যাদের আপন পীরের খেমদত পাওয়ার সুভাগ্য নসিব হয়ে যায়❤❤❤ হায় এরকম ভাগ্যে যদি আমারও হয়ে যেত,তাঁহলে কতইনা ভালো হত🤲🕋
হে #দাওয়াতে ইসলামী তোমার আলোড়ন সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ুক। **ইনশা_আল্লাহ** একদিন বেশি দূরে নয় গোটা পৃথিবী #দাওয়াতে ইসলামীর কাছে আসতে বাধ্য হয়ে যাবে। #বাণীয়ে হযরত আল্লামা মাওলানা আবুল কাশেম নুরী (দা: বা:)
একটি বটবৃক্ষের বিদায় ডুমুরিয়া রুদুরার সর্বস্তরের মানুষের শ্রদ্ধার পাত্র আজীবন মানবতার সেবায় নিয়োজিত এক প্রকৃত সমাজকর্মীর বিদায়, চলে গেলেন পরম শ্রদ্ধেয় মুরুব্বি আমার আঙ্কেল (খালু আব্বা) মোহাম্মদ হাশেম ( ডাঃ হাশেম) গতকাল রাত ২:৩৮ মিনিটে ইন্তেকাল করেন। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। {আমার ছোট মামার সাথে তুলা কিছু স্মৃতি} ❤
#মাস্ক পড়া টা এখন একটা ফ্যাশন হয়ে গেল। যার ফজরের নামায এর কথা মনে থাকে না, কিন্তু তার বাইরে মাস্ক পড়ে বের হওয়ার কথা ঠিকই এখন মনে থাকে। এটাই হল দূর্বল ঈমানের পরিচয়.।
শোকবার্তাঃ আনোয়ারার কৃতি সন্তান ইসলামী চিন্তাবিদ, শেরে মিল্লাত, ওস্তাজুল ওলামা মাওলানা ওবায়দুল হক নঈমী হুজুর ইন্তেকাল করেন, (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)তাঁহার আত্মার মাগফেরাত কামনা করি।
তুমি #অন্ততপক্ষে ভালোবাসা সৃষ্টি কর 💓💓💓💓 তুমি এই আকাঙ্ক্ষা #তৈরি করো তুমি #ভালোবাসা সৃষ্টি কর 😍😍 তুমি জন্ম দাও #দিওয়ার্কি ❤
জিন্দা শুয়ে আছেন বাবা আপন মাজারে চলরে যায় মোহছেন আউলিয়ার দরবারে.... ওরশ মোবারক ৬ ই আষাঢ়। হে আল্লাহ আপনার মকবুল অলির ওরশে পাকের সদকায় আমাদের দেশ থেকে করোনা ভাইরাসকে দূর করে দাও & আমাদেরকে হেফাজত কর।
শোকাহত! --------------------- আমরা শোকাহত লক্ষ কোটি সুন্নিয়তের প্রাণ, সুন্নিয়তের মাথার তাজ যাদের মাধ্যমে আমরা সুন্নিয়ত পেয়েছি ,যার গোটা জীবন সুন্নিয়তের জন্য উৎসর্গিত ছিল ! আজ ভোর পাঁচটায় ইমামে আহলে সুন্নাত শায়খুল মাশায়েখ আল্লামা কাযী নুরুল ইসলাম হাশেমী হুজুর ইন্তেকাল করেছেন! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না-ইলাইহি রাজেউন! মহান আল্লাহ তায়ালা হুজুরকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মকাম নসিব করুন!
এমন কালাম কেউ কি কখনো লিখেছেন? যে কালাম লিখেছেন আমার আলা হযরত..! যে সালাম দিয়ে ছিলেন আরশে ফেরেশতারা... সে সালাম লিখেছেন মোদের ইমাম আহমাদ রযা। আজ যে নবীজির শানে নাত পড়ি লিখি আমরা... সেসবই তো আলা হযরত এর অবদান...! মদিনার প্রেমের সুবাশে সুগন্ধময় করেছেন মোদের প্রাণ...! নবীজির ভালোবাসার নেয়ামত দিয়েছেন এই অন্ধ হৃদয়ও প্রাণে.. হে বেরেলভির ইমাম তোমাকে হাজারো সালাম..❤
আপনি কি এতটাই অক্ষম যে নামাজ পড়ে আল্লাহ কে পাঁচ ওয়াক্তে পাঁচ বার ডাকতে পারেন না। দাঁড়িয়ে পড়তে না পারলে বসে পড়ুন , বসতেও না পারলে শুয়ে হলেও পড়ুন, তারপরও হলেও তো পড়ুন 👏
এই সংকট মুহুতে মানব সেবায় যারা নিয়োজিত আছেন তাদের জন্য এই দোয়াটি আশাবাদী ফলপ্রসূ। এটি এমন একটি দোয়া যা পাঠ করলে নিজেকে ঐ রোগের আক্রমণ থেকে & রোগাক্রান্ত ব্যক্তির ছোঁয়াছেঁ থেকে আল্লাহ তায়ালা রক্ষা করবে ও হেফাজতে রাখবে ইনশাআল্লাহ ।। সকলে এই দোয়াটি মুখস্ত করুন ও মানবতার সেবায় শেয়ার করুন। তিরমিজি শরীফ- খন্দ: ০৫, পৃষ্ঠা -২৭২ হাদীস -৩৪৪২
এই মানুষগুলোকে খুব বেশি মিস করতেছি এইসময়। জানিনা সবার সাথে আবার দেখা হবে কিনা,সবার সাথে আড্ডা দিতে পারব কিনা। এই মহান রাতের উছিলায় খোদা দুনিয়া থেকে এই মহামারী মুছে ফেলুক,সবাইকে সুস্থ রাখুক ❤❤ সবাই সুস্থ থাকিস,সাবধান থাকিস। দোয়া করিস
আপনি ভাবছেন মহামারী (করোনা ভাইরাস) ছড়িয়ে পড়েছে আপনি মারা যাবেন, বাসা থেকে বের হওয়া বন্ধ করে দিচ্ছেন, মসজিদে নামাজ পড়তে যাওয়া বন্ধ করে দিছেন অথবা যেতে ভয় পাচ্ছেন অথচ- পবিত্র কুরআনে আল্লাহ পাক বলছেনঃ- কুল্লু নাফসিন জাইকাতুল মউত, অর্থাৎ, প্রত্যেক প্রাণীকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে। -মৃত্যু থেকে বাঁচার সকল রাস্তা বন্ধ আপনি ভাবছেন করোনা ভাইরাস সংক্রমণের জন্য শহর ছেড়ে পালাবেন কিন্তু- হাদীসে বলা হয়েছেঃ- যখন মহামারী ছড়িয়ে পড়বে,আর তুমি যেখানেই রয়েছো,তখন সেখানেই অবস্থান করবে।মহামারী এলাকা থেকে পলায়ন করা জিহাদের ময়দান হতে পলায়ন করার মতোই অপরাধ। (মিশকাতুল মাসাবীহ-৬১)। আপনি বলছেন মহামারীতে(করোনা ভাইরাসে) আক্রান্ত হয়ে মারা গেলে আপনি জানাযা পাবেন না আর- রাসুলুল্লাহ সাঃ বলেছেনঃ- মহামারীতে মারা যাওয়া প্রত্যেক ব্যাক্তিই শহীদ। (মিশকাতুল মাসাবীহ-১৫৪৬) আর মৃত্যুর সময় যদি কারো কপালে কালিমা নসীব হয়ে যায় তাইলে সে নিশ্চিত জান্নাতি & ঈমানদার হিসেবে তাকে জান্নাত দান করা হবে। আপনি খাদ্য সংগ্রহ করছেন করোনা ভাইরাসের ভয়ে, যেন পরিস্থিতি অস্বাভাবিক হয়ে গেলে আপনাকে খাদ্যের অভাবে মারা যেতে না হয় কিন্তু- কুরআনে পাকে বলা হয়েছেঃ- "যমীনের উপর বিচরণশীল এমন কোনো জাতি নেই,যার রিযিক আল্লাহ পাক নির্ধারণ করেন নি।" (সূরাঃহূদ-৬) আপনার ঘর ভর্তি খাবার মজুদ আছে অথচ- সেদিন মৃত্যুর ফেরেশতা(মালাকুল মউত) এসে হাজির হয়ে বলবেঃ- ওহে আমি পুরো পৃথিবী সন্ধান করে আপনার জন্য এক ফোটা পানির ব্যবস্থা করতে পারি নি,এক টুকরো রুটি পর্যন্ত সংগ্রহ করতে আমি ব্যর্থ হয়েছি,সুতরাং আমাকে এখন আপনার জান কবজ করতেই হবে। অতঃপর- ধৈর্য্য ধারণ করুন। মৃত্যুর কথা স্মরণ করে সৃষ্টিকর্তার কাছে পানাহ চেয়ে আমাদের দ্বারা সম্ভাব্য উপায়সমূহ মানতে হবে। বেশি বেশি একে অপরের জন্য দোয়া করুন ।।। সবশেষে মৃত্যু যেমনই হোক প্রস্তুত থাকুন ঈমানের সাথে,পবিত্রতার সাথে আল্লাহ পাকের ডাকে সাড়া দেওয়ার জন্য। আল্লাহ আমাদের ঈমানের সালামাতি নসীব করুক। (আমিন) 
★"মাঁইতো বিমারে মোস্তফা হোঁ"★ আশেকে মোস্তফা আল্লামা গাজী শেরে বাংলা জিনকে হার হার আ'তা সুন্নাতে মোস্তফা উন ইমামে আহলে সুন্নাত পেহ লাখোঁ সালাম। #আজ ১২ ই রজব, ইমাম শেরে বাংলা (রহঃ)'র ৫২ তম ওফাত বার্ষিকী।
হে #দাওয়াতে ইসলামী ❤❤ তোমার সাড়া পড়ে যাক সারা দুনিয়ায় #দাওয়াতে ইসলামের ইজতেমা মানেই আল্লাহ তা'আলার ভয়ে চোখ অশ্রু সিক্ত হওয়া😭😭 রাসূলের প্রেমে মগ্ন হওয়া 🤲
মাজারে টাকা ফেলার প্রসঙ্গে কিছু কথা লিখলাম। কোন বিতর্ক ছড়ানোর জন্য নয় শুধুমাত্র আমার ব্যক্তিগত অভিমত ব্যক্ত করলাম। (ভুল হলে বলবেন) ================================== প্রায় সময় বিভিন্ন মাজারে দেখতে পাই, মাজারে রওজা শরীফের মধ্যে টাকা ফেলে। আমার মনে হচ্ছে এটা আল্লাহর ওলীর শানে অনেক বড় বেয়াদবি করা হচ্ছে। কারণ আল্লাহর ওলীগণ দুনিয়াতেও বাদশাহ আখেরাতেও বাদশাহ। বাদশাহর সামনে টাকা পয়সা ফেলা মানি উনার সাথে মশকারি করা। মানুষ মাজারে যায় নেয়ামত হাসিল করার জন্য, উনার উসীলা নিয়ে আল্লাহর কাছে নিজের গুনাহ মাফ করানোর জন্য, নিজের তকদির পরিবর্তন করার জন্য। কিন্তু সেখানে দেখা যায় কিছু মানুষ আল্লাহর ওলীর রওজা শরীফে টাকা ছুড়ে মারে এটা কতটুকু যুক্তিক। হাদিস শরীফে বর্ণিত আছে আল্লাহর ওলীগণ কখনো মৃত্যুবরণ করেন না শুধুমাত্র দুনিয়া থেকে পর্দা করেন। এখন আমার প্রশ্ন হচ্ছে উনি যদি জীবিত হোন তাহলে উনার গায়ের উপর কিভাবে টাকা ছুঁড়ে মারার সাহস হয়? হাদীস শরীফে আরো বর্ণিত আছে আল্লাহর ওলীগনের ক্ষমতা মর্যাদা দুনিয়াতে যত টুকু থাকে, দুনিয়া থেকে পর্দা করার পর তার চেয়ে দ্বিগুণ বেড়ে যায়। আলা হযরত (রহঃ) বলেন তোমরা যদি আল্লাহর ওলীগণের মাজারের রহমত নিজ চোখে দেখতে তাহলে তোমরা মাজার থেকে ১০০ হাত দূরে থাকতে। কেননা আল্লাহর ওলীগণের মাজার হচ্ছে রহমত বন্টনের স্থান সেখানে আল্লাহ প্রদত্ত কোটি-কোটি রহমত বর্ষিত হয়। যদি উনি দুনিয়াতে জীবিত অবস্থায় থাকতেন তাহলে উনার সামনে এভাবে টাকা ফেলার সাহস কারো হতো না। কারণ আল্লাহর ওলীগন কখনো টাকা-পয়সা দুনিয়াদারি মোহতাজ নয়, উল্টা দুনিয়া তাদের মোহতাজ। সুতরাং আল্লাহর ওলীগণের মাজারে টাকা না পেলে ফুল গোলাপজল আতর ছিটান। টাকা-পয়সা দিতে চাইলে দান বাক্সের মধ্যে ফেলুন। আল্লাহ সবাইকে বুঝার তৌফিক দান করুক আমিন!
#সুন্নাতে_মোবারকা #সুবহানআল্লাহ আমরা অনেকেই এক মুসলমান অপর মুসলমানের পান করা পানি পান করিনা অথচ হাদিস শরীফে এটাকে রোগের শিফা বলা হয়েছে । আসুন আমরা নিয়্যাত করি এখন থেকে অন্য মুসলমান ভাইয়ের পান করা পানি পান করবো। 
#সুন্নিরা টাকার কাছে ঈমান বিক্রি করেনা। সুন্নিরা ওয়াজ মাহফিলে কখনও মিথ্যা বলেনা সুন্নিরা কখনও বেঈমানি করেনা #ভিডিও টি দেখে নিজের ঈমান ও আকিদা কে ঠিক করুন
সম্ভবত ভার্সিটি লাইফের শেষ ক্লাস আজকের টা। চারটা বছর যে কিভাবে চলে গেল বুঝতেই পারলাম নাহ। দিনশেষে মারাটা না খেলে আজকের দিনটা ভালই যেতো আমার 😥😥 যাই হোক,আগামীকাল কালার ফেস্টে আনন্দ করে দুঃখ ভুলব।😊😊
গোস্তাকে রাসূল যতই বিরোধিতা করুক না কেন, আমার নবীর মিলাদুন্নবী জশনে জুলুস দিন দিন বেড়েই যাবে। কেনই বাড়বে না, কারণ কুরআনুল কারীমে স্বয়ং আল্লাহ তাআলা ই এরশাদ করেছেন, হে মাহবুব! আমি আপনার শানকে বুলন্দ করে দিলাম আরো উঁচু থেকে উচু করে দিলাম । যেখানে আল্লাহ তাআলা তার মাহবুব ﷺ এর শান উঁচু করে দিয়েছে সেখানে বাতিলরা কিভাবে আমার নবীর শান কে কমাবে☺️
চলছে লালদীঘী মাঠে আলোক সজ্জা ও ডেকোরেশন এর কাজ! আগামীকাল ২৫ শে অক্টোবর চলে আসুন আলা হযরত ইমাম আহমেদ রেযা খান এর ১০১ তম উরস উপলক্ষে দাওয়াতে ইসলামীর আয়োজিত ইজতিমায়ে যিকর ও নাত মাহফিল এ!
কোন তরিকতের ভাই কে ছোট করে দেখবেন না যদি তার আকিদা সুন্নিয়ত মতাদর্শী ভাবে সঠিক থাকে। আপনি আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাত এর যে তরিকতের হন না কেন কোন তরিকত কে ছোট করে দেখা ও তাকে নিয়ে সমালোচনা করার কোন অধিকার সুন্নিয়ত মতাদর্শী মধ্যে পড়েনা। কেন না তরিকত চার প্রকার : #কাদেরীয়া #চিশতীয়া #নকসাবন্দিয়া #মোজাদ্দেদিয়া এই চার তরীকতের যে যে তরিকতের হোক না কেন সে আমার আপনার & আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাত এর তরিকতের ভাই , So এই চার তরিকতের কোন তরীকত কে নিজ তরিকত এর চেয়ে ছোট ভাবা, অবমাননা করা, সমালোচনা করা এটা কোন হক্কানে তরিকত এর আদর্শ ও শিক্ষা নয় । একটা কথা মনে রাখবেন : #পীর মুরশিদ যার যার কিন্তু আওলাদে রাসূল ও সুন্নিয়তের ওলামায়ে কেরামগন সবার এটাই আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাত এর অধিকার। আল্লাহ আমাকে আপনাকে সবাই কে বুঝার তওফিক দান করুক। আমিন
যেখানে আল্লাহ তায়ালা তাহার হাবিব সাসল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে কখনও নাম ধরে ডাকেন নাই, যেখানে আল্লাহ নিজেই এত সম্মান দিয়েছেন সেখানে আমরা আপনাদের কী করা উচিত একটু ভেবে দেখুন...
ইয়া#হুসাইন, ইয়া হুসাইন ইবনে আলী মুশকিল কুশা লাখো কোটি সালাম আপনার উপর শোহাদায়ে কারাবালা কো লাখো কোটি সালাম
ডিজিটাল শয়তান মিজান্নে আজহারী যে আল্লাহ ও তার রাসূল ( সাঃ) ও সাহাবী কারামের শানে মানে বিয়াদবি করেছেন ও দেশের নেত্রির বিরুদ্দে কথা বলেছন তার বিচার না করে , তার উপর মামলা না করে সুন্নীয়তের প্রদীপ ও আশেক তাহেরী হুজুরের বিরুদ্ধে মামলা করছেন কোন দুঃখে, আসলে আমরা কোন দেশে বাস করি ????
সিলসিলায়ে আলিয়া কাদেরিয়া চিশতিয়া জাহাঁগীরিয়া 'র মহান বুজুর্গ বদরুল মিল্লাতেওয়াদ দ্বীন গাউছুল আলম বা খেতাবে ফখরুল আরেফিন হজরত শেখ আবদুল হাই জাহাঁগীরি (রা) এর অন্যতম খলিফা কুতুবে আলম রাহনুমায়ে শরীয়ত ও তরিকত ওয়ারেসুল আম্বিয়া মুজাহিদে তরীকায়ে জাঁহাগীরি সুলতানুল আউলিয়া মুশকিল কুশা নূরে জাহাঁগীরিয়া গাউছে জামান আমার পর দাদা #হজরত শাহ সৈয়দ মৌলানা মোহাম্মাদ আবদুল ওহাব কমাল শাহ এর ৫০ তম পবিত্র বাষিক ওরশ শরীফ। আগামী, ১৬/৮/২০১৯ শুক্রুবার বাদে আছর হইতে চাঁদর শরীফ ও ১৭/৮/২০১৯ শনিবার ফাতেহা শরীফ।(ঐঃ) চট্রগ্রাম সাতকানিয়া পশ্চিম গাটিয়াডাঙা দরবার শরিফ প্রাঙ্গণে মহা সমারোহে অনুষ্টিত হইবে। 
###হত্যা করে গরু কুরবানী করছেন না তো? ""একটি ছোট্ট ভুল এবং বাতিল হয়ে যাওয়া কুরবানী।"" সকল কুরবানী দাতাদের জন্য অত্যন্ত জরুরী একটি বিষয়। ১০-১৫ মিনিট সময় বাঁচাতে গিয়ে আমাদের করা ছোট্ট একটি ভুলের কারণে সম্পূর্নরুপে বাতিল হয়ে যেতে পারে আমাদের অত্যন্ত যত্নের সাথে আদায়কৃত আল্লাহর মহান হুকুম কুরবানী। ★পশু জবেহ সম্পন্ন হবার পর একটি ছোট তীক্ষ্ণ ছুড়ি দ্বারা জবেহের স্থানে খোঁচা দেয়ার একটা সিস্টেমের সাথে আমরা কমবেশি প্রায় সবাই পরিচিত। আমাদের অনেকেরই ধারণা, এই কাজটার মাধ্যমে পশু দ্রুত মারা যায় এবং কষ্ট কম পায়। এই ছোট্ট একটা ভুলই আমাদের কুরবানী বরবাদ করে দেবার জন্য যথেষ্ট। ★পশু জবেহ সহীহ হবার শর্ত হলো:- পশুর অন্তত মূল তিনটি রগ কেটে দেয়া। আর মূল তিনটি রগ কেটে দিলে, রক্তক্ষরনের স্বাভাবিক ফলস্বরুপ পশুটি খুব দ্রুত মারা যায়। ★আমরা একটু অতিরিক্ত তাড়াহুড়ো করতে গিয়ে পশুটার মেরুদন্ডের ভেতর তীক্ষ্ণ ছুড়ি ঢুকিয়ে "মেরুরজ্জু বা স্পাইনাল কর্ড" বিচ্ছিন্ন করে দ্রুত মেরে ফেলার চেষ্টা করি। স্পাইনাল কর্ড বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলে পশুর মস্তিষ্ক দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় আর এর ফলে পশুটি হার্ট এটাক করে এবং মারা যায়। অনেক সময় এভাবে দ্রুত পশুটিকে শান্ত করতে গিয়ে কুরবানীর উদ্দেশ্য ব্যাহত হয় এবং পশুটি জবেহ না হয়ে, হত্যা হিসেবে পরিগণিত হয়। ★চিকিৎসা বিজ্ঞানের দৃষ্টিতেও এই পন্থা অত্যন্ত গর্হিত এবং বিপদজনক। স্পাইনাল কর্ড কেঁটে গেলে পশুর দেহের মাংশপেশিতেই রক্ত জমাট বেঁধে যায় এবং ফলশ্রুতিতে গোশত দূষিত হয়ে পরে। এই গোশত ভক্ষণে ক্যান্সার, এইচবিএএস-সহ অন্তত ১৮ প্রকার জটিল রোগ সৃষ্টি হতে পারে। (সবাই বেশি লেখাটি শেয়ার/কপি পোস্ট করি ছবিসহ) এতএব, কুরবানী দাতা সকলের কাছে বিনীত অনুরোধ থাকবে, ১০-১৫ মিনিট সময় বাঁচাতে গিয়ে, দয়া করে আপনার কুরবানীকে 
♥প্রসঙ্গঃ মহিলাদের চাকুরী করা।♥ প্রশ্নঃ মহিলারা চাকুরী করতে পারবে কি ? উত্তরঃচাকুরী জায়েজ আছে তবে শর্ত প্রযোজ্য। বর্তমান বিভিন্ন স্কুল ,কলেজ ও অফিস আদালতে পুরুষের পাশাপাশি মহিলাদের চাকুরী করতে দেখা যায়। এমনকি সরকার অনেক ক্ষেত্রে মহিলাদের অগ্রাধিকারও দিয়ে থাকে। কিন্তু এ ব্যাপারে পরিষ্কার মাসয়ালা হলো পুরুষের সম্মিলন ঘটে এমন কোনো স্থানে মহিলাদের চাকুরী করা সম্পূর্ন হারাম। যদিও কোনো মহিলা স্কুল কলেজে বা অফিস আদালতে বোরকা পরিধান করে যায় তথাপিও চাকুরী করা হারাম হবে। কেননা পুরুষ লোকেরা যদিও তাকে না দেখে কিন্তু মহিলারা তো বেগানা পুরুষকে দেখে। তাছাড়া মহিলাকে বেগানা পুরুষের সাথে দেখা সাক্ষাত ,কথাবার্তা ,লেনদেন ও উঠা বসা সবকিছুই করতে হয় , যা সম্পূর্ন নাজায়েজ। তাছাড়া আল্লাহ তায়ালা মহিলাদের রুজি রোজগার জিম্মাদারও দেননি। বরং জিম্মাদারী দিয়েছেন পুরুষের উপর । সুতরাং পুরুষের পাশাপাশি মহিলাদের চাকুরী করা সম্পূর্ণ হারাম ও গোনাহে কবীরাহ। তবে ,যদি রুযী রোযগারের কোনো ব্যবস্থা না থাকে অর্থাৎ তার পিতা ,স্বামী ,বড় ভাই ইত্যাদি কেউ না থাকে তাহলে পর্দার সাথে হালাল কোনো পেশা অবলম্বন করার অনুমতি আছে। যেমন,,সেলাই মেশিনের কাজ , হাঁস মুরগী পালন ,ঘরে বসে মেয়েদের প্রাইভেট পড়ানো বা অন্য কোন হাতের কাজ করে রুযী রোযগারের ব্যবস্থা করতে পারেন। (ফেকহী মাকালাত -১/২৪৮) ♦মেয়েরা আল্লাহর অধীনে চাকরী করবে; সন্তান প্রতিপালন করে উত্তম সন্তান হিসেবে গড়ে তুলবে যেন তারা দ্বীনের বা ইসলামের সেবা করতে পারে। মেয়েদে*র জন্য পরপুরুষ এর মাঝে চাকরী করা হারাম। অবশ্যই হারাম। এবং আপনি এই চাকরীর কয়টা টাকার জন্য নিজের আখেরাতকে ধ্বংস করছেন। এটা অনেকটা অল্প সাতার জেনে গভীর সমুদ্রে ঝাপ দেয়ার মতো। আপনার বিপদ নিশ্চিত। ১০০ভাগ পর্দা করে জব করা জায়েজ আছে। তবে স্বামী ইনকাম করার পরেও আরো বিলাসী থাকার জন্য জব করা জায়েজ নেই। কোনো নারী তার ক্যারিয়ার ও স্বাবলম্বী হতে চাইলে ইসলামে কোনো বাধা নেই। তবে তা হতে হবে ইসলামি শরিয়া আইন মেনে। নারী পুরুষের পৃথক পৃথক ব্যবস্থার মাধ্যমে তারা কর্মক্ষেত্রে যোগ দিতে পারবে। একই রুমে একজন নারী ও পুরুষের বসা কোনো ক্রমেই উচিত হবে না। যেমন বস ও এসিসটেন্টদের মধ্যে হয়ে থাকে। ইসলামে বলা হয়েছে, কোনো নারী পুরুষ নির্জনে থাকলে তাদের মধ্যে তৃতীয়জন থাকে শয়তান। সেই সঙ্গে তাদের পরস্পর অযথা কথা বলাও উচিত নয়। . শরীআহের মূলনীতির একটি হল, নারীরা গৃহে অবস্থান করবে এবং প্রয়োজনীয় উদ্দেশ্যে ছাড়া বাইরে যাবেনা। রাসুলুল্লাহ(সাঃ) বলেছেন, “নারীরা হচ্ছে চাদর এবং যদি সে গৃহের বাইরে যায় তবে শয়তান খুশি হয় (তাকে বিভ্রান্ত করতে পারবে বলে)। সে (নারী) আল্লাহর নৈকট্য লাভ করতে পারে না যতটা সে গৃহে থেকে করতে পারতো।” [ইবনে হিব্বান ও ইবনে আবী খুযাইমাহ, সিলসিলা আস সহীহাহ ২৬৮৮] “আর তোমরা গৃহে অবস্থান করো এবং জাহিলী যুগের মতো নিজেদেরকে প্রদর্শন করে বেড়াবে না।” [সূরা আল আহযাব : ৩৩] কিছু বিশেষ শর্ত সাপেক্ষে নারীদের বাইরে কাজ করতে যাওয়া জায়েয আছে। যদি এসব মিলে যায় তবে সে বাইরে কাজ করতে যেতে পারে। ♦সেগুলো হলো____ ১.প্রয়োজনীয় পরিমান অর্থের জন্য তার কাজ করা প্রয়োজন, যেটি আপনার ক্ষেত্রে খাটে। ২.কাজটি প্রকৃতিগতভাবে নারীদের জন্য উপযুক্ত হতে হবে। যেমন - ডাক্তারী, নার্সিং, শিক্ষকতা, সেলাই এবং এরকম আরও। ৩. কর্মস্থলটি শুধুমাত্র নারীদের জন্যই হতে হবে এবং সেখানে নন-মাহরাম পুরুষদের সাথে কোন মেলামেশার সুযোগ থাকবে না। ৪.কাজের সময় সে পূর্ণরুপে শরীআহ অনুযায়ী হিজাব (পর্দা) করবে। ৫.তার কাজ তাকে মাহরাম ছাড়া ভ্রমনে বাধ্য করবে না। ৬.তার বাইরে কাজ করতে যাওয়া, কোনো হারাম কাজে জড়িত করবে না। যেমন - ড্রাইভারের সাথে একাকী অবস্থান করা বা পারফিউম ব্যাবহার করা যাতে নন-মাহরামরা নাকে তার ঘ্রান পায়। ৭.কাজ এমন হবেনা, যা তার প্রয়োজনীয় বিষয়াদিকে উপেক্ষা করতে বাধ্য করে। যেমন - গৃহের দেখাশোনা, স্বামী-সন্তানের যত্ন নেয়া। আপনার যে কোন কাজ করার কারণে স্বামী যদি অসন্তুষ্ট হয় তবে, যতদিন সে সন্তুষ্ট হবে না আল্লাহ্‌র ফেরেশরাতা আপনাকে অভিশাপ দিতে থাকবে। এটা জানিয়ে গেছেন রাসুল (সাঃ)। চাকরীর কারণে আপনি যদি পরিবারে ঠিকমত সময় দিতে না পারেন, বাচ্চাকে টাইম না দেন তবে এটা বান্দার হক নষ্ট করার শামিল। এই গুনাহ তারা মাফ না করলে আল্লাহ মাফ করবেন না। তাই ১ বেলা না খেয়ে থাকবেন; ৩ মাসে ১বার মাংশ খাবেন তাও জব করতে যাবেন না। আপনি যতই পর্দা করেন না কেন; ৮/১০ ঘন্টা ২টা পুরুষ মানুষের সামনে যদি বসে থাকেন; তাঁদের যে পরিমান গুনাহ হবে, তা আপনার ও হবে। তাই গুনাহ কামাইয়ের অসাধারণ সুযোগ পেতে জব করতে পারেন। আল্লাহ আমদের সহায়তা করুক। আমাদের উত্তম রিযিক দান করুক। এই দোয়া করবেন সব সময়। আল্লাহ আমাদের পরিপূর্ণ ইসলাম মানার তৌফিক দান করুক। আমিন।
রোহিঙ্গা ক্যাম্পে ২০ মাসে দেড় লক্ষ্য শিশুর জন্ম, আশ্চর্য ব্যাপার সেইখানে সিজারে শিশু হওয়ার কোন খবর পাওয়া যায়নি, তাহলে শহরের হাসপাতাল গুলো অহেতুক সিজার করতে বাধ্য করে গর্ভবতী নারীদের । আর ওই সব নারীরা ডাক্তার থেকে সিজার করার কথা শুনে খুশিতে আরো পালায় ।। কিন্তু  এই নারীরা যদি জানত সিজার করার অপকারিতা ও কুফল কী তাইলে ভুলেও সিজার করতোনা।।
👉ওলামায়ে আহলে সুন্নাত দেখে প্রান জুরাই,,✅ 👉ইনারা যাহার আশেক তাহার জবাব নাই✔✔ 👉কি করে করবো আমি তাহার শান বয়ান✅✅ 👉করিবারও সাধ্যমত নাইরে কোন জ্ঞান 😷🚫! ▶ঈমানী বন্ধুগন বলুন তো উনারা কে❓❓◀
..যো মাওলায়ে কায়েনাত হে ওউ - আলী.. ..যো হাল্লালে মুশকিলাত হে ওউ - আলী.. ..যো আলিমে ইলমে লদূনী হে ওউ - আলী.. .....ইয়া আলী ইয়া আলী (রাঃ) মুশকিল কুষা.....
নেককার হতে হলে, অন্তর থেকে হও! রাস্তায় গেলে পর্দা, কিন্তুু বাড়িতে নাই, আত্মীয় স্বজনদের সামনেও নাই । এই পর্দারও কোনো দাম নাই!! ফুটা বালতির মতো হয়ো না, তাহলে সব চলে যাবে!! 
অন্যের সমালোচনা করার আগে আমরা একবারো চিন্তা করি না যে,যাকে নিয়ে সমালোচনা করছি সেই মানুষের সমপরিমাণ যোগ্যতা / স্ট্যাটাস আমাদের নিজেদের আছে কিনা...বা নিজের পায়ের নিচে ওই পরিমাণ মাটি আছে কিনা.. বিশেষ করে আমাদের চিটাইংগা পাবলিক আর আত্মীয়-স্বজনরা. এক একটা চিজ মাইরি.... যেমনঃ নিজের পাতিলে ভাত আছে কিনা তার খবর নাই...অন্যের পাতিলের খবর নেওয়া লাগবেই...আর তা নিয়ে সমালোচনা করা লাগবেই. আরে ভাই বোন নিজের পাতিলে যে ভাত নাই ওইটার খবর তো আগে নে....🍌 এই সমালোচনা করতে গিয়ে আপনি নিজেও জানেন না যে আপনি গীবত করে ফেলছেন ,যা কবীরা গুনাহ। 
"#জিদ এবং #অহংকার" এই দুইটির কারণে শয়তানকে জান্নাত থেকে বের করে দেওয়া হয়েছে। আল্লাহ যেন এই দুইটি থেকে আমাদের নিরাপদ রাখেন।
গোস্তাকে রাসূলরা, নবী অলীর দুশমনরা, আহলে খবিশের শয়তান রা যতই শবে বরাতকে বেদাত বেদাত বলতে থাকবে, আশেকে রাসূলদের শবে বরাত উদযাপন ততই বাড়তে থাকবে। ইনশাল্লাহ #শবে বরাত উদযাপন-২০১৯ #চট্টগ্রাম লালদিঘির ময়দান, #দাওয়াতে ইসলামী,বাংলাদেশ।
সকল ঈমানদার মুসলমানদের প্রতি বিনীত আকুল আবেদন যে পবিত্র শবে বরাতের নামাজ বা নফল ইবাদত শনিবার রাত এবং রবিবার উভয় রাতে করার জন্য অনুরোধ রইল। বিদ্র: ★শনিবার রাত টাই বাংলাদেশে শবে বরাত এর রাত আরবী মাসের চাঁদের হিসাব অনুযায়ী। ★আর রবিবার রাত টা হচ্ছে সরকার এর ইচ্ছা অনুযায়ী ডিক্লেয়ার 🙄 এবার বুঝেন কোন রাতে শবে বরাত এর রাত পালন করবেন এবং কোন রাত টা হাকিকত??? 🤔
যারা পহেলা বৈশাখ পালন করেছেন তাদের ৯০% ই বাংলার ১২ মাসের & ছয় ঋতুর নাম গুলোও জানেনা ভালো করে,শুধু লাফাতে পারে
#মুর্শিদের প্রেমে পুড়ে যার অন্তর হয়েছে ছাই, তার দেহ মাটি খাবে এমন সাধ্য নাই। #এমনই এক আশেক ও প্রেমের লীলায় সিক্ত প্রদীপ যার জন্য বাইনজুরী দরবার শরীফ ও জাহাগীরিয়া সিলসিলিয়া আলিয়া কাদেরীয়া তরীকতের পীর ভাই ও অনুসারীরা ছন্দে ছন্দে সুরে সুরে মেতে উঠত, এক কথায় বলতে পুরা বাইনজুরী বাসীর আরেকটি জলন্ত প্রদীপ নিভে গেল । আর তিনি হলেন আশেক-এ- মাশুক মুহাম্মদ নুরুস-সফা সওদাগর আজ বুধবার বাদে মাগরিব তিনি ইন্তেকাল করেন। ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আগামীকাল ১১-০৪-২০১৯ বাইনজুরী দরবার শরীফ, চন্দনাইশ বাদে জোহর ওনার জানাজা অনুষ্ঠিত হবে। ★আল্লাহ তায়ালা ওনার রুহে মাগফিরাত দান করুক & জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করুক ★। আমিন বিদ্র: ওনার হায়াত ১০০ এর উপর গেছে
#কাউকে তুচ্ছ ও হেয় করে ছোট করোনা , আল্লাহ কার মধ্যে কি গুন দিছে সেটা তুমি জানো না or বলতে ও পারোনা।। #কাউকে সম্মান দিতে না জানলে ও অন্তত তাকে অপমান করোনা & অপবাদ দিও না।। #কারো কাছ থেকে দোয়া নিতে না জানলেও তার কাছ থেকে বদ দোয়া নিও না।
#বিপদ_আপদ দ্বারা বান্দার পরীক্ষা করা হয়★ হযরত আবু উমামা (রা:) বর্ণনা করেন-- নবী কারীম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ইরশাদ করেছেন:-নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলা মছিবতের দ্বারা বান্দাকে পরীক্ষা করেন যদিও বান্দা সম্পর্কে তিনি স্ববিশেষ জ্ঞাত যেমনি ভাবে তোমাদের মধ্যে কেউ কেউ আগুনের মাধ্যমে তার স্বর্ণকে যাচাই করে। ★পরীক্ষিত ব্যক্তিদের মধ্যে কেউ কেউ খাঁটি স্বর্ণের মত নির্মল হয়ে বের হয়ে আসে, তারা ওই সমস্ত ব্যক্তি যাদেরকে আল্লাহ তা'আলা গুনাহ হতে বাঁচিয়ে রাখেন। ★কেউ কেউ কম মর্যাদা সম্পন্ন স্বর্ণের মত বের হয়ে আসে, তারা ওই সমস্ত ব্যক্তি যারা সন্দেহে পতিত হয়। ★আর কেউ কেউ কালো স্বর্ণের মত কুলষযুক্ত অবস্হায় বের হয়ে আসে, তারা ওই সমস্হ ব্যক্তি যারা ফিতনার মধ্যে পতিত হয়। (শুআবুল ঈমান, তাবরানী কাবীর, মাজমাউয যাওয়ায়েদ: ৩৭৩১, কিতাবুল মারাদ্বে ওয়াল কাফ্ফারাত)
আগুন থেকে নিরাপদ থাকতে মিলাদ শরীফ পালন করুন ::: . ইদানিং প্রায় দেখা যাচ্ছে নানা দিকে অগ্নিকান্ড ঘটছে। মিলাদ শরীফের অনেক ফজিলতের একটি হলো অগ্নিকান্ড থেকে রক্ষা পাওয়া। . সে সম্পর্কে ৯ম শতাব্দীর মুজাদ্দিদ আল্লামা জালালুদ্দিন সুয়ুতি রহমতুল্লাহি আলাইহি বলেন: “যে মুসলমানের গৃহে হুজুর পাক সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর মীলাদ শরীফ পাঠ করা হয়, সে গৃহ ও গৃহে বসবাসকারী ব্যক্তি দুর্ভিক্ষ, মহামারী, অগ্নি, পানি, পরনিন্দা, কুদৃষ্টি ও চুরি ইত্যাদির আক্রমণ থেকে মুক্ত থাকবে। সে ঘরে যার মৃত্যু হবে সে মৃত ব্যক্তি কবরে মুনকার নকীর আলাইহিমাস সালাম প্রশ্নের উত্তর অতি সহজে দিতে পারবে। যে ব্যক্তি নবি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর মীলাদ শরীফকে সম্মান করতে চায়, তার জন্য ইহাই যথেষ্ট। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তির নিকট হাবীবুল্লাহ হুযুর সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম উনার মীলাদ শরীফ উনার কোন মর্যাদা নেই, তার অন্তর এত নিকৃষ্ট হয়ে পড়বে যে, তার সামনে হাবীবুল্লাহ হুযুর ছল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম উনার বিশ্বজোড়া প্রশংসাগীতি উচ্চারিত হলেও তার অন্তরে হুযুর সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উনার জন্য বিন্দুমাত্র মুহব্বতের উদ্রেক হবে না”। তাই সকল মুসলমান উনাদের উচিত বাতিল ফিরকাদের অপপ্রচারে বিভ্রান্ত না হয়ে বাসা, অফিস, কল-কারখানা সর্বত্র মিলাদ শরীফ উনার আয়োজন করা। এতে একদিকে যেমন তার অন্তরে হাবীবুল্লাহ হুযুর ছল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম উনার মুহব্বত ফয়দা হবে, তেমনই অন্যদিকে সে দুনিয়াবী বিভিন্ন ক্ষতিকর দিক থেকে মুক্ত থাকবে ইনশা আল্লাহ। 
"আল্লাহ’র সন্তুষ্টি পূর্বশর্ত নবীজির মুহাব্বত, আর মিলাদ কিয়াম হল সে মুহাব্বত প্রকাশের সর্বশ্রেষ্ঠ মাধ্যম" -★ধর্মপ্রতিমন্ত্রী এডভোকেট শেখ মুহাম্মদ আব্দুল্লাহ★ মাশাল্লাহ #নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর শান মান যেখানে আল্লাহ নিজেই বাড়িয়ে দিছেন,, সেখানে বান্দার কোন পাওয়ার  নাই শয়তানী অপচেষ্টা চালিয়ে আল্লাহর প্রিয় হাবীব এর শান মান কমানোর....... #সুন্নিয়তের জয় হউক
“ছুটে না কাভি তেরা দামান, ❤ ইয়া খাজা মঈনুদ্দিন হাসান। হ্যায় তুঝ পে ফিদা ছব তন মন ধন, ইয়া খাজা মঈনুদ্দিন হাসান। আজমীর মুঝে পৌঁছাদে খোদা চাঁদর মে চড়াও ফুলো কি, মে সদকা কারু তন মন আপনা ইয়া খাজা মঈনুদ্দিন হাসান।। ❤ 
এটাই আপনার দা'ওয়াতে ইসলামীর সুন্নাতে ভরা ইজতিমা, যখন দুনিয়াবাসী গভীর রজনীতে নিদ্রিত তখন আ'শিক্বানে রসূলগণ আল্লাহর দরবারে তাহাজ্জুদ নামাজ আদায়রত ও জিকির করা অবস্থায় ❤ 
জীবনে কাউকে কোনোদিন নিজের সব কিছু ভেবো নাহ,,,,,,, কেননা মানুষ যখন তোমায় ভালোবাসবে তখন তোমার সব ভূল আর খারাপি ভূলে যাবে,,,,,আর যখন তোমার প্রতি নফরত আসবে তখন তোমার সব ভালো কাজ ভূলে যাবে।। (হযরত আলি রা:)
#ঝিনুক_থেকে_কয়েকটি_শিক্ষা *** ----------------------------------------------- (১) মুরগী ডিম দেয়। একটি ডিমের দাম মাত্র দশ টাকা। কিন্তু ডিম দিয়েই 'খক খক' আওয়াজ করে সারা বাড়ির লোকদের জানিয়ে দেয় সে 'ডিম' প্রসব করেছে। #অথচ ঝিনুক, লক্ষ টাকার মুক্তো প্রসব করেও নিরবে,নিভৃতে থাকে ।তুমি ঝিনুকের মত দামি হতে চাও? ক্ষুদ্র আমল করে জাতিকে জানিয়ে দেয়ার ঘৃণ্য মানসিকতা পরিহার কর। (২) বৃষ্টির পানি দিয়ে ঝিনুকের পেটে তৈরি হয় মুক্তো। আর এই পানি গ্রহনের জন্য সে সময় বাছাই করে অমাবস্যার রজনী। যখন চারিদিকে বিরাজ করে ঘুটঘুটে অন্ধকার। তুমি মালিকের নৈকট্য চাও?ওঠে যাও শেষ রাতে। যখন দুনিয়ার তামাম মাখলুকাত ঘুমের ঘোরে আচ্ছন্ন। তখন,তুমি লুটে পড়ে যাও সিজদায়। (৩) ঝিনুক মাত্র এক ফোঁটা বৃষ্টির জন্য দিনের পর দিন, মাসের পর মাস অপেক্ষা করে। কখনো সে বিরক্ত হয়না। ধৈর্য হারা হয় না। তুমি জীবনে উন্নতি করতে চাও? 'সবর' কে গলার মালা হিসেবে গ্রহণ করো। কখনো কোন কাজে বিরক্তির কোন ভাব যেন তোমার চেহারায় ফোটে না ওঠে। (৪) ঝিনুক একফোঁটা বৃষ্টিজল নিয়েই সে তৃপ্ত থাকে। তার হাজার ফোঁটার দরকার হয়না। তুমি জীবনে সুখী হতে চাও? 'কানাআত' তথা অল্পে তুষ্ট থাকো। কখনও হা-হুতাশ করো না। যে কোন অবস্থায় থাকনা কেন, সদা সর্বদা আলহামদুলিল্লাহ্ বলো। শান্তির জিন্দেগী লাভ করবে।ইনশা আল্লাহ্ আল্লাহ তা'য়ালা সকলকে বুঝে আমল কারার তাওফীক দান করুন,আমিন।
★আলহামদুলিল্লাহ আজ্জাওয়াজাল★ #আশেকে রাসূল এর মিলন মেলা আবার ৩য় বারের মত ঢাকার জমিনে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে ০৬, ০৭, ০৮ ই মাচ, ২০১৯
✔ সকলে বিশুদ্ধ নিয়্যত সহকারে এই মহামূল্যবান আমলটি করার ভরপুর প্রচেষ্টা করুন। 💚 আল্লাহ তায়ালা চাইলে গাউসে পাকের সদকায় অবশ্যই এর ফযিলত অর্জন করতে পারবেন।
নিজেকে যত কম প্রকাশ করা যায় ততটাই ভালো। কেন না প্রকাশের সাথে সাথে অবহেলার মাএা টাও বেড়ে যায়।। 
#অতিরিক্ত কাবিন চাইবেন না।। কেননা কাবিন যত কম নিবেন সওয়াব তত বেশি হবে। আর জামাই এর কাবিন নামা নিরধারন করবে এক মাএ স্ত্রী নিজেই।। ★এখানে অন্য কেউ দালালী করতে আসতে পারবেনা।।
ছারকার কি আমদ #মারহাবা দিলদার কি আমদ #মারহাবা ছারদার কি আমদ #মারহাবা পূরনুর কি আমদ #মারহাবা হজুর কি আমদ #মারহাবা লাজেপাল কি আমদ #মারহাবা মাক্কীয় কি আমদ #মারহাবা মাদিনিয়ী কি আমদ #মারহাবা হাশিমীয় কি আমদ #মারহাবা
 ঈদ মুবারক 🌙 🌻🌻🌻🌻🌻🌻🌻 সকল ঈদের সেরা ঈদ, ঈদে মিলাদুন্নবী ﷺ 🌙। পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবীﷺ এর শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।
 #সফর মাসের শেষ বুধবার ★আখেরী চাহার শম্বার ★ ।। এই বুধবারে সকালে গোসল করে দোহার সময় দুই রাকাত নামাজ পড়িলে আল্লাহ তায়ালা বালা মুসিবত বিপদ এর হাত থেকে রক্কা করেন।। কোন ভালো আলেম থেকে দোয়া পড়া লিখে তা একটি কলসিতে করে খাওয়া & আরেকটি দিয়ে গোসল করা উচিত ।।
 প্রতিদিন বাদে মাগরিব বহদ্দারহাট জামে মসজিদে তালিমের মাহফিলের উদ্যোগে সহীহ কুরআন ও নামায শিক্ষা অনুষ্ঠিত হয়।সকলের প্রতি দ্বীনি দাওয়াত রইল।
 মধু কেন মিষ্টি, এর কঠিন সত্যি জেনে নেই। একদা রাসুলে পাক ( সা:) মৌমাছিকে প্রশ্ন করলেন, তুমি কি ভাবে মধু তৈরী কর? মৌমাছি বিনয়ের স্বরে বলল, ইয়া রাসুলাল্লাহ (সা:)আমি বাগানে গিয়ে হাজার রকমের ফুলের রস চুষে নেই। পেটের ভিতর একত্রিত ও মিশ্রিত করে বের করলে তা মধুতে পরিণত হয়। রাসুলে করীম(সা:) বললেন, অনেক ফুলের রস তো টক ও তিক্ত। কিন্তু সব মধু মিষ্টি হয় কেন? মৌমাছি উত্তরে বললো, "গুপত চুঁ খানীমে বর আহমদ দরুদ, মী শুওয়াদ শীরীনে ওয়া তালখী রারে বৌদ।" __অর্থ্যাৎ- আমাকে আল্লাহ তায়ালা কুদরতী ভাবে শিক্ষা দিয়েছে যে, বাগান থেকে ফুলের রস নিয়ে বাসায় আসার সময় যেন আপনার উপর দরুদ শরীফ পাঠ করি। আর ঐ দরুদ শরীফের বরকতেই মধু মিষ্টি হয় এবং এ মধু সকল রোগের শেফা হয়। __সুবহানাল্লাহ !!!! আসুন রাসূলকে ভালোবাসি। সর্বদা রাসূলের উপর দরূদ শরীফ পড়ি। আল্লাহ আমাদের রাসুলের পথে তার বিধান মতে চলার তৌফিক দান করুক ।।।।
 হে হোসাইন নবীজির আওলাদ সালাম জানাই মোরা তোমায় জানিনা কেমন করে ছিলেন নবী সোনার মদীনায় যে সময় দিল সীমার তোমার গলায় তলোয়ার চালায় যে গলায় চুমু খেতেন খোদার হবীব নবী মোস্তফায় কিভাবে সে গলাতে এজিদের দল তলোয়ার চালায় যে মাথায় হাত বুলিয়ে ঘুম পাড়াতেন আম্মা ফাতেমায় কিভাবে সে মাথাকে নিল তারা তীরেরও আগায় হে হোসাইন নবীজির আওলাদ সালাম জানাই মোরা তোমায় ছয় মাসের দুধের শিশু আলী আজকর কাতর পিপাসায় কিভাবে সে শিশুকে তীর মারিল পানিরও বদলায় জানিনা কি করে ছিলেন নবী সোনায় মদীনায় হে হোসাইন হাজার সালাম লাখো সালাম জানাই তোমায়।।।।।
 ঈদ মোবারক, ঈদ মোবারক, আলহামদুলিল্লাহ, আজ সারাবিশ্বে পালিত হল ঈদুল আজহার নামাজ।এবং বাংলাদেশে কিছু কিছু বিভাগে ঈদের জামাত উদযাপিত হয় ও মুসলিম উম্মাহ্ শান্তির জন্য দোয়া মোনাজাত করা হয়
 প্রতিবারের মত কুরবানের সময় চট্টগ্রামের রীতিমত কুরবানি হচ্ছে কনের বাবা মা!! সামর্থ্য না থাকা সত্ত্বেও মেয়ের সম্মান রক্ষার্থে গরু ছাগল উপহার দিতে হচ্ছে বরকে!! অথচ শরীয়তে বলা হয়েছে বরের পক্ক থেকে সব কিছু দিয়ে কনে কে বিয়ে করার জন্য।। আর এখন দেখি তার পুরাই বিপরীত- কনের পরিবার থেকে ঘুষ দিয়ে খুশী করে বর পক্ককে তারপর কনে কে বরের বাড়িতে পাঠাই৷।। "হায়রে কওয়াল 😏 🙄★
 🌴🌴🌴 যার নামাজে জানাজা সারা পৃথিবী দেখল। শতাব্দীর সর্ব বৃহৎ নামাজে জানাজা। যার জানাজায় এক সাথে প্রায় তিন কোটি মানুষ অংশ নিলেন!! তিনি অার কেউ নন তিনি #আওলাদে_আ'লা #হযরত, আল্লামা শায়েখ মুফতি অাজম #তাজুশ_শারিয়াহ_আখঁতার_রেযা_খাঁন________বেরলভী অাল আজহারি আশেকে রাসুল হে মহান আল্লাহ অাপনি উনাকে অালা মাকাম নসীব করুন। অামিন।।
 """ মেয়েদের কাপড় শুকানো """ """""""""""""""""""""""""""""""""""""""" # মেয়েদের কাপড় শুকানো নিয়ে কিছু কথা বলবো। * সকলেই মনোযোগ সহকারে আমল করার নিয়তে পড়বেন (ইনশা আল্লাহ) ★ আমাদের সমাজে দেখা যায় অনেক আপু গোসল করে তাদের কাপড় শুকাতে দেয় বাহিরে এবং ছাদের উপরে যেখান দিয়ে মানুষ চলাচল করলে দেখতে পায়। মহান আল্লাহ তা'আলা মেয়েদের জন্য পর্দা ফরজ করেছেন"নারীদের চেহারার মধ্যে শুধু পর্দা না,নারীদের কাপড়ের মধ্যেও রয়েছে পর্দা,এমনকি নারীর নামের মধ্যে রয়েছে পর্দা। ★ অনেক মেয়ে আছে তারা গোসল করে,তারা তাদের পায়জামার দুই পা ফাঁকা করে বাহিরে শুকাতে দেয়"এমনকি অনেকেই ছোট্র ছোট্র জিনিস গুলোও শুকাতে দেয়" ( নাউযু বিল্লাহ ) ★ এখন আসুন............. একজন পর পুরুষ যদি আপনার পায়জামা,জামা,আরোও যা কিছু আছে যদি সে দেখতে পায় এমন সে যদি প্রাপ্ত বয়স্ক হয় তাহলে অবশ্যই তার মনের ভিতরে কুমন্ত্রণা সৃষ্টি হবে যদিও আপনাকে কোনদিন সে দেখে নাই। কিন্তু আপনার কাপড় দেখে সে উপলব্দি করতে পারছে আপনার গঠন কেমন। ★ আর তার মনের ভিতরে যদি কুমন্ত্রণা সৃষ্টি হয় তার আমলনামায় একটি চোখের যিনা করার ভয়ংকর কবিরা গুনাহ লেখা হয়,( নাউযু বিল্লাহ ) এমনকি আপনার আমলনামাও এক ভাগ গুনাহ লেখা হয়।কারন এর জন্য আপনি দ্বায়ী। আর একটি গুনাহ যথেষ্ট জাহান্নামে নেওয়ার জন্য। ★ পবিএ কোরআনের ভিতরে মহান আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন, "সামান্য বিন্দু পরিমান গুনাহ নিয়ে যদি কেউ কবরে আসে তাহলে কবরের মাটি তাকে ছাড় দিবে না!এজন্য সর্ব অবস্হায় গুনাহ থেকে সকলেই হেফাজত থাকবেন। তাই আপনারা গোসল করে কাপড় এমন জায়গায় শুকাতে দিবেন যেখানে কোন পরপুরুষ দেখতে না পায়, আর দয়া করে ছোট্র ছোট্র জিনিস গুলো পরিবারের বাবা,ভাই অর্থাৎ যাদের সামনে আপনার যাওয়া জায়েজ তাদের সামনেও রাখবেন না।এগুলো নিজের রুমের ভিতরে অথবা কাপড়ের নিচে শুকাতে দিবেন।।। ★ আমার কোন কথায় কেউ খারাপ মনে করলে ক্ষমা করে দিবেন। আমার দায়িত্ব ছিল বলার তাই বললাম!! .*****************************************. আল্লাহ আমাদের সবাইকে এগুলো পালন করার তাওফিক দান করুক ★★★ আমিন ★★★ 
 শ্বশুরবাড়ীর ইফতারি সামাজিক বন্ধন নয়, সামাজিকতার নামে জুলুম ও অভিচার। যুগ যুগ ধরে আমাদের সমাজে প্রচলিত হয়ে আসছে শ্বশুর বাড়ীর ইফতারি নামক এক সামাজিক নিরব অভিচার। শুধুমাত্র অভিচারই নয় একটা প্রচলিত কুসংস্কার বটে। যুগ যুগ ধরে এই অভিচারের বলি হয়ে আসছে একটা মেয়ের বাবা বা তার অভিভাবক। একমাত্র ভুক্তভোগী পরিবার জানে এই কুসংস্কারের বলি হয়ে তারা কতটা জর্জরিত।জন্মের পর থেকে একটা মেয়ে সম্পূর্ণভাবে তার পরিবারের উপর নির্ভরশীল। বিয়ের আগ পর্যন্ত তার যাবতীয় খরচ তার পরিবারই বহন করে তাকে। ১৮ / ২০ টা বছর ভরণ পোষণ করে কোনরূপ প্রতিদান না নিয়েই একজন বাবা তার মেয়েকে পাত্রস্থ করে। সেই বিয়েতে মেয়ের বাবাকে/অভিভাবক কে জামাই বাড়ির কত রকম আবদার নীরবে সহ্য করে মিটাতে হয়। বিয়ের সময় ছেলে পক্ষ কে ধুমধাম করে খাওয়াতে হবে,ভালো ফার্নিচার দিতে হবে।ফার্নিচার বলতে রান্নাঘরের থালাবাসন থেকে শুরু করে সোফা,ফ্রিজ, আলমারি, পালং,চেয়ার-টেবিল,ড্রেসিং টেবিল, বেড আরও অনেক কিছু।এক কথায়, একটা ঘর সাজানোর জন্য যা যা লাগে সেই সব কিছু যেন ছেলের বিয়েতেই শশুর বাড়ি থেকে উসুল করতে চায়। আর এটা আমরা বিন্দু মাত্র লজ্জিত হয়ে চাইনা,বরং মনে করি এটা আমাদের অধিকারের মধ্যে পড়ে। আচ্ছা এতো দিন কি ছেলে পক্ষ বস্তিতে বা রাস্তায় জীবন যাপন করতো। মনে হয় তাই হবে। আর তাই বিয়ে করে শশুরের কাঁধে চড়ে সভ্যতার যাত্রা শুরু করতে চায়। সাধ্য অনুযায়ী বরপক্ষের এসব আবদার মিটিয়ে দিয়েই বিয়ে হয়ে যায়।তাহলে কি বিয়ে হয়ে গেলেই মেয়েপক্ষ স্বস্তির নিঃশাস নিতে পারছে?মোটেই নাহ! বরং বিয়ের প্রাথমিক ধাপ শেষ করে স্ব জ্ঞানে বাকি জীবন সিজন ভিত্তিক অভিচার মেয়ে পক্ষকে সহ্য করে য়াওয়ার বন্দোবস্ত করা হয়েছে।আর সেই বন্দোবস্ত অনুযায়ী আপনাকে চলতেই হবে।আপনার বিভিন্ন উপঢৌকন নির্ভর করবে আপনার মেয়ে সুখে থাকার অবস্থা।মেয়ের সুখের জন্য মেয়ের অভিভাবক রা দিনের পর দিন শশুর বাড়ির এইসব জুলুম নীরবে সহ্য করেই যায়। ইফতারি, নাইওরী,আম কাঠালী বাবার/অভিভাকরের বুকে সভ্য সমাজে অসভ্যতার তীর… আমরা আধুনিক আর সভ্যতার জয়গান করছি,তবে মেয়ের বাবার প্রতি এই অভিচার কেন। রমজান মাস আর সিজন ভিত্তিক নাইওরীর সময় হলে বাবার বা অভিভাবকের চিন্তা বাড়তেই থাকে।মেয়েকে/বোন কে কিভাবে ইফতারি দেবে,কিভাবে ইফতারি/আম কাঠালী দেবে। ভালো করে ইফতারি /আম কাঠালী না দিলে মেয়েকে শশুরবাড়ি আর আশপাশের কটুকথা শোনতে হবে। এক রমাযান মাসেই ৩ বার ইফতারি আসা চাই।তাও আবার যেমন তেমন ইফতারি না। আশপাশ যেভাবে জানে সেইভাবে আনত হবে।গর্ব করে যাতে আশপাশে বলতে পারা যায় এমন করে আনতে হবে। একটু কম হলেই মেয়ের কপালে কটু কথার ঝড় বয়ে যায়। এমন কি উদাহরণ দিয়ে বলতে থাকে, অমুকের ছেলের বউর ঘর ভর্তি ইফতারি এসেছে। সারাটা গ্রাম বিলিয়ে দিয়েছে। কিন্তু আমি আমার আত্নীয়কেই দিতে পারিনি। লজ্জায় আমি মুখ দেখাতেই পারছিনা।এরকম নানা কথা কোন কোন পরিবারে ছেলের বউকে শোনতে হয়।কিন্তু কেন এই অসভ্যতা আর অবিচার?। * এইসব ইফতারি কয়টা পরিবার স্বানন্দে তার মেয়ের বাড়ি দিয়ে থাকে,হাতেগুনা কয়েক টা পরিবার পরে শুধুমাত্র মেয়ের/বোনের মুখ রক্ষার্থে সামাজিক এই কুনীতি অনেক গুলা পরিবার বয়ে যাচ্ছে। কোনরূপ আনন্দ ছাড়াই মেয়ে পক্ষ বলিদান হয়ে যাচ্ছে। সবচাইতে বেশী নির্মমতার স্বীকার সমাজের দারিদ্র্য ও মিডিলক্লাস পরিবার গুলা। দারিদ্র্য পরিবার গুলা মেয়ের সুখের জন্য সুদে টাকা এনে হলেও মেয়ের বাড়ি ইফতারি দিতে হয়।শশুর বাড়ী যখন ইফতারি খাওয়া আর বিতরণে ব্যস্ত,হয়তো সেই রাতে মেয়ের বাবা চোখেরজলে বালিশ ভিজাচ্ছে।কিভাবে সে টাকা পরিশোধ করবে। সেই টাকার চিন্তা শেষ হতে না হতেই দেখা যায় আরেকটা আম-কাঠালী দেওয়ার সময় হয়ে গেছে। উফফফ, কি নির্মমতা! আর মিডিলক্লাস পরিবার তো নিজের সম্মান রক্ষার্থে নিজে এক মাস কষ্ট করে থাকবে। তবুও মেয়ের বাড়ি ভালো করে ইফতারি দিতে হবে।না হলে কত লোক লজ্জায় তাদের আর তাদের মেয়ের কপালে থাকবে। শুধু কি ইফতারি দিয়েই মেয়ে পক্ষ রেহাই পেয়ে যাচ্ছে।নাহ!। রমজান পরেই শুরু হয় সিজন ভিত্তিক বিভিন্ন নাইওরীর পালা। একটার পর একটা নাইওরী চলতেই আছে। আম কাঁঠাল নাইওরী,শীতকালীন পিঠা নাইওরী আরও অনেক কিছু। বিভিন্ন বিশেষ দিনে আরও কত কিছু ছেলের বাড়ি পাঠাতে হয়।হায় এ কেমন অভিচার?। আপনি একটা মেয়েকে বিয়ে করেছেন নাকি আপনার ১৪গুষ্ঠীর খাওয়া দাওয়ার দায়িত্ব মেয়ের বাড়ির সাথে বন্দোবস্ত হয়েছে?। সমাজের কিছু কিছু ভিত্তবান মানুষের বিলাসিতা বাকি হাজার টা পরিবারের সুখ জীবন থেকে কেড়ে নিচ্ছে।তাদের একেক টা বিলাসী কর্মকাণ্ড পরবর্তী হাজার পরিবারের নির্মমতার কারণ হচ্ছে।অনেকে বলে থাকেন এসব ইফতারি নাইওরী দিলে সামাজিক সম্পর্ক বাড়ে। পারস্পারিক মায়া মমতা বাড়ে।বাহ,এক পক্ষ সারা জীবন দিতেই আছে।আর আপনি সারা জীবন খেয়েই যাচ্ছেন। এতে সম্পর্ক বৃদ্বি হচ্ছেনা।বরং এই দেওয়ার অনন্তরলে লুকিয়ে থাকে হাজার হাজার অশ্রু আর মেয়ের জামাই বাড়ির প্রতি নীরব ঘৃণা। আসুন, আপনার সিজন ভিত্তিক একদিনের নাইওরী আর ইফতারি খাওয়ার আনন্দ করে অন্য পরিবারের সারাটা মাস বছরের চিন্তার কারণ না হই। আপনি মেয়ে কে নিয়ে সুখে থাকুন,আর মেয়ের পরিবার কে এই সামাজিক অত্যাচার থেকে মুক্তি দিয়ে একটু শান্তিতে থাকতে দিন। মেয়ের বাড়ির কোন উপঢৌকনের আশা না করে সেই মেয়েকেই আপনার এবং আপনার পরিবারের জন্য তার বাবার/অভিভাবকের কাছ থেকে শ্রেষ্ঠ উপহার হিসেবেই গ্রহণ করুন। সর্বশেষ ইফতারি /নাইওরী এই কুসংস্কার কে না বলুন।
 পুরা বাদুরতলা হইতে পুরা শুলকবহর বাসী এবং সকল আশীকানে রাসূলদের এই আজিমুশশান সুন্নাতে ভরা ইজতেমায় আসার দাওয়াত ।। আপনারা নিজে আসার নিয়্যত করে অন্য ইসলামী ভাইদের সাথে করে দাওয়াত দিয়ে নিয়ে আসুন ।। তারিখ : ০২ মার্চ, ২০১৮ ( আসরের পর থেকে শুরু হবে & রাত : ১০ টা ২৬ মিনিট শেষ।। স্থান: রওশন বোডিং সংলগ্ন গ্যারেজ মাঠ ।।
 বৃহত্তর শুলকবহরে আগামী ২ মার্চ ২০১৮ ইং তারিখে দাওয়াতে ইসলামি উদ্দ্যেগে বিশাল ইজতিমায়ে জিকির ও নাতে মোস্তাফা মাহফিল অনুষ্টিত হবে ইনাশাআল্লাহ। উক্ত মাহফিলের প্রস্তুতি স্বরুপ গতকাল শুক্রবার একটি প্রাইমারী মত বিনিময় অনুষ্টান ও মাঠ পরিদর্শন করা হয়। উক্ত অনুষ্টানে উপস্তিত ছিলেন পুরো চট্টগ্রামের মাদানী কাবিনাতের জিম্মাদার মুহাম্মদ জাহিদ কাদেরী আত্তারী, আরো উপস্থিত ছিলেন পুরো চট্টগ্রামের মালিয়াত জিম্মাদার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সাইফুল্লা আত্তারী সহ শুলকবহর, বাদুরতলা, খতিবেরহাট ও বাড়াইপাড়া থেকে আগত আশেকানে রাসূল ()। আল্লাহ উক্ত ইজতিমাকে কামিয়াবি দান করুক।
 অধিকাংশ মেয়েরা #হুজুর কিংবা বাংলা ইংরেজী শিক্ষিত হুজুর টাইপের সুন্নতের আমলদার ছেলেদের বিয়ে করতে রাজি হয় না! তার পিছনে মনে হয় নিম্মোক্ত কারণ থাকতে পারে। #বিঃদ্রঃ: আপনারা কেউ আমাকে অন্য কিছু মনে করবেন না। . ১। হুজুর ছেলেদের রাসূলে পাকের সুন্নত দাড়ি থাকে। ২। হুজুর ছেলেদের আন-স্মার্ট মনে করে। ৩। হুজুর ছেলেরা সিগারেট খায় না। ৪। হুজুর ছেলেরা আল্লাহর ভয়ে হারাম থেকে বাচার জন্য শালিকা বা ভাবীর সাথে রসিকতা করে না। ৫। দৃষ্টকে হারাম থেকে বাচানোর জন্য রাস্তা-ঘাটে কুকুরের মতো বেহায়া মেয়েদের সাথে প্রেমের নামে নোংরামী করে না। . ৬। নিজের বউকে পতিতার মতো ফেসবুক নামে বাজারের পোষ্টার বানায় না। ৭। হুজুর ছেলেরা নিজেদের ঘরে রঙ্গিন টেলিভিশন (বউয়ের জন্য বিকল্প স্বামী) রাখে না। . ৮। হুজুর ছেলেরা স্টার জলসার বিরুদ্ধে কথা বলে। যে স্টার জলসা ঐ টাইপের মেয়েদের জন্য স্বামীর থেকেও মূল্যবান (যারা স্বামী ছাড়তে পারে স্টার জলসা নয়)। ৯। হুজুর ছেলেরা বউকে ঘরে পর্দায় থাকতে বাধ্য করে। যেহেতু বেপর্দা মহিলা জাহান্নামী। ১০। নিজের বউয়ের সাথে কোন ছোট ভাই বা বন্ধুদের আড্ডা দিতে দেয় না। . ১১। হুজুর ছেলেরা বউদের নিয়ে কনসার্ট বা পহেলা বৈশাখের মেলায় নিয়ে যায় না। ১২। হুজুর ছেলেরা নিজের বউকে একা একা মার্কেট করতে দেয় না। ১৩। হুজুর ছেলেরা তার মা বাবা স্থানে মা বাবা এবং বউয়ের স্থানে বউ কে খুব বেশী ভালোবাসে সে কারণে অনেক মেয়ে সহ্য করতে পারেনা। . - আরো অনেক কারণ থাকতে পারে, এখানে শুধু কয়েকটি কারণ তুলে ধরা হলো। . তবে #আলহামদুলিল্লাহ্ ভাল কিছু মেয়ে আছে যারা হুজুরদের কে অনেক সম্মান করে এবং হুজুরদের কে জীবন সাথী হিসাবে পাওয়ার জন্য আল্লাহর কাছে প্রতিনিয়ত দোআ করেন, আর তারাই অনেক সুখী হোন! আল্লাপাক সবাই কে সহিহ্ বুঝ দান করুন।আল্লাহুম্মা আমিন।
 নবিজীকে পেয়ে আমরা যে জাশনে জুলুস বা খুশি হয়ে মিসিল বা রেলী করে থাকি তাও কিন্তু নতুন কিছু নয়। বরং এটাও সাহাবীদের সুন্নত। মুসলিম শরীফের ২য় খণ্ডের ৪১৯ পৃষ্ঠায় হাদিসে বর্ণিত আছে "রাসূল স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম যেদিন হিজরত করে মদিনা শরীফে আগমন করেছেন ওইদিন মদিনাবাসী আবাল-বৃদ্ধ-বনিত া সাহাবীগন রাসূল স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর আগমনের শুকরিয়া হিসেবে আনন্দ মিছিল করেছিলেন এবং তালায়াল বাদরু আলাইনা..... এই নাত পাঠ করেছিলেন। কেউ কেউ বাড়ির ছাদের উপর আরোহন করেছিলেন, আবার অনেকে রাস্তায় ছড়িয়ে পড়েছিলেন এবং 'ইয়া রাসূলাল্লাহ স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম শ্লোগান দিয়ে আনন্দ প্রকাশ করেছিলেন।" হ্যা, এটাইতো আমরাও করে থাকি, সাহাবিদের দেখানো পথে হেটে, তাঁদের সুন্নতের উপর আমল করে। আর এই খুশি উদযাপন করতেই বলেছেন আল্লাহ সুরা ইউনুস ৫৮ আয়াতে। আলহামদুলিল্লাহ। . এছাড়াও উমার রাঃ এর ইসলাম গ্রহনের প্রসিদ্ধ ঘটনা যা আমরা সকলেই জানি এবং যা ইবনে ইসহাক্বের সিরাহ সহ অসংখ্য সিরাতের কিতাবে পেয়ে থাকি যে, উমার রাঃ ইসলাম গ্রহন করলে সাহাবিগন রাসুলে আরাবি স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর কাছে আবেদন জানান যে তারা ইসলামের সুমহান বানী ও উমার রাঃ এর মুসলমান হওয়ার কথা পুরো মক্কায় প্রকাশ্যে ছড়িয়ে দিতে চান মিসিলের মাধ্যমে (কেননা উমার রাঃ এর মুসলমান হওয়ার আগে ইসলাম প্রচার চুপি চুপি করে করা হত, কুফফারে মক্কার অত্যাচারের ভয়ে)। রাসুল স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাদের অনুমতি দিলে তাঁরা ৪০ জন সাহাবি একে অপরের হাত ধরে মক্কার অলিগলিতে লাইলাহা ইল্লাল্লাহ স্লোগান দিয়ে মিসিল করেছিলেন। আলহামদুলিল্লাহ। সাহাবিগন উমারকে রাঃ পেয়ে খুশিতে মিসিল করতে পারলে আমরা কি উমার রাঃ এর নবি, সমস্ত নবিদের সরদার, শাফায়াতের কান্ডারী, আমাদের ঈমান-জান কে পেয়ে খুশিতে মিসিল করতে পারিনা? 
 ঈদে মিলাদুন্নবী উদযাপনে বিরোদ্ধবাদীদের আপত্তি-১: নবীজি ১২ রবিউল আউয়াল রোজ সোমবার এই দুনিয়ায় শুভাগমন করেছেন আবার ১২ রবিউল আউয়াল রোজ সোমবার দুনিয়া থেকে বিদায়ও নিয়েছেন। সুতরাং ঐদিন নবীজির বিরহে শোক পালন করা যুক্তিযুক্ত নয় কি? জবাব: ১। ইসলামে কারো ইন্তিকালে তিন দিনের বেশি শোক পালন জায়েয নেই। তিন দিনের পর শোক নেই বরং আছে স্মরণ। যেমন হাদিস শরীফে ইরশাদ হয়েছে, "আমাদের নির্দেশ দেয়া হয়েছে যে আমরা যেন কারো ইন্তিকালের তিন দিন পর আর শোক প্রকাশ না করি। স্বামীর মৃত্যুতে স্ত্রী চার মাস দশ দিন শোক পালন করতে পারবে। [বোখারী শরিফ, মুসলিম শরিফ, নাসায়ী শরীফ, তিরমিযী শরিফ, আবু দাউদ শরিফ, মিশকাত শরিফ] সুতরাং শরীয়তে তিন দিনের বেশি শোক পালন হারাম বিধায় ১২ রবিউল আউয়াল আমরা ঈদে মিলাদুন্নবী উদযাপনের মাধ্যমে নিয়ামতের শোকরিয়া আদায় করি। ২। আল্লাহর রহমত ও অনুগ্রহ প্রাপ্তিতে আনন্দ প্রকাশ করার কথা সুরা ইউনুসের ৫৮ নং আয়াতের এবং নেয়ামত প্রাপ্তির দিনকে ঈদ হিসাবে উদযাপনের দৃষ্টান্তও সুরা মায়েদার ১১৪ নং আয়াতে রয়েছে। মানুষ তখনই দু:খবোধ করে যখন প্রাপ্ত নিয়ামত চলে যায়। কিন্তু হাদিস শরিফে ইরশাদ হচ্ছে, " হায়াতি খাইরুল লাকুম ওয়া মামাতি খাইরুল লাকুম" আমার জীবিত থাকা যেমন তোমাদের জন্য কল্যাণকর আমার ইন্তিকালও তোমাদের জন্য কল্যাণকর।" [কানযুল উম্মাল, শিফা শরীফ] নবীজি রহমত হিসাবে সৃজিত হয়েছেন, রহমত হিসাবে দুনিয়ায় শুভাগমন করেছেন এখনও রহমত হিসাবেই রওজায়ে আকদাসে আরাম করতেছেন আর উম্মতের জন্য মাগফিরাতের দোয়ায় রত আছেন। যেহেতু উনার রহমতের স্থায়িত্ব রয়েছে, সেহেতু রহমত প্রাপ্তিতে ঈদও স্থায়ী থাকবে। অপরদিকে, শোক যেহেতু ইন্তিকালের তিন দিন পর হারাম, তাই আমরা শোক করি না বরং স্থায়ী ঈদ উদযাপন করি। ৩। জুমাবার সপ্তাহের শ্রেষ্ঠ দিন। কারণ ঐ দিন হযরত আদম আলাইহি সালামকে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং ঐ দিনই উনার ওফাত হয়েছে। এতদসত্ত্বেও, নবী করিম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম জুমার দিনকে ঈদের দিন ঘোষণা করেছে। নবীজি ইরশাদ করেছেন, ﺍ এটাকে (জুমার দিনকে) আল্লাহ তা'আলা মুসলমানদের জন্য ঈদের দিন হিসাবে সাব্যস্থ করেছেন। [সুনানে ইবনে মাজাহ] বুঝাগেল নবীদের জন্মদিন এবং ওফাতের দিন, উভয় দিন ঈদের দিন।(শোক শুধু ইন্তিকালের তিনটি দিন পর্যন্ত)। ৪। মহান আল্লাহ তায়ালা ঈসা আলাইহিস সালাম এর জন্ম দিবস উদযাপন করেছেন সালাম দিয়ে। শুধু তাই নই যে দিন তিনি ইন্তিকাল করবেন ঐ দিনও সালামের মাধ্যমে উদযাপন করবেন বলে ঘোষনা দিয়েছেন। আল্লাহ বলেন, (ঈসা আলাইহিস সালাম বলেন) আমার প্রতি (আল্লাহর) সালাম যে দিন আমি জন্মগ্রহণ করেছি, যে দিন আমি মৃত্যুবরণ করব এবং যে দিন পুনরুজ্জীবিত হয়ে উত্থিত হব। [সুরা মরিয়াম - ৩৩] তাই আমরা আল্লাহর সুন্নত অনুসারে আমাদের আক্বা ও মাওলা সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর জন্ম দিবস এবং ওফাত দিবস দরুদ সালামের মাধ্যমে জুলুস করে উদযাপন করিয়ে যা ঈদের মিলাদুন্নবী নামে সর্বাধিক পরিচিত। ৫। আমাদের নবী হায়তুন্নবী। তাঁর ইন্তিকাল আল্লাহর কানুনের অনুসরণ মাত্র। হাদিস শরিফে, "যে আমাকে স্বপ্নে দেখবে, সে ইন্তিকালের আগে আমাকে জাগ্রত অবস্থায়ও দেখবে।কেননা শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।" এই হাদিস শরিফ হতে বুঝা যায়, নবীজি হায়তুন্নবী এবং হাজির নাজির। অধিকন্তু সুরা বাকারা ১৫৪ নং আয়াতে শহিদদের জীবিত বলে ঘোষণা দিয়েছেন মহান আল্লাহ তা'য়ালা। শুধু তাই নয়, তাঁদের মৃত বলে ধারনা করাকেও হারাম করে দিয়েছে। আর নবীর শান তো শহিদদের অনেক উর্ধ্বে। সুতরাং আমারা কেনই বা শোক পালন করতে যাব?? 
 আমাদের নবী করীম (সা:) হায়াতুন্নবী। তাঁর ইন্তিকাল আল্লাহর কানুনের অনুসরণ মাত্র। হাদিস শরিফে, "যে আমাকে স্বপ্নে দেখবে, সে ইন্তিকালের আগে আমাকে জাগ্রত অবস্থায়ও দেখবে।কেননা শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।" এই হাদিস শরিফ হতে বুঝা যায়, নবীজি হায়াতুন্নবী এবং হাজির নাজির। অধিকন্তু সুরা বাকারা ১৫৪ নং আয়াতে শহিদদের জীবিত বলে ঘোষণা দিয়েছেন মহান আল্লাহ তা'য়ালা। শুধু তাই নয়, তাঁদের মৃত বলে ধারনা করাকেও হারাম করে দিয়েছে। আর নবীর শান তো শহিদদের অনেক উর্ধ্বে। সুতরাং আমারা কেনই বা শোক পালন করতে যাব???
 💐সুসংবাদ ওরশে আলা হযরত 💐 ======================= আসুন, ইয়াওমে রেযা পালন করি!! আসছে, আগামী ১৪ ই নভেম্বর রোজ মঙ্গলবার বাদে যুহর হতে রাত ১০:২৫ মিনিট পর্যন্ত দাওয়াতে ইসলামীর উদ্যোগে চট্টগ্রাম ঐতিহাসিক লালদিঘি ময়দানে আজিমুশশান ইজতিমায়ে জিকির ও নাত মাহফিল হবে। আপনাদের সবাইকে নিজে এসে অন্যকেও নিয়ে আসার জন্য অনুরোধ করছি...
 সিরকুটি কাবীনা ফয়জানে তাহের শাহ বহদ্দার ডিভিশন থেকে হাটহাজারী শোহদায়ে কারবালা উপলক্ষে ইজতিমায়ে জিকির নাত মাহফিলে রওনা
 আজ সেই কালো দিন। ইসলামের ইতিহাসের ১৯৩২ সালে ২৩ শে সেপ্টেম্বর এই দিনে আব্দুল ওহাব নজদী ব্রিটিশ সরকারের সাথে আতাত করে এক লজ্জাজনক ক্ষমতা দখল করে। আমাদের প্রাণের ভূমি আল আরবকে সৌদিআরব নামে লিখিত করে সাহাবায়ে কেরাম এর মাজার ভুলডোজার দিয়ে ধংস করে তার নিজস্ব সালাফি মতবাদের শাসন কায়েম করে। যার কারনে আজ পৃথিবীর নিকৃষ্টতম স্বাধীনতা দিবস পালন করে আসছে ২৩শে সেপ্টেম্বর সৌদি সরকার।।
 "দাওয়াত তো ইসলামেই আছে। দাওয়াতের সাথে সুন্নাত জুড়ে গেলে, তাকেই 'দাওয়াতে ইসলামী' বলা হয় "। "আলহামদুলিল্লাহি আযযাওযাল" "রাসুলে কারিম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের মুহাব্বত গেঁথে দিতে, হুজুরের সুন্নাত জিন্দা করতে ও আল্লাহর ওলীদের তাজীমকে আমলী লেবাসে পরিণত করতে দাওয়াতে ইসলামী ডুব দিয়ে কাজ করছে"। আর ইনি হলেন "শাইখে তরীকত আমীরে আহলে সুন্নাত মাওলানা আবু বিলাল মুহাম্মদ ইলিয়াস আওার কাদেরী রিযবী " যার উছিলায় আজ ২০০ টা দেশে দাওয়াতে ইসলামী সুন্নাতের বাহার ছড়িয়ে দিচ্ছে।। আল্লাহ উনাকে উনার হা'য়াতে তয়ীবাহ তবীলাহ দান করুক।। আমিন
 দাওয়াতে ইসলামীর মাদ্রাসাতুল মদিনা (হিফজ বিভাগ) থেকে মাত্র ৫ মাসে কুরআন হিফজকারী দুই মাদানী মুন্না। ইলম এবং আমলের সমন্বয় ঘটাতে অপনার মাদানী মুন্নাকে অবশ্যই দাওয়াতে ইসলামীর মাদ্রাসায় ভর্তি করিয়ে দিন।
 প্রিমিয়ারের ছাত্ররা কিছু পারে না!!! তাই বৃহত্তর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কে এখন আমাদের হাতের নাগালে এনে দিয়েছে। যে কোনো ধরনের তথ্য,সমস্যা,বিশেষ বিগপ্তি এখন খুব সহজে স্মার্ট ফোনের মাধ্যমে জানা যাবে এবং জানানো ও যাবে।
 শোনো হবু বউ 😍 আমার আর কিছু চাই না। তুমি ৫ ওয়াক্ত নামাজ পড়বে, কুরআন শরীফ পড়বে.... রমযানের প্রতিটা রোজা খুব ভালো ভাবে পালন করবে। আমি এই নিয়েই সন্তুষ্ট অনেক। আর অনেক গর্বিত বোধ করবো 💜 
 রজব মাস হল ইবাদাত এর বীজ রোপনের মাস ।।। আজকে রজব মাসের ১ম তারিখ চলে গেল।।তাই আল্লাহ আমাদের কে এই মাস সঠিক ভাবে ইবাদাত এর বীজ রোপন করার তৈফিক দান & বাকি দুই দিন রোজা রাখার তৈফিক দান করুন
 #সুননতী বিয়ে হুযুরে আকরাম স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন আখেরি যামানায় যিনা (ব্যভিচার) করা সহজ, কিন্তু বিয়ে করা কঠিন হয়ে যাবে। আজ আমরা সেই যামানায় চলে এসেছি। যেখানে বিয়ে করতে খরচ হয় লক্ষ লক্ষ টাকা, আর যিনা করতে শতটাকাই যথেষ্ট!! আজ আমাদের সমাজ হতে সুন্নাতি বিয়ের নিয়ম একেবারেই উঠে গিয়েছে। অপচয়, অপব্যয় না করলে আজকাল বিয়েই হয়না। আল্লাহর পানাহ!!!! . আজ বিয়ের সম্পূর্ণতার বিষয়টি বদলে গেছে। একবিংশ শতাব্দির আধুনিক!! ছেলেমেয়েদের মতে, যদি অ্যাঙ্গেজমেন্ট না হয়, তবে নারী পুরুষ নিজেদের মধ্যকার বোঝা পড়ার সুযোগ পায় না!!! যদি হলুদ না হয়, তবে বিয়ে বিয়ে মনে হয় না! যদি কমিউনিটি সেন্টার ভাড়া না করে কিংবা বাসার ছাদে প্যান্ডেল না টানিয়ে কেবল বাসার ভেতর বিয়ে হয়, তাহলে সমাজের লোক আর আত্মীয়-স্বজনের চেহারার দিকে তাকানো যাবে না!! যদিও ইনাদের অধিকাংশই আপনার জীবনের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার সাথে জড়িত নয়। এক কথায়, বিয়ে হলো সেই "অনুষ্ঠান", যেখানে এক দু'বছরের বেতনের টাকা অপচয় করা হয় লোকদেখানো অনুষ্ঠানের জন্য। নাউযুবিল্লাহ। . আমরা কি পারিনা সুন্নাতি নিয়মে বিয়ে করতে? আর যে টাকাটা বেঁচে যাবে সেই টাকা দিয়ে স্বামী-স্ত্রী হজ্জ করে আসুক। কতইনা উত্তম হতো যদি এই লক্ষ লক্ষ টাকা অপচয় না করে আমার ইসলামি ভাই, বোনেরা বিয়ের পর হজ্জ করে আসতেন। আমার হাবীবে পাকের স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম রাওযা তথা দুনিয়ার জান্নাত দেখে আসতেন। . সুন্নাতি বিয়ে হচ্ছে, যেখানে বর পক্ষের কিছু মানুষ গিয়ে বিয়ে করে মেয়েকে বাসায় নিয়ে আসবেন, বরযাত্রীতে শত শত মানুষ গিয়ে কনে পক্ষকে হয়রানির করা যাবেনা। পরে ছেলে নিজ সামর্থ্যানুযায়ী লোকদের দাওয়াত করে বৌভাত খাওয়াবে। বিয়েতে ইসলামি শরিয়তে হারাম বা অপচয় বলা হয়েছে এমন কাজ হতে অবশ্যই বিরত থাকতে হবে। . আসুন আমরা নিজেদের মধ্যে পরিবর্তন ঘটিয়ে নিয়ত করি সুন্নাতি নিয়মে বিয়ে করার এবং তারপর টাকা থাকলে তা দিয়ে হজ্জ করে আসার, টাকা আরোও কম হলে উমরা করে আসার। কেউ না করলেও, নিজেই শুরু করুন। ইন শা আল্লাহ সবাই আপনাকে অনুসরণ করবে, এবং তাদের সাওয়াবেরও আপনি অধিকারী হবেন। . আল্লাহ আমাদের নেক নিয়তে বরকত দান করুন, আক্বা কারীমের স্বাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম সুন্নত মতে সুন্দর করে জীবন সাজানোর তওফিক দান করুন।
 .....লাভ ডোস..... এই মেয়ে... তুই কি আমার ভাঙ্গা বাইকের পিছনের সিটে বসবি? ভয় পেলে মাঝে মাঝে আমায় জড়িয়ে ধরবি! . এই মেয়ে... তুই কি আমার ছোট্ট ঘরের সেই রাধুনি হবি? রান্না না পেরেও হাত পুড়িয়ে আমার জন্য রাধবি! . এই মেয়ে... তুই কি আমার রোজ ভোরের মিষ্টি কোকিল হবি? প্রতিদিন আমার ঘুম ভাঙ্গিয়ে কপালে চুমু দিবি! . এই মেয়ে... তুই কি আমার সারা জীবনের পথ চলার সাথী হবি? সব বিপদে হাতটা আমার শক্ত করে ধরবি!!!
 #বহু প্রতীক্ষিত প্রোগ্রাম ।। কাল অবসান ঘটবে সব প্রতীক্ষার, কাল জমবে খুব,জমাবে প্রিমিয়ারের গোটা ইঞ্জিনিয়ারিং ফ্যাকাল্টি । সাথে শিরোনামহীন, নাটাই আর তিরোন্দাজ কে নিয়ে.. সবাই রেডি তো বন্ধুরা....???
 ফেরেশতা সকলে জানাল সালাম,,,, মারহাবা মারহাবা বলে অভিরাম,,, আরশেতে উটিল মহা দমাদম,,,,, নুরেতে মিশিল নুরের নবী।। আজি দুলা সেজেসে আমার নবী,,, মেরাজ এ চলিল নুরের নবী,,,,, "
 "তেরা আস্ত দিলে আরেফ কেহ ফায়েজে নুরে খোদাআস্ত কেহ্ রাহ্ বরদকেহ্ বএক দম ছেহ্ ফাইদাহা রা আন্দ শাকী সাঈদ কুনদ হাম,,,কুনদ সাঈদ শাকী বলেমাহাল বে মুমকিন কুশিদান উদাআন্দ,,"" অর্থাৎঃআল্লাহর পরিচয় প্রাপ্তদের অন্তর দৃষ্টি যা মূলতঃ আল্লাহর নুরের বিশাল অনুদান। উহা কে জানতে পারবে ? তারা একটু সময়ের মধ্যে কতটুকু কল্যান দান করে। ইহারা দুর্ভাগাকেপূণ্যবান ও শৌভাগ্যশালীকে দুর্ভাগা করতে পারে এবং অসম্ভবকে সম্ভবের দিকে টেনে নিতে পারে।।।