বিকেলের প্রয়োজন ঘনরাতে জীবনের আয়োজন সব দূর্বোধ্য জ্যামিতিক উপপাদ্যের উপহাস চোখে লেগে থাকা চোখ মগজের স্মৃতি হারানোর রোগ সব অবাধ্য যান্ত্রিক ঘুনেধরা খুব বাজে অভ্যাস
এই গানটি আমার প্রথম স্বরচিত গান। ২০১৬ সালে রচিত এই গানটি দিয়েই আমার যাত্রা শুরু। গানটার সাথে অনেক ব্যক্তিগত অনুভূতি মিশে থাকায়, এই গানটার প্রতি আমার আলাদা একটা ভালোবাসা কাজ করে। ভার্সিটি জীবনে এই গানটিই সবচেয়ে বেশিবার আড্ডায় গেয়েছি আমি। এই গানের নামও আমি নিজে রাখিনি। সবাই অ্যাশট্রে বলতে বলতেই গানের নামও অ্যাশট্রে হয়ে গেল। ভবিষ্যতে সময় সুযোগ পেলে গানটিকে remastered করার ইচ্ছে আছে। আপাতত এই ভাঙা রেকর্ডারেই শুনতে পারেন।
গর্ত থেকে বের হওয়ার নিঞ্জা টেকনিক হইলো- ডিজার্ভ থিয়োরি৷ ওনাদের কেউ কেউ এখন বলতেছে, মেসি একটা ট্রফি ডিজার্ভ করতো। ভাবখানা এমন- যেন একটা আন্তর্জাতিক ট্রফি না জিতলে মেসির ইজ্জত থাকেনা। অথচ মেসি কোনো ট্রফি না জিতলেও সর্বকালের সেরা হিসেবে অবসর নিতো৷ এই সত্য একসেপ্ট করার মানসিকতা ওনাদের অনেকেরই নাই৷ তাই মেসি বিরোধী এই মিছিলে ওনারা কখনো রোনালদো, কখনো রবার্তো কার্লোস, জুনিনহো ইত্যাদি টেনে নিয়ে আসছে। হ্যাঁ। জন্মের পর এই প্রথম আর্জেন্টিনাকে আন্তর্জাতিক ট্রফি জিততে দেখসি। কিন্তু ৪টা ফাইনালও খেলতে দেখসি। এরমধ্যে ৩ টা পরাজয় হজম করছি, তাও মেসির প্রাইম টাইমে। মোটেও সহজ ছিলোনা ঐসব রাতগুলো। আজকের এই অনুভূতি কতটা গভীর এইটা বোঝানোর সাধ্য আমার নাই। 
১১ জুলাই ২০২১ আজকের এই দিন ইতিহাস। এখনো ঠিক বিশ্বাস হইতেসেনা। মেসির হাতে জাতীয় দলের হয়ে একটা মেজর ট্রফি উঠবে এই আশাটা প্রায় ছেড়েই দিসিলাম। অবশেষে সেই ট্রফি এলো চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী ব্রাজিলেরই ভেন্যুতে ব্রাজিলকেই ফাইনালে হারিয়ে! আর্জেন্টিনা ফরএভার ❤️❤️
ব্রাজিলের এই টিম ২০২২ ও ২০২৬ বিশ্বকাপে হেক্সা ও হেপ্টা জিতবে। সেই হিসেবে এই কোপায় আর্জেন্টিনার জয়ের কোনো আশা দেখিনা। আর্জেন্টিনা সম্মানজনক পরাজয়ের জন্যই খেলবে। ম্যাচের রেজাল্ট প্রেডিক্ট করতে বললে আমি বলবো, 'ব্রাজিল ৪-০ আর্জেন্টিনা'। নেইমার ২ গোল ১ অ্যাসিস্ট না করে আজ মাঠই ছাড়বেনা। হয়তো ব্রাজিলের একটা আত্মঘাতী গোলে আর্জেন্টিনার ভাগ্যে ১ টা গোল জুটতে পারে। ব্রাজিলের এই ডিফেন্সের সামনে মেসি তো বহুদূরের কথা, রোনালদোরও কোনো চান্স দেখিনা। সব মিলিয়ে একপেশে একটা ম্যাচ দেখবো।
ব্রাজিলের কলম্বিয়া শাখায় আর্জেন্টিনার মাদক বিরোধী অভিযান এমিলিয়ানো মার্তিনেজ মেসি লাউতারো মার্তিনেজ ❤️❤️❤️ 
ইতালি ও ব্রাজিলকে ইউরো ও কোপা জয়ের অগ্রিম শুভেচ্ছা জানাইলাম। পরাশক্তি ডেনমার্ক ও কলম্বিয়ার বিপক্ষে বড় ব্যবধানেই ফাইনাল জিতবে তারা। ☺️
মেসির ইদানিং ফ্রি-কিকে গোল একটু বেশি চোখে লাগতেসে বলে একটা গ্রুপ খুব অশান্তিতে আছে৷ একসময় মেসির যেকোনো বিষয়ে ওনারা রোনালদোকে (পর্তুগাল) টেনে আনতো। এখন ফ্রিকিকে নতুন থিয়োরি আসছে- রবার্তো কার্লোস থিয়োরি। ওনারা সবাই একমত যে কার্লোসই এই দোজাহানের সেরা ফ্রি-কিকার৷ ফ্রি-কিক এ গোল কনভার্সন রেশিওতে মেসি সমসাময়িক সবার চাইতে সেরা তো বটেই, রবার্তো কার্লোস তার ধারে কাছেও নাই। কার্লোস তার নিজের পজিশানে সর্বকালের সেরা একাদশের একজন। তার দূরপাল্লার কিছু অসাধারণ ঐতিহাসিক শট আছে। কিন্তু তার ফ্রি-কিকের কনভার্সন রেশিও হইলো ৪.২ এর মত। অর্থাৎ, ১০০ টা ফ্রি-কিক নিলে তার ৪/৫ টা গোল হইসে কার্লোসের। রোনালদোর (পর্তুগাল) এই রেশিও ৬.৯। আর মেসি? ৯.৩। সবচেয়ে ভয়ানক ব্যাপার হইলো ক্যারিয়ারের শেষ সময়ের দিকে এসে মেসির ফ্রি-কিক আরো বেশি একুরেট হচ্ছে। যাই হোক। হুদাই এসব কুতর্কে জড়ানোর ইচ্ছা নাই। আজকে পেরুকে কেরু খাওয়ান ধরে। পরে আবার বলিয়েন না, আজ হেসুস ছিলোনা বলে... 😉
মেসি ২ এসিস্ট, ১ গোল সব আলো নিভিয়ে দাও, গুহাবাসীরা ঘুমাইতে যাবে৷ 
ইউরোপিয়ান ফুটবলে অনিশ্চয়তার ব্যাপারটাই বেশি ভাল্লাগে। পর্তুগালের মত দলও ট্রফি জিতে যায় এই টুর্নামেন্টে। এইবার চেক রিপাবলিককেও উড়িয়ে দেয়া যায়না সেই হিসাবে৷
৫৫ বছর পর ইংল্যান্ড কোনো আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টের নকআউটে জার্মানিকে হারাইলো। 
"না ইন্সপেক্টার! আপনার কোথাও ভুল হচ্ছে। আমার ফ্রান্স হারেনি। আমার ফ্রান্স হারতে পারেনা।" - শাবানা
স্টুপিড আর কত প্রকার হইতে পারে। আজকাল দুইটা প্রশ্ন করতে পারলেই পাগল ছাগল সঞ্চালক হইয়া যাচ্ছে। ৫ মিনিটের লাইভটা দেখে লজ্জা লাগতেসিলো খুব। চমস্কি আর জীবনে কোনো বাঙালিরে ইন্টারভিউ দিবে নাকি সন্দেহ। 
গ্র্যান্ডিওস ডিলিউশান বলে একটা মানসিক রোগ আছে। এই ডিজঅর্ডারে আক্রান্ত ব্যক্তিরা নিজেদের অনেক গুরুত্বপূর্ণ কেউ ভাবে। তাদের কাছে মনে হয় তারা খুবই ক্ষমতাবান ও বিখ্যাত কেউ, তাদের আঙুলের ইশারায় দুনিয়া নাচে। এই রোগটিই বাংলাদেশের জাতীয় মানসিক রোগ। বাঙালির বিশাল একটা অংশ নিজেদেরকে খুবই গুরুত্বপূর্ণ মনে করে কারণ ছাড়াই। তাদের ধারণা মোসাদ- র- সিআইএ তাদেরকে ফলো করতেছে, তাদের বিরুদ্ধে আমেরিকার প্রেসিডেন্ট স্বয়ং চক্রান্ত করে, ডিজিএফআই এর হিটলিস্টে তারা ওয়ান্টেড, স্বয়ং প্রধানমন্ত্রী তাদের গতিবিধি নিয়ে প্রতিমুহূর্তে খুব কনসার্ন ইত্যাদি। এই গণ-হিস্টেরিয়া দিয়েই বাঙালির এই বিশাল অংশটা যেকোনো ঘটনায় নিজেদের স্ট্যান্ড তৈরী করে আর দিনশেষে যখন হাটে হাড়ি ভেঙে যায় তখন কিছু মুহূর্তের জন্য হয়তো তাদের ম্যানিক অবস্থা কাটে। একসময় বিরক্ত লাগলেও ইদানিং খুব করুণা অনুভব করি আর ঘটনার পুরো চক্রটাকে কমেডি হিসেবে দেখি।
এই যে দুনিয়া কিসেরও লাগিয়া এত যত্নে গড়িয়াছেন সাঁই... ত্ব-হা রংপুর নগরীরর কলেজ রোডে চারতলা মোড়ে প্রথম স্ত্রীর ভাড়া বাসায় অবস্থান করছিলেন। খবর পেয়ে পুলিশ সেখানে যায়। এরপর তাকে সেখান থেকে থানায় নেয়া হয়। থানায় এখন তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। এতদিন আবু-ত্বহা কোথায় ছিলেন, কীভাবে ফিরলেন সে সম্পর্কে তাৎক্ষণিকভাবে কিছু জানাতে পারেননি তিনি। নাটকের শেষাংশের অপেক্ষায় আছি
২০১৩ সালে যখন দেশ বরেণ্য যুদ্ধাপরাধী রাজাকারদের ফাঁসিতে ঝুলানো হচ্ছিলো, তখনই দেশব্যাপী লীগের কর্মীদের মাঝে একটা আইডিওলজিকাল রিফর্মেশনের প্রয়োজন ছিলো। অন্তত আগামী পঞ্চাশ বছরের জন্য ধর্মভিত্তিক রাজনীতি ও মোল্লাতন্ত্রের বিরুদ্ধে লীগকে শক্তিশালী প্রতিপক্ষের ভূমিকা পালনের জন্য তৈরী করা প্রয়োজন ছিলো। নাইন্টিজ প্রজন্মকে সতর্ক করার দায় ছিলো প্রবীণ নেতাকর্মীদের কারণ ধর্মের লেবাসে মৌলবাদ জঙ্গিবাদের চাক্ষুস উত্থান তারা দেখেনাই। নিজ দায়িত্বে ইতিহাসপাঠ করে রাজনীতি ও স্বদেশী স্বার্থ নিয়ে সচেতন হওয়ার ট্রেন্ড নাইন্টিজ প্রজন্মে তৈরীও হয়নাই। যার কারণে বারবার একাত্তরের পরাজিত শক্তিদের ধর্মীয় লেবাস দাড়ি-টুপি আর শরীয়তের দুইটা মিষ্টি কথায় তারা ম্যানিপুলেট হয় বারবার। সাম্প্রতিক সময়ে এই পরিস্থিতি আরো ক্রিটিকাল হয়ে গেছে। মুখে মুজিবাদর্শ আর বাহাত্তরের ধর্মনিরপেক্ষতার সবক দিলেও অনেকেই প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে হয়ে উঠসে ধর্মীয় রাজনীতির সিমপ্যাথাইজার। লেবাস দেখেই মৌলবাদীদের দায়মুক্তি দেয়ার একটা উগ্র প্রবণতা দেখা যায় নাইন্টিজ প্রজন্মের মধ্যে। অথচ তারা জানেনা, একাত্তরে কারা স্বাধীনতার বিরোধীতা করছিলো। দেশে যদি এখন আবার একাত্তরের প্রেক্ষাপট তৈরী হয় কারা মৌলবাদ ও মোল্লা তোষণের নামে শান্তিকমিটি, আলবদর, আলশামসে যোগ দিবে এটাও মোটামুটি পরিষ্কার। একদিকে আধুনিক গতিশীল বিশ্বের সাথে এডাপ্ট হওয়ার চেষ্টা, অন্যদিকে মৌলবাদের ঘাড়ে চড়ে মধ্যযুগীয় চেতনা, এই দুইয়ের প্যাঁচে পড়ে অনেকেই দিশেহারা। ২০১৩ সালের পর যে হেফাজতলীগ নামে লীগের একটা ছুপা উইং তৈরী হইসে এই সত্যকে অস্বীকার করার উপায় আর নাই। সমস্যা সমাধানের প্রথম স্টেপ হইলো সমস্যাটা স্বীকার করা। সাম্প্রতিককালে হেফাজতের লেবাসধারী মোল্লাদের গ্রেফতারের ঘটনাতেও অনেকের ল্যাঞ্জা উন্মুক্ত হয়ে গেছে। সামনে আরো হবে। প্রয়োজনে সারাদেশে পাঠচক্রের ক্যাম্পেইন করে হলেও মৌলবাদ জঙ্গীবাদ মুক্ত ছাত্রলীগ রিক্রুট করা প্রয়োজন। সময় লাগবে হয়তো ৫/১০ বছর। কিন্তু লীগ তথা বাংলাদেশের ভবিষ্যত সুরক্ষিত রাখতে এটাই এখন হওয়া উচিত লীগ রাজনীতির মূল এজেন্ডা। 
জিয়া ভাইয়ের মত করে আমিও বলতে চাই- "আপনার লুংগি আপনি কোথায় পরবেন, কোথায় খুলবেন সেটা আপনার বিষয়। আমার বারান্দার রেলিং এ আপনার লুংগি শুকাতে হবেনা।"
মহিষ বলিলো, পরী যেহেতু ফেসবুকে ছোট কাপড়ে উত্তেজক ছবি পোস্ট করিয়া থাকে, সেহেতু তাকে জোরপূর্বক সম্ভোগ করাই তো আদর্শ পুরুষের কর্তব্য। উক্ত পুরুষকে ধর্ষকামী বলা যায়না বরং বিপ্লবী বলিতে হইবে। নগ্নতার বিরুদ্ধে এটি একধরণের ধর্ষনবিপ্লব। তারপর দিন মহিষের গায়ের ইল্লিয়েন পাঞ্জাবি, হাতের দামী ঘড়ি আর মোবাইলখানা কেউ ছিনতাই করিয়া নিলো। যেহেতু মহিষটি ফেসবুকে এসব দামী সামগ্রীর উত্তেজক ছবি পোস্ট করিয়া থাকে, সেহেতু এসব ছিনিয়ে নেয়াই তো কর্তব্য। অপরাধীকে ছিনতাইকারী বলা যায়না বরং বিপ্লবী বলিতে হইবে। শ্রেণিবৈষম্যের বিরুদ্ধে এটি একধরণের ছিনতাইবিপ্লব।
বাকির খাতায় ওড়ার নেশা লাল কালিতে বৃত্ত ভরাট মৃত্যু নামের ইচ্ছেপূরণ তার মাঝে এক শূন্য বিরাট সেই বিরাটে যখন শুরু তখন শেষের ঘন্টা বাজে পাখি তখন বিমান রূপে যেমন খুশি তেমন সাজে ঐ বিমানের এক প্রপেলার খই হয়ে যায় বিস্ফোরণে পাখির চোখে কিসের আগুন কী যেন এক কোন কারণে ভাবছে পাখি জীবন মানে মৃত্যুমুখে জীবের পতন দূরের জমিন ডাকছে স্নেহে টানছে সুষম বাধ্য ত্বরণ
"রাইহান" শব্দ দিয়ে রাইহান রাহী ভাইয়াকে এঁকে ফেললাম❤️ [ভাইয়া সারপ্রাইজ এটা ছিলো,কেমন ছিলো🥵]
বেশি করে ফ্লয়েড খান এলএসডি'র উপর চাপ কমান - ডেভিড গিলমোর
একদিন সব ঝুলে থাকবে সিলিং-এ তপ্ত চায়ে চুমুক দিয়েই ঝুলে পড়বে প্রবীণ প্রেমিক সবচেয়ে রূপবতী নারীটি ঝুলে পড়ার আগে শেষবার দেখে নেবে আয়না ঝুলে থাকবে ভীতু সাহসী সবল দুর্বল সদ্য জন্মানো শিশুটিও ধরবে ঝুলে যাওয়ার বায়না একদিন সব ঝুলে থাকবে সিলিং-এ মাটির উপর আকাশ বরাবর উচ্চতা ও মৃত্যু কতটা সমার্থক?
এসো ঠোঁটে ছোঁয়াও ঠোঁট চেলসি-রিয়াল ঐক্যজোট 😉😉 #UCLFinal
একদিন ভোরে ঘুমের মাঝে বুঝলাম আমি মরে গেছি বাড়িতে পারিবারিক মায়াকান্নায় কান পাতা দায় অপছন্দের প্রতিবেশী গতকাল আড় চোখে গালি দিলো আজ বলছে আহারে কত ভালো ছেলে ছিলো
"মেরা ইক নাজার তুমহে দেখনা, বা খুদা নামাজ সে কাম নাহি" 🙏🙏
বাসায় শুইয়া বইসা থাইকা গায়ে ক্লোরোফিল জমা হইতেসে, শিকড় ডালপালা গজাইতেসে। খুব শীঘ্রই হয়তো সালোকসংশ্লেষণ শুরু কইরা দিবো। আপনাদের সবাইকে গ্লুকোজ আর অক্সিজেনের দাওয়াত রইলো।
যে জীবন হরিণের মতন তৃণের আড়ালে দাঁড়ালে শহরজুড়ে মিটিং হবে- কে কে গেছে বাঘের পেটে আর কারে খেয়েছে শিয়ালে
ব্যবসায়ী, পেশাজীবী সবাই নিজ নিজ কর্মক্ষেত্রে যথেষ্ট ড্যামেজ কনট্রোলের ন্যূনতম সুযোগ হইলেও পাইছেন। কিন্তু কথিত শিক্ষার্থীরা হইলো একটা ধ্বজভঙ্গ সমাজ। এদেরকে নিয়ে কারো কোনো চিন্তা নাই। চলমান লকডাউনে মাধ্যমিকের প্রায় ২৫% শিক্ষার্থীর পড়ালেখা বন্ধ হয়ে গেছে। বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে সেশন জট থেকে শুরু করে নানারকম আর্থিক ও মানসিক চাপের মধ্যে শিক্ষাজীবন নিয়ে উচ্চাশা অনেকের ইতোমধ্যেই শেষ। কথিত লকডাউনে পুরা দেশ খোলা রেখে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ছুটি! প্রতিষ্ঠানে প্রশাসনিক কাজও চলতেছে, থেমে নেই শিক্ষকদের কর্মব্যস্ততা ও গবেষণা কার্যক্রম, শুধু শিক্ষার্থীরা ক্যাম্পাসে অবাঞ্ছিত! হয় সব বন্ধ করেন, নইলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলেন। শিক্ষা ও ফাইজলামি, একইসাথে যায়না।
হয় সবকিছু বন্ধ করে দেন। নইলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানও খুলে দেন। 
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য পরামর্শ দিয়েছেন, "বেঁচে থাকলে পড়ালেখা হবে, ধৈর্য্য ধরো।" এই ধৈর্য্যের মূলা ঝুলানো ছাড়া অন্য কোনো যুক্তি দেখাইলেও চলে৷ আন্তঃজেলা গণপরিবহন চালু আছে, চালু আছে শপিংমল, কারখানা থেকে শুরু করে সমস্ত ব্যবসাবাণিজ্য, অফিস-আদালত। কারো মধ্যে নাই মরণের ভয়৷ কিন্তু সব বিবেকবান দায়িত্বশীলরা শিক্ষার্থীদের মরণ নিয়া বড়ই টেনশনে থাকেন। শিক্ষার্থীদেরকে তারা তিলে তিলে বাঁচিয়ে রাখতে চান। টাকা পয়সাকে অ্যাসেট ভাবেন, ব্যবসায়ীদের পেটে লাথি পড়ার চিন্তা করেন, সমস্ত পেশাজীবীরা ব্যস্ত আছেন প্রণোদনা-অনুদান আর কর্মক্ষেত্রের স্বাধীনতায়, সবাই অর্থনীতি নিয়ে চরম শংকিত। এদিকে শিক্ষানীতি বিষ মেরে তিরিশের গোড়ায় গিয়ে দাঁড়াইসে। দেড় বছর ধরে ভার্সিটিতে পোলাপাইনগুলা একই সেমিস্টারে বইসা আছে৷ এদের জন্য কোনো প্রণোদনা নাই, কোনো পরিকল্পনা নাই, এদের এই দেড় বছরের ক্ষতি কিভাবে পূরণ করা হবে কোনো মাথামোটার তা নিয়ে টেনশন নাই, পড়ালেখা হইতে দেড় বছরের এই ব্রেক তাদেরকে মানসিকভাবে বিপর্যস্ত করছে কিনা তা নিয়ে কোনো কথা নাই। শুধু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ছুটি মাসে মাসে বাড়ানোর মধ্যেই দায়িত্ব শেষ। কামন ডিয়ার এডমিনিস্ট্রেশন। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ছুটি চাইনা৷ পারলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান লকডাউন দেন। একটা কাকপক্ষীও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে না ঢুকুক৷ আর লকডাউন যদি দিবেনই তাইলে অফিস আদালত থেকে শুরু কইরা গাড়ি-টাড়ি সব বন্ধ করেন। আর যদি এমন লদরবদর নামমাত্র লকডাউনই চলবে, তাহলে মাফ চাই দোয়াও চাই, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলে দেন। নইলে বলে দেন, আপনাদের ইচ্ছা তাই বন্ধ রাখতেছেন। হুদাই কলা বুঝ দিয়েন না। ধৈর্য্যের মাত্রাতিরিক্ত পরীক্ষা হয়ে যাইতেসে আসলে। 
দুনিয়ার সবকিছু ভুইলা যাইতেসি। কিন্তু মাধ্যমিকে শিখা ২০ টা সংস্কৃত উপসর্গ কিছুতেই ভুলতে পারতেসিনা। প্র পরা অপ সম নি অনু অব নির দুর বি অধি সু উৎ পরি প্রতি অতি অপি অভি উপ আ 
জো বাইডেন ফোন দিছিলো। জিগাইলো, "কিও, শুনলাম তোমাগো নাকি রাষ্ট্রের গোপন নথি ফাঁস হইয়া গেছে?" ভাবসাব নিয়া কইলাম, "হ। খুবই গোপন।" - নিউক্লিয়ার বোমা বানাইতেছো নাকি? : আরে নাহ ভাই - তাইলে নিশ্চয় সুপারসনিক ক্রুজ মিসাইল? : সেটাও না - হেহেহে বুঝছি। ভারত দখলে নামতেছো? বর্ডারে ওয়াল তুলবা? : না ভাই - তো কি চাঁদে বা মঙ্গলে মানুষ পাঠাইবা? : কী যে বলেন ভাই - তো মরার কিসের হাদুমপাদুম নথি ফাঁস হইলো তোদের? : এই যে ধরেন, বেক্সিমকোর ৫০ লক্ষ টিকায় ৩৮ কোটি টাকা লাভ, ৩৫০ কোটি টাকার কেনাকাটায় অনিয়ম, এখন ১ কোটি দিবো বাকিটা পরে ইত্যাদি "তোরা মারা খা শালার্ফুতেরা" বলে বাইডেন ফোনটা কেটে দিলো। 🙂
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের একজন উপসচিবের কাছে কী এমন রাষ্ট্রীয় গুরুত্বপূর্ণ গোপন নথি থাকতে পারে? সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আমলাতন্ত্রের দুর্নীতি নিয়ে যে ফলোআপ রিপোর্ট করতেছেন, এইসব দুর্নীতির আলামতই তাহলে কথিত 'সরকারি গোপন নথি'র অন্তর্ভূক্ত? যে আইনে সাংবাদিকের বিরুদ্ধে মামলা করা হলো, এই এক আইন দিয়েই আমলারা দেশের সমস্ত উন্নয়ন হজম করে ফেলতে পারে। ১৯২৩ সালের সরকারি গোপনীয়তা আইন বর্তমান সময়ের প্রেক্ষিতে একটা হাস্যকর ঔপনিবেশিক আইন। ১৯২০ সালে ব্রিটিশ ভারতে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়ার পর এই আইনটা ছিলো তৎকালীন ব্রিটিশরাজের রক্ষাকবচ । ১৯১৯ সালে ভারত শাসন আইন প্রণয়নের পর ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট আইনসভায় পরিণত হয়। নির্বাচনের পর ভারতের বিভিন্ন প্রদেশ থেকে অফিশিয়াল ও নন-অফিশিয়াল সদস্যদের নমিনেশান দেয়া হয়। কাউন্সিলে ব্রিটিশ আধিপত্য ধরে রাখতে সমস্ত সরকারি নথিপত্র গোপন করা আবশ্যক হয়ে পড়ে। তারই প্রেক্ষিতে ১৯২৩ সালে সরকারি গোপনীয়তা আইন প্রণয়ন করা হয় ব্রিটিশ উপনিবেশের কর্তৃত্বে। আজ থেকে ৭৪ বছর আগে ব্রিটিশরা উপমহাদেশ ছাড়লেও তাদের নিবর্তনমূলক আইনের ভূত এখনো এই অঞ্চলের মানুষের ঘাড় থেকে নামেনাই। বাংলাদেশের স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্ণ হয়ে গেলেও এই স্বাধীন পার্লামেন্ট এখনো উপনিবেশের কালো আইনগুলোর পরিবর্তন/পরিমার্জন করেনাই। দুর্নীতি কেউ ঘোষণা দিয়ে করেনা। দুর্নীতির প্রমাণ উঠে আসে বিভিন্ন নথিপত্রের অসঙ্গতি থেকেই। দেশ স্বাধীন হওয়ার পর বঙ্গবন্ধু এই দুর্নীতিবাজ আমলার গোষ্ঠী নিয়ে উচ্চকণ্ঠ ছিলেন। সরকারের যেকোনো উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের বিষ মেরে দিতে সদা জাগ্রত এই আমলাতন্ত্রের শিকড় বর্তমানে আরো গভীরে চলে গেছে। সরকারের সমস্ত উন্নয়ন পরিকল্পনা থেকে শুরু করে মানুষের মৌলিক অধিকারেও ভাগ বসাতে শুরু করেছে এই চাটার গোষ্ঠী। আমলাতন্ত্রকে প্রশ্রয় দেয়ার বিন্দুমাত্র সুযোগ নাই। সাংবাদিক রোজিনার দ্রুত জামিন চাই। এই প্রহসনের মামলা প্রত্যাহার করা হোক। জনগণের তথ্য অধিকারের নিশ্চয়তা চাই। এবং আমলাতন্ত্রের দুর্নীতির রক্ষাকবচ এই ঔপনিবেশিক 'সরকারি গোপনীয়তা আইন' এর বিলুপ্তি চাই। 
২০১৭ সালে যখন এক ধাক্কায় সাত লক্ষের মত রোহিঙ্গা বাংলাদেশে ঢুকলো, তখন রাস্তায় রাস্তায় মিছিল হইতো রোহিঙ্গাদের পক্ষে, রাস্তায় বাস থামাইয়া রোহিঙ্গা ক্যাম্পের জন্য চাঁদা উঠাইতো হুজুররা। ফেসবুকে ঢুকা যাইতোনা আবেগের ঠ্যালায়। রোহিঙ্গারা তখন মুসলমান ভাই। তাদেরকে অনেকে নিজ ঘরেও জায়গা দিতে চায়, কেউ কেউ রোহিঙ্গা নারীদের বিবাহ করার নিয়্যতও করছিলো। সরকার তখনো স্পষ্ট সিদ্ধান্ত দিচ্ছিলোনা। এই সুযোগে এটাও বলা হইলো, মুসলমানের প্রতি শেখ হাসিনার দরদ নাই। আমরা যে অল্প কয়জন তখন রোহিঙ্গাদের এদেশে আবাসনের বিরোধীতা করতাম, তারা নাস্তিক মুরতাদ ট্যাগ খাইতাম। বলা হইতো, 'মুসলমান নিয়ে এত চুলকানী কেন?' কয়েকবছরের মধ্যেই এখন হাওয়া বদলাইছে। এখন রোহিঙ্গাদেরকে আর কেউ মুসলমান ভাই মনে করতেছেনা। এখন রোহিঙ্গা বইলা বাঙালি একে অন্যরে গালি দেয়। ইদানিং আবার রোহিঙ্গাদের লগে ইহুদিদের তুলনা কইরা এটাও বলা হইতেসে, ইসরাইলের মত রোহিঙ্গারা দেশ গঠন কইরা বাংলাদেশরে ফিলিস্তিন বানাইবো। আমি অবাক তাকিয়ে রই গোল্ডফিশ বাঙালির দিকে। সত্যিই মির্জা আব্বাস, বড় বিচিত্র এই গাবগাছ!
ফিলিস্তিন ও আফগানিস্তান নিয়ে দুইটি পারস্পরিক পরিসংখ্যান দিই। ১. ফিলিস্তিনের গাজায় ২০০৮-০৯ সালে ইসরাইল কর্তৃক পরিচালিত অপারেশান কাস্ট লিডে প্রায় ১৪০০ ফিলিস্তিনি নাগরিক নিহত হন। এই যুদ্ধের পর থেকে ২০১৮ সাল অব্দি দশবছরে গাজা ও ওয়েস্টব্যাংকে মোট ৩৩৭৯ জন ফিলিস্তিনের নাগরিক ইসরাইল সিকিউরিটি ফোর্সের হাতে নিহত হয়। ২. ২০০৮-১৮ এই দশবছরে আফগানিস্তানে সন্ত্রাসী হামলায় মোট নিহতের সংখ্যা ৪৬১০৭। প্রতিবছর গড়ে প্রায় ৪৬১০ জন মানুষ আফগানিস্তানে জঙ্গী হামলার শিকার হয়ে মারা যান। এই সংখ্যাটি ক্রম ঊর্ধ্বগামী। এই সপ্তাহের দুটি সর্বশেষ অ্যাটাকের হিসাবে আসি। ১. ৮ই মে, দামাস্কাস গেইটে ইসরাইলি মিলিটারির আক্রমণে ১৭৮ জন ফিলিস্তিনি নাগরিক আহত হন, এর মধ্যে ৮৮ জনকে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়েছে। এখন অব্দি নিহতের কোনো খবর পাওয়া যায়নি। ২. ১০ই মে, আফগানিস্তানের কাবুলে একটি মেয়েদের স্কুলে বোমাহামলায় ১৪৭ জন আহত হন, এবং ৮৫ জন নিহত। এই আহত ও নিহতের কাতারে প্রচুর শিশু আছে। এইবার নিজের তরফ থেকে কয়টা কথা বলি। এই দুইটি দেশের মৃত্যু গণনার পারস্পরিক তুলনার কারণ আছে। যেকোনো সময়ই পৃথিবীর এই দুইটি দেশেই নির্বিচারে মানুষের মৃত্যুর খবর আসে। এই দুটি দেশের কোনোটিই আমাদের জিওপলিটিক্সের সাথে প্রত্যক্ষভাবে সম্পর্কিত নয়। তবে লক্ষ্যণীয় বিষয় হলো, ফিলিস্তিনে ইসরাইলি আক্রমণের প্রতিবাদটা বাংলাদেশের জনগণের কাছ থেকে পাওয়া যায়। কিন্তু প্রতিবছর হাজার হাজার আফগানিস্তানি হত্যার প্রতিবাদটা তো আসেই না, এমনকি খবরগুলো কেউ রাখেই না হয়তো। এমনকি মাঝে মাঝে ধারাভাষ্যে এটাও শোনা যায়, "বাংলা হবে আফগান!" আমরা নিজেরাই ত্রিশলক্ষ শহিদের রক্তের ঋণগ্রস্থ জাতি। অন্তত এই রক্তপাতের মূল্যজ্ঞান থেকেই পৃথিবীর যেকোনো প্রান্তে যেকোনো মানুষকে নির্বিচারে হত্যার প্রতিবাদ করি। জানিনা এই প্রতিবাদ কতটা কার্যকর, কিন্তু নিজের কাছে দায়মুক্ত থাকা যায়। পৃথিবীটা বাসযোগ্য হোক মানুষের। 
১) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পরিবারের আদি পদবী ছিলো "কুশারী"। নিম্ম বর্ণের হিন্দুরা ব্রাহ্মনদের ঠাকুর সম্বোধনের কারণে পরিবারটির নাম পদবী হয়ে গেল "ঠাকুর।" ২) সন্ধ্যা ৭ টার মাঝেই রাতের খাবার খেতেন রবীন্দ্রনাথ। রাতে ইংরেজি খাবার তাঁর পছন্দের ছিলো। দুপুরে খাঁটি বাঙালি খাবার খেতেন। প্রায় সারাদিনই লিখালিখি করতেন। ৩) বৃক্ষপ্রেমী রবীন্দ্রনাথের সৃষ্টিকর্মে অসংখ্য গাছ ও ফুলের নাম রয়েছে। শুধুমাত্র কবিতায় উল্লেখ রয়েছে ১০৮ টি গাছ ও ফুলের নাম। ৪) কিছু বিদেশী ফুলের বাংলা নামকরণও করেছেন তিনি। তন্মধ্যে অগ্নিশিখা, তারাঝরা, নীলমণিলতা, বনপুলক, বাসন্তী এসব ফুল অন্যতম। ৫) ১৯০০ সালের দিকে "সোফিয়া" পত্রিকার সম্পাদক ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায়ই প্রথম কবিকে বিশ্বকবি উপাধি দেন। একটি সংখ্যায় রবীন্দ্রনাথকে নিয়ে প্রবন্ধ ছাপা হয় যার নাম ছিলো "দি ওয়ার্ল্ড পোয়েট অব বেঙ্গল"। ৬) রবীন্দ্রনাথের ছদ্মনাম গুলোর মাঝে আমরা শুধু ভানুসিংহ নামটিই জানি। এছাড়াও তাঁর আরো ছদ্মনাম ছিলো। যেমনঃ দিকশূন্য ভট্টাচার্য, অপ্রকটচন্দ্র ভাস্কর, আন্নাকালী, পাকড়াশি ইত্যাদি। ৭) মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কবিগুরুর মোট ৩১১টি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। এর মধ্যে বিশ্বভারতী গ্রন্থবিভাগ থেকে প্রকাশিত হয় ৮৮ টি গ্রন্থ। ৮) প্রশান্ত মহলানবিশ একবার হিসাব করে দেখেছিলেন যে গল্পগুচ্ছসহ রবীন্দ্রনাথের ১৮টি গ্রন্থে মোট ৮,৬৩,৩১০টি শব্দ আছে। তার মধ্যে `আমি` আছে ৭,৭৩৭ বার এবং `তুমি` আছে ৩,১৪৭ বার। ৯) অনেকেই জানেন না হয়তো, কবি সাহেব চিত্রশিল্পীর পাশাপাশি খুব ভালো মানের নৃত্যশিল্পীও ছিলেন। ১০) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হিন্দুধর্মের অনুসারী, এটি একটি বাংলাদেশে প্রচলিত বহুল জনপ্রিয় ভুল। কবিগুরু মূলত একেশ্বরবাদী 'ব্রাহ্মধর্ম' অনুসরণ করতেন এবং এই ধর্মের প্রচারকও ছিলেন। সূত্রঃ ইন্টারনেট, রবীন্দ্রনাথঃ কম-জানা, অজানা (সুব্রত কুমার দাস) এই মহামানবের সৃষ্টিকর্মকে যদি আমরা একটি সংখ্যায় উল্লেখ করতে চাই তাহলে তিনি ১৯১৫ টি গান লিখেছিলেন। কবিতা ও গান ছাড়াও তিনি ১৩টি উপন্যাস, ১১৫ টি ছোটগল্প, ৩৬টি প্রবন্ধ এবং ৩৮টি নাটক রচনা করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথের সমগ্র রচনা রবীন্দ্র রচনাবলী নামে ৩২ খণ্ডে প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়া তাঁর সামগ্রিক চিঠিপত্র ১৯ খণ্ডে প্রকাশিত হয়েছে। একদিকে সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী সর্বভারতীয় চেতনা অন্যদিকে কট্টর জাতীয়তাবাদের তীব্র সমালোচনায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের তৎকালীন রাজনৈতিক অবস্থানও জটিল হয়ে পড়ে। কবিকে হত্যার ষড়যন্ত্রের ঘটনাও আছে ইতিহাসে। যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণকালে ১৯১৬ সালে সানফ্রান্সিসকোর এক হোটেলে রবীন্দ্রনাথ একদল প্রবাসী উগ্র জাতীয়তাবাদীদের হত্যা ষড়যন্ত্রের শিকার হয়েছিলেন বলে জানায় স্থানীয় পুলিশ। আজ জন্মদিন তাঁর। বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে প্রতিভাধর মহামানব যাঁর প্রভাবে আজ সাহিত্যের এত উৎকর্ষ, তাঁর জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধাটাই চলে আসে সবার আগে। তারপরে বিচ্ছুরণ ঘটে একরাশ ভালোবাসার। রবীন্দ্রনাথ এক রহস্যের নাম, এক জটিলতার নাম, এক সহজবোধ্য প্রেমিকের নাম, এক দূর্বোধ্য প্রেমের নাম। শুভ জন্মদিন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। বেঁচে থাকুন আমাদের হৃদমাঝারে... রাখিবো, ছেড়ে দেবো না। ❤❤
প্রসঙ্গ- রকমারি ডট কম বইয়ের ব্যবসা করতে গেলে বাংলাদেশে এখন উদ্যোক্তারে রিস্ক নিয়া ইনভেস্ট করতে হয়। দুই একজন পরিচিত বইয়ের দোকানদারের সাথে কথা হইতো প্রায়ই তাদের দোকানে গেলে। বারবারই একটা কথা তারা জোর দিয়া বলছেন, প্যাশন আছে বলেই এই ব্যবসায় নামছি, নইলে কাপড়ের দোকান দিতাম। সিরিয়াস সাহিত্য বা তত্ত্বকথার প্রবন্ধ বই মানুষ এখন কম কিনে, প্রচারও কম। প্রকাশকরা কমার্শিয়াল বাজারে লাভ-লোকসানের যুদ্ধে নামলেও, বইয়ের টিভি বিজ্ঞাপন নাই, বিলবোর্ড নাই, রাস্তার মোড়ে মোড়ে পোস্টার নাই। লেখকরা তাদের ফেসবুক পোস্ট/জনপ্রিয়তা, কিংবা প্রকাশকরা অনলাইনে স্পনসর্ড বুস্টিং এর মাধ্যমে মানুষকে অস্তিত্ব জানান দেন। হয়তো এটাই নিয়ম, হয়তো বই আটদশটা পণ্যের মত না, বইয়ের ব্যবসাও হয়তো আটদশটা ব্যবসার মত না। যেকোনো ব্যবসারই কিছু ইথিক্যাল বিষয় আছে। কোনো একটা পণ্য মার্কেটে আনতে গেলে পণ্যের গুণগত মান নিরূপণের দায় থাকে, ঐ পণ্য পরিবেশ-মানুষ-সমাজের জন্য ক্ষতিকর কিনা তা বিবেচনা করা হয়। এখানে খুব কঠিন বিতর্ক নাই। কিছুকিছু বিষয় কমনসেন্স দিয়ে একজন সাধারণ মানুষও বুঝতে পারে। যেমন ধরেন ফরমালিন ব্যবহারে অর্গানিক পণ্য দীর্ঘদিন ফ্রেশ থাকে, ব্যবসায়ীদের লাভ। তাই বলে আপনি ফরমালিন ব্যবহার বা ফরমালিনকে প্রমোট করার ব্যবসা করতে পারেননা। এইটা সবচেয়ে সহজবোধ্য উদাহরণ দিলাম আরকি। এই পোস্টের প্রসঙ্গ হইলো রকমারি; একটা অনলাইন নির্ভর বই বিপণন প্রতিষ্ঠান। দীর্ঘদিন ধরেই তারা সফলভাবে বইয়ের ব্যবসা করে আসতেছে। এই ফিল্ডে তারা একপ্রকার মনোপলি বিজনেস দাঁড় করাইসে। দেশ ছাড়িয়ে বিদেশেও তারা পাঠকদের কাছে বাংলাভাষার বইগুলো সাপ্লাই দিয়ে আসতেছে। দেশের নিম্নগামী বইয়ের মার্কেটে এইটা তো একজন বইপ্রেমীর জন্য সুখের সংবাদ হওয়ার কথা। তাইলে সমস্যা কই? সমস্যা হইলো তাদের এথিকসে। সমস্যা তাদের উদ্দেশ্যে। যখন দেখি দেশের বহুল আলোচিত জঙ্গীনেতাদের জেহাদি বই তারা 'ইসলামিক বই' ট্যাগ দিয়ে বিক্রি করতেসে সেইটা সমস্যা। শুধু বিক্রিই নয়, তাদের পেইজ থেকে শুরু করে ওয়েবসাইট, তাদের ভার্চুয়াল বিজ্ঞাপন, সকল জায়গাতে তারা বিশাল ছাড়ে বিক্রি করতেছে এইসকল বই। এই বইমেলায় তাদের 'আলো ছড়ানো' লেখকদের কয়েকজনের নামে প্রত্যক্ষ জঙ্গি সংশ্লিষ্টতার অভিযোগ আছে। তার মধ্যে অন্যতম হারুন ইজহার, যার নামে এখন অব্দি ১১ টি মামলা আছে। ২০১৩ তে শাপলা চত্ত্বরে তাণ্ডব, ২০১৫ সালে তার নিজের মাদ্রাসায় গ্রেনেড বিস্ফোরণে দুই ছাত্রের মৃত্যু এইসব মামলা বিচারাধীন। তারা নিষিদ্ধ সংগঠন আনসারুল্লাহ বাংলা টিমের সক্রিয় কর্মী আসিফ আদনানের বই বিক্রি করতেছে প্রবল উদ্যমে, যাকে ২০১৪ সালে বিস্ফোরক দ্রব্য, বোমা তৈরীর সার্কিটসহ আটক করেছিলো পুলিশ। অনলাইনে দীর্ঘদিন ধরেই জঙ্গীবাদের প্রকাশ্য উসকানিদাতা আলি হাসান উসামার বই বিক্রি করছে তারা, যাকে গতকাল পুলিশ গ্রেফতার করছে সংসদভবনে জিহাদি হামলা পরিকল্পনার অভিযোগে, সে নিষিদ্ধ সংগঠন 'আনসার আল ইসলাম' এর আধ্যাত্মিক নেতা। এইসব জঙ্গীবাদের প্রচারক আপাতত লাইমলাইটে আছে বলে জানা গেল। নাজানি আরো কত জঙ্গীর বই তারা 'ইসলামিক বই' হিসেবে বিক্রি করে আসতেছে অস্বাভাবিক কম মূল্যে। যারা প্রকাশ্যে দেশে খুনের কথা বলে, তলোয়ারের কথা বলে, রক্তের কথা বলে, গ্রেনেড বোমা অস্ত্রের কথা বলে, তারা বই লিখে কী প্রচার করতেছে বলে মনে হয় আপনার? রকমারির কল্যাণে এই জঙ্গীরা 'ইসলামিক স্কলার' এর স্বীকৃতি পাইতেছে। দেশের আইনে তারা জঙ্গী হইলেও রকমারির কাছে তারা ইসলামের আলোবর্তৃকা হাতে নূরানী লেখক। পরিবেশ-মানুষ-সমাজের উপর এদের প্রত্যক্ষ ক্ষতিকর প্রভাব থাকার পরও এদেরকে দিনের পর দিন রকমারি ব্যবসার নামে পেট্রোনাইজ করে আসতেছে। এইটা কি স্রেফ ব্যবসা? ব্যবসাই যদি হয় কিসের ব্যবসা? কাদেরকে রকমারি 'ইসলামিক স্কলার' এর খেতাব দিচ্ছে? 'ইসলামিক বই' বিক্রির আড়ালে রকমারির মূল লক্ষ্য কী? আমি মনে করি, 'রকমারি ডট কম' স্পষ্টতই ব্যবসায়ের বাইরে কোনো ধর্মভিত্তিক পলিটিক্যাল এজেন্ডা সার্ভ করতেছে। 'বয়কট রকমারি' বলে দায়সারা কোনো স্টেইটমেন্টে আমি বিশ্বাসী না। আমি জবাবদিহিতা চাই। কী উদ্দেশ্যে তারা নামমাত্র মূল্যে এইসব বইয়ের মার্কেটিং করতেছে, কেন দেশব্যাপী নাশকতা মামলার আসামীদের বিতর্কিত বইগুলো তারা স্পনসর করতেছে, কেন নিষিদ্ধ ঘোষিত সংগঠনের সক্রিয় নেতা কর্মীদের বই তারা বিপুল উৎসাহে পেট্রোনাইজ করতেছে? কিসের এত প্রেম, এত মায়া মহব্বত? 
রেস্টুরেন্ট তো বহু দূরের আলাপ। যদি পিরামিড নির্মাণের জন্যও গাছ কাটতে হয়, আমি গাছের পক্ষে।
সেমিফাইনালে হারলে কী সমস্যা? ফাইনালে আমরা অবশ্যই জিতবো৷ প্রচারে: রিয়াল মাদ্রিদ যুব সংঘ
আজকের দিনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য খবরটা হচ্ছে, সরকারি সংস্থাগুলোকে নিজেদের অর্থায়নে চলার নির্দেশ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী। প্রতিবছরই উন্নয়ন প্রকল্পের জন্য সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলো সরকারি অর্থায়নের অপেক্ষায় থাকে। অথচ, অর্থনীতির বাজারে তারা বেসরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে প্রতিযোগীতায় যেতে পারেনা। সরকারের যেসব প্রতিষ্ঠান বিজনেসের জন্য স্থাপিত, তাদের অবশ্যই আয়-ব্যয়ের নিজস্ব নীতিমালা থাকা উচিত। প্রতিবছর সরকারি ফান্ড নিয়ে নিয়ে তাদের অভ্যাস এমন পর্যায়ে গেছে যে, তারা ধরেই নিয়েছে এভাবেই দিনের পর দিন চলবে তারা। প্রতিষ্ঠানকে কীভাবে অর্থনৈতিকভাবে প্রফিটেবল করা যাবে এটা নিয়ে তাদের মাথাব্যথাও নাই। বিজনেসের নামে সরকারি টাকা ধ্বংস করার এই অর্থনীতি কয়দিন চলতে পারে? এই উদ্যোগটা আরো আগেই নেয়া প্রয়োজন ছিলো। এখন যেহেতু সরাসরি প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশনা এসেছে, কতটা কার্যকরী হয় সেটাই দেখার অপেক্ষা। প্রফিট হয়না হয়না বলে কয়দিন? হবেনা কেন? প্রফিট হওয়ার মত কাঠামো আপনারা তৈরী করেন না কেন?
আজ আমার 'ভাইরালবার্ষিকী' গতবছরের আজকের এইদিনে আমার কম্পোজ করা টাইটেল-১০১ গানটি কোনো পূর্বাভাস ছাড়াই ধুরুম ধুরুম করে ভাইরাল হয়ে যায় 🥴
টাইটেল- ১০১ লিরিক্স ও টিউন- আমি (এর চাইতে কম সময়ে আমার নোবিপ্রবি, আমার ১০১ একর, আমার ক্যাম্পাস আর এইসব টুকরো টুকরো যাপিত জীবন আঁকা আমার পক্ষে সম্ভব ছিলোনা। টাইমলাইনে রেখে দিলাম) 
শহীদ জননীকে নিয়ে অনেক লিখাই পড়েছি। তবে হুমায়ূন আহমেদের এই লিখাটি একেবারে তীরের মতো লাগে বুকে। স্বাধীনতাবিরোধী উগ্রবাদ-জঙ্গীবাদের বিরুদ্ধে শহীদ জননীই আমাদের বাতিঘর। শুভ জন্মদিন আম্মা। এইদেশে দ্বিতীয় একজন আপনি নাই।
পশ্চিমবঙ্গের গত বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপির আসন ছিলো ৩ টা। সেই বিজেপি এই নির্বাচনে বামদলগুলোকে ঠেলে সরিয়ে ৭৬ আসন নিয়ে প্রধান বিরোধী দলের কাতারে। অন্যদিকে মাত্র ৩টা আসন বাড়ছে তৃণমূলের গত নির্বাচনের তুলনায়। কাগজে কলমে তৃণমূল জিতে গেলেও, বিজেপির জন্য এই নির্বাচন অনেক বড় একটা অর্জন। এবং বামদলগুলোর জন্য অনেক বড় একটা শিক্ষা। তাদের ভোটগুলো কেন বিজেপির ব্যালটে গেল এইটা আলোচনার বিষয় হইতে পারে। ত্রিশ বছর একটা রাজ্যের ক্ষমতায় থেকেও তাদের ভোটার কীভাবে বিজেপিতে সুইং করে এ এক অদ্ভুত সমীকরণ। তাই বিজেপি পশ্চিমবঙ্গে হেরে গেছে এইটা ঠিক বলতে পারতেছিনা। বরং মনে হইতেসে বাঙালির অসাম্প্রদায়িক জাতিসত্ত্বার একটা স্ট্রংহোল্ড ধীরে ধীরে বিজেপির দখলে যাইতেসে। এটা এলার্মিং বিষয় বটে। সামনের নির্বাচন তৃণমূলের জন্য এতটা সহজ হবেনা। পশ্চিমবঙ্গে আপাতত বিজেপিকে ঠেকিয়ে দেয়ায় তৃণমূল তথা মমতাকে অভিনন্দন। তিস্তার পানির হিসাব অন্যদিকে। আপাতত পশ্চিম যে আরো পাঁচবছর সাম্প্রদায়িক শক্তির নাগালের বাইরে থাকবে এটা একটা সুখবর। কারণ ইতিহাস বলে, ঐদিকের হাওয়া এদিকেও এসে লাগে কিছুটা। 
আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেসবুক গ্রুপে গতকাল পর্দা ইস্যুকে কেন্দ্র করে একটা ছেলে মোটামুটি ছোটখাটো একটা জিহাদের ডাক দেয়। তার কাছে নাকি ইনফরমেশন ছিলো, এক শিক্ষক জুম-ক্লাসে তার ছাত্রীকে বলেছেন, "মুখ খোলা রাখলে তো সমস্যা নেই!" এই একটা লাইনের ভিত্তিতে তার ধর্মীয় জোশে বুলডোজারের আঘাত লাগে। পুরো ক্যাম্পাসকে ইসলাম বিদ্বেষী ট্যাগ দিয়ে একের পর এক পোস্ট প্রসব করতে থাকে। ক্যাম্পাসে নাকি প্রেক্টিসিং মুসলিমদেরকে হেয় করা হয়, মুসলিম ছাত্রদের অধিকার নাই, পাঞ্জাবি-পায়জামা পরলে স্যাররা জঙ্গি বলে ইত্যাদি একের পর এক অভিযোগ চলতে থাকে। অথচ, কিছুদিন আগেই কোটি টাকা বাজেটের বিশাল এক মসজিদ নির্মিত হইছে বিশ্ববিদ্যালয়ে। ঐ মসজিদ নির্মাণের যত বাজেট, ব্যাকলগ বনে হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান ত্রি-উপসনালয় নির্মাণের বাজেটের ধারে কাছেও নাই। যখনই ভাবতে গেলাম, এই বুঝি নোবিপ্রবি আফগান হইতে যাচ্ছে, তখন কিছুক্ষণ আগে উক্ত জেহাদি ভাইটি গ্রুপে পোস্ট দিলো- "স্যরি, ইনফরমেশনে ভুল ছিলো।" অর্থাৎ একটা গুজবের ভিত্তিতে সে নিজ দায়িত্বে ক্যাম্পাসের হাজার হাজার ছাত্রছাত্রীর ধর্মীয় সেন্টিমেন্টকে উস্কায় দিলো। তার মিথ্যা তথ্যের ভিত্তিতে তার মত সুযোগ-সন্ধানী জেহাদিরা যে যেভাবে পারলো শিক্ষকদের নিয়ে অভিযোগ করলো, যেন নিজের ইমানের পরীক্ষা দিয়েই তারা এই ভার্সিটিতে পড়তেসে। দুঃখপ্রকাশ করাই যথেষ্ট না। আমি সুস্পষ্টভাবে মনে করি, এই ধরণের গুজব সৃষ্টি করে ধর্মীয় সেন্টিমেন্ট নিয়ে খেলার মতো একটা সিন্ডিকেট ক্যাম্পাসে তৈরী হইছে। একজন শিক্ষক কেন তার ছাত্রীকে নেকাব খুলে রাখতে বলবে, এটার অনেকপ্রকার কারণ থাকতে পারে, প্রসঙ্গ থাকতে পারে। যদি শিক্ষক বলেও থাকেন, সেখানে ব্যক্তির পোশাকের স্বাধীনতা নিয়েই কেবল তর্কটা হতে পারে। এখানে বৃহত্তর ধর্মীয় অনুভূতি একটা অপ্রাসঙ্গিক বিষয়। যারা যেকোনো একটা ঘটনাকে ধর্মীয় মোড়কে সাজিয়ে ধর্ম উদ্ধারের এজেন্ডায় থাকে, তাদের মূল এজেন্ডা কিন্তু রাজনৈতিক। ধর্মকে রাজনৈতিক স্বার্থে ব্যবহার করার ট্রেন্ড এদেশের পলিটিক্সে নতুন কিছু না। খোঁজ নিয়ে দেখেন, ঐ ছেলে কোনো একটা ধর্মীয় রাজনৈতিক দলেরও সমর্থক বা কর্মী। এদেরকে সময় থাকতে যদি প্রশাসন নিয়ন্ত্রণে না আনে, তবে ভবিষ্যতে এমন ঘটনা আরো ঘটাবে এরা। এই গুজব সৃষ্টিকারী ও গুজবের ইনফরমেশনদাতা সবাইকে কড়া নজরদারীতে এনে বিচার দাবী করতেসি। সর্বশেষ, ক্যাম্পাসে এখন যারা ছাত্রলীগের রাজনীতি করে, তাদের প্রায় সবাই এখন ছোটভাই-জুনিয়র। তোমাদেরকে বেশি কিছু বলার নাই, তোমাদের যথেষ্ট বিচার বুদ্ধি ও রাজনৈতিক প্রজ্ঞা তৈরী হয়েছে এতদিনে। শুধু অভিজ্ঞতা থেকে এটুকুই বলি, কখনো কারো সেন্টিমেন্টাল উস্কানিতে গা ভাসানো যাবেনা। যদি রাজনীতিই করে থাকো, তবে দৈনন্দিন চিন্তাধারাতেও রাজনৈতিক হতে হবে। যে যেভাবেই তোমাদেরকে প্রোভোক করুকনা কেন, ঠান্ডা মাথায় প্রথমেই তার রাজনৈতিক দিকগুলো চিন্তা করে নিও। কেউ যেন তোমাদের সামাজিক/ধর্মীয় আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করে ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য হাসিল করতে না পারে।
আমার এই স্বল্পদৈর্ঘ্যের জীবনে যাঁর কাছে ক্রিটিকাল থিংকিং বিষয়টির হাতেখড়ি হয়েছিলো তিনি হুমায়ুন আজাদ। এদিক থেকে তাঁর সান্নিধ্য না পাওয়া সত্ত্বেও তিনি আমার জীবনে সর্বোচ্চ শিক্ষকের মর্যাদা পেয়ে গেছেন। বাংলাদেশের বুদ্ধিবৃত্তিক জগতে একজন হুমায়ুন আজাদের কতটা অভাব সেটা হালের বুদ্ধিজীবীদের দিকে তাকালেই বোঝা যায়। আজাদ বলেছিলেন, "বাঙলাদেশে কয়েকটি নতুন শাস্ত্রের উদ্ভব ঘটেছে; এগুলো হচ্ছে স্তুতিবিজ্ঞান, স্তবসাহিত্য, সুবিধাদর্শন ও নমস্কারতত্ত্ব।" বাঙালিকে এই ব্যক্তিটির চাইতে ভালো কেউই পড়তে পারেননি। তিনি এই জাতির শিরায় শিরায় ঢুকে এই জাতিকে পড়েছেন, বুঝেছেন এবং এক অদম্য সাহসে সব সত্য বলে গেছেন। হুমায়ুন আজাদের বিষ থেকে বাঁচতে আজাদকে হয়তো এড়িয়ে যাওয়া যাবে, কিন্তু অস্বীকার করা যাবেনা। আজাদ বাঙালি জাতির জন্য সবসময়ই প্রাসঙ্গিক। শুভ জন্মদিন ক্ষণজন্মা হুমায়ুন আজাদ। ধন্যবাদ আপনাকে বাঙলাদেশে জন্মগ্রহণ করায়।
পয়েন্ট টু বি নোটেড- ১. দুইজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের একজন শরীরের লোভে/প্রয়োজনে আরেকজন অর্থের লোভে/প্রয়োজনে বিনিময় চুক্তি করলে সেখানে আউটসাইডার হিসেবে আমার কোনো জাজমেন্ট নাই। ২. দুইবছর অ্যাসেট বিনিময় করার পর একজন অ্যাসেটধারী আত্মহত্যা করলো। কোনো সুইসাইড নোট লিখে না গেলে আত্মহত্যার 'প্রকৃত কারণ' নির্ণয় সত্যিই একটা কঠিন ব্যাপার। এক্ষেত্রে 'আত্মহত্যা প্ররোচনা মামলা' আদালতে কতটুকু প্রমাণসাপেক্ষ সেটাও বিজ্ঞ আদালতই ভালো জানেন। ৩. সুইসাইড নোট লিখে গেলেও লাভ হয়না অনেকসময়। ২০১৯ সালে ডাক্তার আকাশ তার স্ত্রী মিতুকে দোষী সাব্যস্ত করে সুইসাইড নোট লিখেই আত্মহত্যা করেছিলেন। ভিকটিম নিজেই যেখানে রাজস্বাক্ষী ছিলো, তবুও সেই 'আত্মহত্যা প্ররোচনা' মামলার বিচার তো হয়-ই নাই, বরং ফেসবুকের কতিপয় 'বিচার চাই গ্রুপ' মৃত্যুর কারণ হিসেবে থিয়োরি দিছিলো আকাশের 'মানসিক সমস্যা'। অনলাইনে এই গ্রুপটা কারা সেটাও ওপেন সিক্রেট। ৪. আনভীর-মুনিয়ার বিনিময় চুক্তি দুইবছর ধরে চলমান। এই চুক্তি সম্পর্কে মুনিয়ার পরিবার অবগত ছিলো। ক্যাপিটালিস্ট সোসাইটিতে এমন মাগনা এলিট ক্রিমের ভাগ বাটোয়ারা থেকে কেউই বঞ্চিত হতে চায়না। পরিস্থিতিলব্ধ প্রমাণে (Circumstantial evidence) মৃত মুনিয়ার পরিবারও এই প্ররোচনার হকদার। ৫. যেখানে সমাজে পরিশ্রম ও যোগ্যতায় নিজের পায়ে দাঁড়ানোর হাজার হাজার উদাহরণ আছে, সেখানে কেন শর্টকাটে পশ জীবনধারণের জন্য মাঝে মাঝে কিছু সুন্দরী তরুণী এলিট ক্রিমের লোভে পা দেয় এটা আলোচনা করার বিষয় হইতে পারে। পুরুষের অর্থ আর নারীর শরীর কেন এই আধুনিক যুগেও একই জায়গায় দাঁড়াইলো? অনেক মধ্যযুগীয় নৈতিক স্ট্যান্ডার্ডকে ওভারকাম করা গেলেও কেন আধুনিক যুগেও এই স্ট্যান্ডার্ডকে ওভারকাম করা যাইতেসেনা? এই সমস্যা বাংলাদেশেরই না। এটা পুরো দুনিয়ার সমস্যা। বাংলাদেশে বরং তুলনামূলক হাজারগুণ কম। ৬. বসুন্ধরা গ্রুপ এদেশের একটা বিশাল এলিট ফ্যামিলি। এই এলিটদের লাইফস্টাইল নিয়ে দেশের অধিকাংশ মানুষের বিন্দুমাত্র আইডিয়াও নাই। মাঝে মাঝে বেপরোয়া কিছু করে একটু নিউজে আসলে আমরা কিছু কিছু জানতে পারি আরকি। এরা সাধারণ সমাজ তো বটেই, রাজনীতিরও ঊর্ধ্বে। যে সরকার ক্ষমতায় থাকে তারাও সেই সরকারের সাথে মিশে যায়। এইটাও শুধু বাংলাদেশ না, পুরো দুনিয়ারই অবস্থা। বাংলাদেশে সোশ্যাল হায়ারার্কি বেশি দৃশ্যমান বলে তাদের ছায়াটাও একটু বেশি দৃশ্যমান; এটাই তফাত। ৭. মুনিয়ার লাশ নিয়ে রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ স্থাপন কইরা ফায়দা নাই। আগের পয়েন্টেই বলছি, এলিটরা কোনো নির্দিষ্ট দলের না। এর আগে বিএনপি সরকারের আমলে বসুন্ধরা গ্রুপের পরিচালক সাব্বিরের হত্যা মামলা ধামাচাপা দিতে তারেক-বাবর বসুন্ধরার চেয়ারম্যান শাহআলম সোবহানের সাথে ৫০ কোটি টাকার চুক্তি করে। ঐ মামলার প্রধান আসামী ছিলো চেয়ারম্যানের ছেলে সানবীর সোবহান। ৮. এই পুরো ঘটনাতে একটাই শিক্ষা নেয়ার বিষয়। তা হইলো, ফ্যামিলির গাইডলাইন। এদেশের এলিট ফ্যামিলিগুলা যেমন তাদের সন্তানদের টাকার বাইরে অন্য কোনো দুনিয়া চেনায় না, তেমনি অনেক মধ্যবিত্ত বা নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারগুলোও সন্তানদের টাকার বাইরে কিছুই চেনায় না। পার্থক্য হইলো একটা গ্রুপ টাকা উড়ায়, আরেকটা গ্রুপ সেই উড়ানো টাকা কুড়াইয়া নেয়। টাকার দরকার অবশ্যই আছে, সবচেয়ে বেশিই দরকার। কিন্তু টাকাটা নিজে উপার্জন করতে হবে তো! এই বিনিময় চুক্তিতে পরের উপার্জনে কয়দিন নাচা যায়? আত্মসম্মান বলেও তো একটা বেসিক বিষয় আছে, তাইনা?
এই মাত্রাতিরিক্ত গরম কোনো মজার বিষয় না। চক্রবৃদ্ধি হারে বাড়বে এই গরম। প্রতি ঘন্টায় ৪০০০ কেজি মিথেন নিঃসরণ হইতেসে ঢাকার বাতাসে যা ১ লক্ষ ৯০ হাজার গাড়ির বায়ু দূষণের সমান। উৎস মাতুয়াইল ল্যান্ডফিল। শুধু এটাই একমাত্র উৎস না। আরো আছে এমন।
বিগত একবছর ধরে বাংলাদেশ মেডিকেল গ্রেড অক্সিজেন আমদানি করে ভারত হতে। প্রতিমাসে শুধু বেনাপোল বন্দর দিয়েই ৩০ হাজার মেট্রিক টন তরল অক্সিজেন আমদানি করে বাংলাদেশ। কোভিড মহামারীতে বর্তমানে এদেশের অক্সিজেনের চাহিদা দৈনিক ১৫০ টন। এই চাহিদা পূরণে এখনো বাংলাদেশ স্বয়ংসম্পূর্ণ হতে পারেনাই। মানে আমদানি করতেই হয়। ভারতের চলমান অক্সিজেন সংকটের মাঝে এই আমদানির সম্ভাবনা নাই বললেই চলে। অলরেডি বেনাপোল বন্দরে বিগত চারদিনে কোনো অক্সিজেনের ট্রাক আসেনাই ভারত হতে। যেখানে স্বয়ং ভারতই নির্ভর করতেছে বিদেশি সাহায্যের উপর, সেখানে রপ্তানির প্রশ্নও আপাতত অবান্তর। যাই হোক। সময় এখনো আছে। অনেকেই হয়তো বলবেন হুদাই ভয় দেখাইতেসি। কেউ হয়তো বলবেন টেনশন বেশিই লইতেসি। না ভাই। প্রশ্ন যেখানে নিজের অস্তিত্ব, সেখানে যেকোনো আশংকাই প্রাসঙ্গিক। বিদ্রোহী কবি বলেছিলেন, "আরতির থালা তসবির মালা আসিবেনা কোনো কাজে মানুষের সেবা মানুষ করিবে, আর সবকিছু বাজে।" #IndiaNeedsOxygen #BangladeshNeedsOxygen
ইতালির পর এশিয়াতে ভারত যে কোভিডের এপিসেন্টার হইতে যাচ্ছে এই আশংকা গতবছর থেকেই চলতেছিলো৷ কিন্তু যথারীতি উপমহাদেশের মানুষ এসব করোনা/টরোনা গুণেনাই। 'গো করোনা গো' কিংবা 'করোনায় মুসলমান মরেনা' এর মধ্যেই এদের যাবতীয় জ্ঞান বুদ্ধি সীমাবদ্ধ। প্রকৃতি যথেষ্ট সময় দিছিলো হাতে প্রস্তুতি নেয়ার। এখন সমগ্র ভারত অক্সিজেন চায়! কোভিডের এই বেসিক হেলথকেয়ারই ব্যবস্থা করতে পারেনাই এত বড় জনশক্তির দেশটা। বাংলাদেশ কতটা প্রস্তুত সেটা সময়ই বলে দিবে। কয়েকটা ভিডিওতে দেখলাম ভারতে রাস্তার উপরে মানুষ কাটা কলাগাছের মত পড়ে যাচ্ছে ধুপধাপ। পশ্চিমবঙ্গে ট্রিপল মিউটেন্ট ভাইরাসের উদ্ভব হইছে। দয়া করে ভারত বাংলাদেশের বর্ডার এখনই সীল করেন। আর যারা অপ্রয়োজনে গণজমায়েত করতেছেন শপিং এর নামে, ধর্মীয় অনুষ্ঠানের নামে কিংবা খুশিতে ঠ্যালায় ঘোরতে, মনে রাইখেন এদেশে মানুষ যদি কাটা কলাগাছের মত রাস্তায় পড়তে শুরু করে অন্তত আমি কোনোদিন আপনাদের মাফ করবোনা। সমস্ত দোষ আপনাদেরই হবে, লেইখা যাবো ইতিহাসে। ধন্যবাদ।
এখনও সময় আছে বাংলাদেশ! কিছুটা সময় এখনো আছে! শিক্ষা নাও
কামাল আতাতুর্ক যখন তুর্কিতে খেলাফত বিলুপ্ত করে তুর্কিকে একটা আধুনিক ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রে পরিণত করেন তখন ভারতবর্ষের সাধারণ মুসলিম সমাজে একটা হায়হায় রব উঠে। বিদ্রোহী কবি নজরুল কামালকে সমর্থন করে নবযুগ পত্রিকায় লিখেন- "দাড়ি রেখে গোশত খেয়ে নামাজরোজা করে যে খিলাফত উদ্ধার হবে না, দেশ উদ্ধার হবে না, তা সত্য মুসলমান কামাল বুঝেছিল, তা নাহলে সে এতদিন আমাদের বাঙলার কাছা-খোলা মোল্লাদের মতন সব ছেড়েছুড়ে দিয়ে কাছা না খুলে কাবার দিকে মুখ করে হর্দম ওঠবোস্ শুরু করে দিত।" নজরুলের উপর এমনিতেই তৎকালীন আলেম ওলামা সমাজ চরম বিরক্ত ছিলো। নজরুলের এমন বক্তব্যে তখনকার প্রখ্যাত মুনশী রেয়াজুদ্দীন আহমদ তাঁকে কাফের ফতোয়া দিয়ে 'ইসলাম দর্শন' পত্রিকায় লিখলেন- "খোদাদ্রোহী নরাধম নাস্তিকদিগকেও পরাজিত করিয়াছে। লোকটা শয়তানের পূর্ণাবতার। ইহার কথা আলোচনা করিতেও ঘৃণা বোধ হয়। …এইরূপ ধর্মদ্রোহী কুবিশ্বাসীকে মুসলমান বলিয়া গ্রহণ করা যাইতে পারে না, পুনর্জন্ম-বিশ্বাসী কাফের বলিয়াই পরিগণিত হইবে।" (সূত্র- নজরুল প্রতিভা, কাজী আব্দুল ওদুদ)
হেফাজত পরিচালিত কওমী মাদ্রাসাগুলোতে যাকাত ফিতরা দেয়া থেকে বিরত থাকুন। আপনার যাকাতের টাকায় যারা জঙ্গীবাদের চর্চা করে, যাদের কাছে এতিম ও সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের জীবনের মূল্য নাই, এদেরকে যাকাত ফিতরা দান সাদকা দিয়ে নিজের পবিত্র উপার্জনের অসম্মান করবেন না। বরং এই লকডাউনে খেটে খাওয়া নিম্ন আয়ের মানুষগুলোর পাশে দাঁড়ান। প্রায় আড়াইকোটি মানুষ দরিদ্র হয়ে গেছে এই লকডাউনে। আপনার দেয়া যাকাত বা যেকোনো প্রকার আর্থিক সাহায্য যদি একজন মেহনতি মানুষকেও বাঁচার মূলধন যোগায়, এটা অনেক বড় প্রাপ্তি। এরা রক্ত আর ঘামের বিনিময়ে তাদের উপার্জন হালাল করে, এরা আপনার দানের অসম্মান করবেনা।
একদিকে ভাইরাসের বিবর্তিত অধিক সংক্রামক স্ট্রেইন, অন্যদিকে দিনমজুর আর স্বল্প আয়ের মানুষদের চোখের পানি। এই দ্বিঘাত সমীকরণের সমাধান আমার জানা নাই। করোনার ক্যাজুয়ালটি প্রকৃতির হাতেও ছেড়ে দিতে মন সায় দেয়না, আবার সমাজের খেটে খাওয়া মানুষগুলোর চেহারাটাও মন থেকে মুছেনা। তবে আমি যা বুঝতে পারি, এই জটিল সমস্যার সমাধানের জন্য যদি লকডাউন আবশ্যকই হয় তবে লকডাউনের জন্য পৃথক অর্থনৈতিক নীতিমালা প্রণয়নের দরকার। প্রণোদনা বা আর্থিক সাহায্য এসব কিছুই সূদুরপ্রসারী প্রভাব রাখতে পারবেনা, অর্থনীতিও এভাবে সাসটেইন করবেনা দিনের পর দিন। সমাজের নিম্ন আয়ের মানুষ, যাদের সঞ্চয় নাই, নিজের ক্ষুদ্র মূলধন বা কায়িক শ্রম ছাড়া বাজারে বিক্রয় করার মতো কোনো উপাদান নাই, তাদেরকে ফোকাসে রেখে একটা দূর্যোগকালীন অর্থনৈতিক সিস্টেম চাই। বাইরে ভীড় বাড়লে "পুলিশ কী করে" আবার পুলিশ নিয়ন্ত্রণ করতে গেলে "পুলিশ বেশি করে", সমাজের এই দ্বৈতনীতি অনর্থক। এই মাত্রাতিরিক্ত জনসংখ্যার ঘনত্বে কীভাবে সর্বনিম্ন সংক্রমণের হার বজায় রেখে সর্বোচ্চ অর্থনৈতিক উপযোগ তৈরী করা যায় এটাই মূল চ্যালেঞ্জ।
কবি ইমতিয়াজ মাহমুদের কবিতা ভালোই লাগে, তবে তার দার্শনিক আলাপগুলো খুবই শ্যালো বা অপরিণত মনে হয়। তিনি ইদানিং ঘোষণা দিয়েছেন, পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করেছে বিজ্ঞান। জানিনা তিনি এই সর্বনাশ পরিমাপের স্কেল কোথায় পাইছেন। অথচ এদিকে আমার বরাবরই মনে হয় পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ যদি কেউ করে থাকে সেটা হচ্ছে মানুষ।
ছদ্ম গোলাপের ঘাড়ে মুড়ে দাও ব্লান্টের কাগজ ধোঁয়ার মগজ গিলে খায় তোমার চোখের ভর তুমি এক জোড়া চোখ সে নদীর কবর
গতকাল একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা নিয়েছি তা হচ্ছে কাক হয়ে কাকের মাংস খেতে নাই। এই প্রতিযোগীতামূলক প্রফেশনাল সিন্ডিকেটের ভীড়ে সবকিছু একদিকে রেখে অবশ্যই নিজের ক্যারিয়ারকে আলাদা একটা স্থানে রাখতে হবে। নিজের প্রফেশনাল লাইনের অধিকার আদায় নিয়ে নিজেকেই কথা বলতে হবে। ১৭০০ সালে এন্টনি লিউয়েনহুক যখন একটা সাধারণ মাইক্রোস্কোপের নিচে বৃষ্টির ফোঁটা দেখে অণুজীববিজ্ঞানের জনক হয়ে গেলেন, তিনি নিজেও হয়তো জানতেন না তার কারণে বাংলাদেশের প্রফেশনাল শিক্ষায় একটা দূর্ভাগা ডিপার্টমেন্টের আবির্ভাব হবে। আমি একটা পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে মাইক্রোবায়োলজি নিয়ে পড়ি। দেশের মাত্র সাতটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে এই সুযোগ আছে। কিন্তু সবচেয়ে দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে, আমাদের সিলেবাস যেমন বৈচিত্র্যময় সে তুলনায় এদেশে আমাদের চাকরির বাজার খুবই সীমিত। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আমাদের কর্পোরেট চাকরির বাজার হচ্ছে ফার্মাসিউটিক্যাল বা ফুড বেভারেজ কোম্পানিতে কোয়ালিটি কনট্রোলের কাজ। যদি আমাদেরকে সিলেবাস অনুযায়ী চাকরির সুবিধাই না দিতে পারেন, তাহলে কেন চারটা বছর ধরে যাচ্ছেতাই বিষয় নিয়ে পড়ানো হবে? আমরা প্যারাসাইটোলজি পড়তেসি, মেডিক্যাল মাইক্রোবায়োলজি, ভাইরোলজি, মোলিকিউলার জেনেটিকস, বায়োইনফরমেটিক্স, ইমিউনোলজি, পাবলিক হেলথ ইত্যাদি হাবিজাবি পড়েই যাচ্ছি। বিভিন্ন অণুজীব কিভাবে রোগ সৃষ্টি করে, সেসবের মোড অব একশান, ট্রিটমেন্ট/ভ্যাকসিনেশান এগুলা শুধু মুখস্ত করতেই আছি আর খাতায় লিখতেই আছি। মাইক্রোবায়োলজি এমন একটা ডিপার্টমেন্ট, এটা 'না ঘারকা, না ঘাটকা'। অথচ প্রফেশনালিজমের হিসাব কষতে বসলে এদেশের যেকোনো লাইফ সায়েন্স রিলেটেড প্রতিষ্ঠানে আমাদের ভালো বেতনের সম্মানজনক পদমর্যাদা থাকার কথা। কারণ সেই এক্সপার্টিজ আমরা অর্জন করেই সার্টিফিকেটটা নিই। এই যে এতবড় মহামারী নিঃশ্বাস ফেলতেসে জাতির ঘাড়ের উপর। এখানে কি মাইক্রোবায়োলজিস্টদের স্পেশাল ফিল্ড ছিলোনা? করোনার স্ট্রেইন পরিবর্তন, মিউটেশনের উপর বিভিন্ন ড্রাগের পটেন্সি, পরিবর্তিত স্ট্রেইনে পিসিআরের টার্গেট জিন ব্লা ব্লা ব্লা এসবের জন্য আমাদেরকে হা করে বহির্বিশ্বের দিকে তাকিয়ে থাকতে হয়। পৃথিবীতে বায়োলজিক্যাল সায়েন্সের এই লাগামছাড়া অগ্রগতির তুলনায় আমাদের দেশে গবেষণার ফান্ডিংটা পর্যন্ত ঠিকঠাক পাওয়া যায়না। এদেশের বায়োলজিক্যাল ফিল্ড এতই নির্যাতিত আর অবহেলিত এটা আপনি ভার্সিটিতে লাইফ সায়েন্স ফ্যাকাল্টিগুলোতে না পড়লে বাস্তবতা বুঝবেন না। অতএব, এটাই বলবো মাইক্রোবায়োলজির জ্ঞানকে দেশের চিকিৎসা ও গবেষণাখাতে অবহেলা করার কোনো সুযোগ নেই। আমরা মাইক্রোবায়োলজিস্টরা আমাদের অধিকার চাই। আমাদের স্পেশালাইজড ফিল্ডে পর্যাপ্ত স্বাধীনতা ও সুবিধা চাই। আমরা আমাদের প্রাপ্য মর্যাদা চাই।
- আইডি কার্ড দেখান : আমার বাপ মুক্তিযোদ্ধা - আমার বাপও মুক্তিযোদ্ধা : আমি ডাক্তার - আমি পুলিশ : তুই মেডিকেলে চান্স পাস নাই তাই তুই পুলিশ - তুই তোকারি করতেছেন কেন : ডাক্তারদের হয়রানি করা বন্ধ কর, হারামজাদা উক্ত মহিলা ডাক্তার নাকি আবার এসোসিয়েট প্রফেসর। আগামী বইমেলায় তার 'মেডিকেলে চান্স পাওয়ার হ্যাডম' নামের একটা বই আশা করতেসি।
সাঈদীকে যখন গ্রেফতার করা হইসিলো তখনও তাদের ট্রাম্পকার্ড ছিলো, "আলেমদের বিরুদ্ধে কিছু বলবিনা। ধ্বংস হয়ে যাবি। গজব পড়বে।" আমি এই শ্রেণীটার নাম দিলাম 'গজব শ্রেণী'। এই গজব শ্রেণীর মানুষের মস্তিষ্ক এমনভাবে বিকশিত হয়েছে, এরা ভাবে কেউ কোরআন হাদিসের কিছু বাণী মুখস্ত জানলেই তার 'ইলম' অর্জন হয়ে গেছে। এই ইলমের জোরে সে দেশের আইনকে অস্বীকার করতে পারবে, সে সমাজ-রাষ্ট্র-দুনিয়ার ঊর্ধ্বে উঠে গেছে। এই ইলমের জোরে অশিক্ষিত ও শয়তান সমাজে সেই কথিত আলেম এক প্রকার নবী-রাসূলের মর্যাদা পেয়ে যায়, যেন তাদের কোনো অপরাধ থাকতেই পারেনা! আল্লাহ ও রাসূলের প্রতি যে ইমান রাখার কথা, সেই ইমান এই গজব শ্রেণী রাখা শুরু করে কথিত এই আলেমদের উপর। এই জনপদে ইসলামের প্রচার হয়েছে সূফীদের হাত ধরে। শান্তিপ্রিয়, অধিকারবঞ্চিত মানুষরা সূফীদের আধ্যাত্মিক জ্ঞানের সংস্পর্শে ধর্মান্তরিত হয়েছে। এ অঞ্চলে ইসলামের প্রচার তলোয়ারের জোরে হয়নাই। অথচ বর্তমানে এই গজব শ্রেণী ধর্মের নামে ভয়ের ব্যবসা করে। তাদের কাজ হচ্ছে ভয়ঙ্কর একটা চেহারা নিয়ে গলার রগ ফুলিয়ে পশ্চাৎফাটা চিৎকারে মানুষকে শুধু ভয় দেখিয়ে যাওয়া। এদের মধ্যে একটা সাধারণ মিল হচ্ছে, এদের সবার চেহারাই কেমন ভয়ানক। হেফাজত মহাসচিব মামুনুল হকের গ্রেপ্তার এই গজব শ্রেণীর মুখোশ খুলে দেয়ার একটা সূচনা মাত্র। নারীর ক্ষমতায়ন বিরোধী ও প্রচন্ড নারীবিদ্বেষী এজেন্ডা নিয়ে যে হেফাজতের জন্ম, সেই হেফাজত বাঁশডলা খাচ্ছে একজন নারীর হাতে; এটা স্যাটিসফায়িং। এই কালসাপের সাথে একবার সমঝোতায় গিয়ে যে ঐতিহাসিক ভুল হয়েছে, সেই ভুল সংশোধন করে সাপ মারার এই নিঞ্জা টেকনিককে স্বাগত জানাই।
আমাদের গল্পগুলো শুরু হয়েও হয়না শেষ কোথাও যেন নির্বাসন আছে কোথাও নিরুদ্দেশ আমাদের গল্পগুলো যেন কাঁচাঘুম আর ডিমের কুসুম সাধারণ পরিবহনে হাইওয়ে জুড়ে সমগ্র বাংলাদেশ
এদেশে যেকোনো প্রকার শ্রমিক অসন্তোষে আমি শ্রমিকের পক্ষে, আমি শ্রমিকের দালাল। আজ বাঁশখালীর কয়লাবিদ্যুৎ কেন্দ্রে বকেয়া বেতন ও ইফতারের সময় ১ ঘন্টা ছুটির দাবীতে আন্দোলন করতে গিয়ে পুলিশের গুলিতে ৫ জন শ্রমিক নিহত। এই বিদ্যুৎকেন্দ্রটি এস আলম গ্রুপের প্রজেক্ট। উক্ত প্রজেক্ট দাঁড় করাতে গিয়ে এই হাঙ্গর প্রতিষ্ঠানটি মানুষের লবণ, চিংড়ি, ধান চাষের জমি থেকে শুরু করে খাসজমি অবৈধ উপায়ে অধিগ্রহণ করেছে। বিদ্যুৎকেন্দ্রের কথা গোপন রেখে জমি কিনেছিলো টেক্সটাইল মিলস ও ভেজিটেবল অয়েল ইন্ডাস্ট্রির নামে। টাকার জোরে স্থানীয় প্রশাসনের দুর্নীতিবাজ কিছু কর্তাব্যক্তিকে কিনে রেখে এই এসআলম গ্রুপ এককথায় গন্ডামারা ইউনিয়নকে নিজের বাপদাদার ভিটে বানিয়ে নিছে। এই হাঙ্গর গ্রুপটির সন্ত্রাসী রাজত্বে লাশের ঘটনা এই প্রথম না, এর আগেও চারজন গ্রামবাসীর মৃত্যু ঘটে। শ্রমিক না বাঁচলে এই অর্থনীতির কোনো ভবিষ্যত নাই। এমন একটা তুচ্ছ কারণে একটা প্রাইভেট কোম্পানির প্রকাশ্য সন্ত্রাসে শ্রমিকের মৃত্যু তাও আবার পুলিশের গুলিতে, এটা হেলাফেলা করার বিষয় না। খুব দ্রুত পদক্ষেপ আশা করতেছি।
"আবার তাহারে কেন ডেকে আনো? কে হায় হৃদয় খুঁড়ে বেদনা জাগাতে ভালোবাসে!"
কোনো এক রহস্যময় কারণে পৃথিবীর তিনভাগ নরক ও একভাগ স্বর্গ হয়ে গেল। পৃথিবীর সকল মানুষ একবাক্যে স্বর্গে থাকার জন্যে সম্মতি দিলো এবং স্বর্গকে শত শত ভাগে বিভক্ত করা হলো। প্রতিটি ভাগের আছে আলাদা জাতীয়তা, নাগরিক ও অস্পৃশ্য কাঁটাতার। গড়ে তোলা হলো নিজস্ব সংস্কৃতি ও সভ্যতা। অন্যদিকে বাকি তিনভাগ নরকে আগুন ছাড়া আর কিছুই রইলোনা। স্বর্গে মানুষ যা চাইলো তাই পেতে লাগলো। কেউ চাইলো তার শত্রু অন্ধ হয়ে যাক, এবং অন্ধ হয়ে গেল। শত্রুটি আবার চাইলো প্রতিপক্ষ খোঁড়া হয়ে যাক এবং খোঁড়া হয়ে গেল। রক্তের বদলে রক্ত নেয়া হলো। যে যা চাচ্ছে তাই পাচ্ছে। কেউ চায় রক্ত, কেউ কিডনি, কেউ চোখ, কেউ হাত পা ইত্যাদি প্রাসঙ্গিক প্রত্যঙ্গসমূহ। এভাবে দিনের পর দিন মানুষের আশ্চর্য স্বর্গবাস ঘটতে লাগলো। এবং মানুষরা মরে গেল। মরা মানুষদের নিয়ে ঈশ্বর বিচারে বসলেন। ভয়ঙ্কর অপরাধের জন্য সবাইকে নরকে নিক্ষেপ করা হলো। নরকে যে যা চায় তা পায়না। মানুষ নরকের আগুন নিভিয়ে সুখে শান্তিতে বসবাস করতে লাগলো। গো টু হেল
১৯৫৪ সালের নির্বাচনের সময় মুসলিম লীগ আলেম ওলামাদের দিয়ে ফতোয়া দেয়াইতো,- মুজিবকে ভোট দিলে ইসলাম থাকবেনা, ধর্ম শেষ হয়ে যাবে। ২০২১ সালে আইসা আজ কোটা নুরুও পাবলিকলি ফতোয়া দেয়,- কোনো মুসলমান আওয়ামীলীগ করতে পারেনা। হায়রে ইতিহাস। যুগে যুগে তুমি পুনরুৎপাদন করো ইবলিশ বেইমান।
তোর চা-চিনির সমীকরণ মেলাতে পারেনি বলে সাম্য হারিয়ে বামে ঘুরে গেছে লা' শ্যাটেলিয়া কার্ল মার্ক্স ডানে বাঁকিয়েছে ঘাড় তোর শিমুলের চুল ওড়ে নির্ভুল আমি বৃক্ষের মতো অনড় অসাড় 
গতকাল থেকে যারা রমজানকে 'রামাদান', সেহরিকে 'সুহুর' বলা শুরু করছেন, তারা কি ওযুকে 'ওয়াদু', ফরজকে 'ফার্দ' বলেন? নিজের ভাষায় সুন্দর ও প্রচলিত পরিভাষা থাকার পরও এমন ফাত্রামির অর্থ কী?
প্রতিবছর পয়লা বৈশাখ উদযাপন নিয়ে এক বিশেষ শ্রেণীর বাংলাদেশীরা প্রবল বিরোধিতা তৈরী করে। অথচ বাঙালি জাতি হিসেবে এটি আমাদের গর্ব করার মত একটা বিষয় যে সমগ্র ভারতবর্ষের এত সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের ভীড়ে একমাত্র বাঙালি জাতিরই আছে নিজস্ব একটা যুগাব্দের মালিকানা। আমার জানামতে পৃথিবীর এমন কোনো জাতি নাই যারা নিজের সংস্কৃতিকে নিজের হাতেই বলি দিতে চায়। বরং বিশ্বের এই প্রচন্ড সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের যুগে এমনকি ক্ষুদ্র একটা নৃগোষ্ঠীও নিজের শেকড়ের একটা ঐতিহাসিক মর্যাদা দেয়। এই বছর চাঁদ-সূর্যের আবর্তনের ভিত্তিতে রমজান ও বৈশাখের শুরুটা একই দিনে। এটি সম্পূর্ণ একটি বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া। কিন্তু আইডেন্টিটি ক্রাইসিসে ভোগা ঐ বিশেষ শ্রেণীর মানুষগুলোকে দেখলাম এটি নিয়ে একটা অস্বাভাবিক তৃপ্তি পাচ্ছে। অথচ ধর্মীয় চেতনা ও জাতির সাংস্কৃতিক উদযাপন দুটি সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন প্রক্রিয়া। পৃথিবীর কোনো জাতিই ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানের জন্য নিজের সাংস্কৃতিক উৎসকে অস্বীকার করেনি, বরং ক্ষেত্রবিশেষে ধর্মীয় আচারকে নিজের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি অনুসারে উদযাপন করেছে। এদেশে ইসলামি সংস্কৃতির নামে যা চলে আসছে তার অধিকাংশই আরব সংস্কৃতির অনুপ্রবেশ। এই ঘটনাটা সাম্প্রতিক সময়েই বেশি ঘটছে। অথচ আপনি বিশ্বব্যাপী মুসলিম জনগোষ্ঠীর দিকে তাকালেই দেখতে পাবেন সকলেই ইসলামকে ধারণ করেছে নিজ নিজ জাতিগত সংস্কৃতির আদলেই। ইউরোপ, আরব, ওশেনিয় ইত্যাদি সকল জিওগ্রাফিতেই আপনি মুসলিম সংস্কৃতির ভিন্ন ভিন্ন স্বরূপ দেখবেন যা গড়ে উঠেছে ঐ ভূভাগের নিজস্ব সাংস্কৃতিক ধারাতেই। কেউই নিজের শেকড়কে অস্তিত্বহীন করে দেয়নি অন্য কোনো জাতির সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের কাছে। এটা সকল ধর্ম, সকল জাতির ক্ষেত্রে সত্যি। ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানকে নিজের জাতিগত সংস্কৃতির মুখোমুখি দাঁড় করানো এটা নির্বুদ্ধিতা ও শয়তানির শামিল। সবাইকে পয়লা বৈশাখ ও পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা।
তোমাদের এইসব সসসসসভ্যতা লাথি মেরে চলে যাবো ফাঁস কোরে দেবো শয়তানের সাথে তোমাদের গোপন আঁতাত তোমাদের দেখাবো কোথায় বসে ধোঁয়ার আসর কোথায় জমে বেশ্যা ও মদের হাট তোমাদের এইসব কথিত রীতি নিয়ম নৈতিকতার খ্যাতা পুড়ি তোমাদের টপ লিস্টেড সেক্রেটারিয়েট ব্যাংকবীমা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এইসব ভেসে যাবে প্রবল থুথুর জোয়ারে আমিই নিয়ম আমিই নীতি আমিই সংবিধান আমার ভেতর আমার আমি আমার রাজ্য অধিষ্ঠান।। . একনায়ক
আজকে পিবিআই ৪৩ জন হেফাজত নেতাকে অভিযুক্ত করে 'হত্যা প্ররোচনা মামলা'র রিপোর্ট জমা দিছে। আগেই বলছিলাম, আল্লামা শফীর মৃত্যু স্বাভাবিক নয়। শফী হত্যার বিচার চাই।
নিজ হাতে তৈরী করা শিষ্যদের চূড়ান্ত অপমান হজম করে অবশেষে আল্লামা শফীর মৃত্যু। ৫ই মে'র ঐতিহাসিক সেই সরকার পতনের ডাক থেকে শুরু করে আদিম যুগের ১৩ দফা, নাস্তিক হত্যার প্রকাশ্য উস্কানিদাতা, প্রচন্ড নারীবিদ্বেষী এই হাইস্প্যারোর শেষ পরিণতি এত নির্মম হবে সেটা হয়তো তিনি নিজেই ভাবতে পারেন নাই। . সামগ্রিকভাবে সন্দেহ হয় শফীর এই মৃত্যু কিছুতেই স্বাভাবিক নয়। এটি একটি পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড। দীর্ঘদিন ধরে হাটহাজারির রাজসিংহাসন নিয়ে যে আভ্যন্তরীণ বিরোধ তারই ফলাফল শফীর এই হঠাৎ মৃত্যু। এবং এই হত্যাকাণ্ড বাস্তবায়নের পেছনে বাবুনগরী গ্রুপের প্রত্যক্ষ সংযোগ আছে কিনা তা তদন্ত করে দেখা হোক। সেই সাথে হাটহাজারি মাদ্রাসায় কঠোর প্রশাসনিক হস্তক্ষেপের দাবী জানাই। শফী হত্যার বিচার চাই। 
সৈয়দ আশরাফ, মোহাম্মদ নাসিমের মৃত্যুতে এদেশের একশ্রেণীর মানুষকে আনন্দে উল্লাস করতে দেখেছি নিউজগুলোর কমেন্ট সেকশানে। এমনকি হুমায়ুন ফরিদীর মৃত্যুতেও দেখেছি একজন অভিনেতা জাহান্নামে যাবে এই ফতোয়া দিয়ে আনন্দ করতে। আজ মিতা হকের মৃত্যুতেও কমেন্টে বয়ে যাচ্ছে আনন্দের জোয়ার। জী এদেরকে নিয়েই এদেশের গণতন্ত্র। এদের মত দুর্গন্ধময় মানুষদেরও নাগরিক অধিকার দিতে হয় রাষ্ট্রকে এটা ভাবলে খারাপ লাগে। অসহায় লাগে।
বাবুনগরী ফতোয়া দিছে, মামুনুল হকের নারীঘটিত ব্যাপার একান্ত তার ব্যক্তিগত বিষয়। আমি একমত। আজ থেকে কোনো মানুষের ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে এই মোল্লারা ফতোয়া দেয়ার নৈতিক অধিকার হারাইসে। কে কার সাথে প্রেম করলো, কে কেমন জামা কাপড় পরবে, সন্ধ্যার পর কে কোথায় কার সাথে ঘুরবে ইত্যাদি যার যার ব্যক্তিগত বিষয়। ন্যূনতম লজ্জাবোধ ও আত্মসম্মান থাকলে আজকের পর থেকে এইসব ব্যক্তিগত বিষয়ে তারা আর ফতোয়া মারতে আসবেনা। জ্বলে উঠুন বাবুনাগরিক শক্তিতে।
"তোমার শত্রুরা ৬৫ মাইল দূরে আছে। তোমার অস্ত্র ৬২ মাইল পৌঁছাবে। আর কত মাইল এগিয়ে গেলে তোমার অস্ত্র তাদেরকে আঘাত করবে?" প্রশ্নটি কওমী মাদ্রাসা পাবলিকেশানের প্রথম শ্রেণীর 'আদর্শ মুসলিম গণিতশিক্ষা' বইয়ের। বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থায় কওমী মাদ্রাসার সনদ ইতোমধ্যেই স্বীকৃত। সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে দেশের বিপুল পরিমাণ জনসংখ্যাকে জনশক্তিতে পরিণত করা ছাড়া এদেশের আর্থসামাজিক কাঠামো উন্নয়নের কোনো বিকল্প নেই। এই রূপান্তর প্রক্রিয়ার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধাপটি হচ্ছে 'শিক্ষা'। শিক্ষা বিষয়টি স্বয়ং একটি গবেষণালব্ধ প্রক্রিয়া। বয়স তথা মানসিক দক্ষতা ও বিচারবুদ্ধির আঙ্গিকে একটা শিশুকে শিক্ষিত নাগরিকে পরিণত করা একটা পরিশ্রমের বিষয়, গবেষণার বিষয়। শিক্ষা এমন একটি দায়বদ্ধতা যেখানে দায়িত্বটা শুধু রাষ্ট্রের একার নয়; এই দায়িত্ব সামাজিক, এই দায়িত্ব পারিবারিকও বটে। একটা শিশু তার শৈশবে কী শিখবে তার উপর নির্ভর একটা প্রজন্মের সামগ্রিক মূল্যবোধ দাঁড়িয়ে থাকে, অর্থনৈতিক-সাংস্কৃতিক-রাজনৈতিক উপযোগীতা নাহয় বাদই দিলাম। কওমী মাদ্রাসা শিক্ষাঙ্গন বিশেষ করে এদেশের প্রান্তিক জনগোষ্ঠীর ধর্মচেতনাকে পুঁজি করে গড়ে উঠেছে, শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা থেকে নয়। জনসংখ্যার যে লাগামহীন বিস্ফোরণ ইতোমধ্যেই ঘটে গেছে সেখানে কওমী মাদ্রাসাগুলোকে আধুনিক ধ্যানধারণার উপযোগী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পরিণত করা ছাড়া সত্যিই কোনো উপায় আপাতত নেই। কিন্তু গণিত শিক্ষার নামেই যখন একটা প্রথম শ্রেণীর শিশু লাশের হিসাব গুণতে শিখে তখন এই শিক্ষার নৈতিকতা নিয়েই প্রশ্নটা থেকে যায়। আমি কোনো উছিলাতেই একটা শিশুকে তার অপরিণত মস্তিষ্কে যুদ্ধ শেখাতে পারিনা, গুলি শেখাতে পারিনা, বোমা শেখাতে পারিনা। এটা পৃথিবীর কোনো সভ্য দেশেই নেই। এটা স্পষ্টত হেইট স্পিচ। এটা জঙ্গীবাদের বৃক্ষরোপণ। পৃথিবীর কোনো যুক্তিতেই এই চর্চাকে স্বাভাবিক বলা যায়না। যারা স্বাভাবিক বলে দাবী করবে ওরা অস্বাভাবিক মানুষ, সমাজের জন্য ক্ষতিকর, তাদেরকে সাধারণ সমাজ থেকে আইসোলেশানে রাখা রাষ্ট্রের দায়িত্ব। হয়তো দেশের বিপুল পরিমাণ কওমী শিক্ষার্থীদের স্রেফ খুশি করার জন্য কওমী সনদকে মূলধারার শিক্ষাসনদের স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। কিন্তু এটা কোনো সমাধান তো নয়ই বরং এটি আত্মঘাতী। দাওরায়ে হাদিসের ডিগ্রীকে যতই মাস্টার্সের সমমনা বলে রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি দেয়া হোক, কিন্তু কোনো প্রতিষ্ঠানে কর্পোরেট জব করার মতো স্কিল ঐ ছাত্রটি তৈরী করেনি! মূলধারার শিক্ষাতেই যেখানে শিক্ষার্থীদের তাদের ক্যারিয়ারের স্পেশাল স্কিল অনুসারে চাকুরি পাচ্ছেনা সেখানে এটা কীভাবে আশা করা যায় একজন মেধাবী কওমী ছাত্র তাদের সাথে প্রতিযোগীতা করে এই বাজারে টিকে থাকবে? এই সনদের আদৌ কোনো প্রায়োগিক মূল্য আছে? অতএব কওমী শিক্ষার সিলেবাসের রিভিউ করা জরুরি। আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞান, বাংলা-ইংরেজি ভাষাগত দক্ষতা ইত্যাদি যাকিছু কর্মজীবনে আবশ্যক, সেসব সিলেবাসে অন্তর্ভুক্ত করার বিকল্প নেই। সিলেবাস সংশোধনের পর নিবন্ধিত মাদ্রাসাগুলোর লিস্ট তৈরী করে এমপিও ভুক্ত করতে হবে। জাতীয়করণ প্রক্রিয়া অন্তত জেলা পর্যায়ের কয়েকটা মাদ্রাসা দিয়েই শুরু করা যায়। কওমী শিক্ষাঙ্গনগুলোকে যদি পটেনশিয়াল জঙ্গীবাদ- উগ্রবাদের আঁতুড়ঘর হিসেবে দেখতে না চান, যদি ঐ শিশুগুলোর মানসিক বিকাশ আপনাদের বিন্দুমাত্র হলেও ভাবায়, তাহলে এটা জরুরী। ইতোমধ্যেই অনেক দেরী হয়ে গেছে। আরেকটা প্রজন্মকে যদি বিসর্জন না দিতে চান তবে এখনই এটা নিয়ে কথা বলুন।
"সাদা সাদা জামা পরলেই আর বড় মাওলানা হলেই মানুষ হয়না, মুখোশধারীও হয়।" ধর্ম পালনের নামে হুজুরপ্রীতি ও ধর্মভিত্তিক রাজনীতির প্রেক্ষাপটে জান্নাত আরা ঝর্ণার এই বাক্যটা একটা মাইলফলক।
মানবতার বিয়েওয়ালা অবশেষে স্বীকার করে নিলো কলরেকর্ড সব সত্যি, ঐ বউ আসলেই শহীদুলের। মাঝখান দিয়ে গত কয়েকদিনে মানবিক শায়েখের কারণে আমি প্রায় ২০০ ফলোয়ার হারাইলাম। আমার লসটা কেউ দেখলোনা 🙂
মোদি বিরোধী আন্দোলনে হেফাজতের রুহানি মুখপাত্রের ভূমিকা পালন করেছিলো বাংলার বাম সম্প্রদায়। আন্দোলনের এক পর্যায়ে রুহানি কমরেডরা যখন বুঝে গেল হেফাজতের ঘাড়ে চেপে তারা সরকার পতন করতে পারবেনা, বরং হেফাজতই তাদের ঘাড়ে চেপে ক্ষমতায় যেতে পারে তখন তারা হুট করেই পুরো সিচুয়েশান থেকে রহস্যজনকভাবে সেইফ এক্সিট নিলো। অথচ একটা অনর্থক আন্দোলন শুরু করার পেছনে ও আন্দোলনে সিউডো ইন্টেলেকচুয়াল জ্বালানি সরবরাহ করায় তাদের অবদান অস্বীকার করার উপায় নেই। খুবই সুন্দরভাবে তারা এই উগ্রবাদী অপশক্তির কাছ থেকে গা বাঁচিয়ে নিয়েই ক্ষান্ত হয়নি। অতটুকু হলেও চলতো, আত্মরক্ষার অধিকার সবার আছে। কিন্তু দেশব্যাপী যখন এই উগ্রবাদীদের সামনে একমাত্র শত্রু হিসাবে দাঁড়ালো ছাত্রলীগ-যুবলীগ তথা 'লীগার', তখন তারা শুরু করলো কিভাবে ফোনট্যাপিং/গ্রেফতার এইসব অমানবিক ও ব্যক্তিস্বাধীনতার বিরোধী সেটা প্রমাণে। আমি বলতেছিনা তাদেরকে সাহস করে এই উগ্রবাদীদের শত্রু হিসাবে এক্সপোজড হতে। সেই সাহস তাদের আদৌ আছে নাকি সেটা আমার সন্দেহ আছে। কিন্তু অন্তত কাগজে কলমে নিজেদের সাংগঠনিক আদর্শের খাতিরে চুপ থাকার অধিকার তো তাদের ছিলো। তারা যে ম্যাসাকারে ঘি ঢেলেছে, যে দানবের সাথে সুর মিলিয়ে বিপ্লবে নেমেছে, সেই দানবের প্রতিরোধ তো ছাত্রলীগ-যুবলীগ করতেছিলো। কিন্তু না। তারা সম্মুখ যুদ্ধেও যাবেনা, তারা চুপও থাকবেনা। তারা শুধু ফুকো-দেরিদা কপচাবে, তারা ফ্যাসিস্ট রেজিমের বিরুদ্ধে সাবঅলটার্নদের রিভল্ট দেখবে, তারা কালচারাল হেজেমনির নতুন ডিসকোর্স নিয়ে হাজির হবে ব্লা ব্লা ব্লা। আমি এত থিয়োরিতে যাইনা। খুব সিম্পল একটা জিনিসে বিশ্বাস করি। তা হচ্ছে, এই জনপদে মৌলবাদ-উগ্রবাদের এক ও অদ্বিতীয় প্রতিপক্ষ সবসময় ছাত্রলীগ ছিলো, ছাত্রলীগই আছে, ছাত্রলীগই থাকবে। যতদিন এই ক্র্যাক পোলাপাইন গুলো দরজার সামনে দাঁড়ায় আছে, ততদিন এই ঘরে কোনো শয়তান ঢুকতে পারবেনা। কেইস ক্লোজড।
১. দেশে প্রচুর মানুষ আছে যারা নিজেদের ফেমিনিস্ট বলে পরিচয় দেয়। চলমান ইস্যুতে মামুনুলের অসহায় দুই স্ত্রী নিয়ে তাদের কোনো একটিভিটি নাই। প্রথম স্ত্রী আমেনা তৈয়্যবা সন্তানদের নিয়ে নিজ বাসা থেকে বের হয়ে গেছেন, এখনো ফেরেন নাই। এমন আকস্মিক সতীনকে মানসিকভাবে মেনে নেয়া কোনো নারীর পক্ষে আদৌ সম্ভব? মা-বোন তো আমার ফ্যামিলিতেও আছে। দ্বিতীয় স্ত্রী ঝর্ণা না ফিরতে পারতেছেন নিজের বাসায়, না পারতেছেন মামুনুলের বাসায়। তার দিন কাটতেছে ফেরারী আসামীর মতো। এদিকে যেহেতু বিয়ের প্রামাণ্য দলিল নাই, হয়তো ঝর্ণা আইনতই বঞ্চিত হবে তার প্রাপ্য সম্পত্তি থেকে। এই বৈষম্যের কোনো মিমাংসা নিয়ে কেউ ভাবতেছেনা। ঝর্ণার দুই ছেলে তারা এখনো ১৮ বছর পূর্ণ করেনাই। তাদের অধিকার নিয়েও কারো কোনো মাথাব্যথা নাই। আমি বারবারই এদেশের নারীবাদ ট্রেন্ডের সমালোচনা করি। অধিকাংশকেই চিন্তাধারায় আধুনিক মনে হয়না আমার বরং উচ্চাভিলাষী মনে হয়। তারা অধিকার চায় কিন্তু অধিকার আদায়ের স্টেপ জানেনা, জানার চেষ্টাও করেনা। নিজের গায়ে একটা 'ফেমিনিস্ট' সীল নিয়ে ঘুরা খুব সোজা। গায়ে একটা ভাব আসে। কিন্তু একটিভিজম? থিয়োরির ব্যবহারিক প্রয়োগ? ওসব করার সৎসাহস বা উৎসাহ বা প্রয়োজনীয়তাও অনুভব করেনা। এতটাই স্বার্থপর একটা চর্চা এই 'বেঙ্গল ফেমিনিজম'। ২. আমার সীমিত জ্ঞানে জানি, ইসলামে একাধিক বিয়ে নিয়ে আল্লাহ বারবার সতর্ক করে দিয়েছেন। নবীজীও বলেছেন, "যদি কোনো পুরুষের দুজন সহধর্মিণী থাকে আর সে তাদের মধ্যে যদি ন্যায়বিচার না করে, তবে সে কিয়ামতের দিন একপাশ ভঙ্গ (অঙ্গহীন) অবস্থায় উঠবে।" [তিরমিযি, আবু দাঊদ] সামাজিক মূল্যবোধ বাদ দিলাম। এসব সুস্পষ্ট ধর্মীয় আদেশ এবং ভয়ভীতিও তৌহিদী জনতার দিলে রহম করতে পারতেছেনা। সাধারণ জনসমষ্টি নাহয় ধর্ম জানেনা, আবেগে ভাসে। কথিত আলেমসমাজও এই ঘটনায় সাহস করে ধর্মের শিক্ষাটা প্রচার করতেছেনা। অথচ কথায় কথায় যেকোনো ইস্যুতে ধর্মীয় ফতোয়ায় তারা মাঠ গরম করে ফেলেন। ভয়ংকর চেহারা নিয়ে শুধু জিহাদের বাণী, যাকে খুশি তাকে নাস্তিকের ফতোয়াই যায়? নৈতিকতা, সমঅধিকার, মূল্যবোধের শিক্ষাগুলো কি তবে বাতিল? ধর্মের এই সিলেক্টিভ ব্যবহার জাতিকে ধ্বংসের কিনারায় নিয়ে যেতে যথেষ্ট। ৩. পুরো ঘটনায় ছাত্রলীগ, যুবলীগ সরাসরি হেফাজতের শুধু কাফের ফতোয়ার মধ্যেই পড়েনি, আক্রান্ত হচ্ছে, লাঞ্ছিত হচ্ছে শারিরীকভাবে। আমি জানিনা সংগঠনের হাই-কমান্ড কী চিন্তা করে রেখেছে। তবে আমি স্পষ্টভাবেই বলি, প্রগতিশীলতার সীল লাগানো অনেক সংগঠনই দেশে আছে। বামপন্থীদের মাঝেই কয়েকশ/হাজার সংগঠন আছে দেশে যারা অসাম্প্রদায়িকতার কথা বলে, প্রগতির কথা বলে, যাদের কথা শুনলে মনে হয় স্বয়ং লেনিন নেমে এসেছেন বাংলার জমিনে। কিন্তু কোনো এক আশ্চর্য কারণে এই প্রবল অভিজাত শিক্ষিত প্রগতিবাদীরা হেফাজত/মৌলবাদীদের টার্গেট হয়না। তাদের যত বিষেদাগার যত ফতোয়া হচ্ছে লীগের কথিত এই 'অশিক্ষিত' ছেলেগুলোর উপর যারা একটা আদেশেই রাজপথ দখলে নামে। তাদের জানাজা পড়া হারাম, তাদের কাছে মেয়ে বিয়ে দেয়াও হারাম। এই ছেলেগুলা আছে বলেই এই বঙ্গতল্লাট এখনো মৌলবাদের দখলে যায়নাই। এদেরকে মাইনাস করার ফর্মুলা নিয়েই এখনো টিকে আছে সকল ধর্মভিত্তিক দলের রাজনীতি। এরাই সবার কমন প্রতিপক্ষ। এরাই দরজা আঁটকে দাঁড়িয়ে থাকা দ্য লাস্ট সামুরাই। মাননীয় ব্যক্তিবর্গ, এদেরকে সর্বস্ব রাজনৈতিক শক্তি দিয়ে নিরাপত্তা দিন। নিরাপত্তা না দিতে পারলে অন্তত সাহস দিন। সাহস দিতে না পারলে অন্তত দুই ফোঁটা চোখের পানি নীরবেও হলেও ফেলিয়েন এদের জন্য। দ্যাটস অল।
আওয়ামীলীগের গুরুত্বপূর্ণ পদে বসে থাকা সকল নেতাদের এমন স্পষ্ট ক্লিয়ারেন্স চাই। শুধু মাইকের সামনে অপশক্তি অপশক্তি বলে চিল্লায়া মার্কেট পাওয়া যাবেনা, স্পষ্ট ভাষায় অপশক্তির নাম নেন।
১. মানবিক বিয়েকে হেফাজত ধর্মীয় বৈধতা দিয়েছে। এখন থেকে প্রেমিক প্রেমিকারা দুই সাক্ষী ধরে মুখে কালেমা পড়ে বিবাহ করে নিবেন, কোনো লিখিত ডকুমেন্টের প্রয়োজন নেই। মামুনুল মূলত কাপল জাতির ত্রাণকর্তা রূপে আবির্ভূত হয়েছেন। সকল প্রেমের সম্পর্কই আজ থেকে মানবিক বিয়ের সম্পর্ক। ২. মুখে মুখে মানবিক বিয়ে একাধিকও করতে পারবেন। এক্ষেত্রে প্রথম স্ত্রী'র অনুমতি দূরের কথা, তাকে জানানোরও প্রয়োজন নাই। মানবিক স্ত্রীদের গোপন রাখুন। ধরা পড়ে গেলে বলুন, তুমি আবার অন্য কিছু মনে করিও না। ৩. মানবিক স্ত্রীদের সবার প্রতি ইনসাফ করার প্রয়োজন নাই। সব স্ত্রীকে একই ছাদের নিচে রেখেই সংসার করা লাগবে এমন ব্যাপার নাই। যখন মাথায় বিচি উঠে যাবে তখন যেকোনো একটা মানবিক স্ত্রী নিয়ে রিফ্রেশ করে আসুন নিজেকে। ৪. যদিও রাষ্ট্রীয় আইনে এখন পর্যন্ত এই বিয়ের বৈধতা নাই, কিন্তু হেফাজতের হুজুরবৃন্দ ধর্মীয় বৈধতা তো দিয়েছেন। অতএব, ভয়ের কারণ নাই। কেউ কিছু বললে বলুন, তোর উপর আল্লাহর গজব পড়বে। শয়তানের দল পরাজিত হতে বাধ্য। ৫. সবাই বউকে ভালোবাসুন। যার বউই হোকনা কেন।
"বাসায় আসেন। তারপর কথা হবে।" একজন বিবাহিত পুরুষের প্রতি এরচেয়ে বড় থ্রেট আর কী হইতে পারে 😒
ভিডিওতে হেফাজতি মামুনুলের চেহারা দেখেই মনে হচ্ছে সে অপরাধী। বিবাহিত স্ত্রী অনেক বড় স্বীকৃতি। কিন্তু মামুনুলের অপরাধী চেহারা দেখে ধারণা করতেসি, উক্ত নারী যদি সত্যিই তার দ্বিতীয় স্ত্রীও হয়, সে এটা গোপন রেখেছিলো প্রথম স্ত্রীর কাছ থেকে। আর বাংলাদেশের আইনে এটা অপরাধ। প্রথম স্ত্রী যদি দ্বিতীয় বিয়ের ব্যাপারে না জানে, সে মামলা করতে পারবে। দ্বিতীয়ত, যার হাদুম পাদুম হুমকিতে দেশে এত নৈরাজ্য হয়ে গেল, সরকারের কোটি কোটি টাকা লোকসান হলো, যার নেতৃত্বে আতংকবাজী করতে গিয়ে কিছু কিশোর নির্বিচারে মারা গেল, শোকের এক সপ্তাহ না কাটতেই সে তার 'গোপন স্ত্রী' নিয়ে এই মহামারীর সময়ে লাক্সারি হোটেলে আমোদ ফূর্তি করতে গেছে। প্রশ্নটা এখানে নৈতিকতার অভাব, দায়িত্বের অভাব। এইসব ধর্মবাজদের মুখোশ এমন পথে ঘাটে খুলে পড়ে গেলে পৈশাচিক একটা মজা লাগে। তৃতীয়ত, গোপন স্ত্রী না হয়ে যদি সে মামুনুলের প্রেমিকা এমনকি পতিতাও হতো সেটাতে ব্যক্তিগতভাবে আমার আপত্তি নাই। রাষ্ট্রেরও আপত্তি থাকা উচিত নয়। কিন্তু এইসব ব্যাপারে আপত্তি তো খোদ মামুনুল হকদের। তো এইসব মামুনুলরা যখন এভাবে নিজেদের ফতোয়ায় নিজেরা পিছলা খেয়ে পড়ে তখন সেটা পৈশাচিক মজা লাগে। কারণ আমি মানুষ ভালো না। 😆 (সর্বশেষ আপডেট-স্ট্যাটাস লেখার দুই ঘন্টা পর জানা গেল উক্ত নারী জনৈক জাফর শহীদের স্ত্রী)
"আমি মন মন্দিরে পূজো দেবো পড়বো নামাজ দিল কাবায় মসজিদ মন্দিরে যেতে বলোনা আমায় তোমরা মন্দির মসজিদে যেতে বলোনা আমায়"
বাংলাদেশ একটি বিচারপতির দেশ। এদেশে আছে প্রায় ১৮ কোটি বিচারপতি।
দিনে দুপুরে স্বাধীন দেশে দাঁড়িয়ে গলার রগ ফুলাইয়া বলতেসে, বাংলা হবে আফগান আমরা হবো তালেবান। এইসব সাম্প্রদায়িক পশুর লগে আবার গলা মিলাইয়া কম্যুনিজম কায়েম করতেসে বাম প্রজাতি। পাবলিকলি জঙ্গীবাদ প্রমোট করা কোন ধরণের বাকস্বাধীনতার অন্তর্গত, আমি প্রশ্ন রাইখা গেলাম।
বাস থেকে নামলাম কুমিল্লায় যাত্রা বিরতিতে। সামনের সিটের বুড়ো দম্পতি নাস্তা করতে ঢুকলেন। স্বামী পরম মমতায় স্ত্রীর হাত ধুয়ে দিচ্ছেন, স্ত্রী আবার পরোটা খাইয়ে দিচ্ছেন স্বামীকে। চা খেতে গিয়ে জীভ পুড়ে ফেলায় স্ত্রীকে আবার মধুর ঝাড়ি দিচ্ছেন বুড়ো স্বামী। আমি কিছুই খেলাম না। দশ মিনিট ধরে এই শর্টফিল্ম দেখলাম। . ভালোবাসা দীর্ঘজীবী হোক। ভালোবাসা দীর্ঘজীবী হোক। ভালোবাসা দীর্ঘজীবী হোক। 
- কিরে সংখ্যালঘুর জাত, কেমন আছস? : কেমন আছি মনে নাই জনাব। একটু ধরায়ে দেন। ধরায়ে দিলে বলতে পারব - অনেক সুখে শান্তিতে আছস কিনা বল : অবশ্যই জনাব। আপনাদের কৃপায় দারুণ শান্তিতেই আছি - তোদের জান মালের নিরাপত্তা আছে? : নিরাপত্তা আছে কিনা মনে নাই জনাব। একটু ধরায়ে দেন। ধরায়ে দিলে বলতে পারব - ভারতের সংখ্যালঘুদের চাইতে আরামে আছস কিনা বল : অবশ্যই আরামে আছি জনাব! বিচ্ছিন্ন ঘটনা বাদ দিলে আমরা সবাই ভাইয়ের মতই আছি। ফুক্কে কুল্লে নিজামিন। নিজামিনের জায়গায় মোদি হবে জনাব। ('হিমু রিমান্ডে' অনুকরণে)
যদি কখনো এদেশের রাজনীতি থেকে ঘৃণাভরে মুখ সরিয়ে নিই, তার একমাত্র কারণ থাকবে সাম্প্রদায়িকতাকে প্রশ্রয় দেয়া। বুকে এক কথা, মুখে আরেক কথা নিয়ে এই সাম্প্রদায়িক রাজনীতির অংশ হইতে পারবোনা আর যা-ই হোক। কত ইস্যু নিয়েই জাতীয় পর্যায়ে গণআন্দোলন হতে দেখলাম, সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে গণআন্দোলন দূরে থাক, দায়িত্বশীলদের দুইটা গরম কথা শুনলাম না। একজন সৈয়দ আশরাফকে মিস করি এখনো। তিনিই একমাত্র নেতা ছিলেন যিনি আজ থেকে ৮ বছর আগেই হেফাজতে ইসলামকে পাকিস্তানের প্রেতাত্মা হিসেবে চিহ্নিত করে সরাসরি থ্রেট দিয়ে বলেছিলেন, সন্ধ্যার মধ্যে বাড়ি চলে যাও নইলে ভবিষ্যতে ঘর থেকেও বের হতে দেবোনা। এবং কাজেও সেটা করে দেখাইছিলেন। আশরাফ সাহেব নাই। হেফাজতের প্রেতাত্মাও আওয়ামীলীগের ঘাড়ে চড়ে বসে আছে। এভাবেই যদি চলে, কোনো একদিন হয়তো আওয়ামীলীগকেই হজম করে নেবে। আর এই হজম প্রক্রিয়া যে ইতোমধ্যেই শুরু হয়ে গেছে সেটা আওয়ামীলীগ/ছাত্রলীগের মধ্যেই আজহারি-মামুনুলদের ডাইহার্ড ফ্যানের সংখ্যা দেখে বুঝা যায়। মাঝে মাঝেই সবকিছু লাত্থি মেরে চলে যেতে মন চায় বাল।
সুনামগঞ্জে হেফাজত নেতা মামুনুল হককে কটুক্তি(!) করায় শতাধিক হিন্দু বাড়ি ভাঙচুর ও লুটপাট। আমি বিচার চাইনা। বরং মামুনুল হককে একুশে পদক দেয়ার দাবী জানাই।
আমার কাছে সহজ ভাষায় বঙ্গবন্ধুর আদর্শের চারটি খুঁটি হচ্ছে- জাতীয়তায় সংস্কৃতি গণতন্ত্রে মানুষ সমাজতন্ত্রে সভ্যতা ধর্মনিরপেক্ষতায় আইন এই চারটি খুঁটি যতদিন অস্তিত্বের গৌরব নিয়ে টিকে থাকবে, ততদিন এদেশ বাঙালির। শুভ জন্মদিন মহানেতা। জগতের সমস্ত শ্রদ্ধা অর্পণ করি তোমার পায়ে। ক্ষমা করো পিতা তোমার অসহায় সন্তানদের।
বঙ্গবন্ধুর দলে রাজনীতি করা আর তাঁকে ধারণ করা, ভালোবাসা সেইম কথা না
ওখানে কারা সুখের চাদর বিছিয়ে গাইছে সময়ের গান তুমি ওদের গলা চেপে ধরো সেলাই করে দাও ঠোঁট প্রতি বর্গমাইল খুবলে খাচ্ছে শকুন আর হায়েনার ঐক্যজোট ♬♬♬
আমরা সবাই দুনিয়া নামক বিষের গামলায় মৃত্যুর দিকে তেড়ে যাওয়া কিছু বিষণ্ণ মাছ
মানুষের সবচেয়ে চমৎকার বিষয়টি হচ্ছে মানুষ একদিন মরে যায়
নারী অধিকার বলে গলাফাটানো অধিকাংশ শীর্ষ নারীই দেশের প্রান্তিক নারীদের গোণায় ধরে বলে মনে হয়না। শহরের একটা প্রিভিলেজড মেয়ের দৃষ্টিকোণ থেকে নারীবাদীরা দেশের নারী অধিকারের বর্তমান অবস্থাকে সঙ্গায়িত করে। এবং কেন যেন ঘুরে ফিরে নারী স্বাধীনতা বিষয়টা তাদের কাছে সমাজের কয়েকটা কুসংস্কারের বিরোধীতার মাঝেই আঁটকে আছে। নারীরা ঘরের বাইরে যেতে পারবেনা/নারীরা রাতে বের হবেনা/ নারীরা উপার্জন করবেনা- এইসব চর্চা গুলোকে সমাজের আবহমান কুসংস্কার হিসেবে ব্যাখ্যা করা যায়। সমাজে দিনের পর দিন এই প্রথাগুলা চলে আসতেছে। যেমন, সন্ধ্যায় মেয়েরা চুল খোলা রেখে বাইরে গেলে মেয়েদের ভূতে ধরে। এইরকম কুসংস্কার। কুসংস্কারের বিরুদ্ধে যুদ্ধঘোষণায় ওরা অগ্রগামী পুরুষগুলোকে সাথে নিতে পারতো। কিন্তু তা না করে পুরুষতন্ত্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণার নামে ওদের অধিকাংশই ব্যক্তি পুরুষের সাথে যুদ্ধে নামে, এবং নারী অধিকারের মত স্বাভাবিক একটা ধারণাকে স্বাভাবিক ভাবে সমাজে প্রতিষ্ঠা করতে পারেনা। নারী পুরুষ দুটোই মানুষের প্রজাতি এবং একজোড়া ক্রমোজোমের তফাত দুটো আলাদা লিঙ্গের জন্ম দেয়। এই সহজ সাধারণ বৈজ্ঞানিক কথাটা তারা আজ অব্দি প্রতিষ্ঠিত করতে পারেনি, কিংবা করতে চায়না। বরং চলমান অবস্থা দেখে একটা আশংকা হয়, পৃথিবীতে আরেকটা সংঘাত হয়তো আসন্ন। গণতন্ত্র- সমাজতন্ত্র, আস্তিকতা- নাস্তিকতা, শ্বেতাঙ্গ- কৃষ্ণাঙ্গ এইসব বিভেদগুলোর মতোই নারীতন্ত্র- পুরুষতন্ত্র নামে একটা বিভেদ তৈরী হচ্ছে পৃথিবীতে। দিনশেষে যেকোনো আইডিওলজিরই উদ্দেশ্য থাকে একটাই- সেটা হচ্ছে নিয়ন্ত্রণ করা। এদেশের নারীবাদের প্রফেটরা দেশে কয়টা নারীকে শিক্ষার সুযোগ করে দিচ্ছে, কয়টা নারীকে অর্থনৈতিক ভাবে স্বাবলম্বী করতেসে এই পরিসংখ্যান আমার জানা নেই। অন্যদিকে নারী স্বাধীনতার নামে আমার মনে হয় নারীকে মানুষের আসন থেকে নামিয়ে পণ্যের হিসেবেই উপস্থাপন করতেছে। বর্তমান বিশ্ববাজারে মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিগুলোর অন্যতম টার্গেট নারী ক্রেতারা। আধুনিকতার মোড়কে ওরা নারীদের আভিজাত্য গিলাচ্ছে। তবে প্রান্তিক নারীদের মুক্তি নাই। ওরা আরো বেশি বন্দী হচ্ছে, ওরা আভিজাত্য কিংবা আধুনিকতার স্বাদ পায়না। এবং ওদের নিয়ে ভাবারও কেউ নাই। এই যে কোটা সংস্কারের আন্দোলনে ১০% নারীকোটা বাদ দেয়া হলো। শহরের প্রিভিলেজড নারীটা, যে বাপের টাকায় প্রতি সাবজেক্টের আলাদা কোচিং করে তার জন্য এই কোটা অপ্রয়োজন এবং অসম্মানের। কিন্তু দেশের আনাচে কানাচে শ্বশুরবাড়িতে নির্যাতিত ঐ অ-আধুনিক নারীটির জন্য ১০% নারীকোটার মূল্য একটা দেশের চাইতেও বেশি ছিলো। এমনকি ঐ আন্দোলনে ঐ সুবিধাবঞ্চিত নারীগুলোর হয়ে কথা বলার মত কোনো প্রতিনিধি ছিলোনা। এবং এখনো নারীদের যেকোনো অধিকারের ব্যাপারে ওদের নিয়ে ভাবার কেউ নাই। ওরা এত ভারী ভারী কথা বুঝবেনা, স্বামীকে অমান্য করার কথা মাথায় আসলেও ওরা হয়তো তিনবার তওবা করে। তো ওদের অধিকার প্রাপ্তির সমাধান কি? কেউ চিন্তা করছে? এতসব হাবিজাবি দেখে দিনশেষে আমার সত্যিই মনে হয়না এই নারীবাদ আদৌ নারীদের মুক্ত করবে। বরং অধিকাংশেরই এপ্রোচ দেখে মনে হয় পুরুষতন্ত্রের গালে চপেটাঘাত করতে করতে করতে করতে তারা পুরুষতন্ত্রকে হটিয়ে দিবে, সমাজে নারীতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করবে, চাকুরিতে পুরুষের জন্য ১০% কোটা করবে, সংসদে সংরক্ষিত পুরুষ আসন রাখবে ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি। অর্থাৎ মানবমুক্তিকে পাশ কাটিয়ে মানুষের মাঝে মালিক- শ্রমিক, রাজা- প্রজা এইসব পুরোনো গ্রুপিং এর পর আমরা আরো একটা গ্রুপিং দেখতে যাচ্ছি। নারী বনাম পুরুষ! আপনি জানেন কি? মানুষকে ধ্বংস করতে স্বয়ং মানুষই যথেষ্ট?
দূরে গেলেই বুঝতে পারি তুমি আছো যতই মাথা নেড়ে নাই নাই বলি ততই মাথার ভেতরে তুমি সিংহাসনে বসো দূরে গেলেই বুঝতে পারি কেন কাছে থাকা যায়না জীবন আমারে চায়না মৃত্যু আমারে নেয়না যে যারে যত বেশি চায় সে তারে তত পায়না || ভেন্ট্রিলোক্যুইস্ট || 
১৯৭২ সালের ১৮ জানুয়ারী বঙ্গবন্ধু ব্রিটিশ সাংবাদিক ডেভিড ফ্রস্টকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে ৭ই মার্চের ভাষণে কেন সরাসরি স্বাধীনতা ঘোষণা করেননি তা ব্যাখ্যা করেন। ফ্রস্ট- "আপনি যদি বলতেন, আজ আমি স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের ঘোষণা করছি, তো কী ঘটত?" বঙ্গবন্ধু- "বিশেষ করে ঐ দিনটিতে আমি এটা করতে চাইনি। কেননা, বিশ্বকে তাদের আমি এটা বলার সুযোগ দিতে চাইনি যে, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছেন এবং আঘাত হানা ছাড়া আমাদের আর কোনো বিকল্প ছিল না। আমি চাইছিলাম তারাই আগে আঘাত হানুক এবং জনগণ তা প্রতিরোধ করার জন্য প্রস্তুত ছিল।" একজন অবিসংবাদিত নেতার সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হচ্ছে তাঁর রাজনৈতিক দূরদর্শিতা। বঙ্গবন্ধুর অসামান্য রাজনৈতিক দূরদর্শিতার কারণে বাঙালির স্বাধীনতা যুদ্ধ আন্তর্জাতিক মাধ্যমে 'মুক্তিযুদ্ধ' হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে, কোনো বিচ্ছিন্নতাবাদী গৃহযুদ্ধ নয়। তাই ৭ই মার্চের ভাষণ সরাসরি বাংলাদেশকে স্বাধীন ঘোষণা করেনি, বরং সরাসরি বাংলাদেশের 'মুক্তিযুদ্ধ' ঘোষণা করেছে যে যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক হয়ে উঠেছিলেন বঙ্গবন্ধু। অতএব, যারা 'স্বাধীনতা ঘোষণা' করার প্রশ্নে কোনো অর্বাচীন সামরিক অফিসারকে ইনিয়ে বিনিয়ে জাতির পিতার কাতারে আনতে চায়, তারা শয়তানের বংশধর। কারণ, ৭ই মার্চ বাঙালির কেবল স্বাধীনতা নয়, সরাসরি মুক্তিযুদ্ধের ঘোষণা।
পৃথিবীর সমস্ত মানুষ সিদ্ধান্ত নিলো জগতের সকল পিঁপড়াকে মেরে ফেলবে। কেউ দাবী করলো মাথায় চাপ দিলে মরে যাবে, কেউ দাবী করলো গাঢ় সালফিউরিক এসিড ঢেলে দেয়া উচিত পিঁপড়ার বাসায়, কেউ দাবী করলো পুড়িয়ে ফেলা সবচেয়ে কার্যকরী ইত্যাদি ইত্যাদি। মতের অনৈক্য যখন চরমে তখন মানুষে মানুষে যুদ্ধ লেগে গেল। এই সুযোগে দুনিয়ার সকল পিঁপড়া দল বেঁধে মানুষকে কামড়াতে লাগলো। এবং মানুষ মরে গেল। 
বাংলাদেশের রাজনৈতিক বাস্তবতা ও ডিজিটাল নিরাপত্তা- কোনো রাজনৈতিক দল যখন দীর্ঘদিন একক ক্ষমতায় থাকে তখন সমাজের বিভিন্ন স্তরে এর কিছু ঋণাত্মক প্রভাব একটু বেশিই দৃশ্যমান হয়। বিশেষ করে তথ্য প্রযুক্তির এই যুগে যখন ডিসইনফরমেশানই প্রতি-রাজনীতির অন্যতম হাতিয়ার তখন এইসব প্রভাব এতই সিলেক্টিভ ভাবে উপস্থাপন করা হয় যে, একজন অরাজনৈতিক সাধারণ মানুষও ক্ষমতাসীন দলের প্রতি চূড়ান্ত বিরক্ত হয়ে উঠতে পারে। একটা গণতান্ত্রিক সরকার ব্যবস্থায় সরকারি দলের ক্ষমতাকে চ্যালেঞ্জ করার জন্যই 'প্রধান বিরোধী দল' ধারণাটির আবির্ভাব। রাজনৈতিক প্রতিযোগীতায় এই বিরোধীতা বাকস্বাধীনতার অন্তর্গত নয়, বরং এটিই সঠিক রাজনৈতিক চর্চা। কিন্তু তখন কী ঘটে যখন বিরোধী দল অপরাজনীতির ট্রাম্প কার্ড নিয়ে হাজির হয়? কী সেই ট্রাম্প কার্ড? সেই ট্রাম্পকার্ড হচ্ছে সাধারণ জনগণকে সরকারের মুখোমুখি দাঁড় করানো। যখন সরকারি দল একটি মানসম্মত বিরোধীদলের অভাবে ধীরে ধীরে রাষ্ট্রের অ্যাবসলিউট ক্ষমতার জায়গায় চলে আসে, তখন সেই ক্ষমতার মুখোমুখি দাঁড়াতে থাকে সাধারণ জনগণ। ফলে রাজনীতির সিস্টেমেই জনগণ বিরোধী দলের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। এবং জনগণের সরকারই হয়ে উঠতে থাকে জনগণের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ। রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে ফেইস করার উপায়টাও হয়ে উঠে সম্পূর্ণ রাজনৈতিক। অর্থাৎ এক্ষেত্রে সরকারের বিরোধীতা বিষয়টি আর 'বাকস্বাধীনতা'র মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকেনা। আমি বরাবরই বলি, বাংলাদেশে সবচেয়ে কঠিন রাজনীতি হচ্ছে 'নিরপেক্ষতার রাজনীতি'। এটাই সেই নিরপেক্ষতার রাজনীতি। কিন্তু ঘটনা এখানেই থেমে থাকেনা। জনগণ বনাম সরকারের এই ভীষণ রাজনৈতিক দ্বন্দ্বে এবার সুযোগ নেয়া শুরু করে মেরুদণ্ডহীন রাজনৈতিক দলগুলো। নামমাত্র প্রেস বিজ্ঞপ্তি ও দশবারোজনের সম্মিলিত বিপ্লবে তারা তথ্যপ্রযুক্তির জোরে উক্ত রাজনৈতিক প্লটকে ডাইভার্ট করতে থাকে ফ্যাসিজম, স্বৈরাচার, একনায়কতন্ত্র ইত্যাদি সঙ্গায়। এবং এই প্রক্রিয়াটা এতই সিলেক্টিভ থাকে যে, দলগুলো জনগণের স্বাভাবিক দাবীদাওয়া, অধিকার আদায়ের মিছিলকে বানিয়ে ফেলে শর্টকাট রাজনৈতিক এজেন্ডা। এদেশের মানুষ রাজনৈতিকভাবে কতটা সচেতন সেটা ফেসবুকের আলু-পটল গ্রুপগুলো দেখেই ধারণা নেয়া যায় মোটামুটি। ফলে অসচেতন জনগণ খুব সহজেই ম্যানিপুলেট হয়ে যায় এবং নিজেদের অজান্তেই নিজেরা হয়ে উঠে ঐ অমেরুদণ্ডী দলগুলোর খেলার পুতুল। ফলে না আদায় হয় গণমানুষের ন্যায্য অধিকার, না আদায় হয় সরকারবিরোধী এজেন্ডা। বিশাল সরল অংকের উত্তর হয় বড়সড় একটা শূন্য! আমার চোখে এটাই এদেশের বর্তমান রাজনৈতিক বাস্তবতা। আমি বরাবরই স্বাধীনতার পক্ষের মানুষ। আমি চিৎকার করে মনের ভাব প্রকাশের পক্ষে। আমার কাছে কোনো ক্ষমতাই অ্যাবসলিউট নয়। আমি বিশ্বাস রাখি ভলতেয়ারের বাক্যে, "তোমার কোনো কথার সাথেই আমি একমত নই, কিন্তু তোমার সেই কথা বলার স্বাধীনতার প্রশ্নে আমি জীবন দিতে পারি।" তবে হতাশার ব্যাপার, আমি ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের সঠিক ব্যবহার আজও হতে দেখিনি। আমার দম বন্ধ হয়ে আসে অনলাইনের এই রঙিন দুনিয়ায়। আমি দেখি ভন্ডামি, হেইট স্পিচ, রেসিজম, সেক্সিজম,সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ, জঙ্গিবাদ, মিথ্যা, মিথ্যা, মিথ্যা এবং তার উপরে আরো আরো মিথ্যা। এইসব ক্ষেত্রে আমি দেখি বাকস্বাধীনতার পূর্ণ চর্চা! এবং এইসব চর্চার বিরুদ্ধে আমি আজ অব্দি কোনো রাজনৈতিক দলকেই অফিশিয়ালি সাহস নিয়ে দুটো কথা বলতে দেখিনি। বরং যাদেরকেই বলতে দেখেছি, তাদেরকেই দেখেছি কথিত ডিজিটাল আইনের বলি হতে। এই তথ্যপ্রযুক্তি আইন বা ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন; যে নামেই এটাকে ডাকিনা কেন, এই আইনের বিরুদ্ধে লড়াইটা সেই ২০১৩ সাল থেকে। এবং সবচেয়ে হতাশার বিষয়, কখনো সুনির্দিষ্টভাবে শুধু এই আইনের বিরোধীতা করে আমি কখনো প্রগতিশীলদের এক হতে দেখিনি। ঘুরে ফিরে সকল প্রটেস্টই ছিনতাই হয়ে গেছে অমেরুদণ্ডী দলগুলোর রাজনৈতিক এজেন্ডায়। সবই ঘুরে ফিরে সেই 'নিরপেক্ষতার রাজনীতি'র দুষ্টচক্র! হতাশ লাগে। যতদিন এদেশে গণতন্ত্রে একটা মেরুদণ্ডী বিরোধী দল না আসবে, ততদিন সকল প্রগতিশীল আন্দোলন/দাবীদাওয়ার অকাল গর্ভপাত হবে। যতদিন জনগণের মাথায় অমেরুদণ্ডী ভন্ড দলগুলা কাঁঠাল ভেঙে খাবে, ততদিন এদেশের রাজনীতির কোনো ভবিষ্যত নাই। নাই। নাই। নাই। 
একদিন চিকন পিনের চার্জার হইয়া যাবো। সারাশহর খুঁইজাও আর পাইবানা। 
ছোটবেলায় অংক করার সময় প্রমাণ করতাম, বামপক্ষ = ডানপক্ষ বড় হয়ে এখন প্রমাণ লাগেনা। চোখের সামনেই দেখতেসি 😛