মো মুস্তাফিজুর রহমান নামের একজন জাদুকর থাকলে এমন তো হবেই। খুবই জনগুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত৷ অনেক দুর্নীতি ও হয়রানি কমবে এই সিদ্ধান্ত।ধন্যবাদ ভাই।
এই বইয়ের প্রচ্ছদ জোসেফ মীর ভাইয়ের করা। কী দারুণ মুহূর্ত
শুরু থেকেই বলে আসছিলাম, একটি প্রতিষ্ঠানকে এভাবে মেরে ফেলা যায় না। ১০ লাখ কাস্টোমার বেইজের কোম্পানিকে শেষ করে দেয়া এতো সোজা নয়। ইভ্যালি একটি ধন্যবাদ পেতেই পারে এতো নেগেটিভিটির পরেও তারা হাল ছাড়ে নি। তবে মূল ধন্যবাদ পাবে ইভ্যালির বিশ্বস্ত ক্রেতারা যারা হাজারও নেগেটিভটিতে প্রতিষ্ঠানটির পাশে ছিলো। মূলত এদের কারণেই ইভ্যালি নিয়ে চক্রান্তকারীরা খুব বেশি সফল হলে পারে নি। ইভ্যালি সর্বশক্তি প্রয়োগ করে, দেনায় ডুবে একটা সলিড কাস্টোমার বেইজ তৈরিতে কাজ করে গেছে। ১০ লাখের একটা শক্ত কাস্টোমার বেইজ যে কতোটা মূল্যবান সেটা টের পেলো পুরো বাংলাদেশ। নতুন প্রতিষ্ঠানের জন্য এটা একটা ভালো শিক্ষা। আর প্রতিষ্ঠানের ব্যালেন্স শিটের চেয়ে ভিশন ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ, সেটা আবার প্রমাণিত হলো। বেস্ট অফ লাক Evaly.com.bd #MadeInBangladesh
ব্ল্যাক- আকাশের নীল কখনও কি নিভে যেতে পারে? উত্তর - পারে...
এই চেয়ারের মধ্যমণি হয়ে সকাল সকাল পত্রিকা হাতে তিনি বসতেন। বাচ্চাদের খুনসুটিতে আনন্দ পেতেন। জিজ্ঞেস করতেন মজার কোন প্রশ্ন৷ নতুন কি পড়ছি সেটা জিজ্ঞেস করতেন। সেই চেয়ার এখন ফাঁকা। মধ্যমণি সেই আলী মাস্টার এখন স্মৃতি। আমার বড় খালু, শেখ হাফিজুর রহমান (আলী মাস্টার)। তেরখাদা উপজেলার কিংবদন্তি শিক্ষক, আমার শিক্ষক। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনেও উনার সমতুল্য ইংরেজি জ্ঞানের শিক্ষক পাইনি বলা যায়। পাহাড়সম মননের এই মানুষটি আমাদের পরিবারের সবার অভিভাবক। স্নেহ, শিক্ষা আর মমতার ছোঁয়া থেকে বঞ্চিত হয়নি কেউ। আমাদের সবার জীবনে তার অবদান অনস্বীকার্য। গত পরশু পর্যন্ত যে কোন সাম্প্রতিক বিষয় বা ইংরেজি শব্দে আটকে গেলে উনি ছিলেন নির্ভরতা আর আশ্রয়। গতকাল থেকে সেই ছায়াটুকু সরে গেলো। আমাদের সবার মাথার উপর থেকে স্নেহশীষ এক বটবৃক্ষ সরে গেলো। উনার জন্য দোয়া করবেন, এই জীবনে উনি মানুষকে যে পরিমাণ ভালোবাসা দিয়েছেন,পরবর্তী কোন জীবন থাকলে সৃষ্টিকর্তা যেন তার উত্তম প্রতিদান দেন৷ আমাকে এখন আর কেউ বলবে না যে, "কাজল, 'India Wins Freedom' বইটা পড়ছো নাকি? না পড়লে পড়ে ফেলো, দারুণ ইংরেজি"। এই অংশটুকু উনার বড় ছেলের লেখা- "আব্বা ক্লাস নেয়ার সময় প্রতিটি বিষয়ের উতস,শাখা-প্রশাখা নিয়ে আলোচনা করতেন। ক্লাসের নির্ধারিত সময় পার হয়ে গেলেও খেয়াল থাকত না। যখন দেখতেন, দরজায় অন্য টিচার দাঁড়িয়ে আছেন, তখন আলোচনা সংক্ষেপ করে বেরিয়ে যেতেন। অনেক সময় গুরুত্বপূর্ণ ক্লাসে উনার জন্য দুটো ক্লাসের সময় বরাদ্দ থাকত। নিউজিল্যান্ড আর কানাডার দুই শিক্ষক উনার খুব আদর্শের ছিল। বি এড কোর্স করার সময় তাদের সান্যিধ্য পেয়েছিলেন। একবার কানাডার হাইকমিশনের উদ্যোগে এক কানাডিয়ান;স্কুল পরিদর্শনে এসে উনার প্রতি এতটা মুগ্ধ হয়েছিলেন যে, উনাকে তারা কানাডায় স্কলারশিপ দিয়ে নিয়ে যেতে অফার করেছিলেন।অফার উনি পেয়েছিলেন সচিবালয় সহ সরকারি, বেসরকারি, দাতা সংস্থার।কোন অফার রাখেননি। পাবলিক সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েও যাননি। উনার সহকর্মী (ভুইয়া শফিকুল ইসলাম) গিয়েছিলেন। তিনি পরবর্তীতে পরিকল্পনা সচিব হয়ে অবসর নেন। যানবাহন আর কংক্রিটের শহর উনার ভাল লাগেনি।আমার দাদি ও যেতে দেননি। পড়ে ছিলেন অজ-পাড়াগায়ের স্কুলে। বিলিয়েছেন জ্ঞান আর শোধ করেছেন সামাজিক দায়বদ্ধতা। এখন উনি দায়মুক্ত, বিশ্রামে।আরো ছায়া সু-নীবিড়,শীতল স্থানে। 😥😥🌿"
"আলোয় আলোয় ভরা চারিদিকে তবুও কেন ঘরে এত আঁধার শুনি তবু শুনি না বুঝি তবু বুঝি না গানের মত গান নেই কেন তাই" - ওয়ারফেইজ
"ভবঘুরে স্বপ্নগুলো রাতের অরণ্যে ভোজসভায় উৎসবে মাতে একা আমি একলা রাতে শত শতাব্দী ধরে" - দেহলভী
আমাদের বড়ভাই তানজীন হাসান মিথুন ভাইয়ের বাবা আজ দুপুর ১.৩০'র দিকে ইন্তেকাল করেছেন। আঙ্কেলের জানাজা আজ বাদ এশা কুষ্টিয়ার ভেড়ামারা কলেজ প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত হবে। সবাই উনাকে প্রার্থনায় রাইখেন।
মামাডোলাকে ধন্যবাদ৷ উনি আজকে মাত্র একটা বল নষ্ট করেছেন! #BANvsZIM
"রেলিং এর ঘুমঘোরে টুপ করে কাঁদলো জল ডানা ভাঙা একলা কাক পথ ঘেঁষে থাক একলাটি থাক" চিত্রসেবা- রামীম হাসান
আমার গ্রামেও পৌছে গেছে বিদ্যানন্দ। হাসি ফুটেছে ২৮০ টি পরিবারের মুখে। ধন্যবাদ বিদ্যানন্দ, এভাবে মানুষের আনন্দের স্পর্শে আঙ্গুল রেখে যাও।
"সে যে চেয়ে আছে ভরা চোখে জানালার ফাঁকে মেঘ ধরতে" - অর্ণব
কোন পিছু টানে... তবুও জীবন যাচ্ছে কেটে, জীবনের নিয়মে
একটা কাপ তো মেসি ডিজার্ভ করতোই।অভিনন্দন আর্জেন্টিনা!#copaamerica2021
//.......…... ঘটনায় .............. কে আহ্বায়ক করে ....... সদস্যের তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে। তদন্ত কমিটিকে ............. কার্যদিবসের মধ্যে প্রতিবেদন দিতে বলা হয়েছে। এছাড়া, নিহত ব্যক্তিদের পরিবারকে ......... হাজার টাকা ক্ষতিপূরণ দেওয়া হবে।// বাংলাদেশের যেকোন দুর্ঘটনা প্রতিকার কান্ডের জীবনচক্র। আজকে হাসেম, কালকে কাশেম ঘটনা যেখানেই ঘটুক, এর সমাধান এই ম্যাজিক চক্রে। যেকারণে, চক্রটি আর থামে না।।
এই দেশটা সঠিক সময়ে, সঠিক কোন সিদ্ধান্ত নিতে পারলো না। যখন আমাদের আবালশুমারি করা প্রয়োজন, ওই সময়ে আমরা বুদ্ধিজীবীশুমারি করতেছি।বড়োই আফসোস!
মধ্যযুগে এই টাইপের লেখা প্রসব করার পর হাত কেটে ফেলার রেওয়াজ ছিলো!কী দারুণ গতিশীল, ছন্দময়, অনবদ্য, ও অদ্ভুত লেখা!!!
কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় কুমিল্লা (১) পরীক্ষায় অ্যাটেন্ডই করে নাই যে শিক্ষার্থী তাকে মেধা তালিকায় ১২তম করা হয়েছে কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ে! এটা নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিন্দুমাত্র লজ্জা নাই। বিশ্ববিদ্যালয়ের সকল লজ্জা এই পুকুর চুরির খবর কিভাবে গণমাধ্যমে গেল সেটা নিয়ে! সেটা নিয়ে তারা সন্দেহ করেছেন সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক মাহবুবুল হক ভূইয়াঁ কে। এবং শুধু সন্দেহের ভিত্তিতে ভূঁইয়াকে বিভাগীয় তদন্তে দোষী করা হয়েছে৷ ভূঁইয়া এখানে হুইসেল ব্লোয়ার কিনা জানিনা তবে কিন্তু, ওঁর জায়গায় যেকোন বোধ সম্পন্ন মানুষ হলে এটাই করা উচিত। অন্যায় ও অনিয়মকে সামনে আনতে না পারলে নাহলে একজন শিক্ষক ছাত্রদের কি সাংবাদিকতা শাস্ত্র শেখাবেন! (২) কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ের একই বিভাগের আরেকজন শিক্ষক কাজী আনিস বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিষ্ট্রারকে চিঠিতে লিখেছেন "To Whom It May Concern", কেন একজন রেজিস্ট্রারকে স্যার লেখা হলো না, এই অপরাধে কাজী আনিসও এখন আসামী৷ তিনি নাকি আচরণবিধি লংঘন করেছেন। সিরিয়াসলি!!! এসব দেখে মাঝে মাঝে নিজেকে চিমটি কেটে দেখতে ইচ্ছে করে ফ্যান্টাসি মুভির স্ক্রিপ্টে নাকি বাস্তবে আছি!! মেরুদন্ড থাকলে কুমিল্লার সকল বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকের উচিত রেজিস্ট্রার বরাবর এটার প্রতিবাদে চিঠি লেখা, এবং চিঠির শুরুতে লেখা "To Whom It May Concern"! এই ঘটনায় অধিকাংশ শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের ভূমিকা লজ্জা দিয়েছে আমাকে৷ জীবদ্দশায় একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের এবং ওর শিক্ষকদের এই ধরণের পতন দেখবো এটা ভাবতেই খারাপ লাগছে। আজ থেকে এক হাজার শীতবসন্ত পরে এই পথে যদি আসি আবার, দেখবো, রংচটা গিটারের সাথে টিকে থাকবে প্রতিবাদের আগুন আর সেই জোয়ার! বাকি সব থিকথিকে তেলবাজরা পৃথিবীর প্রগাঢ় প্রশ্রাবের ফেনায় ভেসে যাবে। #কুবি #কুমিল্লা #cumillauniversity 
আহা!  জহিরুল ইসলাম ভাইয়ের লেখাটা খুঁজতে থাকার পর পেয়ে যাওয়া কবিতার অনুভূতির মতোই সুন্দর
"সোনালী আভার সাথে ফিরি আমি মেঘে মেঘান্তরে" শুভ শতবর্ষ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। টিএসসি, ১ জুলাই ২০২১
"অলস সময়ের পাড় ধরে হাটছি ঢেউ এসে পড়ে পৃথিবীর শব্দ ও নিরবতায়"
গোলবারে করা শট গুলি বাইরের জালে লাগলে আমার দাদুভাই একটা কথা বলতো যে, "জাল ওইখানে একটু ফুটা থাকলে এইটা গোল হইতো।" আজকে কোনানের গোলবারের সব শট দেখে আমার দাদুভাইকে মনে পড়ছে!!
"একটা রাজনৈতিক সরকার এবং রাজনীতিবিদদের যে কর্তৃত্ব কাজ, সেটা কিন্তু ম্লান হয়ে যায় (আমলাদের কারণে)" - তোফায়েল আহমেদ অবশেষে কেউ একজন বললো, আরো সাংসদের এটা নিয়ে সরব হওয়া উচিত
কুর্তোয়া বলেই সি আর সেভেনের এই ফ্রি কিকটা ঠেকাইতে পারছে। কি অসাধারণ ফ্রি কিক! গোল না হলেও এবারের ইউরোর সেরা ফ্রি কিক আমার চোখে... #PorVsBel #CR7
"যেন সব ভেসে যায় নবজাত প্রেরণায় আজ তবে শেষ হোক সব অন্ধকার" #infected
দারুণ এই লেখাটা শেয়ার দিতে গিয়ে অনেক কথাই লেখা যেত। কিন্তু, মনে হলো, ওয়ারফেইজের গানের এই লাইনগুলি আমার চেয়ে প্রাসংগিক- "তোমার দুপাশে মিথ্যে গুণগ্রাহী দেবে কি বাঁধার আশা জনতার এ মিলনে, তবে কি জনগন আজ পথের কাঁটা যারা তোমায় ভালোবেসেছে মনে প্রানে! হে মহারাজ, এসো আমাদের সমতলে পাবে জীবন, যাকে বহুদুর গেছ ফেলে প্রানে জোয়ার আছে জনতার এ ভুবনে হে মহারাজ………"
গেয়ে যা  রিয়াজ মোর্শেদ, পাগলের মতো গেয়ে রাতটাকে পাগল করে দে...
"আমি বলি এ বেলা চন্দ্র বিহার স্বপ্নে ছুরি চোখে আঁধার" -সঞ্জীব দা
এই ছেলেটা কেন যে গান গাইতে চায় না এতো সুন্দর গলা নিয়ে...
এতো কাজের ভিড়েও ছেলেটা যে এতো ভালো লেখে সেটা তো অজানাই ছিলো#Godspeed #RealLifeHero
"আমাদের যেখানে যেতে ইচ্ছে করে সেই স্বপ্নটা মুছে দিলে কেউ মুখোশ পরবে না নিজের ছায়ার বাইরে যাওয়া যায় না এটা মেনে নিলে নির্ঘুম রাত কাটবে না"
পানির নিচে ডলফিন থাকে জংগলের মতোন, ও দাদা, জংগলের মতোন
"তোমার ক্যানভাসের ঐ নীল আর সাদা, অস্তিত্বে বিঁধে থাকে বিপর্যস্ত স্মৃতি... এসব ই পেয়ে যাবে অন্য দিনের কেউ, তবুও আজ রাতে যেতে চাও জ্যোৎস্নার বনে..."
এভাবে মিস করলে তো জার্মানি কোপা জিততে পারবে না! 😑
"তোমাদের সনেটের অক্ষরগুলিও আজো অগোছালো আমাদের মাত্রাবৃত্ত নিত্য এই অশ্রু আজ নিকষ কালো" উফ!! কী দারুণ লিরিক এখনো লেখা হয়!! দারুণ কম্পোজিশন। শুভ কামনা Artwreck 
"আমি এক দিকভ্রান্ত পথিক, হারাই শুধু হারাই, তোমার অরণ্যে..." ☁ দল
"অথচ কী আনন্দ! কী ভয়াবহ আনন্দ! মদিরা চালে দেখো নর-নারী চলে কামনা-বাসনা দূরন্ত" - ওয়ারফেইজ
মীর রায়হান মাসুদ, যার লেখা আমাকে কখনোই হতাশ করে না, বরং বেশিই দেয়। নিজের লেখার মান আপগ্রেড করতে তাগাদা দেয় #Eriksen
পাগল ছাড়া দুনিয়া চলে না। বেয়াদব সাকিব আল হাসান এর পাশে আছি!! #বাংলাদেশেরজান #NotAnotherBrick
"দর্শন বুঝিনা, পড়িনি বিজ্ঞান! ধর্মভীরু, তবু নেই মনে ধ্যান! কৃত্যদাস আমি এই দেহের ভিতর! ভর করে যত পুস্তকের উপর!" - তাহসান
সোহেল মোহাম্মদ রানা, নামটি মনে রাখুন৷ আরো হাজারবার নামটা শুনতে হবে
সকালে আয়নায় নিজের চেহারা দেখার পর বন্ধু জুয়েল রানা কে সিনিয়ার সিটিজেন বলে টিজ করছি!!
"এই ধুলো-ধুলো শহর তোমার আমার আসতে পারো, চলে যেতে পারো এ পৃথিবীর বিষণ্ণ ধুলোয় মিশে যেতে পারো তবু, এই বিষাদগ্রস্ত মেঘময় প্রাচীন শহর বারবার তোমাকে ফিরে পেতে চাইবে এই করুণ নেক্রোপলিসে" ☁ মেঘদল
যখন সব ভেঙ্গে যায় আমি দাঁড়িয়ে কিনারায় তাকিয়ে দেখি মেঘের পরে রোদের সীমানায়
প্রথম বাংলাদেশি সিনেমা কানের অফিসিয়াল সিলেকশনে। অভিনন্দন আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ সা'দ ও টিম 
বাংলা সিনেমার ইতিহাসে আজ সবচেয়ে বড় দিন। বাংলাদেশের ইতিহাসে আজকে প্রথম কোন সিনেমা কানের অফিশিয়াল সিলেকশন পাইছে। আমার বন্ধু সাদের সিনেমা। আমাদের সিনেমা। এর আগে আমাদের সর্বোচ্চ সিনেমা ছিলো তারেক মাসুদের মাটির ময়না। সেটাও ডিরেক্টর ফোর্ট নাইট ক্যাটেগরিতে। অফিশিয়াল সিলেকশন বাংলাদেশের মধ্যে প্রথম!!! আই রিপিট বাংলাদেশের মধ্যে প্রথম! সংযুক্তি এবং সংশোধন- (এটিকে সাউথ এশিয়ার প্রথম অফিসিয়াল সিলেকশন বলছেন অনেকে, আমিও লিখেছিলাম। চেক করে দেখলাম, এটি প্রথম বাংলাদেশি সিনেমা, এর আগে নন্দিতা দেশের সিনেমা এই ক্যাটেগরিতে গিয়েছে। )
কম্পিউটারের ওয়ালপেপার পুরোনো হয়ে গেছিলো, নতুন ছবি তুলতে গেছিলাম। "যখন সব ভেঙ্গে যায় আমি দাঁড়িয়ে কিনারায় তাকিয়ে দেখি মেঘের পরে রোদের সীমানা" #Infected
'শহরে প্রজাপতি' ভেরি বেস্ট অফ লাক লুব্ধক। আমি তোমা গানের ফ্যান। অপেক্ষায় থাকছি পুরোটা শোনার
'খোলা আকাশ, একটি গাছ সবুজ পাতা, একটি গাছ স্মৃতির বৃক্ষ, পাতারা জানে মেঘের চাষবাস।’
"বৃষ্টি পড়ে এখানে বারোমাস এখানে মেঘ গাভীর মতো চরে পরাঙ্মুখ সবুজ নালিঘাস দুয়ার চেপে ধরে– ‘অবনী বাড়ি আছো?’" -শক্তি
পৃথিবী আজ দুইভাগে বিভক্ত - সার্জিকাল মাস্ক আর ইলন মাস্ক (বামপন্থীরা চিরায়িতভাবে এসে মধ্যপন্থা নিয়ে বলতে পারে - কাল মাস্ক!)
"যদি ঘরে ফেরা পাখি নিশ্চুপ, হৃদয়ে ঢেউ ভাঙে চুপচুপ যদি জাহাজের নাগরিক ঢেউ, অপরাধ মেনে নিয়ে কেউ কেউ"
১২০০ কোটি টাকা বাংলাদেশ থেকে পাচার হয়েছে একটি অ্যাপের মাধ্যমে ভাবা যায়!!! টাকা পাচারের অদ্ভুত এই চক্রকে বের করেছে এ.এসপি শফিকুল ইসলাম মিলটন। চিন্তার বাইরে গিয়ে চিন্তা করাই অগ্নিভ মিল্টন এর কাজ। নাওয়া খাওয়া এক করে দেশ চষে খুঁজে বের করেছে এই চক্র। গ্রেফতার করে এনেছে এর হোতাদের। রক্ষা করেছে দেশের স্বার্থ। ছাত্রজীবনেও কবিতা, বিতর্ক, আর দ্রোহের আগুন ছিলো মিলটনের। পুলিশের মতো কষা জায়গাতে গিয়ে সেই আগুন একটুও নেভেনি। প্রতিনিয়ত ছাড়িয়ে যাচ্ছে সে নিজেকে। অভিনন্দন বন্ধু। আমরা গর্বিত।
ভিজে যাবে তুমি ভিজে যাবো আমি ভিজে যাবে আমার এ গান!
অনেক গিটার সলোই শুনছি জীবনে, কিন্তু, আর্টসেলের 'এই বিদায়ে' সলো পিসটা শুনতে প্রত্যেকবার নতুন আর আরো দারুণ মনে হয়, ঠিক নতুন প্রেমের মতোই। আজকে ঈদে এইটাই প্লেলিস্ট। সব কিছু কাটিয়ে পৃথিবী আবার ঘুরে দাঁড়াবে, কিন্তু জীবনের সবচেয়ে প্রোডাকটিভ সময়ের এই বছর, মাস, ঘন্টাগুলি কেউ ফিরিয়ে দেবে না! গতিহীন জীবন মৃত্যুর চেয়েও অসহায়। যদি কখনো ঈশ্বরের সাথে সাক্ষাত হয়, আমি এই সময়টাই ফেরত চাইবো সুদ সমেত। সবাইকে ঈদ মোবারক
"ভাঙ্গতে হবে ঘোর হাতে রেখে হাত হেরে যাওয়াকে বন্দি করে রেখে জাগতে হবে রাত আলো জ্বেলে রেখে উৎসবের উৎসাহে" #eidmubarak2021 #ঈদ
শালিক বাসা খোঁজে হারানো নীল দেশে না জেনে ফেরারী এ মন...
"দেয়াল ধরে বেড়ে ওঠে মধ্যরাত তোমার ছায়ায় জমে এসে ভয় আলোকে চিনে নেয় আমার অবাধ্য সাহস"
২০০৯ সালে গাজায় হামলার প্রতিবাদে টিএসসিতে আমাদের (স্লোগান'৭১) ইনস্টলেশন আর্ট। পরিস্থিতি এখনো বদলায়নি৷ প্যালেসটাইনে গণহত্যা চলছেই৷ দেশে দেশে যুদ্ধাপরাধীদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। পুরো ইনস্টলেশন এর নেতৃত্বে ছিলেন - সব্যসাচী হাজরা থিংক ট্যাংক - সান্তনু দে #PalestineWillBeFree #GazaUnderAttack
আচ্ছা, বুদ্ধিজীবির পরের লেভেলের নাম কি? - বুদ্ধিটিবি আর বুদ্ধিজীবির আগের লেভেলের নাম? - বুদ্ধিএমবি
আমি চিৎকার দিয়ে বলি,  মুনিবুর রহমান শোভন আমার বন্ধু। বিশাল কলিজার এই ছেলেটিকে নিয়ে আমি গর্ব করি৷
শুভ জন্মদিন মানবেন্দ্র দেব। যিনি আমার কাছে ছাত্রনেতার বেঞ্চমার্ক। ডিজাইন - জোসেফ মীর ভাই
"কেটে ফেলা গাছ ভুলে যাবে সব শোক কিছু সবুজ পাতার ক্রন্দন তুলে রেখো"
শুভ জন্মদিন শরিফুল হাসান, ব্রাদার ফ্রম এনাদার মাদার এইটুকুই যথেষ্ট
হলিউডের ফেভারিট অভিনেতা কে জিজ্ঞেস করলে একটা নাম বলা খুবই ডিফিকাল্ট আমার জন্য। বেশ কয়েকটা নাম আসে। এর মধ্যে এডওয়ার্ড নরটন আছেন, হাভিয়ের বারদেম আছেন, আছেন ক্রিস্টিয়ান বেল, ডি ক্যাপও আছেন, ডেপও আছেন, আছেন পিট, আছেন মরগান ফ্রিম্যান, ম্যাট ডেমনও, ডেনজেল আছেন, কলিন ফেরেল, কেভিন স্পেসি আছেন। তবে সবার উপরে রাখি আল পাচিনোকে। ইদানিং ডেনজেল ওয়াশিংটন বারে বার পাচিনোকে টপকে যাচ্ছেন। তার চোখই তার হয়ে কথা বলে। অতি অভিনয়ের বালাই নাই, মনে হয় কোন ভাবলেশ নাই। তারপর পুরো চেহারা জুড়ে প্রচুর শেড আর কালারের ছড়াছড়ি। বার্জারের কালার ব্যাংকের চেয়েও বেশি শেড ডেনজেলের মুখ জুড়ে খেলে। সেই কালারে আমরা হাসি-কাঁদি, উদ্বেলিত হই। উফ! ডেনজেল
কয়েকদিন আগে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছোটভাই তরিকুল ইসলাম এর গোল্ডেন ক্রাউন তরমুজ ক্ষেতের ছবি দিয়েছিলাম৷ অনেকেই আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। তাদের জ্ঞাতার্থে - হলুদ তরমুজ পেকে গেছে৷ টসটসে এই মিষ্টি তরমুজগুলি তরিক সরাসরি তার ক্ষেত থেকে সারাদেশে সাপ্লাই দিচ্ছে৷ শর্তাবলী- * প্রতি কেজি তরমুজ ১০০ টাকা। * কমপক্ষে ১ ক্রেইট কিনতে হবে তরমুজ। (কয়েকজন মিলেও অর্ডার করতে পারেন) * প্রতি ক্রেটে ১০-১২ টা তরমুজ থাকে। প্রতি ক্রেইটের মোট ওজন হয় ১৬ থেকে ২০ কেজি। আর প্রতিটি তরমুজের ওজন থাকে ১-২.৫ কেজি পর্যন্ত। *ডেলিভারি আছে দুই ধরণের - - কুরিয়ার সার্ভিসের অফিস থেকে কালেক্ট করলে ২০০ টাকা। - হোম ডেলিভারি নিলে প্রায় ডাবল পড়বে৷ সবাই নিজ দায়িত্বে অর্ডার দিন, ঝাপিয়ে পড়ুন। চাইলে তরিককেও ফোন করতে পারেন 01947282014 নাম্বারে। বিশ্ববিদ্যালয়ের পাট চুকিয়ে, তরিক হেঁটেছে কাঁটাওয়ালা পথে। ওর সাহসকে স্বাগত জানানো আমাদের দায়িত্ব। আক্রমণ....
জন লেননের 'ইমাজিন'? নাকি ব্ল্যাকের 'মানুষ'? কোনটা দিয়ে লেখাটা শুরু করবো? করোনার ঢেউ আক্ষরিক অর্থে যেটা বোঝায় সেটা এখন তুমুলভাবে আছড়ে পড়ছে প্রতিবেশী ভারতে। এক ফোঁটা অক্সিজেনের জন্য হাহাকার, মিনিটে মিনিটে লম্বা হচ্ছে লাশের সারি। হাহাকার বাস্তবজীবন থেকে চলে গেছে সোশ্যাল মিডিয়াতেও। ফেইসবুক, টুইটার সবখানে এখন টপ ট্রেন্ডিং #IndiaNeedsOxygen. জন লেনন ইমাজিন গানে এমন এক দুনিয়ার কথা কল্পনা করেছিলেন যেখানে- পুরো পৃথিবীটাই অখন্ড একটি দেশ। ধর্মের বলিহারি থাকবে না, ভোগ দখলের মনোভাব থাকবে না। প্রতিটি মানুষের ভাতৃত্ববোধ থাকবে এবং সবাই মিলে একটা পৃথিবী শেয়ার করবে৷ অতিমারী করোনা কী আমাদেরকে সেই পৃথিবী একটু হলেও দেখিয়ে দিলো? ভারতের মসজিদ, মন্দির, গুরুদুয়ারাকে হাসপাতাল বানানো হয়েছে যেখানে ধর্ম-বর্ণ- জাত নির্বিশেষে সবাই সেবা নিচ্ছেন। পাকিস্তানের বিভিন্ন স্তরের জনগণ আকুতি প্রকাশ করছে ভারতের পাশে দাঁড়ানোর জন্য। #PakistanstandswithIndia এই হ্যাশট্যাগে গত একঘন্টায় হাজারের বেশি টুইট হয়েছে। ফেইসবুকে দেয়া হয়েছে ৫০০০ এর বেশি পোস্ট। বাংলাদেশের সাধারণ জনগণ যাদের একটা বড় অংশকে আমরা জানতাম ভারতবিরোধী, তাদের হৃদয়ও অনেক আদ্র মনে হচ্ছে এবং ভারতের পাশে দাঁড়ানোর জন্য আহবান জানাচ্ছেন। করোনা কি তাহলে অন্য এক দুনিয়া গড়তে চলেছে? ব্ল্যাকের 'মানুষ' গানটির মতো - "অনেক অনেক মৃত্যুর পর শান্তি ফিরবে একদিন" তবে এই শান্তির মূল্যটা হয়তো একটু বেশিই দেয়া হয়ে গেলো। তারপরও করোনা পরবর্তী পৃথিবী এই শিক্ষাটা অন্তত নিক।
ছোট প্রশ্ন (৫)- ছাদ ভেঙ্গে যেই বাষ্প হবে জল বাষ্প দিয়ে করবি কি তুই বল? (উত্তর সংযুক্ত)
আমাদের জেসাস সব্যসাচী হাজরা এর কল্যাণে দশ বছর আগের এই ছবিটি পাওয়া গেলো!! দশ বছর আগে টিএসসির এক আলো ফোটা ভোরের ছবি। সারা রাত টিএসসির দেয়ালে আঁকা আঁকি করে জেসাসের ঘাড়ে চেপে চানখারপুল খেতে গিয়েছিলাম। আহা! ছবির লোকগুলো এখনো আছে, দশ বছরে সম্পর্ক আরো মজবুত হয়েছে, মজবুত হয়েছি নিজেরাও। এইসবকারণেই চোখ বন্ধ করলে স্মৃতিরা সাদা-কালো না, রংগিন কালারে আসে। #TogetherStronger
"যে মরে মরুক, অথবা জীবন কেটে যাক শোক করে— আমি আজ জয়ী, সবার জীবন দিয়েছি নরক করে |' বিদায় শঙ্খ ঘোষ।
শুভ জন্মদিন৷ সাইফুর রহমান সোহাগ। আমরা আবার মধ্যরাতে সেলিব্রেট করবো ক্যাম্পাস লাইফের মতো করে। পি.এস- আই লাভ ইউ
আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় মনে হচ্ছে সবাই ভুলে যাচ্ছেন, আইডি কার্ড না থাকার কারণে, পুলিশ বা ম্যাজিস্ট্রেট এর মধ্যে কোন একজন, চিকিৎসক ওই ভদ্রমহিলাকে পাপিয়ার সাথে তুলনা করেছিলেন৷ মিস করলে ভিডিওটা আবার দেখতে পারেন। (পিক ফর অ্যাটেনশন)
- একটি শোক সংবাদ- আজ ১৮ এপ্রিল ২০২১ তারিখে (রবিবার), পবিত্র রমজানের মাসের ৫ তারিখে সন্ধ্যা ৭ টা ৩০ মিনিটে বন্ধু মনসুর আহম্মেদ রনি এর বাবা বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুস সামাদ রাঢ়ী (৭৮) করোনায় আক্রান্ত হয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর মেডিকেল বিশ্ববদ্যালয় (বিএসএমএমিইউ) হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ মরেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আগামীকাল ১৯ এপ্রিল ২০২১ তারিখ (সোমবার), সকাল ১০ টায় মুন্সীগঞ্জের গণকপাড়া রাঢীবাড়ি জামে মসজিদে জানাজা শেষে এই বীর মুক্তিযোদ্ধাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হবে৷
"মৌনতা আছে দীর্ঘশ্বাসের আড়ালে হৃদয়ে তবু নেই তো কোনো দুঃখ এ মনে স্মৃতি, আজ শুধু স্মৃতির কবিতা তুমি হৃদয়ে অন্তরে আছো শুধু স্মৃতি হয়ে"
"নিক্সন জিজ্ঞেস করলেন ব্রেঝনেভকে: - আপনাদের দেশে কেউ ধর্মঘট করে না কেন? - আমাদের দেশের শ্রমিকরা সরকার এবং পার্টির যে-কোনো সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানায়। - হতেই পারে না। - বিশ্বাস না হলে নিজেই পরীক্ষা করে দেখুন। এক শ্রমিক সমাবেশে নিয়ে যাওয়া হলো নিক্সনকে। সেখানে তিনি ঘোষণা করলেন: - কাল থেকে আপনাদের বেতন অর্ধেক করে দেয়া হলো। (প্রচণ্ড হাততালি)। কাল থেকে প্রতি দশ জনের এক জনকে সাইবেরিয়ার শ্রম শিবিরে পাঠানো হবে। (প্রচণ্ড হাততালি)। কাল থেকে প্রতি পাঁচজনের একজনকে ফাঁসিতে ঝোলানো হবে। (প্রচণ্ড হাততালি)। হাততালি থামার পর হতভম্ব নিক্সন সংবিৎ ফিরে পেলেন একজন শ্রমিকের প্রশ্নে: - ফাঁসির দড়ি কি আমরা সঙ্গে করে নিয়ে আসবো, নাকি তা ট্রেড ইউনিয়ন থেকে সরবরাহ করা হবে?" #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
মহাসাগরের মাঝ থেকে ছবিটি তুলেছেন, সমুদ্র বিলাস নিকের একজন মেরিনার। আসলেই মহাসাগর ও পৃথিবী বিচিত্র, কত দারুণ! এর কতটাই বা জানি!!?? পরিব্রাজকের এক জীবনের বাইরে তো আর কিছুই চাইনি
গোটা শহর বাতি জ্বেলে সতর্ক, পায়ে পায়ে হারানোর জায়গা খুঁজে মরি
জনতার মাঝে ব্রেঝনেভ। - কেমন আছেন, কমরেডরা? - ভালো আছি। - আরো ভালো থাকতে চান? - আপনি নির্দেশ দিলে আমরা আরো ভালো থাকবো। - সোভিয়েতস্কি কৌতুকভ
অনলাইন মিটিং চলছে- অভিনন্দন জোতদার ভাইয়া, আপনার কথা ইকো হচ্ছে প্রচুর। অভিঃ আমি অনেক ইকো-ফ্রেন্ডলিতো সেজন্য। (খুলনার ভাষায় 'এ্যাকো' কে সাধারণত ইকো বলে সবাই।)
লকডাউনের এই সময়ে আমাদের সময়ের হিরো, আমাদের হিরো তানবীর হাসান সৈকত এর বার্তা--- "দেশের ক্রান্তিলগ্নে দেশের মানুষের পাশে দাঁড়ানোর নৈতিক দায়বদ্ধতা থেকে গতবছর লকডাউনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসি এলাকায় টানা ১২১ দিন শহরের ছিন্নমূল ভাসমান মানুষদের জন্য দুবেলা খাবারের ব্যবস্থা করেছি আমরা এবং দেশের বিভিন্ন জেলায় বন্যার্তদের পাশে দাঁড়িয়েছি। যা একমাত্র সম্ভব হয়েছে আপনাদের সকলের অপরিসীম ভালোবাসা আর নিরবচ্ছিন্ন সহযোগিতায়। স্বীকৃতিস্বরূপ পেয়েছি জাতিসংঘ থেকে "রিয়েল লাইফ হিরো" উপাধি। সকলের বিশ্বাস ও ভালোবাসার দায়ভার এবং বিবেকের তীব্র টানে এবারও দেশের ক্লান্তিলগ্নে মানুষের পাশে না দাঁড়িয়ে থাকতে পারছি না। আগামীকাল থেকে ঢাকাসহ সারা দেশে শুরু হচ্ছে লকডাউন। অসংখ্য মানুষ কর্মহীন হয়ে পড়েছে, দিশেহারা হয়ে যাচ্ছে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলো, ছিন্নমূলের পেটে বাড়ছে খিদের আর্তনাদ। এমন অবস্থায় সার্বিক সংকটের কথা চিন্তা করে শহরের অসহায় সংকটাপন্ন মানুষের জন্য তিনটি সেবা নিয়ে আগামীকাল থেকে কার্যক্রম শুরু করছি। ১. বিনামূল্যে রোগীদের পরিবহন সেবাঃ লকডাউনে গণপরিবহন বন্ধ এবং অতিরিক্ত রোগীর চাপে অ্যাম্বুলেন্সের সঙ্কট তৈরি হওয়ায় বিপর্যয়ের মধ্যে পড়বে অসংখ্য মধ্যবিত্ত ও নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবার। আমাদের হট লাইন নাম্বারে যোগাযোগের মাধ্যমে এই সেবাটি প্রদান করা হবে। ২. টিএসসিতে ছিন্নমূল ও ভাসমান মানুষের জন্য খাদ্য সহায়তাঃ শহরের অসংখ্য ভাসমান ছিন্নমূল ও ভবঘুরে মানুষ রয়েছে। গৃহহীন শ্রমজীবী মানুষগুলো দিন এনে দিন খায় অথচ লকডাউনে অসহায় হয়ে পড়ছে। পূর্বের ন্যায় এই মানুষগুলোর জন্য থাকছে খাদ্য সহায়তা কার্যক্রম। ৩/বিনামূল্যে শিশুর গুড়া দুধঃ লকডাউনে শহরে অসংখ্য পরিবার উপার্জনহীন হয়ে পড়ায় শিশুর দুধ কেনার সামর্থ্য থাকে না। সে সকল মায়েদের কাছে বিনামূল্যে সন্তানের দুধ পৌঁছে দেওয়ার চেষ্টা থাকবে। এই সেবাটি হট লাইন নাম্বারে যোগাযোগের মাধ্যমে প্রদান করা হবে। আশাকরি পূর্বের ন্যায় আপনাদের সকলের সম্মিলিত সহযোগিতায় এ শহরের কিছু অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়াতে চেষ্টা করবো। হট লাইন ও যোগাযোগঃ 01684023411 ধন্যবাদান্তে তানভীর হাসান সৈকত উপ-সমাজসেবা সম্পাদক, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ। এবং সাবেক সদস্য,ডাকসু।"
এই নববর্ষটা হঠাৎ করেই খুব স্পেশাল হয়ে গেলো৷ কেন সেটা বলা যাচ্ছে না। তবে আমি হ্যাপি, খুবই হ্যাপি। প্রিয়জনেরা সুস্থভাবে বেঁচে থাকুক, কাছে থাকুক। শুভ বঙ্গাব্দ ১৪২৮ 🇧🇩 ডিজাইন - মিতা আপ্পা ছাড়া আর কে?
”মেঘ ফেটে গেছে মেঘের মৃদু ফাটল দিয়ে এক ফালি রোদ্দুর ছড়িয়ে পড়েছে জারুলের মাথায়” - সাহানা বাজপেয়ী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, চৈত্র সংক্রান্তি, ১৪২৭
ছেলেটাকে শুধু দিয়েই যেতে দেখলাম। আশা করি ও তার স্যাক্রিফাইসের প্রতিদানও পাবে একদিন। শুভ জন্মদিন ফয়েজউল্লাহ মানিক,  চিত্ত থাকুক ভয়শুণ্য, উচ্চ থাকুক শির!
লোকগানের পাখি মমতাজের ডক্টরেট ডিগ্রি মোটেও হাসির কিছু নয়৷ উনি এটা ডিজার্ভ করেন, এবং যেসব জায়গা থেকে পাচ্ছেন তার চেয়ে আরো ভালো জায়গা থেকেই ডিজার্ভ করেন। লোকসংগীতে উনার যে অবদান, তাতে তাঁকে বিশ্বের যে কোন সময়ের যেকোন তারকার পাশাপাশি দাঁড় করানো যাবে৷ ডক্টরেট ডিগ্রি তার কন্ট্রিবিউশনের তুলনায় অনেক মামুলী। বাংলাদেশের বড় বিশ্ববিদ্যালয়গুলি দেশের এই রত্নকে সম্মান জানাতেই পারে। মৌলবাদ ও প্রতিক্রিয়াশীলতা লড়াইয়ে এই ধরণের মানুষদের আরো সুযোগ ও সম্মান দেয়া উচিত।
প্রতিদিন মিনিমাম ৪ ঘন্টা গান শুনি, তারপরও এই অসাধারণ গানটা মিস গেলো কেমনে!!! কী অদ্ভুত! কী সুন্দর!! কলিজা ছিড়ে যায়।
দূরে বহুদূরে গাঙচিল। উড়ে উড়ে কাকে খুঁজে বেড়ায় ? মুম্বাই - ২০১৯
"ভাইয়া আমার তরমুজ ধরা শুরু হইছে, আলহামদুলিল্লাহ। এটা হলো হলুদ জাতের তরমুজ। নাম- গোল্ডেন ক্রাউন তরমুজ। তাইওয়ানের নান ইউ সীডের। এটা পৃথিবীর হলুদ জাতের তরমুজের মধ্যে বেস্ট।" ঘুম ভেংগেই এই বার্তা পেলাম ছোটভাই তারিকুল ইসলাম এর কাছ থেকে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুর্দান্ত রেসাল্ট নিয়ে পাশ করার পরেও ফিরে গেছে গ্রামে, কৃষিকাজে৷ অনেক ঝড় ঝাপটার মধ্য দিয়ে গিয়েছে, কিন্তু হাল ছাড়েনি। তরিকের স্বপ্নেরা সোনালি ডানা মেলছে, খুবই আনন্দের... গুড মর্নিং বাংলাদেশ!
"দলের নেতা মানে এই নয় যে তিনি অমুক সালের অমুক দিন একটি সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্ম নিয়েছেন, কৃতিত্বের সাথে বিএ-এমএ পাস করেছেন এবং অমুক সালের অমুক দিন হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা গেছেন। ফলে জাতির অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে গেছে৷ এভাবেই তৈরি হয় গরুর রচনা৷" লাল সন্ত্রাস -মহিউদ্দিন আহমদ জীবনে একটাই চাওয়া গরুর রচনার মতো জীবন যেন না হয়। উথাল-পাতাল হোক, ঝড় হোক, বৃষ্টি হোক, রোলার কোস্টার মারি একটা। দিনশেষে জীবন যাপনের না, উদযাপনের। এখানে ভুল হলে হোক না, বাধা আসুক না, কষ্টরা ঘিরে ধরুক না। অবাক ভালোবাসা নিয়ে উদযাপন করে যেতে হবে।
"আচ্ছা, তোমাকে মেঘ নামে ডাকি না কিছুটা সময়? তবে, এই আষাঢ়ে বৃষ্টি কিছু হবেই হবে!" খণ্ড বা দ্বিখণ্ডিত দাঁড়কাক পড়ছি। নিয়েছি বইমেলায় বেহুলাবাংলা থেকে (স্টল নং ৫২১-৫২৩) কবি মো দেলোয়ার হোসেন এর জন্য শুভকামনা। যিনি দক্ষিণাঞ্চলের এক গ্রাম থেকে নিভৃতে লিখে চলেছেন।
"- বোকা নাকি টেকো হওয়া ভাল? - বোকা। কারণ তা খুব বেশি চোখে পড়ে না।" #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
তবু রোজ রাতে আমি চেয়ে দেখি, আহা, থুরথুরে অন্ধ পেচা অশ্বত্থের ডালে বসে এসে চোখ পালটায় কয়: বুড়ি চাঁদ গেছে বুঝি বেনো জলে ভেসে?
বাংলা চলচ্চিত্রের প্রিয় পরিচালক শহীদুল ইসলাম খোকনের মৃত্যুতে লিখেছিলাম ২০১৬ সালে।
এক বড়ভাইয়ের অফিসের অফিস সহায়ক বাড়ি থেকে ফেরার সময় আমার জন্য মুক্তাগাছার ৫ টি মণ্ডা নিয়ে এসেছে। একদমই বাকলেস হয়ে গিয়েছি! এদের হৃদয়ের বিশালতার কাছে মাত্র ৫ টি মণ্ডার কাছে কী ক্ষুদ্র আমরা!
সেদিন ফেইসবুকে একটা মিম দেখলাম যেখানে লেখা- "দুর্দান্ত গতিতে এগিয়ে চলেছে বাংলাদেশ তারচেয়ে বেশি গতিতে এনা পরিবহন" বেশ হেসেছি। এরপর একটু খারাপ লাগা শুরু হয়েছে। দেশের উন্নতিকে আমরা সবসময় দৃশ্যমান স্ট্রাকচার বুঝিয়েছি। দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার পরিবর্তে স্বল্পমেয়াদে জনপ্রিয় হতে চেয়েছি৷ চটুল ও হালকা বিষয়ে আগ্রহ দেখিয়েছি, প্রতিক্রিয়াশীলদের পদলেহন করেছি যার ফলাফল আমরা হাতে নাতে পাচ্ছি। বেশি গতি দেখাতে গিয়ে আমরা এনা পরিবহন হয়ে গিয়েছি। বর্তমান সময়ে বংগবন্ধুর ভাস্কর্যের কাজ পর্যন্ত বন্ধ রাখতে হচ্ছে৷ অবশ্যই এটা আমাদের নৈতিক পরাজয়।
বরাবরই আমি বাংলাদেশী উদ্যোগ ও উদ্যোক্তাদের পক্ষে। তাই একাউন্টিং সফটওয়্যার কারবারি নিয়ে আমি ব্যাপক আশাবাদী।
যে কেউ তার বউ বা গার্লফ্রেন্ড নিয়ে একান্তে সময় কাটানোর জন্য যেকোন জায়গায় যেতে পারে, এটা নিয়ে বিজয়োল্লাস করার কিছু নাই৷ প্রতিক্রিয়াশীলতা ও মৌলবাদের বিরুদ্ধে যদি লড়াইয়ে জিততে চান তাহলে একে রাজনৈতিক ও কালাচারালি প্রতিহত করেন। প্রতিটি ইউনিয়নে, উপজেলায় নিয়মিত যাত্রা, জারি-সারি, কবিগান, কনসার্ট আয়োজন করতে থাকেন। মৌলবাদ ও বোমা হামলার ভয়ে যদি কনসার্ট আয়োজন না করেন, যাত্রা বন্ধ করে দেন, তাইলে বিনা যুদ্ধে প্রতিক্রিয়শীলতা জয়লাভ করে। আপনারা কালচারে না থেকে এগ্রিকালচারে চলে যাচ্ছেন, পরাজিত হচ্ছেন।
দেশের সবচেয়ে দীর্ঘমেয়াদী সংকটের নাম কি? - সাময়িক সংকট #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ #লকডাউন
আমরা গতকালকের চেয়ে আজকে একটু ভালো কাটাতে চাই, একটু উন্নত মানুষ হতে চাই। মহসিন উল হাকিম ভাই, আপনার সাথে প্রতিবার দেখা হওয়ার পরেই মনে হয়েছে আমি একটু আনন্দিত হয়েছি, মানুষ হিসেবে উন্নত হয়েছি। আপনার "জীবনে ফেরার গল্প" একটানে শেষ, আরো গল্প হবে, জীবনের কাছে ফেরা হবে। পাওয়া যাচ্ছে বইমেলায় ম্যাগনাম ওপাসে এবং রকমারিতে। ইতিমধ্যেই চতুর্থ এডিশন চলছে।
অংকের ক্লাস নিচ্ছেন মেজরঃ - ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা X; না, খুব কম হয়ে গেলো। তারচেয়ে ধরা যাক ট্যাংকের সংখ্যা Y. #সোভিয়েতস্কিকৌতুকভ
আমার ফেইসবুক ফিড জুড়ে আজ রাশীদ মাহমুদ স্যারের কথা। অথচ এই চমৎকার মানুষটিকে আমি মৃত্যুর পরে চিনলাম!!!