❤️❤️❤️🤟🤟🤟 ১৯৭১ সালে দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে আমাদের এই দেশ স্বাধীনতা অর্জন করে। দেশের মানুষের পাশাপাশি বিদেশি অনেক সহযোদ্ধাও ছিলেন এ লড়াইয়ে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৯৭১ এর সরকার বাংলাদেশের স্বাধীনতা চায়নি। বাংলার মুক্তি রুখতে প্রকাশ্য ও গোপন নানা তৎপরতায় এ ক্ষমতাসীনরা লিপ্ত ছিল। এমন কী তারা রণতরী পাঠায় পাকিস্তানের পক্ষে। এই পরিস্থিতিতে খোদ যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের বুকে একটি কনসার্ট আয়োজন সহজ ছিল না। যার নাম ছিল 'কনসার্ট ফর বাংলাদেশ'। 'কনসার্ট ফর ইস্ট পাকিস্তান' বা 'কনসার্ট ফর হিউম্যানিটি' বা 'কনসার্ট এগেইন্সট ওয়ার' নয়। ১ আগস্ট ১৯৭১ এ নিউ ইয়র্কের বুকে উচ্চারিত হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতার নাম। গণহত্যার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রীয় শক্তির মুখোমুখি দাঁড়িয়ে মার্কিন মুলুকে এমন আয়োজন ছিল বীরত্বের। সংগীতের দিক থেকেও এ কনসার্ট অভিনব। ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের সাথে মিলন ঘটে পশ্চিমা রকের। জর্জ হ্যারিসন এবং পণ্ডিত রবিশংকরের উদ্যোগে আয়োজিত এমন নজিরবিহীন কনসার্ট পৃথিবী আগে দেখেননি, যেখানে অংশ নেন ওস্তাদ আলী আকবর খান, ওস্তাদ আল্লারাখা খান, বব ডিলন, রিঙ্গো স্টার, লিওন রাসেল, বিলি প্রেস্টন, এরিক ক্ল্যাপটন, ক্লস ভোরম্যান, জিম কেল্টনার, ব্যাড ফিঙ্গার, পিটি হাম, টম ইভান্স, জোয়ি মোলান্ড এবং মাইক গিবসন, জেসি এড ডেভিস, ডন প্রিস্টন, জিম হর্ন, এলান বিউটলার, চাক ফিন্ডলে, জ্যাকি কেলসো, লু ম্যাকক্রেরি, ওলি মিচেল, ডন নিক্স, জো গ্রিন, জেনি গ্রিন, মার্লিন গ্রিন, ডলরেস হল, ক্লডিয়া লিনিয়ার প্রমুখ বিশ্বখ্যাত সংগীতজ্ঞরা। বাংলাদেশের নিরস্ত্র মানুষের ওপর পাকিস্তানি জান্তার চলমান গণহত্যার খবর বিশ্ববাসীকে জানানো ও যুদ্ধে শরণার্থী বাঙালিদের সহযোগিতায় তহবিল সংগ্রহে এ কনসার্টটি আয়োজিত হয়। প্রারণ্য এর পক্ষ থেকে এই বীরদের প্রতি সম্মান জানিয়ে মহান এ কনসার্টের ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষে আমরা ১ আগস্ট কনসার্ট ফর বাংলাদেশ দিবস পালন করতে যাচ্ছি। এটি আমাদের শুরু। কিন্তু শেষ নয়। আমাদের প্রত্যাশা, প্রজন্মের পর প্রজন্ম জুড়ে মুক্তি সংগ্রামের সহযোদ্ধাদের মানুষ সম্মান জানাবেন। করোনা মহামারীর কারণে আমাদের সকল আয়োজন এবার অনুষ্ঠিত হবে ভার্চুয়ালি। এর মধ্যে থাকছেঃ ১। কনসার্ট ফর বাংলাদেশ নিয়ে একটি কুইজ প্রতিযোগিতা। ২। জর্জ হ্যারিসনের গাওয়া 'বাংলাদেশ' গানটির কভার প্রতিযোগিতা। ৩। কনসার্ট ফর বাংলাদেশ যারা আয়োজন করেছিলেন তাদের প্রতি চিঠি লেখার প্রতিযোগিতা। ৪। আর্ট প্রতিযোগিতা এছাড়াও ফেইসবুক পেইজ থেকে একটি লাইভ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হবে যেখানে থাকবেন দেশের বরেণ্য ব্যক্তিগণ। লাইভ অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হবে ১ আগস্ট সন্ধ্যা ৭.৩০ এ। প্রতিযোগিতা নিয়মাবলী এবং সাবমিশনের ব্যাপারে ইভেন্ট পেইজ এবং হোস্ট পেইজ থেকে আপডেট দেখুন। মুক্তিযোদ্ধা, সকল দেশবাসী ও প্রবাসী বাংলাদেশিদের প্রতি প্রারণ্যের আহ্বান, এই ঐতিহাসিক দিনটির ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষে যার যার অবস্থান থেকে তা পালন করুন।
চট্টগ্রাম ই-কমার্স ফ্যামিলি (সেফ)-এর অনলাইন আয়োজনে আমরা থাকছি ৩০ জুলাই রাত ৯ টায়।সাথে থাকুন❤️
শুভ জন্মদিন প্রিয় ব্যান্ড নাটাই ব্যান্ড বিডি🎂 প্রিয় ভাই এবং আপুর জন্য রইল শুভ কামনা নাহিদ নাটাই♥ পারভেজ নাটাই♥ রাজু নাটাই♥ আল তুশি♥
সুখে দুঃখের নয় বছর।দশ বছরে দাঁড়িয়ে আছে আপনাদের প্রিয় নাটাই।কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি যারা নাটাইকে ভালোবাসা আর সাপোর্ট দিয়ে এতদূর এনেছেন।আপনাদের প্রতি আন্তরিক ভালোবাসা জ্ঞাপন এবং নাটাই এর বর্তমান ও ভবিষ্যত পরিকল্পনা নিয়ে ছোট্ট একটি ভিডিও বার্তা। আশা করছি সবাই দেখবেন।
তারুণ্যের উচ্ছ্বাস সভাপতি কবি ভাগ্যধন বড়ুয়া এর মা বিধু বালা বড়ুয়া আজ দুপুরে মৃত্যুবরণ করেন| আমরা তার আত্মার শান্তি কামনা করছি|
শুভ জন্মদিন ওয়ান & অনলি হেল্থ ইজ ওয়েল্থ ডিয়ার পারভেজ সাজ্জাদ ভাই।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা রইলো ভাইয়া❤️❤️❤️
শুভেচ্ছা আর্জেন্টিনার জন্য।কিন্তু অসাধারণ খেলেছে ব্রাজিল ও নেইমার।আজ ভাগ্য আর্জেন্টিনার সহায় ছিল।পুরো খেলা ৯৬ মিনিট হয়েছে,তার মধ্যে প্রতিটা ফ্রী কিক্ এবং থ্রোয়িং এ আর্জেন্টিনা সময় নিয়েছে ও সময় নষ্ট করেছে পাড়া মহল্লার সত্তা দলগুলোর মত।যদিও এটাও খেলার একটা অংশ।যদিও ফুটবল গোলের খেলা,কিন্তু গোলটা ছাড়া বাকি সময়টায় ব্রাজিল অসাধারণ একটা ম্যাচ খেলেছে।আবারো শুভেচ্ছা আর্জেন্টিনা ও মেসির জন্য ❤️❤️
অনলাইনে নাকি আর্জেন্টিনার প্রচুর মাস্ক সেল হচ্ছে।আগামীকাল সকালে মুখ লুকানোর জন্য 🤪🤪
শুনলাম আর্জেন্টিনা নাকি নিজ উদ্যোগে হেরে যেতে চাইছিলো🤔🤔 ফাইনালে ব্রাজিলের মুখোমুখি হওয়ার ভয়ে😎😎 কথা কি সত্যি নাকি?
৭/৭/১৭ দিনটা অামার কাছে অনেক বেশি ভালোলাগার 😍😍 লাভিউউ আল তুশি "এডিট পোস্ট"" অাজ অামার anniversary নারে ভাই ও বোনেরা 😞 অামার Marriage Anniversary 28 September। তাও ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা সবাইকে।ভালোবাসা অবিরাম 😍😍😍😍
খুব দূর্বল একটা ম্যাচ খেললো ব্রাজিল। হেরে যাওয়ার চান্স ছিল। বিরক্তিকর একটা খেলা দেখলাম 😴😴😴
নাটাই ও আল তুশি এর অনেক অজানা কথা জানতে সাক্ষাৎকারটি দেখতে পারেন।
শুভ জন্মদিন শেখ মনিরুল আলম টিপু ভাইয়া❤️❤️❤️যে মানুষটার কাছে কোনো সহযোগিতা চেয়ে কখনো নিরাশ হইনি। অকৃত্রিম ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা রইলো ভাইয়া।সুস্থ থাকুন সবসময়।
একটা সময় ছিলো! বড্ড বেখেয়ালি,বেহিসেবী সময়। সেই সময়টায় আর ফেরা হবেনা, 📷 মোসলেহ চৌধুরী পিজু
অসুবিধা নাই বন্ধু সৈয়দ রাকিব আলম ইভান তোর সুবিধা মত ও সময় বুঝে বিয়ে করিস ☺️☺️☺️☺️
যে দিন থেকে আমি নিজেই বাবা হয়েছি,সেদিন থেকে হাজারো অজানা অনেক প্রশ্নের উত্তর জানতে পারছি।আমার বাবা বেঁচে থাকলে উনি সহ একই ফ্রেমে একটা ছবি পোস্ট করতাম।একটা দিক থেকে আমার ছেলের ভাগ্যটা খারাপ!যে কিনা তার দাদা ভাইকে চোখেই দেখলোনা। ভালো থাকুক পৃথিবীর সব বাবারা।রাব্বির হাম হুমা কামা রাব্বায়ানী সাগীরা।
"বাবা দিবসে" পৃথিবীর সকল বাবাদের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালেবাসা জানাই।  বাবার ছায়া তলে বেড়ে উঠুক সকল শিশু। কোন সন্তান ই বাবা হারা না হোক।  😥🖤
দোষীদের দ্রুত আইনের আওতায় আনার জোর দাবী জানাচ্ছি। আমাদের প্ৰজিত প্রসেনজিৎ মহাজন গান নিয়ে এতটা স্ট্রাগল করা ছেলে আমি খুব কমই দেখেছি। সবাই ছেলেটার পাশে থাকুন।
ইহাকেই ফুটবল খেলা বলে,সুধী দর্শক মণ্ডলী ❤️❤️❤️ ব্রাজিল - ৪ পেরু - ০
সহজ প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে মর্মান্তিক ড্র করায়,আর্জেন্টাইনের অভিজ্ঞ ও দার্শনিক সাপোর্টারদের কারণ দর্শানোর ও পূঙ্খানুপুঙ্খ ও সুক্ষ বিশ্লেষণের মাধ্যমে স্ব স্ব প্রোফাইলে স্টেটাস ও বিভিন্ন জনের পোষ্টে কমেন্টস করে জানানোর অনুমতি দেয়া হলো।
আজ আমার বাবার তৃতীয় মৃত্যু বার্ষিকী।রাব্বির হাম হুমা কামা রাব্বায়ানী সাগীরা।আমার বাবার জন্য দোয়া করবেন সবাই।আমার আব্বাকে আল্লাহ যেনো জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করেন।আমিন..
"ডুবে ডুবে" অসাধারণ একটা কভার হয়েছে বন্ধু। এই গানটার বেস্ট একটা কভার এটা।শুভ কামনা বন্ধু এগিয়ে যা।
"আমাদের প্রতিটি মানুষের বুকের মধ্যে একটা করে ছাপাখানা আছে। সেখানে সুখের শব্দ ছাপা হলে আমরা হাসি। আর দুঃখের শব্দ ছাপা হলে আমরা কাঁদি। তা বলে এমন নয় সেখানে অভিমান নেই, অপেক্ষা নেই, আছে। তবে যার জন্য এই শব্দ দুটি ছাপা হয়, সে ছাড়া অন্য কেউ এ শব্দ দুটির খবর জানে না।" ... রুদ্র গোস্বামী 
এবার তিনজনের ফটোশুট হপ্পে❤️❤️❤️ মো আকবর হোসেন কি বলিস?
বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্মবার্ষিকীতে আলতুষি'র "কভার দূর দ্বীপ বাসিনী"
জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্ম বার্ষিকীতে সিএমসিডি এর বিশেষ আয়োজন।
গতবছর ঈদ!আহ্ আমার আম্মাটা ছিল।কত সুস্থ একটা মানুষ অথচ এখন সব স্মৃতি 😪আমার আম্মাকে আল্লাহ জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।আমিন
বিদ্রোহী কবি'র জন্ম জয়ন্তীতে সিএমসিডি আয়োজিত বিশেষ অনুষ্ঠান "অবিস্মরণীয় কাজী নজরুল ইসলাম" সবাইকে দেখার আমন্ত্রণ রইলো।❤️❤️❤️❤️
#গ্রামের_সুইমিংপুল☺️☺️ #সুইমিং_ড্রেস😁😁😁 #আমার_মোহর_বাবা❤️❤️
ঈদের তিন দিনের বিশেষ অনুষ্ঠান উপভোগ করতে আজ রাত ১০.৩০ থেকে ১১.৩০ পর্যন্ত সিএমসিডি এর সাথে থাকুন।এই বিশেষ অনলাইন আয়োজনে নাটাই এর একটা গানও থাকছে।
ঈদ মোবারক❤️❤️❤️ পৃথিবীর অসুখ দূর হোক খুব সহসা এটাই প্রথম ও শেষ প্রার্থনা...
যখন থেকে টাকা রোজগার করা শিখেছি ঠিক তখন থেকে যে কোনো ওকেশনে আম্মাকে কিছু একটা গিফট করতাম।গিফট কিনতে যাওয়ার আগে আম্মাকে জিজ্ঞেস করতাম,আম্মা তোমার কি লাগবে?তোমার জন্য কি আনবো মার্কেট থেকে।আম্মা খুব টেনশনে পড়ে যেতেন,আর অনেক ভেবে চিন্তে উত্তর দিতেন,আমার রুমাল হারাই গেছে!আমার জন্য একটা রুমাল নিয়ে আসিও আর কিচ্ছু লাগবেনা।আমি হাসতাম আম্মার কথা শুনে।আম্মার মুখে এই রুমালের কথা হাজারবার শুনেছি।আমি ঠিকই বুঝে নিতাম আমার আম্মা ভাবতো,উনার ছেলের টাকা বেশি খরচ হয়ে যাবে অথবা ছেলের পকেটে টাকা আছে কি নাই অথবা এত খরচ করে লাভ কি এসব।পৃথিবীর অনেক মিতব্যয়ী মানুষ দেখেছি।তার মধ্যে আমার আম্মার নাম্বার এক।আম্মার হাজার হাজার গুণ গুলোর মধ্যে একটা বললাম মাত্র।আমার আম্মা আমার আইডল।কতটা ধৈর্য্যশীল মহীয়সী আমার আম্মা,যারা আম্মার কাছেকাছি ছিল কেবল তারাই জানে।আম্মা আমাদেরকে ছেড়ে চলে গেলেন গত জানুয়ারিতে।এখনো বিশ্বাস হয়না আম্মা নাই।খুব বেশি ভাবতে পারিনা আমার আম্মাকে নিয়ে।ভাবলে আম্মার কাছে চলে যেতে ইচ্ছে করে।বড্ড অসহায় লাগে নিজেকে।আল্লাহ আমার আম্মাকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।
আল তুশি,র নতুন একটি কবিতা। অামাদের বন্ধুদেশ ভারতের মহামারী করোনার ভয়াবহতা ও তার সংক্রমণ থেকে মুক্তির অাকুতি। #বন্ধুরা_আবার_হাসুক
শ্রমিকের ন্যায্য মজুরি তার ঘাম শুকোনোর অাগে পরিশোধ করুন। মহান 'মে' দিবস... ভালো থাকুক পৃথিবীর সব শ্রমিক দেখ ভালো জনে রইল ভাঙা ঘরে মন্দ যে সে সিংহাসনে চড়ে- সোনার ফসল ফলায় যে তার দুই বেলা জোটেনা আহার হীরার খনির মজুর হয়ে কানাকড়ি নাই- ওরে নাইরে, ভাইরে! আমি কতই রঙ্গ দেখি দুনিয়ায়।
যমুনা টিভি ছুটির রাতে লাইভ অনুষ্ঠানটি যারা মিস করেছেন,অাগামীকাল শুক্রবার ঠিক একি সময়,মানে রাত ১১ টায় অাবার পুনঃপ্রচার দেখতে পাবেন প্রিয় টিভি চ্যানেল যমুনা টিভিতে।
এভাবে চলে যাবেন কখনো ভাবিনি মাসুক আহমেদ স্যার।অাল্লাহ অাপনাকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।
সুস্থ হয়ে অামাদের মাঝে ফিরে অাসুন শ্রদ্ধেয় মাসুক আহমেদ ​স্যার।অামাকে সাংঘাতিক স্নেহ করার একজন অাপনি।সবাই একটু দোয়া করবেন প্লিজ।অাল্লাহপাক রাব্বুল আলামীনের কাছে প্রার্থনা করি দ্রুত সুস্থতা লাভ করুন।অামিন.
অসাধারণ একটা কাজ হয়েছে।পুরো গানের লিরিক, কম্পোজিশন ও ভিডিওগ্রাফি এক কথায় অনবদ্য। অার পুলক অধিকারী ভাই এর গায়কী 👌👌 কিচ্ছু বলার নাই।বন্ধু সৈয়দ রাকিব আলম ইভান ❤️❤️❤️❤️ ভালোবাসা অফুরান..
শুভেচ্ছা,ভালোবাসা,শুভকামনা ও দোয়া রইলো দুজনের জন্যে।দাম্পত্য জীবন সুখের হোক❤️❤️
রাব্বির হাম হুমা কামা রাব্বায়ানি সাগিরা।অাল্লাহ অামার অাব্বা অাম্মাকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করুন।অামিন..
স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী 🇧🇩🇧🇩🇧🇩 সম্মান ও শ্রদ্ধা জানাই বীর মুক্তিযোদ্ধা ও শহীদদের❤️❤️
দেখছনি কারবারডা🤭🤭🤭🤭অার অামি ছবি তোলার পোলাপানই পাইনা😪😪😪এই নি তোগো ব্যস্ততা🤔🤔
শুভ জন্মদিন দিদারুল আলম দিদার ভাইয়া।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা নিবেন ভাইয়া।
গতকালের যমুনা টেলিভিশন এর অনুষ্ঠানটা যারা মিস করেছেন তাদের জন্য অাবার শেয়ার করলাম।
দেখা হবে অাগামীকাল শুক্রবার রাত ১১টায় সরাসরি যমুনা টেলিভিশন এর পর্দায়।সাথে থাকুন..
শুভ জন্মদিন অাপা।শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা..অাদৃত এর মত ছেলে যার অাছে তার অার কি লাগে❤️❤️❤️
"বন্ধু শাদাত পারভেজ তুহিন এর ওয়াল থেকে নেয়া" অামরা চাইলেই এইটুকু সহযোগিতার হাত বাড়াতেই পারি। প্লিজ প্লিজ প্লিজ হেল্প করুন... আসসালামু আলাইকুম, বন্ধুরা আশা করি তোরা সকলে ভালো আছিস। তোরা জানিস গত ১টা বছর ব্লাড ক্যানসার ( AML) এর সাথে আমি লড়ে যাচ্ছি। তোদের সকলের সহযোগিতায় আজ আমার চিকিৎসা প্রায় শেষ প্রান্তে। গত আগষ্ট মাসে ক্যানসারের সর্বশেষ চিকিৎসা বোন ম্যারু ট্রান্স প্ল্যানেট হয়। আলহামদুলিল্লাহ গত মাসের বায়োপসি আর এমআরডি রিপোর্টে কোনো ক্যানসারের জীবাণু পাওয়া যায়নি। তবে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম হওয়ায় আমার রক্তে যে পরিমাণ হিমোগ্লোবিন গ্রো হওয়ার কথা তা হচছে না তাই আমাকে নতুন করে IVIG Protocol এর মধ্যে যেতে হবে যা অনেক ব্যয় বহুল। তাই আমার চিকিৎসার ফান্ড কালেকশনের লক্ষ্যে আগামী শুক্রবার ৫ই ফেব্রুয়ারিতে মিউজিসিয়ান ফর লাইফ এর উদৌগে একটা চ্যারিটি কনসার্ট ঢাকার যমুনা ফিউচার পার্কে অনুষ্ঠিত হবে। এতে তোদের / তোমাদের উপস্থিতি আমাকে নতুন করে বাঁচার অনুপ্রেরণা দিবে। নিবেদক শাহাদাত পারভেজ তুহিন ৯৯ ব্যাচ নাসিরাবাদ সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়
মৃত্যুর মিছিল অার কত দীর্ঘ হবে জানা নেই।বড় মামাকে কবরে শুইয়ে দিয়ে অাসলাম।অাম্মা চলে যাওয়ার সবে মাত্র সতেরো দিন হলো।অাল্লাহ সহায়..
অামিও একজন বাবা...এই কষ্ট যে কতটা ভয়াবহ তা বর্ণনা করার শব্দ অামার জানা নেই। অাল্লাহ রং কে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করুন।অামিন..
শুভ জন্মদিন রায়হান কাদির চৌধুরী ভাই।শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা অবিরাম...
অামার শ্রদ্ধেয়া অাম্মা অাজ ০৯/০১/২১ সকাল ৫ টায় ইন্তেকাল করেছেন। ইন্না-লিল্লাহ ওয়া ইন্নাইলাহির রাজিউন।অাম্মার প্রথম নামাযের জানাযা বাদ যোহর অামার হালিশহর বাসাস্থ এইচ ব্লক জামে মসজিদে অনুষ্ঠিত হবে।দ্বিতীয় নামাযের জানাযা বাদ মাগরিব অামার গ্রামের বাড়ি মীরস্বরাইয়ে অনুষ্ঠিত হবে।সবাই অামার অাম্মার জন্য দোয়া করবেন,অামার অাম্মাকে অাল্লাহ যেন জান্নাতুল ফেরদৌসের উচ্চ মোকাম দান করেন।অামিন
অামার অাম্মার শারীরিক অবস্থা অবনতি হওয়ায় বর্তমানে মেট্রোপলিটন হাসপাতালের এইসডিইউতে ভর্তি করানো হয়েছে।সবাই অামার অাম্মার জন্য দোয়া করবেন।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রের ব্যান্ড শো অনুষ্ঠানে অাজ রাত ঠিক ৯.২৫ টায়..
ফোবানা কনভেনশন মিস করেছেন যারা, তাদের জন্য নাটাই'র অান-রিলিজড ট্র্যাক 'বাক্সে বন্দি স্বপ্ন'গানটার ইউটিউব লিংক।
একটু পরেই অামরা "নাটাই" লাইভ থাকছি চ্যানেল অাই ব্যান্ড ফেস্ট ২০২০ তে।সাথে থাকুন.....
৩৪তম ফোবানা কনভেনশন ২০২০ (ভার্চুয়াল) এ অামরা নাটাই থাকছি অাগামীকাল ইউএসএ সময় ১০.২০  মিনিটে এবং বাংলাদেশ সময় সকাল ৯.২০ মিনিটে। সরাসরি উপভোগ করতে চোখ রাখুন ফোবানা টিভিতে।লিংক নিচে দেওয়া হল...
শুনে দেখি নতুন ট্র্যাক "তুই কি বুঝিস" নাটাই'র অাপকামিং গানগুলো শুনতে অামাদের ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে পাশে থাকুন। 
ছেলের সাথে সারারাত জেগে অাড্ডা দেয়ার জন্য রং চা খেয়ে চাঙা হয়ে নিচ্ছি 🥰🥰 এনিওয়ে ধন্যবাদ আল তুশি কে,জোস্ একটা চা বানিয়ে দেয়ার জন্য 😍😍
অামাদের লাল পরী শ্রাবণী দাস গুপ্ত 'র বিয়ে।ভালোবাসা ও দোয়া তোর জন্য।প্রতিভাগুলোকে অাগলে রেখে ভালো থাকিস।
জুম্মা মোবারক পরিবারের ছোট্ট বাচ্চাগুলো বড় হয়ে যাচ্ছে মাশা-আল্লাহ 🥰
শুভ জন্মদিন মোহাম্মদ মুজাহিদুল ইসলাম। ভালোবাসা নিও।মননে,সৃজনশীলতায়,গঠনে 😊 সব দিক থেকে বড় হয়েছ অালহামদুলিল্লাহ। নিজেকে ছাড়িয়ে যাও দিনকে দিন এই শুভ কামনা করি।
এই দেশের ক্যান্সার স্পেশালিষ্টদের নাম,ঠিকানা কিম্বা রুগী দেখার সময়সূচি এই ক'দিনে মোটামুটি মুখস্থ করে ফেলেছি। অাপাতত তাহাদের সময়জ্ঞান এবং চরিত্র মুখস্থ করবার কাজ চলছে.....ধন্যবাদ
ক্যান্সার তুমি খুঁজে খুঁজে অামার মা'কেই পেলে? জানিনা! কতটা হুল ফোটাচ্ছ অামার মা'য়ের শরীরে...
আমি জয়ী হয়ে জয়টাকে উপভোগ করার মধ্যে খুব বেশি আনন্দ পাইনা।কারণ আমি অনেক বেশি উপভোগ করি জয়ী হওয়ার জন্যে প্রতিদিনকার যুদ্ধটাকে।
তুই পৃথিবীতে অাসার পর, অামার বেঁচে থাকার অাকাঙ্খা বেড়ে গেছে। মনে হচ্ছে খুব লোভী হয়ে গেছি... তোকে নিয়ে সহস্র শতাব্দী গোধূলির আলো দেখতে চাই...
শুভ জন্মদিন থেইন হান মং ভাইয়া।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা  অবিরাম 😍😍
শুভ জন্মদিন বন্ধু,সহযোদ্ধা ও গুরু প্রোটিক ভাই। ভালোবাসা অফুরান
বহু বছর অাগে দেখা স্বপ্নটার বাস্তব রুপ পেয়েছিলো তিন বছর অাগে অাজকের এই দিনটায়।বিয়ের তিনটি বছর সুখে দুঃখে কাটিয়ে দিলাম দুজনে।সুখে থাকার ছোটখাটো দু একটা মন্ত্র জানা থাকলে সুখী হওয়া খুব কঠিন কিছুনা।তিন বছরের পথ চলায় অামাদের শ্রেষ্ঠ প্রাপ্তি মোহর'র ভীড়ে অপ্রাপ্তিগুলোর কথা মনে নেই।দোয়া করবেন সামনের দিনগুলোও যেনো অারো মসৃণ হয়। বিঃদ্রঃ -অামরা জানি অামাদেরকে উইশ করতে করতে সবাই ক্লান্ত। কেননা ২২ সেপ্টেম্বর অামাদের ছেলে মোহর জামান এর জন্মদিন,২৬ সেপ্টেম্বর আল তুশি এর জন্মদিন অার অাজ ২৮ সেপ্টেম্বর অামাদের বিবাহ বার্ষিকী। গত ০৭ জুলাই অামাদেরকে ম্যারেজ ডে এর উইশ যারা করেছিলেন তাদেরকে ধন্যবাদ, কিন্তু ওই দিন অামাদের ম্যারিজডে ছিলোনা😍😍😍
অাজ আল তুশি'র জন্মদিন।ওর সাথে অামার অনেকগুলো সম্পর্ক। একাধারে সে অামার বন্ধু, ব্যান্ডমেট,প্রেমিকা,বউ😍 ও অামার ছেলের মা।বন্ধুত্বের বয়েসটা ১২ বছরের বেশি অার প্রেম ভালোবাসার বয়সটা ঠিকঠাক জানা নেই।তারপর অাস্তে অাস্তে একসাথে পথচলা,তারপর পরিণয়।অামি খুবই ভাগ্যবান,কেননা এমন মেধাবী ও অনেকগুলো গুণের অধিকারী মেয়েটাকে বন্ধু ও জীবন সঙ্গী হিসেবে পেয়েছি।ওর মেধাশক্তি অামাকে মোহিত করে প্রতিনিয়ত।অথচ তুষি নিজেকে অার তার ট্যালেন্টগুলোকে লুকিয়ে রাখতে পছন্দ করে।ওর বন্ধু হতে না পারলে হয়তো বুঝতেই পারতামনা ব্যাপারগুলো।অামার দৃঢ় বিশ্বাস,তুষি তার লক্ষ্যে পৌঁছাবে ইনশাআল্লাহ।জন্মদিনে নিরন্তর ভালোবাসা তোমার জন্য।সবাই দোয়া করবেন অাল তুষির জন্য।
বাবা হবার ২ বছর পূর্নে বাবা ও ছেলেকে শুভেচ্ছা ! এবং সুন্দর ভবিষ্যৎ কামনা করি !❤
শুভ জন্মদিন মোহর বাবা। অাজ ২২ সেপ্টেম্বর ২০২০। গত ২০১৯ এর ঠিক এই দিনটায় অামার ছেলে মোহরের জন্ম হয়।সাথে একজন বাবা ও মায়ের জন্ম হয়।তাতে করে তিন জনের বয়স এখন ১ বছর। মোহরের প্রতি অামার প্রচন্ড অাসক্তি অার ভালোবাসা দিনকে দিন বেড়েই চলেছে লাগামহীন।এটা সম্ভবত প্রতিটা বাবা মায়ের ক্ষেত্রেই হয়। মোহর অাস্তে অাস্তে বেড়ে উঠছে মাশা-আল্লাহ।মোহর যেমন হাঁটতে শিখছে,ঠিক একি ভাবে একজন বাবা অার মা'ও অনেক কিছুই নতুন করে শিখছে।মোহর'র জন্য দোয়া করবেন সবাই,সাথে তারা বাবা মায়ের জন্যও দোয়া করবেন।
শুভ জন্মদিন রেজাউর রহমান নয়ন ভাইয়া।বড় ভাই ও অভিভাবকের মত কেয়ার করেন,ভালোবাসেন অামাকে।এর ঋণ এক জীবনে শোধ হওয়ার নয়।সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা অাপনার জন্য।
অথচ তাকে দেখতে দেখতে একটুও পুরনো লাগেনা।প্রতিদিন দেখি অার নতুন করে অাবিস্কার করি, অাবার প্রেমে পড়ি,অাবারও দেখতে থাকি এবং এভাবেই চলতে থাকে....…..
মৃত্যুর অাগ মূহুর্ত পর্যন্ত চলার পথে সাহস যোগাবে লাকী স্যারের উপদেশ,ভালোবাসা ও দোয়া....ভালো থাকুন ওপারে 😥
আমার এবং "নাটাই"র সবচেয়ে মূল্যবান এবং স্বরণীয় মূহুর্ত এই ভিডিও বার্তাটি।এবং লাকী আখন্দ স্যারের চট্টগ্রামের সকল ভক্ত ও শ্রোতাদের প্রতি ভালোবাসা ও শুভেচ্ছা জানানোর মূহুর্তটি।
শুভকামনা বন্ধু সৈয়দ রাকিব আলম ইভান অামি বিশ্বাস করি তুই তোর মেধা ও যোগ্যতার সবটুকু উজাড় করে দিয়ে একসাথে কাজ করবি।
কবি,মহানায়ক,স্থপতি অার একজন স্টাইলিশ অাইকন এর সেদিন অার ফেরা হলো না।
অাজ ১৪ অগাস্ট রাত ঠিক ৯টায় অামি,অাল তুষি ও মোহর থাকছি মনের খেলাঘর এর #FAMILY_HOUR এ।
অামার বারান্দার অ্যালোভেরা গলিয়ে শহর দেখছি।কদিন অাগে যেখানে বাইরে বের হওয়ার পারমিশনই ছিলোনা😥 সেখানে পানি এমন কে-ই বা বাধা হতে পারে!!এই শহরের ময়লা,ডাস্টবিন,যানজট,ভাঙা রাস্তা,দূষণ কিম্বা পানি সবকিছুই অামার কাছে সহনীয়।অামি বের না হওয়ার পারমিশন না পেলেও এতটুকু কমপ্লেন নেই।তবু এই শহরে সবার পদচারণায় যত ইচ্ছে দূষণ হোক।অামি প্রতিদিন অামার বারান্দার অ্যালোভেরা গলিয়ে সেই পুরনো চিরচেনা ভালোবাসার গিঞ্জি শহরটাকে দেখবো অার দেখবো.....
এক্সপেরিমেন্টাল একটা কাজ ছিলো এটি।নাটাই এর জন্মদিনে ছোট্ট একটা উপহার অাপনাদের জন্য।খুব শীগ্রই অনেকগুলো কাজ অাপনাদের দিতে পারবো ইনশাআল্লাহ।সাথে থাকুন,ভালোবাসা অফুরান।
শুভ জন্মদিন অাপনাদের ভালোবাসায় নাটাই অাজ নয় বছরে পদার্পণ করলো। এই বিশেষ দিনে কিছু একটা তো অাপনাদের জন্য করতেই হয়।তাই অাজ বিকেলে অামাদের পেজ ও ইউটিউব চ্যানেলে একটা দেশের গানের মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করতে যাচ্ছি।
ভালোবাসা মানে শুধু পাশাপাশি থাকা নয়। দুরে থেকে তোমাকে মিস করাও বটে..... ভালোবাসা মানে,ইচ্ছে করে অনেক কিছু ভুলে গিয়ে, তোমার অভিমানের মাত্রাটুকু মাপা। ০৭/০৭/১৭
অাগামীকাল ৫ জুলাই রাত ৯.৩০ টায় অামি থাকছি বন্দরনগরী টিভির টক শোতে।অবশ্যই সাথে থাকবেন ও অামাদের সাথে অাপনাদের মূল্যবান মতামত শেয়ার করবেন।ধন্যবাদ 
অামরা গাছ লাগাতে না পারি।অন্তত এই ছোট্ট কাজটুকু করতেই পারি অামাদের নেক্সট জেনারেশনের জন্য।
নেপোটিজম অার সারকাজম অামাদের তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোকে প্রতিদিন পিছিয়ে দিচ্ছে 🤔,
মানুষ অভ্যস্ত হয়ে যাচ্ছে অনেক কিছুতে।পৃথিবীর মানুষগুলো এত এত মৃত্যু দেখতে দেখতে কেমন যেন সয়ে গেছে,অবাক লাগেনা তাদের অাগের মত।খেয়াল করে দেখবেন,অাপনি নিজেও কিন্তু গতকাল কতজন মারা গেলো সেটা দুপুর অাড়াই টায় টিভিতে চোখ রেখে দেখেননি।অাচ্ছা যুক্তরাষ্ট্রে গতকাল কতজন মারা গেলো?ইটালির এখন কি অবস্থা?🤔 অথচ এই মহামারীর শুরুর দিকে শুধু মানুষ অাক্রান্ত ও মরার খবর জানবার জন্য বেশ কয়েকটা অ্যাপ কম বেশি সবার মোবাইলে কিম্বা ম্যাসেন্জারে ছিলো।কয়েক ঘন্টা পর পর যেটা চেক করতাম।কিন্তু এখন অার জানিইনা অ্যাপটা ঠিক ঠাক কাজ করছে কিনা।প্রত্যেক পাড়া মহল্লায় বেশ কয়েকটা গ্রুপ অাছে,যাদের প্রতিদিনের রুটিন করা কাজ হলো,কোন এলাকায় কয়জন করোনা রুগী পাওয়া গেলো অথবা জোর জবরদস্তি কেউকে করোনা রুগী বানিয়ে দেয়া।অন্যদিকে অাপনাকে কিম্বা অাপনার পরিবারের কেউ একজনকে করোনা রুগী বললো কেন? তার জন্য প্রতিবাদের ঝড়।রীতিমতো সার্টিফিকেট,দলিল সহ নানান প্রমাণাদি উপস্থাপন করে ফেলছি।অথচ অামরা সবাই জানি এটা একটা রোগ মাত্র,যে কারোরই হতে পারে যে কোনো মূহুর্তে। এটা কোনো অপরাধ কর্মকাণ্ড না। অবশ্য পুলিশ,র্যাব,ডিবি, এন এস অাই যে-ভাবে করোনা রুগী ধরতে অাসে স্পেশাল ফোর্স নিয়ে,তাতে করে এটা অপরাধ না,এটা বলা মুশকিল।তবে এই মূহুর্তে সবাই কম বেশি হাঁপিয়ে গেছে।মৃত্যু দেখতে দেখতে চোখগুলো ক্লান্ত হয়ে গেছে,কান ভারী হয়ে গেছে।সবাই একরকম ধরেই নিয়েছে, এই মৃত্যুর মিছিল চলবেই.... 
অারে...নিউজ হবে জানলে ১৩ পৃষ্ঠা লিখতাম 😃 এই দু চার লাইনে লিখে শেষ করা সম্ভব না।মিনিমাম দুই হাজার লাইন লেখা লাগবে।ধন্যবাদ নগর বাংলা টিভি
ফেসবুকটা অাস্তে অাস্তে মৃত মানুষের কবরস্থানে পরিনত হচ্ছে। একটু অাগে ফ্রেন্ড লিস্টে একজন মারা গেলো।মৃত অাইডিগুলোতে অামি ঢুকে ঢুকে দেখি মানুষগুলোর দেয়া শেষ পোস্টটার শেষ লাইনটা কি ছিলো!অাবার ম্যাসেন্জারটাও চেক করি।কখনো কথপোকথন হয়ে থাকলে সেই ম্যাসেজগুলা পড়ি।একটু স্ক্রোল করি,টাইমলাইনের ছবিগুলোকে দেখে বুঝবার চেষ্টা করি,এই মানুষটারো নিশ্চয়ই অামার মত অাকাশসম স্বপ্ন ছিলো,হয়তো ফুটফুটে একটা বাচ্চা,বৃদ্ধ মা কিম্বা খুব কাছের অনেকগুলো মানুষকে রেখে না বলেই মরে গেলো।অামার মোবাইলে অনেক মৃত মানুষের নাম্বার অাছে।ডিলিট করিনা সেগুলো। অামার বাবার নাম্বারটাও অাব্বা দিয়ে সেভ করা।জানি,ওই নাম্বার গুলো থেকে অার কল অাসবে না।তাও খুব যত্ন করে রেখে দিয়েছি।ফেসবুকেও একি রকম।কত মৃত অাইডি জমে গেছে,তাও অানফ্রেন্ড কিম্বা ডিলিট করিনা।কষ্ট লাগে খুব,স্বার্থপর মনে হয় নিজেকে। কি অবাক লাগে তাইনা!!অামিও একদিন মরে যাবো।অামার নাম্বার অনেকে ডিলিট করে দিবে।ফেসবুকের ফ্রেন্ড লিস্ট হালকা করতে অামার মৃত অাইডিটা অানফ্রেন্ড করে দিবে।অথবা অামার মত স্বপ্নবিলাসী কেউ এই মৃত অাইডিটা যত্ন করে রেখে দিবে অার অামার টাইমলাইন অার ম্যাসেন্জার ঘুরে ঘুরে দেখবে অামার শেষ পোস্টের শেষ লাইনটা......
#যন্ত্রশিল্পী-সত্যি বলতে নামকরণেই এর ব্যর্থতা প্রকাশ পায়। নাম দেখে মনে হচ্ছে ট্রাক চালাই অামরা।অাবার পাবলিক রিয়াকশনও সেইম।অাম জনতার ধারণা যন্ত্রের যেমন পেট নেই,ওই যন্ত্র চালকেরও পেট ও ক্ষুধা নেই। মনে হচ্ছে বাংলা একাডেমির এই বিষয়টি নিয়ে ভাবা উচিৎ। গীটার কিবোর্ড কিম্বা অন্য যে কোনো মিউজিক ইনস্ট্রুমেন্টসকে অামি যন্ত্রের কাতারে ফেলিনা।কারণ ওরা কথা বলতে পারে।ওদের মুখ অাছে,নিজস্ব ভাষা অাছে।
পৃথিবীর সব বাবাদের বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা।অামিও একজন বাবা।এই বাবার জন্ম হলো সবে ৯ মাস। #ট্রিবিউট_টু_হেমন্ত_মুখার্জি_ও_শ্রাবন্তী_মজুমদার #অায়_খুকু_অায়
আল তুশি ভিডিওটা অাপলোড দেয়ার পর অামি একটু রাগ করেছিলাম।কেননা অামি ব্যপারগুলোতে একটু অানইজি ফিল করি।অামি ভাবতেই পারিনি এমনভাবে মানুষ এক্সেপ্ট করবে এটি। এই পর্যন্ত প্রায় ১৮ লক্ষ'র কাছাকাছি মানুষ ভিডিওটি দেখে ফেলেছে।ফেসবুক ম্যাসেন্জারে হাজার ম্যাসেজ জমা পড়ে গেছে।অামার ভয় বেড়ে গেলো,দায়িত্ববোধ বেড়ে গেলো।অামি পিছনে থেকে কাজ করতে সাচ্ছন্দ্যবোধ করি।ফ্রন্টলাইনে কাজ করা কঠিন।র্যাপ গান নিয়ে অামার অনেক অাগে থেকেই একটা ফ্যাসিনেশন ছিলো।তাই কাজটি করা।অারো অাগেই গানটির কাজ অনেকদূর এগিয়ে রেখেছি।এখন মনে হচ্ছে কাজটা করেই ফেলি এবং অারো একটু ভালো করেই নাহয় করি।ভালোবাসা ও কৃতজ্ঞতা তাদের প্রতি যারা এটি দেখেছেন এবং ইন্সপায়ার করেছেন ও করে যাচ্ছেন।
এই মহামারী পরিস্থিতিতে রান্না করা খুবই সহজ একটি কাজ কিন্তু সেগুলো বিতরণ করা অনেকটাই কষ্টসাধ্য ও বিপদজনক। অথচ কত সাবলীল ও সুন্দরভাবে তোরা কাজ গুলো করলি মুহাম্মদ আফজাল সুলতান সাফি ও দূরবীন ফাউন্ডেশন টিম ।ধন্যবাদ তোদেরকে,অামাকে সহযোগিতা করার জন্য।এই কঠিন সময় তোদের সব কার্যক্রম প্রশংসনীয়।তোদের সাফল্য ও সমৃদ্ধি কামনা করি।ভালোবাসা অবিরাম।
অাজ বাবার মৃত্যু বার্ষিকী।এই ছবিটা একটা কাল্পনিক স্ক্র্যাচ মাত্র।দুর্ভাগ্যবশত অামার ছেলে তার দাদার কোলে বসে ছবি তোলার সেই সৌভাগ্য হয়নি।কেননা অামার ছেলে পৃথিবীতে অাসার কিছুদিন অাগেই অামার বাবা পৃথিবী ছেড়ে চলে গেলেন।বাবা ও অামার ছেলের এই স্ক্র্যাচটি অামাকে করতে সহযোগিতা করেছেন সবার চেনা ও প্রিয় মুখ শ্রীকান্ত ভট্টাচার্য দুইটা বছর বাবাকে ছাড়া কাটিয়েছি।অামার খুব ইচ্ছে ছিলো অামার ছেলে অামার বাবার হাত ধরে হাঁটবে, অামার বাবার কোলে খেলবে,নামাজ পড়ে বাবা অামার ছেলের মাথায় ফুঁ দিয়ে হাত বুলিয়ে দোয়া করে দিবে।কিন্তু কিছুই হলো না।অাপসোস একটাই, ইচ্ছে ছিলো অনেক কিছু করবার, কিন্তু সুযোগটা হলোনা!অথচ কত কত মানুষইতো অাছে সুযোগ থাকার পরেও ইচ্ছে শক্তির অভাবে পূরন করছে না অথবা এমন কোনো ইচ্ছেও তাদের জন্ম নেয়নি। অামার ঘরের প্রতিটা কোনায় অামার বাবার স্পর্শ লেগে অাছে এখনো।বাবা অামাকে অনেক দোয়া করে গেছেন।বাবার টেনশন সবচেয়ে বেশি ছিলো অামাকে নিয়ে।কারণ অামি বাউন্ডুলে।অামার ফিউচার কেমন হবে ওটা নিয়ে বাবার টেনশনের অন্ত ছিলো না।মৃত্যুর অাগের সময়টায় বাবার কিছুটা টেনশন দূর করতে পেরেছিলাম হয়তো!এই দুই বছরে একটা দিন নেই যেদিন অামি বাবাকে মিস করিনি। কতটা সময় লুকিয়ে কেঁদেছি এটা একমাত্র অামিই জানি। সারা জীবন কষ্ট থেকে যাবে অামার,খুব বেশি দিন বাবাকে সেবা করবার সুযোগ পেলামনা।সান্ত্বনা একটাই জীবনের শেষ সময়টায় বাবা অামার কাছে ছিলো।অাগলে রেখেছিলাম বাবাকে।যেমন করে একটা বাবা তার ছেলেকে অাগলে রাখে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে অামি প্রচন্ড অাবেগী।অামি বরাবরই বাবাকে প্রচন্ড ভালোবাসতাম।অামার ছেলের জন্মের পর অারো বেশি উপলব্ধি করা শুরু করলাম, বাবা অাসলে কি?অনেক অজানা প্রশ্নের উত্তর পেয়ে যেতে থাকলাম। পরিবারের সবার ছোট ছিলাম দেখে জীবনের অনেকটা সময় অামি বাবার সাথে বেশি থাকতাম এবং বিছানা শেয়ার করতাম।বাবা রাতের দুটা তিনটায় দিকেও জিজ্ঞেস করতো তোর ঠান্ডা লাগতেছে? গরম লাগতেছে? মশা কামড়াচ্ছে? ইত্যাদি ইত্যাদি...খুবই বিরক্ত হতাম।বুঝতে পারতামনা সন্তানের প্রতি উনার ফিলিংস।বয়েস হওয়ার পর একটু একটু বুঝতে শিখলাম।বাবা হওয়ার পর হয়তো পুরোটাই বুঝতে পারছি।হয়তো বুঝার এখনো অনেক কিছু বাকী রয়ে গেছে। অামি বাবা হয়েছি অাট মাস হলো মাত্র।অথচ এই অাট মাসে অামার অার অামার ছেলের হাজার গল্পের জন্ম হয়েছে।এই ছোট্ট বাবা জীবনের একটা ছোট্ট গল্প শেয়ার করি। কিছু দিন অাগের কথা, কক্সবাজার শো করতে গিয়েছিলাম। শো শেষে সবাই সমুদ্র সৈকতে ঘুরতে গেছে রাতে।হোটেল লভিতে সবাইকে বললাম তোমরা যাও অামি রুমে গিয়ে ফ্রেশ হয়ে অাসছি।অামার ছেলে খুব ছোট ছিলো দেখে তুষিও যায়নি।রুমে গিয়ে দেখি দুজনেই ঘুম।ফ্রেশ হয়ে বেরুতে গিয়ে দেখি দুইটা মশা অামার ছেলের মাথার উপর ঘুরছে।এখন মশা গুলো মারতে গেলে অাওয়াজ হবে এবং অামার ছেলে উঠে যাবে,ওদের রুমে রেখে মশার স্প্রেও করা যাচ্ছে না,এখন অামি বের হলেই সুযোগ বুঝে মশাগুলো কামড় দিয়ে দিবে অামার ছেলেটাকে।অামি বের হইনি অার সেদিন।পাশে বসে দুই ঘন্টা দুইটা মশা পাহারা দিয়েছে। এখানে সমুদ্র সৈকতে যাওয়া কিম্বা না যাওটা কোনো বিষয়ই না।সত্যিকার অর্থে অামি সেদিন অন্তত একটা প্রশ্নের উত্তর পেয়ে গিয়েছিলাম, কেনো অামার বাবা অামাকে এত রাতে মশা কামড় দিচ্ছে কিনা জিজ্ঞেস করতো! অামাদের জেনারেশন মানে এটিজে যাদের জন্ম,তারা অালহামদুলিল্লাহ অনেকেই নতুন বাবা হওয়ার অানন্দের স্বাদ পাচ্ছেন এই মূহুর্তে।অাপনাদের প্রতি একটা ছোট্ট অনুরোধ। অাপনারা অাপনাদের বাচ্চাদের দাদা দাদিকে সম্মান করতে শেখান বেশি বেশি,লৌকিকতা শিখাবেননা।অাপনি নিজে অাপনার বাবা মা কে কতটা বেশি ভালোবাসেন সেটা ওদেরকেও উপলব্ধি করতে দিন।প্রয়োজনে প্রমান করে দেখান কতটা অাপনি ভালোবাসেন অাপনার পিতামাতাকে।ওরা ইন্সপায়ার হবে ওগুলো দেখে।বাবা মায়ের প্রতি মানবিক হোন।নানান প্রতিকূলতার মধ্যেও বাচ্চাদের সামনে ওদের দাদা দাদির সাথে ভুলেও খারাপ অাচরন করবেনা।মনে রাখবেন,ওরা কিন্তু দেখে দেখে শিখে যাচ্ছে এবং খারাপ কিছু দেখলে সবার জন্য রেসপেক্ট কমে যাচ্ছে ওদের ভেতরে।পরবর্তীতে ওরাও বেপরোয়া হয়ে যাবে।তখন সময় ও সুযোগ দু'টোই থাকবেনা। এসব নৈতিক শিক্ষা ও সামাজিক মূল্যবোধ তৈরি করতে অক্ষম হলে জাস্ট ১৫ থেকে ২০ টা বছর কিম্বা অারো অাগে বা পরে অাপনাদের এখনকার অবহেলাগুলো ঠিক তখন প্রতিচ্ছবির মত অাপনাদের উপরই এসেই পড়বে। কত লেখা লিখি,কত কথা বলি অামি,কিন্তু বাবাকে নিয়ে লিখতে বসলে অার পারিনা।বাবাকে নিয়ে লিখলে একটা বিশাল গ্রন্থ লিখেও শেষ করতে পারবো না। প্রচন্ড ইমোশনাল হয়ে যাই অামি।অার পারছি না .. অামার অাম্মা অালহামদুলিল্লাহ বেঁচে অাছেন ও সুস্থ অাছেন।অাল্লাহ অামাকে অামার অাম্মার সেবা করার সুযোগ দিয়েছেন এটাই অামার বড় প্রাপ্তি।অামার বাবা ও মায়ের জন্যে সবাই দোয়া করবেন। অামার বাবাকে অাল্লাহ জান্নাতুন ফেরদৌস দান করুন। রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বায়ানি সাগিরা..
অাজ গুরুর চলে যাওয়ার দিন..অাজ পপসম্রাটের না ফেরার দিন..
ওপারে ভালো থাকবেন মাসুদুল হক #লিটন ভাই।অাপনাকে মিস করবো খুব।#স্টিলারে বাজানো সময়গুলো অামার জীবন অনেকখানি বদলে দিয়েছে।শিখেছি অাপনাদের কাছ থেকে অনেক কিছু।সব সময় উৎসাহ দিতেন।#স্টিলার করার পাশাপাশি অামি নাটাই করছিলাম দেখে অনেকে অনেক কথাই বলছিলো।কিন্তু অাপনি সাহস যুগিয়ে গেছেন।পরবর্তীতেও অামার খবর নিতেন ফোন করে কিম্বা ম্যাসেন্জারে কল করে।অনেক ম্যাসেজ জমে অাছে ইনবক্সে।লাভিউ ভাইয়া।অাল্লাহ অাপনাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করুন।অামিন।
এই বৃষ্টিতে একটি বৃষ্টির কবিতা।তবে কবিতাটি বৃষ্টি বিলাসীদের জন্য নয়..
#ঈদ_মোবারক #ঈদ_সেল্ফি #মোহর_এর_প্রথম_ঈদ😍 #অামার_ছেলে😍
যাদেরকে অামরা ভালোবেসে কসাই বলে সম্ভোধন করি 😥অথচ এই দুঃসময় তারাই পাশে অাছে।জীবনের মায়া ত্যাগ করে।
অাজ 'মা' দিবস.. 'মা'কে ভালোবাসার জন্য কোনো দিবস লাগেনা এটা অামরা সবাই জানি।সত্যি বলতে কি এটা 'মা'কে একদিনের জন্য ভালোবাসার কোনো দিবস এটা কোথাও লেখা নেই।এই একটা দিন পৃথিবীর সব সন্তানরা তাদের মায়েদের নতুন করে অারো একবার স্বরণ করাবার দিনমাত্র।ভালোবাসি কথাটি 'মা'কে একদমই বলা হয় না চিৎকার করে কখনো!অাসুন 'মা'কে ভালো সবসময় বাসি অার অাজকে চিৎকার করে বলি "অামি তোমাকে অনেক ভালোবাসি মা.........
সীমিত অাকারে হোম এরিয়া ট্যুর 😃 (পর্ব ২) সকাল ৬ টা দুঃখিত 😥 দুর্ভাগ্যক্রমে ভয়েস রেকর্ড হয়নি যান্ত্রিক ত্রুটির কারনে। অামার ছেলেটা কতটুকু বুঝতে পারছে জানিনা।হয়তো ও ধরে নিচ্ছে মানুষ এভাবেই বাসায় থাকে সবসময় কিম্বা এভাবেই বড় হয় ঘরবন্দী হয়ে। বাচ্চাদের জন্য অনেক কথা শেয়ার করেছিলাম। কিন্তু সেল্ফি স্টিক বেঈমানী করলো। কিন্তু স্মৃতিতে রেখে দিলাম ভিডিওটি। বাচ্চা ও বয়োজ্যেষ্ঠদের পাশে থাকুন। রোজগারের কাজ,চিকিৎসা ও বাজার করা ছাড়া বাইরে যাবেন না।যতটুকু সম্ভব নিজেকে সেপ্টি রাখার চেষ্টা করুন।কাছের যাতায়াতের জায়গাগুলো যাওয়ার জন্য গণপরিবহন পরিহার করুন।স্টে সেফ স্টে হোম বলতে বুকটা কষ্টে ফেটে যাচ্ছে।কথাটা কেমন যেন বেমানান মনে হচ্ছে এই পরিস্থিতিতে। ভালো থাকবেন সবাই।