বাহ্ অসাধারন ♥️♥️ মিলন ধর দাদা আসলেই একজন প্রতিভাবান শিল্পী এবং ভালো মনের মানুষ♥️♥️
কোন ধরনের লাইন না ধরেই প্যারামুক্ত ভাবেই #১ম_ডোজ সম্পন্ন হলো♥️🤔 #মর্ডানা
বৌ এর সাথে ঝগড়া করে বের হলে মাথার মেজাজ যেমন থাকে আর কি🤪🤪
এই নিয়ম টা শুধু গাজীপুর না পুরো বাংলাদেশে চালু করা দরকার। তা হলে ধনী-গরিব বিভেদ ভুলে সবাই আনন্দের সমান অংশীদার হতে পারবে।
আজকের গুরু পূর্নিমায় আমার শিক্ষা গুরু, দীক্ষা গুরু, সংগীত গুরু এবং সদগুরু সবার প্রতি রইল বিনম্র শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করছি🙏🙏🙏 🙏গুরুজী মাইনুল ইসলাম সেলিম ভাইয়ার দ্রুত অরোগ্য এবং সুস্থতা কামনা করছি🙏🙏
খুব সুন্দর কিছু সময় কেটেছিল ♥️♥️♥️ আপন ভাই নয়ন বিশ্বাস দাদা আমি চট্টগ্রাম চলে আসছি। আবার হবে নাকি...?
#একটু শান্তির খোঁজে♥️♥️♥️ #মন_ভালো করার চেষ্টায়। #দীর্ঘদিন_পর_প্রিয়_রাঙ্গামাটির পথে🥰🥰
#Save_CRB #হোক প্রতিবাদ চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর সাথে♥️♥️
♥️♥️বাহ্ দারুন♥️♥️ খুব মিস করলাম এই আনন্দ মিছিল টা। আমি তো ভাবছিলাম সবাই আনন্দ মিছিল রাহুল দে এর বাসায় যাচ্ছো ওকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য। হটাৎ করে ঘুরে গেলা কেন.. দুর্জয় দে গোবিন্ধ সুমনা দে রিয়া তোমরা কুথায়। তোমাদের নামে এক বালতি করে সমবধনা এবং ১ প্যাকেট করে ".......টিস্যু" বরাদ্দ হয়েছে। নিয়ে যেও🥰🥰🥰
একা একা খেলা দেখতে কোন মজা নাই, রেগান আচার্জি মিন্টু আচার্জি জি কো ছু টি তোদের মধ্যে কেউ আগামী সকালে একসাথে খেলা দেখার দাওয়াত দিবি..?
ব্রাজীল প্রেসিডেন্টের নিজের মূখের স্বীকারোক্তি এবং খেলাটাও অনুষ্টিত হবে ব্রাজীলে। যদি সহজ অংক হিসাবে ২+২=৪ হয় তা হলে প্রিয় দল আর্জেন্টিনা হাজার ভাল খেললেও মনে হয় না এবার কাপের মুখ দেখবে😪😪
২০১০ সালে যখন জলশা শপিং এ আমার দোকান ছিল তখন থেকেই ছিনছি আসিক জিএসএম ভাই কে। একজন দক্ষ এবং অনেষ্ট মোবাইল টেকনিশিয়ান। এই লকডাউনে আপনার মূল্যবান ফোন রিপেয়ার করার দরকার হলে যোগাযোগ করুন🙏🙏
বন্ধু ইমরান হোসাইন  দিনটার কথা কি মনে আছে..? আগামী ১১/০৭/২১ ব্রাজিল-আর্জেন্টিনা ফাইনালের জন্য আরো ২ বক্স কিনে রেখেছি। চিন্তা করিস না🥰🥰🥰
প্রবাসী বাংলাদেশী যারা বর্তমানে বাংলাদেশে আছে তারা টিকা নেওয়ার জন্য কি ভাবে রেজিষ্ট্রেশন করতে হবে..? এই বিষয়ে কি কেউ একটু সঠিক তথ্য দিয়ে হেল্প করতে পারবেন..? প্লিজ 🙏🙏
অবশেষে বোউত কষ্ট গরি, রইন্না দি গুরি শরঅত আইলাম😰😰 #Fact--- কঠোর লকডাউন
আজকের বৃষ্টিস্নাত দিনে #হারানো আর প্রাপ্তী'র হিসেব খুজি বসে আনমনে🥰🥰
আজকে বাবার পারলৌকিক ক্রিয়া🙏🙏 পুরো অনুষ্টান টা যাতে ভালোভাবেই শেষ করতে পারি। সবার আর্শিবাদ বিনীত ভাবে কাম্য🙏🙏
বাবা ভোলানাথ ও সত্যনারায়ন এর কৃপায় সর্বত্মক "কঠোর লকডাউন" সোমবার না বৃহস্পতিবার থেকেই কার্যক্ষর হবে। অনেক বড় একটা দুশ্চিন্তা থেকে মুক্ত হলাম। বাবার শেষকৃত্যে টা অন্তত ভালোভাবেই সম্পন্ন করতে পারবো.... 🙏🙏জয় ভোলানাথ🙏🙏 🙏🙏জয় সত্যনারায়ন🙏🙏
আগামী রবিবার থেকে নাকি সারা দেশে ১৪ দিনের শাটডাউন দিবে..! নিউজ টা কি সত্যি..? কারো জানা থাকলে আমাকে প্রপার নিউজ টা জানা থাকলে আমাকে সঠিক তথ্য দিয়ে একটু হেল্প করুন। প্লিজ 🙏🙏 প্রপার নিউজ টা না পেলে আমি এবং আমার পরিবার ক্ষতিগ্রস্থ হবো🙏🙏
😰😰পিত্যৃ বিয়োগের ১২তম দিন😰😰 #আগামী ২৮ তারিখ (সোমবার) বাবার অন্ত্যেষ্টক্রিয়া এবং কয়েকদিন পরেই সনাতন ধর্মীয় রিতী-অনুসারে দোষ খন্ডন। #বিগত ১বৎসরেরও বেশি সময় ধরে বাবার অসুস্থতা এবং কন্ডিশন সিরিয়াস হওয়ার পর বাচাঁনোর শেষ চেষ্টা করতে গিয়ে #আর্থিক সংকট" সৃষ্টি সহ আরো বিভিন্ন দুঃশ্চিন্তা মাথায় ঘুর-পাকা করছে। আমি ঠিক বুঝে উঠতে বুঝতে পারছি না যে #আমি এখন কি বা আমার কি করা উচিত.? #দুই ভাইয়ের আমার প্রতি #বাবা-মার র ভালোবাসা এবং দুশ্চিন্তা সব সময় একটু বেশিই ছিলো (এমন কি অন্তিম সময়েও উনি আমার চিন্তা করতে করতেই ইহলোকের মায়া ত্যাগ করেছেন)। তাই বাবার আর্শিবাদ টাও বেশি থাকবে বলে বিশ্বাস। বাবার সাথে শেষ কথোপকথনের এক পর্যায়ে বাবা আমার চিন্তিত চেহারা দেখে বলেছিল #তোর দুঃসময় আর বেশিদিন থাকবে না বাবা, তুই টেনশন করিস না,খুব তাড়াতাড়ি তোর সব কষ্টের অবসান হবে, সুদিন ফিরবে। আমি মন থেকে আর্শিবাদ করছি তোকে। #তাই আমি মনে-প্রানে বিশ্বাস করি🙏🙏 #ইশ্বরের কৃপা-দৃষ্টি লাভ করলে যে কোন ভাবে ঠিকই সব সামলে উঠতে পারবো। #চলমান দুঃসময় কাটিয়ে উঠার জন্য আমার সকল #শুভাকাঙ্ক্ষী দের আর্শিবাদ সহ পরিচিতজন দের সার্বিক সহযোগিতা একান্তভাবে কাম্য🙏🙏🙏🙏
♥️♥️শুভ জন্মদিন ♥️♥️লিজেন্ড♥️♥️ আমি বিশ্বাস করি নিজের ক্যারিয়ারের শেষ বিশ্বকাপে ভক্তদের জন্য স্মরণীয় কিছু করে যাবেন♥️♥️
ভগবান হয়তো আমার মুখ থেকে "বাবা" ডাক আর শুনতে চাননি। তাইতো বাবাকে উনার আশ্রয়ে নিয়ে গেলেন। #কখনো বাবা কে জড়িয়ে ধরে বলা হয় নি "বাবা তোমায় অনেক ভালোবাসি" আর কখনো বলা হবেও না😪😪 #সবাই আমার স্বর্গীয় পিতার আত্মার শান্তি এবং সদগতি কামনায় আর্শিবাদ করবেন🙏🙏
অশেষ কৃতজ্ঞতা #মমতাজ-লতিফ ম্যাডামের প্রতি🙏🙏 উনি আমাদের চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর একজন শুভাকাঙ্ক্ষী হিসেবে বিগত সময়েও সদস্যদের পাশে দাড়িয়েছিলেন। 🙏🙏সৃষ্টিকর্তার কাছে উনার এবং উনার পরিবারের মঙ্গল কামনা করছি🙏🙏
♥️♥️শুভ জন্মদিন প্রিয় ভাই আমার♥️ ♥️♥️জন্মদিনের নিরন্তর শুভ কামনা এবং ভালোবাসা রইলো♥️♥️
🙏কৃতজ্ঞতা ম্যাডাম মমতাজ লতিফের প্রতি🙏 সৃষ্টিকর্তার কাছে উনার এবং উনার পরিবারের সুস্থতা কামনা করি♥️♥️
সবাই আমার বাবার আত্মার শান্তি এবং সদগতি প্রাপ্তীর জন্য আর্শিবাদ করবেন🙏🙏🙏
আহ্ পারলাম না বাবাকে ধরে রাখতে। বাবা নামক মাথার উপরের বটবৃক্ষ টা চলে গেল😪😪 ওঁ দ্বিব্যান লোকান স্ গচ্ছতু
এক ওর্য়াড থেকে অন্য ওর্য়াড, এক কাহিনি শেষ হলে নতুন কাহিনি শুরু। একজন ডাক্তারের একটা স্বাক্ষরের জন্য সকাল ১০.০০ টা থেকেই ১৩ নাম্বার (মেডিসিন) ওর্য়াডে অপেক্ষার প্রহর শুরু, ডাক্তার সাহেবের আসার কোন খবর নেই। হে 🙏🙏ভগবান দয়া কর,এই যন্ত্রনা  মুক্তি দাও🙏🙏🙏বাবার শারিরীক কষ্ট আর পরিবারের মানষিক কষ্ট আর সহ্য করতে পারছি না ঠাকুর🙏🙏একটু দয়া কর🙏🙏
🙏🙏ঠাকুর তুমি তো অর্ন্তযামী,🙏🙏 তুমি জানো এই জীবনে কারো উপকার করতে না পারলেও ক্ষতি করি নাই। পরিচিতজন সবার বিপদে-আপদে নিজের সাধ্যমত পাশে দাড়ীয়েছি। আজকে আমার এই বিপদে তোমার সাহায্য খুব বেশি দরকার, আমার জীবনে অর্জিত সমস্ত পূন্যফল আমার বাবাকে দান করলাম ঠাকুর। আমার বাবা টাকে আর কষ্ট দিও না ঠাকুর। একজন ছেলে হয়ে বাবার এই কষ্ট আমি সহ্য করতে পারছি না ঠাকুর। 🙏🙏একটু দয়া কর ঠাকুর🙏🙏
ঠাকুর বাবার জন্য কিছুই করতে পারলাম না, এত তাড়াতাড়ি আমাকে এতিম করিও না🙏🙏 আমার বাবার শারিরীক অবস্থা সংকটাপন্ন, সবাই একটু আর্শিবাদ করবেন প্লিজ 🙏🙏
♥️♥️শুভ জন্মদিন বোন♥️♥️ জন্মদিনের নিরন্তর শুভ কামনা রইলো ♥️♥️আর্শিবাদ আর ভালোবাসা সব সময় থাকবে♥️♥️
♥️♥️শুভ জন্মদিন প্রিয় ভাইটি♥️♥️ ♥️♥️সব সম্পর্ক রক্তের নয়, ♥️কিছু সম্পর্ক ভালোবাসারও হয়♥️ #তোমার সাথে সেই ভালোবাসার সম্পর্ক স্থাপন না হলে এবং তোমার সহযোগিতা না পেলে নিজের বিভিষীকাময়,অন্ধকার অতীত থেকে বের কখনোই হওয়া সম্ভব হতো না, সম্ভব হতো না নিজেকে পরিবর্তনের চেষ্টা করার এবং সুন্দর আগামীর স্বপ্ন দেখার। এভাবেই পাশে থেকো সব সময়। ♥️জন্মদিনের নিরন্তর শুভ কামনা এবং ভালোবাসা রইলো ♥️ #সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করছি যে আগামী বৎসর তোমার জন্মদিন যেন "বৌমা" কে নিয়ে পালন করতে পারি♥️♥️
ভালো লাগার গানগুলোর মধ্যে অন্যতম একটা গান এটা♥️♥️ শ্রদ্ধেয় তাহিম হাসান ভাইয়া,আমি বিশ্বাস করি আপনার এই অসাধারণ সৃষ্টি দিয়েই সংগীত প্রেমিদের হৃদয় বেঁচে থাকবেন শত বৎসর🙏🙏🙏🙏 🙏🙏সৃষ্টি কর্তার কাছে আপনার সুস্থ জীবন এবং দীর্ঘায়ু কামনা করি🙏🙏
♥️♥️ভালোবাসা♥️♥️ গত বেশ কয়েকদিন যাবৎ কাশি নিয়ে খুবই কষ্ট পাচ্ছি, সেই অসুস্থতার শুরু থেকেই প্রতিদিনই নিয়ম করে ফ্ল্যাক্স করে স্পেশাল মাসালা-চা, লেবু জল বানিয়ে দিচ্ছেন বৌদি, #পরিবার ছেড়ে রাঙ্গামাটিতে ব্যাচেলর হিসাবে থাকলেও যাদের বাসায় থাকি উনারা উনাদের পরিবারের সদস্যর মনতই দেখে, বিরূপ পরিস্থিতিতে পাশে থাকে, সত্যিই আমি খুব ভাগ্যবান যে এখানেও একটা পরিবার পেয়েছি♥️♥️ 🙏🙏আমি কৃতজ্ঞ আমার সৃষ্টিকর্তা দেবাদিদেব মহাদেবের কাছে 🙏🙏
পরিবারের ছোট কর্ত্রী, আমার ছোট মেয়ে (ভাইজি) গত কয়েকদিন যাবৎ জ্বর,কাশি সহ মুখে ভিতরে ঘা এর মত হয়ে খুব কষ্ট পাচ্ছে, তার উপর গত কাল থেকে পরিবারের বড় কর্ত্রী, আমার #বহ্নি মা জ্বর, সর্দি, কাশিতে আক্রান্ত। #আমার ২ মেয়ের সুস্থতার জন্য সকল শুভাকাঙ্ক্ষীর আর্শিবাদ কামনা করছি🙏🙏 #আমি নিজেও গত কয়েকদিন যাবৎ অসুস্থ থেকে গত কাল থেকে মোটামুটি সুস্থ আছি।
♥️♥️বাল্য সখা♥️♥️ জি কো ছু টি #কর্মব্যস্ততার জন্য রিলেশন গ্যাপ ছিল বহু বৎসর,তারপর Music সুত্র ধরে কালে-ভদ্রে দেখা হতো, ক্ষনিকের আলাপ হতো কিন্তু মন খুলে কথা বলা হয় না বহু বৎসর, শেষ কখন বলেছি সেটাও মনে করতে পারছি না, #Online কিংবা ফোনে এ যোগাযোগ ছিল, #সৌভাগ্যক্রমে গতকাল বিকালে সদরঘাট দেখা হয় এবং সেখান থেকে ওর প্রাকটিস প্যাড #Tune Hall (কাতাল গঞ্জ) যাওয়া এবং দীর্ঘক্ষন আড্ডা,অতীতের স্মৃতিচারণ, সব মিলিয়ে অনেক ভাল একটা সময় কাটালাম এবং অনেক বেশি মিস করলাম বর্তমান সময়ের চট্টগ্রাম এর ব্যস্ততম আইনজীবী মিন্টু আচার্জি কে, আশা রাখি আগামী বার চট্টগ্রামে গেলে তার শিডিউল পাওয়া যাবে এবং তিন বন্ধু মিলে মজার কিছু সময় কাটাবো♥️♥️ ♥️♥️ভালো থাকিস বন্ধু♥️♥️
♥️♥️শুভ সকাল♥️♥️ পরিবার-প্রিয়জনের সাথে থাকলে সময়গুলো কেমন জানি খুব দ্রুত চলে যায়,ঈদের ছুটি শেষে আবারো কর্মস্থল রাঙ্গামাটিতে ফিরে যাওয়া কিন্তু তার আগে প্রিয় #নিজাম হোটেলে প্রাতঃরাশ এবং এক কাপ চা👌👌👌
আমার ফ্রেন্ড লিষ্টে রক্ত দাতা কেউ আছেন...? ব্ল্যাড গ্রুপ AB+ এমন কেউ স্বেচ্ছায় রক্ত দান করতে ইচ্ছুক হলে প্লিজ একটু ইনবক্স এ নক করুন,
চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থার একজন সদস্য হিসাবে শিক্ষাবিদ, কলাম লেখক এবং চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা র অন্যতম শুভাকাঙ্ক্ষী #মমতাজ লতিফ ম্যাডামের প্রতি রইলো বিনম্র শ্রদ্ধা এবং শুভ কামনা♥️♥️
প্রিয় আনিয়াল রনি দাদা এই ছবিগুলো এখন তোমার-আমার আমাদের জীবনে ছবিগুলো শুধুই স্মৃতি♥️♥️
🙏🙏পৃথীবিটা মানুষের হোক, ধর্ম থাকুক অন্তরে।🙏🙏 🙏🙏মসজিদে হোক আজানের ধ্বনি পূজো হোক মন্দিরে.........🙏🙏 #ধর্ম__যার_যার #উৎসব_সবার
দীর্ঘ #১ মাস ২৩ দিন অর্থাৎ ৫৩ (তিপ্পান্ন) দিন #১২৭২ (এক হাজার দুইশ বাহাত্তর) ঘন্টা #৭৬,৩২০(ছিয়াত্তর হাজার তিনশ বিশ) মিনিট #৪,৫৭৯,২০০ (চার কোটি পাঁচ লক্ষ ঊনআশি হাজার দুইশ) সেকেন্ড পর কর্মস্থল #রাঙ্গামাটি থেকে জন্মভূমি #চট্টগ্রামে আসলাম।
#বাবুল আক্তার ভাইয়ের মতনই একটা কিছু করার লক্ষ্যে কাজ শুরু করেছি, বাকি টা সৃস্টিকর্তার ইচ্ছা এবং দয়া🙏🙏 #সবার আর্শিবাদ কাম্য🙏🙏
একজন মানবিক মানুষ প্রিয় পিয়াল রহমান ভাইয়া♥️♥️ আপনার মানবিক মূল্যবোধ কে স্যালুট জানাই♥️♥️♥️
#মাশরুম কোলেস্টেরল শূন্য। এতে কার্বোহাইড্রেটের পরিমাণও খুবই সামান্য। এতে যে এনজাইম ও ফাইবার আছে তা দেহে উপস্থিত বাকি ব্যাড কোলেস্টেরলের বসতিও উজাড় করে দেয়। #মাশরুমে উচ্চমাত্রার আঁশ থাকে, সোডিয়ামের পরিমাণ কম থাকে এবং প্রচুর পরিমাণে পটাসিয়াম থাকে যা রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করে। এছাড়া মাশরুমে কোলেস্টেরল কমানোর অন্যতম উপাদান ইরিটাডেনিন, লোভাস্টটিন, এ টাডেনিন, কিটিন এবং ভিটামিন বি, সি ও ডি থাকায় নিয়মিত মাশরুম খেলে উচ্চ রক্তচাপও হৃদরোগ নিরাময় হয়। মাশরুমের ফাইবার বা আঁশ পাকস্থলী দীর্ঘক্ষণ ভরা রাখতে সাহায্য করে। মাশরুম রক্তে চিনির পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করে এবং ওজন কমাতে সহায়তা করে। উচ্চ ফ্যাট সমৃদ্ধ লাল মাংসের পরিবর্তে মাশরুম গ্রহণ করলে ওজন কমানো সহজ হয়। ঋঅঝঊই তে প্রকাশিত এক গবেষণায় জানা যায়, লাল মাংসের পরিবর্তে সাদা মাশরুম গ্রহণ করলে ওজন কমে। মাশরুমে নিয়াসিন ও রিবোফ্লাবিন থাকে যা ত্বকের জন্য উপকারী। ৮০-৯০ ভাগ পানি থাকে যা ত্বককে নরম ও কোমল রাখে। #মাশরুমে পলিফেনল ও সেলেনিয়াম নামের অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট থাকে। এতে মানুষের শরীরের জন্য অত্যাবশ্যকীয় অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট সালফারও থাকে। এ অত্যাবশ্যকীয় অ্যান্টিঅক্সিডেন্টগুলো মারাত্মক কিছু রোগ, যেমন-স্ট্রোক, স্নায়ুতন্ত্রের রোগ এবং ক্যান্সার থেকে শরীরকে রক্ষা করে। এটি মানব দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। শিতাকে মাশরুম দৈনন্দিন কিছু অসুখ যেমন-কফ ও ঠাণ্ডা থেকে রক্ষা করে। সূর্যের আলোর সংস্পর্শে যে মাশরুম উৎপন্ন হয় তাতে প্রচুর ভিটামিন ডি থাকে, যা ক্যালসিয়াম ও ফসফরাসের শোষণ বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। ক্যান্সার ও টিউমার প্রতিরোধে মাশরুম বেশ উপকারী। নিয়মিত মাশরুম খেলে ব্রেস্ট ক্যান্সার ও প্রোস্টেট ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি কম থাকে। মাশরুমের ফাইটোকেমিক্যাল টিউমারের বৃদ্ধিতে বাঁধার সৃষ্টি করে। #মাশরুমের ভিটামিন বি স্নায়ুর জন্য উপকারী এবং বয়সজনিত রোগ যেমন- আলঝেইমার্স রোগ থেকে রক্ষা করে। মাশরুম গ্রহণ করলে রক্তে চিনির পরিমাণ নিয়ন্ত্রণে থাকে। মাশরুমে এনজাইম ও প্রাকৃতিক ইনসুলিন থাকে যা চিনিকে ভাঙতে পারে। এতে থাকা ফাইবার ও এনজাইম হজমে সহায়তা করে। এটি অন্ত্রে উপকারী ব্যাকটেরিয়ার কাজ বৃদ্ধিতে সাহায্য করে এবং কোলনের পুষ্টি উপাদান শোষণকেও বাড়তে সাহায্য করে। মাশরুমের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে ক্যালসিয়াম, ফসফরাস ও ভিটামিন-ডি আছে। শিশুদের দাঁত ও হাড় গঠনে এ উপাদানগুলো অত্যন্ত কার্যকরী। মাশরুমে নিউক্লিক এসিড ও অ্যান্টি এলার্জেন থাকায় এবং সোডিয়ামের পরিমাণ কম থাকায় কিডনি রোগ ও এলার্জি রোগের প্রতিরোধক। মাশরুমে স্ফিংগলিপিড এবং ভিটামিন-১২ বেশি থাকায় স্নায়ুতন্ত্র ও স্পাইনাল কর্ড সুস্থ রাখে। তাই মাশরুম খেলে হাইপার টেনশন দূর হয় এবং মেরুদ- দৃঢ় থাকে। হেপাটাইটিস বি ও জন্ডিস প্রতিরোধ করে। অ্যানিমিয়া বা রক্তস্বল্পতা থেকে রেহাই পাওয়া যায়। মাশরুমের খনিজ লবণ দৃষ্টিশক্তি বৃদ্ধিতে সহায়ক। বানিজ্যিক ভাবে মাশরুম উৎপাদনের লক্ষ্য নিয়ে আমরা নিজস্ব "প্ল্যান্ট" এ মাশরুম উৎপাদন করছি, আমাদের পেইজে 
শুভ নববর্ষ ১৪২৮ বঙ্গাব্দ বৎসরের অনান্য দিনের মত নতুন বৎসরের ১ম দিনও শুরু করলাম 🙏🙏গীতা পাঠ, 🙏🙏কৃষ্ণ নাম এবং ঠাকুরের শ্রী চরণে প্রনাম নিবেদনের মাধ্যমে🙏🙏জানি না ঠাকুরের কৃপা কখন পাবো 😪😪 #P.C- নিজের অজান্তেই ২টা ছবি তুলেছিল প্রিয় ভাই রাহুল দে ♥️♥️ ♥️খুব মিস করছি আমার পরিবারকে♥️
😪😪খুব বেশি মিস করছি তোমাদের😪 😪😪জানি না কখন দেখা হবে😪😪😪
🙏🙏দাদা অসাধারণ লিখেছেন🙏🙏 #দাদা চট্টগ্রামের অনান্য সব স্বঘোষিত,স্বনামধন্য শিল্পীর কথা বাদই দিলাম, আপনার বন্ধু লিষ্টে থাকা কতিপয় স্বঘোষিত শিল্পীগন যদি আপনার পোস্ট টার মর্ম-অর্থ বুঝতে পেরে নিজেদের শুধরানোর চেষ্টা করে সেটাই হবে আপনার লিখনির সার্থকতা🙏🙏 ♥️শুভ কামনা রইলো দাদা আপনার জন্য♥️
"চট্টগ্রাম যন্ত্র শিল্পী সংস্থা-CJSS" #চট্টগ্রামের সকল যন্ত্র শিল্পী তথা মিউজিশিয়ানগন একত্রিত হওয়ার একটি অনন্য প্ল্যাটফরম। #"চট্টগ্রাম যন্ত্র শিল্পী সংস্থা-CJSS" নতুন সদস্য সংগ্রহ চলছে, আগ্রহী "মিউজিশিয়ানগন" সদস্য হতে চাইলে উল্লেখিত নাম্বার যোগাযোগ করে ফরম সংগ্রহ করুন এবং ভবিষ্যতে অনাকাঙ্ক্ষিত দুর্যোগ, দুর্ঘটনা মোকাবেলা করতে ঐক্যবদ্ধ ভাবে "চট্টগ্রাম যন্ত্র শিল্পী সংস্থা-CJSS এর সাথেই থাকুন♥️♥️
অস্ট্রেলিয়ার পরিবেশ টা খুব সুন্দর, তাই না...? ভাগ্য ভাল মোদিজী বাংলাদেশে আসাতে আমার মত আম-জনতা অস্ট্রেলিয়া আসার সৌভাগ্য হল🤪🤪🤪 #VPN #Fact
#আমার জীবনে অনেক সময় এমন এমন অলৌকিক কিছু ঘটনা ঘটে যা কল্পনারও অতীত এবং ওই সময় আমি বুঝতে পারি যে আমার আরাধ্য দেবতা 🙏🙏বাবা ভোলানাথ 🙏🙏 স্বয়ং নিজেই আমাকে সাহায্য করছেন। #গত সপ্তাহ যাবৎ (শুক্রবার) এলাকার (রাঙ্গামাটি) কিছু ছোট ভাইদের সাথে মাছ ধরেছিলাম, এবার সবাইকে বলে রাখছিলাম যে শিং মাছ যা পরবে সব আমি নিব বাবার (বাবার খুব প্রিয়) জন্য চট্টগ্রামে পাঠাবো, কিন্তু ভাগ্য খারাপ আজকে (গত শুক্রবার প্রায় ৪,০০০/- টাকার মাছ বিক্রী করেছি) খুব কম মাছ পেয়েছি, আর শিং মাছ পেয়েছি মাত্র ৬০০ গ্রাম, কম মাছ দেখে বাবার জন্য পাঠানোর আগ্রহ টা কমে যায়,তবুও মাছগুলো নিলাম, কিন্তু চিন্তা করছিলাম কি ভাবে পাঠাবো.! কারন এত অল্প মাছ পাঠাতে যে টাকা খরচ হবে তাতে পোষাবে না, মাছ নিয়ে বাসার সামনে আসতেই হটাৎ দেখি আমার এলাকার (চট্টগ্রামের) বাল্য বন্ধু রনি ( কলাবাগিছা সার্কেল) আমার বাসার সামনে দিয়ে যাচ্ছে, ও বেড়াতে এসেছিল, তাকে ডাক দিলাম, কথা হলো এবং তাকে দিয়েই মাছ গুলো পাঠালাম। 🙏ধন্যবাদ হে আমার আরাধ্য দেবতা 🙏 বাবা ভোলানাথ🙏🙏
প্রিয় ভাই আল ইমরান শুভ কামনা এবং আর্শিবাদ রইলো,এগিয়ে যাও আরো বহু দুর
#আমি বামন হয়ে চাঁদের দিকে হাত বাড়াবো না😪😪😪 #বন্ধু আমার "আসমানের চাঁন" ধরা দিবে না😍😍😍 #চিত্র শিল্পী👍👍 প্রিয় মিলন ধর দাদা
🙏🙏দিব্যান লোকান স্ব গচ্ছতু🙏🙏 #শোক_সংবাদ # #পরপারে চলে গেলেন ১৬ নং চকবাজার ওয়ার্ডের পর পর ০৭ (সাত) বার জনগনের ভালোবাসায় নির্বাচিত জনপ্রিয় ওয়ার্ড কাউন্সিলর "সাইয়েদ গোলাম হায়দার (মিন্টু) আংকেল😪😪😪 উনার আত্মার শান্তি এবং সদগতি কামনা করছি🙏🙏
#এই চোখে তাকিও না, তুমি লুটপাট হয়ে যাবে #কফোঁটা চোখের জল ফেলেছ যে তুমি ভালোবাসবে😍😍😍 #P.C-- প্রিয় মিলন ধর দাদা
#শুভ জন্মদিন জাতীর পিতা♥️♥️ 😪😪আপনি বেচেঁ থাকলে হয়তো ১৬০/- টাকা লিটার সয়াবিন তেল আর ৬০/- টাকা কেজি চাল খেতে হতো না😪😪
মিউজিক ইন্ডাস্ট্রির উপরে"সড়ক দুর্ঘটনা"র মত শনি ভর করেছে, কয়েকদিন আগে সড়ক দুর্ঘটনায় গুরুতর আহত হয়ে এখনো হাসপাতালে ভর্তি, আর গতকাল লাশ হলেন বাংলাদেশর দুই গুনী মিউজিশিয়ান #হানিফ ভাই এবং #পার্থ দা #ওঁ দিব্যান লোকান স্ব গচ্ছতু 🙏🙏🙏
#জীবনের প্রথম প্রেমেরই শুভ পরিনয় ♥️ ♥️এমন ভাগ্যবান খুব কম মানুষই হয়♥️ #তাদের''প্রেম চলা কালীন" সময়ের মধ্যে ঘটে যাওয়া বিভিন্ন মান-অভিমান, কাটিং-সেটিং সহ প্রেম ঘটিত সব বর্ণনা উল্লেখ করলে মোটামুটি ০২টা ''পুন্য-দৈর্ঘ্য বাংলা চলচিত্র '' অথাৎ সিনেমা বানানো যেতো🤪🤪🤪🤪 #আনুমানিক ৮/৯ বৎসর আগে প্রথমে রং নাম্বারে ফোন করে ফাইজলামি করা এবং পরে ঘরের চালে পাথর মারার ভয় দেখিয়ে প্রপোজ করার মাধ্যমে শুরু হওয়া ভালোবাসার পুর্নরুপ নিল "বিয়ে" অর্থাৎ পরবর্তী ০৭ জন্মের বন্ধনে। #সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করছি তোদের দাম্পত্য জীবন সুখের,শান্তির এবং ঝগড়া মুক্ত হোক♥️♥️♥️♥️ #বিঃ.দ্রঃ- আমি বর পক্ষের সৎ ভাই, আর কনে পক্ষের ধর্মস্থ ভাই
২৬/০২/২০২১ #জীবনের ডাইরীতে স্মৃতিময় করে রাখার মত একটা দিন ছিল, এরকম মজার সময়গুলো পেতাম কক্সবাজার পোগ্রামে গেলে। তবে কালকে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলায় পোগ্রাম করলেও কক্সবাজার পোগ্রামের ফিল/অনুভুতি টা পেলাম #বহু গুনে গুনান্নিত একজন প্রতিভাবান ব্যাক্তি এবং শিল্পী, যিনি না থাকলে এটা কখনোই সম্ভব হতো না,এমন কি রাঙ্গামাটিতে এসে উনার সাথে পরিচয় না হলে আমার Music হয়তো আর কন্টিনিউ করা হতো না, প্রিয় মিলন ধর দাদা♥️♥️♥️, এভাবেই ভালোবাসার বন্ধনে আবদ্ধ করে রাখবেন চিরকাল♥️♥️♥️
🙏🙏কৃতজ্ঞতা আমার আরাধ্যদেবতা বাবা ভোলানাথ 🙏🙏🙏 #আমার সকল শুভাকাঙ্ক্ষীদের প্রতি বিনীত অনুরোধ আপনাদের নিত্য প্রার্থনায় আমার গুরুজী কে রাখবেন, আমার গুরুজীর জন্য আর্শিবাদ/দোয়া করবেন, যাতে খুব শিগ্রই সুস্থ হয়ে উঠে🙏🙏🙏
#আমার সঙ্গীত জীবনে ৩ জন গুরুজীর একজন মাইনুল ইসলাম সেলিম ভাই, গতকাল রাত্রে বাইক এক্সিডেন্ট করে মারাত্মক ভাবে আহত হয়ে বর্তমানে আগ্রাবাদ মা ও শিশু হাসপাতালে চিকিৎসাধীন এবং উনার পায়ের অবস্থা আশংকাজনক, আগামী শনিবার একটা অপারেশন আছে, #আমি CTG মিউজিক লাইনে আমি খুব বেশি মানুষকে সাহায্য কিংবা উপকার করতে পারি নি, কিন্তু গুটিকয়েক যাদের উপকার কিংবা সাহায্য করেছি তাদের কাছে বিনম্র অনুরোধ আপনারা প্লিজ আমার গুরুজীর সেলিম ভাইয়ের জন্য একটু মন থেকে প্রার্থনা করুন,আমার গুরুজী যাতে খুব শিগ্রই মঞ্চের মানুষ মঞ্চে ফিরতে পারে🙏🙏🙏
অজানা তথ্য,জানতে পেরে খুবই ভালো লাগলে #বিনম্র শ্রদ্ধ্যা এই গুনী মানুষটির প্রতি🙏🙏
#ভালোবেসে দেওয়া সেই শীতবস্ত্র দিয়েই এবারের শীত কাটিয়ে দিলাম, #অফুরান ভালোবাসা প্রিয় বোন এবং বোন জামায়ের জন্য♥️♥️♥️
আগামী ১৪/০২/২০২১ ইং তারিখ #রাঙ্গামাটি পৌরসভা নির্বাচনে ০৫নং ওয়ার্ডে "কাউন্সিলর" পদপ্রার্থী ♥️অজিত দাশ♥️ কে আপনাদের সু-চিন্তিত মূল্যবান রায় তথা #ডালিম মার্কায় ভোট দিয়ে ০৫ নং ওয়ার্ডের জনসাধারনের সেবা করার এবং ০৫ নং ওর্য়াডকে রাঙ্গামাটি সদরের মডেল ওয়ার্ড হিসাবে গড়ে তোলার জন্য ১টি বার সুযোগ দিন🙏🙏 🙏🙏মনে রাখবেন🙏🙏 #টাকার গন্ধ ২ দিন, #ভালোবাসা চিরদিন♥️♥️♥️♥️ 🙏🙏🙏তাই🙏🙏🙏 #যোগ্য দেখে পক্ষ নিন, #সঠিক প্রার্থী বেছে নিন #১৪ তারিখ সবার ভালোবাসায়♥️♥️♥️ ♥️অজিত দাশ♥️ যাবে পৌরসভায়😍😍 #অজিত দাশ এর মূল নীতি, #সাম্প্রদায়িক সম্প্রতি,
#০৬ বছরের দাম্পত্য জীবনের হিসাবে আমার প্রাপ্তীর খাতা একেবারে পরিপূর্ণ তোমার প্রাপ্তীর খাতা পুরোটাই শূন্য♥️♥️ #তবুও হাসি মূখে পাশে আছো,♥️♥️♥️ #আমৃত্যু এভাবেই পাশে থেকো♥️♥️♥️ #অনেক ভালোবাসী তোমায়♥️♥️♥️♥️
#আমার অতীত নিয়ে জীবনের পরিবর্তনে খুব বেশি ভুমিকা রেখেছিল #চার্নক্যনীতি যার প্রতিফলন স্বরুপ বর্তমানে আমি সুস্থ আমাকে যারা ব্যক্তিগত ভাবে চিনেন এবং জানেন তারাই জানেন যে, আমার সাধ্যের মধ্যে থাকলে আমি কখনো কাউকে #না বলতে পারি না, কিন্তু আমার বর্তমানে যে পরিস্থিতি তাতে করে #না বলা এবং #না বলতে পারা টা খুবই জরুরী,যেটা আমি শত চেষ্টা করেও সফল হতে পারি নি, #তবে আমার লক্ষ্যে পুরন এবং পরিস্থিতি বিবেচনায় আমাকেও এখন থেকে #না বলা,শিখতে হবে, #আমার সকল শুভাকাঙ্ক্ষীদের আর্শিবাদ কামনা করছি🙏🙏🙏
চট্টগ্রাম বিভাগের মাননীয় বিভাগীয় কমিশনার জনাব এ বি এম আজাদ,এনডিসি স্যার এবং মিসেস লায়লা আজাদ ম্যাডাম এর সম্মানার্থে জেলা প্রশাসন, রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা কর্তৃক আয়োজিত সাংস্কৃতিক সন্ধ্যার কিছু মুহুর্ত ❤️❤️ #উক্ত অনুষ্টানে আমন্ত্রন জানানের জন্য প্রিয় মিলান ধর দাদাকে #ধন্যবাদ জানিয়ে ছোট করবো না,রাঙ্গামাটিতে আমার যত শুভাকাঙ্ক্ষী আছেন @মিলান ধর দাদাও তাদের মধ্যে একজন, রাঙ্গামাটিতে আসার পর উনার আমন্ত্রনে বেশ কিছু ভালো মানের অনুষ্টানে পারর্ফম করার সৌভাগ্য আমার হয়েছে♥️♥️♥️ #অকৃত্রিম ভালোবাসা এবং শুভ কামনা রইলো দাদার জন্য♥️♥️♥️
#অভাগা যেদিকে যায়, #সাগর শুকাইয়া যায়, কথাটা এখন নিজের জীবনে হারে হারে টের পাচ্ছি😪😪😪😪 #february ৪ তারিখ, টোটাল খালি আছে, কারো লাগলে যোগাযোগ করুন - ০১৮১৯-৫১৭০৭৯, ০১৬৩১-৮৮৬৭৪৭ #অথবা #Inbox এ.....
#প্রাণপ্রিয় সংঘটন চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর সিনিয়র সদস্য যাদের বয়স ৪০ উর্দ্ধে কেউ এই সুযোগটা হাতছাড়া করবেন না🙏🙏🙏
#কিছু কিছু মিউজিশিয়ানের স্বভাব-চরিত্র শেষ বয়সে এসেও ঠিক হলো না, #টেনশন এবং প্যারা নেওয়া ছাড়া আজ পর্যন্ত কোন পোগ্রাম অর্গানাইজড করার সৌভাগ্যও আমার হলো না😪😪😪😪 #ইচ্ছা করছে নাম ম্যানশন করে দিতে, কিন্তু চক্ষু লজ্বা নামক বস্তুটা আমার একটু বেশি,তাই সেটা পারছি না, #বিঃ দ্রঃ কেউ নাম জানতে চেয়ে আমাকে লজ্বা দেবেন না🙏🙏🙏
১ম বারের মত, এবারো (৩য় বার) স্বরসতী পুজার আহবায়ক কমিটিতে অন্তুভুক্ত হলাম, #ধন্যবাদ চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা(CJSS) এর পরিচালনা কমিটি-২০২১-২০২২ কে পুজা সুন্দরভাবে করতে চট্টগ্রাম যন্ত্রশিল্পী সংস্থা (CJSS) এর সকল সদস্যের সহযোগিতা একান্ত ভাবে কাম্য🙏🙏🙏
#এই হল আমাদের CTG মিউজিক ইন্ডাস্ট্রির বর্তমান অবস্থা, স্কিন শর্ট টা একজন শিল্পীর দেওয়া একটি পোস্ট, ৩ লাইনের একটি পোস্টে ১৩টা বানানই ভুল🤔🤔🤔, যে শুদ্ধভাবে লিখতে জানে না, সে শুদ্ধস্বরে, শুদ্ধ উচ্ছারনে গান কি ভাবে করে,শৈল্পীকতা নিয়ে কনফিউজড হওয়াটাই স্বাভাবিক🤒🤒🤒🤒 #কিছু কিছু #চামড়ার দালালের কারনেই CTG মিউজিকের এই অবস্থা,😪😪😪😪 #আরে বাবা তোরা #জৈবিক চাহিদা পুরন করবি,সেটা অন্য কোন ভাবে কর, অন্য কিছু বানা, খামোকা শিল্পী বানানোর নাম করে প্রকৃত শিল্পীদের মুখে কালিমা লেপনের কি দরকার🤐🤐🤐
#১৯৮৮ থেকে ২০২১ #জীবনের ৩৩ টা বসন্ত শেষ করার পথে, কোনটা #ঠাট্টা-মসকারি আর কোনটা সিরিয়াসলি কথা সেটা বুঝার মত বুঝ-জ্ঞান আমার হয়েছে🙏🙏🙏
#কতটুক সত্যি কিংবা কতটুক#মিথ্যা সেটা ঠিক জানি না.... #উল্লেখিত উক্তিগুলো পচন্দ হলো তাই শেয়ার করলাম,
#কিন্তু দুঃখের বিষয় কলি যুগে নম্রতা অর্থাৎ সরলতা কে সবাই দুর্বলতা মনে করে..... #যার জন্যই আজকে আমি সমতল ছেড়ে পাহাড়ে.....
#আজো ডানা ভাঙ্গা একটি শালিক হৃদয়ের দাবী রাখো..... #স্যারের এই গান টা এখনো কানে বাজে... #স্যারের আত্মার সদগতি কামনা করি...
#জীবিকার কারনে এবার চট্টগ্রামের বাইরে অবস্থান করাতে উপস্থিত থাকতে পারলাম না..... #আমার প্রানপ্রিয় সংগঠন এবং শ্রদ্ধেয় দাদাদের জন্য রইল অকৃত্রিম ভালোবাসা...
#বিজয় দীবসের পোগ্রাম, #শ্রদ্ধেয় লালা স্যারের সাথে পরিচয়ের মূর্হুতটা স্মৃতিবদ্ধ করে রাখলাম..... #সত্যিই স্যার অনেক ভালো মনের একজন মানুষ🙏🙏🙏
#একটি বাংলাদেশ #তুমি জাগ্রত জনতার #সারা বিশ্বের বিস্ময় #তুমি আমার অহংকার
#শূভ জন্মদিন "" রাজ কুমার "" #এভাবেই হাসি-খুশি থেকো সারাজীবন...
#আমার মিউজিক লাইফের মধ্যে আজকে সঞ্চয় করলাম এক নতুন অভিজ্ঞতা..... #আমার বিচার টা তোমার সেই ' মা' কে, তোমার আসনে স্থাপিত করেছো তাকেই দিলাম, #তার সাথে সাথে নাম্বার টাও ডিলিট করে দিলাম...
#পেশাগত দিক দিয়ে আমি সব #শিল্পীকেই বোনের চোখেই দেখি #তাই একজন মেয়ে (শিল্পী) হয়ে আরেক জন মেয়ের ব্যাক্তিগত বিষয় জনসমকক্ষে #(মেসেঞ্জারে) প্রকাশ করা টা আমি কোন ভাবেই সমর্থন করি না..... #বিবেক বান প্রানী হলে, #পোষ্ট টা কে বাঁশ হিসাবে না নিয়ে আমার ব্যাক্তিগত মতামত বলে ধরে নিবেন.. 
রাঙ্গামাটির জন্য আজকে 2nd পরীক্ষা...... #জানি না কতটুক সফল হবো...#তবে মানসম্মান বাঁচানোর মালিক সৃষ্টিকর্তা সেটাই বিশ্বাস করি....
#জীবন থেকে শিক্ষা গ্রহনের ৩য় রাত পার করার অপেক্ষায় আছি..... #দেবাদীদেব মহাদেব (ভোলানাথ) এবং শিতলা মায়ের অনুগ্রহ / দয়া কখন পাবো জানি না....
পাথরঘাটা ওয়ার্ডের যেই জনসংখ্যা (ভোটার লিষ্ট অনুসারে) প্রত্যেক জনের কাছ থেকে ৫০/- টাকা করে দিলেও অর্পিতার চিকিৎসা সহ চিকিৎসা পরবর্তী যাবতীয় খরচ সংগ্রহ হয়ে যাবে, ## এই ব্যাপারে সম্মানীত ওয়ার্ড কাউন্সিল #আলহাজ্ব ইসমাইল বালি ভাই এবং জননন্দিত সমাজ সেবক #আলহাজ্ব আসফাক আহম্মদ ভাই এর দৃষ্টি আকর্ষন করছি....
হাতি গর্তে পড়লে চামচিকায়ও লাথি মারে...... #যেহেতু সময় খারাপ তাই মুখ বুজেই লাথিটা সহ্য করে নিচ্চি..…
পাথরঘাটা ওয়ার্ডের যেই জনসংখ্যা (ভোটার লিষ্ট অনুসারে) প্রত্যেক জনের কাছ থেকে ৫০/- টাকা করে দিলেও অর্পিতার চিকিৎসা সহ চিকিৎসা পরবর্তী যাবতীয় খরচ সংগ্রহ হয়ে যাবে, ## এই ব্যাপারে সম্মানীত ওয়ার্ড কাউন্সিল #আলহাজ্ব ইসমাইল বালি ভাই এবং জননন্দিত সমাজ সেবক #আলহাজ্ব আসফাক আহম্মদ ভাই এর দৃষ্টি আকর্ষন করছি....
# অনেক বড় পোষ্ট, তবে বয়সে তরুন বন্ধুরা একটু সময় নিয়ে পড়লে বাংলাদেশের ইতিহাস সম্বন্ধে জানতে পারবেন... #"একাত্তরে,ভাটি বাংলার ত্রাস বীর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ #জগতজ্যোতি_দাস_শ্যামা"(দাস পার্টি/দাস কোম্পানীর মহানায়ক) কেনো পেলোনা প্রতিশ্রুত সন্মান......??? আজ ১৬ই নভেম্বর, একাত্তরে পাকি হার্মাদ বাহিনীর কলজে পানি করা, 'দাস পার্টি'র প্রতিষ্ঠাতা শহীদ জগত জ্যোতি দাস শ্যামা বীর বিক্রম'র ৪৮ তম মৃত্যুবার্ষিকী। রাষ্ট্রীয় ভাবে দিনটিকে স্মরণ করা হয়নি আজ অবধি। আমাদের বিস্মরণের স্রোতে শহীদ জগতজ্যোতি দাস ভেসে গিয়েছেন। স্বাধীনতার সূর্যোদয় থেকে মাত্র ৩০ দিন দূরত্বে নিভেছিল বাংলার অন্যতম শ্রেষ্ঠ সন্তানের জীবন প্রদীপ। যদিও, তাঁকে বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি'তে ভূষিত করার কথা ছিল। কিন্তু স্বাধীনতার পর তাঁকে মরণোত্তর 'বীর বিক্রম' উপাধি দেয়া হয়, ১৯৭৩ সালের সরকারি গেজেট অনুযায়ী তাঁর বীরত্বভূষণ সনদ নম্বর ১৫৪। তবে, শহীদ জগত জ্যোতি দাস রইবেন সাধারণ মানুষের ভিড়ে। তিনি ও তাঁর দাস পার্টির বীরত্বগাঁথা লাভ করেছে পুনর্জন্ম বিগত কয়েক বছরে। এমনটাই অবশ্যম্ভাবী ছিল। গেরিলা ১৯৭১ পরিবার, আজকের শোকাবহ দিনে তাঁর চিরশান্তি প্রার্থনা করছি। একাত্তর এসেছিলো বাঙলাদেশের মাটি থেকে অভিজাততন্ত্রের শেকড় চিরতরে উপড়ে ফেলার দুঃসাহস নিয়ে। একাত্তরের বীরেরা এসেছিলো ধর্ম, বর্ণ, সামাজিক, অর্থনৈতিক শ্রেণিভেদ মুছে ফেলতে, ঘূর্ণিঝড় হয়ে। আজ জগত জ্যোতি দাসের কথা আমরা জানিনা, যেন মনে রাখার প্রয়োজনই নেই। শহীদ জগতজ্যোতি আমাদের স্মৃতি প্রকোষ্ঠে বিস্মৃত হয়ে যাওয়া এক অসীম সাহসীর উপাখ্যান। স্বাধীনতার ৪৮ বছরের মাথায় আমরা দেখতে পাই শহীদ মুক্তিযোদ্ধা জগত জ্যোতি দাস’কে নিয়ে লিখিত প্রবন্ধ বা ইতিহাসভিত্তিক রচনার সংখ্যা ১০ টির অধিক নয় !! আমাদের নির্লজ্জতার বলি শহীদ জগত জ্যোতি দাস, ডাকনাম শ্যামা। যার নেতৃত্বে গড়ে উঠেছিল “দাস কোম্পানি” নামে ৩৬ (মতান্তরে ২৫) জনের মুক্তিযোদ্ধা দল। সহযোদ্ধাদের রক্ষার জন্য প্রাণ উৎসর্গকারী বাঙলার সূর্য সন্তান, ভাটি অঞ্চলের মহানায়ক শ্যামা। হবিগঞ্জের আজমীরিগঞ্জ উপজেলার জলসুখা গ্রামে এক অখ্যাত নিম্নবিত্ত পরিবারে জন্ম দুঃসাহসী এই মুক্তিযোদ্ধার। বাবা জীতেন্দ্র চন্দ্র দাস ও মা হরিমতি দাসের কনিষ্ঠ পুত্র জগত জ্যোতি দাস, জন্ম ২৬ এপ্রিল, ১৯৪৯ সালের । বাবা ও বড় ভাই রাজমিস্ত্রির কাজ করতেন। হতদরিদ্র পরিবারে জন্ম নিয়েও তিনি ১৯৬৮ সালে দ্বিতীয় বিভাগে এসএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। ১৯৬৮ সালেই ভর্তি হয়েছিলেন সুনামগঞ্জ সরকারী কলেজে। ১৯৭১ সালে তিনি এইচএসসি শেষ বর্ষের শিক্ষার্থী। যুদ্ধের রনকৌশল রপ্ত করতে ট্রেনিংয়ের জন্যে চলে যান মেঘালয়ে। প্রায় ৩২ দিনের প্রশিক্ষন পর্বের মধ্যে ইকো-১ ট্রেনিং ক্যাম্পের ডিউটি সার্জেন্ট এর দয়িত্ব পালন করেন। ঐ সময়ে এ্যামবুশে পা দিলে কিভাবে বের হওয়া যায়, গ্রেনেড নিক্ষেপ, বিমান ধংশ, স্থলপথে শত্রুকে পরাস্ত করার কৌশল সহ গেরিলা পদ্ধতিতে যুদ্ধের ময়দানে একজন দক্ষ সৈনিক হিসেবে নিজেকে গড়ে তোলেন তিনি। নেতৃত্বের গুনাবলী থাকায় ৩৬ (মতান্তরে ২৫) জনের সাহসী যুবক নিয়ে গড়ে তোলেন দাস কোম্পানি। সহ-অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন ইলিয়াছ। শহীদ জগত জ্যোতি দাস বীরবিক্রম তার প্রথম কোম্পানী কমাণ্ডার ছিলেন। তাঁর দ্বিতীয় কোম্পানী কমাণ্ডার ছিলেন ইটনার ছিলনী গ্রামেরই সহযোদ্ধা শহীদ সিরাজুল ইসলাম বীর বিক্রম এবং সর্বশেষ কোম্পানী কমাণ্ডার ছিলেন মতিউর রহমান বীর বিক্রম। শুধু মাত্র তাঁর সাহসী অভিযানের কারনে পাকিস্তান সরকার রেডিওতে ঘোষণা দিতে বাধ্য হয়, “ এই রুট দিয়ে চলাচলকারী ব্যক্তিদের জানমালের দায়িত্ব সরকার নেবে না”। মাত্র ১৩ জন সহযোদ্ধা নিয়ে বানিয়াচঙে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর ২৫০ জন সেনা ও দোসরদের অগ্রগতি রোধ করে দেন, যুদ্ধে প্রাণ হারায় ৩৫ পাকিস্তানী জল্লাদ। রাজাকার-আলবদরদের কাছে জগত জ্যোতি ছিলেন এক মূর্তিমান আতঙ্ক। বিস্তীর্ণ ভাটিবাংলায় পাকিস্তানী সেনাবাহিনীকে পরাভূত করতে দাবড়ে বেড়িয়েছেন তিনি। ১৯৭১ সালে তিনি ছিলেন মাত্র একুশ বছরের এক কলেজ ছাত্র। তো, এই কলেজ ছাত্র কি করেছিলো তা আমাদের সবার পুনর্বার স্মরণ করা বেশি দরকার আজ.........। ভাটিবাংলার বিশাল হাওরবেস্টিত এলাকা - সুনামগঞ্জ, নেত্রকোনা, কিশোরগঞ্জ, হবিগঞ্জের প্রায় প্রতিটি থানা মুক্তিযুদ্ধের সময় স্বাধীন হয়েছিলো তাঁর নেতৃত্বে। ৩৬ (মতান্তরে ২৫) জনের দল নিয়ে তার বাহিনী ‘দাস কোম্পানি’ । সাব সেক্টর হেডকোয়ার্টার ছিলো তাহিরপুরের বড়ছড়া (টেকেরঘাট)। সেই তাহিরপুর থেকে জামালগঞ্জ, দিরাই, খালিয়াজুড়ি,মদন, মার্কুলি, আজমিরীগঞ্জ, বানিয়াচং, বাহুবল হয়ে আশুগঞ্জ পর্যন্ত তিনি ছুটে বেড়াতেন নৌকায় চড়ে। মার্কুলির কাছে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর জাহাজ ডুবিয়ে দেয়ার কৃতিত্ব তাঁর। জগত জ্যোতি ও দাস কোম্পানির ভয়ে ভৈরব থেকে সুনামগঞ্জ পর্যন্ত নৌ চলাচল বন্ধ ঘোষনা করতে বাধ্য হয় পাক আর্মি এবং এয়ার সাপোর্টসহ বিশেষ কমান্ডো টীম পাঠানো হয়েছিল শুধুমাত্র জগত জ্যোতি'কে নির্মূলের জন্য। জামালপুর মুক্ত করার অভিযানে সম্মুখ সমরে অবতীর্ণ হন জগত জ্যোতি, হারাতে হয় তাঁর সহযোদ্ধা বীর সিরাজুল ইসলামকে। মাত্র ১০-১২ জন সহযোদ্ধা নিয়ে তিনি মুক্ত করেন শ্রীপুর। ২৯ জুলাই বৃহস্পতিবার জামালগঞ্জ থানা ও নৌবন্দর সাচনাবাজার শত্রুমুক্ত করে আলোচনার শীর্ষে চলে আসেন। তাঁর নেতৃত্বে সিলেট সুনামগঞ্জ সড়কের বদলপুর ব্রীজ বিধ্বস্থ করা হয় আর তাঁরই কৃতিত্বের কারণে ভারতীয় কমান্ড বাহিনীর মেজর জি,এস,ভাটের প্রশংসা লাভ করেন। ১৭ আগস্ট পাহাড়পুরে কমান্ডার জগৎজ্যোতির রণকৌশল আর বীরত্বে রক্ষা পায় অসংখ্যা নিরীহ নর-নারী। স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র থেকে তাঁর বীরত্বগাঁথা প্রচার হয়। জগৎজ্যোতি একা হাতে একটি এলএমজি নিয়ে দখল করে নেন জামালপুর থানা যেখানে আস্তানা গেড়েছিল স্থানীয় রাজাকারেরা। ১৬ নভেম্বর ১৯৭১, শহীদ জগতজ্যোতি জানতেন না এই দিনে তাঁর অন্তিম অভিযান পরিচালিত হবে। এদিন বাহুবল (বানিয়াচং) অপারেশনে তিনি শহীদ হয়েছিলেন জন্মভূমির স্বাধীনতার জন্য। আজমিরিগঞ্জ বাজারে নিয়ে আসা হয় তাঁর লাশ। তখন ছিল ঈদের বাজার। শত শত লোকের সামনে খুঁটির সাথে বেঁধে ক্ষত-বিক্ষত করা হয় তাঁর লাশকে। তাঁর গায়ে পেরেক বিদ্ধ করে সেই ছবি খবরের কাগজে ছাপানো হয়।রাজাকাররা থু থু ফেলতে থাকে তাঁর উপর। এমনকি জগত জ্যোতির মা-বাবাকেও ধরে আনা হয় বিভৎস লাশ দেখাতে। পরিবারে যখন স্বজন হারানোর কান্নার রোল তখন আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয় তাঁদের বাড়িতে। ভাসিয়ে দেওয়া হয় তাঁর ক্ষত-বিক্ষত পবিত্র দেহ ভেড়ামোহনার জলে। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সংগঠক বেলাল বেগ জানিয়েছিলেন,শহীদ জগত জ্যোতিকে সর্বোচ্চ খেতাব দেওয়ার ঘোষনা দেওয়া হয়েছিল একাধিকবার। অল ইন্ডিয়া রেডিওসহ বিভিন্ন গণমাধ্যমে প্রচারিত ও প্রকাশিত হয় জগত জ্যোতির বীরত্বগাঁথা। যুদ্ধকালীন সময়ে বাংলাদেশ সরকার তাঁকে সর্বোচ্চ মরণোত্তর পদক প্রদানের ঘোষণা দিয়েছিলেন। প্রথম ব্যক্তি হিসেবে তাঁকে মুক্তিযুদ্ধে অবদানের জন্য সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পদক প্রদানের ঘোষণা সে সময় স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে প্রচারিত হয়েছিল। কিন্তু স্বাধীনতার পরে প্রতিশ্রুতি থেকে ফিরে আসেন বাংলাদেশ সরকার, কোন এক অজ্ঞাত কারণে, তাঁকে ১৯৭২ সালে বীর বিক্রম খেতাবে ভূষিত করা হয়। (গেজেট প্রকাশ হয় ১৯৭৩ সালে) বাস্তবে, এই পুরস্কার প্রদান করা হয় তারও দুই যুগ পরে। এই বীরের মৃত্যু'র পর স্বাধীন বাংলা বেতারে ঘোষিত হয়েছিল তাকে দেয়া হবে সর্বোচ্চ খেতাব। কিন্ত ভাটির মহানায়ক শহীদ জগত জ্যোতি দাস শ্যামাকে আজও দেয়া হয়নি সেই সর্বোচ্চ খেতাব। আইনের ম্যার প্যাচে সরকার ঘোষিত বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি শুধু ঘোষনাই রয়ে গেল। কিন্তু কেন? এই প্রশ্নের উত্তর জগত জ্যোতির সহযোদ্ধাদের যারা বেঁচে আছেন তাঁদের আজও জানা নেই। যারা বেঁচেছিলেন স্বাধীনতার পরেও তাঁরাও এই প্রশ্নের উত্তর না পেয়েই চলে গেছেন পরপারে। এ প্রশ্ন এখন আমাদের বিবেকের কাছে? কেন, শহীদ মুক্তিযোদ্ধা জগত জ্যোতি দাস শ্যামা, প্রতিশ্রত সম্মান পাননি? বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি বদলে, তিনি হয়ে গেলেন বীর বিক্রম !!! এর প্রতিবাদে মুক্তিযোদ্ধা মরহুম মাহবুবুর রব সাদী নিজের খেতাব প্রত্যাখান করেছিলেন! এমন প্রত্যাখান আর কোন মুক্তিযোদ্ধা করেননি। প্রশ্নের উত্তর হয়তো বা পাওয়া যাবে না। অন্ধকার বদ্ধঘরের দেওয়ালে প্রতিধ্বনিত হতে হতে থেমে যাবে একসময়। তথ্য সুত্রঃ বীর মুক্তিযোদ্ধা, কিংবদন্তী সাংবাদিক সালেহ চৌধুরী রচিত 'একাত্তরের দিরাই-শাল্লা' ।
এই ৩য় রিকসাতেই ছিলেন স্বর্গীয়া শিক্ষিকা ম্যাডাম, তার সহ নিহত সকলের আত্মার সদগতি কামনা করছি......
আসলেই দাদা অনেক ভাল মনের মানুষ, রাঙ্গামাটি আসার পর আপনার বাসার আড্ডাটা খুব মিস করি.....
সময় খারাপ হলে তখন কারো কারো দোকানের ষ্টাফও মালিক হয়ে যাই........# সব বুঝেও চুপ করে থাকাটাই...
পাথরঘাটায় গ্যাস সিলিন্ডার ব্লাস্ট হয়ে, নিহত ব্যাক্তিদের আত্মার শান্তি কামনা করছি.....
পেঁয়াজ একটি পচনশীল দ্রব্য I আমরা ভোক্তা সকলই যার যার অবস্থান থেকে পারি এ সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দিতে I আমি এ মর্মে পণ করছি যে, আগামি ৭ দিন কোনো পেয়াজ কিনব না I একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আপনিও মাত্র ৭ দিন পেঁয়াজ না কিনে তাদের এ দুষ্ট চক্র ভেঙ্গে দিতে পারেন I তাহলে চলুন এ ষ্ট্যাটাসটি কপি পেষ্ট করে (শেয়ার নয়; সরাসরি কপি পেষ্ট) তাদের দুষ্ট সিন্ডিকেট ভেঙ্গে দেই I এক সপ্তাহের মধ্যেই আমাদের দেশী নতুন পেঁয়াজ বাজারে এসে যাবে #প্রতিবাদ ঘর থেকে শুরু হোক......
পিসির ( অর্পিতার) বাসায় আমার মেয়ে সাইকেল চালানো নিয়ে ব্যাস্থ.....
## হে মহান সৃষ্টি কর্তা, এই জনমে তো হলো না, পর জনমে কি বোনের হাতে ভাই ফোটা নেওয়ার সৌভাগ্য আমার হবে......... ## এই জনমে তো স্বার্থ সিদ্ধীর জন্য অনেকেই ভাই বানালো, কিন্তু কোন বোনের হাত থেকে ভাই ফোটা নেওয়ার সৌভাগ্য আমার এই জনমে ন হলো.........
গত কাল পোগ্রামের অর্পিতার সাথে ২জন স্পেশাল গার্ডজিয়ান বর্ণ মজুমদার & জ্যেতি একই ফ্রেমে হয়েছি আমি আর সুজিত...
# আসলেই ঠাকুর যা করেই ভালোর জন্যই করে, সেটা আজকে আরও একবার বুঝিয়ে দিল......... # জয় মা শীতলা # জয় বাবা ভোলা নাথ
যারা যারা সহমত থাকেন তারা তারা পোষ্ট টি শেয়ার করেন.... ## যেমন টা আমি করলাম
মানুষ চেনার জন্য বড় কোন ইস্যু কিংবা ঘটনার দরকার হয় না, ছোট ছোট ২/১ টা ইস্যূ কিংবা ঘটনাই যথেষ্ট.......
🚫সতর্কীকরণ বিজ্ঞপ্তি : বিভিন্ন সূত্র জানাচ্ছে যে, আমাদের প্রায় সবার একাউন্ট ক্লোন করা হচ্ছে! আপনার প্রোফাইল পিকচার এবং নাম দিয়ে আরেকটি একাউন্ট খোলা হচ্ছে! এরপর তারা আপনার বন্ধুকে বন্ধুত্বের রিকোয়েস্ট পাঠাচ্ছে। আর আপনার বন্ধুরা আপনি ভেবে তা গ্রহণ করছে। আর বিভিন্ন সরকার বিরোধী ধর্মবিরোধী যা আপনাকে ফাঁসাতে লেখা ছবি পোস্ট করবে। এই সুযোগে এই তস্করের দল তাদের বার্তা ছড়াবে আপনার পরিচয়ে। আমি নিশ্চিত করে জানাচ্ছি যে, আমার নামে নতুন করে আর কোন একাউন্ট খোলার কোন ইচ্ছা বা পরিকল্পনা আমার নেই। তাই আমার এই একাউন্ট ব্যতিত অন্য কোন একাউন্ট থেকে দ্বিতীয় কোন রিকোয়েস্ট আসলে তা গ্রহন করবেন না। এবং কেউ আমার পরিচয়ে ভ্রান্তি ছড়ালে আমি দায়ি নই। ## আমার একই আইডী থেকে কোন ফ্রেন্ড রিকোয়েষ্ট গেলে তৎক্ষনাৎ আগে ওটাকে ব্লক করবেন, তারপর আমাকে মেসেঞ্জারে নক করেন...