অনুপম সেন : অনন্য আলোকরেখা সম্মাননা গ্রন্থ। পৃষ্ঠা ৬৭২ প্রবন্ধ-নিবন্ধ ৯০টি সাক্ষাৎকার, স্মৃতিকথা প্রকাশক : তৃতীয় চোখ। প্রকাশকাল : ২০২০ প্রাপ্তিস্থান : বাতিঘর পাঠক মূল্য : ৮০০টাকা যারা এখনও এই অনন্য বইটি সংগ্রহ করেননি তারা সংগ্রহ করতে পারেন।
শুভ জন্মদিন স্যার 🌿 ড. অনুপম সেন। একজন জ্ঞানপিপাসু, বহুমাত্রিক প্রতিভার অধিকারী বিরল ব্যক্তিত্ব। একাধারে তিনি সমাজতাত্ত্বিক, সাহিত্যিক, অনুবাদক, সাহিত্য সমালোচক, সমাজ, অর্থনীতি ও রাজনীতি-বিশ্লেষক, শিক্ষাবিদ ও বরেণ্য বুদ্ধিজীবী। ১৯৪০ সালে চট্টগ্রাম শহরে তাঁর জন্ম। পৈতৃক বাড়ি পটিয়ার ধলঘাট গ্রামে। মাতা- স্নেহলতা সেন এবং পিতা- বীরেন্দ্রলাল সেন। বীরেন্দ্রলাল সেন কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ইংরেজিতে এমএ এবং রিপন কলেজ থেকে বিএল ডিগ্রি অর্জন করে ১৯২০ সালে চট্টগ্রাম কোর্টে ওকালতি শুরু করেন। প্রমাতামহ ছিলেন বিশ্ববিশ্রুত পণ্ডিত, তিব্বত-গবেষক ও পরিব্রাজক শরচ্চন্দ্র দাশ। শরচ্চন্দ্র দাশ তিব্বত থেকে মহাকবি ক্ষেমেন্দ্রের 'বোধিসত্ত্ব অবদান কল্পলতা' উদ্ধার এবং অনুবাদ করেন। এই গ্রন্থের গল্প অবলম্বন করেই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচনা করেন ‘শ্যামা’ ও ‘পূজারিনী' নৃত্যনাট্য। তাঁর জ্যেষ্ঠতাত ছিলেন বাংলা সমালোচনা-সাহিত্যের জনক কবিভাস্কর শশাঙ্কমোহন সেন। তিনি স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের আমন্ত্রণে ১৯১৯ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা ভাষা ও সাহিত্য বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেছিলেন। এ ছাড়াও পারিবারিক সূত্রে কবি নবীন সেন, কবি গুণাকর নবীন দাশ প্রমুখ বিদ্বজ্জন ছিলেন অনুপম সেনের পূর্বসূরি। একটি শিক্ষিত-সাংস্কৃতিক-ঐতিহ্যসম্পন্ন-বনেদি পরিবেশে তিনি বেড়ে উঠেছেন। ফলে তরুণ বয়স থেকেই সৃজন ও মননশীল চিন্তাচর্চায় তিনি অভ্যস্ত হয়ে ওঠেন। পড়ালেখা শেষে অনুপম সেন শিক্ষকতাকেই পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। সমাজতত্ত্বের ছাত্র হলেও তাঁর পড়াশোনা ও গবেষণার ক্ষেত্র বহুমাত্রিক। শিক্ষকতার পাশাপাশি তিনি শিল্প-সাহিত্য-সংস্কৃতি-সমাজ-রাজনীতি অর্থনীতি-দর্শন এবং ইতিহাস-বিষয়ে বহু প্রবন্ধ-নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। মানবসভ্যতার ইতিহাস, বাঙালি রেনেসাঁস, বাংলাভাষা ও দেশচেতনা তাঁর জীবনকেন্দ্রিক অধ্যয়নের মূলগত বিষয়। গবেষণায় অভূতপূর্ব কৃতিত্বের জন্য সমাজবিজ্ঞানী হিসেবে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি অর্জন করেছেন। ড. অনুপম সেন আমাদের সমাজ-সংস্কৃতির অঙ্গনে একজন লড়াকু বুদ্ধিজীবী। স্বাধীনতা আন্দোলন, মহান মুক্তিযুদ্ধ ও বাংলাদেশের সকল অসাম্প্রদায়িক, গণতান্ত্রিক আন্দোলনে রাজপথের সাহসী মানুষ তিনি। তাঁর প্রজ্ঞাদীপ্ত চিন্তা ও সমাজভাবনা আমাদের বুদ্ধিবৃত্তিক চর্চায় নতুন দিগন্ত উন্মোচন করে। বাঙালি জাতীয়তাবাদ ও মূল্যবোধ বিকাশের ক্ষেত্রে তাঁর অবিরাম সম্পৃক্ততা যুগপৎ মুগ্ধ ও বিস্মিত করে। ছোটবেলা থেকেই অত্যন্ত সাধারণ জীবন যাপনে অভ্যস্ত অনুপম সেন চরিত্রগতভাবে বস্তুগত জিনিসের প্রতি মোহমুক্ত। সাফল্য কিংবা খ্যাতি বিচ্ছিন্ন করতে পারেনি সাধারণ জীবনযাপনথেকে, বিচ্যুত করতে পারেনি আদর্শ থেকেও। তাঁর কাজের পরিধি যেমন বহুমাত্রিক, তেমনি গভীর ও তাৎপর্যপূর্ণ। তিনি তাঁর এ বিচিত্র অভিজ্ঞতা, জ্ঞানভান্ডার নিজের মধ্যে সীমাবদ্ধ না রেখে ছড়িয়ে দিয়েছেন মানুষের মাঝে। আদর্শের জগতে ড. অনুপম সেন একজন আপসহীন মানুষ। তিনি যা বিশ্বাস করেন তা অত্যন্ত শানিত যুক্তি ও প্রজ্ঞার সঙ্গে ব্যক্ত করেন তাঁর জাদুবিস্তারী বক্তৃতায় ও স্বভাবসুলভ কথনশৈলীতে। তিনি আজীবন লড়ে যাচ্ছেন সত্য-সুন্দর এবং ন্যায়ভিত্তিক মানবিক সমাজ বিনির্মাণের জন্য। আমাদের চিন্তা-চেতনাকে সর্বপ্রকার সংস্কারমুক্ত করে আলোর পথে নিয়ে যাওয়ার সংকল্পে তিনি অবিচল। তাঁর জ্যোতির্ময় এ পথচলা নতুন প্রজন্মকে দেয় আলোর ইশারা ও এগিয়ে চলার দৃপ্ত প্রেরণা। ব্যক্তিজীবনে অনুপম সেন শিশুর মতো সরল, যুবকের মতো কর্মচঞ্চল, ঋষির মতো প্রাজ্ঞ, কর্মপ্রাণ নীতিনিষ্ট। যারা শিক্ষায়, সমাজভাবনায়, বাংলা ও বাঙালি চেতনা প্রতিষ্ঠায় জাতির প্রেরণার উৎস, অনুপম সেন সেই আলোক-অভিযাত্রীদেরই একজন। তাঁর চিন্তা ও কর্ম বাঙালি সমাজকে আধুনিক মূল্যবোধ ও স্বদেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে সব সময়। বর্ণাঢ্য জীবনের অধিকারী অনুপম সেন ত্রিদেশদর্শী-ব্রিটিশ, পাকিস্তান, বাংলাদেশ। প্রথাগত প্রতিষ্ঠাকে প্রত্যাখান করে তিনি দেশ, সমাজ এবং সর্বোপরি মানুষের প্রতি থেকেছেন দায়বদ্ধ। একারণে গবেষণার গভীরে যেমন তিনি মগ্ন থাকতে পারেন, আবার কুসংস্কার, সাম্প্রদায়িকতা, অগণতান্ত্রিকতাসহ সমস্ত নীচতার বিরুদ্ধে তিনি দাঁড়ান নিঃশঙ্ক চিত্তে। তাঁর অদম্য ইচ্ছাশক্তি, সংযম ও কর্মসাধনা তাঁকে নিয়ে গেছে অনন্য উচ্চতায়। জ্ঞানের আলোয় আলোকিত নমস্য মানুষটি আজ আমাদের প্রেরণার বাতিঘর। শিক্ষা ও সমাজভাবনার স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ইতোমধ্যে 'একুশে পদক'সহ অসংখ্য সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন। প্রসঙ্গত বলতে হয়, সেন স্যারের চিন্তা, দর্শন ও ব্যক্তিত্বের প্রতি মুগ্ধতা, ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা অনুভব করে নিজ উদ্যোগে ২০২০ সালে স্যারের ৮০তম জন্মজয়ন্তীতে একটি সম্মাননা গ্রন্থ প্রকাশ করেছিলাম। ৬৭২ পৃষ্ঠার এ গ্রন্থে অনুপম সেনের শিক্ষক, সহকর্মী, বন্ধু, ছাত্র-ছাত্রী ও শুভানুধ্যায়ীরা তাঁর সৃষ্টিকর্ম ও সাহচর্য নিয়ে প্রবন্ধ-নিবন্ধ-স্মৃতিগদ্য লিখেছেন। এতে কিছু পুনর্মুদ্রিত রচনাসহ ৯০টিরও অধিক লেখা নানা পর্বে গ্রন্থিত হয়েছে। সংযুক্ত করা হয়েছে সেন স্যারের মূল্যবান ২টি সাক্ষাৎকার ও কিছু দুর্লভ আলোকচিত্র। সকল জরা, নৈঃসঙ্গ ও প্রতিকূলতাকে পরাভূত করে মননে-সৃজনে-শিক্ষায় ও সংগ্রামে অনুপম সেন আজও দৃষ্টান্তবিরল এক কর্মমুখর জীবনযাপন করে চলেছেন। তাঁর আদর্শ ও চেতনালালিত সুবিশাল কর্ম ও সৃষ্টিযজ্ঞের প্রতি জ্ঞাপন করছি অপরিসীম শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা । সবশেষে স্যারের সুস্থ, সুন্দর ও সৃষ্টিশীল জীবন কামনা করি। আলী প্রয়াস
'এইখানে বনের শেষে মানুষের শুরু... লোকালয় পাবি, আরেকটু এগিয়ে যা এই তো খানিক দূর, জীবনের ঘর।' 🌿 আপন আঙিনায়।
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির নবনিযুক্ত সচিব (উপ-সচিব) কবি আসাদুল্লাহ ভাই নিবেদিতপ্রাণ সৃষ্টিশীল মানুষ। কবির অসংখ্য গ্রন্থ হয়েছে, যা প্রশংসনীয়। কীর্তিমান কবি গবেষক আসাদুল্লাহ ভাইয়ের জন্মদিনে অশেষ শুভেচ্ছা জানাই।
শোক কক্সবাজারের কৃতিসন্তান, কক্সবাজার সরকারি কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যাপক কবি, অনুবাদক মফীদুল আলম স্যারও করোনায় চলে গেলেন। কবি ঋতিল মনীষার বাবার এ প্রয়াণে শোক ও সমবেদনা জানাই। বহু পরিচয়ে পরিচিত, বহুগুণের গুণীন অধ্যাপক, রাজনীতিবিদ,সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব, জ্ঞানতাপস কক্সবাজারের কৃতিসন্তান মুফীদুল আলম আজ ২৯ জুলাই রাত ২.১৫টায় কক্সবাজার সদর হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন (ইন্নালি…রাজেউন)। তিনি করোনা আক্রান্ত হয়েছিলেন। আজ দুপুরে রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি ফকিরামুরা মাদরাসায় জানাযা অনুষ্ঠিত হবে। এই বর্ণাঢ্য মানুষটির অভাবে অপুরণীয় ক্ষতি হবে সাংস্কৃতিক অঙ্গণের।তিনি ১৪ জুলাই ১৯৪৩ সালে রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্যে এমএ পাশ করেন। ১৯৭৩ সালে এলএলবি করেন। একই বছর অ্যাডভোকেটশিপ সনদ লাভ করেন কিন্তু আইন ব্যবসা করেননি। ১৯৭০ সালে কক্সবাজার কলেজে ইংরেজি প্রভাষক হিসাবে যোগ দেন। রাজনীতির পাশাপাশি সাংবাদিকতার সাথেও জড়িত ছিলেন। ১৯৭৬ সালে কক্সবাজার প্রেসক্লাবের সহসভাপতি মনোনীত হয়েছিলেন। দীর্ঘদিন পর পুনরায় তিনি অধ্যাপনায় ফিরে আসেন। ঢাকার আহসানুল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের খণ্ডকালীন অধ্যাপক পদে যোগ দিয়েছিলেন। ২০০৬ সালে কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রধান অধ্যাপক ও পরে অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। নাট্যকার, গীতিকার, অনুবাদক স্বনামে বেনামে অনেক বইয়ের লেখক মুফীদুল আলম ১৯৭৪ থেকে কক্সবাজারের প্রথম সংগীত বিদ্যালয় সংগীতায়তনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন ও এর উন্নয়নে ভূমিকা রাখেন। তিনি ছাত্র অবস্থা থেকেই বাম রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রিয় নেতা ছিলেন। ১৯৭০ সালে ন্যাপ( ভাসানী) তে যোগ দেন। ১৯৭৪-১৯৭৬ পর্যন্ত জেলার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ১৯৭৩ সালে কক্সবাজার- রামু- টেকনাফ আসন থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করেন। অনেক কর্মকান্ডে জড়িত থাকলে উনি ছিলেন একজন সাহিত্যমোদি,চিন্তক, ও গভীর দার্শনিকতায় ঋদ্ধ। যারাই উনার কাছে এসেছিলেন সবাইকে ঋদ্ধ করছেন। রুবাইয়াতে ওমর খৈয়াম ও মাও সে তুঙ চিন্তাধারার পর্যালোচনা বই দুটি সাম্প্রতিক আলোচিত কাজ। 
বৃক্ষ নয়, ওরা খুন করছে মানুষ হোসাইন কবির ওরা কারা? কুঠার হাতে খুনি হন্তারক বুঝে না মানুষ বুঝে না বৃক্ষ প্রাণ-প্রকৃতি অরণ্যের বিলাপ আহা বৃক্ষ! শতবর্ষী মাতৃবৃক্ষ দাঁড়িয়ে আছে ছায়ায় প্রচ্ছায়ায় অবিকল মানুষের প্রতিবিম্বে নিঃশ্বাসে-প্রশ্বাসে অস্তিত্বে– সকল প্রাণের ওরা কারা? কুঠার হাতে খুনি হন্তারক বুঝে না মানুষ বুঝে না বৃক্ষ প্রাণ-প্রকৃতি অরণ্যের বিলাপ মাতৃবৃক্ষে— যারা হানে কুঠারের আঘাত ওরা খুনি ওরা মাতৃ হত্যারক ওরা মানুষ বুঝে না বুঝে না প্রাণ-প্রকৃতি! বুঝে না বৃক্ষ-মানব— অরণ্যের বিলাপ ওরা বুঝে, কেবলই বুঝে নগদ লাভালাভ—কংক্রিট পাথর সিমেন্ট বৃক্ষহীন— প্রাণহীন— উলঙ্গ নগরায়ণ ওরা বৃক্ষ বুঝে না বুঝে না মানুষ বুঝে না– বৃক্ষ আর মানুষ সে তো পরস্পর প্রতিরূপে প্রকৃতির সন্তান ওরা বৃক্ষ নয়, খুণ করছে মানুষ ওরা খুনি ওরা হন্তারক – ওরা প্রাণময় বৃক্ষ আর মানব হন্তারক 
প্রাণের স্পন্দন সিআরবি ক্রমান্বয়ে বুদ্ধিভিত্তিক আন্দোলনে রূপ নিচ্ছে। আমরা জেগে আছি সারাক্ষণ...
সিআরবি রক্ষায় নাগরিক সমাজ-চট্টগ্রাম'র কমিটিতে আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সমাজবিজ্ঞানী প্রফেসর ড. অনুপম সেন স্যারকে চেয়ারম্যান এবং নগর আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি এডভোকেট ইব্রাহিম হোসেন চৌধুরী বাবুলকে সদস্য সচিব করা হয়েছে।
আজ জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়ের হীরকজয়ন্তীর আয়োজনের প্রথম দিনে শুভেচ্ছা জানাতে থাকবেন দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের বিশিষ্টজনেরা| বাংলাদেশ আবৃত্তিশিল্পী সংসদ এর পেইজ থেকে সরাসরি সম্প্রচারিত হবে|
১৪ দিনের ব্যাবধানে মা-বাবা দুজনকে হারিয়েছেন আমাদের প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগের মেধাবী ছাত্র, বোধন আবৃত্তি পরিষদের কর্মী ও নতুন প্রতিভা সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা, নবীন সাহিত্যকর্মী কাজী মোহাম্মদ শিহাবুদ্দিন। গত ১০ জুলাই মা, আজ ২৪ জুলাই বাবা, রাউজান পশ্চিম নোয়াপাড়া নেয়ামত আলী জামে মসজিদের খতিব আল্লামা হাফেজ কাজী মুহাম্মদ সোলাইমান আল কাদেরীও চলে গেলেন। স্ত্রীর মৃত্যুতে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন। মৃত্যু পূর্ববর্তী দুজনই জ্বরে ভুগছিলেন। শিহাব সমবেদনা জানানোর ভাষা নেই।
ঈদের ব্যস্ততার ৩দিনে ৩জন প্রিয় মানুষকে হারালাম। শোকাভিভূত। ড. ভূঁইয়া ইকবাল সারের সাথে শেষ কথা বলেছিলাম ১৪ জুন। তিনি হঠাৎ এভাবে চলে যাবেন ভাবতেই পারিনি। সম্পাদনা ও গবেষণায় তিনি অনন্য একজন মানুষ। . কবি ও মুক্তিযোদ্ধা নুরুল হক কে হারালাম এরই মধ্যে। জীবনে একবার দেখা হয়েছিল। বইমেলায়। ফোনে কথা বলেছিলাম তাও জীবনে একবার। মানুষটির নিভৃতে সাহিত্য চর্চা মুগ্ধ করেছিল। সরকারি কলেজে অধ্যাপনা করতেন। . সর্বশেষ আজ সকালে চবির ভাষাতত্বের অধ্যাপক ও লোকসংস্কৃতি গবেষক বাসবী বড়ুয়া প্রস্থান করলেন। এই মেধাবী ছাত্র ও শিক্ষকের অকালে চলে যাওয়া আমাদের অপূরণী ক্ষতি। পরকালের জীবন মঙ্গল হোক সবার।
সিআরবিকে নগরবাসীর নিশ্বাসের জায়গা উল্লেখ করে খ্যাতিমান সমাজবিজ্ঞানী, প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য, আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা ড. অনুপম সেন বলেছেন, আমরা প্রতিজ্ঞা করছি এখানে হাসপাতাল হতে দেব না। প্রয়োজনে অনশন থেকে শুরু করে যা কিছু করার সব আমরা করব।
শোক, শ্রদ্ধা ও সমবেদনা কবি ও শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ ডা. ভাগ্যধন বড়ুয়ার মা বিধু বালা বড়ুয়া আজ দুপুর ১.৪৯ মিনিটে মৃত্যুবরণ করেন। তার বয়স হয়েছিল ৯০ বছর।
সিআরবি নিয়ে আজ দৈনিক পূর্বকোণ ও দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশ-এ প্রকাশিত আমার দুটি লেখা। সিআরবি’র প্রাকৃতিক পরিবেশ ঘিরে গড়ে তোলা হোক মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিসৌধ আলী প্রয়াস …...…........................ চট্টগ্রাম শহরের সিআরবি শিরীষতলা দিয়ে হেঁটে গেলে অন্যরকম একটা অনুভূতি জাগে। এখানকার সবুজ নির্মল পরিবেশ যেকোনো মানুষকে এক নিমিষেই চাঙা করে দেয়। মানবদেহে এমন অনুভূতি প্রকৃতির প্রত্যক্ষ প্রভাবের কারণেই ঘটে। প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে হৃদয়ের এমন সুন্দর সংযোগের সাথে যুক্ত আছে সবুজ বৃক্ষের প্রতি মানুষের শিহরিত আবেগ ও ভালোবাসা। কেননা মানুষের সুখানুভূতির এক অবিচ্ছেদ্য অংশ প্রকৃতি। যা শারীরিক ও মানসিক উভয় প্রকার সুস্বাস্থ্যের জন্য অনস্বীকার্য। পরিবেশ মানব সভ্যতার এক গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। যার কারণে আদিকাল থেকে সুন্দর পরিবেশের সাথে মানুষের জীবন-যাপনের রয়েছে সরাসরি যোগসূত্র। প্রকৃতি মানুষের জীবনী শক্তির প্রধান উৎস। এর সাথে মানুষের সম্পর্কটা গভীর। যেটা অনেকেই ঠিকঠাক অনুধাবন করতে পারি না। অথচ এই পরিবেশের ওপরই নির্ভর করছে মানুষের অস্তিত্ব। মানুষের নিজস্ব সত্তার উপলব্ধির জন্য প্রকৃতির রয়েছে মৌলিক অবদান। রবীন্দ্রনাথ ‘বৃক্ষবন্দনা’ কবিতায় বলেছেন, ‘অন্ধ ভূমিগর্ভ হতে শুনেছিলে সূর্যের আহ্বান/প্রাণের প্রথম জাগরণে, তুমি বৃক্ষ, আদিপ্রাণ;’ পৃথিবীতে মানুষ সৃষ্টির আগে সৃষ্টি হয়েছিল গাছ। রঙে রঙে সেজেছিল প্রকৃতি। মানুষ সৃষ্টির পর বনই ছিল তাদের অন্যতম আশ্রয়। মানুষ ছাড়া প্রকৃতি বেঁচে থাকতে পারে, কিন্তু প্রকৃতি ছাড়া মানুষ কোনোভাবেই বেঁচে থাকতে পারে না। মানুষকে বাঁচতে হলে অবশ্যই অক্সিজেন দরকার। আর সে অক্সিজেন দেয় গাছ। এমনই প্রাকৃতিক গাছগাছালি সমৃদ্ধ চট্টগ্রামের অস্থিত্বের অপর নাম সিআরবি। সবুজের এমন নান্দনিক সমারোহ পুরো চট্টগ্রাম শহর জুড়ে আর দ্বিতীয়টি নেই। এতটুকু প্রশান্তির নির্মল আশ্রয়স্থল যেন এই শিরীষতলা। ব্রিটিশ আমলের লাল ভবনকে ঘিরে শতবর্ষী মাতৃবৃক্ষ, পিচঢালা আঁকাবাঁকা রাস্তা, ছোট-বড় পাহাড়-টিলা আর নজরকাড়া বাংলোগুলো ঘিরে মন জুড়ানো এক প্রাকৃতিক পরিবেশে সাজানো। এখানে আসলেই নেয়া যায় স্বস্থির নিঃশ্বাস আর এই শ্রান্তির প্রধান আধার হলো শতবর্ষী মাতৃবৃক্ষ। যা ‘চট্টগ্রামের ফুসফুস’ নামে খ্যাত। আর এই ফুসফুসকে ধ্বংসের অংশ হিসেবে এখানে বড়সড় হাসপাতাল নির্মাণ প্রক্রিয়া শুরু করেছে বাংলাদেশ রেলওয়ে। সরকারি জায়গায় বেসরকারি বাণিজ্যিক স্থাপনা কোনোমতে মেনে নেয়া যায় না। কেননা সিআরবি চট্টগ্রামের কার্বন শোষণের প্রাকৃতিক কারখানা। নিজেই একটি প্রাকৃতিক হাসপাতাল। এটাকে বিনষ্ট করে কিছু হোক সেটা আমরা চাই না। এই জন্য আমরা চিন্তিত, অধিক উদ্বিগ্ন। হাসপাতাল করার জন্য চট্টগ্রামে অনেক জায়গা থাকলেও শতবর্ষী গাছ, পাখির কোলাহল, বসার জায়গা, হাঁটাহাঁটির পথ, প্রাণ-প্রকৃতি ধ্বংস করে কংক্রিটের ভারি স্থাপনা নির্মাণের অনুমোদন খুবই দুঃখজনক। সিআরবি কেন্দ্রিক এই সংকটে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘প্রশ্ন’ কবিতাটি মনে পড়ছে। কবিগুরু লিখেছেন- ‘যাহারা তোমার বিষাইছে বায়ু/নিভাইছে তব আলো/তুমি কি তাদের ক্ষমা করিয়াছ/তুমি কি বেসেছ ভালো।’ কবিগুরু প্রকৃতি এবং পরিবেশ ধ্বংসকারীদের বিচারের ভার সৃষ্টিকর্তার কাছে দিয়ে গেছেন। প্রকৃতির প্রতি ক্ষুধা, অপরিসীম লোভ এবং অপরিকল্পিত নগরায়ন আজ মানুষকে প্রকৃতির প্রতিপক্ষ হিসেবে দাঁড় করিয়েছে। প্রকৃতিতে মানুষের যেমন প্রয়োজন আছে ঠিক তেমনই প্রয়োজন অন্যান্য জীবের। এই পৃথিবীতে ছোট বড় উদ্ভিদ ও প্রাণীর বেঁচে থাকার অধিকার রয়েছে। মানুষের আচরণগত কারণে যদি পরিবেশের কোনো ক্ষতি হয়, তাহলে সেটাকে পরিবেশের অধিকার ভঙ্গের শামিল হিসেবে বিবেচনা করাটা অত্যন্ত জরুরি। একই সাথে পরিবেশ সমুন্নত রাখার ক্ষেত্রে যে সকল সহায়ক আইন হয়েছে সেগুলোর প্রতি ঠিকমতো শ্রদ্ধাশীল হওয়া। তা না করে প্রকৃতির প্রতি প্রতিনিয়ত আমরা অপরাধ করে চলেছি। অপরাধ করছি পরিবেশের কাছে, মানুষের কাছে এবং ভবিষ্যত প্রজন্মের কাছে। কাজেই মানবাধিকার নীতি পরিবেশের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করাটাও এখন সময়ের দাবি। মানুষকে বেঁচে থাকতে হলে প্রকৃতিকে আগে বাঁচতে দিতে হবে। তাই প্রকৃতির উপর আধিপত্য বিস্তার না করে তাদের সঙ্গে মৈত্রীময় সম্বন্ধ স্থাপন করতে হবে। উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রকৃতির সঙ্গে মিলেমিশে না করলে প্রকৃতি তার উল্টো ফল দেবেই। প্রকৃতির সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে মানুষ তার জীবনধারণ ও উন্নয়ন পরিকল্পনা করতে না পারার কারণে যে বিপর্যয় এ শিক্ষা তো করোনাই শিখিয়ে গেল। আমাদের প্রাণের সংরক্ষক হচ্ছে প্রকৃতি এই বোধ মানুষের মনে জাগ্রত হচ্ছে না। যার ফলে আমরা এমন আত্মবিধ্বংসী সিদ্ধান্ত নিতে কুণ্ঠাবোধ করছি না। প্রকৃতি ছাড়া মানুষ সুখী-স্বাস্থ্যবান হতে পারে না। বর্তমানে টেকসই উন্নয়ন, অগ্রগতি ও মানবিক সমাজ বিনির্মাণের কথা চারদিকে শুনা যায়। কিন্তু মানুষের কল্যাণ ও সমৃদ্ধির ক্ষেত্রে প্রকৃতির অবদানকে আমাদের সামাজিক অগ্রগতির মাপকাঠিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয় না। টেকসই সমাজ নির্মাণে প্রকৃতির ভূমিকা অনস্বীকার্য। প্রকৃতি আমাদের জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ ও ভবিষ্যৎ সমৃদ্ধির জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ হওয়া সত্ত্বেও এই পরিমাপে প্রকৃতিকে দেখা হচ্ছে না। অথচ প্রকৃতিকে বাদ দিয়ে প্রকৃত কোনো সূচক হয় না। ফলে জীববৈচিত্র্য ধ্বংস ও সৃষ্টিতে যে লাভ-ক্ষতি সেটাকেও বিবেচনায় আনতে হবে। পরিবেশবাদী চিন্তক জুডিথ স্লাইশার ও ভাস্কর ভিরা এ বিষয়ে একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন। তাতে তাঁরা মানব উন্নয়ন ও কল্যাণের মাপকাঠিতে প্রকৃতিকে বিবেচনার দাবি করেছেন। কিন্তু রাষ্ট্র তথা উন্নয়নকামীরা এসব ভাবনার মধ্যে আদৌ কি আছে? আমরা তো দেখছি অহরহ প্রকৃতির মৃত্যু হচ্ছে। অপরাধ ছাড়াই প্রকৃতিকে মৃত্যুদণ্ড দিচ্ছে মানুষ। এই কিছুদিন আগেও সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে উন্নয়নের অংশ হিসেবে গাছ কাটা নিয়ে চলছিল ব্যাপক সমালোচনা। তারও কিছুদিন আগে উন্নয়নের নামে আদিবাসী উচ্ছেদ পরিকল্পনা ও বন-প্রকৃতি ধ্বংসের উদ্যোগ নিয়ে হলো হট্টগোল। জনমনে প্রশ্ন উঠছে, কর্তৃপক্ষ কিংবা সরকারের নেওয়া উন্নয়ন প্রকল্পগুলো আসলেই কতটা প্রকৃতি এবং মানুষের কথা ভেবে করা হচ্ছে? তা নাহলে হাজার বছরের গাছগাছালিতে আচ্ছাদিত নয়নাভিরাম এই উন্মুক্ত প্রাকৃতিক পরিসর, যেটি নগরীর লাখ লাখ মানুষকে সতেজ শ্বাস নিতে সহায়তা করেছে, যেটি সংস্কৃতি অঙ্গন ও বিনোদনের অন্যতম তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছে, যা চট্টগ্রামের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের সঙ্গে মিশে আছে, সেখানে কেন হাসপাতাল করতে হচ্ছে? চট্টগ্রামে অনেক খালি জায়গা থাকার পরেও এখানেই কেন পরিকল্পনা নেওয়া হলো তা কোনোভাবেই বোধগম্য নয়। হাসপাতালকে কেন্দ্র করে স্থাপিতব্য অন্যান্য স্থাপনাগুলো সিআরবি’র পুরো পরিবেশটাকে কদর্য করে তুলবে। তাই শুধু গাছ না কাটা আমাদের দাবী নয়, বরং কোনো স্থাপনাই ওখানে কাম্য নয়। এই ন্যায্য দাবিতেই চট্টগ্রামের সচেতন মহল, বৃহত্তর নাগরিক সমাজ এই স্থাপনার বিরুদ্ধে প্রতিবাদে ফুঁসে ওঠছে। চট্টগ্রামে হাসপাতাল অবশ্যই প্রয়োজন আছে। কিন্তু সিআরবিতে নয়। চট্টগ্রামের ঐতিহাসিক প্রাকৃতিক ঐতিহ্য, প্রাকৃতিক পরিবেশ, বন, পাহাড় ধ্বংস করে সিআরবিতে শুধু হাসপাতালই নয়, কোনো ধরনের স্থাপনাই করা উচিত নয় বলে মনে করি। তাই এ ধরনের হটকারী সিদ্ধান্ত পরিবর্তনের আহ্বান জানাচ্ছে নগরবাসী। একই সাথে চট্টগ্রামের ফুসফুস ও বুকভরে নিঃশ্বাস নেওয়ার স্থানটিকে ঐতিহ্য হিসেবে সংরক্ষণেরও দাবি ওঠেছে। প্রতিনিয়ত প্রকৃতিকে অযাচিত ও অন্যায়ভাবে ব্যবহার করে চট্টগ্রামকে আমরা ভারসাম্যহীন করে চলেছি। নগরীর পরিবেশ, আবহাওয়া ও জলবায়ু ঠিক রাখা আমাদের পবিত্র দায়িত্ব। চট্টগ্রামের ঐতিহ্য বিনষ্টকারী বিরোধী শক্তির মোকাবিলায় আমাদের প্রয়োজন ব্যাপক মাত্রায় পরিবেশ সচেতনতা। পাশাপাশি নিতে হবে কঠোর পদক্ষেপ। এজন্য সর্বস্তরের সচেতন সমাজ আর দেশের গুরুত্বপূর্ণ মিডিয়াসহ সকল সোশ্যাল মিডিয়াকে সম্মিলিতভাবে নিতে হবে নানা উদ্যোগ। সমন্বিত ও নিরবচ্ছিন্ন আন্দোলনের মাধ্যমের এই ষড়যন্ত্রমূলক পদক্ষেপ প্রতিরোধ করতে হবে। সিআরবি’র পরিবেশকেন্দ্রিক ভাবনাগুলোকে আরও বৃহত্তর পরিসরে বিস্তৃত ও ব্যাপৃত করে তুলতে হবে। আর এই ঐক্যের জন্য এগিয়ে আসতে হবে সংস্কৃতিকর্মী, পরিবেশবাদী ও সচেতন সমাজকেই। সিআরবি রক্ষায় এভাবে বৃহত্তর একটি ঐক্য গড়ে তোলা এখন খুবই জরুরি। এই ঐক্যই আমাদেরকে ধীরে ধীরে সামাজিক ও পরিবেশকেন্দ্রিক সুচিন্তা এবং পরিবেশসম্মত অঙ্গীকার এনে দেবে। প্রকৃতি ও পরিবেশ বিনাশী কর্ম থেকে বিরত থাকতে আমাদের নীতি-নির্ধারকদের বাধ্য করতে হবে। স্ব স্ব অবস্থান থেকে ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান ও সমন্বিত সকলকেও সজাগ থেকে অতন্দ্র প্রহরীর ভূমিকা পালন করে যেতে হবে। চট্টগ্রাম বীরের শহর, আন্দোলনের শহর। একবার গর্জে ওঠলে পুরো দেশ কেঁপে ওঠে। নগরীর মানুষের জীবন-মরণের বৃহত্তর স্বার্থে প্রযোজনে আরও একবার জেগে ওঠবে। জীববৈচিত্র্য রক্ষা, প্রকৃতির সুরক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সর্বোচ্চ ত্যাগের মনোভাব নিয়ে নগরবাসী আসুন ঐক্যবদ্ধ হই। আমরা হাসপাতাল চাই, তবে তা হোক অন্যত্র। প্রকৃতির উপর আধিপত্য বিস্তার করে পুঁজিপতিদের ব্যবসার সুযোগ করে দিয়ে শিরীষ তলার মনোরম সৌন্দর্য্য নষ্ট করার পক্ষে মোটেই নয়। কোনোমতেই উন্নয়নের নামে ভুলের ফাঁদে পা দিয়ে বেসরকারি কর্পোরেটজীবীদের দুর্নীতির আগ্রাসনের কাছে প্রকৃতিকে সঁপে দেয়া যাবে না। বরং আমরা চাই জনআকাক্সক্ষাকে মর্যাদা দিয়ে সিআরবিকে ঐতিহ্যের অংশ ঘোষণা করে একে সর্বাত্মক সংরক্ষণ করা হোক। প্রকল্পের জন্য বরাদ্দকৃত ৬ একর জায়গায় গড়ে তোল হোক চট্টগ্রামের কেন্দ্রীয় স্মৃতিসৌধ। চট্টগ্রামে কোনো স্মৃতিসৌধ নেই। এ অভাব দীর্ঘ দিনের। প্রাকৃতিক পরিবেশ ঘিরে স্মৃতিসৌধ গড়ে তুললে ভাষা, স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনার নতুন দ্বার উন্মোচিত হবে। চট্টগ্রামের মানুষের দীঘদিনের দাবির প্রেক্ষিতে এখানে স্মৃতিসৌধ স্থাপন করা হোক। আলী প্রয়াস : কবি, প্রাবন্ধিক ও ছোটকাগজ সম্পাদক ।
সম্মিলিত সাংস্কৃতিক স্কোয়াড, চট্টগ্রাম এর উদ্যোগে  সিআরবি প্রকৃতিক পরিবেশ ও মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি রক্ষার্থে  প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে বৃষ্টি উপেক্ষা করে শত শত মানুষের অংশ গ্রহণ প্রমাণ করে সিআরবি চাটগাঁবাসীর অক্সিজেনের একমাত্র জায়গা।
চট্টগ্রামের ফুসফুস সিআরবির প্রাণ-প্রকৃতি ধ্বংস করে হাসপাতাল নির্মাণে প্রতিবাদে "প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান" | চট্টগ্রামের সকল সাংস্কৃতিক সংগঠন ও সর্বস্তরের জনসাধারণকে আগামী শুক্রবার ১৬ জুলাই বিকেল ৪টায় সিআরবি চত্বরে যোগ দেয়ার আহ্বান জানাই...
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বিষয়টি বিবেচনার কথা বলেছেন। তবে চূড়ান্ত বাতিল না করা পর্যন্ত আমাদের আন্দোলন, প্রতিবাদ অব্যাহত থাকবে।
আমরা নিশ্বাস নিতে পারছি না বিশ্বজিৎ চৌধুরী আধা কিলোমিটারের কম এলাকার মধ্যে তিনটি কমিউনিটি সেন্টার, দুটি সিনেমা হল, দুটি শপিং মল, একটি শিশুপার্ক, সার্কিট হাউস, একটি জাদুঘর, একটি পাঁচ তারকা হোটেল, বিত্তবানদের একটি ক্লাব, একটি জিমনেসিয়াম, একটি স্টেডিয়াম ও সেই স্টেডিয়ামকে ঘিরে অর্ধশতাধিক রেস্তোরাঁ! ভেবে দেখুন, মাত্র তো এই আধা কিলোমিটার এলাকা কী রকম শ্বাসরুদ্ধকর ও জনাকীর্ণ! কিন্তু জনবহুল দেশে জন্মগ্রহণের এই এক সুবিধা, আমরা কী উপায়ে যেন শ্বাস নিতে শিখে গেছি! তবে চট্টগ্রামের কাজীর দেউড়ি থেকে এম এ আজিজ স্টেডিয়াম এলাকার এই প্রচণ্ড ভিড়-ব্যস্ততা পেরিয়ে দুপা হেঁটে সিআরবির শিরীষতলা পর্যন্ত পৌঁছাতে পারলেই অনেকটা মরুভূমিতে মরূদ্যানের মতো। ব্রিটিশ আমলের বহু স্মৃতিবিজড়িত রেলওয়ে ভবনের সামনেই সবুজ পাহাড় ও তার বৃক্ষশোভিত ঢালে মনোরম প্রকৃতি। শতবর্ষী গর্জন ও রেইনট্রি যেমন ছায়ায়–মায়ায় ঘিরে রেখেছে এই স্থানটিকে, তেমনি নানা দিক থেকে সাতটি রাস্তা এসে এক মোহনায় মিলে তৈরি করেছে এক অপূর্ব রহস্যময়তা। প্রতিদিন তাই শত শত প্রাতঃ ও সান্ধ্যভ্রমণকারী এখানে আসেন সতেজ নিশ্বাস নিতে। মোটামুটি সাজানো-গোছানো একটা পরিবেশ। পাহাড়ের ঢালে বসার জন্য বেঞ্চি, ফুটপাতের পাশের রেলিংঘেরা ওয়াকওয়ে, আর আছে একটি মুক্তমঞ্চ। পয়লা বৈশাখ, পয়লা ফাল্গুন বা রবীন্দ্র-নজরুলজয়ন্তীর মতো অনুষ্ঠানের আয়োজন করে এই মঞ্চ সরব ও প্রাণবন্ত করে তোলেন সংস্কৃতিকর্মীরা। ২০১২ সালে ১০ কোটি টাকা ব্যয়ে সিআরবি এলাকাকে আরও সুন্দর ও আকর্ষণীয় করে তোলার একটি প্রকল্প হাতে নিয়েছিল চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (চউক)। সেই পরিকল্পনা আলোর মুখ দেখেনি। না দেখুক, তাতে আমাদের কোনো ক্ষোভ-দুঃখ নেই। বরং আমাদের অবস্থা এখন ‘ভিক্ষা চাই না কুত্তা সামলা’র মতো। পাহাড় কাটার জন্য পরিবেশ অধিদপ্তরের জরিমানা পরিশোধ করে এই শহরে কী পরিমাণ বহুতল ভবন গড়ে উঠেছে, তা আমরা অসহায়ের মতো প্রত্যক্ষ করেছি। সিআরবি এলাকাতেও যেকোনো অবকাঠামো গড়ে তুলতে হলে কয়েক শ প্রাচীন বৃক্ষ যে ধুলায় লুটাবে, এটা বুঝতে বিশেষজ্ঞ হতে হয় না। সম্প্রতি এই সিআরবি এলাকায় হাসপাতাল গড়ে তোলার জন্য একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তি করেছে রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ। পাবলিক-প্রাইভেট পার্টনারশিপের (পিপিপি) ভিত্তিতে এখানে পাঁচ শ শয্যার হাসপাতাল ও এক শ আসনের মেডিকেল কলেজ নির্মাণের সব আয়োজন ইতিমধ্যে চূড়ান্ত করা হয়েছে। ২০২০ সালের ১৮ মার্চ ইউনাইটেড হাসপাতালের সঙ্গে রেলওয়ের সম্পাদিত চুক্তি অনুযায়ী এখন চলছে নির্মাণযজ্ঞের প্রস্তুতি। চট্টগ্রামের সচেতন নাগরিক, পরিবেশবিদ ও সংস্কৃতিকর্মীরা এ উদ্যোগের বিরোধিতা করে নানা প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন। এমনকি রেলওয়ের সাধারণ কর্মকর্তা-কর্মচারীরাও চান না এখানে হাসপাতালটি হোক। প্রধানমন্ত্রী, সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় ও রেলওয়ে পূর্বাঞ্চলের ব্যবস্থাপক বরাবর স্মারকলিপি দিয়েছে শ্রমিক লীগসহ রেলসংশ্লিষ্ট অন্য সংগঠনগুলো। কিন্তু রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ গোঁ ধরেই আছে। এই হাসপাতাল প্রকল্পের পরিচালক ও রেলওয়ে পূর্বাঞ্চলের প্রধান প্রকৌশলী পত্রিকান্তরে জানিয়েছেন, ‘হাসপাতাল নির্মাণ হলে পরিবেশের কী ক্ষতি হতে পারে এই বিষয়টি যাচাই করার জন্য পরামর্শক নিয়োগ করেছে ইউনাইটেড কর্তৃপক্ষ।’ অর্থাৎ যে প্রতিষ্ঠানকে জমি লিজ দেওয়া হচ্ছে, সেই প্রতিষ্ঠানই দায়িত্ব পেয়েছে পরামর্শক নিয়োগের। ‘পরামর্শ’ কতটা নিরপেক্ষ হবে, তা তো সহজেই অনুমেয়। পরিবেশের ক্ষতি নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই। পাহাড় কাটার জন্য পরিবেশ অধিদপ্তরের জরিমানা পরিশোধ করে এই শহরে কী পরিমাণ বহুতল ভবন গড়ে উঠেছে, তা আমরা অসহায়ের মতো প্রত্যক্ষ করেছি। সিআরবি এলাকাতেও যেকোনো অবকাঠামো গড়ে তুলতে হলে কয়েক শ প্রাচীন বৃক্ষ যে ধুলায় লুটাবে, এটা বুঝতে বিশেষজ্ঞ হতে হয় না। বেশ কিছুকাল ধরেই দেখছি, চট্টগ্রাম শহরের কোথাও কোনো ফাঁকা জায়গা দেখলেই কোনো না কোনো কর্তৃপক্ষের (সিটি করপোরেশন, সিডিএ, জেলা প্রশাসন, রেলওয়ে, সেনাবাহিনী) তৎপরতা শুরু হয়ে যায় সেটিকে বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করার উপায় সন্ধানে। অর্থনৈতিক কর্মতৎপরতা নিঃসন্দেহে উৎসাহব্যঞ্জক, কিন্তু সেটা কি মানুষের নিশ্বাসের চেয়েও মূল্যবান? নগরবাসীর সুখ ও স্বস্তি কীভাবে হরণ করেছে আমাদের বিভিন্ন সেবা সংস্থা, তার একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা এখানে উল্লেখ অপ্রাসঙ্গিক হবে না। সার্কিট হাউসের পাশে খোলা উদ্যানটিতে আগে ছড়িয়ে–ছিটিয়ে বসে অবকাশ যাপন করত সাধারণ মানুষ, সেখানে অত্যন্ত নিম্নমানের একটি শিশুপার্ক তৈরি করে বন্ধ করা হয়েছে মানুষের যাতায়াত। ষোলশহর বিপ্লব উদ্যানে সৌন্দর্যবর্ধনের নামে তৈরি করা হয়েছে দোকানপাটের জঞ্জাল, আউটার স্টেডিয়ামের প্রায় অর্ধেক অংশজুড়ে সুইমিংপুল তৈরি করে সংকুচিত করা হয়েছে নান্নু-আকরাম-তামিম ইকবালের মতো খেলোয়াড়দের শৈশবের খেলার মাঠটি, সিটি করপোরেশন ও গণপূর্ত বিভাগের টানাপোড়েনে পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে আছে জাতিসংঘ পার্ক, ডিসি হিল পার্কে এখনো লোকজন প্রবেশ করতে পারেন বটে, কিন্তু সেখানেও ডিসি সাহেবের ‘নিরাপত্তা’র স্বার্থে পদে পদে বাধা। চট্টগ্রাম শহরের অদূরে কুমিরায় রেলওয়ের একটি বক্ষব্যাধি হাসপাতাল পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে আছে। হাসপাতাল ও এর আশপাশে আছে প্রায় ১০ একর জমি। ইউনাইটেড হাসপাতালের প্রকল্পটি সেখানে বাস্তবায়ন করা যেতে পারে। এই শহরের মানুষ একটু নিশ্বাস নিতে কোথায় যেতে পারেন, তার উত্তর দেবে কোন কর্তৃপক্ষ? এই হাহাকারের মধ্যেই যখন নতুন করে প্রকৃতি নিধন আর ইট-কাঠ-পাথরের স্থাপনা নির্মাণের উদ্যোগ-আয়োজন শুরু হয়, তখন মানুষ তো উদ্বিগ্ন হবেই। হাসপাতালের প্রয়োজন অস্বীকার করি না। বেসরকারি হাসপাতালের চিকিত্সা ব্যয় সাধারণ মানুষের পক্ষে বহন করা সম্ভব কি না, এই প্রশ্নের সরাসরি উত্তর না খুঁজে যদি ধরে নিই, এতে অন্তত সরকারি হাসপাতালের ওপর চাপ কমবে, তাহলেও ইউনাইটেড হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার উদ্যোগকে স্বাগত জানাই। কিন্তু স্থান নির্ধারণ নিয়ে আমাদের আপত্তি। কারণ, তথাকথিত ব্যবসাবান্ধব ও উন্নয়নকবলিত এই শহরে আমরা নিশ্বাস নিতে পারছি না। সিআরবিতে হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার ব্যাপারে আপত্তি শুধু নয়, এর বিকল্পের সন্ধানও দিয়েছেন রেলওয়ে শ্রমিক লীগসহ স্মারকলিপি প্রদানকারী সংগঠনের নেতারা। তাঁরা বলেছেন, চট্টগ্রাম শহরের অদূরে কুমিরায় রেলওয়ের একটি বক্ষব্যাধি হাসপাতাল পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে আছে। হাসপাতাল ও এর আশপাশে আছে প্রায় ১০ একর জমি। ইউনাইটেড হাসপাতালের প্রকল্পটি সেখানে বাস্তবায়ন করা যেতে পারে। চট্টগ্রামের সর্বস্তরের নাগরিকের আপত্তি উপেক্ষা করে সিআরবিতেই হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার ব্যাপারে রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ অনড় থাকলে খুব স্বাভাবিকভাবে এ সংশয় জাগবে যে শহরের কেন্দ্রস্থলে নামমাত্র মূল্যে ছয় একর জমি ৫০ বছরের জন্য ইজারা দেওয়ার সঙ্গে কোনো ব্যক্তি বা মহলের আর্থিক লাভালাভের বিষয়টি সম্পর্কিত কি না। বিশ্বজিৎ চৌধুরী প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক, কবি ও সাহিত্যিক
চট্টগ্রামের হৃদপিণ্ড সিআরবিতে কোনো বেসরকারি হাসপাতাল করতে দেওয়া হবে না। বেনিয়াদের ঠেকান। প্রতিরোধ করুন। প্রকৃতি বাঁচান। চট্টগ্রামে নতুন একটা হাসপাতাল হবে শোনা যাচ্ছে। এটা চট্টগ্রামবাসীর জন্য বড়ই আনন্দের সংবাদ। কিন্তু হাসপাতালের জন্য জায়গাটা যদি হয় সিআরবি শীরিষতলা, সেটা কোনভাবেই মেনে নেওয়া যাবে না। যেকোন মূল্যে চট্টগ্রামবাসীকে ঐক্যবদ্ধ হয়ে এ নোংরা উদ্যোগটাকে রুখে দিতে হবে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, শতবর্ষের ঐতিহ্য আর সাংস্কৃতিক সৌকর্য ধ্বংস করে হাসপাতাল নির্মাণ করার মতো অবস্থা এখনও তৈরি হয়নি। হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার জন্য উপযোগী জায়গার অভাব নেই চট্টগ্রামে।
সরকারি জায়গায় বেসরকারি হাসপাতাল কেন! কামরুল হাসান বাদল রাজধানীর পূর্বাচলে সরকারি উদ্যোগে এক হাজার ৩০০ কোটি টাকা ব্যয়ে এক হাজার শয্যার একটি বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল নির্মাণের কাজ চললেও চট্টগ্রামে মাত্র দুই একর জায়গার অভাবে এমন একটি হাসপাতাল হচ্ছে না। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের নির্দেশে রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক) এর ১০ একর জমিতে এ হাসপাতাল গড়ে উঠছে। ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি ছিল প্রত্যেক বিভাগীয় শহরে একটি করে বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল গড়ে তোলার। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নির্বাচনী ওয়াদার অংশ হিসেবে ২০১৭ সালে দেশের প্রত্যেকটি বিভাগীয় শহরে সরকারি উদ্যোগে বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল নির্মাণের উদ্যোগ নেওয়া হয়। সাবেক স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম ২০১৭ সালের ৫ নভেম্বর চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজে এক মতবিনিময় সভায় নগরে এ শিশু হাসপাতাল গড়ে তোলার ঘোষণা দেন। চট্টগ্রামে এই হাসপাতাল নির্মাণের জন্য ২ একর জায়গার সন্ধান করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়। হাসপাতালের অবকাঠামো নির্মাণের জন্য স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় তখন ৩০ কোটি টাকা বরাদ্দ পায়। এই প্রকল্পের স্থান খোঁজার জন্য স্বাস্থ্যমন্ত্রী চমেক হাসপাতালের তৎকালীন পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মো. জালাল উদ্দিনকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন। তিনি নগরের সরকারি সিটি কলেজের সামনে রেলওয়ের খালি জায়গায় শিশু হাসপাতাল নির্মাণের জন্য সাড়ে তিন একর জায়গা চিহ্নিত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে প্রস্তাব পাঠান। কিন্তু ওই জায়গা নিয়ে রেল মন্ত্রণালয়ের আপত্তির কারণে প্রস্তাবটি আটকে যায়। এর আগে শিশু হাসপাতাল প্রকল্পের জন্য নগরে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় তিনটি জায়গা চিহ্নিত করেছিল। এগুলো ছিল, আগ্রাবাদ আমেরিকান হাসপাতালের সীমানায়, সিনেমা প্যালেসের দক্ষিণ পাশে বিভাগীয় স্বাস্থ্য পরিচালকের কার্যালয় সীমানা ও চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের গোঁয়াছি বাগান এলাকায়। কিন্তু সেসব জায়গা বেদখল হয়ে থাকার কারণে সেখানে হাসপাতাল নির্মাণের আগ্রহ দেখায়নি প্রকল্পের স্থান নির্বাচনের দায়িত্বে থাকা কর্মকর্তারা। শেষ পর্যন্ত জায়গা না পাওয়ায় শিশু হাসপাতাল প্রকল্পটি আলোর মুখ দেখছে না। তবে সরকারি শিশু হাসপাতালের জন্য মাত্র দুই একর জায়গা পাওয়া না গেলেও এখন একটি বেসরকারি হাসপাতালকে দেওয়ার জন্য বাংলাদেশ রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ ৬ একর জায়গা বন্দোবস্ত করে রেখেছে। জানা গেছে, সিআরবি এলাকায় বাংলাদেশ রেলওয়ের জমিতে গড়ে তোলা হবে ৫০০ শয্যার একটি বেসরকারি হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ। প্রকল্পটি অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত মন্ত্রিসভা বৈঠকেও নীতিগত অনুমোদন পেয়েছে। গত বছর সচিবালয়ে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সম্মেলন কক্ষে এই বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এর আগে ডিপিপি প্রস্তুত ও চূড়ান্তের পর গত বছরের শুরুর দিকে প্রকল্পটি রেলপথ মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন পায়। মন্ত্রণালয়ের অনুমোদনের পর ২০২০ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি এ প্রস্তাবে সরকার নীতিগত অনুমোদন দেয় । জানা গেছে, সিআরবি এলাকায় বিদ্যমান রেলওয়ে বক্ষব্যাধি হাসপাতাল সংলগ্ন ৬ একর জমি জুড়ে এই হাসপাতাল ও কলেজ গড়ে তোলা হবে। পিপিপি অর্থাৎ পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপের আওতায় ৪৮৬ কোটি টাকা ব্যয়ে প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করা হবে। তবে সরকারি জমিতে হলেও এই হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজের ব্যবস্থাপনা ও পরিচালনা হবে সম্পূর্ণ বেসরকারি মালিকানায়। যেহেতু বেসরকারি মালিকানায় পরিচালিত হবে সেহেতু এ হাসপাতালের চিকিৎসাব্যয় আর সাধারণ মানুষের নাগালের মধ্যে থাকছে না অন্য দশটি বেসরকারি হাসপাতালের মতোই। ইতিমধ্যে সিআরবি এলাকায় কর্তৃপক্ষ একটি সাইনবোর্ডও টাঙ্গিয়ে দিয়েছে। এ নিয়ে অনেকে তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন। চট্টগ্রামে সরকারি-বেসরকারি চিকিৎসা সেবার বড়ো দৈন্যদশা একথা চট্টগ্রামবাসী মাত্রই জানেন। গত শতকের ষাট দশকের মাঝামাঝি নির্মিত চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ছাড়া বৃহত্তর চট্টগ্রাম জেলায় আর বড় ও আধুনিক কোনো সরকারি হাসপাতাল নেই। এই একটি হাসপাতালের ওপর নির্ভর করতে হয় দেশের জনসংখ্যার বৃহৎ একটি অংশকে। বর্তমানে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ধারণক্ষমতার কয়েক শ গুণ বেশি রোগীকে হাসপাতালে রেখে চিকিৎসা দিতে বাধ্য হয়। সক্ষমতার বেশি রোগীকে বছরের পর বছর চিকিৎসাসেবা দিতে দিতে বর্তমানে এই হাসপাতালের চিকিৎসাসেবার মানও নিম্নমুখী। ফলে দেশের বৃহৎ একটি জনগোষ্ঠী চিকিৎসাসেবা থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। অন্যদিকে জেনারেল হাসপাতালকে আরও উন্নত এবং এর সঙ্গে একটি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করার দাবি থাকলেও তা এখনো বাস্তবায়িত হয়নি। অনিয়ম ও দুর্নীতির কারণে জেনারেল হাসপাতাল চিকিৎসাসেবা দেওয়ায় এক প্রকার ব্যর্থ ছিল। তবে মহামারী শুরু হওয়ার পর জেনারেল হাসপাতালকে কোভিড ডেডিকেটেড ঘোষণা করা হয়। এর মধ্যে সরকারি-বেসরকারি নানামুখি উদ্যোগের কারণে এই হাসপাতালের ব্যপক উন্নতি হয়েছে। চিকিৎসা ক্ষেত্রে এইসব দৈন্যদশা কাটিয়ে উঠতে চট্টগ্রামবাসী দীর্ঘদিন ধরে সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণের চেষ্টা করেছে। কিন্তু তাতে ফল তেমন কিছু পাওয়া যায়নি। ঢাকায় সরকারি হাসপাতালের সংখ্যা অনেক বেশি। সে সঙ্গে আছে বেসরকারি হাসপাতালেরও। চট্টগ্রামে বেসরকারি খাতেও বড় ও আধুনিক কোনো হাসপাতাল এতদিন ছিল না তবে মাত্র কিছুদিন আগে ইম্পেরিয়াল ও এভারকেয়ার নামে দুটো বেসরকারি আধুনিক হাসপাতাল যাত্রা শুরু করেছে। এছাড়া চট্টগ্রামে তীব্র অভাব থাকা সত্ত্বেও বিশেষায়িত কোনো হাসপাতাল গড়ে তোলার প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হয়নি। ক্যান্সার, ডায়াবেটিস, লিভার, কিডনি, হৃদরোগ, বার্ন, শিশু, পঙ্গু, মানসিক ইত্যাদির মতো জটিল রোগের চিকিৎসাসুবিধা চট্টগ্রামে নেই। চট্টগ্রামে বিশেষায়িত হাসপাতাল গড়ে তোলার দাবি অনেকদিন থেকে করে আসা হলেও সরকারি-বেসরকারি কোনোভাবেই তা বাস্তবায়ন হয়নি। সিআরবিতে রেলের বক্ষব্যাধি হাসপাতালকে একটি আধুনিক হাসপাতালে রূপান্তর এবং এর সঙ্গে একটি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার দাবি অনেক আগের। বর্তমানে এই হাসপাতালে চিকিৎসাসেবা নেয় শুধু রেলের পোষ্যরা। বাংলাদেশে যেহেতু জমির সংখ্যা অপ্রতুল সেহেতু অনেকে দাবি করেছিল এই হাসপাতালকে আধুনিক ও প্রশস্ত করে চিকিৎসাসুবিধা বৃদ্ধি করার। তবে বর্তমানে যে পদ্ধতিতে হচ্ছে সেভাবে নয়। জনগণ তথা চট্টগ্রামের বিশিষ্টজনদের দাবি সরকারি টাকায় অর্থাৎ প্রয়োজনে বাংলাদেশ রেলওয়ে নিজস্ব অর্থায়নে হাসপাতাল গড়ে তুলুক। সরকারি জায়গা বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকে ছেড়ে দিয়ে চিকিৎসা বাণিজ্যিকরণের প্রতিবাদ করছেন চট্টগ্রামের বিশিষ্টজনেরা। রেলওয়ের কী পরিমাণ জায়গা বেহাত, বেদখল আছে তার সঠিক পরিসংখ্যান খোদ রেলপথ মন্ত্রণালয়েও নেই। দেশের প্রচুর জায়গার মালিক রেলওয়ে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটির হাজার হাজার একর জমি অবৈধ দখলদারদের হাতে। রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ মাঝেমধ্যে অনেকটা লোকদেখানো উচ্ছেদ অভিযান পরিচালনা করে বটে, তবে তাতে রেল কর্তৃপক্ষের বাড়তি খরচ হলেও লাভ তেমন কিছু হয় না। উচ্ছেদকৃত জায়গা কয়েকদিনের মধ্যে আবার দখল হয়ে যায়। মাঝখানে লাভবান হয় রেলের দুর্নীতিবাজ কিছু কর্মকর্তা-কর্মচারী। রেলওয়ের বেদখল হওয়া জায়গাগুলো উদ্ধার করে রেলকে অর্থনৈতিকভাবে লাভবান করার লক্ষ্যে কী কী পদক্ষেপ নেওয়া যায় তা নিয়ে বেশ কিছু পূর্বে বিভিন্ন মতামত ও প্রস্তাব এসেছিল। এরমধ্যে বারবার বেদখল হয়ে যাওয়া জায়গায় পিপিপির অধীনে কী প্রকল্প নেওয়া যায় সেরূপ প্রস্তাব অনেকে দিয়েছিলেন আমিও আমার বেশকিছু লেখায় তা উল্লেখ করেছিলাম। তবে সিআরবিতে অবস্থিত রেলওয়ে হাসপাতাল কোনো বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের হাতে তুলে দেওয়ার মতো কোনো প্রস্তাব বা মতামত ছিল না তা। রেলওয়ে কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে যুক্তি তুলে ধরে বলা হয়েছিল যে, উদ্ধার হওয়ার পর জায়গাগুলো খালি পড়ে থাকে বলে সহজেই তা আবার বেদখল হয়ে যায়। যেসব জায়গা নিয়ে কর্তৃপক্ষ নতুন করে পরিকল্পনা নিতে পারে। চিকিৎসা মানুষের মৌলিক অধিকার। সরকারি চিকিৎসাসুবিধা সংকুচিত করে চিকিৎসাকে বাণিজ্যিকরণ বা ব্যয়বহুল করে তুলে সাধারণ মানুষকে কষ্ট দেওয়ার এ ধরনের পদক্ষেপের বিরোধিতা করতে হবে নৈতিক স্বার্থেই। সরকারি শিশু হাসপাতাল করার জন্য যে রেলওয়ে থেকে মাত্র দুই একর জায়গা পাওয়া গেল না সে কর্তৃপক্ষ একটি বেসরকারি হাসপাতালকে খুব সহজভাবে ৬ একর জায়গা কেন দিচ্ছে সে প্রশ্ন রাখতে চাই। সরকারি হাসপাতাল থেকে সাধারণ মানুষ কম খরচে চিকিৎসাসুবিধা পাবে আর বেসরকারি বাণিজ্যিক হাসপাতালগুলোতে সাধারণ মানুষতো দূরের কথা রেলের লোকজনই তো চিকিৎসাসেবা নিতে পারবে না। তারপরও মন্ত্রণালয় ও রেলওয়ে কর্তাদের বেসরকারি হাসপাতালকে জায়গা দিতে এত আগ্রহ কেন তা ভাবনার বিষয় বৈ কি। এ প্রকল্পের বিরোধিতা যারা করছেন তাদের উন্নয়নবিরোধী হিসেবে চিহ্নিত করলে অন্যায় হবে। তারা হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার বিরোধিতা করছেন না। তাদের বক্তব্য অত্যন্ত স্পষ্ট। তারা সরকারি জায়গায় একটি বেসরকারি হাসপাতাল যেখানে কখনো সাধারণ রোগীদের চিকিৎসাসেবা নেওয়ার সুযোগ হবে না- সেটি তুলে ধরতে চাইছেন। আন্দোলনকারীদের বক্তব্য হলো রেলের জায়গায় প্রয়োজনে রেলের টাকায় হাসপাতাল গড়ে উঠুক। বরং তা যেন একটি বিশেষায়িত হাসপাতাল হয় সে দাবি জানাচ্ছেন। বর্তমান সরকার তথা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশের চিকিৎসাসেবাকে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দিতে চান। কমিউনিটি ক্লিনিক তার একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সারাজীবন গরিব দুখী মেহনতি মানুষের কথা ভেবেছেন, তাদের জন্য রাজনীতি করেছেন। জনগণের একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লড়াই করেছেন, মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন এবং শোষিতের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে প্রাণ দিয়েছেন। জাতির পিতার স্বপ্নের শোষণহীন বঞ্চনাহীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে হলে, গরিবের কথা ভাবতে হবে, তাদের শিক্ষা-চিকিৎসার কথা ভাবতে হবে। জাতির পিতার শততম জন্মবর্ষ ও স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে তাকে শ্রদ্ধা জানানোর প্রধান উপায়ই হচ্ছে তার আদর্শ ও স্বপ্নের বাস্তবায়ন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এ উপলক্ষে চট্টগ্রামবাসীকে এই উপহারটি দিতে পারেন, এখানে একটি সরকারি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দিয়ে। এবং তা যদি কোনো বিশেষায়িত হাসপাতাল হয় তাহলে আরও ভালো হয়। ব্যক্তিগতভাবে কিছু ব্যক্তির পকেট ভারী করার এই সিদ্ধান্ত থেকে সরকার সরে আসবে বলে আশা করি। মনে হচ্ছে রাষ্ট্রটি দিন দিন বড়লোকদের রাষ্ট্রে পরিণত হচ্ছে। তাদের সুযোগ-সুবিধার দিকেই বেশি নজর দেওয়া হচ্ছে। দেশের অধিকাংশ মানুষ যে গরীব, তাদের স্বার্থ দেখাই যে প্রথম ও প্রধান কাজ তা রাষ্ট্র ভুলে যাচ্ছে। জাতির পিতার বাংলাদেশে যা কখনো কাম্য নয়, ন্যায্য নয়। বিডিনিউজ, ১০ জুলাই, ২০২১
রাজধানীর পূর্বাচলে সরকারি উদ্যোগে এক হাজার ৩০০ কোটি টাকা ব্যয়ে এক হাজার শয্যার একটি বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল নির্মাণের কাজ চললেও চট্টগ্রামে মাত্র দুই একর জায়গার অভাবে এমন একটি হাসপাতাল হচ্ছে না। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের নির্দেশে রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক) এর ১০ একর জমিতে এ হাসপাতাল গড়ে উঠছে। ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি ছিল প্রত্যেক বিভাগীয় শহরে একটি করে বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল গড়ে তোলার। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নির্বাচনী ওয়াদার অংশ হিসেবে ২০১৭ সালে দেশের প্রত্যেকটি বিভাগীয় শহরে সরকারি উদ্যোগে বিশেষায়িত শিশু হাসপাতাল নির্মাণের উদ্যোগ নেওয়া হয়। সাবেক স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম ২০১৭ সালের ৫ নভেম্বর চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজে এক মতবিনিময় সভায় নগরে এ শিশু হাসপাতাল গড়ে তোলার ঘোষণা দেন। চট্টগ্রামে এই হাসপাতাল নির্মাণের জন্য ২ একর জায়গার সন্ধান করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়। হাসপাতালের অবকাঠামো নির্মাণের জন্য স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় তখন ৩০ কোটি টাকা বরাদ্দ পায়। এই প্রকল্পের স্থান খোঁজার জন্য স্বাস্থ্যমন্ত্রী চমেক হাসপাতালের তৎকালীন পরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মো. জালাল উদ্দিনকে দায়িত্ব দিয়েছিলেন। তিনি নগরের সরকারি সিটি কলেজের সামনে রেলওয়ের খালি জায়গায় শিশু হাসপাতাল নির্মাণের জন্য সাড়ে তিন একর জায়গা চিহ্নিত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে প্রস্তাব পাঠান। কিন্তু ওই জায়গা নিয়ে রেল মন্ত্রণালয়ের আপত্তির কারণে প্রস্তাবটি আটকে যায়। এর আগে শিশু হাসপাতাল প্রকল্পের জন্য নগরে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় তিনটি জায়গা চিহ্নিত করেছিল। এগুলো ছিল, আগ্রাবাদ আমেরিকান হাসপাতালের সীমানায়, সিনেমা প্যালেসের দক্ষিণ পাশে বিভাগীয় স্বাস্থ্য পরিচালকের কার্যালয় সীমানা ও চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের গোঁয়াছি বাগান এলাকায়। কিন্তু সেসব জায়গা বেদখল হয়ে থাকার কারণে সেখানে হাসপাতাল নির্মাণের আগ্রহ দেখায়নি প্রকল্পের স্থান নির্বাচনের দায়িত্বে থাকা কর্মকর্তারা। শেষ পর্যন্ত জায়গা না পাওয়ায় শিশু হাসপাতাল প্রকল্পটি আলোর মুখ দেখছে না। তবে সরকারি শিশু হাসপাতালের জন্য মাত্র দুই একর জায়গা পাওয়া না গেলেও এখন একটি বেসরকারি হাসপাতালকে দেওয়ার জন্য বাংলাদেশ রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ ৬ একর জায়গা বন্দোবস্ত করে রেখেছে। জানা গেছে, সিআরবি এলাকায় বাংলাদেশ রেলওয়ের জমিতে গড়ে তোলা হবে ৫০০ শয্যার একটি বেসরকারি হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ। প্রকল্পটি অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত মন্ত্রিসভা বৈঠকেও নীতিগত অনুমোদন পেয়েছে। গত বছর সচিবালয়ে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সম্মেলন কক্ষে এই বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এর আগে ডিপিপি প্রস্তুত ও চূড়ান্তের পর গত বছরের শুরুর দিকে প্রকল্পটি রেলপথ মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন পায়। মন্ত্রণালয়ের অনুমোদনের পর ২০২০ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি এ প্রস্তাবে সরকার নীতিগত অনুমোদন দেয় । জানা গেছে, সিআরবি এলাকায় বিদ্যমান রেলওয়ে বক্ষব্যাধি হাসপাতাল সংলগ্ন ৬ একর জমি জুড়ে এই হাসপাতাল ও কলেজ গড়ে তোলা হবে। পিপিপি অর্থাৎ পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপের আওতায় ৪৮৬ কোটি টাকা ব্যয়ে প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করা হবে। তবে সরকারি জমিতে হলেও এই হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজের ব্যবস্থাপনা ও পরিচালনা হবে সম্পূর্ণ বেসরকারি মালিকানায়। যেহেতু বেসরকারি মালিকানায় পরিচালিত হবে সেহেতু এ হাসপাতালের চিকিৎসাব্যয় আর সাধারণ মানুষের নাগালের মধ্যে থাকছে না অন্য দশটি বেসরকারি হাসপাতালের মতোই। ইতিমধ্যে সিআরবি এলাকায় কর্তৃপক্ষ একটি সাইনবোর্ডও টাঙ্গিয়ে দিয়েছে। এ নিয়ে অনেকে তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন। চট্টগ্রামে সরকারি-বেসরকারি চিকিৎসা সেবার বড়ো দৈন্যদশা একথা চট্টগ্রামবাসী মাত্রই জানেন। গত শতকের ষাট দশকের মাঝামাঝি নির্মিত চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ছাড়া বৃহত্তর চট্টগ্রাম জেলায় আর বড় ও আধুনিক কোনো সরকারি হাসপাতাল নেই। এই একটি হাসপাতালের ওপর নির্ভর করতে হয় দেশের জনসংখ্যার বৃহৎ একটি অংশকে। বর্তমানে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ধারণক্ষমতার কয়েক শ গুণ বেশি রোগীকে হাসপাতালে রেখে চিকিৎসা দিতে বাধ্য হয়। সক্ষমতার বেশি রোগীকে বছরের পর বছর চিকিৎসাসেবা দিতে দিতে বর্তমানে এই হাসপাতালের চিকিৎসাসেবার মানও নিম্নমুখী। ফলে দেশের বৃহৎ একটি জনগোষ্ঠী চিকিৎসাসেবা থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। অন্যদিকে জেনারেল হাসপাতালকে আরও উন্নত এবং এর সঙ্গে একটি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করার দাবি থাকলেও তা এখনো বাস্তবায়িত হয়নি। অনিয়ম ও দুর্নীতির কারণে জেনারেল হাসপাতাল চিকিৎসাসেবা দেওয়ায় এক প্রকার ব্যর্থ ছিল। তবে মহামারী শুরু হওয়ার পর জেনারেল হাসপাতালকে কোভিড ডেডিকেটেড ঘোষণা করা হয়। এর মধ্যে সরকারি-বেসরকারি নানামুখি উদ্যোগের কারণে এই হাসপাতালের ব্যপক উন্নতি হয়েছে। চিকিৎসা ক্ষেত্রে এইসব দৈন্যদশা কাটিয়ে উঠতে চট্টগ্রামবাসী দীর্ঘদিন ধরে সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণের চেষ্টা করেছে। কিন্তু তাতে ফল তেমন কিছু পাওয়া যায়নি। ঢাকায় সরকারি হাসপাতালের সংখ্যা অনেক বেশি। সে সঙ্গে আছে বেসরকারি হাসপাতালেরও। চট্টগ্রামে বেসরকারি খাতেও বড় ও আধুনিক কোনো হাসপাতাল এতদিন ছিল না তবে মাত্র কিছুদিন আগে ইম্পেরিয়াল ও এভারকেয়ার নামে দুটো বেসরকারি আধুনিক হাসপাতাল যাত্রা শুরু করেছে। এছাড়া চট্টগ্রামে তীব্র অভাব থাকা সত্ত্বেও বিশেষায়িত কোনো হাসপাতাল গড়ে তোলার প্রচেষ্টা গ্রহণ করা হয়নি। ক্যান্সার, ডায়াবেটিস, লিভার, কিডনি, হৃদরোগ, বার্ন, শিশু, পঙ্গু, মানসিক ইত্যাদির মতো জটিল রোগের চিকিৎসাসুবিধা চট্টগ্রামে নেই। চট্টগ্রামে বিশেষায়িত হাসপাতাল গড়ে তোলার দাবি অনেকদিন থেকে করে আসা হলেও সরকারি-বেসরকারি কোনোভাবেই তা বাস্তবায়ন হয়নি। সিআরবিতে রেলের বক্ষব্যাধি হাসপাতালকে একটি আধুনিক হাসপাতালে রূপান্তর এবং এর সঙ্গে একটি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার দাবি অনেক আগের। বর্তমানে এই হাসপাতালে চিকিৎসাসেবা নেয় শুধু রেলের পোষ্যরা। বাংলাদেশে যেহেতু জমির সংখ্যা অপ্রতুল সেহেতু অনেকে দাবি করেছিল এই হাসপাতালকে আধুনিক ও প্রশস্ত করে চিকিৎসাসুবিধা বৃদ্ধি করার। তবে বর্তমানে যে পদ্ধতিতে হচ্ছে সেভাবে নয়। জনগণ তথা চট্টগ্রামের বিশিষ্টজনদের দাবি সরকারি টাকায় অর্থাৎ প্রয়োজনে বাংলাদেশ রেলওয়ে নিজস্ব অর্থায়নে হাসপাতাল গড়ে তুলুক। সরকারি জায়গা বেসরকারি প্রতিষ্ঠানকে ছেড়ে দিয়ে চিকিৎসা বাণিজ্যিকরণের প্রতিবাদ করছেন চট্টগ্রামের বিশিষ্টজনেরা। রেলওয়ের কী পরিমাণ জায়গা বেহাত, বেদখল আছে তার সঠিক পরিসংখ্যান খোদ রেলপথ মন্ত্রণালয়েও নেই। দেশের প্রচুর জায়গার মালিক রেলওয়ে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটির হাজার হাজার একর জমি অবৈধ দখলদারদের হাতে। রেলওয়ে কর্তৃপক্ষ মাঝেমধ্যে অনেকটা লোকদেখানো উচ্ছেদ অভিযান পরিচালনা করে বটে, তবে তাতে রেল কর্তৃপক্ষের বাড়তি খরচ হলেও লাভ তেমন কিছু হয় না। উচ্ছেদকৃত জায়গা কয়েকদিনের মধ্যে আবার দখল হয়ে যায়। মাঝখানে লাভবান হয় রেলের দুর্নীতিবাজ কিছু কর্মকর্তা-কর্মচারী। রেলওয়ের বেদখল হওয়া জায়গাগুলো উদ্ধার করে রেলকে অর্থনৈতিকভাবে লাভবান করার লক্ষ্যে কী কী পদক্ষেপ নেওয়া যায় তা নিয়ে বেশ কিছু পূর্বে বিভিন্ন মতামত ও প্রস্তাব এসেছিল। এরমধ্যে বারবার বেদখল হয়ে যাওয়া জায়গায় পিপিপির অধীনে কী প্রকল্প নেওয়া যায় সেরূপ প্রস্তাব অনেকে দিয়েছিলেন আমিও আমার বেশকিছু লেখায় তা উল্লেখ করেছিলাম। তবে সিআরবিতে অবস্থিত রেলওয়ে হাসপাতাল কোনো বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের হাতে তুলে দেওয়ার মতো কোনো প্রস্তাব বা মতামত ছিল না তা। রেলওয়ে কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে যুক্তি তুলে ধরে বলা হয়েছিল যে, উদ্ধার হওয়ার পর জায়গাগুলো খালি পড়ে থাকে বলে সহজেই তা আবার বেদখল হয়ে যায়। যেসব জায়গা নিয়ে কর্তৃপক্ষ নতুন করে পরিকল্পনা নিতে পারে। চিকিৎসা মানুষের মৌলিক অধিকার। সরকারি চিকিৎসাসুবিধা সংকুচিত করে চিকিৎসাকে বাণিজ্যিকরণ বা ব্যয়বহুল করে তুলে সাধারণ মানুষকে কষ্ট দেওয়ার এ ধরনের পদক্ষেপের বিরোধিতা করতে হবে নৈতিক স্বার্থেই। সরকারি শিশু হাসপাতাল করার জন্য যে রেলওয়ে থেকে মাত্র দুই একর জায়গা পাওয়া গেল না সে কর্তৃপক্ষ একটি বেসরকারি হাসপাতালকে খুব সহজভাবে ৬ একর জায়গা কেন দিচ্ছে সে প্রশ্ন রাখতে চাই। সরকারি হাসপাতাল থেকে সাধারণ মানুষ কম খরচে চিকিৎসাসুবিধা পাবে আর বেসরকারি বাণিজ্যিক হাসপাতালগুলোতে সাধারণ মানুষতো দূরের কথা রেলের লোকজনই তো চিকিৎসাসেবা নিতে পারবে না। তারপরও মন্ত্রণালয় ও রেলওয়ে কর্তাদের বেসরকারি হাসপাতালকে জায়গা দিতে এত আগ্রহ কেন তা ভাবনার বিষয় বৈ কি। এ প্রকল্পের বিরোধিতা যারা করছেন তাদের উন্নয়নবিরোধী হিসেবে চিহ্নিত করলে অন্যায় হবে। তারা হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার বিরোধিতা করছেন না। তাদের বক্তব্য অত্যন্ত স্পষ্ট। তারা সরকারি জায়গায় একটি বেসরকারি হাসপাতাল যেখানে কখনো সাধারণ রোগীদের চিকিৎসাসেবা নেওয়ার সুযোগ হবে না- সেটি তুলে ধরতে চাইছেন। আন্দোলনকারীদের বক্তব্য হলো রেলের জায়গায় প্রয়োজনে রেলের টাকায় হাসপাতাল গড়ে উঠুক। বরং তা যেন একটি বিশেষায়িত হাসপাতাল হয় সে দাবি জানাচ্ছেন। বর্তমান সরকার তথা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশের চিকিৎসাসেবাকে জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দিতে চান। কমিউনিটি ক্লিনিক তার একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সারাজীবন গরিব দুখী মেহনতি মানুষের কথা ভেবেছেন, তাদের জন্য রাজনীতি করেছেন। জনগণের একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লড়াই করেছেন, মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছেন এবং শোষিতের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে প্রাণ দিয়েছেন। জাতির পিতার স্বপ্নের শোষণহীন বঞ্চনাহীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে হলে, গরিবের কথা ভাবতে হবে, তাদের শিক্ষা-চিকিৎসার কথা ভাবতে হবে। জাতির পিতার শততম জন্মবর্ষ ও স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে তাকে শ্রদ্ধা জানানোর প্রধান উপায়ই হচ্ছে তার আদর্শ ও স্বপ্নের বাস্তবায়ন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এ উপলক্ষে চট্টগ্রামবাসীকে এই উপহারটি দিতে পারেন, এখানে একটি সরকারি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দিয়ে। এবং তা যদি কোনো বিশেষায়িত হাসপাতাল হয় তাহলে আরও ভালো হয়। ব্যক্তিগতভাবে কিছু ব্যক্তির পকেট ভারী করার এই সিদ্ধান্ত থেকে সরকার সরে আসবে বলে আশা করি। মনে হচ্ছে রাষ্ট্রটি দিন দিন বড়লোকদের রাষ্ট্রে পরিণত হচ্ছে। তাদের সুযোগ-সুবিধার দিকেই বেশি নজর দেওয়া হচ্ছে। দেশের অধিকাংশ মানুষ যে গরীব, তাদের স্বার্থ দেখাই যে প্রথম ও প্রধান কাজ তা রাষ্ট্র ভুলে যাচ্ছে। জাতির পিতার বাংলাদেশে যা কখনো কাম্য নয়, ন্যায্য নয়। বিডিনিউজ, ১০ জুলাই, ২০২১ 
অরুণ দাশগুপ্ত একজন বর্ষীয়ান সাংবাদিক, নিষ্ঠাবান প্রাবন্ধিক, মেধাবী গবেষক, বিরলপ্রজ কবি ও গুণী সাহিত্য সম্পাদক। জ্ঞানে-পাণ্ডিত্যে-অভিজ্ঞতায় অনন্যসাধারণ এক মানব-মনীষা।পাশাপাশি সৃজনশীল ও মননশীল জগতের অনুকরণীয় ব্যক্তিত্ব। আমৃত্যু অকৃতদার এ মানুষটির সৃষ্টিকর্ম ও সাহিত্যযাপন নিয়ে একটি বিশেষ সংখ্যা করতে চাই। তাঁর সম্পর্কে অবগত ও আগ্রহী সকলের কাছ থেকে একটি মূল্যবান লেখা প্রত্যাশা করছি।লেখা পাঠানোর শেষ তারিখ ২০ আগস্ট ২০২১।
▪️একটি নক্ষত্রের বিদায়… ▪️অতল শ্রদ্ধা… আপনার অভিভাবকতুল্য স্নেহ-সান্নিধ্য পেয়েছি সবসময় প্রিয় দা মণি প্রবীণ সাংবাদিক, সাহিত্যিক কবি অরুণ দাশগুপ্ত (৮৫)আর নেই। দা মনি যেখানেই থাকুন ভালো থাকুন। ▫️জন্ম: ১৯৩৬ (১ লা জানুয়ারি) ▫️মৃত্যু ২০২১ (১০ জুলাই)।
'সালাম সালাম হাজার সালাম  সকল শহীদ স্মরণে' অমর এই গান সহ অসংখ্য কালজয়ী গানের জনক কবি-ছড়াশিল্পী-গীতিকার ফজল এ খোদা'র মৃত্যুতে গভীর শোক জানাই।
আমাদের ভাগিনা আমান ওয়াহিদের অপ্রত্যাশিত অকাল মৃত্যুতে শোকাহত। স্ট্রোকজনিত কারণে অফিসেই তার মৃত্যু হয়। আমান সাবেক সাউথইষ্ট ব্যাংক কর্মকর্তা ও বর্তমান ইসলামী এজেন্ট ব্যাংকিং হ্নীলা শাখার ইনচার্জ।
চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডের সম্মানিত চেয়ারম্যান বিশিষ্ট শিক্ষা-প্রশাসক প্রফেসর প্রদীপ চক্রবর্ত্তী, সম্মানিত সচিব প্রখ্যাত ছড়া-সাহিত্যিক জনাব প্রফেসর আব্দুল আলীম (আলেক্স আলীম) এবং উপ-সচিব ও ইতিহাস গবেষক মোহাম্মদ বেলাল হোসেন-এর হাতে আমার সম্পাদিত বই 'অনুপম সেন : অনন্য আলোকরেখা'।
নাট্যমঞ্চ ম্যাগাজিনের সম্পাদক নাট্য অভিনেতা জাহিদুল আলম ভাই এসেছিলেন আজ অফিসে। তার হাতে দিলাম আমার সম্পাদিত 'অনুপম সেন: অনন্য আলোকরেখা' বইটি।
আজ জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রাম আয়োজিত জেলা লোকসংস্কৃতি উৎসব-এ কবিতা পাঠের ছবি...
সাহিত্য ও সংস্কৃতির অনন্য অভিযাত্রী কবি প্রাবন্ধিক নাট্যজন অভীক ওসমানের জন্মদিন ২৮জুন। এ উপলক্ষ্যে আজ প্রকাশিত লেখাসমূহ...
গুণী শিক্ষক, সাবেক উপাচার্য অধ্যাপক মোহাম্মদ আলী স্যারের বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
শুভ জন্মদিন কবি ও প্রাবন্ধিক হাফিজ রশিদ খান সংক্ষিপ্ত জীবনপঞ্জি কবি হাফিজ রশিদ খান এক অনবদ্য কাব্যিকসত্তা। বিগত বিশ শতকের আশি’র দশকে বাংলা কবিতাভূমিতে আবির্ভূত হাফিজ রশিদ খান কবিতায় নতুন পালক ও মুকুট সংযোজন করেছেন পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের আদিবাসী জীবনধারাকে উপজীব্য করে। সৃজনশীলতার সংসদে তিনি তাই বরেণ্য হয়েছেন ‘আদিবাসী জীবনের প্রথম কাব্যকার’ অভিধায়। কাব্যর্চচার পাশাপাশি সম্পাদনা করেছেন পার্বত্য চট্টগ্রামের প্রথম লিটল ম্যাগাজিন ‘সমুজ্জ্বল সুবাতাস’(১৯৯০, চৌধুরী বাবুল বড়ুয়া সহযোগে) এবং ’পুষ্পকরথ’ (১৯৯৩)। দুটি কাগজই পাহাড় ও সমতলের সৃজনশীল তরুণ সাহিত্যপথিকদের জন্যে উল্লেখযোগ্য পরিসর রচনায় অবদান রেখেছে। তিনি মননশীল প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, সুবক্তা ও সংগঠক। আশি’র দশকের প্রারম্ভে চট্টগ্রাম নগরের শহরতলি এলাকায় জিগীষা সাংস্কৃতিক সংসদ প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব দেন।হাফিজ রশিদ খান নগরীর অন্যতম প্রাচীন ও বনেদি সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন ‘সেবা নিকেতন’ ও ‘চকবাজার বাচ্চু স্মৃতি সংসদ’-এর কর্মী ও উপদেশক। চলমান নয়াবিশ্ব পরিপ্রেক্ষিতে উত্তর ঔপনিবেশিক চিন্তাচেতনা দ্বারা জারিত হাফিজ রশিদ খান মানবমুক্তির শুদ্ধধারায় একজন সুবেদী চিন্তক এবং সেই চিন্তা প্রতিপাদনে ঝরনাস্বচ্ছ লেখনশৈলীর উদ্গাতা। চট্টগ্রাম নগরীর সবুজ হোটেলের আড্ডাকেন্দ্রিক সাহিত্য আন্দোলনের ঋত্বিক, যোদ্ধা ও সম্প্রসারক। বাংলাদেশে লিটলম্যাগ আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা হাফিজ রশিদ খান লিখেছেন প্রধানত লিটলম্যাগের পাতায়। বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের তরুণ লিটলম্যাগ সম্পাদক, কর্মী ও নবীন সাহিত্যসেবীদের ডাকে প্রাণের সমস্ত আনন্দ নিয়ে সাড়া দিয়েছেন। বলা যায়, তাঁর সৃজনসম্ভারের প্রধান অংশই মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়েছে এসব খুদে কাগজের বুকে। লেখালেখির শুরুতেই তিনি এ প্রত্যয়ে নীত হন যে, বাজারী কাগজগুলোর সাহিত্যপাতাটি মূলত নগরবাসী আমুদে সাহিত্যপ্রেমীদের চর্বিতচর্বণের অলস জাবরকাটার স্থান ছাড়া আর কিছু নয়। সৃজনশীলতার প্রকৃত প্রত্যয়কে ধারণ-পোষণ ও গ্রহণের সামর্থ্য ও সাবলীলতা রয়েছে কেবল ‘ঘরের খেয়ে বনের মোষ তাড়নাকারী’ লিটলম্যাগ বা ছোটকাগজের সৈনিকদের সম্মিলিত করপুটেই। লক্ষ করা যায়, তথাকথিত বড়কাগজে না-লিখেও বা তাদের জড়ত্বকে উপেক্ষা করেই তিনি বাংলাদেশের কবিতার বরপুত্র। কবিতায় আশি’র দশকে তাঁর উন্মেষকালের পুরোটা জুড়েই এদেশের কাঁধে সোয়ার ছিল সামরিক শাসনের জগদ্দল জোয়াল। সেই বদখত স্বৈরশাসন তাড়ানোর আন্দোলন, উগ্র মৌলবাদদের চোখ রাঙানো রাজনৈতিক উত্থান, গণতান্ত্রিক আন্দোলনের ঝড়ো ও বিপদসংকুল সময়ের সঙ্গে লগ্ন থেকে তাঁর সৃজনীসত্তাকে প্রস্ফুটিত করেছেন দায়বদ্ধ নাগরিকের মতো। আশি ও নব্বই দশকে ক্ষুদ্র-ক্ষুদ্র পুস্তিকা, কবিতার ভাঁজপত্র ও গ্রন্থ প্রকাশের মাধ্যমে সময়ের বৈরীশক্তিকে মোকাবিলা করেছেন, ধিক্কার জানিয়েছেন। কবিতাশস্ত্রে সজ্জিত হয়ে সভামঞ্চে ঘৃণা ছড়িয়েছেন দুরাত্মা সমরশাসক ও ও মৌলবাদী সুবিধাসন্ধানীদের বিরুদ্ধে। তাঁর কবিতা ও গদ্য সতীর্থ ও তরুণদের দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হতে প্রেরণা যুগিয়েছে। একবিংশ শতকের এই পর্যন্ত কাল পরিসরে কত পথ হারিয়ে গেছে নিরুদ্দিষ্ট অন্ধকারে। তথ্যপ্রযুক্তির অগ্রগমনের সমতালে সময়ের ভাঁজে জমা হয়েছে কত স্থবিরতাও। অন্যদিকে ঝাঁপিয়ে এসেছে নতুন বিশ্বগড়নেরলানো সব বাদ-মতবাদ ও রাশি-রাশি বারতার স্তূপ। হাফিজ রশিদ খান তা থেকে তাঁর ধীমান প্রজ্ঞায় ধারণ করেছেন এই বাংলা ভূখণ্ডের ঔপনিবেশিক ধ্যান-ধারণার পূর্বাপর ইতিহাসের প্রাঞ্জল ও দ্বান্দ্বিক সূত্রসমূহ। সূক্ষাতিসূক্ষ্ম বিশ্লেষণে সেই মারুলি বেয়ে তিনি তাঁর কবিতা, গদ্য ও আদিবাসীচর্চায় প্রয়োগ ঘটিয়ে চলেছেন উত্তর ঔপনিবেশিক ডিসকোর্স বা বিশদ অনুষঙ্গ। স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ রাষ্ট্রের প্রকৃত ও সুপরিসর সাচ্চা বাঙালিয়ানার ভুবনদৃষ্টি রচনায়, তাঁর মতে, উল্লিখিত ডিকোর্সটির সুগভীর অনুধ্যান ও তার সলিল-গভীরে স্বতঃস্ফূর্ত অবগাহন ছাড়া প্রকৃত উদ্ভাসনের কোনো গতিপথ নেই এই বাংলা ও বাঙালির। জন্ম ও বসবাস : হাফিজ রশিদ খানের জন্ম ১৯৬১ সালের ২৩ জুন, চট্টগ্রাম নগরের ১১ নাম্বার শুলকবহর ওয়ার্ডের অধীন দক্ষিণ শুলকবহর মহল্লার খানবাড়িতে। বাবা মৃত নুরুল আনোয়ার খান, মা মৃত নুরুনিসা বেগম। তাঁর সর্বাগ্রজ হারুন-অর-রশীদ খান ছিলেন ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংঘ ‘সেবানিকেতন’-এর প্রতিষ্ঠাতা মহাসচিব ও বীর মুক্তিযোদ্ধা। তাঁর অন্য সহোদরা-সহোদরেরা হলেন মূক ও বধির জামাল রশীদ খান, হাসিনা বেগম, বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ জসিম উদ্দিন খান, নাসির উদ্দিন খান (মুক্তিযুদ্ধকালে পাকিস্তানি নৌসেনা ও এদেশীয় আলবদরদের নির্মম নির্যাতনে মস্তিষ্কের গুরুতর সমস্যায় পরবর্তীকালে মৃত্যুবরণকারী), রোকেয়া বেগম ও হাবীব রশীদ খান। তাঁর বাবা নুরুল আনোয়ার খান প্রখ্যাত ব্রিটিশ মনীষী ও গণিতবিদ বারট্রান্ড রাসেল-এর সাড়াজাগানো ‘ম্যারিজ অ্যান্ড মরালস’ (১৯২৯) গ্রন্থটি বাংলায়ন করেন ‘বিবাহ ও নৈতিকতা’ (১৯৮৪) নামে। তাঁদের গ্রামীণ বসতভূমি বাঁশখালী উপজেলার উপক‚লীয় জনপদ খানখানাবাদে। শিক্ষাজীবন : হাফিজ রশিদ খান প্রাথমিক শিক্ষা সমাপন করেন কাপাসগোলা প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে। ১৯৭২ সালে মুক্তিযুদ্ধের কারণে পঞ্চমশ্রেণির পাঠ ব্যতিরেকে ষষ্ঠশ্রেণিতে ভর্তি হন বাকলিয়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে। অষ্টমশ্রেণির ছাত্রাবস্থায় তাঁর কবিতা প্রথম মুদ্রিত হয় স্কুল ম্যাগাজিনে, শিরোনাম ‘আমি বীর হয়ে করি জয়’। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সপরিবার বর্বরোচিত হত্যা, জেল হত্যাকাÐ ও সামরিক শাসন জারি তাঁর নিয়মতান্ত্রিক জীবনধারায় ছেদ ঘটায়। এ সময় তিনি পার্বত্য চট্টগ্রামের আরণ্য জনপদ ও গ্রাম-গ্রামান্তরে বিমর্ষ পরিয়াযী জীবন বেছে নেন। প্রাতিষ্ঠানিক বিদ্যার্জনে প্রচণ্ড অমনোযোগী হয়ে পড়েন। এ অবস্থায় ১৯৭৭ ও ১৯৭৯ সালে বাকলিয়া স্কুল ও চট্টগ্রাম কলেজ থেকে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। এ ধারায় দীর্ঘ বিরতির পর চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিরাগত প্রার্থীরূপে স্নাতক উপাধি অর্জন করেন১৯৮৮ সালে। কর্ম ও পারিবারিক জীবন : ১৯৮৯ সালের ১ ফেব্রুয়ারি বটচ্ছায়াময় পিতা নুরুল আনোয়ার খানের মৃত্যুর পর পার্বত্য বান্দরবান জেলার দুই মহৎহৃদয় ব্যক্তি আমিনুল হক মাস্টার ও ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সন্তান, তৎকালীন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা ও কবি শামসুল হুদার আনুক‚ল্যে ডনবসকো খ্রিস্টীয় মিশনারি স্কুলে শিক্ষকতায় নিযুক্ত হন। একই সময়ে বান্দরবানে দৈনিক আজাদী ও দৈনিক গিরিদর্পণ-এর সংবাদদাতারূপেও সক্রিয় ছিলেন। বিগত শতকের নব্বই দশকের মধ্যপর্ব থেকে বিভিন্ন বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থায় খÐকালীন চাকরি ও এলোমেলো জীবনযাপনের এক পর্যায়ে পূর্ণকালীন সাংবাদিকতায় নিযুক্ত হন দৈনিক সুপ্রভাত বাংলাদেশ পত্রিকায় ২০০৪ সালে। চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব ও চট্টগ্রাম সাংবাদিক ইউনিয়নের (সিইউজে) সদস্য হাফিজ রশিদ খান বর্তমানে একই কাগজে কর্মরত। পারিবারিক জীবনে তাঁর দুই সন্তান নাইসা হাফিজ খান ঐচ্ছিক ও রাইসা হাফিজ খান ঐহিক। স্ত্রী মিল্লাতুন্নেছা খানম একটি বেসরকারি জুনিয়র স্কুলে শিক্ষকতা করেন। লেখালেখি ও সম্পাদনা : লেখালেখির শুরু থেকে বিভিন্ন উপলক্ষে এবং স্বঃতস্ফূর্ত তাগিদে কবিতারচনা ছাড়াও প্রবন্ধ, নাটক ও বিভিন্ন সামাজিক উদ্দেশ্যসাধনের লক্ষে বিস্তর গদ্য লিখেছেন।হাফিজ রশিদ খানের রচিত নাটক ‘হারামণি রেস্তোরাঁ’ (১৯৮০), ‘তস্কর রাজার লস্করগণ’ (১৯৮২), ‘এবার তোমার পালা’ (১৯৮২) আশি’র দশকে মঞ্চস্থ হয় চট্টগ্রাম নগরের আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ ও জেলা শিল্পকলা একাডেমি মিলনায়তনে। ‘হারামণি রেস্তোরাঁ’ প্রথম মুদ্রিত আকারে প্রকাশিত হয় সেবানিকেতন-এর বার্ষিক সাহিত্যপত্র ‘ধানের শীষে গান’-এ। তখন এ সংগঠনের সভাপতিপদে ছিলেন বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ ও সাবেক মন্ত্রী নুরুল ইসলাম বিএসসি। এ সময়ে হাফিজ রশিদ খান সম্পাদনা করেন কবিতাপত্র ‘রেনেসা ‘চারণ’ ‘বৃষ্টি’, চারুকলা বিষয়ক কাগজ ‘আর্ট বুলেটিন’। এসব অপ্রাতিষ্ঠানিক কাগজে তাঁর সতীর্থ ছিলেন মহীবুল আজিজ, মোহাম্মদ সেলিম উল্লাহ, কাজী আইয়ুব, রাশেদ মাহমুদ, শফিকুর রহমান, কাঞ্চন বড়ুয়া, লুৎফর রহমান খান, হাবিব আহসান, সোহেল রাববি, সাজিদুল হক, কাজী মাহমুদুর রহমান। প্রকাশিত বইয়ের তালিকা : কবিতা ও গদ্য মিলিয়ে হাফিজ রশিদ খানের এ পর্যন্ত ৩১টি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে : *জোসনা কেমন ফুটেছে (১৯৮২), কবিতা পরিষদ-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : *রাহগীর মাহমুদ, জিয়াউদ্দিন চৌধুরী *সুন্দরের দুর্গ (১৯৮৩, আবু মুসা চৌধুরী সহযোগে), চৈতী প্রকাশন-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : উত্তম সেন *ফুলবাড়িয়ার নিহত পলাশগুলি (১৯৮৪), চারণ প্রকাশন-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : কাঞ্চন বড়ুয়া *শোণিত প্রপাত (১৯৮৫), চারণ প্রকাশন-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : কাজী মাহমুদুর রহমান *চোরাগোপ্তা ডুবোপাহাড় (১৯৮৮), চার্বাক প্রকাশনী-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : উত্তম সেন *লোহিত ম্যান্ডোলিন (১৯৯১), রেকটর প্রকাশনী-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : ঢালী আল মামুন *স্বপ্নখণ্ডে রোকেয়া বেগম রুকু (১৯৯৫), সিম্ফনি-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : শাহীনুর রহমান *আদিবাসী কাব্য (১৯৯৭, দ্বিতীয় ‘মেঘদূত’ সংস্করণ ২০০৭), পুষ্পকরথ-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : মনির মৃত্তিক *টোটেমের রাতে হত্যাকাÐ (২০০২), শ্রাবণ-ঢাকা। প্রচ্ছদ : শাহীনুর রহমান *জুমপাহাড়ের ওম (২০০২), ঢেউ প্রকাশনী-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : নজরুল ইসলাম বাবুল *এই সুন্দর আমাঙ হারাবো না (২০০৬), পুষ্পকরথ-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : পীযূষ দস্তিদার *আদিবাসী কবিতাসংগ্রহ (২০১০), আগামী প্রকাশনী-ঢাকা। প্রচ্ছদ : শিবু কুমার শীল *ঘূর্ণিরগোয়েন্দা ঘেরা (২০১২), অ্যাডর্ন পাবলিকেশন-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : সব্যসাচী হাজরা *পড়শিওয়ালা জাগো (২০১৩), শুদ্ধস্বর-ঢাকা। প্রচ্ছদ : ? *রোদের পোস্টার (২০১৪), প্রত্যালীঢ়-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : তিলোত্তমা তিতলী *লর্ড ক্লাইভের পথিকেরা (২০১৫), খড়িমাটি-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : মোস্তাফিজ কারিগর *প্রত্নজীবনের রত্ন (২০১৭), আদিত্য অনীক প্রকাশনী-ঢাকা। প্রচ্ছদ : ? *ডিঙা ভাসে দক্ষিণ সমুদ্রে (২০১৭), ঘাস প্রকাশন-সিলেট। প্রচ্ছদ : তামীম বিন ইমদাদ *শ্রেষ্ঠকবিতা (২০১৯), বেহুলাবাংলা-ঢাকা। প্রচ্ছদ : আল নোমান *রাতে আমার পেখম মেলে (২০২০), আগামী প্রকাশনী-ঢাকা। প্রচ্ছদ : রাজীব দত্ত গদ্য : *বাংলাদেশের উপজাতি ও আদিবাসী : অংশীদারিত্বের নতুন দিগন্ত (১৯৯৩, সম্পাদনা), আদিবাসী ঐতিহ্য পর্ষদ-বান্দরবান। প্রচ্ছদ : শাহীনুর রহমান *আমাদের কবিতা ও আদিবাসী প্রসঙ্গ (২০০১), উপবন প্রকাশনী-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ আলোকচিত্র : রাশেদ মাহমুদ *আদিবাসী প্রবন্ধ (২০০৪), সমুজ্জ্বল সুবাতাস। প্রচ্ছদ : চৌধুরী বাবুল বড়ুয়া *নির্বাচিত আদিবাসী গদ্য (২০০৫), অ্যাডর্ন পাবলিকেশন-ঢাকা। প্রচ্ছদ : জোহরা হোসাইন, শোয়েব ফারুকীর আলোকচিত্র অবলম্বনে *হাফিজ রশিদ খানের ৭ সাক্ষাৎকার ( ২০০৬), পুষ্পকরথ-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ আলোকচিত্র : অনুরূট টিটু *অরণ্যের সুবাসিত ফুল (২০০৯), পাঠসূত্র-ঢাকা। প্রচ্ছদ : শাহীনুর রহমান আদিবাসী জীবন আদিবাসী সংস্কৃতি (২০০৯), অ্যাডর্ন পাবলিকেশন-ঢাকা। প্রচ্ছদ :সাইম রানা *কবিতার কারাবাস কবিতার মুক্তি (২০১৬), আদিত্য অনীক প্রকাশনী-ঢাকা। প্রচ্ছদ : শ্যামল দাস *উজানি ছড়া লামনি ধার (২০১৬), রেগা প্রকাশনী-রাঙামাটি। প্রচ্ছদ : জিংমুন লিয়ান বম *অলস করতালি ও অন্যান্য প্রবন্ধ (২০১৯), খড়িমাটি-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : মোস্তাফিজ কারিগর *আদিবাসী সাহিত্যের দিগবলয় (২০২১), চন্দ্রবিন্দু প্রকাশন-চট্টগ্রাম। প্রচ্ছদ : আল নোমান প্রকাশিতব্য : ১. ঝরকাকাটা চারকুঠুরি (স্মৃতিগদ্য) :: অগ্রবর্তী আলো :: সতীর্থ :: অনুজেরা :: ছিন্নচিন্তন ২. শ্রেষ্ঠকবিতা : আদিবাসীপর্ব ৩. নির্বাচিত কবিতা ৪. আদিবাসিতার ঝরনাতলায় :: পাহাড়ি সাহিত্যব্রতীদের মূল্যায়নগদ্য ৫. সাহিত্য ও সংস্কৃতি : উত্তর ঔপনিবেশিক নজর(প্রবন্ধ সংকলন) ৬. না দেখিলে পরান পোড়ে (কাব্য) ৭. আমাকে বিশাল চক্ষু দিয়ো, প্রভু (কাব্য) ৮. আবারও বিশদ নগ্ন হবো (কাব্য) ৯. মানুষের থেকে আলগা হতেছে মানুষেরা (কাব্য) ১০. চেরাগ জ্বালিয়ে ঝরে গেছে স্বপ্নবান তারা (কাব্য) ১১. কালো শেয়ালের চোখ (করোনাকালীন কবিতা)******
১৯৯৯ সালে বাবার প্রথম মৃত্যুবার্ষিকীতে প্রকাশিত হয়েছিল স্মারক 'স্মৃতিতে অম্লান'। ২৩ বছর আগের ওই স্মারকে বাবাকে নিয়ে লেখা আমার প্রথম কবিতা ও স্মারকের প্রচ্ছদ। বাবার সাথে আমার কোনো ছবি নেই! ওপারে ভালো থাকুন পিতা!
আজ বাদে মাগরিব চট্টগ্রাম বাতিঘরে কবিবন্ধু সোহেল হাসান গালিব এর সাথে ক্ষণিকের আড্ডায় ছিলেন কবি আহমেদ মুনির কবি রিমঝিম আহমেদ ।
সাত সকালে নিজের লেখা উপন্যাস বই নিয়ে অফিসে হাজির হলো লেখক প্রত্যুষ রুবেল! তুমুল আত্মবিশ্বাসী এইসব ছোটভাইদের মায়ায় জড়িয়ে আছে এক অপার সৃজনবিশ্ব। ভালো লাগে সেই তরুণদের যারা লেখার মাধ্যমে সমাজ-কাঠামোর আমূল পরিবর্তনের স্বপ্ব দেখে... রুবেলের উপন্যাস 'নষ্ট নীড়' পৃথিবীকে আলোর মুখ দেখাক।
তৃতীয় চোখের গত ফেব্রুয়ারি সংখ্যা ছিল বাংলা ভাষা নিয়ে। সংখ্যাটি সংগ্রহে রাখতে চাইলে বাতিঘর, চট্টগ্রাম-এ পাবেন।
কথাসাহিত্যিক, বাংলাদেশ বেতার ও টেলিভিশনের সংগীতশিল্পী, গীতিকার, সুরকার, সংগীত পরিচালক অ্যাড. শেখ মোরশেদ আহমদের মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই অশেষ শ্রদ্ধা।
“ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মুহূর্তের সমন্বয়ই জীবন। কেবল একটি সঠিক মুহূর্ত পাল্টে দেয় একটি দিন। একটি সঠিক দিন পাল্টে দেয় একটি জীবন। আর একটি জীবন পাল্টে দেয় গোটা বিশ্ব।” ~ গৌতম বুদ্ধ
আজ চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমিতে শিল্পী সুব্রত বড়ুয়া রণির প্রতি চট্টগ্রামের সর্বস্তরের সংস্কৃতিকর্মীদের শ্রদ্ধা নিবেদন২৬.৫.২০২১
রণিদা আপনিও চলে গেলেন! এ বছর আমরা একটা বড় অনুষ্ঠান করার প্ল্যান করেছিলাম। এ নিয়ে বসার কথা ছিল। আর বসা হলো না। বিদায়... দুরারোগ্য ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসাধীন অবস্থায় চট্টগ্রাম চারুকলা কলেজের প্রথম ব্যাচের ছাত্র, জনপ্রিয় ব্যান্ডদল সোলস এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ড্রামার, চারুশিল্পী সম্মিলন পরিষদের উদ্যোক্তা, কিংবদন্তি শিল্পী অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, সৃষ্টি কালচারাল ইনস্টিটিউটের উপদেষ্টা সুব্রত বড়ুয়া রণি আজ ভোর ৫ টায় ডেল্টা ক্যান্সার হাসপাতাল ঢাকায় পরলোকগমন করেছেন। আমরা তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই আমাদের আন্তরিক সমবেদনা
চলে গেলেন না ফেরার দেশে বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক খ্যাতিমান কবি হাবীবুল্লাহ সিরাজী। গভীর শোক ও শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করছি।
লকডাউনের ভেতরে ২য় দফায় আরেক জুটি ডিম পাড়লো। প্রতিবার ৪টা করে ডিম পাড়ে অথচ এ জুটি ডিম দিলো ৫টা! গত মার্চের শেষে দেয়া ডিমগুলো বাচ্চা ফুটিয়ে উড়িয়ে নিয়ে গেল এপ্রিলের মাঝামাঝি। আমার বাসার স্নানঘরে গত ৭বছর ধরে প্রতিবছর শালিক পাখি এই কাজ করে আসছে।
বহুদিন পর স্বপ্নযাত্রীর বন্ধুরা মিলিত হয়েছি সংস্কৃতি চর্চার তীর্থভূমি জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রাম এর প্রাঙ্গণে...
শেষ ইফতার, চাঁন রাতে আড্ডা, খাওয়াদাওয়া ও বই বিনিময়। ঈদ মোবারক।
ড. অনুপম সেন স্যারের প্রিয় সহধর্মিণীর শেষযাত্রায় পটিয়া ধলঘাটের ঐতিহ্যবাহী সেনবাড়িতে... ..... একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ ও বিশিষ্ট সমাজবিজ্ঞানী প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেনগুপ্তা (৭২) গতরাত ১টা নাগাদ পরলোকগমন করেছেন। আমরা তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি। ঔঁ দিব্যান লোকান্ স গচ্ছতু। শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই আন্তরিক সমবেদনা। তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠান পটিয়া থানার ধলঘাট গ্রামে অনুষ্ঠিত হয়। উল্লেখ্য, উমা সেনগুপ্তার পিতা বিপ্লবী সুবোধ বল ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী মাস্টারদা সূর্য সেনের সহযোদ্ধা হিসেবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন ও জালালাবাদ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর দুই ভ্রাতা টেগরা বল ও প্রভাস বল জালালাবাদ যুদ্ধে শহীদ হন। তাঁর বড় ভাই লোকনাথ বল এই যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ছিলেন। প্রয়াত উমা সেনগুপ্তা স্বামী, এক কন্যা, এক নাতি ও এক নাতনি রেখে গেছেন। উমা সেনগুপ্তা ১৯৪৮ সালের ১০ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার কানুনগোপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৭২ বছর।
গভীর শোক প্রকাশ করছি। একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষাবিদ ও বিশিষ্ট সমাজবিজ্ঞানী প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য প্রফেসর ড. অনুপম সেনের সহধর্মিণী উমা সেনগুপ্তা (৭২) গতরাত ১টা নাগাদ পরলোকগমন করেছেন। আমরা তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি। ঔঁ দিব্যান লোকান্ স গচ্ছতু। শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই আন্তরিক সমবেদনা। তাঁর শেষকৃত্য অনুষ্ঠান পটিয়া থানার ধলঘাট গ্রামে অনুষ্ঠিত হবে। উল্লেখ্য, উমা সেনগুপ্তার পিতা বিপ্লবী সুবোধ বল ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী মাস্টারদা সূর্য সেনের সহযোদ্ধা হিসেবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন ও জালালাবাদ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তাঁর দুই ভ্রাতা টেগরা বল ও প্রভাস বল জালালাবাদ যুদ্ধে শহীদ হন। তাঁর বড় ভাই লোকনাথ বল এই যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক ছিলেন। প্রয়াত উমা সেনগুপ্তা স্বামী, এক কন্যা, এক নাতি ও এক নাতনি রেখে গেছেন। উমা সেনগুপ্তা ১৯৪৮ সালের ১০ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার কানুনগোপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৭২ বছর। 
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য, সুপ্রীম কোর্ট আইনজীবী সমিতির নব নির্বাচিত সভাপতি, সাবেক সফল আইন মন্ত্রী এডঃআবদুল মতিন খসরু ইন্তেকাল করেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। দেশ একজন ভালো মানুষকে হারাল। পরপারে ভাল থাকবেন স্যার।
লোকসাহিত্যের বরেণ্য গবেষক-লেখক, বাংলা একাডেমির বর্তমান সভাপতি এবং সাবেক মহাপরিচালক জনাব শামদুজ্জামান খান ইন্তেকাল করেছেন। তাঁর রুহের মাগফেরাত কামনা করি  শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাই গভীর সমবেদনা।
বাংলা নববর্ষ বয়ে আনুক দেশ ও মানুষের জন্য কল্যাণকর শুভ বার্তা ............................ বাংলা নববর্ষ আমার কাছে সব সময়ের জন্য একটি অনুরাগ রাঙা উপলব্ধি। বলা যায়, পহেলা বৈশাখ আমাদের একেবারে নিজস্ব একটি দিন। বাংলার প্রকৃতি আমার মনোজগতে নববর্ষের প্রভাব ফেলে স্বাভাবিকভাবেই। তাই কালের অনন্ত প্রবাহে ফিরে আসা নববর্ষ নিয়ে একজন উৎসব-প্রিয় বাঙালি হিসেবে আমার আয়োজন, উৎসাহ ও প্রাণচাঞ্চল্যের শেষ থাকে না। কেননা নববর্ষ সুদীর্ঘকালের আপন সাংস্কৃতিক চেতনা ও ঐতিহ্যের স্মারক। আপন জাতিসত্তায় অনুপ্রাণিত হওয়ার মূল উৎস। আনন্দঘন, উৎসবমুখর এইদিনটি নিয়ে ভাবতে গেলেই কিছু ভাবনা আপনা-আপনি চলে আসে। পহেলা বৈশাখ মানেই আমার কাছে মঙ্গল শোভাযাত্রা, রঙিন আল্পনা, লালসাদা পাঞ্জাবি, পান্তা-ইলিশ, নাগরদোলা, পুতুলনাচ, বলিখেলা ইত্যাদি... কিন্তু আমাদের দুর্ভাগ্য গত বছর থেকে বাংলা নববর্ষ পালনের চিরাচরিত রীতিতে ঘটেছে ছন্দপতন। করোনা সংকটে চারিদিকে হতাশা আর আশঙ্কার কালো মেঘ দেখা দেয়ার ফলে আমাদেরকে ঘরবন্দি নববর্ষ পালনের স্বাদ নিতে হচ্ছে। এক তো রোজা দ্বিতীয়ত করোনার কারণে দিনটি হয়ে পড়েছে আড়ম্বরহীন সৌরভহীন। পুরো সংস্কৃতি অঙ্গন নিষ্প্রাণ, পুরো দেশজুড়ে নৈঃশব্দ্য। ফলে মৌতাতে ভরপুর দিনটি অচেনা রূপ নিয়েছে। অথচ নববর্ষ আসে সকল অশুচি-জরা-ক্লান্তি-মৃত্যু মুছে দিয়ে নব জীবনের উন্মোচন করতে। আমরা জানি, বিপন্ন সময়ে উৎসব হয় না। করোনার প্রতিটি মৃত্যু আমাদেরকে স্পর্শ করে যাচ্ছে, কাঁদিয়ে বেড়াচ্ছে। প্রাণোচ্ছ্বল হয়ে আনন্দ করার উপায় নেই, নেই সেই ইচ্ছাটাও। গোটা পৃথিবী যে লড়ছে ভয়ঙ্কর এক বিপদের সঙ্গে। লড়ছি আমরাও। ঘরে থেকেই যুদ্ধ জয়ের দারুণ চেষ্টা ও প্রার্থনায় বাঙালি করছে করোনা-মুক্ত পৃথিবীর সন্ধান। সে কারণে নববর্ষ ঘিরে বাঁধভাঙা সেই উচ্ছ্বাস হয়ত আমাদের মাঝে নেই কিন্তু রয়েছে চিরায়ত আবেগ। আমরা গৃহবন্দি, কিন্তু আমাদের ভাবনার অপমৃত্যু ঘটেনি। তাই সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে এবারও নিজ ঘরে এবং ফেসবুকেই হবে আমাদের বর্ষবরণ। প্রসঙ্গত আরেকটি কথা বলতেই হয়, আবহমান দেশকে উপলদ্ধি করাই আমাদের নববর্ষ উৎসবের কেন্দ্রীয় বিষয়। দেশপ্রেমই এ উৎসবের গভীর প্রেরণা। যে প্রেরণা আমাদেরকে শেকড়ের পথে নিয়ে যায়। বাঙালি জাতীয়তাবাদের সার্বজনীন চর্চাই মূখ্যত নববর্ষের মূল উদ্দীপক শক্তি। সুতরাং আমাদের অনুভবগভীর বিশুদ্ধ ও মানবিক চেতনার সার্বজনীন আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন এর মধ্যেই নিহিত। দেশপ্রেম আছে বলেই বৈশাখি মেলা আজ বাঙলা নববর্ষের স্বতঃস্ফূর্ত স্মারক। বাঙলির সংস্কৃতির মূলধারা অন্বেষণে-বাঙালি জাতিসত্তার স্বরূপ উদ্ঘাটনে বৈশাখি মেলা আজ আমাদের জাতীয় জীবনে গভীর প্রেরণা ও পাথেয় হিসেবে বিবেচিত। কিন্তু সব কালেই অশুভ শক্তির উৎপাত ছিল। দেশবিরোধী স্বার্থবাদী গোষ্ঠী দেশের সামগ্রিক অগ্রগতি নস্যাৎ করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত। ধর্মীয় উগ্র সাম্প্রদায়িক সেই শ্রেণি এখনও তৎপর। নববর্ষের চেতনায় জাগ্রত বাংলার মানুষ করোনার ক্ষতি পুষিয়ে অতীতের মতো ঐক্যবদ্ধভাবে এসব ঘৃণ্য ষড়যন্ত্র ব্যর্থ করে দেশের আর্থ-সামাজিক বিকাশ বেগবান রাখবে- এই হোক এবারের নববর্ষের অঙ্গীকার। আমরা যারা এখনও বেঁচেবর্তে আছি আরেকটি নববর্ষের আনন্দযজ্ঞে শামিল হওয়ার দূরপ্রসারী স্বপ্ন নিয়ে। তারা গত বছরের মতো এবারও লকডাউন মেনে বাড়িতে থেকেই নববর্ষ পালন করবো। এ অভিজ্ঞতা অন্য স্বাদের, ভিন্ন ভাবনার হলেও নিজেদের ভালো থাকা ও পৃথিবীকে ভালো রাখার বার্তা ছড়িয়ে দিয়ে আশা রাখতে চাই, একদিন ঝড় থামবে...বিপর্যয় কাটিয়ে ‘সুস্থ’ হবে নতুন বছর। সুস্থ হবে এ বিশ্ব। আসুন, স্বপ্রণোদিত হয়ে গৃহবন্দি থেকে নিজেরা বাঁচি, প্রতিবেশী ও দেশবাসীকে বাঁচাই। আমরা শ্রেষ্ঠ জীব। সেই শ্রেষ্ঠত্বের সার্বিক পরীক্ষায় জয়ী হতে হবে আমাদের। ঘরে আর অনলাইনে, অর্চনা আর উপাসনায় সহৃদয় নিবেদন রাখি-শুভ নববর্ষ বয়ে আনুক ধর্মবিভেদবিনাশী চেতনায় উজ্জীবিত হয়ে সার্বজনীন মানুষের কল্যাণকর শুভবার্তা। সকল অন্যায়-অনাচার-গ্লাণি-রোগ-শোক ও অশুভ শক্তি দূর হয়ে নববর্ষ হোক সকলের জন্য নব আনন্দে জীবন জাগরিত, সুন্দর সুস্মিত ও মঙ্গল সম্ভাবিত।
আজই টিকার দ্বিতীয় ডোজ নিয়েছেন বিশিষ্ট সমাজ বিজ্ঞানী উপাচার্য প্রফেসর ড. অনুপম সেন স্যার। আমরা সকলেও আজকে টিকা নিলাম। টিকা নেয়ার পর স্যারের অফিসে আমরা সবাই মিলিত হয়েছিলাম। সাথে ছিলেন চবির সাবেক ডিন প্রফেসর কবি হোসাইন কবির, চট্টগ্রাম কলেজের ইংরেজি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান প্রফেসর কবি মুজিব রাহমান, সরকারি বিএড কলেজের শিক্ষক প্রশিক্ষক শামসুদ্দিন শিশির।
শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন.... উন্নয়নশীল আট মুসলিম দেশের শীর্ষ আন্তর্জাতিক সংস্থা ডি- এইটের (D-8) সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশরত্ন শেখ হাসিনা। আমরা গর্বিত এই সাফল্যে....
আমিন ভাইয়ের জন্য শোক... গবেষক আবদুল হক চৌধুরীর সন্তান অতিরিক্ত পুলিশ সুপার ( অব) বীর মুক্তিযোদ্ধা আহমেদ আমিন চৌধুরী আজ সকালে ইন্তেকাল করেছেন আহমদ আমীন চৌধুরী বহু গ্রন্থের লেখক। আমরা তৃতীয় চোখ প্রকাশনের পক্ষ থেকে গভীর শোক প্রকাশ করছি। আল্লাহ উনাকে বেহেশত নসিব করুন
সময়ের সম্পন্ন কবি রুবেল সরকার এর নতুন কবিতার বই- 'এ আয়ু নৈর্বত্তিক'। বেহুলাবাংলা প্রকাশন প্রকাশিত বইটির বহুল প্রচার প্রসার কামনা করছি।
মাটির ওয়ারিশ শিরোনাম থেকে কবি শামীম আকতারের মানসজগতটিকে চিনে নেওয়া যায়। মূলত অধিকারবোধ আর সংক্ষোভের চেতনাধারী এ কবি সেই সুন্দরের অন্বেষায় থাকেন যে সুন্দর ক্ষুধার্তের নিঃস্বের অধিকারহীনের প্রত্যাশা ও স্বপ্ন হয়ে আসবে। কখনও কখনও তাঁর স্বর অতিচকিত বটে কিংবা অপ্রসন্নতায় উদ্বেল, কিন্তু তা হেতুহীন নয়, সমকালের নানা অসঙ্গতির তিরবিদ্ধ কবির প্রতিবাদ তাঁকে জাগিয়ে রাখে অহর্নিশি। সেই স্বর শুনতে পাই স্পষ্ট- ‘নীরবতাই একপ্রকার প্রতিবাদ, প্রত্যাখ্যান/ নিরস্ত্রের অস্ত্র, শব্দে-বোনা গুয়ের্নিকা।’ (‘রক্তাহুতি’) প্রতিবেশচেতন, পরিস্থিতি-বিপর্যয়ের প্রতি সংবেদনময় তাঁকে খুঁজে পাই ‘করোনা গহন’ ‘পারমাণবিক শ্মশান’ কিংবা ‘তোমাকে আশ্রয় দেয়ার মাটি নেই পৃথিবীর’ প্রভৃতি কবিতায়। প্রেম, প্রকৃতি, প্রতিবাদ শামীম আকতারের কাব্যচারিত্রের প্রধান বৈশিষ্ট্য হলেও তাঁর কাব্যোপকরণ বিচিত্র ঋদ্ধতায় পরিপূর্ণ। বিষণ্ণতার উচ্চারণ তাঁকে কষ্ট দিলেও (‘রক্তে ভেজা গোলাপগুলো আর কাঁদে না’) আমরা বিশ্বাস রাখতে চাই তাঁর অন্যতর মাত্রিকতায় যখন তিনি মানুষের শুভ বোধের জেগে ওঠার প্রত্যয়েই শেষ পর্যন্ত আস্থাশীল। মহীবুল আজিজ কবি ও কথাসাহিত্যিক
দেশের সর্বদক্ষিণ সীমান্ত-জনপদের নাম উখিয়া টেকনাফ। দীর্ঘদিন এ- অঞ্চলটি শিক্ষাদীক্ষায় পিছিয়ে ছিল। উখিয়া কলেজ প্রতিষ্ঠার মধ্যদিয়ে বিংশশতকের শেষ দশকে এতদঞ্চলের মানুষ উচ্চশিক্ষার সুযােগ পায়। একে ঘিরেই পুরণ হয় নাগরিক আকাঙ্ক্ষা; শুরু করে আলােকিত অধ্যায়ের অবিনাশী যাত্রা। একটি প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠার পেছনে থাকে আনন্দ-বেদনার ইতিহাস, বহুজনের ইতিবাচক নেতিবাচক ভূমিকা। সব কিছু ছাপিয়ে তবুও স্বর্ণাক্ষরে লিপিবদ্ধ হয় কিছু শিক্ষানুরাগী-স্বপ্নবান মানুষের শ্রমলব্ধ অবদান। গ্রন্থকার প্রতিষ্ঠাকালীন- অধ্যক্ষ ফজলুল করিম সেই আলােকিত মানুষদের একজন, যিনি জনমানসের স্বপ্নকে বাস্তবে রূপ দিতে গিয়ে নিরলস পরিশ্রম করেছেন। উখিয়া কলেজের ইতিকথা গ্রন্থে লেখক সহজ-সরল ভাষাভঙ্গিতে তুলে ধরেছেন কলেজ প্রতিষ্ঠার আদ্যোপান্থ ইতিহাস। জাতীয় সম্পদের প্রধান হাতিয়ার এখন শিক্ষা। যা অতীতের তুলনায় বৃহত্তর, ব্যাপকতর। তিন দশক আগে প্রতিষ্ঠিত উখিয়া কলেজ বর্তমানে মহিরুহ আকারে দক্ষিণ কক্সবাজারের সমাজ-মননের কাঠামাে নির্মাণে ঐতিহাসিক দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছে। গৌরবময় সেই কলেজের ইতিকথা লিখে অধ্যক্ষ ফজলুল করিম নিজেও ইতিহাসের অংশীদার হলেন। বইটির পাঠকপ্রিয়তা কামনা করছি।
বইয়ের নাম : সুন্দরের অনন্ত বৈভব লেখক : নাসের ভূট্টো প্রকাশক : তৃতীয় চোখ মূল্য : ৩০০ টাকা প্রাপ্তি স্থান : বাতিঘর, নন্দর বইঘর, রকমারি ও ০১৮১৯৪২২৬১৮(সরাসরি) সৃজনশীলতায় নিরন্তর পরিব্রাজক কবি নাসের ভূট্টোর আজন্ম শ্লোগান প্রচলিত সমাজ ও অসুন্দরের বিরুদ্ধে। প্রয়ােজনে ভেঙেছে বৈষম্য, প্রথা আর প্রত্যাখান । বাস্তবতার ঘাের ঠেলে খুঁজে ফেরেন সুন্দরের অনন্ত বৈভব। রােপণ করেন বহুমাত্রিক নন্দনবৃক্ষ। বােধ নয়, বােধাতীত বিস্ময়ে জাগরণ ঘটান চারপাশের নিরন্তর শুভকে। প্রেমে যেমন কোমল হয়ে উঠেছেন, কামে যেমন প্রজ্বলিত হয়েছেন, তেমনি সমাজ-রাষ্ট্রকে দেখে ক্ষুদ্ধ হয়েছেন। নাসের ভূট্টোর এই কবিতারাশিতে যা বড়াে হয়ে ধরা পড়েছে, তা হচ্ছে প্রাজ্ঞতা। কবিদের বয়স বাড়ে না, তারা প্রাজ্ঞ হন না, থেকে যাওয়ার চেষ্টা করেন উত্তেজিত যৌবনে। কিন্তু নাসের ভূট্টো এগিয়েছেন সামনের দিকে যেখানে মিশে থাকে অন্তর্লীন বেদনা, শক্তিমত্তার অনতিক্রম্য চেতনাপ্রবাহ। নাসের ভূট্টো সংকীর্ণ নগরে বন্দী হয়ে নেই, বেরিয়ে পড়েছেন পল্লীর অম্লান সৌন্দর্যের মধ্যে, সেই শােভা থরে থরে ফুটে উঠেছে। এবং প্রেমের কোমলতা, বেদনা, হাহাকার ছড়িয়ে আছে কবিতার পর কবিতায়। একগুচ্ছ কবিতায় আন্তরিক প্রকাশ ঘটেছে ব্যক্তিগত মৃত্যুবােধ ও চরম যন্ত্রণার, যার তুলনা মিলে না চারপাশে। যা সাম্প্রতিক কবিতার দূষণমুক্ত- নিবিড়, অন্তরঙ্গ, অমল এবং এর ভাষা ভিন্ন, গভীর অনুভূতির ছোঁয়ায় যা পঙক্তিতে পঙক্তিতে আলােড়িত। গভীরভাবে আধুনিক এই কবিতারাশি কবিতার শাশ্বত সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ যা এক বড়াে অশুভ সময়ে কবি ও প্রাবন্ধিক নাসের ভূট্টো খুলে খুলে দেখিয়েছে মানুষের সৌন্দর্যের অন্তঃসারশূন্যতা।
বইয়ের নাম : মুক্তিযুদ্ধে আলোচিত গ্রুপ, আলোচিত বাহিনী: দক্ষিণ চট্টগ্রাম লেখক : শামসুল আরেফিন প্রকাশক : তৃতীয় চোখ মূল্য : ২৫০ টাকা প্রাপ্তি স্থান : বাতিঘর, নন্দর বইঘর, রকমারি ও ০১৮১৯৪২২৬১৮(সরাসরি) লোকসাহিত্য ও মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক গবেষণায় শামসুল আরেফিন ইতােমধ্যে বাংলাদেশে তার অবস্থান চিহ্নিত করেছেন। তার এই গ্রন্থটি মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক। বাংলাদেশ এশিয়াটিক সােসাইটির এনসাইক্লোপিডিয়া অব বাংলাদেশ ওয়ার অব লিবারেশন প্রজেক্টের গবেষক হিসেবে তিনি এই প্রজেক্টের জন্য দক্ষিণ চট্টগ্রামে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ২১টি আলােচিত গ্রুপ, আলােচিত বাহিনী ও আলােচিত কোম্পানির উপর ২১টি লেখা প্রস্তুত করেন। ফিল্ড ওয়ার্কের মাধ্যমে সংগৃহীত তথ্য ব্যবহার করে লিখিত লেখাগুলাে এই গ্রন্থে সন্নিবেশিত হয়েছে। দক্ষিণ চট্টগ্রামের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস সংরক্ষণের ক্ষেত্রে লেখাগুলাে খুবই তাৎপর্যপূর্ণ। ফলে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে গ্রন্থটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ সংযােজন।
বইবিজ্ঞাপন নাম : আঁখিআঁকা আদিনাথ লেখক : নিলয় রফিক প্রকাশক : তৃতীয় চোখ মূল্য : ১৫০ টাকা প্রাপ্তি স্থান : বাতিঘর, নন্দর বইঘর, রকমারি ও ০১৮১৯৪২২৬১৮(সরাসরি) সবার চোখ যেখানে গিয়ে থামে, সেখান থেকে শুরু হয় কবির দৃষ্টিপথ। এ কারণেই কবিরা দ্রষ্টা। তৃতীয় নয়নেও কবি অনেক কিছু দেখেন। দেখার মৌলিকত্বে পূর্বজ ও সমকালীন কবিদের থেকে নিজেকে আলাদা করেন। নতুনত্বের দাবি মেটাতে পূর্বাপরে নিজেকেও নিজের থেকে আলাদা করতে হয় কবিকে। পুনঃপুন নবায়নে আমৃত্যু থাকতে হয় চিরনবীন। আর, কবিমাত্রই শব্দের নদীতে স্বপ্নের ধীবর। কবির স্বপ্নের বিস্তার তার কবিতা। কারও কবিতায় যদি 'শরীর যাবে না ছোঁয়া দেখো দৃষ্টিসুখ' বা 'বাদামে খোসার মন্ত্র, স্বপ্নজালে পলির রোপণ'-এর মতো ব্যঞ্জনাদীপ্ত পঙক্তির দেখা মেলে, ভিড়-কোলাহল উজিয়ে তাকে আলিঙ্গনে নিতে ভুল করে না অগ্রসর পাঠক। নিলয় রফিকের 'আঁখিআঁকা আদিনাথ' এমন অনেক পঙ্ক্তিতে ঋদ্ধ একটি কবিতাগ্রন্থ। নিলয় রফিকের জন্ম ও শৈশব উপক‚লবর্তী জনপদ মহেশখালীতে। সেখানে জীবন ও মৃত্যু হাত ধরাধরি করে চলে। অন্যদিকে, চিরকালের শৈশব কবিদের চিরবর্তমান ঠিকানা। শৈশব সুবাদে নিলয় রফিকের কবিতা দিগন্তবিস্তারী নোনাজীবনের প্রতিনিধি। 'ডকে দেখি কারুকাজ, পিতার সৌরভ', অথবা 'নিসর্গশহরে ঘূর্ণি, বায়ুচাপে ঝড়ের আকাশ' কিংবা 'উড়ে যায় পাতাঘর করুণ সময়' বা 'অনাহারে দিনলিপি ঝড়ের মৌসুম'-এর মতো রূপক-চিত্রকল্প সেই স্বেদগন্ধা নোনাজীবনের নির্মেদ ভাষ্যকার। নিলয়ের কবিতায় চিরকালের সত্য ও সুন্দর জলের ভুবনে মাছের মতো সাবলীল। তার কবিতা চিরবঞ্চিত বৃহত্তরের পক্ষে কথা বলে। 'রৌদ্রেঘামে চকচকে অ¤øান সুরত', 'সামনে আগুনশিখা কাঠের সেলাই', 'ভয়াবহ দিনলিপি মানুষের মুখ'- এর মতো পঙক্তি সমূহ এ সাক্ষ্যই দেয়। 'আঁখিআঁকা আদিনাথ' নিলয় রফিকের পঞ্চম কবিতাগ্রন্থ।এ বইয়ের অধিকাংশ কবিতা বৈশ্বিক মহামারি করোনাকালে লেখা। তাই 'আষাঢ়ি প্রথম দিনে বর্ষাফুলে বৃষ্টির প্রার্থনা'র মতো স্নিগ্ধ চিত্রকল্পের পাশে 'স্বপ্নগুলো গৃহবন্দি সবুজ আঁধারে'র মতো পঙ্ক্তিও চোখে পড়ে। এ বইয়ে বেশ কিছু চতুর্দশপদী কবিতা আছে। ইংরেজ কবি ম্যাকলিশ মনে করতেন, 'কবিতা কিছু বোঝায় না; হয়ে ওঠে।' ম্যাকলিশের এই কালজয়ী পঙ্ক্তি সুবাদে বলা যায়- হাইকু না চতুর্দশপদী, নাকি চৌপদী- সেই বিভাজন গৌণ; কবিতার কবিতা-হয়ে-ওঠা'ই বড়ো কথা। নিলয় রফিকের 'আঁখিআঁকা আদিনাথ' সেই 'হয়ে-ওঠা'র একবই নমুনা। যার বই তার ভাষায়- 'শব্দপোড়া স্বপ্নখামে, পৃষ্ঠাভরা আকাশে ঠিকানা।' আবু হাসান শাহরিয়ার ২৯ আগস্ট, ২০২০ 
মুক্তিযুদ্ধে আরাকানে বাঙালি শরণার্থী লেখক : কালাম আজাদ প্রকাশক : তৃতীয় চোখ মূল্য : ২৮০ টাকা প্রাপ্তি স্থান : বাতিঘর, নন্দর বইঘর, রকমারি ও ০১৮১৯৪২২৬১৮(সরাসরি) আমাদের জাতীয় ইতিহাসের শ্রেষ্ঠতম অধ্যায় হলো একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ। মুক্তিযুদ্ধের মধ্য দিয়ে জন্মলাভ করে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ। আমরা জানি, মুক্তিযুদ্ধে এক কোটিরও অধিক বাঙালি ভারত ও বার্মার আরাকান প্রদেশে শরণার্থী হিসেবে আশ্রয় নেয়। ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে আশ্রয় নেওয়া শরণার্থীদের নিয়ে ব্যাপক গবেষণা হলেও কক্সবাজারের পার্শ্ববর্তী আরাকানে লক্ষাধিক বাঙালি শরণার্থী হিসেবে আশ্রয় নিয়ে মানবেতর জীবনযাপন এবং বার্মা সরকারের কঠোর নিয়ন্ত্রণ সত্বেও মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের ইতিহাস নিয়ে তেমন গবেষণা হয়নি। মুক্তি সংগ্রামের পঞ্চাশ বছর পর সেই ইতিহাস নিয়ে লেখা ও যুদ্ধকালীন দালিলিক প্রমাণ পাওয়া বেশ কষ্টসাধ্য কাজ। তাছাড়া বস্তুনিষ্ঠ বিবরণ হিসেবে পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত বিষয়াবলীর বিশুদ্ধতা প্রশ্নসাপেক্ষ। এই পরিপ্রেক্ষিতে ইতিহাসের উপাদান সংরক্ষণের জন্য মৌখিক তথ্য সংগ্রহের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। ইতিহাস অনুসন্ধানে গবেষক কালাম আজাদও কথ্য ইতিহাস সংগ্রহ পদ্ধতি অনুসরণ করেছেন। ইতিহাস রচনার উৎস হিসেবে সাক্ষাৎকার বা স্মৃতিকথার সীমাবদ্ধতা সত্তে¡ও অন্যান্য উপাদানের অভাবে প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতাসম্পন্ন রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের সাক্ষাৎকার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বইটিতে আরাকানে আশ্রয় নেওয়া বাঙালি শরণার্থীদের কর্মকাণ্ড, জীবন যাপন এবং শরণার্থী সম্পর্কে রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর বিমাতাসূলভ আচরণ ইত্যাদির সামগ্রিক চিত্র তথা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রতিবেশী দেশের অবস্থান ও ভূমিকা নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের আঞ্চলিক ইতিহাস হিসেবে ভবিষ্যৎ গবেষক ও লেখকদের বিশদ তথ্য-উপকরণ জোগানোর পাশাপাশি এ বই পাঠককে যুদ্ধকালীন বাস্তবতা বুঝতেও সাহায্য করবে। সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও আশা করছি পাঠক এ বই সাদরে গ্রহণ করবেন। মুক্তিযুদ্ধে আরাকানে বাঙালি শরণার্থী লেখক : কালাম আজাদ প্রকাশক : তৃতীয় চোখ মূল্য : ২৮০ টাকা প্রাপ্তি স্থান : বাতিঘর, নন্দর বইঘর, রকমারি ও ০১৮১৯৪২২৬১৮(সরাসরি)
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে স্বাগতম। ভারত বাংলাদেশ সুসম্পর্ক অটুট থাকুক।  স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী সার্থক হোক।
২৬ মার্চ ২০২১ স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীতে সম্মিলিত আবৃত্তি জোট,চট্টগ্রাম। কেন্দ্রীয় শহিদ মিনার।
কবি ও চিত্রশিল্পী খালিদ আহসান ভাইকেও হারালাম। গভীর শোক ও শ্রদ্ধা। ছবিঃ কমল রুদ্র
চসিক নবনির্বাচিত মেয়র বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব রেজাউল করিম চৌধুরী কাছে আমার সম্পাদিত 'অনুপম সেনঃ অনন্য আলোকরেখা' বইটি।
তারুণ্যের স্বপ্নে সুন্দর বুনন' আবৃত্তি সংগঠন স্বপ্নযাত্রী পরিবার। বার্ষিক পিকনিক। ১৯/০৩/২০২১ ❝স্বপ্নের পথযাত্রী আমরা❞
আজ ১৯ মার্চ ২০২১ সম্মিলিত আবৃত্তি জোট চট্টগ্রাম আয়োজিত চট্টগ্রামের ১৮টি আবৃত্তি সংগঠনের দুই শতাধিক আবৃত্তিকর্মীর অংশগ্রহণে বার্ষিক আনন্দ ভ্রমণে জোটভুক্ত  পরিবার|
সময়টা করোনা কাল। তবুও দমবন্ধ পরিবেশ থেকে কিছুটা নিষ্কৃতি পেতে আবৃত্তিশিল্পীদের নিয়ে বেড়িয়ে পড়ছি। গন্তব্য পারকি সমুদ্র সৈকত। আজ আমরা ১৮টি আবৃত্তি সংগঠন মহামিলনে একত্রিত হচ্ছি। সম্মিলিত আবৃত্তি জোটের ২২৫ সদস্যের ঐতিহাসিক এ আনন্দ ভ্রমণ স্মরণীয় হয়ে থাকবে আবৃত্তির আকাশে। জীবন আনন্দে কাটুক। আলী প্রয়াস আহ্বায়ক সম্মিলিত আবৃত্তি জোট,চট্টগ্রাম আনন্দ ভ্রমণ ২০২১। ..............
হাটখোলা ফাউন্ডেশন আয়োজিত শতবর্ষে বঙ্গবন্ধু শীর্ষক কবিতা উৎসব ও সঙ্গীতানুষ্ঠান। থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম। ১৩.৩.২০২১
সুহৃদ আজ টি আই সি'তে বিকাল সাড়ে চারটায়। সকলের প্রতি সাদর আমন্ত্রণ।
প্রিয় রাহুল ভালো থাকিস। টেলিকম কোম্পানির ইন্জিনিয়র আমাদের ছোটভাই রাহুল দাশ সুজন।গত ডিসেম্বরেই নতুন গাড়ি কিনেছিল। আর গতরাতে ঢাকায় এক্সিডেন্টে মারা গেল। ২০১৮ সালের ২৩ শে ফেব্রুয়ারী ঢাকায় ওয়াসার পাইপে পড়ে যাওয়া শিশু জিহাদকে উদ্ধারকারী যে তিন নায়কের সাথে বাংলাদেশ পরিচয় হয়েছিল তাদের মধ্যে ইঞ্জিনিয়ার রাহুল ছিল অন্যতম যদিও জিহাদকে শেষ পর্যন্ত বাঁচাতে পারেনি কেউ। রাহুল কাজপাগল ছেলে ছিল। অসম্ভব মেধাবী, চঞ্চল এবং আন্তরিক মানুষ । অকালপ্রয়াত তরুণ রাহুলের জন্য আশীর্বাদ। সড়ক দুর্ঘটনা প্রতিরোধে সতর্ক হই। ম্যাকেন রাহুল
মেলায় প্রকাশিত তরুণ গবেষক ড. আনন্দ বিকাশ চাকমার গুরুত্বপূর্ণ বই 'কার্পাস মহল থেকে শান্তি চুক্তি'। শুভকামনা লেখক প্রতি।
ছেঁউয়া মাছ! হাতিয়ার অন্যতম অর্থকরী সম্পদ। মূলত চিরিং প্রজাতির মাছ। মৌসুমে শত শত টন মাছ ধরা পড়ে। কোটি কোটি টাকার বাণিজ্য হয়! স্থানীয় মূল্য প্রতি কেজি ২০-৬০ টাকা। এটি মানুষের সাধারণ সুস্বাদু খাদ্য, প্রধানত ফিড তৈরির কাজের কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
হাতিয়ার বনেদি ও সম্ভ্রান্ত পরিবার চরকিং-এর অধিবাসী প্রিন্স কামাল এর বাসায় রাতে এক রাজকীয় ভোজে আতিথেয়তা গ্রহণ করলাম। ওই বাড়িতেই  জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৯ সালে রাত্রি যাপন করেছিলেন। বঙ্গবন্ধু যে চেয়ারে বসেছিলেন সেই চেয়ারটা এখনও সংরক্ষণ করেছে পরিবারটি।  এই বাসায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এসেছিলেন দুবার।প্রায় ২২ পদের খাবারের আয়োজনের নেপথ্য কারিগর ছিল এ ঘরের পুত্রবধু প্রধান শিক্ষিকা হাফিজা আপা।
সকাল সাতটা। ভোরের প্রশান্ত আলোয় হাতিয়া দ্বীপ সরকারি কলেজ শহীদ মিনারের সামনে। যাত্রা নিঝুম দ্বীপ
হাতিয়ায় যত আনুষ্ঠানিকতা.. বিভিন্নভাবে যুক্ত ছিলেন হাতিয়া উপজেলা চেয়ারম্যান, হাতিয়া দ্বীপ সরকারি কলেজ অধ্যক্ষ, উপজেলা নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট ও অন্যার...
জাহাজ থেকে জাহাজ দেখি, দেখি সমুদ্র... ছবি শিকারীঃ কবি অধ্যাপক হোসাইন কবির
জাহাজযাত্রা... হাতিয়া দ্বীপের উদ্দেশে যাত্রারম্ভ। আমাদের মধ্যমণি অধ্যাপক ও শিক্ষাপ্রশাসক ড. গাজী গোলাম মাওলা। যিনি সৃজনকলায় আজাদ বুলবুল নামে পরিচিত। তাঁর নয়নমণি কবি, মুক্তচিন্তক ও অধ্যাপক হোসাইন কবির। কবি, সমালোচক ও অধ্যাপক মুজিব রাহমান। গবেষক, সম্পাদক, প্রকাশক ও শিক্ষক প্রশিক্ষক শামসুদ্দীন শিশির। গবেষক, প্রাবন্ধিক,অধ্যাপক তসলিম মুহম্মদ। ও আমি
যাচ্ছি, উত্তাল হৃদয়ে টালমাটাল সমুদ্র সঙ্গমে... নিঝুম দ্বীপ, হাতিয়ার উদ্দেশ্যে...
একুশের পদাবলী ২১ ফেব্রুয়ারি ২০২১ চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমি #বাংলাদেশ_আবৃত্তিশিল্পী_সংসদ
একুশের প্রথম প্রহরে...প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদ মিনারে পুষ্পস্তবক অর্পণ পূর্বক।
মাত্র কয়েকদিন আগে চট্টগ্রাম কলেজের অধ্যাপক কবি রেজাউল করিম হঠাৎ কার্ডিয়াকে আক্রান্ত হয়ে মেডিকেলে ভর্তি ছিলেন। গতকাল কিছুটা সুস্থ হয়ে বাসায় আসলেন। আজই কবির হাতে তুলে দিলাম তার রচিত দ্বিতীয় কাব্যসন্তান 'স্বোপার্জিত মানচিত্র'। তৃতীয় চোখ প্রকাশনসহ বইমেলায় বইটি পাওয়া যাবে।
পৌনে ৮টার দিকে বাবুল দার খবর নিতে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে গেছিলাম। পরিবারের কাছে জানলাম অবস্থা সংকটাপন্ন। রাত ৮টা ৩৩ মিনিটে মারা গেলেন চৌধুরী বাবুল বড়ুয়া।
এর আগেও অনেকবার ছেড়া দ্বীপ গেছি, বার বার যাই। ভালোলাগার একটি জায়গা। আহা সেন্টমার্টিন। ১২.২.২০২১
চমেক টিকা কেন্দ্রের চিত্র.... ইতিবাচক দিক হচ্ছে মানুষ টিকা নিতে আগ্রহী হচ্ছে। টিকা কেন্দ্রে যাচ্ছে। কিন্তু যেমন ভিড় তেমনই অব্যবস্থাপনা চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে আজ সকালের দীর্ঘ লাইনের চিত্র দেখে তাই মনে হলো। সকাল থেকেই হাজারো নারী-পুরুষের উপস্থিতি। বয়স্ক মানুষগুলো ঘণ্টার পর ঘণ্টা দাঁড়িয়ে থাকা কষ্টদায়ক। বুথ সংখ্যা বাড়িয়ে দ্রুত সহজ ও নিরাপদ ব্যবস্থা নেয়া জরুরি।
কবি ফাউজুল কবির এর সদ্য প্রকাশিত কাব্য 'শিল্প মাতালের ধন' আজ হাতে পেলাম। কবি ফাউজুল কবির মনে করেন এবং বলেন : "কবিতায় জীবন ও জীবন দৃষ্টির আবেগ জটিল ও দারুণ প্রগাঢ় সংহত হয়ে প্রকাশ পেতে পারে। চিত্তকে বিশিষ্ট ও বৈশিষ্ট্যময় করে তুলতে পারে অভাবনীয় প্রকাশ। কিন্তু সেখানে ব্যক্তিজীবনের জটিলতা বা কুয়াশার স্থান নেই। কবি শুধু আবেগই সন্ধান করেন না, সাধারণ আবেগ ও অনুভূতিকে উচ্চস্তরে সৃষ্টিতে নিয়ে যান নিজস্ব মেধাবী প্রকরণ অথবা প্রজ্ঞায় অথবা অতলান্তিক সুন্দরের বেদনায় । আবার আবেগের প্রচণ্ড আক্রান্তি থেকে নিষ্কৃতি ও মহৎ কবির কাম্য।" এ বােধের আশ্রয়েই নির্মিত হয় তার কবিতা। তার কাছে কবিতা জীবনের ভেতরে অনন্য শিল্পজীবন-জীবনের নির্যাস। ফাউজুল কবির জন্মগ্রহণ করেছেন ০৭ আগস্ট ১৯৫৫ খ্রিস্টাব্দে। জন্মস্থান চট্টগ্রাম জেলার মিরসরাই উপজেলার উত্তর ইছাখালী গ্রামে। বর্তমান গ্রাম ৭ নম্বর কাটাছরা ইউনিয়নের তেমুহানী। লেখাপড়া করেছেন আবুরহাট উচ্চবিদ্যালয়, ফেনী কলেজ, চট্টগ্রাম কলেজ ও চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় । চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে স্নাতক (সম্মান) সহ এম এ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮০ খ্রিস্টাব্দের ০৩ ডিসেম্বর দক্ষিণ চট্টগ্রামের পটিয়া উপজেলার ঐতিহ্যবাহী হুলাইন ছালেহ-নূর ডিগ্রি কলেজের বাংলা বিভাগে শিক্ষকতায় যােগ দেন। সুদীর্ঘকাল সহকারী অধ্যাপক ও বিভাগীয় প্রধানের দায়িত্ব পালন করে ২০১৫ খ্রিস্টাব্দে অবসর নেন। অবসর গ্রহণের পর হাজেরা তজু ডিগ্রি কলেজেও কিছুদিন শিক্ষকতা করেন। সুদীর্ঘকাল বাংলাদেশ কলেজ শিক্ষক সমিতি-বাকশিস এর চট্টগ্রাম জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমেই নিজেকে সমর্পিত রেখেছেন সারাজীবন। ফাউজুল কবির তার কবিতাকর্মের জন্য ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রামের কবি সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক সুধীজনদের পক্ষ থেকে তার ৫০ বছরপূর্তি উপলক্ষে রাঙাও প্রাণের পরাণের রঙে শীর্ষক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সংবর্ধিত হয়েছেন। ২০১০ খ্রিস্টাব্দে কবিতার জন্য পেয়েছেন 'মিরসরাই এসােসিয়েশন সম্মাননা। ২০১২ খ্রিস্টাব্দে পেয়েছেন 'মনন সাহিত্য সম্মাননা। চিন্তা মনন ও সৃজনশীলতায় তিনি এক পৃথক সত্তা অর্জন করেছেন। ফাউজুল কবির একজন বীর মুক্তিযােদ্ধা। মুক্তিযুদ্ধখ্যাত চট্টগ্রামের মিরসরাই অঞ্চলে তিনি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৪ খ্রিস্টাব্দের ১৪ ডিসেম্বর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন তাকে মুক্তিযােদ্ধা হিসাবে সংবর্ধনা ও সম্মাননা স্মারক প্রদান করেন। কবিতা শিল্পের জন্য তিনি ২০১৬ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন।
অভিনন্দন বীর মুক্তিযোদ্ধা রেজাউল করিম চৌধুরী। নবনির্বাচিত মেয়র চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন।
বিশ্বজিৎ রাহা গত দুই যুগ ধরে সাংবাদিকতার পাশাপাশি লেখালেখির সাথে যুক্ত। একসময়কার তুখোড় ছাত্রনেতা। রাজনৈতিক বহু নিপীড়ন সয়েছেন তিনি। শুদ্ধ সংস্কৃতি চর্চার সাথে জড়িয়ে আছেন বহুকাল ধরে। তাঁর রাজনৈতিক প্রজ্ঞা, রাজনীতি, সমাজ ও তার বিবিধ অনুষঙ্গের ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ সকলকে মুগ্ধ করে। ঋদ্ধ করে তাঁর বিচারবুদ্ধি এবং চিন্তার বিন্যাস। বিশ্বজিৎ রাহা ছোটগল্প,উপন্যাস, নাটক ইত্যাদি মিলে বহু কিছু লিখেছেন। তাঁর গদ্য নির্মাণের হাত নিপুণ কৃষকের মতো। তাঁর প্রথম বই " রাজবন্দীর রাজ্যকথন' তৃতীয় চোখ প্রকাশনী থেকে আজ প্রকাশিত হয়েছে। ‘রাজবন্দির রাজ্যকথন’ মূলত একটি আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস। এখানে বর্ণিত ঘটনাবলী ও চরিত্রগুলো মোটেই কাল্পনিক নয়। যদিও আপাতদৃষ্টিতে তা ব্যক্তি তথা লেখকের স্বগতোক্তির ভেতর দিয়ে প্রকাশিত আত্মকথন মনে হতে পারে, কিন্তু এর ভেতর দিয়ে লেখক তুলে এনেছেন একটি সময়ের রাজনৈতিক পরিমন্ডল, রূঢ় সমাজবাস্তবতা। স্পষ্ট করে বললে, আশির দশকে এদেশে সামরিক স্বৈরাচারী শাসকগোষ্ঠী যে শোষণ, নিপীড়ন, ৭১-এর মূল চেতনা পরিপন্থী সাম্প্রদায়িক অপরাজনীতির সূচনা করে তার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো এক সাহসী সৈনিকের গল্প এটি। যে প্রতিবাদ-সংগ্রাম করতে গিয়ে গ্রেফতার হয়ে কারাগারে যেতে হয় তাকে। কিন্তু কথিত সমাজে রাজবন্দি তো দূরে থাক মানুষের সম্মানটুকুও পাওয়া যায়নি। মেলানো হয় একজন চোর-ডাকাতের সঙ্গে। সেখান থেকেই এই আখ্যানের উত্থান। আমাদের কথাসাহিত্যে জেলখানার জীবনপ্রণালী এমন সুনিপুণ গভীরতায় এর আগে অন্য কারও লেখায় খুব বেশি দেখা যায় না। পাশাপাশি লেখকের শৈল্পিক প্রকাশভঙ্গি, সরস বর্ণনা, তীর্যক মন্তব্য, ঘটনার বিন্যাস, সব মিলিয়ে লেখাটি যেকোনো পাঠকের হৃদয় ছুঁয়ে যাবে।
সমাজবিজ্ঞানী ড. অনুপম সেন স্যারকে নিয়ে আমার সম্পাদিত 'অনুপম সেনঃ অনন্য আলোকরেখা ' বইটি স্যারের সুযোগ্য ছাত্র চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন প্রশাসক খোরশেদ আলম সুজন মহোদয়ের হাতে তুলে দিলাম।
চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন নির্বাচনে প্রার্থী বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব মো. রেজাউল করিম চৌধুরীর পক্ষে লেখক, প্রকাশক ও বইমেলা উদযাপন পরিষদ সমন্বয়ের সহাবস্থান।২৩.০১.২০২১
ছোটকাগজের বড় দুনিয়া। ১০৪৬ পৃষ্ঠার ‘লিরিক’ প্রকাশের পেছনের গল্প শুনাচ্ছিলেন শ্রদ্ধেয় কবি ও সম্পাদক এজাজ ইউসুফি  ভাই। সম্ভত বাংলাদেশে এটাই সর্ববৃহৎ ছোটকাগজ। আজ সন্ধ্যায় বাতিঘরে...
নাজমুন নাহার একজন বিশ্ব পরিব্রাজক। ১৪৪তম রাষ্ট্র ঘুরে সম্প্রতি আমার প্রিয় বন্ধুটি দেশে এসেছে। স্বপ্নযাত্রীর এবারের আয়োজন তাকে নিয়েই। নাজমুন নাহার বাংলাদেশের পতাকা হাতে প্রথম বাংলাদেশি হিসেবে পৃথিবীর ১৪৪ দেশ ভ্রমণের রেকর্ড সৃষ্টি করেন। সেই আলােকিত মানুষটি আমাদের দেশের জন্য বিরাট গৌরব বয়ে এনেছেন। ১৪৪ দেশেই তার ভ্রমণ শেষ নয়, তিনি বাংলাদেশের পতাকাকে পৌঁছে দিবেন পৃথিবীর প্রতিটি দেশে। যিনি ইতিমধ্যেই শিরােনাম হয়েছেন দেশীয় ও আন্তর্জাতিক মিডিয়ার এবং পৃথিবীর বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণায় অগ্রগামী নারীর উদাহরণ হিসেবে তার নাম স্থান পেয়েছে, এছাড়া নরওয়ের সিস্টাহুড রিসার্চ ম্যাগাজিনের কভার স্টোরিতে স্থান পেয়েছে মুসলিম বিশ্বের সেরা নারীদের একজন হিসেবে। যার এই কষ্ট এবং অর্জনকে যদিও পুরস্কারের মূল্য মাপা যাবে না তারপরও বলছি- তার প্রাপ্তির ঝুলিতে যােগ হয়েছে বহু অ্যাওয়ার্ড, সম্মাননা। তিনি যুক্তরাষ্ট্রে পেয়েছেন আন্তর্জাতিক পিস টর্চ বিয়ারার অ্যাওয়ার্ড। যে অ্যাওয়ার্ডটি পেয়েছেন পৃথিবীর অনেক বড় বড় রাষ্ট্রপতি- মিখাইল গর্বাচেভ, নেলসন ম্যান্ডেলাসহ অনেক বিখ্যাত মানুষেরা, প্রথম 'পিস টর্চ বিয়ারার পুরস্কারটি নয় বারের অলিম্পিক স্বর্ণপদক এবং পিস রানের মুখপাত্র কাল লুইসকে দেওয়া হয়েছিল। বাংলাদেশ তার অর্জনের ঝুলিতে যােগ হয়েছে অনন্যা শীর্ষ দশ আওয়ার্ড। এছাড়া ২০১৯ এর নভেম্বরে জন্টা ইন্টারন্যাশনাল তাকে দিয়েছে আরেক বিরাট সম্মাননা- তিনি পেয়েছেন গেম চেঞ্জার অব বাংলাদেশ অ্যাওয়ার্ড। এছাড়াও মিস আর্থ কুইন অ্যাওয়ার্ড, অতীশ দীপঙ্কর গােল্ড মেডেল অ্যাওয়ার্ডসহ দেশী ও আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আরও বেশ কয়েকটি সম্মাননা তিনি পেয়েছেন। নাজমুন নাহার উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন সুইডেনের লুন্ড ইউনিভার্সিটি থেকে এবং একজন গবেষক হিসেবে তিনি কাজ করেছেন। ইতিপূর্বে বাংলাদেশের রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান থেকে তিনি গ্রাজুয়েশন করেছেন। আজকের এই আলােকিত নারী নাজমুন যাকে নিয়ে আমরা গর্ব করি। নিজ দেশের পতাকা হাতে সর্বাধিক রাষ্ট্র ভ্রমণকারী হিসাবে যার নাম আজ বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর ইতিহাসে সংযুক্ত হলাে। সাধারণ জ্ঞানের বইয়ের পাতায় যার নাম এখন আমরা পড়ি। বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার প্রশ্নপত্রে, বিসিএস পরীক্ষার প্রশ্নপত্রের যার নাম স্থান পেয়েছে। নাজমুন নাহার সম্প্রতি মালদ্বীপে ১৪৪ তম দেশ ভ্রমণের রেকর্ড সৃষ্টি করেন। ২০০০ সালে প্রথম ইন্ডিয়া দিয়ে শুরু হয় তার পৃথিবী ভ্ৰমণ অভিযাত্রা। ২০ বছর তিনি পৃথিবীর পথে পথে অভিযাত্রা করেছেন না খেয়ে, না ঘুমিয়ে, বাংলাদেশের পতাকাকে বিশ্ব দরবারে সর্বোচ্চ উচ্চতায় নিয়ে যাওয়ার জন্য। সম্পূর্ণ ভ্রমণই ছিল একা একা, শুধু ১৪ টি দেশের ভ্রমণের সঙ্গী ছিলেন তার মা। নাজমুন নাহার পৃথিবীর বেশিরভাগ দেশ ভ্রমণ করেছেন সড়কপথে একটা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্ত দেখার জন্য এবং কম খরচে পৃথিবী ঘােরার জন্য তিনি সড়ক পথে ভ্ৰমণের পন্থা বেছে নিয়েছেন। ছােটবেলা থেকেই তিনি ম্যাপের উপর রিসার্চ করেছেন কিভাবে কম খরচে ভ্রমণ করা যায়। তিনি শুধু কোন একটা দেশের শহর ঘুরে ফিরে আসেননি, তিনি উঠেছেন পেরুর রেইনবাে সামিটের মতো পৃথিবীর বহু পর্বত সামিটে যেখানে প্রচণ্ড আল্টিচুডের কারণে মৃত্যুমুখে পড়েও আবার বিধাতার ইচ্ছে আবার ফিরে এসেছেন মৃত্যুমুখ থেকে। চিলির আতাকামা যেখানে ১০০ বহুরে বৃষ্টি হয়নি এমন আশ্চর্যজনক জায়গাতেও পা পড়েছে নাজমুন নাহারের। অনেক দ্বীপে রাতের অন্ধকারে তিনি হারিয়ে গেছেন, আফ্রিকার গিনি কোনাক্রিতে ২৬ ঘণ্টা জঙ্গলে আটকা পড়েছেন রাতের অন্ধকারে। জর্জিয়ার সনেটি প্রদেশ যাওয়ার সময় পথে গুলির মুখোমুখি হয়ে পাহাড়ে বুক বিছিয়ে ৪ ঘণ্টা শুয়ে ছিলেন। সাহারা মরুভূমিতে ভয়ঙ্কর মরুঝড়ের মুখোমুখি হয়েছেন, গুয়াতেমালায় ছিনতাইকারীর গুলি আর চুরির মুখােমুখি হয়েও ফিরে এসেছেন কৌশলে, শুধু কি তাই তিনি কিরগিস্তানের আলা আরচা পর্বত সামিটে উঠার সময় পা পিছলে পড়ে ছােট্ট একটা বুনো গাছের সাথে ঝুলে ছিলেন- উঁচু পর্বত থেকে ঝুলে যাওয়া শরীরের নীচে ছিল গহীন ফঁকা যেখানে বাঁচার কোন উপায় ছিলনা কিন্তু বিধাতা তাকে বাঁচিয়েছে সেখানেও তার তারসহ অভিযাত্রীদের সহযােগিতার। তার আরও অনেক অজানা কাহিনী। নাজমুন ইথিওপিয়ার জঙ্গলে হামার আদিবাসীদের সাথে গরুর কাঁচা মাংস খেয়ে বেঁচে থাকতে হয়েছে, আফ্রিকাতে তিনমাস আলু খেয়েছিলেন। সর্বোচ্চ আড়াই দিন না খেয়ে থাকার রেকর্ড আছে তার। পথে গাছ থেকে গাছের সাদা অরেঞ্জ খেয়ে দুইদিন পর আফ্রিকাতে পানির পিপাসা মিটিয়েছেন। যেহেতু তিনি সড়ক পথে ভ্রমণ করেছেন দিনের পর দিন, সর্বোচ্চ টানা ৫৮ ঘণ্টা বাসে, কখনও ৪৮ ঘণ্টা, কখনও ৩৬ ঘণ্টা তাকে বাসে জার্নি করতে হয়েছে এক দেশ থেকে আরেক দেশে। এটা ভাবলে অবাক লাগে যখন টানা কখনও ১৫ দেশ কখনও ১৪ দেশ, কখনও ১৪ দেশ এভাবে তিনি তিন মাস চার মাস পাঁচ মাসের জন্য সড়ক পথে এক শহর থেকে আরেক শহরে এক দেশ থেকে আরেক দেশে ভ্রমণ করেছেন। খরচের বিষয়ে নাজমুন বরাবরই খুব স্পষ্টবাদী। (যেহেতু সুইডেনে তিনি পড়াশোনা করতে গিয়েছেন ২০০৬ সালে। পড়াশােনার পাশাপাশি তিনি খণ্ডকালীন কাজ করতেন। সামারে তিনি কখনও ১৭ ঘণ্টা কখনও ১৮ ঘণ্টা প্রচুর পরিশ্রম করে পয়সা জমাতেন শুধু ভ্রমণ করার জন্য। কম খরচে থাকতেন পৃথিবীর বিভিন্ন ট্রাভেলার্স হােস্টেলে, কখনাে তাবু কর, কখনো কোচ সার্ফিং এর মাধ্যমে। এখন পর্যন্ত তিনি নিজের যোগ্যতায় নিজের বলেই পৃথিবীর এতগুলো দেশ ভ্রমণ করেছেন। মানুষের যখন স্বপ্ন, ইচ্ছে, একাগ্রতা, চেষ্টা থাকে আর সেই মানুষ যদি পরিশ্রমী হয় তাহলে তাকে কেউ ঠেকাতে পারে না। পৃথিবীর পথ তাকে পথ চিনিয়েছে। হাজারাে অজানা জনপদ পৃথিবীর আনাচে কানাচের জীবন থেকে অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন। অনেক সময় বর্ডার ক্রস করতে না পেরে তাকে স্থানীয় অপরিচিত পরিবারের সাথে থাকতে হয়েছে। এমনও ঘটনা ঘটেছে তিনি জানতেন না একঘণ্টা পরে তার জীবনে আসলে কি ঘটবে। এভাবেই তাকে পৃথিবী ভ্রমণ করতে হয়েছে। তবে বিপদসংকুল পথে তিনি সবসময় কৌশলী ছিলেন। পরিস্থিতি স্বাভাবিক হয়ে আসলে তিনি আবার বের হয়ে পড়বেন পৃথিবীর পথে পথে তার পদচিহ্ন এঁকে দেওয়ার জন্য বাকি কয়েকটি দেশে। ৭০০ বছর আগে ইবনে বতুতা যখন বাংলা এসেছিলেন তখন তিনি কি ধারণা করেছিলেন তারই মত একজন উত্তরসূরী আজ পৃথিবীতে বিচরণ করবে আর যে কিনা আমাদের এই বাংলার একজন নারী- যিনি নিজ দেশের পতাকা হাতে পৃথিবীর প্রতিটি দেশে শান্তির বার্তা এক পৃথিবী এক পরিবারের বার্তা পৌঁছে দেওয়ার জন্য নেমে পড়েছেন। 'নাজমুন নাহার' আমাদের লাল সবুজের পতাকার তারকা। আমাদের এক উজ্জ্বল মুখ। যুগে যুগে নারীরা বাধা ডিঙিয়ে প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম আমাদেরকে আলাে দেখিয়েছেন বেগম রোকেয়া, প্রীতিলতার মত নক্ষত্র মানুষ। নাজমুন আজ এ প্রজন্মের নক্ষত্র মানুষ হয়ে উঠলেন আগামী প্রজন্মের জন্য। আমরা অভিবাদন জানাই আমাদের নাজমুন নাহারকে তার এই বিরল কাজের জন্য। বাংলাদেশের পতাকা যেন বিশ্ব ইতিহাসে সর্বোচ্চ উচ্চতায় স্থান পায় নাজমুনের হাত ধরে।
সম্ভাবনাময়ী তরুণ কবি মাসউদ শাফি---দ্রোহের আগুনে ক্ষয়ে যাওয়া এক মানুষ। বাংলাদেশের প্রগতিশীল ছাত্র আন্দোলন ও সাহিত্য কর্মী হিসেবে নিবেদিত প্রাণ কর্মী ছিলেন। আজ সে আমাদের ছেড়ে চলে গেলো...তার সাথে আমার অনেক স্মৃতি...২০০৯ সালে সে স্থানীয় দৈনিকের সাহিত্য সম্পাদক ছিল তখন তার পত্রিকার জন্য আমার কাছে সাক্ষাতকার নিচ্ছিল...
জাতির উদ্দেশে ভাষণে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা: ১৯৭১’র পরাজিত শক্তির একটি অংশ মিথ্যা, বানোয়াট, মনগড়া বক্তব্য দিয়ে সাধারণ ধর্মপ্রাণ মুসলমানদের বিভ্রান্ত করতে ইদানিং মাঠে নেমেছে। সমাজে অশান্তি সৃষ্টি করতে চাচ্ছে। …পরাজিত শক্তির দোসররা দেশকে আবার ৫০ বছর আগের অবস্থায় ফিরে নিয়ে যাওয়ার স্বপ্ন দেখছে। রাজনৈতিক মদদে সরকারকে ভ্রকুটি দেখানোর পর্যন্ত ধৃষ্টতা দেখাচ্ছে। বাংলাদেশের মানুষ ধর্মপ্রাণ, ধর্মান্ধ নয়। ধর্মকে রাজনীতির হাতিয়ার করবেন না। প্রত্যেককে নিজ নিজ ধর্ম পালনের অধিকার রাখেন। এ বাংলাদেশ লালন শাহ, রবীন্দ্রনাথ, কাজী নজরুল, জীবনানন্দের বাংলাদেশ। এ বাংলাদেশ শাহজালাল, শাহ পরান, শাহ মকদুম, খানজাহান আলীর বাংলাদেশ। এই বাংলাদেশ শেখ মুজিবের বাংলাদেশ; সাড়ে ষোল কোটি বাঙালির বাংলাদেশ। এ দেশ সকলের। এ দেশে ধর্মের নামে আমরা কোন ধরনের বিভেদ—বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করতে আমরা দিব না।
অতল শ্রদ্ধা । একজন কর্মযোগী মানুষ, অনুকরণীয় রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী। ১৫.১২.২০২০ তৃতীয় মৃত্যুবার্ষিকীতে স্মরণ
কুষ্টিয়ায় বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য ভাঙ্গার প্রতিবাদে আজ প্রেসক্লাবের সামানে সাংবাদিকদের বিক্ষুভ সমাবেশে।
আজ আবৃত্তি সংগঠন তারুণ্যের উচ্ছ্বাস আয়োজিত অনুষ্ঠানে... জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রাম
ভাস্কর্যের বিরোধিতাকারীদের বিষয়ে কঠোর হোন প্রিয় রাষ্ট্র। বঙ্গবন্ধুর এমন অসম্মানের তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই।
দূরাগত সানাই অকস্মাৎ বেজে উঠলে আমার ধানশালিক গেয়ে ওঠে পাহাড়ি সুরে প্রাণ ও প্রাচুর্যের গান। মিউজিক সংযোজনঃ রিম।
করোনার কারণে বন্ধ থাকার প্রায় ৯মাস পর আজই প্রথম জেলা শিল্পকলা একাডেমি চট্টগ্রাম-এ জাতির পিতা কে নিবেদিত অনুষ্ঠান করলাম। সম্মিলিত আবৃত্তি জোটের অনুষ্ঠান ‘পিতার গৌরবগাথা’য় অতিথি ও জোটভুক্ত আবৃত্তি সংগঠনের প্রিয় বন্ধুরা।
চলে গেলেন আরেক কীর্তিমান মানুষ বীর মুক্তিযোদ্ধা লায়ন প্রফুল্লরঞ্জন সিংহ। তিনি মহান মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, বিশিষ্ট সমাজসেবী, কুণ্ডেশ্বরী ঔষধালয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক, শহীদ নূতন চন্দ্র সিংহের পুত্র। তাঁর স্মৃতির প্রতি গভীর শ্রদ্ধা জানাই এবং পরিবারের সদস্যদের প্রতি আন্তরিক শোক এবং সমবেদনা প্রকাশ করছি। উল্লেখ্য ২০১৭ সালে শহীদ নতুন চন্দ্র সিংহ স্বর্ণপদক দিয়েছিলেন খ্যাতিমান সমাজবিজ্ঞানী ড. ‍অনুপম সেন স্যারকে। অনুপম স্যার অসুস্থ থাকার কারণে অনুষ্ঠানে যেতে পারেননি। স্যারের পক্ষে উক্ত পুরস্কার ও সম্মাননা প্রফুল্ল বাবুর হাত থেকে আমি গ্রহণ করেছিলাম। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলে বাংলা একাডেমির তৎকালীন মহাপরিচালক লোকবিজ্ঞানী শামসুজ্জামান খান, কথাসাহিত্যিক অধ্যাপক ড. মহীবুল আজিজ, কবি জিন্নাহ চৌধুরীসহ আরও অনেকে। তার মৃত্যুতে ড. মহীবুল আজিজ স্ট্যাটাসে লিখেন, সমাজসেবী, বিদ্যোৎসাহী, প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহ স্বনামেই খ্যাত যদিও তাঁর পারিবারিক পটভূমিটি এতদঞ্চলেই শুধু নয়, দেশব্যাপী বিশেষ পরিচিত। তাঁর পিতা শহিদ নূতন চন্দ্র সিংহের অসাধারণ শিক্ষাব্রত, সমাজসেবা এবং মুক্তিযুদ্ধে গৌরবময় আত্মদানের কথা সর্বজনবিদিত। পিতা নূতন সিংহের উত্তরাধিকারটি সগর্বে এতকাল বয়ে এসেছিলেন তিনি। নূতন সিংহ প্রতিষ্ঠিত কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যামন্দির, কুণ্ডেশ্বরী ঔষধালয় এবং আরও অনেকগুলো প্রতিষ্ঠানের সুযোগ্য পরিচালনা তাঁরই নেতৃত্বে হয়ে আসছিল। পিতার সমাজকর্মকে আরও সুপরিসর ও বহুমাত্রিক করে গড়ে তুলবার পেছনে তাঁর ছিল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। তাঁর সর্বাগ্রজ চিত্ত সিংহ ছিলেন বিখ্যাত কথাসাহিত্যিক। তার উপন্যাস ‘ঋতুপুত্র’ ‘জতুগৃহ’ ‘ঈশ্বর পাটনী’ ‘বারোমাস্যা’ ‘বেহুলা’ বিশেষভাবে স্মরণীয়। তিনি কবিতা, নাটক, গল্প, প্রবন্ধ, গান ইত্যাদিও রচনা করেছিলেন। তাঁর মধ্যমাগ্রজ সত্য সিংহও আপন কর্মে খ্যাত। সমাজসেবার মাধ্যমে চট্টগ্রামে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন তিনিও। পিতা নূতন সিংহের পবিত্র স্মৃতির স্মরণে তিনি গড়ে তুলেছিলেন শহীদ নূতন সিংহ স্মৃতি সংসদ। বিভিন্ন সময়ে কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যামন্দিরের আঙ্গিনায় আয়োজন করা হতো বিভিন্ন অনুষ্ঠান। বিশেষ করে উল্লেখ করতে হয়, শহিদ নূতন সিংহের জন্ম ও শহীদ-দিবসের অনুষ্ঠানগুলির কথা। প্রতিটি অনুষ্ঠানে দেশের মনন ও মনীষাবাহী, মেধাবী ব্যক্তিত্বকে সম্মান প্রদর্শনের এক বিরল নজীর স্থাপন করেছে স্মৃতি সংসদ। বলাবাহুল্য এসবকিছুর পেছনে ছিল প্রফুল্ল সিংহের একনিষ্ঠ ত্যাগ ও সাংগঠনিকতা। তাঁর এলাকার ঘরে-ঘরে আমরা শুনেছি শ্রী প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহের পরোপকারিতা এবং তাঁদের প্রাতিষ্ঠানিক কর্মকাণ্ডের ইতিবাচক সামাজিক তৎপরতার কাহিনি। দরিদ্র-সুবিধাঞ্চিত-মেধাবী ছাত্র-ছাত্রীদের নিয়মিত শিক্ষাসহায়ক বৃত্তি ও প্রণোদনা দিয়ে ঘরে ঘরে শিক্ষিত প্রজন্ম গড়ে তুলবার অধ্যবসায়ে নিয়োজিত ছিলেন তিনি। তাঁর মৃত্যুতে এসব কর্মকাণ্ড একটা বড় রকমের ধাক্কা খেলো। আমাদের আশা, তাঁর সন্তান এবং তাঁর সাংগঠনিক তৎপরতার স্বাক্ষর উত্তর-প্রজন্মের সদস্যরা নিশ্চয়ই তাঁর অনুপ্রেরণাকে পথের সঞ্চয় মেনে এগিয়ে যাবেন সামনে। যখনই কুণ্ডেশ্বরী গিয়েছি তখনই পেয়েছি তাঁর সান্নিধ্য। কাজে ব্যস্ত থাকলেও হাসিমুখে সময় দিয়েছেন। পিতার স্মৃতিচারণ করেছেন, মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচারণ করেছেন। ঘুরে ঘুরে দেখিয়েছেন তাঁর পিতা শহিদ নূতন চন্দ্র সিংহের স্মৃতিবিজড়িত নানা অনুষঙ্গ। সকলের প্রিয় প্রফুল্ল বাবু আর নেই, একথা মানতে খুবই কষ্ট হয়। ভাবতেই পারছি না, আমরা দলবেঁধে সবাই চলেছি কুণ্ডেশ্বরীতে, আর গেটের সামনে অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে, প্রফুল্ল রঞ্জন সিংহ। তীব্র রোদে ঘেমে নেয়ে একাকার হলেও আমাদের স্বাগত জানাতে মুখের হাসিটি তিনি বিসর্জন দেন না। আর কোনদিন বলবেন না তিনি, আসুন, আপনারা, ভেতরে আসুন। ০২-১২-২০২০
বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য এবং সংবিধান থেকে ধর্মনিরপেক্ষতা উচ্ছেদের হুমকি প্রদানকারীদের বিরুদ্ধে চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাবের সামনে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট, পেশাজীবী সমন্বয় পরিষদসহ বিভিন্ন সংগঠনের অংশগ্রহণে মানববন্ধন ও প্রতিবাদ। বঙ্গবন্ধুর বাংলাদেশে আমরা সংস্কৃতিকর্মীর সদা সজাগ আছি। বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যের বিরোধিতাকারী অপশক্তির নির্মূল চাই। দেশের সকল কীর্তিমান মনীষীদের ভাস্কর্য স্থাপনের দাবী জানাই। ২.১২.২০২০ চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাব
গভীর শোক ও শ্রদ্ধা বিশিষ্ট অভিনেতা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শব্দসৈনিক, প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা ব্যক্তিত্ব আলী জাকের আর নেই। আজ ভোরে তিনি চিরবিদায় নিলেন এ নশ্বর পৃথিবী থেকে। (ইন্নালিল্লাহ)