ইয়ার্কি সারাবছর ইয়ার্কি করলেও মাঝেমাঝে একটু বেশিই ইয়ার্কি করে ফেলে। 🙂
আমি তো তার প্রথম দর্শনেই দেখেছি এক দৈবদ্যুতি; যা আমায় জড়িয়ে নিয়েছিল আষ্টেপৃষ্টে, হয়েছে আমার এক অংশ। তোমরা আমাদের নীরব কথন দেখতে থাকো, আমি দেখি তার চোখে আমার সহস্র বছরের উপন্যাস❤️
তোমার প্রেমে পড়েছি রাজীব_সূত্রধর ➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖ ‍কবিতা, শুনছ, আমি তোমার প্রেমে পড়েছি। এই যে তোমার তীক্ষ্ণ সব শব্দ, আর হৃদয়গ্রাহী সব রূপ; আমার একেকটা মৃত্যুবাণ। যদি আমি এক মগ্ন কবি হতাম, হয়তো, হয়তো তোমায় লিখতাম। আমি কবি নই। আমি প্রেমী। কবিতার প্রেমী। যার বক্ষাঘাতে আমার হৃদয়ে এক নিরব সত্তা বহমান। প্রতিটা আঘাতে যার বেগ বৃদ্ধি হয় জ্যামিতিক হারে। আর আমি এই আমরণ মরণে আত্মতৃপ্ত। কবিতা শুনছ, আমি তোমার প্রেমে পড়েছি। তোমার এই ধীর, স্থির চলাচল আর রৌদ্র রূপী অবগাহন, হঠাৎ এই প্রলয়ঙ্কারী হুঙ্কার, অস্তিত্বের প্রতি কণাময় এক বাকরূদ্ধ চেতনার আর্তচিৎকার; আমি তোমার এই অনন্য ধ্বনির প্রেমে পড়েছি। এই যে দেখছ আমি হাসছি, আমার এই ম্লান বদনে আনন্দের স্রোত তুমি, যার মাঝে সাজিয়ে আমি নিজেকে সমাজে প্রকাশ করি। আবার ক্ষণিক পরেই যে বোবা কান্নার শব্দ শুনবে, কবিতা, তুমি জানো, সেটা তুমি। এমন ভালোবাসা আর কোথায় দৃশ্যমান বলবে, যেখানে এক মনের অনুভূতি অন্যের রূপে প্রকাশ পায়? আমি তোমার এই মহানতার প্রেমে পড়েছি। কবিতা, আমি তোমার রূপ, রস, গন্ধ, তোমার দুর্লভ ভালোবাসার প্রেমে পড়েছি। আমি তোমার প্রতিটা অস্তিত্বে ভাসতে চাই যা একান্তই আমার হয়ে থাকবে আমার মাঝে। কবিতা, আমার মৃত্যু যার গন্ধে মোহিত হবে, সেটা তুমি। আর আমি আমার এই আমরণ মরণে আত্মতৃপ্ত।
টিকটকের জনগণ, লাইকির জনগণ, তোমাদের কি হাঁটুও নাই? মানে মগজ মাথায় না থাকলে একদলের "হাঁটু"-তে থাকে, আরকি ক্লাসের ভিডিয়ো হোক, দরকারি-বেদরকারি যাই হোক, ফেইসবুক বা ইউটিউব হোক, একটা জায়গায়ও ক্লাউনগিরি করা ছাড়ল না এই ছ্যাঁচড়ার দল। জোর করে যে পরপর ৫সেকেন্ডের দুইটা এড দেখায় ওটা দেখলেই তো ইচ্ছা করে মোবাইলের ভেতর ঢুকে গিয়ে দুই গালে দশটা চড় দিয়ে আসি। আর তোমরা এসব দেখো ক্যামনে ভাই? ওই ব্যাটা সিইও, সফটওয়্যার বানাবি ভালো কথা, এমন জিনিস বানাইলি ক্যান? দুনিয়া উদ্ধার করে ফেলছ ভাবছ? গুরুদেব একটা কথা বলে গেছেন, "কুত্তা পালো, বিলাই পালো, প্রয়োজনে মরুভূমি থেকে উট এনে সেটাও পালো, কিন্তু এরকম ভুল ধারণা ভুলেও পালন করবে না।" বেকামা দলের খাটাশ একেকটা😡
বাস্তবসম্মত মিম এই দুইজন নিজেদের রেশারেশিতে বাংলার যা অবস্থা করল😑
বাংলাদেশের মিডিয়া জগতে একমাত্র ভরসার নাম "নাটক ইন্ডাস্ট্রি"। এই ইন্ডাস্ট্রি প্রযুক্তিগত দিক থেকে খুব বেশি সাপোর্ট না পেলেও নব্বই শতকের দিকে তার সেরা অবস্থানে ছিল যখন হুমায়ূন আহমেদ বেঁচে ছিলেন, যখন হানিফ সংকেত থেকে আমরা নাটক পেতাম। বর্তমানে মুভির চেয়েও উন্নত প্রযুক্তি দিয়ে নাটক নির্মাণ করা হচ্ছে কিন্তু সেখানে প্রাণ নেই। সেই বস্তাপঁচা কাহিনী, ভালোবাসি, ভালোবাসি। হাতেগোণা এক দুইটা যা ভালো কাহিনী নিয়ে মাঝে মাঝে বানানোর চেষ্টা করে সেখানেও "কাহিনী"-র উপরে জোর দেয় না, প্লটহোলের উপরে নজর দেয় না। বাঙালী কিছু না পেয়ে সেই খাদ্যও গিলছে, ইম্প্রুভমেন্ট নিয়ে কিছু বলছেও না। নির্মাতারা তথাকথিত থ্রিলার নাটক/ভালোবাসি ভালোবাসি নাটকের শেষে এমন টুইস্ট রাখেন যে সেটা নাটক শুরুর ৫ মিনিটের মাথায়ই ধরা যায়। অথচ ভোলাভালা সদ্য গোফ গজানো ছেলে-মেয়েদের এক্সপ্রেশন হলো," ওহ মাই গড, কী দেখলাম এটা! এক্কেবারে মাথার উপর দিয়ে গেলো। ভাবতেও পারিনি এরকম কিছু, জোস।" আমার এই বাচ্চাদের এরকম কমেন্ট দেখে হাসি উঠে, নাটক দেখে রাগ উঠে। বর্তমানে চিরাচরিত " ভালোবাসি ভালোবাসি" একঘেয়েমি থেকে বের হয়ে ড্রামা ইন্ডাস্ট্রি থ্রিলারের দিকে ঝুঁকছে এটা একটা ভালো জিনিস। কিন্তু তারা যথেষ্ট পরিমাণ সময় দেয় না কাহিনীতে। ২০/৩০ মিনিটের কাহিনী টেনে দেড় দুই ঘন্টা বানিয়ে ফেলে, জনগণও তা গোগ্রাসে গিলে। অথচ এই অতিরিক্ত সময়টাতে কাহিনীতে ডেপথ আনার চেষ্টা করতে পারেন নির্মাতারা অথবা কম্পেক্ট একটা জিনিস উপহার দিতে পারেন। দুটোর কোনোটাই করেন না৷ এখন পর্যন্ত ইউটিউবে যতটা নাটক দেখেছি তার মাঝে "ভিক্টিম" ছাড়া আর কোনো একটা নাটকের মাঝেও শেষ পর্যন্ত দর্শককে ধরে রাখার ক্যাপাবিলিটি দেখিনি। অথচ এই ভিক্টিম নাটকের কাহিনীও অধিকাংশ লোকে বুঝতে পারেনি৷ লেখক নাজিম উদ-দৌলা ভাইয়ের এখন পর্যন্ত দুইটা নাটক দেখলাম "এক ভাই চম্পা" আর ক্যানিবালিজম নিয়ে একটা নাটক, দুটোই আমার কাছে কম্পেক্ট মনে হয়েছে, অতিরিক্ত চর্বি খুঁজে পাইনি। নবাগতদেরও সুযোগ দেয়া হয়েছে। সবচেয়ে বড় বিরক্তি জিনিস যেটা লাগে সেটা হলো একই চেহারা, একই লোক, একই লুক দিয়ে ৭-৮ বছর ধরে ইন্ডাস্ট্রি টেনে যাচ্ছে৷ নাটকের নায়ক নায়িকাদের বাবা-মা কেউ থাকে না, পুরা কাহিনীতেই তারা "ভালোবাসি" ছাড়া আর কিচ্ছু পারে না। আর "ভালোবাসি" কাহিনী ছেড়ে অন্য কাহিনী নিয়ে নাটক বানাতে গেলে ছ্যাঁচড়া মার্কা লাফাঙ্গা ধরনের কয়েকজন আছে, "ইয়াং স্টার" বলে এদের! তাদের দিয়ে বডি শেমিং, রেসিস্ট টাইপ জিনিস, আর কাপড়ের নিচের জোক্স বলে সদ্য দাড়ি-মোচ উঠা ছেলে মেয়েদের এনগেজ করে আর ভাবে জনগণ এটা খাচ্ছে। হুমায়ূন আহমেদ মারা যাওয়ার পরে বর্তমান সময়ের নির্মাতাদের খালি একটা নাটক উপভোগ করেছিলাম আমার মা-বোনকে নিয়ে। নাম মনে নেই। ওখানে একজন বাবা তার তিন ছেলে-এক মেয়ে ও মেয়ের জামাইকে তাদের নাতি-নাতনীসহ দাওয়াত দেন ঈদের সময়। পরে সবাই মিলে শেষ পর্যন্ত হার্ট-টাচিং একটা ফ্যামিলি ড্রামা উপহার দেন। এই একটা কাহিনী আমার এখনও মনে গেঁথে আছে। অথচ হুমায়ূন আহমেদ, হানিফ সংকেত তাদের নাটকের প্রায় ৯৫% ভাগই একই অভিনেতাদের দিয়ে এত বছর ধরে অভিনয় করিয়ে গেছেন কিন্তু দর্শককে বিন্দুমাত্র বোর হতে দেননি৷ তারা বর্তমানের এই ইয়াং স্টারদের মতো জোর করে "কাতুকুতু" দিয়ে হাসানোর চেষ্টা করেননি৷ "রো বিনোদন" যাকে বলে৷ সেটা দিয়ে গেছেন। নিজের বড়দের থেকে কিছু তো শিখো, হে জনগণ। বাঙালীর মুভি ইন্ডাস্ট্রি বর্তমানে অনাথের মতো ঘুরছে। বেঁচে আছে তো শুধু ড্রামা ইন্ডাস্ট্রি৷ এখানে এইসব ছাতার মাথা মার্কা কাহিনী না দিয়ে, এত এত ঘন ঘন নাটক রিলিজ না দিয়ে কাহিনীতে আরেকটু ডেপথ নিয়ে কাজ করুক, রো ইমোশন দেয়ার চেষ্টা করুক, ভালো কিছু করতে পারবে। যারা গল্প নিয়ে কাজ করে তাদের নিয়ে কাজ করুক, ভালো কিছু আসবে-এর অনেক প্রমাণ আছে। হুমায়ূন আহমেদ তার প্রতিটা সৃষ্টিতে এত বেশি প্রাণ দিতে পেরেছেন কারণ তিনি তার চরিত্রকে ধারণ করতেন, জনসাধারণের মাঝে থেকে তিনি গল্প লিখতেন, চরিত্র তৈরি করতেন। এই একটা কারণেই তার তৈরি চরিত্র, গল্পের সাথে বাংলাদেশের মানুষ এত বেশি কানেক্ট করতে পারে এখনও। যারা "কাহিনী কী" এটা বুঝে, তারা বর্তমানের এত এভেইলেবল সস্তা বিনোদন দেখে চোখ সরিয়ে নেবে। সমস্যাটা হলো, জনগণের দরকার কোয়ান্টিটি ওভার কোয়ালিটি। এই অভ্যাসটাই এই ইন্ডাস্ট্রিকে একদিন মেরে ফেলবে৷ মানুষ তো আর সবসময় তার বয়ঃসন্ধিতে থাকে না! সে বড় হয়। আমার আফসুস হয় একটাই, এই মানুষরা কোনো উন্নত প্রযুক্তি ছাড়াও মনে ধারণ করার মতো এত এত সৃষ্টি দিয়ে গেছেন, আর বর্তমানের নির্মাতারা+স্টাররা এত প্রযুক্তি থাকার পরেও এমন সৃষ্টি উপহার দেন যে দেখার পরে নিজেরই মোবাইল ভেঙে ফেলতে ইচ্ছা করে খালি নিজের টাকায় কেনা বলে ভাঙতে পারি না।
একটা কনফেশনঃ আমি ডিপ্লোমার ৫ম/৬ষ্ঠ পর্বে থাকতে আমাদের তৎকালীন প্রিন্সিপাল স্যার সেজে নাসিম আহমেদ -এর বাবার সাথে ভয়েসকলে কথা বলেছিলাম। এবং আঙ্কেল সেটা বিশ্বাসও করে নিয়েছিলেন, কারণ আমার গলার স্বর  প্রিন্সিপাল স্যারের বয়সের সাথে মিশে যাওয়ার জন্য যথেষ্ঠ গাঢ় ছিল!
ইয়্যিপ্পি পাঠকের রাজ্য গ্রুপে লেখক তাবারক হোসেনের বইয়ের রিভিউয়ের ফলাফল... জনগণ, ভালো বইয়ের সাজেশন দেন😁
পুরো রান্না ভালোভাবেই শেষ হয়ে যাচ্ছে। শেষেরদিকে কড়াইয়ের ঢাকনা সরিয়ে আপনি দেখতে যাচ্ছেন যে মাংস-আলু সিদ্ধ হলো কিনা, আর খালি হাতে কাজটা করতে গিয়ে হাতে ছ্যাঁকা খেয়ে ফেললেন🙄
ইতনি খুশি😍 আজ ২০ জুলাই, ২০২১ রোজ মঙ্গলবার দুপুর ২টা ৫৭ মিনিটে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মোরে কল দিয়ে ঈদের শুভেচ্ছা জানালেন!
বাসায় দরজা খোলার আগে পরিচয় নিশ্চিত করুন। দুঃখের সাথে বলতে হচ্ছে, ঢাকার ফ্ল্যাট বাসায় এখন ভিক্ষা দেয়াটাও নিরাপদ না। বেশিরভাগ বাসাতেই বয়স্ক এবং মহিলারা দিনেরবেলায় একা বাসায় থাকেন। এই কারণে বিষয়টা আরও বেশি জরুরী। একটু দেখেশুনে সাহায্য দেবেন। বয়স্ক, মহিলা এমন না হলে না খোলাই ভালো। (যদিও সব বেশেই আসতে পারে) মোটামুটি সব বাসাতে দরজায় পিপহোল আছে। এটা ব্যবহার করুন। বাচ্চাদের এ ব্যাপারটা শেখান। আমার বাসাতেও পিচ্চিগুলো বেল বাজলেই দুমদাম দরজা খুলে ফেলে। এটা নিয়ে আমিও সতর্ক হবো। আপনারাও হোন। অন্তত খারাপ কিছু না হলেও কাপড়চোপড়, বসা, শোয়া ইত্যাদি বিষয়ে বিব্রত হওয়া থেকে অনেক সময়ই রক্ষা পাবেন।
আমার আর আমার বোনের মাঝে যে জিনিসটা নিয়ে বেশি মারামারি হয় তা হলো আমরা কেউই জানি না অন্যজনের নাম্বার কোন নামে সেভ করেছি বা কে আড়ালে কাকে কোন নামে ডাকি। তো একদিন আমি একটা কাজে বোনের মোবাইলে কল দিলাম, বোন মোবাইলের কাছে ছিল না। তো মাকে মোবাইল আনতে বললে মা আমার তাকে মোবাইল হাতে দিয়ে জিজ্ঞেস করলেন যে "'স্বপ্নলেখক' কে আবার? কল দিচ্ছে।" বুঝলাম এতদিন পরে হলেও জানতে পেরেছি বোন আমায় কোন ডাকনামে ডাকে। এরকম ভালো লাগা দ্বিতীয়টা হয় না। ************** ভোরবেলা পাঁচটার সময় এই পুরো ঘটনা স্বপ্নে দেখলাম। আর আমি এই স্বপ্ন একদিন সত্যিতে পাল্টাব৷
মাঝে মাঝে অলাখান থুরা জিনিস দেখলে নিজের আঞ্জানাই মনো ভালা লাগা কাম করে🥰
অবস্থা ১: সচেতন মোবাইল ব্যবহারকারী হিসেবে ফুল ব্যাটারি ব্যবহার করবেন বলে চার্জ ১২%-এ আসার পরেও চার্জ দেননি। ব্যবহার করে যাচ্ছেন। অবস্থা ২: কারেন্ট নিয়ে গেলো। (আপনার মনে ছোট একটা আঘাতের মতো লাগল।) অবস্থা ৩: কিছু জিনিস কিনবেন বলে মুদি দোকানে গিয়ে দেখলেন ওখানে কারেন্টের পোল মেরামত করছে। মানে কারেন্ট হয়তো আগামী ৭/৮ ঘন্টায়ও আসবে না। আপনি বাসায় এসে মোবাইলের "পাওয়ার সেভিং" মোড অন করলেন। অবস্থা ৪: এই অবস্থায়ও হালকা পাতলা ব্যবহার করতে গিয়ে চার্জ এসে ঠেকেছে ৬%-এ। আপনি নিজেকে "রাজার মুকুটহীন মাথার" মতো অনুভব করছেন। মোবাইল দূরে সরিয়ে রাখলেন। অবস্থা ৫: আরও দেড় দুই ঘন্টা পরে কারেন্ট আসল। আপনি খুশি হয়ে মোবাইল চার্জে দিলেন। আহা! ভালো লাগছে এখন। অবস্থা ৬: ১০ মিনিট যেতে না যেতে আবার কারেন্ট নিয়ে গেলো। আপনি একটু বিমর্ষ হলেন৷ মোবাইলের চার্জ এখন ১২%। কিন্তু আপনি সচেতন ব্যবহারকারী। তাই এই বারবার চার্জ থেকে খুলতে আর লাগাতে অপছন্দ করেন। তাই আধা ঘন্টা ধরে জানালার পাশে বসে আছেন বাতাস গায়ে লাগানোর জন্য, এই অপেক্ষায় "এই বুঝি কারেন্ট দিল!" অবস্থা ৭: আপনি বুঝতে পারলেন পুরো বিল্ডিং, এমনকি পুরো এলাকার মাঝে খালি আপনার ফ্ল্যাটেই কারেন্ট নাই। আপনি নিজেকে "রাজত্বহীন রাজা" হিসেবে আবিষ্কার করলেন। অবস্থা ৮: ককর্তৃপক্ষকে জানানোর পরে জানলেন যে মিটার ঠিক আছে, সব ঠিক আছে। মূল লাইনেই কোথাও সমস্যা আছে। অতএব কারেন্ট কখন আসবে আপনি ঠিক জানেন না। আপনি আবার ৭ নম্বর অবস্থার রাজার চেয়েও আরও খারাপ অবস্থায় নিজেকে আবিষ্কার করলেন, কারণ আপনার মোবাইলে চার্জ আছে ১২% (অনেক)। কিন্তু তা ব্যবহার করার মতো ইচ্ছা করছে না, ভালোও লাগছে না। অবস্থা ৯: এবার হাল ছেড়ে দিয়ে নিজেকে পোস্টকারীর জায়গায় এনে ১২% থেকে ১১%-এ চার্জ এনে এই পোস্ট করলেন। হ্যাঁ, এবার ভালো লাগছে। রাজত্বহীন হোক আর মুকুটহীনই হোক, রাজা তো রাজাই😎
Happyness is, প্রিয় মানুষদের স্বপ্নে দেখা। Happyness× Infinite ইজ, যাদের সাথে স্কুল জীবনে দেখা হয়েছিল, তাদের সাথে ওই সময়ে গিয়ে দেখা করা, আর কয়েকদিন পরে যে কতটা বন্ধুত্বের একটা শুরু হতে যাচ্ছে তার আভাস না দিয়েই তাদের সাথে কথা বলা। আহা!😍
দীর্ঘ তিনশো কোটি বছরের (তিন মাসের) অপেক্ষা তাহারে আমি দেখিলাম, তার রূপ, গন্ধে মোহিত হইলাম অবশেষে তাহারে পাইলাম❤️
প্রথম চিনেছিলাম "এনায়েত আলীর ছাগল" নাটক থেকে, বড়দার সাথে সিডি প্লেয়ারে দেখেছিলাম।  এরপরে মোবাইল হাতে এলো। আমি ইউটিউবে ঢুকলাম। হুমায়ূন দাদার সাথে পরিচয় হয়। সেই থেকে এরা আমার ঘরের মানুষ🥰
ওহে জনগণ, দোহাই লাগে, আর বইয়ের আনবক্সিং ভিডিয়ো দিও না। বিশেষ করে কেউ গিফটে বই পেলে তো অবশ্যই না। আমরা গরীবের কথা একবার ভাবো, হে নির্দয় বড়লোকগণ😥 
এমন কখনও হয় না🙂 বিঃদ্রঃ ওটা ড্রাম না, হার্ড বোর্ড দিয়ে বাজাইছি😅
আরও একদিন বন্ধ বাড়ানো হলো। কিন্তু একদিন=কতদিন, তার হিসাব জাতি জানে না৷ 🙂
ছোট থেকে এখন পর্যন্ত আমার যেকোনো ভালো কাজের জন্য নির্দেশনা আর প্রেরণা দিয়েছেন তিনজন। আমার বোন, আমার ছোটখাটো সব ভালো-শয়তানি কাজে সঙ্গে ছিল, আছে। ছোটবেলা থেকে কৈশোর পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি ভালো সময় যাদের সাথে কেটেছে তারা হলেন আমার বড়দা আর মেজদা। একদিন হুট করে আবিস্কার করলাম সবাই বড় হয়ে গেছি! পেছন ফিরে দেখি আগের মতো আর একসাথে খেলাধুলা হয় না। হয়তো ঠিকঠাকমতো অত খোলামেলা আনন্দও করা হয় না। আমি হয়তো এখন ছোট হিসেবে ছোটবেলার মতো বড়দার ঘাড়ে উঠে ঘুরে বেড়াই না, মেজদার সাথে মারামারি করে কান ধরে কামড়াই না, এখন আর আগের মতো মারামারি করে মায়ের কাছে বিচারও দেয়া হয় না। কিন্তু সাথে সাথে আরেকটা জিনিস বুঝলাম। আমি এই দুইজনের কতটা ভালোবাসার আর আদরের মানুষ তা বোঝানোর জন্য একসাথে সময় কাটানো লাগে না। বড়দের ভালোবাসা বোঝার জন্য সবসময় প্রকাশ করা লাগে না, তবুও বড়রা ছোটদের শাসন আর আদর দুটোর মাধ্যমেই ভালোবাসা দিয়ে যান। তাদের কট্টর ধরণের গাইডের মাঝেও আদরই লুকিয়ে থাকে! শুভ জন্মদিন মেজদা। আশীর্বাদ করো তোমরার ত্যাগ আর আদরর যেন মান রাখতাম পারি।
আমার বাড়ি মৌলভীবাজার, সিলেট বলেই ভাববেন না "আমি লন্ডনি"😢দৃষ্টিভঙ্গি বদলান😭
ইশশশ, এরকম এক মাসে আম, কলা, কাঠাল, লেচু হতে পারলে তো হইতই😃
ওহে জনগণ, বছরে এমন ছাড় খুব কমই মিলে। আপনার বাচ্চার জন্য হলেও "ভূতের বাচ্চা সাপুফো" ও "সাপুফো ও সাইলাসের অদ্ভূতুড়ে অভিযান" বই দুটো নিতে পারেন নিঃসন্দেহে😍 কমপক্ষে তিনটা বই নিনে প্রতি বই ১০০ টাকা মাত্র😍
এই ছবিটার শেষে একটা বাস এক্সিডেন্ট দিয়ে গল্প শেষ করার কারণ/পেছনের গল্প তখন বুঝতে পারিনি৷ এবার একটু আধটু হয়তো বুঝতে পেরেছি, তার প্রেক্ষিতেই থিম ব্রেকডাউন করার চেষ্টা করলাম। ➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖➖ প্রত্যেক মানুষের আলাদা আলাদা গল্প থাকে। কিন্তু মাঝে মাঝে নির্দিষ্ট একটা ঘটনা, একটা সেকেন্ড পুরো পৃথিবীর মানুষকে একসাথে করে ফেলে। ছোট্ট একটা উদাহরণ দিই। পুরো বাংলাদেশে চৌষট্টিটা জেলা। প্রত্যেক জেলার মাঝে একটা করে আলাদা আলাদা কাহিনীর কয়েকজন মানুষ আছে। ধরুন, এক জেলার এক লোক তার বৃদ্ধ মায়ের সেবার জন্য দিন-রাত কষ্ট করছে, পরিবারের পোষণ করছে। আরেক জেলার আরেকজন বিয়ে করবার জন্য পাগল হয়ে যাচ্ছে কিন্তু বিয়ে হচ্ছে না কোনো এক কারণে, অথচ সে তার পরিবারকে, তার পরিবার তাকে ঠিকই ভালোবাসে। আরেক জেলায় দুই বন্ধুর গল্প এগোচ্ছে, হরিহর আত্মা ধরণের দুই বন্ধুর মাঝে একদিন বিশাল একটা ঝগড়া হয়ে গেলো৷ আরেকটা জেলার দুই যুবক যুবতীর প্রেম পূর্ণতা পাওয়া শুরু করেছে। এরকম চৌষট্টিটা জেলায়, চৌষট্টিকাহিনীর মানুষ আছে। এখন বলুন, এদের একসাথে করবেন কীভাবে? রাতের বেলা সবাই যখন ঘুমে তখন এমন বড় একটা ভূমিকম্প হলো যে বড় বড় বিল্ডিংও ভেঙে গেলো৷ সকালবেলা পত্রিকায় খবর ছাপল, ভূমিকম্পে লাখে লাখে মানুষ মারা গেছেন, অনেকে শয্যাশায়ী। এখন কথা হলো এই যে ৬৪ জেলার এতজন লোকের আলাদা আলাদা গল্প, এরা ভূমিকম্প হওয়ার সময়, আর ভূমিকম্প শেষ হওয়ার ঠিক পরে কী করেছিলেন? সবার প্রথমে সেই আপনজনদের খোঁজ নেবে যে তারা সুস্থ আছে কি না। আবার এদের মধ্যে অনেকেই হয়তো মারা যাবে। ঠিক এখানে এসেই সব গল্প একসাথে হয়। একটা নির্দিষ্ট ঘটনায়, সময়ে বা নির্দিষ্ট অবস্থায় সব মানুষ একই কাজ করে, প্রতিক্রিয়া দেয়। তা সে সমাজের উঁচুশ্রেণী বা নিম্ন শ্রেণীর, যেকোনো স্তরের মানুষই হোক না কেন। আর এই বৈশিষ্ট্য আছে বলেই "মানব সমাজ" বলে অদৃশ্য জিনিসটা আছে। এই গল্পে এই বৈশিষ্ট্যটাই দেখানো হয়েছে। আমি বলেছি আলাদা আলাদা গল্পের কথা, আর এখানে দুটো প্রেমের গল্পকে একটা এক্সিডেন্টের মাধ্যমে রূপক হিসেবে এক করে "মানবসমাজের" প্রতীকী হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। দিন শেষে সব প্রেমই মানবসমাজের অংশ। 
❤️ আমার পড়তে ২মিনিটেরও কম সময় লেগেছে। এতটুকু পড়াই যায়। স্বাগতম🙂
ফ্যাক্ট-১ঃ ঘুম থেকে উঠার জন্য আমার এলার্ম লাগে না। দুঃস্বপ্ন নিজে থেকেই ঘুম চুরমার করে ফেলে। ফ্যাক্ট-২ঃ দুনিয়াতে এত ভূত জ্বীন আছে কিনা সন্দেহ এই অল্প বয়সে যতটারে স্বপ্নে দেখেছি! আধা ঘন্টার ঘুমে ৩২ মিনিটই ওইসব দেখি... সালার, "স্লিপ প্যারালাইজড" করে ফেলে মাঝে মাঝে😐
#আমার_স্বীকারোক্তি #Welcome_to_one_of_the_longest_post_ever আপনি যদি আমার উপর খুব বেশি রেগে থাকেন তবে ৫ম অনুচ্ছেদ থেকে পোস্টটা আপনার জন্য। যারা আমায় ভালোবাসে তাদের জন্য সবকিছু। পড়ার আমন্ত্রণ জানাচ্ছি। 🙂 আজ ২০ মে। আমার জন্মদিন। সাধারণত এই তারিখটা আমার কখনও মনে থাকে না। বর্তমানে ক্যালেন্ডারের একেকটা তারিখে প্রত্যেকদিন কলম দিয়ে দাগ দিই বলেই মনে আছে। টাইমলাইনে পোস্ট অপশন বন্ধ থাকার পরেও অনেকে, এমনকি কয়েকজনের সাথে আমার সরাসরি গত তিন-চার বছর ধরে দেখা হয় না, তারাও জন্মদিন মনে রেখে তাদের ভালোবাসা জানিয়েছে এটা দেখেই একটা অতিরিক্ত ভালো লাগা কাজ করেছে। কিছু মানুষের নিঃস্বার্থ ভালোবাসা আর আশীর্বাদ আমার সাথে আছে, আমার পরিবার আমার সাথে আছে। সবার জন্য, নিজের জন্য আমার লক্ষ্যে আমায় পৌঁছাতেই হবে। আশীর্বাদ করবেন, সবাই ভালোবাসা জানবেন❤️ কথায় বলে, "একেকটা দিন অনেক কিছু শেখায়৷" কিন্তু আমি বলি, "একেকটা মিনিট অনেক কিছু শেখায়, সময়ের সাথে সাথে একেকটা ঘটনা অনেক কিছু শেখায় আর সময় বারবার ফিরে আসে। তাই শেখাও কখনও থামে না।" ভুল করার একটা বয়স থাকে। একটা বয়স পরে ভুল শুধরানোর সুযোগ থাকে না। তাই বিজ্ঞরা বলেন, কম বয়সেই যত পারো ভুল করো, কারণ শুধরে নেয়ার আর শেখার মতো সামনে অনেক সময় আছে। কিন্তু কোন সময়টাতে যাওয়ার পরে ভুলের অবকাশ থাকে না, এটা কেউ বলে দেয় না। কেউ জানেও না৷ আমিও জানতাম না৷ জানতাম খালি দুইটা জিনিস, ১. ভুল করো, শিখতে থাকো। ২. সময় বারবার ফিরে আসে। আমি এতদিনে ১নং তথ্যটা পুরোদমে পালন করতে থাকলেও ২নং তথ্যে সময়ের ফিরে আসা নিয়ে কখনও ভাবিনি। তাই সময়ের প্রত্যাবর্তন থেকে আমার কখনও শেখাও হয়ে উঠেনি। ফলস্বরূপ, পুরাতন ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে প্রত্যেকবার নতুন করে নতুন ভুল করতাম। (এখনও হয়তো করি!) স্বজ্ঞানে কখনও কারো সাথে কোনো খারাপ বা ভুল কাজ করতে না চাইলেও ছোট্ট মস্তিষ্কের জ্ঞানের পরিধি অনুযায়ী অল্প সময়ের ভেতরেই অনেক "ভুল" কাজকে "ঠিক" মেনে সম্মানের সাথে করে গেছি! ভুল সিদ্ধান্ত নিয়েছি, ভুল পদক্ষেপ নিয়েছি। তার পূর্ণ উপলব্ধি এখনও করতে পারছি কিনা জানি না, কিন্তু নিজেকে কিছুটা সময় দেয়ার পরে ওগুলো থেকে শিখছি অনেক কিছু। বুঝতে পেরেছি মানুষ হিসেবে কতটা ভুল ছিলাম! এবার একটা সরাসরি স্বীকারোক্তি দিতে চাই। আমার কৈশোরের সময় থেকে একজন "কিশোরের জ্ঞান" অনুযায়ী কিছু কাজ করেছি যা আমার অজান্তেই আমার পরিচিত এবং খুব কাছের কয়েকজনকে সরাসরি আঘাত করেছে! তখন "'আমি, স্বয়ং, নিজে'-ই ঠিক" এই চিন্তাটা ছিল। কোনো কোনো সময় হয়তো ঠিক ছিলাম, কোনো সময় ভুল। আমার কাজে কোনো অসৎ উদ্দেশ্য না থাকলেও কাজ করার ধরণগুলো হয়তো সবসময় ঠিক ছিল না৷ মানুষ হিসেবে এতটুকু ভুল তো সবাই করতেই পারে, করে, তাই না? ভুলের মাঝে স্থির থাকাটাই অমানুষের কাজ৷ গত অর্ধেক বছরে চিন্তা, লক্ষ্যের মাঝে বারেবারে অনেক পরিবর্তন হয়েছে, পরিবর্ধন হয়েছে। সেই প্রক্রিয়া এখনও চলমান। তাই অতীতের সেই মানুষগুলোর সাথে যতটা সম্ভব সরাসরি বা প্রত্যক্ষভাবে ক্ষমা চেয়েছি৷ এই পোস্টটা আমার দ্বারা অনলাইন, অফলাইন, বর্তমানে, অতীতে কষ্ট পাওয়া সেইসব মানুষদের উদ্দেশ্যে। আমার অজান্তে দেয়া আঘাত হয়তো ফেরত নিতে পারব না, কিন্তু ক্ষমা চেয়ে একটা নতুন শুরু তো অবশ্যই করতে পারি। আর ভুল কাজের জন্য ক্ষমা চাওয়া কখনও অপমানের নয়। কয়েকজন আমার জন্য ব্যক্তিগতভাবে, কয়েকজন পাবলিকলি কষ্ট পেয়েছেন। এটাও তাই ব্যক্তিগতভাবে ছাড়াও সবার সামনেই চাইলাম। ক্ষমা করে দেবেন। কয়েকজনের সামনে উপস্থিত হতে হয়তো একটু দেরি করে ফেলেছি, কিন্তু আমি মানি,"It's never too late." আপনাদের থেকে ক্ষমা প্রাপ্তি স্বীকারের অপেক্ষায় থাকব৷ ভালো থাকবেন সবাই। ভালো রাখবেন। 🙂
এক বছর আগে প্রথমবারের মতো বড় একটা কাজ শুরু করতে যাচ্ছিলাম (যদিও পরিস্থিতির কারণে কাজটা শেষ করতে পারিনি)। তার আগে পর্বভিত্তিক গল্প লেখার একটা শখ হয়েছিল। লিখেও ফেলেছিলাম। আজকে হুট করে গল্পটার কথা মনে পড়ায় আবার পড়লাম। এক বছর পরে আবার গল্পটা পড়ে বানান, শব্দ, ইত্যাদিতে অনেক ভুল চোখে পড়লেও, একটা "নস্টালজিয়া" কাজ করল যেন😍
#ঈদ_স্পেশাল #homemade খাওয়ার পরে উঠতে না পারার মাঝে একটা আলাদা আনন্দ আছে😋
সব ভাই-বোনেরাই কিপটা। বোনেরা একটু বেশিই কিপটা-এই যা...
কালকে ওজন মাপলাম। ৮২ কেজি। তাই চিকনা-পাতলা জনগণ সব, আমারে "বস" ডাকিও😎
এটা দেখে শুভাশীষ বাপি ভাইয়ের কথা মনে পড়ল। একদা বই চেয়েছিলাম🙂
বছরের সবচেয়ে বড় অনলাইন বইমেলা শুরু হয়েছে "থ্রিলার পাঠকদের আসর" গ্রুপে ২২শে-এপ্রিল-৬ই মে। পাচ্ছেন এক্সট্রা ছাড়সহ কুরিয়ার সুবিধা। ২৬টারও বেশি প্রকাশনীর সাথে থাকছে প্রিয় নহলীর সব বই। বইপ্রেমীরা সুযোগ হাতছাড়া করবেন না😍
টিপিএ অর্থাৎ "থ্রিলার পাঠকদের আসর" গ্রুপটি এই লকডাউনের সময়ে ঘরে বসেই পাঠককে বইমেলার আমেজ পাইয়ে দেয়ার প্রত্যাশায় আয়োজন করেছে এক অনলাইন বইমেলার। বাতিঘর, নালন্দা, সেবাসহ ২০+ প্রকাশনীর মধ্যে আপনাদের প্রিয় নহলী ও কিন্তু আছে!🥰 এই বইমেলার মাধ্যমে বই কিনলে পাবেন ছাড়ের উপর এক্সট্রা ছাড়! নহলী বুকসের রেগুলার ৩৫% ছাড়ের সাথে আরও ৫% অর্থাৎ মোট ৪০% ছাড় পাচ্ছেন এই বইমেলাতে! শুধু তাই নয়, এই মেলায় আপনি নহলীর যত টাকার, যত বই কিনুন না কেন, কুরিয়ার চার্জ থাকবে সম্পূর্ণ ফ্রি!!!! তাই দেরী না করে থ্রিলার পাঠকদের আসর গ্রুপে নিয়মমতো রেজিস্ট্রেশন করে ফেলুন। আর অংশ নিন জমজমাট এই বইমেলায়।❤❤❤
এ নিশীথে, অনায়াসে, খেলা করে আলো-ছায়া দূরে পথ, ভেসে আছে, ডুবে গেছে আসা যাওয়া। একা হাঁটে কুহকিনী, নীরবতা করতলে অন্তবিহিন কুঁড়ি ফুটে, ঝরে যাবে বলে! তোমাকে সাজাবে বলে, কোটি কথা করি জমা আশা রাখি, দেখা হবে, শুভ রাত্রি, প্রিয়তমা🙂 #ড্রাকুলা_স্যার
#পাঠকের_রাজ্যে #তাবারক_হোসেন_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা #বই_নিষ্পত্তি ------------------------------------- 🔷 তখন যাহাকে ইচ্ছা করিলেই পাইতে পারিতে, এখন মাথা খুঁড়িয়া মরিলেও তাহাকে একবার চক্ষে দেখিবার অধিকারটুকুও পাইবে না। সুরবালা আজ তোমার কেহই নয়। কিন্তু সুরবালা তোমার কী না হইতে পারিত! 🔲 ওভারভিউ: একজন লেখক একটা বইয়ের মাধ্যমে কেবল একটা গল্প বলেন না, সমাজের কিছু দিক তুলে ধরেন। পাঠক হিসেবে উপস্থাপিত গল্পটা তার কাছে যতটা আপন মনে হবে, তার মনে গল্পটাও ততটাই আপন মনে হবে। এই কাজটা একজন লেখক যত ভালোভাবে করতে পারেন তিনি গল্প বলায় তত দক্ষ। "নিষ্পত্তি" উপন্যাসে উঠে এসেছে একটা সমাজের একদল ধৈর্যশীল, আর উপকারী মনোভাবাপন্ন মানুষের যারা পরে পুরো একটা গ্রামকে নতুন রূপে সাজানোর চেষ্টায় নামেন! দূষণের এই দিনে এমন একটা শহর, এমন একটা গ্রামই প্রতি বাঙালি মনে মনে আশা করে৷ গল্পকে পাঠকের "আপন" করার মতো উপস্থাপনের দিক থেকে লেখক সফল। ◾কাহিনী সংক্ষেপ: -------------------- "নিষ্পত্তি" উপন্যাসটি মূলত লেখকের পূর্ববর্তী উপন্যাস "ব্রেসলেট"-এর সিক্যুয়েল। "ব্রেসলেট"-এ আমরা দেখতে পাই " শিশির" নামের একজন পরোপকারী চরিত্রকে, যে তার পরোপকারীতার জন্য সবার প্রিয়পাত্র। কিন্তু শেষদিকে সে একটা মিথ্যা মামলায় ফেঁসে ফাঁসির আদেশপ্রাপ্ত হয়। অন্যদিকে শামীম ও নাহারের মিষ্টি প্রেমের একটা সুতো আলগা হয়ে যায় ব্রেসলেটের শেষের দিকে। তখন মানবিক প্রেমের স্পর্শ নিয়ে শামীমের পাশে দাঁড়ায় ফারিয়া। "নিষ্পত্তি" উপন্যাসে এই লুজ এন্ডগুলোকেই টাই আপ করা হয়েছে। শিশিরের শেষপর্যন্ত ফাঁসি হলো কিনা, শামীম, নাহার এবং ফারিয়ার প্রেমের শেষপর্যন্ত কী পরিণতি হলো তা খুব সুন্দরভাবে নিষ্পত্তিতে দেখানো হয়েছে। গল্পের কেন্দ্রে ছিল শামীম, নাহার আর ফারিয়ার সম্পর্ক। 🔲 পাঠ পর্যালোচনা: -------------------- ◾ আকর্ষণীয় শুরু ও শেষ: যেকোনো গল্পের শুরুটাই মূলত পাঠককে ধরে রাখে। একটা ভালো শুরু পুরো বই পড়ায়, আর ভালো শেষ পরবর্তী বই পড়ার প্রত্যয় তৈরি করে। এদিক থেকে আমি গল্পের সমাপ্তি নিয়ে যথেষ্ট সন্তুষ্ট হলেও শুরুটা আমায় আশাহত করেছে। শুরুতেই দেখানো হয়েছে ভোর হওয়ারও আগে তমিজউদ্দীন দোকান খুলেছেন এবং সাথে সাথেই জব্বার এসে উনার সাথে গল্প করা শুরু করল। (এই দৃশ্যটা একইভাবে পুরো উপন্যাসে বেশ অনেকবার ব্যবহার করা হয়েছে।) কিন্তু জব্বারের তখন সেখানে যাওয়ার কোনো কারণ বলা হয়নি। তাদের কথোপকথনের মাধ্যমে ওসি কেয়ামত আলী, শিশির ও নীলুর পরিচয়ের জন্য দেখানো হয়েছে। সিক্যুয়েল হিসেবে এই পরিচয়টা দরকার ছিল, কিন্তু এই অংশটা অন্যভাবে উপস্থাপন করা যেত। সামনে টানার মতো উপাদান এই অধ্যায়ে মিস করেছি৷ মনে হচ্ছিল যেন জব্বারকে জোর করে এই দৃশ্যে উপস্থাপন করা হয়েছে! এই কথাটা সব অধ্যায়ের ক্ষেত্রেও খাটে। আবহ তৈরির জন্য অধ্যায়ের শুরুতেই অনেক বেশি সময় নিয়ে নেয়ায় সামনে যাওয়ার আগ্রহ অধ্যায়ের শুরুতেই দমে যায়। সব ভালো তার, শেষ ভালো যার। "নিষ্পত্তি"-এর পরিণতি এবং একটা ভালো আর উন্নত সমাজের ইঙ্গিত পুরো গল্পকে একটা অন্যমাত্রায় নিয়েছে। শেষে রূপগঞ্জ গ্রামকে যেন চোখের সামনে দেখছিলাম মনে হচ্ছিল। পুরো লেখায় এই পজিটিভিটি ধরে রাখার জন্য লেখককে অনেক ধন্যবাদ। ◾চরিত্রায়ণ: ------------ একটা গল্প দুইভাবে বলা যায়। গল্পকেন্দ্রিক, চরিত্রকেন্দ্রিক। কিন্তু দুইক্ষেত্রেই "চরিত্রায়ণ" খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কারণ এই চরিত্রের কাজ ও চিন্তার মধ্য দিয়েই পাঠক গল্পটা উপভোগ করেন৷ কয়েকটা চরিত্র আমার খুব ভালো লেগেছে। ওসি কেয়ামত আলী (যদিও এই পদের সাথে এই নাম মানায় না। একই কথা তার স্ত্রী "তামাশা বেগম"-এর ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য।) আর নীলু। তাদের চেহারা, চিন্তা, কাজ, সিদ্ধান্ত, মনস্তাত্ত্বিক বিষয় লেখক খুব সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন। কিন্তু এই দুটি চরিত্র ছাড়া বাকি চরিত্রের ক্ষেত্রে এদিক থেকে কিছুটা খামতি ছিল। তাদের "কাজ" ছাড়া অন্য কোনোকিছুই তেমন ভালোভাবে ফুটে উঠেনি। ◾গল্পের অগ্রগতি ও উপস্থাপন: ---------------------------------- গল্প খুব সুন্দর ও দৃঢ়ভাবে এগিয়ে গেলেও উপস্থাপনে অনেক দুর্বলতা চোখে পড়েছে। গল্পের শুরু থেকেই শিশিরের কেসের অগ্রগতি গল্পের সাথে তাল মিলিয়ে এগিয়ে যাচ্ছিল এবং শামীম ও ফারিয়ার সম্পর্কও পরিণতির দিকে ভালোভাবে এগোচ্ছিল। শেষে নাহারের উপস্থিতি "নিষ্পত্তি"-কে আরও সুন্দর করেছে। চরিত্রের উপস্থাপনে দুর্বলতা চোখে লাগছিল। সব চরিত্রকেই যেন লেখক এক ছাঁচে ফেলে সৃষ্টি করেছেন। তাদের কমিক টাইমিং, হিউমার, গাম্ভীর্য, কথা বলার ধরণ, সবই একরকম। সবাইকেই (শিশির আর নীলু বাদে) পুরো উপন্যাসে "মজার মানুষ" হিসেবে দেখানো হয়েছে। কারোর মাঝেই গাম্ভীর্যের ছোঁয়া পাইনি, যা তাদের পরিস্থিতি অনুযায়ী থাকা উচিত ছিল। এক্ষেত্রে বলব লেখক "চরিত্র"-দের মুক্ত হতে দেননি। শক্তহাতে তাদের নিয়ন্ত্রণ করেছেন, তাই সব চরিত্রের উপস্থাপন একরকম হয়ে গেছে। এজন্য কোনো চরিত্রই মনে দাগ কাটতে পারিনি। ◾প্রাঞ্জলতা: --------------- একটা গল্পকে আকর্ষণীয় করার জন্য এই উপাদানটা খুব জরুরি। কাহিনী সাদামাটা হলেও বর্ণনার প্রাঞ্জলতার কারণে একজন পাঠক শেষপর্যন্ত পড়ে যায়। এই বিষয়ে আমি হতাশ হয়েছি। বর্ণনায় অতিরিক্ত ইংরেজি বাক্যের ব্যবহার, ভারি ভারি শব্দ (পাপমোচন, পাপকর্ম, শীর্ষে ইত্যাদি) পড়ার গতিকে শ্লথ করছিল। ◾উইকনেস ওয়ার্ড: -------------------- উইকনেস ওয়ার্ড হলো এমন কিছু শব্দ বা বাক্য যা লেখায় বারবার চলে আসে নিজের অজান্তেই বা লিখতে ভালো লাগে বলে বারবার আনা হয়। কিন্তু একই শব্দ বারবার ব্যবহারের বদলে সমার্থক ভিন্ন শব্দ বা বাক্য ব্যবহার করে ওই নির্দিষ্ট অংশকে আরও বেশি সুন্দর করে তোলা যায় পাঠকের জন্য। নিষ্পত্তিতে "মঞ্জুরিত", "অলসতা", "কিছুক্ষণ সব চুপচাপ" এগুলি খুব বেশি ঘন ঘন ব্যবহার করা হয়েছে। এগুলো উইকনেস ওয়ার্ড/সেন্টেন্সের ভেতরে পড়ে। ◾ভালো লাগার কিছু দিক: ----------------------------- তিনটা দিক আমার মন ছুঁয়ে গেছে। ১. গ্রামের সবার মাঝে যে ভ্রাতৃত্ববন্ধন দেখানো হয়েছে, তা যেকোনো দেশের মানুষের জন্য, ব্যক্তিজীবনের জন্য খুব বেশি দরকার। ২. রূপগঞ্জ গ্রামের যে রূপ উপন্যাসের শেষে দেখানো হয়েছে এরকম একটা গ্রাম দেখার স্বপ্ন সব বাঙালির মনেই উঁকি দেয়। ৩. ফিকশন বা নন-ফিকশন, যেকোনো লেখাই মানুষকেই প্রভাবিত করে। এদিক থেকে লেখক "নিষ্পত্তি"-তে খুব সতর্কতার সাথে "খারাপ" দিকগুলো এড়িয়ে গেছেন যা গল্পকে আরও সুন্দর করেছে এবং একটা ভালো লাগার অনুভূতি দেয়। ◾খারাপ লাগার কিছু দিক: ----------------------------- ১. বইয়ে মাঝেমধ্যেই "আপনি", "তুমি", "তুই" শব্দের প্রতি নজর না দেয়ায় এক হয়ে গেছে। ২.কয়েকটা জায়গায় আবহ আরও সুন্দর করা যেত শুধু চরিত্রের মধ্য দিয়ে বর্ণনার মাধ্যমে। সেখানে চরিত্রের বাইরে বেরিয়ে "ভেগ টার্ম" (সব ছেলেরা, সব মেয়েরা ইত্যাদি) ব্যবহার করায় সৌন্দর্যটা কমে গেছে পাঠককে ভাবার বা অনুভব করার সুযোগ দেয়া হয়নি। যেমন ৩৯ পৃষ্ঠায় ফারিয়ার মনের অবস্থা বোঝাতে গিয়ে বলা হয়েছে, "মেয়েরা ভালো লাগার মানুষের কষ্টে অনেক কষ্ট পায়।" ৩. কয়েকটা জায়গায় লেখা আরও সংক্ষিপ্ত করা যেত। দেশভাগ, সতীদাহ এগুলো গল্পের সাথে সম্পর্কযুক্ত ছিল না। কিন্তু এই দুটি বিষয় ফুটিয়ে তোলার জন্য বেশ কয়েক পাতা অতিরিক্ত নেয়া হয়েছে। ৪. কয়েকটা জায়গা কথকের পিওভির বদলে চরিত্রের পিওভি থেকে বর্ণনা করলে আরও বেশি ভালো লাগত। যেমন: ১০৪ পৃষ্ঠায় ফারিয়ার মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্ধ, ৮৭ পৃষ্ঠায় ব্যারিস্টার সিরাজুল ইসলামের পরিচয় প্রদান করা ইত্যাদি চরিত্রের পিওভিতে বেশি সুন্দর লাগত। ৫. ৭৯ পৃষ্ঠার অধ্যায়ের প্রয়োজন ছিল না৷ বিকালবেলা জব্বার ওসির সাথে শুধু শুধু গল্প করতে কেন আসবে? আর ওসিও তাকে নিয়ে বেড়াতে বের হয়ে গেলেন। গল্পের সাথে এই অধ্যায়ের কোনো সংশ্লিষ্টতা ছিল না। এছাড়াও প্রতিটা অধ্যায়ের শুরুতেই অনেক লম্বা বর্ণনা দেয়া হয়েছে যা সংক্ষিপ্ত করার মাধ্যমে গল্পের আকার আরও ছোট করা যেত এবং একটা "কম্প্যাক্ট" ভাব আসত। ৬. সংলাপ বা বর্ণনায় স্পেস খুব কম ব্যবহার করা হয়েছে৷ যেমন: ৯৮ নং পৃষ্ঠায় দেড়পাতা ধরে কোনো স্পেস ছাড়া বর্ণনা দেয়া হয়েছে! ◾অসংগতি: ------------- ১. ৫৬ নং পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে, সৎ হওয়ায় ওসি এতই কম বেতন পান যে স্ত্রীকে উপহার পর্যন্ত দিতে পারেন না, অভাবের সংসারে একজন কাজের বুয়া রাখতে পারেন না। কিন্তু যেখানে ওসির স্ত্রী নিজেও ইনকাম করছেন সেখানে দুইজনের আয়ে এত গরীব অবস্থা দেখানো হয়েছে এটা স্বাভাবিক না। ২. ৯৮ নং পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে দেশ বিভাগের সময় (১৯৪৭ সাল) আজহারুল হকের জন্ম। অর্থাৎ নিষ্পত্তি প্রকাশের সময়ে (২০১৯ সাল) তার বয়স ৭২ বছর। তার ছেলে শামীমের বয়স মাত্র ২৬-৩০ বছর। দুজনের বয়সে এত তফাৎ, অসংগতি লাগল। ৩. নীলুর স্বামী আর তমিজউদ্দীনের মেয়ে জামাই শিশির জেলে। অথচ তারা পুরো উপন্যাসে সেরকম কোনো চেষ্টা বা কিছু করেনি। যা দৌড়ঝাঁপ সব ওসি আর জব্বার করেছে। নিজেদের লোকের এত বড় বিপদেও তারা এতটা স্থির কীভাবে থাকতে পারল! ৪. ৬২ পৃষ্ঠায় "চান মিঞা" একবার চলিত একবার আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলছিল। এছাড়াও আরও দুটি পয়েন্ট, যদিও এগুলো অসংগতির মধ্যে পড়ে না। ক. ৬০ পৃষ্ঠায় দুইজনের সংলাপ একই অনুচ্ছেদে। খ. ৮৮ পৃষ্ঠায় Is-কে দুইভাবে উচ্চারণ করা হয়েছে (ইজ, ইস)। 🔲 সমাপ্তিতে মন্তব্য: ------------------- "নিষ্পত্তি" পড়ে আমার মিশ্রপ্রতিক্রিয়া হয়েছে। গল্পের থিম, অগ্রগতি এগুলো খুব ভালো লেগেছে। প্রতিটা গল্পের একটা "ম্যাসেজ" থাকে। লেখক এদিক থেকে সফল। লেখায় অতিরিক্ততা পরিহারের মাধ্যমে গল্পের সৌন্দর্য আরও অনেক বেশি বৃদ্ধি করা যেত। চরিত্রের নাম এবং প্রাধান্য অনুযায়ী দৃশ্যায়নের মাধ্যমে গল্প ও আবহকে অনুভূত করানো যায়। এদিক থেকে কিছুটা আশাহত হলেও, সবমিলিয়ে "নিষ্পত্তি" ভালো লেগেছে৷ পার্সোনাল রেটিং: ৭/১০ ____________________ ★বই: নিষ্পত্তি ★লেখক: তাবারক হোসেন ★প্রকাশনী: অন্যপ্রকাশ ★মুদ্রিত মূল্য: ৩৫০ টাকা ____________________ রিভিউ লেখক: রাজীব সূত্রধর শিক্ষার্থী মৌলভীবাজার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ঠিকানা: মৌলভীবাজার, সিলেট।
প্রথমবার রিভিউ লেখার আগে তার নিয়ম কানুন জানার আগে "র"-ও লিখতে পারছিলাম না৷ সেখানে ৮ম বিজয়ী হওয়াও খুশির খবর🥰
হিসাব একদিন সবারই দেয়া লাগবে। হয় এপারে, না হয় ওপারে। করোনা হয় ধনীদের। গরীবের করোনা হয় না, তার আগেই তারা না খেয়ে মরে যাবে। যে কয়েকজন করোনা শেষ হওয়ার অপেক্ষায় থাকবে তাদের এই লম্বা জিহ্বার মানুষেরা কামড়ে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। দুনিয়া হবে ধনীদের, ক্ষমতাবানদের। পরে তারা কামড়াকামড়ি করে মরবে, আর গরীবরা আসমান থেকে দেখবে। জয় ক্ষমতা, জয়, অকর্মার দলের জয়🙂
আর আমি করলে মায়ের একটাই লাইনঃ "ওরে মারবি না বলে দিলাম। মারামারি পারে না😡"
ভোরবেলা উঠে সকালবেলা ঘুমাইছি। এখন একটা বাজার পনের মিনিট বাকি, আর আমি স্বপ্ন দেখি। প্রত্যেক স্বপ্নের এন্ডিংয়ে বড় যন্ত্রণাকর অবস্থায় ফেলে দেয়, তাই স্বপ্ন পালটে ফেলে আবার নতুন স্বপ্ন দেখি😂
"বাংলা একাডেমি সাধারণত আহাম্মকি করার কোনো সুযোগ হাতছাড়া করে না।" #বাণী_কালেক্টেড🙂
এই না হলো ভণ্ডের দেশ😃 চরম একটা বুদ্ধি দিয়েছেন মাননীয় বুদ্ধি দাতা🥰 বাই দ্য রাস্তা, "যাবেনা" হবে না, শব্দটা হলো "যাবে না"। 'না' আলাদা বসে শিক্ষিতের দল😡
আপনি কি আপনার বন্ধুর ফ্যাশন হাউজে গিয়ে ফ্রি কাপড় চান? বন্ধুর গিফট শপে ফ্রি গিফট চান? বন্ধুর মেডিসিন শপে ফ্রি মেডিসিন চান? সাধারণত, চান না তো! বড় জোড়, ডিসকাউন্ট চান! তাহলে লেখক বন্ধুর বই ফ্রি চান কেন? লেখকের কাছে ফ্রি বই চাইবেন না! এটা একটা বেসিক ভদ্রতা! লেখক নিজ থেকে দিতে চাইলে ভিন্ন কথা, পারলে সেটা ও নিয়েন না! একটা ২০০ টাকার বই এ লেখক রয়েলিটি(১০-১৫%) পান মাত্র ২০-৩০ টাকা! আপনাকে ২০০ টাকার একটা বই গিফট করলে তার পকেট থেকে ১৮০/১৭০ (২০০-২০/৩০) দিতে হবে! আপনি এবার ক্যালকুলেশান করেন। নতুন লেখক বন্ধু'কে পারলে সহযোগিতা করন, উৎসাহ দিন, গঠনমুলক সমালোচনা করন। বই না কিনলে কোন সমস্যা নাই। খালি ফ্রী চাইয়েন না। #কালেক্টেড
একদিন নিজের পড়ার আর লেখার ঘরে এরকম জানালা দিয়ে ডিজাইন করব🥰
ওহে ভালো মানুষের বাচ্চারা, মানুষ হয়ে জন্ম নিছো। মন খারাপ হবে, খুশিতে নাচতে ইচ্ছা করবে, রাস্তায় পাগলের মত চিৎকার করে করে কাঁদতে কাঁদতে দৌড়ানোর ইচ্ছা করবে। করো... দেবতা হয়ে তো জন্ম নাওনি। তুমি মানুষ। এত চেপে রেখে লাভ কী! কার কাছ থেকে চেপে রাখো! 
"লিখে কেউ সেলিব্রেটি হচ্ছে না, সেলিব্রেটিরাই লিখছে।" বাণী:ভাই একজনের কমেন্ট থেকে(কালেক্টেড)🙂 
আমি খুবই মধ্যবিত্ত একটা পরিবার থেকে এসেছি। তাই স্ট্রাগলটা আমার বয়স অনুযায়ী মোটামুটিভাবে হলেও খুব কম দেখিনি। কিন্তু কিছু জিনিস দেখতে দেখতে এখন এমন অবস্থা, বাস্তব থেকে কল্পনার মানুষদেরই বেশি সুখী লাগে। তখন আমার বয়স দশ কি বারো হবে। স্কুল থেকে ফিরে বাবার সাথে বসে ভাত খাচ্ছি। তরকারি ভালো হয়নি বলে তা নিয়ে অভিযোগ করছিলাম। তখন বাবা একটা কথা বললেন,"যদি আমাদের নাক না থাকত, কতই না ভালো হতো!" আমি অবুঝ তখন কথাটার অর্থ বুঝতে পারিনি, হেসে বলেছিলাম,"নাক ছাড়া মানুষ দেখতে বাদর থেকেও খারাপ লাগবে।" এখন কথাটার অর্থ ভালোভাবেই বুঝি। ছাতার মাথা দুনিয়ায় সবাই শুধু পেটের কারণে বেঁচে আছে। রিকশাওয়ালার খাওয়া লাগবে, তাই রিকশা টানে। ব্যবসায়ীর খাওয়া লাগবে, তাই ব্যবসা করে। বেকারেরও খাওয়া লাগবে, তাই সেও চাকরি করে। পুরো পৃথিবীটাই চলে কাজের উপরে, আর মানুষ কাজ করে খাওয়ার জন্য। ঘুরে ফিরে সব ওই পেটের মাঝে সীমাবদ্ধ। সাইবর্গরা এদিক থেকে বেশ আরামে থাকবে (ভবিষ্যতে), তাদের খাওয়া লাগবে না। যে কাজের জন্য তাদের তৈরি করা হয়েছে তারা শুধু সেটা করবে। মাঝে মাঝে ইচ্ছা করে প্রফেসর শঙ্কুর আবিষ্কৃত "বটিকা ইন্ডিয়া" বড়ির কয়েকটা কিনে খেয়ে থাকতে। একটা খেলেই অনেকদিন খাওয়া লাগবে না, অনেকদিন পেটের দায় ছাড়াও কাজ করতে পারব, নিজের মতো করে। একটার প্রভাব শেষ হলে আরেকটা খাব। সৃষ্টিকর্তা মানুষের বেঁচে থাকার জন্য সবচেয়ে বড় যে কারণ তৈরি করেছেন তাদের মাঝে দুইটা হলো এক, মানুষ অন্য মানুষকে(অন্তত নিজেকে) ভালোবাসে। দুই, তাদের বেঁচে থাকার জন্য কাজ খাবার লাগে, খাবারের জন্য কাজ করা লাগে, আর কাজ করলে পুরো দুনিয়াদারীর সাথে মানুষ মিশে যায় যা পরবর্তীতে প্রথম কারণের জন্যই সহযোগী হিসেবে একটা শক্ত বাঁধন তৈরি করে। এক কথায়, এন্ডলেস একটা লুপ। আর ভাল্লাগে না🙂
#সবার_পাঠশালা_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা #সুসাহিত্যিক_অরুণ_কুমার_বিশ্বাস #বই_ডাকাতের_আখড়ায় _______________________ "আবেগ আর না বুঝেও দুনিয়া বোঝার দিকে সাহসী পদক্ষেপের নাম শৈশব৷" কাহিনী সংক্ষেপ: ---------------------- ‍গড়পুকুর গ্রামে রহস্যজনকভাবে ডাকাতি হচ্ছে এবং তার আগে কুকুরদের হত্যা করা হচ্ছে। শেষমেশ যখন গ্রামের সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি নবু শেখের কুকুরকেও হত্যা করা হয় তিনি খুনিকে ধরিয়ে দেবার জন্য পুরস্কার ঘোষণা করেন৷ পুরস্কারের লোভে চার কিশোর-কিশোরী ঠিক করে তারা খুনিকে ধরবে এবং পরবর্তীতে তারা জানতে পারে যে ডাকাতির সাথে খুনির সম্পর্ক আছে। বন্ধুবৃত্তের সবার ডাকাতদের ধরার গো চেপে যায়। শুরু হলো যাত্রা ডাকাতের আখড়ার উদ্দেশ্যে। ওভারভিউ: --------------- "ডাকাতের আখড়ায়" উপন্যাসের মূল কেন্দ্রে ছিল চারটি কিশোর চরিত্র বিশু, বাবলা, কেয়া ও গুড্ডু, বারো থেকে চৌদ্দ বছরের ছাত্র-ছাত্রী৷ সেই প্রেক্ষিতে তাদের সংলাপগুলো একটু বেশিই পরিপক্ক লেগেছে, বিশেষ করে কথায় কথায় তাদের এতটা হাই লেভেলের ইংরেজি বলাটা উপন্যাসের টাইমলাইন অনুযায়ী অস্বাভাবিক। গল্পের অ্যান্টাগোনিস্ট চরিত্রে ছিল ডাকাতরা। কিন্তু তাদের উপস্থিতি সেরকম শক্তভাবে দেখানো হয়নি। ফ্ল্যাপে দুইটা লাইন এরকম ছিল,"এমন ভয়ংকর ডাকাত ভয়ে হঠাৎ কুঁকড়ে গেলো! কিন্তু ওরা জানত না যে এটা একটা ফাঁদ।" বইয়ের প্রতি আগ্রহ বাড়ানোর জন্য এই লাইনটাই যথেষ্ট৷ তাই আশা করেছিলাম শেষদিকে একটা হাড্ডাহাড্ডি লড়াই (শারীরিক ও মানসিক) দেখতে পাব, কিন্তু এদিক থেকে হতাশ হয়েছি। পাঠ পর্যালোচনা: ---------------------- ১. ডেভেলপমেন্ট -------------------- ক. ডেভেলপমেন্টের দিক থেকে বলতে গেলে প্রথমেই কথা বলতে হয় ঘটনা প্রবাহ নিয়ে। এদিক থেকে লেখক সফল। স্পষ্ট ও স্বচ্ছ বর্ণনায় গল্প এগিয়ে যাওয়ার কারণে পড়তে আরামবোধ করেছি। পড়তে বসে একবারের জন্যও থামতে হয়নি। সাবলীল বর্ণনা এবং অপ্রাসঙ্গিকতা ও অতিরিক্ততা বর্জনের কারণে সুখপাঠ্য লেগেছে। খ. লিখনশৈলীতে একটা কিশোর কিশোর ভাব থাকায় খুব সহজে গল্পের সাথে মিশে যাওয়া যাচ্ছিল। তবে এখানে একটা জিনিস বলে রাখা ভালো, লেখায়, সংলাপে ও বর্ণনায় ভারতীয় টান লক্ষণীয়ভাবে ধরা পড়েছে। গ. লিট্যারেরি টুলস হিসেবে "রূপক" ও "উপমা" খুব ঘন ঘন ব্যবহার করা হয়েছে। "রূপক" ব্যবহারে যথেষ্ট মুন্সিয়ানার ছাপ পাওয়া গেলেও 'উপমা" ব্যবহারের ক্ষেত্রে নিরাশ হতে হয়েছে৷ ঘ. কমিক টাইমিং ও হিউমারের ব্যবহার নিয়ে অভিযোগের কোনো সুযোগ নেই৷ "ডাকাতের আখড়া" ভালো লাগার এটাও একটা গুরুত্বপূর্ণ কারণ। বিশেষ করে ৬১ নং পৃষ্ঠায় যখন বাবলাদের বাড়ি ডাকাতি হচ্ছে তখন ডাকাতদের জন্য "অন্যকে যে আপন ভাবতে পারে সে-ই তো মহান। অন্যের ঘরের জিনিস নিজের না ভাবতে পারলে কি পরকে আপন করা যায়?" এই লাইন দুটো আমায় বিনোদিত করেছিল৷ ঙ. সংলাপের মাঝে অতিরিক্ত ইংরেজি এমনকি মাঝে মাঝে হিন্দি ভাষাও(!) আনার কারণে একটু ধাক্কা খাচ্ছিলাম। চ. বই যেহেতু ডাকাতদের আখড়া ও তাদের আটকাতে দুর্ধর্ষ অভিযানের, তাই তাদের আরও কিছু স্ক্রিনটাইম প্রয়োজন ছিল। পুরো গল্পেই ডাকাতদের কিছুটা ছায়ায় রাখা হয়েছে, যা পাঠক হিসেবে আমায় পুরোপুরিভাবে সন্তুষ্ট করতে পারেনি। ছ. একদিকে দুর্ধর্ষ ডাকাতের দল, অন্যদিকে চারজন সৎসাহসী ও বুদ্ধিদীপ্ত কিশোর-কিশোরী। তাই যবনিকা টানার ক্ষেত্রে কাহিনী আরেকটু স্লো আর ডিটেইল্ড হলে ভালো হতো। ২. চরিত্রায়ণ: -------------- ক. লেখক গল্পের কেন্দ্রে থাকা চারটা চরিত্র বিশেষ করে "কেয়া"-কে যত্নের সাথে সাজিয়েছেন। সৎসাহস, বুদ্ধি ও প্রকৃত বন্ধু থাকলে বড় বড় লড়াইও সহজে জয় করা যায়। ৫০ নং পৃষ্ঠায় সবাই মিলে ভাগাভাগি করে টিফিন খাওয়াসহ পুরো বইয়েই তাদের বন্ধুত্বের গাঢ় বন্ধনের ছাপ রেখে গেছেন যা বারবার পাঠককে কৈশোরে নিয়ে যাচ্ছিল। খ. বাবলাদের বাবা-মা ও শিক্ষক চরিত্রগুলোও তাদের অবস্থান অনুযায়ী অসন্তুষ্টির কোনো সুযোগ রাখেননি। বিশেষ করে পিটির শিক্ষক কমলবাবুর চরিত্র একজন আদর্শ শিক্ষকের প্রতিনিধিত্ব করেন। গ. ডাকাতরা বইয়ের দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র কিন্তু স্ক্রিনটাইমের অভাবে তারা নিজেদের মেলে ধরতে পারেনি। উপন্যাসে সরাসরি ডাকাতির উল্লেখ আছে দুইটা, আর মোল্লাবাড়ি ও বিশ্বাসবাড়িতে ডাকাতির উল্লেখ থাকলেও সুযোগ থাকা সত্ত্বেও তাদের হিংস্রতা ঠিক ফুটে উঠেনি। বিশেষ করে যখন বাবলাদের বাড়িতে ডাকাত পড়ে তখন তারা মাত্র একটা বাঁশির শব্দ শুনেই লুট করা জিনিসপত্র ফেলে যেভাবে দৌড় দিল তাতে তাদের চরিত্রে ভীরু স্বভাবটা স্পষ্ট হয়েছে। যার কারণে উত্তেজনা অনেকটা মিইয়ে এসেছিল। ঠিক একই কারণে শেষদিকে বাবলাদের ডাকাতদের খুন করার মতো(!) আগ্রাসী মনোভাবের হওয়ারও যুক্তিযুক্ত কারণ তৈরি হয় না৷ তারা আক্রমণ এটা ভেবে করতে পারত যাতে ডাকাতদের জব্দ করা যায় এবং পরে পুলিশের কাছে দেয়া যায়। এক্ষেত্রে বলব চরিত্রায়ণের দিকে লেখক যথেষ্ট সতর্ক ছিলেন। কিন্তু ডাকাতদের চরিত্রটাকে কোনো কারণে বাড়তে দেয়া হয়নি যার কারণে এই দুর্ধর্ষ যাত্রা পরিপূর্ণভাবে উপভোগ করতে পারিনি। ৩. স্টোরি টেলিং: -------------------- স্টোরি টেলিং-এ লেখক স্বার্থক। শুরু থেকে ধীরে ধীরে গল্প এগোনো, বিভিন্ন ক্লু পেয়ে এগিয়ে যাওয়া সাবলীল ছিল। বর্ণনায় সহজ ও বন্ধুত্বপূর্ণ ভাব একটা কিশোর আমেজ তৈরি করে রেখেছিল শুরু থেকেই। এই জিনিসটা সব লেখক পারেন না। ৪. থিম বিশ্লেষণ: ------------------- কিশোর এডভেঞ্চারে সাধারণত এক বা একাধিক কিশোরকে ঘিরে কিছু রহস্য তৈরি হতে থাকে যা তারা সমাধান করে৷ এই থিমটা যে যতটা সুন্দর ও বিশ্বাসযোগ্যভাবে উপস্থাপন করতে পারেন তিনি ততটাই স্বার্থক। এক্ষেত্রে আমি লেখককে পুরোপুরিভাবে স্বার্থক বলতে পারছি না শুধু একটা কারণে, বাবলা, গুড্ডু, কেয়া, বিশু চারজনই খুবই ছোট৷ সে অনুযায়ী তাদের আচরণ স্বাভাবিক থাকলেও সংলাপের ক্ষেত্রে অনেকটা পরিপক্কভাব ছিল, যা বয়সের সাথে যায় না। তাদের বয়স আরও দুই/তিন বছর বেশি দেখালে পুরো গল্পটাই পার্ফেক্ট হতো। ৫. কিছু অসংগতি: -------------------- ক. ১৮ নং পৃষ্ঠায় বলা হচ্ছে, নবু শেখের কুকুর ১০ফুট উঁচু বিল্ডিং লাফ দিয়ে বের হয়ে গুড্ডুকে তাড়া করেছিল৷ একটা কুকুরের পক্ষে এতটা উঁচুতে লাফানো অস্বাভাবিক। খ. যে সময়ে আর অবস্থায় গল্প বলা হচ্ছে সে অনুযায়ী গ্রামের ছেলে-মেয়েরা কুকুর সম্বন্ধে এত বিষদভাবে জানতে পারে না। এই অংশটা অতিরিক্ত লেগেছে কারণ গল্পের সাথে তার সরাসরি সম্পর্ক নেই। গ. ২৮ নং পৃষ্ঠায় বাবলা প্রথমবারের দেখায়ই তার চেয়ে অনেক বড় "রামলাল"-কে "আপনি" না বলে নাম ধরে ডাকছে! ঘ. ৭৮ নং পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে ডাকাতেরা পাংশার ঢালে আস্তানা গেড়েছে। কিন্তু ৬২ নং পৃষ্ঠায় বাবলাদের বাড়িতে থাকা অবস্থায় ডাকাতরা তাদের আস্তানা নিয়ে কিছুই বলেনি। ঙ. ৮৭ নং পৃষ্ঠায় লেখা "কৃষকরা পাংশার ঢালে ডাকাতের ভয়ে আসে না"। অথচ ৭৯ নং পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে "কৃষকরা ঘাস কাটতে যায় এবং ৮৩ পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে যে তারা রাত ৭-৮টা পর্যন্ত ঘাস কাটে। চ. ৮৮ নং পৃষ্ঠায় বুমেরাং নিয়ে একটা ভুল তথ্য আছে। এটা যদি টার্গেটের গায়ে না লাগে তখনই শুধু শুরুর স্থানে ফিরে আসে, আর টার্গেটের গায়ে লাগলে সেটা সেখানেই মাটিতে পড়ে যায়। কিন্তু বইয়ে বলা হয়েছে তা টার্গেটে লেগে আবার ফিরে এসেছে! ছ. ৯৫ নং পৃষ্ঠায় বিশু আর বাবলাকে অতিরিক্ত শক্তিশালী হিসেবে দেখানো হয়েছে। একইরকমভাবে পুরো উপন্যাসে আগে তাদের অস্ত্রবিদ্যা নিয়ে উল্লেখ না করলেও শেষ দিকে অব্যর্থভাবে অস্ত্র চালনা করাটা ঠিক বিশ্বাসযোগ্য হয়নি। আর তারা এই অস্ত্রগুলো পেল কীভাবে তারও কোনো সঠিক তথ্য দেয়া হয়নি। জ. বাবলাদের বাড়িতে ডাকাতির সময় ডাকাতের সংখ্যা আর ক্লাইম্যাক্সে ডাকাতদের সংখ্যায় বিশাল একটা পার্থক্য ছিল। যার কারণে আমার কাছে এটা "প্লে ইট সেফ" ধরনের লেগেছে। বেশি ডাকাত থাকলে বাচ্চারা পেরে উঠবে না তাই সংখ্যা কমানো হয়েছে। ৬. বানান: ---------- সেরকম বেশি বানান ভুল পাইনি। কিন্তু কয়েকটা শব্দ যেমন: ফিচেল, তোফা, রাম ইত্যাদি লেখকের উইকনেস ওয়ার্ড বলে মনে হলো। এগুলো খুব ঘন ঘন ব্যবহার হচ্ছিল। ৭. সমাপ্তিতে মন্তব্য: ---------------------- সমাপ্তিতে পাঠক হিসেবে বলব নিঃসন্দেহে "ডাকাতের আখড়া" উপভোগ করেছি। তবে আরও কিছু টুইস্ট এন্ড টার্নসের আশা করেছিলাম। ★ পার্সোনাল রেটিং: ৮/১০ ____________________ ★বই: ডাকাতের আখড়ায় ★লেখক: অরুণ কুমার বিশ্বাস ★প্রকাশনী: রাবেয়া বুকস ★মুদ্রিত মূল্য: ১৮০টাকা ____________________ রিভিউ লেখক: রাজীব সূত্রধর শিক্ষার্থী মৌলভীবাজার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ঠিকানা: মৌলভীবাজার, সিলেট।
#পাঠকের_রাজ্যে #তাবারক_হোসেন_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা #বই_বিজিতা ------------------------------------- "একটা সুখী জীবন গড়তে অতি অল্প কিছুই দরকার, যা সবসময় আমাদের কাছে এবং আমাদের সাথেই আছে।" কাহিনী সংক্ষেপ: -------------------- এপার বাংলা আর ওপার বাংলার স্বনামধন্য কথা সাহিত্যিক জগলুল হায়দার একদিন তার আত্মার শান্তির জন্য চিকিৎসা পেশা ছেড়ে দিয়ে পুরোদমে সাহিত্যে মনোনিবেশ করলেন৷ কিন্তু তার স্ত্রী মমতাজ হায়দার এই সিদ্ধান্ত মেনে নিতে পারেননি। ফলাফলস্বরূপ তাদের এত বছরের দাম্পত্য জীবনে ফাটল ধরল। এই দূরত্ব লেখককে কাছে আনে তার সাহিত্যের আর তৃতীয় একজন নারীর, শ্রাবন্তী। ত্রিকোণ এই সম্পর্কেরই উপাখ্যান "বিজিতা"। ওভারভিউঃ -------------- উপন্যাসের একটা চমৎকার শুরুটা প্রথম অধ্যায়কে এবং প্রথম অধ্যায় পুরো উপন্যাসকে পড়তে বাধ্য করেছে, এখানেই লেখকের সফলতা। "রাজধানী ঢাকায় আজ দুটি আলোক ঝলমল অনুষ্ঠান চলছে। শহরের দুই প্রান্তে এই অনুষ্ঠানদ্বয় ঘিরে দুই বাংলার বাঙালীর মুখে মুখে আজ আলোচনার ঝড় উঠেছে।" এই লাইনদ্বয় দিয়ে শুরু হওয়া উপন্যাস এই দুইটি ঘটনা নিয়ে আগ্রহ উদ্রেক করেছে। কাহিনীতে চরিত্রদের প্রবেশের টাইমিং যথাযথ ছিল। অতিরিক্ত চরিত্র গল্পকে বোরিং আর লম্বা করে, লেখক এই অংশ সতর্কতার সাথে এড়িয়ে গেছেন। প্রত্যেকটা চরিত্র যতটুকু গুরুত্ব আর স্ক্রিনটাইম পাওয়ার কথা ছিল ততটুকুই পেয়েছে। কিন্তু মাঝখানে এসে মমতাজ হায়দার যেন উধাও হয়ে গিয়েছিলেন। উপন্যাসের চারভাগের তিনভাগ অংশতেই তিনি অনুপস্থিত ছিলেন যার কারণে শেষ অবধি তাকে একটু নেগেটিভ চরিত্র হিসেবেই দেখানো হয়েছে বলে মনে হলো। একজন অভিজ্ঞ ডাক্তার, লেখক এবং আদর্শ স্বামী হিসেবে যতটা মানসিক দৃঢ়তার প্রয়োজন পড়ে তার প্রেক্ষিতে লেখক জগলুল হায়দারকে আমি অধিকাংশ ক্ষেত্রে সফল বললেও কিছু ক্ষেত্রে ব্যর্থও বলব। শ্রাবন্তী চরিত্রকে লেখক চরিত্রকে লেখক খুব যত্ন নিয়ে তৈরি করেছেন। কাহিনীতে তার প্রবেশ, অ্যাকশন কয়েকটা জায়গা ছাড়া আমি বলব এক কথায় পার্ফেক্ট। পাঠ পর্যালোচনা: --------------------- ১. ডেভেলপমেন্ট: ------------------ ক। "জীবনে যদি কোনোদিন এমন সময় আসে যে তোমার মায়ের সাথে আমার বিবাদ শুরু হয়, তোমরা শর্তহীনভাবে মায়ের পক্ষ নেবে। এখানে কোনো যুক্তি খুঁজতে যাবে না। তিনি তোমাদের মা, এর চেয়ে বড় যুক্তি পৃথিবীতে নেই…" ফ্ল্যাপের এই তিনটা লাইনই গল্পের একটা গুরুত্বপূর্ণ দিক তুলে ধরে৷ লেখক জগলুল হায়দারের সাথে তার স্ত্রী মমতাজ হায়দারের যখন একটা মানসিক দ্বন্ধ তৈরি হয় তখন তাদের সন্তানেরা বাবার দেয়া শিক্ষা অনুসরণ করে মায়ের পক্ষ নেন। কিন্তু প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার পরেও তারা নিজেদের দাবি থেকে প্রথম প্রথম তারা বাবার দুয়েকবার খোঁজ নিলেও এরপরে বাবার জীবন থেকে যেন হারিয়ে যায়। কেবল মেয়ে তামিশার বিয়ের সময় বাবাকে আমন্ত্রণের মাধ্যমে তারা যে বাবাকে তখনও ভুলেনি সেটা পাঠকের কাছে তুলে ধরা হয়েছে। এমনকি গল্পের শেষের দিকেও তাদের অনুপস্থিতি লক্ষ করার মতো ছিল। খ। স্ত্রীর সাথে দ্বন্ধ হওয়ার পর বন্ধু জালাল উদ্দীনের বাড়িতে থাকা অবস্থায় নীরু চরিত্রের আগমণ (খুব কম সময়ের জন্য হলেও) একটা গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট গল্পের আবহ ও প্রাসঙ্গিকতা তৈরির জন্য। গ। লেখক নুড়ি, ছিনতাইকারী আব্দুর রহমানের পরিণতি দেখিয়ে গল্পে একটা পজিটিভ ও সমাজের জন্য আশাব্যঞ্জক একটা দিক তুলে ধরেছেন। এই দিকটা উনার অন্যান্য লেখায়ও লক্ষ করেছি। ভালো লেগেছে। ঘ। সবশেষে গল্পের এন্ডিংটা একটু হৃদয়বিদারক ও দ্বন্ধে ফেলার মতো হলেও অনেকটাই প্রেডিক্ট্যাবল ছিল। তাই বিজিতার সমাপ্তি আমায় পূর্ণমাত্রায় তৃপ্ত করতে পারেনি৷ ঙ। শেষের দিকে গল্প একটু বেশিই তাড়াতাড়ি এগোচ্ছিল। আরেকটু স্লো হলে ভালো লাগত। যদিও যবনিকা টানার জন্য ঘটনা কম আর সময়ব্যপ্তি বড় ছিল তাই তেমন করার কিছু ছিল না আসলে। চ। গল্পে টাইমলাইন, লিট্যারেরি টুলস ইত্যাদির যথাযোগ্য ব্যবহার করা হয়েছে। ছ। প্রতিটা চরিত্রের ক্যারেকটার আর্ক কাহিনী অনুযায়ী সামঞ্জস্য রেখে পরিবর্তিত হচ্ছিল এবং ঘটনা অনুযায়ী তাদের সবার মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণও যথেষ্ট ভালো ছিল। উপন্যাসের ওভারঅল ডেভেলপমেন্ট আমার ভালো লেগেছে। ২. চরিত্রায়ণঃ ------------- ক। জগলুল হায়দার: লেখক হিসেবে এই তাকে আমার একটু অস্বাভাবিক লেগেছে। কারণ বাংলাদেশের মতো জায়গায়(ভারতবর্ষে যথেষ্ট পরিচিত মুখ হলেও) একটা বইমেলাতেই তিন মিলিয়ন বই বিক্রির রেকর্ড হওয়া একটু বেশিই অতিরঞ্জিত মনে হয়েছে। এমনকি তিনি যখন ছিনতাইকারীর কাছে ধরা পড়েও খুব স্বাভাবিক (এবং বিভ্রান্তিতে ফেলার মতো) ভঙ্গিতে তাদের সাথে কথা বলছিলেন তখন ক্ষণিকের জন্য আমার কেবল একটা চরিত্রের কথাই মনে পড়ছিল, হিমু। স্বামী হিসেবে ঠিক আদর্শ বলা যায় না, কারণ তিনি স্ত্রীকে জীবনের অন্তিম সময় পর্যন্ত পূর্ণ সম্মান করলেও নিজেদের দাম্পত্য জীবন স্বাভাবিক করার জন্য বিন্দুমাত্র চেষ্টাও করেননি। এমনকি নিজেদের সন্তানদের কথাও একসময় তার মনে উঁকি দেয়া বন্ধ হয়ে গিয়েছিল! মানসিক দিক থেকে আমি জগলুল হায়দারকে একজন দুর্বল মানুষ বলব, যার কারণে তিনি শুরু থেকেই শ্রাবন্তী রায়ের প্রতি অবসেসড ছিলেন। খ। মমতাজ হায়দার: স্ত্রী হিসেবে নিজের দিক থেকে ঠিক থাকলেও তিনি কঠোর মনের পরিচয় দিয়েছেন৷ যে স্বামী সারাজীবন তার আর পরিবারের সুখের জন্য কাজ করে গেছেন তিনি পেশা বদল করেছেন বলে তাকে কোনো কথা বলার সুযোগ না দিয়েই সম্পর্কের ইতি টানেন এবং শেষদিকে আরেকটা পদক্ষেপও নেন। একই কারণে আরও দুটো চরিত্র অনিক ও তামিশাও নিজেদের ঠিকভাবে মেলে ধরতে পারেনি। গ। শ্রাবন্তী: সবদিক থেকে পার্ফেক্ট একটা চরিত্র হলেও কিছু কিছু ক্ষেত্রে একটু অসামঞ্জস্যতা ছিল। তার বয়সী একটা মেয়ে রিপোর্টারের সামনে একটু বেশিই পরিপক্ক ইন্টারভিউ দিয়েছে। জগলুল হায়দারকে নিয়ে কন্ট্রোভার্সির কারণে তার উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া ঝড়, তার বয়সী একজন মেয়ের জন্য যা প্রভাব রাখে তা ফুটে উঠতে পারেনি। আমি বলব এদিকটা লেখক শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করেছেন। শ্রাবন্তী চরিত্র এদিক থেকে একটু স্বাধীনতা পেলে আরও বেশি ফুটে উঠত। একই কথা মমতাজ হায়দারের ক্ষেত্রেও খাটে, উনার আরেকটু স্ক্রিনটাইম দরকার ছিল নিজের পয়েন্ট অব ভিউ মেলে ধরার জন্য। ঘ। জালালুদ্দিন ও নীরু: একটা অস্পষ্ট আভাস দিলেও এই দুটো চরিত্র গল্পের একটা তাৎপর্যপূর্ণ দিকের ইঙ্গিত দেয়। ঙ। অনিক ও তামিশা: দুই ভাই-বোনকে অনেকটা 'অপারগ' হিসেবেই উপন্যাসে প্রদর্শন করানো হয়েছে। বাবার আদেশ ছিল মায়ের সাথে থাকতে। কিন্তু তবুও তারা নিজেদের অধিকার থেকে বাবা-মায়ের সম্পর্ক ঠিক করার অন্তত তাদের সাথে যোগাযোগ রাখার চেষ্টা করতে পারত। কিন্তু করেনি! তাই তারা শুধু সাইড ক্যারেক্টার হিসেবেই রয়ে গেলো। লেখক এই অংশও শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করেছেন। ৩. স্টোরি টেলিং: ------------------ ক। গল্প বলার মাঝে সাবলীলতা একটা গুরুত্বপূর্ণ দিক। "বিজিতা" লেখা হয়েছে নাম পুরুষে৷ মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস হিসেবে চরিত্রের মানসিকতা আর গল্পের মোটিভ বোঝানোর জন্য বর্ণনা একটা গুরুত্বপূর্ণ টুল। কিন্তু মাঝেমাঝে মনে হচ্ছিল কথক নিজে গল্পের মাঝে ঢুকে গিয়েছিলেন; একটা চরিত্র যখন চিন্তা করছে তখন "আমরা" শব্দটা ব্যবহারের মাধ্যমে। তাই বারবার ধাক্কা খেতে হচ্ছিল যে "এই অংশটা" কথক বলছেন, না ওই চরিত্র বলছে। বিশেষ করে এই দিকটা শেষের দিকে বেশি চোখে পড়েছে যখন ১৪৮, ১৫০, ১৮৯ নং পৃষ্ঠায় কথক নিজে 'বিজিতা'-র সারমর্ম বলছিলেন! খ। সহজ, সাবলীল শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে যার কারণে মনস্তাত্ত্বিক বিষয়গুলো সহজে ও সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তোলা গেছে। গ। অতিরিক্ত প্রকৃতির বর্ণনা আর সংলাপের তুলনায় বর্ণনা গল্পের আকার বৃদ্ধি করেছে। ঘ। লম্বা অনুচ্ছেদ চোখে লাগছিল, পড়াতে ঠিক গতি আসছিল না। ছোট ছোট অনুচ্ছেদে লিখলে আরও সুন্দর লাগত। ঙ। মাঝে মাঝেই সম্পূর্ণ গান/কবিতা (যা অপ্রাসঙ্গিক ছিল) গল্পের গতি কমিয়ে দিচ্ছিল। চ। রিভিউয়ের এই জায়গাটাতে এসে আমি বলব জগলুল হায়দারকে 'লেখক' হিসেবে এবং জালাল উদ্দিনকে 'ব্যারিস্টার' হিসেবে একটু বেশিই হাইলাইট করা হয়েছে৷ গল্পের মাঝে যতবার "জগলুল হায়দার" বলা হয়েছে তার সমপরিমাণ "লেখক" এবং জালাল উদ্দিনকে 'ব্যারিস্টার' হিসেবে লেখা হয়েছে। দুটোরই আধিক্য দৃষ্টিকটু লেগেছে। সর্বনামের ব্যবহারের মাধ্যমে এটা এড়ানো যেত। ৪. থিম বিশ্লেষণ: ----------------- বিজিতার থিমটা আমাদের সবার পরিচিত একটা ঘটনার সাথে মিলে যাওয়ায় এন্ডিংটা অনেকটা প্রেডিক্ট্যাবল ছিল। লেখক প্রতিটা ঘটনা ও চরিত্রের মাধ্যমে শক্ত হাতে থিম ফুটিয়ে তুলতে সক্ষম হয়েছেন। ৫. কিছু অসংগতি যা একটু অন্যভাবে দেখানো যেত: ---------------------------------------- ক। ১৬ নং পৃষ্ঠায় নুড়ি জগলুল হায়দারের সাথে মাত্র পাঁচ মিনিট হলো কথা বলেছে, একটা চা খাইয়েছে। তারপরেই বলল যে তিনি তার অতিথী তাই সে দাম নেবে না। এই অংশটা অস্বাভাবিক লেগেছে, কারণ এরকম কেউ করে না। খ। ২৩ নং পৃষ্ঠায় আব্দুর রহমান ছিনতাই করতে এসেছে। এমন একটা পরিস্থিতিতে সে তার শিকারের সাথে আদব-কায়দা ইত্যাদি বিষয়ে কথা বলাটা স্বাভাবিক না। যদিও তাদের কথোপকথনের শেষের অংশেই বলা হয়েছে যে তার হাতের পিস্তল নকল এবং জগলুল হায়দার তা আগেই বুঝতে পেরেছেন। কিন্তু তবুও, আব্দুর রহমানরা পালা করে ছিনতাই করে, তার মানে তারা পেশাদার ছিনতাইকারি, সেক্ষেত্রে তার এরকম কথা বলা একটু অবাস্তব লাগল। গ. ১০৮ পৃষ্ঠায়, নুড়ি তার মামার বাসায় থাকে। তাহলে তাকে কেন এতিমখানায় ভর্তি করানো হলো? ঘ. কন্ট্রোভার্সি নিয়ে শ্রাবন্তীর কাছে রিপোর্টার গেলেও এত সেলিব্রেটি ব্যক্তিত্ব হওয়ার পরেও জগলুল হায়দারের কাছে সরাসরি কোনো রিপোর্টার বা অন্য কেউ আসেনি, তারা পরোক্ষভাবে খবর পেয়ে নিউজ কাভার করেছে, যেখানে সরাসরি উনার সাথেই তারা কথা বলতে পারত। ৬. বানান: --------- বানান ভুল বেশি ছিল না কিন্তু পুরো বইয়ে কোন/কোনো আর কি/কী এর ভুল ব্যবহার, কথকের পিওভি থেকে একই চরিত্রকে একবার 'আপনি', একবার 'তুমি' হিসেবে সম্বোধন করা, এই তিনটা জিনিস বারবার চোখে লাগছিল। সমাপ্তিতে মন্তব্য: -------------------- শেষ মন্তব্যে শুধু এটুকুই বলব, অধ্যায় অনুযায়ী বর্ণনার কারণে গল্পের গভীরে প্রবেশ করতে কোনোই কষ্ট হয়নি। লেখকের দৃষ্টিকোণ থেকে তিনি মানসিক টানাপোড়েনে থাকা দুটো নারী-পুরুষের সম্পর্ক এবং সমাজের কিছু সূক্ষ্ম বিষয় নিয়ে তৈরি করেছেন বিজিতা। এদিক থেকে আমি বলব লেখক সফল। পার্সোনাল রেটিং ৬.৫/১০ ____________________ ★বই: বিজিতা ★লেখক: তাবারক হোসেন ★প্রকাশনী: অবসর প্রকাশনা সংস্থা ★মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকা ____________________ রিভিউ লেখক: রাজীব সূত্রধর শিক্ষার্থী মৌলভীবাজার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ঠিকানা: মৌলভীবাজার, সিলেট।
ড্রামাটিক সিন লিখতে গিয়ে নিজেরই মন খারাপ হয়ে যায়😞
ডুবে যাওয়া নৌকা সব, ভুলবে না পাল অসম্ভব, স্মৃতি ভীষণ বয়স্ক💔 #ড্রাকুলা_স্যার 
ছিলটি(সিলেটি) ভাষা বিশ্বে ৯৭তম বৃহৎ ভাষা, এর রয়েছে নিজস্ব বর্ণ 🙂
গল্পটা অনেকটা ইন্সপায়ার্ড বলতে পারেন। ইন্টার্নি তখন সামনে। এক বন্ধুবরের সাথে ভবিষ্যৎ নিয়ে কথা বলে আসছিলাম হঠাৎ মাথায় কোত্থেকে জানি একটা শব্দ মাথায় এলো,"বিজয় সম্ভাবষণ" তার সাথে আমার চোখে যে দৃশ্য ভেসে উঠেছে সেটাই বিশ্বম্ভর দেবনাথের কাহিনী হিসেবে তুলে ধরেছি। কতটা বাস্তব, কতটা অবাস্তব সেই দৃশ্যটা, তার বিচার আপনাদের😇
সকালে দাঁত মাজতে গিয়ে বুঝলাম আমার বাম চোখ ডান চোখের চেয়ে তিন চার মি.লি. বড়🙂
শিশুতোষ বই আমি খুবই কম পড়ি। কিন্তু যেগুলো পড়েছি তার মাঝে এটা সেরা। ফ্যান্টাসি কীভাবে লিখতে হয় তার একটা উদাহরণ লীলা মজুমদার এই বইয়ের মাধ্যমে জানিয়ে দিয়েছেন। কী সাবলীলভাবে ঝগড়ুর মাধ্যমে একটার পরে একটা গল্প বলে গেলেন! কোনো জোর করে চাপিয়ে দেয়ার বালাই নেই। অবস্থাটা এরকম ছিল যে "আমি আপনাদের ফ্যান্টাসি গল্প শোনাচ্ছি, আপনি জানেন এগুলো সব মিথ্যা আর তাই বারবার আমাকে এই কথাটা মনে করিয়ে দেবেন। তবুও আমি মিথ্যাচারী হয়ে আপনাকে গল্প শোনাবো, আপনি শুনতে থাকবেন এবং একটা পর্যায়ে আপনার ইচ্ছা করবে সত্যিই এরকম হলে কত সুন্দরই না হতো সব!" পার্সোনাল রেটিং: ৮/১০🥰
লেখার কথা ছিল ভৌতিক জনরায়। আমি তো প্লট খোঁজে পাই না৷ শেষে যখন লেখার আশা বাদ দিয়ে ঘুমাতে যাব, তখন ঘুম ঘুম চোখে দেখলাম একজন মানুষ রাস্তায় টলতে টলতে এগোচ্ছে। তারপরে এই গল্প... খাদ্য না অখাদ্য আপনারাই বিচার করুন🙂
নবীন লেখক যারা আছেন, তাদের জন্য এটা একটা ভালো সুযোগ। যারা যারা তাদের লেখা নিয়ে আত্মবিশ্বাসী তারা তাদের পাণ্ডুলিপি জমা দিতে পারেন নহলীতে❤️ লেখার মান সেরা হলে নহলীতে আপনার নাম থাকবে, মাঝারি হলে "সেরা" করে তারপর নহলী আপনার পাণ্ডুলিপি প্রকাশ করবে। শর্ত শুধু একটাই, "লেখার মান সেরা হওয়া চাই।" সবাইকে শুভেচ্ছা❤️
পাবনায় নহলী -এর বইমেলায় অংশগ্রহণ🥰 লেখক শান্তা নাজনীন ও তার বুকশপ বইনামার উদ্যোগ ও তার বন্ধুদের নিঃস্বার্থ সমর্থনে ঢাকার বাইরে (পাবনায়) দ্বিতীয়বারের মতো নহলী কোনো বইমেলায় অংশ নিল। (এর আগে মোঃ ওয়ালীউল্লাহ অলির উদ্যোগে কিশোরগঞ্জ বইমেলায় নহলী অংশ নিয়েছিল)। অনেক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা, শান্তা নাজনীন এবং তার সকল বন্ধুদের 💖 পাবনা শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত মুক্তমঞ্চ মাঠে দুইসপ্তাহব্যাপী অনুষ্ঠানরত এই বইমেলাটি ১৫ মার্চ পর্যন্ত চলবে। নহলীর যে কোনো সদস্য তার এলাকায় এমন উদ্যোগ নিলে তাকে নহলী থেকে সকল সহায়তা দেয়া হবে। তাই আশা করছি যে এবার বা পরবর্তী দিনগুলোতে অনেক নহলীয়ানই এগিয়ে আসবেন। সকলের জন্য অনেক শুভকামনা ও ভালোবাসা 💖
পুরাই সুপাক্যালিফ্রেজিলিস্টিকএক্সপিয়ালিডশাস ধরণের সাসপেন্স, থ্রিলার, মেলোড্রামা মার্কা ঘটনা ইজ গোয়িং অন😊
ফেব্রুয়ারি ২০২১-এর পড়া বইয়ের তালিকা: ১. পদক্ষেপ-শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় ২. ড্রাকুলা-ব্রাম স্টোকার ৩. নেশা লাগিল রে-শান্তা নাজনীন ৪. শঙ্খনীল কারাগার-হুমায়ূন আহমেদ ৫. শ্রেষ্ঠ গল্প-অ্যাডগার অ্যালেন পো- মহিউদ্দিন আহমেদ ৬. ভয় সমগ্র-বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ৭. মানরোর দ্বীপের রহস্য-সত্যজিৎ রায় ৮.শঙ্খনীল কারাগার-হুমায়ূন আহমেদ ৯.100 great business ideas-Jeremy Kaurdi ১০. তন্দ্রাবিলাস-হুমায়ূন আহমেদ(চলছে) #মাত্র_দশটা🙃
স্ক্রিনপ্লে আর ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক দিয়েই তো মন কেড়ে নিল৷ অভিনয়ের কথা আর কী বলব! কাহিনীর শেষ মিনিট পর্যন্ত মূল কাহিনী রিভিল করেনি এটা দেখে আরও ভালো লেগেছে৷ অনেকদিন পরে মনে রাখার মতো একটা ছবি দেখলাম❤️
এমন কয়েকটা ছবি আছে না যা দেখার পরে উরাধুরা গালি দিতে ইচ্ছা করে? এই ছবিটাও এরকম। বাংলাদেশের লেখক আর পাঠক সমাজ এটা দেখলে ডিপ্রেশনে পড়ে যাবে যে কেবল লুতুপুতু প্রেম কাহিনী লিখে ক্যামনে প্রথম বইয়েরই ৫০লাখ কপি বের হয়ে যায়, দুই লাখ এডভান্স পাওয়া যায়। এমনকি জেলে গেলে পর্যন্ত দুই বছরে ফিরে এলে কেউ জেলে যাওয়া নিয়ে কথা না বলে প্রকাশ হওয়া বই আর তার গল্প নিয়ে অনুষ্ঠানে ভাষণ শোনার জন্য সাংবাদিক জমা হয়! আর হ্যাঁ, আমার নিজস্ব মতামত, লেখক মানুষেরা এরকম উদাম, খালি গা হয়ে সারাদিন পড়ে থাকে না। মানে টাকা না থাকুক, অন্তত স্যান্ডো গেঞ্জি পরার মতো টাকা তো থাকে ভাই। এতটাও অপমান করিস না🙄
কান্না আমার কখনই সহ্য হয় না, হয়তো নিজে কাঁদিতে ভয় পাই তাই। "ছোট থেকে যে ঘরে বড় হলো সেই ঘর ছেড়ে আরেকটা ঘরে যেতে হবে এবং তার ছোটবেলার এই ঘরে সে আজ এই ক্ষণ থেকেই অতিথী হিসেবে আসবে" এই চিন্তাটা আমায় ভাবায় না। বিদায়ের ঠিক আগমুহূর্তেও না। তবু, যখন গাড়ির মাঝে একগাদা নতুন লোকের সাথে চিরচেনা বোনকে পাঠিয়ে দিতে হবে আর ব্যকগ্রাউন্ডে সানাইয়ের আওয়াজ, এই দৃশ্যটা এতটাই করুণ... কান্না আমার বরাবর সহ্য হয় না। এই কারণেই কোনো আত্মীয়ের বিয়েতে গেলে যথাসাধ্য চেষ্টা করি কনে কান্নার সময়গুলোতে যাতে সামনে না থাকি। একদিক থেকে ভীরুতা, একদিক থেকে আত্মরক্ষা। এই দুইয়ের মাঝে আমি সবসময় ভীরুতাকেই বেছে নেব। একটা মেয়ের কান্না তা-ও সহ্য করা যায়, কিন্তু বাবার বাড়ি ছেড়ে যাওয়া কনের কান্না সহ্য করার ক্ষমতা ঈশ্বর কোনো আত্মীয়কে দেননি।
আমার পুরো ডিপ্লোমায় গুটি কয়েক চমৎকার মানুষ যাদের পেয়েছি তাদের মাঝে একজন আমার আফাই সুস্মিতা শশী কয়েকজন মানুষ আছে যাদের ভালো লাগার কারণ থাকে না, আর কারণ থাকলে ভালো লাগার পরিমাণ আরও বেড়ে যায়। তারা জানেও না সামনের মানুষটার জন্য তারা কী করেছে। আফাই আমার একুশে ফেব্রুয়ারি শহীদ হইছে। বৈবাহিক জীবনের জন্য ভালোবাসা আর দোয়া আফাই❤️
এই কারণেই নহলীর প্রকাশনা আর তার মান নিয়ে চোখ বুজে ভরসা করা যায়। ❤️
রাতে পড়েছি ভ্যাম্পায়ারের উপন্যাস। আজ সকাল সকাল এক গ্লাস পানি খেয়ে রক্ত খেলাম। স্বাদে কষা লাগে🧛‍♂️
বসন্তের দিনে ভালোবাসার খবর❤️ বালক-বালিকা, প্রেমিক-প্রেমিকা, মানব-মানবী, বসন্ত এসে গেছে😍
প্রি অর্ডারের সময় কিন্তু আগামীকালই শেষ!!!!! নহলীয়ানা-২ এবং কথানক বইয়ের বাইন্ডিং চলছে। আশা করি, খুব দ্রুতই বইদুটো হাতে চলে আসবে। 😍 যারা অফারের পোস্ট মিস করেছেন, তাদের জন্য আরেকবার ডিটেইলস জানিয়ে দিচ্ছি: প্রি- অর্ডারে- নহলীয়ানা -২ অথবা কথানক নিলে ৪৫% ছাড়! একটি বইয়ের দাম আসবে ১৩৭ টাকা+ ৩০ টাকা কুরিয়ার চার্জ। নহলীয়ানা-১/নহলীয়ানা-২ + কথানক একসাথে নিলে ৫০% ছাড়! দুটো বইয়ের দাম আসবে মোট ২৫০ টাকা +৩০ টাকা কুরিয়ার চার্জ। নহলীয়ানা-১ + নহলীয়ানা-২ + কথানক প্যাকেজ নিলে ৫৫% ছাড়! তিনটি বইয়ের দাম আসবে মোট ৩৩৮ টাকা +৩০ টাকা কুরিয়ার চার্জ। ক্যাশ অন ডেলিভারিতে অথবা ডাকে বই পাঠানো হয়। অফার কেবলমাত্র ১২ই ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত চলবে। তাই জলদি জলদি অর্ডার করে ফেলুন।❤❤❤ অর্ডার করুন ই-বিতান পেজের ইনবক্সে
এককালে মানুষকে স্ক্রিনে মানুষের মতো সুন্দর করে দেখানো হতো। আর এখন ময়দার মতো ধলা করে দেখানো হয়🐸
ষোলোটি গল্প, ষোলোটি রহস্য! থ্রিলার, সাই-ফাই ও পরাবাস্তব জনরার ষোলোটি গল্প নিয়ে আসছে যৌথ গল্প সংকলন "কথানক" কথানক শব্দটির অর্থ ছোট গল্প। নামকরণেও খানিকটা রহস্য রাখতে এই নামটিকেই বেছে নেয়া হয়েছে। নিতান্ত সাদামাটা "বড় ফুপু"ই কেন বইয়ের প্রথম গল্প হয়ে গেলো তা এক রহস্যময় ব্যাপার। বড় ফুপু গল্পে রহস্য আছে, ভালোবাসা আছে, আছে হাস্যরসাত্মক উপাদানও। বইয়ের দ্বিতীয় গল্প, " এক যে ছিল রাজকন্যা: 'তিলোত্তমা'।" এই গল্পটির লেখনশৈলী যেমন পাঠককে মুগ্ধ করবে তেমনি "তিলোত্তমা"র রহস্য পাঠককে গভীর চিন্তায় ডুবিয়ে দেবে। "বিস্মরণ" শিরোনামের তৃতীয় গল্পটি পাঠককে সুদূর আমেরিকায় ভ্রমণ করিয়ে আনবে। ভিনসেন্ট আর মায়া মরেসির সাথে কাটাবে শ্বাসরুদ্ধকর কিছু মুহূর্ত। "ফেরা" গল্পটি পরাবাস্তব ধরণের হলেও, গল্পটিতে বন্ধুত্ব, প্রেম এবং জীবনবোধের দারুণ সংমিশ্রণ রয়েছে। লেখকের লেখার স্টাইল গল্পটিতে যোগ করেছে এক অনন্য মাত্রা। বইয়ের পঞ্চম গল্প "স্বপ্নজাল" পড়ে পাঠক হয়তো নিজের কোনো স্বপ্নকেই কাটাকুটি করতে বসে যাবে! "শিকার" গল্পটির রহস্য একটু ভিন্ন ধরণের। কে কার শিকার হয় তা জানতে হলে পুরো গল্পটি মনোযোগ দিয়ে পড়তে হবে। সপ্তম গল্পের নাম "আঠারোবাঁকি"। নামের মতো গল্পটাও বেশ অদ্ভুত! একটা নদীর আঠারোটা বাঁক, তার সাথে মানবজীবনের সম্পৃক্ততা! এ যেন এক অদ্ভুত রহস্য! বইয়ের অষ্টম গল্প " অদ্ভুত ভালোবাসা"র কাহিনী এর নামের মতোই বড় অদ্ভুত! "দ্য পানিশার" শিরোনামের নবম গল্পটি থ্রিলার জনরার। এটি পড়ে পাঠক মন খারাপ করবে, আবার শিউরেও উঠবে। "বন্ধু" গল্পটি অবশ্য নামের মতোই বন্ধুসুলভ। রহস্য একটা আছে বৈকি তবে গল্পটার সহজবোধ্যতা ভালো লাগবে যে কারোরই। একাদশ গল্প "মাঝরাতে দুবার ডাকলেই দরজা খুলতে নেই।" কেন? জানতে হলে পড়তে হবে। " স্প্লিট মাইন্ড" গল্পটিতে রহস্য যেমন আছে তেমনি একটা মেসেজও আছে। দারুণ উপভোগ্য একটি সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার গল্প। বরিশালের কীর্তনখোলা নদীতে "মারমেইড" আছে কিনা জানতে হলে ত্রয়োদশ গল্পটি পড়তে হবে। "চোরাবালি" গল্পটি বইয়ের চতুর্দশতম গল্প। পাঠককে রহস্যের বেড়াজালে আবৃত করবে। "ওরা" কারা? কোথা থেকে এলো "ওরা"? রুশা নামের মেয়েটির মুখে "মা" ডাকের বদলে কেন প্রথমেই "ওরা" শব্দটি শোনা গেল? পঞ্চদশতম গল্পেই আছে এর উত্তর। সব ভালো তার, শেষ ভালো যার কথাটির যথার্থতা প্রমাণ করে বইয়ের শেষে রয়েছে "অপঘাত" শিরোনামের গল্পটি। বকুল ফুলের তীব্র গন্ধ আপনার ভালো লাগুক বা নাই লাগুক গল্পটি পড়ার পর বকুল ফুলের গন্ধ শুঁকতে গেলে আপনার অস্বস্তি লাগতেও পারে! একটা বইয়ের সবগুলো গল্পই পাঠকের ভালো লাগবে এমনটা আশা করা ঠিক নয়। তবে এই বইটির প্রায় সব গল্পই সব ধরণের পাঠকের ভালো লাগবে বলে আমার বিশ্বাস। *** বই: কথানক প্রকাশনী: নহলী (Noholi) প্রকাশক: Badrul Millat মুদ্রিত মূল্য: ২৫০৳ ৪৫% ছাড়ে প্রি-অর্ডার চলছে৷ যোগাযোগ করুন ই-বিতান পেজের ইনবক্সে৷
জানুয়ারি ২০২১-এর বইয়ের তালিকা ১.লা-মিজারেবল ২. অক্টারিন-তানজীম রহমান ৩. হাজার বছরের অব্যক্ত শয়তানের গল্প-কাজি ম্যাক ৪. থ্রি এ এম-নিক পিরোগ ৫. যদি তব দেখা পাই-শাদবিন শাকিল ৬. You can win- Shiv kera ৭.তোমাকে-হুমায়ূন আহমেদ ৮.হিমুর দ্বিতীয় প্রহর-হুমায়ূন আহমেদ ৯. ৩.০৬ এ এম-নিক পিরোগ ১০. বাসর- হুমায়ূন আহমেদ ১১. Steal like an artist-Austin Kleon ১২. তার চোখের তারায়- সায়ক আমান ১৩.How to read a book-Mortimer J. Adler ১৪. The silent patient-Alex Michaelides ১৫. আকাশপ্রদীপ ১৬. শার্লক হোমস-এডভেঞ্চার অব সিক্স নেপোলিয়ন্স-স্যার আর্থার কোনান ডয়েল ১৭. শার্লক হোমস-এডভেঞ্চার অব দ্য নেভাল ট্রিটি-স্যার আর্থার কোনান ডয়েল ১৮. গোয়েন্দা অর্জুন-লাইটার-সমরেশ মজুমদার এছাড়া ছোট গল্প বেশ কয়েকটা শোনা হয়েছে অডিও স্টোরি হিসেবে, সেগুলো গণনায় ধরছি না। ভালো ছোট গল্পের বইয়ের বিশেষ করে থ্রিলার/হরর/ম্যাজিক/ম্যাজিক রিয়েলিজম নিয়ে সাজেশজ থাকলে জানাবেন৷ বাংলা বা ইংরেজি যেকোনো ভাষায় হোক সমস্যা নেই। #হ্যাপি_রিডিং 😊 
টুইস্টের পরে টুইস্ট, তারপরে আবার টুইস্ট থ্রিলারের জন্য কাহিনীর অভাব পড়ছে বুঝি😋
(গালি) একটা বইও ঠিকঠাকমতো পড়তে দেয় না৷ রাতে ঘুমানোর আগে পাগল নিয়ে বই পড়ছিলাম ৷ আর স্বপ্নে একটার পর একটা খুন-খারাবি, আর প্রিয় মানুষদের ক্ষতি করা এইসবই দেখে ঘুম ভাঙল। যাইতামটা কই☹️
শীতের রাতে যখন রাত আটটা বাজতেই কুয়াশার কারণে রাস্তার ওপারের কিছু দেখা যায় না তখন একটা হরর হরর ফিলিং আসে৷ চারদিকে যেদিকে তাকাই শুধুই ধোঁয়া, মানুষের আওয়াজ আসে কইত্তে, বোঝা যায় না, দারুণ না! সানডে হরর স্পেশাল ২.০🐸
#বিশেষ_দ্রষ্টব্য: ইহা একটি উদ্দেশ্য প্রণোদিত পোস্ট "সাথে আছি, পাশে আছি" বলার যারা তারা বাথরুম-টয়লেট লেখা দেখলেও বলবে "অনেক সুন্দর হয়েছে"। #তোমরা_একেকটা_আইটেম_মাইরি😡 না নিজেদের হয় ভালো করে, না অন্যদের হতে দেও👎👎👎
"নেশা লাগিল রে" আর "আজ আমার মন ভালো নেই বই" দুটি "আকর্ষণীয় অফারে" সীমিত সময়ের জন্য পাওয়া যাচ্ছে আলাদীনের প্রদীপ ওয়েবসাইটে। ব‌ইটিতে রেগুলার ছাড় ৩৫% এর উপর, "reg15" কুপন প্রয়োগ করলেই পাচ্ছেন আরও ১৫% এক্সট্রা ছাড়। আর বিশেষ আকর্ষণ হিসেবে সারা বাংলাদেশে ডেলিভারি চার্জ মাত্র ১৳ তো থাকছেই। অর্থাৎ, সবমিলিয়ে ভেলিভারি চার্জসহ "নেশা লাগিল রে" পাচ্ছেন মাত্র ১৩৮ টাকায়, আর "আজ আমার মন ভালো নেই" মাত্র ১৩৩ টাকায়। দুটো বই একসাথে মাত্র ২৭১ টাকায়, পুরো বাংলাদেশে। ★বই ডেলিভারিতে ৭-১৫ দিনের মতন সময় লাগবে। তাই, আপনারা যারা অর্ডার কনফার্ম করবেন, হাতে কয়েকদিন সময় রেখে তবেই অর্ডার করবেন!
আমার নাম দেখা যায়? প্রায় এক বছর বিরতির পরে বইয়ের পাতায় আবার নাম লেখালাম। আকাশপ্রদীপ❤️ ৩০জন লেখকের গল্প একসাথে৷ সংগ্রহ করতে যোগাযোগ করতে পারেন😇
নো ওয়ান আস্কস মি, সো দিস শিট ডাজ'ন্ট হার্টস ম্যান🙃
ভাইরে ভাই, আট ইঞ্চি লম্বা আর প্রায় পাঁচ ইঞ্চি চওড়া সাইজের দুইটা হাতের পাতা থাকার পরেও "বিজয়ে" কম্পিউটারে বাংলা লিখতে গিয়ে আঙ্গুলে ব্যথা ধরে গেলো😑 এর চেয়ে চোখ বুজে টাইপ করতে পারা "অভ্র" ঢের গুণে ভালো😊
প্রথমবারের মতো আর্টিকেল লেখলাম। বিষয়: সার্চ ইঞ্জিনের কার্যপদ্ধতি৷ পড়ে দেখতে পারেন। 😊
শুরু হয়ে গেল "দুঃখ মৌলিক অধিকার" বইয়ের প্রি-অর্ডার। চলবে ১২ তারিখ পর্যন্ত। অর্ডার করলেই পাচ্ছেন সারাদেশে অটোগ্রাফসহ কুরিয়ার ফ্রি! ** বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম এবং জীবনমুখী গানের স্রষ্টা শ্রী নচিকেতা চক্রবর্তীকে। বই কথাঃ ** কবিতাগুলো আপনার বোধের পরিবর্তন ঘটাবে। আপনার বিকল হওয়া বিবেককে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দিবে আপনার বিবেকবোধ কতটা বিকলাঙ্গ। ** বর্তমানে মানুষের জীবনবোধ কতটা নিম্নমানের কতটা নগ্ন তা আমাদের আশেপাশে চোখ মেলে তাকালেই দেখা যায়। ** আপনার জীবন, আপনার জীবনবোধ কতটা প্রশ্নাতীত তাও খুব সহজেই জেনে যাবেন। ** আপনি কে, আপনি কী করছেন, আপনার কী করার দরকার ছিল। জেনে যাবেন হ্যাঁ খুব ভালো করেই জেনে যাবেন আপনার অস্তিত্বের সংকট কতটুকু। আপনি কতটা সত্যকে ভয় পান, কেন পান জেনে যাবেন। ** আমি এই অস্থির সময়ে দাঁড়িয়ে কিছু সত্য বলেছি, হ্যাঁ কিছু সত্য লিখে দিয়েছি ছাপার অক্ষরে। মিথ্যা ধ্বংস হোক, সত্য জেগে উঠুক। সর্বত্র সত্যের চর্চা হোক, সত্যের চাষবাস হোক। ** এই বইটি একটা দুঃখের উপাখ্যান। আপনার ব্যক্তিজীবন, পারিবারিক জীবন, সামজিক জীবন, রাষ্ট্রীয় জীবন এবং বৈশ্বিক জীবনে দুঃখ কীভাবে পেয়ে থাকেন, কারা দিয়ে থাকে তারই একটা কঙ্কাল দেখতে পারবেন। কী বীভৎসভাবে বেড়ে উঠছি আমরা এবং আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্ম। আমি আমরা কেউ চাই না দুঃখ মৌলিক অধিকার হোক। কিন্তু সমাজ, রাষ্ট্র, আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক ব্যবস্থা আমাদের প্রতিনিয়ত দুঃখ জোর করে চাপিয়ে দিচ্ছে। পুতুলের মতো যা ইচ্ছে তাই করে খেলছে আমাদের নিয়ে। পরিশেষে একটি কথাই বলব ..... দুঃখ নয় সুখ আসুক নেমে। -------- কবিতাংশঃ 'দুঃখ মৌলিক অধিকার' রাকিবুল হাসান রাইকই এর প্রথম প্রকাশিতব্য কাব্যগ্রন্থ। দুঃখ ছাড়া মানুষ হয় কি? প্রত্যেকের ব্যক্তিগত কিছু দুঃখ থেকেই থাকে। এজন্য দুঃখকে সর্বজনীন কিংবা মৌলিক অধিকার হিসেবে আখ্যা দেয়া হয়েছে। দুঃখ কি প্রকৃতপক্ষে মৌলিক অধিকার? আচ্ছা একটু ভেবে বলুন তো দুঃখ কি আমরা সহজাতভা‌বে পেয়ে থাকি? নাকি আমাদেরকে দেওয়া হয়? আবার এমনওতো হতে পারে দুঃখ জোর করে আমাদের উপর চাপিয়ে দেওয়া হয়! লেখক ব্যক্তিগত থেকে শুরু করে রাষ্ট্র এবং আন্তর্জাতিক পরিমন্ডল পর্যন্ত একটা দুঃখের ছক এঁকেছেন। কবিতাগুলো ভিন্ন ভিন্ন স্বাদের। পঙক্তি দিয়ে ছুয়েছেন ভিন্ন ভিন্ন বিষয়। গুনতে পারা যায় কালো আফ্রিকানদের পাজরে ক'খানা হাড়, মানচিত্রের ফুটপাতে ঘুরে কতো অনাহারী, ভুখায় মরে ইয়েমেন, সিরিয়ার শত শত উদ্বাস্তু। মাহিমা কেবল এটুকুই জেনো! দু'খানা রুটি নয়, তৃষিত জল নয়, উদ্বাস্তু শিবিরের ছোট্ট শিশুর মতো নয়, আপনার! কেবল আপনার ভালবাসার অভাবেই হয়েছে আমার মৃত্যু। কবিতাংশঃ মাহিমা কেবল এটুকুই জেনো ….. আমি কুঁকড়ে শুয়ে থাকি ক্ষুধাতুর উদ্বাস্তুর মতো, হৃদয়ে ভালোবাসার তীব্র অভাববোধ, হিসেব কষি চারদিকে রঙের বাহার, নিয়নের সুখ। কিন্তু চোখ বুজলে একটাই রং, একটাই অনুভূতি, কালো বা অন্ধকার। কবিতাংশঃ জমাকৃত সম্পর্ক ..... আমি দেখি উদ্বাস্তু শিবিরের মেঝে, দেয়ালে ছোপ ছোপ শুকনো রক্ত, মৃত লাশের উপর অভুক্ত কাক, শকুনের ময়নাতদন্ত। দেখি নদীতে ভেসে যাওয়া লাশ, কত শত অপরিচিত লাশের গণকবর, শুনি আরেকটি গ্রাম জ্বালিয়ে দিয়েছে, শত শত মৃত্যুর খবর। কবিতাংশঃ শুনতে কি পাও? ...... খাদ্য মন্ত্রণালয়ের দেয়ালে এঁকে দিব ক্ষুধার্তের কঙ্কাল পাজর। আমি ভাঙব তালা সমস্ত খাদ্যের গুদামঘর। কবিতাংশঃ মৌলিক অধিকার ……. বাবা বলতে ভয়, ভাই বলতে লজ্জা, স্বামী বলতে দ্বিধা, চারদিকে যৌন দুর্ভিক্ষ, অভুক্ত শকুন মিটায় ক্ষিধা। মিথ্যে, নারী মা, নারী মেয়ে, নারী বোন, নারী অর্ধাঙ্গি, নারী পণ্য, নারী ধর্ষিতা, নারী পতিতা, নারী খেলনা, রাতে বিছানার সঙ্গী। কবিতাংশঃ অস্তিত্ব সংকটে পুরুষ হে কবি, প্রেম অশ্লীলতা ছাড়ো, সুকান্তের "কঠিন কঠোর গদ্য আনো!" কাব্যের কাব্যিকতা ছেড়ে গদ্যের কঠিন কুঠারে আঘাত হানো ধর্ষকের বুকে। হে বাংলার মানুষ একটা কবিতা চাই। 
ব্যাঙের ছাতার বিজ্ঞান BCB, বাংলায় পিওর একটা বিজ্ঞান গ্রুপ, যেখানে অন্ধতত্ত্বের উপর নির্ভর না করে বিজ্ঞানের ফ্যাক্টস আর সত্যির প্রচার করা হয়। বিসিবি সবচেয়ে ভাল যে কাজের জন্য সমালোচিত হয়েছে তা হলো প্রচলিত মিথ বাস্টিংয়ের জন্য। বিসিবি প্রতি মাসে বিজ্ঞান ম্যাগাজিন-"ব্যাঙাচি" প্রকাশ করে। এখন পর্যন্ত ম্যাগাজিন সংখ্যা সাত৷ এগুলো হলো: ১. মে সংখ্যা- ভূত ২. জুন সংখ্যা- কল্পবিজ্ঞান ৩. জুলাই সংখ্যা- প্রাচীন পৃথিবী ৪. আগস্ট সংখ্যা- সৌরজগৎ ৫. সেপ্টেম্বর সংখ্যা- সমুদ্র ৬. অক্টোবর সংখ্যা- গুজব ৭. নভেম্বর সংখ্যা- জ্যোতির্বিজ্ঞান না, কোনো কাটখোট্টা ধরনের ম্যাগাজিন না যে পড়তে গেলে ঘুম চলে আসবে। বিসিবি আর ব্যাঙাচির মূল উদ্দেশ্যই সহজভাবে বিজ্ঞান প্রচার। বিসিবি এই ব্যাপারে ঠিক কতটা সফল, সেটা আপনারা পাঠকেরাই রায় দেবেন। পড়ে দেখুন, আপনি বিজ্ঞান প্রেমী না হলেও এটা আপনার ভালো লাগবেই, আর বিজ্ঞান প্রেমী হলে তো কথাই নেই।
চলুন কিছু সেল্ফ মোটিভেশন দিই নিজেকে৷ ১. ইতিহাস সাক্ষী, সময়কে যে মূল্য দেয়নি তাকে ইতিহাস মনে রাখেনি। কোনোকিছুকে সময়ের ভাগ দেয়ার আগে তৃতীয়বার ভাবুন। ইতিহাসের স্মৃতিসীমা অনেক অনেক বেশি বিস্তৃত। সেখানে জায়গা নিতে হলে কেবল দুইটাই উপায়। বি অ্যা চেঞ্জার অর বি অ্যা লোজার। এর মধ্যবর্তি পর্যায়ে যারা থাকে তাদের স্মৃতি স্রেফ ধূলিকণার মতো নজরান্দাজ করে যায়। অবশ্য একটা গুপ্তদ্বার আছে ইতিহাসের সীমায় ঢোকার, সেটা হলো ভণ্ডামি,জোচ্চোরি। তবে তাদের ইতিহাস কীভাবে মনে রাখে সেটা আর বলে দিতে হয় না। নেভার এভার ইন ইওর লাইফ, নেভার বি দ্যাট ভণ্ড। ২. ভবিষ্যৎ কেউ কখনও দেখেনি। ঠিক পদ্ধতিতে কাজ করে যাও, দেয়ালও একদিন পায়ের নিচে গড়াগড়ি খাবে। ৩. সাফল্যের দরজার সংখ্যা কেউ কখনও গোনে শেষ করতে পারবে না। তবে অসফলতার সংখ্যা ঠিকই গোনতে পারবে। জানতে চান সেই সংখ্যা? এখন পর্যন্ত যতটা নতুন উদ্যোগ নিয়েছেন সেগুলোর যতটাতে অসফল হয়েছেন সবগুলোই ওই সংখ্যা, আর যতটাতে সফল হয়েছেন ততটুকুই আপনার সাফল্যের সংখ্যা। কিন্তু, আপনার চেষ্টা করে যাওয়ার সুযোগ থাকে সবসময়, থাকবেই। তো, একজন ঠিক কতটা দরজাকে "মে আই কাম ইন?" বলে ঢুকতে পারে? চেষ্টার মাধ্যমে মিলে রেজাল্ট ( সফল না অসফল ), আর চেষ্টা না করার মাধ্যমে কেবল আর কেবল অজ্ঞতা। তো, যত দরজা সামনে পাওয়া যায় ঢুকে পড়া যাক, বাকিটা উপরেরজনের ইচ্ছা। ৪. কাজ করতে হলে শক্তি লাগে। শক্তির জন্য খাওয়া লাগে। খাওয়ার জন্য কাজ করা লাগে। তো, কোনো কাজ না করে যদি খাওয়া পর্যন্ত যায় না তবে সর্বশক্তিমানের উপর সব ছেড়ে দিয়ে মানুষ ভাবে কীভাবে তার লক্ষ্য অর্জনের কথা? ঈশ্বরও তাদের সাহায্য করেন যারা নিজেকে সাহায্য করে। ৫. মানুষ কখনই ঈশ্বর হতে পারবে না। কোনো ভুল না করার গ্যারান্টি কেবল ঈশ্বর দিতে পারেন, আর কেউ না। মানুষ হয়ে তবে নিজের ভুল স্বীকার করতে মানুষ দ্বিধা দেখায় কোন মুখে? তুলসী পাতা কেবল তুলসী গাছেই থাকে। তাকে সাজানো লাগে না। তো নিজেকে তুলসী পাতা সাজানো বন্ধ হোক, ভুল হলে স্বীকার করা হোক। নিজের স্বরূপকে ঢেকে রাখার অর্থ সরাসরি ঈশ্বরের দানকে অস্বীকার করা। আজকের জন্য মোটিভেশন এতটুকুই। #মোটাভাই
#নিউ_ইয়ারস_রেজোলিউশন_২০২১_২৪ ‍‍‍‍‍‍নিউ ইয়ার'স রেজোলিউশন সাধারণত করা হয় এক বছরের জন্য। নতুন বছরে আবার নতুন করে রেজোলিউশন করা হয়৷ আমারটা তিন-চার বছরের জন্য, কারণ এই সময়ের ভেতরে নতুন জিনিস যোগ করার বা বাদ দেয়ার মতো সুযোগ খুব কমই পাব৷ ১. দুই বন্ধু মিলে ই-কমার্স বিজনেস শুরু করেছি যার প্রস্তুতি পর্ব প্রায় শেষ পর্বে, সেটা এই কয়েক বছরের মধ্যে মোটামুটি একটা পর্যায়ে নেব৷ ২. উপরের বিজনেসটা ছাড়াও আরও কয়েকটা অনলাইন প্ল্যাটফর্মে কাজ করে সেগুলোকে বিজনেস-এ পরিণত করা। ৩. ডিজিটাল স্কিল অল্প অল্প করে বিল্ড আপ করব৷ যেমন: ডিজিটাল মার্কেটিং, কন্টেন্ট রাইটিং, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট (আমি ওয়েব ডেভেলপমেন্ট নিয়ে আগে কয়েক মাস কাজ করলেও এখন আমাদের বিজনেসের প্রয়োজনে অন্য জিনিসগুলোও শিখে নিতে হচ্ছে নিজে থেকে৷) ৪. অনলাইনে কন্টেন্ট ক্রিয়েটর হিসেবে ধাপে ধাপে এগুনো। আমাদের মূলনীতি থাকবে "কোয়ালিটি অভার কোয়ান্টিটি"। ৪. বছরে কম করে হলেও ২০০ করে বই পড়া যা বছরের শুরুতেই তালিকা করা থাকবে এবং সে অনুযায়ী পড়ব৷ তবে প্রয়োজন এবং অবস্থা অনুযায়ী তালিকার বাইরের অনেক বইও পড়ার তালিকায় চলে আসতে পারে। ৫. অনেকগুলো ছোট গল্প লেখা এবং অসমাপ্ত পাণ্ডুলিপিগুলোকে ধীরে ধীরে শেষ করা। ৬. এই সবকিছুর সাথে দৈনন্দিন কাজ তো আছেই। তাই "টাইম ম্যানেজমেন্ট" শিক্ষাটা মেনে চলার চেষ্টা থাকবে সবসময়। 
#নতুন_বছর_ভালো_কাটুক #নতুন_বছর_বইয়ের_হোক❤️❤️❤️ ‍‍নতুন বছরের নতুন দিনের শুরুটা কাজ দিয়ে হলেও শেষটা যদি বই দিয়ে হয়, খুব কি খারাপ হবে? ফ্ল্যাট ৪০% ডিসকাউন্টে পাচ্ছেন বিভিন্ন জনরার বই৷ সংগ্রহ করুন আপনার পছন্দের প্যাকেজ। বই এখন হাতের নাগালে, আর মূল্য সাধ্যের মধ্যে৷ ছবিতে প্যাকেজের মূল্য এবং ক্যাপশনে প্রতিটি বইয়ের মূল্য দেয়া আছে। ★১-৩টি বইয়ে কুরিয়ার চার্জ ৪০টাকা ★৪-৭টি বইয়ের জন্য কুরিয়ার চার্জ ৭০টাকা। ★৭এর অধিক বইয়ের জন্য কুরিয়ার চার্জ ফ্রী। পছন্দের বইগুলোর তালিকা জানান কমেন্টে অথবা যোগাযোগ করুন ই-বিতান পেজের ইনবক্সে। #হ্যাপি_বুকিং #হ্যাপি_রিডিং🥰
মোটাভাইয়ের ওজন কমানো লাগে না। সাগরেদরা না খাইয়েই আমায় শুকিয়ে ফেলবে🙃
প্রিয় জ্বর, আহো ভাতিজা, আজকে প্রায় ৮বছর পরে তুমি প্রথমবারর মতো দেখা দিলায়। সহজে ছাড়িয়া যাইও না। পেট বেদনার লাগি খাইতাম পারি না৷ তুমি আইয়া ষোলকলা পূরণ করি দিলায়৷ খালি পেটে না খাইয়া মাথা বেদনা লইয়া তুমি আমি একলগে ২০২১-রে স্বাগতম জানাইমু। আহো🥰 #HappyNewYear2021 
তিনটা বইই চলে এসেছে। পাঠকের হাতে পৌঁছে যাবে জলদিই৷ 😃😃😃 যারা এখনও অর্ডার করেননি ৩৫% ছাড়ে বুক করতে পারবেন ই-বিতান পেজে৷
অন্য অনলাইন প্ল্যাটফর্ম থেকে বই আনালেও কোনোদিন রকমারিকে বিশ্বাস করতে পারিনি, তাই আনাইওনি৷ এখানে তার কয়েকটা কারণ দেখালাম। #বি:দ্র: রকমারিতে একসাথে একাধিক বউও আনতে পারার সম্ভাবনা আছে৷ তো, নিজেদের বিয়ের পার্টি তৈরি করুন🙈 পোস্ট লিংক: 
মুরগি ক্যায়া জানে আন্ডে কা ক্যায়া হোগা লাইফ মিলেগি, ইয়া তাবে পে ফ্রাই হোগা! আরে কোয়্যি না জানে, আপনা ফিউচার ক্যায়া হোগা, তো হুট ঘুমা, সিটি বাজা, সিটি বাজাকে বোল, ভাইয়া, আল ইজ ওয়েল🙃
#নেশা_লাগিল_রে প্রি-অর্ডার চলছে৷ কালকেই শেষ দিন৷ ৪৫%ছাড়ে বইটি নিতে যোগাযোগ করুন ইনবক্সে অথবা ই-বিতান পেজে।
#প্রি_অর্ডার_পোস্ট #আজ_আমার_মন_ভালো_নেই ‍সোমা গুনগুন করে গান গাইছে। তার গানের গলা ভালো। শুধু সমস্যা হলো, গানের মাঝখানে সে লিরিক্স ভুলে যায়। তখন উল্টো পাল্টা লাইন শুরু করে। আজ গাইল, ও মোর বানিয়া বন্ধুরে.....। সে পরের লাইন ভুলে গেল৷ তার কিছুতেই মনে আসছে না, বানিয়া বন্ধুকে কী বলা হয়েছে? এরপর সে গাইল, "একটা বেলী ফুলের মালা গেঁথে দে।" নায়লা সাথেসাথে হিহি করে হেসে ফেলল। "আপা গানে তাবিজ বানানোর কথা বলা হয়েছে। তুমি তো বেলী ফুলের মালা বানিয়ে দিলে।" সোমা গাল ফুলিয়ে বলল, "তাবিজ দিয়ে কী হবে? বেলী ফুলের মালা চুলের খোঁপায় পরা যাবে। তাবিজ কি আমি চুলে লাগিয়ে হাঁটব নাকি?" "তুমি এত রেগে যাচ্ছ কেন বুঝলাম না আপা।" "রাগব না? তুই সবসময় আমার ভুলের পিছনে লেগে থাকিস।" "ভুল করলে ভুল ধরব না?" "সুন্দরী মেয়েরা ওমন একটু আধটু ভুল করলে কিছু হয় না।" . উপন্যাসঃ আজ আমার মন ভালো নেই লেখকঃ শাদবিন শাকিল
#প্রিভিউ_পোস্ট #নেশা_লাগিল_রে নববধূর বেশে লাবণ্যকে দেখে আলাউদ্দিন কমিশনার সেদিন বেশ অবাকই হয়েছিলেন। এত মিষ্টি একটা মেয়ে কী না তার ভাইয়ের বউ! যাকগে, তাও ভালো... ভাইটার তবু একটা হিল্যে হলো! তাছাড়া মস্ত বড় এই বাড়িটা লোকের অভাবে কেমন খা খা করে। ঘরে একটা গৃহিণীর বেশ দরকার ছিল। এবার অন্তত তিনি নিশ্চিন্তে দু'চোখ বুজতে পারবেন। কী ভেবে আলাউদ্দিন কমিশনারের মুখটা মরুভূমির বালুর মতো শুকিয়ে যায়! মনে মনে ভাবেন, নিজের ক্ষমতা প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে একমাত্র ভাইটাকে এভাবে অনিশ্চিত একটা জীবনের দিকে ঠেলে দিলেন! এই পাপ কি কোনোদিনও মোচন হবে? তার ভাইটার কিছু হয়ে গেলে এই মেয়েটারই বা কী হবে? কোথায় যাবে ও? আশিকের হিল্যে আসলেও হয়েছিল! ছাইপাঁশ যা গিলতো, ওসব ছেড়েছুড়ে দিল। তামাকের নেশা, গাঁজার নেশা সবই উবে গেল! তাশের বন্ধুরাও একসময় তাকে দেখলে অবাক হয়ে বলতো, 'এইডে কি আমারে সেই কালা আশিক না-কি রে?' আশিক মুখে মৃদু হাসি টানে আর ভাবে, একটা মেয়ে চাইলে কী-ই না করতে পারে! সত্যিই তাই! কিন্তু, কালো জগতের নিকষকালো অতীত যে লাবণ্যদের হাত ধরে আশিকদের সামনের উজ্জ্বল ভবিষ্যতের দিকে এগুতে দেয় না..... ===================================================== বইঃ নেশা লাগিল রে (গল্প সংকলন) লেখকঃ শান্তা নাজনীন প্রকাশনীঃ নহলী প্রকাশকঃ বদরুল মিল্লাত পৃষ্ঠা সংখ্যাঃ ১২৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৫০/- টাকা প্রি অর্ডারে ৪৫% ছাড়ে মূল্য ১৩৭/- টাকা প্রি অর্ডার চলবে ১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রকাশের সম্ভাব্য তারিখঃ ২২ ডিসেম্বর ২০২০ প্রি অর্ডারকৃত বই ডেলিভারিঃ ২৫ ডিসেম্বর থেকে শুরু কুরিয়ার চার্জঃ ১ থেকে ৩টি বইয়ের জন্য ৩০/- টাকা , ৪-৭টির জন্য ৬০/-, ৮-১০টির জন্য ৮০/-, ১১-১৫টির জন্য ১০০/-, ১৬+ বইয়ের জন্য ১৫০/- টাকা। বইটির প্রি-অর্ডার কনফার্ম করতে যোগাযোগ করুন ইনবক্সে অথবা ই-বিতান পেজে।
আমাদের ই-কমার্স ওয়েবসাইট ই-বিতান এর কাজ চলছে৷ থাকছে নতুন আরও অনেক চমক৷ নতুন বছরে জানুয়ারিতে এটা আরম্ভ করার জন্য আশাবাদী। সাথেই থাকুন😇 #ই_বিতান ❤️
তিন রঙের কাভার 😍 শতশব্দের অনুরণনের চূড়ান্ত কাজও শেষ! এখন অপেক্ষা, বই হাতে পাওয়ার 💜💚❤️ যারা যারা প্রি-অর্ডার করেছিলেন, অপেক্ষার প্রহর শেষ হয়ে এলো বলে। এছাড়াও সামনে ৩০% ছাড়ে বইটি সংগ্রহ করতে পারবেন যেকোনো সময়ে।
১। যতদিন থাকব তাদের কথা শুনার মানুষের অভাব হতে দেবো না৷ ২। পড়াশোনার যে ছ্যাঁচড়া মার্কা অভিজ্ঞতা আমাদের হয়েছে ওটা কখনও তাদের হতে দেবো না৷
ভাই, তোরা এত ঢং করতে পারস ক্যামনে? দুঃখিত, বইন্না অকল, এত ঢং করতে পারো ক্যামনে? মানে, মাঝে মাঝে ইচ্ছা করে, হারপিক নিয়ে চোখে ঢেলে পরিস্কার করে নিই🙄
#কিছু_না_হয়_নাম_ছাড়াই_থাক রাজীব সূত্রধর ‍‍আজ তবে অন্ধকারের এই একটু সাদা থাক, কালো না হয় বাকি জীবন সাথে নিয়ে চলব। আজ না হয় একটু ছোঁয়া থাক, বাকি সময় দূরত্বেই প্রহর গুণব৷ বুকের উপরে ঠিক যেখানে মাথা রাখলে শরীর কেঁপে উঠে; আজ না হয় তাঁর আঙুলের মৃদু স্পর্শে হৃদয়ে কম্পন উঠুক৷ এই আঁধারে, নিঃশ্বাসে নেওয়া প্রতিটা বায়ুকণার সাথে তাঁর বিচরণ ঘটুক আমার অন্তরে৷ #মোটাভাই
প্রয়োজনে চানাচুর খেয়ে খেয়ে বাপ্পী লাহিড়ী হয়ে যাব, তবুও সিগারেট আমার সঙ্গী হবে না, কোনোদিনও না... #মোটাভাই 