আজ দুপুর ১২টার সময় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয়ে নারী উদ্যোক্তা হিসেবে বাংলাদেশ টেলিভিশন(বিটিভি)কে বিশেষ একটি সাক্ষাতকার প্রধানের সময়ের শুট টাইম। 
আম নিয়ে ঝিনাইদহের কৃষকের করুন পরিনতি। ঝিনাইদহ জেলার সদর উপজেলার কাশিমপুর গ্রামে শত শত কৃষকের আম বাগানে আম বিক্রি না হওয়ার কারনে আম পচে নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। করোনা পরিস্থিতি দিন দিন খারাপ হওয়ায় দূর দূরান্ত থেকে আমের ব্যাপারী আসতে না পারায় এবং আমের ব্যাবসায়ীরা খুচরা ক্রেতাদের কাছে আম পৌছে দিতে না পারায় আজ এই কৃষকের বেহাল দশা। বছরের একবার আমের ফলনে কৃষকের সচ্ছলতা ফিরে আসে কিন্তু লক ডাউনে আম বিক্রি না হওয়ায় এই বেহাল দশা থেকে কি কৃষকসহ সাধারণ মানুষ মুক্তি পাবে???
প্রিয় স্যারের হোম ডিস্ট্রিক নোয়াখলী হলেও,স্যার চট্টগ্রামের গর্ব এবং চট্টগ্রামের আপামর যুবদের অভিভাবক।আমাকে যিনি সব সময় আমার মেয়ে ছাড়া কথা বলেনা।স্নেহ আর শাষন দুটোই করেন। তিনি আমার প্রিয় স্যার,জনাব মোঃ জাহান উদ্দিন,যুব বিষয়ক কর্মকর্তা,কোতয়ালী ইউনিট,চট্টগ্রাম(যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর)স্যারকে দেখলেই কেবলই আমার বাবার চেহারাটা ভেসে উঠে বারবার।আর তাই স্যারও সেইভাবেই স্নেহ করেন আমাকে। আজ স্যারের গর্ভধারিণী মমতাময়ী মায়ের দীর্ঘ অসুস্থতা ও অপারেশন শেষ করে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে আল্লাহর অশেষ মেহেরবানিতে বাসায় ফিরেছেন।সবাই দোয়া করবেন যেন স্যারের মা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠতে পারেন।
এটাই শান্তি লাগে যখন দেখি তোমরা ট্রেইনিং করে সত্যিই নিজের পায়ে দাঁড়ানোর জন্য কাজ করো।অনেক অনেক স্নেহ ও দোয়া রইলো।কাজ করে যাও,থেমোনা যতক্ষণ না তোমার কাঙ্খিত ফল না আসে।
সকলের অবগতির জন্য বলতে বাধ্য হচ্ছি,অহেতুক মেসেজ করে এড রিকুয়েস্ট/ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সসেপ্ট করতে বলা এবং বাজে কথা বলা মোটেও সমুচিন নয়।আমার বিগত আরো ৩/৪ বছর আগে ৫০০০ ফ্রেন্ড লিস্ট ফিল আপ হয়ে গেছে।ফেসবুকের রুল অনুযায়ী আর এক্সসেপ্ট করার অপশন নেই।তারপরেও আমি ইনএক্টিভ কিছু আইডি রিমুভ দিয়ে নতুনদের এড করে নিই।তাই দয়া করে বাজে মন্তব্য করা থেকে দূরে থাকুন।পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পথ চলুন।
অনেক অনেক ভালো করেছো।দোয়া করি,ভবিষ্যতে যেন আরো ভালো করতে পারো এবং খুব সুন্দর ভাবে এটাকে কাজে লাগিয়ে নিজের বিজনেস দাঁড় করিয়ে অন্তত আরো ১০ জনকে কাজের সুযোগ করে দিতে পারো।
আজকের দিনটাতে ধ্বংস করে দিও আমায় , কালকের দিনটা ইনশাআল্লাহ আমারই হবে,আর সেদিন একমাত্র আশ্রয় দাতাই হবে আমার আশ্রয় স্থল। সেদিন খুব শখ করে দেখবো তোমার আশ্রয় এর ঘর কোনটা হবে ! আমার প্রত্যেকটা নিঃশ্বাসে এক একটা সুযোগ ছিল,যেদিন আমার নিঃশ্বাস টা একেবারের জন্য থেমে যাবে সেদিন তোমার আমার জায়গাটাও সমান হবে !
অনেকে অনেক দূর দূরান্ত থেকে মন চাইলেও অনেকেই প্রশিক্ষণ নিতে পারেনা। তাই ঘরে বসেই অনলাইনে লাইভ ক্লাসের মাধ্যমে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে নিজেকে তৈরী করে নিতে পারেন একজন সফল নারী হিসেবে। ১৮ তারিখ রোজ শুক্রবার বিকাল ৩টায় প্রাইভেট গ্রুপে লাইভে ক্লাস করানো হবে।দ্রুত রেজিষ্ট্রেশন করুন।
চাঁটগাইয়্যা খানা ঘর নামে আমাদের একটি অনলাইন রেস্টুরেন্ট সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ের পদস্থ কর্মকর্তা ও বিভিন্ন বানিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বশীল ব্যক্তিবর্গ ও কিছু কাছের মানুষের উপস্থিতিতে সম্পূর্ণ আনুষ্ঠানিকতার মধ্য দিয়ে শুভ উদ্ভোধন হতে যাচ্ছে আগামী সপ্তাহে। ২/১ দিনের ভেতর তারিখ ও বার ঠিক করে নিব ইনশাল্লাহ।সবার দোয়া ও সহযোগীতা কামনা করছি।
১) টাকা থাকলে তুমি-বউয়ের কাছে সেরা জামাই। ২) টাকা থাকলে তুমি মা-বাবার কাছে দায়িত্ববান ছেলে। ৩) টাকা থাকলে তুমি শ্বশুর-শাশুড়ির আদরের জামাই। ৪) টাকা থাকলে তুমি শালা-শালীর প্রিয় দুলাভাই। ৫) টাকা থাকলে তুমি আত্মীয়-স্বজনের কাছে সবচাইতে নামি দামি মানুষ। ৬) টাকা থাকলে তুমি তোমার বন্ধু খুব ঘনিষ্ঠ মানুষ। ৭) টাকা থাকলে তুমি- সন্তানের কাছে শ্রেষ্ঠ বাবা। ৮) টাকা থাকলেই তুমি- হাইব্রিড নেতা হলেও তবুও তুমি ত্যাগী নেতা। ৯) টাকা থাকলে তুমি-গ্রামের জনদরদি। ১০) টাকা থাকলে তুমি-বিশিষ্ট সমাজ সেবক। ১১) টাকা থাকলে তুমি-গণমানুষের নেতা। ১২) টাকা থাকলে তুমি-অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি। ১৩) টাকা থাকলে তুমি-গরিবের বন্ধু। ১৪) টাকা থাকলে তুমি-বড় আদরের বড় বোন। ১৫) টাকা ছাড়া প্রত্যেকের জীবন মরুভূমি।
আজ সকাল ১০ টা থেকে বেলা ১টা অবদি যুব-উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয়ের সার্বিক ব্যবস্থাপনায় ৫ দিন ব্যাপি উদ্যোক্তাদের উন্নয়ন বিষয়ক কর্মশালার উদ্ভোধন করেন প্রধান অতিথি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক জনাব নূর নবী স্যার এবং দ্বিতীয় একটি সেশনে সন্ত্রাস,জঙ্গীবাদ,মাদক বিরোধী কর্মকান্ডে যুবদের ভূমিকা শীর্ষক সেমিনারে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন চটগ্রাম মেট্টো পলিটন পুলিশের দক্ষিণের ডিসি জনাব বিজয় বসাক স্যার। দুটো সেশনেই সভাপতিত্ব করেন যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলার উপ-পরিচালক জনাব প্রজেস কুমার সাহা স্যার এবং সঞ্চালনা করেন চট্টগ্রাম কোতয়ালী ইউনিটের যুব বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন স্যার।
যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর লালখান বাজার চট্টগ্রাম অফিসে "ফ্যাশন ডিজাইন" প্রশিক্ষণের কোর্সে রেজিষ্ট্রেশন করেছিলেন তাদের ক্লাস আগামীকাল ২৫/০৫/২০২১ ইং বেলা ২ টায় পুনরায় আরাম্ভ হবে। উল্লেখ্য কভিড-১৯ এর জন্য দীর্ঘদিন ক্লাস বন্ধ ছিল। রেজিষ্ট্রেশনকৃত সকলকে যথাসময়ে উপস্থিত হওয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো।
সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম যদি চোর হয় তাহলে স্বাস্থ্য বিভাগের অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেছা বেগম উনি কি? আমি মনে করি সচিবের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ খতিয়ে দেখে তা সত্য বলে প্রমাণিত হলে তাহলে আইনানুগ ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
কাছের দূরের সকল ভাই/বোন,বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষীদের জানাচ্ছি পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা ও ঈদ মোবারক।এবারের ঈদ আমি ঘরে বসে স্বাস্থ্যবিধি মেনে পালন করবো।আপনারাও আশা করছি সেই চেষ্টায় করবেন।
হঠাৎ ১টা ফোন কল,রিসিব করার পর বললো ম্যাম আপনার ১টা পার্সেল নিয়ে বাসার নিচে দাঁড়িয়ে আছি।শোনে একটু অবাক হলাম।ছেলেকে পাঠিয়ে পার্সেলটা আনিয়ে তার ভিতরে খোলে দেখলাম এই ঈদ উপহার।সচরাচর ঈদে অনেক উপহার পেয়ে থাকি এবং দিয়েও থাকি। অনেকের অনেক উপহার পাওয়ার পরেও এই উপহারটা আমার কাছে একটু স্পেশাল।কারণ এটা আমার ছাত্রী ও ছোট বোন সাবেকুন্নাহার ঋতু পটিয়া থেকে পাঠিয়েছে,সাথে একটা ছোট্ট চিরকুট।গুরুর প্রতি শিষ্যের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা আমাকে সত্যিই মুগ্ধ করেছে।অনেক অনেক দোয়া রইলো তোমার জন্য,জীবনে অনেক বড় হও।
গতকাল তৈরী করা ভিডিও। আগামী ১ মাস সিয়াম সাধনা করতে হবে।অফিসের সবার আবদার ছিল ভর্তা ভাতের আয়োজন ছোট্ট একটি পিকনিক করার জন্য।ব্যস যেই কথা সেই কাজ।অফিসের কয়েকজন মিলে সকাল থেকে অনেক কষ্ট করে সব প্রস্তুত করে ফেললাম আর আপনাদের সবার সাথে শেয়ার করলাম।
আমার সাথে আমার ভীষণ প্রিয় একজন আপা নাম রোজিনা আক্তার। দীর্ঘ দিন ধরে আমার সাথে সুঃখে-দুঃখে আছে,আমার সাথেই কাজ করে।নির্লোভ নিরহংকারী সাদা মনের মানুষ আমার এই আপাটা।জীবন সংগ্রামে সব সময়ের একজন সংগ্রামী এই আপাটা কখনো নিজের জন্য আগে থেকে কিছু চিন্তা করতে পারেনা,বরাবরই অন্যেরটা আগে ভাবে। কতবার আপাকে নিয়ে কিছু লিখবো ভাবি কিন্তু বিভিন্ন ঝামেলার কারণে হয়ে উঠেনা।নিজের মায়ের পেটের বোন থেকেও খুব বেশী মনে হয় আমার এই আপাকে।সবাই আমার আপার জন্য সব সময় দোয়া করবেন যেন সব সময় পরিবার পরিজন নিয়ে ভাল থাকে।
আমরা যারা মধ্যবিত্ত আছি তাদের বেঁচে থাকার পথ ক্রমশই কঠিন হয়ে গেছে এখন তার থেকেও আরও কঠিন হতে চলেছে আর কি। করোনা'র সংক্রমন যতই বাড়ুক করোনায় মরার আগে পাবলিক তো অভাবেই মারা যাবে।হে আল্লাহ তুমি সহায়।
আমি নিজে যা উপলব্দি করি তা হলো আপনার যদি কথার চেয়ে কাজের পরিমান বেশী হয়,তাহলে সাফল্য আপনার কাছেই এসে ধরা দিবে।প্রবাদেই আছে পরিশ্রমেই সৌভাগ্যর প্রসূতি।কাজ যেমন হবে তার ফল মহান আল্লাহ তার বান্দাকে ঠিক তেমনটিই দিবেন।আমি এটাই বিশ্বাস করি। যে নদী যত গভীর হয় তার বয়ে যাওয়ার শব্দ ততোটা কম হয়।তাই প্রত্যেকে নিজেকে গভীর করতে শিখুন,খুব হালকা হওয়া যাবেনা।মনে রাখবেন,আপনি কে বা আপনার কি আছে তার উপর আপনার সুখ নির্ভর করেনা,আপনার সুখ নির্ভর করবে আপনি ঠিক কেমন চিন্তা করেন তার উপর।তাই যা আপনাকে পীড়া দিবে,এমন কোন বিষয় নিয়ে এক মিনিটের বেশি কখনো ভাববেন না আর কোন মানুষের যদি কোন গুন থাকে সেটা নিয়ে চর্চা করুন,এর ফল সব সময়ই ভাল হয়।মনে রাখবেন আজকের দিনটি গতকাল আপনার কাছে আগামীকাল ছিল,যেটার কথা ভেবে গতকাল আপনি চিন্তিত ছিলেন আজ নয়।আবার আপনি ভাল মানুষ হলেই যে পুরো জগৎবাসী আপনার সঙ্গে ভাল ব্যবহার করবে এমনটা নয় কারণ আপনি নিরামিষভোজী হলেও মাঝে মাঝে আমিষ জাতীয় সব কিছুই আপনাকে ঘিরে থাকবে,চাইলেও এড়িয়ে যেতে পারবেন না। 
প্রলয় শুরু হয়ে গেছে,ঠেকাতে এখনই হুশে ফিরুন। একমাত্র আমরা নিজেরাই সচেতন হয়ে সম্পূর্ণ স্বাস্থ্যবিধি মেনে এই করোনা নামক প্রলয়টাকে ঠেকাতে পারি।অন্যথায় আবার মৃত্যুপুরী হবে দেশ।
ফেসবুকে এই একটি একাউন্ট ছাড়া আমার আর কোন একাউন্ট নেই।আমার ছবি ও নাম দিয়ে অন্য কেউ যদি কোন আইডি তৈরী করে সেটা দিয়ে কোন অন্যায় ও অপরাধমুলক কোন কিছু করে তার জন্য আমি দায়ী থাকবোনা।আমি সবাইকে সজাগ থাকার অনুরোধ করছি।
আর মাত্র কদিন পরই মাহে রমজানের আগমন।তারপর ঈদুল ফিতরের খুশি।রমজান আর ঈদ এই দুটোতেই সবার পরিবারে ভিন্ন ভিন্ন রান্নার রেসিপির আয়োজন হয়ে থাকে।প্রিয়জন,আত্মীয় স্বজন এবং নিজ পরিবারের জন্য বিভিন্ন রেসিপি করতে এবং শিখতে কে না চায়। তাই দেশীয় ও আন্তর্জাতিক যে কোন রান্নার নাম লিখে কমেন্ট করতে পারেন আমাকে এই পোস্টে।সব চেয়ে বেশী যেই রান্নাটির নাম কমেন্টে আসবে আমি ইনশাল্লাহ চেষ্টা করবো রোজার মধ্যে সেই রান্না'র ফুল টিউটোরিয়ালটি ভিডিও'র মাধ্যমে আপনাদের দেওয়ার জন্য।
সকল উদ্যোক্তা ভাই-বোনদের জন্য সু-সংবাদ। ইস্যাফ এবং সিএনপিএস এর যৌথ আয়োজনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান(২০২১) ভিশন বাস্তবায়ন করতে দেশের ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের সাপোর্ট দিতে এবং আরো এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে সৃষ্টিশীল,সৃজনশীল উদ্যোক্তা তৈরীর প্রত্যয়ে চট্টগ্রাম ভিত্তিক শুরু হতে যাচ্ছে হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ ও উদ্যোক্তা তৈরী হয়ে কিভাবে বিজনেস করবে সেই ধারণা সহ বিভিন্ন বিজনেস গাইড এবং সেরা ১০ উদ্যোক্তাকে সম্মাননা স্মারক সহ আরো বিভিন্ন সাপোর্ট। যারা শুধু ভাবে পাইকারী কিছু কিনে এনে সেটা অনলাইনে সেল করেই উদ্যোক্তা হবে তারা নিতান্তই বোকার স্বর্গে বাস করে বলে আমি মনে করি। যারা সত্যিকার অর্থেই নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়,ছোট্ট করে হোক নিজের একটি পরিচয় সৃষ্টি করতে চায়,যারা চায় নিজের পরিবারের পাশে দাঁড়ানোর পাশাপাশি এই সমাজ ও দেশের জন্যও কিছু করবে আমি তেমন আগ্রহীদের উদাত্ত আহবান করছি।
মহান স্বাধীনতার সূবর্ন জয়ন্তী ও বাংলদেশ স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উদযাপন-২০২১ উপলক্ষ্যে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত এম.এ আজিজ স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উন্নয়ন মেলার আজ সমাপনি দিনে চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক(ডিসি) জনাব মোমিনুর রহমান স্যারের হাত থেকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের পক্ষে সম্মাননা স্মারক গ্রহণ করেছি। উপস্থিত ছিলেন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট সহ সরকারের উর্ধ্বতন কর্মকর্তাবৃন্দ। বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি চট্টগ্রামের যুবদের প্রাণ,কোতয়ালী ইউনিটের কর্মবীর যুব বিষয়ক কর্মকর্তা আমার পিতৃতুল্য জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে,যিনি যুবদের পাশে থেকে সব সময় বিভিন্ন পরামর্শ ও সহযোগীতা করেছেন এবং আমাকে সরকারের এই উন্নয়ন মেলায় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের স্টল পরিচালনা ও সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব প্রদান করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি প্রিয় স্যারের প্রতি। জেলার নতুন দায়িত্ব প্রাপ্ত উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের অল্প কদিনে চট্টগ্রামের যুবদের এত এত সহযোগীতা ও কাজের স্পৃহা দেওয়া সত্যি বিরল।কোতয়ালী ইউনিটের সহকারী যুব কর্মকর্তা পাপড়ি সেন দিদি,ফারহানা আপা,দিলীপ দাদা ও প্রিয় ছোট ভাই রোহান প্রত্যেকেই এই ইউনিটে এক একজন যুব বান্ধব ব্যক্তিত্ব।সবার জন্যই আমার মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা দোয়া। যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের কার্যক্রমকে ব্যাহত করতে চেষ্টা করে তাদের উদ্যেশ্যে বলবো,যুব অধিদপ্তর আমাদের একটি ভালোবাসার পরিবার।এই পরিবারে থেকে যারা সমাজ দেশ ও জাতিকে ভালোবাসেন তারা নিজের কাজ মেধা দিয়ে সামনে অগ্রসর হয়ে সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান ভিশন ও বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যয়ী হবেন বলে প্রত্যাশা রাখছি সবার কাছে।
কভিড-১৯ এ ভীত না হয়ে খুব বেশী করে সচেতন হয়ে উঠুন।স্বাস্থবিধি মেনে চলুন,অন্যকেও উৎসাহিত করুন।আপাতত লকডাউনের চিন্তা নেই সরকারের।ফ্যাশন ডিজাইন প্রশিক্ষণের প্রথম ক্লাস অনুষ্ঠিত হলো গতকাল যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিট কার্যালয়,লালখান বাজার চট্টগ্রামে।দোয়া করবেন। 
আমার আদরের ছোট বোন পান্নার আজ জন্মদিন।অনেক লক্ষী সদা হাস্যোজ্জ্বল একটা বোন আমার।অনেক দুঃখকে হাসি মুখে বরণ করে নিতে পারে সে।অনেক অনেক দোয়া ও ভালোবাসা তোর জন্য।আজকের এই দিনটি বারেবারে তোর জীবনে ফিরে আসুক।সুখ আর স্বাচ্ছন্দে ভরে উঠুক তোর আগামীর দিনগুলো।শুভ জন্মদিন।ভালো থাকিস সব সময়।
জিরো থেকে আরাম্ভ করার সাহস যার মনে বাসা বাঁধে সে একদিন সফল হবেই।মনে রাখবেন ০(জিরো) কিন্তু অনেক মুল্যবান একটি সংখ্যা।যে বুঝবে সে-ই খোঁজবে।তাই আপনি যখন জিরো তখন আর হারানোর চিন্তা কি।শুরু করুন আজকে থেকেই... 
আজ বিকাল ৩টায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয় কতৃক আয়োজিত "ফ্যাশন ডিজাইন"প্রশিক্ষণ ক্লাসে। উপস্থিত ছিলেন চট্টগ্রাম জেলার মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয় ও কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়। 
দীর্ঘ অসুস্থতার কারণে আমার জীবন থেকে অনেক কিছু হারিয়েছি।অনেক গুরুত্বপূর্ণ সময় ও কাজ থেকে দূরে চলে গিয়েছি।সবার দোয়া ও আল্লাহর রহমতে আমি এখন পুরোপুরি সুস্থ।তাই আবার নিজেকে ব্যস্ত করতে সম্পুর্ণরুপে নিজের কাজ নিয়ে পথ চলছি।সবার দোয়া ও সহযোগীতা কাম্য।
গতকাল ফটিকছড়ি ভুজপুর এলাকায় "সিএনপিএস"এর অর্থায়নে এবং "ইস্যাফ"এর ব্যবস্থাপনায় অসহায় প্রতিবন্ধী মানুষের মাঝে কম্বল বিতরণ করলাম এবং অসহায় নারীদের স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে বিনামুল্যে রান্নার প্রশিক্ষণ দিলাম।
আসসালামু আলাইকুম। আমার সকল অনুজ,অগ্রজ শুভাকাঙ্ক্ষী,বন্ধুবর্গ।আশা করছি সবাই ভাল আছেন।আমিও খোদার রহমতে মোটামুটি এখন ভালো আছি।আর কয়েকদিনের মধ্যে ইনডোর আউটডোর সকল ট্রেইনিং,মিটিং,পোগ্রাম আবার আগের মত ইনশাল্লাহ শুরু করবো।সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য। 
আসসালামু আলাইকুম। আমি আপনাদেরই নিলুফা ইয়াছমিন।দীর্ঘ ১০ মাস জটিল এক প্রেগনেনসি নিয়ে মা,বাবা,স্বামী'র দোয়া ও আল্লাহর রহমতের উছিলায় পথ চলছিলাম ভীষণ কষ্ট আর ভয়-ভীতির মধ্য দিয়ে।৪ মাসের গর্ভকালীন অবস্থায় ডাক্তাররা বোর্ড় বসিয়ে আমার পরিবারকে সিদ্ধান্ত জানিয়েছিল আমি বাঁচবনা যদি এই বেবী দুনিয়াতে আনার চেষ্টা করি।তবুও পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পরে আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখে সময় অতিক্রম করছিলাম।বিগত করোনা সময় ও আমার গর্ভকালীন ১০ মাস কিভাবে কাটিয়েছি তা হয়তো কাউকে বুঝাতে পারবোনা। গতকাল হসপিটালে মা ও সন্তান দুজনেই জীবন মরণের স্বন্ধিক্ষণে থাকলে মা'কে বাঁচাতে সন্তান জীবন হারালো।আমার সন্তান জীবন দিয়ে আমাকে বাঁচিয়ে ফিরিয়ে দিয়েছে আপনাদের সকলের কাছে😪😪😪।আমার জীবন দিয়ে আমি আমার সন্তানকে বাঁচাতে চেয়েছিলাম,কেউ আমার কথা শোনেনি।😪 নিঃসন্দেহে মহান রাব্বুল আলামীন যা করেন তা মঙ্গলের জন্যই করেন।কিন্তু আমি তো "মা" তাই খুব কষ্ট হচ্ছে।😪😪😪 অনেক দিন কেউ আমার সাথে যোগাযোগ করতে পারেন নাই,ইনবক্সে মেসেজের রিপ্লাই পান নাই,মেসেজ সিন হয় নাই।এতই অসুস্থ ছিলাম বিগত ২/৩ মাস যা মুখের হাসির আড়ালে লুকানো ছিল।তাই ফেসবুকেও আসি নাই,আসলেও ২ মিনিটের বেশি থাকা হয় নাই। এখন নিজেকে পুরোদমে স্বাভাবিক করতে আমার জন্য সবাই মন থেকে দোয়া করবেন।খুব শীগ্রই সবকিছুতে পুরোপুরি মনোনিবেশ করবো,এক সাথে পথ পাড়ি দিব অনেক দূর,ইনশাআল্লাহ।সবাই সাথে থাকবেন।
নারী উদ্যোক্তাদের চলার পথের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে সরাসরি লাইভ শো "চলার পথে"অনুষ্ঠিত হচ্ছে।প্রিয় "সিএনপিএস হাট" এর সদস্য সহ সকল শ্রোতা বন্ধুরা নিজ নিজ আইডিতে লাইভ অনুষ্ঠানটি শেয়ার করে দেয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো। আজকের এই ভার্চুয়াল লাইভে উপস্থিত আছেন বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট"এর চীফ এডমিন জনাম মোঃ আমজাদ হোসেন ও সংগ্রামী দুজন নারী উদ্যোক্তা।একজন চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া,অন্যজন খুলনা থেকে শারমিন আজাদ।
"চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস)" প্রান্তিক মহিলা জনগোষ্ঠীর উন্নয়নের লক্ষ্যে ঋণদান,সঞ্চয় ও বিভিন্ন উন্নয়ন মুলক কার্যক্রম পরিচালনা করার জন্য জনবল নিয়োগের জন্য দরখাস্ত আহবান করছে। পদের নাম: ফিল্ড অফিসার(০৫জন) নুন্যতম যোগ্যাতা: এইচএসসি বেতন: ৩ মাস শিক্ষা নবিশ কাল ৬০০০/- এর পর ৯০০০/- মুল বেতন ও ১০০০/- টিএডিএ নির্ধারিত হবে। অভিজ্ঞ প্রার্থীদের ক্ষেত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা শিথিলযোগ্য। ডিভোর্সি,বিধবা প্রার্থীদের অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। শর্তাবলী: ১. চট্টগ্রাম শহরের যে কোন জায়গায় কাজ করার মানসিকতা থাকতে হবে। ২. ইন্টারভিউ বোর্ড়ে শিক্ষাগত যোগ্যতা সনদের মুল কপি প্রদর্শন করতে হবে। ৩. আবেদনের সাথে পূর্ণ জীবন বৃত্তান্তসহ সদ্য তোলা রঙিন ২ কপি পাসপোর্ট ও ১ কপি স্ট্যাম্প সাইজ ছবি দিতে হবে। ৪. চেয়ারম্যান/কাউন্সিলর প্রত্যায়ন পত্র থাকতে হবে। ৫. সকাল ৮ টা থেকে বিকাল ৫ টা অবদি কাজ করতে হবে। ৬. চাকুরীতে যোগাদানের পূর্বে ১০০০০/- টাকা জামানত প্রদান করতে হবে(যা চাকুরী শেষে ফেরতযোগ্য হবে)। ৭. শুধুমাত্র মহিলারা আবেদন করতে পারবে। ৮. আগামী ১৫ ডিসেম্বরের মধ্যে আবেদন স্ব-শরীরে/কুরিয়ার সার্ভিসে নির্বাহী পরিচালক,চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) বরাবর করতে হবে। ৯. এই বিজ্ঞপ্তি উক্ত সংস্থা যে কোন সময় সংযোজন,বিয়োজন ও বাতিলের ক্ষমতা সংরক্ষণ করবে। ১০. শুধুমাত্র বাছাইকৃত প্রার্থীদের ইন্টারভিউতে আসার জন্য এসএমএস/কল করে জানানো হবে। ## অন্যান্য বিষয় সমুহ: ১. তিন মাস শিক্ষানবিশ কাল ধরা হবে এর পরে ৯০০০/- মুল বেতন নির্ধারিত করা হবে ও টিএডিএ প্রদান করা হবে ১০০০/- ২. উৎসব ভাতা প্রদান করা হবে। 
উদ্যোক্তাদের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে লাইভ শো আগামীকাল সোমবার বিকাল ৩.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে সিএনপিএস হাট(বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর অনলাইন উদ্যোগ) এই প্লাটফর্মে। উপস্থিত থাকবেন বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট" এর চীফ এডমিন জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন।থাকবেন দুজন সংগ্রামী নারী উদ্যোক্তা চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া ও খুলনা থেকে শারমিন আজাদ। সকল সদস্য ও মডারেটরকে লাইভ শো টি দেখার আমন্ত্রন জানাচ্ছি।উল্লেখ্য,যারা উদ্যোক্তা,যারা চান নিজেকে বিকশিত করে তুলতে,উদ্যোক্তা বিষয় খুঁটিনাটি জানতে তারা অবশ্যই লাইভ শো টি দেখবেন।
আমার ব্যক্তিগত ফেসবুক আইডিতে যারা শুভাকাঙ্ক্ষী ও বন্ধু স্বজন আছেন তাদের মধ্যে কারা কারা আমাদের #সিএনপিএস_হাট এ যুক্ত আছেন?যুক্ত না থাকলে এখনই যুক্ত হওয়ার অনুরোধ করছি সকলকে। সবার অবগতির জন্য বলছি যে,ঘরে বসে সব ধরণের প্রতারণা এড়িয়ে নিশ্চিন্তে এই হাট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় পণ্যগুলো কেনাকাটা করুন সুলভ মুল্যে।এখানাকার সব বিক্রেতার পূর্ণ তথ্য ও বিবরণ সংরক্ষিত রয়েছে আমাদের কাছে।তাই এখানে কেনাকাটা করে আশা করছি আপনারা কোনরুপ বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়বেন না।
আমার আইডিতে থাকা সকল বন্ধু ও শুভাকাঙ্ক্ষীদের উদ্দ্যেশ্যে বলছি- আমরা আপনাদের সকলের জন্য #সিএনপিএস_হাট ওপেন করেছি।যাতে আপনারা আমাদের এই হাট থেকেই পছন্দ অনুযায়ী কেনাকাটা সমাপ্ত করতে পারেন।এখানে দেশীয় সকল পণ্যের পাশাপাশি বাহিরের পণ্য সামগ্রীও পাওয়া যাচ্ছে।তাই আপনারা আর দেরি না করে আমাদের হাটের সাথে যুক্ত থাকুন।
আসসালামু আলাইকুম।কেমন আছেন আমার প্রিয় বন্ধু ও শুভানুধ্যায়ীরা?বেশ কয়েকদিন ফেসবুকে কোন সময় দিতে পারিনাই আমার অসুস্থতার কারণে।আজ আল্লাহর রহমতে ভাল আছি আমি।তবে কতদিন কতক্ষন ভাল থাকবো সেটা বলা মুশকিল।সবাই আমার জন্য দোয়া করেছেন আমাকে ভালবেসেছেসেন,আমি আমার রব ও আপনাদের সবার প্রতি কৃতজ্ঞ।আমার জন্য সব সময় দোয়া করবেন সবাই।
আসসালামু আলাইকুম।কেমন আছেন আমার প্রিয় বন্ধু ও শুভানুধ্যায়ীরা?বেশ কয়েকদিন ফেসবুকে কোন সময় দিতে পারিনাই আমার অসুস্থতার কারণে।আজ আল্লাহর রহমতে ভাল আছি আমি।তবে কতদিন কতক্ষন ভাল থাকবো সেটা বলা মুশকিল।সবাই আমার জন্য দোয়া করেছেন আমাকে ভালবেসেছেসেন,আমি আমার রব ও আপনাদের সবার প্রতি কৃতজ্ঞ।আমার জন্য সব সময় দোয়া করবেন সবাই।
যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের ২ মাস মেয়াদী "ফ্রন্টডেস্ক ম্যানেজম্যান্ট" কোর্সটি যারা আমার অফিসে সম্পন্ন করেছিলেন তাদের আগামী শনিবার দুপুর ঠিক ২ টায় সরকারী সনদ প্রদান করা হবে। সনদ প্রদান অনুষ্ঠানে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার উপস্থিত থাকবেন। কোর্স সম্পন্নকারী সকলকে যথা সময়ে "সিএনপিএস" অফিসে উপস্থিত থাকার অনুরোধ থাকলো।
ব্যাংক কিস্তি চালু রয়েছে,এনজিও কিস্তি চালু রয়েছে,সরকারী বিভিন্ন দপ্তরের কিস্তি চালু রয়েছে অথচ দেশের ম্যাক্সিমাম জেলা/এরিয়া লকডাউন ঘোষিত হয়েছে। লকডাউন ও সাধারণ ছুটিতে সাধারন মানুষ খাবে কি,চলবে কেমন করে,কিস্তি পরিশোধ করবে কেমন করে?
করোনা রোগীর কি কোন চিকিৎসা নেই?এটা কি মরণ রোগ!! যদি তা না হয় তবে কেন এদেশের হাসপাতাল গুলো সাধারণ রোগী সহ করোনা রোগীকে নির্মমভাবে হত্যা করে চলেছে??? এর কোন বিচারওতো হচ্ছেনা,বিচার হলে হয়তো এমনটা হতোনা।এত এত ঘটনা ঘটে চলেছে,প্রশাসন নীরব কেন,জাতি জানতে চায়!!!
করোনা পরিস্থিতি চট্টগ্রামে ভয়াবহ রুপ ধারণ করেছে।মাত্রই খবর পেলাম সিড়িএ ১ নাম্বার এবং বিশ্বকলোনীতে ৩ জন করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে।হালিশহরের অবস্থাও ভয়াবহ।পুরো চট্টগ্রাম করোনায় ছেঁয়ে যাচ্ছে। লকডাউন ঘোষিত দেশে কল কারখানা,মিল ফ্যাক্টরি সবই খোলা। গত ১০ তাং থেকে ঋণ/কিস্তি নেওয়ার অনুমোদনও দিয়ে দেওয়া হয়েছে। বুঝতে পারছিনা কি হবে এই দেশে!শুধু উচ্চবিত্তরাই বেঁচে থাকলে হবে,মধ্য বিত্ত আর নিম্মবিত্তরা করোনা আর পেটের ক্ষুধায় মরে যাক।
কে কি করেছে এসব নিয়ে কখনো কোনদিনও ভাবিনি ভাবতেও চাইনা।নিজে কি করছি,কিভাবে করছি সেটাই ভাবি সব সময়।অন্যের সমালোচনা করি না,সব সময় নিজেকে নিজে শুদ্ধ করার চেষ্টা করেছি।এটুকু বুঝি নিজে ভালো তো জগৎ ভালো। আশেপাশের মানুষ গুলো সবাই স্বার্থপর।আজ অবদি একজনকেও পেলাম না স্বার্থ ছাড়া কিছু চিন্তা করতে।শুধু আমিই মনে হয় স্বার্থটা চিন্তা করতে পারিনা।ক্ষতি হোক,লোকসান হোক যাই হোক বরাবরই অন্যেরটা চিন্তা করি আগে। চারিদিকে লকডাউন,নিজের ঘরে যেটুকু আছে তা থেকেও অন্যকে দিয়েছি।স্বামীকে না জানিয়েও অনেক কিছু করে ফেলি।আমি এমনই। যখন বুঝতে পারি কেউ সুযোগ নেওয়ার চেষ্টা করছে,যখন বুঝতে পারি কেউ অহেতুক বিনা দোষে অপরাধী করছে,যখন বুঝতে পারি নিজের সম্মান বিলুপ্ত হতে চলেছে।সেখান থেকে নিরবে নিভৃতে সরে আসি,হোক লোকসান।তবে এইটুকু বুঝতে পারি ভালোভাবে,মানুষকে ভালোবাসা,শ্রদ্ধা করা,স্নেহ করাটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় অপরাধ।
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
বাংলাদেশে এই করোনা পরিস্থিতিতে যে হারে চাল ডাল চোর ধরা পড়ছে সে হারে প্রচার হচ্ছেনা।এদের জাতির সামনে দৃষ্টান্ত মুলক শাস্তি দেওয়া উচিত।যেন আগামী দিনগুলোতে কেউ এমন কাজ করতে ভয়ে কেঁপে উঠে।যেন মানুষের বিবেক আর মনুষ্যত্বের জন্ম নেয় এমনভাবে দৃষ্টান্ত স্থাপন করে শাস্তির ব্যবস্থা করা দরকার।
দেশে করোনা ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব না হলে জানতেই পারতাম না আওয়ামীলীগে এত চাল,ডাল চোর রয়েছে।দেশের এই মহাপ্রলয়ে গরীবের জন্য বরাদ্দকৃত অন্ন যারা এইভাবে চুরি করছে তাদের শাস্তি এই জমিনেই হবে আশা করি।অভুক্তদের অন্ন চুরি করে নিজের পরিবারকে যারা খাওয়াচ্ছেন মহান আল্লাহ তা কোনদিন ক্ষমা করবেনা।কেমন মানুষ আপনারা!মানুষ হয়ে জন্ম নিয়ে আজ নিজের উপর নিজের ঘেন্না লাগে এখন।মানুষ কি করে এই মাহামারীর সময়ে এতটা খারাপ হতে পারে!
মাত্র কয়েক কেজি চাল আর মাত্র ২৫০ গ্রাম ডাল,সয়াবিন দিয়ে মানুষ কত দিন লকডাউনে থাকবে?আমাদের সব কাজ বন্ধ করে ঘরে বসে থেকে হয়তো কষ্ট করে হলেও চলতে পারবো।কোটি মানুষ আছে যাদের ঘরে চুলাও জ্বলছেনা।ত্রাণ দিচ্ছেন ২ দিনের,লক ডাউন হচ্ছে ১ মাসের।এইভাবে হলে মানুষ করোনায় আক্রান্ত হওয়ার আগে পরিবার সহ ক্ষুদায় আক্রান্ত হয়ে মারা যাবে।মানুষকে ঘরে থাকতে বাধ্য করতে হলে তার নিত্য প্রয়োজনীয় চাহিদা মিটিয়ে দিতে হবে।মনে রাখবেন,পেটের ক্ষুদা করোনা মানবেনা।আপনি নিজে বাঁচতে হলে আর সেইফ থাকতে হলে অসহায়দের পাঁশে দাঁড়ান।
সারাদেশেই অবস্থা ইতিমধ্যে খারাপ হয়ে গেছে।আর আইইডিসিআর বারে বারে বলে যাচ্ছে,একটু আগেও বলেছে শোনলাম কোন রোগী শনাক্ত হয়নাই,কাউকে পাওয়া যাইনি,কেউ মারা যাইনি।অথচ সারাদেশে একের পর এক মারা যাচ্ছে,আক্রান্ত হচ্ছে।হে মাবুদ তুমি সবাইকে রক্ষা করো।আর উনাদের এসব মিথ্যা বক্তব্য দেওয়া থেকে উনাদের হেদায়াত করো।
কোথাও কোন কোরোনা রোগী পাওয়া যাচ্ছেনা,এই হলো নমুনা।দেশের মানুষ আপনারা সতর্ক না হলে কি যে হবে ভাবতেও পারবেন না। আল্লাহ রাব্বুল আলামীন সবাইকে রক্ষা করো।
উনার মত আরো শত শত প্রবাসী দেশে বিচরন করছে। ছবির উনি ফিনল্যান্ড থেকে সিলেটে এসেছিল,অসুস্থ হয়ে পড়ে আছে।এদের ঘরে বেধেও কেউ রাখতে পারে নাই।এখন অবশেষে ভাইরাস যা ছাড়ানোর ছড়িয়ে নিজেই অসুস্থ হয়ে রাস্তায় পড়ে আছে।আল্লাহ মাবুদ জানে কি হয়!
আমার মনে হয় সরকারের আরো বেশী কড়াকড়ি করা দরকার।এখনো মিল ফ্যাক্টরি অনেক খোলা আছে,রাস্তা ঘাটের অধিকাংশ দোকানপাট খোলা,কেউই মানছেনা লকডাউন।আমার মনে হচ্ছে কারফিউ জারি করা দরকার।
জানিনা ভিডিওটা কতটুকু সত্যি,তবে যদি সত্যি হয় তবে দেশ এখনো কোরোনা মোকাবেলায় ৯৯% পিছিয়ে রয়েছে।এখনো অবদি সারাদেশের জনবহুল এরিয়া গুলোর কোন ব্যবস্থা গ্রহন করা হয়নি।গার্মেন্টস,রেল ষ্টেশন,বাস ষ্টেশন,লঞ্চঘাট বন্ধ হয়নি।আদালতে ভবনে গেলাম সকালে একটা কাজে,গিয়ে দেখি হাজারো লোক,হাঁটায় যাচ্ছিল না।সরকার এখনো সব স্বাভাবিক নিয়মেই চলছে।বিভিন্ন দেশ বিদেশের নিউজে বলছে বাংলাদেশ ভীষণ ঝুকির মুখে রয়েছে,অথচ মনে হচ্ছে কারো কোন মাথা ব্যাথায় নাই।কি হচ্ছে এসব!আমাদের দেশের প্রশাসন টাকার কাছে বিক্রি হয়ে দেশে ইতালী,স্পেন সহ বিভিন্ন দেশের লোকদের কোন চেক আপ ছাড়ায় প্রবেশ করিয়ে দিয়েছে।থানায় ডেকে নিয়ে মোটা অংকের টাকা নিচ্ছে।আমার কাছে প্রমাণও আছে।মোট কথা,আমরা বাঙ্গালীদের কোনদিন পরিবর্তন হবেনা।জানিনা সামনে কি হবে,সবাই ভালো থাকুক,সুন্দর সুস্থ থাকুক সেটায় কামনা করি।
বাংলাদেশে শিশু একাডেমী চট্টগ্রামে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে সরকারের মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর ও জেলা প্রশাসনের যৌথ আয়োজনে আন্তর্জাতিক নারী দিবসের আলোচনা সভায়। প্রধান অতিথি : চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক জনাব মোঃ ইলিয়াস হোসেন মহোদয়। বিশেষ অতিথি: এডিসি জনাব মোঃ কামাল হোসেন মহোদয়। আরো উপস্থিত ছিলেন,মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক মাধবী বড়ুয়া মহোদয়
হোক সে নারী,হোক সে পুরুষ।ভেদাভেদ না করে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। বর্তমান সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অনেক এগিয়ে।কি করছেনা তারা।সমাজনীতি,অর্থনীতি,রাষ্ট্রনীতি কোথায় নেই নারীদের অবদান। পুরুষকে নারী আর নারীকে পুরুষ সমানভাবে সহযোগিতারার হাত বাড়িয়ে দিলে আমি নিশ্চিত প্রত্যেকটা সমাজের চেহারাই পাল্টে যাবে। 
একজন সফল উদ্যোক্তা হতে সবাই চাই।কিন্তু কিছু কিছু কারনে সবাই সফল হতে পারেনা।এর জন্য সবার পর্যাপ্ত পরিমান দক্ষতা অর্জন,প্রশিক্ষনের প্রয়োজন।চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করার সাহস রাখা প্রয়োজন।সময়পোযোগী সিদ্ধান্ত ও সৃজনশীল হওয়া প্রয়োজন। এখন থেকেই সবাই প্রস্তুতি গ্রহণ করুন কিছু করার জন্য।চাকুরির বাজার বড়ই মন্দা,তাছাড়া সরকারও এত চাকুরি জনগনকে দিতে পারছেনা,সুতরাং পড়াশোনা শিখে বেকার বসে না থেকে নিজেই নিজের কাজটুকু করতে শিখলে তাতে নিজের লাভ এবং সমাজের উপকার দুইটায় হয়ে যাবে।
"সিএনপিএস(চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা)"তে সম্পুর্ন নতুনভাবে আগামী জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারী ২০২০ সেশন শুরু হচ্ছে।পুরুষ/মহিলারা কিভাবে বাসায় বসে ইনকাম করবে তার জন্য অসংখ্য প্রশিক্ষণ কর্মসুচী আয়োজন করা হয়েছে। কারিগরি প্রশিক্ষণ,ব্লক,বাটিক,সেলাই,কাটিং,পাটের বহুমুখী ব্যবহার,বুনন,শতরঞ্জী/পাপোশ,বাঁশ ও বেতের কাজ,ফ্যাশন ডিজাইনিং সহ আরো বিভিন্ন রকম প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে বাসায় বসেই আপনার ইনকাম শুরু করুন বিভিন্নভাবে মার্কেটিং এর মাধ্যমে। বিঃদ্রঃ সমাজ সেবা অধিদপ্তর,বিসিক,যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর,মহিলা ও শিশু বিষয়ক অধিদপ্তরের সার্টিফিকেট ও পরবর্তীতে ঋণ সুবিধা প্রদানেও সহযোগীতা করা হয়।শীগ্রই আগ্রহীরা যোগাযোগ করার অনুরোধ থাকলো। 
শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ বিসিক চট্টগ্রাম অফিস থেকে "শিল্পদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কোর্সটি আবারো সম্পন্ন করলাম।উল্লেখ্য এই কোর্স বিভিন্ন ডিপার্টমেন্ট থেকে আমার করা আছে।তবু শিক্ষার শেষ নাই।তাই আবারো কোর্সটি সম্পন্ন করে সরকারী সনদ গ্রহণ করেছি বিসিক চট্টগ্রামের মাননীয় আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম বিভাগ) জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ মহোদয়ের হাত থেকে। তারিখঃ২৪/১২/১৯ ইং
এই শীতে যাদের আছে ২/৩ টা আছে,যার নাই ১ টিও নাই।কম্বলের কথা বলছি।আসুন সবাই শীতার্ত মানুষকে সাহায্য করি।নতুন কম্বল দিতে না পারলেও সবারই বাসায় কম বেশি কাঁথা কম্বল থাকে।ওখান থেকে হলেও আসুন সকলে শীতার্তদের পাশে দাঁড়ায়।
#সিএনপিএস অফিসে #সিএনপিএস এর সম্মানিত চেয়ারম্যান জনাব আমজাদ হোসেন ফুলেল শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ স্যার,আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগ),বিসিক,চট্টগ্রামকে।
মহিলাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,উদ্যোক্তা ও আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং উদ্যোক্তা উন্নয়নের লক্ষ্যে জানুয়ারি-২০২০ এ যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের সহযোগিতায় ইয়ুথ্ সোশ্যাল এক্টিভিস্ট ফাউন্ডেশন(ইস্যাফ) এবং #সিএনপিএস এর সার্বিক ব্যবস্থাপনায় পাঁচ দিন ব্যাপী একটি তাঁত,বস্ত্র ও কুটির শিল্প মেলা আয়োজন করতে যাচ্ছি।স্থানঃ চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমি/আউটার স্টেডিয়াম(সম্ভাব্য)। প্রত্যেক এনজিও সংস্থা/সংগঠন/ক্লাব/উদ্যোক্তা দের স্টল বরাদ্দ নেওয়া এবং স্টল বরাদ্দ নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় পণ্য প্রস্তুত ও সরবরাহের প্রস্তুতি নেওয়ার জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে।কিছুদিনের মধ্যেই তারিখ,স্টল ফি সহ যাবতীয় তথ্য অনলাইলে জানিয়ে দেওয়া হবে।
ভারতবর্ষের বিখ্যাত পিডিলাইট-ফেভিকল কোম্পানির সহযোগিতায় চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) এর মহিলাদের দক্ষতা উন্নয়ন ও স্বাবলম্বীকরন প্রশিক্ষণ কর্মসুচীতে 
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় যুব ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী জনাব জাহিদ আহসান রাসেল(এমপি) মহোদয়কে চট্টগ্রামের হোটেল রেডিসন ব্লুতে আজ ১০/০৯/১৯ সন্ধ্যা ৭ ঘটিকায় ফুলেল শুভেচ্ছা বিনিময়।সৌজন্য সাক্ষাত হয়েছে পটিয়ার মাননীয় সংসদ সদস্য জনাব শামসুল হক মহদয়ের সাথেও।সাথে ছিলেন চট্টগ্রাম কোতোয়ালি থানা যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দীন মহোদয় সহ চট্টগ্রামের বিভিন্ন যুব সংগঠক আলমগীর হোসেন সৈকত ভাই,আনিসুর রহমান মুন্না ভাই,মাহিন ভাই সহ আরো অনেকেই। 
ত্যাগের মহিমায় উদ্ভাসিত হোক সবার জীবন।পবিত্র ঈদুল আযহার শুভেচ্ছা ও ঈদ মোবারক জানাচ্ছি প্রিয় ফেসবুক বন্ধু ও সকল শুভাকাঙ্ক্ষীদের।আজকের এই কুরবানীর মাধ্যমে আমরা সকলেই যেন আমাদের ভিতরের পশুত্বটাকে কুরবানী দিতে পারি মহান আল্লাহ তায়লা আমাদেরকে সেই তৌফিক দান করুক।আমিন।
পথ শিশুদের এক বেলা খাবার খাইয়ে ছেলের জন্মদিন পালন করলেন মা।স্যালুট তোমাকে আর তোমার এমন মানসিকতাকে।আগামী প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম তোমাকে দেখেই একটু যেন ভালোবাসুক এই পথের ফুলদের💛 
দক্ষতা বৃদ্ধি ও উদ্যোক্তা তৈরি করতে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম কোতয়ালী থানা ইউনিটের আয়োজনে এবং #ইস্যাফ"র সহযোগিতায় ৫ দিন মেয়াদী ওয়ালম্যাট তৈরীর প্রশিক্ষণ কর্মসুচী। স্থানঃ#ইস্যাফ কার্যালয়।
আজকের এই দিনটিতে বেশি কিছু বলার আর চাওয়ার নেই।এটুকুই বলবো নারীকে তার প্রাপ্য মর্যাদার সাথে সম্মানের সাথে সব কিছু করতে দেওয়া হোক।নারীকে নারী না ভেবে নানুষ ভাবা হোক।আজকের আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হোক।
যুব ও ক্রীড়া অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলা কার্যালয়কে অনেক অনেক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।বিশেষ করে কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন স্যারকে।ধন্যবাদ কাউন্সিলর জনাব জহুরুল আলম জসিম মহদোয়কে।মনোমুগ্ধকর পোগ্রাম শেষে #ইস্যাফের অফিসে এসে সময় দেওয়ার জন্য।
কৈবল্যধাম হাউজিং এস্টেট বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়ে বার্ষীক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা,সাংস্কৃতিক ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে আজ। প্রধান অতিথিঃআলহাজ্ব দিদারুল আলম এম.পি মহোদয়,চট্টগ্রাম-৪। আরো ছিলেন আলহাজ্ব জহুরুল আলম জসিম,কাউন্সিলর ৯ নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড়,চসিক। উপস্থিত ছিলেন কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা জনাব মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার সহ স্থানীয় নেতৃবৃন্দ।
যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর চট্টগ্রাম জেলার পরিচালনায় ৪ দিন ব্যাপী যুব নেতৃত্ব তৈরী শীর্ষক কর্মশালায় ইয়ুথ সোশ্যাল এক্টিভিস্ট ফাউন্ডেশন(ইস্যাফ) এর সাধারণ সম্পাদক হিসেবে বক্তব্য দিচ্ছি।কর্মশালায় প্রধান অতিথি ছিলেন ৭ নং ওয়ার্ড় কাউন্সিলর জনাব মোবারক আলী মহোদয়।সভাপতিত্ব করেছেন যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের চট্টগ্রাম জেলার উপ-পরিচালক জনাব ছালেহ আহাম্মদ চৌধুরী মহোদয়।আরো উপস্থিত ছিলেন কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব কর্মকর্তা জনাব জাহান উদ্দিন মহদোয় সহ বিভিন্ন যুব সংগঠক।
আমি আমার তরফ থেকে যতটুকু পারি করবো।জানি আরো অনেকেই আছে।সমাজে ভালো মানুষ অনেক আছে।আর আছে বলেই সমাজ সংসার দেশ,পৃথিবী এখনো এত সুন্দর ভাবে টিকে আছে।
বাংলাদেশর মানুষ এখন সবকিছুতেই সুখ খোঁজে বেড়ায়।এতটায় সুখের প্রবণতা পেয়ে বসেছে সবাইকে কেউ আর হেঁটে এখন বাসার কাছের বসজারেও যেতে চাই না।সবকিছুই যেন হাতের মুঠোয় ঠিক মুঠোফোন টার মত হয়ে গেছে। জীবনযাত্রার মান যেন এতটায় সহজ হয়েছে যা আগে কেউ ভাবতে পারেনি।এখন এই বিশ্বায়নের যুগে বসে আমরা টাকা পয়সা,বাজার,নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্য থেকে শুরু করে সব পেয়ে যাচ্ছি ঘরে বসেই।কিন্তু একটা শিক্ষিত জাতি এ জীবন ব্যবস্থা যত সহযে নিতে পারবে তা একটা অশিক্ষিত জাতি কখনোই পারবেনা।তাই আসুন আপনার আমার আশে পাশের সবাইকে সু-শিক্ষায় গড়ে তোলার আহবান করি,সুন্দর একটি সমাজ গড়ি আর এই বিশ্বায়নের যুগে মানুষের মত মানুষ করে গড়ে তুলি।
মা ও শিশু স্বাস্থ আর নিরাপদ মাতৃত্ব নিশ্চিত করতে সময়পোযোগী ব্যবস্থা গ্রহন করা উচিত।আর তাই এসব বিষয়ে বেশী বেশী পরামর্শ নিতে আপনার নিকস্থ স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্রে নিয়মিত যোগাযোগ রাখুন।
মানবাতাই মানবতা! আমরাও পারি কিন্তু করিনা।আসুন না প্রতিদিন নিজ খরচের টাকা থেকে অল্প অল্প সঞ্চয় করি,আর এদের দান করি।আমার আপনার আয়ের উপর এদের যে হক রয়েছে!
এমন নিষ্পাপ,এমন উচ্ছল আর এমন সুন্দর হউক আমাদের প্রতিটি দিন,প্রতিটি ক্ষণ। শুভ সকাল। সেই সাথে সকল বন্ধু,শুভানুধ্যায়ীদের জানাচ্ছি পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা।
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
কিছু প্রিয় ব্যক্তিত্ব। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মহিলা ও শিশু বিষয়ক অধিদপ্তরের ঢাকা জেলা কর্মকর্তা আয়েশা নার্গিস আপা,ঢাকা জেলার এডিশনাল ডি.আই.জি সরদার তমিজ উদ্দিন আহমেদ,নকশী কাঁথার ইডি আমার খুবই কাছের প্রাণের মানুষ জেসমিনা সুরুজ জুঁই আপা ও যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা প্রিয় তানজিমা আপার সাথে স্মৃতিময় কিছু মুহুর্ত।
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থার জন্য সুখবর।উক্ত সংস্থার সকল কারর্য্যক্রমকে লাইভ ডকুমেন্টারি ফিল্ম করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বাংলাদেশ টেলিভিশন(বিটিভি)।খুব শীগ্রই সম্ভবত এপ্রিলেই এর শুটিং শুরু হবে বলে জানিয়েছেন কতৃপক্ষ।দোয়া করবেন সবাই।
আমার খুব প্রিয় একজন কাছের মানুষ,গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কর্তৃক জাতীয় যুব পুরুষ্কার প্রাপ্ত শ্রদ্ধেয়া জেসমিনা সুরুজ জুঁই আপার সাথে এটিএন বাংলার রান্না ঘরে গতকাল কিছক্ষণ। *ছবি গুলু রেজুলেশন খুব একটা ভালো আসেনি তারপরেও আপলোড দিলাম।
আজ ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হউক। কবি আশরাফুন নাহারের লিখায় নারী--- তুমি নারী, তুমি মমতার ভান্ডারী, তুমি জননী, তুমি নারী, তুমি প্রেমের হিমাদ্রী, তুমি তরুনী। সন্তানের কান্না থামাও,বুকে জড়াও তুমি, স্নেহ ভরা মায়া ভরা তুমি মা। সহ্য করেছ জনম ভর,পেয়েছো কী তাতে আর? তুমি নারী বলেই এতো সহ্যক্ষমতা তোমার। শোনো নারী তুমি চাইলেই পারো সব, চোখ বুজে কেন?কেন রবে মুখ চেপে আঁচলে, তোমরাই তো ধরনীর বুকে ধ্যানের ধর্ম ভেঙেছো, তোমরাই তো জলতরঙ্গে সুর তাল লয় এনেছো। নারী তুমি একটু ভাবো,তুমি কে? কী তোমার পরিচয়? কারও ঘরের ঘরনী নাকি ছিন্নমূল তরনী? তুমি নারী তুমিও মানুষ পরিচয় এই ভিত্তি থাক, তোমার মাঝেই জগত আছে তোমার মাঝেই পূর্নতা পাক। নিজেরে আলোকিত করো নারী জ্বলবে আলো জগৎময়, নারী তুমি মূলমন্ত্র ধরো মুখ লুকিয়ে আর নয়। পৌরুষের শিখরে তুমি দীপ্তশিখা, তুমি যে তার অর্ধাঙ্গে রও, সঙ্গিনী তুমি নারী প্রেরণার জল, আশীর্বাদে ললাট টিকা তুমিই শোভিত নারী। বীরের অন্তঃপুর বাসিনী তুমি বীরাঙ্গনা হও। 
আজ বেলা ১১টায় চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ও চট্টগ্রাম জেলা মহিলা বিষয়ক কর্মকর্তার কার্যালয়ের যৌথ উদ্যোগে ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন-২০১৮ উপলক্ষে প্রবর্তক মোড়ে আয়োজিত মানববন্ধনে সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা। সময় এখন নারীর,উন্নয়নে তারা। বদলে যাচ্ছে গ্রাম-শহরে কর্মজীবন ধারা। এই প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে ৮ মার্চ সারা দেশে পালিত হবে আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮। আন্তর্জাতিক নারী দিবস-২০১৮ সফল ও স্বার্থক হউক।
দীর্ঘদিন পরে হলেও অবশেষে আমরা সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা সমাজের অবহেলিত বৃদ্ধ-বৃদ্ধাদের জন্য একটি বৃদ্ধাশ্রম প্রতিষ্ঠা করার পরিকল্পনা হাতে নিয়েছি।চট্টগ্রাম শহর অথবা তার আশে-পাশের এলাকা গুলুতেই আমরা একটি ভালো প্লেস সন্ধানের চেষ্টা করছি।আর তাই বন্ধু তালিকার সকলের কছে সু-পরামর্শ,দোয়া ও সার্বিক সহযোগীতা কামনা করছি।
এরাও বুঝে আজ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস।এদের হয়তো হাত ধরে শহীদ মিনারে নিয়ে যাওয়ার কেউ নেই।কত যে ভালো বাসা বাংলা ভাষার প্রতি এটা এদের দেখলেই বুঝা যাই।জানিনা এরা কোথাকার,তবে যেখনাকারই হউক অনেক ভালোবাসা আর শুভ কামনা এদের জন্য।
আমার একমাত্র ছেলের লেখা কবিতা: ফেব্রুয়ারির কথা নুরুজ্জামান প্রান্ত নীল আকাশে উড়ঁতে চায় খাঁচায় বন্দী পাখি আমরাও তা চেয়েছিলাম আজও মনে রাখি, অন্ধকারে হায়েনারা মারতে চাইলো মোদের বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা করলো দমন তাদের, বাংলা আমার রিদয়ে গাঁথা বাংলা মায়ের ভাষা, দামাল ছেলের রক্তে লেখা ফেব্রুয়ারির কথা। সংক্ষিপ্ত। 
আমার একমাত্র ছেলের লেখা কবিতা: ফেব্রুয়ারির কথা নুরুজ্জামান প্রান্ত নীল আকাশে উড়ঁতে চায় খাঁচায় বন্দী পাখি আমরাও তা চেয়েছিলাম আজও মনে রাখি, অন্ধকারে হায়েনারা মারতে চাইলো মোদের বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা করলো দমন তাদের, বাংলা আমার রিদয়ে গাঁথা বাংলা মায়ের ভাষা, দামাল ছেলের রক্তে লেখা ফেব্রুয়ারির কথা। সংক্ষিপ্ত।
ইউরোপীয় ইউনিয়নের বিশেষ সহযোগীতায় প্রতিবন্ধীদের হস্ত ও কুটির শিল্পের উপর প্রশিক্ষিত করে গড়ে তোলা এবং তাদের সহয়াতা প্রদান কর্মসূচী হাতে নিয়েছি আমরা।আসলে এদের কেউ আসম্মান আর অবজ্ঞা না করে তাঁদের প্রতি একটু সহানুভূতিশীল হয়ে তাঁদের পাশে দাঁড়ালে তারাও অনেক কিছু করতে পারে আমদের সমাজ ও দেশের জন্য।কর্মসূচীর প্রথম প্রহরে তোলা ছবি।
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পথ শিশু ও সমাজের সুবিধা বঞ্চিত সকল শিশুদের জন্য আমাদের স্কুল "চট্টলা বিদ্যা নিকতেনে" আগামী ৩০ জানুয়ারী রোজ মঙ্গলবার সকাল ১০ টার সময় বিনামুল্যে বই সহ যাবতীয় শিক্ষা উপকরন খাতা,পেন্সিল,চক,রাবার,পেন্সিল কাটার,শ্লেট বিতরন করা হবে।দোয়া করবেন সমাজের সকল সুবিধা বঞ্চিত অসহায় কোমল মতি শিশুদের জন্য।
এ কেমন বর্বরতা,কেমন পুরুষ শাষিত সমাজ! এই কোমল মতি শিশুরাও কি পুরুষের যৌন উত্তেজনার কারন হয়!!!!আবার সে যদি হয় একজন স্কুলের প্রধান শিক্ষক।অনেক পুরুষেরাই বলে থাকে মেয়েরা ভালোভাবে পর্দারত অবস্থায় চললে পুরুষের চোখ পড়েনা।কি আবাল,আর কি নির্বোধ সমাজ আমাদের!!এই কোমলমতি বাচ্চাদেরও পুরুষের হিংস্র চাহনি থেকে রেহায় পায়না। এমন ঘটনা আমাদের সমাজে প্রতিনিয়তই ঘটছে,শিশু থেকে তরুনী কেউই এ সমাজে নিরাপদ নয়।এর কারন কি কোন একজন দায়ীত্ববান পুরুষ বলতে পারবেন?????
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পূর্ব ফিরোজশাহ,১ নং ঝিল এলাকার "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন" এর শিশুদের কে মিষ্টিমুখ করানো সহ তাদের কে তাদের মত করে সময় দিয়ে আজকে নানা আয়োজনে নতুন বছরের প্রথম দিনটা ছিল মুখরিত।
আজ রাত ঠিক ১১টা ৫৯ মিনিট পেরুলেই চলে যাবে জীবন থেকে আরো একটি বছর,এটা যেমন একটু কষ্টের,ঠিক তেমনি নতুনকে বরন করার আনন্দ।সেপ্টেম্বর১৬ইং থেকে পুরু ২০১৭ ইং টা ছিল আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ।এ পর্যন্ত সব কিছুতেই জয়ী হয়ে এসেছি।জানিনা সেপ্টম্বর ১৬ ইং থেকে ২০১৭ইং টা কখনো ভুলতে পারবো কিনা।তবে ২০১৮ইং যেন আমি আমার বাকি চ্যালেঞ্জ আর কিছু স্বপ্ন পুরণ করতে পারি সে দোয়ায় করবেন সবাই।২০১৮ইং যেন হোক আমার স্বপ্ন পুরণের বছর। সকল বন্ধু,আত্মীয় স্বজন ও শুভানুধ্যায়িদের জন্য রইলো অনেক অনেক শুভ কামনা। 
আমাদের সমাজের নারীরা এখনো এভাবেই প্রতিনিয়ত সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।নারীরা স্বামী,সমাজ এমনকি তার নিজের সংসারেও নিরাপদ নয়।আমাদের সমাজ ব্যবস্থা আর আমাদের প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন না ঘটলে এমনটা হবেই।তাই একটু সাহস আর একটু মনোবল নিয়ে এসবের প্রতিবাদ করতেই হবে।
কি এদের ভবিষ্যৎ!!! আমরা সবাই নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত।নিজেকে নিয়ে আর নিজের মানুষ গুলু কে ছাড়া অন্যকে নিয়ে এতটুকুও ভাবনার সময় কোথায় আমাদের! অথচ আমারা প্রতিনিয়ত এসব শিশুদের দেখছি আমাদের আশে পাশে।কেউ এতটুকু দায়িত্ব নিতে আমরা রাজি নয়।আমরা এতই ভীতু ।নিজে ২০০০ টাকা দামের শার্ট পড়তে পারি,ফাইভ স্টার হোটেলে লাঞ্চ করতে পারি,৫০০০ টাকা দামের শাড়ী,থ্রী পিস কিনতে পারি অথচ এদের জন্য ১০ টাকা খরচ করতে পারিনা।ঘরের খেয়ে বনের মহিষ চড়াতে কে চায় আজকাল।সত্যিকার অর্থে যদি এমন ভাবনা আমরা ভাবতাম তাহলে আমরা কোনদিন স্বাধীনতার স্বাদ ভোগ করতে পারতাম না।সমাজ আপনার,আমার,আমাদের।তাই আমাদেরকেই এগিয়ে আসতে হবে। চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এর শিক্ষা কর্মসুচীর আওতায় আমরা জানুয়ারি ১৮ইং থেকে সম্পুর্ণ একাডেমীক নিয়মে আকবরশাহ থানাধীন বিশ্বকলোনীর হারবাতলি এলাকার এ সমস্ত অসহায়,দুস্থ,ঝরে পড়া শিশুদের জন্য "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এর শুভ সুচনা করতে যাচ্ছি।এখানে দক্ষ ও অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা সম্পূর্ণ বিনা মুল্যে শিশু শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করেছি আমরা। উল্লেখিত এলাকার সকল সচেতন নাগরিকগন এসব সুবিধা বঞ্চিত শিশুদের আমাদের সংস্থার অফিসে অথবা হারবাতলীস্থ "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এ এসব শিশুদের শিক্ষা ব্যবস্থাকে নিশ্চিত করতে নিজ দায়িত্বে পাঠিয়ে অথবা যাদের পিতা মাতা আছেন তাদের কে এ ব্যপারে উদ্ভুদ্ধ করে আমাদের শিশুদের শিক্ষা নিশ্চিত করার বিনীত অনুরুধ থাকলো সবার প্রতি।
প্রথম ছবির এ বাচ্চা গুলুকে কি কেউ চেনেন!!!জানেন কি এদের পরিচয়!!! এরা আপনার আমারই ভাই-বোন আর সন্তানের মত।আপনার আমার আশে পাশের সমাজেই এরা অযত্ন,অপুষ্টি আর অবহেলায় বেড়ে উঠছে।এরা কেউ জানেনা কি এদের ভবিষ্যৎ।হয়তো এক না একদিন বিভিন্ন অপরাধ মুলক কাজের সাথে জড়িত হতে হতে হয়ে উঠবে অপরাধী। আমরা কি পারিনা এদের প্রতি একটু সহানুভূতিশীল হতে???? আমরা কি পারিনা এদের জন্য কিছু একটা করতে??? আমরা চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এদের বিনামুল্যে পাঠদান,পুষ্টি সেবা সহ যাবতীয় অনেক বিষয় নিয়ে কাজ করছি।আমার আশে পাশে কেউ থাকলে উক্ত সংস্থার অফিসে যোগাযোগ করার/করিয়ে দেওয়ার আহ্বান থাকলো।
ভাই আমি যেমন ঠিক তেমনই,আমি পারিনা মিথ্যে মিথ্যে মানুষকে খুশি করতে।পারিনা আর ১০ জনের মত ফেসবুকে বসে বসে হাজারো লোকের সাথে চ্যাটিং করতে।আমি যেমন ঠিক তেমনই।এতে যদি কারো সমস্যা হয়ে থাকে তাহলে দয়া করে আমাকে আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট থেকে আনফ্রেন্ড করে দেন এখনি। আপনাদের এই পুরুষ শাষিত সমাজে নারী দের কতটুকু মুল্যায়ন তা আমার চেয়ে ভালো জানে খুবই কম। কি ভাবেন আপনারা নারীদের কে????যেমন চান ঠিক তেমনটাই হতে হবে?শুনেন,হাংকি পাংকি অন্য খানে করেন,সাবধান আমার সাথে করতে আসবেন না।
আমারা সামাজিক জীব,সমাজে ছোট বড় অনেক দায় বদ্ধতা আমরা এড়িয়ে চলার চেষ্টা করি কিন্তু যা আমাদের জন্য আর সনাজের জন্য মোটেও সুফল বয়ে আনেনা।তাই প্রত্যেকেই সমাজ সচেতন হওয়া উচিত।তাতে করে আস্তে আস্তে প্রতিটা সমাজ হয়ে উঠবে সুন্দর,পরিচ্ছন্ন ও স্বচ্ছল।
পৃথিবীতে বাঁচার জন্য আমারা প্রতিদিনই নতুন করে সুযোগ পাচ্ছি মহান আল্লাহ তায়ালার তরফ থেকে। কিন্তু এ সুযোগটাকে আমারা কোন কাজে অতিবাহিত করছি আমারা কি সেটা কখনো একবারও ভেবে দেখেছি???? 
আজকে একটু আগে কালের কন্ঠ পত্রিকায় খবরটা পড়ে খুবই বিস্মিত হলাম।মনের এক কোনে হঠাৎ করে অজানা একটা কষ্ট নাড়া দিল।নীল ফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্রী সুরভী রায় বৃষ্টির অকালেই প্রানটা ঝরে গেলো একই স্কুলের ভুগুল বিষয়ের শিক্ষক মখছেমুল হাকিমের কটাক্ষ জনক কথায়। বৃষ্টি পঞ্চম শ্রেণীতে এ এবং জেএসসি তে এ+ পেয়েছিল।স্কুল শিক্ষকের কাছে কোচিং না করায় তার ভুগুল ও ইতিহাস পরিক্ষার খাতাই তাকে ভুগুলে ২ আর ইতিহাসে ৫ নাং দেওয়ার কারন জানতে চাইলে শিক্ষক মখলেছুল হাকিম তাকে অকথ্য ভাষায় কটাক্ষ করে কাস রুমে সকলের সামনে।যেটা সে সহ্য করতে না পেরে তীব্র মানসিক চাপে আত্নহত্যা করে ফেলে।এ দায় কার!!! এটার জন্য যেমন একদিক থেকে স্কুল কোচিং ব্যবসা দায়ী,তেমনি দায়ী মখছেমুল হাকিমের মত শিক্ষকেরা।শিক্ষা ব্যবস্থাকে এবং কোমলমতি ছাত্র-ছাত্রীদের ডোবানোর জন্য এদের মত শিক্ষকই যথেষ্ট। এর যথাযথ বিচার হওয়া প্রয়োজন।
চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএসএর নারী সদস্যদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,তাদের অগ্রগতি ও প্রস্তুতকৃত সকল পন্য প্রদর্শনীর লক্ষ্যে আগামী ১৫ডিসেম্বর ১৭ইং হতে ১৯ডিসেম্বর ১৭ইং ৫দিন ব্যাপী একটি তত,বস্র ও কুটিরশিল্প মেলার আয়োজন করতে যাচ্ছে। স্টল সংখ্যা সীমিত। 
যিনি অামাদের সৃষ্টির সেরা জীব করে এ পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন তিনি নিরহংকারী।আর আমরা তার মরনশীল সামান্য জীব হয়ে আমাদের কতইনা অহংকার। বিযয়টা একটু চিন্তা করলে দেখা যায় আমরা কত বড় বোকা!!!মৃত্যুর অবধারিত লাইসেন্স ধারী হয়েও অহংকারে পা মাটিতে পড়েনা আমাদের।আমারা মানুষ হয়ে জন্মানোর মানে কি এটাই?শুধুই কি নিজেকে নিয়ে চিন্তা করার জন্যই আমাদের জন্ম?????নাকি আমাদেরও অনেক দায়িত্ব আছে!!!!!!!