হারুন ভাই, আপনার মতো করে কেন ভাবতে পারি না আমরা❓🤔
মোহন দিনকে-দিন ভালো বুক রিভিউ করার চেষ্টা করছে। আমি বিশ্বাস করি, সে একদিন অনেক ভালো একজন বুক রিভিউয়ার হবে।💘 মোহনের করা “পাঁচমিশালি জীবন” বইয়ের রিভিউটি দেখে আসতে পারেন।👇👇
অস্ট্রেলিয়ার ডানা কেটে দিয়েছে বাঘ বাহিনী। 🐅🐅🐅 হ্যাভ এ রিলাক্স সি ইউ নট ফর মাইন্ড 😀😀
কথা কিন্তু এমন ছিল না। ছ্যাঁকা দিলা আমাদের! যাকগে, কাল এমন করলে মাঠে নামছি না কিন্তু!😁 🇧🇩🇧🇩🇧🇩🇧🇩🇧🇩
বড় অবেলায় চলে গেলে তুমি!😭 এই পূজোয় তোমাকে ভীষণ মিস করবে গ্রামবাসী। ভালো থেকো ওপারে। আমরা যখন মৃদঙ্গের তালে তালে নাচে মত্ত হয়ে উঠবো, তুমি না হয় উপর থেকে নেচো তোমার মতো করে। ভালো থেকো দাদা।🙏🙏
🔰বই প্রতিক্রিয়া (৭৩ তম) 📖বই:- অসমাপ্ত আত্মজীবনী ✒️লেখক:- শেখ মুজিবুর রহমান 🔖জনরা:- রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব 🔖প্রকাশনা:- দি ইউনিভার্সিটি প্রেস লিমিটেড 🏷️ব্যক্তিগত রেটিং:-[১০/১০]😍 সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, যার জীবনের প্রতিটি পরতে পরতে রয়েছে সাহসী সংগ্রামের কথা, দেশপ্রেমের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত, বারংবার বিনাদোষে কারাগারে নিক্ষেপিত হওয়ার বেদনা, রাজনৈতিক নেতাদের কাছে লাঞ্ছিত হওয়ার কথা, নিগ্রহ-নিপীড়ন এর সাগরে ভাসতে ভাসতে তীরে দাঁড়িয়ে থাকা স্বাধীনতার দিকে দুহাত বাড়ানোর কথা। মহান এই কিংবদন্তি জন্মেছিলেন বলেই আজ আমরা বাঙালি হতে পেরেছি। তিনি সামনে থেকে পথ দেখিয়ে দিয়েছিলেন বলেই আজ আমাদের দেশে স্বাধীনতার সুবাতাস বইছে। যার বলিষ্ঠ নেতৃত্বের সুবাদে আজ আমরা বিশ্ব মঞ্চে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে বলতে পারি, আমি একটি স্বাধীন দেশের একজন নাগরিক। 🇧🇩 অসমাপ্ত আত্মজীবনী! বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আত্মজীবনী সংকলন। বইটি বঙ্গবন্ধু ১৯৬৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে স্ত্রী রেণুর অনুরোধে ঢাকা সেন্ট্রাল জেলে বসে লিখা শুরু করেছিলেন। এই বইটিতে মূলত ১৯৩৪-১৯৫৫ সাল পর্যন্ত সময়কালের ঘটনাপ্রবাহ জায়গা পেয়েছে। প্রতিটি ঘটনাপুঞ্জ এতটা নিরেট যে এর কোথাও যেন এতটুকুও ফাঁকফোকর নেই। সাবলীল ভাষা ও সহজবোধ্য উপস্থাপন-দুইয়ে মিলে গ্রন্থটি আমার কাছে মনে হয়েছে অনবদ্য এক আখ্যান। বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনা ২০০৪ সালে চারটি খাতা খুবই জীর্ণশীর্ণ অবস্থায় খুঁজে পান, যা ছিল মূলত ১৯৬৭ সালে কারাবন্দী থাকাকালীন বঙ্গবন্ধুর লিখে রাখা বাঙালির ইতিহাসের কিছু অপ্রকাশিত দলিল। পরবর্তীতে শেখ হাসিনার হস্তক্ষেপে ২০১২ সালে এসে বঙ্গবন্ধুর লেখা সেই দলিলপত্রগুলো ‘অসমাপ্ত আত্মজীবনী’ নামে প্রকাশিত হয়। অদম্য এক বালকের অবিসংবাদিত রাজনৈতিক কিংবদন্তি হয়ে ওঠার গল্পই মূলত উঠে এসেছে অসমাপ্ত আত্মজীবনী-তে। বালকটি তাঁর নৈপুর্ণ্য-দক্ষতা দ্বারা জয় করে নিয়েছিলেন হাজারো অসহায়-নিপীড়িত, অধিকার বঞ্চিত বাঙালির হৃদয়। হয়ে ওঠেন ধনী-গরিব সকলের বন্ধু, জাতীর বন্ধু, দেশের বন্ধু, প্রিয় বঙ্গবন্ধু! বইটিতে লেখকের কারাজীবনের গল্পই প্রাধান্য পেয়েছে। আর পাবেই বা না কেন? তিনি যে তাঁর জীবনের বিশাল একটা সময় (পাকিস্তান আমলের ২৩ বছরের ১২ বছরই) কাটিয়েছেন জেলখানার অন্ধকার প্রকোষ্ঠে। কারাজীবনের পাশাপাশি তাঁর পরিবারের লোকের কথা উঠে এসেছে এই গ্রন্থে। পিতামাতা, সন্তান-সন্ততি, সহধর্মিণীর কথা বর্ণিত হয়েছে বইয়ে। এছাড়াও লেখকের শৈশব, সামাজিক-রাজনৈতিক নানান কর্মকান্ড, দুর্ভিক্ষ, বিহার ও কলকাতার দাঙ্গা, দেশভাগ, কলকাতা কেন্দ্রিক প্রাদেশিক মসুলিম ছাত্রলীগ ও মুসলিম লীগের রাজনীতি, ভাষা আন্দোলন, দেশ বিভাগের পরবর্তী সময় থেকে ১৯৫৪ সাল অবধি পূর্ব বাংলার রাজনীতি, কেন্দ্রীয় ও প্রাদেশিক মুসলিম লীগ সরকারের অপশাসন, ছাত্রলীগ ও আওয়ামীলীগ প্রতিষ্ঠা, যুক্তফ্রন্ট গঠন ও নির্বাচনে বিজয়ী হয়ে সরকার গঠন, আদমজীর দাঙ্গা, পাকিস্তান কেন্দ্রীয় সরকারের বৈষম্যমূলক শাসন ও প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের বিস্তৃত বিবরণ সহ বেশকিছু বিষয়ে লেখকের প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার বর্ণনা রয়েছে এই বইয়ে। বঙ্গবন্ধু তাঁর জীবনের সব অতিমানবীয় ঘটনাগুলোকে লিপিবদ্ধ করেছেন অসমাপ্ত আত্মজীবনীতে। বইটির বিশেষ দিক ছিল বইয়ের শুরুতে ভূমিকায় বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনার লেখা। এছাড়া বইয়ের বিভিন্ন অংশে শেখ মুজিবুর রহমানের নিজ হাতের লেখা টুকরো ছবিগুলোর সংযুক্তিকরণ পাঠককে লেখকের জীবনের আরো কাছাকাছি নিয়ে যাবে বলে আমার বিশ্বাস। বঙ্গবন্ধুকে দেখার সৌভাগ্য এই প্রজন্মের হয়নি ঠিকই, কিন্তু এই গ্রন্থটি তাদেরকে বঙ্গবন্ধুর একাগ্রতা, ত্যাগ-তিতিক্ষা, দেশপ্রেম, বলিষ্ঠ নেতৃত্ব, স্থির লক্ষ্য সহ ব্যক্তি মুজিবকে চেনাবে। তারা অনেকটাই উপলব্ধি করতে সক্ষম হবেন, কিভাবে একজন স্বপ্নদ্রষ্টা, সাহসী নেতা একটি দেশকে স্বাধীন করেছিলেন। বইয়ের যে প্যারা পড়তে যেয়ে আমি খানিকটা আবেগপ্রবণ হয়ে পড়েছিলাম, ❝ একদিন সকালে আমি আর রেণু বিছানার পাশে বসে গল্প করছিলাম। হাচু আর কামাল তখন নিচে বসে খেলছিল। হাচু মাঝে মাঝে খেলা ফেলে দিয়ে আমার কাছে আসে আর ‘আব্বা’ ‘আব্বা’ বলে ডাকে। ওদিকে কামাল অপলক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে। একসময় কামাল হাচিনাকে বলছে, ‘হাচু আপা, হাচু আপা, তোমার আব্বাকে আমি একটু আব্বা বলি!’ ছেলের এমন কথায় বাবা কিছুটা আবেগ-আপ্লুত হয়ে পড়েন। ছেলেটার জন্মলগ্ন থেকেই তাঁকে জেলে যেতে হয়ে বারংবার। পিতৃস্নেহ থেকে বঞ্চিত ছিল কামাল। ❞ বঙ্গবন্ধু বলতেন—“ আমার প্রাণপ্রিয় বস্তুর চেয়ে আমার দেশের স্বাধীনতা বড়। আমার হাসির চেয়ে আমার দেশের সব মানুষের হাসি বড়।” 🥰 এই গ্রন্থটি বিশ্লেষণ করার যোগ্যতা আমার নেই, আর কখনো হবেও না। তবুও নিজের উপলব্ধির জায়গা থেকে এতটুকুই বলতে পারি, একজন বাঙালি হিসেবে এই কীর্তিমানের জীবনের ছোট-বড় সকল ঘটনাপ্রবাহ আমাদের জানা উচিত। তাই এই জীবনীগ্রন্থটি যেকোনো মূল্যেই বাঙালিদের কাছে শ্রেষ্ঠ একটি গ্রন্থ হয়ে থাকবে আজন্মকাল। বইতে হাসি, বইতে বাঁচি।❣️ #happyreading
আপুর নতুন বইয়ের প্রি-অর্ডার শুরু হয়ে গিয়েছে। শুভ কামনা আপু।💘💘
ভালো সংবাদ দ্রুতগতিতে ছড়ায় নাকি দুঃসংবাদ? গ্রামীণ সাধারণ জনগোষ্ঠীরা বলেন, দুঃসংবাদই আগে ছড়ায় এবং দ্রুতগতিতে ছড়ায়। আবার নিউরোসায়েন্টিস্ট ও মনোবিদরা মনে করেন, ভালো খবরই দুঃসংবাদের চেয়ে দ্রুতগতিতে ছড়ায়। আচ্ছা, আপনার ক্ষেত্রে কোনটি ঘটে❓🤔🤔 আমি আমার জীবনে এই বিষয়টাকে এভাবে ব্যাখ্যা করে বলতে চাই। আমার একটি ভালো খবর (“পাঁচমিশালি জীবন” বই প্রকাশিত হয়েছে) দ্রুতগতিতে ছড়িয়েছি। আমি নিজে ছড়িয়েছি, আশপাশের মানুষও এই খবরটা সমানভাবে ছড়িয়েছে। অপরপক্ষে, আমি যখন ক্লাস শেষে ক্যাম্পাস থেকে রিকশায় ক্লাসমেট অঙ্কিতাকে নিয়ে ফিরছিলাম, সেটি কিন্তু আমি কাউকে জানাই নি। পরে দেখি ঠিকই আশপাশের অনেক সো-কলড শুভাকাঙ্ক্ষীরা সেই খবরটা ঢাকঢোল পিটিয়ে ছড়িয়ে দিয়েছে! সো, আমি মনে করি, দুটোই সমানগতিতে জীবনে প্রবাহিত হয়। 😃
নবনী যেদিন আমার গালের মাঝখানের তিল টাকে ধরে বসেছিল ঘণ্টার পর ঘণ্টা ধরে...... সেদিন বুঝেছিলাম বন্ধুরা যে তিলকে কেন্দ্র করে আমার সাথে মজা নিত সেই একই তিলটাকে ভালোবেসে নবনী আমাকে আপন করে নিয়েছে। ঈশ্বরের দেওয়া এই উপহারের জন্যেই মূলত নবনী আজ আমার ঘরের লক্ষ্মী।💘 #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ (২৮)😃
ঠিক আজকে সন্ধ্যে নামার আগে! আমার গ্রাম, আমার অহংকার। 🥰🥰
রকমারির সাথে আমার অনুভূতির কিছু অংশ চাইলে পড়ে দেখতে পারেন।👇👇
#রকমারি_মেগাফেস্ট_অনুভূতি_উদযাপন ২০১৭ সাল! রকমারির সাথে আমার পরিচয়ের শুরু। ওই বছরের এপ্রিল মাসে (খুব সম্ভবত মাসের ২ তারিখ) প্রথম বারের মতো রকমারিতে একটি বই অর্ডার করি। বইয়ের নাম ছিল—“দ্য পাওয়ার অব পজিটিভ থিংকিং”। নরম্যান ভিনসেন্ট পিলের একটি আত্ম-উন্নয়ন ও মোটিভেশন ধর্মী বই ছিল সেটা। বইটি অর্ডার করার ২/৩ দিনের মধ্যেই বইটি হাতে চলে আসে। অদ্ভুত একটা অনুভূতি কাজ করছিল তখন। প্রথমবারের মতো বই অর্ডার করা, দ্রুততম সময়ের মধ্যে সুন্দর কভারে মোড়ানো বইটি হাতে এসে পৌঁছানো। কেবলই মনে হচ্ছিল, এই প্ল্যাটফর্মটির সাথে হয়তো আমার সখ্যতা গড়ে উঠবে। ঠিক চার বছর পর ২০২১ সালে এসে আমার সেদিনের সেই অনুমানটি আরও পাকাপোক্ত হয়েছে। এখন অনলাইন কেন্দ্রিক কোনো বইয়ের অর্ডার করা মানেই রকমারির অ্যাপে চলে যাওয়া। গত চারটি বছরে হাজার-হাজার টাকার বই সংগ্রহ করেছি রকমারি থেকে। তাদের সার্ভিসও আগের চাইতে অনেক বেশি ফার্স্ট ও ভালো হয়েছে। হলুদ রঙে মোড়ানো সুন্দর একটি মোড়কের উপর সেঁটে দেওয়া থাকে— ❝ বই মনের পরিধি বাড়ায়। আসুন বই পড়ি। ❞ ২০২১ সালে রকমারি দ্বিতীয় বারের মতো অনলাইন বইমেলার আয়োজন করে। এই বইমেলা আমার জন্য ছিল বিশেষ কিছু। তার কারণটা ছিল— যে প্ল্যাটফর্মটিতে টানা এতগুলো বছর ধরে আমি ছিলাম একজন পাঠক, সেই একই প্ল্যাটফর্মে ২০২১-এ এসে কিনা হয়ে গেলাম একজন লেখক। বিষয়টা আমার কাছে যেমন আনন্দের, একই সাথে গর্বেরও। প্রথমবারের মতো রকমারি পেইজে আমার বইয়ের প্রচারণা, আমার বইয়ের প্রি-অর্ডার শুরু হওয়া; সবকিছু মিলিয়ে এটা ছিল আমার সুখের অন্যতম কিছু মুহূর্ত। ২০২১ সালের মার্চের ২৩ তারিখে প্রথমবারের মতো রকমারির অফিসে যাই। উপলক্ষ ছিল, আমার প্রি-অর্ডারকৃত বইয়ে অটোগ্রাফ দেয়া। মুন ভাইয়ের সাথে যোগাযোগ করে সকাল ১১ টার দিকে অফিসে পৌঁছে গেলাম। ভিতরে প্রবেশ করে চোখ কপালে উঠার মতো অবস্থা! চারিদিকে হাজার-হাজার বই! কোনদিকে যাব, কি করবো; কিছুটা যেন বিচলিত হয়ে পড়লাম! পরে একজন এসে একটা রুমে নিয়ে বসান আমাকে। পরে জানতে পারি, ওনি ছিলেন সাদি ভাই। চেয়ারে বসে আছি। আশেপাশে তাকাচ্ছি। এরই মাঝে সুযোগ বুঝে পকেট থেকে ভাঙ্গাচোরা মোবাইলটা বের করে গুটিকয়েক ছবি তুলে ফেললাম। একজন এসে চা দিয়ে যান। চা পান করতে করতে রকমারির বেশ কজন ভাইয়ের সাথে পরিচিত হলাম। মুন ভাইয়ের সাথেও দেখা হলো। একজন ভাই এসে জানালেন, ‘আপনার বই রেডি। আপনি আসতে পারেন।’ পরক্ষণেই উঠে ওনার সাথে অটোগ্রাফ দেওয়ার জন্য একটি রুমে প্রবেশ করি। গ্লাসে মোড়ানো কক্ষে রাখা টেবিলে সুসজ্জিত আমার বই, আর আমি— এই মুহূর্তটা রকমারি এত সুন্দর করে আয়োজন করে রেখেছিল আমার জন্য। সত্যিই মুগ্ধ হয়েছিলাম। সবার ব্যবহার এত চমৎকার ছিল, প্রথম দর্শনেই ভালো লাগা জন্মাবে যে কারোর। এখন কিছুটা আক্ষেপ লাগে, সেদিন যদি সময়ের তাড়া না থাকতো, তবে রকমারির সবার সাথে লাঞ্চটা করে আসা যেত, হয়তো সে সুবাদে আরও অনেক আড্ডা দেওয়া যেত। আমার জন্য সবচেয়ে মধুর মুহূর্ত ছিল, যখন দেখলাম রকমারি আয়োজিত অনলাইন বইমেলায় আত্ম-উন্নয়ন ও মোটিভেশন ক্যাটাগরিতে বেস্ট সেলার লেখকের তালিকায় আমার নামটা ৮ম স্থানে রয়েছে। বিশ্বাস করেন, সেটা আমাকে তখন দারুণভাবে উজ্জীবিত করেছিল। যদিও পরবর্তীতে টপ টেন থেকে পিছিয়ে পড়ি আমি! যাকগে, যত কিছু প্রাপ্তি, কম কিসের! প্রিয় রকমারি, তোমার মতো বিশাল একটি প্ল্যাটফর্মের সাথে যুক্ত থাকতে পারাটা সত্যিই আনন্দের। তোমার সাথে আরো আরো স্মৃতির জন্ম হউক আমার। আমার পরবর্তী বইয়ের জার্নিতে তোমাকে শক্তভাবে পাশে চাই। ভালো থেকো রকমারি। ভালো থাকুক তোমার সাথে সংযুক্ত থাকা প্রতিটা পরিশ্রমী মানুষ। তোমার মাধ্যমে বইয়ের বার্তা পৌঁছে যাক সর্বত্র। আলো আসুক, আলো আসবেই। ইতি তোমার একজন পাঠক ও ক্ষুদে তরুণ লেখক।
আমার ফেসবুক এখন সাঁতার কেটে কেটে সময় পার করছে! 🏊‍♀️🏊‍♂️🏊‍♀️🏊‍♂️🏊‍ আর আপনারটা❓
এমন একটি মেয়ে চাই যার হাতটি ধরে মাইলের পর মাইল ধরে হাঁটতে হাঁটতে দুজনে হয়ে যাব নিরুদ্দেশ!👫 #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ (২৭)😃
গতকাল হইতে যত মানুষজন ইনবক্সে জিজ্ঞেস করছেন TikTok একাউন্ট আছে কিনা, সেটার শতকরা ৫/১০ ভাগও যদি মাসে একটি বারের জন্যে হলেও এসে জিজ্ঞেস করতেন- মানসিকভাবে সুস্থ আছে কিনা?, তবে নিশ্চিত করেই বলতে পারতাম, আমার কাছে আপনার অবস্থান হৃদয়ের অনেক গভীরে! আমরা এফোর্ট দিতে জানি, তবে সেটা ভুল জায়গায়।🙏
ছেলেটির খারাপ অভ্যেস বলতে তেমন কিছু ছিল না। শুধু হরহামেশাই প্রেমে পড়ে যেত সে! এটা তাঁকে কারো কাছে করেছে বিশেষ, আবার কারো কারো নিকট করেছে নিকৃষ্টতর! তবুও সে প্রেমিক-পুরুষ! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ (২৬)😃
আমি হিমাদ্রি! স্পাম মেসেজ মাঝেমধ্যেই চেক করতে যেয়ে দেখি অনেক নাবালক আমাকে আপু মনে করে মোবাইল নম্বর চেয়ে বসে রয়েছে! বলি তরা কি কানা?😎 কেমন আছো তুমি❓
আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ! আলোকিত মানুষ গড়ার কারিগর নামে যিনি সুপরিচিত। বহুমুখী এই প্রতিভাবানের গুণের অন্ত নাই। তিনি যেন জীবন্ত এক কিংবদন্তি। বয়স যার কাছে একটা সংখ্যা মাত্র! বয়সকে বুড়ো আঙুল দেখানো এই মানুষটা সবসময় বিশ্বাস করেন,‘ আমি মনের দিক থেকে এখনো প্রাণোচ্ছল, বুদ্ধিদীপ্ত, কর্মঠ, আশাবাদী, পরিশ্রমী, স্বপ্নবিলাসী এক তরুণ!’ শিক্ষকতার সাথে নিজেকে জড়িয়েছেন অনেকটা বছর। ওনার হাত ধরে কতশত মেধাবীর জন্ম হয়েছে আজ অবধি। মহান এই পেশাকে তিনি খুব উপভোগ করতেন, ভালোবাসতেন। শ্রেণিকক্ষে শিক্ষার্থীদের সাথে মিশে যেতেন তিনি। যারা স্যারের ক্লাস করার সুযোগ পেয়েছে, কেবল তারাই জানে স্যার কতটা রসিক একজন মানুষ। শিক্ষার্থীরাও স্যারের প্রতিটি ক্লাস উপভোগ করতো। মহান এই পেশায় আসার পিছনে প্রধান ভূমিকায় ছিলেন স্যারের জন্মদাতা পিতা। তিনি বলেন—“একজন ভালো শিক্ষক ছাত্রদের হৃদয়ে শ্রদ্ধা ভালোবাসায় যে কী দুর্লভ বেদিতে অধিষ্ঠিত থাকেন, আব্বাকে দেখে তা টের পেতাম। একজন মানুষের এর চেয়ে বড় আর কী চাওয়ার থাকতে পারে। তখন থেকেই আমি ঠিক করেছিলাম এই পৃথিবীতে যদি কিছু হতেই হয় তবে তা হবে শিক্ষক হওয়া, আব্বার মতোন শিক্ষক। ছাত্রাবস্থায় বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের নাম শুনেনি এই বঙ্গদেশে এমন শিক্ষার্থীকে খুঁজে পাওয়াটা দুষ্কর! আমি নিজেও বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের একজন সদস্য ছিলাম স্কুলে পড়াকালীন সময়ে। সেই মধুর দিনগুলিতে এই জায়গা থেকে আমি অনেক কিছুই শিখেছি। কতবার যে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের অধীনে পরীক্ষা দিয়ে উত্তীর্ণ হয়ে ছিনিয়ে এনেছি পুরস্কার সে হিসেব নিজেরই অজানা। মজার বিষয় ছিল, বইয়ের উপর পরীক্ষা দিয়ে বইই পুরস্কার পেয়েছি। কী সুখের দিন ছিল আমার। স্বপ্নের এই প্ল্যাটফর্মটির কর্ণধার আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যার। অনন্য এই সৃষ্টির জন্ম ১৯৭৮ সালে। শুরুতে স্যারের তত্ত্বাবধানে মাত্র ২৫ জন বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রী বিশ্বের মহান সাহিত্যকর্মগুলো পাঠ ও তার ওপর আলোচনা শুরু করে। ধীরে ধীরে এর পরিসরও বাড়তে থাকে। যুক্ত হলো স্কুল-কলেজ। এমনকি সাধারণ কিছু মানুষদেরকেও অন্তর্ভুক্ত করা হলো এতে, যারা কিনা বই পড়তে উৎসাহী, তারা জানতে চায়, শিখতে চায়, জানাতে চায় আরও আরও মানুষদের। এখানে নিয়মিতই পাঠচক্রের আয়োজন করা হতো। এতে সবাই আগ্রহ নিয়ে অংশগ্রহণ করতো। একসময় পাঠচক্রের মতো দারুণ এই নেশাটা পুরো দেশের মানুষের মাঝে ছড়িয়ে পড়লো। সবাই বই পড়া শুরু করে দিল। শুধুমাত্র নিজেরা নয়, আশপাশের সবাইকে বই পড়তে উৎসাহিত করতো তারা। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের একটি বিশেষ চমক হচ্ছে ভাম্যমাণ লাইব্রেরি। ১৯৯৮ সালে এই ভাম্যমাণ লাইব্রেরির যাত্রা শুরু হয়। একটি বার গভীরভাবে চিন্তা করে দেখুন, আপনার শহরে একটা গাড়ি হাজার-হাজার বই নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে, আর আপনি নামমাত্র একটা বেতন দিয়ে সেখানকার সদস্য হওয়ার সুবাদে ফ্রি-তে কতশত বই পড়ার সুযোগ পাচ্ছেন। জ্ঞানতৃঞ্চা মেটানোর জন্য এর থেকে সহজ-সুন্দর মাধ্যম আর কিছু হতে পারে না। আজ ২০২১ সালে এসে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের উপস্থিতি দেশের সর্বত্র পরিলক্ষিত। সদস্য সংখ্যাও বেড়েছে আগের চেয়ে বহুগুণে। সাহিত্য রসের স্বাদ নিতে পারছে লক্ষ লক্ষ শিক্ষার্থী। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রকে এমন উচ্চতায় নিয়ে যেতে আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যারের ছিল অদম্য ইচ্ছে ও সৎ সাহসিকতা। তিনি একজন দক্ষ সংগঠক। ‘সংগঠন ও বাঙালি’—শিরোনামের বইয়ের স্রষ্টাও আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ। সেখানে তিনি আলোচনা করেছেন, ‘কেন বাঙালিরা জাতিগতভাবে একটি সংগঠন গড়ে তুলতে অক্ষম?’ বাঙালি যে আজও সাংগঠনিক শক্তির দিক দিয়ে বিশ্বের অন্যান্য দেশগুলোর তুলনায় অনেক বেশি পিছিয়ে রয়েছে যার প্রধান কারণ হিসেবে তিনি দেখিয়েছেন, বাঙালির ব্যক্তিকেন্দ্রিক স্বার্থলিপ্সা। একটি সংগঠনের ভালো ভাবে দাঁড়ানোর আগেই ভেঙ্গে পড়া, সংগঠনের ভেতরকার মানুষের মধ্যে সম্পর্কের টানাপোড়েন, কীভাবে একটি দক্ষ সংগঠন গড়ে তুলা সম্ভব, একজন সংগঠকের দায়িত্ব কি কি হতে পারে, কিভাবে তারা সংগঠনের স্বার্থে নিজের স্বার্থকে তুচ্ছজ্ঞান করতে পারে; এসব বিষয় নিয়ে তিনি এই বইটিতে খোলামেলা আলোচনা করেছেন। একজন সংগঠক হিসেবে এই বইটি তাই সবার কাছে সুখপাঠ্য হিসেবে ধরা দিবে। আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ এর ৫টি জীবনমুখী উক্তি:- ১/ দুর্দিনে টিকে থাকা সুদিনে বিপ্লব করার সমান। ২/ মানুষ তার স্বপ্নের সমান বড়। ৩/ বার্ধক্য যদি আসতেই হয় তাহলে আমার মৃত্যুর পরই আসতে হবে। ৪/ আসলে জীবন ছোট নয়, আমাদের সুখের মুহুর্তগুলো ছোট। ৫/ থাকবেনা কিছুই, সবাই চলে যাবে। কিন্তু ওই যে আশ্চর্য মুহুর্তগুলো পাওয়া গেল, সেগুলোই জীবন। স্বপ্ন দেখানোর এই মহান কারিগর সর্বদা সর্বোচ্চ সম্মানের আসীন থাকুন। ৮৩-তে পা রাখা এই মানুষটাকে জন্মদিনের অনেক অনেক প্রীতি ও শুভেচ্ছা। আপনার মতো স্বপ্নদ্রষ্টারাই পারে সমাজকে আলোকিত করে তুলতে। এমন স্বপ্নচারীর মৃত্যু হয়না কখনোও।❣️ 〰️ হিমাদ্রি শর্মা
নিজের ছাপা লেখাকে নাচিয়ে নাচিয়ে লোকে বলে বেড়ানোর মধ্যে আমি কোনো শো-অফ দেখি না। অন্য কারো কাছে সেটা মনে হলেও আমার দৃষ্টিভঙ্গি এতটুকু বদলাবে না। আমার সুখ, আমার প্রাপ্তি, আমার অর্জন, আমার ভালো যত যা কিছু তার সবটুকুই আমি আকাশে-বাতাসে ছড়িয়ে দিতে চাই, জানিয়ে দিতে চাই সবাইকে। এতে আমি কখনোই কার্পণ্য দেখাই নি, আর দেখাবও না। এসো, আনন্দ ছড়াই, আলো ছড়াই।🙏 〰️ হিমাদ্রি শর্মা
#বুকফটোগ্রাফি 📕বই:- মানুষের মা ✒️লেখক:- সমরেশ মজুমদার 🔯"শিশু যখন মায়ের পেট থেকে বেড়িয়ে এল তখন থেকেই তার যাত্রা শুরু হয়ে গেল মৃত্যুর দিকে।জীবনে সে যা করবে তা ঢেউ এর মতো আসবে, আবার মিলিয়ে যাবে। কিন্তু মৃত্যু অবধারিত। তার হাত থেকে নিষ্কৃতি নেই।"🔯 ➖হিমাদ্রি শর্মা
#বুকফটোগ্রাফি 📗বই:- বিক্ষোভের দিনগুলিতে প্রেম ✒️লেখক:- আনিসুল হক 📘‘বিক্ষোভের দিনগুলিতে প্রেম' একদিকে যেমন সংগ্রামের উপন্যাস, অন্যদিকে এই উপন্যাসটি প্রেমের। নব্বই দশকের সময়কার বিক্ষোভ ও নানান প্রেমের কল্পকাহিনিকে উপজীব্য করে লেখা হয়েছে 'বিক্ষোভের দিনগুলিতে প্রেম'। উপন্যাসটিতে মূলত উঠে এসেছে আশির দশকের বুয়েটের অস্থিতিশীল অবস্থা, সাম্প্রদায়িক শিক্ষাব্যবস্থার বিরুদ্ধে ছাত্রদের রুখে দাঁড়ানো, স্বৈরশাসক হুসাইন মোহাম্মদ এরশাদের শাসন ও শোষণের চিত্র, দুর্নীতির বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের বিক্ষোভের চিত্র।📘 ➖হিমাদ্রি শর্মা
#বুকফটোগ্রাফি 📗বই:- স্মার্টফোন ফটোগ্রাফি ✒️লেখক:- প্রীত রেজা ❝ একজন ভালো আলোকচিত্রী হতে হলে একজন ভালো মানুষ হতে হবে সবার আগে।❞❣️❣️
🔰বই প্রতিক্রিয়া (৭২তম) 📘বই:- রজনী ✒️লেখক:- হুমায়ূন আহমেদ 🔉জনরা:- সমকালীন উপন্যাস 🔉প্রকাশনা:- অন্যপ্রকাশ 🔉ব্যক্তিগত রেটিং:-[৭.৫০/১০]😍 হুমায়ূন আহমেদ কঠিন নিষ্ঠুরতম এক গল্প অবলীলায় বলতে বলতে জন্ম দিয়েছেন ‘রজনী' উপন্যাসের। মধ্যবিত্ত একটি পরিবারকে দেখানো হয়েছে এই গল্পে, যেখানে আছে সুখ-দুঃখের সাতকাহন কিংবা প্রেম-ভালোবাসার কথন। ‘রজনী’ গল্পে গতানুগতিক হুমায়ূন আহমেদের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। গল্প গেঁথেছেন উদাসীন এক যুবকের, যার কাছে ভালোবাসা অধরা থেকে যায়। পাশাপাশি খামখেয়ালি একজন ব্যর্থ বাবা, অদ্ভুত স্বভাবের এশা নামের এক তরুণীর গল্প সুন্দর রূপে উপস্থাপন করেছেন লেখক ও কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ। গল্পের প্রয়োজনে গুটিকয়েক আরও চরিত্রের শুভাগমন ঘটিয়েছেন তিনি। সবকিছু মিলিয়ে ‘রজনী’ পাঠকের কাছে এক সুখপাঠ্য হিসেবে ধরা দিবে। উপন্যাসের প্রধান চরিত্রের নাম ‘বীরু’। মূলত তাঁকে ও তাঁর পরিবারকে কেন্দ্র করেই পুরো গল্প। বীরুর বাবা সাড়ে তিন হাজার টাকা মাইনে হিসেবে চাকরি করতেন একটা ইন্সুরেন্স কোম্পানিতে। বাবার জীবনে অদ্ভুত এক প্রেমের দেখা মিলে। ত্রিশ বছর বয়সে মাত্র তের বছরের এক বালিকার প্রেমে পড়ে যান তিনি। এ যেন লেখকের নিজের জীবনের গল্পই এঁকে দিয়েছেন সযত্নে! পরবর্তীতে সেই বালিকাই বীরুর গর্ভধারিণী মা হিসেবে গল্পে উপস্থাপিত হন। একটা সময় বাবা অসুস্থ হয়ে জড়োসড়ো হয়ে পড়লে মধ্যবিত্ত পরিবারের রীতি অনুযায়ী পরিবারের পুরো দায়িত্ব এসে পড়ে পরিবারের একমাত্র পুত্র সন্তান বীরুর কাঁধে। বাবার রোগ বেড়ে গেলে পাড়ার একমাত্র ডাক্তার ধীরেন কাকুকে ডেকে নিয়ে আসা, ধীরেন কাকুর বাসায় গিয়ে ওনার মেয়ে অতসীর সাথে খুনসুটি, এমনকি এক পর্যায়ে সে তাঁর ভালোলাগার কথাটা জানিয়ে দেওয়া, কখনো আবার বাসা ভাড়ার টাকা দিতে না পারায় বড় বোনের শ্বশুরবাড়িতে গিয়ে টাকা চেয়ে নিয়ে আসা, বড় বোনের জামাইকে বানর বলে ক্ষ্যাপানো, আর একটু-আধটু প্রেমের অনুভূতি নিয়েই ছিল বীরুর জীবন। গল্পের আরেকটা মজার চরিত্রের নাম মাসুম। সম্পর্কে বীরুর বন্ধু লাগে সে। মাসুম খুব ভালো অভিনয় জানত। আদতে সবটাই ছিল দুষ্টুমার্কা মিথ্যে অভিনয়! সে এমনভাবে মিথ্যে কথা বলতো যেন সেটাই একমাত্র সত্য! এই ফাঁদে বন্ধু বীরুকে কম পড়তে হয়নি এ জীবনে। বীরুর ভালোবাসার মানুষটি ছিল এশা। এশাকে মাঝেমধ্যেই বুঝে উঠতে পারতো না প্রেমিক বীরু। এই মেয়েটি কখনো হয়তো কাঠফাটা রোদে প্রেমিকের হাত ধরে ঘণ্টার পর ঘণ্টা ধরে হাঁটতে থাকে, কখনো আবার চুপটি মেরে বসে থাকত। এশার অদ্ভুত এই আচরণ প্রায়ই বীরুকে অস্বাভাবিক এক পরিস্থিতির মধ্যে ফেলে দিত। এশাকে বীরু প্রচন্ড ভালোবাসত, কিন্তু কখনোই ওর মন বুঝার ক্ষমতা তাঁর হয়নি। হঠাৎ করে একদিন প্রেমিক বীরু এশার জীবনের একটি বড় সত্য জেনে যায়, যেটা তাঁর মনকে ভেঙ্গেচুরে ছারখার করে ফেলে। কিন্তু কি ছিল সেই সত্যিটা? ভালোবাসার মানুষকে নানা সময় নানা রঙ উপলব্ধি করতে শেখায়। বীরু কী সেই রঙের কিছুটা উপলব্ধি করতে পেরেছিল? নাকি স্বভাবসুলভ ভঙ্গিতে এড়িয়ে যাওয়ার আপ্রাণ চেষ্টায় ছিল সে? গতানুগতিক ভাবে গল্পে হুমায়ূন আহমেদের কিছু উল্লেখযোগ্য লাইন একজন পাঠক হিসেবে আমার পড়াটাকে আরও উপভোগ্য করে তুলেছে। কয়েকটা লাইন যদি তুলে ধরি :- 🔆 ‘শিয়াল প্রহরে প্রহরে ডাকে। আমার বাবা ডাকেন সকালে এবং সন্ধ্যায়।’ 🔆 ‘থুতনির কাছের ভয়াবহ ব্রণটাকে আহত না করে চমৎকার একটা শেভ করে ফেললাম।’ 🔆 ‘তবে কে জানে মলমূত্র হয়তো যত বাসি হয় ততই ফ্রেস হয়।’ মাত্র ৭৯ পৃষ্ঠার এই বইটি আমার কাছে এক বসাতে পড়া টাইপের ছিল। মধ্যবিত্ত পরিবারের মতো টুকরো টুকরো কিছু ঘটনা আমাকে ভাবিয়েছে জীবন সম্পর্কে। যখন বাবা প্রচন্ড শরীর খারাপ নিয়েও এটা ভেবে যান যে, ছেলের ইন্টারভিউ নিশ্চয়ই ভালো হয়েছে, চাকরিটা হয়তো এবার হয়ে যাবে, পরিবারের কষ্ট হয়তো কিছুটা ম্লান হবে; তখন মধ্যবিত্ত পরিবারের আশার খড়কুটো নিয়ে বেঁচে থাকার অব্যর্থ এক চেষ্টার গল্প শুনি আমি। এই ছোট-বড় কষ্ট, সুখ-দুঃখ, প্রেম-ভালোবাসা, আবেগ, ব্যর্থতা, পাওয়া- না-পাওয়ার গল্প; এসব নিয়েই মধ্যবিত্তের গল্প। বীরুর গল্প। বইতে হাসি, বইতে বাঁচি।❣️ #happyreading
সেই যে মেয়েটি থুথু ফেলেছিল ছেলেটি সেটা মাটি থেকে কুড়িয়ে নিজের দু'গালে লেপ্টাতে লেপ্টাতে মেয়েটিকে প্রোপোজ করে ফেললো।সেটা দেখে মেয়েটি বললো,‘সারাটা জীবন এমন করে আমাকে ভালোবাসবে কিন্তু!’ অতঃপর ছেলেটি সাচ্চা প্রেমিকের তকমা লাভ করলো।😻 #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ (২৫)😀
কথিত সিনিয়র এক হিন্দু ভাইয়াকে লিখলাম,‘ঈদ মোবারক’। ওনি রাগান্বিত এক ইমোজি দিলেন সেটায় এবং বলেন,‘তুমি আমাকে কেন ঈদের শুভেচ্ছা জানাচ্ছো? আমার ঈদ নাকি?’ আমি তখন বিনীতভাবে ওনাকে জানাই,‘সরি ভাইয়া, আসলে গত পরশু না আপনার জন্মদিন ছিল, ব্যস্ততার কারণে সেদিন আপনাকে উইশ করতে ভুলে গিয়েছিলাম, তাই আজকে উইশে ‘শুভ জন্মদিন’ লিখতে যেয়ে খুশির ঠ্যালায় ‘ঈদ মোবারক’ লিখে ফেলছি। সুস্থ ও নিরাপদে থাকুন ভাই।’ অতঃপর, সিনিয়র সিটিজেনকে আমি আনফ্রেন্ড করে দিয়েছি।😀 একটু আগে দেখলাম, ডিরেক্ট মোবাইলে কি জানি বার্তা পাঠিয়েছেন। ওটা না পড়েই কেটে দিয়েছি!😀 আবারো সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা জানাই। ঈদ মোবারক। উৎসব কখনো কেবল একটা গোষ্ঠীর না, উৎসব সবার। 🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊🎊
আমি এমন এক মেয়ের প্রেমে পড়বো, যার চোখ জুড়ে থাকবে শাওনের মতো রোমাঞ্চকর এক চাহনি! 🥰🥰
আজকে যে বা যারাই বাংলা সাহিত্যের অন্যতম কথাসাহিত্যিক কে নিয়ে কিছু লিখবেন সোশ্যাল মিডিয়ায়, তাদের প্রতি শ্রদ্ধা রেখেই বলছি, ওনার নামের স্পেলিংটা এমন হবে-‘হুমায়ূন আহমেদ’। ‘হুমায়ুন আহমেদ’ না কিন্তু! এত বড় মাপের একজন মানুষের নামের বানানে ভুল করা মানেই কিন্তু তাকে কিছুটা ছোট করে ফেলা। এই জিনিসটা যাতে ভুলেও আমরা না করি। ‘আজ আমি কোথাও যাব না, জোছনা ও জননীর গল্প, শঙ্খনীল কারাগার, দেয়াল, হিমু রিমান্ডে, কোথাও কেউ নেই, হিমুর রূপালী রাত্রি, নবনী, মেঘ বলেছে যাব যাব, এইসব দিনরাত্রি, কৃষ্ণপক্ষ, লীলাবতীর মৃত্যু, মেঘের ওপর বাড়ি—সহ জনপ্রিয় সকল সৃষ্টির জন্য আজন্মকাল কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে যাবে আপনার ক্ষুদ্র এক পাঠক। গেলো সপ্তাহে প্রিয় কথাসাহিত্যিকের দুটো বই পড়ে শেষ করলাম। প্রথমটা ছিল-বসন্ত বিলাপ এবং দ্বিতীয়টা-রজনী। আরও অনেক অনেক বই পড়ার বাকি এখনো। তোমার পড়া হুমায়ূন আহমেদের শেষ বই কোনটি ছিল❓ প্রিয় মানুষের এই উক্তিটির গভীরতা কতখানি সেটা হয়তো আপনি নিজেও জানেন না! ❝ গভীর প্রেম মানুষকে পুতুল বানিয়ে দেয়। প্রেমিক প্রেমিকার হাতের পুতুল হন কিংবা প্রেমিকা হয় প্রেমিকের পুতুল। দুজন একসঙ্গে কখনো পুতুল হয় না। কে পুতুল হবে আর কে হবে সূত্রধর তা নির্ভর করে মানসিক ক্ষমতার উপর। মানসিক ক্ষমতা যার বেশি তার হাতেই পুতুলের সুতা।❞ প্রিয় লেখক, আমি আপনাকে আমার মতো করেই ভালোবাসি।💝
মেয়েটি সিএনজি থেকে নেমে মুখের মাস্কটা খুলে থুথু ফেললো মাটিতে। সেটা দেখেই ছেলেটি কপোকাত! প্রেমে পড়ে গেল!😃 #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(২৪)😀
‘অতিরিক্ত রূপবতীরা বোকা হয়।’🙉 ‘অতিরিক্ত রোমাঞ্চধারীরা প্রেম দেখানোর সুযোগ পায় না। তার প্রেম শুধুই নিজের সাথে।’😎 প্রথম বাণীতে শ্রদ্ধেয় কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ।আর দ্বিতীয় বাণীতে সদ্য ভূমিষ্ঠ এক প্রেমিক!😃
🔰বই প্রতিক্রিয়া (৭১তম) 📙বই:- নূর-ই-মুঘল ✒️লেখক:- মিদহাদ আহমদ 🔎জনরা:- ঐতিহাসিক উপন্যাস 🔎প্রকাশনা:- বিসর্গ 🔎ব্যক্তিগত রেটিং:-[৭/১০]😍 একই শহরে এমনকি একই পাড়ায় থাকার পরও মিদহাদের সাথে আমার দেখা করা হয়ে ওঠেনি। কখনো আমার ব্যস্ততা, কখনো আবার তাঁর। অতঃপর সেদিন সন্ধ্যায় মেধাবী এই ছেলেটার সাথে জমপেশ এক আড্ডা হয়ে গেল। সেদিন লেখালেখি নিয়ে তাঁর কাছ থেকে বেশকিছু উত্তেজনাকর তথ্য পেলাম। মূলত নূর-ই-মুঘল এর কথা সেদিনই তাঁর মুখ থেকে শুনি আমি। এক ধরনের আগ্রহের পাশাপাশি তরুণ এই লেখককে কিছুটা উৎসাহ দেওয়ার নিমিত্তেই নূর-ই-মুঘল সংগ্রহ করা এবং পড়ে আজকের এই প্রতিক্রিয়া জানানো। বইটির শুরুর ফ্ল্যাপই মিদহাদের জন্য যত সুখের জায়গা! কেননা ঐ ফ্ল্যাপটি লিখেছেন শ্রদ্ধাভাজন প্রিয় পিয়াস মাজিদ ভাই। স্বয়ং পিয়াস ভাই মিদহাদের বইয়ের ফ্ল্যাপ লিখেছেন, এটা তাঁর জন্য অবশ্যই সৌভাগ্যের বিষয়। বইয়ের প্রচ্ছদের ব্যাপারে যদি বলি, ব্যক্তিগতভাবে এই বইয়ের প্রচ্ছদ আমার কাছে চিত্তাকর্ষক মনে হয়েছে। কালার কম্বিনেশনটা জোস ছিল। বইয়ের উৎসর্গটা দেখে সবচেয়ে বেশি খুশি হয়েছি আমি। মিদহাদ এই বইটি লোকসাহিত্য গবেষক সুমনকুমার দাশ দাদাকে উৎসর্গ করেছে এই বার্তায়—“ আমার প্রতিটা শব্দ সাক্ষী, আমি আপনাকে উপন্যাসের মতো ভালোবাসি।” নূর-ই-মুঘল একটি ঐতিহাসিক উপন্যাস। এখানে উঠে এসেছে একজন সাহসী নারীর নূরজাহান হয়ে উঠার গল্প। মির্জা গিয়াস বেগের কন্যার মেহেরুন্নেসা থেকে গোটা জাহানের নূর হয়ে উঠার গল্প। একটি সাধারণ ঘরের সুন্দরী মেয়ে ছিলেন মেহেরুন্নেসা। যার জন্ম কীনা একটি বাবলা গাছের নীচে। একটা সময় যার বেঁচে থাকাটাও ছিল একটা ভাগ্যের বিষয়, সেই মেয়েটিকে তাঁর ভাগ্য খেতাব দিয়েছে নূরজাহান হিসেবে। সেই গল্পকেই কেন্দ্র করে পুরো এই উপন্যাস। ছোটবেলা রাজা-বাদশা, রাণী কিংবা রাজপ্রাসাদের গল্প কেই বা না শুনেছে। এই গল্পের প্রতিটি পরতে পরতে রাজা-রাণী-রাজপ্রাসাদের গল্প! এছাড়াও গল্পে রয়েছে প্রেমের স্বাদ, রোমাঞ্চকর কাহিনী, হিংসা-বিদ্বেষ, আধিপত্য কিংবা সিংহাসন ছিনিয়ে নেওয়ার অতৃপ্ত বাসনা। সবকিছু মিলিয়ে নূর-ই-মুঘল হয়ে উঠেছে দারুণ এক আখ্যান। শুরু থেকে শেষ অবধি মোগল হেরেমের ভেতরকার চাঞ্চল্যকর সব রহস্য পাঠককে উত্তেজিত করে তুলবে। গল্পের অন্যতম চরিত্র মেহেরুন্নেসা। যার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন সম্রাট জাহাঙ্গীর। নর্তকী পৃথ্বী ছিল সম্রাটের খাস এক অনুচারী। অন্দরে ছিল নর্তকী পৃথ্বীর আধিপত্যের ছড়াছড়ি! শাহজাদা খুররম প্রথম জীবনে ছিলেন বাবার খাস অনুচারী নর্তকী পৃথ্বীর একজন ভক্ত। তারপর মধ্যজীবনে হয়ে উঠলেন নূরজাহানের একজন ভক্ত। অতঃপর শেষ জীবনে ঐ শাহজাদা হয়ে উঠলেন সম্রাজ্ঞী নূরজাহানের ঘোরতর এক শত্রু! কিন্তু কেন তিনি একজন প্রিয়পাত্র থেকে নূরজাহানের শত্রুতে পরিণত হলেন? সেটাই জেনে যাবেন এই গল্পে। অন্যদিকে মুঘল অন্দরে অদ্ভুত সব সম্পর্কের উত্থান-পতন ঘটতে থাকলো। নূরজাহান অন্দরে নিজের দুই পুত্রের সাথে বিয়ে দিয়ে দিলেন নিজেরই আপন কন্যা ও ভাইজিকে। নূরজাহান তাঁর নিজের মেয়েকে তুলে দিলেন তাঁর স্বামী সম্রাট জাহাঙ্গীরের পুত্রের কাছে। আবার অপরদিকে সম্রাট জাহাঙ্গীরের পুত্র হয়ে উঠলো সম্রাট জাহাঙ্গীরের সম্রাজ্ঞী, নূরজাহানের জামাতা। নূরজাহানের ভাইজি হয়ে উঠেন পরবর্তীকালের মমতাজ। শাহজাদা শাহজাহান তাঁর জন্যে তৈরি করে দিলেন আগ্রার সেই সুবিশাল তাজমহলটি। গল্পের শেষে এসে দেখা গেল, নর্তকী পৃথ্বী আত্মহননের পথ বেছে নিয়েছে। কিন্তু আত্মহননের পূর্বে সুকৌশলে সে শাহজাহানকে একটি বিশাল চিঠি পৌঁছে দিয়েছিল। যেটা সে নিজেই লিখেছিল। কিন্তু এমন কি লেখা ছিল নর্তকী পৃথ্বীর লেখা সেই চিঠিতে? জানতে হলে পড়তে হবে নূর-ই-মুঘল। বইয়ের অন্যতম যে দিকটি আমার কাছে ইন্টারেস্টিং মনে হয়েছে সেটা হচ্ছে, মিদহাদ বইটি শুরু করেছে কাজী নজরুল ইসলামকে দিয়ে আর উপসংহার টেনেছে সম্রাট তারেককে দিয়ে। এটাই হয়তো গল্পের সৌন্দর্য কিছুটা বাড়িয়ে দিয়েছে। এই ধরনের বই আমার খুব একটা পড়ার অভ্যাস না থাকলেও মিদহাদের জন্যেই মূলত নূর-ই-মুঘল পড়া। বইটি পড়ে অবশ্য হতাশ হতে হয়নি আমায়। যদিও বইয়ে বানানের কিছুটা বিভ্রান্তি বিরক্তির একটা কারণ ছিল অবশ্য! তবে লেখক মিদহাদের উদ্দেশ্যে আমার তরফ হতে দুটি বার্তা:- ১) নিজের নামের আগে কথাসাহিত্যিক জুড়ে দিয়েছে তোমার লেখা। সেই শক্তির জায়গাকে পজিটিভ ভাবে কাজে লাগিয়ে সামনে এগুনোর চেষ্টায় থেকো প্রতিনিয়ত। ২) আশপাশের অনেকেই দেখতে পাই (যারা কম বয়সে হয়তো গুটিকয়েক বই লিখেছে…) বিনয় প্রদর্শন করতে পারে না বা চায় না। মিদহাদ, তুমি বিনয়ী থেকো সবসময়। বইয়ে পুরোটা সময় জুড়ে নূরজাহানকে উপলব্ধি করার চেষ্টায় ছিলাম। কখনো যেমন তাঁর সাহস ও শক্তির জায়গা আমাকে বিস্ময়াহত করেছে, ঠিক তেমনি আবার তাঁর অন্তিমদশা আমার মনকে বেদনাদায়ক এক পরিস্থিতির মধ্যে ফেলে দিয়েছিল। তবুও নূরজাহানের গল্পে বিভোর ছিলাম। পড়তে আপনাকে হবেই, হয় বই নয়তো পিছিয়ে! #happyreading ❣️
আন্তর্জাতিক পুরস্কারপ্রাপ্ত আলোকচিত্রী শেরপুরের নীতিশ রায়ের ছবি এটা। কী তৃষ্ণা!🥰🥰🥰
ভালোবাসার মানুষটিকে চুমু খেতে কেমন লাগে কে জানে?🤔 #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(২৩)😃
বন্ধু, একটু খাওয়া-দাওয়া করে আমার মতো হওয়ার চেষ্টা করো। শুধু ডিজাইনের জাদু দেখিয়ে মানুষকে অবাক করলেই কী চলবে! অনেকদিন দেখা হয় না আমাদের। সিলেটে ফিরে একদিন বসি চল। ওহ আচ্ছা আচ্ছা, আমার প্রথম বইয়ের যে সুন্দর প্রচ্ছদখানা দেখেছেন আপনারা, সে কাজটা কিন্তু এই বসের। আমি চাই তোমার ছোঁয়া লেগে থাকুক আমার আগামী বইয়ে। যদিও আপাতত লেখছি না।😀 শুভ জন্মদিন, বন্ধু। ভালোবাসা, ভালোবাসা, ভালোবাসি।🥰
জীবনের সংজ্ঞা অনেকের কাছেই অস্পষ্ট। তবুও জীবনকে রাঙিয়ে নিতে হয়। রঙিন হউক সবার জীবন।🎉🎉
ওনি যখন বলেন আগামীকাল লাইভে এসে বিস্তারিত জানাবেন। বাচ্চারা খুব খুশি খুশি অনুভব করে। মনে মনে ধরে নেয়, কাল তবে খুশির সংবাদ পেতে যাচ্ছে। নিয়তির কি নির্মম পরিহাস! ঘুরেফিরে তারা দেখে সেই একই গুঁজামিল! এদিকে বাচ্চাদের ডিপ্রেশনকে আমরা সবাই মিলে হেসেখেলে উড়িয়ে দিচ্ছি প্রতিনিয়ত। তুমি তো আর একা নও।😡 অনিশ্চয়তায় ভুগছে ওরা, ভুগছি আমরা, ভুগছে লক্ষ লক্ষ কোমলমতি শিক্ষার্থীরা। পরিত্রাণ চাই আমরা।🙏🙏
আসুন অন্তত মাস্কটা পড়ি সবাই।😷😷 বেঁচে থাকাটাই মূখ্য এখন। চলুন সবাই সবার জন্য একটু প্রার্থনা করি। এখন অবধি সুস্থ ভাবে শ্বাস-প্রশ্বাস নিতে পারছেন বলেই কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করুন মহান সৃষ্টিকর্তার নিকট।🙏 #আলো_আসুক #ভাসাক_অরিত্রি
“ আমার এখনো মনে আছে খুবই গরিব এক বৃদ্ধ মহিলা কয়েক ঘণ্টা রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছে, শুনেছে এই পথে আমি যাব। আমাকে দেখেই আমার হাতটি ধরে বলল,“বাবা, আমার এই কুঁড়েঘরে তোমায় একটু বসতে হবে।” আমি তার হাতটি ধরেই তার বাড়িতে যাই। অনেক লোক আমার সাথে। আমাকে মাটিতে একটা পাটি বিছিয়ে বসতে দিয়ে এক বাটি দুধ, একটা পান ও চার আনা পয়সা এনে আমার সামনে ধরে বলল,“খাও বাবা, আর পয়সা কয়টা তুমি নেও, আমার তো কিছুই নেই তোমাকে দেবার।” আমার চোখে পানি চলে আসে। আমি দুধ একটু মুখে নিয়ে, সেই চার আনা পয়সার সাথে আরও কিছু টাকা তার হাতে তুলে দিয়ে বললাম,“তোমার দোয়া আমার জন্য যথেষ্ট, তোমার দোয়ার মূল্য টাকা দিয়ে শোধ করা যায় না।” টাকাটা সে নিল না, আমার মাথায় মুখে হাত দিয়ে বলল,“গরিবের দোয়া তোমার জন্য আছে বাবা।” নীরবে আমার চক্ষু দিয়ে দুই ফোঁটা পানি গড়িয়ে পড়েছিল সেদিন। যখন তার বাড়ি থেকে ফিরে আসি, সেদিনই আমি মনে মনে প্রতিজ্ঞা করেছিলাম,“মানুষেরে আমি ধোঁকা দিতে পারব না। আমার গায়ের শেষ রক্তবিন্দু থাকা অবধি আমি তাদের জন্য সংগ্রাম করে যাব।” ➖ জাতীর জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।🙏🙏
ওদিকে আমাদের টাইগাররা জিততে বসেছে।🇧🇩🇧🇩 সাইলেন্ট কিলারকে প্রচন্ড মিস করবো। ভীষণ! 😭😭😭
সব পরিসংখ্যান,অপবাদকে মিথ্যা প্রমাণ করে দিয়ে নিজেদের জাত চিনিয়েছি আমরা। অভিনন্দন প্রিয় আর্জেন্টিনা। 🇦🇷🇦🇷 সব পুরষ্কার দেখলাম আমরাই নিয়ে নিয়েছি। 🤘 মেসিকে এমন ট্রফি হাতেই কেবল মানায়। সে টুনার্মেন্ট শুরু থেকেই যে অসাধারণ খেলা দেখিয়ে চলছিল, এ ট্রফি তাঁরই পাওনা। মেসির একটা স্বপ্ন পূরণ হয়েছে তাঁরই হাত ধরে। মেসি, লক্ষ্য এবার আরও বড়। সেটাও ছিনিয়ে নিয়ে আসবেই তুমি।💪 অশ্রুসিক্ত নেইমারকে জড়িয়ে ধরে যখন মেসি দাঁড়িয়ে ছিল, সত্যি বলতে সেই মুহূর্তটা আমার কাছে বেশি স্পেশাল মনে হয়েছে।💝 🏆🏆🏆
প্রিডিকশন তো মিলেমিশে একাকার।🤘 আমরাই সেরা।😍 আমরাই চ্যাম্পিয়ন।🏆 🇦🇷🇦🇷🇦🇷🇦🇷
“ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কারণে বাংলাদেশের নাম আর্জেন্টিনার পত্রিকায়”— এই শিরোনাম টাকে কেন্দ্র করে বেশকিছু টিভি চ্যানেলে দেখলাম নিউজ হচ্ছে। মানুষজনও হুমড়ি খেয়ে শেয়ার করতেছে এই বলে—“আর্জেন্টিনার পত্রিকায় বাংলাদেশের নাম। গর্ব হচ্ছে একজন বাঙালি হিসেবে।”👏 এই যে মানুষগণ, আপনাদেরকে বলতেছি, এটা কী আদতে গর্ব করার মতো কিছু? নাকি কোনটা আমাদের সুনাম আর কোনটা আমাদের জন্য লজ্জাজনক বিষয়, সেটাই আপনাদের ব্রেইনে ডুকে না? নেতিবাচক নিউজটিকে আপনারা ছড়িয়ে দিচ্ছেন। কী অদ্ভুত ভাই আপনারা!😃 ওরা নিউজে কি বলেছে, সেটা জানা আপনাদের কাছে মুখ্য বিষয় না! বাংলাদেশের নাম ওরা পত্রিকায় ম্যানশন করেছে, এটাতেই বাহবা! এবার আসি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কথাবার্তায়। একটি ম্যাচ, কখনোই একটি সম্পর্ক থেকে বড় না। উত্তেজনা থাকবেই, আপনার টীম জিতুক সেটা একজন বিশাল ভক্ত হিসেবে আপনার চাওয়াটাই কিন্তু স্বাভাবিক। কিন্তু প্লিজ, কোনোভাবেই ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে অনুসরণ করবেন না। ওরা নিজেরাই নিজেদের জন্যে বিপদজনক! শুনেছি ওখানে নাকি পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে। এই সুযোগে আরেকবার নিউজে আসার জন্যে ওদের ঘটনাটা আবার অন্য কোথাও ঘটিয়ে ফেলবেন না দয়া করে।🙏 আমিও একজন ফুটবল বোদ্ধা হিসেবে আগামীকালকের ম্যাচে আমার টীমকে সার্পোট করবো। হ্যাঁ, আর্জেন্টিনাকেই সার্পোট করবো। বস মেসি গোল করুক সেটাও চাইব। কাপটা আমরাই নিই, সেটা চাইব।🏆 কিন্তু একই সাথে চাইব বিপক্ষ দলও ভালো খেলুক। জমিয়ে তুলুক পুরো খেলাটাকে। মেসির একসময়কার সতীর্থ ভালো খেলুক। ওহ আচ্ছা আচ্ছা, আমার প্রিডিকশন জানতে চাচ্ছেন আপনি? আচ্ছা তবে শেয়ার না হয় করেই ফেলছি! আমার প্রিডিকশন হলো, আর্জেন্টিনা ১-০ গোলে জিতবে এই ম্যাচটি। ⚽ ➖ 🥚 হাড্ডাহাড্ডি লড়াই দেখার প্রত্যাশায় সবাইকে জানাই শুভ রাত্রি! শান্তির ঘুম দিয়ে ফেলুন একটা! টাটা-বাই-বাই, একসাথে কাপ চাই!🤭 55
🔰বই প্রতিক্রিয়া (৭০তম) 📔বই:- বসন্ত বিলাপ ✒️লেখক:- হুমায়ূন আহমেদ 🏵️জনরা:- রচনা সংকলন ও সমগ্র 🏵️প্রকাশনা:- Prothoma 🏵️ব্যক্তিগত রেটিং:-[৯/১০]😍 ‘ছোটবেলায় কোন লেখকের বই সবচেয়ে বেশি পড়া হয়েছে?”— প্রশ্নটি যদি আপনি আমাকে জিজ্ঞেস করেন, তবে সবিনয়ে এর উত্তর দিতে চাই-“হুমায়ূন আহমেদ”। শুধু আমার ক্ষেত্রেই নয়, এই উত্তরটা অধিকাংশের সাথেই মিলে যাবে। এভাবেই এই জেনারেশন এবং পরবর্তী জেনারেশনও মন্ত্রমুগ্ধের মতো পড়ে যাবে হুমায়ূন আহমেদের লেখা। তাঁর সৃষ্টি ‘হিমু’ কিংবা ‘মিসির আলি’ সিরিজগুলো আগামী কয়েক দশক পরও সমানতালে জনপ্রিয়তা পাবে পাঠক মহলে। লেখক হিসেবে সবসময়ই অনবদ্য সাহিত্য জগতের এই সম্রাট। ‘প্রথম আলো’ পত্রিকার সাথে হুমায়ূন আহমেদের অনেক অনেক স্মৃতি। এই পত্রিকার সূচনালগ্ন থেকেই হুমায়ূন নিয়মিত লেখালেখি করতেন এখানে। “বসন্ত বিলাপ” বইটি মূলত প্রথম আলোতে ছাপা হওয়া হুমায়ূন আহমেদের লেখা সমগ্র নিয়ে রচিত। এক বিশাল পাঠক শ্রেণি প্রথম আলো সংগ্রহই করতেন সেখানে হুমায়ূনের লেখা গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ পড়ার জন্য। সে রকম ২৫টি ছোট আয়তনের গদ্য রচনা, ২টি ছোটগল্প স্থান পেয়েছে এই বইয়ে। এছাড়াও প্রথম আলোয় প্রকাশিত হুমায়ূন আহমেদের ৮টি সাক্ষাৎকার রয়েছে এ সংকলনে। এসব সাক্ষাৎকারে উঠে এসেছে হুমায়ূন আহমেদের নিজের জীবনের অদ্ভুত সব গল্প, বিশ্বাস, লেখালেখি সম্পর্কে নানান কথা, উঠে এসেছে সাহিত্য ও চলচ্চিত্র সম্পর্কে হুমায়ূনের নানান দৃষ্টিভঙ্গি। বইয়ে উপস্থাপন করা হয়েছে তাঁর বিখ্যাত চরিত্র ‘হিমু’ এবং ‘মিসির আলি’ নিয়ে তাঁর বেশ খোলাখুলি কিছু কথাবার্তা। সবকিছু মিলিয়ে “বসন্ত বিলাপ” বইটি পাঠককে হুমায়ূন আহমেদ সম্পর্কে হরেক রকম মজার-মজার তথ্য জানাবে, জানাবে উনার স্মৃতিবিজড়িত কিছু মুহূর্তের কথা। এই বইটি পড়ার মাধ্যমে হুমায়ূন পাঠকরা নতুন করে নতুনভাবে আবিষ্কার করবে লেখক কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ কে। বইয়ের প্রারম্ভেই রাজনীতি-সমাজ নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের বেশকিছু লেখা তুলে ধরা হয়েছে। এখানে পিলখানা হত্যাখান্ড নিয়ে তাঁর ‘মানব এবং দানব’-শিরোনামের লেখাটা উপস্থাপিত হয়েছে। যেখানে তিনি স্মৃতিচারণ করেছেন সেই ভয়াবহ দিনের। তিনি সেদিন বাসায় বসে টিভিতে বাবার ফিরে আসার অপেক্ষায় ছেলের আহাজারি দেখছিলেন। আর মনের গভীরে ক্ষত অনুভব করছিলেন। সেই প্রসঙ্গে লিখতে যেয়ে হুমায়ূন আহমেদ বলেছিলেন—“আমার খুব ইচ্ছে করে পিতৃহারা সন্তানদের পাশে বসে কিছুক্ষণ গল্প করি। তাদের পিঠে হাত রেখে বলি, এই দিন দিন নয়, আরও দিন আছে, এই দিনেরে নিবে সেই দিনের কাছে।” তাছাড়া হুমায়ূন আহমেদের সমসাময়িক ইস্যু নিয়ে কিছু লেখাও এখানে তুলে ধরা হয়েছে। তেমনই একটি লেখা ছিল ‘যোগাযোগমন্ত্রীর পদত্যাগ’- শিরোনামের একটি লেখা। এখানে তিনি কাহিনীর মাধ্যমে দেখিয়েছেন কিভাবে দেশের একজন মন্ত্রী সেই দেশের কোনো বড় দুর্ঘটনার দায় থেকে নিজেকে সরিয়ে ফেলেন। এখানে লেখক গল্পের মাধ্যমে হয়তো কিছুটা উপহাস করার চেষ্টায় ছিলেন। এই উপহাস করাটা যেন অধিকতর যুক্তিসঙ্গত ও বাঞ্ছনীয়। নোবেল বিজয়ী বাঙালি অধ্যাপক ইউনূস'কে নিয়ে তাঁর লেখা উঠে এসেছে বইটিতে। সেখানে অধ্যাপককে নিয়ে তিনি কিছুটা স্মৃতিচারণ করেন—“অধ্যাপক ইউনূসকে আমি ব্যক্তিগতভাবে চিনি না। কখনো দেখাও হয়নি তাঁর সঙ্গে। তবে তাঁর কাজে আমি মুগ্ধ হই বারংবার। তাই নিজের লেখা একটি বইয়ের উৎসর্গপত্রে তাঁর নামটা আমি জুড়ে দিয়েছি। যেদিন এই ভদ্রলোক বিশ্ব মঞ্চে বাংলাদেশের নাম উজ্জ্বল করে দিয়ে নোবেল পুরষ্কার অর্জন করলেন, আমার এখনো স্পষ্টত মনে পড়ে সেদিন আমি আমার টিমকে নিয়ে নাটকের শুটিং এ ব্যস্ত ছিলাম। হঠাৎ একজন সহকর্মী এসে যখন এই খুশির সংবাদটি দেয় আমাদের, সাথে সাথেই পুরো টিম মিলে উৎসবে মেতে উঠি। শুটিং ক্যানসেল করে দিয়েছিলাম আমি। রাত জুড়ে পার্টি করে উদযাপন করেছি বিশেষ এই দিনটিকে মনে রাখবার জন্য।” আর এই সম্মানিত ব্যক্তি যখন তাঁর দেশের মানুষের কাছ থেকে যথাযথ সম্মান পান না, তখন সেটা হুমায়ূন আহমেদকে ভীষণ কষ্ট দেয়। তবুও সগৌরবে হুমায়ূন আহমেদ বলেন,“আমি ব্যক্তিগতভাবে সবসময়ই অধ্যাপক ইউনূসের পেছনে থাকব এবং প্রার্থনা করব, যাতে তাঁর মাথার ওপরের ঘন কালো মেঘ সরে গিয়ে সূর্যকিরণ উজ্জ্বল হয়ে উঠে।” এছাড়া “বসন্ত বিলাপ” বইয়ে উঠে এসেছে লেখক হুমায়ূন আহমেদের স্মৃতিচারণমূলক চারটি লেখা। তিনি ক্রিকেট খুব একটা ভালো বুঝতেন না, তবুও বাংলাদেশের টাইগারদের উৎসাহ জোগানের জন্য বারবার সস্ত্রীক ছুটে যেতেন ক্রিকেট মাঠে। বাংলাদেশের খেলার দিন সহকর্মীদেরকে নিয়ে বাসায় খেলা দেখতেন প্রায়ই। বিজয় উল্লাসে মেতে উঠতেন সবার সাথে। ক্রিকেট নিয়ে তাঁর অনেক মজার স্মৃতি উঠে এসেছে এই বইয়ে। তাঁর বানানো চলচ্চিত্রের গল্প, নাটকের কতশত স্মৃতি এগুলো রয়েছে এই বইয়ে। নানান গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, আহমদ ছফা, জাহানারা ইমাম) নিয়ে তাঁর অনুভূতিমূলক লেখাগুলো স্থান পেয়েছে এই বইটিতে। ‘সাক্ষাৎকার’ অংশে প্রথম আলোর একাধিক সাংবাদিক হুমায়ূন আহমেদের কাছ থেকে তাঁর জীবনের অনেক গল্পই বের করার চেষ্টা করেছেন। কখনো তারা জানতে চেয়েছেন তাঁর লেখালেখি সম্পর্কে, কখনো আবার হিমু কিংবা মিছির আলি নিয়ে প্রশ্ন জিজ্ঞেস করেছেন। কিংবা পাঠকদের প্রতি তাঁর ভাবনার কথা জানতে চাওয়া হয়েছে তাঁর কাছ থেকে। তাঁর বড় বড় সৃষ্টিকর্মগুলো নিয়ে কথা বলেছেন তারা। সর্বমোট আটটি সাক্ষাৎকার তুলে ধরা হয়েছে এই বইয়ে। মোটামুটি সবগুলো পড়লে একজন পাঠক হিসেবে আপনি কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ সম্পর্কে অনেক জানা তথ্যের পাশাপাশি অজানা তথ্যও জানতে সক্ষম হবেন। “বসন্ত বিলাপ” বইটি হুমায়ূন পাঠকের কাছে অনন্য একটি গ্রন্থ হবে বলে আমি বিশ্বাস করি। তাঁর অনন্য রসবোধ ও অনুপম রচনাশৈলী বইয়ের প্রতিটি রচনাকে পাঠকের কাছে আরও বেশি উপভোগ্য করে তুলবে। সাক্ষাৎকারগুলো পড়লে মনে হয় বিশ্বাস, দৃষ্টিভঙ্গিসহ একজন সম্পূর্ণ হুমায়ূন আহমেদ আমাদের সামনে উপস্থিত হয়েছেন। পড়তে আপনাকে হবেই, হয় বই নয়তো পিছিয়ে! #happyreading ❣️
আবারও তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়েছে! আদতে কোনো লাভ হবে? এভাবেই ঘটবে ঘটনা। চলে যাবে শত-শত প্রাণ। যারা চলে গেছে তাদের আত্মার শান্তি কামনা করা ছাড়া এই মুহূর্তে কিছু করার নেই হয়তো আমার/আপনার।🙏 
“সর্বশেষ এক বছরের মধ্যে গত জুন মাসে বন্ধুসভার ওয়েবসাইটে সবচেয়ে বেশি পেজভিউ বা ভিজিট হয়েছে।”💞 আর আমার জন্য ভালো লাগার সংবাদ এটাই যে, ঐ মাসের সেরা ১০টি লেখায় আমার লেখা একটি নিবন্ধও জায়গা করে নিতে পেরেছে।✌️ পড়ুন, লিখুন, প্রকাশ করুন।👈👈
যাদের শৈশব এমন রঙিন ছিল না, তাদের আসলে নাতি-নাতনিদের কাছে বলার মতো কোনো গল্পই থাকবে না!🤭
পাড়া প্রতিবেশীরা মাকে বলে, ‘আপনার ছেলে ইদানীং নেশাটেশা কিছু করছে নাকি? কেমন উদাসীন হয়ে এদিক-ওদিক ঘুরে বেড়াচ্ছে!’ কত্ত বোকা না সবাই! ওরা তো জানেই না, আমি যে মাতাল শুধু তোমার তরে। #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(২২)😃
দু'জনার চোখে চোখে আলাপ হল। আমি আমার চক্ষু দিয়েই তাকে ভালোবাসার কথাটি জানালাম। #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(২১)😃
🔰বই প্রতিক্রিয়া (৫১তম) 📒বইঃ- মকবরা ✏️লেখকঃ- Kingkor Ahsan 🏷️জনরাঃ- সমকালীন উপন্যাস 🏷️প্রকাশনাঃ-Shikha Prokashoni 🏷️ব্যক্তিগত রেটিংঃ-[৯/১০]😍 “মকবরা” যেদিন হাতে পেলাম উপলব্ধি করেছিলাম, বইয়ের প্রচ্ছদটি অনলাইনের চাইতে বাস্তবে অনেক বেশি সুন্দর। প্রথম প্রেমের শুরু সেখান থেকেই!তড়িঘড়ি করেই বইটা পড়া শুরু করলাম। উপন্যাসের ভাষা প্রাচীন হলেও দারুণ উপভোগ করেছি। মন ছুঁয়ে যাবার মতো। প্রতিটি বাক্য কি সরলতার আবাশ দেয় পাঠককে!এই রকম সরল ও সতেজ লেখায় ডুবে থাকাটা খুবই সহজ ও উপভোগ্য। উপন্যাসটির নামটা আপনাকে অজানা এক রহস্যে ফেলে দিবে শুরুতেই। সেই রহস্য উদঘাটন করতে গিয়েই আপনি পুরোনো দিনের গল্পে ডুকে পড়বেন। একদম সাধারণ কিছু মানুষের কিছু গল্প! তাদের জীবনের গল্প! ১২০ পৃষ্ঠার মধ্যে লেখক অবলীলায় লিখে গিয়েছেন নবাবী আমলের মানুষের কথা। তাজা কিছু গল্প বলে গিয়েছেন লেখক কিঙ্কর আহ্সান। তিনি দেখিয়েছেন ভালোবাসার কাঙাল কিছু মানুষদের, যারা শুধুমাত্র একটুখানি ভালোবাসার পরশে অন্ধকার জীবন থেকে আলোতে ফিরতে চায়। জীবন ও যুদ্ধের মধ্যে যে এক অদ্ভুত সম্পর্ক রয়েছে,সেটা লেখক সুন্দর রূপে ফুটিয়ে তুলেছেন “মকবরা” উপন্যাসটিতে। “মকবরা” যার অর্থ কবর।উপন্যাসটিতে মূলত কবর ও তার আশপাশের মানুষ ও তাদের জীবনের গল্প তুলে আনা হয়েছে। কিঙ্কর আহ্সানের কি চমৎকার বুনন দক্ষতা! সর্বমোট ১৬টি পর্বে সাজানো হয়েছে উপন্যাসটি,যার বেশিরভাগ গল্পের মধ্যে রয়েছে মুগ্ধতার রেশ! ✡️বহরামঃ পেখম ✡️হাবিবাঃ ফিরতি আলো ✡️মজনুঃ ডুব জালে ✡️বহরামঃ বাতাসের শামিয়ানা ✡️মজনুঃ শরীরে দুঃখ প্রত্যেকটি পর্ব একে অপরের সাথে গভীরভাবে সম্পৃক্ত। একটি গল্প থেকে অন্য আরেকটি গল্প আলাদা করা যায় না যেন!এক্ষেত্রে লেখকের দূরদর্শিতার পরিচয় মেলে। মজনু শাহ, হাবিবা, ত্রপা সুন্দরী, নবাব সরজ খাঁ, বহরাম, জিয়াউদ্দিন বারণি, ঝুমকি, মখমলি, ইব্রাহীম দালি, মোনাই সরকার—প্রতিটি মানুষের জীবনের গভীরতা ফুটে ওঠেছে মকবরাতে। প্রতিটি গল্পে মানুষ ও তাদের পারিপার্শ্বিকতাকে এমনভাবে বর্ণানা করা হয়েছে যাতে করে পাঠক সেই সকল মানুষের জীবনবোধ গভীরভাবে আলিঙ্গন করতে বাধ্য! যতটা সময় আপনি মকবরাতে ডুবে থাকবেন,ততটা সময় আপনি আসলে অনেক আগের মানুষ হয়ে ওঠবেন! তাদের জীবনের গল্পের কাছে নিজেকে সমর্পণ করবেন! এই ঘোর কাটতে বেশ সময় লাগবে আপনার। হয়তো একটা সময় ঠিকই ঘোর থেকে বের হয়ে আসবেন।কিন্তু তখনও আপনি মজনু,হাবিবা,মখমলি,ঝুমকিদের খুঁজে ফিরবেন চারিপাশে। এটাই লেখক কিঙ্কর আহ্সানের স্বার্থকতা। মাঝে ‘মখমলি’ পাঠকের নজর কেড়েছে।মখমলি আসলে একটি বিড়াল! সারাক্ষণ মেউ-মেউ করে ডাকা যার প্রধানতম কাজ।ঝুমকির ভীষণ পছন্দের মখমলি!সারাক্ষণ মখমলিকে সাথে রাখে সে।হঠাৎই সেই আদরের মখমলি হারিয়ে যায়।তারপর থেকেই এলোমেলো হয়ে যায় ঝুমকি।মখমলির প্রতি ঝুমকির এমন ভালোবাসা—এ যেন পাঠককে আকর্ষণের আরেকটা জায়গা! মকবরা গল্পটা যুদ্ধের! হাজার-হাজার মানুষের মকবরা তৈরির গল্প! বহরামের মকবরাটি উপন্যাসের নামের পূর্ণতা যেন! সাধারণ মানুষদের নিয়ে অসাধারণ এক সৃষ্টি লেখক কিঙ্কর আহ্সানের। এই অসাধারণতার মাঝেও লেখক নিজেকে পাঠক শ্রেনির কাছে তুলে ধরেন একজন সামান্য লেখক হিসেবে। কি বিনয়! কি সুন্দর! কি মুগ্ধতা! এগিয়ে যাক আমাদের কিঙ্কর আহ্সান। পড়তে আপনাকে হবেই,হয় বই নয়তো পিছিয়ে! #happyreading❤
সুখ এবং সুখী। জীবন খুব বেশি কঠিন নয়, যতটা না আমরা কঠিন করে ফেলি। বরং জীবন অনেক বেশি সুন্দর। উপভোগ করুন নিজের মতো করে।🥰
আপনি যদি সেলিব্রেটি হন আর জিম করে থাকেন, তবে অবশ্যই হাফ ন্যাক্টু ছবি পোস্ট করবেন। আপনি যদি কোনো লক্ষ্য ছাড়া হুদাই জিমে যান তবে একটু পর পর একেকটা টুলস হাতে নিবেন আর ছবি তুলে অনতিবিলম্বে তা সোশ্যাল মিডিয়ায় আপলোড করে দিবেন। আরেকটা কাজও করবেন, সিদ্ধ করা লাউ আর পেঁপে ছোট একখানা বাটিতে নিয়ে আপনার মুখে একখানা তৃপ্তির হাসি এনে একটা সেলফি তুলে ডিনার ডান লিখে পোস্ট করে দিন। আর আপনার যদি এই শাটডাউনে ঘরে বসে কোনো কাজ না থেকে থাকে তবে ঐ দুই পক্ষের দেওয়া পোস্টের নিচে গিয়ে এমন কিছু লিখবেন যাতে ওখানে হুড়হুড়িয়ে হা-হা পড়তে থাকে।😃 এখন ঘুমান গা যান।🙇‍♂️🙇‍♂️
আমার কাব্যের প্রতিটি লাইনের প্রতিটি শব্দের প্রথম বর্ণে থাকবে আমার দেওয়া তোমার নামের প্রথম বর্ণটি। আমি চাই আমার কাব্যের মতো বেঁচে রও তুমি আজীবন। ঠিক এখন যেমন তুমি বেঁচে আছো আমার প্রতিটি নিঃশ্বাসে। #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৯)😃
ভালোবাসায় একঘেয়েমিতা আসার কথা না। এই যেমন, গত পাঁচ-পাঁচটি বছর ধরে আমি তোমাকে পাগলের মতো ভালোবাসি। কিন্তু তুমি পথ চেয়ে রও অন্য একটা শরীরের! তবুও তো অনেক ভালোবাসি। আমি যে প্রেমিক। #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৮)😃
ওউ চাইরটা লইলাইমু, পরিসংখ্যান বাদ দিলাউক্কা! আর জানে মানের না ই এক সাবজেক্ট লইয়া।😭
যার চোখে দেখি আমাকে নিয়ে চিন্তা আর উদ্রেক। যাকে চোখ বন্ধ করেও বিশ্বাস করা যায়। আমার প্রতি বিশ্বাস ও ভালোবাসা যে মানুষটার রন্ধ্রে রন্ধ্রে। সেই মানুষটাই আমার তুমি। তবে জেনে রেখো, ভালোবাসি প্রিয়। #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৭)😃
আনিস সাবেত, হুমায়ূন আহমেদ, আহমদ ছফা- এ তিনজনের মধ্যে ছিল দারুণ এক বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক। সেবার কুমিল্লায় আনিস সাবেতের বোনের বিয়ে ঠিক হল। যেহেতু বন্ধুত্বের গভীরতা অনেক, কাজেই হুমায়ূন আহমেদ ও আহমদ ছফার সেই অনুষ্ঠানে যোগদান করাটা দায়িত্বের মধ্যেই পড়ে গেল। দুজনেই কুমিল্লায় পৌঁছে গেলেন। রাতেই তিন বন্ধু মিলে গল্প জুড়ে দিলেন। বিষয়বস্তু ছিল চিরচেনা সাহিত্য। হুটহাট করেই আনিস সাবেত আহমদ ছফার উপন্যাস ‘সূর্য তুমি সাথী’ এর কী একটা বিষয় নিয়ে সমালোচনা করে বসলেন। আহমদ ছফার সেটা মোটেই ভালো লাগলো না। তিনি বেশ রাগান্বিত হয়েই আনিস সাবেত কে বললেন—‘ আনিস, আপনি কথাটা উইথড্র করুন। উইথড্র না করলে আমি এখনই ঢাকায় রওনা দিব।’ আনিস সাবেত মুখে কিছুটা হাসি এনে বললেন—‘ আপনি ইচ্ছা করলেও ঢাকা যেতে পারবেন না। সন্ধ্যা ছ'টার পর কুমিল্লা থেকে ঢাকায় কোনো বাস যায় না। তাই আপনার আর চাইলেও যাওয়া হচ্ছে না।’ আহমদ ছফা বলেন—‘ আপনি তাহলে কথাটা উইথড্র করবেন না, এই তো?’ আনিস সাবেত স্বাভাবিক ভাবেই জবাব দেন—‘না’। পরক্ষণে আহমদ ছফা উঠেই ঢাকার উদ্দেশ্যে হাঁটা শুরু করলেন। সেটা দেখে হুমায়ূন আহমেদ কিছুটা বিচলিত হয়ে পড়লেন। হুমায়ূন আহমেদের চিন্তিত মুখখানি দেখে আনিস সাবেত বলে উঠেন—‘ হুমায়ূন, তুমি দুশ্চিন্তা করবে না। ছফা ভাই যাবেন কিভাবে? বাস নেই, কিচ্ছু নেই। হাতেও খুব একটা টাকা নেই। যখন দেখবেন পকেট ফাঁকা, হুমড়ি খেয়ে বাসায় ফিরে আসবেন। তখন না হয় আমার কথাটা আমি উইথড্র করে নিলাম। তুমি চিন্তামুক্ত থাকো।’ কিন্তু দুজনকেই অবাক করে দিয়ে আহমদ ছফা ফিরলেন না সে রাতে। সারারাত হেঁটেছেন, হাঁটতে হাঁটতে পরদিন দুপুরে হেঁটেই ঢাকায় পৌঁছালেন। সারা রাত ধরে হাঁটার ফলে ওনার পা দুটি ফুলে ফেঁপে কলাগাছ হয়ে পড়েছে, গায়ে জ্বরও এসেছে। সবকিছু শুনে আনিস সাবেত খুব লজ্জায় পড়ে গেলেন। ক্ষমা চাইতে গেলেন আহমদ ছফার নিকট। আহমদ ছফা আনিস সাবেত কে অবাক করে দিয়ে বলেন—‘ আমি তো তখনই আপনাকে ক্ষমা করে দিয়েছি। উপরন্তু আপনাকে আমার ধন্যবাদ দেওয়ার আছে।’ আনিস সাবেত অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন—‘ কিন্তু কেন?’ তখন আহমদ ছফা জানান—‘ সারারাত ধরে হাঁটতে হাঁটতে আমার মাথায় দারুণ একটি উপন্যাসের আইডিয়া এসেছে। আপনার উপর রাগ করে কুমিল্লা থেকে হেঁটে না এলে এই দারুণ আইডিয়াটা আমার মাথায় কখনোই আসত না। আনিস, আপনি আমার বিরাট উপকার করলেন।’ আচ্ছা, আপনারা কি জানেন, সেই আইডিয়া থেকে পরবর্তীতে দারুণ একটি উপন্যাসের জন্ম হয়েছিল? তাহলে শুনোন, সেই বিখ্যাত উপন্যাসটির নাম-‘ওঙ্কার’। এরকম অনেক গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসর জন্ম হয়েছে আহমদ ছফার হাত ধরে। তার লেখায় বাংলাদেশি জাতিসত্তার পরিচয় মেলে। ব্যক্তিগতভাবে আমি আহমদ ছফার যতটা বই পড়েছি, অসাধারণ এক অনুভূতির স্বাদ পেয়েছি বই পড়া শেষে। এক শক্তিশালী লেখনীশক্তির জন্মদাতা এই আহমদ ছফা। আহমদ ছফাকে এক সাক্ষাৎকারে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, বাংলা সাহিত্যে কোন উপন্যাসটিকে তিনি ক্ল্যাসিক উপন্যাস হিসাবে মনে করেন? তিনি কোনো রকম ভূমিকা না করেই জবাব দিয়েছিলেন—‘ওঙ্কার’! আহমদ ছফা তাঁর লিখাতে বাঙালি বুদ্ধিজীবী, লেখক, ক্ষমতাশীল; কাউকেই ছাড় দেননি। তিনি বাংলা সাহিত্যের একজন আলোচিত লেখক এবং একই সঙ্গে সমানভাবে সমালোচিত লেখকও বটে। তবুও আমি ব্যক্তিগত ভাবে সবাইকে জোর গলায় বলে দিতে চাই—‘ এই আলোচিত - সমালোচিত আহমদ ছফাকে সবার অসংখ্যবার পড়া উচিত।’ আহমদ ছফার এই বইগুলো সবার একবার করে হলেও পড়া উচিত বলে আমি মনে করি। ✳️ গাভী বিত্তান্ত ✳️ ওঙ্কার ✳️ যদ্যপি আমার গুরু ✳️ অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী মানুষের জীবন নিয়ে আহমদ ছফার দর্শনের খুঁজ মিলে তাঁরই একটি বাণীতে। তিনি বলেছেন— ❝ জীবন সম্ভবত এ রকমই। আঘাত যত মারাত্মক হোক, দুঃখ যত মর্মান্তিক হোক, একসময় জীবন সবকিছু মেনে নেয়। দুনিয়াতে সবচাইতে আশ্চর্য মানুষের জীবন!❞ শুভ জন্মদিন, ক্ল্যাসিক উপন্যাসের জনক-‘আহমদ ছফা’।🎉
কদিন আগে সোশ্যাল মিডিয়ায় অভিনেতা সাজু খাদেমের একটা ভিডিও চোখে পড়ে। সেখানে দেখলাম, তিনি তার প্রাক্তন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান মুরারিচাঁদ কলেজ প্রাঙ্গণে ঘুরতে আসেন। সেই ভিডিও এর একটা পর্যায়ে প্রিয় ক্যাম্পাসকে নিয়ে তিনি বলেন—“আমার কাছে মনে হয় বিশ্বের সবচেয়ে সুন্দর ক্যাম্পাস এই মুরারিচাঁদ কলেজ ক্যাম্পাস।” একটু নিচে স্ক্রল করে কমেন্ট সেকশনটা ঘুরে আসি। দেখি অনেকেই এমন মন্তব্য করেছে—“ ইস! এটা তো আমারও ক্যাম্পাস। প্রতিদিন যাই ক্যাম্পাসে। কই, আমার কাছে তো এমনটা মনে হয় নি কখনো! আর চার-পাঁচটা ক্যাম্পাস যেমন, এটা তেমনই।” দিন দশেক আগে একটা কাজের সুবাদে দীর্ঘদিন পর ক্যাম্পাসে যাওয়ার সুযোগ পেয়ে যাই আমি। রীতিমতো সৌন্দর্যের প্রেমে হাবুডুবু খেয়েছি। শিক্ষার্থীদের অনুপস্থিতিতে যেন পুরো ক্যাম্পাসটি সেজেছে নবরূপে। এ যেন সবুজবীথি চারিদিকে। ঘণ্টা তিনেক হারিয়ে গিয়েছিলাম সবুজের তরে। কী শান্তি! আহা সুন্দর! আহা সৌন্দর্য!💞 প্রিয়, তোমাকে ছাড়া আমরা ভালো নেই। মোটেই ভালো নেই। ফিরতে চাই তোমার আঙ্গিনায় । কথা দিচ্ছি, আর তোমাকে নোংরা করবো না, যত্ন নিব তোমার প্রতিটি অঙ্গের। তোমার আঙ্গিনায় ঠায় হেঁটে চলব গ্রীষ্মের প্রখর রোদ্দুরে। তোমার আঙ্গিনায় বন্ধুদের সাথে আবারো ভিজতে চাই বর্ষার কোনো এক দুপুরে। ফিরতে চাই আমরা। ফেরাও মোদের। আমাদের ছাড়া তুমিও তো ভালো নেই জানি। প্রকৃতির স্বাভাবিক নিয়মে তুমি হয়তো সেটা প্রকাশ করতে পারো না, আমরা হয়তো প্রকাশের চেষ্টাটুকু করি মাঝেমধ্যেই। ভালোবাসি প্রিয় ক্যাম্পাস।❣️
বিনয়ের সঙ্গে পায়ের জাদু দেখানো যার কাজ, সে হলো মেসি। মাঠে নামলেই যে নতুন একটি ইতিহাসের জন্ম দেয়, তার নাম মেসি। হাজার-হাজার প্রতিভাবান ফুটবলারকে যে ব্যক্তি ইন্সপায়ার করে, তার নাম মেসি। যেকোনো জায়গায় ফ্রি কিক পেলেই যিনি হেসেখেলে রংধনু শটে বলকে জালে জড়িয়ে ফেলেন, সেই মানুষটির নাম মেসি। আর্জেন্টিনার প্রতিটি জয়ে যে আলো ছড়ায় প্রতিনিয়ত, সে হলো মেসি। লিওনেল মেসি! পুরো নাম ‘লিওনেল আন্দ্রেস মেসি’। এই প্রতিভাবান মানুষটির জন্ম আর্জেন্টিনার রোসারিও তে। খুব ছোটবেলায় গ্রোথ হরমোন সংক্রান্ত জটিলতায় আক্রান্ত হন মেসি। কিন্তু সেটা তাকে দমিয়ে রাখার সুযোগ পায়নি। দমিয়ে রাখতে পারেনি বলেই আজ তিনি কোটি-কোটি ফুটবলপ্রেমীর কাছে আবেগের এক নাম। মেসি আসলে জেদেরও আরেক নাম। এই জেদ সেই জেদ যেই জেদ তাকে বস্তির এক হতদরিদ্র ছেলে থেকে আজ বিশ্বসেরা এক ফুটবলারের তকমা লাগিয়েছে। ছোটবেলায় যেদিন ডাক্তার তার পরিবারের লোকদের জানিয়ে দিয়েছিল মেসির বড় হবার কোনো সম্ভাবনা নেই, সেই ছেলেটি নিরলস প্রচেষ্টায় নিজেকে আজ এমন এক জায়গায় আসীন করেছে, যেই বড় পজিশনটির কথা শুনিয়ে কোটি-কোটি মা-বাবা তাদের সন্তানদের উৎসাহ জোগান। মেসি, জীবন্ত এক কিংবদন্তির নাম। যার নামের সাথে জড়িয়ে রয়েছে কতশত অর্জন। তবুও কোনো একটি না পাওয়া তাকে প্রতিনিয়ত পীড়া দেয়। তার ভক্তদের প্রশ্নের মুখোমুখি দাঁড় করায়। কিন্তু মেসি তো মেসিই। হয়তো কখনো না পাওয়াগুলো অর্জনের খাতায় উঠবে, নয়তো বা না পাওয়াতেই রয়ে যাবে। তাতে কীই বা আসে যায়! ১০ নাম্বার জার্সি পড়া বল পায়ে বিদ্যুৎ গতিতে ছুটে চলা এই ফুটবলার যে যুগের পর যুগ ধরে বিশ্বের মানুষের কাছে উদাহরণ হয়ে থাকবে। মাঠে ধারাভাষ্যকার মেসির জাদুকরী গোল দেখে যখন বলে ওঠে, এই ছেলেটি ভিন্ন এক গ্রহের বাসিন্দা! তখন ভাবি, নিজেকে কি জায়গায় নিয়ে পৌঁছালে এমন কমপ্লিমেন্ট শুনা যায়! মেসি আজন্ম বেঁচে থাকবে মেসি হয়েই। প্রেরণার আরেক নাম এই মেসি। মেসি, তোমাকে জাজ করার সক্ষমতা আমার কখনোই ছিল না, আর হবেও না। তবুও এই জীবন্ত কিংবদন্তিকে জানিয়ে দিতে চাই— তুমি সেরা, তুমি অনন্য।❣️ শুভ জন্মদিন, ফুটবলের রাজকুমার লিওনেল মেসি।👑👑
বেশ ভালো একটি লেখা পড়ে দিনের শুরু। ধন্যবাদ মুমিত আল রাশিদ ভাইয়াকে, সময়োপযোগী এই লেখাটার প্রয়োজন ছিল।❣️
ভালো একখানা ছবি, যাহা শুধু ও কেবল শুধু কভারেই মানিয়েছে ভালো। থাক না ছবি স্মৃতির অংশ হয়ে।🥰 সত্যিকারের সফল যারা কিংবা সফল হওয়ার পথে আছে, তারা সত্যিকার অর্থেই বিনয়ী হয়। তাদের সাথে মিনিট পনেরোর স্বাভাবিক কথোপকথনই আমার-আপনার জন্যে এক বিশাল লেসন। “তুই বেটা রাইটার! তুই তো মাঝেই থাকবি।”— আয়মান ভাই যখন হেসে হেসে কথাটা বলছিলেন, তখন লজ্জায় আমার মুখখানা লাল হয়ে পড়ছিল প্রায়। ভাগ্যিস শরীরের রং কালো আমার!😃 এটা আমাদের প্রথম সাক্ষাৎ ছিল মুনজিরীন আপু।❣️
মৃত্যুকে বেলুনে ভরে আকাশে উড়িয়ে দিন। আর এদিকে আপনি যা মন চায় করতে থাকুন!🤔
গ্রাজুয়েশন প্রায় শেষের দিকে? অথবা শেষ? চাকরি খুঁজছেন? মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিতে একটা চাকরি? অথবা ভালো একটা সরকারি জব? মোদ্দাকথা একটা চাকরি আপনার চাই। বর্তমান সময়ে ‘চাকরি’ শব্দটা মাথায় আসার সাথে সাথে প্রথম যে শব্দটি মস্তিষ্কের নিউরনগুলোকে নাড়া দেয় সেটা হল- সিভি। Curriculum Vitae বা Resume. এই সিভি জিনিসটা কি? কিভাবে লিখব? আমি তো এর স্ট্রাকচারই জানি না। কিভাবেই বা পাঠাতে হয় এই সিভি? ব্লা, ব্লা, ব্লা। মস্তিষ্কে আবারও চাপা উত্তেজনা। এ যেন বাংলার আকাশে দুর্যোগের ঘনঘটা টাইপের অবস্থা! তাই নিজেদের সিভি নিজেদেরকে সর্বোচ্চ চিত্তাকর্ষক রূপে উপস্থাপন করা চাই। আমি নিজেও পূর্নাঙ্গ একটি সিভি তৈরির চেষ্টা করছি। আমিও যখন আপনাদের মত এত প্রশ্নের সম্মুখীন হই, তখন আশেপাশে একজন সিভি স্পেশালিষ্টকে খুঁজি। এই খুঁজতে গিয়ে আমি পাই নিয়াজ ভাইয়াকে। আমার মতে, তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের একজন অন্যতম সিভি স্পেশালিষ্ট। কাজেই এই ব্যাপারে এই মানুষটার সাজেশন আমার সবার আগে লাগবে। জানি, আপনারও। #CVWriting #NiazAhmed #CorporateAsk 
হাসান মার্কেট একসময় পার্ক ছিল, সেটা দাদার লেখার সুবাদে এই প্রথম জানলাম। এখন যখন ভিতরের প্রবেশ করি বিশালাকৃতির সেই গাছগুলো দেখে শিহরিত হই।😚 মার্কেটের অজানা ইতিহাস জানানোর জন্য কৃতজ্ঞতা দাদা।❣️
বই পড়ার অভ্যাস সেই ছোটবেলা থেকেই। কিন্তু লেখালেখিতে আনন্দের খুঁজ পাওয়া গেল দু'বছর ধরে। এখন তো যেকোনো কিছু নিয়ে একটু বিস্তর লেখাটাকে উপভোগ করি আমি। পূর্নাঙ্গ লেখালেখির শুরুটা যদি বলি, সেটা আসে বুক রিভিউ লিখতে লিখতে। এরপর ফিচার, ব্লগ, ছোটগল্প, বিভিন্ন দিবস নিয়ে অনুভূতিমূলক লেখা; এই করতে করতেই দিন চলে যায়। দিন যাচ্ছে চলে, এখন লেখালেখিটা আমার কাছে উপভোগের দারুণ একটা মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছে। তাইতো এক পৃথিবী সাহস নিয়ে তাই “পাঁচমিশালি জীবন” এর জন্ম দেওয়া। এই বই আমাকে মানুষের ভালোবাসা দিয়েছে। এখন লেখালেখির প্রতি দারুণ এক তাড়না অনুভব করি নিজের মধ্যে। ভবিষ্যতে কোনো এক অলস সময়ে আবারো লিখব। আমার জন্য আশীর্বাদ করবেন সবাই। আমি আপনাদের ভালোবাসায় ডুবে থাকতে চাই। জীবন চলুক জীবনের মতোই।❣️ বইতে হাসি, বইতে বাঁচি।💞
বাবারা আসলেই বোকা হয়! বাবারা কিপ্টে স্বভাবের হয়। সেই কিপ্টুস বাবাই তার ছেলের জন্য হয়ে ওঠেন সবচেয়ে বিত্তবান লোক। কিপ্টে বাবাই কতোশত চাহিদা থাকা ছেলের মনকে মাঝেমধ্যেই চমকে দিতে ভালোবাসেন। চমকটা কখনো আসে নতুন মডেলের সাইকেল কিনের দেওয়ার মধ্য দিয়ে, কখনো দামী একটা ল্যাপটপ কিনে দিয়ে, কখনো আবার ছেলের নতুন ব্যবসার জন্য নিজের পুরো সঞ্চয়টা হাসিমুখে তুলে দেওয়ার মধ্য দিয়ে। কী বোকা না বাবারা? বাবারা আসলেই বোকা হয়! যে ছেলেটার করা অযাচিত ভুলের জন্য পাড়া-মহল্লা থেকে শুরু করে আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধবীরা তাকে এড়িয়ে চলে, খারাপ বলে, ধিক্কার জানায় ; সেই ছেলেই তার বাবার কাছে তখনও রত্ন হয়েই বেঁচে থাকে। ছেলের জন্য বাবাকে লোকের যাচ্ছেতাই গালিগালাজ শুনতে হয়, অপমানিত হতে হয় যারতার কাছে। বড্ড বোকা না বাবাটা? বাবারা আসলেই বোকা হয়! ছোটবেলায় যখন একটা ভালো ক্রিকেট ব্যাট কেনার জন্য ছেলেটা খাওয়া-দাওয়া, পড়াশোনা বন্ধ করে কান্নাকাটি শুরু করে দিয়েছিল, ঠিক তার পরের দিনই বাবা বাজার থেকে ফেরার সময় সাথে করে একটি সুন্দর ব্যাট নিয়ে এসে তুলে দেন একমাত্র ছেলের হাতে। ব্যাটটা হাতে পেয়েই ছেলেটি তৃপ্তির এক হাসি দেয়। ছেলের হাসির মাঝেই তখন বাবা বেঁচে থাকার রসদ খুঁজে পান। অথচ ছেলেটা জানলোই না, বাবা ধার করে যে ব্যাটটা কিনেছেন, আগামী সপ্তাহে সেই অতিরিক্ত টাকাটা সংগ্রহের জন্য বাবাকে অতিরিক্ত ৩৫ ঘণ্টা বেশি পরিশ্রম করতে হবে। এমন বোকামো কাজ কিভাবে করতে পারেন বাবার? বাবারা আসলেই বোকা হয়! ছেলেটা সেবছর পাশের বাড়ির ইলিশ মাছ রান্নার গন্ধ শুঁকে বাবার কাছে আবদার রেখেছিল, তিনি যেন আজকে বাজার থেকে ফেরার সময় ভালো একটা ইলিশ মাছ সাথে করে নিয়ে আসেন। ছেলেটা এও বলেছিল, ইলিশ মাছের তেল দিয়ে ভাত না খেয়ে সে আর ঘুমোবে না আজ, সে রাত যতই গভীর হউক। সেই দিন বাবা বাজার থেকে ফেরার সময় ঠিকই ইলিশ মাছ কিনে এনেছেন। ছেলেটাকে ইলিশ মাছ দিয়ে মা যখন ভাত খাইয়ে দিচ্ছিলেন, সেটা দেখে বাবা তৃপ্তির হাসি দিলেন। ছেলেটা খেয়েদেয়ে ঘুমিয়ে পড়েছে। অথচ ছেলেটা জানলোই না যে, মাছটা কিনতে যেয়ে তার বাবা আজ নিজের শরীরে তাজা এক ব্যাগ রক্ত বিক্রি করেছেন হাজার টাকার বিনিময়ে। বাবার মাথায় দেখছি বুদ্ধির লেশটুকুও নেই। বাবারা আসলেই বোকা হয়! অতঃপর ছেলেটা আজ অনেক বড় হয়েছে। ভালো একটা সরকারি চাকরি করে। মাসের শেষে মোটা অঙ্কের স্যালারি, দামী স্যুট, প্যান্ট, পলিশ করা জুতা, চুলে জেল ; সবকিছু মিলিয়ে তাকে এখন লাটসাহেব লাগে দেখতে। সপ্তাহান্তে বান্ধবীকে নিয়ে খেতে গিয়েছে শহর থেকে দশ কিলোমিটার দূরের এক রেস্তোরাঁয়। শুনেছে ওখানকার চাউমিনটা নাকি লোকের অনেক প্রিয়। খাবার অর্ডার দিয়েছে ছেলেটা। যে লোকটা খাবার নিয়ে এসেছে, বয়সের ভারে সে খাবার পরিবেশন করতে গিয়ে কুক এর বোতল উল্টিয়ে ফেলে দেয় ছেলেটার বান্ধবীর পড়া দামী জামায়। সাথে সাথেই ছেলেটা লোকটার ডান গালে একটা চড় কষে সজোরে। লোকটা চড় খেয়ে মুখ তুলে তাকায় ছেলের দিকে, ছেলে অপলক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রয় লোকটার দিকে। মাঝে মিনিট পাঁচেক চলে গিয়েছে, কারো সাথে কারো কথা হয়নি শুধু তাকিয়ে থাকা ছাড়া। লোকটা হঠাৎ ই “দুঃখিত স্যার” বলে আবার এনে দেওয়ার কথা শুনিয়ে ছুঁটে চলে ড্রিংকস কর্ণারের দিকে। ছেলেটা বাসায় এসেছে। হুটহাট করেই সে আজ নিজেকে আয়নার সামনে দাঁড় করায়। কিছুক্ষণ তাকিয়ে রয় নিজের দিকে। হঠাৎ কান্না শুরু করে দেয় ছেলেটা। আজ যেই লোকটাকে সে চড় মেরেছে, সেই বয়সের ভারে নুইয়ে পড়া লোকটা যে তার বাবা সেটা ভেবেই সে কান্না করে। এই বাবাটার জন্যই তো সে আজ এমন উচ্চাভিলাষী জীবনে বেঁচে রয়েছে। ছেলেটা ভাবে আর কাঁদে। ছেলেটা এবার সশব্দে কান্না করছে। ছেলেটা বাবার সাথে কাটানো সেই সময়গুলোর কথা মনে করার চেষ্টা করছে। সে কল্পনা করছে সেই দিনগুলোর কথা, যখন ছেলের শরীরে সবসময় বাবার শরীরের ঘামের গন্ধটা লেগে থাকত। অথচ আজ সে নিজের শরীরে হাজার টাকার সুগন্ধির মাঝে সেই শরীরের ঘামের গন্ধটা খুঁজে ফিরছে। ছেলেটা কাঁদছে। দু-চোখ বেয়ে গড়িয়ে পড়ছে জল। গলা বেয়ে সারা শরীরে সেই জল ছড়িয়ে পড়ছে। বিশাল আলিসান বাড়িটি সেদিন বারংবার কেঁপে ওঠে এই দুটো শব্দে— ভালোবাসি বাবা || ভালোবাসি বাবা || ভালোবাসি বাবা ||💝
❝ একজন ভালো ডাক্তার সবসময়ই অন্যকে ভালো রাখতে গিয়ে নিজেকে হারিয়ে ফেলে।❞ ➖ রিচার্ড ডিয়াজ আজীবন কৃতজ্ঞতা দাদা। সকল বিপদে আপনাকে পাশে পাই আমরা। এতো বিনয়ী কয়জনই বা হতে পারেন? আপনি গর্ব আমাদের এলাকার।❣️ ডা: ফেরদৌস আহম্মদ মেডিসিন বিশেষজ্ঞ সহকারী অধ্যাপক, মেডিসিন সিলেট এম এ জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল।
হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের এই ম্যুরালটি যেন ক্যাম্পাসের আরেকটি প্রাণ!💝
“কখনো কখনো জেতার জন্য হেরে যাওয়া জরুরি এবং হেরে জিতে যাওয়া মানুষরাই হচ্ছে বাজিগর।” 🔥🔥🔥 ডায়লগটি জনপ্রিয় একজন অভিনেতার। বলতে পারেন তিনি কে?🤔
❝একজন শিক্ষক সামগ্রিকভাবে প্রভাব ফেলে,কেউ বলতে পারে না তার প্রভাব কোথায় গিয়ে শেষ হয়।❞ ➖হেনরি এডামস আমার বইটি যখন প্রকাশিত হলো,খুব ইচ্ছে ছিল সাথেসাথেই নিজের প্রিয় ডিপার্টমেন্টে এসে শ্রদ্ধেয় স্যার-ম্যামদের হাতে নিজের হাতে বইটি তুলে দিই।কিন্তু ক্যাম্পাস বন্ধ থাকায় সেটা সম্ভবপর হয়ে উঠছিল না।অবশেষে আজ সেই সুযোগটা আমি পেয়ে যাই। যদিও আজকে সঙ্গত কারণেই মনটা ততটা অনুকূলে ছিল না।তবুও তো আয়েশা ম্যামকে সামন-সামনি এসে বিদায় জানাতে পেরেছি,দোয়া নিতে পেরেছি। প্রায় ১৬/১৭ মাস পরে প্রিয় ডিপার্টমেন্টের শিক্ষকদের সান্নিধ্যে আসতে পারাটা ছিল আজকের দিনের সবচেয়ে সুখকর সময়। এটাই বা কম কিসের? অনুভূতিগুলো আজন্ম বেঁচে থাকুক।❣️ এদিন প্রিয় ডিপার্টমেন্টের প্রতিটি কোণায় শ্রদ্ধেয় “ শফিক নেওয়াজ ” স্যারকে খুঁজে বেড়িয়েছি।ওনার অস্তিত্ব প্রতিটি কোণায় দিদিব্যমান।🥰
মানুষ এত খারাপ হয় কিভাবে? এই সমাজ মেয়েদের জন্য কখনোও কী এতটুকু নিরাপদ হবে না?😭
পাঁচমিশালির পাঠক প্রতিক্রিয়া-(১৬)🥰 মোহন! সমকালীন একজন বুক রিভিউয়ার। বেশ অনেক আগে থেকেই ওর বুক রিভিউ দেখি আমি।দিনকে দিন ভালো করছে সে। ছোটভাইটি এই বার আমার বইয়ের উপর চমৎকার একটি বুক রিভিউ বানিয়ে ফেললো।কৃতজ্ঞতা ভাই।❣️❣️
আমি সেই মেয়েটির প্রেমে পড়তে চাই যাকে দেখতে হুবহু রবীন্দ্রনাথের ওগো বিদেশিনীর মতোন মনে হবে! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৬)😃
একটি চিঠির আত্মকাহিনী!📨 যারা যারা ইতিমধ্যেই ‘পাঁচমিশালি জীবন’ সংগ্রহ করেছেন তারা নিশ্চয়ই নিজেদের বইয়ের ভিতরে একখানা চিরকুট/চিঠি পেয়েছেন।আজ আমি আপনাদের সাথে সেটা নিয়েই কিছু মজার স্মৃতি শেয়ার করতে চলছি। তাছাড়া অনেকেই আমাকে ইনবক্সে জিজ্ঞেস করেন,“কেন আমি চিরকুটটি বইয়ের সাথে এভাবে যুক্ত করে দিয়েছি? আহামরি তো কিছুই লেখা নেই চিঠিতে!” মজার স্মৃতিটা না হয় শেষেই বলি,প্রথমে আপনাদের প্রশ্নের উত্তরটি না হয় দিয়েই দিই। যখন পান্ডুলিপির কাজ প্রায় গুছিয়ে নিয়েছি,বারবার নিজেই নিজের লেখাতে চোখ বুলাচ্ছিলাম, নিজেকে বারবার প্রশ্ন করছিলাম-ভিন্ন কিছু কী রাখা যায় বইটিতে? অনেক ভাবনার পর এই চিরকুটের আইডিয়াটি মাথায় আসলো।একটু খেয়াল করলে দেখবেন যে,চিরকুটের লেখাটা আসলেই আহামরি কিছুই না। আমাদের বাবা-দাদুর আমলে কিন্তু এই চিঠিই ছিলো যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম।এই চিঠির মাধ্যমেই কতো যে সম্পর্কের সূচনা হতো,কতো যে সম্পর্ক ঠিকে থাকতো! সময়ের আবর্তে দেশ যখন ডিজিটাল হয়,আমরা ভুলে গেলাম চিঠির আদান-প্রদান। এখন তো চিঠির ব্যবহার প্রায় বিলীনই! মূলত সেই মধুর স্মৃতিকে জাগিয়ে তুলতেই এই পন্থার অবলম্বন করা।আর টাইপ করা লেখাতে কী আর চিঠির পূর্ণ অনুভূতি পাইয়ে দেওয়া সম্ভব? তাইতো নিজের অগোছালো হাতের লেখা জুড়ে দিয়েছি চিঠিতে।পুরানো অনুভূতিকে চাঙা করতে একটি বারের জন্যে হলেও সবার চিরকুটের স্বাদ নেয়াটা জরুরি। ভাই,মজার স্মৃতি না কী যেন বললেন তখন,সেটার সম্পর্কে বলুন শুনি! দাঁড়ান ভাই!সব বলবো,বাদ দিবো না কিছুই!যেহেতু সিদ্ধান্ত নিলাম যে-চিঠিতে নিজের হাতের লেখা জুড়ে দিবো,সেহেতু অপসেট পেপারে লিখে ফেললাম।প্রথমবার লেখাটা দাঁড় করালাম।তারপর দেখলাম লেখাটা ঠিকঠাক। এখন সুন্দর একটা নমুনা প্রয়োজন। সেই নমুনাটি ঠিক করতে আমাকে কতোবার লিখতে হয়েছিলো চিঠিটা,আদৌও কী গেস করতে পারবেন?যারাই এখন গেস করছেন, হয়তো ভাবছেন-“কতো আর হবে!৫/৬ বার।” ট্রাস্ট মি,ফাইনাল নমুমা পেতে আমাকে ২৯ বার চিঠিটা হাতে লিখতে হয়েছিলো!হ্যাঁ,২৯ বারই! খুব অদ্ভুতভাবে খেয়াল করছিলাম,প্রতি বারেই খুব সিলি সিলি ভুল করে ফেলছিলাম।কয়েকটা উদাহরণ দিই- অধ্যয়া(অধ্যায়), পৃথিবির(পৃথিবীর),নিদিস্ট(নির্দিষ্ট),পৃষ্টা(পৃষ্ঠা),গুরুত্বপুর্ণ(গুরুত্বপূর্ণ), ব্লা,ব্লা,ব্লা।এখন বুঝলেন তো,তখন কেন সিলি সিলি ভুল বলেছিলাম! আসলে হয়তো তখন আমি খুব বেশি উত্তেজিত ছিলাম চিরকুটটির ব্যাপারে।পাঠক কিভাবে নেবে,না নেবে!এখন তো দেখছি,সবাই বেশ ভালো ভাবেই নিচ্ছে এই সংযুক্তিকরণ! বইতে হাসি,বইতে বাঁচি।🧡
অযাচিত ভাবেই মেয়েটির প্রেমে পড়ি।মেয়েটি অনেক অনেক স্বপ্ন দেখিয়ে অতঃপর একদিন হুটহাট করেই সম্পর্কের ইতি টেনে বসলো। অশান্ত মন প্রিয় মানুষটির অনুপস্থিতি নিতে পারলো না। চলে গেলাম অচেনা এক জগতে।যে জগতে নেশায় মত্ত থাকে সবাই।আমিও অল্প কদিনেই সেই দলের একজন অন্যতম নেশাখোর হয়ে পড়লাম। বছর খানেক পরে,যখন নিজের অস্তিত্ব পুরোপুরি বিলীন হয়ে যেতে বসছিল,ঠিক তখন সেই চেনা মানুষটার উপস্থিতি আমাকে আবার ভালো পথে ফেরার উৎসাহ দেয়।আর একবার বিশ্বাস করে স্বপ্ন দেখার প্রেরণা জোগায়। আজ আমাদের ফুলশয্যা। মেয়েটি আমাকে চুপিচুপি বলে- ভালোবাসি হিমু!❣️❣️ #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ:-(১৫)😃
🔰বই প্রতিক্রিয়া(৬৪তম) 📓বই:- ধীরপায়ে ধূলিপথে ✒️লেখক:- সুমনকুমার দাশ 🏷️জনরা:-আর্ট,সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য বিষয়ক প্রবন্ধ 🏷️প্রকাশনা:- চৈতন্য 🔖ব্যক্তিগত রেটিং:-[৮/১০]😍 বাতিঘর সিলেটে বইটি আসার দু'দিন পরেই গিয়ে দাদার নতুন বই “ধীরপায়ে ধূলিপথে” সংগ্রহ করে ফেলি।আমার পড়া দাদার পূর্বের বইগুলোর সাথে এই বইটির প্রথম যে বিশেষ দিকটি চোখ কেড়েছে, সেটা হলো-বইটির চোখধাঁধানো প্রচ্ছদ! বইটি যখন বাতিঘরের সেলফ থেকে হাতে নিলাম,তখনই এর প্রচ্ছদে মুগ্ধ হয়েছি।প্রচ্ছদশিল্পী যেন তার সকল ভালোবাসা উজাড় করে ঢেলে দিয়েছেন প্রচ্ছদে!তাই হয়তো প্রচ্ছদটি এতোটা চিত্তাকর্ষকরূপে উপস্থাপিত হয়েছে পাঠকের কাছে।এক্ষেত্রে প্রচ্ছদশিল্পী অনেকটাই সফল! বইটি অনেক আগেই বাসায় নিয়ে আসলেও পড়া শুরু করি খানিকটা পরেই।যেদিন দাদার বইটি পড়া শুরু করলাম,সেদিন একটানা তিন ঘণ্টায় বইটা পড়ে শেষ করি।সবচাইতে আনন্দের বিষয় ছিল,ঐ একই দিনে লেখক সুমনকুমার দাশ ওনার চাকরিজীবনে পদোন্নতি লাভ করেন।সবকিছু মিলিয়ে ঐ দিনটি আমার কেটেছে দাদাকে স্মরণ রেখেই। বইটি শুরু হয়েছে চন্দন-রেহানাদের গল্প দিয়েই।এই দম্পতি ছিলেন সুনামগঞ্জের ছাতক উপজেলার পশ্চিম সুহিতপুর গ্রামের দুই জনপ্রিয় বাউলশিল্পী। সিলেটি আঞ্চলিক গান ও বিয়ের গীতের জন্য অন্যতম জনপ্রিয় শিল্পী ছিলেন রেহানা।যিনি কিনা তার জীবদ্দশায় ৪০০ এর অধিক গান রচনা করেছেন।তার কণ্ঠে শোভা পেত গিয়াসউদ্দিন আহমদের লেখা সিলেটের অত্যাধিক জনপ্রিয় এই গানটি ‘ওবা মনাই মামুনি’।কয়েকটা লাইনা ছিল এরকম— ‘গিয়াস পাগল কয় মামু,মরার আগে মর গিয়াস পাগল কয় মামু,মরার আগে মর দয়ো বউ রে তালাক দিয়া বাঁচার চিন্তা কর দয়ো বউ রে তালাক দিয়া বাঁচার চিন্তা কর ওবা মনাই মামুনি,তোমার ঘরের খবর জানোনি।’ .............. ............ ............. ............. যে মানুষটি সারাজীবন সংগীতের মধ্যে বেঁচে রয়েছেন,সেই চন্দন মিয়া সংগীত নিয়ে বলেন—“সব বিদ্যার শেষ যেখানে,সংগীত শুরু হয় সেখান থেকে,এটা কঠিন জিনিস,সাধনার বিষয়।মঞ্চে উঠলাম আর গাইলাম,সেটা না।সাধনা ছাড়া সংগীত ধরা দেবে না।তুমি মন্ত্রী হইতে পারবায়,এমপি হইতে পারবায়,চেয়ারম্যান হইতে পারবায়,কিন্তু চাইলেই শিল্পী হইতে পারবায় না।” চন্দন মিয়ার এই কথাগুলো যে কতোটা সত্য সেটা বর্তমান সময়ের কয়েকজন ভাইরাল শিল্পীর দিকে তাকালেই সহজেই অনুমেয়। ইস!আক্ষেপ লাগে!গুটিকয়েক সময়ের সেরা এই শিল্পীরা যদি চন্দন মিয়ার এই কথাগুলো হৃদয়ে লালন করতো,তাহলে হয়তো বাংলাদেশের সংগীতটা আরেকটু সুস্থ রকম ভাবে বেঁচে থাকতো এই প্রজন্মের নিকট! এখানে,চন্দন মিয়া লেখকের সাথে আড্ডায় ‘শাহ আবদুল করিম’ এর সাথে তার কাটানো কিছু স্মৃতির কথা তুলে ধরেছেন।সেগুলো পড়ার পর মনে হয়েছে,কত সহজ-সরল জীবনে বেঁচে ছিলেন বাউল সম্রাট শাহ আবদুল করিম! বইটিতে উঠে এসেছে ‘রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ’ গানটির কতকথা।এই অধ্যায়ে গানটির ইতিহাস নিয়ে কথা বলেছেন লেখক।গানের সাথে লেখক নিজের শৈশবের ঈদ-কেন্দ্রিক কিছু স্মৃতি অকপটে বর্ণানা করেছেন বইয়ে। বইয়ের শেষ দুটি অধ্যায়ে লেখক মূলত ওনার ব্যক্তিগত কিছু স্মৃতিচারণ করেছেন।‘বাঁশের কুড়ল’ অধ্যায়টিতে লেখক তার বান্দরবন ভ্রমণের অভিজ্ঞতার কথা উল্লেখ করেছেন।প্রথম বারের মতো বান্দরবান বেড়াতে গিয়ে সস্ত্রীক সেখানকার জনপ্রিয় খাবার ‘বাঁশের কুড়ল’ খাওয়ার অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা করেছেন লেখক।এই অধ্যায়ের শেষে এসে লেখক কিছু রসাত্মক মুহূর্তের জন্ম দিয়েছেন এই লাইনগুলো উল্লেখের মাধ্যমে— “সে যাই হোক,আমাদের এখানে(সিলেটে) যে কথায় কথায় ‘বাঁশ খাওয়া’ নামের একটি নেতিবাচক শব্দবন্ধের ব্যবহার হয়েছে,প্রকৃতই যে এই বাঁশ খাওয়া যায়-সেটা বান্দরবানে গিয়ে ভালোভাবেই টের পেলাম।” “আমার দাড়াইন” অধ্যায়ে লেখক দাড়াইন নদের সাথে তার শৈশবের মজার সব স্মৃতিগুলো তুলে ধরেছেন। এই অংশে লেখকের সাথে আমার শৈশবও প্রায় মিলে যায়।পার্থক্য শুধু এটুকু-লেখকের স্মৃতিগুলো দাড়াইন নদকে ঘিরে,আর আমার স্মৃতিগুলো বাড়ির পেছনের ছোট আকৃতির সেই পুকুর কে ঘিরে।গ্রামকেন্দ্রীক যাদের বেড়ে ওঠা,তাদের প্রায় সবারই শৈশব স্মৃতির অন্যতম একটা অংশের মিল খুঁজে পাবে লেখকের এই বর্ণনায়। সবশেষে এটাই বলবো—বইভুক্ত সবকটি অধ্যায় পাঠকের জন্য একেক রকম অনুভূতির অংশ হয়ে থাকবে। পড়তে আপনাকে হবেই,হয় বই নয়তো পিছিয়ে! #happyreading ❣️
কেউ যদি মাথা থেকে না সরে তবে সে তো মনে থাকবেই! অচেনা তুমিকে চেনা তুমিতে পেতে চাই! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৫)😃
আগেই জানতাম লাইভটা ভাইরাল হবে! যাকগে,ভীষণ ভালো লাগছে!সম্পর্কের টানাপোড়েনে নিজেদের সম্মানের জায়গা এতটুকুও নষ্ট হয়নি।শেখার আছে বস!শিখুন।আমি প্রেম করে ছ্যাঁকা খেলে তাহসানকে অনুকরণ করবো।🥰🥰
আমাদের পরিবারের সবচেয়ে ছোট সদস্যের নাম-‘মিনি’।অনেক আদুরে মিনি! ইদানীং মিনি আমার কাছে দুটি অভিযোগ জানায়। 💣অভিযোগনামা-০১ “তোমার বইওর বিজ্ঞাপনো দেখলাম কিজাত মোটা।তে অর্ডার দিয়া দেখি চকলেট সাইজর বই! লস খাইছি আমরা!” 💣অভিযোগনামা-০২ “আমার লগে পঁচা একটা ছবি তুলিয়া ডে কেনে দিচো? ওগু কাটো ফটকরি!নায় শাস্তির ব্যবস্থা করমু!” মিনি,আমার-তর সুন্দর ছবিটা সংযুক্ত করি দিলাম।খুশি তো?🥰🥰
‘ও মন রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ। তুই আপনাকে আজ বিলিয়ে দে শোন আসমানি তাগিদ।। তোর সোনা-দানা বালাখানা সব রাহেলিল্লাহ্ দে জাকাত মুর্দা মুসলিমের আজ ভাঙাইতে নিঁদ্।।’ ............. ............ ............. ............. এই গানটি লিখতে নজরুল ব্যয় করেছিলেন মাত্র আধঘন্টা! কত কম সময়ে এমন এক নিদারুণ সৃষ্টি নজরুলের! আচ্ছা, নজরুল কী তখন এতটুকুও উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন, তিনি যে গানটি রচনা করতে চলছেন সেটা জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে বাঙালির আবেগের এক বিশাল জায়গাতে পরিণত হয়ে যাবে? কে জানে কী ভেবে নজরুল এই অনবদ্য সৃষ্টির নেশায় মত্ত ছিলেন তখন! ছোটবেলায় প্রতিবছর ঈদের সময় এই গানটা কতবার যে শুনেছি!যত শুনেছি,ততই আরও শুনার তাগিদ অনুভব করেছি নিজের মধ্যে।কী এক আবেগ দিয়ে পুরো গানটি সৃষ্টি করেছিলেন নজরুল!এই গানটি ছাড়া ঈদ পুরোপুরি অসম্পূর্ণ। এই অপরূপ সৃষ্টির মৃত্যু হবেনা কখনও!এখন যেমন “রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ” গানটি শুনে ঈদকে সবাই আমন্ত্রণ জানায়,ঠিক তেমনি একশো বছর পরও সেই প্রজন্ম ঈদকে আমন্ত্রণ জানাবে নজরুলের এই গানটি দিয়েই। সবাইকে পবিত্র ঈদুল ফিতরের অনেক-অনেক শুভেচ্ছা। বিশেষ এই দিনে এটাই কামনা আমার—নজরুল তার গানের কথায় যেভাবে হিংসা-বিদ্বেষ ত্যাগ করে মমতা,সাম্য,ভালোবাসা আর মানবতার অমর বাণী প্রতিটি পরতে পরতে ছড়িয়ে দিয়েছেন,আমরাও যেন নজরুলের এই অমীয় বাণীগুলো হৃদয়ে লালন করতে পারি।তবেই তো আমরা সকল ধর্মের,সকল মতের,সকল বয়সের মানুষ একসাথে সুন্দরভাবে বেঁচে থাকতে পারবো এই সমাজে।❣️ আবারো সবাইকে জানাই “ঈদ মোবারক”।🎉🎉
— শৈশব,তুমি কেমন ছিলে আমার? — এই যে,আমরাই তোমার শৈশব ছিলাম। এই খেলনাগুলোর সাথেই শৈশব কেটেছে আমাদের পরিবারের বেশ কজন ভাই-বোনের।🥰 অনন্য চক্রবর্তী ভাই,তুই মনে হয় বেশি খেলছোচ, আর ভাঙছোচও!!😃 প্রজন্মের পর প্রজন্ম আসবে যাবে!রয়ে যাবে এই খেলনাপাতি!🔥 #স্মৃতিরোমন্থন #শৈশবস্মৃতি #আমারসুখ
“সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে কোনো পোস্ট শেয়ার দেওয়ার সময় অনেকেই ভাবেন- বেশি বেশি হয়ে যাচ্ছে। আগেই তো দিয়েছি একবার।” আমি নিজেও যেকোনো বুক রিভিউ একাধিক বার একাধিক জায়গায় একাধিক প্রক্রিয়ায় শেয়ার করি।কই আমার তো এমন ধরনের চিন্তা-ভাবনা কখনোই আসে না।আসাটাও উচিত না। ঠিক এই মুহূর্তে এই পোস্টটি হয়তো আপনি একা পড়ছেন।কিন্তু এই একই পোস্ট যদি আমি সকালের দিকে একটা বড় কমিউনিটিতে আপলোড করি তাহলে হয়তো আপনি সহ আরও একশো মানুষ সেটা দেখবে। তাহলে আমার জন্য কী দ্বিতীয়বার একই পোস্ট শেয়ার করা উত্তম সিদ্ধান্ত ছিল না? অবশ্যই সঠিক সিদ্ধান্ত ছিল। যত বেশি মানুষ আমার লেখাটা বা ভিডিওটা পড়বে বা দেখবে ততই তো আমার কষ্টেরা স্বার্থক! আমি তো অবশ্যই চাইব আমার লেখা যত বেশি সম্ভব মানুষের দ্বারে পৌঁছাক।এতে দোষের তো কিছু দেখি না আমি। আপনার এটা ভালো না লাগতেই পারে। আপনি বরং দ্বিতীয়বার পোস্টটি সুন্দর করে ইগনুর করুন। আপনার জন্য ভাই আমি বাকি ৯৯ জন অডিয়েন্সকে হারাতে পারবো না।আপনিও আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ, তবে তাদের গুরুত্ব আমার কাছে প্রথমে থাকবে। স্ল্যাকের প্রতিষ্ঠাতা ‘স্টুয়ার্ট বাটারফিল্ড’ এই ব্যাপারে সোজাসাপটা একটা কথা বলেন—“আপনার কথাটা লোকের কাছে টপ অপ দ্য মাইন্ডে থাকতে হবে।সেটার জন্যি যা যা করতে হয় করতে থাকুন।” তবে যদি আপনি বারবার আপনার কথাগুলো মানুষকে না জানান,তবে কিভাবে সেই কথাগুলো তাদের কাছে টপ অপ দ্য মাইন্ড হবে? বুঝলেন তো ব্যাপারটা? তাই বলে আবার আজাইরা পোস্ট একশো বার কইরেন না! তাতে মাইনষের মন তো পাবেনই না,উলটা বিরক্তির কারণ হয়ে বসবেন! প্রোডাক্টিভ সব পোস্ট শেয়ার করুন যতখুশি ততবার! ইফেক্টিভ আইডিয়া!😆
সময় থাকতে যদি নিজের শখগুলো পূরণ করা না যায়,তবে আজীবন পূর্ণতার মাঝেও এক ধরণের অপূর্ণতা নিয়ে বেঁচে থাকতে হয়।এই যেমন- প্রেম! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৪)😆
একজন লেখকের কাছে সবচেয়ে সুখকর অনুভূতি হলো, যখন তিনি পাঠকদের অর্ডারকৃত বইয়ে অটোগ্রাফ দিতে ব্যস্ত থাকেন।বিশ্বাস করেন, অটোগ্রাফ দিতে যেয়ে হাতে ব্যথা হয়,আঙুল গুলো আর কাজ করতে চায় না, কিন্তু তবুও এতটুকু ক্লান্তিবোধ হয় না।এটাই পরম সৌভাগ্য। 🧡🧡
হুটহাট করেই আজকের আয়োজন! না হয় আমাদের সকল বন্ধুদের উপস্থিতি পুরো সন্ধ্যাটাকে আরো পূর্ণতা দিত।🧡 প্রথম আলো বন্ধুসভা, সিলেট
বন্ধুদের ছোট ছোট সহযোগিতায় আমরা অল্প কিছু পরিবারকে ঈদের উপহার পৌঁছে দিতে চলেছি।এভাবেই পরিবর্তন আসে।হ্যাঁ,এভাবেই পরিবর্তন সম্ভব। আমাদের এই উদ্যােগে আপনারাও সামিল হতে পারেন।তাতে করে আমরা আরও বেশি পরিবারকে ঈদের উপহার পৌঁছে দিতে পারবো। মানুষ মানুষের জন্য,জীবন জীবনের জন্য।🧡
সৌন্দর্য-বর্ধক হিসেবে ফুল সবসময়ই প্রকৃতিকে একধাপ এগিয়ে রাখে।এটা যেন তারই প্রমাণ।🏵️🧡
অনেক তো কথাবার্তা হয় আপনাদের সাথে,চলুন আজকে একটা গল্প শুনাই আপনাদের!🤔 টমাস আলভা এডিসন!একদিন তার স্কুল শিক্ষক তার হাতে একটা চিঠি দিয়ে বাড়ি পাঠিয়ে দিলেন এবং বলে দিলেন সে যাতে চিঠিটা তার মাকে নিয়ে দেয়।টমাস বাড়িতে এসে চিঠিটা তার মাকে দেন।তার মা চিঠিটা পড়তে পড়তে কেঁদে দুচোখ ভাসিয়ে দিয়েছিলেন। টমাস জিজ্ঞেস করলো-“মা,চিঠিতে কী এমন লেখা আছে?” জবাবে মা বলেন- মাস্টার মশাই লিখেছেন—“আপনার ছেলে খুব ব্রিলিয়ান্ট ও ইন্টেলিজেন্ট।তার মেধাশক্তি অত্যন্ত প্রকট।তাকে পড়ানোর মত এত বড় যোগ্য শিক্ষক আমাদের স্কুলে নেই।আপনি নিজেই তাকে পড়ান।ভবিষ্যতে সে খুব ভালো করবে।” এরপর টমাসের মা নিজেই ছেলেকে পড়াতে শুরু করলেন। এরপর অনেক বছর কেটে যায়। টমাস হয়ে উঠলেন বড় মাপের একজন বিজ্ঞানী।হঠাৎ একদিন তিনি তার পুরানো জিনিস নিয়ে ঘাটাঘাটি করতে গিয়ে একটা চিঠির উপর চোখ পড়লো।হাতে নিয়ে দেখলেন এই চিঠি সেই চিঠি যেটা তার স্কুল শিক্ষক তার মাকে দিয়েছিলেন।চিঠিটা খুলে পড়তে গিয়ে তার চোখ জলে ভরে গেলো।সে নিজের চোখকেই বিশ্বাস করতে পারছিলো না সেদিন। চিঠিতে লেখা ছিল—“আপনার ছেলে এতটাই বোকা যে,তাকে আমাদের স্কুলে রাখা সম্ভব না।তার ভবিষ্যত অন্ধকার।তাকে আর স্কুলে পাঠাবেন না।স্কুলে পড়ার মতো যোগ্যতা তার নেই।” সেদিন যদি তার মা চিঠির শব্দগুলোকে একটু পরিবর্তন করে না দিতেন তবে হয়তো আজকে এডিসন এত আত্নবিশ্বাস নিয়ে মস্তবড় বিজ্ঞানী হতে পারতেন না।ইচ্ছাশক্তি মানুষকে কোথায় নিয়ে যেতে পারে!যে স্কুল শিক্ষক শৈশবে বলেছিলেন,এডিসনের ভবিষ্যত অন্ধকার,সেই এডিসন ভবিষ্যতে বৈদ্যুতিক বাতি আবিষ্কার করে পুরো পৃথিবীর অন্ধকার দূর করেছিলেন।এরই নাম কনফিডেন্স বা আত্নবিশ্বাস। 🔖নোট: ‘মিথ্যা' সবসময় খারাপ ফলাফল নিয়ে আসে না। সময় ও সিচুয়েশন ভেদে কিছু মিথ্যা কখনো কখনো ভালো রেজাল্টও নিয়ে আসে।🧡🧡
টিউশনি নিতে গিয়ে ঠিক তার উল্টো কাহিনী ঘটেছিল সেদিন! আন্টি:- “বাবা,জেসিয়ার আগের স্যারকে তো আমরা ৩৫০০৳ দিতাম। সায়েন্স এর সব সাবজেক্ট, সাথে ইংলিশ টাও দেখাতেন। তুমি তো শুধু সায়েন্স পড়াবা,তোমাকে না হয় ৩০০০৳ দিলাম।” আমি:- “আন্টি,আমি জেসিয়াকে ইংলিশটা দেখিয়ে দেওয়ার পাশাপাশি ম্যাথটাও হালকা দেখিয়ে দিব নে।আপনি আমাকে না হয় ৪০০০৳ দিয়েন!” অতঃপর,, ৩৫০০ টাকা দিয়ে সেই বাসায় ২ মাস ঠিকেছিলাম।😄 কী জানি,সেদিনের আমার কথায় মনে হয় আন্টি সাহেবা মন খারাপ করেছিলেন!😄 বাত্ব, হ্যাকসগুলোর জন্য থ্যাংকু আয়মান ভাইয়া।🥰🥰
গতো পরশুদিন দাদার সাথে কথা বলে ফিক্সড করে রেখেছিলাম যে,এই রবিবার (আজ) ওনার সাথে অফিসে এসে দেখা করবো।দেখার করার পিছনে অবশ্য যথাযথ কারণও ছিল।সেটাতে না হয় একটু পরে আসছি। যথারীতি মোবাইল এর এ্যালার্মে ঘুম ভাঙে সকাল ৮.২০ মিনিটে।অভ্যাসগত কারণে প্রথমে মোবাইল এর ডাটা অন করে ফেসবুকে ঢুঁ মারি।সাথে সাথে নোটিফিকেশন আসা শুরু করলো।তন্মধ্যে একটা নোটিফিকেশনে দেখলাম আজকে দাদার জন্মদিন। মনে মনে বেশ খুশি হয়ে গিয়েছিলাম,কী সুন্দর একটা দিনে দাদার সাথে দেখা হয়ে যাবে আমার! এরই মধ্যে দাদার অফিসে পৌঁছাই।মিনিট দশেক পরে দাদা আসেন।তারপর দাদা ওনার কক্ষে বসতে বললেন। কথার শুরুতে প্রথমেই দাদাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই।দাদাও আনন্দ সহকারে শুভেচ্ছা গ্রহণ করেন। তারপর আসি যেজন্য দেখা করতে গেলাম সেই প্রসঙ্গে। দাদাকে সিলেট বইমেলায় কথাচ্ছলে বলেছিলাম একদিন বই নিয়ে হাজির হবো দাদা আপনার অফিসে।সেই জন্যেই মূলত আসা।দাদার হাতে বইটা তুলে দিই।প্রচ্ছদ দেখে দাদা বেশ প্রশংসা করলেন।তাছাড়া বইয়ের কাজটাও ওনার বেশ ভালো লেগেছে। দাদার সাথে বেশ অনেকক্ষণ কথা বলার সুযোগ হয়েছিল এদিন।ত্রিশ মিনিটের আড্ডায় নানান প্রসঙ্গ ওঠে এসেছে।এই যেমন:- ক্যারিয়ার গ্রুমিং, সংগঠন, লেখালেখি,জব সেক্টর ইত্যাদি ইত্যাদি।কত সহজ করে হরেক রকমের কথা শুনালেন দাদা! বারংবার মনে হয়েছিল,একটা সেমিনারে হলে বেশ হতো,দাদা গল্প করতেন,আর আমি ঘণ্টার পর ঘণ্টার শুনতেই থাকতাম! কিন্তু সেটা তো আর এখন সম্ভব নয়।দাদাকে যে এখন গুরুত্বপূর্ন মিটিং জয়েন করতে হবে। একজন সাকসেস মানুষ বোধহয় সবসময়ই বিনয়ী হোন।দাদার কথাবার্তায় সেটাই উপলব্ধি হয়েছে আমার। এর আগে দাদাকে আমি বন্ধুসভা কক্ষে পেয়েছি অনেকবার,বইমেলায় সব বারেই দাদার সাথে দেখা হয়েছে,কিন্তু এই প্রথম এতো কাছাকাছি এসে দাদাকে নিজের কিছু কথা বলার সুযোগ পেয়েছি আমি,নিজের জন্য কিছু সাজেশন নিতে পেরেছি,দাদার কিছু গল্প শুনতে পেরেছি।সবমিলিয়ে এই আড্ডাটা আমার কাছে বেশ প্রোডাক্টিভ আড্ডা মনে হয়েছে। এতো সকালে দোকানপাট বন্ধ থাকায় ইচ্ছে থাকা সত্বেও দাদার বিশেষ দিনটা উদযাপন করতে পারলাম না! তবে দাদা কিন্তু ঠিকই মিষ্টিমুখের ব্যবস্থা করে দিয়েছেন! ‘আমাকে যে মিটিং এ যেতে হবে।তোমাকে আর সময় দিতে পারলাম না,হিমাদ্রি।’ ‘আচ্ছা দাদা।বন্ধুসভা কক্ষে আসবেন।আপনার সাথে আরও আরও কথা বলতে চাই আমরা সবাই।’ ‘অবশ্যই যাব।ঈদের পর এসো একদিন অফিসে।’ ‘হ্যাঁ দাদা,আসব।ভালো থাকুন।নমস্কার।’ ‘নমস্কার।’ অতঃপর, এই রকম একজন বিনয়ী দাদার সাথে হাজারো বার বসে আড্ডা দিতে চাই।🧡 শুভ জন্মদিন,দাদা।👑👑
আপনি যে লাইনে আছেন বা কাজে নেমেছেন সেই বন্ধুর পথে কোনো সাহায্য-সহযোগীতার জন্য লাইনের এক্সপার্ট বা বেশি জানেন বা এক্সপেরিয়েন্সড এমন লোকের হেল্প আপনি পাবেন না।সোজা কথায় তারা আপনাকে একধাপ এগিয়ে যেতে তাদের মহামূল্যবান সময় বিনামূল্যে ব্যয় করবে না এতটুকুও।হ্যাঁ,ইহাই রূঢ় সত্য! ঠিক উল্টো ভাবে যারা আপনার নিচে আছে অর্থাৎ আপনার থেকে কম জানা লোক(বয়সে অথবা কাজের অভিজ্ঞতার দিক দিয়ে),তাদের মতামত আপনি সবসময়ই এভয়েড করবেন।ছোট বলে তাদের মহামূল্যবান আইডিয়াটা আপনার কাছে নিছকই মজা ছাড়া আর কিছু মনে হয়নি কখনো!তাই এবারও আপনি হেসেখেলে উড়িয়ে দিবেন পুচকি ছেলে/মেয়েদের সৃজনশীল আইডিয়াটি।ও বেচারা আমাকে কি আইডিয়া দিবে!ও তো আমার লেভেলেই নাই! তারমানে বাকি থাকলো সেই লাইনে যারা আপনার মতোনই যুদ্ধে নেমেছেন।এখানেও বেশিরভাগই একে-অপরকে সাহায্য কিংবা ভালো বুদ্ধি দিতে চাইবে না।কম্পিটিশনে প্রতিদ্বন্দ্বীকে কী কেউ জিতিয়ে দিয়?বোকার মতো একেকটা প্রশ্ন ভাই আপনার! ঘুরেফিরে, নিজের সংগ্রাম প্রকৃতপক্ষে নিজেরই।হ্যাঁ,আপনার সংগ্রাম আপনারই।এই যেমন আমার সংগ্রামে আমি তেমনভাবে কাউকে পাই নি,পাচ্ছিও না।তবে ভবিষ্যতে পেতে চাই।খুব দরকার এই সহযোগিতাটুকু।পুরো জিনিসটাই বদলে দেয় অন্যের একটু সহযোগীতাপূর্ন মনোভাব। মনে রাখবেন,একটু উৎসাহ পেলে পরিবারের সবচেয়ে অধম ছেলেটাও একদিন পুরো পরিবারের দায়িত্ব কাঁধে নিতে শিখে।একটু সাহস পেলেই সমাজের চোখে কলঙ্কিনী মেয়েটা একদিন পুরো দেশের মেয়েদের জন্যে উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত হতে পারে। সব সম্ভব। শুধু আমার/আপনার পাশে থাকাটা চাই।আশেপাশে যাদেরকেই দেখবেন নতুন কিছু করছে বা নতুন জার্নিতে আছে,তাদের পাশে দাঁড়ান গিয়ে।আর কিছু নাই বা দিতে পারলেন,মানসিকভাবে তো তাকে চাঙ্গা রাখতে পারবেন আপনি। এটাই তার জন্য অনেক।সিরিয়াসলি বলছি ভাই,এমন সার্পোটই তাকে দ্বিগুণ পরিমাণ রিচার্জ করে তুলে।আজ আপনি তার পাশে দাঁড়ান,কদিন পরে সেও আপনার নতুন জার্নিতে আপনাকে সঙ্গ দিবে এসে।🥰🥰
সবচেয়ে প্রিয় আর পচ্ছন্দের মানুষটাকে আজই- এখনই বলে দিন—“ভালোবাসি”। আগামীকালকের দিনটা আজকের মতো করে আপনার জীবনে আর নাও আসতে পারে! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১৩)!😄
🔖ঘটনাঃ-(১) রান্নাঘরে যখন আপনার মা অসহ্য এই গরমে কাজ করতে যেয়ে প্রচন্ড ঘামেন,তখন আপনি— “মা! তুমি ভালোমতো সাবান দিয়ে গোসল করো না?কী বিশ্রী গন্ধ আসতেছে তোমার শরীর থেকে!যাও তো,এক্ষুনি গোসল করে আসো।তারপর খেতে দাও।” 🔖ঘটনাঃ-(২) রান্নাঘরে যখন আপনার স্ত্রী অসহ্য এই গরমে কাজ করতে যেয়ে প্রচন্ড ঘামেন,তখন আপনি— “ওগো,শুনো না!কী মিষ্টি গন্ধ তোমার ঘামে!পুরো যেন মাতাল করে দিচ্ছো আমাকে!আমাকে কী পাগল করে দিবা আজ?তাড়াতাড়ি রান্না শেষে রুমে আসো তো।” 🏷️মন্তব্য :- হায়রে বেক্কল! মূল্যবান ঘামটাই চিনতে পারলি না!😷
মাত্রই ভূমিকম্প দিলো! ধরুন,এই পোস্ট ৮.২০/২২ এর দিকে দিয়েছি আমি।কমেন্টে লিখুন আমার থেকেই আপনি প্রথম শুনলেন ভূমিকম্পের কথা!🧒🧒🧒
যখন আপনি হাসবেন, খেয়াল রাখবেন সেটা যেন বাকিদের কাছে কোটি টাকার হাসি মনে হয়!✅ অথচ আশ্চর্যজনকভাবে আমাদের ক্রন্দনের ধ্বনিই অধিক শক্তিশালী!❎
আমি প্রচুর বই পড়তে ভালোবাসি।কখনো ভাবিনি আমিও একদিন একটা বইয়ের লেখক হয়ে যাব!সৃষ্টিকর্তার আশীর্বাদ ও আপনাদের সকলের উৎসাহে ভীষণ অনুপ্রাণিত হয়ে বইটা শেষ অবধি লিখে ফেললাম।একদম নতুন হিসেবে অনেক ত্রুটি থাকবে বইয়ে,আমি জানি সেটা!আমার সকল ত্রুটিগুলোকে ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন।আর অবশ্যই ভুলগুলো ধরিয়ে দিবেন আমাকে।আমি চাই,আমার ভুলগুলো শুধরিয়ে আরো দক্ষ হিসেবে নিজেকে সবার নিকটে উপস্থাপন করতে।আমার প্রথম সৃষ্টিকে সানন্দে গ্রহণ করার জন্য আজন্ম কৃতজ্ঞ হয়ে রইলাম।🙏🙏 আপনাদের হিমাদ্রি!🧒
ছেলেটি এক্কেবারে সুটেড-বুটেড হয়ে রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাচ্ছে।চোখে রঙিন চশমা,মাথায় সেই একটা হেয়ার কাট দিয়েছে,‘Cool Boy’ লিখা একটা লাল রঙের টি-শার্ট পড়েছে,পায়ে লালবাবুর লাল রঙের জুতাটাও রয়েছে,—সবকিছুই পারফ্যাক্ট! ছেলেটি হাঁটছে আর নিজের স্টাইল নিয়ে নিজেই একধরণের আত্মতৃপ্তিতে মশগুল হয়ে আছে! হুট করে সামনে একটি সুন্দরী মেয়েকে আসতে দেখলো।সেও হেঁটে হেঁটে উল্টো দিক দিয়ে আসছে।ছেলেটার কাছাকাছি আসতেই ছেলেটির দিকে একপলক তাকিয়ে একটা মুচকি হাসি দিয়ে চলে গেল মেয়েটি। এখন তবে কী-ই বা ঘটছে তাদের মননে?🤔 🧒ছেলে:- একটু স্টাইল মারতেই সুন্দরী মেয়েটা পটে গেল!যা সস্তা হয়েছে এখনকার মেয়েরা!কীরকম হাসি দিয়ে প্রেমের ইঙ্গিতটি দিয়ে গেল আমাকে! 👩মেয়ে:-হাবারাম!বোকা!মদনা! স্টাইল মেরেছিস ভালো কথা,তাই বলে এটা খেয়াল করবি না যে-তর প্যান্টের চেইন যে চিচিংফাঁক! মা গো মা!হাসিতে মরেই যেতাম তখন!নেহাৎ নিজেকে একটু হলেও কনট্রোল করতে পেরেছিলাম।বেকুব কোথাকার!! একটি হৃদয় বিদারক ঘটনার সমাপ্তি‼️😄
নিয়াজ ভাইয়ের আনবক্সিং ভিডিও তে দেখছি “পাঁচমিশালি জীবন”ও আছে।ছোটদের জন্যে এমন একটু-আধটু উৎসাহ ভীষণ প্রয়োজন।🥰🥰
আশেপাশে এমন অনেকেই আছে,যারা হয়তো বলবে পৃথিবীতে ভালোবাসা বলে-টলে কিছু নেই।অথচ সেদিনও অনেকেই ভালোবেসে নতুন সংসার সাজিয়েছে! হয়তো কতগুলো প্রেমের পরিণয়ও পেয়েছে সেদিন! #মধ্যরাতের_রোমাঞ্চ(১২)!😄
🔰বই প্রতিক্রিয়া(৫৯তম) 📗বই:- সংগঠন ও বাঙালি ✒️লেখক:- আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ ⏳জনরা:-সমাজ,সভ্যতা ও সংস্কৃতি:- প্রসঙ্গ বাংলাদেশ ⏳প্রকাশনা:- বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র ⏳ব্যক্তিগত রেটিং:-[৯/১০]😍 বাংলাদেশে যেকোনো রকমের একটি সংগঠন কেন জানি বেশিদিন ঠিকে না! কিছু সংগঠন রয়েছে যারা শুরুতেই ভেঙে পড়ে,আবার কিছু সংগঠন রয়েছে যারা ভালো-ভালো কাজ করার পরও হঠাৎ করেই নিজেদের অস্তিত্ব হারিয়ে ফেলে! এই যে একটা সংগঠনের দাঁড়াতে না পারা বা দাঁড়ালেও হুটহাট করেই ভেঙে পড়া— এই বইটিতে মূলত সেই সমস্যাগুলোর কারণ খুঁজার চেষ্টা করেছেন আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যার। “সংগঠন ও বাঙালি” মূলত স্যারের লেখা একটি আলোচনাধর্মী গ্রন্থ।এটি লেখকের অনেকগুলো প্রবন্ধ সংকলনের প্রবন্ধ।এই বইটিতে স্যার মূলত দেখাতে চেয়েছেন,“কেন বাঙালিরা জাতিগতভাবে একটি সংগঠন গড়ে তুলতে অক্ষম?” বাঙালি আজও সাংগঠনিক শক্তির দিক দিয়ে বিশ্বের অন্যান্য দেশগুলোর তুলনায় অনেক বেশি পিছিয়ে।এর কারণ খুঁজতে গিয়ে আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যার বলেছেন—“বাঙালি-যে আজ পর্যন্ত সাংগঠনিকভাবে শক্তিশালী হতে পারেনি,তার চরিত্রের আত্নপরতাই সেটার বড় কারণ।তার ব্যক্তিকেন্দ্রিক স্বার্থলিপ্সা আজও তার সংঘবদ্ধতার স্বপ্নের চেয়ে শক্তিশালী!” আমরা বাঙালিরা জন্ম থেকেই জ্ঞানান্দোলনের পিছনে ছুটি।কিন্ত আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ স্যারের ভাষায়—“জ্ঞানান্দোলনের চেয়ে আমাদের স্বাস্থ্য-আন্দোলনটা বেশি জরুরি। জ্ঞানান্দোলন তো আমাদের জাতির ভেতর কমবেশি রয়েছে।কিন্তু যে কারণে আমরা সেই জ্ঞানান্দোলনের ফসলকে ঘরে তুলতে পারিনা,তা হলো স্বাস্থ্যহীনতা।” বাঙালির আবেগের জায়গাটা এত্ত বেশি বাড়াবাড়ি যা তাকে কোনোদিন সফল সংগঠন করতে সাহায্য করেনি।দু'জন বাঙালি এক জায়গায় এক হলে কোনোদিন সাধারণ একটি বিষয়েও আপোষ করতে রাজি হয়নি।কেউই নিজের জায়গা থেকে ছাড় দিতে রাজি থাকেন না।অধ্যাপক তার বাস্তব জীবনের উদাহরণ দিয়ে বলেন—“আত্নপ্রাপ্তির লাগামহীন লিপ্সায় তারা কামান্ধ ও আপোষহীন।এই জগতে কোনো মানুষের কোনোভাবে নিজেকে কম মনে করে এমন বাঙালি এই পৃথিবীতে নেই।” লেখক নিজে একজন দক্ষ সংগঠক।বাংলাদেশের দক্ষ সংগঠকদের মাঝে প্রথম সারির একজন দক্ষ সংগঠক হলেন স্যার আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ।“বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র” নামের একটি সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা তিনি।এই সংগঠনের নাম শুনে বড় হয়নি এমন শিক্ষার্থীর সংখ্যা এদেশে খুবই নগন্য! বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র'কে এমন উচ্চতায় নিয়ে যেতে স্যারের ছিলো অদম্য ইচ্ছা এবং সৎ সাহসীকতা। তিনি সংগঠনটির পেছনে কেটেছেন বছরের পর বছর।নিজের সংগঠনটিকে দাঁড় করানোর পিছনের জার্নি থেকে তিনি কতোগুলো দিকনির্দেশনামূলক কথা শেয়ার করেছেন বইটিতে।একটি সংগঠনকে কিভাবে দক্ষ সংগঠনরূপে আত্মপ্রকাশ করানো সম্ভব কিংবা কী কী পন্থা অবলম্বন করে নিজেকে একজন দক্ষ সংগঠক হিসেবে উপস্থাপন করা সম্ভব— নিজ অভিজ্ঞতার আলোকে লেখক সেসব নিয়ে কথা বলেছেন বইটিতে। সেই অর্থে একজন সংগঠক বা যারা যারা একটি সংগঠনের হয়ে কাজ করে যাচ্ছেন তাদের জন্য এই বইটি আশীর্বাদস্বরূপ।বইটি পড়ার মধ্য দিয়ে তারা জেনে যাবে কিভাবে একটি ভেঙে পড়া সংগঠনকে আবারও দাঁড় করানো সম্ভব, কী কী সাংগঠনিক প্রতিভা তাদের প্রয়োজন। বইটিতে লেখক বাঙালির পরশ্রীকাতরতা মনোভাবটিকে বারংবার বাঙালির দমে যাওয়ার কারণ হিসেবে দাঁড় করিয়েছেন। এই প্রসঙ্গে লেখক বলেন—“আমরা যে পরিমাণে নিস্ফল, সেই পরিমানেই নিন্দুক।নিন্দার ভেতর দিয়েই নিজেদের অক্ষমতার প্রায়শ্চিত্ত খুঁজি।” আজকের রিভিউটি শেষ করছি লেখকের বাস্তবধর্মী একটা কথার মধ্য দিয়ে— “বাঙালিরা যুদ্ধে যায় একসঙ্গে, কিন্তু পালায় একা-একা।এই পালাতে পালাতে আমরা একা হয়ে পড়ি।একা আর বিচ্ছিন্ন।” পড়তে আপনাকে হবেই,হয় বই নয়তো পিছিয়ে! #happyreading ❣️
দীর্ঘদিন ধরে স্যারের সাথে ফেসবুকে যুক্ত থাকলেও সামনাসামনি কথা কিংবা দেখা হয়নি কখনো।কিছুটা ভুল বলে ফেললাম।দেখা হয়েছিলো,তবে সেটা শুধু আমার তরফ হতেই! গেলো বইমেলা-২০২০ এ প্রায় প্রতিদিন স্যারকে আমাদের মেলার মাঠে আসতে দেখতাম।তখন স্যারকে ভালোমতো চিনতাম না আমি।তবে সেই মেলা থেকেই মূলত স্যারকে জানার এক তীব্র আকাঙ্ক্ষা অনুভব করি নিজের মধ্যে। তীব্র বলছি, সেটার পিছনেও শক্ত কারণ বিদ্যমান।সেবার স্যারের একটা বই বের হয়েছিলো “পটল কান্ড” নামে।প্রতিদিন অসংখ্য পাঠককে দেখতাম যারা কিনা মেলায় এসে স্যারের বইটা সংগ্রহ করতেন,স্যারের সাথে ছবি তুলতেন,অটোগ্রাফ নিতেন।তন্মধ্যে একটা বিশাল অংশ ছিলো স্যারের বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন ফ্যাকাল্টির শিক্ষার্থীরা।আমারও প্রচণ্ড ইচ্ছে ছিলো বইটা সংগ্রহ করার।কয়েকবার স্টলে গিয়ে বইটি হাতে নিয়ে পাতা দুয়েক উলটে-পালটে পড়েও ফেলেছিলাম। কিন্তু কেন জানি না অদ্ভুতভাবে সেই বইটি আমি সংগ্রহ করিনি।বই কিনতে যেয়ে টাকা স্বল্পতাকে আমি কখনোই মুখ্য কারণ হিসেবে বিবেচনায় আনিটানি না!মনে হয় তখনকার সময়ে নিজের আলস্যতাই এর পিছনের প্রধানতম কারণ ছিলো! যাকগে সে কথা! তারপর স্যারের সাথে ফেসবুকে যুক্ত হই।স্যারের লেখা পড়া হতো মাঝেমধ্যেই।এরই মাঝে চোখে পড়লো স্যারের নতুন বই ‘সাজু’।এই বইমেলায় নিশ্চয়ই স্যারের সাথে মেলাপ্রাঙ্গণে দেখা হয়ে যাবে।ঠিক করলাম স্যারের সাথে দেখা করে বইটি কিনবো। অবশেষে কাঙ্ক্ষিত দিনটি চলে আসে গতো ২০শে মার্চ।সিলেট বইমেলা তখন কেবল শুরু হয়েছে।সকাল ১১ঘটিকা হতেই পাঠকরা আসতে শুরু করেছে।স্যারকেও দেখলাম চলে এসেছেন মাঠে।দু-তিন বার চেষ্টা করলাম স্যারের কাছাকাছি যাবো,কিন্তু বারংবার পিছু হটতে বাধ্য হই। কারণ তখন স্যার পাঠকদের অটোগ্রাফ কিংবা ছবি তুলতে ব্যস্ত ছিলেন! সুযোগ বুঝে মাঠে স্যারকে একা ঘুরতে দেখে দৌঁড়ে চলে যাই স্যারের কাছে। ‘আসসালামু আলাইকুম স্যার।কেমন আছেন?’ ‘ওয়ালাইকুম সালাম।আমি ভালো আছি।তুমি কেমন আছো?’ ‘জ্বি স্যার,এইতো আছি আরকি!স্যার কী আমাকে চিনতে পেরেছেন? আমি হিমাদ্রি!’ ‘ওহ হে,হিমাদ্রি!তোমাকে তো ফেসবুকে দেখি।তোমার একটা বই বের হয়েছে না মেলায়?’ ‘জ্বি স্যার।চৈতন্য প্রকাশনী থেকে বের হয়েছে।’ ‘চলো,তোমার বইটা কিনি।তা হিমাদ্রি, তুমি জানি কোন ফ্যাক্টালির?’ ‘স্যার,আমি সাস্টের না।এমসি কলেজে পরিসংখ্যান বিভাগে পড়ছি।’ ‘বেশ তো!’ ততক্ষণে আমরা চৈতন্য স্টলে চলে এসেছি।স্যার আমার বইটি কিনলেন।তারপর আমাকে নার্ভাস সিচুয়েশনের মধ্যে ফেলে দিয়ে বললেন-“নাও,বইটিতে কিছু লিখে দাও”। আমি যেন কিছুটা লজ্জাই পেলাম!স্যার আমাকে অটোগ্রাফ দিতে বললেন।কী লিখবো আমি?কী লিখেছিলাম জানি না!তবে যখন স্যারের সামনে দাঁড়িয়ে লিখছিলাম, স্পষ্ট মনে আছে হাত ও বুক সমানতালে কাঁপছিলো! এরপর আমিও ‘সাজু’ কিনে ফেললাম।স্যার সুন্দর করে একটা অটোগ্রাফ লিখে দিলেন বইটিতে।তারপর নিচের ছবিটি মোবাইলের ক্যামেরায় ধরা পড়ে। ‘সাজু’ পড়ছি শেষ দুদিন ধরে। রীতিমতো ডুবে আছি কাহিনীতে।‘সাজু’ নিয়ে কথা হবে।অবশ্যই হবে।তবে সেটা আসছে সাজুর রিভিউতে। সবার জগত বইয়ের হোক।বইতে হাসি,বইতে বাঁচি।🧡
গতো বছর ২৩শে এপ্রিল (বিশ্ব বই দিবস) লকডাউনের জন্যে বাড়িতে ছিলাম। বাড়িতে নেটওয়ার্ক এর অবস্থা খুবই বাজে ছিলো বিধায় ঐ সময়টাতে মোবাইলকে দূরে সরিয়ে বইকে স্বাগতম জানিয়েছিলাম।টেবিলে উঁচু-উঁচু একগাদা বইয়ের সারি থাকতো।কতোশত লেখকের বই আওড়াতাম তখন! ঠিক বছরখানেক পর একই দিনে আবারো লকডাউনে ঘরবন্দী। তবে এইবার আর বাড়িতে নেই।সিলেটের অস্থায়ী আবাসস্থলে অবস্থান করছি বর্তমানে।এই বছরও টেবিলে সারি সারি বইয়ের স্তূপ। বইও পড়ছি সমানতালে। কিন্তু ভালো লাগাটা এই বছর বহুগুণে বেশি।কারণ কিন্তু সহজেই অনুমেয়। টেবিলে সারি-সারি বইয়ের মধ্যে যে একটি বইয়ের নাম “পাঁচমিশালি জীবন”।বইটির দিকে চোখ পড়লেই দেখি লেখকের জায়গায় নামটা-“হিমাদ্রি শর্মা”! এটার এক অসাধারণ অনুভূতি। বই দিবসে এটাই আমার কামনা—“যাতে আমরা সবাই অনেক অনেক বই পড়ি।ছোট-বড় সকল লেখককে উৎসাহ প্রদান করি।নিজেরা বই পড়ি,আশপাশের সবাইকে বই পড়তে উৎসাহ দিই।” মনে রাখবেন— আপনার জীবন যদি হয় একটি যুদ্ধক্ষেত্র,তবে সেই যুদ্ধে বই হলো আমার/আপনার সবচেয়ে প্রধানতম অস্ত্রের নাম!এই অস্ত্রের সদ্ব্যবহার জীবনকে বদলে দিতে সক্ষম।অবশ্যই সক্ষম। বইতে হাসি,বইতে বাঁচি।🧡