মহানবী সাঃ মক্কা ছেড়ে যাবার পর একদল বোকা ভেবেছিল তাদের জয় হয়েছে।ইতিহাসে ষড়যন্ত্রকারীদের স্থান শুধুই  শয়তান হিসেবে কিন্তু মোহাম্মদ সাঃ হয়ে আছেন সর্বশ্রেষ্ঠ মহামানব। শুভকামনা জনতার ডাক্তার ডাঃ জাহাঙ্গীর কবির ।
বিলুপ্ত হয়েছে সেকালের দাস প্রথা। কোটিপতির দেশে ধনীদের লোভের কাছে পরাজিত একালের দাসপাল। নিম্নবিত্ত হয়ে জন্মানোই যেন অভিশাপ। নিষ্প্রাণ পথিকের জীবিকার তাগিদ, চাই শুধু একবেলা দু'মুঠো ভাত।
যশোর পৌর পার্ক পুকুর। দূর থেকে দেখলে অনেকটা লেকের মতো মনে হয়। পাশাপাশি দু'টি পুকুর, একটি অন্যটির সাথে লাগোয়া। সারা বছর পুকুর দু'টিতে পানি কমে না। গ্রীষ্মে খাল-বিল শুকিয়ে গেলেও এই দু'টি পুকুর পানিতে টলমলে থাকে। ধারণা করা হয়, পুকুরের কোথাও একটা সুড়ঙ্গের সৃষ্টি হয়েছে যেটির কারণে পাতাল থেকেও পানি উঠে আসে। আবার বর্ষায় পথ-ঘাট তলিয়ে গেলেও এই দুই পুকুরের পানি বাইরে আসে না অর্থাৎ পাতালের পানির সাথে সামঞ্জস্যতা করে 'ওয়াটার লেভেল' ঠিক রাখে। পুকুর দু'টি নিয়ে অনেক জনশ্রুতি আছে। থাকাটাও অমূলক নয়, কেননা অনেকেই এই পুকুরে গোসল করতে নেমে ইতোপূর্বে তলিয়ে গেছেন। পরবর্তীতে নাকি তাদের ক্ষত-বিক্ষত লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। অবাক হয়নি। যে পুকুর থেকে ৩০-৩৫ কেজি ওজনের মাছ পাওয়া যায় সেখানে মৃত দেহে কামড়ের ঘটনা খুব অস্বাভাবিক নয়। মেনে নিতে কষ্ট হচ্ছে যে শ্রদ্ধেয় বড় ভাই তানভির ফারহান শুভ এই পুকুরে গোসল করতে নেমে নিখোঁজ হয়েছেন। ক্যাডেট কলেজে কাটানো ছোট্ট সময়ে অনেক স্মৃতি মস্তিষ্কে গেঁথে আছে। সদালাপী ফারহান ভাই বড়দের কাছে যেমন ছিলেন বিশ্বস্ত ও স্নেহের আমাদের কাছেও ছিলেন পরম শ্রদ্ধার। গম্ভীর থাকতেন, তাই হয়তো কিছুটা ভয়ও পেতাম। আমি নিতান্তই রসিক মানুষ তাই ব্যক্তিগত ভাবে ডাকতেন, সেখানে হাসি-ঠাট্টায় প্রাণ খুলে হাসতে দেখেছি। খেলাধুলা, মঞ্চ কিংবা পড়াশোনা যতটুকু অনুধাবন করেছি বা স্বচক্ষে দেখেছি, তাকে সর্বদা সর্বাগ্রে দেখেছি। বিভিন্ন কালচারাল ফাংশানে তাকে পেয়েছি, ফুটবল ও ভলিবল টুর্নামেন্টে আরো কাছ থেকে পেয়েছি। বলতে দ্বিধা নেই যে কিছু প্রতিযোগিতায় অন্যান্য হাউজ গুলোর কাছে তিনি ছিলেন মূর্তমান আতঙ্কের নাম। তিনি ছিলেন হুনাইন হাউজ তথা ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের মূল্যবান সম্পদ। তার সাথে যে বা যারা মিশেছে, কাছ থেকে দেখেছে কেউই তাকে ভুলতে পারেনি, ভুলতে পারে না। আমি নিজেকে বাস্তববাদী বলেই দাবি করি এবং তাকে হারানোর বেদনা ভাষায় প্রকাশ আমার জন্য ধৃষ্টতা। এতোটুকুই কামনা, প্রিয় ফারহান ভাই যেখানেই থাকুক ভালো থাকুক, শান্তিতে থাকুক। "তার মতো কিছুই নেই, তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বদ্ৰষ্টা।" (শুরা:১১)
আমরা মানুষ, ভুল করা আমাদেরই সাজে। ছোট ভুল বড় ভুল জানা-অজানা ভুল, প্রকাশ্যে-গোপনে লাভে-ক্ষতিতে ভুল, আরো ভুল কত ভুল শত শত ভুল। ভুল করে ভুলে গিয়ে বা ভোলার অভিনয়ে ভোলা হয়ে ভেঙে পড়ি। অথচ সৃষ্টিকর্তা আমাদের ভুলগুলো ক্ষমা করতে উদগ্রীব হয়ে অপেক্ষা করেন। শর্তানুযায়ী ক্ষমা চাইতে হবে মাত্র। নিজেদের ভুল অনুধাবন করেই আমেরিকান র‍্যাপার দ্যা জ্যাকা শহীদ আকবর হয়েছিলেন, গায়ক ব্লাকেই আব্দুল্লাহ হয়েছিলেন, তালেবানদের হাতে বন্দি ইসলাম বিদ্বেষী সাংবাদিক য়ুভন রিডলি মুসলিম হয়েছিলেন..। সম্প্রতি বিতর্কিত অভিনেত্রী সানাই মাহবুব ইসলামকে জীবন বিধান হিসেবে মেনে নিতে আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। ইসলামের পথে তার এই যাত্রা প্রাথমিকভাবে সহজ হবে না। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের কেউ জয়ের পর 'আলহামদুলিল্লাহ' লিখলে তাদের নামের আগে জঙ্গি ট্যাগ দেওয়া হয়, রকমারির মাহমুদুল হাসান সোহাগকেও ছাড়া হয়নি। যাগকে, ওসব গুরুত্বহীনদের মাদকময় কথা আরেকদিন জানাবো ইংশা'আল্লাহ। সানাই মাহবুব। একসময়ের সবচাইতে আলোচিত মডেল। তৎকালীন ইসলামি বক্তাগণ তাকে কঠোর ভাবে হেয় করেছিলেন এবং মুসলিম সমাজ তাকে যথেষ্ট কটাক্ষ করেছিল, যেটির যোগ্য তিনি ছিলেন। তবে জনগণের অত্যাধিক বাড়াবাড়ির কথা অস্বীকার করবো না, সেটি হয়তো উচিৎ ছিল না। ইসলামপন্থীদের দ্বারা তার তথাকথিত ক্যারিয়ার চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। এতো কিছুর পরও তার কাছে দ্বীন হিসেবে ইসলাম কিভাবে গ্রহণযোগ্যতা পেলো সেটি আমার জন্য বেশ বিষ্ময়কর। হয়তো সম্পূর্ণ ঘটনায় ছিল হিদায়াত প্রাপ্তির একটি অংশ মাত্র, নাও হতে পারে। তবে এখন সে ইসলামের ছায়াতলে এসে আল্লাহর দাসত্ব মেনে নিতে প্রস্তুত। সে আল্লাহকে ভালোবেসে আমাদের সম্প্রদায়ে যুক্ত হতে চায়। অর্থাৎ আমাদের ন্যায় তারও গন্তব্য ঐ জান্নাহ। কাজেই আমরা একে অপরকে কি সহযোগিতা করবো না? তার আগের সব আপত্তিকর ছবি-ভিডিও পোস্ট করে আমরা কেন তার সমস্যা হয়ে দাঁড়াচ্ছি? তিনি হয়তো পুরোনো স্মৃতিগুলো ভুলে যেতে চাইছেন, আমাদেরও উচিৎ তার অতীত সম্পর্কে ভুলে তার জন্য মঙ্গল কামনা করা। অন্যান্য যারা ইসলামে ফিরে আসার কথা ভাবছেন, তারা ফিরে আসবেন কিনা এটি অনেকটা নির্ভর করে, একজন ব্যক্তি যিনি ইসলামে পরিপূর্ণ ভাবে ফিরে আসতে চাইছেন, তাকে মুসলিম উম্মাহ কীভাবে বরণ করে নিচ্ছে বা তাকে নিয়ে কি ধরনের প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে সেটির উপর। অর্থাৎ আমাদের আচরণ অনুধাবন করে আরো অনেকে যেন ইসলামে ফিরে আসার অনুপ্রেরণা পায়, এটিই কাম্য। আমরা কেউই নিশ্চয় ইসলাম প্রচার ও প্রসারে বাঁধা হয়ে হয়ে দাঁড়াতে চাইনা! আল্লাহ-আল-আলীম। 
বইটি মাত্র ৩০ পৃষ্ঠার। পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি, তবে কভার পেইজ দেখেই অনেক কিছু অনুধাবন করতে পেরেছি। এই বইটির গুরুত্ব ও মহত্ব ভুক্তভোগী ব্যক্তিই সবচাইতে বেশি বুঝবেন। সম্ভব হলে সবাইকে পড়তে বাধ্য করতাম! চাইলে পড়তে পারেন, প্রিয়জনকে উপহার হিসেবেও দিতে পারেন!
আজ একজন পুলিশ কর্মকর্তা একজন মায়ের গল্প লিখেছেন। সেই পরিবার বনানির বাড়ি বিক্রি করে, প্রতারকের মাধ্যমে সর্বস্ব হারিয়ে আজ পথের ভিখারি। সন্তানের চিকিৎসার জন্য মা পতিতাবৃত্তি পেশায় যুক্ত হতে চান। কি ভয়ংকর খবর! আমি বিশ্বাস করি, কোনো সুস্থ মস্তিষ্কের নারী স্বেচ্ছায় পতিতা হতে পারে না। নারী মা, নারী বোন, নারী নেত্রী(!), নারী মানুষ। নানান দুর্ঘটনার শিকার এই নারীই রাতের আঁধারে হয়ে ওঠে ভোগ্যপণ্য। উন্নয়নের মহাসড়কে বাংলাদেশ, সেই সড়কের পাশের ড্রেনে কিলবিল করে পতিতা নামক নারী সত্ত্বা। পতিতা তো বটেই, তাদের সন্তানদের দেখলেও চোয়াল শক্ত করে প্রচন্ড ঘৃণার সাথে চোখ ফিরিয়ে নিই। সম্ভব হলে থুথু নিক্ষেপ করি কলুষিত ধরণীর বুকে। এতো নির্মম তো হওয়ার কথা ছিল না। এখানেই কি শেষ? হুম, শেষ। তাদেরকে নিয়ে কারো মাথা ব্যথা নেই। কেউ দু'কলাম লেখে না, কেউ দু'লাইন বলে না। বলেছিলেন!.. একজন সাংবাদিক মহোদয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মহোদয়কে অনুরোধ করে বলেছিলেন যেন 'সিস্টেমেটিক বিনোদন' এর জন্য পতিতালয়কে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। বাহ! যে জাতি অর্থ খসিয়ে এমন সাংঘাতিক সাংবাদিক রাখে সে জাতির একজন হয়ে আমি লজ্জিত। আমার-আপনার প্রিয়জন নিছক পরিস্থিতির শিকার হয়ে পতিতালয়ের আঁধারে মুখ লুকাবে না, এর নিশ্চয়তা দিতে পারেন? প্রবল ইচ্ছা, কখনো মানুষের কাতারে আসতে পারলে তাদেরকেও নিয়ে আসবো, সুন্দর মানুষ যে পৃথিবীতে আছে সেটাও বোঝাবো। সুহৃদ পাঠককে সেদিন পাশে পেলে খুশি হবো।
কু’রআনে কিছু আয়াত রয়েছে, যেখানে মহামহিম স্রষ্টা আমাদের অনেক মানসিক সমস্যার সমাধান দিয়ে দিয়েছেন। তেমনই কিছু আয়াত সংগ্রহ করেছি ও উপস্থাপন করছি, সাথে রেখেছি কিছু হাদিস। একটু ধৈর্য্য ধরে মনোযোগের সহিত পড়লে, আমাদের হতাশা, অবসাদ, ডিপ্রেশন, কিছু না পাওয়ার দুঃখ, নিজের উপরে রাগ, অন্যের উপরে হিংসা, প্রিয়জনকে হারানোর বেদনা —এই সবকিছু কাটিয়ে ওঠার শক্তি খুঁজে পাবো ইংশা'আল্লাহ। ★ ‘আল্লাহ তোমাদের ক্লেশ দিলে তিনি ছাড়া তা মোচনকারী আর কেউ নেই। আর আল্লাহ যদি তোমার মঙ্গল চান, তাহলে তাঁর অনুগ্রহ রদ করার কেউ নেই...।’ (সুরা: ইউনুস, ১০৭) ★ ‘আর যে আল্লাহর ওপর ভরষা করে, আল্লাহ তার জন্য যথেষ্ট।’ (সুরা: তালাক, ৩) ★ 'মনে রেখ, তোমার যা ধনসম্পদ আছে এবং তোমার সন্তানরা, এগুলো শুধুই তোমার জন্য পরীক্ষা ছাড়া আর কিছু নয়। আর মনে রেখ, আল্লাহর تعالى কাছে রয়েছে অপরিসীম পুরস্কার।' [সুরা: আনফাল, ২৮] ★ 'তুমি কি জানো না: সবগুলো আকাশ এবং পৃথিবীর অধিপতি একমাত্র আল্লাহ? আল্লাহ ছাড়া তোমাদেরকে রক্ষা করার কেউ নেই, সাহায্য করারও কেউ নেই?' (সুরা: বাক্বারাহ, ১০৭) ★ 'মানুষ কি ভেবেছে যে, তাদেরকে কোনো পরীক্ষা না করেই ছেড়ে দেওয়া হবে, কারণ তারা মুখে বলছে, “আমরা তো মুমিন!" (সুরা: আনকাবুত, ২] ★ 'তিনিই সেই সত্তা, যিনি মানুষকে হাসান এবং কাঁদান। তিনিই তো মৃত্যু দেন, জীবন দেন।' (সুরা: নাজম, ৪৩) ★ 'তারা কি লক্ষ্য করে দেখে না যে, প্রতিবছর তাদের উপর দুই-একবার বিপদ আসছে? এরপরও ওরা তওবাহ করে না, উপলব্ধি করার চেষ্টা করে না।' (সুরা: তাওবাহ, ১২৬) ★ 'প্রতিটি কষ্টের সাথে অবশ্যই অন্য কোনো না কোনো দিক থেকে স্বস্তি রয়েছে। কোনো সন্দেহ নেই, অবশ্যই প্রতিটি কষ্টের সাথে অন্য দিকে স্বস্তি আছেই।' (সুরা: ইনশিরাহ, ৫-৬) ★ 'আমি তোমাদেরকে ভয়, ক্ষুধা, সম্পত্তি, জীবন এবং ফসল হারানো দিয়ে পরীক্ষা করবই। জীবনে কোনো বিপদ আসলে যারা ধৈর্যের সাথে চেষ্টা করে এবং বিপদে পড়লে সাথে সাথে বলে, “আমরা তো আল্লাহরই সম্পত্তি। আল্লাহরই কাছে আমরা শেষ পর্যন্ত ফিরে যাবো” — তাদেরকে সুসংবাদ দাও! ওদের উপর তাদের প্রভুর কাছ থেকে আছে বিশেষ অনুগ্রহ এবং শান্তি। এধরনের মানুষরাই সঠিক পথে আছে।' (সুরা: বাক্বারাহ, ১৫৫-১৫৭) ★ ‘...নিশ্চয়ই আল্লাহ ধৈর্যশীলদের সঙ্গে আছেন।’ (সুরা: বাক্বারাহ, ১৫৩) 🔖 নিজের চেয়ে নিচের মানুষদের অবস্থার দিকে তাকানো শ্রেয়। ভাবুন, আল্লাহ আপনাকে তার থেকে ভালো রেখেছেন। মনোবিজ্ঞানীরাও ডিপ্রেশনের চিকিৎসা হিসেবে রোগীকে এভাবে চিন্তা করার উপদেশ দিয়ে থাকেন। মহানবী (সা.) দেড় হাজার বছর আগেই চিকিৎসার এই পদ্ধতি প্রয়োগ করেছিলেন। হাদিসে এসেছে, খাব্বাব (রা.) বলেন, আমরা আল্লাহর রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর কাছে অভিযোগ করলাম এ অবস্থায় যে তিনি কাবাঘরের ছায়ায় একটি চাদরে ঠেস দিয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন। আমরা বললাম, আপনি কি আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইবেন না? আপনি কি আমাদের জন্য দোয়া করবেন না? জবাবে তিনি বলেন, ‘তোমাদের জানা উচিত, তোমাদের আগের মুমিন লোকেদের এই অবস্থা ছিল যে একজন মানুষকে ধরে আনা হতো, তার জন্য গর্ত খুঁড়ে তাকে তার মধ্যে পুঁতে রাখা হতো। অতঃপর তার মাথার ওপর করাত চালিয়ে তাকে দুই খণ্ড করে দেওয়া হতো এবং দেহের গোশতের নিচে হাড় পর্যন্ত লোহার চিরুনি চালিয়ে শাস্তি দেওয়া হতো। কিন্তু এই কঠোর পরীক্ষা তাকে তার দ্বিন থেকে ফেরাতে পারত না। (বুখারিঃ ৩৬১৬) 🔖 রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি নিয়মিত ইস্তেগফার করবে আল্লাহ তার সব সংকট থেকে উত্তরণের পথ বের করে দেবেন, সব দুশ্চিন্তা মিটিয়ে দেবেন এবং অকল্পনীয় উৎস থেকে তার রিজিকের সংস্থান করে দেবেন।’ (আবু দাউদ, হাদিস : ১৫২০) 🔖 রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেন, আমি এমন একটি দোয়া সম্পর্কে অবগত আছি, কোনো বিপদগ্রস্ত লোক তা পাঠ করলে আল্লাহ তাআলা তার সেই বিপদ দূর করে দেন। সেটি হচ্ছে আমার ভাই ইউনুস (আ.)-এর দোয়া। দোয়াটি হলো— ‘লা ইলাহা ইল্লা আনতা সুবহানাকা ইন্নি কুনতু মিনাজ জ্বলিমীন।’ অর্থ : হে আল্লাহ! তুমি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই; আমি তোমার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নিঃসন্দেহে আমি জালিমদের অন্তর্ভুক্ত। (তিরমিজি, হাদিস : ৩৫০৫) [অনিচ্ছাকৃত ত্রুটি মার্জনা যোগ্য]
শহীদ ওমর ফারুক ত্রিপুরার হত্যাকারী এবং মওলানা মাহমুদুল হাসান গুনবিকে গুম করার দেশি-বিদেশি চক্রের মুখোশ ধীরে ধীরে উন্মোচিত হচ্ছে! আপনাদের মনে থাকার কথা- ওমর ফারুক ত্রিপুরাকে হত্যার পর কল্লোল মোস্তফা তার ফেসবুকে এই হত্যাকাণ্ডকে 'প্রতিবাদের অধিকার' হিসেবে ব্যাখ্যা করে সমর্থন দিয়েছিলো। এখন যোগ হয়েছে প্রথম আলো গং। মাহমুদুল হাসান গুনবি'র সাথে আনসার আল ইসলামের যোগসূত্র দেখিয়ে তাকে জঙ্গী প্রমানের চেষ্টা করে 'প্রথম আলো' তাকে গুম করার বিষয়টিকে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে সমর্থন দিলো। সেই সাথে তারা 'দাওয়াতুল ইসলাম' নামের ইসলাম প্রচারের এনজিওটিকে 'জঙ্গী কার্যক্রম' এর দায়ে অভিযুক্ত করেছে কোন প্রমান ছাড়াই। কোন সভ্য দেশ হলে এই জঘন্য নোংরা কাজের জন্য মতি-মাহফুজ-পুটুনদের মাফ চাইতে হতো। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, শহীদ ওমর ফারুক খ্রীষ্টান থেকে মুসলমান হয়েছিলের এই 'দাওয়াতুল ইসলাম' এনজিও এবং মাহমুদুল হাসান গুনবি'র হাত ধরেই। আর ওমর ফারুকের দাওয়াতে মুসলমান হয়েছিলেন আরও ৩০ ত্রিপুরা পরিবার। ওমর ফারুকতে হত্যার পর ভয়-ভীতি দেখিয়ে ঐ পরিবারগুলোকে আবারও খ্রিস্টান ধর্মে ফেরত যেতে চাপ দেয়া হচ্ছে বলেও স্থানীয় সূত্রগুলো পত্রপত্রিকার মাধ্যমে জানিয়েছে। পাহাড়ে কী কেবল খ্রিস্টান এনজিওগুলো ধর্ম প্রচার করতে পারবে? আর কেউ না? তাই যদি হয়, তাহলে সেটা সরকারীভাবে গেজেট প্রকাশ করে জানানো হোক। মাহমুদুল হাসান গুনবি যদি কোন ফৌজদারী অপরাধ করে থাকেন, তাহলে তার বিরুদ্ধে মামলা করে বিচার করা যেত। কিন্তু গোয়েন্দা সংস্থা দিয়ে তাকে গুম করা আর প্রথম আলো কর্তৃপক্ষের সেটার পার্টনার হওয়া দেশের মানবাধিকার পরিস্থিতির জন্য অশনি সংকেত।
ডা. রয়না আসলাম। বিখ্যাত ফায়সালাবাদ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের কৃতি ছাত্রী; পাকিস্তান তথা বিশ্বের গর্ব। একই সময় একই সাথে একাই আঠারোটি বিষয়ের প্রতিটিতে আলাদা করে স্বর্ণ পদক পেয়েছিলেন। মুহূর্তটি ২০১৯ সালের। সম্ভব হলে ভিডিওটি আপনার শুভাকাঙ্ক্ষীকে দেখাবেন। গুগল থেকে মেয়েটির গল্প শোনাবেন। বিশ্বাস করুন, পরিবার, সমাজ তথা জাতির কল্যান হবে ইংশা'আল্লাহ।
আলহামদুলিল্লাহ! সব সত্য প্রকাশ হবে না। নানান নতুন গল্প তৈরি হবে। তবু দিন শেষে বাবুটা বাবাকে ফিরে পাবে।
নিখোঁজ তত্ত্ব ও সাম্প্রতিক বাংলাদেশ- রূপকথার বঙ্গদেশে 'নিখোঁজ' মানে হঠাৎ করে নেই হয়ে যাওয়া। শুনতে ঠাট্টা মনে হলেও এটাই বাস্তবতা। এই ধরুন মায়ের জন্য ওষুধ কিনতে গেলেন বা সকালে হাটাহাটি করতে বেরিয়েছেন কিংবা কর্মস্থল থেকে ফিরছেন মাত্র। পুটুস করে উধাও হয়ে যাবেন! জ্বী। সে মতের ভিন্নতা হোক বা 'বিশেষ' কাজ বাস্তবায়নে বাঁধা; আপনি যদি একটু প্রভাবশালী হন রাতারাতি দু'দশজনকে গুম করা আপনার জন্য কিছুই না। বাংলা চলচ্চিত্রের ভাষায়, "পথের কাঁটা দিলাম সরিয়ে" বা "গলার কাঁটা নিলাম নামিয়ে"। আরে নাহ! 'ওসব' নিয়ে ভাবতে হবে না। বললাম তো, আপনি প্রভাবশালী। দু'দিন বা দু'মাস (বেশি-কম হলে দোষ দিতে পারবেন না!) খালে-বিলে, নদীর পাড়ে নিখোঁজ ব্যক্তির লাশ ভেসে উঠবে কিংবা সেপ্টিক ট্যাংক থেকে বিকট দুর্গন্ধ, গিয়ে দেখবেন অর্ধগলিত লাশ। ব্রীজের নিচে, জঙ্গলে অথবা একটু নির্জন জায়গা পেলেই জবাই করে রেখে যাবে। উহু! আমার পাঠকগণ নিতান্তই সভ্য, অপ্রয়োজনে কারো উপর ঝাপিয়ে পড়েন না। তবে আমাদের আপনজনকে শিকার বানানো হবে না এর নিশ্চয়তা কে দিবে!? 
আসছে বর্ষার আগে ঢাকার রাস্তায় নৌকা-স্পিডবোটের জন্যে আলাদা লেন চাই! কর্তৃপক্ষ চাইলে ঘুমন্ত সাবমেরিন দু'টির যথাযথ ব্যবহার করতে পারেন!
খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ছবি আঁকার হাত বেশ ভালো। না, প্রাতিষ্ঠানিক কোনো শিক্ষা নেই। তবে তার কলমের খোঁচায় মূহুর্তেই অঙ্কিত প্রাণী যেন প্রাণ ফিরে পেতো। বছর দুই আগেও রবীন্দ্রনাথ এঁকে খুব উল্লাস করতে দেখেছি। সে আজ সকালে ছবিটি পাঠিয়ে বললো, "দেখতো, তোর হৃদয় - আমার হৃদয় মেলে কিনা!" "হুম.. মিলেছে, খুব মিলেছে।"
জগতে আমরা সকলেই মূর্খ। বরং একে অপরকে মূর্খ বলে নিজেদের মূর্খতার প্রমাণ দিই।
কুসূফ সালাতঃ কি, কেন, কীভাবে! (আজ এই সালাত আদায়ের সুবর্ণ সুযোগ!) আজ মুসলিম উম্মাহর জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। আজ চন্দ্রগ্রহণের মতো একটি মহাজাগতিক ঘটনা ঘটবে ইংশা'আল্লাহ। এসময় মহানবী সা. স্পষ্ট ভাবে সালাত আদায় করার কথা জানিয়ে গেছেন, যেটিকে আমরা সালাতুল কুসূফ বা খুসূফ বলে জানি। তিঁনি বলেছেন, "কারো জন্ম কিংবা মৃত্যুর জন্য চন্দ্র গ্রহন বা সূর্য গ্রহন হয় না। এটা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক দেখানো একটি নিদর্শন। যখন তোমরা এটি সংঘটিত হতে দেখবে, সালাত আদায় করবে।" (সহিহ বুখারি- ১০৪২) আজ ২৬মে রোজ বুধবার "বিকাল ৬:১৬ থেকে সন্ধ্যা ৭:৪৯" পর্যন্ত এই চন্দ্রগ্রহণ চলবে ইংশা'আল্লাহ। এই নির্ধারিত সময়ের মধ্যে বিশেষ নিয়মে দু'রাকাত সালাত আদায় করতে পারা আমাদের জন্য অত্যন্ত সৌভাগ্যের বিষয়। আমরা চেষ্টা করবো নির্দিষ্ট সময়ের প্রতি খেয়াল রেখে এই বার্তাটি পরিবার-পরিজন ও শুভাকাঙ্ক্ষী অর্থাৎ যাকে আমরা জান্নাতে দেখতে চাই, তাদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার ইংশা'আল্লাহ।
কিছুদিন আগে একজন মুসলিম ভাই তিনটি পাসপোর্ট একসাথে প্রকাশ করেন। সেখানে দেখা যায়, ঈদের পরে নেওয়া পাসপোর্ট গুলোতে "Except Israel" কথাটি উল্লেখ নেই। সরকারের নেওয়া এই সিদ্ধান্তে ক্ষুব্ধ হন দ্বীনি নেটিজেনরা। "Except Israel" লেখাটি তুলে দেওয়ায় আমি ব্যক্তিগত ভাবে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি। ইজ্রায়েল কোনো দেশ কিংবা রাষ্ট্র নয় যেখানে প্রবেশে বাঁধা থাকতে পারে। এতোদিন আমার দেশের পাসপোর্টে আলাদা করে ইজ্রায়েল প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা থাকায় মনে হতো ওটি হয়তো কোনো স্বাধীন ভূখণ্ড, যেটিকে স্বীকৃতি না দেওয়ার অপরাধে সেখানে প্রবেশ করতে পারছি না। বর্তমানে নারী দিবস পালনের মাধ্যমে নারীগণ যেভাবে সিক্স প্যাক দেখান, "Except Israel😈"-এর বিষয়টি ঠিক তেমন। সরকার কোন মতলব চরিতার্থ করতে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে জানিনা। তবে, দেশে ইসলামের পতাকা উড়লেও যেন এই সিদ্ধান্ত না বদলায়।
আচ্ছা..সাগর-রুনির কথা মনে পড়ে? একজন ছিলেন মাছরাঙা টেলিভিশনের বার্তা সম্পাদক, আরেকজন এটিএন বাংলার জ্যেষ্ঠ প্রতিবেদক। কেউই রোজিনা ইসলামের চাইতে কম গুরুত্বপূর্ণ ছিলেন না। দুঃখের বিষয় হলো, গত নয় বছরে হত্যাকাণ্ড মামলার চাকা বিন্দুমাত্র ঘোরেনি। আরো দুঃখ পাই তখন, যখন দেখি একটি রাষ্ট্রের পূর্ণ মন্ত্রীকে পর্যন্ত "ন্যায়" বিচার পাওয়ার জন্য "চেষ্টা" করতে হয়।
আমাদের আশেপাশে অতিসাধারণ একটি ফলের গাছ আছে। সেই গাছটিকেই আজ আধুনিক বিজ্ঞান ও ক্বোরানের মাধ্যমে অসাধারণ করে তোলার চেষ্টা করবো ইংশা'আল্লাহ। কিছু সময় ইনভেস্ট করে পড়ার অনুরোধ রইলো। সময়টুকু নষ্ট হবে না ইংশা'আল্লাহ গাছটি হচ্ছে বরই বা কুল গাছ। ইংরেজিতে বলে Jujube tree. ক্বোরান এবং হাদিসে এটির নাম এসেছে 'সিদর'। আসুন, ক্বোরান ও বিজ্ঞানের আলোকে "বরই গাছ"- কে জানার চেষ্টা করি ইংশা'আল্লাহ। ★মহানবী সা. মে'রাজের রাতে সপ্তম জান্নাতের শেষ ভাগে এই বরই গাছ দেখেছিলেন। এটিকে তিঁনি শেষ সীমা হিসেবে অভিহিত করেন, যেটা কোনো 'সৃষ্টি' কখনো অতিক্রম করতে পারবে না। ➡️বিজ্ঞান বিষয়টি বিশ্লেষণের সক্ষমতা অর্জন করেনি। ★ মহানবী সা. বলেছিলেন, জান্নাতের বরই গাছের কাঁটাগুলি ফলে পরিণত হবে, যেগুলো দেখতে অনেকটা পানীয় রাখার পাত্রের ন্যায়। এবং সেগুলি ৭২ রঙের এবং স্বাদের হবে, একটি হবে আরেকটির চেয়ে সম্পুর্ন আলাদা! সুবহানাল্লাহ। ➡️বিজ্ঞানীগণ জানতে পেরেছেন, ফলের নানান জিন, স্বাদ ও গঠন সম্পর্কে। আমরাও জানি, বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়ায় এগুলি পরিবর্তন করা সম্ভব। তবে এটি কে কীভাবে করছেন সেটাও নির্ভর করে। যেমন, একজন বিজ্ঞানী কোনো জৈবিক-বৈচিত্র এনে নিজেকে খোদা দাবি করলে তা হবে নিতান্তই পাগলামি। (আমাদেরকে এজন্যই হয়তো আল্লাহ জানিয়েছেন যে জান্নাত কল্পনাতীত!) ★মহানবি বলেছেন, আদম আ. পৃথিবীতে আসে সর্বপ্রথম বরই ফল ভক্ষণ করেছিলেন। ➡️বিজ্ঞান বলছে, বরই কসমোপলিটন পরিবারের একটি বৃক্ষ, যেটি পৃথিবীর সর্বপ্রাচীন গুটিকয়েক বৃক্ষ সমূহের একটি। ★ একজন সাহাবি উট থেকে পড়ে মারা গেলে নবি সা. আদেশ করেন, তাঁকে যেন বরই পাতা মেশানো পানি দিয়ে গোসল করানো হয়। কি আজব! পৃথিবীতে এতো সুন্দর ও গোচ্ছিত উপাদান থাকতে কাঁটাযুক্ত সাধারণ স্বাদ ও বর্ণের বরই পাতা দিয়ে শেষ গোসল হবে!? কি অযৌক্তিক ও অপ্রাসঙ্গিক!? ➡️আলহামদুলিল্লাহ! বর্তমান বিজ্ঞান বিগত কয়েক দশক এই বরই পাতা নিয়ে এতোটাই গবেষণা করেছে যে, উন্নত রাষ্ট্রগুলো এই পাতা প্রক্রিয়াজাত করে সাবান তৈরি করছে। ডাক্তারগণ সকল চর্মরোগের মহৌষধ হিসেবে বরই পাতাকে উল্লেখ করছেন। বিজ্ঞানীগণ যত বিশ্লেষণ করছেন, ততই অবাক হচ্ছেন। (উপরের তথ্য সমূহ আরো ভালো ভাবে তুলে ধরার জন্য ছবি সংযুক্ত করআ হলো) 
বাংলাদেশের হেফাজতে ইসলাম আর ফিলিস্তিনের হামাসের মধ্যে বিশেষ কোনো পার্থক্য দেখি না। দু'দলই নিজেদের চরম ঐক্যহীনতা ও অপরিকল্পিত কার্যক্রমের ফল ভোগ করছে। একদিকে সুসংগঠিত সরকারের বিরুদ্ধে হেফাজতিদের ঐক্যহীন অপরিকল্পিত অংবংচং করা, অপরদিকে ইজরায়েলের মতো শক্তিশালী প্রতিপক্ষের দিকে হামাসের দু'চারশ তথাকথিত রকেট ছোড়া; এ যেন এক বৃন্তে দু'টি কুসুম। অথচ দু'টি তথাকথিত জঙ্গি সংগঠনেরই সুযোগ ছিল ঐক্যবদ্ধ হয়ে নিজেদেরকে শক্তিশালী করবার, নিরবে-নিভৃতে সুচারু ভাবে সুপরিকল্পিত উপায়ে কার্যক্রম পরিচালনা করবার। 'নেতা'-দের এই অযোগ্য নেতৃত্বে আজ তারা ওপারে গেলো, কাল আমরা যাবো; কিছু সময়ের ব্যবধান মাত্র। আসলে শক্তি না থাকলে বুদ্ধি দিয়েই বিজয় আনতে হয়।
"ঈদ মুবারাক!" 🚩কেউ বাবা হারিয়েছে, কেউ মা হারিয়েছে, কেউবা প্রিয় ভাই-বোন হারিয়েছে, অনেকে পুরো এতিম; শোকের পাথর বুকে চাপিয়ে ঈদ করছে ফিলিস্তিনের কমরেড গুলো। তাদের কথা ভেবে রাতের ঘুম নষ্ট করেছি, ফেলে দিয়েছি সেই ঈদের আনন্দ। 🏳️বটবৃক্ষ আব্বু, যিনি গত ১৮ বছর ধরে আমার দেওয়া সকল যন্ত্রনা হাসি মুখে মেনে নিয়েছেন, তিনি কাঁধে হাত রাখলে মনে হয় পৃথিবীর সবচাইতে নিরাপদ স্থানে আল্লাহ আমাকে রেখেছেন। সাথে ছিল অতি স্নেহের ছোট ভাই। (💠মোনাজাত শেষে ফিরছিলাম; আব্বুর চোখ তখনো ভেজা। আল্লাহ তাকে ফিলিস্তিনি শহীদ ভাইদের মতো কবুল করে নিন!)
আল্লাহ পাক সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সুস্পষ্টভাবে ঘোষণা করছেন, "জালেমদের কর্মকাণ্ড সম্পর্কে আল্লাহকে কখনো উদাসীন মনে কর না। তবে তিনি তাদের শুধু একটি নির্দিষ্ট দিন পর্যন্ত অবকাশ দেন, যেদিন চক্ষুগুলো বিস্ফোরিত হবে, তারা মাথা ঊর্ধ্বমুখী করে উঠিপড়ি করে দৌড়াতে থাকবে, তাদের চোখ তাদের নিজেদের দিকে ফিরবে না এবং তাদের হৃদয়গুলো দিশেহারা হয়ে যাবে। মানুষকে আজাব সমাগত হওয়ার দিন সম্পর্কে সাবধান করে দাও, যেদিন তাদের কাছে আজাব আসবে। সেদিন জুলুমবাজরা বলবে, হে আমাদের প্রভু! অল্প সময়ের জন্য আমাদের অবকাশ দিন, তাহলে আমরা আপনার ডাকে সাড়া দেব (অন্যের ওপর জুলুম করব না) এবং রাসূলদের অনুসরণ করব। তোমরা কি এর আগে কসম খেয়ে বলতে না যে, তোমাদের পতন নেই! যারা নিজেদের ওপর জুলুম করেছে, তোমরা তো তাদের বাসস্থানেই বাস করছ এবং সেসব জালেমের সঙ্গে আমি কেমন আচরণ করেছি, তা তোমাদের কাছে স্পষ্ট হয়ে গেছে। উপরন্তু আমি তোমাদের জন্য বহু উদাহরণ দিয়েছি।" _সূরা ইবরাহিম : ৪২-৪৫ [বি.দ্র. তুর্কী থেকে ইংরেজি এরপর বাংলা, ভাষার গঠন ও ধরণ যথাসাধ্য নির্ভুল রাখার চেষ্টা করেছি। কণ্ঠের জড়তা ও ত্রুটি মার্জনা যোগ্য।]
বাবা-মা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-পরিজন সবাইকে ছেড়ে যাচ্ছে, ফেলে যাচ্ছে হিংস্র হায়েনাদের মাঝে; এই হায়েনার দল ধর্ষণে অভ্যস্ত, রক্তের গন্ধ না পেলে তাদের মন ভরে না। তারা জানে, যেখানে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে সেখান থেকে কেউ ফেরে না, আজ অবধি ফেরেনি। তারা জানে, অন্ধকার স্যাঁতসেঁতে সেলে ক্ষুধার্ত পেটে রাত-দিন সইতে হবে চরম আঘাতের পরম প্রকোপ। তারা জানে, পৃথিবীতে এমন কোনো টর্চার নেই যা তাদের উপর প্রয়োগ করা হবে না। শেষ বারের মতো দেখা হবে না প্রিয় মায়ের মুখখানা। "তবু সবার ঠোঁটের কোণায় এক চিলতে হাসি।"
আলহামদুলিল্লাহ! সকলের সর্বাত্মক প্রচেষ্টায় চার সদস্য বিশিষ্ট শতাধিক পরিবারের কাছে ইতোমধ্যে পৌঁছে গেছে আমাদের ঈদ সামগ্রী। এখন তারাও আমার-আপনার মতো হাসি মুখে পালন করবে "খুশির ঈদ"। বর্তমান বাংলাদেশে যারা 'চেয়ে' খেয়ে অভ্যস্ত তাদের অভাব নিতান্তই কম। তাই আমরা চেষ্টা করেছি, ঘরে খাবার না থাকা সত্ত্বেও লোকলজ্জার ভয়ে যারা মুখ ফুটে বলতে পারেন না তাদের ঘরে রাতের আঁধারে যথাসম্ভব ঈদের উপাদান সামগ্রী পৌঁছে দিতে। আমাদেরকে ঘিরে সমাজের একাংশ মানুষের পরম আস্থা তৈরি হয়েছে। দোয়া করবেন এই বিশ্বস্ততা যেন ধরে রাখতে পারি। এছাড়াও পুরো সময় জুড়ে যারা আমাদের সাথে ছিলেন সবাইকে জানায় অন্তরের অন্তঃস্তল থেকে ধন্যবাদ ও ঈদের অগ্রিম শুভেচ্ছা।
আসসালামু আলাইকুম। বছর জুড়ে অদৃশ্য করোনার তাণ্ডবলীলার কথা আমরা কম-বেশি সকলেই জানি। অনির্দিষ্ট ভাবে জানি প্রতিদিনের আক্রান্ত ও মৃত মানুষের সংখ্যা। জানি বিশ্ব অর্থনীতি থমকে যাওয়ার কথা। জানি কোটি মানুষের কর্মসংস্থান হারানোর কথা। কিন্তু, করোনার চরম প্রকোপে সহায়-সম্বল হারানো পরম মানুষ গুলোর কথা কি আমরা জানি? তাদের নিরব আহাজারি কি আমরা শুনি? তাদের ক্ষুধার্ত পেটে রাত্রি জাগরণ কি আমরা দেখি? সবগুলির উত্তর সম্ভবত 'না'। আসলে অনেক সময় ইচ্ছে থাকলেও কিছু করা হয়ে ওঠে না। নানান পরিস্থিতির শিকার সমাজের এই নিম্ন আয়ের মানুষ গুলোর পাশে এই দুঃসময়ে দাঁড়াতে না পারলে মানুষ হিসেবে স্বার্থকতা কোথায়? তাই সার্বিক দিক বিবেচনায় রেখে আমরা তৈরি করেছি নিজস্ব প্লাটফর্ম। সমাজের নিম্নবিত্ত ও অসহায় ভাইদের পবিত্র রমজানুল ক্বরিম ও ঈদ-ঊল-ফিতরকে আনন্দময় ও উপভোগ্য করবার লক্ষ্য নিয়ে শুরু করেছি পথ চলা। এবার ঈদে সব কিছু ভুলে সবার মুখে যেন থাকে তৃপ্তির হাসি। 
গত কয়েকদিন খুবই চিন্তায় ছিলাম, রাতে ঘুমাতে পর্যন্ত পারি নাই! ভেবেছিলাম, লাখো 𝔾𝕠𝕝𝕕 𝕄𝕚𝕟𝕖𝕣 তরূণীর স্বপ্নের যুবক আমাদের অতিপরিচিত প্রিয় মুখ আনভীর ভাইকে হয়তো মিথ্যা ষড়যন্ত্র মূলক রাজনৈতিক মামলা দিয়ে নাস্তানাবুদ করা হবে। তিনি হয়তো ন্যায্য বিচার পাবেন না। কারণ, জামাত-বিএনপির গভীর ষড়যন্ত্রের কথা কম-বেশি আমরা সবাই জানি। আনভীর ইস্যু নতুন কিছু নয়। কিছুদিন আগেও এরা হাজী সেলিম সাহেবের পোলা, চীফ হুইপ সাহেবের পোলাসহ দেশের যত্তো সাহবের কত্তো "পোলা" কে যে মিথ্যা অপবাদ ও মামলা দিয়ে হয়রানি করবার জোর প্রচেষ্টা চালিয়েছে তা গণণাযোগ্য নহে। এই অবোধগুলো যাকে টার্গেট করবে তাকে আর কিছু না হোক "মেয়ে মানুষ" দিয়ে ফাঁসাবেই! এবার যেভাবে দেশের শীর্ষ 𝔹𝕦𝕤𝕚𝕟𝕖𝕤𝕤 𝕀𝕕𝕠𝕝 কে ফাঁসানোর অপচেষ্টা চালালো তা ছিল দেখবার মতো! ঘটনার আদ্যোপান্ত না জেনেই আদালতের মাধ্যমে আনভীর ভাইয়ের বিদেশ যাত্রা নিষিদ্ধ করেছিল এরা। গতরাতে পুরো এয়ার্টপোর্ট জুড়ে বাড়তি পাহারা ও তদারকি দেখে ভীষণ ভয় পেয়েছিলাম। সর্বশেষ আজ ঘুম থেকে উঠেই দেখি আনভীর ভাই বউ-বাচ্চা নিয়ে ফুড়ুৎ! ভারতীয় উপমহাদেশের সুবিখ্যাত এই আলেম-ঈ-হাবিবি তাদের সকল ষড়যন্ত্র ধূলায় মিশিয়ে দিয়ে চার্টাড ফ্লাইটে সফল ভাবে দুবাই পৌঁছেছেন । আলহামদুলিল্লাহ বাঙালির আরো একটি বিজয়। দেশের আইন-আদালত চলছে নিজস্ব গতিতে, যারা চালাচ্ছেন তাদের প্রতিটি ঘরে যেন অন্তত একটা করে আনভীর জন্ম নেয়। তাহলেই আলোকিত হবে বাংলাদেশ, পূরণ হবে সোনার বাংলার স্বপ্ন। [এই গল্পের সমস্ত চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তবের সাথে এর কোন মিল নেই, কেউ যদি মিল খুঁজে পান তাহলে তা অনিচ্ছাকৃত এবং কাকতালীয় ঘটনা মাত্র। এর জন্য লেখক কোনো ভাবে দায়ি থাকবেন না🙄]
"সামাজিক অবক্ষয় ও বাঙালি চিন্তাধারা" ১. একজনের ছিল রূপ, অন্যজনের ছিল টাকা। পারিবারিক ভাবে ধর্মীয় শিক্ষা না পাওয়া ছেলে ফর্সা নারীর রূপের মোহে পাগল হবে আর তথাকথিত নারীবাদী মেয়ে বাংলাদেশে "Live Together😈" প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ও টাকার গন্ধে ধনী ছেলের কাছে নিজেকে সপে দিবে। এটাই চিরাচরিত সত্য। ২. বসুন্ধরা গ্রুপ অফ ইন্ডাস্ট্রির মতো প্রতিষ্ঠানের হবু মালিককে জামাই হিসেবে পেতে শুধু মুক্তিযোদ্ধা পরিবার কেন- বেশিরভাগ গার্জিয়ানই মুখিয়ে থাকবেন, বর্তমান সমাজ ব্যবস্থায় এটাই স্বাভাবিক। যদি তাই না হয়, ১. তারা কয়েকবছর একসাথে থাকলো, তাদের কাবিননামা কোথায়? ওহ!.. ধনী 'লুইচ্চাদের' তো কাবিননামা লাগে না। ২. অদ্য প্রাপ্ত তথ্যানুযায়ী তারা বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে, হোটেলে দেখা করতো, ফোনে নিয়মিত কথা বলতো। অতঃপর বিষয়টি আত্মহত্যা পর্যন্ত গড়ালো, তাদেরকে কেউ ধরলো না!? ওহ!..এদেশে আইনকে বৃদ্ধাঙ্গুলি না দেখালে তো আবার 'ক্ষমতাশালী' হওয়া যায় না। ৩. আচ্ছা সবকিছু বাদ দিলাম। মেয়ে যে ঢাকা শহরের মতো জায়গায় লেখাপড়া করতে এসে কখনো অর্ধ লক্ষ টাকা কখনো বা এক লক্ষ টাকার ফ্লাটে বসবাস করেন, তার কোনো গার্ডিয়ান ঘূর্ণাক্ষরেও টের পেলেন না!? এর বিচার না হওয়ায় শ্রেয়। অর্থলোভী লিভ টুগেদার পার্টির নারী সমাজ শিক্ষা নিক। আর বিচার হলেও কার কি আসে যায়? ২০ কোটি বা ২০০ কোটি তেমন কিছুই না। দু'একমাস টিস্যু বেঁচলেই সব টাকা উঠে যাবে। পরিশেষে বলবো, যে মারা গেছে তাকে নিয়ে বলবার অধিকার আমাদের কারো নেই, থাকতে পারে না। "Victim Blaming" অত্যন্ত দুঃখজনক। কিন্তু আর কোনো বোন, কন্যা কিংবা মাকে যেন লাশ হতে না হয় সেই শিক্ষাটিই আমাদের নেওয়া উচিৎ। থাক বেশি কিছু লিখবো না..পরে বলবে, "ব্যক্তি স্বাধীনতা হরণ করছে।"😌😷
"দুর্নীতিবাজ যখন রাষ্ট্রের অলঙ্কার" আচ্ছা একটা বিষয় খেয়াল করেছেন? বিষয়টি একই সাথে অদ্ভুত এবং রহস্যময়! বলি, শুনুন। বর্তমান রাষ্ট্র ব্যবস্থায় রাষ্ট্রের শীর্ষ ধনী ব্যক্তিবর্গকে ঐ রাষ্ট্রের সফল নাগরিক হিসেবে অভিহিত করা হয়। তারা হন জাতির অনুপ্রেরণা, দেশের গর্ব এবং রাষ্ট্রের অহঙ্কার। এনারা সকল সমাজেই সবসময় কম-বেশি থাকেন, থাকবেন। এখন এই ধনী শ্রেণীর কাণ্ডারী যখন বৃদ্ধ বয়সে উপনীত হন তখন তার প্রধান কাজ হয়ে ওঠে, জাতির তরূণদেরকে তার কর্মচঞ্চল জীবনের সফলতা-ব্যর্থতা ও নানান মিষ্ট-তিক্ত অভিজ্ঞতা শুনিয়ে প্রেরণা জোগানো। তাদেরকে অদূর ভবিষ্যতের জন্য প্রস্তুত করে তোলা। পাঠককূল একটু গভীরে চিন্তা করলেই ভিন্ন দেশের হরেক সফল ব্যক্তির কথা মনে পড়বে, তাদের বলা জীবনমূখী উক্তির কথা মনে পড়বে; তাদের প্রতি শ্রদ্ধায় অবনত হতে ইচ্ছে হবে। এবার কিছুক্ষণ স্বাধীনতা পরবর্তী বাংলাদেশের কথা ভাবুন তো! দেশে হাজার কোটি টাকার মালিক কত হাজার জন আছে সেটা লক্ষ্য করুন। এবার বলুন, বাঙালি জাতির কোন ধনকুবেরের কোন উক্তিটি আপনি জানেন? দেশে সহস্রাধিক ইন্ডাস্ট্রি, কোন মালিকের জীবনকাহিনী আপনাকে অনুপ্রাণিত করে? কারো বাইয়োগ্রাফি কখনো কি পড়েছেন? আপনি আদৌ বাঙালি কোনো সফল কোটি-পতির জীবন সম্পর্কে জানেন কিনা সেটা নিয়েই আছে ধোঁয়াসা। যদি বলেন, "অমুক সাহেবকে চিনি, তার সব জানি!" বলবো, "মিথ্যা বলছেন।" কেননা, আমার জাতির সফল গুপ্ত কোটিপতিগণ তাদের "𝓛𝓲𝓯𝓮 𝓢𝓽𝓲𝓵𝓮"প্রকাশ করতে ভয় পান। কেউ নিজের জীবন কাহিনী বা বাইয়োগ্রাফি লেখার সাহস করেন না। কীভাবে এতো বাড়ি গড়লেন, কীভাবে এতো গাড়ি কিনলেন, কীভাবে অর্থের অঙ্কের সংখ্যা বেড়ে কলমের কালি ফুরালো, তারা বলতে লজ্জা পান, শঙ্কা বোধ করেন। আসলে, বিশ্বের অন্যতম দুর্নীতিগ্রস্থ এই দেশে দুর্নীতি না করলে 'বড়' হওয়া যায় না। প্রতিটি পদে পদে দুর্নীতিবাজ শকুনি থাবা তুলে অপেক্ষায় আছে। কঙ্কালের জীর্ণ হাড় দিয়ে তারা প্রাসাদ গড়েন , লাল রক্তে কালো রাজপথ রাঙিয়ে তারা গাড়ি চড়েন। বলা যেতেই পারে বর্তমান বাংলাদেশে একজন আট অঙ্কের ঘরের সফল ব্যক্তির নাম বলা মুশকিল যিনি দুর্নীতির সঙ্গে কম-বেশি জড়িত নন! আর এই অভিযোগ সমূহ যাদের কাছে করবো বলে আশা করি ব্যাটা তারাই মহা দুর্নীতিবাজ! " মনের কথা মনেই থাক চোখের পানি চোখে দুর্নীতিবাজ নিপাত যাক বাঙালি মরুক শোকে"
★শিঙাড়া বিভ্রাট বেশ কয়েক বছর আগের কথা। কোনো এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কোনো এক শ্রেণিতে পড়ি। শিক্ষকগণ বরাবরের মতোই আমাকে ভালোবাসেন, নিশ্চিত ভাবে তার চাইতে বেশি ভালোবাসেন পরীক্ষার হলে সবাইকে দেখিয়ে সিঙাড়া-সমুচা খাওয়া। আমরাও লকলকে জিহ্বা আর চকচকে চোখে লোভতুর হয়ে তাকিয়ে থাকতাম। সেবার সেকেন্ড টার্ম পরীক্ষা চলছে, ছেলে-মেয়ে একসাথে। পরীক্ষা চলাকালীন বাইরে যাবো বলে স্যারের কাছে গিয়েছিলাম অনুমতি নিতে। স্যার ভেবেছিলেন 'এক্সট্রা পেপার' নিবো। স্যারের কাছাকাছি যেতেই বলে উঠলেন "নে"। বললাম, "স্যার, সমস্যা নেই।" স্যার আরো জোর দিয়ে বললেন, "দ্রুত একটা নিয়ে সিটে গিয়ে বস।" আমিও মুচকি হেসে ভুল বুঝে এক্সট্রা পেপারের পাশে রাখা পেঁয়াজসহ সিঙারা তুলে নিলাম। হলশুদ্ধ জনতা হো হো করে হেসে উঠেছিল। বাকিটা ইতিহাস। ঐকক্ষের কোনো বন্ধু বা সিঙাড়া দেখকে তিক্ত অভিজ্ঞতা স্মরণে চলে আসে, লজ্জা পাই, অজান্তেই ওষ্ঠযুগল প্রসারিত হয়ে ওঠে।
🚩রানা প্লাজা ট্রাজেডিঃ পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড। ★আচ্ছা..ধরুন আপনার মা অসুস্থ। ডাক্তার সাহেব সব কিছু দেখে-শুনে-বুঝে ঔষধ লিখলেন। যথারীতি ফার্মাসিতে গিয়ে আপনি নামি ব্রান্ডের দামী পথ্যসমূহ কিনলেন। মাকে সেবনও করালেন নিয়মিত। এরপর জানতে পারলেন ঔষধের প্রভাবে মা মারা গেছেন! এখন আপনি কাকে দোষারোপ করবেন? ১.কমিশন পাওয়া বিশেষজ্ঞ ডাক্তার। ২.বিষাক্ত ঔষধ নির্মাতা কোম্পানি। ৩.বাড়তি মুনাফার লোভে ঔষধের গুনাগুণ না জানা বিক্রেতা। ★এবার একটু চিন্তা করুন তো! রানা প্লাজা; শিল্পাঞ্চল সাভারের অর্ধমৃত নড়বড়ে ভঙ্গুর ফাটল ধরা নয় তলা ভবন। যন্ত্র চালনা শুরু হলেই কাঁপত পুরো দালান। এই কর্মপরিবেশে কেউ মারা গেলে সে মৃত্যু আইনী পরিভাষায় হতো ‘নিমখুন’ বা ‘𝕸𝖆𝖓𝖘𝖑𝖆𝖚𝖌𝖍𝖙𝖊𝖗'। সহস্রাধিক শ্রমিক বারংবার মালিক পক্ষকে জানিয়েছে। কিন্তু, কর্তাদের কাছে ছিল ভবন ব্যবহারে পৌরসভা কর্তৃক বৈধ অনুমোদন। বিজিএমই'র কাছে মালিক রানার নামে ছিল অবৈধ ভাবে ভবন নির্মাণ ও অব্যবস্থাপনার অভিযোগ। সাভার পৌরসভার তৎকালীন মেয়রের সরাসরি নির্দেশনায় নির্মিত হয় এই বিরাট "তাসের ঘর"। এই ভবনে আসন গেড়ে বসেছিল ৫ টি কারখানা এবং মালিক ছিলেন ২১ জন, যারা ভাড়াটে গুণ্ডাবাহিনী দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করতো পাঁচ সহস্রাধিক শ্রমিক। কর্মচঞ্চল দিনে মাত্র তিন সেকেন্ডেই তছনছ হয়ে যায় এই খেলাঘর। পরবর্তী পরিণতি আমরা সবাই কম-বেশি জানি। এবার কাকে দোষারোপ করবেন? ১. ভবন নির্মাণকারী কোম্পানি। ২. তৎক্ষনাৎ জরুরি ব্যবস্থা না নেওয়া বিজিএমই। ৩. নির্দেশক মেয়র। ৪. ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে শ্রমিক পাঠানো মালিকগণ। 🏁পরম সত্য হচ্ছে, দেড় হাজার মানুষ হত্যা ও আড়াই হাজার মানুষকে পঙ্গু করার অপরাধে মাত্র ৪৬ জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। আশ্চর্যজনক হলেও সত্য যে গত ৫ বছরে আটক হয়েছে'ন' মাত্র ১ জন। আরো দুঃখজনক বিষয় হচ্ছে, দেশের বর্তমান পরিস্থিতিতে নানান পদ-পদবি ধারী ও বিত্তশালী অপরাধীদেরকে আগামী ১০ বছরের মধ্যে আইনের আওতায় নেওয়া সম্ভব হবে না। আবার এমনই একটি ভবন ধ্বসের প্রতীক্ষায় নীরবে প্রহর গুনছি। অস্বাভাবিক কিছু নয়, বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ দুর্নীতি গ্রস্থ দেশ, যা কিছু হতে পারে! তবে সেখানে আমার আপনার পরমাত্মীয় যে থাকবে না এই গ্যারান্টি কেউ দিতে পারেন? [নির্মম ছবিগুলো দেওয়ার জন্য দুঃখিত। দুর্বল চিত্তের মানুষ গুলোর কথা চিন্তা করে কভার করে দিচ্ছি। আসলে আমরা, আমাদের হৃদয় সব অনুভূতিহীন হয়ে পড়েছে। ছবিসমূহ দেখে স্নায়ুজোট একটু আন্দোলিত হলে দোষ কি!]
আহা!..আজি মনে পড়িল😌:— সাল ২০১০ কি '১১ হবে, বয়স ধরুন ৭-৮ বছর! চাল উড়ে যাওয়া ঝড়, খাল ভরে যাওয়া বৃষ্টি কিংবা টাল-মাতাল রোদ্দুর কোনো কিছুই আমাকে মসজিদ থেকে আলাদা করবার দুঃসাহস দেখাতো না। মুয়াজ্জিন সাহেবের পূর্বে মসজিদে যেতে পারলে নিজেকে মহাবীর আলেক্সান্ডার দ্যা গ্রেট মনে হতো। তাবলীগের দ্বীনি হকারগণ (তাহারা আপন বিত্তকোষ খসাইয়া ধ্বনিপেটিকা বাজাইয়া দ্বারে দ্বারে দ্বীন নিয়া ঘুরিতেন) মসজিদে আসলে আমাকে অত্যন্ত স্নেহ করতেন। মায়ের সাথে নবজাতকের সম্পর্ক যেমন হয়, মসজিদের সাথে আমার সম্পর্ক ছিল তেমন; একটু বেশিও হতে পারে। ঠিক মনে আছে, সে বছর দ্বিতীয় রোজার তারাবিহ'র সময় মসজিদের বারান্দায় সতীর্থদের সাথে দৌড়াদৌড়ি ও হাসাহাসি করছিলাম(বস্ততঃ সম্ভবতঃ রাকাতকে রাকাত সালাত আদায় করিয়া হাপাইয়া ঘামিয়া শ্রান্ত শিশু বিশ্রাম নিবার অভিলাষে কাতার হইতে বাহির হইয়াছিল)। হঠাৎ ভেতর থেকে পরিচিত এক "মুসল্লিয়ে রমজান" গগণ বিদারি আওয়াজ করে ধমক দিয়েছিলেন। অত:পর.. অত:পর দু'এক মাস মসজিদে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিলাম। বাসা থেকে বের হতাম না। বলিষ্ঠ পাঠকগণ আত্মসম্মানবোধ বলতে পারেন আবার ইচ্ছে করলে লজ্জা-রাগ-ক্ষোভও বলতে পারেন। তবে আমি বলবো মুসলিম সমাজের সামাজিক অবক্ষয়; দুই পক্ষ থেকেই! ব্যাটা যে মসজিদে বাচ্চাদের আধিপত্য নেই..সেটি কোনো মসজিদই নয়! নিজ নিজ মসজিদের পিচ্চি গুলোর প্রতি যত্নশীল হন। মনে রাখবেন, বাচ্চা ধমকানো বীরত্ব নয়, কাপুরুষোচিত আচরণের বহিঃপ্রকাশ। ওহ!..রামাদান মুবারাক🥰❣️
ঘটনা প্রবাহঃ গতকাল দেখলাম টগবগে এক নিরীহ ফর্সা তরুণ কোনো এক কনস্টেবলের কাছে সদ্য ধরা কৈ মাছের মতো হন্তদন্ত হয়ে জোড় হাতে আবেদন করছে, তার রিক্সাখানা যেন ছেড়ে দেওয়া হয়। পরে জেনেছিলাম ছেলেটি ঢাবি'র ছাত্র। এতোদিন টিউশনি করে খরচ চালাতো; টিউশনি বন্ধ, উনুনে আগুন দিতে রিক্সা চালনা। . কারওয়ান বাজারের এক ঘরকুনো বিধবা ভদ্রমহিলা, বাচ্চা দুই মেয়ে নিয়ে টোংঘরে থাকেন। এ বাড়ি সে বাড়ি কাজ করে দু'বেলা দু'মুঠো অন্ন জোটান। কাজ বন্ধ, পেট তো বন্ধ নেই! ভাগ্যের লিখন, এখন রিক্সার হাতল ধরেছেন। . আট বছরী রুপকথার বালক; এবার তৃতীয় শ্রেণিতে ওঠার কথা ছিল। বাবা রাজধানীর এক বেসরকারি স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। বেতন বন্ধ, লজ্জায় ছোট কাজ করতে পারেন না। ঐযে বালক, সে এখন ব্রাশের প্যাকেট হাতে ফাঁকা ফুটপাত দখল করেছে। . মা মরা ষোড়শী মেয়েটিকে ঘিরে মধ্যবিত্ত বাবার কত্ত স্বপ্ন! মেয়েটিও বাবার যত্ন-আত্তিতে বিন্দুমাত্র অবহেলা করে না। সে মেয়ে সেই যেন মা; পৃথিবীতে বাবা তার একমাত্র আশ্রয়স্থল, ভালোবাসার কেন্দ্রবিন্দু। বাবা বেশ কয়েকদিন জ্বরে ভুগছিলেন, আজ হঠাৎ বুক ব্যথা। তটস্থ মেয়ে কোনো হাসপাতালে গিয়েই গতি করতে পারলো না। সারারাত ঘোরাঘুরি শেষে সূর্যোদয়ের সাথে সাথে বিসর্জন দিয়েছিল খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রাণ। মেয়েটি পরবর্তীতে ময়লার গাড়িতে করে বাবার নিথর লাশ ফেরত এনেছিল। মেয়েটি এখন কেমন আছে জানি না, জানতে মন চাই না। . করোনার এই তথাকথিত লকডাউনে এমন কয়েক লক্ষ নিষ্ঠুর প্রচ্ছদ খুঁজে বের করা সম্ভব। রাষ্ট্রের দাবি, বাংলাদেশ করোনার প্রাদুর্ভাব মোকাবিলায় বিরাট সাফল্য দেখিয়েছে। এসব কি সাফল্যের নমুনা? হাসপাতালে বেড নেই, আইসিইউ নেই, অক্সিজেন সিলিন্ডার নেই, ডাক্তার নেই। রোগ পরীক্ষার জন্য যথেষ্ট কেন্দ্র নেই। আক্রান্ত রোগীদের নিয়ে নিরুপায় স্বজনেরা এক হাসপাতাল থেকে আরেক হাসপাতালে ঘুরছে। আসলে টিভি-মিডিয়ায় দেওয়া রাষ্ট্রের কর্মচারীদের তথ্য এবং বাস্তবতায় আকাশ-পাতাল ব্যবধান। . আমরা মহাকাশ জয় করতে স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করেছি। সমুদ্রেও সাবমেরিন দু'টি অলস পড়ে আছে। অদৃশ্য অনাহত চেতনা রক্ষার্থে জনগণের টাকার শ্রাদ্ধ করছি প্রতিনিয়ত। এদিন দেখলাম সৃষ্টিকর্তার খাস রহমতে ও বঙ্গবন্ধু কন্যার বলিষ্ঠ নেতৃত্বে দেশের বৈদেশিক মুদ্রার মজুত বা রিজার্ভ ৪ হাজার কোটি ডলার ছাড়িয়ে গেছে! . আজ বিশ্বের ৩৪তম শীর্ষ দুর্নীতিগ্রস্থ দেশ আমার সোনার বাংলাদেশ (একদা ২য় ছিলাম; সরাসরি বলতে লজ্জা হয়)। দেশের এই বিপর্যয়ে-বিপদে আতঙ্কগ্রস্ত জনগণের পাশে ছায়ার মতো দাঁড়াতে না পারলে ব্যাংকে এতো টাকা ফেলে রেখে কর্তাদের লাভ কি? রাস্তায় পড়ে থাকা মাছিময় অর্ধগলিত মৃত দেহটির দায় রাষ্ট্র নিবে না? ক্ষুধার্ত ভদ্রলোক যিনি ডাস্টবিনে কুকুরের সাথে মারমারি করে খাবার খোঁজেন, তার আর্তনাদ কি রাষ্ট্র শুনবে না? উলঙ্গ শিশুকে বুকে জড়িয়ে ময়লা মায়ের হাহাকার বদ্ধ ঠান্ডা ঘরের কর্তাব্যক্তিগণ আমলে নিবেন না? নাহ, কর্তাগণ কিছুই করবেন না; তা না হলে বেগম পাড়ায় বাড়ি করবেন কিভাবে? [ডিসক্লেইমারঃ এই গল্পে ব্যবহৃত সমস্ত স্থান, চরিত্র ও কাহিনী কাল্পনিক মস্তিষ্কের অবদানমাত্র। কারো চরিত্র কিংবা কোন ঘটনার সাথে মিলে গেলে তা কাকতালীয় ঘটনামাত্র। এর জন্য লেখক দায়ী নন🙄]
আসসালামু আলাইকুম! দেশের বর্তমান অবস্থা ও দুর্ভোগ সম্পর্কে আমরা সকলেই কম-বেশি অবগত আছি। "মানুষ মানুষের জন্য/জীবন জীবনের জন্য" পঙক্তিটির সত্যতা প্রমাণের উপযুক্ত সময় এটি। আসুন নিজ নিজ জায়গা থেকে একে অপরের জন্য ভালোবাসার হাত বাড়িয়ে দিই, আপন করে নিই পরকে! কারো যদি আর্থিক অনটনের কারণে খাদ্য কেনার সামর্থ্য না হয়, শঙ্কিত কিংবা লজ্জিত না হয়ে, আমাকে একবার জানান। সে হতে পারে যেকোনো বর্ণের-ধর্মের অথবা গোত্রের, দয়া করে ক্ষুধার্ত হয়ে রাত জাগবেন না। আমি আমার খাবারটুকুই ভাগাভাগি করে খেতে পারলে খুব বেশি আনন্দিত হবো। এমনকি আপনি না হয়ে ক্ষুধার্ত ব্যক্তিটি যদি আপনার চেনা-পরিচিত কেউ হয় যিনি খাদ্যাভাবে ভুগছেন, সরাসরি আমাকে জানান। আমি আমার অবস্থান থেকে সর্বোচ্চ চেষ্টা করবো ইনশাআল্লাহ। এই কঠিন সময়ে আমাদেরকে পূর্বের তুলনায় আরো বেশি ঐক্যবদ্ধ হতে হবে। সৃষ্টিকর্তা যেন সহায় হন সেই কামনায় করি! সরাসরি মেসেজ করতে পারেন অথবা যোগাযোগ করুন নিম্নোক্ত মাধ্যমে: #JoinTheCause #CopyAndPasteIfYouCanAndAreWilling
বই দেখলে নিজেকে সামলাতে পারি না, বড্ড লোভাতুর হয়ে পড়ি। নির্জন রাস্তায় কোটি টাকা পড়ে থাকলেও আমি ধরবো না, গ্যারান্টি দিতে পারি; কিন্তু ভাই একটা নোংরা বইয়ের পৃষ্ঠা পড়ে পেলে শত ভীড়ের মাঝেও যেকোনো মূল্যে আমাকে তা তুলতেই হবে। হুম..একটুও বাড়িয়ে বলছিনা। মনে আছে, ক্যাডেট কলেজের লাইব্রেরি থেকে দু'টির বেশি বই ইস্যু করতে পারতাম না। যতটা ব্যক্তিত্ব নিয়ে কলেজময় চরে বেড়াতাম, লাইব্রেরিতে এসে হয়ে উঠতাম ততটাই ব্যক্তিত্বহীন। অনুরোধ, ভালোবাসা, ফন্দি-ফিকিরে সিক্ত অতিষ্ঠ বন্ধুমহল নিজেদের নামে বই ইস্যু করে আমাকে দিতো, দিতে বাধ্য হতো। এখন মাইলস্টোন কলেজের গ্রন্থাগার থেকে বই নিই, খায়েশ পূরণ করে পড়ি। কয়েকটি বই রয়ে গেছে, বছর পেরুলেও জমা দিতে পারিনি। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বই পড়তাম, লকডাউনে সেটাও বন্ধ। হাতের কাছে যা বই ছিল মোটামুটি শেষ। পিডিএফ পড়ে পড়ে চক্ষুখানা নষ্টের যোগাড় করেছি। ইচ্ছে আছে, পড়া বই গুলো ফেলে না রেখে অদূর ভবিষ্যতে একটি গণগ্রন্থাগার করবো ইনশাআল্লাহ। বইপ্রেমীদের মেলা বসবে..জানবে, শিখবে, শেখাবে! এসব আশা-আকাঙ্ক্ষার কি শেষ আছে..!!
করোনা ছুটির এই মিথ্যা অবসরে শুরু থেকেই বই পড়ছি। ইচ্ছে মতো পড়ছি। যেখানে যা পাচ্ছি তাই পড়ছি। বইয়ের পাতায় এতোটাই ডুবে আছি যে কখন কার কোন লেখা যে পড়ছি খেয়াল রাখায় হেয়ালি হয়ে যাচ্ছে। (বোর্ড বই ভাবিয়া কেহ কবীরা গুনাহ না করিয়া বসেন!) . শুভবুদ্ধি হওয়ার পর থেকেই পাঠক মহলে রবীন্দ্রনাথ-নজরুল কে নিয়ে চরম তর্ক-বিতর্কের পরম অবসান দেখেছি। জেনেছি, বুঝেছি; তার চেয়েও বেশি বঙ্গদেশের রাষ্ট্রপতির ভূমিকা পালন করেছি। এই দুই নক্ষত্রকে নিয়ে যা পীড়া-পীড়ি তা দিয়ে বাংলা সাহিত্যের আরো দু'একটি শাখা গজাতে খুব একটা বেগ পেতে হবে না। . হাতের কাছে দুই লেখকের লেখা যা পেয়েছি পড়েছি। নিঃসন্দেহে দু'জনই নিজ নিজ ক্ষেত্রে বলীয়ান। তবে ব্যক্তিগত ভালোবাসা লেখক নজরুলকেই বেশি কাছে টানে। . রবি ঠাকুর ছিলেন জমিদার পুত্র। নব্বই শতাংশ লেখা লিখেছিলেন নেহাত সময় কাঁটানোর তাগিদে। অর্থাৎ তিনি বসে বসে আবেগ খুঁজতেন। সাম্প্রদায়িকতা, শ্রেণি বিবাদ এগুলি নিয়েও তাঁর বিরুদ্ধে পাঠক শ্রেণির আছে গুরুতর সব অভিযোগ। অপরদিকে, নজরুলের সবগুলি লেখা ছিল তাঁর খোদ দর্শন। কোনো ঘটনা কিংবা বিষয়ের আবেগ তাঁকে আষ্ঠেপৃষ্ঠে না ধরলে তিনি লিখতে বসতেন না। অসাম্প্রদায়িকতা যে কি সেটি তাঁর লেখা পড়লেই বোঝা যায়। . এই লেখনির দাপটে তৎকালীন শোষক গোষ্ঠী একজনকে দিলেন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পুরষ্কার, অপরজন গেলেন অন্ধকার কারাগারে। ★ "এখনো ঐকলমের জোরেই অনেকে পাচ্ছেন অদ্ভুত সব পদ-পদবি, হরেক পুরষ্কার, নানান সম্মাননা; আবার অনেকে অন্তরীণ হচ্ছেন গভীর কারাগারে। এই জালিম-মজলুম চক্রের কি আদৌ শেষ আছে?"
মহান আল্লাহর মেহেরবানিতে সেদিন মঞ্চে উঠেছিলেন বাঙালি জাতির পিতা..সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি..স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের স্থপতি..লাল-সবুজ পতাকার কারিগর..বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। [বি.দ্র. অনেক সময় ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে "জাতির পিতা" শব্দটি নিয়ে অতিসাম্প্রদায়িক ব্যক্তিবর্গ বিভ্রান্তি সৃষ্টি করেন। মনে রাখা উচিৎ যে, মুসলিম সম্প্রদায়ের জাতির পিতা ইব্রাহিম আঃ এবং বাঙালি জনগোষ্ঠীর জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান।]
কেউ একজন কোনো এক সুশ্রী শিক্ষিতা ভদ্রমহিলাকে পাব্লিক প্লেসে ধূমপান করতে নিষেধ করেছিলেন। প্রবাহে দেশের প্রগতিশীল বুদ্ধিজীবী ওরফে সুশীল সমাজের সেকি ভয়াবহ প্রতিবাদ! প্রতিটি পত্রিকা ও টিভি চ্যানেলের হেডলাইন হয়েছিল সেই লক্ষী মেয়েটি। . কিছুদিন আগে এক দাঁড়িওয়ালা শিক্ষক নিজের ছাত্রকে অমানবিক ভাবে পিটিয়েছিলেন। আহা! শিশুটির প্রতি জ্ঞানী-গুণিগণের কি দরদ। মাদ্রাসা বন্ধের দাবিতে একদল অতিমানবিক জনগোষ্ঠী রাস্তা পর্যন্ত ঘেরাও করেছিল। . মাদ্রাসার মোল্লাগুলো শিক্ষা শেষে কোনো চাকরি পায় না। তাদের মানসিক বিকাশ সুসম্পন্ন হয় না তাই তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা বদলাতে হবে। নানান টক-শো তে এই মাদ্রাসার অবহেলিত শিক্ষার্থীদের নিয়ে তাদের কি দরদ..কত যত্ন..কি চিন্তা! . আজ রাস্তায় ফেলে তাদেরকে হত্যা করা হলো। আল্লাহর ঘরে আশ্রয় নিয়েও নিরাপত্তা পেলো না। তারা কোথায়? তারা রাস্তা ঘেরাও করবে না? তারা বিরহের গান গাইবে না?.. না, তারা আজ দেখেও দেখবে না; শুনেও শুনবে না। তারা স্বার্থেন্বেষী কুচক্রীমহল। চিনে নাও, দেখে নাও। তাদেরকে আবার বিশ্বাস করে ভুল করো না। "বিপদে পড়ার দুইটি সুবিধা: ১. প্রকৃত বন্ধু চেনা যায়। ২. প্রকৃত বেঈমান চেনা যায়।" 
বুঝলে গিজার? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা মানে হিন্দুদের বিরোধিতা নয়! প্রচলিত মৌলবাদের বিরোধিতা মানে ইসলামের বিরোধিতা নয়! . একজন খুনি এবং স্বঘোষিত সন্ত্রাসীর বিরুদ্ধে এই আন্দোলনকে সাম্প্রদায়িক ও রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা নিতান্তই নির্বুদ্ধিতা। . প্রয়োজনে-অপ্রয়োজনে দেশে রাজাকার সব সময়ই থাকে, থাকবে। পার্থক্য শুধু এতোটুকুই: আগে ছিল 'দিল দিল পাকিস্তান' আর এখন 'জান জান ইন্ডিয়া'।
আমি শুনে হাসি আঁখিজলে ভাসি, এই ছিল মোর ঘটে-- তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে!
হতাশার একমাত্র কারণ বঙ্গবন্ধু কন্যা! হলফ করে বলতে পারি, আমার কল্পনা শক্তি বরাবরই বেশ শক্তিশালী। যার দরুন স্বপ্নগুলিও আকাশ পেরিয়ে GN-z11 গ্যালাক্সি স্পর্শ করতো, করে। বাল্যকালে বাসের হেল্পার থেকে শুরু করে ফুচকাওয়ালা সবকিছু হওয়ার বাসনায় এই মনে উঁকি দিয়েছে। বয়স যখন পাঁচ কি ছয় একটি পেশা আমাকে খুব টানলো; শিক্ষকতা। পৃথিবীতে সবচাইতে সম্মানজনক ও সর্বোচ্চ বেতনের চাকরি কোনটি তা নিয়ে যথেষ্ট বিতর্ক আছে। তবে, শিক্ষকতা যে সবচাইতে মহৎ পেশা তা নিয়ে জ্ঞানী-গুণী কেউই কোনো দ্বিমত পোষণ করেন না। তবে আমার ইচ্ছের কারণটা একটু ভিন্ন। বাবা-মা উভয়েই এই মহৎ পেশার ব্রত হওয়ায় বিদ্যালয়ের সাথে আমার সখ্য ছিল নিবিড়। দীক্ষাগুরুগণ কারণে-অকারণে শিষ্যদেরকে যেভাবে পেটাতেন আর শিষ্যরাও নিজেদের রক্ষার্থে যা শুরু করতো, পুরো প্রক্রিয়াটাই ছিল অত্যন্ত রোমাঞ্চকর ও নাটকীয়। আমি শিক্ষার্থী পেটানোর লক্ষ্যেই শিক্ষক হতে চেয়েছিলাম। বিষয়টি পাঠকের কাছে হাস্যকর হতে পারে। তবে, ৫ বছর বয়সী এক শিশুর জমানো স্বপ্ন-আশা-আকাঙ্ক্ষাকে হাল্কাভাবে নেওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। অতঃপর হঠাৎ কেউ এসে কারো হৃদয় ভেঙে চুরমার করে দেবে এটা নিঃসন্দেহে অমানবিক ও অগ্রহণযোগ্য। ২০০৮ সালের নির্বাচনে আওয়ামিলীগ ক্ষমতায় আসে। বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনা চেয়ারে বসেই ঘোষণা করলেন শিক্ষার্থীদের ওপর শারিরীক শাস্তি সম্পুর্ণ নিষেধ। এটি নাকি মানবাধিকারের লঙ্ঘন! শুধু ঘোষণা করেই ক্ষান্ত হননি, সংসদে নিজে দাঁড়িয়ে থেকে এই বিল পাশ করালেন এবং তিনটি পৃথক কমিটি করে বিষয়টি দেখভালের দায়িত্ব দিয়ে দিলেন। সেদিন খুব রাগ করেছিলাম। কল্পনা জগতের তেল মাখানো লাঠি দিয়ে কাউকে আঘাত করতে পারবো না ভেবে মুষড়ে পড়েছিলাম। আরেহ! হতে পারো তুমি বঙ্গবন্ধুর মেয়ে তাই বলে আশাবাদীদের নিরাশ করবার অধিকার তোমাকে কে দিলো(!)? কবর রচিত হয়েছিলো আমার প্রথম স্বপ্নের। এভাবেই আওয়ামিলীগ সরকার যুগে যুগে কতজনের কত স্বপ্নে পানি ঢেলেছে আমার জানা নেই। আজ বুঝি। অনেকে বোঝে না তবে আফসোস তাদের জন্য যারা বুঝেও বোঝে না।
গত দুদিন খুব রঙ্গ চলছে.. আসলে, জাতি হিজরা আর ট্রান্সজেন্ডারের পার্থক্যই বোঝে না।😌
প্রায় অর্ধশতাধিক সার্টিফিকেট নেংটি ইঁদুরের দাঁতের কাছে দলিত হয়েছে। কোনো ট্রফি নেই তবে অযত্ন-অবহেলায় ক্রেস্টগুলির যা দশা লোহা লক্কড়ের সাথে বেঁচে দেওয়া ছাড়া উপায় নেই। অবশ্য আম্মু অনেকটা শখ করে বাটি-প্রিচ-ঘটি গুলি তুলে রেখেছিলেন, সেগুলি বেশ আছে। আর "বই" বস্তুটি বস্তুত আমার কাছে অনেকটা অক্সিজেনের মতো। তাই তো আশেপাশে সমৃদ্ধ লাইব্রেরি না পেয়ে পিডিএফ ফাইল পড়ে পড়ে চোখ নষ্ট হওয়ার যোগাড় করেছি!😌
নিম্নোক্ত কথাগুলি বলেছেন, জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের (জবি) লোকপ্রশাসন বিভাগের সহকারী অধ্যাপক রিতা কুন্ডু। তিনি ২৯ বছর বিভিন্ন ধর্ম নিয়ে গবেষণা করে ইসলামের কাছেই আত্মসমর্পণ করেছেন। আলহামদুলিল্লাহ। "ইসলামের যে বিষয়গুলো আমাকে সবচেয়ে বেশি আনন্দিত করে, নির্ভার করে তা হল ইসলামের প্রতিটি বিধান একজন মানুষের জীবনের সবচেয়ে সুন্দরতম জীবনে রূপান্তরিত করে দিতে থাকে। এক আল্লাহর উপর বিশ্বাস, আত্মসমর্পণ এক অপুর্ব মানসিক প্রশান্তির খবর দেয়। একজন সৃষ্টি যেকোনো অবস্থান থেকে যেকোনো পরিস্থিতিতে তার স্রষ্টার সাথে অর্থাৎ আল্লার সাথে আত্মিকভাবে যুক্ত হতে পারে, কারও মাধ্যম বা বিশেষ অনুষ্ঠানের প্রয়োজন পড়ে না। এখানে ধনী গরিব, উচু নিচু জাতভেদের কোনো অবস্থান নেই। আমরা সর্বদা যে সাম্যবাদী সমাজের কথা বলি ইসলামি জীবন সে সাম্যবাদেরই শিক্ষা দেয়। ইসলাম খুব শক্তভাবে গরীবের হক আদায়ের কথা বলে। যাকাত ব্যবস্থা আজ পর্যন্ত পৃথিবীর ইতিহাসে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আর্থিক বন্টন যা সমাজের পশ্চাদপদ মানুষের জীবনে প্রত্যক্ষ উন্নয়ন ঘটাতে সক্ষম। ইসলামে মা-বাবাসহ সকল আত্মীয়ের প্রতি দায়িত্ব পালনের নির্দেশ আছে। আমি অমুসলিম জীবন যাপনে দেখেছি আত্মীয়তার সম্পর্কের টানাপড়েনে। সামাজিক জীবনে এর গুরুত্ব অপরিসীম। ইসলামের প্রত্যেকটি বিধান ব্যক্তি ও সমাজকে স্থিতিশীল করে।"
৮ বছরের মেয়েটির জন্য আমি কেন কাঁদবো?নারী তথা মা জাতি কি কলঙ্কিত হয়েই থাকবে? ধিক্কার..
টেড বান্ডি ছিলেন প্রায় ছয় ফুট লম্বা। সেই সাথে ঢেউ খেলানো বাদামী চুল, অদ্ভুত সুন্দর চোখ, স্মার্টনেস তার ব্যক্তিত্বে এক অনন্য মাত্রা যোগ করেছিলো। তার মতো একজন সুপুরুষকে ফিরিয়ে দেয়াটা মেয়েদের জন্য ছিলো বেশ কষ্টকর (একটুও বাড়িয়ে বলছি না। পরবর্তীতে ছবি আর অন্যান্য বাস্তব ঘটনা এ কথাকে সত্য প্রমাণিত করবে)। আর এ ব্যাপারটিকেই কাজে লাগিয়েছিলেন তিনি। নিজের ব্যক্তিত্বকে কাজে লাগিয়ে মেয়েদের নিজের শিকারে পরিণত করতেন তিনি। এভাবে তার শিকারে পরিণত হন শতাধিক তরুণী! জঘন্য ভাবে ধর্ষণ তারপর নৃশংস ভাবে হত্যা। ছিলেন পুলিশের ধরা-ছোঁয়ার একদমই বাইরে। ধরা পড়েও পালিয়েছেন বার বার। পরিশেষে না পেরে আদালত তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে বিদ্যুতের মাধ্যমে! সাধারণ স্বাভাবিক মানুষ থেকে পৃথিবীর ভয়ঙ্করতম সিরিয়াল কিলার হয়ে ওঠার গল্প শুনিয়েছেন নিজ মুখেই। ব্যক্তিগত ভাবে সম্ভব হলে চেষ্টা করতাম প্রতিটি মানুষের কাছে ভিডিওটি পৌঁছে দিতে😌] [বি.দ্র. ইন্টারভিউটি তার মৃত্যদন্ড কার্যকরের আগে নেওয়া। এরপরই তাকে চেয়ারে বসিয়ে বিদ্যুৎ শকে শেষ করে দেওয়া হয়!]
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে ভাষা শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে আমার এই ছোট্ট নিবেদন। কবিতাঃ আগুনজ্বলা ফাগুনে। লেখকঃ আবিদ আনোয়ার। আবৃত্তির চেষ্টায়ঃ মোহাম্মদ সাদিক মুনওয়ার মুনেম!
"বুদ্ধিমান প্রেমে পড়ে একবার. বোকারা প্রেমে পড়ে ২বার.. আর চরিত্রহীনরা প্রেমে পড়ে বারবার!" __হুমায়ূন আহমেদ 
আল-জাজিরার মতো ফালতু টিভি চ্যানেল আসলেই আর একটাও নাই।😡 দেশে এবার বাতাবি লেবুর যে বাম্পার ফলন বাপরে বাপ😃! কিন্তু দেখো বাটপার গুলোর সেদিকে কোনো নজরই নাই🙃। সুযোগ পেলেই এর ওর কাঁছা ধরে টানাটানি😑। 
#স্মৃতি_চারণ স্পষ্ট মনে আছে, দিনটি ছিল বৃহস্পতিবার। প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা বা PSC দিচ্ছি। সেদিন গণিত পরীক্ষা। কেন্দ্র জুড়ে থমথমে পরিবেশ। নিজের নিঃশ্বাসের শব্দ পর্যন্ত অসহ্য হয়ে উঠছে। হঠাৎ হৈচৈ.. তুমুল শোরগোল..নকল ধরা পড়েছে! আমাদের প্রিয় বন্ধু সামি নকল করতে গিয়ে ধরা পড়লো। ধরেছেন স্বয়ং শাহরিয়ার কবির স্যার! টানা ২২ মিনিট খাঁখাঁ রোদে দাঁড় করিয়ে রাখলেন। সামি ভালো করেই জানে, কবির স্যারের হাতে পড়া আর যমদূতের হাতে পড়া একই কথা। বেশি তেড়িবেড়ি করলে সোজা ক্যাম্পে চালান করে দেবেন। তবে সামি বুদ্ধিমান ছেলে.. স্যারের দুর্বলতা জানতো। সে সাহস করে স্যারের কানে ফিস ফিশ করে কি বলতেই স্যার খুশিতে লাফিয়ে উঠলেন। এদিক ওদিক তাকিয়ে বললেন,"সোনার ছেলে।" পরিশেষে ১৩টি মুরগী দিয়ে দফারফা হলো। স্যার অবশ্য ২০টি দাবি করেছিলেন। মূলা আর শসা দিয়ে সে অভাবও পূরণ করা হয়েছিল। স্যারের বকুনি আর ডায়লগ গুলো আজো কানে বাজে। 
শুধু নামাজের জন্য কারো জন্য জান্নাত ফরয হবে আবার কারো জাহান্নাম। সেই নামাজের জন্যই জীবনের ৩০টি মিনিট ব্যয় করে সালাহ টিউটোরিয়াল দেখার অনুরোধ জানাচ্ছি। আল্লাহ আমাদের সকলকে যেন জান্নাতের ময়দানে সাক্ষাৎ করিয়ে দেন।
দাদু ইংরেজি চর্চা করছেন। তবে, আমাদের দেখা দাদুর গম্ভীর মুখের সাথে তার কণ্ঠ একেবারেই মিলছে না। বলতে পারেন অনেকটা পান্তে ভাতে ঘি!★সে আমলে তিঁনি স্বশিক্ষিত ছিলেন!
নবী করিম (সাঃ) বলেছেন, এক লোক নবীজির কাছে এসে বলল,সে সকাল পর্যন্ত ঘুমিয়েছে এবং নামায আদায় করতে পারেনি!!নবীজি বললেন:শয়তান তার কানে প্রস্রাব করে দিয়ে চলে গিয়েছে! (বুখারী 2:21:245) যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" কবরের মাটি দুনিয়ার মানুষকে হুশিয়ার করার জন্য দৈনিক পাঁচ বার পাঁচটি ঘোষণা দিয়ে থাকেঃ . ১। হে বনী আদম! আজ আমার পিঠের উপর দিয়ে তুমি চলাফেরা করছ, অথচ একদিন তোমাকে আমার উদরে আসতে হবে। . ২। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি সুস্বাদু খাবার খাচ্ছো, অথচ একদিন আমার উদরে পোকা- মাকড় কীট-পতঙ্গ তোমাকেই খাবে। . ৩। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপরেই তুমি আজ হাসাহাসি করছ, অথচ কিছুদিন পরেই আমার উদরে তুমি ভীষণ কাঁদবে। . ৪। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি দারুণ আনন্দিত, অথচ কিছুদিন পরেই আমার উদরে তুমি দুঃখে জর্জরিত হবে। . ৫। হে বনী আদম! আমার পিঠের উপর তুমি নির্দ্বিধায় পাপাচার করছো, অথচ সত্বর্ই তোমাকে আমার উদরে শাস্তি প্রদান করা হবে। . "হে আল্লাহ আমাদেরকে নেক হেদায়েত দান করুন কবর দৈনিক পাঁচটি জিনিস মানুষের কাছে অনুরোধ করে | ১. আমি একাকী ঘর, সংগী নিয়ে এসো | উ: সংগী হলো কুরআন ২. আমি অন্ধকার ঘর, বাতী নিয়ে এসো | উ: বাতী হলো নামাজ ৩. আমি মাটির ঘর, বিছানা নিয়ে এসো | উ: বিছানা হল নেক আমল | ৪. আমি সাপ বিচ্ছুর ঘর, বিষের ঔষুধ নিয়ে এসো| উ: ঔষুধ হলো দান সাদকা | ৫. আমি প্রশ্নের ঘর , উত্তর নিয়ে এসো | উ: উত্তর হলো কালেমা ও জিকির | অনুরোধ রইল পোষ্টা শেয়ার করার জন্য ৫ জায়গায় হাসলে সাধারন গুনাহের চেয়ে ২৫ গুন বেশি গুনাহ হয় ১:মসজিদে ২:জানাজার পিছনে ৩:কবর স্থানে ৪:কুরআন তেলাওয়াতের সময় ৫:কোন মজলিশে যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" . মহানবী (সঃ) নারী জাতির শাস্তির বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন, . ১. আমি জাহান্নামে একজন মহিলাকে তার মাথার চুল দ্বারা ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম ঐ সময় তার মাথার মগজ ফুটন্ত পানির ন্যায় টগবগ করে ফুটছিল। (কারণ: মাথার চুল পর পুরুষকে দেখানোর জন্য, পর্দা না করার জন্য,বেপর্দা এবং বেহায়াপনার জন্য।) . ২. জাহান্নামে একজন মহিলাকে স্বীয় জিহ্বায় ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম অর্থাৎ মুখ গহ্বর থেকে জিহ্বা টেনে বের করে সমস্ত শরীরের ওজন জিহ্বার উপর ছেরে দেয়া হয়েছে। (কারণ : কথাবার্তায় স্বামীকে কষ্ট দিত, কুরুচিপূর্ণ ও অশ্লীলভাষী হওয়ার কারণেঅকারণে।) . ৩. একজন মহিলাকে স্বীয় স্তনে ঝুলন্ত অবস্থায় দেখতে পেলাম অর্থাৎ সমস্ত শরীরের ওজন স্তনের উপর ছেরে দেয়া হয়েছে। (কারণ: অবৈধ সম্পর্ক, পরকিয়া করার জন্য।) . ৪. একজন মহিলাকে তার পদযুগল বক্ষোজ এবং হস্তদয় ললাটে আবদ্ধাবস্থায় জাহান্নামে শাস্তি ভোগ করতে দেখতে পেলাম। (কারণ: ইবাদতে অনীহার কারণে।) . ৫. একজন মহিলার মুখমণ্ডল শুকরের ন্যায় এবং শরীরের বাকী অংশ গাধার ন্যায় দেখতে পেলাম। সে ছিল অসংখ্য সাপ বিচ্ছুর দ্বারা বেষ্টিত। (কারণ: পরনিন্দা, মিথ্যার কারণে।) . ৬. একজন মহিলাকে কুকুরের আকৃতিতে দেখতে পেলাম। যার মুখগহ্বরে জাহান্নামের আগুন প্রবেশ করে মলদ্বার দিয়ে বের হচ্ছিল।তার শাস্তি প্রয়োগে নিয়োজিত ফেরেশতাগণ তাকে কঠোরভাবে প্রহার করছিল। (কারণ: হিংসা ও খোটা দেওয়ার কারণে।) . বি:দ্র: অনেকেই ভাবতে পারেন খালি মেয়েদের কথা কেনো বলা হয়। বোন,মেয়েদের অধিকাংশই হবে জাহান্নামী। . কেন? সেটা উপরের কারণগুলো দেখে কিছুটা হলেও বুঝার কথা। . আর ছেলেদের কোন পাপ নেই, তাদের শাস্তি নেই??? . জ্বি আছে বোন।তবে মেয়েদের বারবার বিশেষভাবে আমাদের নবী(সঃ) সাবধান করেছেন। মেয়রা হল শয়তানের অস্ত্র। মেয়েদের দিয়ে শয়তান অনেক খারাপ কাজ করিয়ে নিতে পারে। ->->->->->কবরে অনেক কষ্ট পাচ্ছি আব্বু<-<-<- <- <- .(একবার পড়ুন কান্না না আসলে কথা দিচ্ছি পোস্ট ডিলেট করে দিব) . ভাল লিখা পড়তে বাধা দেয়া শয়তানের কাজ।তবে খুশি লাগছে শয়তানের সকল বাধা জয় করে ইতমধ্যে লিখাটি পড়ছেন... . আব্বু আমি আজ কবরে খুব কষ্ট পাচ্ছি।আমি পৃথিবীতে ছিলাম কতইনা ভাল ছিলাম। তোমরা আমি যা ইচ্ছা করেছি তাই করতে দিয়েছো কিন্তু আমি আজ কবরে খুব কষ্টব পাচ্ছি।আমি ছোটবেলা গান বাজনা পছন্দ করতাম তোমরা আমাকে গানবাজনায় উৎসাহিত করেছো কুরাআন- হাদিস কিছুই শিখাওনি।তাই আজ আমি কবরে কষ্ট পাচ্ছি।আমি ছোটবেলা শরীর দেখা যায় এমন অশ্লীল পোশাক পছন্দ করতাম,কিনে দিয়েছো মানা করোনি তাই আজ আমি কবরে অনেক কষ্ট পাচ্ছি।আমি বেপর্দা চলতাম, তোমরা আমাকে বাধা দাওনি, তাই আজ আমি খুব কষ্ট পাচ্ছি। জানো বাবা,আমি দুনিয়াতে চুল খোলা রেখে পুরুষকে আকর্ষিত করতাম।সেই চুল আমার ফেরেস্তারা এক একটা করে উঠিয়ে ফেলে ক্ষতবিক্ষত করে দিয়েছে আমার মাথা। আমি চেহারা খোলা রাখতাম,পরপুরুষকে আমার চেহারা দিয়ে আকর্ষিত করতাম, তোমরা আমাকে মানা করোনি, তাই ফেরেস্তারা আমার চেহারা আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছাই করছে।আমি অশ্লীল ভাবে কথা বলতাম তোমরা মানা করোনি তাই ফেরেস্তারা আমার জিহ্বাকে লম্বা একটা প্লাস দিয়ে টেনে বের করে মাথার পিছন দিকে ঝুলিয়ে পেরেক মেরে রেখেছে,আমি খুব কষ্ট পাচ্ছি বাবা,আমি তোমাকে না বলে পরপুরুষের সাথে ঠাট্টা মস্করায় লিপ্ত ছিলাম কিন্তু তুমি জেনেও আমাকে কিছু বলোনি,তাই আজ আমি কবরে খুব কষ্ট পাচ্ছি। . বাবা আমার এ কষ্ট আর সহ্য হচ্ছে না আমাকে কবর থেকে নিয়ে যাও বাবা,তুমি নাকি আমাকে খুব ভালবাসো কোথায় আজ তোমার এই ভালবাসা। আমাকে যদি গান-বাজনার পরিবর্তে কুরআন-হাদিস শেখাতে কতইনা ভাল থাকতাম।যদি অশ্লীল কাপড় কিনে না দিয়ে বোরকা-হিজাব কিনে দিতে কতইনা সুখে থাকতাম আজ কবরে। বাবা তুমি আমাকে দুনিয়ার সুখের জন্য কলেজ,বিশ্ববিদ্যালয়ে অনেক টাকা খরচ করেছো। আফসোস আখিরাতের সুখের জন্য মাদ্রাসায়,মক্তবে আমার জন্য এক টাকাও খরচ করলে না। বাবা আমার ছোটবেলার খারাপ ইচ্ছাগুলি তুমি কেন পূরন করলে? তুমি যদি আমার খারাপ ইচ্ছে গুলি পুরন করতে বাধা দিতে,আমি আজ কবরে হয়ত অনেক সুখেই থাকতাম।আজ বুজছি বাবা তুমি আমাকে ভালবাসতে না যদি ভালবাসতে আজ কবরে আমাকে এতবড় শাস্তির সম্মুখিন করতে না।আমার খারাপ ইচ্ছাগুলি পূরন করতে গিয়ে আমাকেই জাহান্নামের হকদার করে দিলে বাবা। তোমায় আমি ক্ষমা করব না বাবা। বাবা তুমি অনেক স্বার্থপর টাকার লোভে আমাকে একটা অসৎ পয়সাওয়ালা ছেলের কাছে বিয়ে দিলে সেও আমাকে কিছু শেখায়নি আমাকে বেপর্দা হতে বাধা দেয়নি।যদি তুমি একটি দ্বীনি -সৎ ছেলের কাছে বিয়ে দিতে কতকিছুইনা শিখে কবরে আসতাম। তোমার কারনে আজ আমি কবরে এত কষ্ট পাচ্ছি,তোমায় আমি কক্ষনো মাফ করবো না বাবা। . দ্রস্টব্যঃউল্লেখিত কথাগুলি কাল্পনিক। না জানি কবরে হয়ত হাজারো শাস্তিরত বেপর্দা নারীরা এই কথাগুলিই তাদের পিতামাতাকে বলছে।হে আল্লাহ পৃথিবীর প্রত্যেকটি নারীকে দ্বীনি শিক্ষা আর সঠিকভাবে পর্দা করার তৌফিক দিন.. একজন বেপর্দা নারীর জন্য তার পরিবারের ৪ জন পুরুষ জাহান্নামী হবে ! ১. তার বাবা ২. তার বড় ভাই ৩. তার স্বামী ৪. তার বড় ছেলে (মুসনাদে আহম্মদ ৫৮৩৯ নবী করিম (সাঃ) বলেছেন- যে কোরআন পড়িয়া ভুলিয়া যায় কেয়ামতের দিন সে আল্লাহর সহিত কান ও নাক কাটা অবস্থায় সাক্ষাৎ করিবে। যে ব্যাক্তি আজান শুনে নামাজ পড়বে না কিয়ামতের দিন তাঁর কানে গরম সীসা ঢেলে দেয়া হবে" . -- হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) বেনামাজীর শাস্তি...! নামাজ ত্যাগ করিলে, রীতিমত আদায় না করিলে তাহার উপরে ১৫টি আজাব নাজিল হইবে... দুনিয়াতে ৬টি মৃত্যুর সময় ৩টি কবরের মধ্যে ৩টি হাশরের মাঠে ৩টি.. . দুনিয়াতে ৬টি আজাব হলো- ১। বেনামাজীর হায়াত কমিয়া যাইবে। ২। বেনামাজীর জীবনে বরকত হইবে না। ৩। বেনামাজীর চেহারার সৌন্দর্য্য থাকিবে না। ৪। বেনামাজীর কোন দোয়া কবুল হইবে না। ৫। বেনামাজীর সব নেকী বরবাদ হইবে। ৬। বেনামাজীর নিকট হইতে সব রহমতের ফেরেশতা ভাগিয়া যাইবে এবং এক সময় ইসলাম হইতে খারিজ হইয়া যাইবে। . মৃত্যুর সময় ৩টি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজী মরিবার সময় অপমানিত, লাঞ্চিত ও শিদ্দাত (অতিকষ্ট) দিয়া জান বাহির করা হইবে। ২। বেনামাজী ক্ষুধার্ত অবস্থায় মরিবে। ৩। বেনামাজীর মৃত্যুর সময় এত পিপাসা হবে যে, মনে চাইবে ৭ দরিয়ার পানিও যদি মুখে ঢালিয়া দেয় তবুও বুঝি পিপাসা যাইবে না। . কবরের মধ্যে ৩টি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজীর কবর চাপিয়া আসিয়া তাহাকে পিষিতে থাকিবে। ইহাতে তাহার এক পাজরের হাড়েঁর সহিত মিশিয়া যাইবে। ২। বেনামাজীর কবরে দাউ দাউ করিয়া আগুন জ্বলিবে। ৩। বেনামাজীর কবরে বিরাট বিরাট সাপ আসিয়া ভরিয়া যাইবে এবং এক ফেরেশতা আসিয়া জোরে জোরে গুর্জ মারিতে থাকিবে। . হাশরের মাঠে তিনটি আজাব হলোঃ ১। বেনামাজিকে আল্লাহ পাক গজবের সহিত ডাকিবেন এবং বিরাট এক সাপ আসিয়া তাহাকে খোঁজ করিতে থাকিবে। ২। ত্রিশ হাজার বৎসরের পুলছেরাতের রাস্তা হিরার চেয়ে ধারাল, চুলের চেয়ে চিকন, আমাবশ্যার রাত্রের চেয়ে অন্ধকার বেনামাজী যখন সেই পুলের উপরে পা রাখিবে সংগে সংগে পা কাটিয়া টুকরা টুকরা হইয়া যাইবে। ৩। বেনামাজীর জন্য “ওয়াইল” নামজ দোজখ ঠিক করিয়া রাখিয়াছেন, ফেরেশতা কেয়ামতের দিন দোজখে ফেলিয়া দিন ৭০ গজ জিঞ্জিরে বান্ধিয়া বহুত আজাব দিবেন। - দুনিয়ার বেনামাজী বাদশাহকে বলা হবে কেন নামাজ পড় নাই। সে বলবে ব্যস্ততার জন্য সময় পাই নাই। বলা হবে, সোলায়মান (আঃ) সারা বিশ্বের রাজত্ব পাইয়াও কোন দিন নামাজ ত্যাগ করেনি, তুমি মিথ্যা ওজর করছ। হে ফেরেশতারা! ওকে জাহান্নামে নিয়া যাও। রোগী বলবে, রোগের জ্বালায় নামাজ পড়তে পারি নাই। বলা হবে, আইয়ুব (আঃ) কে ১৮ বৎসর পোকায় খেয়েছে তবুও সে নামায ছাড়ে নি। মিথ্যাবাদীকে জাহান্নামে ফালাও। . আর একজনে বলবে সন্তান অনেক ছিল তাদের সেবায় ব্যস্ত ছিলাম, বলা হবে ইয়াকুব (আঃ) এর ছেলে মেয়ে তোমার চেয়েও বেশি ছিল। ইউসুফের জন্য কাঁদতে কাদঁতে অন্ধ হয়ে গিয়েছিল, তবু নামাজ ছাড়ে নি। মিথ্যাবাদীকে জাহান্নামে নাও। বেনামাজী স্ত্রী লোককে হাজির করা হবে। সে বলবে স্বামীর কাজের চাপে তাহার ভয়ে নামাজ পড়তে পারি নাই। বলা হবে ফেরাউনের বিবি আছিয়ার স্বামী বড় জালিম না তোমার স্বামী বড় জালিম? জালিমের বিবি হয়েও আছিয়া নামায ছাড়ে নি। তুমি মিথ্যা ওজর করছ, হে ফেরেশতারা ওকে জাহান্নাম নিক্ষেপ কর। . আমার নবী (সাঃ) বলেন, বেনামাজীর দুই হাত জিঞ্জির দ্বারা বান্ধা হইবে। অতঃপর ফেরেশতাগণ তাহার মুখমন্ডলে ও পৃষ্ঠে আঘাত মারিতে থাকিবে। তখন বেহেশত তাহাকে ডাকিয়া বলিবে, ওহে আল্লাহর শত্রু! আমার সহিত তোমার কোন সম্পর্ক নাই। আমিও তোমার নই এবং তুমি আমার নও, তখন দোজখ তাহাকে ডাকিয়া বলিবে। আস! আস! আমার নিকটে আস! আমি তোমার তুমি আমার। হাদীসে আল্লাহর নবী (সাঃ) বলেন, জাহান্নামে “লমলম” নামে একটি জায়গা আছে দেখিতে উটের গর্দ্দানের মত দেখায় এবং এক মাসের পথের ন্যায় দীর্ঘ্য, ভয়ঙ্কর ভয়ঙ্কর সাপ দ্বারা ঐ জায়গাটা পরিপূর্ণ, সেখানে বেনামাজীদেরকে ফালাইয়া দেওয়া হইবে। লক্ষ লক্ষ ভয়ঙ্কর সাপগুলো বেনামাজীদেরকে পেঁচ দিয়া ধরিয়া মনের আনন্দে দংশন করিতে থাকিবে। . ভাই ও বোনেরা আমার! আল্লাহ পাকের কাছে পানাহ চান ও পিছনের নামাজ কাজা করুন। অন্য এক হাদীসে হুজুরে সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন, দোজখের মধ্যে “জুব্বুল হুযুন” নামে বিরাট আকারের একটি ময়দান আছে, উহা শুধু বিচ্ছু দ্বারা পরিপূর্ণ। এক একটি বিচ্ছু খচ্চরের মত উঁচু ও মোটা। বেনামাজীদেরকে দংশন করার জন্যই উহাদিগকে সৃষ্টি করা হইয়াছে। আল্লাহ আমাদের ক্ষমা করুন এবং সঠিক পথ প্রদর্শন করুন। নামায পড়তে মাত্র কয়েক মিনিট সময় লাগে, আসুন আমরা সকলেই পাঁচ ওয়াক্ত নামায ওয়াক্ত মতো পড়ার জন্য চেষ্টা করি। আমিন যখন তোমার বয়স ১০; তখন তুমি খুঁজবে 'খেলার মাঠ' কোথায়?. " যখন তোমার বয়স ২০; তখন তুমি খুঁজবে'boy friend/girl friend' কোথায়?. " যখন তোমার বয়স ৩০; তখন তুমি খুঁজবে 'টাকা' কোথায়? " . যখন তোমার বয়স ৪০; তখন তুমি খুঁজবে একটু 'অবসর সময়' কোথায়?. . " আর যখন তোমার বয়স ৫০ হবে; তখন তুমি হয়তো খুঁজবে 'মসজিদ' কোথায়?. . কিন্তু ৫০ আসার আগেই হয়তো তোমার সময় শেষ হয়ে যেতে পারে..। . সুতরাং শেষেরটাকে আগে খুঁজায় শ্রেয়।। . *কাজেই সময় থাকতেই পাঁচ ওয়াক্ত ফরয। নামাযের প্রতি গুরুত্ব দিন। আল্লাহ আমাদেদিন। আল্লাহ আমাদের সকলকেই বুঝার তৌফিক দিন। ______আমীন রাত যতই দীর্ঘ হোক না কেনো......... >> ফজর অবশ্যই আসবে। →তোমার বয়স যতই দীর্ঘ হোক না কেনো..... >>কবরে এক দিন যেতেই হবে। →প্রতিদিন তুমি মসজিদে নামাজ পড়তে যাও না, একদিন তোমাকেই মসজিদেই নিয়ে যাওয়া হবে....... >> তোমার জানাযার নামাজ পড়ার জন্য। →প্রতিদিন তুমি নিজে গোসল কর..... >> একদিন অন্যরা তোমাকে গোসল করাবে। →প্রতিদিন তুমি নিজে সাজগোছ করো....... >> একদিন অন্যরা তোমাকে সাজাবে। →প্রতিদিন তুমি বাড়ি থেকে বের হও দাঁড়ানো অবস্থায়....... >> একদিন শোয়া অবস্থায় তোমাকে এই বাড়ি থেকে বের হোতে হবে। আশা করি সবাই পড়বেনঃ- . ☞১০০ টাকা মসজিদে অনেক বড় দেখায় অথচ শপিংমলে কতই না ছোট। . ☞মসজিদে এক ঘন্টা ইবাদত কত দীর্ঘ সময় কিন্ত সিনেমা হলে তা খুবই সামান্য সময়৷ . ☞তারাবির নামাজে দীর্ঘ এক ঘন্টা সময় লাগে। অথচ একটা ফুটবল ম্যাচ মাত্র ৯০ মিনিট। . ☞একটা ক্রিকেট ম্যাচে মাত্র ৬ ঘন্টা সময় তাতে কোন কষ্ট নাই,বরং উত্তেজনামূলক ও আনন্দ দায়ক।কিন্তু,জুমার খুতবা একটু দীর্ঘায়িত হলে তা বিরক্তিকর। . ☞কোরআনের একটি Page পড়া খুবই কষ্টকর অথচ ২০০ পৃষ্টার উপন্যাস পড়া কতই না সহজ। . ☞কনসার্ট বা খেলার মাঠে সামনের সারিতে বসতে কত প্রতিযোগিতা,অথচ মসজিদে যত পিছনে বসা যায় ততই ভাল। . ☞সংবাদ পত্রের খবর আমরা কত সহজে বিশ্বাস করি। অথচ আল্লাহর কোরআনের একটি আয়াত বিশ্বাস করা এবং মানা অনেক কষ্টকর। . ☞এশার নামাজ পড়তে গেলে শরীর ক্লান্ত আর Star জলসা Zee বাংলায় আগে আগে। . . ☞আসুন একটু ভেবে দেখি আমরা কি করছি। প্লীজ এভাবে ইসলামকে শেষ করে দিয়েন না। ফজরের নামাজে একদম উঠতে পারিনা, কী যে করি! আল্লাহ নিশ্চয়ই মাফ করবেন, তিনি তো আল্লাহ্ ...." আপনি যদি এমনটি ভেবে থাকেন, তবে একটু কষ্ট করে প্রশ্নগুলো মিলিয়ে দেখুন: . → আপনার অফিস যদি সকাল ছ'টা/ সাতটায় হয়, এ পর্যন্ত কয়দিন ঘুমের কারণে অফিসে যেতে দেরি করেছেন? . → আপনি যদি স্কুল, কলেজ কিংবা ভার্সিটির স্টুডেন্ট হয়ে থাকেন; তবে সকাল বেলায় হয়েছে, এমন কয়টি পরীক্ষা জীবনে ঘুমের কারণে মিস করেছেন? . → আপনি যদি বাস/ট্রেন/প্লেনে সফর করে থাকেন দূরপথে, জীবনে কতবার টিকেট কেটেও ঘুমের কারণে সকালের বাস/ট্রেন/ ফ্লাইট মিস করেছেন? . → আপনি যদি রিলেশানশিপ এ থাকেন কিংবা বিবাহিত হয়ে থাকেন, সকালবেলা বয়ফ্রেন্ড/ গার্লফ্রেন্ড/স্পাউজ দূর থেকে দেখা করতে এসেছে, আপনি ঘুমের কারণে দেখা করতে যেতে পারেননি, এমন কয়বার হয়েছে জীবনে? . → আপনার যদি এমন কোন অসুখ হয়ে থাকে, যার জন্য ডাক্তার দেখাতে কিংবা টেস্ট করাতে ভোরবেলা লাইন দিতে হয়েছে, ঘুমের কারণে মিস করেছেন, এমন কতবার হয়েছে? .. .. .. প্রশ্নগুলোর কোনটির উত্তর যদি এমন হয়, যে আপনি অনেকবার করেছেন, অগণিতবার করেছেন; তাহলে আপনার দাবি সত্য। যদি বিপরীত হয়ে থাকে, তবে আপনি ফজরের নামাজে ওঠার জন্য চেষ্টা করেও পারেননা, এই দাবি মিথ্যে, চূড়ান্ত মিথ্যে। . এবার আরেকটি প্রশ্ন মিলিয়ে নিশ্চিত হউন: একটা পরীক্ষা, অফিস, ফ্লাইট, এপয়েন্টমেন্ট মিস করার জন্য আপনার মন কতখানি খারাপ হয়েছে? সারাদিন কতবার মনে পড়েছে ঘটিনাটি? কতবার আফসোস করেছেন? কতখানি সতর্কতা অবলম্বন করেছেন, যে জীবনে আর এমন ভুল দ্বিতীয়বার করবেন না? পরের বার কতজনকে বলে রেখেছেন ডেকে দেয়ার জন্য? মোবাইলে কয়টি এলার্ম দিয়েছেন সতর্কতা হিসেবে? .. .. .. এবার ভেবে দেখুন, এক ওয়াক্ত ফজরের নামাজ মিস গেলে আপনার কতটুকু খারাপ লেগেছে? দিনে কতবার মনে পড়েছে? কতবার আফসোস করেছেন? পরের দিনের জন্য কতখানি সতর্কতা অবলম্বন করেছেন? কয়টি এলার্ম দিয়েছেন? কয়জন নামাজীকে বলে রেখেছেন ডেকে দেয়ার জন্য?? .. .. .. দুই গ্রুপের উত্তরে যদি আকাশ পাতাল ফারাক হয়, তবে তারমানে এটাই দাডায় যে: "আপনি ফজরের নামাজকে এখনো আপনার অফিস, পরীক্ষা, ফ্লাইট, স্পাউজ কিংবা চিকিৎসার সমান গুরুত্ব দিতে পারেননি। আপনি অফিসের বস, শিক্ষক, স্পাউজকে যতখানি ভয় পান কিংবা ভালোবাসেন, আপনার সৃষ্টিকর্তা, লালনকর্তা, পালনকর্তা, রিযিকদাতা, জীবনদাতা, মৃত্যুদাতা, প্রতিমুহুর্তের আশ্রয়দাতা, গোটা ইউনিভার্সের নিয়ন্ত্রণকর্তা মহান আল্লাহ রাব্বুল 'আলামীনকে ততখানি ভয় পেতে কিংবা ভালোবাসতে এখনো পারেননি। তাহলে প্রস্তুত থাকুন, ওয়াল্লাহি, আপনাকে আল্লাহর সম্মুখে অবশ্যই দণ্ডায়মান হতে হবে, আপনার প্রতিটি মিথ্যে অজুহাতের চুলচেরা বিশ্লেষন রাজাধিরাজের কাঠগড়ায় দাডিয়ে আপনাকেই করতে হবে। . আপনি যদি দুনিয়াবি একটা এক্স্যামের জন্য দিনের পর দিন মাঝরাত্রি পর্যন্ত জেগে পড়েন আর ফজরের সময় ঘুমিয়ে থাকেন, অফিসের বসের ভয়ে ঠিক ঠিক অফিসে পৌঁছেন, কেবল নামাজের খাতায়ই এবসেন্ট মার্ক পড়তে থাকে, তবে কেবল শ্বাসটুকু বন্ধ হওয়ার জন্য অপেক্ষায় থাকুন, কাঠগড়ায় আপনাকে দাড়াতেই হবে। .. .. .. আপনি প্রস্তুত তো??? (ভেবে দেখার সময় হবে কি?) মৃত_ব্যক্তির_আর্ত্বনাধ । রাসুল (সাঃ) বলেছেন-মৃত ব্যক্তির জন্য ঐ সময়টা খুব কষ্টকর হয়, যখন তাকে তার গৃহ হতে বের করা হয় এবং তার পরিবারের সবাই তার জন্যকাঁদতে থাকে। এর চেয়ে বেশি কষ্ট হয় তখন যখন তাকে কবরে শুয়ায়ে তাকে মাটি দেয়া হয়, এবং তাকে একা ফেলে সবাই চলে আসে। আরো কষ্ট হয় যখন শরীর হতে কাপড়, অলংকার, আংটি,খুলে নেয়া হয়। সেই সময় তার রুহ উচ্চস্বরে চিৎকার করতে থাকে, এ চিৎকার জীন ও মানুষ ছাড়া অন্য সবাই শুনতে পায়। সে তখন চিৎকার করে বলতে থাকে- তোমাদেরকে আল্লাহর কসম আমার শরীরের কাপড় চোপর, অলংকার, ধীরে ধীরে খুলো, যেহেতু এই মাত্র আমি মালাকুল মউতের কঠিন আযাব হতে নিস্কৃতি পেয়েছি। যখন মৃত ব্যক্তির দেহ মর্দন করা হয়- তখন সে বলেতে থাকে-হে গোসল দাতাগণ, আমার দেহে জোরে মর্দন করোনা, কেননা মালাকুল মউতের কঠিন আযাবে আমার দেহ, খক্ষ -বিক্ষত হয়ে গেছে। যখন মৃতকে কাফন পরানো হয়- তখন মৃত দেহ বলেতে থাকে -হে কাফন দাতাগণ, আমাকে এত তাড়াতাড়ি কাফন পরাইও না, আমার স্ত্রী, সন্তান, আত্মীয়স্বজন, বন্ধু-বান্ধবদের কে, শেষ বারের মত দেখতে দাও, তাদের সাথে ইহাই আমার শেষ দেখা, কেয়ামতের আগে আর তাদের সাথে আমার দেখা হবে না।<br> যখন মৃত ব্যক্তিকে- যখন তার বাড়ি থেকে কবরস্থানে নিয়ে যাওয়া হয়। তখন সে বলতে থাকে-হে আমার আত্মীয় -স্বজন, তোমাদেরকে আল্লাহর কসম, এত তাড়াতাড়ি আমাকে কবরস্থানে নিয়ে যেওনা, আমার বাড়ি, ঘর, স্ত্রী, কন্যা,সবার কাছ থেকে বিদায় লওয়ার জন্য একটু সুযোগ দাও। হে আমার আত্মীয় - স্বজন, আমি আমার স্ত্রীকে বিধবা এবং সন্তানদেরকে এতিম করে যাচ্ছি। তোমরা তাদেরকে কষ্ট দিওনা। তাদের প্রতি অবিচার করোনা। আমি এখন সবকিছু ছেড়ে চলে যাচ্ছি, আর কখনো ফিরে আসবো না। তোমরা তাড়াতাড়ি করোনা, আমাকে সবার কাছ থেকে বিদায় লওয়ার সুযোগ দাও। যখন মৃত ব্যক্তিকে-গুরস্তানের দিকে নিয়ে যাওয়া হয়, তখন সে বলেতে থাকে। হে আমার বংশধরগণ, হে আমার আত্মীয় -স্বজন, হে আমার প্রতিবেশী। তোমরা যেন আমার মত, দুনিয়ার মায়ায় পড়ে আরাম আয়েশে আখেরাতের কথা ভুলে যেওনা। তোমরা লক্ষ করে দেখ আমি আল্লাহর নাফরমানি করে, হালাল হারামের প্রতি লক্ষ না করে, যে ধন দৌলত কামায় করে ছিলাম তার কিছুই আমার সাথে যাচ্ছে না, সব ওয়ারীশগণ বন্টন করে নিচ্ছে। আমার সাথে যাচ্ছে শুধু আমার পাপরাশি। যাদের জন্য আমি পাপ করেছিলাম তারা বিন্দু মাত্র পাপের ভাগ নিচ্ছে না। যখন জানাজার নামাজ শেষে কিছু লোক চলে যেতে থাকে। তখন মৃতব্যক্তি বলতে থাকে- হে বন্ধুগণ তোমাদের সাথে আমার কত ভালবাসা ছিল। এখন কেমন করে আমাকে ছেড়ে চলে যাচ্ছো। দাফনের কাজ শেষ করে আমার জন্য একটু দোয়া করে যাও। হে বন্ধুগণ-সত্যিই তোমাদের কাছে আজ আমি অপ্রিয় হয়ে গেছি। কিন্তু এমন এক সময় ছিলো তোমরা আমাকে না দেখে এক দিনও থাকতে পারতেনা। টাকা,পয়সা, ধনসম্পদ, সব কিছু তোমাদের জন্য রেখে যাচ্ছি, আর কোনো কিছু তোমাদের কাছে চাইবো না, শুধু একটু দোয়া করে যাও। টাকা, পয়সা, সবকিছু আমি রেখে গেছি, ভোগ বিলাসে মক্ত হয়োনা। আমার জন্য কিছু দান-খয়রাত করিও, দোয়া কালাম পড়িও, আমার রুহের উপর বখশিশ দিও। মনে রেখ, আমার মত তোমাদেরকেও একদিন চলে যেতে হবে। হে আল্লাহ আমাদের সবাইকে তুমি মাফ করে দাও। (আমিন) মৃত্যু থেকে কবরে নামানোর আগ পর্যন্ত লাশের সাথে ফেরেস্তারা যা করে থাকেন! ****** আজরাঈল যখন আত্মা কবজ করে নেন, তখন আত্মা দেহকে বলে, হে দেহ! আল্লাহ তোমাকে সুপ্রতিদান দিক। তুমি আমার সঙ্গী হয়ে আল্লাহর আনুগত্যে অগ্রগামী ছিলে। আর আল্লাহর অবাধ্যে ছিলে খুবই পশ্চাৎপদ। তুমি আমার পক্ষ থেকে মুবারকবাদ গ্রহণ কর। কেননা আজ তুমি নিজেও মুক্তি পেয়েছো আর আমাকেও নাজাত দিয়েছ। এভাবে দেহও আত্মাকে মুবারকবাদ দেয়। মুমিন বান্দার মৃত্যুতে যমীনের যে সকল অংশে সে ইবাদত করত সেগুলো কাঁদতে থাকে। আকাশের যে সকল দুয়ার দিয়ে তার নেক আমল উপরে উঠত সে সকল দুয়ার তার জন্যে কাঁদতে থাকে। যে দরজা দিয়ে তার রিযিক নেমে আসত সে দরজাও কাঁদতে থাকে। আকাশ যমীনের এ ক্রন্দন দীর্ঘ চল্লিশ দিন পর্যন্ত অব্যাহত থাকে। মালাকুল মউত যখন তার আত্মা কবজ করে নেয় তখন তার দেহের হেফাযতের জন্যে সেখানে পাঁচশত ফেরেশতা দাঁড়িয়ে থাকে। যদি কেউ তার লাশের পাশ ফিরাতে চায় তখন ফিরিশতারাও এ কাজে মানুষের সহযোগিতা করে। এমনকি কাফন পরিধান ও সুগন্ধি মাখানোর কাজেও ফিরিশতারা অংশ নেয়। লাশের সম্মানার্থে ফিরিশতারা দুটি সারি করে ঘর থেকে কবর পর্যন্ত দাঁড়িয়ে যায়। জানাযা যখন অতিক্রম করে তখন তারা অভ্যর্থনা জানায়। তার জন্যে ক্ষমার প্রার্থনা করে। মুমিনের মর্যাদার এ অবস্থা দেখে ইবলিশ এত জোরে চিৎকার করে উঠে যে, তার দেহের হাড়ের কোন কোন গ্রন্থির বন্ধন এ সময় ছিঁড়ে যায়। সে আক্ষেপের সাথে তার সঙ্গীদের বলতে থাকে তোমাদের সর্বনাশ হোক। এই বান্দা তোমাদের ফাঁদ থেকে কিভাবে ফসকে গেল। ইবলিশের সঙ্গীরা বলে, এ নিষ্পাপ ছিল তাই আমাদের ফাঁদে আটকায়নি। মালাকুল মউত যখন তার আত্মাকে নিয়ে আকাশে আরোহন করে তখন হযরত জিবরাইল (আ) সত্তর হাজার ফিরিশিতা নিয়ে তাকে অভ্যর্থনা জানায়। আর সকল ফিরিশতারা তার নিকট আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টির সুসংবাদ জানাতে থাকে। মালাকুল মউত যখন আত্মাটিকে নিয়ে আরশের নিকট পৌঁছেন তখন সে আল্লাহ তায়ালার সামনে সিজদায় পতিত হয় যায়। আর সে সময় আল্লাহ তায়ালা ইরশাদ করেন, হে মালাকুল মউত! তুমি আমার বান্দাকে নিয়ে জান্নাতের বাগানে রেখে এস। অতঃপর তাকে কবরে রাখার পর নামায তার ডান দিকে এবং রোযা তার বামদিকে এসে দাঁড়িয়ে যায়। আল্লাহর যিকর ও কুরআন তিলাওয়াত এসে দাঁড়িয়ে যায় তার শিথানের দিকে। পায়ের দিকে দাঁড়িয়ে যায় জামাতের সাথে নামায পড়ার জন্য মসজিদের দিকে গমন। আর তার ধৈর্য্য কবরের এক কোনায় অবস্থান নেয়। এ সময় আল্লাহ তায়ালা তার কবরে আযাবের একটি অংশ প্রেরণ করেন। আযাবটি এসে কবরে ডানদিকে থেকে প্রবেশ করতে চায়। কিন্তু নামায তাকে বাধা দিয়ে বলে- আযাব তুমি পিছিয়ে যাও। খোদার কসম! এই বান্দাটি সারা জীবন কষ্টে ছিল। কবরে আসার পর তার কিছুটা আরাম মিলেছে। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ফরমান, আযাব তখন ডান দিকে থেকে সরে বাম দিকে যায়। বাম দিকে রোযা নামাযের মত আযাবকে জবাব দিয়ে প্রতিহত করে।আযাব এবার মাথার দিক থেকে আসতে চেষ্টা করলেও একই রকম জবাব আসে। মোট কথা আযাব যেদিক থেকেই আসতে চায় সেদিক থেকেই তার জন্যে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি হয়। অবশেষে আযাব যখন দেখে আল্লাহর এই নেক বান্দার আমল সব দিক থেকেই তার জন্যে প্রতিরক্ষার দেয়াল সৃষ্টি করে রেখেছে তখন সে ফিরে যায়। আর সে সময় ‘সবর’ উঠে নেক আমল সমূহকে বলতে থাকে, এই আযাবের প্রতিরক্ষায় আমি এজন্যে আসিনি যে মূলত তোমাদের শক্তির পরিমাণ দেখা আমার উদ্দেশ্য ছিল। তোমরা যদি তাকে প্রতিহত করতে ব্যর্থ হতে তাহলে আমি অবশ্যই এসে এই বান্দাকে আযাব থেকে রক্ষা করতাম। তোমরাই যখন যথেষ্ট হয়ে দাঁড়ালে তখন আমি এই বান্দার জন্যে অতিরিক্ত সঞ্চয় হয়ে রয়ে গেলাম। পুলসিরাত আর মিযানে আমি তার কাজে আসব। এরপর ঐ বান্দার নিকট এমন দুজন ফিরিশতা আসে যাদের চোখ নীল বর্ণের। আওয়াজ ভয়ংকর। গরুর শিংগের ন্যায় দাঁত এবং তাদের শ্বাসের সাথে নাসা রন্ধ্র দিয়ে অগ্নি শিখা বের হয়। ফিরিশতাদ্বয়ের উভয় কাঁধের মধ্যবর্তীস্থান খুবই প্রশস্ত। তারা মুমিন বান্দা ছাড়া আর কারো উপর দয়া করতে জানে না। এই দুজন ফিরিশতাদেরকেই মুনকার নাকির বলা হয়। ওদের হাতে একটি হাতুড়ি থাকে। এটি এতই ভারি যে সকল মানব-দানব মিলে একত্রিত হলেও তা উত্তোলন করতে সক্ষম হবে না। এ দুজন ফিরিশতা কবরে প্রবেশ করে লাশকে বলে উঠে বসো। লাশ তৎক্ষণাৎ উঠে বসে যায় এবং কাফনের কাপড় খুলে পড়ে যায়। ফিরিশতা তখন জিজ্ঞেস করেন, তোমার প্রভূ কে? তোমার ধর্ম কি ? এবং তোমার নবী কে? জবাবে সে বলে, আমার রব হলেন আল্লাহ যার কোন অংশীদার নেই। আমার ধর্ম ইসলাম। আর হযরত মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) হলেন আমার নবী। তারপর আর কোন নবীর আগমন হবে না। ফিরিশতা জবাব শুনে বলেন, তুমি সত্য বলেছ। অতপর কবরকে চারদিকে থেকে প্রশস্ত করে বলেন , তুমি উপরের একটু দিকে তাকিয়ে দেখ। সে উপরে তাকায়। তখন আকাশের শেষ সীমানাতক তার চোখের সামনে ভেসে উঠে। ফিরিশতারা বলেন, হে আল্লাহর বন্ধু ! এটা তোমার অবস্থানের ঠিকানা। আল্লাহর আনুগত্যের বিনিময়ে তুমি এটা পেয়েছ। বর্ণনার এই পর্যায়ে এসে রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ) বলেন, ওই সত্তার কসম যার মুঠোয় আমার প্রাণ। মুমিন বান্দার তখন এতই আনন্দ অনুভূত হয় যা কখনো শেষ হবার নয়। অতঃপর ঐ বান্দাকে আবার নির্দেশ দিয়ে বলা হয় যে, তুমি নিচের দিকে দেখ। নিচের দিকে যখন সে তাকায় তখন দোযখের শেষ সীমানা পর্যন্ত তার দৃষ্টির গোচরে চলে আসে। ফিরিশতা তখন তাকে বলে, হে আল্লাহর প্রিয় পাত্র ! এই ভয়াবহ নরক থেকে তুমি নাযাত পেয়েছ। রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইরশাদ করেন, ওই বান্দার এ সময় এমন পুলকানুভূতি অর্জিত হয় যা কখনো সমাপ্ত হবার নয়। অতঃপর স্বর্গের সাতাত্তরটি দরজা তার জন্যে উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। এসব দুয়ার দিয়ে জান্নাতের সৌরভ এবং সুশীতল সমীরণ তার কবরে পৌঁছতে থাকে এবং ততদিন পৌঁছতে থাকবে যতদিন সে কবরে থাকবে। রাসুলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) আলোচনার ধারাবাহিকতা অব্যাহত রেখে বলেন, এরপর আল্লাহ তায়ালা মালাকুল মউতকে নির্দেশ দিয়ে বলেন, তুমি আমার দুশমনের নিকট যাও এবং তাকে আমার কাছে নিয়ে এসো। আমি প্রাচুর্য্যের সাথে তাকে রুযি দিয়েছি। সীমাহীন নিয়ামতের বারিপাত করেছি তার উপর। কিন্তু সে আমার সাথে শুধু অবাধ্যতাই করে ফিরেছে। এবার এই দুশমনকে আমার কাছে হাজির করো। মালাকুল মউত আল্লাহর নির্দেশ পেয়ে এমন কদাকার বেশে ঐ বান্দার নিকট আগমন করে যে, কেউ কোনো দিন এমন আকৃতি দেখেনি। তার বারটি চোখ থাকে। তার কাছে এমন একটি লৌহ শলাকা থাকে যা শাখা ও কাঁটা বিশিষ্ট। মালাকুল মউতের সাথে আরো পাঁচশত ফিরিশতা থাকে। এদের প্রত্যেকের সাথেই থাকে জাহান্নাম থেকে নিয়ে আসা আগুনের চাবুক। মালাকুল মউত অবাধ্য বান্দাকে চাবুক দিয়ে এমনভাবে আঘাত করে যে, প্রতিটি কাঁটা তার সারা দেহে তন্ত্রের মূলে বিদ্ধ হয়ে যায়। অতঃপর সেটি পাকিয়ে টেনে বের করে এবং তার পায়ের নখের তলদেশ থেকে পর্যন্ত আত্মাকে বের করে নিয়ে আসে। এরপর সেই লৌহ শলাকাটি তার উভয় পায়ের গোড়ালিতে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। তখন আল্লাহর এই দুশমনের এতই কষ্ট হয় যে , বেদনায় সে কাতরাতে থাকে। এমন সময় বাকি ফিরিশতারা তাদের হাতের চাবুক দিয়ে তার মুখমন্ডল এবং পশ্চাৎদেশে অনবরত প্রহার করতে থাকে। এ সময় তার আত্মাকে টেনে সারা দেহ থেকে গোড়ালিতে নিয়ে আসা হয়। শাস্তির এই পর্যায়ে শলাকাটি তার হাঁটুতে ফোটানো হয়। তখন বেদনায় সে ছটফট করতে থাকে। এমন সময় ফিরিশতারা আবার আগুনের চাবুক দিয়ে তার মুখ ও নিতম্বে মারতে শুরু করে। হাঁটু থেকে শলাকাটি বের করে ঢুকানো হয় তার নিতম্ব দেশে। অতঃপর বুকে এবং সব শেষে কন্ঠনালীতে, তারপর পূর্বের মতই সেটিকে টেনে বের করা হয়। এরপর ফিরিশতারা জাহান্নাম থেকে সংগ্রহ করা অঙ্গার তার থুতনীর নিচে বিছিয়ে দিয়ে বলে, হে অপবিত্র আত্মা ! তুমি বেরিয়ে আস। “তুমি থাকবে প্রখর বাষ্পে, উত্তপ্ত পানিতে, এবং ধুম্রকুঞ্জের ছায়ায়। যা শীতল নয় এবং আরামদায়কও নয়”। (সূরা ওয়াকেয়া ৪২-৪৪) (মুসনাদে আবি ইয়ালা, ইবন আবি দুনিয়া) (সংগ্রহে: #কবরের_আযাব °°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° হযরত সামুরা বিন জুনদুব(রা) বলেন, রাসুল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) প্রায়ই তার সাহাবীদেরকে জিজ্ঞেস করতেন যে, তোমাদের মাঝে কেউ কি কোনো স্বপ্ন দেখেছ ? একদিন সকালে তিনি নিজেই বলতে লাগলেন যে, আজ রাতে আমার নিকট দুজন লোক এল এবং বায়তুল মুকাদ্দাসের দিকে নিয়ে গেল। যাওয়ার পথে আমরা শায়িত একটি লোকের নিকট দিয়ে অতিক্রম করলাম। এই শায়িত লোকটির মাথা অপর একটি লোক পাথর দিয়ে আঘাত করছিল। পাথর মারার পর মাথা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে পাথরটি দূরে ছিটকে পড়ছে। পুনরায় মারার জন্যে লোকটি পাথর সংগ্রহ করতে গেলে এই ফাকে মাথা পুনর্জন্ম নিয়ে নেয় এবং ঐ লোকটি ফিরে এসে আবার পাথর মারে। এভাবে অনবরত চলছে। আমি আমার সাথীকে বললাম, সুবহানাল্লাহ !
সকলের ধর্মীয় বিশ্বাসের প্রতি শ্রদ্ধা রেখেই বলছি, " আমার জীবদ্দশায় যদি কেউ যেকোনো ভাবে যেকোনো অবস্থায় ইসলামের চাইতে মানবিক কোনো ধর্ম সামনে নিয়ে এসে যথাযথ ভাবে তা প্রমাণ করতে পারেন, আমি তৎক্ষনাৎ সেই ধর্মে দীক্ষিত হবো ইনশাআল্লাহ😌। অন্ধ বিশ্বাস থেকে বেরিয়ে সত্য রাস্তায় আসার আমন্ত্রণ রইলো।" *খ্রিষ্টান পোপের সঙ্গে কথোপকথন * : - আচ্ছা বলুন তো, ঈশ্বর কে? - যিশু! - যিশুই কি মাতা মেরীর পুত্র? - জ্বি। - মাতা মেরীকে কে সৃষ্টি করেছে? - ঈশ্বর! - ঈশ্বর কে? - যিশু! - যিশুই কি মাতা মেরীর গর্ভে জন্ম নেয়া সন্তান? - জ্বি। - তার পিতা কে? - ঈশ্বর! - ঈশ্বর কে? - যিশু! - যিশু কি ঈশ্বরেরর সেবক? - জ্বি। - যিশুকে কি শুলে চড়িয়ে হত্যা করা হয়েছিল? - জ্বি। - যিশু কি প্রেরিত পুরুষ? -জ্বি। - তাকে কে পাঠিয়েছিলেন? -ঈশ্বর! - ঈশ্বর কে? - যিশু! - আচ্ছা, যিশু কি পৃথিবীতে থাকতে উপাসনা করতেন? - জ্বি। - কার উপাসনা করতেন? - ঈশ্বরের! - ঈশ্বর কে? - যিশু! - ঈশ্বরের কি ‘সূচনা’ আছে? - নাহ! - তাহলে ২৫ ডিসেম্বরে কে জন্মগ্রহণ করেছেন? - যিশু। - যিশু কে? - ঈশ্বর! - ঈশ্বর কোথায় আছেন? - স্বর্গে! - স্বর্গে কতজন ‘উপাস্য’ আছেন? - এক ও অদ্বিতীয় একজন উপাস্য আছেন। - যিশু এখন কোথায়? - ঈশ্বরের ডানপাশে বসে আছেন! - তাহলে জান্নাতে কয়জন উপাস্য আছেন? - একমাত্র একজনই আছেন! - তাহলে কয়জন উপাস্য স্বর্গে উপবিষ্ট আছেন? - একজন! - যিশু কোথায় আছেন? -ঈশ্বরের পাশে বসে আছেন! - যিশু কে? - ঈশ্বর! - যিশু কোথায় আছেন? - ঈশ্বরের পাশে বসে আছেন! - তাহলে যিশু কে? - ঈশ্বর! ( ইসলামিক রকস্টার খ্যাত ড. জাকির নায়েকের বক্তব্যের একটি অংশ হতে নেওয়া)