জিতে গেছি!! আল্লাহ রে কি খেলা ছিল এটা। দম বন্ধ হয়ে যাওয়া অবস্থা। অভিনন্দন বাঘের বাচ্চা। 🐅🐅🐅🐅🐅🐅 মুস্তফিজ একটা ভালোবাস। ❤️❤️❤️❤️❤️ 
সবাশ বাঘের বাচ্চা!! আফিফ-নুরুল 🐅🐅 অভিনন্দন বাংলাদেশ! ❤️❤️❤️ 
এটা আসলেই দুঃখজনক। আমি নিজে পিডিএফ পড়ি না বা এর সমর্থনও করি না কখনো। লেখক, প্রকাশকের পাশাপাশি আমাদের পাঠকদের ও সচেতন হওয়া উচিত।
রক্তাক্ত লালচে আকাশে, ভালোবাসা তোমায় মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিন। ডায়েরির ভাজে থাকা শুকনো কাঠগোলাপেরা, কিংবা ক্রন্দনরত প্রতিটি শব্দ তোমার আর অপেক্ষা করে না। ভালোবাসা তোমায় মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিন, মেঘাচ্ছন্ন এক আকাশে। ঝুম বৃষ্টির সন্ধ্যায়, বা প্রচন্ড ঝড়ের রাতে। চায়ের পেয়ালা গুলো আর তোমার অপেক্ষা করে না। সেই যে তুমি বলেছিলে মুক্তি দিতে, স্বাধীনতা দিতে - তোমায় তো মুক্তি দিয়েছিলাম সেদিনই, যেদিন তোমার চোখের কাজল মিথ্যা বলেছিল আমায়, মিথ্যা বলেছিল তোমার কপালে থাকা ক্ষুদ্র টিপটি ও। কি স্বার্থপরের মতো বলেছিলে তুমি, আমাকে তোমার অসহ্য লাগছে। তোমাকে সে কাক ডাকা ভোরেই তো মুক্তি দিয়েছিলাম, ভালোবাসা। 'মুক্তি' ~ শাহরিয়ার সুমন
বইঃ দ্য প্যালেস অফ ইল্যুশনস লেখকঃ চিত্রা বন্দ্যোপাধ্যায় দিবাকরুণী ভাষান্তরঃ আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ প্রকাশনাঃ আদী প্রকাশন মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৯৫ টাকা দ্য প্যালেস অফ ইল্যুশনস- 'মায়া প্রাসাদ'। পাণ্ডব ধৃতরাষ্ট্রের কাছ থেকে খাণ্ডব প্রদেশ পাই। খাণ্ডব প্রদেশ ছিল বনভূমি যেখানে বিষাক্ত সাপ এবং মায়া নামে এক অসুর বাস করত। অর্জুন যখন বনে আগুন লাগিয়ে দেয় এবং মায়াসুরকে আগুন রক্ষা করে কৃতজ্ঞতা সরূপ মায়াসুর খাণ্ডব প্রদেশে পাণ্ডব দের জন্য তার মায়া বলে অতন্ত্য সুন্দর এক প্রাসাদ নির্মাণ করে দেয়। সেই প্রাসাদের নামই 'মায়া প্রাসাদ বা দ্য প্যালেস অফ ইল্যুশসন'। 'দ্য প্যালেস অফ ইল্যুশনস' এক বাক্য বলতে গেলে দ্রপদীর চোখে মহাভারত। মহাভারতের গল্প আমাদের সবারই কম বেশি জানা। বইটি দ্রপদীকে প্রধান চরিত্র করে সামনে এগিয়ে গেছে। কি ভাবে অগ্নি থেকে দ্রপদীর জন্ম, তার শৈশব থেকে মৃত্যু, তার বিবাহ, হস্তিনাপুরের সভায় তার অপমান, তার ভাবনা পুরোটাই তার জবানীতে বর্ণনা করা হয়েছে। মহাভারতের কাহিনী আমার বরাবরই টানে। অর্জুন, কর্ণ, শকুনি, ভীষ্ম আর এই বই পড়ে নতুন করে যোগ হলো দ্রপদী। বইটিতে একটি মেয়ের ভাবনা পুরোপুরি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। আর আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ ভাইয়ের অনুবাদে বইটি আরো সুপাঠ্য হয়ে উঠেছে আমার কাছে। প্রিয় কথাঃ • "সমস্যা কেবল তখনই সমস্যা হয়ে দাঁড়ায় যখন তুমি নিজে সেটাকে সমস্যা ভাবো। লোকে অনেক সময় তুমি নিজেকে কী ভাবো সেভাবেই তোমাকে দেখে।" - শাহরিয়ার সুমন
অন্ধকার পথে হেঁটেছি, ভরা পূর্ণীমায়, চাঁদের আলোয়-জোছনায়! কোথাও তুমি নেই, আদৌ ছিলে কি? তাই এখন থাকার প্রশ্ন যে বাহুল্যতা!
'নিখোঁজকাব্য' অনেক দিন আগের একটা লেখা। হঠাৎ করে আবৃত্তি করে এক রকম সারপ্রাইজই দিয়েছে আমার সোহান আরমান ভাই। সে নিজেই অনেক ভালো লেখালেখি করে। আবার নতুন করে আবৃত্তি। ধন্যবাদ ভাই কবিতার এত্তো সুন্দর একটা রূপ দেওয়ার জন্য। ভালোবাসা নিস!! ❤️❤️
বই: উড়ে যাওয়ার দিন লেখক: রবিউল হক বক্সী প্রচ্ছদ: সজল চৌধুরী প্রকাশনী: ভূমিপ্রকাশ জনরা: সাইকোলজিক্যাল উপন্যাস মলাট মূল্য: ৩২০ টাকা কাহিনি সংক্ষেপঃ ভর্তি জটিলতায় মিহি কালো টিপের মেয়েটি (বিন্তি) আসে ছেলেটির কাছে, সেদিন ক্লাস শেষে শহিদ মিনারের কাছে মেয়েটি আবদার করে বসে এই ভর্তি জটিলতার সময়টুকু তার পাশের থাকের জন্য। সহপাঠী তারা, মেয়েটির কালো টিপের জন্যই হোক কিংবা তার অসুন্দর হাতের লেখার জন্য মেয়েটির পাশে থাকার প্রতিশ্রুতি দেয় ছেলেটি। সেদিন পড়ন্ত সন্ধ্যাটা তাদের কাটে ঝালমুড়ির সাথে। সেই থেকে শুরু...এর ক্লাসের অন্যরা মেয়েটি সম্পর্কে বাজে কথা বললেও ছেলেটি আমালে নেয় নি কোন। ছেলেটির বিশ্বাস ছিল একটা সময় ঐ মিহি কালো টিপের মেয়েটির মতো, বাকি মেয়েরাও কালো টিপ পড়তে চাইবে। ক্যাম্পাস, দিনাজপুর শহর কিংবা ব্রহ্মপুত্রের তীর হয়ে উঠল তাদের অবাধ বিচরণ ক্ষেত্র। মেয়েটি আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে পড়তে থাকল ছেলেটির সাথে। তবে ঐ যে প্রচলিত একটা কথা আছে, বেশি সুখ কপালে সয় না কারো কারো। এ ক্ষেত্রেও হলো তেমনটাই৷ ছেলেটি দিনাজপুর ছেড়ে চলে আসল ময়মনসিংহ। তারপর যোগাযোগ জটিলতা কিংবা ভুল বুঝাবুঝি পিছু ছাড়ল না তাদের একটা সময় সম্পর্কের ইতি টানতে হলো। কিন্তু সব সম্পর্কের কি শেষ আছে? কিছু কিছু সম্পর্কের তো শেষ থেকেই শুরু.... ময়মনসিংহ শহরে ছেলেটির পরিচয় হলো শ্যামলা এক মেয়ের সাথে,রিথি। তাকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ধরে ভুলতে চাইলো বিন্তিকে কিন্তু হায় সব কিছু কি ভুলে যাওয়া সম্ভব?? ব্যক্তিত্ব পূর্ণ রিথি ছেলেটিকে বুঝেছে, সময় দিয়েছে। কিন্তু ছেলেটি পেরেছি কি বিন্তি বা রিথিকে শেষ পর্যন্ত ধরে রাখতে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'উড়ে যাওয়ার দিন' উপন্যাসটা দুঃখের কিংবা এক রাশ ভালোবাসার। আপনাকে যদি প্রশ্ন করা হয়, আপনি একই সাথে দু'টো মেয়ে কে কি সমান ভালোবাসা দিতে পারবেন? আপনার উত্তর কি হবে সেটা জানা নেই আমার কিন্তু এখানে ঈশা খাঁ হলের ২০৮ নং রুমে কিংবা ময়মনসিংহ শহরের ছোট্ট একটা ঘরে থাকা ছেলেটি তার হৃদয়ে দু'টি মেয়েকে সমান স্থান দিয়েছে। গল্পটা রিথি কিংবা বিন্তির নয়, গল্পটা ভালোবাসার ও নয়, গল্পটা হলো অসীম শূন্যতা। আপনি একই সময়ে দু'টো সত্তাকে কি সমান ভালোবাসা দিতে পারবেন? গল্পকার সেটা সম্ভব করেছে। একই সাথে বিন্তি এবং রিথি সম ভাবে এগিয়ে গেছে। গল্পের প্রয়োজনে অনেক চরিত্র এসেছে কিন্তু গল্পের পুরোটা জুড়ে ছিল কখনো রিথি, বা কখনো বিন্তির বিচরণ। এটা প্রচলিত কোন ভালোবাসার গল্প নয়, এই গল্পটা আপনাকে ভাবাবে, আপনাকে চিন্তা করতে বাধ্য করবে একটা পৃষ্ঠা শেষ করে আবার সে পৃষ্ঠা পড়তে বাধ্য হবেন ভালো লাগার তাগিদে। বইটা শেষ করে অনেক গুলো প্রশ্ন ঘুরপাক খাবে মনে কিন্তু এক ধরনের তৃপ্তি আপনাকে আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে থাকবে। বইয়ের প্রতিটি কথায় হৃদয়স্পর্শী। তারপরও কিছু কিছু কথা থাকে যে গুলো বারবার পড়লেও ভালো থেকে যায় আগের মতোই.... → সময় - অনবরত গত হয়ে ছুটে চলা জীবন থেকে কোন উপায়েও সময়কে আলাদা করা যায় না। সময় সবার প্রমিক অথবা প্রেমিকার মতো,অনিবার্যভাবে সময়ের সাথে সবার সাংসারিক অথবা বিরহের সম্পর্ক। → একাকিত্ব বা নিঃসঙ্গতা এমন একটা রোগ যেখানে জীবনের মৌলিক চাহিদা গুলো আর ডালপালা মেলার অনুপ্রেরণা পায় না। → সব কিছুর উৎসমুখ জানার অনুসন্ধানে নামবে না। একটা নদীর উৎপত্তি জানলে নদীটাকে তোমার অসুন্দরী মন হতে পারে। যেটুকু পাচ্ছ, সামনের অংশটুকু নিয়ে মেতে থাকলেই শান্তি পাবে। → বাস্তব জীবনে গল্প কখনও গল্প থাকে না, তা সত্যি বলে ধরা হয়। আপনি আর কোন ভাবেই বলতে পারবেন না, এটা আমি গল্পের আদলে শুরু করেছিলাম - এই অংশটা আমি ডিলিট করতে চাই, একজন চিত্রশিল্পী যতটা কাঁটছাঁট করে একটি ছবি আঁকে আপনি কোন ভাবেই আপনার জীবনকে সেভাবে তৈরি করতে পারবেন না। আপনার জীবনে কিছু ভুল থাকবে যা আপনাকে বহন করে চলতে হবে। (কোন বইয়ের ভূমিকা পড়ে এতোটা মুগ্ধ হয় নি,যতটা হয়েছে 'উড়ে যাওয়ার দিন' উপন্যাসটির ভূমিকা পড়ে। বইয়ের ভূমিকায় যেন গোটা একটা জীবনের গল্প বলে যায়) - শাহরিয়ার সুমন
মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক অভিমানী আকাশ- এই যে হাসি-খুশি রৌদ্রময় মাখা একটি দিন, আবার হঠাৎ করেই যেন, বিষন্ন মেঘযুক্ত। হঠাৎ করেই যেন হয়ে যেতে পারে এক পলশা বৃষ্টি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি ছন্দহীন কোন কবিতা, যে কবিতার ছন্দ মিলাতে পাগল প্রায় কোন এক কবি। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি সমুদ্রের ঢেউ, এইতো কেমন শান্তশিষ্ট। আবার হঠাৎ করেই যেন ভংয়কর ভাবে জেগে উঠো, আছড়ে পড়ো সমুদ্রের তীরে। সমুদ্রের তীরে থাকা ছিন্ন মূল মানুষের আশ্রয়ের মতো- ভেঙে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দাও আমার হৃদয়। মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি যেন এক কালবৈশাখী ঝড়, প্রকৃতির উপর ক্ষুব্ধ খুবই। আবার মাঝে মাঝে মনে হয়- তুমি কোন দেবী, তোমার অপার ভালোবাসা-স্নেহ দিয়ে, লালন করছো গোটা বিশ্ব। তোমাকে বোঝা আমার সাধ্যি নয় এই তুমি প্রেমিকা, এই তুমি প্রলয়ঙ্কারী নারী, এই তুমি প্রচন্ডে স্নেহে আগলে রাখা মা। 'নারী' - শাহরিয়ার সুমন
বইঃ দ্য প্রফেট মূল লেখিকাঃ লেজলি হেইজেলটন অনুবাদকঃ আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ প্রকাশনাঃ আদী প্রকাশন মুদ্রিত মূল্যঃ ৫৫০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৮৪ এই বইটি একটি অনবদ্য একটি মানুষের জীবন কথন নিয়ে। যে মানুষটি আজ থেকে প্রায় দেড় হাজার বছর আগে এই পৃথিবীতে এসেছিলেন। আমরা যার উম্মত, যাকে প্রতিটি মুসলিম তাদের অন্তরে লালন করছে। আমাদের প্রিয় নবী, শেষ নবী হযরত মুহাম্মাদ (সা) কে নিয়ে। বাজারে প্রচলিত আর দশটা বইয়ের থেকে এই বইটি আলাদা হওয়ার কারণ লেখিকা লেজলি হেইজেলটন। তিনি জন্মসূত্রে একজন ইহুদী। একজন ইহুদির চোখে মহানবী (সা) কেমন মানুষ ছিলেন তা পরিপূর্ণ ফুটিয়ে তুলেছেন লেখিকা। মহানবী (সা) সম্পর্কে যাঁরা কম বেশি জানে আমি তাদেরকে বলব বইটি অবশ্য পাঠ্য। বইটি পড়তে গিয়ে আপনার কখনোই মনে হবে না আপনি কোন জীবনীগ্রন্থ পড়ছেন। বরং মনে হয় আপনি কোন শিহরণ জাগানো ঘটনা পড়ছেন, কিন্তু ঘটনাটি সত্য। বইটির প্রতিটি ঘটনা আপনার কাছে জীবন্ত মনে হবে। প্রাচীনতম সীরাত এবং ইতিহাসবীদের গবেষণাকে আশ্রয় করে তিনি ফুটিয়ে তুলেছেন তখনকার হেজাজের মরুভূমিকে। মহানবী (সা) কে কখনো আদর্শবাদী, কখনো দিন প্রচারক,কখনো বিচারক আবার কখনো বা শাসক এর বর্ণনাটা নিদারুণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন। কুরাইশ বংশের এতিম এক বালক থেকে পুরো মুসলিম জাহানের শাসক, এর মধ্যে অসংখ্য ঘটনার সাক্ষী দিয়েছে এই বইটি। এদিকে যেমন মহানবী (সা) এর বেড়ে উঠা, বিবাহ, নবুয়ত প্রাপ্তি, হিযরতের বর্ণনা করেছেন লেখিকা অন্যদিকে তেমন বদর, উহুদ যুদ্ধ, মক্কা বিজয়ের বর্ণনা করছেন সমান ভাবে। লেখিকার কিছু ভুল এবং বাড়তি কিছু তথ্য সংযুক্ত করে বইটির বাংলা অনুবাদকে পরিপূর্ণ করছেন আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ ভাই। তার অনুবাদ অসাধারণ, অনুবাদটি পড়লেই বুঝতে পারবনে তিনি ও বিস্তার গবেষণা করছেন বইটি অনুবাদ করতে গিয়ে। বইটি আমার কাছে চমৎকার লেগেছে। আপনি যে ধর্মেরই হোন না কেন পাঠক হিসাবে বইটি পড়ে আপনি অন্য রকম এক তৃপ্তি অনুভব করবেন আশা করছি। (বইটির পরবর্তী সিক্যুয়াল 'আফটার দ্য প্রফেট' খুব শীগ্রই আসবে। বইটির জন্যও মুখিয়ে আছি।) - শাহরিয়ার সুমন
বইঃ মিনিমালিস্ট লেখকঃ মাশুদুল হক প্রকাশনীঃ বাতিঘর মূল্যঃ ৩২০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ৩১৭ ঢাকার দু'প্রান্তে দু'টি খুন। একটি পুরান ঢাকায় অপরটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসের সব থেকে প্রাচীন স্থাপনায়, গুরুদুয়ারায়। শিখ ধর্মাবলম্বীদের উপাসনলায়। বদ্ধঘর মিস্ট্রি। পুলিশ বুঝতে পারছে না এটা খুন নাকি আত্মাহত্যা। অপরদিকে ঢাকার বিশিষ্ট শিল্পপতির নাতি জিনানকে কলকাতা থেকে কিডন্যাপ করেছে কোন এক চক্র। তাদের দাবী একটি হীরা 'দরিয়া-ই-নূর' যে হীরাটিকা কোহিনূরের সিস্টার ডায়মন্ড ও বলা হয়ে থাকে। (একই খনি থেকে উত্তোলন এবং কোহিনূর থেকে অপেক্ষাকৃত ছোট হওয়ায়)। পুরান ঢাকায় খুনের রিপোর্ট করতে গিয়ে মারুফ, রুমি আবারো জড়িয়ে পড়ে এই রহস্য সমাধানে (সাংবাদিক রুমি এবং নৃতাত্ত্বিক বন্ধু মারুফ)। গল্পটা এখানেই সীমাবদ্ধ থাকলে হয়তো এটি সাধারণ কোন থ্রিলার গল্প হতো কিন্তু লেখক মাশুদুল হক ভাইয়া তা করেন নি তিনি গল্পটিকে নিয়ে গেছেন এক অনন্য জায়গায়। যেখান থেকে এই খুন, কিডন্যাপ খুব সামান্যই মনে হবে বড় একটা পরিকল্পনার ক্ষুদ্র অংশমাত্র। বইয়ে টান টান কোন উত্তেজনা নেই কিংবা শেষে থ মেরে বসে থাকা মতো টুইস্ট। ৩০০ পৃষ্ঠার বইটি পড়তে ৪ দিন লাগিয়েছি উহু বিরক্ত লাগার জন্য নয় বইয়ে থাকা ইনফরমেশনের জন্য মাশুদুল ভাই তার 'মিনিমালিস্ট' বইটি ইনফরমেশনে পরিপূর্ণ করে রেখেছেন। ধর্ম, দর্শন, ইতিহাস, নৃতত্ত্ব কি নেই বইটিতে। বইয়ের এই ইনফরমেশনই আপনাকে টেনে নিয়ে যাবে শেষ পর্যন্ত। বইটি শেষ করে তৃপ্তির একটা ঢেকুর তুলতে বাধ্য হবেন আপনিও। যাঁরা ঐতিহাসিক থ্রিলার ভালোবাসেন তাদের জন্য বইটি মাস্টরিড বলা চলে। থ্রিলারে সাথে আপনাকে নিয়ে যাবে ইতিহাসের অন্তরালে। কিছু বিষয়ে খারাপ লেগেছে 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট' এর মতো এখানেও রুমির প্রাধান্য বেশি ছিল। মারুফ নৃতাত্ত্বিক হওয়া শর্তেও তার কোন প্রয়োজনই ছিল এখানে বলতে গেলে। 'মিনিমালিস্ট' বইয়ে অনেকগুলো চরিত্রের সংমিশ্রণ ঘটেছে। ডিটেকটিভ রামেন্দ্রের কাজ ও ফিকে মনে হয়েছে রুমির জন্য। ৩০০ পৃষ্ঠার বই হলেও আমার কাছে চরিত্র গঠন সামান্য দুর্বল মনে হয়েছে। ঘুরেফিরে রুমিকেই হাইলাইটস করা হয়েছে বেশি। - শাহরিয়ার সুমন
একটি মেয়ে- কাজল কালো চোখ তার! যেন দিঘীর শান্ত জলের স্নিগ্ধতা বিরাজমান। তার এলো কেশে যেন কালবৈশাখী ঝড় তোলে। তার কপালের কালো টিপ যেন মহাকালের স্পন্দনের কথা বলে। তার আলতা রাঙা পায়ে, মাথা নোয়াই পুরো বিশ্ব। তার উচ্ছ্বাস ভরা কন্ঠে মুখরিত চারদিক। একটি মেয়ে- যার ভিতরে লুকিয়ে আছে বৃষ্টিস্নাত এক সকালের মুগ্ধতা, যে বৃষ্টি দেখেছিলাম দু'জন; দু'পেয়ালা কফি হাতে। যার ভিতরে লুকিয়ে আছে রাতের স্নিগ্ধতা, যে স্নিগ্ধতা অবলোকন করেছিলাম দু'জন, নিয়ন আলোয়। হুড তোলা রিকশায় পুরো শহরটা ঘুরেছিলাম সেদিন! একটি মেয়ে- যার চাহনিতে প্রখর দহনকালেও নেমে আসে স্নিগ্ধতা, বিষাক্ত ইউক্যালিপ্টাস হয়ে ওঠে সুরভিত! ঘোর অমাবস্যার রাতেও ছড়িয়ে পরে যার বিভা। বিষাদের কালো মেঘ যার চাহনিতে হয়ে যায় নির্মল। একটি মেয়ে- শহরের সমস্ত ওয়েব পোর্টালে যাকে নিয়ে লেখা হচ্ছে কবিতা। শহরের বিলবোর্ডে বিলবোর্ডে যার নাম! হাজারো পুরুষের হৃদয়ের রক্ত ক্ষরণ যার জন্য। যার জন্য থমকে গেছে নাগরিক কর্মব্যস্ততা। একটি মেয়ে- যার জন্য ধ্বংস হয়েছে সভ্যতা; যুদ্ধ-বিগ্রহে জড়িয়ে পড়েছে কতশত জাতি। যাকে পাওয়ার জন্য রাজপথে হয়েছে প্রতিবাদী মিছিল, হয়েছে গণস্বাক্ষর! যার জন্য নাবিকেরা পাড়ি দিয়েছে উত্তাল সমুদ্র! - শাহরিয়ার সুমন বনানীপাড়া,কালীগঞ্জ ১২/০৬/২০
স্মৃতিগুলো সেদিন রাতে রেখে গিয়েছিল ভুল করে, অথবা ইচ্ছাকৃত!! ওরা জীবন্ত হয় প্রতি রাতে - খুঁজে ফেরে তোমায়।
অনেক ধন্যবাদ ভাইয়া। কবিতাটির এতো সুন্দর একটা রূপ দেওয়ার জন্য। সত্যি অসাধারণ!! ❤️❤️
তুই না থাকলে জীবনডা কেমন তেতো তেতো লাগে! চায়ের কাপে দু' চামচ চিনি বেশি দিলেও,মিষ্টি একটু কম কম লাগে যেন। গিটারে আর সুর উঠে না কবিতার বইটা ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে ফেলতে ইচ্ছে করে, দুপুরে চিলেকোঠার ক্ষ্যাপাটে দুপুরটা অসহ্য লাগে যেন খুব। তুই না থাকলে একাকিত্বের বলয় তৈরী হয় আমায় ঘিরে.. এই বিশাল ভুবনে আমি যেন একা- আর কেউ বেঁচে নেই আমি ছাড়া!! তুই না থাকলে টং দোকানের চা কেন নামীদামী রেস্তোরাঁর খাবারও মুখে রুচে না!! তুই না থাকলে নিস্তব্ধ এই নিয়ন আলোর রাতে চাঁদের আলো খুঁজে পাই না, তুই না থাকলে সিগারেটের পয়সা জমানো হয় না- তোরে এক পাতা নীল টিপ কিনে দেবো ভেবে! তুই না থাকলে তোরে খুব মনে পড়ে আমার - নিয়ম করে বিকালবেলা নদীর ধারে হাটা, সারারাত ফোনে ফিস ফিস করে কথা বলা, ঐ যে তোরে একটা গোলাপ দিছিলাম না সাথে এক পাতা নীল টিপ- বিনিময়ে তুই আমারে একটা চুমু দিলি সেটাও মনে পড়ে খুব। তুই না থাকলে সত্যি সব কিছু মিথ্যা মনে হয়, তোরে বরাদ্দ করা বিষাদ মাখা বিকাল, গুড়িগুড়ি বৃষ্টি, ঠান্ডা বাতাস, পর্দাসহ রিক্সার আয়োজন!! সব!সব কিছু। তুই না থাকলে আসলেই জীবনডা বড্ড তেতো তেতো লাগে! - শাহরিয়ার সুমন |১৮.০১.২১| কালীগঞ্জ
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
প্রিয় রোদ, প্রচন্ড দাবদাহের পর প্রিয় শহরে প্রশান্তির বারিধারা। তোমাকে যখন লিখতে বসি ঘড়ির কাঁটা ১টা ছুঁই ছুঁই,বাইরে অবিশ্রান্ত ধারায় বৃষ্টি শুরু হয়েছে যেন অনেকদিনের মন খারাপের পর প্রাণ খোলা হাসি। কেমন আছো রোদ? খুব মন খারাপ কি? এখন হয়তো তুমি এককাপ কফি হাতে জানালার ধারে গিয়ে দাঁড়িয়েছ বৃষ্টির অবাধ্য ফোঁটা গুলো তোমার চোখে মুখে এসে লাগছে। ঠান্ডা দমকা এক বাতাসে তোমার চুলগুলো হয়তো একটু উড়িয়ে দিয়ে যাচ্ছে, হয়তো ঠান্ডা বাতাসে মৃদু কম্পন তুলে দিচ্ছে তোমার শরীরে। রোদ মনে আছে এমন-ই কোন এক বৃষ্টির দিনে তোমার সাথে প্রথম পরিচয়। কলেজ শেষে বাড়ি ফেরার পথে বৃষ্টি থেকে বাঁচার তাগিদে টিনের এক চালাঘরের নিচে দাঁড়িয়েছিলাম। তুমি এলে, বৃষ্টিতে একদম জবুথবু হয়ে। তোমার লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, কপালের হালকা বা দিকে সরে যাওয়া কালো টিপ কিংবা তোমার মুখের উপর বারবার চলে আসা একগুচ্ছ ভেজা কালো চুল, এক মুহূর্তের জন্য আমার হৃৎস্পন্দন থামিয়ে দিয়েছিল সেদিন। সদ্য বয়ঃসন্ধিতে যাওয়া আমার বালক মনের জন্য এতোটুকুই যথেষ্ট ছিল তোমার প্রেমে পড়ার। তারপর.......... পার হয়েছে অনেক সময়। পরিবর্তন হয়েছি আমি, তুমি আমাদের পারিপার্শ্বিক অনেক কিছু। কলেজের গন্ডি পেরিয়ে এখন চাকরিতে তবুও তোমাকে প্রথম দেখার স্মৃতিটুকু আজও অমলিন। রোদ, কি অদ্ভুত তাই না বলো!! একই শহরে আমরা তবুও কত যোজন যোজন দূরত্ব আমাদের মাঝে। ভালো থেকো রোদ। অতীতকে ভুলে একটু স্বার্থপর হয়ে। ইতি, হয়তো তোমার চেনা কেউ...
তুমি বরং আমার কবিতা হয়েই থাকো- আমার শব্দের অন্তরালে লুকিয়ে রাখব তোমায়। আমি কবিতার সুনিপুণ কোন কারিগর নই, নয় কোন শব্দ বিশারদ। তবুও আমার আনাড়ি হাতের ছোঁয়ায় হাজার বছর জীবিত থাকবে তুমি। তুমি বরং আমার স্মৃতি হয়েই থেকো- ঘুনে খাওয়া এই মস্তিষ্কের হিপ্পোক্যাম্পাসে জায়গা হবে তোমার। খুব যত্নে রাখব, কথা দিলাম। তুমি বরং জোনাকপোকা হয়েই থেকো- গভীর রাতে মিটিমিটি আলো দিয়ে আমার ঘরের কোণে। খুব যত্নে আগলে রাখব। তুমি টকটকে লাল কৃষ্ণচূড়া হইয়ো কিংবা টকটকে লাল গোলাপ- বিল্পবী এই আমি অস্ত্রের বদলে তুলে নিবো তোমায়। তুমি আমার একনিষ্ঠ শ্রোতা হইয়ো- আমি তোমায় উত্তপ্ত দুপুরের গল্প শোনাব, তোমায় শোনাব আমি নামক বাস্তুহারা এক পাখির গল্প, যে পাখি তুমি নামক এক ঝড়ে বাস্তুহারা হয়েছিল একদিন। আমি কিভাবে তোমায় চেয়েছিলাম জানো? যে ভাবে উত্তপ্ত নিঃশ্বাসে তুমি বন্দী হতে, যোদ্ধাহত সৈণিককে যেভাবে আগলে ধরে তার প্রেয়সীকে। অবশেষে তুমি যখন আমার হবে, মৃত্যু কালো গাউনে, এক গুচ্ছ গ্ল্যাডিওলাস হাতে এসে দাঁড়াবে আমার শিয়রে, সেখানে পাথুরে খোদাইকৃত এপিটাফে লিখে থাকবে,"এখানে,বিদ্রোহী প্রেমিকের বাস।" - সুমন
তুমি আমার একনিষ্ঠ শ্রোতা হইয়ো- আমি তোমায় উত্তপ্ত দুপুরের গল্প শোনাব, তোমায় শোনাব আমি নামক বাস্তুহারা এক পাখির গল্প, যে পাখি তুমি নামক এক ঝড়ে বাস্তুহারা হয়েছিল একদিন। - সুমন
যোগাযোগ নিভে গেছে, সে বহুদিন হলো.... এক টুকরো শুভ্র মেঘ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, ঝরে গেল বৃষ্টি হয়ে। বুঝলাম তোমার মন ভালো নেই। শেষ বিকালে বসন্তের সমীরণ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, তারা ফিরে এলো কালবৈশাখী হয়ে। বুঝলাম তুমি ভীষণ রেগে। শুভ্র মেঘ, বসন্তের বাতাস কিংবা এই ভেজা স্যাঁতস্যাঁতে বিষাদ মাখা বিকাল, কোনটাই তোমার মন ভালো করেনি জানি। অতঃপর কিছুই যখন পেলাম না ভেবে, মুঠো ভর্তি ভালোবাসা পাঠালাম অবশেষে। কোন উত্তর নাই... তবে কি তুমি লজ্জা পেলে?? - সুমন
সে কি কোন নারী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? প্রতি পদচারণে তার দিকে ধাবিত হয় অবগত হয়েই, এক পা.. দু' পা করে... তবু তাকে ছেড়ে থাকা দায়। সে কি কোন হৃদয় হরিণী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? তার ছলনার মায়াজালে আচ্ছাদিত হয়, তবু তাকে ভুলে থাকা দায়। ওহে নারী তুমি প্রেম, তুমি মৃত্যু তুমি আমার দগ্ধ হৃদয়ে জমে থাকা খন্ডকালীন আবেগ। তুমি আমার অখণ্ড অবসরের সঙ্গী,টুকরো কিছু দীর্ঘশ্বাস। - সুমন
এই সকালের হিমেল হাওয়া,বিকালের বিষাদ শুধু আমার থাক তুমি শুধু মুঠোভর্তি কুয়াশা নিয়ে যাও। এই ফেলে যাওয়া দগ্ধ অতীত শুধু আমার থাক, শেষ চুমু টুকু তোমার জন্য। এই পরাজয়, দূষিত মৃত্যু শুধু আমার থাক- তুমি নিয়ে যেও শুভ্র এক গুচ্ছ ভালোবাসা। - সুমন
"এভাবেও ফিরে আসা যায় - সময় পরিভ্রমণের এক বিরাট আখ্যান" → গল্পের পটভূমিঃ আবীর আরেফিন পদার্থ বিজ্ঞানের ছাত্র। প্রচন্ড মেধাবী এবং বুদ্ধিদীপ্ত ছেলে আবীর। এতিম আবীরের জীবনের একমাত্র ভালোবাসার মানুষ সিনথিয়া। হঠাৎ করেই তাদের ক্যাম্পাসে অদ্ভুত এক প্রাণীর আর্বিভাব হয়। মেয়েদের হলের পিছনের জঙ্গলে তার হলের শাহরিয়ার দেখতে পায় প্রাণীটিকে। ঠিক মানুষের আকৃতির হলেও স্বাভাবিকের তুলনায় অনেক বড় তাদের মাথা। ভাগ্যক্রমে সেও দেখা পায় প্রাণীটির। পড়াশোনার চাপে এবং মাস্টার্স শেষ হওয়ায় প্রায় ভুলতে বশে আবীর প্রাণীটির কথা। এর মধ্যেই ডাক পড়ে ফলিত পদার্থ বিজ্ঞানের প্রফেসর জামাল নিয়াজীর অফিসে। প্রফেসর তাকে তার সহকারী গবেষক হওয়ার প্রস্তাব দেন এবং সেই সাথে থাকে লোভনীয় বেতন এবং সুযোগ-সুবিধা। শুরু হয় প্রফেসর জামাল নিয়াজী এবং আবীর গবেষণা। জানতে পারে ক্যাম্পাসের অদ্ভুত প্রাণীর পরিচয় এবং তাদের উদ্দেশ্য এবং সেই সাথে জড়িয়ে পড়ে মহাজাগতিক এক ষড়যন্ত্রে। → পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ মোহাইমিনুল ইসলাম বাপ্পি ভাইয়া অসাধারণ লেখেন। 'এভাবেও ফিরে আসা যায়' তার তৃতীয় উপন্যাস। তাঁর 'ভ্রম সমীকরণ' পড়ে মুগ্ধ হয়েছিলাম। তার প্রেক্ষিতেই এই বইটা পড়ার আগ্রহ তীব্র হয়। এবং বলব আশাহত হয় নি বরং যতটা আশা করেছিলাম বইটি নিয়ে তার থেকেই অনেক ভালো ছিল বইটা। 'এভাবেও ফিরে আসা যায়' মূলত টাইম ট্রাভেল বিষয়ক একটি সায়েন্স ফিকশন। কিন্তু তাঁর লেখার নিজস্ব একটা স্টাইল আছে। সায়েন্স ফিকশন হয়েও বইয়ের প্রতিটা পাতায় ছিল সাসপেন্স এবং টুইস্টে ভরপুর। প্রচুর তথ্য উপাত্ত দিয়ে ভরপুর পুরো বই। বাপ্পী ভাইয়ের গল্প বলার ধরণ অসাধারণ। অনেক জটিল জিনিস তিনি খুব সহজ ভাবে বুঝিয়েছেন। পদার্থ/জীবন বিজ্ঞানের জটিল সব ত্বত্ত্ব অন্যদিকে সাসপেন্স আর টুইস্ট সব কিছু সমানতালে এগিয়ে নিয়ে গেছেন। প্রথম দিকের বর্ণনা অনুযায়ী ধরতে গেলে, শেষের দিকে মনে হচ্ছিল একটু জলদি সব কিছু শেষ হয়ে যাচ্ছে। ২০৮৪ সালের ঘটনার বর্ননা আরেকটু বড় হতে পারত।(নিতান্তই ব্যক্তিগত মতামত) সায়েন্স ফিকশন, অতীত,বর্তমান এবং ভবিষ্যতের মাঝেও আবীর-সিনথিয়ার ভালোবাসার অংশ টুকু ও দারুণ বর্ণনা করেছেন লেখক। → গল্পের বুনন ও লেখনশৈলীঃ লেখকের গল্প বলার ধরণ অসাধারণ ছিল কিছু কিছু জায়গায় মনে হয়েছে আমি হয়তো সেই চরিত্রটি সামনে দাঁড়িয়ে কিংবা আমার সামনে ঘটে যাচ্ছে একের পর এক সাসপেন্সে ভরপুর ঘটনা। লেখকের লেখনশৈলী নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই পদার্থ বিজ্ঞানের জটিল সব ত্বত্ত্ব খুব সাবলীলভাবে বুঝিয়েছেন তিনি। → চরিত্রায়নঃ মূল চরিত্র আবীর এবং প্রফেসর জামাল নিয়াজী দু'টো চরিত্র বেশ শক্তিশালী হিসাবে গঠন করতে সমর্থ হয়েছেন লেখক। এছাড়া সিনথিয়া চরিত্রটি আমার কাছে অসাধারণ লেগেছে। → সমাপ্তিঃ সমাপ্তি বুঝতে আমাকে একটু কষ্ট করতে হয়েছে যদিও তবে শেষের টুইস্টটা অসাধারণ ছিল। → বানান ও প্রচ্ছদঃ বানান ভুল চোখে পড়ে নি আমার। সেক্ষেত্রে বইটা সুপাঠ্য ছিল। প্রচ্ছদটা দারুণ। বইয়ের প্রচ্ছদই অনেকটা গল্প বলে দেয়। → মলাট,বাঁধাই ও পৃষ্ঠাঃ এক কথায় প্রোডাকশন কোয়ালিটি খুবই ভালো ছিল। বইঃ এভাবেও ফিরে আসা যায় লেখকঃ মোহাইমিনুল ইসলাম বাপ্পী জনরাঃ সায়েন্স ফিকশন প্রচ্ছদঃ কৌশিক জামান প্রকাশনাঃ বাতিঘর প্রকাশনী | মার্চ, ২০২১ মুদ্রিত মূল্যঃ ২০০ পৃষ্ঠাঃ ১৪৪ - শাহরিয়ার সুমন
বইঃ ভেন্ট্রিলোকুইস্ট লেখকঃ মাশুদুল হক জনরাঃ থ্রিলার প্রকাশনাঃ বাতিঘর প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ২২০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ১৯১ গল্পের পটভূমিঃ বন্ধুর বিয়েতে পুরোনো সব বন্ধুদের সমাগম। হাসান, মারুফ, রুমি তিন বন্ধুর আড্ডায় উঠে আসে তাদের কলেজ জীবনের বন্ধু শওকত যে কিনা এখন নাম করা একজন ভেন্ট্রিলোকুইস্ট। ভেন্ট্রিলোকুইজম হলো এক ধরনের শব্দের খেলা। যেখানে এমনভাবে শব্দকে ছুঁড়ে দেওয়া যাতে মনে হয় শব্দটা অন্য কোনো সোর্স, যেমন হাতের পুতুল/পাপেট থেকে আসছে। সমস্যা সেখানে নয়, সমস্যা হলো একসময়ে টাইফয়েডে আক্রান্ত হয়ে শওকত তার বাক শক্তি হারিয়ে ফেলে। আর এখন সেই শওকতই শব্দ নিয়ে খেলায় মত্ত। বিষয়টা আগ্রহী করে তোলে তিন বন্ধুকে। এবং তারা সে রাতেই শওকতের একটা শো দেখতে চলে যায়। শো শেষ করে দেখা করে শওকতের সাথে। এবং সেখানে এমন কিছু ঘটনা ঘটে যার কারণে দুই বন্ধু বেড়িয়ে পড়ে সত্য উন্মোচনে নৃতত্ত্ববিদ মারুফ এবং সাংবাদিক রুমি। এবং সেখানে এমন কিছু সত্য উন্মোচন হয় যার কারণে বেড়িয়ে পড়ে নৃশংস সব কাজকর্ম। যা লোকচক্ষুর আড়ালে থেকে গেছে আজীবন। সন্ধান পায় হারিয়ে যাওয়া এক সম্প্রদায়ের। জড়িয়ে পড়ে গভীর এক ষড়যন্ত্রে অংশ হিসাবে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ এক বাক্যে বলতে গেলে চমৎকার একটা বই 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট'। লেখক তার জ্ঞানের পূর্ণ প্রতিফলন দেখিয়েছেন বইটিতে। কখনো কখনো মনে হয়েছে আমি কোন নৃতত্ত্ব বিজ্ঞানের লেকচার শুনছি একটা ক্লাসরুমে বসে। বাহাই ধর্মের উৎপত্তি, তাদের পবিত্র সব সংখ্যা, জরাথ্রুস্টবাদ সহ আরো কিছু অজানা ধর্মতত্ত্ব, বাহাই টেম্পল সম্পর্কে নানা কথা আমাকে যেমন মুগ্ধ করেছে। অপরদিকে হিটলারের ডাক্তারেরা মানুষকে গিনিপিগ বানিয়ে যে নৃশংস এক্সপেরিমেন্ট করত সেসব বর্ণনা পড়ে শিহরিত হয়েছি। মানুষকে অন্ধকারে রেখে যে যুগ যুগ ধরে মানুষকে ব্যবহার করেই ভ্যাক্সিন আবিষ্কারে ব্যবহার করা হচ্ছে সেটা দেখেও খানিকটা কষ্ট লাগছে বৈকি। সব শেষে বলতে গেলে লেখকের জ্ঞানের পরিধি আমাকে মুগ্ধ করেছে- গণিতবিদ্যার গোন্ডেন রেশিও কিংবা হর্ষদ সংখ্যা, আর্কিটেকচার ইত্যাদি। শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত টুইস্ট বা সাসপেন্সের কমতি ছিল না। কিন্তু মাঝে মাঝে মনে হচ্ছিল সাজানো সব কিছু। মাঝে মাঝে বিরক্ত লাগছিল রুমির উপর একটা মানুষ সবজান্তা কি করে হয় নৃতত্ত্বে তার অগাধ জ্ঞান কিন্তু নৃতত্ত্ববিদ ছিল মারুফ, যেন তার কোন প্রয়োজনই নেই কোন কাজে। অন্য চরিত্রদের মধ্যে লোকমান আমাকে বেশ মুগ্ধ করেছে। ড. রুশদি চরিত্রটাতেও কেমন ধোঁয়াশা রয়ে গেছে। মফস্বলের সামান্য এক হসপিটাল থেকে বিশাল ক্ষমতাবান কিংবা সম্পদশালী হওয়া কিংবা বিশাল মানসিক হাসপাতালের ডাক্তার আমার কাছে ধোঁয়াশা থেকে গেছে ওখানটায়। লেখকের গল্প বলার ধরণটা আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছে। গল্পের প্লটটাও অনেক সুন্দর ছিল। সব মিলিয়ে বেশ উপভোগ্য ছিল মাশুদুল হকের 'ভেন্ট্রিলোকুইস্ট'। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ হাবিবা মাহমুদা আপুর পোস্ট থেকে)
বই : নেক্সাস লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : মার্ডার মিস্ট্রি / ক্রাইম থ্রিলার প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ৩৯৮ মুদ্রিত মূল্য : ৪৫০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী কাহিনি সংক্ষেপঃ ঢাকার অভিজাত এক ইংরেজি মিডিয়াম স্কুলে হাসান নামের এক ক্লার্ক খুন, তাদেরই স্কুল প্রাঙ্গণে। কে বা কারা তাকে টয়লেটে খুন করে রেখে গেছে। তাকে এমন ভাবে খুন করা হয়েছে যেন কোন পেশাদার খুনীর কাজ। কিন্তু সামান্য এক ক্লার্ককে খুন করার জন্য এতো আয়োজন কেন? তদন্তের দায়িত্ব বর্তায় হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের চিফ ইনভেস্টিগেটর জেফরি বেগের উপর। এদিকে যেদিন হাসান খুন, সেদিন থেকেই স্কুলের তূর্য নামের এক ছেলে গায়েব। সন্দেহের তীর গিয়ে পরে তার উপর। কিন্তু কোন এক অদৃশ্য ক্ষমতা বলে সব সময় আড়াল হতে থাকে তূর্যের নাম৷ গোবেচারা এক ক্লার্কের হত্যা তদন্ত করতে গিয়ে বেড়িয়ে আসে বিশাল ষড়যন্ত্রের,অনেকটা কেঁচো খুড়তে কেউটে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বরাবরই মতোই অসাধারণ ছিল বেগ-বাস্টার্ড সিরিজের তৃতীয় বই 'নেক্সাস'। আগের পুরো বইতে রাজত্ব করেছে বাস্টার্ড কিন্তু 'নেক্সাস' পুরো বেগময়। বেগ-বাস্টার্ড সিরিজ অথচা বাস্টার্ড থাকবে না তা কি করে হয়, শেষের দিকে দেখা মিলে বাস্টার্ডের এবং পুরো কাঁপিয়ে দেয়। লেখক এ সিরিজটাকে কোন গৎবাঁধা নিয়মের মধ্যে আবদ্ধ না রেখে কখনো মার্ডার মিস্ট্রি, কখনো পলিটিক্যাল কন্সপিরেসি, আবার কখনো বা ক্রাইম-ফিকশন থ্রিলার হিসেবে পাঠকের সামনে নিয়ে এসেছেন। প্রতিটি গল্পের আমেজ ভিন্ন। এবারের গল্পের আমেজটাও পূর্বের উপাখ্যান দুটোর তুলনায় সম্পূর্ণ ভিন্ন। "নেক্সাস" শব্দের অর্থ যোগসূত্র। বইয়ের মূলভাবের সাথে নামটা যথার্থ হয়েছে। এ গল্পের শেষে যোগসূত্রটা ভালোভাবেই টের পাওয়া যাবে। ততক্ষণ পর্যন্ত ডুবে থাকতে হবে নেক্সাসের দুনিয়ায়। লেখকের প্রকাশভঙ্গির সাবলীলতা, শব্দের ছন্দময় মেলবন্ধন গল্পটাকে আরও প্রাণবন্ত করে তুলেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
বই : কন্ট্রাক্ট লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : মার্ডার মিস্ট্রি, গোয়েন্দা, অ্যাকশন থ্রিলার প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ৩৪৯ মুদ্রিত মূল্য : ৪০০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী |"কন্ট্রাক্ট→ষড়যন্ত্র-পাল্টা ষড়যন্ত্র, রাজনীতি আর অন্ধকার জগতের এক অাখ্যান, সেই সাথে এক প্রেমকাহিনী।"| → গল্পের পটভূমিঃ লেখক জায়েদ রেহমানের মৃত্যুর পর একটা দীর্ঘ সময়ের জন্য গা ঢাকা দেয় বাস্টার্ড। সে কেসে জেফরি বেগ বাস্টার্ড সম্পর্কে জানলেও প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়। তবে এবারের কেস একটু ভিন্ন, ব্ল্যাক রঞ্জু নামে এক শীর্ষ সন্ত্রাসীকে হত্যার কন্ট্রাক্ট পাই বাস্টার্ড। তবে ব্ল্যাক রঞ্জুকে হত্যা করার আগে রীতিমতো একটা গণহত্যা করতে হয় বাস্টার্ডকে। সেই সুবাদে একে একে খুন হতে থাকে রঞ্জুর ঘনিষ্ট সব সহযোগী সুলতান, লেডি গিয়াস, মিনা। পর পর তিনটা খুন!! দিশেহারা করে তোলে হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টকে। কেস চলে যায় হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের সব থেকে চৌকস অফিসার জেফরি বেগের কাছে। শুরু হয় বেগ-বাস্টার্ড এর ইঁদুর দৌড়। একটা মানুষ হোমিসাইড ডিপার্টমেন্ট সহ পুরো এক অর্গানাইজড সন্ত্রাসী গোষ্ঠীকে নাজেহাল অবস্থায় ফেলে দেয়। জেফরি বেগ এক সময় ভাবতে বাধ্য হয় এটা বোধ সরকারের কোন গোপন মিশন। তারপর... খোলাসা হতে থাকে এক একটা জট যা জেফরি বেগকে পুরো হতবাক করে দেয়। যে গভীর ষড়যন্ত্র চলছে সবার আড়ালে সেটা বাস্তবায়ন হলে যে পুরো বাংলাদেশের ইতিহাস বদল হয়ে যাবে সে ধারণা হয়ে যায় জেফরি বেগ এর। → পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ নেমেসিস বইয়ে বাস্টার্ডের চরিত্রটাকে অনেকটা ধোঁয়াশার মধ্যে রেখেছিল লেখক। তবে কন্ট্রাক্ট পুরো বাস্টার্ডময়। একা একটা মানুষ নাস্তানাবুদ করে তোলে সবাইকে। বাস্টার্ড চরিত্রটা দারুণ লাগতে শুরু করেছে আমার। বইয়ের পুরো ঘটনার বর্ণনা আর একের পর এক টুইস্ট বারবারই থ বনে যেতে বাধ্য করেছে আমাকে। কন্ট্রাক্ট পুরোটাই অ্যাকশনময়। যে বিষয়টা সবচেয়ে বেশি ভালো লেগেছে সেটা হচ্ছে অ্যাকশনের পূর্বে নেওয়া পরিকল্পিত পরিকল্পনা। আবার প্রতিপক্ষ যখন পরিকল্পিত পরিকল্পনাগুলো ভেস্তে দেয় তখন পরিস্থিতি কতটা ভয়াবহ হতে পারে তা কন্ট্রাক্টের ভেতর প্রবেশ করলে ভালোভাবে টের পাওয়া যায়। আরেকটা বিষয় নিয়ে না বললেই নয়। সেটা হচ্ছে লেখকের প্রকাশভঙ্গির সাবলীলতা। বিশেষ করে শব্দচয়নের প্রশংসা করতেই হয়। বইয়ে এমন কিছু কিছু লাইন আছে যেগুলো আমি বারবার মুগ্ধ সহকারে পড়ে গিয়েছি। লাইনগুলো ভালোলাগার এক অদ্ভুত অনুভূতিতে আচ্ছন্ন রেখেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
কোন মেয়ে যদি বাঙ্গি ভালোবাসে তাকে নিঃসন্দেহে বিয়ে করে ফেলুন, কারণ সে জীবনে সব কিছুই সহ্য করার ক্ষমতা রাখে। 🙂
বই : নেমেসিস লেখক : মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন জনরা : রহস্য ও গোয়েন্দা প্রচ্ছদ : সিরাজুল ইসলাম নিউটন পৃষ্ঠা সংখ্যা : ২৭২ মুদ্রিত মূল্য : ৩৪০ টাকা প্রকাশনা : বাতিঘর প্রকাশনী "নেমেসিস এক প্রতিশোধের আখ্যান!" √ গল্পের পটভূমিঃ দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক পক্ষাঘাতগ্রস্ত অবস্থায় মারা গেলেন নিজের অ্যাপার্টমেন্টে। আর ঠিক সেদিন রাতেই লেখকের বাড়ির সামনে থেকে পুলিশ গ্রেফতার করে নেশাগ্রস্ত এক যুবককে। লেখকের মৃত্যু স্বাভাবিক নাকি ঠান্ডা মাথায় খুন করা হয়েছে তাকে? সন্দেহের তীর গিয়ে পরে লেখক জায়েদ রেহমানের ২য় স্ত্রী বর্ষা এবং তার প্রেমিকের উপর। কেসের তদন্তের দায়িত্ব দেওয়া হয় এফবিআই থেকে ট্রেনিং প্রাপ্ত হোমিসাইড ডিপার্টমেন্টের প্রতিভাবান অফিসার জেফরি বেগকে। খুনের দিন রাতেই অবয়ব প্রকাশনীর কর্ণধার আবেদ আলীর কাছে আসে একটি ই-মেইল। যে মেইল দেখে বিস্ময়ে হতবাক হয়ে যান তিনি। লেখকের মৃত্যুতে কে বেশি লাভবান হচ্ছে? বার বার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সিদ্দিক সাহেবের নাম কেন আসছে? হঠাৎ করে ক্রাইম রিপোর্টার পাভেল আহমেদ খুন হওয়ার কারণ কি? প্রথম দিকে পানির মতো স্বচ্ছ মনে হওয়া কেসটা সময়ের সাথে সাথে ঘোলাটে পানির মতো হয়ে যাচ্ছে। জেফরি বেগও কেসটার তদন্তের ভেতর পুরোপুরি ঢোকে গেছে। শুরু হয়ে গেল আসল খুনিকে খোঁজে বের করার প্রচেষ্টা। শেষ পর্যন্ত যেটা জানা যায় সেটা যেমন অচিন্তনীয় তেমনি অভাবনীয়। √ পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ সম্পূর্ণ ভিন্ন আঙ্গিকে লেখা "নেমেসিস" মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনের প্রথম মৌলিক থ্রিলার বই, এককথায় অসাধারণ ছিল বইটা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত একটা রোমাঞ্চ আর টানটান উত্তেজনা বিরাজমান ছিল। আসল খুনিকে খোঁজে বের করা যতটা না গুরুত্বপূর্ণ তারচেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে দাঁড়িয়েছে কেন খুন করা হয়েছে লেখক জায়েদ রেহমানকে। খুনিকে খোঁজে বের করতে গিয়ে জেফরি বেগের হাত ধরে এমন কিছু সত্য বের হয়ে আসে যা অকল্পনীয় আর অভাবনীয় ছিল। সিরিজের নাম যখন বেগ - বাস্টার্ড তখন মূল চরিত্রে বেগ আর বাস্টার্ড থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। কিন্তু নেমেসিসের সমস্ত জায়গা জুড়ে বেগের বিচরণ ছিল সবচেয়ে বেশি। সে তুলনায় বাস্টার্ডের বিচরণ ছিল নগন্য। তবে লেখক বিচক্ষণতার সাথে গল্পে বাস্টার্ডকে আবির্ভাব করেছিল। আর চরিত্রটাও আমার কাছে বেশ ইন্টারেস্টিং লেগেছে। মূল চরিত্রের পাশাপাশি আমার কাছে অমূল্য বাবুর চরিত্রটি খুব ইন্টারেস্টিং লেগেছে। সম্পূর্ণ রহস্যময় একটা চরিত্র। √ লিখনশৈলী ছিল অসাধারণ। শব্দের ছন্দময় মেলবন্ধন আর সাবলীল উপস্থাপন গল্পটাকে আরও বেশি প্রাণবন্ত করে তুলেছিল। - শাহরিয়ার সুমন
বইঃ অরুণিমা লেখকঃ আহসান কবীর জনরাঃ সামাজিক-রাজনৈতিক প্রচ্ছদঃ পরাগ ওয়াহিদ প্রকাশনাঃ ভূমিপ্রকাশ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৮০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৭০ "অরুণিমা—এটি কোনো প্রেমের উপন্যাস নয়।" © আখ্যানঃ স্থানীয় এমপি কাজী সাহেব। স্থানীয় এক সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী প্রেম আর সৌন্দর্যের দেবী ভেনাসের ভাস্কর্য উদ্বোধনের জন্য অনুরোধ করেন কাজী সাহেবকে। কিন্তু উদ্বোধনের তারিখটা ঠিক করা হয় রমজান মাসে। এখন জামাতুল মুসলিম নামে অন্য একটি মুসলিম সংগঠন তা মেনে নিতে নারাজ। এই দুই গোষ্ঠীর দ্বন্ধের মাঝে পরে যান কাজী সাহেব। সামনে নির্বাচন। তাকে কিছু একটা করতে হবে। সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীর কবি-সাহিত্যিকেরা তার বিরুদ্ধে কলম তুলে নিলেন। তিনি নিজস্ব একটা কবির অভাব বোধ করলেন, যে কবি তার পক্ষে কলম তুলে নিবে। তিনি তার সহকারী আব্দুল হককে ৭ দিন সময় দেন একজন কবি খুঁজে আনতে৷ আর সেই কবির খোঁজ অরুণিমা... শেষ পর্যন্ত কি কবিকে খুঁজে পাওয়া যাবে। নাকি কবির খোঁজে কাজী সাহেবকে পড়তে সমাজের কঠিন বাস্তবতার মুখে, যা কাজী সাহেবের সঙ্গে পাঠকের সত্ত্বাকে একটু হলেও নাড়া দিবে। তার জন্য পাঠককে 'অরুণিমা' এর স্বাদ নিতে হবে। © পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'অরুণিমা' আমার কাছে দারুণ এক অভিজ্ঞতা। লেখকের অসাধারণ লেখনীতে ফুটে উঠেছে খুলনা শহরের অসাধারণ বর্ণনা, বড়বাজার থেকে নদীর ঘাট, পুরনো বিশ্ব রোড, কুমুবউ এর জমিদার বাড়ি, মুজিবনগর, কুষ্টিয়ার শিলাইদহ, পদ্মার পাড় সব কিছুকে দারুণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক৷ যেন আমি নিজেও, কখনো কবি আবার কখনো কাজী সাহেবের সাথে সে সমস্ত জায়গায় উপস্থিত আছি৷ 'অরুণিমা' উঠে আসা পাটকলের শ্রমিকদের দুঃখ-দুর্দশা বর্ণনা, বন্দরের ইতিহাস, বন্দরের সাথে শহর গড়ার ইতিহাস, কুমুবউয়ের সাথে লেখকের অঘোষিত প্রেম, বামপন্থী শেলীর ভাবনার ভীতকে নাড়িয়ে দেওয়া কিংবা মেহেরজান প্রতি কবির স্নেহ। আমার ভাবনার জগৎকে নাড়া দিয়েছে। প্রেম, ধর্ম, দর্শন, বিল্পব সব কিছু মিলেমিশে একাকার হয়েছে এই একটি বইয়ে। আমি নিজে প্রচণ্ড রকমের কবিতা প্রেমী, 'অরুণিমা' এর প্রতিটা কবিতা আমাকে মুগ্ধ করেছে। কয়েকবার করে পড়েছি এক একটা কবিতা। আমার পড়া বেস্ট সামাজিক-রাজনৈতিক উপন্যাস 'অরুণিমা'। এমন কিছু লেখায় বাংলা সাহিত্যে বাঁচিয়ে রাখবে আমার বিশ্বাস। © প্রারম্ভঃ "পুরোনো বিল্ডিয়ের শহরে ভূত আর কবির অভাব হয় না।" বইয়ের এই প্রথম লাইন আমাকে আকৃষ্ট করে রেখেছিল একদম শেষ পর্যন্ত। © গল্পের বুনন,লেখনশৈলীঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু বই পড়ার সময় একবারের জন্যও মনে হয় নি 'অরুণিমা' তার প্রথম বই। ব্যতিক্রম গল্পের প্লট, শব্দ চয়ন এবং বর্ণনায় মুগ্ধ থাকতে বধ্য হয়েছি৷ বইয়ের কোন অংশের বর্ণনায় গভীর চিন্তায় ফেলেছে আবার কোন অংশের বর্ণনায় হাত তালি দিয়ে উঠেছি। সব মিলিয়ে সুপাঠ্য একটি বইয়ের তালিকায় রাখব আমি 'অরুণিমা' কে। © চরিত্রায়নঃ বইয়ে প্রধান চরিত্র ছিল দু'টি কাজী সাহেব এবং কবি। কিন্তু আমার কাছে প্রতি চরিত্র প্রধান মনে হয়েছে একটি না থাকলে যেন আরেকটি অসম্পূর্ণ। জমিদার বাড়ির কুমুবউ, বামপন্থী শেলী, মেহেরজান প্রতিটি চরিত্রকে অসাধারণ ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক। আরো কিছু চরিত্র আছে যে, চরিত্রগুলোর স্থায়িত্ব স্বল্প সময়ের জন্য হলেও প্রতিটি চরিত্র আমার অনুভূতির ভেতর নাড়া দিয়ে গেছে এদিক থেকে বলব লেখক সফল। @ সমাপ্তিঃ একটা গল্পের সমাপ্তি যে এতো সুন্দর হয়, তা না পড়লে হয়তো বুঝবেন না। না আপনাকে পরিপূর্ণ করবে, আর না আপনাকে অপূর্ণ রাখবে। হয়তো বলতে বাধ্য হবেন এভাবে শেষ না হলেও পারত, আবার হয়তো বলতে ইচ্ছা করবে এই তো বেশ হয়েছে। সব মিলিয়ে বলব ভীষণ রকমের ভালো লেগেছে শেষটা @ লেখককে নিয়ে কিছু কথাঃ আহসান কবীর ভাইয়ের এটি প্রথম বই। কিন্তু তিনি চমৎকার কাজ করেছেন, পাঠক মাত্রই তা স্বীকার করতে বাধ্য হবে আশা করি। প্রিয় উক্তিঃ • কবি আর নেতা, এগুলো তো একটা গালির পর্যায়ে। • সংরক্ষণ খুব খারাপ নেশা।শেষটা খুব হতাশাজনক। একটা সময় এসে দেখবেন আপনার সংরক্ষিত বস্তুটার নাম আর আগের মতো নেই। না হয় দেখবেন যা একসময় সংরক্ষণ করেছেন এ সময়ে এসে তা মেয়াদোত্তীর্ণ। • গৌরব, ঐতিহ্য এসব হলো শেকড়ের মতো। শেকড় বিচ্ছিন্ন গাছকে কখনো বাঁচানো যায় না। • স্বৈরশাসকের সময়ের বিদ্রোহী কবি গণতন্ত্রের আমলে রোমান্টিক। • গণতন্ত্রে রাজনীতিজ আর পুঁজিপতিদের একে অপরের ওপর নির্ভর করতে হয় ঠিকই কিন্তু বিশ্বাস করতে হয় না। • "ধানী মেয়ে! ধানের চেয়ে বিধান বড়ো না। মানুষের চেয়ে শরীর বড় না।" • "প্রেম যাপন করার বস্তু, পূজা করার বস্তু নয়। সৌন্দর্য পূজা করার বস্তু, যাপন করার বস্তু নয়।সৌন্দর্যকে তাই বুকে পুষতে হয়, আর প্রেমকে রাখতে হয় শ্রমে।" • "সেই কবে উঁচু-নিচু এক সারিতে দেখেছি! সেই একাত্তরের ময়দানে, তারপর এই নামাজের কাতারে।" • এই যে একেকটা নদী একেকটা নগর জনপদের জন্ম দেয়,পরে এইসব নদীর খোঁজ কয়জন নেয়! - শাহরিয়ার সুমন (প্রকাশের আগেই পড়ে ফেললাম 'অরুণিমা'। এবারের বইমেলায় Bhumi Prokash থেকে প্রকাশিত হতে যাচ্ছে আহসান কবীর ভাইয়ের প্রথম বই 'অরুণিমা'। কিছু দিন আগে জাকির হোসাইন ভাইয়া একটা পোস্ট দিয়েছিলেন যেখানে বইয়ের প্রকাশিত হওয়ার আগেই পাঠকদের পড়ার একটা সুযোগের কথা বলেন তিনি। আর সেখানে থেকেই পেয়ে যায় 'অরুণিমা' পড়ার সুযোগ। বই প্রকাশিত হওয়ার আগেই পড়ে ফেলার অনুভূতিটা সত্যি অন্য রকম।)
'অরুণিমা' এর প্রি-অর্ডার শুরু হয়ে গেছে!! দারুণ কিছু আসছে ❤️❤️ অনেক শুভ কামনা রইল ভাই। ❤️
অনেক ধন্যবাদ আপন বইমেলা এবং করোনার জন্মদিন উপলক্ষে সুন্দর একটা বই উপহার দেওয়ার জন্য! 🖤 কুরিয়ারের সমস্যাটার জন্য সারপ্রাইজটা মিস করে ফেলছি। কিন্তু বইপ্রেমী হওয়ায় বইটাই আমার অনেক বড় সারপ্রাইজ। অনেক অনেক ধন্যবাদ!! এমন সারপ্রাইজ মাঝেমধ্যেই দিলে খুবই দু'আ করব তোমার জন্য! 😁😁
"উত্তরাধিকার" - সমরেশ মজুমদার কাহিনি সংক্ষেপঃ এই উপন্যাসের কাহিনী স্বর্গ ছেঁড়া চা বাগান থেকে শুরু, যেখানে অনিমেষের শৈশব কাটে। স্বর্গ ছেঁড়া, জলপাইগুড়ি, কলকাতা আর দেশভাগের রাজনীতি এই বইয়ে সমরেশ মজুমদার নিপুণ দক্ষতার সাথে বলে গেছেন। শৈশবের ছোট ছোট প্রশ্ন, ছোট ছোট ঘটনা এমনকি শিশুদের দৃষ্টিভঙ্গি লেখক অনিমেষের মাধ্যমে তুলে ধরেছেন। নিজের পরিবারের সঙ্গেই অনিমেষ বসবাস করছিল স্বর্গ ছেঁড়ার চা বাগানের কোয়ার্টারে। স্বর্গ ছেঁড়া চা বাগানে ইংরেজ সরকারের অধীনে চাকরি করতেন মিত্র পরিবার। মানে অনিমেষের দাদা এবং বাবা দুজনই বড় বাবু পদে চাকরী করতেন চা বাগানে। স্বর্গ ছেঁড়ার চা বাগানের এই অপরুপ স্নিগ্ধ পরিবেশে জন্মানো অনিমেষের শৈশবটা বেশ ভালই কাটছিল। চিরকাল যে মানুষগুলোর কাঁধে চরে অনিমেষ বড় হয়েছেন কালের পরিক্রমায় জীবনের বাঁকে বাঁকে তাদের সাথে নিজের বাঁধন আলগা হয়েছে। কোমল কঁচি হৃদয়ের অনিমেষের সবকিছুকে পেছনে রেখে হঠাৎ করেই জলপাইগুঁড়ি শহরে গিয়ে নতুন জীবন শুরু করা, ফেলে আসা স্বর্গ ছেঁড়ার স্মৃতি, মাকে হারিয়ে পিসিমার আগলে রাখা আঁচলের ছায়া, আর বুকের ভেতরের প্রগাঢ় ভালোবাসা প্রকাশ না করতে সদা তৎপর, দাদুর কঠোরতা ও দৃঢ়তার আদর্শের মাঝে একটু একটু করে বেড়ে ওঠা তার জীবনের বুননকে একটু আলাদা করে ফেলে সবার থেকে। অনিমেষের কৈশোর পেরোনো, বিভিন্ন পরিস্থিতির মুখোমুখি হয়ে ভাল-মন্দের পার্থক্য করতে শেখা, বিবেকবান হয়ে ওঠা, দেশকে ভালোবাসতে শেখা এই রকম আরো অনেক চিত্র নিয়েই উত্তরাধিকার। যে সময়ের ঘটনা লেখক তার এই উত্তরাধিকার নামক ফ্রেমে আটকাতে চেয়েছেন। সে সময়টায় ভারত সবেমাত্র ইংরেজদের শাসন থেকে মুক্তি পেয়েছে। সর্বত্র ভাঙাগড়ার খেলা। শিশু অনির হাত দিয়ে ১৯৪৭ সালের ১৫ই আগস্ট স্বাধীনতা দিবসের পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে তার মনে দেশপ্রেমের বীজ ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে এ উপন্যাসে। এরপর ধাপে ধাপে অনিমেষের বেড়ে ওঠা! শৈশব থেকে কৈশোরে, কৈশোর থেকে তরুণ হওয়া। তরুণ অনিমেষ উচ্চশিক্ষার জন্য কলকাতায় গমন করে। যে দিন সে কলকাতায় যায় সেই দিন সারা শহরে আগুন জ্বলছে! আন্দোলনের এক ভয়ংকর পরিবেশ সর্বত্র। ঠিক এখানেই এই গল্পের সমাপ্তি। চুপচাপ ও নির্বিবাদী অনিমেষের চোখ দিয়েই ঔপন্যাসিক আমাদেরকে দেখিয়েছেন একটা অস্থির সময়ের ছবি। কংগ্রেস-বামদের বিরোধ, চিরাচরিত বাঙালি পরিবারের টানাপোড়েন ও ভালোবাসা, দেশপ্রেম আর সামনের অনিশ্চিত জীবনের পথে পা বাড়ানো সবটাই যেন উঠে এসেছে অবধারিতভাবে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ সমরেশ মজুমদারের উত্তরাধিকার অনিমেষের গল্প নয়, যত সময় পড়েছি গল্পটা কোন না কোন জায়গায় গিয়ে মনে হয়েছে আরে গল্পটা তো আমার। স্বর্গছেঁড়া গ্রামে পতাকা উত্তোলন, ছোটবেলার প্রথম স্কুলে যাওয়ার কথা মনে করিয়ে দেয়।নতুন শহর, জেলা স্কুলে ভর্তি, নতুন বন্ধু, সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফেরা, কাউকে প্রথম ভালো লাগা, সবার চোখ ফাঁকি দিয়ে সিগারেটে দু'টান দেওয়া, প্রথম রাজনীতি সম্পর্কে, পার্টি সম্পর্কে জানা সব কিছুর মাঝেই আমি নিজেকে খুঁজে পেয়েছি, গল্পের অনিমেষ যেন আমিই। বইতে বিষাদের পরিমাণ একটু বেশীই। প্রাপ্তির চেয়ে অপ্রাপ্তির পরিমাণটাও এই গল্পে অনেক অধিক। একটু পর পর বুকের ভেতর হাহাকার তোলা সব ঘটনার বিস্তার। লেখক অনুভূতি নিয়ে খেলা করেছেন বেশ। এখানেই লেখকের স্বার্থকতা। সবদিক থেকে ভেবে বললে বলা যায়, বইটা ভীষণ রকম ভালো। মূল চরিত্র ছাড়াও এ বইয়ে আরো অনেকগুলো চরিত্র এসেছে বার বার। চরিত্রগুলোর স্থায়িত্ব স্বল্প সময়ের জন্য হলেও প্রতিটি চরিত্র আমার অনুভূতির ভেতর নাড়া দিয়ে যায়। প্রিয় উক্তিঃ • মেয়েদের এক-একটা ভঙ্গি আছে সময় যাকে কেড়ে নিতে পারে না। বিশেষ বিশেষ মুহূর্তে এবং সম্পূর্ণ নিজের অজান্তে সেগুলো তাদের শরীরে ফিরে আসে আচমকা। প্রত্যেক মেয়ের মধ্যে অভিমান এতো দীর্ঘ সময় ধরে একইভাবে গোপনে গোপনে কী আশ্চর্য সততায় বেঁচে থাকে যা কোন পুরুষ মানুষ লালন করতে পারে না। • নিজের কাছে সৎ থাকলে জীবনে কখনো দুঃখ হয় না। • নিজে উপযুক্ত না হলে কোন জিনিস গ্রহণ করা যায় না। • খুব বড়লোক এবং অত্যন্ত গরীব মানুষই প্রকৃত কাজ করতে পারে। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত) 
বেলা বয়ে যায়! গোধূলির মেঘ-সীমানায়, প্রস্থানের সময় বলে যায়! এক জীবন পার হয়েছে রঙ্গ-তামাশায়! শতাব্দী প্রাচীন নেক্রপলিস আছে আমার অপেক্ষায় পৃথিবীর মোহ-মায়া চিরস্থায়ী নয়। প্রেমের পসরা সাজিয়ে রাখা প্রিয়তমা,দেশ, জাতি সংসার, সমাজ এক একে সবই ডুবে যায়। নিত্য নব দিবসের ক্ষণে ক্ষণে মৃত্যু ঘন্টা বেজে যায় জীবন যবনিকার ইতি টেনে মৃত্যুদূতের সাথে অসীম সীমানায় পাড়ি দিতে হয়। "মৃত্যু" - শাহরিয়ার সুমন
তুমি বরং আমার স্মৃতি হয়েই থেকো- ঘুনে খাওয়া এই মস্তিষ্কের হিপ্পোক্যাম্পাসে জায়গা হবে তোমার। খুব যত্নে রাখব, কথা দিলাম। -সুমন
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। "নিয়ম ভাঙার খেলা" - শাহরিয়ার সুমন
যোগাযোগ নিভে গেছে, সে বহুদিন হলো.... এক টুকরো শুভ্র মেঘ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, বৃষ্টি হয়ে ঝরে গেল। বুঝলাম তোমার মন ভালো নেই। শেষে ভেবে না পেয়ে শেষ বসন্তের সমীরণ পাঠিয়েছিলাম তোমায়, তারা ফিরে এলো কালবৈশাখী হয়ে। বুঝলাম তুমি ভীষণ রেগে। শুভ্র মেঘ, বসন্তের বাতাস কিংবা এই ভেজা স্যাঁতস্যাঁতে বিষাদ মাখা বিকাল, কোনটাই তোমার মন ভরে না জানি। অতঃপর কিছুই যখন পেলাম না ভেবে, মুঠো ভর্তি ভালোবাসা পাঠালাম অবশেষে। কোন উত্তর এলো না ফিরে... তবে কি তুমি লজ্জা পেলে?? - সুমন
বইঃ কাকতাড়ুয়া লেখকঃ মুশফিক উস সালেহীন ধরণঃ ক্রাইম থ্রিলার প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী প্রকাশনাঃ চিরকুট প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ৪০০ টাকা পৃষ্ঠাঃ ২৪০ কাহিনী সংক্ষেপঃ ঢাকার রামপুরের ড্রাগ ডিলার কাইয়ূম, হঠাৎ করেই তার মৃত্যু দেহ পাওয়া যায় জোহরা আশ্রমের পিছনের কবরস্থানে, সম্পূর্ণ নগ্ন অবস্থায়। এদিকে কাইয়ূমের দলে কাজ করা বঙ্কিম ও মূসা ভ্যান ভর্তি ড্রাগ নিয়ে পালিয়ে যায়। শুধু ড্রাগ নয়, তাদের হাতে আসে ভয়ংকর কিছু যা সারা পৃথিবীর অস্ত্রের ইতিহাস পাল্টে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। নাম এম.ডি-২ অথবা মৃত্যু দূত-২। অন্যদিকে জোহরা আশ্রমের পিছনেই এনএসএফ এর এক এজেন্টের মৃত দেহ পাওয়া যায়। তবে কি বাংলাদেশ সরকার এর পিছনে দায়ী, না কোন বৃহৎ কোন চক্র। তদন্ত করতে এবং এম.ডি-২ এর নক্সা খুঁজে বের করতে মাঠে নেমে পড়েন অবসর প্রাপ্ত মেজর রহমান সাকীর সাথে এনএসএফের অ্যাসিসট্যান্ট চিফ মাহফুজ সর্দার এবং শাহরিয়ার। এম.ডি-২ এর পিছনে লেগে যায় দৌলত শিকদার সহ পুলিশের লোক। পুলিশ ও মাফিয়ার চোখে ধুলো দিয়ে নক্সা বিক্রির পরিকল্পনা আঁটছে বঙ্কিম। কিন্তু প্রতিপক্ষ আগে থেকেই আন্দাজ করে নিচ্ছে তার সব চাল। এম.ডি-২ যেন এক অভিশাপ হয়ে দাঁড়িয়েছে তাদের কাছে। কীভাবে এম.ডি-২ থেকে নিজেদের কে মুক্ত করবে বঙ্কিম ও মূসা? পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের সাথে প্রথম পরিচয় তার 'ঋ' বইয়ের মাধ্যমে, যা আমাকে মুগ্ধ করেছিল। তারপর 'কাকতাড়ুয়া'। সালেহীন ভাইয়ের বইয়ে একটা দিক সব থেকে বেশি ভালো লাগে তা হলো শক্তিশালী চরিত্র গঠন এবং পারিপার্শ্বিক বর্ণনা যা একটা গল্পকে জীবন্ত করে তোলে। 'কাকতাড়ুয়া' ও তার ব্যতিক্রম নয়। এখানে জোহরা আশ্রম থেকে শুরু করে রহমান সাকী, বঙ্কিম, মূসা, কাইয়ূম প্রতিটি স্থান চরিত্রই যেন জীবন্ত। গল্পের প্লটটা অনেক সুন্দর, ঢাকার ড্রাগ মাফিয়া, এনএসএফ, পুলিশ সব কিছুর এক দারুণ মিশেল হয়েছে গল্পটিতে। প্রথমদিকে হালকা স্লো লেগেছে গল্পটা কিন্তু শেষের দিকে ছিল টানটান উত্তেজনা, আরো চমৎকার সব টুইস্ট। সব মিলিয়ে মুশফিক উস সালেহীন ভাইয়ের 'কাকতাড়ুয়া' সুপাঠ্য একটি উপন্যাস। আমি এক বাসায় শেষ করেছি বইটা এবং আমার কাছে চমৎকার লেগেছে। প্রারম্ভঃ কোথায় একটা পড়েছিলাম আমি একটি উপন্যাসের যদি প্রথম লাইন পাঠককে পুরো উপন্যাস পড়তে বাধ্য করে। এই উপন্যাসের প্রথম লাইনটি ছিল এমন,"গোড়ান বাজার থেকে দক্ষিণের চালের আড়তের গলি ধরে মিনিট দশেক এগোলে যে নষ্ট ল্যাম্পপোস্টটা চোখে পড়ে,তার ঠিক পেছনে দাঁড়িয়ে থাকা চারতলা বাড়িটায় রোজ ভাগ্য বিক্রি হয়।" একটা পতিতালয়ের যে এতো চমৎকার একটা উপমা দেওয়া যায় কখনো কল্পনাতেই আসে নি আমার। মলাট, প্রচ্ছদ, বাঁধাইঃ চিরকুটের প্রোডাকশন নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই, এক কথায় অসাধারণ। পৃষ্ঠা থেকে বাঁধাই এতো চমৎকার বই হাতে নিয়ে এক রকম শান্তি অনুভব হয়। সজল ভাইয়ের প্রচ্ছদটি ও ছিল চমৎকার। প্রচ্ছদেই ভাইয়া গল্পের অনেকটা বলে দিয়েছেন যা বইটা পুরো না পড়লে পাঠক বুঝতে পারবেন না। - শাহরিয়ার সুমন
তুমি বরং আমার কবিতা হয়েই থাকো- আমার শব্দের অন্তরালে লুকিয়ে রাখব তোমায়। আমি কবিতার সুনিপুণ কোন কারিগর নই, নয় কোন শব্দ বিশারদ। তবুও আমার আনাড়ি হাতের ছোঁয়ায় হাজার বছর জীবিত থাকবে তুমি। - সুমন
বইঃ অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী লেখকঃ আহমেদ ছফা কাহিনী সংক্ষেপঃ লেখকের জীবনে বহু সময় বহু নারীর আগমন ঘটেছে। এবং সবাই তার জীবনে খুবই ভালো পরিমাণ প্রভাব বিস্তার করেছে। এবং তারই ধারাবাহিক বর্ণনা এসেছে উপন্যাসে। লেখক পাঁজরে পাঁজরে আঘাত করে অস্তিত্বের ভিতর থেকে নিমজ্জিত নারীদের তুলে এনে বর্ণনা করছেন তার প্রিয়তমা, সুন্দরী, ঈশ্বরী সোহিনীকে। এই সোহিনী নামটি লেখকেরই দেওয়া। 'সোহিনী' হলো মাড়োয়া ঠাটের অন্তর্গত একটি রাগ। যে রাগে পঞ্চম স্বরটি ব্যবহার করা হয় না। আর সে রাগের নামানুসারেই লেখক তার প্রিয়তমার নাম দেন 'সোহিনী'। সোহিনীর কাছে আসা সমস্ত চিঠি তার মা নিজে হস্তগত করেন এবং সেগুলোর স্থান হয় গ্যাসের চুলার উপর। তারপরও মায়ের সর্তক দৃষ্টি এড়িয়ে কিছু চিঠি সোহিনীর হাতে আসে মাঝেমধ্যে এবং তার অধিকাংশ আজেবাজে, ফাতরা কথায় ভর্তি। এমন কিছু চিঠিও আসে যে গুলো দেখলে মনের তরঙ্গ ভাঙতে থাকে। পত্রলেখককে হাজার বছরের চেনা মনে হয়। চিঠি পড়ে কোন এক বিষন্নতায় ছেয়ে যায় মন। এই চিঠির মাধ্যমেই লেখক তার সদ্য প্রেমিকা 'সোহিনী' কে তার অতীত জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা বর্ণনা করেন। তিনি প্রেয়সী সোহিনীর কাছে মূলত দুইজন নারীর কথা বয়ান করেন। প্রথমজনের নাম ‘দুরদানা আফরাসিয়াব’ যে অত্যন্ত দূরন্ত গতিতে জীবন অতিবাহিত করে। নারী হিসেবে তাকে চেনা দায়! অদ্ভূত তার বেশভূষা! নারীত্ব নিয়ে তার কোনো মাথা ব্যাথা নেই। এই অদ্ভূত চরিত্রের নারীর সাথেই একসময় জাহিদের সুপ্ত প্রেমের সম্পর্ক গড়ে উঠে। আর সেখান থেকেই শুরু হয় সমস্যা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক থেকে শুরু করে তার নিকট মানুষজনের কাছে হতে শুরু করেন চক্ষুশূল। সবাই তাকে সাবধান বাণী দিতেও দ্বিধা বোধ করেন না। দুরদানার সাথে মেলামেশা ফলটা খুব সুখকার হয় নি লেখকের জন্য। দুরদানার ভাই ইউনুস জোয়ারদার বিরোধী দল করাতে লেখককে মার পর্যন্ত খেতে হয়েছে। ইউসুফ জোয়ারদার খুন হওয়ার পরে,ধীরে ধীরে দুজন বিপরীতদিকে চলে যায়। এরপর লেখকের জীবনে আসে ‘শামারোখ’। সদ্য স্বামী-সন্তান ছেড়ে আসা অপরূপ সৌন্দর্য্যের অধিকারিণী শামারোখ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার চাকুরীটি পেয়েও হারাতে বসেছেন বিভাগীয় প্রধানের চক্রান্তের শিকার হয়ে। বিচিত্র সব কাহিনীর মধ্য দিয়ে এই জীবন্ত সৌন্দর্য্যের প্রতীক শামারোখের সাথে জড়িয়ে যান লেখক। নিজের নারীত্ব আর অসাধারণ সৌন্দর্য্য দিয়ে যেনো পৃথিবী জয় করতে চায় সে। অল্পকিছুদিনের পথ চলায় লেখক এই নারীর বিচিত্র সব রূপ প্রত্যক্ষ করেছিলো, কিন্তু তার সৌন্দর্য্যের আকর্ষণ উপেক্ষা করতে পারেনি সে। নিজের জীবনের ঝুঁকি নিয়েও যথাসাধ্য সাহায্য করেছিলো শামারোখকে। কিন্তু একটা সময় এই শামারোখ যুক্তরাষ্ট্র ফেরত কবি শাহরিয়ারের মধ্যে সুখ খুঁজে নেয়। তবে এখানেই দুরদানা ও শামারোখের পরিণতি সমাপ্ত নয়। পরিপূর্ণ উপলব্ধিকরণে পড়তে হবে বইটি। যুদ্ধ পরবর্তী ঢাকার স্পষ্ট চিত্রও ফুটে উঠেছে বইটিতে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ আহমেদ ছফার লেখনীতে এক অসাধারণ জাদু আছে যা বরাবরই আমাকে টানে। তার পড়া প্রথম বই 'যদ্যপি আমার গুরু' এবং বইটি পড়ে আমি তার ভক্ত হয়েছি। 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী' উপন্যাস তিনি প্রেম ভালোবাসার সাথে আমাদের সমাজের বাস্তবিক চিত্র তুলে ধরেছেন। আমার আমাদের নিজেদের কাজ থেকেও যে অন্য দোষ-ত্রুটি খোঁজায় কতটা ব্যস্ত থাকি তা খুব ভালো ভাবেই বুঝিয়েছেন। আমার এই ছোট্ট পাঠক জীবনে তার লেখার গভীরতা বোঝার মতো ক্ষমতা এখনো তৈরী হয় নি আমার মধ্যে, তবে যতটুকু বুঝেছি আমি মুগ্ধ হয়েছি। উপন্যাসটি উত্তম পুরুষের জবানীতে বর্ণিত। জাহিদ হাসান নামক একজন তরুণ উপন্যাসের নায়কের চরিত্রে আছেন। একটা চিঠির মধ্যেমে জাহিদ তার অতীত বর্ণনা করছেন। পুরো উপন্যাস একটা চিঠি বলা চলে। প্রথম দিকে হালকা বিরক্ত হলেও উপন্যাসের যত গভীরে প্রবেশ করবেন তত আকৃষ্ট হবে আহমেদ ছফার অসাধারণ লেখনীতে। প্রিয় উক্তিঃ ১. ‘নারী আসলে যা, তার বদলে যখন সে অন্যকিছুর প্রতীক হয়ে দাঁড়ায়, তখন তার আকর্ষণ করার শক্তি হাজার গুণ বেড়ে যায়।’ ২. ‘একজন তরুণ কবি রসিকতা করে বলেছিলেন ঢাকা শহরের কাকের সংখ্যা যতো, কবির সংখ্যা তার চাইতে কম হবে না।’ ৩. “জীবন শিল্প নয়,কবিতা নয়। জীবনে যা ঘটে শিল্প ও কবিতায় তা ঘটে না।জীবন জিবন ই।জীবনের সাথে অন্য কিছুর তুলনা চলে না এবং জীবন ভয়ানক নিষ্ঠুর।সমস্ত প্রতিশ্রুতি , সমস্ত প্রতিজ্ঞা, সমস্ত স্বপ্ন দুঃস্বপ্নের ওপারে জীবনের লীলাখেলা।" ৪. “কোন বিজয়ই নিরবচ্ছিন্ন বিজয় নয়। তার আরেকটি দিকও রয়েছে। সব বিজয়ের পেছনে একটি পরাজয় লুকিয়ে থাকে।" বই সম্পর্কিত কিছু কথাঃ অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী প্রথমে একটি সাপ্তাহিক পত্রিকায় “প্রাণপূর্ণিমার চান” নামে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। পরে উপন্যাস হিসেবে বর্তমান নামে ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত হয়। জনপ্রিয় লেখক ও ঔপন্যাসিক আহমদ ছফার আত্মজৈবনিক উপন্যাস হচ্ছে ‘অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী। ব্যক্তিগত জীবনে লেখক অবিবাহিত হলেও কিছু নারীর সাথে তাঁর প্রণয়সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল। সেইসব সম্পর্কের উপর ভিত্তি করেই তিনি এই উপন্যাসের কাহিনী দাঁড় করিয়েছেন। আহমদ ছফাও স্বয়ং দাবি করেছেন, অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী তার আত্মজৈবনিক উপন্যাস। উপন্যাসটির বেশিরভাগ চরিত্রের অস্তিত্ব তার নিজের জীবনে বিদ্যমান ছিল বলে স্বীকার করেছেন তিনি। বইটি পড়লে তা সত্য বলেই প্রতীয়মান হয়। চরিত্রগুলোর সাথে বাস্তব জীবনের মানুষগুলোর মিল খুঁজে পাওয়া যায়। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
সে কি কোন নারী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? প্রতি পদচারণে তার দিকে ধাবিত হয় অবগত হয়েই, এক পা.. দু' পা করে... তবু তাকে ছেড়ে থাকা দায়। সে কি কোন হৃদয় হরিণী - না সাক্ষাৎ মৃত্যু? তার ছলনার মায়াজালে আচ্ছাদিত হয়, তবু তাকে ভুলে থাকা দায়। - শাহরিয়ার সুমন
সে চিঠিতে ডাক টিকিটের প্রয়োজন হবে না, প্রয়োজন হবে না প্রেরক-প্রাপকের ঠিকানা। তোমার এলোমেলো হাতের স্পর্শে সে চিঠি লেখো ছোট্ট চিরকুটে কিংবা বিশাল নীল আকাশে! শুধু একটাই দাবী, একটা চিঠি দিয়ো, একটু খবর নিয়ো!! - সুমন
যেদিন ধ্বংসস্তুপে ফেলে গিয়েছিলে আমাকে, পিছে ফিরে চাও নি তো একটা বারের জন্যও। চোখের নোনা জলে দু'চোখ সিক্ত করেছিলাম সেদিন। কতগুলো সিগারেটে একটি রাত হয়েছে আমার? কতটা ব্যাথায় হয়েছে নীরব চিৎকার? তুমি জানো নি? কতটা আঁধারে জীবনে সন্ধ্যা আসে? কতটা অবহেলায় কেউ হারিয়ে যায়? আড়ালে,নিঃশব্দে... তুমি জানো নি, তুমি বোঝ নি। কি ভেবেছিলে? এই ধ্বংসস্তুপে কখনো সবুজের সমারোহ ঘটবে না- চিল-কাক-শকুনে ছিঁড়ে খাবে আমাকে? অথচ এই আমি দেখো দিব্যি বেঁচে আছি তোমায় ছাড়া। তোমার ভুল হওয়া চিঠির দুমড়ানো কাগজটি নই আমি আর- যে ইচ্ছা হলে সযত্নে রেখে দিবে বইয়ের ভাজে লুকিয়ে, আর না হলে স্থান হবে ডাস্টবিনে। হায়, তুমিই তো শিখিয়েছিল কিভাবে বাঁচতে হয়; স্বার্থপর হতে হয় জীবন চলার পথে। - শাহরিয়ার সুমন (রাকিব হাসান বন্ধু তোর জন্য!!)
শতাব্দী প্রাচীন ঘুনে খাওয়া সেই অনুভূতি; বার বার ফিরে আসে পৃথিবী নামক রঙ্গমঞ্চে- কোন একা চরিত্র হয়ে! কখনো নবীন- কখনো বা প্রৌঢ়ের মাঝে। -সুমন
নিবেদিতা!!! তুমি যেদিন নিখোঁজ হলে এই মৃতের শহরে- সেদিনও আকাশটা এমন মেঘলা ছিল। হীম শীতল বাতাসে ছিল মৃতের ঘ্রাণ। নিবেদিতা!!! শহরের অপর প্রান্তে তুমি যখন একদল হায়েনার কবলে- বাঁচার আকৃতি নিয়ে তীব্র চিৎকার করছো। এ প্রান্তে তখন ঝুম বৃষ্টি! দু'টো চড়ুই পাখির সাথে আমিও ভিজেছিলাম সেদিন। আজও ভিজছি আমি নিবেদিতা- হায়েনাদের রক্তে রঞ্জিত হাত দু'টো পরিষ্কার হচ্ছে ধীরে ধীরে। আজ আর চড়ুই পাখি দু'টো নেই। রাস্তার অপর প্রান্তে ঝাপসা হয়ে আসা তোমার অবয়ব। তোমার লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল,ছেঁড়া সেলোয়ার। নিবেদিতা!!! তুমি ফিরো না আর এ মৃতের শহরে, এ ধ্বংসস্তূপে। তুমি ফিরো না আর। 'নিখোঁজকাব্য' - শাহরিয়ার সুমন
বইঃ 3:00 AM সিরিজ লেখকঃ নিক পিরোগ অনুবাদঃ সালমান হক প্রচ্ছদঃ ডিলন ধরণঃ থ্রিলার প্রকাশনাঃ বাতিঘর প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ৭৪০ টাকা (মোট) "আমি হেনরি বিনস,আর আমি হেনরি বিনসে ভুগছি।" 3:00 AM :- (থ্রি এএম) কাহিনি সংক্ষেপঃ হেনরি যে কিনা দিনে মাত্র ১ ঘন্টা জেগে থাকে আর বাকি ২৩ ঘন্টায় ঘুমিয়ে কাটায়। মাত্র ১ ঘন্টায় সে জীবনের সমস্ত স্বাদ নিতে ব্যস্ত থাকে। প্রতিটা কাজের জন্য নির্ধারিত সময় বরাদ্দ। এমন ভাবেই চলছিল তার র্নিঝঞ্ঝাট, নিরিবিলি জীবন। কিন্তু এক রাতেই ব্যবধানেই পাল্টে গেল তার এ ধারাবাহিক জীবন। তার পাশের বাড়ি থেকে ভেসে এলো এক মহিলার আর্তচিৎকার। জানলার ধারে দাঁড়িয়ে সে দেখে খুনী বেরিয়ে যাচ্ছে সে বাড়ি থেকে, খুনী আর কেউ নয় খোদ আমেরিকার প্রেসিডেন্ট। পরেরদিন সে বাড়িতে হানা দেয় হেনরি খুঁজে পায় সে মহিলার লাশ। তবে আমেরিকার প্রেসিডেন্ট কেন মারতে যাবে সাধারণ এক মহিলাকে! এ রহস্যের সমাধানে নেমে পড়ে হেনরি যে কিনা দিনে মাত্র ১ ঘন্টা জেগে থাকে। রহস্যের সমাধানে করতে পারবে কি হেনরি? না, বদলে যাবে আমেরিকার ইতিহাস। নাকি নিজেই জড়িয়ে পড়বে ভয়ংকর কোন বিপদে। 3:10 AM :- (থ্রি:টেন এএম) কাহিনি সংক্ষেপঃ হেনরি বিনসের প্রতিবেশী ক্যালি ফ্র্যাইগের খুনের তদন্ত করার সময় পুলিশ এজেন্ট ইনগ্রিডের সাথে হেনরির পরিচয় হয়। নতুন বান্ধবী আর বিড়াল ল্যাসিকে নিয়ে ভালোই সময় কাটছিল হেনরি বিনসের। হঠাৎ একটা ইমেইল তাকে নড়েচড়ে বসতে বাধ্য করে। রীতিমতো বুকে কাঁপুনি ধরিয়ে দেয়। হেনরির যখন ৬ বছর বয়স তখন তার মা তাকে ছেড়ে চলে যায়। সে এতদিন জানতো তার মা "গ্লোবাল জিওলোজিস্ট আনলিমিটেড" কোম্পানিতে চাকরি করে। মায়ের খোঁজে হেনরি "এএসটি" নামক তদন্তকারী সংস্থাকে দায়িত্ব দেয় তার মা স্যালি বিনস'কে খুঁজতে। "এএসসি" থেকে আসা মেইলের মাধ্যমে সে জানতে পারে তার মা মারা গেছে এবং সে একজন আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী ছিল। হেনরি তার মা সম্পর্কে অজানা বিভিন্ন কথা শুনে সে তার বাবার সরণাপন্ন হয়। হেনরির বাবা তাকে জানায় তার মা স্যালি বিনস "সিআইএ" তে কাজ করতো। সে গুপ্তচর ছিল। বিভিন্ন তথ্য একীভূত করার পর হেনরি দিশেহারা হয়ে পড়ে। প্রেসিডেন্টের দেওয়া বিশেষ কার্ডের ক্ষমতা ব্যবহার করে সে "সিআইএ" প্রধানের সাথে দেখা করে। বান্ধবী ইনগ্রিডের সাহায্যে আরো অনেক তথ্য জোগাড় করতে থাকে। রহস্য ক্রমশ ঘনীভূত হয়। দিনে ১ ঘণ্টা জেগে থাকা হেনরি কি পাবে তার মায়ের সন্ধান? তার এই অদ্ভুত রোগের পিছনে তার মায়ের কোন সংযোগ আছে কি? 3:21 AM :- (থ্রি:টোয়েন্টিওয়ান এএম) কাহিনি সংক্ষেপঃ জন্মের ৩৭ বছর পরেরও কখনো সূর্যের আলো দেখি নি হেনরি। তাই অলেক্সান্দ্রিয়া থেকে ৩০০০ মাইল দূরে, আলাস্কায় ফেয়ারব্যাংকসে জীবনে প্রথমবারের মতো সূর্য দেখতে গেল হেনরি। তার দু'দিন পরেই আলাস্কায় হলো ভয়াবহ এক ভূমিকম্প, কেঁপে উঠল পুরো ধরণী। মারা গেল প্রায় ৮০০ মানুষ। চোখের সামনে ভেঙে পড়ল গোটা একটা ব্রিজ। ভূমিকম্পের কবলে পড়ে হেনরি। একটা ক্যানোতে নদীর বুকে পাড়ি দিয়ে আলাস্কা থেকে প্রায় ১০০ মাইল দূরে চলে আসে। তারপর বেঁচে থাকার জন্য সংগ্রাম টানা ২৩ দিন মাত্র ১ ঘন্টা করে জেগে থেকে। তবে আসলেই কি ভূমিকম্প হয়েছিল আলাস্কাতে নাকি গভীর কোন ষড়যন্ত্র এর পিছনে। কেবিন, সূর্যোদয়, প্রেগন্যান্সি, ভূমিকম্প, নদী, ক্যানো, বল্গাহরিণ, ওপিক, ভাল্লুক, রাগ, ক্ষুধা, যন্ত্রণা, মৃত্যু..... ওসবের পিছনে আদৌও কি কোন রহস্য লুকিয়ে আছে??? 3:34 AM :- (থ্রি: থার্টিফোর এএম) কাহিনি সংক্ষেপঃ ঘুম ভাঙার পর ল্যানংসিনের একটি হাসপাতালে নিজেকে আবিষ্কার করে হেনরি বিনস। ঘুমিয়ে পড়ার শেষ মুহূর্তের স্মৃতি হিসাবে যেটুকু মনে পড়ে তা হলো- একটি ফ্ল্যাশড্রাইভের ব্যাপারে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ আর গোলাপি রঙরের তরলে ভর্তি একটি সিরিঞ্জ। ঘটনাচক্রে ৩০ বছর পূর্বের একটি খুনের তদন্তের ভার আসে ইনগ্রিডের উপর। সে তদন্তে জড়িয়ে পড়ে হেনরি আর তার বাবা। ১৬ বছরের একটা মেয়ে জেনিফারের মৃত্যু রহস্য খুঁজে বের করতে গিয়ে বেরিয়ে আসে চাঞ্চল্যকার কিছু তথ্য। ফ্ল্যাশড্রাইভে কি এমন আছে যে, প্রসিডেন্ট সুলিভান তাকে দেওয়ার কথা? এসবের সাথে 'প্রজেক্ট স্যান্ডম্যান' এর সম্পর্ক কি? সব থেকে বড় কথা হেনরি যদি সিএইএ'র স্লিপ কন্ট্রোল প্রোগ্রামের এক্সপেরিমেন্ট হয়, তাহলে কি সে তার স্বাভাবিক জীবন ফিরে পাবে? এর জবাব কে দিতে পারবে হেনরির মা নাকি সিডনি ওয়েন? 3:46 AM :- (থ্রি: ফরটিসিক্স এএম) কাহিনি সংক্ষেপঃ ২৭শে ফেব্রুয়ারী, ২০১৬ হেনরি এবং ইনগ্রিডের বিয়ে। যে দিনটির জন্য অপেক্ষা করে আছে সবাই। মাত্র ১ ঘন্টা জেগে থাকা হেনরি ও স্বপ্ন দেখেছে একটা পরিবারের, ভালোবাসার মানুষকে আপন করে পাওয়ার। হেনরির কাছের মানুষসহ আমন্ত্রিত হয় বিশেষ একটি মানুষ। আর বিয়ের রাতেই ঘটে যায় অস্বাভাবিক এক কান্ড। যা কাপিয়ে দেয় পুরো বিশ্বকে। তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ বেঁধে গেলেও ভুল কিছু হতো না। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ যদি এক কথায় বলতে হয়- আমি বলব 'অসাধারণ'। আচ্ছা আপনি কখনো কল্পনা করতে পারবেন আপনি দিনে-রাতে মাত্র ১ ঘন্টা সময় পাবেন আপনার যাবতীয় কাজের জন্য। আর ঐ ১ ঘন্টার উপর কেন্দ্র করে লেখা হয়েছে পুরো একটা সিরিজ,যার আরো দু'টো বই বাকি আছে। বইগুলো পড়তে গিয়ে আমি এক মুহূর্তের জন্য বিরক্ত হয় নি, কোন এক আকর্ষণ আমাকে টেনে নিয়ে গেছে শেষ পর্যন্ত। প্রেম-ভালোবাসা থেকে শুরু করে থ্রিল সব পাবেন আপনি এই সিরিজটাতে। শক্তিশালী প্লট আর বইয়ের শেষের টুইস্ট আপনাকে বাধ্য করবে পরের পার্ট পড়ার জন্য। শেষ পৃষ্ঠায় গিয়ে বলতে বাধ্যও হতে পারে, "আরে এটা কি হলো?" বইয়ের সব থেকে ভালো লেগেছে আমার কাছে হেনরি আর তার বিড়াল ল্যাসির কথোপকথন। সত্যি অসাধারণ ছিল পুরো সিরিজ। যারা এখনো পড়েন নি বলব জলদি পড়ে ফেলুন না মিস করে যাবেন। অনুবাদঃ সালমান হক ভাইয়ের অনুবাদ সম্পর্কে কিছু বলার নাই, একথায় অসাধারণ। কোথাও একটু বুঝতে অসুবিধা হয় নি৷ কাহিনী কোথাও জটিল হয়ে যাচ্ছে মনে হয় নি। সাবলীল, সুন্দর অনুবাদ। - শাহরিয়ার সুমন
কখনো যদি একগুচ্ছ চুড়ি তোমাকে দেয়, সাথে একটা কালো টিপের পাতা। তুমি কি সস্তার জিনিস বলে ফেলে দেবে নাকি অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকবে আমার দিকে, মুচকি একটা হাসি দিয়ে বলবে ভালোবাসি। তোমাকে যদি খুব ভোরে বলি তোমার বাসার সামনে দাঁড়িয়ে আছি, একটু নিচে আসবে?? তখন কি রাগ করবে ভোরে ঘুম থেকে জাগানোর জন্য? নাকি বাড়ির সবার চোখ ফাকি দিয়ে চলে আসবে আমার কাছে, মাথার চুলগুলো এলোমেলো করে দিয়ে বলবে ভালোবাসি। বৃষ্টির দিনে যদি একটু খিচুড়ির আবদার করি, খুব রাগ করবে কি? নাকি- রান্না করে বলবে, "বাড়ির নিচে এসে নিয়ে যাও!" দামী রেস্টুরেন্টের বদলে যদি টং দোকানে নিয়ে যায়, খুব রাগ করবে কি? নাকি,এক কাপ চা দু'জন ভাগাভাগি করে খাবে। তুমি শাড়ী পড়তে পারো না জেনেও যদি বায়না করি আমি,বিরক্ত হবে কি খুব? না, মায়ের কাছে শাড়ি পড়া শিখে একদিন হঠাৎ করে চমকে দিবে আমাকে। "একটি শাড়ি অথবা একগুচ্ছ চুড়ির উপাখ্যান" - শাহরিয়ার সুমন
সেদিন রাজপথে স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ মিছিল হলো। "স্বৈরাচার নিপাত যাক,গণতন্ত্র মুক্তি পাক" স্লোগানে মুখরিত হয়েছিল শহরের প্রতিটি প্রান্তর। স্বৈরাচার কতই না ঘৃণিত অথচ দেখো আমি স্বৈরাচারী প্রেমিক হতে চায়! একছত্র অাধিপত্য চায় তোমার মনের,যেখানে আমার অবাধ বিচরণ থাকবে। যেখানে বুলেট নয়, থাকবে হাজারো গোলাপের সমারোহ। আমি বুঝিনি, তুমি এত হিংস্র, লোভী কিংবা অপ্রেমিকা! হৃদ মাঝে ভালোবাসার বদলে দিলে বুলেট, টকটকে লাল গোলাপের বদলে পেলাম তাজা রক্ত। অথচ আমার তো স্বৈরাচারী প্রেমিক হওয়ার কথা ছিল; শাসন করার কথা ছিল তোমার রাজ্য। কিন্তু দেখো,এখন আমি শুধুই মৃতদেহ, একটি রাজনৈতিক লাশ! - শাহরিয়ার সুমন
নামঃ ভ্রম সমীকরণ লেখকঃ মোহাইমিনুল ইসলাম বাপ্পী ধরনঃ সায়েন্স ফিকশন প্রচ্ছদঃ জুলিয়ান প্রকাশনাঃ চিরকুট প্রকাশনী মুদ্রিত মূল্যঃ ১৫০ টাকা বই আলোচনাঃ ভ্রম সমীকরণ! একটি ভ্রমের গল্প। মোহাইমিনুল ইসলাম বাপ্পী ভাইয়া তার অসাধারণ লেখনীতে ফুটিয়ে তুলেছেন একটি ভ্রমের গল্পকে। গল্পের নায়ক রাসেল খন্দকার। অসাধারণ মেধাবী একজন ছাত্র। দেখতে সুদর্শন। তা ক্লাস ৯ পড়াকালীন সময় সে জানতে পারে তার আই-কিউ ১৭০। যা সাধারণ মানুষের তুলনায় অনেক বেশি। এসএসসি পরীক্ষার শেষে ছোট মামার বিয়েতে যায়। যাওয়ার পথে ট্রেন দুর্ঘটনা হয় এবং সে ট্রেন থেকে পড়ে যায়। বিয়ের দিন একজন স্থানীয় এমপিকে সে মৃত্যু থেকে বাঁচিয়ে দেয়। এর কারণ সে ঘটনার আগে থেকেই দেখতে পায় সে ঘটনাকে। তার মানে ভবিষ্যৎ দর্শন। সেখান থেকে শুরু.... এরপর পরিচয় জিব্রান আহমেদের সাথে একটা দাবা প্রতিযোগিতায়। সেখান থেকে সে প্রিমোনিশন সম্পর্কে আরো বিস্তার ধারণা লাভ করে। কি জন্য এটা মানুষের সাথে হয় থাকে? এটি কি প্রকৃত সৃষ্ট নাকি মানুষও তৈরী করতে সক্ষম। এবং তার আগ্রহ আরো বৃদ্ধি পায় এবং বিস্তার পড়াশোনা শুরু করে এই নিয়ে। এবং ঘটনা প্রবাহ এমন চলতে চলতে রাসেলের হাতে আসে ডক্টর উইলিয়াম জোনের একটি জার্নাল। এবং সে সূত্র ধরেই সে জানতে পারে পৃথিবীতে সে এক নয় তার মতো আরো কিছু মানুষ আছে যারা প্রিমোনিশনের স্বীকার। বৃহৎ একটি পরিকল্পনার ক্ষুদ্র একটি অংশমাত্র সে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ ভ্রম সমীকরণ শেষ করে আমার এখন নিজের কাছেই মনে হচ্ছে- আমি কি আদৌতেও বাস্তবে আছি নাকি ভ্রমে। লেখকের সাফল্য এখানেই এবং আমি সামান্য একজন পাঠক হিসেবে বলতে পারি লেখক এখনে সফল। 'ভ্রম সমীকরণ' আমাকে ভাবিয়েছ, পড়তে পড়তে বইটি রেখে কিছুক্ষণ চিন্তা করতে বাধ্য করেছে। এবং বইয়ের শেষের টুইস্ট আমাকে তব্দা খেয়ে বলতে বাধ্য করেছে, 'আরে এটা কি হলো?' আমি সাধারণত সায়েন্স ফিকশন পড়ি না তবে মোহাইমিনুল ইসলাম বাপ্পী ভাইয়ের 'ভ্রম সমীকরণ এক কথায় আমার কাছে অসাধারণ লেগেছে। বইটি পড়ে নতুন অনেক কিছু জানতে পেরেছি যা পাঠক বইটি পড়েই বুঝতে পারবেন। সম্পাদনাঃ চিরকুটের বই সম্পর্কে নতুন করে কিছু বলার নেই। বইয়ের পেজ থেকে শুরু করে বাঁধাই যথেষ্ট ভালো। বানান ভুল চোখ পড়েনি। - শাহরিয়ার সুমন
নামঃ বিন্দুবিসর্গ লেখকঃ দেবতোষ দাস ধরণঃ হিস্টরিক্যাল থ্রিলার মুদ্রিত মূল্যঃ ৪৯০ টাকা প্রকাশনাঃ ভূমি প্রকাশ বই আলোচনাঃ হঠাৎ করেই ভোরের কাগজের প্রধান সম্পাদক বিলু চট্টোপাধ্যায়কে কেউ তার চেম্বারেই গুলি করে। "৪,৬,১০,১২,১৬,২। কবির গানকে খুন করো না। গান মরলে সব শেষ। ইতিহাস শেষ। অনুস্বর বিসর্গ চন্দ্রবিন্দু" মারা যাওয়ার আগে এটাই ছিল বিলু চট্টোপাধ্যায়ের শেষ কথা। এই সামান্য সূত্র ধরেই তদন্তে নেমে পড়েন লাল বাজারের গোয়েন্দা বিভাগের প্রধান রজত আর তার বন্ধু ধরণী কয়াল (ডিকে)। অন্যদিকে এসএস এর তিন গুরুত্বপূর্ণ তিন লিডারকে হঠাৎ করেই কলকাতায় দেখা যায়। তাদের কলকাতার আসা কি শুধুই কাকতালীয় নাকি বিলু চট্টোপাধ্যায়ের মারা পিছনে কোন ভাবে তাদের হাত আছে। কবির খানের ৩০ বছরের গবেষণার ফল এক পান্ডুলিপি। যে পান্ডুলিপি প্রকাশিত হলে বদলে যাবে ইতিহাস। নতুন করে করে অর্থ বের হবে রামায়ণ-মহাভারতের। কেন কার্ল মাক্স বিষ্ণুকে পুঁজিপতি বললেন? পুঁজির সাথে তার সম্পর্ক কি? কে শিব? আর দক্ষই বা কে? দক্ষযজ্ঞের পিছনে কি ইতিহাস লুকিয়ে আছে? কে রাম? কৃষ্ণই বা কে? রামায়ণ-মহাভারত শুধুই কি মহাকাব্য নাকি এর ভিতরে লুকিয়ে আছে প্রাচীন ভারতের ইতিহাস। জাতপাত নামক ভয়ানক অভিশাপ কেন ছেয়ে আছে ভারতীয় সমাজে, জানা যা তার গোপন সত্য। তার পান্ডুলিপি যেন এক ঘুমন্ত ভিসুভিয়াস। যার রাজনৈতিক ও সামাজিক গুরুত্বপূর্ণ অনেক। এর জন্যই এক গুপ্ত সংগঠন লেগে পড়ে পান্ডুলিপি যেন প্রকাশিত না হয় এবং কবির খানের মৃত্যু। নিবেদিতা কি শেষ পর্যন্ত বাঁচতে পারে কবির খানকে, তার পান্ডুলিপিকে? বদলে যাবে কি ভারতের ইতিহাস? নাকি আজীবন অন্ধকারেই রয়ে যাবে প্রকৃত সত্য। ব্যক্তিগত মতামতঃ বইটি সম্পর্কে একটা কথাই বলব 'মাস্টার পিস'। অসাধারণ লেখনীতে 'দেবতোষ দাশ' আপনাকে মুগ্ধ করে রাখবে। আমি বইটা পড়েছি আর মনে মনে ভাবছি ইসস এতো জলদি শেষ হয়ে যাবে বইটা। বইটা মাত্র একটা উপন্যাস নয়, এটা পুরো একটা ইতিহাস। রামায়ণ- মহাভারত সম্পর্কে যদি কিছু আগের থেকল জানা থাকে তাহলে আরো অবাক হবেন যে আমরা কতটা ভুল জানি, আসল সত্যটা কি। পরিশেষে একটা কথায় বলব, সময় পেলে বই টা পড়ে ফেলুন হতাশ হবেন না আশা করি। ( জাকির হোসাইন ভাইয়াকে অসংখ্য ধন্যবাদ এমন একটা মাস্টার পিসের সাজেশন দেওয়ার জন্য!) - শাহরিয়ার সুমন 
চিতার অনলে যখন তোমায় দাহ করা হলো মা- সে রাতে শ্মশানঘাটে শুধু দু'টো শেয়াল ছিল দূরে দাঁড়িয়ে। বর্ণবিরোধী সমাজপতিরা তখন গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন। সিধু জ্যাঠা,হরি কাকা কিংবা ওপাড়ার বিষ্ণুদা কেউ তোমার শব ছুঁলো না- পাছে যদি জাত যায়। মা! তুমি তো বিশ্বকে ধারণ করো তোমার গর্ভে, লালন করো তোমার কোলে; তুমি তো জাত-পাত বিচার করো না। একই অনলে পুড়তে হয় সকলকে- পার্থক্য শুধু দু’টুকরো কাঠে। অনল তো শ্রেণী বিভেদ করে না তখন। তবে মানুষ কেন মানুষকে আলাদা করে? সৃষ্টি করে জাত-পাতের। মানুষ ছুঁলে যদি মানুষেরই জাত যায় চলে তবে মা, মানুষ হলাম কি করে? আজ মা আমি এ অনলেই দগ্ধ হয় তবে; পরের জন্মে মানুষ করে পাঠিও না মোরে। - শাহরিয়ার সুমন
তুমি বরং দুঃখ হয়েই থাকো! পড়ন্ত বিকালে এক টুকরো বিষাদ মাখা মেঘ হয়ে এসো। আমি সাদরে গ্রহণ করব তোমায়। হঠাৎ যদি বৃষ্টি নামে দু'চোখ বেয়ে- আমি ভিজতে রাজি! যদি জীবনে ঘন কালো মেঘ ঘনীভূত হয় কভু কিংবা যদি পায় ঝড়ের পূর্বাভাস আমি তোমাতেই রবো জেনে রেখো। তুমি আমার দুঃখ হয়েই থাকো! আমার সবটা জুড়ে। - শাহরিয়ার সুমন
আজ নিয়ম ভাঙার দিন! তাই প্রকৃতিও মত্ত তার নিয়ম ভাঙার খেলায়। ঐযে শীতের দুপুরে হুট করেই অবিশ্রান্ত বৃষ্টি ধারা বয়ে যাচ্ছে, যেন কোন বিরাম নেই, নেই কোন ক্লান্তি। ফাঁকা রাস্তায় ঘরের ফেরা মানুষের তাড়া নেই, রাস্তার পাশের দোকান গুলো যেন ভাত ঘুম দিয়ে উঠেছে মাত্র। রাস্তার পাশে প্রতিদিন বসা ভিক্ষুকটাও আজ নিয়ম ভেঙেছে। নিয়ম ভেঙেছে দু'টো চড়ুই পাখি- ফাঁকা মাঠের বিশাল কৃষ্ণচূড়া গাছটাই বসে কাকভেজা হচ্ছে দু'জন! আর তার সাথে যুক্ত হয়েছে একজোড়া কিশোর-কিশোরী। আজ যেন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার তাড়া নেই, নেই বাবার বকুনির ভয়.. চুলে আজ বিননি করা নেই- তার পরিবর্তে বকুলের মালা আজ! নেই ক্লাসে প্রথম হওয়ার দায় কিংবা বাড়ি ফিরে পড়তে বাসার তাড়া। নেই রংচটা ধূসর স্কুল ড্রেসটা- আছে মেয়েটির লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল আর ভিজে জবজবে হওয়া শাড়ীর জন্য ঠান্ডায় ভীরু কম্পন। আর ছেলেটির! পাঞ্জাবির পকেটে ভিজে যাওয়া ছোট্ট চিরকুট। - শাহরিয়ার সুমন
নামঃ দি আলকেমিস্ট লেখকঃ পাওলো কোয়েলহো অনুবাদকঃ মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রচ্ছদঃ জুলিয়ান ধরনঃ উপন্যাস পৃষ্ঠা সংখ্যাঃ ১৬০ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৫০৳ "দর্শন, সূক্ষ্ম জীবনবোধের লক্ষ্য অর্জনের প্রেরণা মিলিত হয়েছে যে বইয়ের পাতায়... তারই নাম 'দি আলকেমিস্ট'। - বই থেকে... কাহিনি সংক্ষেপঃ আন্দালুসিয়ার এক রাখাল- বালক সান্তিয়াগো। পরিবারের ইচ্ছা ছিল তাকে যাজক বানানোর কিন্তু তার ইচ্ছা ভ্রমণের। সে ভেড়ার পাল কিনে বেড়িয়ে পড়ে ভ্রমণের। প্রতি রাতেই স্বপ্ন দেখতো গুপ্তধনের এবং সে স্বপ্নের অর্থ জানতে দেখা করে এক জিপসি বুড়ির সাথে এবং তার পরে দেখা হয় সালামের রাজার সাথে। এবং শুরু হয় তার গুপ্তধন খোঁজার পর্ব। গুপ্তধন খুঁজতে যেতে হবে মিশরের পিরামিডে পথে আসে নানা বাঁধা-বিপত্তি। পথে দেখা হয় জিপসি বুড়ি- সালেমের রাজা- ইংরেজ বন্ধু- ফাতেমা, আর দেখা হয় প্রকৃত আলকেমিস্টের সাথে। তার লক্ষ্য অর্জনের জন্য তাকে নানা ভাবে সাহায্য করে প্রকৃতি, তাকে তৈরি করে তার গুপ্তধন খুঁজে পাওয়ার জন্য। তার সাথে থাকে সালেমের রাজার দেওয়া উপহার এবং সাথে ভালবাসার শক্তি কিন্তু আদৌও কি সান্তিয়াগো গুপ্তধনের খোঁজ পাবে,তার জীবনের লক্ষ্য পূরণ হবে কি?? মানুষ যখন সর্বান্তকরণে চায় কিছু একটা পেতে, মহাবিশ্বের প্রতিটি কণা যোগসাজশে লেগে পড়ে সেই চাহিদা মেটাতে- সান্তিয়াগোর ক্ষেত্রে কথাটা কতটুকু সত্যি হবে এটা জানতে হলে পড়তে হবে- পাওলো কোয়েলহো এর বিখ্যাত উপন্যাস 'দি আলকেমিস্ট'। ব্যক্তিগত মতামতঃ বইটা আসলে আমি বলব সবারই একবার পড়া উচিত। মানুষের জীবনে নানা বাঁধা-বিপত্তি আসে এবং সবকিছু উপেক্ষা করে স্রষ্টার উপর ধৈর্য্য রাখলে তিনি যে কখনো আপনাকে হতাশ করবেন না এটা বুঝতে পারবেন বইটা পড়ে। প্রতিটি ছোট ব্যর্থতার পিছে যে বড় কোন সাফল্যের ইঙ্গিত থাকে এটা বুঝতে পারছি আমি বইটা পড়ে। আমার মতে যাঁরা বেশি হতাশায় নিমজ্জিত থাকেন প্রায় সময় তাদের বইটা একবার হলেও পড়া উচিত। "বইয়ের অনুবাদ যথেষ্ট সাবলীল ছিল। ফুয়াদ ভাই সুন্দর অনুবাদ করেছেন। বুঝতে একটুও কষ্ট হয় নি।" বই থেকে প্রিয় কিছু কথাঃ • মানুষ যখন সর্বান্তকরণে চায় কিছু একটা পেতে, মহাবিশ্বের প্রতিটি কণা যোগসাজশে লেগে পড়ে সেই চাহিদা মেটাতে • যার সঙ্গে প্রতিদিন দেখা হয়, সে নাকি বনে যায় জীবনের অংশ। আর তারপর... সেই অংশ চায় তারমতো করে পুরো জীবনটাকে সাজিয়ে নিতে। যদি কেউ সমাজের চাহিদার সঙ্গে তাল মেলাতে না পারে, তাহলে পুরো সমাজটা হয়ে যায় তার শত্রু। মানুষ এমনই-সবাই চায় তার নিজস্ব ধারণা মোতাবেক জীবন চালাক অন্যরা। কিন্তু খোদ নিজের জীবনকে কীভাবে চালাতে হবে-সেই ধারণাটা নেই কারও! • মানুষ সবসময় নিজের একান্ত লক্ষ্য বেছে নিতে ভুল করে। শেষে গিয়ে বিশ্বাস করে বসে বিশ্বের সবচাইতে বড় মিথ্যাটাকে। জীবনের একটা বিশেষ পর্যায়ে এসে, আমরা পরিবেশের উপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলি। আমাদের জীবন হয়ে যায় ভাগ্যের খেলার পুতুল-আর সেটাই বিশ্বের সবচাইতে বড় মিথ্যা। • একান্ত লক্ষ্য হচ্ছে সেটাই,যেটা একজন মানুষ সব সময় অর্জন করতে চেয়েছে। • মানুষ যা করার স্বপ্ন দেখে,তা করার যোগ্যতা রাখে জীবনের যে কোন পর্যায়ে। • যা হবে, তা হবে... কেননা আল্লাহ তা লিখে রেখেছেন। আর আল্লাহ কখনো মানুষের জন্য মন্দ কিছু নির্ধারণ করেন না। • ভালোবাসা কখনওই কোন মানুষের লক্ষ্য অর্জনে বাঁধা হতে নয়.. হতে পারে না। যদি হয়,তাহলে সেটা আর যা-ই হোক,প্রকৃত ভালোবাসা নয়। • মানুষ যখন ভালোবাসতে শুরু করে, তখন সে আগের চাইতে উত্তম হতে চায়। • স্রষ্টাকে যারা নিজের মাঝে খুঁজে পেতে পারে,তারা জীবন কাটায় প্রকৃত আনন্দে। - শাহরিয়ার সুমন 
মরে গেলে আফসোস থেকে যাবে... আম্মার তুলে রাখা প্লেট-গ্লাসে কখনো খেতে পারলাম না!!🤦‍♂️
আর কতকাল, কতকাল বশ্যতা স্বীকার করে বেঁচে থাকা? কুকুরের মতো, দাস-দাসীর মতো নির্যাতনের স্বীকার হবো আমরা। আর কতকাল বড়বাবুদের উচ্ছিষ্টে তুষ্ট থাকতে হবে? লালন-পালন হবে আমাদের সন্তান। যাদের রক্ত ঘামে আজ এই বিশাল সভ্যতা, তারাই আজ পদদলিত, পৃষ্ঠ হচ্ছে প্রতি ক্ষণে ক্ষণে। আর কতকাল দাঁতে দাঁত চেপে বেঁচে থাকা? এবার তো নামতে হবে রাজপথে আজ আমাদের মৃত্যুর ভয় নেই নেই ক্ষয়ের ভয় কিংবা পরাজয়ের আজ সৃষ্টির অপেক্ষায় নতুন ইতিহাস! রাজ পথে নামো হে নবীন,রাজ পথ আজ তোমার প্রতীক্ষায় প্রতিবাদী মিছিল, হবে বিক্ষোভ সমাবেশ। প্রেসক্লাব থেকে শাহবাগ প্রাঙ্গন মুখরিত হবে মানব-বন্ধনে! আজ অধিকার আদায়ের দিন, আজ মুক্তির দিন!! -সুমন
তোমাকে আমার ঠিক ততটাই প্রয়োজন, যতটা প্রয়োজন সিংগারার সাথে পেঁয়াজ কুঁচি!!
নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, ফোনের ওপাশে থাকা মানুষটার দীর্ঘশ্বাস, ক্লান্তিতে মুড়িয়ে আসা ভারী নিশ্বাস-প্রশ্বাসের প্রতিটা শব্দ, কিংবা চাপা কান্না। উৎকন্ঠা জড়িত ভালোবাসার আকুতি। নীরবতা অনেক কিছু বলে দেয়, অসহ্য যন্ত্রণার মাঝে এক চিলতে হাসি, ফেলে আসা সব স্মৃতি আঁকড়ে ধরে, নীরবে বেঁচে থাকা। -সুমন
এই ফাগুনে চুমু নয়, সিংগারাতে থাকা তেল চিটচিটে বাদাম খেতে ইচ্ছা করছে!!
ওরা আমাকে আত্মহননে প্রতি নিয়ত উৎসাহিত করছে, পারিবারিক কোলাহল, সমাজের নানাবিধ চাপ, শহরের অপর প্রান্তে থাকা প্রিয় মানুষটার অবহেলা। ওরা আমাকে উৎসাহিত করছে আত্মহননের, মহা পাপ জেনেও আমি ধীর লয়ে ধাবিত হচ্ছি তার দিকে!! ফোনের ওপাশে চাপা পড়ে থাকা দীর্ঘশ্বাস কিংবা বাবার সামান্যতম বকুনি, আমার আত্মহননের কারণ হচ্ছে। কিন্তু আমি তো বাঁচতে চাই!! ফিনিক্স পাখির মতো বারবার বেঁচে উঠতে চাই। আমার ছোট্ট বারান্দায় আসা দোয়েল পাখিটির জন্য, দীঘির শীতল জলে সাঁতারের জন্য, পুরোনো বই কিংবা বৃষ্টির শেষে মাটির গন্ধ নেওয়ার জন্য আমাকে বাঁচতে হবে৷ শরতের প্রথম ঝড়ে পরা শিউলিটার জন্য, ভর দুপুরে হঠাৎ ডেকে উঠা ঘুঘুর ডাকের জন্য, নিশুতিরাতে ঝিঁঝির ডাক কিংবা ভরা পূর্ণিমাতে জোছনা স্নানের জন্য আমাকে বাঁচতে হবে। টং দোকানের অভিমানী এক কাপ চায়ের জন্য, ফুটপাতে দাঁড়িয়ে থাকা নিঃসঙ্গ প্রিয় মানুষটার জন্য, দীর্ঘকাল পর ঘরে ফিরে মায়ের কোলে মাথা রেখে সন্তানের শান্তির নিদ্রা দৃশ্য দেখার জন্য হলেও আমাকে বেঁচে থাকতে হবে। আমাকে বাঁচতে হবে রবি ঠাকুরের গানের জন্য, শরৎ এর উপন্যাস কিংবা রুদ্রের কবিতার জন্য। উপন্যাসের শেষ নাওয়া পৃষ্ঠা, বা না লেখা কবিতাটির জন্য। গভীর রাতে বাড়ি ফিরেও যে মানুষটাকে দেখি ভাতের থালা নিয়ে বসে আছে, কিংবা টাকা বাঁচতে যে মানুষটা অফিস শেষে হেঁটে বাসায় ফিরে, তাদের মুখের প্রসন্নতা কি বেঁচে থাকার জন্য যথেষ্ট কারণ নয়?? "আত্মার সাথে চুক্তি" - শাহরিয়ার সুমন
১. ইট, চুন-সুরকির অপূর্ব মিশেলে আজও মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে জীর্ণ পোস্ট অফিসটি। সময়ের ব্যবধানে কর্মব্যস্ততা কিছুটা কমেছে। এখন অধিকাংশ মানুষের ঘরেই টেলিফোন আছে। চিঠি দিয়ে যোগাযোগ মানুষ এখন কমই করে। দাপ্তরিক কিছু কাজ বাদে পোস্ট অফিসটির ব্যবহার এখন নেই বললেই চলে। ব্যক্তিগত চিঠিপত্র খুব কম আসে মফস্বলের এই পোস্ট অফিসটিতে। তবুও রাবেয়া বেগম নামে একজন মহিলা রোজ আসেন একটি চিঠির খোঁজে। বয়সের ভারে নিইয়ে পড়েছেন কিছুটা। হাতের মতো মুখেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলছে। একটু আগে রহমান সাহেব বৃদ্ধাকে বুঝিয়ে বলেছেন তার কোন চিঠি আসে নি। তবুও বৃদ্ধা নাছোড়বান্দা। রহমান সাহেব না পেরে অবশেষে একটা ধমকই দিয়ে বসলেন। রাবেয়া বেগম নামে বৃদ্ধা আর কিছু না বলে ধীর পায়ে পোস্ট অফিসের বারান্দায় এসে বসলেন। এক মনে তিনি এখন আকাশের দিকে তাকিয়ে আছেন আর নিজে নিজেই কি যেন বলেছেন। একটু আগের রৌদ্র মাখা আকাশটা হঠাৎ করেই যেন থমথমে হয়ে গেছে। পুরো পৃথিবীটা যেন বিষন্ন একটা সন্ধ্যায় পরিণত হয়ে গেল মুহূর্তে। রহমান সাহেবের ডাকে সম্বিত ফিরে পেলাম আমি। আমি ঢাকার ছেলে। গতকালই এসেছি মফস্বলের এই পোস্ট অফিসে পোস্টিং হয়ে। আমাকে বৃদ্ধার দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে রহমান সাহেব বললেন, 'কি মশাই, কি দেখেন বাইরে তাকিয়ে?'আমি তাকে বৃদ্ধার সম্পর্কে প্রশ্ন করতে,উনি বললেন, 'ও, রাবেয়া বেগমের কথা বলছেন। উনি পশ্চিম পাড়ায় থাকেন, মাথায় একটু সিট আছে।' এই বলে রহমান সাহেব ফিক করে হেসে দিলেন। আমি তাকে আর কিছু জিজ্ঞেস করার আগ্রহ বোধ করলাম না। আমি বৃদ্ধার দিকে আর নজর না দিয়ে, নিজের কাজে মন দিলাম। ২. আজ ও রাবেয়া বেগম এসেছিলেন। আর প্রতিদিনের মতো রহমান সাহেব আজ ও ধমক দিয়ে বের করে দিয়েছেন। আমি রহমান সাহেবকে কিছু বলতে গিয়েও বললাম না। ধীর পায়ে বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছি। যৌবনকালে যে বৃদ্ধা অপরূপা সুন্দরী ছিলেন সেটা বৃদ্ধাকে এক ঝলক দেখলেই বোঝা যায়। বৃদ্ধা আমাকে দেখে মাথার ঘোমটা একটু টেনে দিয়ে বললেন, "বাবা,আমার কোন চিঠি আসছে ? আমার নাম রাবেয়া বেগম। একটু দেখবা বাবা? " এক নিঃশ্বাসে কথা গুলো বলে থামলেন বৃদ্ধা একটু। আমি না সূচক মাথা নাড়ালাম। বৃদ্ধা আর কিছু না বলে। বারান্দা থেকে উঠে চলে গেল। "কি দেখেন, স্যার?" করিম মিয়ার ডাকে পিছনে ফিরে তাকালাম। করিম মিয়া হলো আমাদের অফিসের পিয়ন। এখানকার স্থায়ী বাসিন্দা। বয়স ৪৫ এর কাছাকাছি। হাসি-খুশি মানুষ, সব সময় মুখে একটা অকৃত্রিম হাসি লেগেই থাকে তার। করিম মিয়া নিজেই থেকে বলবেন," আসলে কি বলেন তো স্যার, ভালোবাসা,ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস।এই যে একটু আগে যাকে দেখলেন আমাদের গ্রামেরই মেয়ে। যৌবনকালে আমাদের গ্রামের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী ছিল। ছেলের লাইন লেগে থাকত সব সময়। কিন্তু বিয়ে হলো আমাদের গ্রামেরই এক ছেলে নাম শাহাদাৎ হোসেনের সাথে। প্রেম করেই বিয়ে, স্যার। সুখের সংসার বলতে পারেন স্যার। তারপরই শুরু হলো যুদ্ধ। যুদ্ধের শেষের দিকে স্যার,এই ধরেন নভেম্বর কি অক্টোবর মাসের দিকে বজলু তালুকদার আমাদের গ্রামের, নিজেকে মুক্তিযোদ্ধা নামে পরিচয় দিতে। আসলে স্যার, শালা ছিল পাক্কা রাজাকার। ঐ বজলু শাহাদাৎ ভাই, আর গ্রামের আরো কয়েক জন যুবক ছেলেকে মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং দেওয়ার জন্য নিয়ে যাই গ্রাম থেকে। তখন রাবেয়া বুর ৫ মাসের বাচ্চা পেটে। যাওয়ায় আগে শাহাদাৎ ভাই বলে গেছিল প্রতি সপ্তাহে একটা করে চিঠি দিবে। কিন্তু ঐ শালা হারামির বাচ্চা বজলু নিয়ে গিয়ে সবাইকে পাকিস্তানিদের হাতে তুলে দেয়। ওদের সবাইকে মেরে নাকি নদীতে ফেলে দেয়। পাশের গ্রামের এক ছেলে ওখান থেকে পালিয়ে আসে ওর মুখেই শোনা, যে সবাইকে মেরে ফেলছে। বিধির কি লীলাখেলা দেখেন স্যার, বাচ্চা হওয়ার সময় বাচ্চাটাও মারা গেল। আর সেই থেকেই রাবেয়া বু একটু পাগল মতো হয়ে গেছে। রোদ, ঝড়-বৃষ্টি যাই হোক না কেন রাবেয়া বু প্রতিদিন একবার করে চিঠির খোঁজ নিতে আসবে। আসলে খুব ভালোবাসত কিনা স্যার।" এত সময় চুপ করে করিম মিয়ার কথা শুনতে শুনতে কখন যে দু'চোখ ভিজে গেছে বুঝতেই পারি নি৷ করিম কিছু না বলে, তার স্বভাবসূলভ একটা হাসি দিয়ে ভিতরে চলে গেল। আমি বৃদ্ধার চলে যাওয়া পথের দিকে তাকিয়ে আছি। আসলেই ভালোবাসা খুব কঠিন একটা জিনিস৷ ফোন টা বের করে অনন্যাকে একটা ফোন দিলাম, হয়তো আমার জন্য অপেক্ষা করছে মেয়েটা। • "চিঠি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
আজ ৮ বছর পর স্কুল মাঠে পা রাখলাম। আশেপাশের সব কিছু পরিবর্তন হয়েছে এখন। চেনা পরিচিত সেই জায়গাটা আজ বড্ড অচেনা যেন। স্কুল মাঠটা এখন ছোটখাটো বাচ্চাদের পার্কে পরিণত হয়েছে। রংচটা পুরনো সেই বিল্ডিংটা আর নেই, তার বদলে তৈরি হয়েছে নতুন তিন তলা বিল্ডিং। স্কুলের সামনে ফুলের বাগানটাও নতুন করেছে। নানা রঙের ফুল ফুটে আছে ওখানে এখন। স্কুলের কারো সাথে তেমন যোগাযোগ নেই আর৷ আমিও শহর ছেড়েছি প্রায় ৮ বছর হলো। নিরুপমার কোন এক আত্মীয়ের বিয়েতে নিয়ে এসেছে এক রকম জোর করেই। সুযোগ পেয়েই ছুটে এসেছি চিরচেনা স্কুলে। স্কুলের এই বিশাল মাঠে রয়েছে কত শত স্মৃতি। স্কুল ছুটির পর এই মাঠেই সন্ধ্যা পর্যন্ত থাকত আমাদের বিচরণ৷ কোনদিন ক্রিকেট আবার কোনদিন ফুটবল পায়ে সারা মাঠ ছুটোছুটি। খেলা শেষে সাদা শার্ট আর নেভি ব্লু প্যান্ট হয়ে থাকত ধূলোয় মাখামাখি। প্রতিদিনের রুটিনটা ছিল এমন। তবে সেদিনটা ছিল অন্য দিনের থেকে কিছুটা আলাদা। সকাল থেকেই আকাশের বিষণ রকমের মন খারাপ ছিল। কালো মেঘে ছেয়ে ছিল বিষণ্ণ আকাশটা। আর স্কুলের ছুটির পরপরই ঝুম বৃষ্টি। যে যার মতো বাড়ির দিকে দৌড়ে দিল, কেউ বা স্কুলের বারান্দাতেই বৃষ্টি থামার অপেক্ষায় রইল। অংকে কম পাওয়াতে সেদিন বসু স্যারের ক্লাসে বড্ড বকা খেয়েছিলাম আমি। প্রচণ্ড রকমের মন খারাপ ছিল সেদিন আমার। আমি বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে হাঁটতে হাঁটতে স্কুলের পাশের ছাউনিটাতে এসে দাঁড়িয়েছি। আমার সাদা শার্ট ভিজে লেপ্টে আছে গায়ের সাথে, ঠান্ডায় মাঝে মাঝে কেঁপে উঠছি। শীতল একটা বাতাস মাঝে মাঝে এসে ঠান্ডাটা আরো বাড়িয়ে দিচ্ছে যেন। আর তখনই তার আর্বিভাব,দৌড়ে এসে ছাউনির তলায় আশ্রয় নিলো।আমি তাকে ভালো করে দেখতে পেলাম না,বৃষ্টির কারণে চশমার কাচ ঝপসা হয়ে গেছে। আমি ঝাপসা চোখে তাকে এক ঝলক ভালো করে দেখার চেষ্টা করলাম। লম্বা চুলের উপরের দিকটা ভিজে আছে৷ কপাল বেয়ে পানির ধারা নেমেছে যেন,শ্যামলা মুখের কোল বেয়ে গড়িয়ে পড়ছে গলায়, সদ্য স্নাত ঠোঁট দু'টে ঠান্ডায় কেঁপে কেঁপে উঠছে, হাত দু'টো বুকের কাছে জড় করে নিচের দিকে তাকিয়ে আছে সে। আমি কি করব বুঝতে পারলাম না, রিজন থাকলে আজ নিশ্চয়ই কোন বুদ্ধি দিতো। আমি একটু দূরে সরে আসলাম। কেটে গেল নির্বাক কিছু মুহূর্ত। শুধু বৃষ্টির ঝমঝমে শব্দ, মাঝে মাঝে পাশের পুকুর থেকে ব্যাঙের ডাক ভেসে আসছে। এর মধ্যে মেয়েটা দু'বার আকাশ মাথা উঁচু করে আকাশ দেখার চেষ্টা করেছে। এবার আমার কি কিছু বলা উচিত? কিন্তু কি বলব বুঝতে পারলাম না। গলায় কিছু যেন আটকে আছে। হঠাৎ মেয়েটা আমার দিকে একবার যেন তাকালো তার কালো চোখের চাহনিতে কেমন যেন ঠান্ডা একটা বাতাস বয়ে গেল আমার শরীর জুড়ে। আমি চেষ্টা করলে হয়তে কিছু বলতে পারতাম কিন্তু তার ঐ এক ঝলক চাহনি আমার সমস্ত মনের জোর আর সাহসকে যেন অসার করে দিয়ে গেল। বৃষ্টি একটু কমতেই মেয়েটা ছাউনি থেকে ধীরে ধীরে বের হয়ে গেল, আমি এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকলাম তার দিকে। মনটা হঠাৎ করেই বৃষ্টিস্নাত বিকেলের মতো বিষন্ন হয়ে গেল। ঠিক কি কারণে বলতে পারব না। আমার কি মেয়েটার সাথে একটা বার কথা বলা উচিত ছিল? মেয়েটা চলে যাওয়ার পর মনে পড়ল, ইসস মেয়েটার নাম টা জানা হলো না। আমার বিষন্ন মনটা হঠাৎ করে বল উঠল 'নিবেদিতা'। 'নিবেদিতা' সেদিন চলে গেল, কিন্তু আমাকে দিয়ে গেল বৃষ্টিস্নাত বিকেলের এক টুকরো মন খারাপ।আমি ধীর পায়ে ছাউনি থেকে বের হয়ে আসলাম। তখনো গুড়ি গুড়ি বৃষ্টি পড়ছে। অবাধ্য বৃষ্টির ফোঁটা গুলো আমার সাদা শার্টটা ভিজিয়ে দিতে লাগল। আমি 'নিবেদিতার' চলে যাওয়ার পথে তাকিয়ে থাকলাম এক মনে। তারপর আর কোন দিন 'নিবেদিতা'কে দেখি নি শহরের কোথাও। হয়তো এখানে কিছুদিনের জন্য বেড়াতে এসেছিল বা অন্য কোন কাজে। কিন্তু আমার এ দু'চোখ আজ ও সে কালো চোখের মেয়েটিকে খোঁজে। হঠাৎ নিরুর ডাকে সম্বিত ফিরে পেলাম। আমাকে উত্তর দিকের ছাউনিটার দিকে এক ভাবে তাকিয়ে থাকতে দেখে বলল," এক মনে কি দেখছো ছাউনিটার দিকে তাকিয়ে?" আমি ওর দিকে তাকিয়ে মুচকি একটা হাসি দিয়ে বললাম," না, কিছু না। বাড়ির দিকে যাই চলো। সন্ধ্যা হয়ে আসছে৷ আকাশে মেঘ করেছে খুব বৃষ্টি হতে পারে।" • "নিবেদিতা" - শাহরিয়ার সুমন 
বইঃ ছায়া সময় লেখকঃ শরিফুল হাসান প্রকাশনীঃ বাতিঘর প্রকাশনী জনরা: সমকালীন উপন্যাস পৃষ্টা: ২৮৬ প্রচ্ছদ: জিয়াউদ্দিন বাবু রিভিউঃ বড় বাজারের আকন্দ ট্রেডার্সের কামরুল আকন্দকে সাত সকালে গুলি করা হয়েছে দোকানের সামনেই। দোকানের ভিতের ছিল তার দুলাভাই ইউসুফ জালাল। ময়মনসিংহ শহরের ধনী ব্যবসায়ী করিম আকন্দের বড় ছেলে সে। যদিও করিম আকন্দেরা তিন ভাই, তবুও পুরো পরিবারের দায়িত্ব এই কামরুল আকন্দের উপর। তাই তো হত্যার পিছনে বড় কোন ষড়যন্ত্রের আঁচ পান করিম আকন্দ। আর কে বা খুন করতে চাইবে কামরুল আকন্দকে, পরিবারের কেউ নাকি বাইরের কেউ। থানার ওসি আমিনউদ্দীন তদন্ত শুরু করে এই খুনের। খুলতে শুরু করে সব জট। এদিকে কলকাতায় পাড়ি জমানো তপন চক্রবর্তী ময়মনসিংহ এসেছে হঠাৎ করেই। এই তপন চক্রবর্তী এর বাবা-চাচার বাড়িতে এখন বসবাস করছে আকন্দ পরিবার। তার পিছে রয়েছে বিশাল রহস্য। হঠাৎ করে তপন চক্রবর্তী এর আসা কি কোন ষড়যন্ত্রের প্রথম ধাপ?? একদিকে পারিবারিক রাজনীতি অন্য দিকে রয়েছে কৈশোর জীবনের প্রেম। অনন্যা ভালোবাসে কামরুলকে আর অর্ণব অনন্যাকে। এখানে আপনি খুঁজে পাবেন আপনার কলেজ জীবনকে। শেষ পর্যন্ত কি অনন্যাকে পাবে অর্ণব? হঠাৎ করেই সহজ সরল বোকা ইউসুফ জালাল এতো ভয়ংকর হয়ে উঠল, সব কিছু নিজের হাতের মুঠোয় আনতে ব্যস্ত। তাহলে টাকা আর ক্ষমতার লোভ একটা মানুষকে এতো পরিবর্তন করে দেয়। চরিত্র বিশ্লেষণঃ • করিম আকন্দঃ ছোট গ্রাম থেকে উঠে এসে ময়মনসিংহ শহরে বিশাল ব্যবসায়ী। তার এই ধনী ব্যবসায়ী হয়ে উঠার পিছে আছে কালো এক অতীত।শক্ত এই মানুষটার শেষ পরিণতি সত্যি আপনাকে কাঁদাবে। • ইউসুফ জালালঃ করিম আকন্দের বড় মেয়ের স্বামী৷ আকন্দ বাড়িতে ঘর জামাই থাকে। কিন্তু এই বোকাসোকা ইউসুফ যে শেষ পর্যন্ত ক্ষমতা আর টাকার লোভে কত নিচে নামতে পারে, সেটা আপনাকে সত্যি অবাক করবে। • আমিনউদ্দীনঃ থানার ওসি। পুরো বইতে আমার কাছে সব থেকে বিরক্তকর একটা চরিত্র মনে হয়েছে। তবে মানুষ খুব ভালো। সব রহস্যের জট আস্তে আস্তে তিনিই খোলেন। • কামরুল আকন্দঃ আকন্দ পরিবারের পালিত সন্তান হয়েও সবার চোখের মণি। পুরো পরিবার এবং ব্যবসা সে একা হাতে সামলাত। পাঠক কামরুলের জন্য একবার হলেও আপনার একটা বড় দীর্ঘশ্বাস আসবে, অনেকবার মনে হবে ছেলেটা বেঁচে গেল হয়তো ভালো হতো। • অর্ণব এবং অনন্যাঃ কলেজ পড়ুয়া দু'ই যুবক-যুবতী। তাদের জীবনের দিকে তাকিয়ে আপনি নিজের কলেজ জীবনের প্রেমক খুঁজে পাবেন৷ কারো জন্য কলেজের সামনে দাঁড়িয়ে থাকা, তার জন্য সিগারেটে ধরানো সব কিছু। তাছাড়া তপন চক্রবর্তী, অনিমেষ চক্রবর্তী, খাজু মিয়া, ডাকাত কোহিনূর, আলাল যে নিজের ফাঁদে নিজেই মরে। প্রতিটা চরিত্র আপনাকে আকর্ষণ করে রাখবে বই শেষ না হওয়া পর্যন্ত। শরীফুল ভাইয়ের বইয়ে একটা জিনিস আমার সব থেকে বেশি ভালো লাগে শক্তিশালী চরিত্র গঠন। মনে হবে সব কিছু আপনার চোখের সামনে ঘটে যাচ্ছে, আপনি চাক্ষুষ সাক্ষী সব কিছুর। পরিশেষে বলব ছায়া সময় একটা সময়ের গল্প। সময়ের প্রতিশোধের গল্প। একটা পরিবারের শেষ পরিণতির গল্প। একটি সামাজিক থ্রিলার গল্প। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
"তাকিয়ে দেখি তোমার দু'টি বিশাল কালো চোখ, রাত দুপুরে চেঁচিয়ে উঠি একটা কিছু হোক!! "
বইয়ের নামঃ পদ্মা নদীর মাঝি লেখকঃ মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ধরনঃ উপন্যাস রিভিউঃ "আমারে নিবা মাঝি লগে??" মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'পদ্মা নদীর মাঝি', একটি প্রেমের উপন্যাস, ষড়যন্ত্রের আর দরিদ্র মাঝির জীবন সংগ্রামের। আমি প্রথম মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের 'পুতুল নাচের ইতিকথা' পড়ি।এই উপন্যাস পড়েই উনার একনিষ্ঠ ভক্ত হয়ে গেছিলাম, তাই সুযোগ পেয়ে উনার পুরো উপন্যাস সমগ্রটা সংগ্রহ করে ফেলি।'পুতুল নাচের ইতিকথা' এর পর পড়লাম 'পদ্মা নদীর মাঝি' যদিও আমার কাছে 'পুতুল নাচের ইতিকথা' এর মতো ওতোটা ভালো লাগে নি (ব্যক্তিগত মতামত), তবে বেশ ভালো। 'পদ্মা নদীর মাঝি' উপন্যাস শুরু হয় উত্তাল পদ্মা নদীতে ইলিশ মাঝ ধরতে ধরতে নায়ক কুবের, তার কাছের বন্ধু গনেশ এবং ধনঞ্জয়ের কথোপকথনের মধ্য দিয়ে। মাছ ধরে ফিরে এসে সে শুনে তার বউ মালার বাচ্চা হয়েছে, ছেলে।তার আগে তার দুই ছেলে এবং এক মেয়ে গোপি।গ্রামের অনেকে ছেলে ফর্সা হওয়া নিয়ে হাসাহাসি করলেও কুবের ওতো গায়ে মাখে নাহ। হাসাহাসির কারণটা না হয় বই টা পড়েই জানুন!!কুবেরের প্রতিবন্ধী স্ত্রী মালা ও তাদের সন্তানাদি নিয়ে জীবন সংগ্রামের রেখাচিত্র নিয়ে আস্তে আস্তে উপন্যাসটি এগিয়ে যেতে থাকে। তারপর দেখা পাওয়া যায় হোসেন মিয়ার। এক সময় দরিদ্র থেকে এখন বিশাল সম্পত্তির মালিক সে। কুবেরের প্রতি তার একটু বেশি দরদ যেন। আর সে দরদের ফলেই কুবেরকে শেষ পর্যন্ত তার ষড়যন্ত্রের বলি হতে হয়। আমার মতে, উপন্যাসে হোসেন মিয়া চরিত্রটি সবচেয়ে ইন্টারেস্টিং এবং মৌলিক। জেলে এলাকায় এরকম রহস্যময়ী লোক পাওয়া যায় না। এরপর যখন মালার ছোটবোন কপিলা এসে হাজির হয় তখন উপন্যাস অন্যদিকে চলে যায় এবং উপন্যাসে মজা বহুগুণে বৃদ্ধি পায়। কপিলার সাথে কুবেরের মনোদৈহিক সম্পর্ক তৈরি হয় ও আদিম আকর্ষণ অনুভূত হয়। কুবেরের মেয়ের যখন পা ভাঙ্গে তখন তাকে শহরে নেয়া হয় এবং সাথে কপিলাও যায় ও রাত্রি যাপন করতে হলে একসাথেই থাকে। আস্তে আস্তে তাদের মধ্যে প্রেম সৃষ্টি হয় এবং প্রেমের টানে কুবের একসময় জ্বর উপেক্ষা করে কপিলার স্বামীর বাসায় উপস্থিত হয়। শেষ পর্যন্ত কুবের যখন হোসেন মিয়ার দ্বীপে যেতে বাধ্য হয় তখন কপিলাও তার অতীত জীবনের সবকিছু ফেলে সেই যাত্রায় কুবেরের চিরসাথী হয়। কপিলার অসাধারণ একটা ডায়লগ যা পাঠক মাত্র ই তার মনে দোলা দিয়ে যেতে বাধ্য- "আমারে নিবা মাঝি লগে?" রহস্যময় হোসেন মিয়ার সম্পর্কে জানতে এবং কপিলারে কুবের তার লগে নেয় কি এটা জানতে অবশ্যই পড়ে ফেলতে হবে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিখ্যাত উপন্যাস "পদ্মা নদীর মাঝি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
আচ্ছা হঠাৎ যদি দেখা হয় কখনো, চিনতে পারবে তো আমায়?? এই ধরো পদাতিক মানুষের ভীড়ে, বাসস্টপ কিংবা কোন রেল স্টেশনে! হয়তো চুলে পাক ধরবে, চেহারাটাও পরিবর্তন হবে নিশ্চয়। মোটা ফ্রেমের চশমাও উঠবে চোখে। তখন হয়তে দাদা হবো আমি, তুমিও দাদী হবে নিশ্চয়ই সবাইকে নিয়ে ব্যস্ত সংসার, তবুও কি একটাবারের জন্যও মনে পড়বে আমায়? ধরো, প্রচন্ড বৃষ্টি শুরু হয়েছে - তুমি পান চিবতে চিবতে, ব্যালকনিতে এসে দাঁড়িয়েছ, অবাধ্য বৃষ্টির ফোঁটা গুলো তোমার মুখে, চোখে এসে পড়ছে। তখন কি মনে পড়বে আমায়? মনে পড়বে আমার সাথে প্রথম বৃষ্টিতে ভেজার মুহুর্ত গুলো। বর যখন বকা দিবে তোমায় একা ঘরে কাঁদতে কাঁদতে, আমার কথা ভাববা কি ? কিংবা যখন মন খারাপ থাকবে, পুরানো সব সৃতিগুলো কি মন ভালো করে দিবে তোমায়? টং দোকানের চা, আফসার মামার খিচুড়ি, সন্ধ্যা রাতের নিয়ন আলোয় শহরটাকে নতুন করে চেনা, কিংবা প্রথম চুমু!! তোমার হৃদয়ে আমার জন্য বিচ্ছিরি অনুভূতি গুলো থাকবে তো আজীব? হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে জীবনের শেষ মুর্হুতগুলো যখন পার করবে, তখন হাতটা ধরতে ইচ্ছা করবে না আমার?? বলতে ইচ্ছা করবে না তখন, ভালোবাসি খুব তোমায়। হাতটা শক্ত করে ধরে বলতে ইচ্ছা করবে না তখন, তোমার হাত ধরে জীবনের শেষ ধাপ পর্যন্ত চলা হলো না- সংসার হলো না, বুড়ো হওয়া হলো না একসাথে তোমার সাথে খুন-সুটি, হাসি-কান্না,ঝগড়া-ঝাটি কিছুই তো হলো না! তখন কি তোমার আপসোস হবে, নাকি বিধাতাকে বলতে ইচ্ছা করবে, এ জন্মে না হোক, কিন্তু পরের জন্মে আমি তাকেই চায়। তারপর….. থমকে যাবে সবকিছু,থেমে যাবে হৃৎস্পন্দনও। শুধু শেষ হবে না তোমার জন্য আমার মনের ভিতরের বিচ্ছিরি অনুভূতিগুলো। • "প্রাক্তন" - শাহরিয়ার সুমন
বইয়ের নাম: শবনম লেখক: সৈয়দ মুজতবা আলী ধরন: উপন্যাস প্রকাশনী: বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র গায়ের মূল্য: ২২৫ টাকা মাত্র পৃষ্ঠা সংখ্যা: ১৪৪ সৈয়দ মুজতবা আলী বাংলা সাহিত্যের অন্যতম একজন সার্থক লেখক। সার্থক ঔপন্যাসিক, অপরাজেয় রম্যলেখক কিংবা বাংলা ভ্রমণকাহিনীর মহান গুরু কত অভিধায় তাকে অভিহিত করা যায়। রম্যবোধের পরিপুষ্টতায় উজ্জীবিত লেখক তিনি।তার সার্থক উপন্যাস 'শবনম'।এই কালজয়ী উপন্যাসের ভূমিকা লিখেছেন ড. মুহম্মদ এনামুল হক এবং এই বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে রাজশেখর বসুকে। রিভিউঃ শবনম মানে শিশিরবিন্দু, হিমকণা। ভোরে জমা শিশির বিন্দু সকালের সূর্যের স্পর্শ পেতে না পেতেই হাওয়া হয়ে যায়। এ উপন্যাসেও শবনম শিশির বিন্দুর মতো, উপন্যাস শেষ হতেই হাওয়া। তবে শবনম চরিত্রটির রেশ কাটে না যেন। ভোরের শিশির যেমন কিছু চিহ্ন রেখে যায়, তেমনি শবনম রেখে যায় স্মৃতি, কথা, সৌন্দর্য। 'শবনম’ এর মত অন্য কোন প্রেমের উপন্যাস পড়ে আমি এতটা মুগ্ধ যে হব না এটা একশ ভাগ নিশ্চিত। অস্থিতিশীল আফগানের প্রেক্ষাপটে একটা নিখুঁত পবিত্র প্রেমের উপন্যাস। আফগান বাদশা আমানুল্লাহর শাসনামলে মহান স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে পাগমান শহরে আয়োজন করা হয় নৈশ বল-ডান্সের। সেই বল ডান্স দেখতে যাওয়া এক তরুণীর সাথে পবিত্র প্রেমের বন্ধনে আবদ্ধ হয় পরদেশী এক হিন্দুস্থানী তরুণ,মজনুন। মজনুন পেশায় একজন অধ্যাপক, আর শবনম ১৮-১৯ বছরের একজন তরুণী। কিন্তু শবনমের ব্যক্তিত্ব পাঠকদের মুগ্ধ করতে যথেষ্ট। 'শবনম' উপন্যাসটি তিন খণ্ডে বিভক্ত প্রথম খন্ডে পরিচয়, দ্বিতীয় খন্ডে বিবাহ আর তৃতীয় খন্ড বিরহের। তাদের সম্পর্ক এক সয়ম বিবাহের রূপ নেয়। কিন্তু আদৌও কি তাদের মিলন হয়?? শবনমের ছোট্ট চিরকুটের কথাটি, "বাড়িতে থেকো। আমি ফিরবো।" সত্যি কি ফিরে আসবে শবনম? মজনুনের অপেক্ষার কি অবসান ঘটে। পাঠক মাত্রই হোঁচট খাবে যত গভীরে যাবে। 'শবনম' কি কোন উপন্যাস,নাটক নাকি কবিতা? আমি শবনমকে কবিতা বলব অসমাপ্ত প্রেমের কবিতা৷ যদিও আমি এটার মাত্র ৬০% বুঝতে পেরেছি তবুও মুগ্ধতায় ১% ও ঘাটতি হয় নি। উপন্যাসটার ব্যাপারে মূূল্যায়ন এভাবে করা যায় - “ ‘শবনম’ মানেই হল একরাশ মুগ্ধতা যা উপলব্ধির জন্য শবনমের বর্ণিত কবিতাগুলো উপলব্ধি করা বাঞ্চনীয়।” ‘শবনম’ একবোতল অদ্ভূত শরাব যা পান করলে মরণের আগে পর্যন্ত নেশা লাগা অবশ্যম্ভাবী। - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
বইঃ ঋ লেখকঃ মুশফিক উস সালেহীন প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রকাশকালঃ বইমেলা ২০২০ প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী পৃষ্ঠা সংখ্যাঃ ২৮৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৮০ টাকা "দিন শেষে এটাই সত্যি! মানুষ...... মরে যায়।" কথাটা দিয়ে উপন্যাস শেষ হয়েছে। আসলেই মানুষ মরে যায়।বইটা একটা সিরিয়াল কিলারের বা একটা সিরিয়াল কিলার তৈরির। জায়েদ হাসনাত কোণাপাড়া থানার দারাগো।এ পর্যন্ত ২৭ টা কেসের সফল তদন্তকারী৷তার বাবা ছিনতাইকারীর হাতে খুন হয়।স্ত্রীকে নিয়ে তার ছোট সংসার। কোণাপাড়া হাইস্কুলের হেড মাস্টার খুনের তদন্তের দায়িত্ব পড়ে তার উপরেই।তার সাথে যুক্ত হয় ইন্টার্নি অফিসার মেজবাহ। আর সেই তদন্তের সূত্র ধরেই পরিচয় হয় রিদওয়ান হাসান বা ঋদওয়ান হাসানের সাথে। তিনি পেশায় একজন লেখক। এ পর্যন্ত ১৯ টা বই বের হয়েছে তার৷ এবং খুবই অবাকই লাগবে খুন গুলোর হুবহু তথ্য তিনি জাহেদ হাসনাতকে দিতে থাকেন। আর সেই থেকে সন্দেহ হয় যে খুন গুলো লেখক সাহেবই করছেন। অদ্ভুত ভাবে প্রতিটা খুনেই ভিক্টমের শরীরে 'ঋ' অক্ষরটা লেখা থাকে।তাহলে কি খুনগুলো লেখক সাহেবই করছেন না এর পিছনেও লুকিয়ে আছে কোন গল্প! তাছাড়া মমতা কলোনিতে থাকা খোরশেদ বাবুর্চি তার মৃত্যুর কারণ কি?? কিংবা তারেক যে তার মায়ের কারণে পরাধীন সেকি আদৌও তার স্বাধীনতা পাবে? এর সব উত্তরই আপনি পেয়ে যাবেন 'ঋ' তে। 'ঋ' এমন একটা বই যে মধ্যবিত্ত শ্রেণির ৫ টা চরিত্রকে এক সূত্রে নিয়ে গেঁথেছে।'ঋ' গল্পটা আমাদের, আমাদের চারপাশের মধ্যবিত্ত মানুষের, তাদের জীবনের প্রতিটি দিনের সমস্যার আর মুক্তির। লেখক খুবই সুন্দর ভাবেই প্রতিটি চরিত্রকে ফুটিয়ে তুলেছেন। প্রতিটি ঘটনার বর্ননা এমন ভাবে দিয়েছেন কখনো মনে হবে আমি জায়েদ হাসনাত বা রিদওয়ান হাসান। গল্পের শেষে জানতে পারবেন কিভাবে একজন সিরিয়াল কিলারের জন্ম হয় আর তার জন্য দায়ীই বা কে থাকে। অপরাধটা কার মনে কী রকম প্রভাব ফেলল সেটাই মূল বিষয়। এটাই মূলত এই বইয়ের মূল প্রতিপাদ্য বিষয়। ভালো আর খারাপের মধ্যে আমরা কোনটা বেছে নেব, এবং কেন নেব, তার পেছনে কারণ কী? - শাহরিয়ার সুমন
গ্রীষ্মের দুপুর ফাঁকা রাস্তা, শূণ্য বারান্দা মন ভালো নেই! আকাশে মেঘ নেই, নেই বৃষ্টির প্রতিসৃতি। দরজায় হকারের করাঘাত, মাঝে মাঝে চিলেকোঠায় একটা দাঁড়কাকও বলে যায়, কোথাও তুমি নেই। তুমি নেই,তুমি নেই! মন ভালো নেই। বিষন্ন বিকাল, নাগরিক কর্ম ব্যস্ততায় ইট-পাথর আর ধূলোয় ভর্তি এ শহরের কোথাও তুমি নেই। জনসমুদ্রে উত্তাল এ শহর, কারো কোন আবকাশ নেই। মন ভালো নেই! মন ভালো নেই! আধ খাওয়া চায়ের কাপ, সিগারেটের অ্যাসট্রে ভর্তি ধূসর ছাই। ধূলো জমা প্রিয় বই গুলোতে! বিবর্ণ ধূসর রঙহীন সব। কোথাও তুমি নেই। মন ভালো নেই! মন ভালো নেই! • "মন ভালো নেই" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
শূন্যতায় বিরাজমান জনাকীর্ণ স্টেশন, শেষ ট্রেনটাও ছেড়ে গেল একটু আগে তার গন্তব্যে!! রয়ে গেছে শুধু এই শূন্য প্লাটফর্ম, আর রেখে যাওয়া কিছু বিচ্ছিরি অনুভূতি। -সুমন
"শুদ্ধি শপথে হোক আজ অগ্নিস্নান, প্রবল প্রলয়ে বজ্র বলয়ে আমরা অনির্বাণ"❤ - শাহরিয়ার বেলাল #Batch_day_2021 ✅অনির্বাণ-৩৪
তুই না থাকলে জীবনডা কেমন তেতো তেতো লাগে! চায়ের কাপে দু' চামচ চিনি বেশি দিলেও,মিষ্টি একটু কম কম লাগে যেন। গিটারে আর সুর উঠে না কবিতার বইটা ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে ফেলতে ইচ্ছে করে, দুপুরে চিলেকোঠার ক্ষ্যাপাটে দুপুরটা অসহ্য লাগে যেন খুব। তুই না থাকলে একাকিত্বের বলয় তৈরী হয় আমায় ঘিরে.. এই বিশাল ভুবনে আমি যেন একা- আর কেউ বেঁচে নেই আমি ছাড়া!! তুই না থাকলে টং দোকানের চা কেন নামীদামী রেস্তোরাঁর খাবারও মুখে রুচে না!! তুই না থাকলে নিস্তব্ধ এই নিয়ন আলোর রাতে চাঁদের আলো খুঁজে পাই না, তুই না থাকলে সিগারেটের পয়সা জমানো হয় না- তোরে এক পাতা নীল টিপ কিনে দেবো ভেবে! তুই না থাকলে তোরে খুব মনে পড়ে আমার - নিয়ম করে বিকালবেলা নদীর ধারে হাটা, সারারাত ফোনে ফিস ফিস করে কথা বলা, ঐ যে তোরে একটা গোলাপ দিছিলাম না সাথে এক পাতা নীল টিপ- বিনিময়ে তুই আমারে একটা চুমু দিলি সেটাও মনে পড়ে খুব। তুই না থাকলে সত্যি সব কিছু মিথ্যা মনে হয়, তোরে বরাদ্দ করা বিষাদ মাখা বিকাল, গুড়িগুড়ি বৃষ্টি, ঠান্ডা বাতাস, পর্দাসহ রিক্সার আয়োজন!! সব!সব কিছু। তুই না থাকলে আসলেই জীবনডা বড্ড তেতো তেতো লাগে! . "আকুতি" - শাহরিয়ার সুমন (ছবিঃ সংগ্রহীত)
কখনো হঠাৎ মনে হয়, এই বিশাল নেক্রপলিসে শায়িত হাজারো প্রেমিকের আর্তচিৎকার আমি। -সুমন 
প্রিয়, মাঝে মাঝে খবর নিয়ো খোলা চিঠি বা ছোট্ট চিরকুটে বানান ভুল হোক, হোক ছন্দর অমিল আপত্তি নেই তাতে! যদি কিছু লেখার মতো নাই থাকে তোমার দীঘল চুলের বর্ণনা দিও, বর্ণনা দিয়ো দীঘির শান্ত জলের মতো তোমার চোখের, তোমার কপালের কালো টিপটার বর্ণনা দিতে পারো। চিঠিতে বকুলের সুভাস নয়,যে সুভাস তোমায় আচ্ছাদিত করে সেটা দিয়ো। যদি কলমের কালি শেষ হয়ে যায়,তবে চোখের কাজল দিয়ে লিখো। শুধু একটাই দাবী একটা চিঠি দিও একটু খবর নিয়ো, মিথ্যা করে হলেও একবার বলো ভালোবাসি! "বার্তা" - শাহরিয়ার সুমন
কবিতা তবে হোক- প্রেমিকার প্রথম ভীরু চুম্বনে, অনভিজ্ঞ আঙুলের এলোমেলো স্পর্শে!! -সুমন
হে, মুসল্লী জাগো.. প্রস্থানের সময় হলো যে ঐ যে শোন আজানের ধ্বনি- তোমায় দিচ্ছে ডাক তার পানে। হে,মুসল্লী জাগো.. মাথায় টুপি পড়ে আজ খাচ্ছো ঘুষ, অসৎ কাজেও হাত কাঁপে না তবে কেমন তুমি আল্লাহ ভীরু? সমাজ যাচ্ছে অধঃপতনে কে রুখবে তাকে এ সময় ? এই যে খুন , এই যে ধর্ষণ কিংবা ধনী গরীবের বৈষম্য। ধর্মের ব্যবসাও এখন রমরমা! কে রুখবে তাকে এ সময়? হে,মুসল্লী জাগো..প্রস্থানের সময় হলো যে মৃত্যুর দূত দাঁড়িয়ে শিয়রে, যেতে হবে অন্ধকার কবরে। পাপ-পুণ্যের হিসাব কি দেবে তখন? হে, মুসল্লী জাগো.. হে, মুসল্লী জাগো.. • "মুসল্লী" -শাহরিয়ার সুমন
এই সকালের হিমেল হাওয়া,বিকালের বিষাদ শুধু আমার থাক তুমি শুধু মুঠোভর্তি কুয়াশা নিয়ে যাও। এই ফেলে যাওয়া দগ্ধ অতীত শুধু আমার থাক, শেষ চুমু টুকু তোমার জন্য। এই পরাজয়, দূষিত মৃত্যু শুধু আমার থাক- তুমি নিয়ে যেও শুভ্র এক গুচ্ছ ভালোবাসা। -সুমন 
আমার মৃত্যুর পর পাথুরে খোদাইকৃত এপিটাফে লিখে দিয়ো,"এখানে,বিদ্রোহী প্রেমিকের বাস।" -সুমন
তপ্ত এক দুপুরে নীল অভিমানের বিষে দংশন করেছিলে আমায়, আমি বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরি আজও এই কি তবে বিধির বিধান ছিল?? রক্ত, পরাজয়,গ্লানি - লাশের স্তুপ পেরিয়ে অবশেষে মৃত্যু! -সুমন
বয়স হয়,কালো চুল গুলো সাদা হয়,আসে বার্ধক্য শরীরের আবেদনও এক সময় ফুরিয়ে যায়। সুন্দর ত্বকটা কুচকে যায়- কিন্তু অনুভূতির বয়স বাড়ে না, ভালোবাসা কখনো বির্বণ হয় না!! -সুমন
ওরা আমার হৃদপিণ্ডকে ছিন্ন করছে একটি বুলেট দিয়ে, যেখানে তোমার থাকার কথা ছিল প্রিয়। যে রক্তস্রোতে ভেসে গেছে রাজপথ,সে প্রতিটা রক্ত কণিকায় ছিল তোমার নাম। ওরা কেউ কেউ দাবী করে আমি তাদের ছিলাম!! অন্যরা ব্যস্ত রাজপথে প্রতিবাদী মিছিল বা গণস্বাক্ষর নিয়ে- আমি নাকি তদেরই একজন। কিন্তু আমি তো তোমার ছিলাম, তোমার অভিলাষী মনে, বা অধরে!! ওরা কতটা হিংস্র, লোভী, কাপুরুষ কিংবা অপ্রেমিক!! আমাকে পরিণত করল রাজনৈতিক লাশে, অথচ এই আমার তোমার হওয়ার কথা ছিল। -সুমন
ঠোঁটে চেপে রাখা জ্বলন্ত সিগারেটে আজকাল নেশা হয় না আমার, নেশা হয় না, রাত-বিরেতে গিটারে বেসুরো গলার গানে। বিষাদ মাখা দুপুর, রাত্রির নিয়ন আলো চৌরাস্তার মোড়ে বন্ধুদের সাথে আড্ডা কিংবা টং দোকানের চিনি ছাড়া দুধ চা, কিছুই টানে না এখন আমার আর। কবিতার খাতা খুলে চুপচাপ বাসে থাকি- নেই কোন শব্দরাশি ! আমার নেশা এখন তুমি.. তোমার শান্ত অথচ অতলস্পর্শী চোখের মায়া, তোমার টোল পড়া গালের মৃদ হাসি কিংবা শাড়ীর ভাজে লুকিয়ে থাকা খুনসুটিগুলো। জানো,মাঝে মাঝে তোমার দিকে তাকিয়ে বলতে ইচ্ছা হয় বেঁচে থাকা নেহাৎ মন্দ নয়! -সুমন
অবশেষে!!!  নিজের লেখা কবিতা আবৃত্তি করলাম।  কেমন হয়েছে জানি না, তবে আত্মতৃপ্তি পেয়েছি অনেক।
তোমার শান্ত অথচ অতলস্পর্শী চোখের মায়া, ঠোঁটের মৃদু হাসি!! মাঝে মাঝে তোমায় দেখে ভাবি বেঁচে থাকা নেহাৎ মন্দ না। আমি এক জীবন পার করে দিতে পারি তোমার ঠোঁটের উপরের ঐ মায়াময় তিলটাতে!! -সুমন
একটা মেয়ে,দুরন্ত কিশোরী সদ্য ফোটা পদ্ম ফুলের ন্যায় পবিত্র! চোখ দুটো' যেন দিঘীর শান্ত জলের ন্যায় ভাবলেশহীন, ঠোঁটের উপরের কালো তিলাটাতে এক রাশ মায়া জমা; ভ্রু জোড়া তার গাং চিলের ডানা, আর চুল, শ্রাবণ রাতের মেঘের মতো। -সুমন
চলে যাওয়া মানে প্রস্থান বলো তোমরা; আমি তাকে বলি রক্ত মাংসের মানুষ থেকে ক্ষণিকের বিচ্ছেদ। আদৌও কি চলে যায় কেউ? নাকি রয়ে যায় কিছু কথা নিঃশব্দে, কিছু আবেগের প্রশ্রয় হয় অশ্রু সজল চোখে। 
তোমাকে দেখি আমি হারিয়ে যাওয়া নক্ষত্রদের মাঝে। বিশুদ্ধ চন্দ্রপ্রভায়; জোছনা স্নানরত, তোমার শরীরের ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে কামনার আগুন, যে আগুন প্রতিনিয়ত দগ্ধ করে আমাকে!!
ভাবনার সমুদ্র জুড়ে কোন এক পাড়া গাঁয়ে কেউ একজন সারাটা দুপুড় জুড়ে থাকে....
আমার সাথে ঘুরতে যাবে? দূর কোন এক দিগন্তে! পাহাড় কিংবা সমুদ্র, হোক না সেটা অচেনা কোন গ্রাম; আপত্তি নেই আমার। দু'পেয়ালা চা হবে, গল্প হবে, গান হবে, হবে, না বলা কথার মিছিল তোমার ও চোখে তাকিয়ে উম্মাদের মতো তোমাকে ভালোবাসা হবে। তুমি বায়না করলে কাশফুল এনে দিবো, এনে দিবো কৃষ্ণচূড়া। কিংবা নাম না জানা অচেনা কোন ফুলও এনে দিতে পারি। বৃষ্টিতে ভিজব দু'জনায়; শুনেছি পাহাড়ের বৃষ্টি খুব সুন্দর হয়। বৃষ্টির স্নিগ্ধতা গায়ে মেখে পবিত্র হবো দু'জনা! র্ঝণার জলরাশি কিংবা গহীন অরণ্যে হারাব দু'জনা দু'জনাতে। হারাবে?? আমার সাথে ঘুরতে যাবে? হোক না সেটা অজ পাড়াগা; মাটির সোঁদা গন্ধ নিবো, পড়ন্ত বিকালে অচেনা কোন স্টেশনে সূর্যাস্ত দেখব দু'জন। • 'ইচ্ছা' ~ শাহরিয়ার সুমন 
প্রিয় ভা‌লোবাসা, শ‌ব্দের হয়‌তো অভাব ছিল তাই হয়‌তো বলা হয়নি তোমা‌কে ভা‌লোবা‌সি!! • (রাকিব হাসান, ধন্যবাদ বন্ধু)
-দেবদাস হতে হলেও পৈত্রিক জমিদারি লাগে। -"মদের বেশ দাম💔 আর 'চন্দ্রমুখীরা'ও বিনে পয়সায় পিরিত বেচেনা"।
রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ। পুরোনো সব আসবাবপত্র তুমিহীনা রঙহীন সব। চশমার কাচটা ঘোলাটে বড্ড - তোমার অপেক্ষায় আমি জানালার ধারে, শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকি যতদূর চোখ যায়! ভর দুপুরে একটা কাক ও ডেকে যায় আপন মনে। তুমিহীনতায় ভুগতে থাকা এই আমি, জানি, তুমি ফিরবে না। আমার শূন্য, রঙহীন ঘরটা আলোকিত করবে না আর। তোমার ফেলে যাওয়া সব স্মৃতিগুলো, বোবা যন্ত্রণায় কাতরে মরে। তাদের আকুতি তোমায় ফিরে পাওয়ার। শুকনো গোলাপের চারা, ভেঙে যাওয়া চায়ের কাপ, তোমার শেষ না হওয়া চোখের কাজল, কিংবা ভাঙা নীল চুড়ি টাও তোমার স্মৃতি মনে করিয়ে দেয়। তুমি নেই জেনেও আমি স্বপ্ন সাজাই! কাক ডাকা ভোরে হতচকিত হয়ে - হাতড়ে মরি দরজার খিল, যদি তুমি আসো! ধূলা জমা প্রিয় গিটার টা পড়ে আছে কোণে অবহেলায়, রুদ্রের কবিতাগুলোতেও আজ বড্ড বিতৃষ্ণা জন্মেছে। তুমি নেই বলে! তুমি নেই বলে, আজ প্রিয় গান টাও গুনগুন করা হয় না বহুকাল। বারান্দায় বসে রবীন্দ্র সংগীত, কিংবা গভীর রাতে ছাদে জোছনা স্নান। কোনটাই হয় না! তুমি নেই বলে প্রিয়, তুৃমি নেই বলে!! রংচটা দেওয়াল, ভাঙা জানালার কাচ, পুরোনো আসবাব, চশমার ঘোলাটে কাচ, এ সবই বড্ড আপন এখন আমার। • 'অবাস্তব' ~ শাহরিয়ার সুমন
ঘূর্ণি বাতাসে সরে যাওয়া দূরের মেঘের মত সরে যেতে চাইছ, হয়ত অন্য আকাশের সীমানায়! সেখানে হয়ত অঝোর ধারায় বর্ষণ হবে-ভালোবাসার!
অতঃপর তোমার প্রস্থান... তোমার ফেলে যাওয়া শেষ পদচিহ্ন, কিংবা স্মৃতি, যেন খেলা শেষে খেয়ালি কোন শিশুর ভাঙা খেলা ঘর। চলে যাওয়া মানে প্রস্থান বলো তোমরা; আমি তাকে বলি রক্ত মাংসের মানুষ থেকে ক্ষণিকের বিচ্ছেদ। আদৌও কি চলে যায় কেউ? নাকি রয়ে যায় কিছু কথা নিঃশব্দে, কিছু আবেগের প্রশ্রয় হয় অশ্রু সজল চোখে। অথচ সময়গুলো ছিল কি প্রাণবন্ত, তুমিময় ছিল প্রতিটি ক্ষণ, পুরুষ হওয়া বড্ড পাপ জানো? কাপুরুষতার ভয়ে তারা কাঁদতে শেখে না। এ মহাপ্রস্থান তার কাছে নতুনের শুরু মাত্র। কেউ চলে যায় না, কেউ কেউ রয়ে যায় আগের থেকেও কিছুটা বেশি হয়ে মহাপ্রস্থানের শোক হয়ে! • "প্রস্থান" ~ শাহরিয়ার সুমন 
কাশফুল হাতে যে মেয়েটাকে দেখছেন এটা আমার বড়বোন। উহু আমরা এক মায়ের পেটের নয়, তবে সে আমার বড়বোন। আমার সব থেকে আপন। তার কাছে আশ্রয়টা আমার সব থেকে প্রিয়। তার বকা, আর তার সাথে ঝগড়া করতে আমার সবকিছুই ভালো লাগে। তবে সে বিরাট বদ মেয়ে আমার প্রতি এতোটুকু মায়া না, আমাকে ভালোবাসো সবার থাকে কম অল্প এট্টু। এতো কিছু বলছি কারণ আমার বড়বোনটার আজ জন্মদিন। জন্মদিনের অনেক শুভেচ্ছা রইল রে আপু, আর অনেক অনেক ভালোবাসা। জীবনে অনেক বড় হ।সব সময় ভালো থাকবি আর হাসিখুশি থাকবি কেমন। ভ্যাগিস তুই আমার ১৪ দিনের বড় না হলে আমার বড় বোন পেতাম না। আর আমাকে একটু ভালোবাসিস কেমন?? "শুভ জন্মদিন শানু আপু"
ধন্যবাদ ' গল্প-কবিতা' এর সকলকে এতো সুন্দর একটা আয়োজনের জন্য!!!আমার 'ইচ্ছা' কবিতাটি আছে এর মধ্যে!! ❤❤
আমি মাঝে মাঝেই তোমাকে দেখতে পাই। তুমিও পাও কি? অথবা দেখেছ?? নিবেদিতা! তোমাকে দেখি আমি হারিয়ে যাওয়া নক্ষত্রদের মাঝে। বিশুদ্ধ চন্দ্রপ্রভায়; জোছনা স্নানরত, তোমার শরীরের ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে কামনার আগুন, যে আগুন প্রতিনিয়ত দগ্ধ করে আমাকে। নিবেদিতা! আমি তোমাকে খুঁজে পাই শীতের সকালে। সুরভীত বিষাক্ত ইউক্যালিপটাসে, কি নিদারুন সৌন্দর্য কিন্তু দেখ বিষাক্ত, ঠিক যেন তুমি নিবেদিতা। যেমন করে বিষময় করে তুলেছ আমার হৃদয়। নিবেদিতা! আমি মাঝে মাঝেই তোমাকে দেখতে পাই। তুমিও পাও কি? অথবা দেখেছ?? কখনো? একটিবারো? • "নিবেদিতা" ~ শাহরিয়ার সুমন
র্নিঘুম এ শহরে কেউ বেঁচে নেই! আছে নিয়ন আলোয় নিস্তব্ধতা, তোমার ফেলে যাওয়া শেষ পদচিহ্ন। আর কিছু নষ্ট স্মৃতি... সেদিন রাতে তুমি ফেলে গিয়েছিল ভুল করে অথবা ইচ্ছাকৃত!! আজ তারা প্রতিরাতে জীবন্ত হয়- বিষাক্ত করে শহরের এই বাতাস। অথচ তুমি জানলে না সেই বাতাসেই বিকল হয়েছিল আমার ফুসফুস। • ~ শাহরিয়ার সুমন
- টিপটা বাঁকা পড়েছো কেন? - তুমি ঠিক করে দিবে বলে! - তবে চোখে কাজল দিয়েছো কেন? - তুমি অমোঘ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকবে বলে!!
ভালবাসা নয় নারী তুমি ঘৃণার বিষ হয়ে আমার রক্তে মিশে যাও.... 
১৮ পৃষ্ঠায় তুমি বিদ্যমান, তুমি বিদ্যামান আমার কবিতায় প্রেমে-অপ্রেমে,থাকা-অথাকায়। তুমি আছো জীবনের গদ্য ছন্দে, পথ চলা সঙ্গীর ন্যায়। তুমি আছো পাখিদের কলকাকলীতে, কাশফুল কিংবা শীতের কুয়াশায়। তুমি আছো নাগরিক কর্মব্যস্ততায়, ঘরে ফেরা মানুষের টানে। তুমি আছো আমার মন খারাপে, বিষাদগ্রস্ত একটুকরো কালো মেঘ হয়ে। তুমি আছো আমার অট্টহাসিতে তোমার কাজল কালো চোখের মায়া,যে হাসির কারণ। তুমি আছো আমার অগোছালো হৃদয়ে, আমার অঘুম হাজারো মধ্যে রাতে। তুমি আছো কালবৈশাখীর দমকা হওয়ায়, সদ্য কিশোরীর চঞ্চলতায়। তুমি আছো বৃষ্টির মুগ্ধতায়, এই বিশাল নেক্রপলিসে! তুমি আছো বিশুদ্ধ চন্দ্রপ্রভায়। তুমি আছো নিকোটিনের কালো ধোঁয়ায়, ব্যথাতুর হৃদয়ের কিংকর্তব্যবিমূঢ়তায়। তুমি আছো জ্বলন্ত বারুদের ঝাঁঝালো গন্ধে! মহাকালের প্রতিটা প্রতিবাদে হয়ে। তুমি আছো শরতের প্রেয়সী হয়ে, তুমি আছো বসন্তের বাসন্তী হয়ে। তুমি আছো গ্রীষ্মের মন খারাপে! তুমি আছো নজরুলের বিদ্রোহে, রবি ঠাকুরের ভালোবাসায়। তুমি আছো ভিঞ্চির মোনালিসায়, লালনের গানে। তুমি আছো মরুর বালুকণায়, আছো সমুদ্রের উচ্ছলতায়। তুমি আছো আমার শার্টের ছেঁড়া বোতামে, একুশটি লাল গোলাপ কিংবা একাত্তরটি অর্কিডে। তুমি আছো ইকোনো বলপেনে লেখা নীল খামে ভর্তি চিঠিতে। তুৃমি আছো মহাকালের প্রতিটা স্পন্দনে স্পন্দনে, তুমি ছিলে, তুমি আছো। তুমি থাকবে কি ?? মৃত্যুর পরও, আমার খোদায়কৃত এপিটাফে! • "তুমি ছিলে, তুমি আছো, তুমি থাকবে কি??" ~ শাহরিয়ার সুমন