আমি অকৃতি অধম ব’লেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি; যা দিয়েছ, তারি অযোগ্য ভাবিয়া কেড়েও তা কিছু নাওনি। ❤️
ডাক্তার নিজে বলেছেন সোমবার রিলিজ দেবেন, আরেক বিচিপাকা ইন্টার্ন এসে বলে বৃহস্পতিবারেও হবে না। সূর্যের চেয়ে বালি গরম অবস্থা। মেজাজ অত্যাধিক খারাপ হয়ে গেলো।
এই বইটা আজকে দিয়ে কতোবার পড়লাম, নিজেও জানি না। প্রত্যেকবার হা হা করে হেসে উঠেছি। আর সবসময়ের মতো আজকেও এই বইটার শেষ দৃশ্যে এসে নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠেছে। প্রিয় হুমায়ূন আহমেদ, আপনার জন্য ভালোবাসা। ❤️
ভাবেচক্করে মনে হচ্ছে হসপিটালে আরো কিছুদিন থাকাই লাগবে। আজ সকালে অনেকদিন পর হুমায়ূন আহমেদের হিমু বিষয়ক 'হিমুর দ্বিতীয় প্রহর' রিভিশন করলাম। দুঃসময়ে হুমায়ূন সাহিত্য রিভিশন করার ব্যাপার‍টা মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য যথেষ্ট উপকারী।
'গোয়েন্দাপীঠ লালবাজারঃ ২' শেষ করলাম। সবচেয়ে উপভোগ্য লেগেছে কুখ্যাত স্টোনম্যান সিরিয়াল কিলিংয়ের কেসটা। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫
হাতটা তিন টুকরা হওয়ার দরকার ছিলো। এটা একটা শিক্ষাসফর ছিলো আমার জন্য। বেপরোয়া চলাফেরা যা-ও বা করতাম, আর করবো না। এই ঘটনার পর মানুষ চেনার ব্যাপারেও অনেক কিছু শিখলাম। কিছু মানুষের আসল চেহারা সামনে এলো। আমি বরাবরই সোজাসাপ্টা মানুষ। এরপর এইসব মানুষদের ব্যাপারে আরো বেশি সোজাসাপ্টা অবস্থানে থাকবো। যারা এই দুঃসময়ে আমার পাশে ছিলেন, তাদের প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নেই। দিনশেষে নিজের ফ্যামিলির চেয়ে বড় কিছু নেই। আমার ও আমার ফ্যামিলির জন্য দোয়া করবেন। আমি যথেষ্ট শক্ত মানসিকতার মানুষ। সেরে উঠবো শীঘ্রই। 🙂
|| রিভিউ || বইঃ কিয়নগজি ১০০ দিন লেখকঃ গোলাম কিবরিয়া প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ এপ্রিল, ২০২১ ঘরানাঃ কন্সপিরেসি/এসপিওনাজ থ্রিলার প্রচ্ছদঃ ডিলান পৃষ্ঠাঃ ২৮৭ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৪০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ আফ্রিকার একটা ছোট্ট দেশ। দেশটার আয়তন মাত্র ৬২ হাজার বর্গকিলোমিটার। জনসংখ্যা আড়াই কোটি। পাহাড় ও জঙ্গলে ঘেরা এই দেশের মাত্র ২২ শতাংশ জায়গায় জনবসতি আছে। আর বাকি অংশটুকু আজও দুর্গম। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আর মূল্যবান খনিজ সম্পদে পরিপূর্ণ এই দেশ। কৃষিপ্রধান এই দেশটাকে বেশ কয়েকটা ছোট-বড় গোত্রের বাস হলেও এদের মধ্যে প্রধান দুটো গোত্রের নাম হাতুই ও ওজাহিরি। শত শত বছর ধরে এই দুটো গোত্রের মধ্যে চলে আসা বিরোধটা আজকেই এই আধুনিক যুগেও বর্তমান। রাজনীতিতেও হাতুই ও ওজাহিরি গোত্রের লড়াইটা সবার কাছেই দৃশ্যমান। ওমাগো হাতুই বর্তমানে এই দেশটার প্রেসিডেন্ট। মিডিয়ার কল্যাণে পশ্চিমা বিশ্বের কাছে এই মানুষটা রীতিমতো একজন রাজনৈতিক খলনায়ক হিসেবে কুখ্যাতি লাভ করেছেন। স্বেচ্ছাচারী একজন স্বৈরশাসক হিসেবে ওমাগো হাতুইকে তুলে ধরা হয়েছে পশ্চিমা জনসাধারণের কাছে। এর পেছনে অবশ্য বড় একটা রাজনৈতিক কারণ আছে। আর সেটা হলো, নিজ দেশে পশ্চিমা বিনিয়োগের ব্যাপারে প্রেসিডেন্টের কঠোর ও জেদি মনোভাব। আদতে তাঁকে তাঁর দেশের সাধারণ মানুষরা ভালোবাসে। প্রেসিডেন্টের দায়িত্বভার গ্রহণ করার পর থেকে ওমাগো হাতুই কখনোই দুর্নীতির কাছে মাথা নত করেননি। ভালোবেসে তাঁকে সবাই ডাকে কিয়নগজি, সোহাইলি ভাষায় যার অর্থ লিডার বা নেতা। সাদামাটা এক বাঙ্গালী যুবক জায়েদ। অপ্রত্যাশিত এক স্কলারশিপ পেয়ে সে পাড়ি জমালো স্বপ্নের দেশ আমেরিকায়। ড. অগাস্টিন নামের এক রহস্যময় লোকের অধীনেই জায়েদের কাজ করার কথা। কিন্তু আমেরিকায় গিয়ে সে অবাক হয়ে আবিস্কার করলো স্কলারশিপের সাথে সম্পর্কিত কোন অ্যাকাডেমিক বিষয়েই ওকে জড়ানো হচ্ছে না। বরং সেই জায়গাতে রীতিমতো কমান্ডো ট্রেনিং দেয়া হতে লাগলো তাকে। আর এরপরেই তাকে রীতিমতো অন্ধকারে রেখে রওনা করিয়ে দেয়া হলো আফ্রিকার ততোধিক অন্ধকার শ্বাপদসঙ্কুল পথে এক গোপন মিশনে। যা রহস্যময় ১০০ দিনের একটা প্রজেক্টের অংশ। দীর্ঘদিন ধরে বুনে চলা এক জটিল ষড়যন্ত্রের জালে ফেঁসে গেলো সাদামাটা বাঙ্গালী যুবক জায়েদ। ক্ষমতার লোভ, বিশ্বাসঘাতকতা আর প্রাণসংশয়ে ভরা এই অনিশ্চিত যাত্রার শেষ কোথায়, জানে না সে। মুক্তির পথ? সে তো আরো বহু দূরে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ গোলাম কিবরিয়া'র 'কিয়নগজি ১০০ দিন' বইটা মূলত একটা কন্সপিরেসি থ্রিলার হলেও এতে মিশে আছে কিছুটা অ্যাডভেঞ্চার ও এসপিওনাজ থ্রিলারের আবহও। বইয়ের প্রথম অর্ধাংশ কিছুটা স্লো মনে হয়েছে আমার কাছে। এই কারণে বইটা শেষ করতে একটু বেশিই সময় লেগে গেলো। গোলাম কিবরিয়া শুরু থেকেই চেষ্টা করেছেন বর্ণনার মাধ্যমে কাহিনির খুটিনাটি সব ব্যাপারেই বিস্তারিত একটা ধারণা দিতে। লেখকের এই বিস্তারিত বর্ণনার ধরণটা ভালো লাগলেও বেশ কিছু জায়গায় বর্ণনার রিপিটেশন লক্ষ্য করেছি। এই ব্যাপারটাতে সামান্য বিরক্ত হয়েছি। রাজনৈতিক ষড়যন্ত্রের আবহটা বেশ ভালোভাবে ফুটিয়ে তুলতে পেরেছেন তিনি তাঁর এই বইয়ে। আর সেই ষড়যন্ত্রের সাথে বাঙ্গালী এক যুবকের জড়িয়ে পড়ার ব্যাপারটা সত্যিই বেশ থ্রিলিং লেগেছে আমার কাছে। আফ্রিকার রহস্যময় ও বিপদসঙ্কুল জঙ্গলের ভেতর দিয়ে যাত্রার অংশগুলো বেশ উপভোগ করেছি। বেশ কিছু অজানা ব্যাপারেও ধারণা লাভ করেছি এই অংশগুলো থেকে। মন খারাপ করা কিছু ব্যাপারও অবশ্য এর মধ্যে ছিলো। সেসব সম্পর্কে লিখতে চাই না, স্পয়লার দেয়া হয়ে যাবে। আমি চেষ্টা করি রিভিউ স্পয়লার-ফ্রি রাখতে। 'কিয়নগজি ১০০ দিন'-এর শেষটা ছিলো সবচেয়ে বেশি উপভোগ্য। উপন্যাসের শেষাংশে এসে লেখক বেশ চমৎকার একটা ফিনিশিং টাচ দিতে পেরেছেন বলে মনে হয়েছে আমার কাছে। তাঁর পূর্ববর্তী উপন্যাস '২৪ ঘন্টা', 'পাপ', 'রক্ত' ও 'ফাঁদ' কখনো সুযোগ হলে পড়ার ইচ্ছা রাখি। বইটাতে বেশ কিছু টাইপিং মিসটেক খেয়াল করেছি। কয়েক জায়গায় 'নানা' কথাটাকে 'না না' ও 'বিস্ফারিত'-কে 'বিস্ফোরিত' লিখতে দেখেছি। আশা করি পরবর্তী এডিশনে এই ভুলগুলো থাকবে না। 'কিয়নগজি ১০০ দিন'-এর প্রচ্ছদটা বোধহয় আরো একটু ভালো হতে পারতো। এটা নিয়ে আরো কাজ করা যেতো বলে মনে হয়েছে আমার। চাইলে পড়ে দেখতে পারেন 'কিয়নগজি ১০০ দিন'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৬৭/৫ #Review_of_2021_30 #Review_Kiongojii_100_Din #বই_নিয়ে_গল্প_হোক ~ শুভাগত দীপ ~ (২৫ জুলাই, ২০২১, রাত ১২ টা ২৬ মিনিট; নাটোর)
বিদায় গণমানুষের শিল্পী ফকির আলমগীর। আপনার গানগুলো চিরদিন অমলিন হয়ে থাকবে।
|| রিভিউ || বইঃ ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন (বেলা দুই ঘটিকা হইতে) লেখকঃ নসিব পঞ্চম জিহাদী প্রকাশকঃ বুক স্ট্রিট প্রকাশকালঃ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ ঘরানাঃ মিস্ট্রি থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন ও নসিব পঞ্চম জিহাদী পৃষ্ঠাঃ ১২৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৮০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ পুরান ঢাকার জনসন রোডে পানির লাইন মেরামতের কাজ চলছে। লাইনের সমস্যা চিহ্নিত করার জন্য ওয়াসা'র ইঞ্জিনিয়ার রকিব উদ্দিনকে নামতে হলো ম্যানহোলে। ভূগর্ভস্থ ঢাকার ভেতরে গিয়ে তিনি অদ্ভুত আর রহস্যময় একটা জিনিস খেয়াল করলেন। সেটা নিয়ে যখন তিনি তাঁর সুপারভাইজার ও কলিগদের সাথে আলোচনা করতে গেলেন, তাঁকে বলা হলো চুপ করে যেতে৷ কোন একটা অলিখিত নিয়মে এই ব্যাপারটা নিয়ে কখনোই কেউ কোন আলোচনা করে না। অগত্যা চুপ করে যেতে হলো রকিব উদ্দিনকে। সিনেমা বানাচ্ছে তরুণ ফিল্মমেকার তাসমান ফারাবী। সিনেমার দৃশ্যের জন্য এক ঘনিষ্ঠ বন্ধুকে সাথে নিয়ে সে যোগাড় করলো ডায়ালওয়ালা এক পুরোনো টেলিফোন সেট৷ লাল সেই টেলিফোন জন্ম দিলো আরেক রহস্যের। প্রতিরাতে ঠিক দুইটার সময় ফোনটা থেকে ভেসে আসে অপরিচিত ও ভৌতিক ফিসফাস শব্দ। মনে হয়, ফোনের অপরপার্শ্বে যে আছে সে মনের কথা বুঝতে পারে। অনুসন্ধিৎসু স্বভাবের ফারাবী লেগে পড়ে এই রহস্যের সমাধান করতে৷ আর এটা করতে গিয়েই রাতারাতি সে নিখোঁজ হয়ে যায়। ফারাবী নিখোঁজ হওয়ার পর ওর বন্ধুদের হাতে এসে পড়ে দুটো সূত্র। এক, একটা অজানা ভাষায় লেখা কাগজ ও দুই, একটা চিরকুট যেটাতে টাইপরাইটারের পুরোনো বাংলা ফন্টে লেখা 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন (বেলা দুই ঘটিকা হইতে)'। এই দুই সূত্র সম্বল করেই তারা অবসরপ্তাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক মনসুর সাহেবের শরণাপন্ন হয়। আর তিনি তাদেরকে সন্ধান দেন ভাষাবিদ ও আলোকচিত্রী লুৎফর রেহমানের। বেরিয়ে আসে প্রাচীন ভাষা রংগরংগ ও নিষ্ঠুর এক সিক্রেট সোসাইটি 'দ্য অর্গানাইজেশন'-এর নাম। প্রশ্ন ওঠে বহুদিন আগে নিজের ডান হাত নিজেই কেটে ফেলা কিছু মানুষের সাথে এসবের সম্পর্ক কি সেটা নিয়ে। ফারাবীর অন্তর্ধান রহস্য আরো ঘনীভূত হয়। ঢাকার তেজগাঁও থেকে ঘটনা গিয়ে ঠেকলো ফরাশগঞ্জ রোডের নর্থব্রুক হলে গিয়ে। জেলখানায় মারা যাওয়া এক অপরাধীর নামও চলে এলো দৃশ্যপটে। সবকিছু দেখেশুনে সন্দেহ জাগলো, আমাদেরকে আসলে যা দেখানো হয় তা কতোটুকু সত্যি? পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ নসিব পঞ্চম জিহাদী'র প্রথম বই 'মাঝরাতে একটা গল্প শুনিয়েছিলেন'-এর সিক্যুয়েল 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন'। প্রথমটার সাথে কম্পেয়ার করতে চাই না আমি এটাকে। কারণ, দুটোর প্লট টোটালি ডিফারেন্ট। কম্পেয়ার করার মানসিকতা ছিলো না জন্যেই হয়তো সিকুয়েলটা আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছে। আসলে এক বসায় পড়ে শেষ করে ফেলার মতো বই 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন'। 'মাঝরাতে একটা গল্প শুনিয়েছিলেন'-এ যেমন লেখক একটা ভয়ের আবহ সৃষ্টি করেছিলেন তেমন এই বইটাতে তিনি সৃষ্টি করেছেন এক ধরণের রহস্যের আবহ। আর সৃষ্ট এই রহস্যের আবহটা মানিয়ে গেছে প্লটের সাথে। নসিব পঞ্চম জিহাদী'র লেখায় হিউমারের কমতি কখনোই থাকে না। তাঁর পূর্ববর্তী দুটো বইয়ের মতো এটাও ছিলো হাস্যরসে পরিপূর্ণ। মাঝেমাঝেই হেসে উঠেছি। বিশেষ করে ওয়াসি ভাই চরিত্রটার সাথে কথোপকথনের জায়গাগুলো বেশ মজার ছিলো। রসকষহীন না হওয়ার কারণে 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন' পড়তে গিয়ে কোন রকম ক্লান্তি অনুভব হয়নি। উপন্যাসের শেষটা মোটামুটি ভালো লাগলেও আরো কিছুটা ভেরিয়েশন আনা যেতো বলে মনে হয়েছে আমার কাছে। চিরকুটের ব্যাপারে একটা প্রশ্নের উত্তর পাইনি৷ সম্ভবত এই ব্যাপারটা নসিব পঞ্চম জিহাদী তাঁর এই সিরিজের পরবর্তী বইয়ে খোলাসা করবেন। আবারো যে একটা সিকুয়েল আসতে যাচ্ছে, তা মোটামুটি নিশ্চিত আমি। দেখা যাক। এবার আসি ভুলভ্রান্তির ব্যাপারে। লেখকের গল্প বলার ধরণ যতোই ভালো হোক না কেন কিছু টাইপিং মিসটেক মাঝেমাঝেই বিরক্তির উদ্রেক করেছে বইটা পড়ার সময়। একটাতে তো বিরক্তি লেগেছে সবচেয়ে বেশি। ৩৩ পৃষ্ঠায় লেখা হয়েছে, 'একটা শব্দই ঘুরিয়ে ফিরিয়ে বারবার ভেসে আসছে যেন। শব্দটার বাংলা করলে দাঁড়ায় - ঞাঘ য়ামান!' এই 'ঞাঘ য়ামান'এর কি বুঝবো, বলুন? এটা সম্ভবত কনভার্শন প্রবলেম। এই ভুলগুলোর দিকে খেয়াল রাখা উচিৎ বই প্রকাশের আগে৷ যাই হোক, একটা সাইন্টিফিক ইনফো ভুল দেয়া হয়েছে 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন'-এ। এখানে বলা হয়েছে একটা নির্দিষ্ট ফ্রিকোয়েন্সিকে কনভার্ট করে ২০ হার্টযের নিচে নিয়ে এলে মানুষ শুনতে পাবে। আসলে, মানুষের শ্রবণসীমা ২০ হার্টয থেকে ২০,০০০ হার্টয। ২০ হার্টযের নিচের ও ২০,০০০ হার্টযের ওপরের ফ্রিকোয়েন্সির কোন শব্দ মানুষের কান শুনতে পারে না। বইটার পরবর্তী এডিশনে এই ভুলটাও শুধরে নেয়া হবে আশা করি। আদনান আহমেদ রিজন ও নসিব পঞ্চম জিহাদী'র যৌথভাবে করা প্রচ্ছদটা অসাধারণ লেগেছে। আগ্রহী পাঠকরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'ফুল লাগলে চেয়ে নিবেন'। তবে তার আগে নতুন পাঠকরা অবশ্যই 'মাঝরাতে একটা গল্প শুনিয়েছিলেন' পড়ে নেবেন। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৯২/৫ #Review_of_2021_29 #Review_Phool_Lagle_Cheye_Niben #বই_নিয়ে_গল্প_হোক ~ শুভাগত দীপ ~ (১৭ জুলাই, ২০২১, বিকাল ৩ টা ১ মিনিট; নাটোর)
করোনা মহামারী এমন ভয়াবহ রূপ ধারণ না করলে ২০২১-এর বইমেলায় প্রচুর বই প্রকাশিত হতো৷ তারপরও এতোসব ঝামেলার মধ্যেও অনেক প্রকাশনা সংস্থাই নানা বই প্রকাশ করে চলেছে। লেখক ও প্রকাশকরা রিস্ক নিয়ে হলেও পাঠকদের সামনে হাজির করছেন নতুন নতুন বই। অনলাইন ভিত্তিক বুকশপগুলোও জানপ্রাণ দিয়ে পরিশ্রম করছে বইগুলো পাঠকদের হাতে পৌঁছে দেয়ার জন্য। এই করোনা মহামারীতে প্রকাশনা ও বিপণনের সাথে জড়িত সবার প্রতিই জানাই শ্রদ্ধা। 🙂
আসলেই ভুল করেছি। এখন সিজন ওয়ান দেখা উচিৎ হয়নি৷ সিজন টু'র জন্য চার মাস অপেক্ষা করা লাগবে। অসাধারণ একটা সিরিজ দেখে শেষ করলাম৷ পার্সোনাল রেটিংঃ ৮/১০
সকাল সকাল ঘুম থেকে উঠেই হারানোর খবর। বন্ধু আসিফ হাসান চৌধুরী -এর বাবা মারা গেছেন। উনি কোভিড পজিটিভ ছিলেন। হাসিখুশি প্রাণোচ্ছল মানুষটা যে আর নেই, বিশ্বাস হতে চাচ্ছে না। বন্ধু আসিফ ও তার পরিবারের জন্য অনেক সমবেদনা। প্লিজ, আপনারা একটু সাবধানে চলাফেরা করুন। চারিদিকে শুরু হওয়া মৃত্যুর মিছিল থামছেই না।
অনেকদিন পর রিভিশন করলাম। মিসির আলি বিষয়ক কাহিনি আসলে কখনোই পুরোনো হবে না। 🙂
|| রিভিউ || বইঃ ইন্দুবালা ভাতের হোটেল লেখকঃ কল্লোল লাহিড়ী প্রকাশকঃ সুপ্রকাশ প্রকাশকালঃ জুলাই, ২০২০ ঘরানাঃ সমকালীন উপন্যাস প্রচ্ছদ ও অলঙ্করণঃ মেখলা ভট্টাচার্য পৃষ্ঠাঃ ১৫৭ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪০০ রুপি ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ খুলনার কলাপোতা গ্রামের ইন্দুবালা যখন বিয়ে হয়ে কলকাতার ছেনু মিত্তির লেনের শ্বশুরবাড়িতে এলো, তখন সে কিশোরী। দোজবরে স্বামী মাস্টার রতনলাল মল্লিক একজন মদ্যপ ও জুয়াড়ি মানুষ। ইন্দুবালার শাশুড়ি মানুষটাও খুব একটা সুবিধার নন। উঠতে বসতে নিজের 'বাঙ্গাল' বউমাকে কথা শোনাতেন তিনি। স্ত্রীর গয়না বেচে মদ আর জুয়ার খরচ চালানো স্বামী ইন্দুবালাকে দুটো ছেলে আর একটা মেয়ে ছাড়া জীবনে কিছুই দিতে পারেনি। এরপর লোকটা চোখ বুঁজলো। শাশুড়িও নেই। তিনটা ছোট ছোট ছেলেমেয়ে নিয়ে সদ্যবিধবা হওয়া ইন্দুবালাকে নেমে পড়তে হলো জীবনসংগ্রামে। ছেনু মিত্তির লেনের দোতলা বাড়িটার নিচতলাতেই ইন্দুবালা খুলে বসলেন রান্নাঘর। রান্নাঘরটা যেন সবার খাবার জোগান দেয়ার জন্য খোদ অন্নপূর্ণার আশীর্বাদে প্রতিষ্ঠিত হলো। কিভাবে কিভাবে তাঁর বাড়ির বাইরের দেয়ালে 'ইন্দুবালা ভাতের হোটেল' সাইনবোর্ড উঠলো, তা তিনি নিজেও ভাবতে পারলেন না। ইন্দুবালা'র রান্নার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়লো সর্বত্র। আশেপাশের মেসবাড়িতে থাকা ছাত্র-ছাত্রীরা, কালেক্টর অফিসের বড়বাবু ও কর্মচারীরা, বাজারের লোকজন এবং পথচারীদের পদচারণাও সারাটা দিন মুখরিত হয়ে থাকতে লাগলো ইন্দুবালা ভাতের হোটেল। আজ জীবনসায়াহ্নে এসে বৃদ্ধা ইন্দুবালা বড় একা। তাঁর দীর্ঘদিনের সহকারী উড়ে বামুন ধনঞ্জয় ছাড়া এই বাড়িটাতে তাঁর সাথে থাকে না আর কেউ। তিন ছেলে-মেয়েকেই মানুষ করেছেন, বিয়ে দিয়েছেন ইন্দুবালা। যে যার মতো হয়েছে প্রতিষ্ঠিত। জীবনের এই পর্যায়ে এসে নিজের মনেই ইন্দুবালা স্মৃতিচারণ করেন তাঁর ফেলে আসা জীবনকে নিয়ে। তাঁর বাপের বাড়ি খুলনার কলাপোতা গ্রাম, গ্রামের পাশ দিয়ে বয়ে চলা কপোতাক্ষ নদ, ঠাম্মার হাতে বানানো নানা আচার ও পিঠাপুলি, ছোট ভাইয়ের সাথে করা ডানপিটেপনা, পাড়ার দুর্গাপূজা, বোসদের পুকুর, নকশী কাঁথার মাঠ আর জীবনের একমাত্র প্রেম মনিরুলের স্মৃতি ক্ষণে ক্ষণে ভেসে ওঠে বৃদ্ধা ইন্দুবালা'র মানসপটে। উনুনে নানা পদের রান্না তুলে দিয়ে তিনি ভাবতে বসেন নকশালপন্থী বিপ্লবী অলোকের কথা। বিপ্লবের চেতনা বুকে বয়ে নিয়ে চলা কয়েকজন স্বপ্নবাজ ছেলেমেয়ের ভাত খাওয়ার দৃশ্য বারবার ভেসে ওঠে তাঁর দুই চোখে। তিনি ভাবেন সারাজীবনের জন্য ছেড়ে আসা নিজ গ্রামের কথা, যেটা ১৯৭১ সালে পুড়িয়ে দিয়েছিলো পাকবাহিনী। এসব ভাবতে ভাবতেই বেলা বয়ে যায় ইন্দুবালা'র। বৃষ্টি হয় দুটো দেশেই, কিন্তু মুছে যায় না মানচিত্রের নির্মম সীমারেখা। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অসাধারণ এক মন কেমন করা গল্প নিয়ে উপন্যাস 'ইন্দুবালা ভাতের হোটেল'। কল্লোল লাহিড়ীর সাড়া জাগানো এই উপন্যাসে দেখানো হয়েছে জীবনসায়াহ্নে উপস্থিত এক বৃদ্ধার স্মৃতিকাতরতা ও বাঙ্গালীর রান্নাঘরের প্রায় ভুলতে বসা এক ইতিহাসকে। দুই বাংলায় ব্যাপকভাবে আলোচিত এই উপন্যাসটা আমার পড়ার আগ্রহ ছিলো অনেক আগে থেকেই। অবশেষে সুযোগ হলো। দেশভাগ, ৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ, স্বাধীন বাংলাদেশের জন্ম ও এসবের মাঝেই কলকাতার এক অখ্যাত এলাকায় জীবনসংগ্রামে রত এক মানবীর উপাখ্যান এই 'ইন্দুবালা ভাতের হোটেল'। পুরো উপন্যাসটাই আবর্তিত হয়েছে বৃদ্ধা ইন্দুবালা'র স্মৃতিকাতরতা নিয়ে। তাঁর শৈশব-কৈশোর, বিয়ে, মাতৃত্ব, বিধবা হওয়া ও শক্ত হাতে নিজের ভাগ্যকে নিয়ন্ত্রণ করার এক অসামান্য গল্প উঠে এসে বইটার পাতায় পাতায়। ইন্দুবালা যেভাবে বারবার নিজের যাপিত জীবনের স্মৃতিতে হারিয়ে যাচ্ছিলেন, তেমনি আমি নিজেও যেন চোখের সামনে দেখতে পাচ্ছিলাম সবকিছু। মন খারাপ করা এক বিষন্নতা যেন ধোঁয়ার মতো পাক খাচ্ছিলো আমার চারপাশে। নিঃসন্দেহে বেশ হৃদয়ছোঁয়া একটা উপন্যাস 'ইন্দুবালা ভাতের হোটেল'। উপন্যাসের শেষটা যেন একদম হঠাৎ করেই সামনে এসেছে। আর শেষটা যেন আমার ভেতরে আরো কিছুটা কষ্টের প্রলেপ রেখে গেছে। কল্লোল লাহিড়ী'র গল্প বলার ধরণ চমৎকার লেগেছে আমার কাছে। তিনি প্রত্যেকটা অধ্যায়ের নাম রেখেছেন কোন না কোন বাঙ্গালী খাবারের নামে। এই ব্যাপারটাও ভালো লেগেছে। বাংলার ঐতিহ্যবাহী রান্নাবান্না সম্পর্কেও বেশ ভালো একটা ধারণা লাভ করেছি 'ইন্দুবালা ভাতের হোটেল' পড়তে গিয়ে৷ কয়েক জায়গায় তো আমার নিজের জিভেই জল এসে যাচ্ছিলো এমন একটা অবস্থা। যাই হোক, মনে রাখার মতো একটা উপন্যাস পড়লাম। মেখলা ভট্টাচার্য'র করা প্রচ্ছদ আর বইয়ের ভেতরের অলঙ্করণ ভালোই লেগেছে। আগ্রহীরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন বইটা। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৪/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৩৭/৫ #Review_of_2021_28 #Review_Indubala_Bhater_Hotel #বই_নিয়ে_গল্প_হোক ~ শুভাগত দীপ ~ (১৩ জুলাই, ২০২১, বিকাল ৫ টা ৩ মিনিট; নাটোর)
|| রিভিউ || বইঃ দ্য কৃষ্ণ কি লেখকঃ অশ্বিন সাংহি অনুবাদঃ তৌফিক সরকার প্রকাশকঃ ভূমিপ্রকাশ প্রকাশকালঃ জানুয়ারি, ২০২১ ঘরানাঃ অ্যানথ্রপোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী পৃষ্ঠাঃ ৩৮১ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪৯০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ ভারতের সর্বকনিষ্ঠ ভাষাবিদ অনিল ভার্সনি। এক রাতে নিজের বাড়িতে কাজে ডুবে ছিলেন তিনি। ঠিক এমনই সময় তিনি টের পান, তিনি একা নন। নিঃশব্দে তাঁর ঘরে প্রবেশ করেছে এক অজ্ঞাত আততায়ী। বাম পায়ে স্কালপেল বিঁধিয়ে নৃশংসভাবে খুন করা হলো অনিল ভার্সনিকে। তারপর তাঁর নিজেরই রক্ত দিয়ে দেয়ালে লেখা হলো একটা সংস্কৃত শ্লোক। দিল্লীর একটা কলেজে ইতিহাসের প্রোফেসর রবি মোহন সাইনি। অনিল ভার্সনি ছিলেন তার স্কুলজীবনের বন্ধু। এই রবি মোহন সাইনিকেই ভার্সনির খুনের জন্য সন্দেহ করা হলো। দুঁদে ইন্সপেক্টর রাধিকা সিং ও তার ডেপুটি রাথোর গ্রেপ্তার করলো তাকে। ক্রাইম সিনে প্রাপ্ত আলামত অনুযায়ী, সেখানে উপস্থিতি পাওয়া গেছে সাইনির! প্রোফেসরের সাথে সাথে এই ঘটনায় জড়িয়ে গেলো তার ডক্টোরাল ছাত্রী প্রিয়া রত্নানির নামও। প্রিয়ার বাবা, ভারতের শীর্ষস্থানীয় ক্রিমিনাল ল-ইয়ার সঞ্জয় রত্নানি এগিয়ে আসেন মেয়ের শিক্ষক ও মেয়েকে রক্ষার জন্য। এক পর্যায়ে পুলিশ হেফাজত থেকে পালাতে সমর্থ হলেও, সাইনির সামনে এসে দাঁড়িয়ে যায় নতুন এক চ্যালেঞ্জ। ঘুরে বেড়াচ্ছে এক দয়ামায়াহীন খুনি। তার মিশন হলো, তাদেরকে খুন করা যারা ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ও মহাভারতের সঠিক ইতিহাস খুঁজে বের করার চেষ্টা করে চলেছে। এসবের সাথে জড়িয়ে আছে সরস্বতী সভ্যতার সময়কালের চারটা মাটির সিলও, যেগুলো সরাসরি পাস হিসেবে ব্যবহৃত হতো শ্রীকৃষ্ণের দ্বারকা শহরে প্রবেশ করার কাজে! পুলিশের তাড়া খেয়ে পালাতে থাকা প্রোফেসর সাইনি ও প্রিয়াকে পর্দার আড়াল থেকে সাহায্য করতে লাগলো রহস্যময় এক ব্যক্তি। ওদিকে মৃত্যু কিন্তু থেমে নেই। মহাভারতের ইতিহাস আর শ্রীকৃষ্ণের ঐতিহাসিক উপস্থিতির খোঁজে নেমে পড়লো সাইনি নিজেও৷ পদে পদে মৃত্যুর হাতছানি উপেক্ষা করে এগিয়ে যেতে লাগলো সে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের চাবিতেই লুকিয়ে আছে সমস্ত উত্তর। যে চাবি হাতে পাওয়ার জন্য মরিয়া হয়ে উঠেছে এক মাফিয়া ডনও। কি চায় মাতাজি? তারক ভাকিলের এই মিশনের শেষ কোথায়? শ্রীকৃষ্ণের দ্বারকার অস্তিত্ব কি আসলেই ছিলো? দর্শনের মূল্য বেশি, নাকি পাথরের? কৈলাস পর্বত থেকে সোমনাথ মন্দির, তারপর আগ্রার তাজমহল - সব জায়গাতেই যেন ছড়িয়ে আছে এই ধাঁধার টুকরো। প্রোফেসর রবি মোহন সাইনিকে এই ধাঁধার টুকরোগুলোকে জোড়া লাগাতে হবেই সে যতোই পদে পদে বিপদের হাতছানি থাক বা বিশ্বাসঘাতকতার চমক থাক। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অশ্বিন সাংহির আলোচিত বই 'দ্য কৃষ্ণ কি'। হিন্দু মিথোলজির অষ্টম অবতার শ্রীকৃষ্ণ ও মহাভারতের যুদ্ধের ব্যাপারে ব্যাপক তথ্যসমৃদ্ধ এই অ্যানথ্রপোলজিক্যাল থ্রিলার‍টা। বইটা পড়ার ইচ্ছা ছিলো অনেক আগে থেকেই। অবশেষে ভূমিপ্রকাশ-এর ব্যানারে প্রকাশিত হওয়ার পর পড়ার সুযোগ পেলাম। 'দ্য কৃষ্ণ কি'-এর পুরোটা জুড়েই আলোচনা করা হয়েছে সরস্বতী সভ্যতা, কৃষ্ণের শহর দ্বারকা, পৌরাণিক যুগে তেজস্ক্রিয়তার অস্তিত্ব, অ্যালকেমি ও মহাভারতের যুদ্ধ নিয়ে। বেশ ইনফর্মেটিভ ছিলো আলোচনাগুলো। বিশেষ করে প্রোফেসর রবি মোহন সাইনির জ্ঞানগর্ভ বক্তৃতার জায়গাগুলো বেশ উপভোগ্য লেগেছে আমার কাছে। তথ্যগত আধিক্যের দিক থেকে আমি 'দ্য কৃষ্ণ কি'-কে এগিয়ে রাখবো। কিন্তু থ্রিলার হিসেবে এটা আমার এক্সপেকটেশন পুরোপুরিভাবে ফিলাপ কর‍তে পারেনি। বইটা যে থ্রিলার হিসেবে ব্যর্থ আমি সেটা বলবো না, তবে অনেক জায়গাতেই মনে হয়েছে অশ্বিন সাংহি নিজেই খেই হারিয়ে ফেলেছেন। বিশেষ করে শেষের কিছুটা আগে আগে এই খেই হারানোর ব্যাপারটা বেশি করে মনে হয়েছে আমার কাছে। সমাপ্তিটাও খুব একটা টানতে পারেনি আমাকে। আরো বেটার আশা করেছিলাম। একটা ব্যাপার ব্যক্তিগতভাবে একটু চোখে লেগেছে আমার। সেটা হলো, সবকিছুকেই কোন না কোনভাবে হিন্দুধর্মের সাথে লিংক করতে চাওয়ার চেষ্টাটা। এটা একটু বেশিই সস্তা মনে হয়েছে আমার কাছে। তবে এই লিংক করতে চাওয়ার ব্যাপারটা যে পুরোপুরি কাল্পনিক, তা অশ্বিন সাংহি বইয়ের শুরুতেই বলে দিয়েছেন। ছোট ছোট অধ্যায়ের কারণে বইটা পড়তে গিয়ে বেশ আরাম পেয়েছি৷ অনুবাদক তৌফিক সরকারের অনুবাদ মোটামুটি ভালোই ছিলো। তবে বেশ কিছু জায়গায় অনুবাদ একটু খটমটে লেগেছে আমার কাছে। অন্যদের না-ও লাগতে পারে। আমার রিভিউ পড়েই কোন সিদ্ধান্ত নেবেন না। এখানে যা যা বললাম, সবই একজন পাঠক হিসেবে আমার ব্যক্তিগত অভিমত। সবার সাথে মিলবে না। দুই-একটা বানান জনিত সমস্যাও লক্ষ্য করেছি। যেমন, নিরপরাধ-কে নিরাপরাধ ও অপসৃয়মান-কে অমস্রিয়মান লেখা হয়েছে। তৌফিক সরকারের অনুবাদ ভবিষ্যতে আরো প্রাঞ্জল হবে আশা করি। সজল চৌধুরী'র করা প্রচ্ছদ চমৎকার লেগেছে। বইটার বাঁধাই আর কাগজের মানও ভালোই ছিলো। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৫০/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৫৭/৫ #Review_of_2021_27 #Review_The_Krishna_Key #বই_নিয়ে_গল্প_হোক ~ শুভাগত দীপ ~ (৯ জুলাই, ২০২১, রাত ১১ টা ১৫ মিনিট; নাটোর)
|| রিভিউ || বইঃ যে রাতে কাক ডেকেছিল লেখকঃ কিশোর পাশা ইমন প্রকাশকঃ ভূমিপ্রকাশ প্রকাশকালঃ ডিসেম্বর, ২০২০ ঘরানাঃ মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক কাহিনি সঙ্কলন প্রচ্ছদঃ জুলিয়ান পৃষ্ঠাঃ ১৯১ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৭০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার তরুণ লেখক কিশোর পাশা ইমন-কে অনেকেই চেনেন। অনলাইন প্ল্যাটফর্মে একটা সময় প্রচুর গল্প লিখেছেন তিনি। বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হওয়া 'মিথস্ক্রিয়া', 'মৃগতৃষা', 'যে হীরকখণ্ডে ঘুমিয়ে কুকুরদল', 'ছারপোকাঃ দ্য ব্যাটল অভ মহেন্দ্রপুর' ও 'জাদুঘর পাতা আছে এই এখানে' উপন্যাসগুলো পেয়েছে বিপুল পাঠকপ্রিয়তা। মৌলিক লেখালেখির পাশাপাশি করেছেন বেশ কয়েকটা অনুবাদও। 'যে রাতে কাক ডেকেছিল' তাঁর মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক কাহিনি সঙ্কলন। এখানে 'আগুনের দিন শেষ হয়নি' নামের একটা উপন্যাসিকা সহ পাঁচটা গল্প স্থান পেয়েছে। উপন্যাসিকাটা বেশ কয়েক বছর আগে সম্ভবত রাজশাহীর হৃদি প্রকাশ থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিলো। নতুনভাবে এটা এবার এলো ভূমিপ্রকাশের ব্যানারে। যাই হোক, এই বইয়ে স্থান পাওয়া কাহিনিগুলো সম্পর্কে নিচে কিছু ধারণা দেয়ার চেষ্টা করছি। উপন্যাসিকা - আগুনের দিন শেষ হয়নিঃ ১৯৭১ সালের এপ্রিল মাস। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার লালপুরে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর সাথে প্রবল যুদ্ধ চলছে মুক্তিবাহিনীর। মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার হিসেবে আছেন রাজশাহী ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের (বর্তমান রুয়েট) তরুণ ছাত্র সেলিম মোহাম্মদ কামরুল হাসান। যেকোন মূল্যে তাঁরা পাকবাহিনীকে প্রতিহত করার মরণপণ চেষ্টায় রত। ওদিকে কলকাতার অলিগলিতে হেঁটে বেড়াচ্ছেন তরুণ সাংবাদিক ও চলচ্চিত্র নির্মাতা জহির রায়হান। প্রবাসী সরকারের ভেতরের শত্রুদেরকে চিহ্নিত করার এক ভয়াবহ জেদই যেন তাঁকে ছুটিয়ে নিয়ে বেড়াচ্ছে। নিজের দেশের মানুষের ওপর পাকিস্তান সরকারের চালানো ভয়াবহ গণহত্যা নিয়ে তিনি বানাতে চলেছেন ডকুমেন্টারি ফিল্ম 'স্টপ জেনোসাইড'। সেই সাথে দুর্নীতির আগাছা নির্মূলের মিশন তো তাঁর আছেই। স্বাধীন বাংলাদেশের মিরপুর এলাকা, ১৯৭২ সাল। ৩০ জানুয়ারি জহির রায়হান এই এলাকায় পা রাখলেন নিজের নিখোঁজ বড় ভাই শহীদুল্লাহ্ কায়সারের খোঁজে। আর এরপর থেকেই বাংলাদেশের সমস্ত রেকর্ডে রহস্যময়ভাবে 'নিখোঁজ' দেখানো হয় তাঁকেও! কি ঘটেছিলো সেদিন মিরপুর ১২-তে? লেফটেন্যান্ট সেলিম আর জহির রায়হানের পথ কিভাবে এসে এক বিন্দুতে মিশেছিলো সেই ভয়াবহ অস্থির সময়ে? প্রতিক্রিয়াঃ অসামান্য তথ্যনির্ভর উপন্যাসিকা 'আগুনের দিন শেষ হয়নি'। এই উপন্যাসিকায় অকুতোভয় লেখক কিশোর পাশা ইমন বাংলাদেশের এমন একটা লুকানো সত্য নিয়ে নির্ভীকভাবে কথা বলেছেন, যে সত্য নিয়ে সচরাচর কোন আলোচনাই হয় না৷ এখানে একই সাথে তিনি দেখিয়েছেন ব্রাহ্মণবাড়িয়ার লালপুরের যুদ্ধ পরিস্থিতি ও সমসাময়িক সময়ে ঘটে চলা বেশ কিছু স্পর্শকাতর রাজনৈতিক ঘটনাকে। বরেণ্য বুদ্ধিজীবী জহির রায়হান সম্পর্কেও এমন কিছু তথ্য গোচরে এসেছে, যা হয়তো উপন্যাসিকাটা না পড়লে জানাই হতো না। এটা পড়ে শেষ করার পর বহুদিন ধরে মনের ভেতরে উঁকি দিতে থাকা একটা প্রশ্ন আবারো উদয় হলো, আমরা কি সত্যিই স্বাধীন? গল্প - অ্যাসেটঃ তরুণ মুক্তিযোদ্ধা তালহাকে ডাইভার্শন ক্রিয়েট করতে পাঠিয়েছিলো মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার তাহের। আর এই সময়টুকুর মধ্যে ওরা হাতে গোনা কয়েকজন কবজা করে নেবে গ্রামের মিলিটারি ক্যাম্প, এমনটাই ছিলো প্ল্যান। ওদিকে হানাদার বাহিনীর এক অংশ তাণ্ডবলীলা চালিয়ে যাচ্ছে গ্রামে। মুক্তিযোদ্ধাদের ওপরকার রাগ ঝাড়ছে নিরীহ বাঙ্গালীদের ওপর। এই নরকগুলজারের শেষ হওয়া দরকার। কিন্তু এর শেষটা দেখার জন্য কতো ক্যাপিটালের জীবন জুয়ায় লাগিয়ে দিতে হবে, জানে না তাহের। তবুও কি বাঁচানো যাবে অ্যাসেট-কে? অ্যাকাউন্টিংয়ের অংকের হিসেব এবার গুলিয়ে যাবে না তো? প্রতিক্রিয়াঃ চমৎকার একটা গল্প। মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়ের একটা খণ্ডযুদ্ধের ঘটনা তো 'অ্যাসেট'-এ দেখানো হয়েছেই, সেই সাথে দেখানো হয়েছে একজন মুক্তিযোদ্ধাকে নিজের জীবন ছাড়াও আর কি কি বলিদান দিতে হয় সেটাও। আআশ্চর্যরকম মনখারাপ করা এই গল্পের শেষটা আবারো আমাকে মনে করিয়ে দিয়েছে কতো সহস্র স্যাক্রিফাইসের বদৌলতে আমরা আজকের এই দেশটাকে পেয়েছি। গল্প - স্বাধীন বঙ্গে একদিনঃ যুদ্ধ শেষ হয়েছে। যুদ্ধের ক্ষত শরীরে নিয়ে দেশটা এখনো কাতরাচ্ছে। এই অবস্থায় ভারতের শরণার্থী শিবির থেকে দেশে ফিরলো হাসিব। দেশে ফিরেই দেখলো, অবস্থা খুব বেশি পাল্টেনি। আগে অত্যাচার করতো পাকিস্তানি হানাদাররা আর এখন করছে ভুঁইফোড় বাঙ্গালীরা। বন্দুক হাতে যেন সবাই সমান। এই অবস্থায় হাসিবের সাথে প্রেম হলো হিন্দু মেয়ে আকুতি'র। আর আকুতি'র দিকেই চোখ পড়েছে এক নরপশুর, তাও এই 'স্বাধীন' দেশেই। কি করতে পারে হাসিব? প্রতিক্রিয়াঃ খুব ভালো লেগেছে আমার কাছে 'স্বাধীন বঙ্গে একদিন'। মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তী সময়ের এক চরম সত্য তাঁর এই গল্পে তুলে এনেছেন কিশোর পাশা ইমন। রক্ষকই যখন ভক্ষক হয়, তখন নিজেকেও হয়ে উঠতে হয় বেপরোয়া। গল্পের শেষটা অসাধারণ লেগেছে। মনে থাকবে গল্পটা। গল্প - স্বাধীনতা আমিঃ রাশেদ মনেপ্রাণে পাকিস্তানের সমর্থক। গ্রামে শান্তি কমিটির চেয়ারম্যান নিজের চাচার বাড়িতে এসে পাকিস্তান আর্মির ক্যাপ্টেন আফতাব মাহমুদের সাথে পরিচয় হয় তার। শান্তি কমিটিতে যোগ দেয় রাশেদ। উঠতি বয়সী রাজাকারদের সাথে গ্রাম টহল দিয়ে বেড়ানো শুরু করে সে। এদিকে চলতে থাকে অত্যাচার ও ধর্ষণ। সবকিছুই ঘটতে থাকে রাশেদের চোখের সামনে। ওদিকে একইসাথে মুক্তিবাহিনীর বেশ কয়েকটা হাইড-আউটে হামলার প্ল্যান করছে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী। সময় সমাগত। প্রতিক্রিয়াঃ মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক এই গল্পটা অনেকটাই ব্যতিক্রমধর্মী। এই গল্পে মুক্তিযুদ্ধকালীন সময়টাকে দেখানো হয়েছে একজন পাকিস্তান সমর্থকের দৃষ্টিকোণ থেকে। চমৎকার লেগেছে 'স্বাধীনতা আমি'। বিশেষ করে গল্পের শেষটা মুগ্ধ করার মতো। গল্প - যে রাতে কাক ডেকেছিলঃ ২৫শে মার্চ, ১৯৭১। সেদিন সন্ধ্যায় নিজের গার্লফ্রেন্ড অ্যালিনের খালি বাসায় তার সাথে অভিসার সেরে হলে ফেরার পরিকল্পনা ছিলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ফয়সালের। কিন্তু ফজলুল হক হলে বন্ধু মতিনের সাথে দেখা করতে এসেই সে বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় কিছু পরিবর্তন টের পায়। ভারী ট্যাংক আর পাকিস্তানি মিলিটারি ভর্তি লরি হানা দেয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে। বাদ যায় না মেয়েদের হলগুলোও। হত্যা, ধর্ষণ আর লুণ্ঠনে মেতে ওঠে পাক হানাদার বাহিনী। প্রতিক্রিয়াঃ ২৫শে মার্চ রাতকে যেন আবারো জীবন্ত করে তুলেছেন কিশোর পাশা ইমন তাঁর এই গল্পে। সম্পূর্ণ পরিকল্পিতভাবে সেই রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ছাত্র-ছাত্রীদের ওপর পাকিস্তানি হানাদারদের ঝাঁপিয়ে পড়ার চিত্রটা বড় বাস্তব ছিলো। সেই সাথে তাঁর এই গল্পে উঠে এসেছে আহমদ ইলিয়াস নামের এক উর্দুভাষী কবি'র কথা, যিনি বাঙ্গালীর নবজাগরণের পক্ষে ছিলেন। 'লাল মাটি' নামে আরো একটা গল্প ছিলো এই সঙ্কলনে, যেখানে আত্মত্যাগের আরেক গা শিউরানো ঘটনার দেখা পাওয়া যায়। সাম্প্রতিক সময়ে প্রকাশিত মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইগুলোর মধ্যে কিশোর পাশা ইমন-এর 'যে রাতে কাক ডেকেছিল' নিয়ে তেমন কোন আলোচনা-সমালোচনা হতে দেখিনি আমি। অথচ হওয়া উচিৎ। বইয়ের একমাত্র উপন্যাসিকা আর পাঁচটা গল্পের প্রত্যেকটাই ছিলো মনোমুগ্ধকর। ব্যক্তিগতভাবে বইটা আমি রিকমেন্ড করবো। বইটার অসাধারণ প্রচ্ছদ করেছেন এই সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় প্রচ্ছদশিল্পী জুলিয়ান। এটা তাঁর সেরা কাজগুলোর একটা। 'যে রাতে কাক ডেকেছিল' পড়ার আমন্ত্রণ রইলো। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৪/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.২৯/৫ #Review_of_2021_26 #Review_Ze_Rate_Kak_Dekechilo #বই_নিয়ে_গল্প_হোক ~ শুভাগত দীপ ~ (৫ জুলাই, ২০২১, দুপুর ৩ টা ১৬ মিনিট; নাটোর)
|| রিভিউ || বইঃ অন্তঃশূন্যে অন্ধ হিম লেখিকাঃ সুফাই রুমিন তাজিন প্রকাশকঃ বুক স্ট্রিট প্রকাশকালঃ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ ঘরানাঃ মিস্ট্রি/সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ১৭১ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৮০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ রাশেদ খন্দকার অন্তর্মুখী স্বভাবের এক যুবক। প্রচুর বিত্ত-বৈভবের মধ্যে মানুষ হলেও তার ভেতরে জায়গা করে নিয়েছে ভয়াবহ এক একাকীত্ব। সময়ের সাথে সাথে নিজের পরিবার থেকেই যেন বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে রাশেদ। অনেকটা একা থাকার অভিপ্রায়েই সে ঢাকা থেকে চলে আসে রাজশাহীতে। ভর্তি হয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে। বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধু নাজমুলের সাথে পুঠিয়াতে তার বাড়িতে বেড়াতে যাওয়াটাই যেন বদলে দেয় রাশেদের জীবনের গল্পটাকে। পুঠিয়ার এক পুরোনো জমিদারবাড়ি মনোযোগ কেড়ে নেয় রাশেদের৷ অনেক বছর আগে এই জমিদারবাড়িতেই ঘটে গিয়েছিলো ভয়ঙ্কর এক দুর্ঘটনা। আর সেই দুর্ঘটনার পর ছড়িয়েছিলো অনেক গুজব। এই জমিদার বংশের সর্বশেষ জমিদার সোমনাথ রায়ের জীবনের গল্প যেন হাতছানি দিয়ে ডাকতে থাকে তাকে। নিজের অজান্তেই জমিদার সোমনাথ রায় ও তাঁর পরিবারের ওপর আগ্রহী হয়ে ওঠে সে। জমিদারবাড়ির পুরোনো ককর্মচারী বৃদ্ধ মুকিম বাবুও রাশেদের এই আগ্রহ টের পেয়ে তাকে শোনালেন সেই সময়ের অনেক ইতিহাস। জমিদার সোমনাথ রায় ছিলেন সুপুরুষ ও বিদ্বান একজন মানুষ। দেশের নানা প্রান্ত থেকে অনেক গুণীজনের আনাগোনা লেগেই থাকতো তাঁর এস্টেটে৷ তাঁদেরকে নিয়ে জমিদার বাবু মেতে থাকতেন গান-গল্প ও সাহিত্য আলোচনায়। এমনই এক সময়ে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কয়েকজন শিক্ষক ও ছাত্র-ছাত্রী বেড়াতে এলেন তাঁর আমন্ত্রণে। সবকিছু ভালোভাবেই কাটছিলো, কিন্তু জমিদার সোমনাথ রায়ের একান্ত ব্যক্তিগত মহল নীলাম্বরী-তে ভয়াবহ এক অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হওয়ায় বেশ কয়েকজন মানুষ সহ প্রাণ হারান জমিদার বাবু স্বয়ং। আর সেই অগ্নিকাণ্ডে মারা যায় নীলিমা নামের এক তরুণী। কি ঘটেছিলো আসলে সেদিন? শুরু থেকেই রাশেদের মনে হতে থাকে, এই জমিদার পরিবারের লুকানো একটা ইতিহাস আছে। আর সেটা তাকে জানতেই হবে। আর সেই জানার আগ্রহটা আরো বেগবান হলো স্বয়ং জমিদার সোমনাথ রায়ের ব্যক্তিগত ডায়েরি তার হাতে আসার পর। ডায়েরিটা পড়া শুরু করার পর জমিদার বাবুর জীবনের অজানা অনেক অধ্যায় তার সামনে আসতে শুরু করলো। জমিদার বাবুর বিমাতা কুমুদিনী দেবী, তাঁর স্ত্রী কমলা দেবী ও শিশুপুত্র সুদীপ্ত রায় যেন ঘুরেফিরে বারবার এসেছে তাঁর ডায়েরির পাতায় পাতায়। জুবায়দা চৌধুরী নামের আরো একজন রহস্যময়ী রমণীর ব্যাপারে রাশেদ সবচেয়ে বেশি আগ্রহী হয়ে উঠলো। দুর্ঘটনার সেই দিনের সাথে এই জুবায়দারই বা কি সম্পর্ক? ধীরে ধীরে রাশেদ জড়িয়ে পড়তে থাকে জমিদারবাড়ির এক কলঙ্কিত ইতিহাসের সাথে, যে ইতিহাসকে এতোদিন সযত্নে মাটিচাপা দিয়ে রাখা হয়েছিলো৷ আর এসবের মাঝে তার নিজের পারিবারিক ও ব্যক্তিগত জীবনেও আসতে থাকে একের পর এক উত্থান-পতন। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ কিছু বই নিয়ে আসলে যে পরিমাণ আলোচনা হওয়া উচিৎ, সেই পরিমাণ আলোচনা হয় না। সুফাই রুমিন তাজিন-এর 'অন্তঃশূন্যে অন্ধ হিম' তেমনই একটা বই। এটা লেখিকার প্রথম উপন্যাস। বইটা পড়ে যা মনে হয়েছে, লেখিকার নিয়মিত লেখালেখি চালিয়ে যাওয়া উচিৎ। গল্প বলার ধরণ একদম সাবলীল। সহজ ভাষায় তিনি পাঠককে তাঁর সৃষ্ট জগতের সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন। উপন্যাসের মূল চরিত্র রাশেদ খন্দকারের মনোজগৎ সম্পর্কেও চমৎকারভাবে ধারণা দিয়েছেন তিনি। ভালো লেগেছে রাশেদের ফ্যামিলি ব্যাকগ্রাউন্ড সম্পর্কিত বর্ণনাগুলোও। একজন মানুষের অভ্যন্তরীণ নানা পরিবর্তন ও তার কারণ হিসেবে পারিবারিক প্রভাব মূর্ত হয়ে উঠেছে 'অন্তঃশূন্যে অন্ধ হিম'-এর অনেকটা জুড়ে। চিত্তাকর্ষক লেগেছে জমিদার সোমনাথ রায়ের ডায়েরির লেখাগুলো। ডায়েরির অংশটুকুতে ব্যবহার করা হয়েছে আলাদা ফন্ট, যে কারণে পড়ার আনন্দটা পেয়েছি আরো কিছুটা বেশি। সুফাই রুমিন তাজিন তাঁর এই উপন্যাসে পাঠককে মুখোমুখি করেছেন মানবমনের লুকানো কিছু দিকের সাথে। রাশেদ খন্দকার, জমিদার সোমনাথ রায়, কুমুদিনী দেবী ও জুবায়দা চৌধুরীর জটিল মনস্তত্ত্ব সম্পর্কে যতোই ধারণা পাচ্ছিলাম, ততোই উপভোগ্য লাগছিলো পুরো উপন্যাসটা। বেশ দ্রুতগতির উপন্যাস 'অন্তঃশূন্যে অন্ধ হিম'। বইটা শেষ করতে আমার মাত্র দেড় দিন লেগেছে। ভালো লেগেছে বইটা, তবে ভালো লাগা আরো বাড়তো যদি সমস্ত রহস্যেরই সমাধান হতো। লেখিকা বেশ কিছু ব্যাপার রহস্য হিসেবেই রেখে দিয়েছেন। এটা ইচ্ছাকৃত নাকি অনিচ্ছাকৃত, তা বুঝতে পারিনি। কোন ব্যাপারগুলো নিয়ে আমি কথা বলছি তা এখানে খোলাসা করলে স্পয়লার দেয়া হয়ে যাবে, তাই আর বিস্তারিত কিছু বললাম না। আপনারা পড়লেই বুঝবেন। বানান জনিত বেশ কিছু সমস্যা লক্ষ্য করেছি। ঠায় দাঁড়িয়ে থাকা-কে ঠাই দাঁড়িয়ে থাকা, খোরাক-কে খোঁরাক, হাসি-কে হাঁসি, শাপে বর-কে সাপেবর ও আভিজাত্য-কে অভিজাত্য লেখা হয়েছে। পরবর্তী এডিশনে এই বানানগুলো শুধরে নেয়া হবে আশা করি। আদনান আহমেদ রিজন-এর করা প্রচ্ছদটা চমৎকার লেগেছে। বইটার বাঁধাই আর কাগজের মানও ভালো ছিলো। আগ্রহীরা চাইলে পড়ে দেখতে পারেন 'অন্তঃশূন্যে অন্ধ হিম'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.১২/৫ #Review_of_2021_25 #Review_Ontoshunne_Ondho_Him ~ শুভাগত দীপ ~ (২৯ জুন, ২০২১, সন্ধ্যা ৬ টা ২২ মিনিট; নাটোর) 
|| রিভিউ || বইঃ ব্ল্যাক ক্রস লেখকঃ গ্রেগ আইলস রূপান্তরঃ ইমতিয়াজ আজাদ প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রকাশকালঃ এপ্রিল, ২০২১ ঘরানাঃ হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ৫৪৪ মুদ্রিত মূল্যঃ ৬০০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ "একই পৃথিবীতে টটেনহাউসেন ক্যাম্প আর ঈশ্বর কিভাবে অবস্থান করতে পারে?" - অ্যানা ক্যাস (জার্মান সিভিলিয়ান নার্স) ১৯৪৪ সাল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলছে। জার্মানির পতন প্রায় অনিবার্য। মিত্রবাহিনী ধীরে ধীরে গুটিয়ে আনছে জাল। কিন্তু এখনো ফুয়েরার হিটলারের হাতে আরো একটা তাস বাকি আছে৷ আর সেটা হলো পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী নার্ভ গ্যাস সোমান; যার কোড নেম ব্ল্যাক ক্রস। সোমান এমন এক ভয়ঙ্কর মারণগ্যাস, যা বাতাসের চেয়ে বেশ ভারী এবং অতি অল্প সময়ে অনেক সংখ্যক মানুষকে মেরে ফেলার ক্ষমতা রাখে। স্বয়ং হাইনরিখ হিমলারের তত্ত্বাবধানে জার্মানির বেশ কয়েকটা ল্যাবে প্রস্তুত হচ্ছে এই বিপুল পরিমাণ ব্ল্যাক ক্রস, যা যেকোন সময় যুদ্ধের মোড় ঘুরিয়ে দেয়ার জন্য প্রয়োগ করা হয়ে পারে মিত্রবাহিনীর ওপর। এই ব্যাপারে যদি শীঘ্রই কোন পদক্ষেপ নেয়া না যায়, কি ঘটবে তা বলা যায় না। তরুণ আমেরিকান ডাক্তার মার্ক ম্যাককনেল রিসার্চ পারপাজে তখন অবস্থান করছে ইংল্যান্ডে। বিষাক্ত গ্যাস বিশ্লেষণের ব্যাপারে এই তরুণের জ্ঞান একদম বিশেষজ্ঞ পর্যায়ের। তাই হয়তো তাকেই একটা অদ্ভুত ও একইসাথে বিপজ্জনক মিশনের অংশ করে নেয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন ব্রিগেডিয়ার ডাফ স্মিথ। আর এই মিশনের আরো একটা গুরুত্বপূর্ণ চাবি হিসেবে তিনি সংযুক্ত করলেন বেপরোয়া ইহুদি যুবক জোনাস স্টার্নকে। মিশনটা হলো, জার্মানির প্রত্যন্ত টটেনহাউসেন কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে প্রবেশ করে কালেক্ট করতে হবে জার্মান সোমানের কিছু স্যাম্পল। সেই সাথে ব্রিটিশ নার্ভ গ্যাস প্রয়োগ করে মৃত্যুপুরীতে পরিণত করতে হবে ক্যাম্পটাকে। প্যাসিফিস্ট (অহিংসামন্ত্রে দীক্ষিত) মানসিকতার ডাক্তাএ মার্ক ম্যাককনেল শুরু থেকে এই মিশনের বিরোধিতা করলেও তাকে রাজি হতেই হয় একটা সময়। দুই বিপরীত স্বভাবের তরুণ জোনাস স্টার্ন ও মার্ক ম্যাককনেল পাড়ি জমায় অন্ধকার জার্মানির টটেনহাউসেন কনসেনট্রেশন ক্যাম্পের দিকে যেখানে হিটলারের নাজি বাহিনী বন্দিদের ওপর চালাচ্ছে অকথ্য নির্যাতন ও হত্যালীলা। এই মিশনে ওদের সাহায্যকারী হিসেবে আবির্ভূত হয় অ্যানা ক্যাস নামের এক মানবতাবাদী নার্স ও কয়েকজন উদ্বাস্তু পোলিশ। এদিকে টটেনহাউসেন যেন পৃথিবীর বুকেই এক টুকরো নরক। বিকৃতমস্তিষ্ক ডাক্তার ও ক্যাম্পের কমান্ড্যান্ট ক্লস ব্র‍্যান্ড তার অধীনের এসএস ও এসডি সদস্যদের নিয়ে প্রতিনিয়ত নির্যাতন চালিয়ে যাচ্ছে ক্যাম্পে বন্দি ইহুদি ও অন্যান্য জাতের মানুষদের ওপর। ক্যাম্পে উৎপাদিত বিষাক্ত গ্যাসের পরীক্ষা চালানো হচ্ছে ওদের ওপর গিনিপিগের মতো। আর এই টটেনহাউসেনেরই দুই বন্দি র‍্যাচেল জ্যানসেন ও এক ইহুদি জুতার কারিগরের মধ্যে গড়ে উঠলো অদ্ভুত এক সম্পর্ক। ম্যাককনেল ও স্টার্ন। একজন ডাক্তার ও একজন ইহুদি যোদ্ধা। মাত্র দু'জন মানুষের ওপরেই যেন নির্ভর করছে প্রায় অসম্ভব এই মিশন। টটেনহাউসেন কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে কি ওরা সফলভাবে অপারেশন চালাতে পারবে? ওরা কি পারবে অত্যাচারী ফুয়েরার অ্যাডলফ হিটলার ও হাইনরিখ হিমলারকে কঠিন একটা জবাব দিতে? নাকি জার্মানির বুকেই সমাধি রচিত হবে এই আমেরিকান ডাক্তার ও ইহুদি যোদ্ধার? বাড়তে লাগলো এই অপারেশনের মাস্টারমাইন্ড ব্রিগেডিয়ার ডাফ স্মিথের দুশ্চিন্তা। আর দুশ্চিন্তা বাড়াটাই তো স্বাভাবিক। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ চমৎকার একটা হিস্টোরিক্যাল থ্রিলারের সাথে কেটে গেলো আমার কয়েকটা দিন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কেন্দ্রিক যেকোন কাহিনি আমার অত্যন্ত পছন্দের জিনিস। আর সেটা যদি হয় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ওপর বেজ করে লেখা কোন হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার, তাহলে তো কথাই নেই। আমেরিকান লেখক গ্রেগ আইলস-এর 'ব্ল্যাক ক্রস' তেমনই একটা বই। লেখক তাঁর এই বইয়ে পাঠককে নিয়ে গেছেন সেই ১৯৪৪ সালের নাজি অধ্যুষিত জার্মানির টটেনহাউসেন কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে। দুই তরুণকে যেখানে দেখা যায় প্রায় অসম্ভব একটা মিশন নিয়ে কাজ কর‍তে। 'ব্ল্যাক ক্রস'-এ যে জিনিসটা আমার সবচেয়ে ভালো লেগেছে সেটা হলো, গ্রেগ আইলস এখানে একদম প্রোসিডিউরালভাবে ধীরে ধীরে গল্পটা সাজিয়েছেন। 'ধর তক্তা, মার পেরেক' টাইপ কোন তাড়াহুড়া তাঁর গল্প বলার ধরণের মধ্যে ছিলো না। উপন্যাসের ১৫০ পৃষ্ঠা পর্যন্ত কাহিনি কিছুটা স্লো মনে হলেও ধীরে ধীরে গতিশীলতা লাভ করেছে কাহিনি। বিশেষ করে টটেনহাউসেন ক্যাম্পের বর্ণনার জায়গাগুলো যেন আমাকে সত্যিই ফিরিয়ে নিয়ে গিয়েছিলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সেই ভয়াবহ অস্থির সময়টাতে। গা শিউরে উঠেছে বন্দিদের ওপরে করা অত্যাচারের ঘটনাগুলো পড়ে। আর ঠিক এখানেই গ্রেগ আইলস সফল বলে মনে করি আমি। গল্পের বুনন আর গল্প বলার ধরণ চমৎকার লেগেছে। লেখক খুঁটিনাটি কোনকিছুই হালকা করে দেখেননি ও দেখাননি। ডিটেইলিং-এর ব্যাপারে পূর্ণ মনোযোগ ছিলো তাঁর। গ্রেগ আইলস পাঠককে ধরে রাখতে জানেন, তা আমি 'ব্ল্যাক ক্রস' শেষ করে নির্দ্বিধায় বলতে পারি। এই উপন্যাসের প্রধান দুই চরিত্র মার্ক ম্যাককনেল ও জোনাস স্টার্ন-কে আমার ভালো লেগেছে। সেই সাথে ভালো লেগেছে এসএস মেজর উলফগ্যাঙ স্কর্নার-কে। র‍্যাচেল জ্যানসেন, অ্যানা ক্যাস ও অ্যারিয়েল উইটয চরিত্রগুলোর চরিত্রায়নও অসাধারণ লেগেছে 'ব্ল্যাক ক্রস'-এ। বড়সড় কলেবরের উপন্যাস পড়ার ক্ষেত্রে অনেক সময়ই সমাপ্তি পছন্দ হয় না, কিন্তু 'ব্ল্যাক ক্রস'-এর সমাপ্তিটাও ভালো লেগেছে আমার। অবশ্য শুরু থেকে লেখক এমনভাবে গল্প বলছিলেন যে শেষটা এমন হওয়াই যৌক্তিক ছিলো বলে মনে হয়েছে। আমি সম্ভবত এর আগে ইমতিয়াজ আজাদের রূপান্তর পড়িনি। 'ব্ল্যাক ক্রস'-ই আমার পড়া তাঁর প্রথম রূপান্তরকর্ম। বেশ সহজ ও সাবলীল ছিলো তাঁর রূপান্তর। ঝরঝরে হওয়ার কারণে বইটা পড়ে বেশ শান্তি পেয়েছি। বেশ কিছু টাইপিং মিস্টেক চোখে পড়েছে। বিশেষ করে, ভূত-কে ফূত লেখা হয়েছে প্রায় সব জায়গাতেই। আশা করি পরবর্তী এডিশনে এই ভুলগুলো ঠিক করে নেয়া হবে। আদনান আহমেদ রিজন-এর করা বিষয়ভিত্তিক প্রচ্ছদটা মোটামুটি ভালোই লেগেছে আমার। আর 'ব্ল্যাক ক্রস'-এর প্রোডাকশন কোয়ালিটি বরাবরের মতোই চিরকুট সুলভ নান্দনিক ছিলো। হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার ভালোবাসেন এমন পাঠকদের কাছে হয়তো ভালোই লাগবে 'ব্ল্যাক ক্রস'। পড়ে দেখতে পারেন। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৪/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.২/৫ #Review_of_2021_24 #Review_Black_Cross ~ শুভাগত দীপ ~ (২৮ জুন, ২০২১, রাত ৩ টা ৪৮ মিনিট; নাটোর)
বাংলাদেশের হাতে গোনা অনুবাদকদের মধ্যে এই মানুষটা অন্যতম, যার অনুবাদ চোখ বন্ধ করে কিনে ফেলা যায়। এই বিশ্বাসটা তিনি সমুন্নত রেখেছেন তাঁর লেখালেখির জগতে প্রবেশের শুরু থেকেই। এতো অল্প বয়সে এই মানুষটা অনুবাদ করে ফেলেছেন অনেকগুলো বই। প্রায় সবগুলো বই-ই পেয়েছে পাঠকপ্রিয়তা ও সমালোচকদের প্রশংসা। মৌলিক রচনাতেও তিনি রেখেছেন প্রতিভার সাক্ষর। অথচ অনেকটাই প্রচারবিমুখ একজন মানুষ তিনি। সিম্পল, স্পষ্টবাদী আর উদ্যমী। তাঁর সাথে আমার পরিচয় অনেকদিনের। কিন্তু কখনো সামনাসামনি সাক্ষাৎ হয়নি। অস্থির এই সময়টা পার করতে পারলে কোন একদিন মানুষটার সাথে সামনাসামনি বসে আড্ডা দেয়ার একটা ইচ্ছা আছে আমার। আজ এই মানুষটার জন্মদিন। শুভ জন্মদিন, প্রিয় ফুয়াদ ভাই। আপনার জন্য অনেক অনেক শুভ কামনা ও ভালোবাসা। ❤️
সেদিন বাতাসে ছিলো তুমি জানো আমারই মনের প্রলাপ জড়ানো আকাশে আকাশে আছিলো ছড়ানো তোমার হাসির তুলনা ভুলো না, ভুলো না, ভুলো না...
|| রিভিউ || বইঃ বিরূপকথা লেখকঃ তানজীম রহমান প্রকাশকঃ অবসর প্রকাশনা সংস্থা প্রকাশকালঃ মার্চ, ২০২১ ঘরানাঃ ফ্যান্টাসি প্রচ্ছদঃ আবীর সোম পৃষ্ঠাঃ ২১৬ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪০০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ মেঘমল্লার বাতাসের দেবতা। সে চাইলে বাতাসের সাথে সাথে ঝড়-বৃষ্টিও নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। সবুজহাতি নামের একটা গ্রামের দেবতা হিসেবে অনেকদিন ধরে সে দিনাতিপাত করলেও তার অনেকদিনের একটা সুপ্ত ইচ্ছা আছে। আর ইচ্ছাটা হলো, মল্লার একদিন গোটা একটা শহরের দেবতা হবে। ভাগ্যনির্দেশক হবে পুরো শহরের মানুষের। তার এই ইচ্ছাটা যতোই দিন যাচ্ছিলো, ততোই বাড়ছিলো। তাই একদিন সে সত্যি সত্যিই খুঁজতে শুরু করলো এমন এক শহর, যে শহরে কোন দেবতা নেই। যে শহর মল্লারকে মেনে নেবে নিজেদের দেবতা হিসেবে। মেঘমল্লারের ইচ্ছাটা বোধহয় পূরণ হতেই চললো। বিশাল এক শহরের খোঁজ পেলো সে, যে শহরে কোন দেবতা নেই। যে শহরের অধিবাসীরা কোন শক্তির উপাসনা করে না৷ তাই পরিকল্পনা মোতাবেক মল্লার এসে পৌঁছালো সেই শহরের আকাশে। শহরবাসীদের সম্মুখে কয়েকটা অলৌকিক ঘটনা ঘটিয়ে সে নিজেকে শহরের রক্ষাকর্তা ও দেবতা হিসেবে দাবী করলো। কিন্তু ব্যস্ত এই শহর ওর ডাকে সাড়া দিলো না। এতে দমে না গিয়ে মল্লার একটা অদ্ভুত পরিকল্পনা করলো৷ আর পরিকল্পনাটা হলো, মানুষের রূপ নিয়ে সে সেই শহরের মানুষের ভিড়ে মিশে যাবে। শিখবে তাদের জীবনাচরণ আর তারপর নিজেকে আবারো তাদের দেবতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার চেষ্টা করবে। মানুষের রূপ নিয়ে শহরে প্রবেশ করতেই মল্লার সব অদ্ভুত ঘটনার সম্মুখীন হতে থাকলো। দেখা হলো প্রশ্নকাকদের সাথে, যারা প্রশ্নের মাধ্যমেই কথাবার্তা বলে আর যাদের মূল পেশা হলো চুরি। পরিস্থিতির ফেরে পড়ে মল্লার ভিড়ে গেলো প্রশ্নকাকদের দলে। সেখানে ওর পদ হলো ক্ষুদ্রচঞ্চু, যাকে প্রশ্নকাক পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার জন্য প্রশিক্ষণ নিতে হবে। তোর চোখে কি হয়েছে নামের এক অদ্ভুত নামের বন্ধুবৎসল ছেলে ওকে প্রশিক্ষণ দিতে শুরু করে, যার নিজের ভেতরেও রয়েছে রহস্য। আর সেই ছেলেটাই মল্লারকে পরিচয় করিয়ে দেয় নকশিছবির (অনেকটা সিনেমার মতো ব্যাপার) সাথে। ছদ্মবেশী দেবতা ভালোবেসে ফেলে নকশিছবি জিনিসটাকে। এরপর মল্লারের শুধু ভেসে বেড়ানোর কাল শুরু হয়। আর এভাবেই সে পরিচিত হয় খবরদার (চাকরির এজেন্ট) সমন কাকার সাথে। নকশিছবি নিয়ে কাজ করার অভিপ্রায়ে সে যোগাযোগ করতে থাকে সমন কাকার সাথে। নকশিছবিতে গল্পকথক হতে চায় মল্লার। আর সেই ইচ্ছাটাকে পূর্ণতা দিতেই যেন মরিয়া হয়ে ওঠে সে। তার এই স্বপ্নপূরণের পথে সে দেখা পায় প্রলয়া নামের এক আকর্ষণীয় নারীর, লৌহলণ্ঠন নামের এক আমুদে মানুষ, সর্পসঙ্গীতে পারদর্শী বলিরেখা নামের এক রাগী মহিলা সহ অনেকের। একদিন অচেনা সেই শহরে পা রাখা ছদ্মবেশী দেবতা মল্লার নিজের অজান্তেই হয়ে যায় শহরেরই এক অংশ। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'বিরূপকথা'-কে তানজীম রহমানের নিরীক্ষাধর্মী কাজ বলা যায়। আমাদের শৈশবে শোনা রূপকথার ধাঁচে গল্প না বলে তিনি চেষ্টা করেছেন কিছুটা আধুনিক ধাঁচে ও অন্যরকমভাবে একটা রূপকথার গল্প বলতে। যে গল্পটার প্রধান চরিত্র একজন দেবতা, যে কি-না একটা যান্ত্রিকতার চাদরে ঢাকা ব্যস্ত শহরের দেবতা হতে গিয়ে হয়ে যায় সেই শহরেরই একটা অংশ। তানজীম রহমানের এই উপন্যাসের কাহিনিতে প্রচুর দর্শনের দেখা পেয়েছি আমি। ঠান্ডা মাথায় বসে এই দর্শনগুলো নিয়ে চিন্তাভাবনা করতে ভালোই লেগেছে। উপন্যাসের কাহিনি এগিয়েছে বেশ ধীর গতিতে। লেখক পারিপার্শ্বিকের বর্ণনা দিয়েছেন শান্তশিষ্ট ভঙ্গিতে। হুট করে যে কোনকিছু ঘটে যাওয়া - তেমন কিছু হয়নি 'বিরূপকথা'-তে। বইটা পড়তে গিয়ে মাঝেমাঝে অবাক লাগছিলো এই ভেবে যে, কিভাবে লেখক এমন অদ্ভুত একটা প্লটের খোঁজ পেলেন! বইয়ের অর্ধেক পর্যন্ত পড়ার পর আক্রান্ত হয়েছিলাম একঘেয়েমিতে। মাঝে মাঝে মনোযোগ ধরে রাখা কঠিন হচ্ছিলো আমার জন্য। এর আগে তানজীম রহমানের তিনটা বই পড়েছি। তিনটাই ছিলো হরর থ্রিলার। ওই তিনটা বইয়ে আমার একঘেয়েমি আসেনি। তাই 'বিরূপকথা' পড়তে গিয়ে যখন ব্যাপারটার মুখোমুখি হলাম, কিছুটা হতাশ লেগেছে। অহেতুক পৃষ্ঠাসংখ্যা বাড়ানো হয়েছে বলে মনে হয়েছে আমার কাছে বইটা অর্ধেক পড়ার পর। নিরীক্ষাধর্মী কাজ হিসেবে 'বিরূপকথা'-কে সাধুবাদ জানানোই যায়, কিন্তু এটাকে কোনভাবেই ২০০+ পৃষ্ঠা পর্যন্ত টেনে যাওয়ার যৌক্তিকতা পাইনি। তবে সমাপ্তিটা ভালো লেগেছে আমার। বানান জনিত কোন সমস্যা আমি খেয়াল করিনি 'বিরূপকথা' বইটাতে। সম্পাদনার ব্যাপারে অবসর প্রকাশনা সংস্থা-এর সিরিয়াসনেস ভালো লাগলো। শুধু একটামাত্র অনিচ্ছাকৃত ভুল চোখে পড়েছে। তা হলো, ৬৪ পৃষ্ঠায় তোর চোখে কি হয়েছে-এর বোন-কে তার মা লেখা হয়েছে৷ আবীর সোমের করা প্রচ্ছদটা ইউনিক লেগেছে। বইটার বাঁধাই আর কাগজের মানও ছিলো প্রিমিয়াম। একটা কথা, ব্যক্তিগতভাবে 'বিরূপকথা' আমার তেমন ভালো না লাগলেও অনেকেরই লাগতে পারে। বইটার গুডরিডস রেটিং ভালো আছে এবং অনেক পজিটিভ রিভিউও আছে৷ সেগুলোও চেক করতে পারেন। চাইলে আপনারা পড়ে দেখতে পারেন 'বিরূপকথা'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৭১/৫ #Review_of_2021_23 #Review_Biroopkotha ~ শুভাগত দীপ ~ (১৬ জুন, ২০২১, দুপুর ২ টা ২২ মিনিট; নাটোর)
তানজীম রহমান-এর ফ্যান্টাসি উপন্যাস 'বিরূপকথা' পড়ছি। অদ্ভুত এক দুনিয়ার গল্প বলেছেন লেখক। মাঝে মাঝেই মনে হচ্ছে, এমন একটা অদ্ভুতুড়ে প্লট তাঁর মাথায় এলো কিভাবে!
আমার ফ্রেন্ডলিস্টের ৮ জন যারা পরী মণির কালকের পোস্টে হা হা রি-অ্যাক্ট দিয়েছিলো, তাদেরকে এইমাত্র আনফ্রেন্ড করলাম। ভালো লাগছে৷ ধর্ষণ বা ধর্ষণচেষ্টার মতো ব্যাপারে উল্লসিত হওয়া কিছু মানুষ (!) কমে গেলে খারাপ লাগার কথা না। ফ্রেন্ডলিস্ট সুস্থ থাকুক। 🙂
একজন অভিনেত্রী হওয়ার আগে উনি একজন মানুষ। আপনার-আমার মতোই মানুষ। উনি সুবিচার পান, এটাই চাই। আর আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কারো যদি মনে হয় যে তাঁর সাথে যা হয়েছে বেশ হয়েছে, তাহলে আপনি আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিতে পারেন। আপনার মতো আবালচোদা শুওরের বাচ্চা আমার ফ্রেন্ডলিস্টে না থাকলেও চলবে। কবে হয়তো শুনবো এই ঘটনাকে সাপোর্ট দেয়া কোন শুওরের বাচ্চা নিজেই রেপ কেসে গ্রেপ্তার হয়েছে বা ভিক্টিমের ছুরিতে নিজের সোনাপোনা হারিয়েছে।
টাইমলাইনে গুরুত্বপূর্ণ নিউজ বা পোস্ট ভেসে ওঠা বিদ্যমান। সেগুলোর কমেন্টবক্সেঃ ১। ল্যাংড়া আম বিক্রি হবে। যোগাযোগ করুন অমুক নাম্বারে। ২। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ কিতাব আল কোরআন। একমত হলে লাইক হপে। ৩। ২৪ ঘন্টা অ্যাক্টিভ থাকি জমি-জিরাত বেচে। অ্যাড মি। পাছায় থাকলে পাছায় পাবেন। ৪। নিঃসঙ্গ নারীরা আমাকে কোলে নিন। গোপনীয়তার গ্যারান্টি ১০০%। ৫। চিকন মেশিন মোটা করুন। মাত্র এক ফাইলই যথেষ্ট। 🙂 
'সাম্ভালা - প্রথম যাত্রা' পড়েছিলাম প্রকাশের পরপরই। অনেকদিন আগে। এরপর আর দ্বিতীয় ও শেষ যাত্রা পড়া হয়ে ওঠেনি। মজার ব্যাপার হলো, 'সাম্ভালা' ট্রিলোজির পর লেখক শরীফুল হাসানের যতোগুলো বই প্রকাশিত হয়েছে তার প্রায় সবগুলোই (আহমেদ করিম সিরিজ বাদে। কেবল মনে হলো।) পড়া হয়েছে। সম্প্রতি লিমিটেড এডিশনে 'সাম্ভালা' ট্রিলোজি আবারো প্রকাশিত হয়েছে৷ যদি বাজারে অ্যাভেইলেবল থাকে, তবে হয়তো আগামী মাসের দিকে সংগ্রহ করা হবে।
|| রিভিউ || বইঃ দ্য হোনজিন মার্ডারস লেখকঃ সেইশি ইয়োকোমিজো অনুবাদঃ রুদ্র কায়সার ও বিমুগ্ধ সরকার রক্তিম প্রকাশকঃ ভূমিপ্রকাশ প্রকাশকালঃ সেপ্টেম্বর, ২০২০ ঘরানাঃ লকড রুম মিস্ট্রি/ডিটেকটিভ নভেল প্রচ্ছদঃ সজল চৌধুরী পৃষ্ঠাঃ ১৫৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৬০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ ওকামুরা গ্রামের প্রভাবশালী পরিবার ইচিইয়ানাগি৷ ঐতিহ্যবাহী হোনজিনদের (সাবেক রাজপরিবারের ঘনিষ্ঠ) বংশধর তারা। এই ইচিইয়ানাগি পরিবারের বড় ছেলে ও কর্তা কেঞ্জো'র বিয়ে ওকাইয়ামা শহরের স্কুল শিক্ষিকা কাতসুকো কুবো'র সাথে। সারা গ্রাম এই বিয়ে নিয়ে উত্তেজিত। বিয়েতে ইচিইয়ানাগি পরিবারের প্রায় সবাই উপস্থিত থাকলেও কনের পরিবার থেকে উপস্থিত আছেন একমাত্র কনের চাচা গিনজো কুবো। বিয়ের দিন অল্প সময়ের জন্য এক অদ্ভুতদর্শন তিন আঙুলে মানুষের আগমন ঘটলো ইচিইয়ানাগিদের বাড়িতে। আর ঠিক এরপর থেকেই বদলে গেলো অনেক কিছুই। বাসর রাতে হঠাৎ-ই কোতো'র (এক ধরণের ঐতিহ্যবাহী জাপানিজ বাদ্যযন্ত্র) বীভৎস শব্দে ঘুম ভেঙে গেলো বিয়েবাড়ির লোকজনের। শব্দটা আসছিলো যে অ্যানেক্সে (এক ধরণের ঘর) কেঞ্জো ও কাতসুকো'র বাসর সাজানো হয়েছে, সেখান থেকে। সবাই সেখানে ছুটে গেলো আর তারপর দেখলো এক ভয়াবহ দৃশ্য। অ্যানেক্সের ভেতরে ক্ষতবিক্ষত অবস্থায় পড়ে আছে বর-কনের লাশ। আর সারা ঘরজুড়ে বেশ কয়েক জায়গায় ছড়িয়ে রয়েছে রক্তমাখা এক হাতের ছাপ, যেটার আঙুল মাত্র তিনটা! শুধু তাই না, বাইরে তুষারের স্তুপে গাঁথা অবস্থায় পাওয়া গেলো ইচিইয়ানাগিদের পারিবারিক কাতানাটা (জাপানিজ তলোয়ার), যেটা ব্যবহার করেই খুন করা হয়েছে কেঞ্জো ও কাতসুকো-কে। মুহূর্তের মধ্যে শোকের ঢেউ বয়ে গেলো ইচিইয়ানাগি পরিবার ও সদ্য খুন হওয়া কাতসুকো'র চাচা গিনজো'র ওপর দিয়ে। জোড়া খুনের ঘটনাটার তদন্ত করতে আসলেন পুলিশের ডিটেকটিভ ইন্সপেক্টর ইসোকাওয়া। শুরু থেকেই তিনি অবাক হচ্ছিলেন এই ভেবে যে, বদ্ধ অ্যানেক্সের ভেতরে খুনি দুই দুটো খুন করেও পালিয়ে গেলো কিভাবে সেটা ভেবে। পরিবারের সবাইকে জিজ্ঞাসাবাদ করে ইন্সপেক্টর ইসোকাওয়া আরো অদ্ভুত কিছু তথ্য পেলেন। সেই সাথে জানলেন কেঞ্জো'র 'চিরশত্রু'-এর ব্যাপারে এই খুনের পেছনে যার হাত থাকার প্রায় শতভাগ সম্ভাবনা আছে। কেসটা আরো জটিল হয়ে উঠলো যখন খুনের সাথে কোতো'র ভূতুড়ে সুর আর তিন আঙুলে রক্তমাখা হাতের ছাপকে কেউ মেলাতে পারছিলো না, তখন। ইচিইয়ানাগিদের বাসভবনে আগমন ঘটলো বিখ্যাত তরুণ প্রাইভেট ডিটেকটিভ কোসুকে কিনদাইচি'র। পূর্বে বেশ কিছু জটিল কেস সলভ করা এই তরুণ ডিটেকটিভের কাছে শুরুতে কেঞ্জো-কোতসুকো মার্ডার কেসটা আর দশটা সাধারণ কেসের মতো মনে হলেও একটা সময় সে আবিস্কার করলো এটা প্রায় নিখুঁত এক লকড রুম মার্ডার মিস্ট্রি। আর এই কেসটা তার জীবনের অন্যতম জটিল একটা কেস, তা সেটা সমাধান করার আগেই সে বুঝতে পারলো। কেসটা যখন সে সলভ করলো, সত্যিই চোখ কপালে উঠে গেলো সবার। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ জাপানিজ ডিকসন কার হিসেবে পরিচিত লেখক সেইশি ইয়োকোমিজো'র সবচেয়ে পাঠকপ্রিয় উপন্যাস 'দ্য হোনজিন মার্ডারস'। বইটা একটা আদর্শ লকড রুম মার্ডার মিস্ট্রি। একটা বদ্ধ ঘরে সংঘটিত হওয়া খুন ও সেই খুনের রহস্যের সমাধান নিয়েই লেখা হয় এই ধরণের উপন্যাসগুলো। একজন ডিটেকটিভ কিভাবে ধীরে ধীরে হত্যারহস্যের সমাধান করেন তা সেইশি ইয়োকোমিজো দেখিয়েছেন তাঁর সৃষ্ট ডিটেকটিভ চরিত্র কোসুকে কিনদাইচি'র কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে। ডিটেকটিভ কোসুকে কিনদাইচি'র রহস্য সমাধানের পদ্ধতি ছিলো বেশ চিত্তাকর্ষক। যুক্তির পর যুক্তি সাজিয়ে তিনি আপাতদৃষ্টিতে 'অসম্ভব' এই রহস্যের সমাধান করেন৷ বইটা পড়তে গিয়ে কোসুকে'র এই যুক্তির খেলাগুলো দারুণ উপভোগ করেছি। লকড রুম মার্ডার মিস্ট্রি হিসেবে 'দ্য হোনজিন মার্ডারস'-এ উদ্ভূত রহস্যের সমাধান আমাকে তৃপ্তি দিয়েছে। ডিটেকটিভ নভেল হিসেবে এটার প্লট তো চমৎকার ছিলোই, সেই সাথে দারুণ বুদ্ধিদীপ্ত ছিলো এটার সমাপ্তি। বাহুল্যবর্জিত ও উপভোগ্য সব মিলিয়ে। 'দ্য হোনজিন মার্ডারস'-এর প্রত্যেকটা চরিত্রই আমাকে দিয়েছে চিন্তার খোরাক। সবাইকেই সন্দেহ হচ্ছিলো। এদের মধ্যে কল্পনাবিলাসী স্পেশাল চাইল্ড সুজুকো ও ডিটেকটিভ কাহিনিপ্রেমী তরুণ সাবুরো'র কথা আমার অনেকদিন মনে থাকবে। এই উপন্যাসে সেইশি ইয়োকোমিজো শুধু একটা লকড রুম মার্ডার মিস্ট্রির সাথেই পাঠককে পরিচিত করেননি, বরং তিনি এখানে তুলে ধরেছেন তৎকালীন জাপানিজ হোনজিনদের সামন্ততান্ত্রিক মনোভাব ও তথাকথিত বংশগৌরব। ইচিইয়ানাগি পরিবারের ব্যাকগ্রাউন্ড জানার মাধ্যমে বেশ কিছু নতুন জ্ঞান লাভ হয়েছে আমার, এই কথা স্বীকার করতে কোন বাধা নেই। অনুবাদক রুদ্র কায়সার ও বিমুগ্ধ সরকার রক্তিম যৌথভাবে অনুবাদ করেছেন 'দ্য হোনজিন মার্ডারস'। আমি এর আগে বিমুগ্ধ সরকার রক্তিমের দুটো অনুবাদ পড়লেও রুদ্র কায়সারের অনুবাদ পড়লাম এই প্রথম। তাঁদের যৌথ এই কাজটা চমৎকার হয়েছে। বইটার অনুবাদ সহজ ও সাবলীল ছিলো৷ লেখকের বক্তব্য বুঝতে কোথাও কোন সমস্যা হয়নি। অনুবাদের সহজবোধ্যতার কারণে খুব দ্রুতই পড়তে পেরেছি 'দ্য হোনজিন মার্ডারস'। যাঁরা লকড রুম মার্ডার মিস্ট্রি পছন্দ করেন, তাঁরা এই জাপানিজ বইটা পড়ে ফেলতে পারেন। আশা করি ভালো লাগবে। সজল চৌধুরী'র করা প্রচ্ছদ ভালো লেগেছে। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৮৬/৫ #Review_of_2021_22 #Review_The_Honjin_Murders ~ শুভাগত দীপ ~ (১২ জুন, ২০২১, দুপুর ১২ টা ৪ মিনিট; নাটোর)
আজ নাটোরে ঢুকেই অবাক হয়ে গেছি। ঠিক যেন গতো বছর দেয়া প্রথম লকডাউনের সময়ে ফিরে গেছিলাম। হাতে গোনা কিছু রিকশা-অটোরিকশা চলছে। স্বল্প সংখ্যক দোকানপাট খোলা। রাস্তায় মানুষ খুব কম। কিন্তু একটা জিনিস পাল্টায়নি। কখনো হয়তো পাল্টাবেও না। সেটা হলো, মানুষের থুতনির সাথে মাস্ক আটকে রাখা। নাটোরের এখন যা অবস্থা তাতে আজ মানুষ হাসপাতালে ও বাড়িতে ছটফট করে মরছে। সামনে হয়তো রাস্তার ধারে পড়ে থেকে ছটফট করে মরবে। লাশ দাফন ও দাহ করার লোক পাওয়া যাবে না। মরার সময়েও অনেকের থুতনির সাথে আটকে থাকবে মাস্ক, যা হয়তো কখনোই তার নাক ও মুখ স্পর্শ করতে পারেনি।
কথা বেশি বলা লোকজন কি আমার একারই ভয়াবহ অসহ্য লাগে?
এক ছোট বোনের বাবা মারা গেলেন করোনায়। এইমাত্র খবর পেলাম। মেয়েটার জন্য খারাপ লাগছে। নাটোরের করোনা পরিস্থিতি ভয়াবহ আকার ধারণ করেছে। সবাই সাবধানে থাকুন, প্লিজ। 
ধরো যদি হঠাৎ সন্ধ্যে তোমার দেখা আমার সঙ্গে মুখোমুখি আমরা দুজন মাঝখানে অনেক বারণ বাইরে তখন হাওয়া ঝোড়ো তুমি হয়তো অন্য কারো আরও একবার বলবো সেদিন আজ জানেকি জীদ না করো ধরো যদি চেনা গন্ধে মেতে উঠি চেনা ছন্দে যদি ছুঁতে চাই আবারও জানি ছোঁয়া তবু বারণ চলে যাবে হাওয়া ঝোড়ো সময় ছিলো আমাদেরও তবু আবার বলবো সেদিন আজ জানেকি জীদ না করো
মোটামুটি ভালোই লেগেছে। ফার্স্ট আর সেকেন্ড পার্টের মতো অতো ভালো না লাগলেও কাছাকাছি। 
পানির নিচে ডলফিন থাকে জঙ্গলের মতন-টা আবার কি বাল? বেজেই যাচ্ছে মাথার মধ্যে।
 ধর্মনিরপেক্ষ সেক্যুলার শব্দটাকে গালি মনে হয় কারো? সেক্যুলার দেখলে কি সেক্যুলাঙ্গার বলে গালি দিয়ে দেশ ও ধর্ম উদ্ধার করেন? খোলা প্রশ্ন রইলো।
একটা আত্মহত্যা বিষয়ক পোস্ট দিয়েছিলাম। অনেকে মনে করেছেন আমি আত্মহত্যা করতে যাচ্ছি। এই নিয়ে প্রচুর রাজনীতি হয়ে গেছে গতো ২৪ ঘন্টার মধ্যে। একটা কথা বলি, কেউ আত্মহত্যা করলে পোস্ট দিয়ে খুব কমই করে। পিস! 🙂
মুভিটা নিয়ে আগ্রহ ছিলো, তবে কয়েকদিন পর দেখবো বলে ভেবেছিলাম। এতো প্রশংসা শুনে শীঘ্রই দেখা লাগবে মনে হচ্ছে। 🙂
আগে একটা সময় ছিলো যেকোন ইস্যুতে বাঙালি জাতি দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে যেতো। আর এখন সাত/আট ভাগে বিভক্ত হয়ে যায়। 🙂
|| রিভিউ || বইঃ ঢাকায় ফাগুন লেখকঃ হাসান ইনাম প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ এপ্রিল, ২০২১ ঘরানাঃ ফ্যান্টাসি থ্রিলার/প্যারাসাইকোলজি প্রচ্ছদঃ ডিলান পৃষ্ঠাঃ ১৯২ মুদ্রিত মূল্যঃ ২২০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ লেখক হাসান মাহফুজ থাকেন ঢাকার ইসলামপুরে। কিছুদিন আগে স্ত্রী সালমার সাথে বেশ বড়সড় মনোমালিন্য হওয়ায় সে বাড়ি ছেড়ে চলে গেছে। তাদের মধ্যে ডিভোর্স হয়ে যাওয়ারও সম্ভাবনা আছে। বোঝাই যাচ্ছে, হাসানের মনের অবস্থা বিশেষ সুবিধার না। ঠিক এমনই এক অসুবিধাজনক সময়ে এক বিকেলে তার ইসলামপুরের বাসায় আগমন ঘটলো জহির নামের এক লোকের। অদ্ভুত বেশভূষা আর কথাবার্তা দিয়ে সে হাসানকে বিভ্রান্ত করে ফেললো। জহিরের দাবী, সে এসেছে ১৯৪২ সালের আজমির থেকে - সোজা কথায় অতীত থেকে! অর্থাৎ, সে সময় পরিভ্রমণ করতে পারে। স্বাভাবিকভাবেই হাসান আগন্তুক জহিরের কথা বিশ্বাস করলো না। কিন্তু সে নিজেই যখন ১৯৪৯ সালের ঢাকায় কিংবদন্তিতুল্য যোগেশ চন্দ্র ঘোষের মুখোমুখি নিজেকে আবিস্কার করলো, তখন আর সময় পরিভ্রমণের ব্যাপারটা বিশ্বাস না করে কোন উপায় রইলো না। হ্যাঁ, ঠিকই ধরেছেন। ইনিই সেই বিখ্যাত সাধনা ঔষধালয়ের প্রতিষ্ঠাতা যোগেশ চন্দ্র ঘোষ। হুট করে ২০২০ থেকে ১৯৪৯ সালে গমন করার ব্যাপারটা পাল্টে দিলো হাসানের চিন্তাধারা। এখানেই শেষ না। জহিরের সাথে হাসান পাড়ি দিলো ঢাকাই সিনেমায় প্রথম কাজ করা হরিমতি বাঈজির সময়েও। ঢাকার রেসকোর্স মাঠে যখন ঘোড়দৌড় হতো, সেই সময়টারও সাক্ষী হলো সে। আবার নিজের লেখা এক উপন্যাসের চরিত্রদের ভিড়ে মিশে গিয়ে দেখে ফেললো ১৮৫৭ সালের সিপাহীবিদ্রোহের সেই অস্থির সময়। এসব কেন ঘটছে হাসানের সাথে? অর্থ কি এসবের? ভেবেও কোন কূল পেলো না এই বিভ্রান্ত লেখক। পরিস্থিতি আরো জট পাকিয়ে গেলো উঠতি ফেসবুক লেখক জামিলের আগমনে। অবস্থাদৃষ্টে হাসানের মনে হলো, জামিলও সময় পরিভ্রমণের সাথে পরিচিত। আর এসবের পেছনেও যথারীতি জহির নামের লোকটাই হয়তো দায়ী। বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার খালা ঘসেটি বেগম মারা গিয়েছিলেন পানিতে ডুবে। মৃত্যুর আগে তিনি রেখে গিয়েছিলেন রহস্যময় এক নকশা। সেই নকশার সাথে সময় পরিভ্রমণের কি সম্পর্ক? আজমির শরীফের পাশের পাহাড়ে বসবাস করা সবুজ আচকান পরিহিত দরবেশই বা কে? সবচেয়ে বড় প্রশ্ন, জহির আসলে কি চায় হাসানের কাছে? ঢাকার এই সময়ের আর দূর অতীতের অলিতে-গলিতে ঘুরতে ঘুরতে হাসান খুঁজতে লাগলো এমনই কিছু প্রশ্নের উত্তর। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ লেখক হাসান ইনাম বেশ আগে থেকেই লেখালেখির সাথে যুক্ত আছেন। বেশ অনেকগুলো গল্প লিখলেও 'ঢাকায় ফাগুন' তাঁর প্রথম পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস। বেশ ইন্টারেস্টিং একটা প্লট তাঁর এই উপন্যাসে। সময় পরিভ্রমণ। বর্তমান সময়ে বসবাস করা একজন মানুষ হঠাৎ করেই মুখোমুখি হয় অতীত থেকে উঠে আসা একজন জ্বলজ্যান্ত মানুষের সাথে। এরপর সে নিজেও ঘুরে বেড়াতে থাকে অতীতের নানা সময়ে। সঞ্চয় করতে থাকে বিভিন্ন আশ্চর্য অভিজ্ঞতা। আর সমস্ত অভিজ্ঞতাই অতীতের ঢাকা কেন্দ্রিক। এই সময়ের ইট আর কংক্রিটের ঢাকা এক নিমেষে মুছে গিয়ে যেখানে জেগে ওঠে সুদূর অতীতে ফেলে আসা নবাব-সুবেদারদের দূষণমুক্ত ঢাকা। দেখা হয় বেশ কিছু ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বের সাথে, যাঁদের কথা আমরা শুধু বই-পুস্তকেই পড়েছি। 'ঢাকায় ফাগুন' প্রকাশের ঘোষণা আসার পর থেকেই বইটা পড়ার ব্যাপারে একটা আগ্রহ কাজ করছিলো আমার ভেতরে। বইটা শুরু করার পর যে ব্যাপারটা আমার সবচেয়ে বেশি ভালো লেগেছে সেটা হলো হাসান ইনামের গল্প বলার ধরণ। কেউ সামনে বসে চায়ের কাপ হাতে রিল্যাক্সড মোডে গল্পগুজব করলে যেমন অনুভূতি হয়, এই বইটা পড়তে গিয়েও ঠিক তেমনই অনুভূতি হয়েছে আমার। লেখকের লেখার ধরণে মনেই হয়নি এটা তাঁর প্রথম উপন্যাস। একটানা পড়তে গিয়ে কোনরূপ ক্লান্তির দেখা পাইনি। পুরোটাই উপভোগ করেছি। 'ঢাকায় ফাগুন'-এর সমাপ্তিটা আমার কাছে খারাপ লাগেনি, তবে আরো একটু বেটার হতে পারতো বলে মনে হয়েছে আমার। যদিও এটা একান্তই আমার ব্যক্তিগত অভিমত। ছোটখাটো কিছু টাইপিং মিসটেকের দেখা পেয়েছি। যেমন, সাধনা ঔষধালয়ের প্রতিষ্ঠাতা শ্রী যোগেশ চন্দ্র ঘোষ-কে বেশ কয়েক জায়গায় লেখা হয়েছে শ্রী যোগেশ চন্দ্র বসু। লিখবো, লিখবো না ও লিখি এই শব্দগুলোকে লেখা হয়েছে লেখবো, লেখবো না ও লেখি৷ আশা করি এই ভুলভ্রান্তিগুলো বইটার পরবর্তী এডিশনে ঠিক করে নেয়া হবে। ডিলান সাহেবের করা প্রচ্ছদটা চমৎকার লেগেছে। আগ্রহীরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'ঢাকায় ফাগুন'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৪৪/৫ #Review_of_2021_21 #Review_Dhakae_Fagun ~ শুভাগত দীপ ~ (২ জুন, ২০২১, রাত ১০ টা ৪৬ মিনিট; নাটোর)
আগামীকাল থেকে প্রি-অর্ডার শুরু হতে যাচ্ছে 'দ্য সাইলেন্ট পেশেন্ট' খ্যাত অ্যালেক্স মাইকেলিডিস-এর দ্বিতীয় উপন্যাস 'দ্য মেইডেনস'-এর। বইটা একটু স্পেশাল। কারণ, আগামী ১৫-ই জুন বইটা সিমুলটেনাসলি অন্যান্য অনেক দেশের সাথে বাংলাদেশেও প্রকাশিত হবে। এটা নিঃসন্দেহে বাংলাদেশের প্রকাশনা জগতে একটা মাইলফলক হয়ে থাকবে। অনুমোদিত অনুবাদ প্রকাশের ক্ষেত্রে আরো একটা ধাপ আমরা এগিয়ে গেলাম, ভাবতেই ভালো লাগছে। 'দ্য মেইডেনস' আসতে যাচ্ছে ভূমিপ্রকাশ থেকে। অনুবাদ করছেন পাঠকপ্রিয় অনুবাদক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ। প্রচ্ছদ করবেন এই সময়ের জনপ্রিয় প্রচ্ছদশিল্পী সজল চৌধুরী। ব্লাস্ট আসতে যাচ্ছে একটা, কি বলেন? এক্সাইটেড। 'দ্য মেইডেনস'-এর জন্য শুভ কামনা। 🙂
|| রিভিউ || বইঃ অডিশন লেখকঃ রিউ মুরাকামি অনুবাদঃ ওয়াসি আহমেদ ও ইশরাক অর্ণব প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ ঘরানাঃ সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ১৬০ মুদ্রিত মূল্যঃ ২২০ টাকা কাহিনি সংক্ষেপঃ আওইয়ামা একজন ডকুমেন্টারি ফিল্ম নির্মাতা। তার স্ত্রী রায়োকো সাত বছর আগে মারা গেছে ক্যান্সারে ভুগে। তারপর থেকে একমাত্র ছেলে শিগেকে কেন্দ্র করেই আবর্তিত হয় আওইয়ামার পৃথিবী। প্রায় মধ্যবয়সের দিকে পৌঁছে যাওয়া এই মানুষটা লক্ষ্মীমন্ত স্ত্রীর মৃত্যুর পর আর বিয়ে করার কথা ভাবেনি। স্ত্রীর স্মৃতি আর ছেলেকে মানুষ করার স্পৃহা আঁকড়ে ধরেই কেটে যাচ্ছিলো দিন। কিন্তু রায়োকোকে হারানোর সাত বছর পর একদিন পনেরো বছর বয়সী কিশোর ছেলে শিগেই তার বাবা আওইয়ামাকে আবারো একটা বিয়ে করার আইডিয়া দেয়। আর এবার সে এই ব্যাপারটা সত্যি সত্যিই একটু নেড়েচেড়ে দেখার সিদ্ধান্ত নেয়। আওইয়ামার ঘনিষ্ঠ বন্ধু ইয়োশিকাওয়া পেশায় একজন মুভি নির্মাতা। সে-ই তাকে আইডিয়া দেয় একটা অডিশন করার। যেখানে একটা নতুন মুভির নায়িকার জন্য নেয়া হবে সম্পূর্ণ নতুন একটা মুখ৷ আর সেই অডিশনের জন্য জমা পড়া অ্যাপ্লিকেশন থেকেই আওইয়ামা বিয়ের জন্য বেছে নিতে পারবে তার কাঙ্ক্ষিত মেয়েটাকে। যথারীতি অডিশনের আয়োজন করা হয় আর কয়েক হাজার ফ্রেশার মেয়ের অ্যাপ্লিকেশন জমা পড়ে যায়। কিন্তু অডিশন শুরুর আগেই একটা নির্দিষ্ট অ্যাপ্লিকেশনে চোখ আটকে যায় আওইয়ামার। অ্যাপ্লিকেশনের মেয়েটার নাম ইয়ামাসাকি আসামি। মেয়েটার প্রতি তার আকর্ষণ আরো বেড়ে যায় অডিশন নেয়ার পর। সুন্দরী ও আকর্ষণীয় চেহারার আসামির প্রেমে রীতিমতো হাবুডুবু খেতে থাকে আওইয়ামা। ডেট করতে শুরু করে মেয়েটার সাথে। প্রায় চল্লিশোর্ধ্ব একজন মানুষের সাথে চব্বিশ বছর বয়সী এক সুন্দরী নারীর অসম এক প্রেমের সম্পর্ক গড়ে উঠতে থাকে ধীরে ধীরে। মেয়েটা আওইয়ামাকে তার দুঃসহ অতীত সম্পর্কে যখন জানায়, সে আরো বেশি মায়া অনুভব করে মেয়েটার ওপর। ভালোবাসার অনুভূতিটা যেন এতে আরো বেশি তীব্র হয়। মেয়েটাকে কাছে পাওয়ার ইচ্ছাটা আরো দৃঢ় হয়ে ওঠে তার। এক কথায়, ভালোবাসায় অন্ধ হয়ে যায় আওইয়ামা যা সে বুঝতেও পারে না। শুরু থেকেই সুন্দরী ইয়ামাসাকি আসামির কিছু ব্যাপারে আওইয়ামার বন্ধু ইয়োশিকাওয়ার ও আশেপাশের কিছু মানুষের খটকা লাগলেও আওইয়ামা এসবে মোটেও কোন পাত্তা দিতে চায় না। কারণ, সে আসামির প্রেমে অন্ধ হয়ে গেছে একেবারে। মেয়েটা নিজের চারপাশে যতোই রহস্যের জাল বুনে রাখুক না কেন কিছুই যায় আসে না তার। আর এই ব্যাপারটাই ধীরে ধীরে গহীন এক চোরাবালির দিকে টেনে নিয়ে যেতে থাকে আওইয়ামাকে যা সে টেরও পায় না। অন্ধ ভালোবাসার ক্ষতিকর দিকগুলো কি কি তা বুঝতে বুঝতে অনেক দেরি হয়ে যায় তার। ভাবে, এমনটা কি হওয়ার কথা ছিলো! পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অনেকের মনে জিজ্ঞাসা আসে, লেখক রিউ মুরাকামি লোকটা আরেক পাঠকপ্রিয় লেখক হারুকি মুরাকামির কোন আত্মীয় কি-না। উত্তরটা হলো, না। দু'জনের কোন সম্পর্ক নেই। দু'জনই সম্পূর্ণ আলাদা দুটো ঘরানা নিয়ে লেখালেখি করেন। হারুকি মুরাকামি যেমন পরাবাস্তবতা, জাদুবাস্তবতা ও উত্তরাধুনিকতাকে কেন্দ্র করে লেখেন তেমনি রিউ মুরাকামি লেখেন ডিলিউশন, সাররিয়েলিজম ও হিউম্যান সাইকোলজি কেন্দ্রিক উপন্যাস। 'অডিশন'-এর আগে আমি রিউ মুরাকামির একটা উপন্যাসই পড়েছি। সেটা হলো, 'ইন দ্য মিসো স্যুপ'। সেটা ভালো লেগেছিলো। তাই 'অডিশন' শুরু করার পরেও ভেতরে একটা এক্সপেকটেশন কাজ করছিলো। আর বইটা শেষ করার পর খেয়াল করলাম, মোটেও আশাহত হইনি। রিউ মুরাকামির এই উপন্যাসের থিমটাই এমন। একজন চল্লিশোর্ধ্ব বিপত্নীক ব্যক্তির বিয়ে করে নতুন জীবন শুরু করতে চাওয়া ও তৎপরবর্তী ঘটনা নিয়েই লেখক লিখেছেন 'অডিশন' উপন্যাসটা। যেখানে অবাক হয়ে লক্ষ্য করেছি কিভাবে অসম প্রেমের একটা রোমান্টিক গল্প হঠাৎ করেই রক্তাক্ত এক সহিংসতার দিকে মোড় নেয়। রিউ মুরাকামি গল্প বলেছেন বেশ ধীরেসুস্থে। চরিত্রগুলোর মনস্তত্ত্ব ও পারিপার্শ্বিক পরিবেশ সম্পর্কে ধারণা দিয়েছেন চমৎকারভাবে। এরপর বিন্দুমাত্র তাড়াহুড়া না করে সেই একই ধীরস্থির গতিতেই তিনি পাঠককে এক ভয়াবহ অন্ধকার সত্যের মুখোমুখি করেছেন। 'অডিশন'-এর প্লটটা যে পিকিউলিয়ার ধরণের কিছু তা কিন্তু না৷ কিন্তু রিউ মুরাকামির লেখার ধরণে পুরো কাহিনিটাই হয়ে উঠেছে অনবদ্য। বিশেষ করে এই উপন্যাসের শেষাংশ পড়ার সময় যেন বইটার সাথে একদম আটকে ছিলাম আমি। শেষটা ভালো লেগেছে। এটা আমার পড়া অন্যতম সেরা জাপানিজ থ্রিলার। অনুবাদক ওয়াসি আহমেদ ও ইশরাক অর্ণবের যৌথ কাজ 'অডিশন'। অনুবাদকদ্বয় চমৎকার কাজ দেখিয়েছেন৷ বইটার অনুবাদ যথেষ্ট সহজ ও সাবলীল। কয়েক জায়গায় টাইপিং মিসটেক খেয়াল করেছি। এসব পরবর্তী এডিশনে ঠিক করে নেয়া হবে আশা করি। আদনান আহমেদ রিজনের করা প্রচ্ছদটাও মোটামুটি ভালোই লেগেছে। বইয়ের বাঁধাই আর কাগজের মানও ভালো ছিলো। চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'অডিশন'। রেকমেন্ড করলাম। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৪৮/৫ #Review_of_2021_20 #Review_Audition ~ শুভাগত দীপ ~ (৩১ মে, ২০২১, দুপুর ১২ টা ৫৭ মিনিট; নাটোর)
ফার্স্ট হাফ মোটামুটি ধরণের। কিন্তু সেকেন্ড হাফ বেশ উত্তেজনাকর ছিলো। বিশেষ করে ফুটবল কেন্দ্রিক কাহিনি হওয়ার কারণে মুভিটা আরো জমে উঠেছে। থালাপতি বিজয় সবসময়ের মতোই চমৎকার সাবলীল ছিলেন তাঁর অভিনয়ে। এ আর রহমানের মিউজিক আর বিজিএম ভালো লেগেছে। এন্টারটেইনিং অ্যানাফ।
আশির দশকের মুম্বাই আন্ডারওয়ার্ল্ড নিয়ে সঞ্জয় গুপ্তা নির্মাণ করেছেন গ্যাংস্টার থ্রিলার ঘরানার এই মুভিটা। অমর্ত্য রাও (জন আব্রাহাম) নামের এক তরুণের মুম্বাই আন্ডারওয়ার্ল্ডের ডন হয়ে ওঠার গল্প এটা। অমর্ত্যকে থামাতে দৃশ্যপটে আবির্ভাব ঘটে ইন্সপেক্টর বিজয় সাভারকারের (ইমরান হাশমি)। মূলত অমর্ত্য রাও চরিত্রটা বাস্তবের গ্যাংস্টার অমর নায়েক ও ইন্সপেক্টর বিজয় সাভারকারের চরিত্রটা ইন্সপেক্টর বিজয় সালাস্কারের ছায়া অবলম্বনে সৃষ্টি করেছেন পরিচালক সঞ্জয় গুপ্তা। এক্সপেকটেশন অতোটা ছিলো না মুভিটার ওপর। তেমন একটা ভালোও লাগেনি। স্ক্রিপ্ট নিয়ে আরো কাজ করার সুযোগ ছিলো বলে মনে হয়েছে আমার নিজের কাছে। যাই হোক, সময়টা কাটলো এটাই অনেক।
এক দোকানদার মামা বললেন, পাপের শাস্তি মানুষ দুনিয়াতেই পায়। অমুকে পেয়েছে। হুজুরদের কথা ঠিক। আমি বললাম, শতভাগ সঠিক৷ অনেক হুজুরও তাদের পাপের শাস্তি এই দুনিয়াতে পাচ্ছে। মামা কেন যেন ক্ষেপে গেলেন। তাঁর হিসাবমতে হুজুরদের ব্যাপারটা পুরোপুরি আলাদা। আমি বিল পে করে চলে আসলাম। ইদানীং তর্ক করার ক্যাড়া অনুভব হয় না। সংযুক্তিঃ এই পোস্ট দেয়ার পর ফ্রেন্ডলিস্টের কয়েকজন বিদায় নেবে। তাদেরকে ধন্যবাদ আমার শ্রম বাঁচিয়ে দেয়ার জন্য। 🙂
তেলুগু শব্দ 'গাথাম' অর্থ অতীত। গল্পটা শুরু হয় একটা হসপিটালে। ঋষি নামের এক যুবকের জ্ঞান ফিরে আসে একটা অ্যাক্সিডেন্টের দুই দিন পর। কিন্তু জ্ঞান ফিরলেও সে হারিয়েছে তার স্মৃতিশক্তি। গার্লফ্রেন্ড অদিতিকে নিয়ে ঋষি যাত্রা করে তার বাবার সাথে দেখা করতে। উদ্দেশ্য, হারানো স্মৃতি ফিরিয়ে আনা। পথে তাদের গাড়িটা বিগড়ে গেলে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেন অর্জুন নামের এক মধ্যবয়সী লোক। বৈরী আবহাওয়ার কারণে রাতটা অর্জুনের কটেজে কাটানোর সিদ্ধান্ত নেয় ঋষি ও অদিতি। কিন্তু অর্জুনের ধর্ষকামী ছেলে এক সুযোগে ঝাঁপিয়ে পড়ে অদিতির ওপর। অর্জুনও যেন তার বিকৃত স্বভাবের ছেলেকে সাহায্যই করছে। তবে ঋষি ও অদিতি কোন সাইকোপ্যাথ বাবা-ছেলের হাতে গিয়ে পড়েছে? এইটুকু পড়ে যদি ভাবেন গতানুগতিক কোন সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার সিনেমা 'গাথাম', তাহলে ভুল ভাবছেন। কাহিনি আসলে শুরু হলো কেবল যা অডিয়েন্সকে নিয়ে যাবে অনেকগুলো টুইস্টের মধ্য দিয়ে। বেশ ভালো লেগেছে আমার কাছে এই সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার মুভিটা। ১ ঘন্টা ৪৫ মিনিটের 'গাথাম' ছিলো বাহুল্যবর্জিত। ছোটখাটো কিছু অসঙ্গতি বাদ দিলে চমৎকার একটা গল্প বলা যায় এটাকে। সময়টা বৃথা যায়নি। বাংলা সাবটাইটেল অ্যাভেইলেবল আছে। থ্রিলারপ্রেমীরা দেখে ফেলতে পারেন মুভিটা।
এই বছরের ২০তম বই শেষ করলাম। রিউ মুরাকামি'র 'অডিশন'। শেষটা মাথা নষ্ট করা টাইপ। আগামীকাল রিভিউ লিখবো।🙂
এসেছিলাম একা, যাবোও একা। মাঝখানে ম্যালাদিন পর চিকসরের সাথে দেখা। 😑
১১টা সাবজেক্টের মধ্যে আপনি যদি ৮টাতে পাশ করেন, আপনি অক্টোপাশ। সাবধানে থাকবেন। অক্টোপাশের বার্গার খুব চলছে নাকি ইদানীং। 😑
ওয়েদার অ্যাপ মজা নেয়। কাল দেখলাম বৃষ্টি হয়ে কোপায়ে দেবে। আজও তাই দেখছি। কিন্তু বৃষ্টির কোন নামগন্ধ নেই। মেঘ হালকা গুড়গুড় করে, মজা নিয়ে হারিয়ে যায়। এই অসহনীয় কুত্তামারা গরম থেকে মুক্তি চাই। গরীব বলে এসি নেই বাসায়। থাকলে ভালো হতো।
সিজন এইট শেষ করে আপাতত আর দ্য ওয়াকিং ডেড দেখবো না। আবার বইপত্র পড়বো।
এই যুগে এসেও শোনা লাগে, রবীন্দ্রনাথ ব্ল্যাক ম্যাজিক করে নজরুলকে বোবা করে দিয়েছিলেন যাতে নোবেলটা নজরুল বাগাতে না পারেন। স্কুল লাইফে এক স্যার যাকে আমরা কালবাউশ ডাকতাম তিনি বলতেন, রবীন্দ্রনাথের সমস্ত লেখা ভাড়াটে লেখক দিয়ে লিখিয়ে নেয়া। সেই ভাড়াটে লেখকদের মধ্যে নজরুল একজন। কালবাউশ স্যারের মতাদর্শ আজও অনেকে লালন করে। সত্যিই আমরা অদ্ভুত একটা জাতি। 🙂
বাবা আমাকে ডাকলেন। তারপর পকেট থেকে নিজের ওয়ালেটটা বের করে চারটা বড় বড় নোট আমার হাতে তুলে দিলেন। একেকটা এক লক্ষ টাকার নোট। মোট চার লক্ষ টাকা। আবেগে চোখে পানি চলে আসলো। এই চার লক্ষ টাকা দিয়ে কি করবো ভাবতে ভাবতেই ঘুমটা ভেঙে গেলো। স্বপ্নটাও ভেঙে গেলো। হায়রে এক লক্ষ টাকার নোট! হায়রে চার লক্ষ টাকা! হায়রে স্বপ্ন! 😑
ব্লাডি নগেন, সিজন সিক্স ফাইনালে আপনার কাজকাম একদমই ভালো লাগলো না। 😡
আমার দেখা এখনো পর্যন্ত সবচেয়ে শ্বাসরুদ্ধকর এপিসোড ছিলো সিজন সিক্সের এপিসোড নাইন। কিছুক্ষণ আগে দেখলাম এপিসোডটা। এই টিভি সিরিজটা আমাকে এতোটা মুগ্ধ করবে, আগে ভাবিনি।
যারা ভেবেছিলেন নোবেল আজ মরে সাফ হয়ে যাবে তারা জেনে রাখেন, সে মরেনাই। মাফ চেয়ে বেড়াচ্ছে।
'রাধে' দেখতে দেখতে তৃতীয়বারের মতো ব্রেক নিলাম। সালমান খান এসব কি বানানো ধরেছে!
|| রিভিউ || বইঃ একটা গল্প শুনবেন? লেখকঃ তানভীর আহমেদ সৃজন প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ এপ্রিল, ২০২১ ঘরানাঃ সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ কৌশিক জামান পৃষ্ঠাঃ ৪০০ মুদ্রিত মূল্যঃ ৪৫০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ ১৪ জানুয়ারি ঢাকার আফতাবনগরে একটা দীঘির পাড়ে পাওয়া গেলো পাঁচটা নগ্ন লাশ। নৃশংসভাবে খুন করা হয়েছে তাদেরকে। থেঁতলে দেয়া হয়েছে যৌনাঙ্গ আর প্রত্যেকটা লাশের বুকের চামড়া কেটে আঁকা হয়েছে অদ্ভুত কিছু সিম্বল। কেসটা নিয়ে ছয় মাস তদন্ত করে যখন সিআইডি ব্যর্থ হলো, ঠিক তখনই কেসটা হ্যান্ডওভার করা হলো ডিবি'র কাছে। খোদ স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী খবিরুল ইসলাম খান এই কেসের ব্যাপারে ইন্টারেস্টেড। কারণ, তাঁর ভাতিজার লাশও শামিল এই লাশের মিছিলে। ডিবি'র এসি রায়হান সিদ্দিকীর ক্যারিয়ারে আজ পর্যন্ত কোন আনসলভড কেস নেই। তাই ডিসি (ডিবি) রাশেদ মজুমদার এই ভয়াবহ খুনের ঘটনাটার তদন্তভার সঁপলেন তারই ওপরে। এসি রায়হানের অধীনে থাকা তরুণ কিছু অফিসারকে নিয়ে সে শুরু করলো তদন্ত। আর কিছুদূর এগোতেই সামনে এলো স্বনামধন্য আফসানা ফুডস-এর সিইও শাহজাহান সুজা'র নাম। আফতাবনগরে পাওয়া এই পাঁচটা বীভৎস লাশের সাথে কোন না কোনভাবে যে সুজা সাহেব জড়িত, তা এসি রায়হান বেশ ভালোভাবেই বুঝতে পারলো। কিন্তু কংক্রিট কোন এভিডেন্স না থাকায় কিছুই কর‍তে পারলো না। এসি রায়হান সিদ্দিকী আরো বেশি ধাঁধায় পড়লো যখন বেরিয়ে এলো ঠিক এক বছর আগে একই দিনে ঢাকার খিলগাঁওয়ের তালতলার এক ফ্ল্যাট থেকে ঠিক একইরকম পাঁচটা লাশ পাওয়া গেছিলো। তবে কি কোন বিকৃতমস্তিষ্ক সিরিয়াল কিলারের কাজ এগুলো? এই দশ লাশের ব্যাকগ্রাউন্ড চেক করতে গিয়ে ডিবি আরও অন্ধকার কিছু তথ্য আবিস্কার করলো। এদের সবাই জীবনে কোন না কোন সময় ধর্ষণের দায়ে অভিযুক্ত হয়েছিলো! দৃশ্যপটে আবির্ভাব ঘটলো একজন মোটিভেশনাল স্পিকারের, যার ইউটিউব চ্যানেলের নাম 'একটা গল্প শুনবেন?'। এসি রায়হানের ফোনে একটা প্রাইভেট নাম্বার থেকে কল আসতে থাকলো, যে শোনাতে লাগলো খুন হওয়া মানুষগুলোর অতীতের অন্ধকার জীবনের গল্প, তাদের কৃতকর্মের গল্প। যে কৃতকর্মের জন্যই এমন বীভৎসভাবে খুন করা হয়েছে ওদেরকে। সাত বছর আগে মিশরে ঘটে যাওয়া একটা ধর্ষণের ঘটনার সাথে অরুণিমা নামটারই বা কি সম্পর্ক? ধীরে ধীরে এসি রায়হানের কাছে আরো জটিল হতে শুরু করলো এই কেসের তদন্ত। একটা বিপ্লব। ধর্ষকদেরকে এই পৃথিবীতেই নরকের আগুনে পোড়ানোর অঙ্গীকার। আর একজন ভয় পাওয়া ভাই। গল্পের মধ্যে লুকিয়ে থাকা আরো কিছু গল্প বেরিয়ে এলো যার সমাপ্তি হয়তো প্রকৃতপক্ষে সমাপ্তি না, বরং বৃহৎ কোন কর্মযজ্ঞের শুরু। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অসাধারণ একটা প্লট নির্বাচন করেছেন লেখক তানভীর আহমেদ সৃজন। ধর্ষণের মতো একটা জঘন্য অপরাধের বিচার করতে যখন রাষ্ট্র ব্যর্থ হয়, তখন আইন হাতে তুলে নিয়ে একজন সাধারণ মানুষ তার নিজের মতো করে এই নিকৃষ্ট অপরাধীদের বিচার করে। 'একটা গল্প শুনবেন?' উপন্যাসের মূল উপজীব্য এটাই। নুসরাত রাফির কথা মনে আছে আপনাদের? যে মাদ্রাসা ছাত্রীকে প্রিন্সিপাল সিরাজের নির্দেশে কয়েকজন ছাত্র-ছাত্রী মিলে আগুনে পুড়িয়ে খুন করেছিলো। মনে থাকার কথা আপনাদের। এই কেসটা নিয়ে পুরো দেশ তোলপাড় হয়ে গেছিলো সেই সময়ে। কিঞ্চিৎ পরিবর্তন করে এই ঘটনাটারও একটা কাল্পনিক সমাপ্তি দেখানো হয়েছে এই উপন্যাসে। ধর্ষকদের প্রকৃত শাস্তি কি হতে পারে, তা লেখক তানভীর আহমেদ সৃজন তাঁর মতো করে তুলে ধরেছেন 'একটা গল্প শুনবেন?-এ। আর বলতে কোন দ্বিধা নেই, শাস্তির ধরণটা ব্যক্তিগতভাবে আমার পছন্দ হয়েছে। বেশ পছন্দ হয়েছে। সত্যিই যদি কেউ এভাবে এই নরকের কীটদেরকে শাস্তি দিতো, ধর্ষকামীরা কেঁপে উঠতো ভয়ে। কখনোই সাহস পেতো না ধর্ষণের মতো জঘন্য অপরাধটা করার। তানভীর আহমেদ সৃজনের গল্প বলার ধরণ বেশ ভালো। নিজের মতো করে গল্প বলে গেছেন তিনি। তবে কিছু জায়গায় অহেতুক টেনে লম্বা করা হয়েছে বলে মনে হচ্ছিলো বইটা পড়ার সময়। অপ্রয়োজনীয় কিছু বর্ণনা এড়িয়ে চলা যেতো বলে মনে হয়েছে আমার কাছে। তবে 'একটা গল্প শুনবেন?'-এর গাঁথুনি ও ওভারঅল এর সমাপ্তি আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছে৷ দ্রুতগতির উপন্যাস হওয়ার কারণে একটানা পড়ে শেষ করে ফেলতে পেরেছি তাড়াতাড়িই। এই উপন্যাসের একটা চরিত্র আছে, লোকমান। সে এসি রায়হান সিদ্দিকীর গাড়ির ড্রাইভার। এই চরিত্রটার মনোজগতের পরিচয় পাওয়ার পর থেকেই চাপা একটা টেনশনে ছিলাম পুরোটা সময় ধরে। সেই সাথে একটা আতঙ্কও কাজ করছিলো। কেন এই ব্যাপারটা পাঠ প্রতিক্রিয়ায় উল্লেখ করলাম, আপনারা বইটা পড়তে গেলেই বুঝতে পারবেন। এই ব্যাপারটা বিস্তারিত বোঝাতে গেলে কিঞ্চিৎ স্পয়লার দেয়া হয়ে যাবে। তানভীর আহমেদ সৃজন এর আগে দুটো বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি লিখেছেন। 'রু' ও 'প্রজেক্ট পাই'। 'একটা গল্প শুনবেন?' তাঁর তৃতীয় উপন্যাস। আমার মতে তাঁর এখনো অনেক উন্নতির জায়গা আছে। বিশেষ করে বানানের দিকে তাঁকে আরো মনোযোগ দিতে হবে। প্রচুর ভুল বানানের দেখা পেয়েছি বইটা পড়তে গিয়ে। বানান ভুলের পরিমাণ ছিলো লক্ষ্যণীয় মাত্রায় বেশি। যেমন, ফেঁসে যাওয়া-কে ফেসে যাওয়া, হ্যাঁ-কে হ্যা, জমাট বাঁধলো-কে জমাট বাধলো, পার হওয়া-কে পাড় হওয়া, নওগাঁ-কে নওগা, ঘাঁটা-কে ঘাটা, ঝাঁকালো-কে ঝাকালো, ঘুণাক্ষরেও-কে ঘূর্ণাক্ষরেও, সাঁটা-কে সাটা, কাঁটা-কে কাটা, হাড়কাঁপানো-কে হাড়কাপানো। সব লিখলাম না। এসব ভুল আসলে অনেক সময় বিরক্তির উদ্রেক করেছে বইটা পড়তে গিয়ে। কমা ব্যবহারের ক্ষেত্রেও সমস্যা লক্ষ্য করেছি। প্রত্যেকবার ডিসি (ডিবি) লিখতে গিয়ে ডিসি, ডিবি লেখাটা অদ্ভুত লেগেছে৷ বাক্যের মাঝে সম্বোধন ছাড়াও স্যার শব্দটার পর অহেতুক কমা ব্যবহার করেছেন লেখক। আরো একটা জিনিস চোখে লেগেছে তা হলো বিস্ময়চিহ্নের মাত্রাতিরিক্ত প্রয়োগ। এক/দুই বাক্য পরপরই তানভীর আহমেদ সৃজন বিস্ময়চিহ্ন ব্যবহার করেছেন। সেটা প্রয়োজন থাকলেও, না থাকলেও। আবার বেশ কয়েক জায়গায় প্রশ্নবোধক চিহ্নের সাথে সাথে ব্যবহার করেছেন বিস্ময়চিহ্ন। মূলত একটা বাক্যের শেষে পাশাপাশি দুটো যতিচিহ্ন ব্যবহৃত হয় না। ভবিষ্যতে উনি এসব ব্যাপারে সচেতন থাকবেন আশা করি। এসব কারণেই বলেছিলাম লেখকের এখনো অনেক উন্নতির জায়গা আছে। চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'একটা গল্প শুনবেন?'। ভুলভ্রান্তিগুলো একপাশে সরিয়ে রেখে পড়লে ভালো লাগবে আশা করি। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৫০/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৩৩/৫ #Review_of_2021_19 #Review_Ekta_Golpo_Shunben ~ শুভাগত দীপ ~ (১৫ মে, ২০২১, দুপুর ১২ টা ১২ মিনিট; নাটোর)
নোবেল ম্যান থেকে ঘুরে আসেন। বিনোদনের বাম্পার ফলন হচ্ছে। শালা আবার বোধহয় বিষাক্ত স্পিরিট খেয়েছে৷ জেমসকে ওপেনলি চ্যালেঞ্জ করছে, ফেসবুকের পিণ্ডি চটকাচ্ছে৷ আমি একটা জিনিস বুঝি না, একে তো এই শালা সাইকোপ্যাথ তার ওপর আবার নেশা করে সহ্য করতে পারে না। যে জিনিস সহ্য হয় না, খায় কেন! আজব এক চিড়িয়া।
থ্রিলার ১৮+ হবে কেন? আসুন, আমরা ১৮+ কন্টেন্টযুক্ত থ্রিলার বর্জন করি। 😑
প্রায় প্রত্যেক পৃষ্ঠাতেই ভুল বানান। বিস্ময়চিহ্ন আর কমা'র অযৌক্তিক ব্যবহার। একটা চমৎকার উপন্যাসকে নষ্ট করার জন্য এসব বোধহয় যথেষ্ট। বইটা সম্পর্কে বিস্তারিত রিভিউ করার সময়েই নাম বলবো৷ 🙂 
রাধে রাধে রাধে, ও রাধে রাধে রাধে, তেরে বিনা কৃষ্ণা তো রাহে আধে আধে। গানটা খালি মাথার মধ্যে বাজছে।
পোলাপান আগে বাঁশঝাড়ে যাইতো ছাগল চড়াইতে আর বিকাল টাইমে দলবল বাইন্ধা গাঞ্জা খাইতে। আর এখন যায় ফ্রি-ফায়ার আর পাবজি খেলতে। কি অদ্ভুত বিবর্তন! এদিকেও দেখা যায় বন্ধুবান্ধব মিলে মাঠে বসে যার যার মোবাইলে মুখ গুঁজে বসে আছে। এখনকার আড্ডা নাকি এমনই। অথচ আমাদের শৈশব-কৈশোর ছিলো অন্যরকম। জানি, সময় পাল্টে গেছে। কিন্তু ধীরে ধীরে এই জেনারেশন যে অসুস্থ হয়ে পড়ছে, এটা কি বুঝতে পারছেন? আমার কথায় অনেকের দ্বিমত থাকবে। থাকতেই পারে। দয়া করে বোঝাতে আসবেন না। আমার বুঝ নিয়ে আমি ভালো আছি, আপনিও ভালো থাকবেন। অযথা কমেন্টবক্সে ক্যাচাল করার মুড নেই। এমনিতেই অসুস্থ। 🙂
|| রিভিউ || বইঃ অতীন্দ্রিয় সম্পাদকঃ প্রান্ত ঘোষ দস্তিদার ও সালমান হক প্রকাশকঃ আফসার ব্রাদার্স প্রকাশকালঃ মার্চ, ২০২১ ঘরানাঃ অতিপ্রাকৃত গল্প সঙ্কলন প্রচ্ছদঃ আবরার আবীর পৃষ্ঠাঃ ৩৮৪ মুদ্রিত মূল্যঃ ৫৫০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার ২৪ জন লেখকের ২৪টা অতিপ্রাকৃত গল্প নিয়ে সাজানো হয়েছে 'অতীন্দ্রিয়' অতিপ্রাকৃত গল্প সঙ্কলনটা। প্রত্যেকটা গল্পই মৌলিক। এই সঙ্কলনের সম্পাদনা করেছেন প্রান্ত ঘোষ দস্তিদার ও সালমান হক। নানা স্বাদের এই গল্পগুলোর মধ্যে কয়েকটা গল্প নিয়ে নিচে আলোচনা করছি। স্বাভাবিকভাবেই রিভিউটা বড় হতে যাচ্ছে। যারা পড়বেন, ধৈর্য ধরে পড়বেন। তোমার গোপন কথাটি - জুবায়ের আলমঃ রাশিক সাহেব একটা সেকেন্ড-হ্যান্ড স্মার্টফোন কিনেছেন। সেই স্মার্টফোনে হঠাৎ-ই এক রাতে এক অপরিচিত কিশোরী ভিডিও কল দেয়। রাশিক সাহেবের সাথে শুরু হয় সেই কিশোরীর কথোপকথন। মেয়েটা তাঁকে তাঁর কলিগদের সম্পর্কে গোপনীয় কিছু তথ্য দেয় আর শর্ত দেয় সেগুলো গোপন রাখার। আর ঠিক এরপর থেকেই পাল্টে যায় রাশিক সাহেবের জীবন। বইয়ের প্রথম গল্প এটা। মোটামুটি ভালোই লেগেছে আমার কাছে। কিন্তু অনেক প্রশ্নেরই উত্তর পাইনি। কিছু ভুলভ্রান্তিও খেয়াল করেছি। একটা জায়গায় মেয়েটা-এর বদলে লেখা হয়েছে ছেলেটা, সৌমেন সাহেব-কে লেখা হয়েছে সৌমিনে সাহেব, উপহার সিনেমা হল-এর বদলে লেখা হয়েছে উপশহর সিনেমা হল। ছোট একটা গল্পে এরকম ভুল কিভাবে থাকে, বুঝলাম না। নজরদার - কৌশিক মজুমদারঃ স্কুলপড়ুয়া এক কিশোর, যাকে কি-না মিশনারী স্কুল থেকে রাস্টিকেট করা হয়েছে শিক্ষিকাকে আক্রমণ করার অভিযোগে। মদ্যপ বাবা ছাড়া ছেলেটার আর কেউ নেই। স্বাভাবিকভাবেই কুসঙ্গে পড়লো ছেলেটা। স্বভাব ও চরিত্র ধীরে ধীরে খারাপ হতে থাকলো। ছেলেটার একটা অদ্ভুত সমস্যা আছে। আর তা হলো, বিশেষ বিশেষ সময়ে সে তার আশেপাশে একজন অচেনা মানুষকে দেখতে পায় যার এক চোখ ফুলে বন্ধ হয়ে গেছে, আরেক চোখ খোলা। বাটি ছাঁট দেয়া চুলের লোকটা ঠিক তার দিকেই এক চোখ মেলে তাকিয়ে থাকে। আর এটা ঘটে যখন সে কোন বিপদে পড়ে বা পড়তে যাচ্ছে। রহস্যটা কি আসলে? ওপার বাংলার এসময়কার জনপ্রিয় লেখক কৌশিক মজুমদারের চমৎকার একটা গল্প 'নজরদার'। বেশ ভালো লেগেছে আমার কাছে গল্পটা। কিচলু ভার্সেস দ্য ওয়ার্ল্ড - শরীফুল হাসানঃ ময়মনসিংহ যাওয়ার পথে কিছু জোম্বির কবলে পড়লো কন্ট্রাক্ট কিলার কিচলু ও তার সহকারী মফিজ। অবস্থা এমন যে, জোম্বিদের কামড় খেয়ে জোম্বি হওয়া ছাড়া ওদের আর কোন গতি নেই। ঠিক এমন সময় ওদের সাক্ষাৎ এক মোটরসাইকেল আরোহী ও এক রহস্যময় বৃদ্ধের সাথে। কারা এরা? শেষমেষ কি কিচলু আর মফিজ বাঁচতে পারবে, নাকি পরিণত হবে জিন্দালাশে? সুলেখক শরীফুল হাসানের ব্যতিক্রমধর্মী একটা গল্প 'কিচলু ভার্সেস দ্য ওয়ার্ল্ড'। বাংলায় জোম্বি বিষয়ক কোন মৌলিক লেখা এর আগে পড়েছি বলে মনে পড়ছে না। বেশ ভালো লেগেছে গল্পটা। অরণ্য - তানজীম রহমানঃ মৃত সহযোদ্ধার লাশ সাথে নিয়ে রাজধানীতে ফিরছে এক সৈনিক। প্রচণ্ড ঠান্ডা আর সেইসাথে ভয়াবহ তুষারপাত হচ্ছে। রাস্তা একটু সংক্ষিপ্ত করার জন্য একটা রহস্যময় বনের ভেতর দিয়ে চলা শুরু করলো সৈনিক। কিন্তু বনটা যেন দুঃস্বপ্নেরই কোন এক দুনিয়ার অংশ। কি নড়ছে ওই গর্ভবতী ঘোড়ার পেটের ভেতরে? আলখেল্লা জড়ানো প্রাণীটা কি আসলেই মানুষ, নাকি অন্যকিছু? তুষারের স্তুপ ঠেলে উঠে এলো এক শেকলে বাঁধা বুড়ি। পুরো বন যেন সৈনিককে বলছে, "দিয়ে যাও!" কি চায় ওরা? অসাধারণ একটা হরর গল্প। ভয়ের অনেক উপাদান আছে সুলেখক তানজীম রহমানের এই গল্পে। হরর বড় গল্প হিসেবে পারফেক্ট, আমার মতে। এই সঙ্কলনের অন্যতম সেরা গল্প 'অরণ্য'। কূলযক্ষ - নিলয় নন্দীঃ ১০০ বছর আগের ঢাকা। বিপিন নামের এক যুবক তার বন্ধু ইমামের শরণাপন্ন হয়। বিপিনদের শতবর্ষী বাড়িতে উৎপাত শুরু করেছে কূলযক্ষ নামের এক প্রাচীন ও ভয়ঙ্কর অপদেবতা। বন্দি অবস্থা থেকে ছাড়া পেয়ে এখন শুধু বিপিনদের বাড়িরই না বরং পুরো শহরের অনিষ্ট করার অভিপ্রায় নিয়ে আছে অপদেবতাটা। এমতাবস্থায় ইমাম কিভাবে সাহায্য করবে বিপিনকে? ১০০ বছর আগের ঢাকাকে বেশ চমৎকারভাবে নিলয় নন্দী ফুটিয়ে তুলেছেন তাঁর এই গল্পে। ছোট গল্পটা বেশ ভালো লেগেছে আমার। আর লেখকের গল্প বলার ধরণটাও অসাধারণ লেগেছে। রয়েছি তোমার অপেক্ষায়, নেসহাত - সালমান হকঃ বাস্তব অভিজ্ঞতার আলোকে লেখা অতিপ্রাকৃত গল্পের একটা সঙ্কলনের সম্পাদনা করতে গিয়ে এক ব্যক্তির হাতে এসে পড়ে একটা অদ্ভুত গল্প। ডায়েরি আকারে লেখা গল্পটা রীতিমতো চমকপ্রদ। মানস নামের এক ছেলে হঠাৎ আবিস্কার করে তার সাদাসিধে বাবার জীবনে একটা লুকানো অধ্যায় আছে। উনি গোপনে একটা পোড়োবাড়িতে গিয়ে কিছু একটা করেন। স্ফটিকের ভেতরের এক দেবীমূর্তি সেই রহস্য আরো ঘনীভূত করেন। কে এই নেসহাত? নেরহাত কি চায়? আর শানযাবের পুনরুত্থান কি আসলেই হবে? 'অতীন্দ্রিয়' সঙ্কলনের অন্যতম সেরা গল্প 'রয়েছি তোমার অপেক্ষায়, নেসহাত'। সালমান হক তাঁর এই গল্পে অতিপ্রাকৃত আবহটা সৃষ্টি করেছেন চমৎকারভাবে। আর সমাপ্তিটাও দারুণ ছিলো। একটা ভুল চোখে পড়েছে। ৬ আর ৭-এর মধ্যে লেখক গণ্ডগোল পাকিয়ে ফেলেছেন এক জায়গায়। আর ঢুকে পড়া কথাটাকে বারবার ঢুঁকে পড়া লেখা দেখে সামান্য বিরক্ত হয়েছি গল্পটা পড়তে গিয়ে। সাক্ষী - বাপ্পী খানঃ 'সত্যকলাম' পত্রিকায় সদ্য যোগ দেয়া সাংবাদিক ফারুক দুই দিনের ছুটিতে গারো পাহাড়ে বেড়াতে গিয়ে ফিরলো সাত দিন পর। আর ফিরেই সে শোনালো এক অবিশ্বাস্য গল্প। রাতারাতি পাহাড়ি জঙ্গলের ভেতরে গজিয়ে উঠেছে এক রহস্যময় পুকুর। সেই পুকুরে আছে ভয়ঙ্কর কোনকিছু, যা প্রাণনাশ করে চলেছে একের পর এক মানুষের। মোটামুটি ধরণের গল্প। কিছুটা অসঙ্গতিপূর্ণ মনে হয়েছে একটা অংশ। পানিতে ঠায় দাঁড়িয়ে কেউ গায়ে আগুন দিয়ে কোনরকম ছটফট না করে ওভাবেই ঠায় দাঁড়িয়ে থেকে মরে যাওয়াটা অযৌক্তিক লেগেছে। তাড়াহুড়ার ছাপ ছিলো 'সাক্ষী'-তে। পৃথিবীর সব ধ্বনি, সব রঙ মুছে গেলে পর - ওয়াসি আহমেদঃ একসময়ের জনপ্রিয় একজন লেখক বেশ কয়েক বছর হলো কিছু লিখতে পারছেন না। তাই একজনের পরামর্শে তিনি ডায়েরি লেখা শুরু করলেন। লেখক সাহেবের সাথে হঠাৎ করেই অদ্ভুত কিছু ঘটনা ঘটতে শুরু করলো। ভয়াবহ কিছু দুঃস্বপ্ন দেখতে শুরু করলেন তিনি। জীবন থেকে সব রঙ হারিয়ে গেলো। ধূসর এক পৃথিবীতে বন্দি হয়ে গেলেন তিনি। মাকড়শা আর মাকড়শার জালে ছেয়ে যেতে লাগলো তাঁর সমগ্র অস্তিত্ব। দুঃস্বপ্নগুলো হয়ে উঠতে লাগলো আরো ভয়াবহ। বেশ ইন্টারেস্টিং ও ভয় জাগানিয়া একটা গল্প। ওয়াসি আহমেদ তাঁর এই গল্পে দুঃস্বপ্নের যে জগতের মুখোমুখি করেছেন আমাকে, তা কল্পনা করলে কেমন যেন অস্বস্তি হয়। বেশ ভালো লেগেছে গল্পটা। আমার মতে এই সঙ্কলনের আরো একটা সেরা গল্প এটা। বৈকালিক ভ্রমণ - অসীম পিয়াসঃ নতুন এলাকায়, নতুন বাসায় ওঠার পর এক বিকেলে জিসান বের হলো আশেপাশের এলাকা ঘুরে দেখতে। গাছগাছালির ছায়াঢাকা একটা সরু রাস্তা, একটা খাল আর তার ওপরে একটা পুল আবিস্কার করলো সে। শান্ত পরিবেশ। ঘুরতে ঘুরতে ওর সাথে পরিচয় হলো আরাফাত নামের এক ছেলের। সে জিসানকে শোনালো রহস্যময় এক সাইকেলওয়ালার গল্প। আর সেই গল্পের শেষেই যেন পাল্টে গেলো সব হিসাবনিকাশ। ছোট গল্পটা অসাধারণ লেগেছে আমার। গল্পের শেষে একটা ধাক্কা খেয়েছি। দুটো ভুল খেয়াল করেছি। এক জায়গায় খাল-কে নদী লেখা হয়েছে। আর শেষ দিকে জিসান-কে লেখা হয়েছে জিহান। রাত দশটার ইংরেজি খবরের পরে - নাবিল মুহতাসিমঃ বহুদিন পর নিজের ছোটবেলার শহর রংপুরে ফিরে এসেছেন রূপুর কাছের বড় ভাই আলম। রূপুকে সাথে নিয়ে নিজের শৈশবের মহল্লাটা ঘুরছেন আলম ভাই। সেই সাথে চলছে স্মৃতিচারণ। কিন্তু রূপু খেয়াল করলো, মানুষটার আচরণ কেমন যেন উদভ্রান্ত। সন্ধ্যায় নিজেদের চিরচেনা স্কুলমাঠে দাঁড়িয়ে আলম ভাইয়ের গল্প শোনার সময় সে আবিস্কার করলো কোন একটা কিছু একেবারেই ঠিক নেই। ভয়াবহ কিছু ঘটতে শুরু করেছে ইতোমধ্যেই। বেশ ভয়ের একটা গল্প এটা। লেখকের বর্ণনাভঙ্গির কারণে বেশ উপভোগ্য হয়ে উঠেছিলো গল্পটা। গল্পের চরিত্রদের সাথে আমিও কিছু সময়ের জন্য ফিরে গেছিলাম নব্বইয়ের দশকে। আহারে শৈশব! আহারে স্মৃতি! শাপমোচন কিংবা শরীর পাতন - যারিন তাসনিম প্রমিঃ বন্ধুর কাছে বেড়াতে এসে সুন্দরবনের কোলঘেঁষা এক ছোট্ট গ্রামে শংকর বাউয়ালির খোঁজ পেলো ওয়াহিদ, রিয়াদ আর মিনহাজ। বৃদ্ধ এই বাউয়ালি নাকি অতিথিসৎকারে সেরা। তার বাড়িতে থেকে আশেপাশের অঞ্চলটা ঘুরে দেখার সিদ্ধান্ত নিলো তিন বন্ধু। কিন্তু বাউয়ালির যুবতী স্ত্রী অহল্যার মদির আহবানে বাঁধা পড়ে গেলো ওয়াহিদ। এদিকে গ্রামে ঘনিয়ে আসছে তাদের ইষ্টদেবী বেহুকীর বাৎসরিক পূজার সময়। কি এমন দেখেছিলো ওরা সেদিন? এই সঙ্কলনে আমার পড়া সবচেয়ে ভালো লাগা গল্প এটা। লেখিকার গল্প বলার ধরণটা চমৎকার লেগেছে। পুরো গল্পটাই শ্বাসরুদ্ধকর ছিলো। ভয়ের উপাদানেরও কোন কমতি লক্ষ্য করিনি। গল্পটা শেষ করার পর আফসোস হয়েছে এই ভেবে যে এতো তাড়াতাড়ি শেষ হয়ে গেলো কেন! ঈশ্বরের প্রতিরূপ - ওয়াসীফ আহমেদঃ ২০৭৬ সালের ঢাকা। শহরজুড়ে নেমে এসেছে তীব্র শীত। প্রচুর বরফ পড়ছে। প্রবল শীতের কারণে জনজীবন হয়ে পড়েছে বিপর্যস্ত আর দেখা দিয়েছে খাদ্যাভাব। ঠিক এমনই সময় এক পরিবারে এক রহস্যময় অতিথির কৃপায় এলো এক গরু। সেই গরু জন্ম দিলো এমন এক প্রাণীর, যার মাংস কেটে নিলেও সে মরে না৷ অদ্ভুত এই প্রাণীই জন্ম দিলো ভয়াবহ এক রহস্যের। অদ্ভুত একটা গল্প। কিছু জায়গায় বর্ণনা বেশ ডিস্টার্বিং লেগেছে। তবে উপভোগ্য ছিলো পুরো গল্পটা। লেখক চমৎকার লিখেছেন। ওয়াসীফ আহমেদের কোন লেখা এর আগে পড়ার সুযোগ হয়নি। ভবিষ্যতে আশা করি তিনি আরো লিখবেন। নিশি - সিদ্দিক আহমেদঃ জমিদারপুত্র নিজাম এসেছে তাদের জমিদারির এক মহাল পরিদর্শনে। সেই মহালের একটা অংশে রয়েছে বিশাল এক আমবাগান ও সেই সংলগ্ন এক প্রাচীণ মন্দির ও দীঘি। সেই দীঘি আর মন্দির নিয়ে মহালের মানুষদের ভেতরে রয়েছে এক চাপা আতঙ্ক। নিজামের জীবনেও রহস্যের আগমন ঘটলো। সাদা শাড়ি পরা এই ষোড়শী তরুণীকে সে দেখতে লাগলো তার আশেপাশে। সাবেক জমিদার নিকুম্ব ঘোষের মেয়েটার ভাগ্যে আসলে কি ঘটেছিলো, সেটার উত্তর খুঁজতে গিয়ে নিজাম আবিস্কার করলো গায়ে কাঁটা দিয়ে ওঠার মতো কিছু সত্য। চমৎকার একটা গল্প 'নিশি'। সিদ্দিক আহমেদের লেখা বরাবরই ভালো লাগে। এই গল্পটাও বেশ উপভোগ করেছি পড়ার সময়। পুরোনো সময়কে উপজীব্য করে লেখা অতিপ্রাকৃত গল্পের আবেদন সবসময়ই আমার কাছে অন্যরকম। ভুল ছিলো কিছু। এক জায়গায় জমিদার নিকুম্ব ঘোষ-কে লেখা হয়েছে নিকুম্ব চৌধুরী। আর এক জায়গায় একটা চরিত্রের নাম ওলটপালট হয়ে গেছে। যাই হোক, 'নিশি' এই সঙ্কলনের অন্যতম সেরা গল্প। একটি পরিবর্তনের ইতিকথা - প্রান্ত ঘোষ দস্তিদারঃ স্ত্রী সুমাত্রি ও একমাত্র মেয়ে মিলিকে নিয়ে ভালোই দিন কেটে যাচ্ছিলো লোকটার। কিন্তু তার মনে একটা বিষয় কাঁটার মতো বিঁধেই ছিলো। বিষয়টা হলো, শাশুড়ির সাথে সুমাত্রির ঝামেলা। এই ঝামেলার কারণেই লোকটাকে বেছে নিতে হলো স্ত্রী ও মেয়েকে। বাদ পড়লেন মা। একদিন লোকটার মা রীতি নামের এক অনাথ মেয়েকে নিয়ে উপস্থিত হলেন তার বাড়িতে। আর এরপর থেকেই ঘটতে শুরু করলো অদ্ভুত কিছু ঘটনা। মিলি ও সুমাত্রির চিরচেনা স্বভাব ধীরে ধীরে পাল্টে যেতে শুরু করলো। এমনকি বদলে যেতে শুরু করলো লোকটা নিজেও। কেন এই পরিবর্তন? আর এর শেষই বা কোথায়? মোটামুটি ভালোই লেগেছে প্রান্ত ঘোষ দস্তিদারের এই বড় গল্পটা। ব্যতিক্রমধর্মী একটা প্লট নিয়ে লেখক লিখেছেন। প্রাচীণ ধর্ম আর গুপ্তসংঘ-এর মতো ব্যাপারগুলো থাকায় আগ্রহ আরো বেড়ে গেছিলো পড়ার সময়। এই গল্পগুলো ছাড়াও 'অতীন্দ্রিয়'-তে আরো আছে মাহরীন ফেরদৌসের 'চাঁদের গায়ে ছায়া', লুৎফুল কায়সারের 'পহেলা বৈশাখ', ইশরাক অর্ণবের 'চিত্রকর্ম', আফরিন মৌয়ের 'ডেড এন্ড', কৌশিক জামানের 'ঘাসভূমি', তানজিরুল ইসলামের 'মানোবট্রন', জাহিদ হোসেনের 'নির্মল বাবুর আয়না', আবরার আবীরের 'খোয়াবনামা', সাঈদ শিহাবের 'বারি হারাতা' ও দীপিকা মজুমদারের 'চিত্রকর ও নারী চতুষ্টয়' গল্প গুলো। ভিন্ন ভিন্ন ধাঁচের এই অতিপ্রাকৃত গল্পগুলোর সাথে সময় ভালোভাবেই কেটেছে। যদিও ব্যক্তিগত ঢিলেমির কারণে সবগুলো গল্প পড়ে শেষ করতে অনেক বেশি সময় লেগে গেছে স্বাভাবিকের চেয়ে। 'অতীন্দ্রিয়'-এর সাফল্যের পর প্রান্ত ঘোষ দস্তিদার ও সালমান হকের সম্পাদনায় আফসার ব্রাদার্স থেকে সামনেই আসছে আরো একটা অতিপ্রাকৃত গল্প সঙ্কলন, যার নাম হবে সম্ভবত 'অলৌকিক'। সেটার অপেক্ষায় রইলাম। বইটার প্রচ্ছদ বেশ ভালো লেগেছে আমার। বাঁধাই আর কাগজের মানও চমৎকার ছিলো। যারা অতিপ্রাকৃত গল্প পছন্দ করেন, তারা চাইলে পড়তে পারেন 'অতীন্দ্রিয়'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৩৩/৫ #Review_of_2021_18 #Review_Atindriyo ~ শুভাগত দীপ ~ (৯ মে, ২০২১, দুপুর ২ টা ১১ মিনিট; নাটোর)
রাবি'র সদ্য সাবেক হয়ে যাওয়া ভিসি সাহেব বলেছেন, "মানবিক কারণে নিয়োগ দিয়েছি।" কিছুদিন আগে মামুনুল হক সাব মানবিক বিয়ে করে ভালোই দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন। ধীরে ধীরে সবই 'মানবিক' হয়ে যাচ্ছে। এটাও ভালো।
একজন 'মানবিক' বোকা*দার কমেন্ট। আচ্ছা, এদের এতো জ্বালা কই থেকে আসে? 🙂
ভাবলাম দা ওয়াকিং ডেড দেখা শুরু করি। তাই টরেন্টে ডাউনলোডে দিলাম। কিন্তু এতো বাজে স্পিড যে এই কুত্তামারা (আমার ছাত্রের ভাষায় কুত্তা 'হাগানো' গরম) গরমের সিজন পার হয়ে শীতের সিজন চলে আসবে তাও ডাউনলোড হবে কি-না কোন গ্যারান্টি নেই। 
মার্কেট খোলা রাত নয়টা পর্যন্ত। প্রবল উৎসাহে বাঙালির কেনাকাটা চলছে। এরাই মার্কেট বন্ধ থাকাকালীন গরীব হয়ে যায়। বন্ধ শুধু গণপরিবহন আর শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। আবারো লকডাউন বাড়লো এক সপ্তাহের জন্য। মার্কেট খোলা রেখে এটা কেমন লকডাউন? যেখানে এখনো সরকারি হিসেবে প্রতিদিন গড়ে ১০০ জন মারা যাচ্ছে, সেখানে এটা কেমন লকডাউন?
কোন লেভেলের আবাল আর মাদারবোর্ড হলে এটা সম্ভব! গতো বছর এমনই কিছু জানোয়ার হাসপাতাল থেকে পালিয়ে পুরো দেশের 'আকাশ ভরা তারা' করেছিলো। আর এবার এই শুওরের বাচ্চারা। এরা পালায় কেন? হাসপাতালে কি কেউ ওদের *দে? 😡
একজন জিজ্ঞেস করলো, আমি এতো সস্তা কেন। সে আরো জিজ্ঞেস করলো, আমি এতো সস্তা সস্তা পোস্ট দিচ্ছি কেন৷ আমার রিপ্লাই সিম্পল ছিলো। বললাম, ভালো ভালো পোস্ট যেমন রিভিউ পোস্ট দিলে তো তাকে পাওয়া যায় না৷ অথচ তথাকথিত সস্তা পোস্টের ক্ষেত্রে ঠিকই তার মতামত পাওয়া যায়। মানুষ এতো অদ্ভুত কেন!
লকডাউন শেষে কক্সবাজার যাবো। লুঙ্গি পরে সাগরে ঝাঁপাঝাঁপি করবো। দুপুরে কাঁকড়া খাবো। সন্ধ্যায় বার্মিজ মার্কেটে গিয়ে দামাদামি করে আচার আর বাদাম কিনবো। লকডাউন শেষে...
দা ওয়াকিং ডেড দেখতে দেখতে ইদানীং অন্য কোন মুভিতে বা ভিডিওতে আমেরিকার বাড়িঘর আর রাস্তাঘাট দেখলেই মনে হয়, কখন যেন জোম্বিদের দল বেরিয়ে আসবে কোন গলি থেকে। 
চমৎকার একটা সিরিজ৷ কিন্তু অনুবাদের মান ভালো না হওয়ায় এতোদিন পড়িনি। না পড়ে ভালোই করেছি দেখা যাচ্ছে। অবশেষে প্রিয় অনুবাদকের হাত ধরে সম্ভবত আসতে যাচ্ছে সিরিজটা। এবার পড়বো, আর কোন বাধা রইলো না। ❤️
ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত বন্ধ করে দেয়া হয়েছে ভারতে কোভিড সংক্রমণ ভয়াবহভাবে বেড়ে যাওয়ার কারণে। সূত্রঃ সময় নিউজ
#IndiaNeedsOxygen এই হ্যাশট্যাগটা চারিদিকে ছড়িয়ে দিয়েছে কারা, জানেন? তাদের আজীবনের শত্রুরাষ্ট্র পাকিস্তানের নাগরিকরা। তারা তাদের দেশের প্রধানমন্ত্রী মি. ইমরান খানকেও অনুরোধ করেছে এই ভয়াবহ দুঃসময়ে ইন্ডিয়ার পাশে দাঁড়ানোর জন্য। শুধু মানুষই না, আজকের এই পৃথিবীতে মানবতাও ভুগছে ভয়াবহ শ্বাসকষ্টে। তবুও এসব দেখলে ভালো লাগে৷ বাসা থেকে বের হওয়ার আগে এই হ্যাশট্যাগটা সার্চ করে দেখবেন, প্লিজ। বের হওয়ার ব্যাপারে সেকেন্ড থট আসলেও আসতে পারে। করোনার যে ভ্যারিয়েন্ট আজ ইন্ডিয়াকে পর্যুদস্ত করে রেখেছে, বাংলাদেশ থেকে সেটা আসলে খুব বেশি দূরে নেই। #stayhome #staysafe 
পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতে কোভিড সংক্রমণের হার ও কোভিডে মৃত্যুর হার ভয়াবহভাবে বেড়ে গেছে। খোদ রাজধানী দিল্লীতে প্রায় প্রত্যেকটা হাসপাতালে দেখা দিয়েছে ভয়াবহ অক্সিজেন সঙ্কট। এক হাসপাতালে অক্সিজেনের সাপ্লাই পৌঁছানোর কথা ছিলো বিকেল পাঁচটায়। সরকারি ঢিলেমিতে তা এসে পৌঁছায় রাত দুটোয়। ততোক্ষণে যা হবার হয়ে গেছে। অক্সিজেনের অভাবে তড়পাতে তড়পাতে মারা গেছে ঐ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ২০ কোভিড রোগী। এটা তো আমি একটা উদাহরণ দিলাম৷ এমন বা এর চেয়ে ভয়াবহ আরো ঘটনা আরো আছে ও প্রতিনিয়ত ঘটছে ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে। 'গণচিতা' টার্মটা শুনেছেন? না শুনে থাকলে ফেসবুকের সার্চবারে লিখে সার্চ দিন। প্রতিদিন ভারতে এতো মানুষ মারা যাচ্ছে যে শ্মশানেও লাশ দাহ করা নিয়ে দেখা দিয়েছে জায়গা সঙ্কট। যে কারণে বড় বড় পার্কিং লটকে রূপান্তরিত করা হয়েছে গণচিতায়। সেখানে কাতারে কাতারে পুড়ছে প্লাস্টিকে মোড়ানো কোভিড রোগীদের মৃতদেহ। একই অবস্থা গোরস্থানগুলোতেও। কবর খুঁড়ে কূল পাচ্ছেন না গোরখোদকরা। ভারতের সব রাজনৈতিক নেতারা, এমনকি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির অবশ্য এসব নিয়ে কোন মাথাব্যথা নেই। তাঁরা আছেন রাজনৈতিক সভা-সমাবেশ নিয়ে। দেশের মানুষকে নিয়ে যদি তাঁর একটুও মাথাব্যথা থাকতো তাহলে কিছুদিন আগে অনুষ্ঠিত হওয়া কুম্ভমেলার অনুমতি তিনি দিতেন না৷ উত্তরাখণ্ডের এই মেলায় প্রায় পঞ্চাশ লাখ লোকের সমাগম হয়েছিলো। আর এই মেলাই যে করোনার হটস্পট হিসেবে কাজ করেছে, তা নিশ্চয়ই কাউকে বলে দিতে হবে না। হাজার হাজার মানুষ মরছে। হিন্দু-মুসলমান, বৌদ্ধ-খ্রিস্টান সব ধর্মের মানুষই মরছে। মরছে করোনায়। আর অন্ধরা এখনো মেতে আছে ভোট ভোট খেলা আর ধর্মীয় সব কুসংস্কার নিয়ে। বাংলাদেশেও একই অবস্থা হতে যাচ্ছে সামনে। শপিংমল ও গণপরিবহন চালু হতে যাচ্ছে শীঘ্রই। স্বাস্থ্যবিধি আমরা বাঙালিরা কতোটা মানি, সেটা নিশ্চয়ই মনে করিয়ে দিতে হবে না। হতাশা গ্রাস করছে ধীরে ধীরে। অনেক কথা বলে ফেললাম। আর কিছু লিখতে ইচ্ছা করছে না। আমার একটা কথা অনেকেই পছন্দ করেন না। কিন্তু এই কথাটা আমি সারাজীবন মানবো। সেটা হলো, মানুষ থাকলে ধর্ম ও আর সব আচার থাকবে। মানুষ না থাকলে কিছুই থাকবে না। শুভ (!) রাত্রি।
|| রিভিউ || বইঃ নরকবাস লেখকঃ সুস্ময় সুমন প্রকাশকঃ অবসর প্রকাশনা সংস্থা প্রকাশকালঃ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ ঘরানাঃ সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ কৃষ্ণেন্দু মণ্ডল পৃষ্ঠাঃ ১৩৬ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৫০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ আশেপাশের মানুষদের কাছে আভাস মাহমুদ ও তিয়ানা মাহমুদ আদর্শ ও সুখী দম্পতি। তিয়ানা নিজেও তাই মনে করে। কিন্তু আভাসের ধারণাটা একেবারেই ভিন্ন। তিয়ানাকে নিয়ে সে একেবারেই সুখী না। যদিও এই অসন্তোষ সে বাইরে প্রকাশ করে না বা তিয়ানাকে বুঝতে দেয় না। ওভার প্রোটেক্টিভ স্বভাবের স্ত্রীকে একরকম ঘৃণা করে আভাস। এমনকি তাকে খুন করার কথাও ভাবে প্রায়শই। আভাসের শাশুড়ি আফরোজা বানু একটু অদ্ভুত ধরণের মহিলা। কেন যেন তাঁর সামনে সহজ হতে পারে না আভাস। মহিলার অন্তর্ভেদী চোখ দুটো দেখলেই গা শিরশির করে তার। সতেরো বছর আগে ঘটে যাওয়া একটা ঘটনাই কি তবে আফরোজা বানুর মনোজগতকে পুরোপুরি পাল্টে দিয়েছিলো? অনেকদিন পর তিনি এলে ঢাকায় মেয়ে-জামাইয়ের বাড়িতে। কিন্তু এসেই আবার বাড়ি ফেরার জন্য ব্যস্ত হয়ে উঠলেন। তাও রাত-বিরাতে। কেন? যে অফিসে আভাস চাকরি করে, সেই অফিসের তার এক সহকর্মীকে নৃশংসভাবে খুন করলো তার স্বামী। মহিলার পুরো শরীর থেঁতলে দিয়েও ক্ষান্ত হয়নি লোকটা। তারপর খণ্ডবিখণ্ড করে ফেলেছে লাশ। তার চেয়ে আশ্চর্য ব্যাপার হলো, এই নারকীয় ঘটনার ঠিক কিছুক্ষণ আগে বেশ কয়েকবার আভাসের নাম্বারে বেশ কয়েকবার কল করেছিলো ওই হতভাগ্য মহিলা। কেন? এসবের সাথে আভাসেরই বা সম্পর্ক কি? অবধারিতভাবেই পুলিশি জিজ্ঞাসাবাদের শিকার হতে হলো আভাসকে। সাবিনা সম্প্রতি তার চাকরি হারিয়েছে। হারিয়েছে তার থাকার জায়গাটাও। দূরসম্পর্কের খালা আফরোজা বানু তাকে তাঁর মেয়ে-জামাইয়ের সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন। সাবিনাকে আশ্বাস দিয়েছেন, একটা ব্যবস্থা হয়ে যাবে। কিন্তু ওর সমস্যাটা কি? মেয়েটার মনের দুটো ভাগ সবসময়ই ভিন্ন দুটো কথা বলে৷ খালার মেয়ে-জামাইয়ের সুখ তার একদমই সহ্য হয় না। সবকিছুই নষ্ট করে ফেলতে ইচ্ছে করে। সাবিনার সাথে কেন এমন হয়? আভাসের নাম্বারে প্রায়ই একজন অচেনা নারী কল করে। আভাস শতবার নিষেধ করেও ব্যাপারটা বন্ধ করতে পারছে না। কি চায় এই রহস্যময়ী নারী? একটা আত্মহত্যার ঘটনা ঘটার পর উদ্ভব ঘটলো আরো কিছু প্রশ্নের। ইন্সপেক্টর শুভাশিষ সিনহা ভার নিলো তদন্তের। আর এরপরই এমন কিছু বিষয় তার সামনে এলো, যা প্রকাশ করে মানবমন আসলে কতোটা অমানিশায় ছেয়ে থাকে। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'নরকবাস' চমৎকার একটা সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার। সুস্ময় সুমন তাঁর সাইকোলজিক্যাল থ্রিলারগুলোয় মানবমনের অন্ধকার দিকগুলোকে বেশ পরিস্কারভাবে তাঁর পাঠকের সামনে তুলে আনার চেষ্টা করেন। 'নরকবাস'-এও এর ব্যতিক্রম খেয়াল করিনি। উপন্যাসের মূল চরিত্র আভাস মাহমুদের সাইকোলজি শুরু থেকেই আমাকে আটকে রেখেছিলো কাহিনির সাথে। বাইরে একরকম আর ভেতরে আরেকরকম এই চরিত্রের চিন্তাধারা আমাকে রহস্যময় মানবচরিত্র সম্পর্কে ক্ষণেক্ষণে মনে করিয়ে দিয়েছে৷ উপন্যাসের শুরুতে সতেরো বছর আগে ঘটে যাওয়া একটা দুঃখজনক ঘটনার কথা বলা হয়েছে। যেটা পড়ার পর পাঠক বুঝে যাবেন, এটার একটা বিশাল ভূমিকা আছে পুরো কাহিনিতে। কিন্তু কি সেই ভূমিকা, সেটা আন্দাজ করতে গিয়ে আমাকে বেশ বেগ পেতে হয়েছে। তবে সড়ক দুর্ঘটনার পেছনের রহস্যটা আমি কিছুটা আন্দাজ করতে পেরেছিলাম আগেই। কিন্তু কিভাবে ঘটনাটা ঘটলো সেটার সন্তোষজনক ব্যাখ্যা 'নরকবাস'-এর শেষে পাবো এমনটাও ভাবলেও পাইনি ব্যাখ্যাটা। যেহেতু বেশ অনেকগুলো চরিত্রের সমাবেশ ছিলো এই উপন্যাসে, তাই খুঁটিনাটি অনেককিছুর দিকেই লেখক খেয়াল রাখার চেষ্টা করেছেন। আর দিনশেষে সেই চেষ্টা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সার্থক। এক বসায় পড়ে ফেলার মতো একটা উপন্যাস 'নরকবাস'। যদিও আমার পড়তে একটু সময় লেগেছে। ছোট ছোট অধ্যায়ে বিভক্ত এই সাইকোলজিক্যাল থ্রিলারটা পড়তে অবশ্য কোন সমস্যা হয়নি আমার। আর সুস্ময় সুমনের গল্প বলার ধরণ ছিলো বরাবরের মতোই চিত্তাকর্ষক। সমাপ্তিটাও ভালো লেগেছে। দুটো অনিচ্ছাকৃত ভুল চোখে পড়েছে 'নরকবাস' পড়তে গিয়ে। ৩৬ পৃষ্ঠায় সামিয়া জাহান হয়ে গেছে সামিয়া জামান ও ১৩৪ পৃষ্ঠায় তিয়ানা হয়ে গেছে তানিয়া। কৃষ্ণেন্দু মণ্ডলের করা প্রচ্ছদটা একদম উপন্যাসের থিমের সাথে বিষয়ভিত্তিক বলে মনে হয়েছে। ভালো লেগেছে প্রচ্ছদটা। আগ্রহীরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'নরকবাস'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৪.৪৪/৫ #Review_of_2021_17 #Review_Narakbash ~ শুভাগত দীপ ~ (২০ এপ্রিল, ২০২১, দুপুর ১২ টা ৫১ মিনিট; নাটোর)
অনেকদিন পর চমৎকার একটা মুভি দেখলাম। Fully action packed. ব্রেকিং ব্যাড-এর সল গুডম্যান খ্যাত বব ওডেনকার্কের পারফর্মেন্স স্মরণীয় হয়ে থাকবে। আগ্রহীরা চাইলে দেখে ফেলতে পারেন। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৮/১০
২০২১ সালের জানুয়ারি থেকে এখনো পর্যন্ত ১৬টা বই পড়েছি। ইদানীং ১০০ পেজ পড়তে ২ দিন সময় লেগে যায়। পড়ার গতি আশঙ্কাজনক হারে কমে গেছে।
|| রিভিউ || বইঃ ক্যামিল (ক্যামিল ভেরহোভেন #৩) লেখকঃ পিয়ের লেমেইত অনুবাদঃ আফনান নিবিড় প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ মার্চ, ২০২১ ঘরানাঃ ক্রাইম থ্রিলার/পুলিশ প্রোসিডিউরাল প্রচ্ছদঃ ডিলান পৃষ্ঠাঃ ২৮৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৪০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ প্রিয়তমা স্ত্রী আইরিন নৃশংসভাবে খুন হওয়ার পর কেটে গেছে বেশ কয়েকটা বছর। এই কয়েক বছরে ক্রিমিনাল ব্রিগেডের দুঁদে কমান্ডার ক্যামিল ভেরহোভেনকে পাড়ি দিতে হয়েছে ভয়াবহ মনোকষ্টের মধ্য দিয়ে। জীবন থেকে যখন কোনকিছু পাওয়ার আশা ক্যামিল বাদই দিয়ে দিয়েছিলো, ঠিক সেই সময়েই তার জীবনে এলো অ্যানি। অ্যানি ফরেস্টিয়ে। পরস্পরের সঙ্গ অত্যন্ত উপভোগ করতে লাগলো ওরা দুজন। ক্যামিলের বুকের ভেতরের কষ্টগুলোর ওপর শান্তির প্রলেপ পড়তে শুরু করলো অ্যানির কারণে। কিন্তু সুখ জিনিসটা যেন ক্যামিলের সাথে লুকোচুরি খেলার সিদ্ধান্ত অনেক আগে থেকেই নিয়ে রেখেছে। জুয়েলারি শপ গ্যালারি মনিয়েরে ঘটে গেলো ডাকাতির ঘটনা। দিনে-দুপুরে ডাকাতদল এসে লুট করলো জুয়েলারি শপটা। আর ভাগ্যদোষে অ্যানি-ও ভুল সময়ে ভুল জায়গাটাই যেন বেছে নিয়েছিলো সেদিন। ঘটনাস্থলে উপস্থিত থাকার দরুন ডাকাতদের মধ্যে একজন নির্মমভাবে প্রহার করলো তাকে। মেয়েটাকে এমনভাবেই মারা হলো যে, তার গালে সৃষ্টি হলো গভীর ক্ষত। ভেঙে গেলো দাঁত, হাতের আঙুল। আর সেই সাথে ভেঙে দেয়া হলো তার পাঁজরের হাড়। ডাকাতের এমন পাশবিক নির্যাতনে একরকম মৃত্যুর কাছাকাছি পৌঁছে গেলো অ্যানি। কিন্তু বিধাতার যেন তাকে নিয়ে অন্যরকম পরিকল্পনা ছিলো। অ্যানিকে হাসপাতালে নেয়ার পর শুরু হলো আরেক জটিলতা। মুক্তভাবে বাইরে ঘুরে বেড়াচ্ছে নরপশুরা। তাকে হাসপাতালেই খুন করার জন্য আবারো হানা দিলো কে বা কারা। প্রেমিকার সাথে ঘটে যাওয়া এমন পৈশাচিক ঘটনায় দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়লো ক্যামিল। অনতিবিলম্বে নির্যাতনকারীকে ধরতে ও থামাতে না পারলে সে অ্যানিকে খুন করবেই। আর এই কারণেই স্যাডিস্টটাকে খুঁজে বের করার জন্য মাঠে নামতে হলো কমান্ড্যান্ট সাহেবকে। তদন্ত করতে গিয়ে সামনে এলো কয়েক মাস আগের আরো চারটা ডাকাতির ঘটনা আর একটা নাম - ভিনসেন্ট হ্যাফনার। হ্যাফনারের করা আগের ডাকাতিগুলোর সাথে গ্যালারি মনিয়েরের ডাকাতির প্যাটার্ন একেবারেই মিলে যায়। তবে কি হ্যাফনারই আছে এই সবকিছুর পেছনে! একটা ব্যাপার ক্যামিল বেশ ভালোভাবেই বুঝতে পারলো। আর তা হলো, তার এবারকার প্রতিদ্বন্দ্বী বেশ চতুর ও স্মার্ট। ক্যামিলের চেয়ে সবসময়ই যেন এক ধাপ এগিয়েই থাকছে সে। আইরিনকে যেভাবে হারিয়েছে, সেভাবে অ্যানিকে হারাতে চায় না ক্যামিল। আর তাই নিজের পেশাজীবনকে ঝুঁকিতে ফেলতেও বিন্দুমাত্র পিছপা হলো না সে। এতোকিছুর পরেও কি সে অ্যানিকে রক্ষা করতে পারবে, নাকি ব্যর্থ হবে তার সমস্ত প্রচেষ্টা? পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ ফরাসি থ্রিলার সাহিত্যের প্রবাদ পুরুষ পিয়ের লেমেইতের ক্যামিল ভেরহোভেন চরিত্রটা বাংলাদেশের থ্রিলার পাঠকদের কাছেও একেবারে অপরিচিত নয় বোধহয়। এর আগে এই ট্রিলোজির প্রথম দুটো বই 'আইরিন' ও 'অ্যালেক্স' পড়া হয়েছিলো৷ ২০২১-এর বইমেলায় প্রকাশিত হয়েছে 'ক্যামিল'। অবশেষে সেটাও পড়ে ফেললাম। 'ক্যামিল'-এর জন্য আমার ভেতরে বেশ আগ্রহ কাজ করছিলো সেই প্রথম আর দ্বিতীয় বই পড়ার সময় থেকেই। তাই যখন শুনলাম, বইটা প্রকাশিত হয়েছে বেশ উচ্ছ্বসিত হয়েছিলাম। কিন্তু যে এক্সপেকটেশন নিয়ে 'ক্যামিল' শুরু করেছিলাম, তার অনেকটাই ফিল-আপ হয়নি। ক্যামিল ভেরহোভেন ট্রিলোজির এই শেষ ভাগে আমি যেন কমান্ড্যান্ট ক্যামিল ভেরহোভেনের সেই পুরোনো রূপটা খুঁজে পাচ্ছিলাম না। এই উপন্যাসের অনেকটা সময় ধরেই সে নিজের বিচারবুদ্ধির চেয়ে নিজের আবেগকে প্রাধান্য দিয়েছে। অবশ্য সেটার কারণও আছে। একটা সিরিজ বা ট্রিলোজির অংশ হিসেবে কোন বই পড়তে গেলে অন্যান্য বইগুলোর সাথে তুলনা ব্যাপারটা চলে আসে। এখানেও এসেছে। আর 'আইরিন' ও 'অ্যালেক্স'-এর সাথে তুলনা করে 'ক্যামিল'-কে আমার কাছে বেশ দুর্বল বলে মনে হয়েছে। যদিও এটা একান্তই আমার ব্যক্তিগত মতামত। তিন দিনের সময়সীমার মধ্যে বর্ণিত হয়েছে পুরো কাহিনি৷ ট্রিলোজির পূর্বের দুটো বইয়ের মতো 'ক্যামিল'-এও লেখক অধ্যায়ের বদলে ঘড়ির টাইম অনুযায়ী গল্প বলে গেছেন। তাঁর বর্ণনার এই রীতিটা আমার বরাবরই ভালো লাগে, এখানেও লেগেছে। তবে একটা কথা বলা যায়, যে নারকীয় গল্প 'আইরিন'-এ শুরু হয়েছিলো সেটার পরিপূর্ণ সমাপ্তিটাই টানার চেষ্টা করা হয়েছে 'ক্যামিল'-এ। আমি জানি না, পিয়ের লেমেইতের ক্যামিল ভেরহোভেন চরিত্রটা নিয়ে ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা কি। তবে তিনি যদি আবারো এই চরিত্রকে নিয়ে লেখেন, আমি পড়তে চাইবো৷ অনুবাদক আফনান নিবিড় বেশ ভালো কাজ দেখিয়েছেন এই ট্রিলোজির পূর্ববর্তী দুটো বইয়ে। 'ক্যামিল'-এও তাঁর অনুবাদের সাবলীলতার ধারা অক্ষুণ্ণ রাখার চেষ্টা করেছেন তিনি। যদিও অল্প কিছু জায়গায় সামান্য জড়তা লক্ষ্য করেছি। তাঁর প্রতি পরামর্শ থাকবে আরো বেশি বেশি অনুবাদ করার। এতে দক্ষতা স্বাভাবিকভাবেই আরো বাড়বে। ছোটখাটো কিছু টাইপিং মিসটেক ছিলো। বানানেও কিছুটা সমস্যা খেয়াল করেছি। স্টেশন-কে স্ট্রেশন, রেইনকোট-কে রেইনকোর্ট, কাদা-কে কাঁদা, শটগান-কে শর্টগান লেখা হয়েছে। ভবিষ্যতে এই ভুলগুলোর প্রতি তিনি দৃষ্টি দেবেন, এমনটাই আশা। ডিলান সাহেবের করা প্রচ্ছদ ভালো লেগেছে৷ বাতিঘর প্রকাশনী বইয়ের বাঁধাইয়ের দিকে বেশ ভালো মনোযোগ দিয়েছে। 'ক্যামিল'-এর বাঁধাই চমৎকার লেগেছে আমার। পরিশেষে একটা কথাই বলতে চাই। আর তা হলো, 'আইরিন' ও 'অ্যালেক্স' যাঁরা পড়েছেন 'ক্যামিল' তাঁদের পড়তেই হবে। শুরু করে দিতে পারেন। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৮২/৫ #Review_of_2021_16 #Review_Camille ~ শুভাগত দীপ ~ (১৭ এপ্রিল, ২০২১, দুপুর ২ টা ৫৭ মিনিট; নাটোর) 
'পাকনা' বললে কি পাকনা সেটা আর বোধহয় বলার দরকার হয় না। এমনিই বোঝা যায়।
ছাদে পহেলা বৈশাখ উদযাপন। কারণ, বাইরে বের হলে পুলিশ ট্রস ট্রস করে মারবে। স্টে হোম, স্টে সেফ। 🙂
মনেই ছিলো না আজ থেকে রোজা শুরু। কিছুক্ষণ আগে পান্তা-ইলিশ বিষয়ক একটা নাতিদীর্ঘ পোস্ট দেয়ার সাথে সাথে মনে পড়েছে। অতঃপর পোস্টটা ঝড়ের বেগে অনলি মি করে দিয়েছি। বয়স হয়ে যাচ্ছে। গুরুত্বপূর্ণ অনেক কিছুই মনে রাখতে পারি না ইদানীং। সবাইকে জানাই রমজানুল মোবারক। 🙂
একটা বিষয় খেয়াল করলাম, নতুন বইয়ের পদফ চাওয়ার হার কমেছে৷ আগে যেমন নতুন বই সম্পর্কিত পোস্ট বা রিভিউ দিলেই একদল পাঠক (!) কমেন্টবক্সে এসে পদফ চাইতো, তাদেরকে আর দেখা যায় না। এটা বেশ পজিটিভ একটা ব্যাপার, কি বলেন?
তাদের উচ্চকিত চেঁচামেচিতে দিশা হারাতাম মানব শরীরের ভিড় ঠেলে এগোতে গিয়ে চোখ এড়িয়ে যেতো চোরা গর্ত। কাদাপানি গায়ে মেখে অশ্রাব্য গালি দিয়ে বসতাম নিজেকে নাকি স্রষ্টাকে তা আজ এই অবসরে বসে ভাবি। কার যেন পানের পিক দেয়ালে দেয়ালে আঁকতো গ্রাফিতি দেয়ালের সেই এক্সিবিশনের নীরব দর্শক হতাম আধপোড়া গোল্ড লিফ ঠোঁটে ঝুলিয়ে। বড় রাস্তাটা পার হতে গিয়ে ডানেবামে বারবার তাকাতাম ট্রাকচাপা পড়ে মরার ভয়ে দ্রুত পা চালাতাম নিজের গর্তের দিকে। দু'টাকার একটা ছেঁড়া নোট দেখা নাক কোঁচকায় বৃদ্ধ ভিক্ষুক তেড়েমেরে একটা ধমক দিয়ে আমি আবারো সামনে এগোই। মনজুড়ে স্বর্গে যাওয়ার স্বপ্ন আমাকে দোলা দিয়ে যায় খুব স্বাভাবিক লাগে যখন আজ দু'টাকা দিয়েও স্বর্গ পাওয়া হয়। যেন হাজার বছর পর আমার চিরচেনা রাস্তাটা আজ ফাঁকা পানের দাগাঙ্কিত দেয়ালের গ্রাফিতিরাও কেমন যেন বিবর্ণ। ধোঁয়াশাভরা রাতের এই রাস্তায় আমি সেই ভিক্ষুকটাকে আর দেখিনা শুধু বাতাসে ভাসতে থাকা প্রাণঘাতী অণুজীবদেরকে শুধু হাসতে শুনি। (কবিতাঃ ওরা নাকি বিনে পয়সায় স্বর্গে নিয়ে যাচ্ছে) (১০ এপ্রিল, ২০২০, রাত ২ টা ১৭ মিনিট)
"আমি চাই যে বই পাঠরত অবস্থায় যেন আমার মৃত্যু হয়।" - নরমান মেলর
সবার জন্য 'বাড়ি' কথাটাকে আমি পড়েছি সবার জন্য 'বিড়ি'। 😐
|| রিভিউ || বইঃ আউট মূলঃ নাতসুয়ো কিরিনো অনুবাদঃ নজরুল ইসলাম ও ইশরাক অর্ণব প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ নভেম্বর, ২০২০ ঘরানাঃ ক্রাইম থ্রিলার/সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ ডিলান পৃষ্ঠাঃ ৫৬০ মুদ্রিত মূল্যঃ ৫৮০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ মাসাকো কাতোরি, ইয়োশি আজুমা, ইয়োয়ি ইয়ামামোতো ও কুনিকো জোনুচ্চি চার বান্ধবী। এই চারজনের মধ্যে বয়সের পার্থক্য থাকলেও একই লাঞ্চবক্স ফ্যাক্টরিতে একই টিমে কাজ করার সুবাদে চমৎকার পারস্পরিক বোঝাপড়ার সম্পর্ক বিদ্যমান। সবকিছু ভালোভাবেই চলছিলো। ঝামেলাটা এলো ইয়োয়ি'র তরফ থেকে। নিজের জুয়াড়ি ও অত্যাচারী স্বামী কেঞ্জিকে একরাতে শ্বাসরোধ করে খুন করে বসলো সোজা-সরল স্বভাবের মেয়েটা। আর এরপরেই ব্যাপারটা জানালো ঘনিষ্ঠ বান্ধবী মাসাকোকে। ওদের এই চারজনের গ্রুপে সবচেয়ে বুদ্ধিমতী ও ঠান্ডা মাথার মানুষ হিসেবে বরাবরই একটা সুনাম আছে মাসাকো'র। কেন যেন সে-ও ইয়োয়িকে সাহায্যই করতে চাইলো। সে সিদ্ধান্ত নিলো, কেঞ্জি'র লাশের একটা ব্যবস্থা করবে। আর সেজন্য মাসাকো সাহায্য চাইলো ওর আরেক বান্ধবী ইয়োশি'র কাছে। অনিচ্ছাসত্ত্বেও রাজি হলো সে। ওরা যখন কেঞ্জি'র লাশটাকে টুকরো টুকরো করতে ব্যস্ত, ঠিক তখনই এসবের সাথে জড়িয়ে পড়ে লোভী স্বভাবের কুনিকো। টাকাপয়সার লোভ দেখিয়ে অগত্যা মাসাকো তাকেও দলে ভিড়িয়ে নেয়। কিন্তু কুনিকোর লোভ আর নির্বুদ্ধিতা ভয়াবহ। ঘোড়া ডিঙ্গিয়ে ঘাস খাওয়ার মতো সে-ও ইয়োয়িকে নানাভাবে ব্ল্যাকমেইল করতে শুরু করে। ওদিকে গন্ধ শুঁকে শুঁকে হাজির হয় পুলিশ। স্বাভাবিকভাবেই তারা সন্দেহ করতে থাকে ইয়োয়িকে। কাবুকি-চো'র ক্লাব মালিক সাবেক ইয়াকুযা (জাপানিজ মাফিয়া) সাতাকে হয়ে পড়ে পুলিশের সন্দেহভাজন। কারণ, তার সাথেও বিবাদ ছিলো খুন হয়ে যাওয়া কেঞ্জি'র। আর এরই ধারাবাহিকতায় সাতাকে দশ বছর ধরে গড়ে তোলা নিজের সাম্রাজ্য ধুলোর সাথে মিশে যাওয়া প্রত্যক্ষ করে। তার বুকে জন্ম নেয় ভয়ঙ্কর এক প্রতিশোধস্পৃহা। নিজের কালো অতীতটা যেন আবারো জেগে ওঠে। সাতাকে মরিয়া হয়ে ওঠে কিছু মানুষের ধ্বংস দেখার জন্য। ওদিকে সুদ ব্যবসায়ী আকিরা জুমঞ্জিও ছোঁকছোঁক করতে করতে হাজির হয় মাসাকো'র দরজায়। ইয়াকুযাদের সাথে ওঠাবসা আছে এমন এক গ্যাংলিডার সোগাও বানাতে থাকে অভিনব এক বিজনেস প্ল্যান। একটা খুন থেকে শুরু হয় আরো অনেক কিছুই। লুকোচুরি খেলাটা মাসাকো'র কাছে একটা সময় এসে প্রাণ বাঁচানোর তাগিদে পরিণত হয়। লোভ, ক্ষোভ, হিংসা আর প্রতিশোধস্পৃহার দেখা পাওয়া যেতে থাকে এই উপাখ্যানের পাতায় পাতায়। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অবশেষে শেষ করলাম সুবিশাল কলেবরের জাপানিজ থ্রিলার 'আউট'। জাপানিজ লেখিকা নাতসুয়ো কিরিনো তাঁর এই উপন্যাসে দেখিয়েছেন কিভাবে একটা খুনের পর পুনঃপুন পাল্টাতে থাকে সামগ্রিক পরিস্থিতি। বেশ সাধারণভাবে শুরু হওয়া এই গল্প আমাকে হঠাৎ করেই এমন এমন কিছু জায়গায় নিয়ে গেছে যে পড়ার আনন্দ সার্থক হয়েছে। জাপানিজ থ্রিলারগুলোর ভেতরে একটা ব্যাপার থাকে, কাহিনি শুরু হয় খুব ধীরগতিতে; কিন্তু চমকে দেয়ার মতো ব্যাপারস্যাপারের কোন কমতি থাকে না পুরো কাহিনি জুড়ে কোথাও। 'আউট'-এও এই ব্যাপারটা ছিলো। শুধুমাত্র একটা খুনকে কেন্দ্র করে যে এতোকিছু ঘটে যেতে পারে, তা এই উপন্যাসটা না পড়লে বুঝতে পারতাম না। বেশ কয়েকদিন যাবৎ একটা বই পড়তে থাকলে আমার কাছে সেই বইয়ের চরিত্রগুলোকে অনেক বেশি বাস্তব বলে মনে হয়। আর 'আউট' বেশ স্বাস্থ্যবান একটা বই হওয়ার কারণে এই ব্যাপারটা এখানেও ঘটেছে। ঠান্ডা মাথার মাসাকো কাতোরিকে যেমন অনেক ভালো লেগেছে, তেমনি বোকা ও লোভী কুনিকো জোনুচ্চি'র ওপর মুহুর্মুহু বিরক্ত বোধ করেছি। সাতাকে'র কর্মকাণ্ড দেখে তাকে মনে হয়েছে মানসিকভাবে অসুস্থ। মোটকথা, কোন চরিত্রের আচার-আচরণই আমার কাছে অবাস্তব বা আরোপিত বলে মনে হয়নি। আর এই কারণেই 'আউট' উপভোগ্য হয়ে উঠেছে যখন পড়ছিলাম। বইটার শেষাংশে এসে নাতসুয়ো কিরিনো তাঁর নিজস্ব যে দর্শন তুলে ধরেছেন, তা আমার নিজের কাছে কিঞ্চিৎ অদ্ভুত বলেই মনে হয়েছে। যদিও এটা একান্তই আমার নিজস্ব মতামত। একটা লম্বা সময় আমি বড় কলেবরের কোন বই পড়িনি। যে কারণে আমার ভেতরে সামান্য সংশয় ছিলো যে 'আউট' আমি আদৌ শেষ করতে পারবো কি-না। পড়ার গতি ধীর ছিলো নানা কাজের চাপে। কিন্তু কাহিনির ভেতরে ঢুকে পড়তে আমার বিন্দুমাত্রও সমস্যা হয়নি। চুম্বকের মতো টেনে রাখবে বইটা পাঠককে, 'আউট' শেষ করার পর এই কথাটা আমি জোর দিয়ে বলতে পারি। নজরুল ইসলাম ও ইশরাক অর্ণবের অনুবাদ চমৎকার লেগেছে। সহজবোধ্যতার কারণে পাঠের অভিজ্ঞতা লাভ করেছে ভিন্ন মাত্রা। ভূমিকা অংশে লেখা আছে, এই অনুবাদটা নজরুল ইসলামের ড্রিম প্রজেক্ট। আর সেই ড্রিম প্রজেক্টটা অনুবাদকদ্বয় বেশ সুন্দরভাবেই সমাপ্ত করেছেন। বেশ কিছু টাইপিং মিসটেক ছিলো 'আউট'-এ। বানান জনিত কিছু সমস্যাও খেয়াল করেছি। সত্ত্বেও-কে শর্তেও, লক্ষ্য-কে লক্ষ, ধুয়ে-কে ধুঁয়ে, প্রতিজ্ঞা-কে প্রতীজ্ঞা, ফুলে ওঠা-কে ফুঁলে ওঠা ও দোরগোড়া-কে দৌড় গোড়া লেখা হয়েছে। আশা করি এরপরের কাজগুলোতে অনুবাদকদ্বয় বানানের প্রতি আরেকটু যত্নশীল হবেন। মূল বই অবলম্বনে করা ডিলান সাহেবের প্রচ্ছদটা মোটামুটি ভালোই লেগেছে আমার কাছে। বইটার বাঁধাই একটু বেশিই শক্ত লেগেছে। মোটা বইয়ে এমন বাঁধাই একটু বিরক্তিকর লাগে ব্যক্তিগতভাবে। যাই হোক, আগ্রহীরা পড়ে ফেলতে পারেন 'আউট'। টাকা ও সময় কোনটাই আশা করি জলে যাবে না। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৪/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৯৪/৫ #Review_of_2021_15 #Review_Out ~ শুভাগত দীপ ~ (১১ এপ্রিল, ২০২১, দুপুর ১ টা ৩৮ মিনিট; নাটোর)
গতো সাত দিন ধরে টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক টুক-টুক করে নাতসুয়ো কিরিনো'র 'আউট' পড়ছি। ৫৫৯ পেজের বই। কবে শেষ হবে, জানি না।
সাংবাদিকদের গালি দেয়া এখন দারুণ এক ট্রেন্ডে পরিণত হয়েছে। কোন নির্দোষ ফিচার নিয়েই হোক বা বিতর্কিত সংবাদ, বীর বাঙ্গালী সদর্পে ঝাঁপিয়ে পড়বে কমেন্টবক্সে। একেকজনের ভাষারও কি ভেরিয়েশন! চমৎকার।
ভাগ্য আমায় ছোবল মারে রক্তে বিষের জ্বালা তুমি আমার আঁধার রাতে একশো তারার মালা তোমার আমার এই কাহিনি হাজার বছর ধরে ভালোবাসার গান শোনাবে প্রাচীন কোনো সুরে ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা ছাইড়া গেল স্বজন সুজন তুমি তবু পাশে তোমার মতন এমন করে আর কে ভালোবাসে? তোমার কায়া বড়ো মায়া বটের ছায়া চোখে আগলে রাখ বন্ধু আমায় এই দুনিয়া থেকে ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা কালো মেঘে ডুবল আকাশ বজ্র হানাহানি আকাশ জানে তোমায় ভালো বাসি কতখানি কালো মেঘে ডুবলো আকাশ বজ্র হানাহানি আকাশ জানে তোমায় ভালো বাসি কতখানি ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা ও বেহুলা আমি মরলে আমায় নিয়ে ভাসাইও ভেলা
স্পয়লারঃ গডজিলা আর কং-এর মধ্যেকার লড়াইয়ে এদের কেউ-ই জেতে না। জেতে Doge. স্পয়লার দেয়ার জন্য দুঃখিত। 🙂
পেয়ে গেলাম পিয়ের লেমেইতের ক্যামিল ভেরহোভেন সিরিজের সদ্যপ্রকাশিত অনুবাদের কপি। স্বয়ং অনুবাদকের গিফট। 🙂 অসংখ্য ধন্যবাদ ও শুভকামনা, আফরান নিবিড় ভাই! ❤️
|| রিভিউ || বইঃ অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি লেখকঃ রিফাত হাসান প্রকাশকঃ ভূমিপ্রকাশ প্রকাশকালঃ মার্চ, ২০২১ ঘরানাঃ সাসপেন্স/মিস্ট্রি থ্রিলার প্রচ্ছদঃ পরাগ ওয়াহিদ পৃষ্ঠাঃ ২৪৩ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৫০ টাকা কাহিনি সংক্ষেপঃ চায়ের দোকানদার সুরুজ মিয়ার গল্প বলার বাতিক আছে। একটাই গল্প। সুযোগ পেলে সেটাকেই বারবার বলে চলে লোকটা। পরিচিতরা গল্প শুরু করতেই কোন না কোনভাবে সুরুজ মিয়াকে থামিয়ে দেয়। আর অপরিচিতদের শুনতেই হয়। প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই ছাত্র নুহাশ ও সাবিতও একদিন শুনে ফেললো এই চায়ের দোকানদারের গল্পটা। আর এই গল্পের জের ধরেই যেন পাল্টে গেলো নুহাশের পুরো জীবন। ১৯৭১ সাল। গঙ্গাসাগর গ্রামের প্রাইমারি স্কুলের ভবনটাতে ক্যাম্প করেছে পাকিস্তানি মিলিটারি। মিলিটারির কাছে খবর আছে গ্রামের পেছনের জঙ্গলে লুকিয়ে আছে কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা। ওদের নাগাল পেতে নির্মমভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করে চলেছে তারা। পাক হানাদাররা এরপর নরক নামিয়ে আনলো গঙ্গাসাগর গ্রামের ওপর। লাশের পর লাশ ফেললো তারা পুরো গ্রামজুড়ে। পুড়িয়ে দিলো ঘর-বাড়ি। আর কয়েকজন মেয়েকে তুলে নিয়ে গিয়ে নির্যাতন শুরু করলো এই নরপিশাচরা। মুক্তিযোদ্ধা শওকত বাইরের সাহায্যের আশায় আর বসে থাকতে চাইলো না। মামুন ও আরো কিছু অকুতোভয় মুক্তিযোদ্ধাকে সাথে নিয়ে পাকিস্তানি মিলিটারিদের ক্যাম্প আক্রমণের সিদ্ধান্ত নিলো সে। ১৯৯৯ সালে গেণ্ডারিয়ার এক ভবনে ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে মারা যায় বেশ কয়েকজন মানুষ। শিমু নামের এক গর্ভবতী ভদ্রমহিলাও মারা যান সেদিন আগুনে পুড়ে। সমসাময়িক সময়ে ঢাকা থেকে গায়েব হয়ে যায় বেশ কয়েকজন মানুষ, যাদের খোঁজ আর পরে কখনোই পাওয়া যায়নি। সেই সময়ে পত্রিকায় একটা বিজ্ঞাপন দেখা যেতো। 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি - একটি আত্মহত্যাবিরোধী সংগঠন'। অদ্ভুত নামের এই সংগঠের কাজ ছিলো হতাশাগ্রস্ত সুইসাইডাল মানুষদেরকে কাউন্সেলিংয়ের মাধ্যমে সুস্থ জীবনে ফিরতে সাহায্য করা। ১৯৯৯-এর ঘটনাপঞ্জির সাথে এই সংগঠনের সম্পর্ক কি? আজকের সময়ের জনপ্রিয় শিল্পী শওকত শাওনের সাথেই বা এসবের সম্পর্ক কি? আর তার চেয়ে বড় প্রশ্ন, কে এই রহস্যময় জাকির হোসেন? দ্য রিলিজিয়ন অভ ওল্ড টেম্পল। একইসাথে সৌভাগ্য ও দুর্ভাগ্যের ধর্ম। এই ধর্মে বিশ্বাসীদের সংখ্যা অনেক কম এর গোপনীয়তার কারণে। প্রাচীন এই ধর্মের ধর্মাবলম্বী আছে বাংলাদেশেও। নরক থেকে পালিয়ে আসা অপদেবতা বান্টুর উপাসনা করে এই ধর্মের লোকেরা। রক্তের মাধ্যমে সৌভাগ্য আর সফলতায় বিশ্বাসী দ্য রিলিজিয়ন অভ ওল্ড টেম্পলের বার্ষিক সম্মেলনে ঘটে গেলো অদ্ভুত এক ঘটনা। বাংলাদেশ আর্মি ইন্টেলিজেন্সের সাবেক স্পাই ও দ্য সিক্রেটস-এর প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর মেজর ইফতেখার এই পৈশাচিক ধর্মবিশ্বাসের মর্মমূলে আঘাত করে বসলো। অনাকাঙ্ক্ষিতভাবে ইফতেখারের সাথে আবারো দেখা হলো ডাক্তার প্রেরণার। উদভ্রান্তের মতো জীবনযাপন করছে নুহাশ। সরকার দলীয় এক ছাত্রনেতার করাল থাবায় শুধু ওরই না, আন্দোলিত হচ্ছে সাধারণ সব ছাত্র-ছাত্রীরই জীবন। ভয়ঙ্কর আর ন্যক্কারজনক একটা ঘটনা ঘটে গেলো বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে। বিচারের বাণী আগেও কেঁদে ফিরতো, এখনো কেঁদে ফিরছে পুরো ক্যাম্পাস জুড়ে। নুহাশ কি বেছে নেবে? প্রতিশোধ, নাকি নির্লিপ্ততা? 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি' কিছু সিক্রেটের গল্প, কিছু অন্ধকারের গল্প। যে গল্পগুলোর মধ্যে বাস্তবতার খোলসে লুকিয়ে থাকে অলৌকিকতা। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ কয়েকদিন আগে ফেসবুক মেসেঞ্জারে নক করে ভূমিপ্রকাশের প্রকাশক জাকির ভাই যখন জানতে চাইলেন তাঁদের প্রকাশিতব্য কোন বই আমি প্রি-রিড করতে চাই কি-না, তখন সানন্দে রাজি হয়েছিলাম। অতঃপর তিনি আমাকে 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি' বইটা প্রি-রিড করতে দেয়ায় বেশ আনন্দিত হয়েছি। বইটা এমনিতেও আমার লিস্টে ছিলো। প্রি-রিড ব্যাপারটা আমার কাছে প্রথম। তবে অভিজ্ঞতাটা চমৎকার ছিলো। জাকির ভাইকে সেজন্য ধন্যবাদ জানাই। 'এখনো ঘোড়ার চাল বাকি' ডুয়োলজি খ্যাত তরুণ লেখক রিফাত হাসানের দ্বিতীয় উপন্যাস 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি'। খুব ধীর-স্থিরতা নিয়ে লেখক এখানে গল্পটা বলা শুরু করেছেন। 'গল্পটা' আসলে ভুল বললাম, বরং বলা উচিৎ বেশ কয়েকটা ইন্ডিভিজুয়াল গল্প বলেছেন লেখক তাঁর এই উপন্যাসে। আর সবগুলো গল্পেই ছিলো রহস্যের ছোঁয়া যেগুলো এক বা একাধিক প্রশ্নের উদয় ঘটায় পাঠকমনে। প্রায় প্রত্যেকটা অধ্যায়ের শেষেই কিছু প্রশ্ন উদ্রেককারী বিষয়ের দেখা পেয়েছি। যে কারণে অনেকটা স্বয়ংক্রিয়ভাবেই পৃষ্ঠা উল্টাতে বাধ্য হয়েছি। রিফাত হাসান তাঁর এই উপন্যাসে অনেকগুলো চরিত্রের সমাবেশ ঘটিয়েছেন। সেই সাথে ইটের পর ইট গাঁথার মতো গেঁথেছেন আলাদা আলাদা একেকটা সিকোয়েন্সকে। আর এই ধরণের মিস্ট্রি থ্রিলারের ক্ষেত্রে যা হয়, এখানেও তাই হয়েছে। কখন, কোনদিক থেকে ধাক্কা আসতে যাচ্ছে বোঝাও কঠিন হয়ে গেছিলো। তবে, ধাক্কাগুলো বেশ উপভোগ্য ছিলো আমার কাছে। 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি' উপন্যাসে লেখক গল্প বলার পাশাপাশি বাস্তবতাকেও খানিকটা টেনে এনেছেন সমসাময়িক ছাত্ররাজনীতিকে (আসলেই রাজনীতি?) গল্পচ্ছলে প্রতিফলিত করে। ছাত্ররাজনীতির নামে যে নোংরামিগুলো চলে, তার সম্যক একটা ধারণা পাওয়া যায় এই উপন্যাস থেকে। এসব ছাড়াও প্লট ডেভেলপিং ছিলো চমৎকার। তাঁর প্রথম উপন্যাসের চেয়েও এই উপন্যাসটা ব্যক্তিগতভাবে আমার কাছে বেশি ভালো লেগেছে। নিজেকে অনেকটাই ঢেলে সাজিয়েছেন রিফাত হাসান 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি'-তে। 'এখনো ঘোড়ার চাল বাকি'-এর পাঠকদের জন্য একটা চমক অপেক্ষা করছে, সেটার ব্যাপারে উপরে আমার লেখা কাহিনি সংক্ষেপ পড়লেই একটা ছোট্ট ধারণা পেয়ে যাওয়ার কথা। এই ব্যাপারটা আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছে। মেজর ইফতেখারকে নিয়ে সম্ভবত লেখকের আরো প্ল্যান আছে সামনে। দেখাই যাক। বেশ কিছু টাইপিং মিসটেকের দেখা পেয়েছি বইটা পড়তে গিয়ে। কিছু ভুলও চোখে পড়েছে। একটা জায়গায় নিঃসন্তান দম্পতি-কে লেখা হয়েছে নিঃসঙ্গ দম্পতি। আরেক জায়গায় ধর্মাবলম্বী-কে লেখা হয়েছে ধর্মালম্বী। আর বিস্ফারিত শব্দটাকে সবখানেই বিস্ফোরিত লেখা হয়েছে। জানি না, বই আকারে বের হওয়ার পর এই ভুলগুলো রয়ে গেছে কি-না। পরাগ ওয়াহিদের করা প্রচ্ছদটা চমৎকার লেগেছে। প্রিন্টেও চমৎকার আসার কথা। বইটার হার্ডকপি এখনো হাতে পাইনি। তবে কালেক্ট করার ইচ্ছা আছে। আগ্রহীরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'অতন্দ্রিলা, ঘুমোওনি জানি'। বইমেলায় ভূমিপ্রকাশের স্টলে অ্যাভেইলেবল আছে এখন বইটা। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ গুডরিডসে বইটা পাইনি। #Review_of_2021_14 #Review_Atondrila_Ghumouni_Jani ~ শুভাগত দীপ ~ (২৯ মার্চ, ২০২১, সন্ধ্যা ৬ টা ৫৯ মিনিট; নাটোর)
প্রকাশিত হয়েছে পিয়ের লেমেইত-এর ক্যামিল ভেরহোভেন সিরিজের তৃতীয় বই 'ক্যামিল'-এর অনুবাদ। সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার ঘরানার এই সিরিজের প্রথম দুই বই 'আইরিন' ও 'অ্যালেক্স' যারা পড়েছেন, তাদেরকে এটা সম্পর্কে নতুন করে বলার আর কিছু নেই। কিন্তু যারা পড়েননি, চমৎকার কিছু মিস করেছেন। ব্যক্তিগতভাবে 'ক্যামিল'-এর জন্য অপেক্ষায় ছিলাম আমি অনেকদিন ধরে। যথারীতি আফরান নিবিড় আছেন অনুবাদক হিসেবে। তাঁর অনুবাদ যথেষ্ট সাবলীল। বইটা পাওয়া যাচ্ছে বইমেলায় বাতিঘর প্রকাশনীর স্টলে। মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৪০ টাকা। ছবি ক্রেডিটঃ বাপ্পী ভাই।
|| রিভিউ || বইঃ বাজিমাত (বাজিকর ট্রিলোজি #৩) লেখকঃ নাবিল মুহতাসিম প্রকাশকঃ বাতিঘর প্রকাশনী প্রকাশকালঃ ফেব্রুয়ারি, ২০২০ ঘরানাঃ এসপিওনাজ থ্রিলার প্রচ্ছদঃ ডিলান পৃষ্ঠাঃ ৩০৪ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩৫০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ দ্য এজেন্সি ধ্বংস হয়ে গেছে। বেঁচে যাওয়া এজেন্টরা ছড়িয়ে-ছিটিয়ে গেছে চারিদিকে। এজেন্ট আহাদ এখন বাজিকর। আহত অবস্থায় গাজীপুরের এক বাসায় আশ্রয় নিয়েছে সে। চলছে চিকিৎসা। চাকরিচ্যুত এজেন্ট কাপ্তান গৌতম সবদিকে খেয়াল রাখছে। সে আবারো ফিরে আসতে চায়৷ কিভাবে ফিরবে, নিজেও জানে না। উঠতি এক লোকাল গ্যাংস্টারের ভাড়াটে গুন্ডা হিসেবে কাজ করেই কেটে যাচ্ছে কাপ্তান গৌতমের দিন। কিন্তু এসব নোংরামি থেকে মনেপ্রাণে মুক্তি চায় সে। ধীরে ধীরে জাল গুটিয়ে আনছে আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসবাদী সংগঠন দ্য অক্টোপাস। নানারকম হুমকির বেড়াজালে বেঁধে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী গাজী সোবহানুল হককে একরকম কোণঠাসা করে ফেলেছে তারা। প্রধানমন্ত্রীও ভেঙে পড়েছেন অনেকটাই। এবার বোধহয় দ্য অক্টোপাসের দাবীর কাছে নতিস্বীকার করতেই হয়। ওদিকে নিখোঁজ হয়ে গেছে সিআইএ-এর হুইসেলব্লোয়ার কার্ল হাসান সেভার্স। তার সাধের বংশীবাদক ডট কমও হঠাৎ করেই বন্ধ হয়ে গেছে। যে কার্লের জন্য এতো ঝামেলা, তারই কোন খোঁজ নেই। অদ্ভুত না? সিআইএ-এর কিংবদন্তিতুল্য এজেন্ট ট্রাভিস আর্ভাইন ইদানীং অনেক কিছুই মনে করতে পারে না। নিজের গুপ্তচর জীবনকে পেছনে ফেলে ভালোবাসার মানুষটাকে নিয়ে প্রিয় শহরে এবার থিতু হতে চাইলো সে। কতো আশা-আকাঙ্ক্ষা তার মনে! কিন্তু মানুষ ভাবে এক, হয় আরেক। সিআইএ-তে ট্রাভিসের আরেক নাম ছিলো দ্য লুনাটিক। ভয়ঙ্কর নিষ্ঠুর এক উন্মাদ কিলিং মেশিন দ্য লুনাটিক। কি এমন ঘটলো যে সম্পূর্ণ নতুন এক যুদ্ধে নিজের সেই ভয়ঙ্কর রূপ নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়তে হলো ট্রাভিসকে? সিরিয়া থেকে ফিরে আসছে সাবেক বাজিকর সমশের। আইএসে যোগ দেয়া এই বাঘা এজেন্টের জীবনে কি এমন পাপ আছে যার জন্য সে প্রতিনিয়ত স্রষ্টার কাছে ক্ষমা চায়? পঙ্গু চিফ স্ট্রাট্রেজিস্ট মাস্টার সিফাত পালিয়ে গেছে। কিন্তু এতে কি থেমে গেছে তার মস্তিষ্কের ভেতরে চলতে থাকা জটিল হিসাব-নিকাশ গুলো? বিশ্বের পঞ্চম ধনী মহাক্ষমতাধর মাইক জিমারম্যান এবার সম্পূর্ণ নতুন এক চাল দেয়ার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে। শেষ নাটকটা বোধহয় মঞ্চস্থ হতে চলেছে আমেরিকার সবচেয়ে বড় এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ারে, যা চক্কর দেবে উত্তর কোরিয় উপকূল ধরে। আর সেই সময়েই কোরিয়াতে সমবেত হবে আমেরিকা, উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া বিশ্বশান্তি (!) রক্ষার তাগিদে। বাজিকর আহাদকে এবার আবারো সবদিক সামলে নিজ দেশের স্বার্থরক্ষা ও দ্য অক্টোপাসের কূটচাল ব্যর্থ করে দেয়ার মরিয়া একটা চেষ্টা করতে হবে। এখন প্রশ্ন হচ্ছে, এতে সে সফল হবে কি-না। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ অবশেষে শেষ করলাম নাবিল মুহতাসিমের এসপিওনাজ থ্রিলার ঘরানার বাজিকর ট্রিলোজি। এই যাত্রা শুরু হয়েছিলো 'বাজিকর' থেকে। এরপর ট্রিলোজির দ্বিতীয় বই 'বাজি' ও সবশেষে ২০২০-এর বইমেলায় প্রকাশিত হওয়া 'বাজিমাত'। মাসুদ রানা সিরিজের কিছু মৌলিক বই ব্যতিত বাংলাদেশে মৌলিক এসপিওনাজ থ্রিলার ঘরানা নিয়ে তেমন কোন কাজ নেই। নাবিল মুহতাসিম তাঁর বাজিকর ট্রিলোজির তিনটা বই দিয়ে মৌলিক এসপিওনাজ থ্রিলার ঘরানার মুকুটে তিনটা অমূল্য পালক যুক্ত করেছেন। ট্রিলোজির পূর্ববর্তী দুটো বইয়ের মতো 'বাজিমাত'-ও ছিলো যথেষ্ট থ্রিলিং। দ্য অক্টোপাসের সাথে বাংলাদেশের সিক্রেট সার্ভিস দ্য এজেন্সির কয়েকজন অকুতোভয় এজেন্টের যে লড়াই, তার সমাপ্তি ঘটেছে এই তৃতীয় কিস্তিতে এসে। দ্য এজেন্সির এজেন্টদের সর্বোচ্চ খেতাব বাজিকর এবার পেতে দেখা গেছে পথের কুকুর খ্যাত আহাদকে। স্বাভাবিকভাবেই কঠিন চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হতে হয়েছে তাকে। আর তার এবারকার মিশন বরাবরের মতোই যথেষ্ট ঝুঁকিপূর্ণ ছিলো। শুধু তাই না, নাবিল মুহতাসিম এই পর্বে এসেও সমান্তরাল ভাবে এগিয়ে নিয়ে গেছেন বেশ কয়েকটা প্রেক্ষাপটকে। তারপর আবার সবগুলো প্রেক্ষাপটকে এনে জুড়েছেন একসাথে। যে কাহিনিগুলো ডুয়োলজি, ট্রিলোজি বা পেন্টালজিতে সমাপ্ত হয় সেগুলোর মধ্যে সামঞ্জস্য রক্ষা করা ও কাহিনির ফ্লো ধরে রাখা বেশ জটিল একটা কাজ। লেখক নাবিল মুহতাসিম তাঁর বাজিকর ট্রিলোজিতে সেই ফ্লো ধরে রেখেছেন চমৎকার ভাবে। আর এই ব্যাপারটার প্রমাণ ট্রিলোজির শেষ বই 'বাজিমাত'। এবার উপরি পাওনা হিসেবে ছিলো আহাদের জন্মপরিচয় সম্পর্কে বিস্তারিত চাঞ্চল্যকর অংশ। মোট কথা, যে প্রশ্নগুলো 'বাজিকর' ও 'বাজি' পড়ার পর পাঠকমনে জায়গা করে নিয়েছে, সেই প্রশ্নগুলোরই উত্তর দেয়ার চেষ্টা করা হয়েছে 'বাজিমাত'-এ। বর্তমান সময়ের লেখকদের মধ্যে আমার অন্যতম প্রিয় লেখক নাবিল মুহতাসিম। তাঁর গল্প বলার ধরণ আমার কাছে বরাবরই ভালো লাগে। সত্যি সত্যিই তাঁর বই পড়লে মনে হয়, কেউ পাশে বসে গল্প শোনাচ্ছে। আর তাঁর এই লেখার ধরণের জন্যই খুব অল্প সময়েই বহু পাঠকের মন জয় করে নিয়েছেন তিনি৷ তাঁর এই জয়যাত্রা অব্যাহত থাকুক। ২০২১-এর বইমেলায় লেখকের 'সসেমিরা' উপন্যাসটা প্রকাশিত হয়েছে অবসর থেকে। আর বাতিঘর প্রকাশনী থেকে এই বইমেলাতেই প্রকাশিত হবে আরেক সুলেখক কিশোর পাশা ইমনের সাথে তাঁর যৌথ কাজ 'যুগলবন্দি'। বইদুটো সংগ্রহ করার ইচ্ছা আছে। ছোটখাটো কিছু টাইপিং মিসটেকের দেখা পেয়েছি 'বাজিমাত'-এ। তবে মাত্রাতিরিক্ত কিছু না। ডিলান সাহেবের করা প্রচ্ছদটা চমৎকার লেগেছে। বইটার বাঁধাই আর কাগজের মান নিয়েও নেই কোন অভিযোগ। এসপিওনাজ থ্রিলারের ভক্তরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন বাজিকর ট্রিলোজি। হতাশ হবেন না আশা করি। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৯৮/৫ #Review_of_2021_13 #Review_Bajimaat ~ শুভাগত দীপ ~ (২৫ মার্চ, ২০২১, বিকাল ৫ টা ২৮ মিনিট; নাটোর)
|| রিভিউ || বইঃ এলিরিন লেখকঃ আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ প্রকাশকঃ আদী প্রকাশন প্রকাশকালঃ অক্টোবর, ২০২০ ঘরানাঃ হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ১৪৪ মুদ্রিত মূল্যঃ ২৫০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ আমেরিকার লেকমন্ট ইউনিভার্সিটির আর্কিওলজি ডিপার্টমেন্টের প্রোফেসর ড. উইলিয়াম এইচ. রিচার্ডসন স্মরণ করলেন তাঁর পুরোনো ছাত্র হাসান ইকবালকে। বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত হাসান ইকবাল এই সময়ের নামকরা তরুণ একজন আর্কিওলজিস্ট। বিশেষ করে সিরিয়াতে তার কাজের বেশ সুনাম আছে আর্কিওলজি জগতে। প্রোফেসর রিচার্ডসন তার কাছে সাহায্য চাইলেন সেই ক্রুসেড যুদ্ধের সময়ে হারিয়ে যাওয়া এক আর্টিফ্যাক্ট উদ্ধারের জন্য। ইজরায়েলে অবস্থিত পবিত্র শহর হিসেবে খ্যাত জেরুজালেম থেকে হারিয়ে যাওয়া মুসলিম ও ইহুদিদের পবিত্র সেই আর্টিফ্যাক্টের খোঁজ বের করতে হবে হাসানকে। আর তাকে এই মিশনে সাহায্য করবে সাবেক আমেরিকান নেভি সিল জেমস রাইট। ১১৮৭ খ্রিস্টাব্দ। জেরুজালেমের পতন প্রায় নিশ্চিত। ইহুদিরা কোণঠাসা হয়ে পড়েছে সুলতান সালাদিনের বিশাল ও দক্ষ বাহিনীর কাছে। নাইট টেম্পলারদের দুই সদস্য ঘোড়া ছুটিয়ে চলেছে জেরুজালেম অভিমুখে। উদ্দেশ্য একটাই, পবিত্র দ্য আর্ক অভ কোভেন্যান্টকে লুকিয়ে ফেলার বার্তা সেখানকার যাজকের হাতে তুলে দেয়া। ওদিকে নাইট টেম্পলার ও গুপ্তঘাতকদের সংগঠন হাশাশিনদের দলত্যাগী নতুন এক সংগঠন এলিরিন জড়িয়ে গেলো এসবের মধ্যে৷ শেষমেশ কি সুলতান সালাদিনের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলো দ্য আর্ক অভ কোভেন্যান্ট? শুরু হলো আর্কিওলজিস্ট হাসান ইকবাল ও সাবেক নেভি সিল জেমস রাইটের অভিযান। গন্তব্য ঐতিহাসিক শহর জেরুজালেম। শুরু থেকেই হাসান ও জেমস টের পেলো একাধিক সিক্রেট এজেন্সি ফলো করছে ওদেরকে। এর পাশাপাশি আছে অচেনা কিছু মানুষও, যাদের উদ্দেশ্য এই দুজনের কাছে পরিস্কার না। প্রাচীন সেই আর্টিফ্যাক্টের খোঁজে হাসান ও জেমসকে যেতে হলো জেরুজালেমের পবিত্র টেম্পল মাউন্টেইনে। সেখান থেকে ওদের মিশন ওদেরকে টেনে নিয়ে গেলো আব্রাহামের সমাধিস্থল ও বিখ্যাত জর্ডান নদীর অববাহিকাতেও। চলতে থাকলো দুজনের রোমাঞ্চকর অভিযান। ঐতিহাসিক আর্টিফ্যাক্টগুলোর পেছনে যেমন স্বার্থান্বেষী কিছু মানুষ সারাজীবন ধরে লেগে আছে, তেমনি সেগুলোকে সযত্নে রক্ষাও করে চলেছে কেউ কেউ। কার মনের ভেতরে কি চলছে, তা বোঝা বড় কঠিন। নাইট টেম্পলার ও হাশাশিনরা আজকের এই পৃথিবীতে না থাকলেও থেকে গেছে এলিরিন। আর তাদের সেই এক্সিস্ট্যান্সের পেছনেও রয়েছে প্রাচীন আর সুনির্দিষ্ট এক উদ্দেশ্য। কি সেই উদ্দেশ্য? হয়তো জানবে হাসান ও জেমস। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার 'এলিরিন'-এর প্রেক্ষাপট হলো জেরুজালেম শহর ও ১১৮৭ সালে জেরুজালেমে সংঘটিত হওয়া সুবিশাল ক্রুসেড যুদ্ধের একাংশ। দুটো টাইমলাইন ধরে এগিয়েছে এই উপন্যাসের কাহিনি; অতীত ও বর্তমান। প্রায় সমান্তরালেই লেখক আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ এগিয়ে নিয়ে গেছেন এই দুটো সময়ের গল্পকে। 'এলিরিন'-এ ক্রুসেডের সময়কার ঐতিহাসিক বর্ণনাগুলো বেশ ইন্টারেস্টিং ছিলো। লেখক উপন্যাসের মোড়কে পিওর ফ্যাক্ট নিয়ে গল্পচ্ছলেই আলোচনা করে গেছেন। প্রাচীন ইহুদি ও মুসলিমদের ধর্মবিশ্বাস ও ঐতিহাসিক ক্রুসেড যুদ্ধে মুসলিমদের হাতে জেরুজালেমের ইহুদিদের পতনের বেশ পরিস্কার একটা চিত্র পাওয়া গেছে এই উপন্যাসে। সুলতান সালাদিন, বালিয়ান অভ ইবেলিন ও ইরাক্লিয়াসের মতো ঐতিহাসিক ব্যক্তিদের সম্পর্কে জানতে পেরে ভালো লেগেছে৷ সেই সাথে ইজরায়েলের গুরুত্বপূর্ণ কিছু জায়গার বর্ণনাও 'এলিরিন'-কে করেছে অনেকটাই সমৃদ্ধ। আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদের লেখার ধরণ বেশ সহজ-সরল। হিস্টোরিক্যাল থ্রিলার লিখলেও তিনি অহেতুক জ্ঞান দেয়ার কোন চেষ্টা করেননি তাঁর এই উপন্যাসে। ঐতিহাসিক তথ্যগুলো যেকোন হিস্টোরিক্যাল থ্রিলারপ্রেমীর কাছে উপভোগ্য মনে হবে। তবে স্টোরি বিল্ডাপে কিছু সমস্যা আছে বলে মনে হয়েছে আমার। প্রথমত, অসঙ্গতি। আর্কিওলজিস্ট হাসান ইকবালকে যখন লেকমন্ট ইউনিভার্সিটি থেকে প্রোফেসর রিচার্ডসন ডেকে পাঠালেন, তখন থেকে শুরু করে বেশ কিছু অস্বাভাবিক ঘটনা ঘটেছে। যেমন বিলাসবহুল লিমোজিন ব্যবহার, অস্বাভাবিক অঙ্কের খরচ, এই অভিযানের বৈধ কাগজপত্রের অভাব। এই ব্যাপারগুলো নিয়ে হাসানের মনে প্রশ্নের উদয় হলেও সে গুরুত্ব দেয়নি। অথচ স্বাভাবিকভাবে গুরুত্ব দেয়া উচিৎ ছিলো। দ্বিতীয়ত, ইন্সট্যান্ট রেজাল্ট। আর্টিফ্যাক্ট হান্টের অভিযানে হাসান ও জেমস যেখানেই যাচ্ছিলো, সেখানেই বড় দ্রুত হিন্ট পেয়ে যাচ্ছিলো সবকিছুর। যেন সব হিন্ট থালায় সাজিয়ে রাখা হয়েছে ওদের জন্য। উল্লেখ আছে, প্রোফেসর ওদের জন্য আগে থেকেই নানা সিক্রেট এন্ট্র‍্যান্স ও সুড়ঙ্গের ম্যাপ করে রেখেছিলেন। তারপরও সবকিছু যেন বড় দ্রুতই ঘটে যাচ্ছিলো। এই ব্যাপারটা অদ্ভুত লেগেছে। লেখক যতোই বলুন যে কাহিনি এখনো শেষ হয়নি, তবুও আরেকটু বৈচিত্র্য এনে বর্ণনা সামান্য দীর্ঘায়িত করা উচিৎ ছিলো বলে মনে হয়েছে আমার কাছে। তৃতীয়ত, মোসাদ সহ অন্যান্য সিক্রেট সার্ভিসের ভূমিকা। দুজন আমেরিকান নাগরিক, তাদের মধ্যে একজন আবার বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ইজরায়েলে একটা ঐতিহাসিক আর্টিফ্যাক্ট খুঁজতে গেছে। অথচ একটা নির্দিষ্ট সময় পর মোসাদ ওদের ওপর নজরদারি বন্ধ করে দিলো। ব্যাপারটার যৌক্তিক ব্যাখ্যা আমি আসলে পাইনি। এই প্লটহোলগুলো নিয়ে মাথা না ঘামিয়ে পারিনি। বইয়ের শেষে লেখকের বক্তব্য অনুযায়ী অনেক কিছুরই খোলাসা করা হহ পরবর্তী বইয়ে/বইগুলোতে। দেখা যাক। হাসান ইকবালকে নিয়ে আরো লেখার ইচ্ছা আছে লেখকের। সেই চেষ্টা সার্থক হোক। আব্দুল্লাহ ইবনে মাহমুদ তাঁর এই উপন্যাসে বেশ কিছু ছবি ব্যবহার করেছেন। সেগুলো বইটা পড়ার ক্ষেত্রে বেশ সহায়ক ভূমিকা পালন করেছে। আদনান আহমেদ রিজনের করা প্রচ্ছদ ভালোই লেগেছে। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৮৬/৫ #Review_of_2021_12 #Review_Elirin ~ শুভাগত দীপ ~ (১৯ মার্চ, ২০২১, রাত ১০ টা ৫৪ মিনিট; নাটোর) 
বাতিঘর প্রকাশনীর প্রকাশিতব্য বইয়ের লিস্ট এখনো পেলাম না। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন ভাইয়ের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
|| রিভিউ || বইঃ এইট পারফেক্ট মার্ডারস লেখকঃ পিটার সোয়ানসন অনুবাদঃ সাঈদ আনাস প্রকাশকঃ সতীর্থ প্রকাশনা প্রকাশকালঃ নভেম্বর, ২০২০ ঘরানাঃ মার্ডার মিস্ট্রি/সাসপেন্স থ্রিলার প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ১৯৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ৩১০ টাকা ফরম্যাটঃ হার্ডকভার কাহিনি সংক্ষেপঃ বোস্টনের ওল্ড ডেভিল'স বুকস্টোরের ম্যানেজার ম্যালকম কার্শ্ব। নতুন-পুরোনো সব রকমের বই-ই বিক্রি করা হয় তার এই বুকস্টোরে। নির্ভেজাল ধরণের মানুষ এই ম্যালকম। নিজের বই ব্যবসা আর বুকস্টোরের বিড়াল নিরোকে নিয়ে বেশ নিরুপদ্রব জীবন কেটে যাচ্ছিলো তার। হঠাৎ-ই তার জীবনে আগমন ঘটলো এফবিআই এজেন্ট গোয়েন মালভির। বেশ কয়েক বছর আগে ওল্ড ডেভিল'স বুকস্টোরের ব্লগে একটা পোস্ট করেছিলো ম্যালকম। পোস্টটার বিষয়বস্তু ছিলো থ্রিলার সাহিত্যের আটটা বিখ্যাত মার্ডার মিস্ট্রি বিষয়ক, যেগুলোর খুন একদম নিখুঁত। এইট পারফেক্ট মার্ডারস। এতোগুলো দিন পর এই পোস্টটাই হয়ে উঠেছে এফবিআই এজেন্ট গোয়েন মালভির মাথাব্যথার কারণ। পুরো নিউ ইংল্যান্ড জুড়ে বেশ কিছু রহস্যময় মৃত্যু ও খুনের ঘটনা ঘটেছে, যেগুলো ম্যালকমের ব্লগ পোস্ট এইট পারফেক্ট মার্ডারসের সাথে অনেকটাই মিলে যায়। গোয়েনের সন্দেহ, কোন এক ম্যানিয়াক এই পোস্টে উল্লিখিত বইগুলোর মতো একের পর এক নিখুঁত খুন করে চলেছে। এফবিআই এজেন্ট গোয়েনের সন্দেহ যে ম্যালকমের ওপরেও কিছুটা পড়লো না, তা কিন্তু না। কিন্তু যথেষ্ট শক্তিশালী কিছু অ্যালিবাইয়ের কারণে নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করতে সক্ষম হলো ম্যালকম বারবার। ওদিকে অজ্ঞাত সেই খুনী যে কি-না ইতোপূর্বে আগাথা ক্রিস্টির 'দ্য এবিসি মার্ডারস', জেমস এম. কেইনের 'ডাবল ইনডেমনিটি', প্যাট্রিসিয়া হাইস্মিথের 'স্ট্রেঞ্জারস অন আ ট্রেইন' সহ আরো কিছু রহস্য উপন্যাসকে ফলো করে খুনের খেলায় মেতে উঠেছে, যেন অনুসরণ করতে লাগলো ম্যালকমকে। তার মনোযোগ আকর্ষণ করার জন্য যেন মরিয়া হয়ে উঠেছে এই ম্যানিয়াক। কেন? কয়েক বছর আগে এক দুর্ঘটনায় নিজের স্ত্রী ক্ল্যারা ম্যালরিকে হারানো ম্যালকম কার্শ্ব বেঁচেই ছিলো স্ত্রীর স্মৃতিগুলোকে বুকে নিয়ে। কিন্তু সেখানেও যেন ঘনীভূত হচ্ছে অন্ধকার। অন্ধকার ঘনীভূত হচ্ছে ম্যালকমের চারপাশ জুড়ে। এইট পারফেক্ট মার্ডারস-কে অনুসরণ করা খুনীকে কি সে থামাতে পারবে? নাকি সমস্ত সন্দেহের তীর এসে বিদীর্ণ করে দেবে ওর বুক? অজ্ঞাত এক স্মার্ট খুনি আর গোবেচারা এক বইপোকার মধ্যকার মনস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব ক্রমশই রূপ নিলো এক অস্তিত্ব রক্ষার লড়াইয়ে। জয় হয় কার, সেটাই এখন দেখার ব্যাপার। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ 'দ্য কাইন্ড ওয়ার্থ কিলিং' খ্যাত পিটার সোয়ানসন সমসাময়িক সময়ের থ্রিলার লেখকদের মধ্যে সুপরিচিত এক নাম। 'এইট পারফেক্ট মার্ডারস' তাঁর লেটেস্ট কাজ। বিশ্বজুড়ে সমাদৃত ও পাঠকপ্রিয়তা পাওয়া আটটা মার্ডার মিস্ট্রিকে উপজীব্য করে ঘটে চলা একের পর এক খুনের ঘটনাই পিটার সোয়ানসনের সাম্প্রতিক এই উপন্যাসের মূল প্লট। ম্যালকম কার্শ্ব নামের এক পাঠক ও বই ব্যবসায়ী এই উপন্যাসের মূল চরিত্র, যাকে কিছু খুনের জন্য সন্দেহের তালিকায় ফেলা হয় তারই এক ব্লগ পোস্টের জন্য। নিঃসন্দেহে ব্যতিক্রমধর্মী এক স্টোরিলাইন বলা চলে এটাকে। আর ব্লার্বের এই অংশটুকু পড়েই আমি 'এইট পারফেক্ট মার্ডারস' পড়ার প্রতি আগ্রহী হয়েছিলাম। পারফেক্ট একটা মার্ডার মিস্ট্রির মতো লেখক পিটার সোয়ানসন তাঁর এই উপন্যাসে ধীরে ধীরে জট ছাড়িয়েছেন রহস্যের। আর সেই রহস্যগুলো যেহেতু আরো আটটা মার্ডার মিস্ট্রি উপন্যাসের সাথে জড়িত ছিলো, পুরো ব্যাপারটাই বেশ উপভোগ্য লেগেছে আমার কাছে। কয়েকটা অমীমাংসিত খুনের সাথে সাথে যখন মূল চরিত্র ম্যালকম কার্শ্ব ও অন্যান্য চরিত্রগুলোর ধোঁয়াশাচ্ছন্ন অতীতের ব্যাপারটা যুক্ত হয়েছে, রহস্য যেন আরো বেড়েছে। 'এইট পারফেক্ট মার্ডারস' বর্ণিত হয়েছে উত্তম পুরুষে, ম্যালকম কার্শ্বের জবানিতে। এই কারণে বইটা পড়তে গিয়ে মনে হচ্ছিলো কারো দিনপঞ্জি পড়ছি৷ পিটার সোয়ানসনের এই একটা উপন্যাসই আমি পড়তে পেরেছি এখনো পর্যন্ত। কিন্তু এই একটাতেই তাঁর লেখার ধরণ সম্পর্কে চমৎকার একটা ধারণা পেয়ে গেছি। আস্তে-ধীরে তাঁর অন্যান্য উপন্যাসগুলোও পড়ার ইচ্ছা আছে, বিশেষ করে 'দ্য কাইন্ড ওয়ার্থ কিলিং'। এটা অনুবাদক সাঈদ আনাসের প্রথম প্রকাশিত অনুবাদকর্ম। নবীন অনুবাদক হিসেবে মোটামুটি ভালোই কাজ দেখিয়েছেন তিনি। কিছুটা জড়তা লক্ষ্য করেছি বেশ কিছু জায়গায়, তবে নতুনদের ক্ষেত্রে ব্যাপারটা ঘটা স্বাভাবিক। তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সাবলীলতা ছিলো সাঈদ আনাসের অনুবাদে। সময়ের সাথে সাথে অনুবাদে তাঁর দক্ষতা আরো বৃদ্ধি পাবে, আরো সাবলীলতা আসবে। বানান জনিত কিছু সমস্যা খেয়াল করেছি 'এইট পারফেক্ট মার্ডারস'-এ। কাদা-কে কাঁদা, বাঁধতে-কে বাধতে, হ্যালো-কে হ্যাঁলো ও বিস্ফারিত-কে বিস্ফোরিত লেখা হয়েছে। সামান্য পরিমাণে টাইপিং মিস্টেকও ছিলো। বইয়ের ভেতরে থাকা ইলাস্ট্রেশনগুলো ভালোই লেগেছে। আব্দুল্লাহ আল মাহিনের কাজ সেগুলো। আদনান আহমেদ রিজনের করা প্রচ্ছদও মোটামুটি ভালো লেগেছে। সতীর্থ প্রকাশনার প্রোডাকশন বেশ প্রমিসিং ছিলো। সতীর্থ এগিয়ে যাক। পরিশেষে এটাই বলবো, যারা সমসাময়িক সময়ে রচিত মার্ডার মিস্ট্রি পড়তে পছন্দ করেন তাঁরা চাইলে পড়ে ফেলতে পারেন 'এইট পারফেক্ট মার্ডারস'। ব্যক্তিগত রেটিংঃ ৩.৭৫/৫ গুডরিডস রেটিংঃ ৩.৮৮/৫ #Review_of_2021_11 #Review_Eight_Perfect_Murders ~ শুভাগত দীপ ~ (১৬ মার্চ, ২০২১, রাত ১ টা ১৯ মিনিট; নাটোর)
চমৎকার একটা দিন কাটালাম। প্রথমে রঙ খেলা। যদিও আজ হোলি না, তবুও হোলি'র চেয়েও বেশি মজা করেছি আজ। এরপর গেলাম পদ্মায় ডুবাডুবি করতে। তাও হলো। আর সবশেষে চটপটি পার্টি। সমস্যা হলো, কড়া রঙ অন্য সবার ফেস থেকে বিদায় নিলেও আমার আর আমার অর্ধাঙ্গিনীর ফেস থেকে হাজার ঘষাঘষির পরেও যেতে চাচ্ছে না। না যাক। রঙ ভালো। 🙂
প্রচুর ঘোরাঘুরি হলো। এরপর আবার ঘোরাঘুরি হলো। তারপর আবার ঘোরাঘুরি হলো। 🙂
ভাই তোরা কবে বুঝবি যে কথাটা 'আমি চায়' না, 'আমি চাই'? ই আর য়-এর ব্যবহার শেখা কি এতোই কঠিন? উচ্চারণেই তো চলে আসে।