ডা. এম এ কাসেম, কুষ্টিয়া দৌলপুরের খলিসাকুন্ডি ইউনিয়নের চার দশকের নির্বাচিত চেয়ারম্যান মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, পঁচাত্তরের পনেরই আগস্ট বঙ্গবন্ধুকে হত্যার প্রতিবাদে যিনি প্রতিজ্ঞা করেছিলেন- “বঙ্গবন্ধু হত্যার প্রতিবাদে আমি আমার মুক্তিযোদ্ধার পরিচয় প্রত্যাখান করলাম।” তারপর থেকে তিনি মুক্তিযোদ্ধা, এই কথা কোনদিন বলেন নি, ঘৃণাভরে। অথচ তাঁর হাতে নিয়োগ পাওয়া শত মুক্তিযোদ্ধা আজো তাঁকে শ্রদ্ধা জানায় সশ্রদ্ধচিত্তে। আমি যার গর্বিত উত্তরাধিকার। আজ তাঁর ৩৩তম মৃত্যুবার্ষিকী। তাঁর আত্মার মাগফিরাত কামনা করছি। রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বি ইয়া আনি ছাগীরা।
করোনার জন্য অক্সিজেন নিয়েও মৃত্যু ব্যবসা। করোনাভাইরাসের হটস্পট কুষ্টিয়ায় এক জনের ম্যানুপুলেটের নিয়ন্ত্রণে অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিল ব্যবসা। ২০ দিনের ব্যবধানে সব সাইজের অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে আকাশচুম্বি ৭০ শতাংশ পর্যন্ত দাম বাড়ানো হয়েছে। মাত্র ৪০০ টাকার অক্সিজেন সিলিন্ডার রিফিলে ১ হাজার ২০০ টাকা পর্যন্ত নেওয়া হচ্ছে। দেশে করোনার হটস্পট কুষ্টিয়ায় প্রতি ঘণ্টায় একজন করে মারা যাচ্ছে আর ১২ জন করে শনাক্ত হচ্ছে, সেখানে আপৎকালীন এই দুঃসময়ে যখন সকলে মানবিক মূল্যবোধ নিয়ে যার যার অবস্থান থেকে জেগে উঠছেন তখন কুষ্টিয়ার এই অক্সিজেন প্ল্যান্ট’ মানুষকে জিম্মি করে ও সংকটকে পূজি করে লাগামহীন দাম বাড়িয়ে করোনা আক্রান্তদের বিপদের মধ্যে ঠেলে দিচ্ছে। এছাড়াও নিয়ম অনুযায়ী সিলিন্ডারের ‘অক্সিজেন প্রেসার’ তারা সঠিক মাত্রায় দিচ্ছে না। এ প্রেসারের অক্সিজেন, রোগীর জন্য পর্যাপ্ত নয় বলে জানিয়েছেন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা। অস্বাভাবিকভাবে দাম বাড়িয়ে দেবার কারণে কুষ্টিয়াতে এই প্ল্যান্ট থেকেই রিফিল করে খুচরা ব্যবসা করতেন যারা তাদের অনেকেই এখন ঢাকা থেকে অনেক কম মূল্যে রিফিল করিয়ে আনছেন । সেখানে অক্সিজেনের প্রেসারও সঠিক মাত্রায় পাওয়া যাচ্ছে। কমদামেও তারা বিক্রি করতে পারছেন। করোনার মতো অতিমারী দুর্য়োগ কী এমনি আসে!!! আসে আমাদের অমানবিক কাজের জন্য, অসভ্য আচরণের জন্য এই অবিবেচনার জন্য। 
একশ বছর আগে (Spanish flu) মহামারীকালে মাস্ক ব্যবহার করত আর একশ বছর পরে এখন Covid-19 মহামারীকালে মাস্ক ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা দেখা দিয়েছে। সচেতন থাকি, সচেতন করি। নিরপদে থাকি, নিরাপদে রাখি।
আমার মক্কেল আক্কেল আলী, পিছনে কুদরত আলী, সাকিন: সোনাগাজি, থানা: ফেনী, নিজেকে সেভ করতে গিয়ে মারছে কুনী বাই দ্যা বগা কাঁচি? বিচারক: হোয়াট ইজ দ্যা বগা কাঁচি? উকিল: বগা কাঁচি ইজ ওয়ান কাইন্ড অব ‘দা’। ইট হেজ ওয়ান সাইড’এ খাঁজ কাটা, খাঁজ কাটা এন্ড এনেদার সাইড’এ ঠেঙ্গা লাগানো, ইট ইজ ভেরী ইউজফূল ফর ‘ধান কাটায়’। বিচারক: প্রসিড অন। উকিল: মতলব মিঞা টার্গেটেড ট্যু হিট করবে ট্যু মাই মক্কেল, আক্কেল আলী বাই দ্যা ‘বাইজ্যা ব্যামবো’। বিচারক: হোয়াট ইজ দ্যা ‘বাইজ্যা ব্যামবো’? উকিল: বাইজ্যা ব্যামবো ইজ ওয়ান কাইন্ড অব ‘বাঁশ’। ইট হেজ ঘন ঘন গিরা, টু মাচ লম্বা এন্ড ভেরী মজবুত। উপরের সংলাপটি, বৃটিশ আমলের একটি নাটকের পঙ্গতি বিশেষ। উকিল বর্ণনা করছেন, তার মক্কেল আক্কেল আলীকে বাঁশ নিয়ে মারতে আসে মতলব মিয়া। মতলব কে প্রতিহত করতে গেলে, সে ধান কাটার কাঁচির আঘাত পায়। ভাল ইংরেজী না জানা উকিলের প্রাণান্তকর প্রচেষ্টা ছিল, তার মক্কেলকে কিভাবে উদ্ধার করা যায়। আর ভাল বাংলা না জানা ইংরেজ বিচারক খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে, উকিলকে প্রশ্ন করছেন, তার না বুঝা বিষয় উদ্ধার করতে। ইংরেজ বেনিয়ারা জানত, দেশে কঠিন দখলদারীত্ব কায়েম করলেও, জনসাধারনের জন্য যদি সুবিচার প্রতিষ্টা করতে না পারে তাহলে তাদেরকে, হাত গুটাতে হবেই। ফলে জবরদস্তিমূলক শাসনের অধীনেও একদা জনপদের মানুষ সুবিচার থেকে বঞ্চিত ছিলনা, এটা বুঝানোই ছিল নাটকের মূল উদ্দেশ্য।
কি লিখবেন? কেন লিখবেন? ------------------------- . লেখনী সভ্যতা নির্মাণের একটি গুরুত্বপূর্ণ হাতিয়ার। লেখক সভ্যতার কারিগর। লেখা বিশ্বের জন্য অমুল্য সম্পদ। এ তিনটি বাক্যকে ধারণ করেই একজন লেখকের পথচলা। আপনি কি নিজেকে লেখক মনে করেন? যদি মনে করে থাকেন তাহলে একটা কঠিন দায়িত্ব আপনার ঘাড়ে এসে পড়েছে। আপনি সে দায়িত্ব পালন করতে বাধ্য। আপনার মেধা আছে আপনার সামর্থ আছে আপনার হাতে সহজলভ্য প্রযুক্তি আছে আপনার এক বা একাধিক পাঠকও আছে। সুতরাং আপনি কেন লিখবেন না !! আপনাকে লিখতেই হবে। আপনি হয়তো ভাবছেন কেন লিখবেন আপনি। তার আগে আপনাকে জবাব দিতে হবে কেন লিখবেন না আপনি। আপনি নিশ্চয়ই এ মাটির বুকে জন্ম নেয়া, এ মাটির কোলে বড় হওয়া, এ পৃথিবীর বিনামূল্যে পাওয়া আলো বাতাসে ঘুরে বেড়ানো একজন শিক্ষিত, সচেতন, বিবেকবান নাগরিক। এই পৃথিবীর যে কোন সমস্যায় আপনি কি চুপ করে বসে থাকবেন! আপনার প্রকৃতির অপরূপ সৌন্দর্যকে আপনি কি তুলে ধরতে চাইবেন না! আপনার চারপাশে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলো থেকে আপনি কি শেখার কিছু খুঁজে পান না! মানুষের সাথে আপনার কি একটু গল্প করতে ইচ্ছা করেনা!!! আপনি কি কোন ব্যাপারে কাউকে সাবধান করতে আগ্রহী নন! আপনি কি কাউকে একটু পরামর্শ দিয়ে উপকার করতে ইচ্ছুক নন! যদি আপনি আসলেই শিক্ষিত, সচেতন, বিবেকবান কেউ হয়ে থাকেন তাহলে আমি জানি প্রত্যেকটি পয়েন্টে আপনার সাড়া হবে ইতিবাচক। অর্থাৎ আপনি আসলে লিখবেন। এখন প্রশ্ন হচ্ছে কি লিখবেন। এই প্রশ্নের মুখোমুখি হননি এমন কোন মহামানব বোধহয় পৃথিবীতে জন্মেনি। লিখতে বসলে আমাদের প্রত্যেকেরই এই প্রশ্নের মুখোমুখি হতেই হবে। আপনিও এই প্রশ্নের মুখোমুখি হবেন। ভয়ের কোন কারণ নেই। প্রশ্নের মুখোমুখি হলে উত্তর আপনি খুঁজে পাবেন অবশ্যই। শুধু এক সেকেন্ড মাথা খাটাতে হবে। শুধুমাত্র এক সেকেন্ড। উপরের পয়েন্টগুলো একবার চিন্তা করলে আপনি নিজেই আপনার প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাবেন। অথবা চলুন আমরাই একবার ড্রেস রিহার্সেল দেই। আপনি অনেক কিছুই লিখতে পারেন। যদি আপনি শব্দ বিন্যাসে বিশেষ পারদর্শী হয়ে থাকেন তাহলে লিখতে পারেন গল্প। যদি ছন্দ মাত্রায় আপনার আগ্রহ থাকে আপনি লিখতে পারেন ছড়া, কবিতা; সর্বোপরি আপনি লিখতে পারেন আপনার চারপাশে ঘটে যাওয়া কোন ঘটনা। আপনি তুলে আনতে পারেন কোন জায়গার ইতিবৃত্ত, আপনি লিখতে পারেন আপনার ছোটবেলার কোন স্মৃতি নিয়ে, আপনি লিখতে পারেন কোন বিষয়ে প্রতিবাদ জানিয়ে, কোন বিষয়ে পরামর্শ দিয়ে, অথবা আপনার মত জানিয়ে অথবা আপনার অভিজ্ঞতা জানিয়ে অথবা কোন যুক্তি তুলে ধরে অথবা কারো যুক্তি খন্ডন করে আপনি দুটি শব্দ লিখতেই পারেন। সুন্দর চাঁদের দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে মুগ্ধ হয়ে আপনি চাঁদের সৃস্টিকর্তাকে ধন্যবাদ জানাতে পারেন। একটি স্নাপশট নিয়ে আপনার ভাল লাগলে অন্যের মধ্যে তা ছড়িয়ে দিতে পারেন। আপনার একটা লেখার কল্যাণে একজন অসহায় লোকের কোন উপকার হতে পারে। আপনার যাত্রাপাথের কাহিনী পড়ে অনেক অজানা তথ্য পাওয়া যেতে পারে। এবার বলুন আপনি লেখার কোন বিষয়বস্তু পেলেন কিনা? যদি তাও না পান তাহলে চিন্তা নেই, ক, খ, গ, ঘ লিখুন। অন্তত মাতৃভাষা আরেকবার আপনার আয়ত্বে আসুক। ধরে নিলাম আপনি এ পর্যন্ত আমার কথায় একমত হয়েছেন কিন্তু আপনি একটি গুরুতর প্রশ্ন ঠিকই তুলবেন। আপনি হয়তো বলবেন ভাই শুধু লিখলেই তো হয়না। আমি ভাই ভাল লিখতে পারিনা। যদি বলেন তাহলে কিন্তু আমি তীব্র প্রতিবাদ জানাবো। পৃথিবীর কোন লোক মায়ের গর্ভে থাকতেই ভাল লেখক হয়ে গিয়েছিলো ?? ভাল লেখক হবার জন্য একটু পরিশ্রমের দরকার আছে। আপনি কি আদৌ কোনদিন পরিশ্রম করেছেন। আজকে অ আ লিখলেই না কাল ক, খ লিখতে পারবেন। আমরা সবাই আসলে পরিশ্রম করে যাচ্ছি। যে যত বেশী সাধনা করছি সে তত দ্রুত উন্নতি করছি। ( ভাল লেখক হবার আরো বিস্তারিত ব্যাপার স্যাপার আছে যেগুলো ভাল লেখকরাই ভাল বলতে পারবেন। কোন ভাল লেখককে পেলে কষে বেঁধে ফেলুন তারপর তার কাছ থেকে জেনে নিন। আমাদেরকেও জানান। আমি কেবল আমার ব্যাপারটাই বলে গেলাম )। আরেকটা ব্যাপার অবশ্য বলতে পারি। সেটা হচ্ছে ভাল লেখকদের লেখা পড়া। পত্রিকা যদি আপনার সহজলভ্য হয় তাহলে কোন চিন্তার কারণ নেই। যে সব লেখকের লেখা আপনাকে টানে তাদের লেখাগুলো পড়েন। খেয়াল করেন তারা কি লেখেন। আপনার অভাবনীয় উন্নতি হবে বলে আমার বিশ্বাস। 
টোকিও অলিম্পিক জুডোর ৭৩ কেজি ওজনশ্রেণিতে আলজেরিয়ান জুডোকা ফেথি নুরিনের প্রতিপক্ষ ছিলেন সুদানের মোহামেদ আবদালরাসুল। সে ম্যাচে জিতলে পরের রাউন্ডে নুরিনের প্রতিপক্ষ হতেন ইসরায়েলের তোহার বাটবাল। ইসরায়েলি প্রতিপক্ষের মুখোমুখি হওয়ার চেয়ে টোকিও অলিম্পিক থেকে সরে দাঁড়ানোই শ্রেয় মনে হয়েছে নুরিনের কাছে। এই সিদ্ধান্তের শাস্তি পেলেন নুরিন এবং তাঁর কোচ আমের বেন ইয়াকলিফ। তাঁদের অলিম্পিক থেকে প্রত্যাহার করা হয়েছে এবং দেশে ফেরত পাঠানো হবে। আজ আন্তর্জাতিক জুডো ফেডারেশনের (আইজেএফ) নির্বাহী কমিটি জানিয়ে দিয়েছে, নুরিন ও বেন ইয়াকলিফকে সাময়িক নিষিদ্ধ করা হয়েছে। জেতা নয়, অংশগ্রহণই বড় কথা—এই আপ্তবাক্য মানা অলিম্পিকের আরেকটি উদ্দেশ্য আছে। আর সেটা হলো জাতি, ধর্ম, বর্ণের ভেদাভেদ ভুলিয়ে দেওয়া। কিন্তু মধ্যপ্রাচ্য সংকটের কথা ভেবে নুরিন ইসরায়েলি প্রতিপক্ষের মুখোমুখি হননি। আলজেরিয়ান এক টিভিকে নুরিন বলে দেন, ‘অলিম্পিকে আসতে অনেক কষ্ট করেছি, কিন্তু ফিলিস্তিনের বিষয়টি সবকিছুর চেয়ে অনেক বড়।’ নুরিন জানিয়ে দেন, তাঁর এ সিদ্ধান্তই ‘চূড়ান্ত’।
ধন্যবাদ Kushtia Zila Samity USA-Inc এর সকল সদস্য বৃন্দ কে, যাদের কারনে করোনা আক্রান্ত রোগীর শ্বাসকষ্টে অক্সিজেন সিলিন্ডার নিয়ে পাশে দাঁড়াচ্ছে কুষ্টিয়া ক্যান্সার সোসাইটি। বৃহত্তর আমলা সদরপুর তথা মিরপুর বাসী অক্সিজেন প্রয়োজন হলে যোগাযোগ করুন। শ্বাসকষ্ট শুরু হওয়া রোগীর স্বজনের হাতে অক্সিজেন সিলিন্ডার তুলে দিতে তারা আপনাদের বিপদের সারথী হয়ে অপেক্ষায় আছেন, নিরলসভাবে। রোগ প্রতিষেধকের চাইতে প্রতিরোধই উত্তম। সবাই মাস্ক ব্যাবহার করুন, সামাজিক দুরত্ব বজায় রাখুন। নিরাপদে থাকুন, নিরাপদে রাখুন।
চলে গেলেন ফকির আলমগীর চলে গেলেন এক পরিপূর্ণ গণমানুষ। আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি। --------------------------------- ১৯৮৬ সালে নাটোরে জাতীয়ভাবে ‘জাতীয় যুব উৎসবে’ যোগ দিতে পারার কারণে অনেক সেলিব্রেটির সাথে পরিচয় হয়েছিলো। সেখানে ছিলেন ফকির আলমগীরও। এর পরে তার সাথে দীর্ঘদিনের অনিযমিত সম্পর্কটা ঝালাই হয়ে গেলো ২০০৮ সালে আমার লাল কবিতার বই ‘ডাক দিয়ে যাই’ এর মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে। ফোন করে আমার নাম বলতেই উনি ওপাশ থেকে বললেন, ‘কুষ্টিয়ার টুটুল।’ এই কথাটি আমাকে বেশ আপ্লুত করেছিলো, তিনি মনে রেখেছেন আমাকে। বীর মুক্তিযোদ্ধা, বরেণ্য গণসঙ্গীত শিল্পী সম্পর্কে উপমহাদেশের প্রখ্যাত সরোদ বাদক উস্তাদ রবী শংকর মৈত্র বলেছিলেন, ভূপেন হাজারিকা ও ফকির আলমগীরের জন্মই হয়েছে সঙ্গীতের আসল কন্ঠ নিয়ে। ইতিহাস হয়ে আপাদমস্তক একজন নিরহংকারী সাদাসিধে মানুষ একুশে পদক পাওয়া ফকির আলমগীর চলে গেলেন শুক্রবার রাত ১০.৫৬ মিনিটে করোনা আক্রান্ত হয়ে ইউনাইটেড হাসপাতালে। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। বাংলাদেশকে, বাংলা ভাষাকে, বাংলা গণসঙ্গীতকে অনেক কিছু দিয়ে। লাল কবিতার বইটির কিয়দাংশ পড়ে আমাকে বুকে জড়িয়ে ধরেছিলেন তিনি। আমার কাছে এটি একটি দুর্লভ ছবি বটে। এই মহান মানুষটির প্রতি রইলো অগাধ শ্রদ্ধাঞ্জলি।
কবি, ছড়াকার, সাহিত্যিক ইতহাসবিদ, গবেষক, প্রকাশক ও কলামিস্ট বিলু কবীর করোনায় আক্রান্ত হয়ে কুষ্টিয়ার বাসায় চিকিৎসাধীন আছে। আমরা তার জন্যে দোয়া করি মহান আল্লাহ যেনো তাকে দ্রুত সুস্হতা দান করেন। আমীন।।
আলহামদুলিল্লাহ! অতিমারীজনিত কারণে তিনটে ঈদের পর ময়দানে সম্মিলিত জামাতে সালাত আদায়। চৌঁড়হাস ঈদগাহ ময়দান। আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, ওয়া লা ইলাহু ওয়াল আল্লাহু আকবার ওয়া লিল্লাহিল হামদ।
ঈদ মুবারক। ঈদ মুবারক। ঈদ মুবারক। সকলের জন্য ঈদূল আযহার শুভেচ্ছা।
নন্দিত কথা সাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ বিহীন কাটে প্রতিটি ১৯ জুলাই।
আজ বাংলা সাহিত্যের কিংবদন্তী হুমায়ুন আহমেদ-এর মৃত্যূদিন। তাঁকে শ্রদ্ধা জানাতেই ‘দৈনিক সময়ের কাগজ’ এর আয়োজন।
ভয় ---- ‘ভয়’ একটি ছোট্ট শব্দ হলেও এর গভীরতা বিশাল। জীবনে কখনো কোনো কারণে ভয় পায়নি, এমন মানুষ কিন্তু পৃথিবীতে নেই।। তবে বয়স বা সময়ের ব্যবধানে ভয়ের রকমফের ঘটে। ছোটবেলায় যেটাকে মানুষ ভয় পায়, বড় হয়ে সেটাকে আর ভয় পায় না। বিচ্ছু, শুয়াপোকা, তেলাপোকাকে শিশুরা ভীষণ ভয় পায়। কিন্তু বড় হয়ে ওই প্রাণীগুলোকে ভয় পাওয়া তো দূরের কথা, পায়ে পিষে মেরে ফেলে দ্বিধাহীনচিত্তে। ছেলেবেলায় ভূতের ভয় ছিল না, এমন লোক খুঁজে পাওয়া যাবে না। বড় হওয়ার সাথে সাথে সে ভয় কেটে যায়। তবে কিছু ক্ষেত্রে মানুষের ভয় পাওয়া আজীবন থেকে যায়। যেমন- বিষধর সাপকে ছেলে-বুড়ো সবাই ভয় পায়, ভয় পায় বাঘ, ভালুক, হায়েনা ইত্যাদিকে। ইদানীং মানুষকেই মানুষক ভয় পাচ্ছে বেশি। সমাজে এমন কিছু মানুষ সৃষ্টি হয়, যাদেরকে অন্যরা বিভিন্ন কারণে ভয় পায়। ডাকাত, গুণ্ডা, খুনি, ধর্ষক, মাস্তান, সন্ত্রাসী ও চাঁদাবাজদের মানুষ তাদের অমানুষের রুপেই ভয় পায় । শুধু কি ভয় পায়? সমস্ত হিংস্ব্র জানোয়ারের চাইতেও পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে মানুষকেই বেশি ভয় পায়। কখনো কখনো এদের সমীহ করে চলতে হয়। না হলে নানা ধরনের বিপদ ও ঝামেলা জীবনকে অতিষ্ঠ করে তুলতে পারে। আর সে জন্যই মানুষ অনেক সময় অত্যাচারিত হয়েও মুখ বুজে সব সহ্য করে। প্রতিবাদ করার সাহস হারিয়ে ফেলে। এর কারণ হলো, ভয় যখন মানুষকে আচ্ছন্ন করে তখন তার সাহস সঙ্কুচিত হয়ে পড়ে। মানুষ যখন দেখে তারা যে লোকটিকে অপছন্দ করে, ঘৃণা করে, ভয় পায়, সে সমাজের উঁচুতলার মানুষদের সাথে উঠবস করছে, আসন পাচ্ছে মর্যাদার, তখন ওই ভয়ঙ্কর লোকটিকে উঠতে-বসতে সালাম না ঠুকে কোনো উপায় থাকে কি? এর ফলেই সমাজে খারাপ মানুষদের প্রভাব দিনদিন বেড়েই চলেছে। বেড়ে চলেছে ভয় পাওয়া মানুষের সংখ্যাও।
ফেব্রুয়ারির ২০ তারিখে রেজিষ্ট্রেশন করে আজকে মিরপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে সিনোফার্মার করোনা ভ্যাক্সিনের প্রথম ডোজ গ্রহন করলাম। রেজিস্ট্রেশন থেকে শুরু করে ভ্যাক্সিন গ্রহন পর্যন্ত সার্বিক সহযোগিতা করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই হিমু, বিপ্লব, মামুন, হাফিজ, আবুলসহ হাসপাতাল কতৃপক্ষকে।
ইসরায়েলে খেলতে যাবে না বার্সা, প্রীতি ম্যাচ বাতিল বার্সেলোনার সঙ্গে প্রীতি ম্যাচ খেলার দাবি করে আসছিল ইসরায়েলের শীর্ষ লিগের ফুটবল ক্লাব বেইতার জেরুজালেম। তবে বার্সা জানিয়ে দিয়েছে তারা জেরুজালেমে গিয়ে কোনো ম্যাচ খেলতে চায় না। তাই ম্যাচটি বাতিল হয়ে গেছে। ম্যাচটি বাতিলের বিয়ষটি নিশ্চিত করেছে বেইতার জেরুজালেমের মালিক মোশে হগেগ। এক ফেসবুক পোস্টে সে লেখে যে, ম্যাচটি আয়োজনের জন্য সে সর্বাত্বক প্রচেষ্টা চালিয়েছে। কিন্তু বার্সার জেরুজালেমে না খেলার বিষয়টি তাকে অবাক করেছে।' হগেগ অবাক হয়েছে, কিন্তু চপেটাঘাতে লজ্জিত হয় নি মনে হয়। প্যালেস্টাইনে লাগাতার ধংশ ও হত্যাযজ্ঞ চালানোতে। ওই প্রীতি ম্যাচের সংবাদ শুনে বার্সেলোনা ফুটবল দলকে বয়কট করার আহ্বান জানিয়েছিল ফিলিস্তিনিরা। ম্যাচটি জেরুজালেমের টেডি স্টেডিয়ামে ৪ আগস্ট অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। বার্সা এই ম্যাচ বাতিল করে ফিলিস্তিনকে সম্মান জানানোর মাধ্যমে ইসরায়েলের প্রতি ঘৃণা প্রকাশ পেলো, সেটাও মি. হগেগ বুঝতে অপারগ। সে কারণে শেষে তিনি দম্ভভরে উল্লেখ করেছেন, আমি গর্বিত আমি একজন ইহুদি, আমি একজন ইসরাইলী।
২০২১ বছরের এসএসসি ও এইচএসসি এবং সমমানের পরীক্ষা সব বিষয়ে না নিয়ে কেবল গ্রুপভিত্তিক নৈর্বাচনিক তিন বিষয়ে নেওয়া হবে। এই বিষয়গুলোর সংক্ষিপ্ত পাঠ্যসূচি শেষ করা হবে অ্যাসাইনমেন্টের ভিত্তিতে। এর মধ্যে এসএসসিতে মোট ২৪টি ও এইচএসসিতে ৩০টি অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে শিক্ষার্থীদের। করোনো পরিস্থিতি অনুকূলে এলে সীমিত পরিসরে স্বাস্থ্যবিধি মেনে সংক্ষিপ্ত পাঠ্যসূচির অলোকে গ্রুপভিত্তিক শুধু তিনটি নৈর্বাচনিক বিষয়ের ওপর পরীক্ষার সময় ও পরীক্ষার নম্বর কমিয়ে এসএসসি ও সমমান এবং এইচএসসি ও সমমানের পরীক্ষা নেওয়া হতে পারে। পরীক্ষার সম্ভাব্য সময় হচ্ছে এসএসসি ও সমমান এ বছরের নভেম্বরের দ্বিতীয় সপ্তাহে এবং এইচএসসি ও সমমান পরীক্ষা ডিসেম্বরের প্রথম সপ্তাহ। করোনাভাইরাস সংক্রমণ বিবেচনায় ২০২১ সালের এসএসসি ও সমমান এবং এইচএসসি ও সমমানের পরীক্ষার্থীদের জন্য সংক্ষিপ্ত পাঠ্যসূচির (সিলেবাস) ভিত্তিতে যথাক্রমে ৬০ দিন এবং ৮৪ দিন শ্রেণি কার্যক্রম শেষ করে পরিকল্পনা করা হয়েছিল। কিন্তু করোনার বর্তমান মহামারির বিবেচনায় গ্রুপভিত্তিক তিনটি নৈর্বাচনিক বিষয়ে অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে শিক্ষার্থীদের। এর মধ্যে এসএসসি ও সমমানের অ্যাসাইনমেন্ট ১৮ জুলাই থেকে দেওয়া শুরু হবে। ১২টি সপ্তাহে মোট ২৪টি অ্যাসাইনমেন্ট দেওয়া হবে। তিনটি নৈর্বাচনিক বা নৈর্ব্যক্তিক বিষয়ে প্রতি সপ্তাহে দুটি করে মোট ২৪টি অ্যাসাইনমেন্ট জমা দেবে শিক্ষার্থীরা। প্রতিটি নৈর্বাচনিক বিষয়ে মোট আটটি করে অ্যাসাইনমেন্ট করতে হবে। এর মাধ্যমে সংক্ষিপ্ত পাঠ্যসূচি সম্পন্ন করো হবে। এ ছাড়া এইচএসসি ও সমমানের অ্যাসাইনমেন্ট ২৬ জুলাই শুরু হবে। ওই স্তরের শিক্ষার্থীদের ১৫ সপ্তাহে মোট ৩০টি অ্যাসাইনমেন্ট দেওয়া হবে। তাদেরও গ্রুপভিত্তিক তিনটি নৈর্বাচনিক বিষয়ে মোট ছয়টি পত্রে (প্রথম পত্র ও দ্বিতীয় পত্র) এই অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে। প্রতি পত্রে পাঁচটি অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে। তাদেরও সপ্তাহে দুটি করে অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হবে। এভাবে তাদেরও সংক্ষিপ্ত সিলেবাস সম্পন্ন করা হবে। বাংলা, ইংরেজিসহ আবশ্যিক বিষয়ে এবং চতুর্থ বিষয়ে কোনো অ্যাসাইনমেন্ট করতে হবে না শিক্ষার্থীদের। আবশ্যিক বিষয়ের নম্বর জেএসসি, এসএসসি ও সমমানের পরীক্ষার ‘বিষয় ম্যাপিং’ করে নম্বর নির্ধারণ করা হবে। অর্থাৎ শুধু নৈর্বাচনিক তিনটি বিষয়ের মূল্যায়ন হবে।যদি পরীক্ষা নেওয়া সম্ভব না হয়, তাহলে অ্যাসাইনমেন্ট ও ‘বিষয় ম্যাপিংয়ের’ মাধ্যমে অথবা শুধু ‘বিষয় ম্যাপিংয়ের মাধ্যমে’ মূল্যায়ন হতে পারে। সেটি পরে জানানো হবে। পরীক্ষার্থীদের এই মুহুর্তে করণীয়, মনোযোগ দিয়ে অ্যাসাইনমেন্ট সম্পন্ন করে শিক্ষণ ফল অর্জনের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা গ্রহন করা।
গরীব মানুষ মারলে কী হয়? কী হবে সজীব জুস কোম্পানীতে ৯ জুলাই ৫২ জন কিশোর থেকে বয়ষ্ক ৫২ জন কথিত মানব সন্তানকে (গরীব মানুষ আবার মানব সন্তান) আগুনে পুড়িয়ে মারা হলো তার বিচার কেন চাইছেন কেউ কেউ???!! সজীব কোম্পানীর মালিক মি. হাশেম বলেছেন, ‘ফ্যাক্টরি থাকলে কর্মী থাকবে, কর্মী থাকলে মারা যেতেই পারে। সেখানে কোম্পানীর কী দোষ!!!’ আমের জুস বাজারে যা পাওয়া যায় তা যে, আমের নয় সেটা প্রমাণিত! আমের জুস কখনো দাহ্য পদার্থ নয়। ২৫০ মিলি জুস বাজার জাত করা হয় যাতে কেমিক্যাল ফ্লেবার ছাড়া আর কিছু নয়। এটা এখন প্রমাণিত। কতোটি আমে ২৫০ মিলি জুস তৈরি হয়? ২৫০ মিলি জুস তৈরিতে যতোটা আমের প্রয়োজন হয়, সেই আমগুলোর দাম কতো? ২৫০ মিলি আমের জুসের বাজার মূল্য কতো? এগুলোর হিসাব বের করলেই বাজারে আমের, কমলার আপেলের আঙ্গুরের জুস নামের কেমিক্যাল বিষ খাওয়ানো হচ্ছে কী না সেটা খুব সহজেই বেরিয়ে আসবে।
শৈশবে আমাদের গ্রামে রাস্তায় কাঁচের মার্বেল খেলার ব্যাপক প্রচলন ছিলো। খেলতামও আমরা দল বেঁধে। রাস্তার দুই প্রান্তে দুজন পাহারাদার রাখা হতো, তাদের মজুরী ছিলো প্রতি জেতা দান থেকে দুজনের জন্য দুটো করে মার্বেল জমা করে রাখা। খেলবো রাস্তায়, দল বেঁধে পাহারাদার কেন? সেটাতো এক বিশাল রকমের ছোট্ট ইতিহাস। আমাদের জাতীয় জীবনের শ্রেষ্ঠ অর্জন মহান মুক্তিযুদ্ধে বিজয়। এই বিজয়ের একএকজন অকুতোভয় বীর সেনানীর আত্মত্যাগের কাহিনী গৌরব গাঁথার পরতে পরতে শিহরিত করে, রোমাঞ্চিত করে। সেই সমস্ত নায়কের কনিষ্ঠ সদস্যদের একজন ফখরুল আলম। বীর মুক্তিযোদ্ধা। আমাদের এলাকায় তাঁকে শ্রদ্ধা বা ভালোবাসেনা এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া ভার। কেননা তিনি মানুষের সাথে মেশেন আন্তরিকভাবে। কখনো তিনি আমাদের বড়ভাই, কখনো অভিভবাবক কখনো বা বন্ধু। প্রচন্ড রকমের সাধাসিধে জীবনের অধিকারী এই মানুষটি একজন জাত স্পোর্টসম্যান। ফুটবল ক্রিকেটে তুখোড় কিন্তু ব্যাডমিন্টনে ধীর স্থিরভাবে একদমই সেরাটাই খেলেন।। আমাদের অনেক বড় হওয়া স্বত্বেও খেলা করতাম একসাথে, সে কারণে ব্যক্তিগত সম্পর্ক গড়ে ওঠে যথারীতি এককথায় ‘সেইরাম।’কিন্তু শৈশবে বিষয়টি ‘এইরাম’ ছিলো না মোটেও। আমাদের মার্বেল খেলা খেলতে দিতেন না। যেখানেই খেলতাম, তাঁর চোখে পড়লেই সমস্ত মার্বেলগুলো গুছিয়ে নিয়ে রাস্তার পার্শে খাদে কাদাপানির মধ্যে ছুঁড়ে ফেলে দিতেন। ভয় আর ক্ষোভে হতাশা প্রকাশ করা ছাড়া কিছুই করার ছিলো না আমাদের। তিনি আমাদের খেরার পথে আসছেণ কী না সে কারণে পাহারাদার বসিয়ে আমাদের খেলতে হতো। আজ পাশাপাশি বসে ছবি তোলার সাহস দেখাই।। আজ সেই সবসময় একটা দাবী নিয়ে, একটা অধিকার নিয়ে চলা জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তান বড়ভাই বীর মুক্তিযোদ্ধা ফখরুল আলম এর জন্মদিন। তাঁকে জানাই সশ্রদ্ধ অভিনন্দন।।
ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। শোকে ভাসছে জোড়া মৃত্যুর ঘটনায়, আমলা সদরপুর --------------------------------------------------------------------------- সাতক্ষীরা সরকারি কলেজ এর সহযোগি অধ্যাপক, পদার্থবিদ্যা বিভাগের বিভাগীয় প্রধান ও কুষ্টিয়ার আমলা খয়েরপুর নিবাসী মরহুম ফজলুল হকের পুত্র মোহাম্মদ শফিউল আজম আজ সকালে সাতক্ষীরা থেকে তার মামাতো ভাই আমলা ফার্ম চরপাড়া গ্রামের আব্দুল গণি মন্ডলের ছেলে এনামুল হকের মোটরবাইকে করে কুষ্টিয়া আসার পথে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের সন্নিকটে মধুপুর বাজারের কাছে প্রত্যুষ ৫.৩০ দিকে সড়ক দুর্ঘটনায় ইন্তেকাল করেছেন। তিনি ১৮তম বিসিএস শিক্ষা ক্যাডার ছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি পবিত্র হজ্জব্রত পালন করেন। অত্যন্ত ভালো ভদ্র ও সৎ মানুষ ছিলেন। আমরা তাকে খোকন বলেই ডাকতাম। তিনি কুষ্টিয়া মিরপুর পৌরসভা মেয়র জনাব এনামুল মালিথার ছোটো ভগ্নিপতি। আল্লাহ যেন তাকে জান্নাতুল ফেরদাউস দান করে ।
দৈনিক যুগান্তর কুষ্টিয়া জেলা প্রতিনিধি জুবায়েদ রিপন রিপোর্ট করেছেন, ‘কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালের মর্গে লাশ নিয়ে বাণিজ্য। হতদরিদ্র ভ্যান চালক ১০ হাজার টাকা দিতে না পারায় তের বছরের ছেলের লাশ সারাদিন মর্গে আটকিয়ে রাখা হয়। ১০ হাজার টাকা দিয়ে লাশ নেয়াতো দূরের কথা, ছেলের লাশ নিয়ে বাড়ি ফেরার ভাড়া তার কাছে নেই। সারাদিন অপেক্ষার পর ছেলের লাশ না পেয়ে শেষ বিকেলে কান্নায় ভেঙে পড়েন এই হতভাগ্য পিতা। তবে কিছুই জানেন না হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়ক।’
করোনাকালীন সময়ে কেউ ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালে তাকে কী ১৪ দিন কোয়ারান্টাইনে থাকার পর একসেপ্ট করা লাগবে!!!!
অভিনন্দন আর্জেন্টিনা। নেইমারের খেলাটুকু বাদ দিলে সুন্দর খেলা হলেও আমার কাছে মনে হয়েছে বিশ্ব ফুটবল কিছুটা হলেও মান হারিয়ে ফেলেছে। বুকে পুষে রাখা পবিত্র ফুটবলকে ল্যাটিন আমেরিকার নান্দনিক ছন্দময় খেলার ঘাটতি বেশ ভালোভাবে চোখে পড়েছে। আর এটা হয়েছে, ইউরোপের আগ্রাসী ফুটবলের কাছে। এই খেলা নিয়ে প্রচন্ড টেনশনে ছিলেন যদিও আর্জেটিনা কোচ ব্রাজিল কোচ ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া পুলিশ সুপার। খেলার ভাগ্য ২৭ মিনিটেই ডি রোমারিও যবনিকা টেনে দিয়েছে, সেরা খেলেয়াড়ের মর্যাদায়। কিন্তু গোলকিপার মার্টিনেঞ্জ যে বিশ্বের সেরা গোলকিপার সেটা সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণ করে দিয়েছে। সে কারণেই ম্যান অফ দ্যা ম্যাচ ডি মারিয়া। - টপ স্কোরার লিওনেল মেসি। - টুর্নামেন্ট সেরা খেলোয়াড় লিওনেল মেসি। - বেস্ট গোলকিপার এমিলিনো মার্টিনেঞ্জ।
কোপা আমেরিকা ফুটবলে কলম্বিয়াকে টাইব্রেকারে হারিয়ে ফাইনালে উঠেছে মেসির আর্জেন্টিনা। তার আগে পেরুকে হারিয়ে ফাইনালে উঠেছে নেইমারের ব্রাজিল। বাংলাদেশ সময় ১১ জুলাই ভোর ৬টায় অনুষ্ঠিত হবে। পক্ষ বিপক্ষ থাকবেই, হারজিত থাকবেই, তবে ব্রাম্মনবাড়ীয়ার ভূমি তৈরি না হয় যেন। সেফু’দার তো সমর্থকও আছে, যারা ভিন্ন দলের সমর্থক হয়ে হয়ে পরাজয়ের শেষ প্রান্তে দুদলকেই সমর্থন বা বা দুয়ো দিচ্ছেন। তাহলেই শুধূ ফুটবলের সৌন্দর্য জিতে যাবে।।
তাঁদের সচেতন করবে কে? ----------------------- তিনি পেশায় চিকিৎসক, মানুষের চিকিৎসা দিবেন এটাই চিকিৎকের ধর্ম। চিকিৎসা দিচ্ছিলেন নিয়মিত নিজের প্রাইভেট চেম্বারে। বেশ কদিন থেকে অক্সিজেন সিলিন্ডার কিনে চেম্বারের পিছুনে রুমে তিনি তার করোনা চিকিৎসা নিচ্ছিলেন আবার চেম্বারে রোগীও দেখছিলেন ! আশ্চর্য হবার কিছু নেই, এটাই ‘সব পেযেছি’র এই সময়ে। তাঁকে মুমুর্ষ অবস্থায় ঢাকাতে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। আমরা তাঁদের সচেন থাকবার, হবার নসিহত শুনি, তিনি ডাক্তার বলে কী করোনার সাথে আন্ডারস্ট্যান্ডিং করেছিলেন। গোবর এক অদ্ভুত জিনিস.. শুকিয়ে গেলে জ্বালানি, জমিতে গেলে জৈব সার, পানিতে গেলে মাছের খাদ্য, আর বাঙালীর মগজে গেলে দেশের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি।
অগিদগ্ধে ৫২ জন শ্রমিকের মর্মান্তিক মৃত্যুর ঘটনা প্রমাণ করলো ম্যাংগো জুসে আম থাকে না, থাকে পুরোটাই কেমিক্যাল!!! যে কেমিক্যালের কারণে ভয়াবহ অগ্ন্যুতপাত, যেটা নেভানোই গেলোনা ২৪ ঘন্টা ধরে। যার প্রেক্ষিতে আমরা উপহার পেলাম অর্ধশতাধিকেরও বেশি পোড়া লাশ। দূর্ণতিগ্রস্ত রাষ্ট্রব্যবস্থায় কল্যানকামী রাষ্ট্র বিনিমার্নের যুদ্ধ চালিয়ে নেয়ার অর্থই এমনতর আত্মহত্যা করারই শামিল। পাগলের সুখ মনে মনে কী না...!!!
১০ টাকার হাটবাজার ------------------- . সাগরপাড়ের মোংলায় কীর্তিমান সাহিত্য সংগঠন "দখিন হাওয়া সাহিত্য পরিষদ" এর উদ্যোগে ১০ টাকার বিনিময়ে হাটবাজার পরিচালনা শুরু করেছে, আজ শুক্রবার ০৯.০৭.২০২১ তারিখ থেকে। ১০টাকায় পাওয়া যাচ্ছে ১ কেজি আলু, এক হালি কাঁচকলা, ৭৫০ গ্রাম মিষ্টি কুমড়া, ৫০০ গ্রাম পটল, ১০০ গ্রাম কাঁচামরিচ, ৫০০ গ্রাম পেঁয়াজ, ২৫০ গ্রাম ডাউল। . মহতী এই মানবিক কার্যক্রমে অংশ নিতে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা নির্বাহী অফিসার, উপজেলা সহকারী কমিশনার (ভূমি) নৌ সাব লেফটেন্যান্ট এবং নৌবাহিনীর একদল নিবেদিতপ্রাণ সদস্য। . ১০ টাকা গ্রহণের পেছনে তাদের উদ্দেশ্য কী, এ প্রশ্নের জবাবে "দখিন হাওয়া সাহিত্য পরিষদ" চেয়ারম্যান বিশিষ্ট সাহিত্যিক ও কবি জনাব আফরোজা হীরা বলেন, ‘আমাদের উদ্দেশ্য হলো- কনোসা মোকাবিলায় লকডাউনে বিপদগ্রস্ত মানুষ যেন এটাকে ত্রাণ ভেবে দ্রব্যাদি গ্রহণে সংকোচ বোধ না করেন।’ প্রতি শুক্রবার এই কার্যক্রম চলমান থাকবে ইনশাআল্লাহ, আমরা চেষ্টা করবো এভাবে সাধারণ মানুষের কিছুটা হলেও কষ্ট লাঘবের জন্য মানবিকভাবে তাদের পাশে দাঁড়াতে।’ *
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মুজিব বর্ষে গৃহহীনদের মাঝে বিনামুল্যে গৃহ নির্মাানের উদ্যেগকে অনেকেই সাধুবাদ জানিয়েছিলেন। কিছু লোক অলক্ষ্যে হেসেছিলেনও বটে। গুম, খুন, ভোট কেন্দ্রে, আন্দোলেনের সময় রাস্তাঘাটে বেশুমার হত্যা, পাটকল শ্রমিকদের পাওনা চাওয়াতে গুলি করে মেরে ফেলা, শেয়ার বাজার লুটপাটের কারণে অনেক মানুষের মৃত্যু হয়েছে। করোনাতেও হয়েছে। এ যেন এক মৃত্যু উপত্যকা। সেখানে সেই সমস্ত অলক্ষ্যে হাসা মানুষদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানাতে চাই সুবিধাবাদী খোরেদের সাধুবাদ জানাই, তাদের নির্মিত মুজিব বর্ষে প্রদত্ত ঘর বাতাসে নড়ে পড়ে গিয়ে কেউ মারা যান নি। সবাই বলি আলহামদুলিল্লাহ।
দেরি করারতো উপায় নেই। তাই রিং দুইবার বেজে ওঠার আগেই খপ করে রিসিভ করতেই বউ হাপাচ্ছে বুঝতে পারলাম, তার মধ্যেই তিনি জ্ঞিাসা করলেন, হ্যা হ্যা হ্যালো তুমি কোথায় -কোথায় আবার অফিসে?- আমি উদগ্রীব হয়ে জবাব দিলাম। -এক্ষুনি বাসায় আসো। -কেন, কি হলো? কোনো সমস্যা? -আসতে বলেছি, আসো। এক্ষুণি, এক্ষুনি।’ এবার কন্ঠ কড়া হয়ে আসছে। - আরে কি এক্ষুনি এক্ষুনি! কি হয়েছে সেটা বল! - তুমি না আসলে বলতে পারছি না। আর বিশ্বাসও করতে পারছি না। - শোন এটা অফিস। শ্বশুর বাড়ি না। - এত কিছু বুঝি না, এই মুহুর্তে বুঝতে চাইও না, আমি আসতে বলেছি, আসতে হবে। না হলে সুইসাইড করবো, বলে রাখছি। হন্তদন্ত হয়ে বাসায় পৌছাঁতেই আমাকে দেখে হাফ ছেড়ে বললো: যাক বাচালে, আর একটু দেরি হলে ত আমি দুশ্চিন্তায় স্ট্রোক করতাম। আমার হার্ট এটাক হয়ে যেতো। - এবার বল কি এমন জরুরি তলব? - আর বলো না, উপরের ফ্লাটের রেশমি ভাবী পালিয়েছে। - তো! - সব ফ্লাটের ভাবীরা তাদের বরকে ফোন করে বাসায় আনিয়েছে, তাই নিশ্চিত হতেই তোমাকেও ডাকা।
ফুটবল খেলতাম আমরা --------------------- কোপা আমেরিকা নিয়ে ব্রাম্মনবাড়ীয়াতে কোপাকুপির পর মনে হলো, এখন যারা ফুটবল নিয়ে এতা ভয়ংকর রকমের সংঘর্ষ করছেণ তারা কী আসলে ফুটবল খেলেছেন, মাঠের গিয়ে খেলা দেখেছেন কোনোদিন? যারা এই জাতীয় রক্তপাত ঘটান, তারা কখনো ফুটবল বা কোনো খেলাকে পছন্দ করেন নি। নিবোর্ধের মতো শুধু অশান্তি তৈরি করেন, হাঙ্গামা করেন। মেসি, নেইমার, ওজিল, সুয়ারেজ, রোনালদো কি ফুটবল খেলে? ফুটবল খেলতাম আমরা। খেলার আগে গেম প্ল্যান অনুসারে সবার পজিশন ঠিক হল। তোরা তিনজন ডিফেন্সে, আমরা দুইজন মিডফিল্ডে, তুই ডানে, তুই বামে। আর তুই মেইন স্ট্রাইকার।খেলায় অফসাইড নাই। তুই (মেইন স্ট্রাইকার) ওদের গোলবারে হেলান দিয়ে দাঁড়িয়ে গোলকিপারের সাথে গল্প কর। নিচে নামার দরকার নাই। শুধু আমরা বল আগায় দিলে গোল করবি। খবরদার, মিস হওয়া চলবে না। তারপর খেলা শুরু হওয়ার দুই মিনিট পর পজিশন-টজিশন সব ভেঙ্গেচুরে একাকার অবস্থা। ডিফেন্ডার চলে গেছে গোল করতে, স্ট্রাইকার এসে ডিফেন্স সামলাচ্ছে। আরো পরে দেখা গেল মাঠের এক কোণায় একটা জটলা। জটলার মাঝখানে বল। বল যেখানে দুই টিমের গোলকিপার বাদে বাকি সব খেলোয়াড় সেখানে। যে যেদিক থেকে পারছে সেদিক থেকে লাত্থি মারছে। কিন্তু বল বেচারা বের হওয়ার জায়গা পাচ্ছে না। মাঠে কাদা থাকলে আরেকটা দৃশ্য দেখা যায়। জটলার ভিতর লাত্থালাথি চলছে। এক এক জন বলে অলরেডি তিনবার করে লাত্থি দিয়েছে, অথচ বল দুই ইঞ্চিও নড়ে নাই। হঠাৎ একজন একহাতে চোখ ধরে চিল্লায় উঠল ‘ঐ, আমার চোখে কাদা পড়ছে’। তারপর আরেক চোখ খোলা রেখে পাশের পুকুরে ঝপাং করে দিল লাফ। কাদা-পানির ভারে আরেকজনের প্যান্ট কোমর ছেড়ে অভিকর্ষের টানে ভূ- কেন্দ্রের দিকে ছুটছে। ছোট বেলায় ফুটবল ছিলনা এতটা। কিন্তু ফুটবলার ছিল প্রচুর। পাড়ার মধ্যে যে কোন গাছ থেকে প্রতিদিন বাদাম পেড়ে আমরা ফুটবলার হবার চেষ্টা করতাম। সেখানে কোন পক্ষে কত যে গোল হতো তার ইয়ত্তা ছিলনা। আজকের ক্রিকেট খেলায় যেমন স্কোর বোর্ডে হিসেব রাখে আর তখন আমরা বাঁশের গোলবারে দাগ কেটে গোলের হিসেব রাখতাম। খেলার শুরু পাঁচ মিনিট পর গোলকিপারের চিল্লানি শুরু করছে। সে অলরেডি ৫ মিনিট গোলকিপিং করে ফেলেছে। এখন আরেকজনকে গোলকিপার হতে হবে। সে এখন স্ট্রাইকিং-এ খেলবে। এরপর আগের স্ট্রাইকার সরাসরি গোলকিপিং-এ চলে এলো ৷ এভাবেই সব প্লেয়ার গোলকিপিং, ডিফেন্স, মিডফিল্ড, স্টাইকিং সব পজিশনে খেলে ফেলে পুরাই অলরাউন্ডার। অথচ এই মেসি, নেইমার, ওজিল, সুয়ারেজ, রোনালদো তারা একটা পজিশনে খেলে। ভালো খেলোয়াড় হতে হলে ,আমাদের মতো সবখানেই খেলার যোগ্যতা থাকা চাই। 
কোপা আমেরিকা নিয়ে কোপাকুপি ----------------------------- . কোপা আমেরিকার ফুটবল খেলা হচ্ছে দক্ষিণ আমেরিকার দেশ ব্রাজিলে। আর ১৫ হাজার ৯১৫ কিলোমিটার দূরের বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় এই খেলা নিয়ে ঘটে গেছে তুলকালাম। কোপা আমেরিকার ব্রাজিল বনাম পেরুর মধ্যকার সেমিফাইনাল খেলায় ব্রাজিল ১-০ গোলে জয়ী হয়। খেলা শেষে মঙ্গলবার (৬ জুলাই) বিকেল সাড়ে ৫টার দিকে সদর উপজেলার দামচাইল বাজার এলাকায় নওয়াব মিয়ার ভাতিজা ব্রাজিল সমর্থক রেজাউলের সাথে একই এলাকার আব্দুর রউফ মিয়ার ছেলে আর্জেন্টিনার সমর্থক মো. জীবন মিয়ার খেলা নিয়ে তর্কবিতর্ক হয়। এক পর্যায়ে তারা হাতাহাতিতে জড়িয়ে পড়েন ফলে, জাকির মিয়া (৩২), সেলিম (৪৫) ও সৈয়দাবুর রহমান (৩৫)।তাদেরকে উদ্ধার করে জেলা সদর হাসপাতালে এনে চিকিৎসা দেওয়া হয়েছে। আর্জেন্টিনা-ব্রাজিল দুটি নান্দনিক ফুটবলের নৈপূণ্যে ভরা ১১ জুলাই সকাল ৭টার ফাইনাল খেলাতে দেশের কোথাও কোনো অনপ্রিভেত ঘটনা না ঘটে সেদিকে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হচ্ছে।
১৯৯১ সালে পদ্মভূষণ, ১৯৯৫ সালে পেয়েছেন দাদাসাহেব ফালকে. ২০১৬ সালে পেয়েছেন ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ খেতাব পদ্মবিভূষণ পুরষ্কার লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে পাকিস্তান তাদের সর্বোচ্চ খেতাব নিশা-ই-ইমতিয়াজ তুলে দেয় দিলীপ কুমারের হাতে। নিয়মানুযায়ী ভারতের প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারি বাজপেয়ীর কাছ থেকে ওই পদক গ্রহণের জন্য দিলীপ কুমার অনুমতি নিয়েছিলেন। তিনি মাত্র ৬৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করলেও তাঁর সাফল্য ও অর্জনের তালিকা অনেক লম্বা। তবে একটি আক্ষেপ রয়েই গেছে৷ এত এত প্রশংসা-স্বীকৃতি পাওয়া দিলীপ কুমারের হাতে একটিও জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার তুলে দিতে পারেনি হতভাগা বলিউড। হয়তো এই সৌভাগ্যটা অর্জন না করার আফসোস রাষ্ট্র হিসেবে ভারতও করবে সবসময়। সেই বোম্বে সিনেমার সেই কিংবদন্তী ইউসুফ খান নামের দিলীপ কুমার আজ ভোর ৫টায় ৯৮ বছর বয়সে মারা যান। ইন্না লিল্লাহী ওয়া ইন্না ইলাহী রাজিউন।
জ্বি, এখানে এটাও হয়... -------------------- স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের লুটপাট মহাযজ্ঞের কথা সারা বিশ্ব জানে। সে কথা এখন আর কানেও তোলেনা কেউ। ওখানে ওটাই হবে, হতেই থাকবে, সেটা নতুন করে ভাববার কিছু নেই। কিন্তু এবার ঘটলো কী, কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজের সহকারী অধ্যাপক ডা. এএসএম নুরুদ্দিন বাকি রুমি‘ ( চুয়াডাঙ্গা সদর হাসপাতালের প্রাক্তন সার্জারি কনসালটেন্ট ) বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে করোনা প্রাদৃর্ভাবের প্রথম দিকে ১৬তম চিকিৎসক হিসেবে জুলাই ১৭, ২০২০, শুক্রবার ভোর ২টার দিকে মারা যান। তাঁর ইন্তকালের এক বছর পর কুষ্টিয়া থেকে তাঁকে মেহেরপুর জেনারেল হাসপাতালে বদলি করা হয়েছে...!!! অপরদিকে- অপর দিকে- অপর দিকে- কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজে একসময় কর্মরত থাকা আজফার উদ্দীন শেখ নামের এক চিকিৎসককে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কাজ করার জন্য পদায়ন করা হয়েছে। কিন্তু আজফার উদ্দীন বর্তমানে আর চাকরিতে নেই। গত বছর তাঁকে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করে। অধিকন্ত সম্প্রতি অবসরপ্রাপ্ত ডাঃ মাসুমা আক্তারকেও বদলী আদেশ দেয়া হয়। মহামন্য রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে উপসচিব জাকিয়া পারভীন এ প্রজ্ঞাপনে স্বাক্ষর করেন। আগামীকাল ৭ জুলাই বুধবারের মধ্যে তাঁদের পদায়নকৃত কর্মস্থলে যোগদানের নির্দেশ দেওয়া হয়।
দেশপ্রেমিক সেনাবাহিনী মাঠে নেমেছে করোনা প্রতিরোধে। মানুষের শেষ আশ্যয়স্থল ভরসার কেন্দ্রবিন্দু সেনাবাহিনী রাস্তায় নেমেছে, করোনা বিস্তার রোধে জনসচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে। তাদের হাতে পর্যাপ্ত খাদ্য, পানি, ঔষধ, অক্সিজেন দেয়াটা খুবই ন্যায়সঙ্গত দাবী। অমানবিকতার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষনা করেছে মহাদুযোর্গ করোনা। অস্ত্র নয়, হ্যাকিং নয় পরমানু নয়, মানবিক আচরণই হতে পারেে একমাত্র প্রতিষেধক। কিন্তু এই করোনার আক্রমনে দিশেহারা বিশ্ব, তখনও অমানবিক অপকর্ম থেমে নেই। চুরি হয়ে যাচ্ছে অসহায়ের সম্বল। সেখানে সেনাবাহিনীই একমাত্র শতভাগ ত্রাণসামগ্রীসহ প্রয়োজনীয় উপকরণ প্রয়োজনীয় মানুষের কাছে পৌঁছানোর শতভাগ নিশ্চয়তা দিতে পারে। সেনাবাহিনী যখন মাঠে নেমেছে, তাদের কর্মস্পৃহা, সততা ও মেধার সর্বোচ্চ ব্যবহার করা উচিত। সাধারণ মানুষ স্বস্তির নিশ্বাস ফেলবে তাহলে।
গল্পটি অতিমানবিক ---------------------------- কুষ্টিয়ার মিরপুর পৌরসভার ৫ নং ওয়ার্ডের হরিতলা এলাকার বাসিন্দা প্রফুল্ল কর্মকার। সত্তর বছর বয়সী প্রফুল্ল কর্মকার গত শনিবার রাতে করোনা আক্রান্ত হয়ে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তার স্ত্রী কল্পনা কর্মকার মরদেহটি নিজ বাড়িতে নিতে চাইলেও বাড়ির অন্যরা করোনা আক্রান্ত থাকার কারণে নিতে পারেননি। পরে শনিবার রাতেই মরদেহটি এ্যাম্বুলেন্সে করে মিরপুর উপজেলার পৌর শ্মশানে নেওয়া হয়। মধ্যরাতে শ্মশানে কল্পনা কর্মকার ছাড়া আর কেউ ছিলেন না। শ্মশানের গেটে তালা ঝুলছিল এবং বৃষ্টিও হচ্ছিল। অ্যাম্বুলেন্স থেকে দু’জন কর্মচারী শ্মশানের এক পাশে মরদেহটি নামিয়ে আবার ফিরে যান। এসময় কল্পনা কর্মকার শ্মশান কমিটির সদস্যদের তার স্বামীর মৃত্যুর বিষয়টি জানান, কিন্তু কেউ তাতে সাড়া দেয়নি। প্রফুল্ল কর্মকারের মৃত্যুর পর স্ত্রী কল্পনা তার পরিবারকে জানিয়েছিলেন। কিন্তু, দুই ছেলে, ছেলে বউ ও নাতি করোনায় আক্রান্ত। তাই তারা শ্মশানে আসতে পারেনি। গভীর রাতে সবাই ফেরত গেলেও মরদেহটি ফেলে যেতে পারেননি প্রফুল্লের স্ত্রী কল্পনা রানী কর্মকার। রাতে বৃষ্টির গতি বাড়লে তিনি নিজেই মরদেহ সরিয়ে শ্মশানের পাশে গোপালপুর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বারান্দায় আশ্রয় নেন। সেখানে একাই পার করে দেন পুরো রাত। সকাল পর্যন্ত অপেক্ষার পরও মরদেহ সৎকারে শ্মশান কমিটি বা নিজ আত্মীয়-স্বজনের কেউ আসেনি। প্রফুল্ল কর্মকারের পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা করোনায় আক্রান্ত। তাই তারা মরদেহ সৎকারে আসতে পারেনি। তবে, হিন্দু সম্প্রদায়ের কেউ মরদেহটির সৎকারে এগিয়ে আসেনি। পরে, রবিবার সকালে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তাকে বিষয়টি জানালে সমাহিত করার ব্যবস্থা করতে বলেন। পরে সকাল ১১টার দিকে স্থানীয় কয়েকজন মুসলিম যুবক মরদেহটি মুখাগ্নি করে শ্মশানের পাশে সমাহিত করেন। *
আজ থেকে ৫০ বছর পর অবস্থা যেমন হতে পারেঃ- . : হ্যালো ! এটা কি পিৎজা হাট? – না স্যার, গুগল’স পিৎজা। : আমি কি তাহলে ভুল নাম্বারে ফোন করেছি? – না স্যার, দোকানটা কিনে নিয়েছে গুগল ! : ওকে, আমি কি পিজার অর্ডার দিতে পারি? – স্যার, সাধারণত যে পিৎজার অর্ডার দেন আজকেও কি ওটাই দিবেন? : আমি সাধারণত যে পিৎজার অর্ডার দেই সেটা আপনি কিভাবে জানেন? – আপনার ফোন নাম্বার অনুযায়ী , আপনি শেষ ১৫ বার ডাবল চিজ বারো স্লাইস সসেজ পিৎজা অর্ডার করেছেন। : আমি এবারও ওটাই চাই। – কিন্তু স্যার, কলেস্টেরল যেহেতু হাই তাই আমি ৮ স্লাইজ ভেজিটেবল পিৎজা অর্ডার করতে পরামর্শ দিচ্ছি। : আমার কলেস্টেরল হাই এটা আপনি কিভাবে জানেন? – সাবস্ক্রাইবার গাইড থেকে। আমাদের কাছে আপনার গত ৭ বছরের ব্লাড টেস্টের রিপোর্ট আছে। : আমি ভেজিটেবল পছন্দ করি না, যেটা চাইছি ঐটাই দেন । কলেস্টেরল এর জন্য আমি ঔষধ খাই। – কিন্তু আপনি তো নিয়মিত ঔষধ খান না। ৪ মাস আগে লাজ ফার্মা থেকে ৩০টা ট্যাবলেটের একটা বক্স কিনেছিলেন। : আমি অন্য আরেকটা দোকান থেকে বাকিগুলা নিয়েছি। – কিন্তু আপনার ক্রেডিট কার্ড তো তা বলছে না! : আমি নগদ ক্যাশ দিয়ে কিনেছি। – আপনার ব্যাংক স্টেটমেন্ট অনুযায়ী সে পরিমান টাকা আপনি উঠাননি। : আমার অন্য আয়ের উৎস আছে। – আপনার ইনকাম ট্যাক্স রিটার্ন ফর্মে সে তথ্য নাই। : ধুর মিয়া, আপনার পিজার গুষ্টি কিলাই। পিজাই খামু না। গুগল, ফেসবুক, হোয়াটস অ্যাপ, সেলফোন, ইন্টারনেট ছাড়া দ্বীপে চলে যামু যেখানে আমার উপর কেউ এত নজরদারি করতে পারবে না। – জ্বী স্যার বুঝতে পেরেছি, তার আগে আপনার পাসপোর্ট রিনিউ করতে হবে , ৫ সপ্তাহ আগে মেয়াদ শেষ হয়ে গেছে!! *
বরিশাল নগরীর নথুল্লাবাদ এলাকায় শুক্রবার বিকেলে রুপালী ব্যাংক কর্মকর্তা মেহেদী হাসান নিজের করোনা পজিটিভ শনাক্ত হবার পর পরিবারকে গ্রামের বাড়ীতে পাঠিয়ে দেন। কেউ কাছে না থাকায় বেশ বিপাকেও পড়েন তিনি। শরীরে অক্সিজেনের মাত্রা জানতে দরকার অক্সিমিটার। মেহেদি নিজেই বাইক নিয়ে বের হন সেটি কিনতেই। নথুল্লাবাদ চেকপোস্টে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দাঁড় করালে জিজ্ঞাসাবাদে জেলা প্রশাসনের নির্বাহী ম‌্যাজিস্ট্রেট মুশফিকুর রহমান জানতে পারেন, তিনি করোনা পজিটিভ। পরে গাড়ি পাঠিয়ে মেহেদী হাসানের জন‌্য অক্সিমিটার কিনে এনে তাকে দেন। তিনি মেহেদী হাসানকে তাঁর ফোন নম্বর দিয়ে যে কেনো সহযোগিতার জন্য ফোন করতে বলেছেন। আমরা এরকম মানবিক প্রশাসন চাই। কারণ অমানবিকতার বিরুদ্ধেই যুদ্ধ ঘোষণা করেছে করোনা।
ইয়াদুল হক সরদার। স্বাস্থ্য বিভাগের পরিদর্শক। আমাদের বাল্যবন্ধু। আমরা খেলাধুলা করেছি একসাথে একই মাঠে একই দলে কখনো বা বিপক্ষে। অসম্ভব রকমের আন্তরিক আর স্পোর্টি মানুষ। তার হঠাৎ মনে হলে অনেক বন্ধুদের ডাক দিয়ে গভীর রাতে পিকনিক করা ছিলো নিত্য নৈমিত্তিক বিষয়। আমার সাংস্কৃতিক অঙ্গনের সুহৃদ সাথী, তাকে কখনো রাগতে দেখিনি, অসম্ভব রকমের ঠান্ডা প্রকৃতরি বুদ্ধিদীপ্ত মানুষ। আমি তাকে ‘কাহা’ বলে ডাকা এই মানুষটি যখন কোনো কাজ নেই তখন আমরা ছুটে চলতাম বাইক নিয়ে খামোখাই- সেই বাইক কেনার গল্পই করি। তখন জেলা কোনো পর্যায়ে বাইকের শোরুম ছিলো না। একমাত্র ঢাকা থেকেই নিতে হতো। কাইরাইল থেকে কিনে ফিরছেন কুষ্টিয়াতে। মানিকগঞ্জে এসে তার মনে পড়লো, রাস্তার মাঝখানে উঁচু ট্রাফিক আইল্যান্ডে দাড়িয়ে ডিউটি করেন সার্জেন্ট, নিচেই রাখা থাকে তার সাদা রঙ্গের বাত্তিওয়ালা বিশাল বাইকটা থাকে, তার সামনে দিয়ে নতুন গাড়ি নিয়ে যাওয়া যায়না, বখশিস দিয়ে পার হওয়া প্রথাসিদ্ধ নিয়ম। ফেরি ঘাটের নিয়মটাও একই। তিনি বাড়ী থেকে ঢাকাতে যাবার সময়ই বিষয়টা সম্পর্কে সম্পূর্ণ ওয়াকহিবাল হয়ে নিয়েছিলেন। তাই বাইকটা দুরে স্ট্যান্ড করে ৫০ টাকার একটি কমলা রঙ্গের নোট অনেক দুর থেকেই হাতটা বাড়িয়ে নিয়ে চলেছেন ট্রাফিক আইল্যান্ডের দিকে। চোখ চড়কগাছে তুলে সার্জেন্ট জিজ্ঞাসা করলেন, কীসের টাকা! ইয়াদুল ম্রিয়মান কন্ঠে বলে উঠলেন, এখানে নতুন বাইক নিয়ে যেতে হলে না কী দিতে হয়। ইয়াদুলের সারল্যতা দেখে সার্জেন্ট মুগ্ধতো হলেনই। এরপরে বললেন, টাকা আপনার পকেটে রেখে দিন, আর ফেরিঘাটে আর এক সার্জেন্ট আছে তাকে আমি ওয়ারলেস এ মেসেজ পাঠিয়ে দিচ্ছি, সে আপনাকে সহায়তা দিবে। সে আমার জামাই।’ করোনা বিজয়ী ইয়াদুলের জন্য অনেক শুভকামনা।
জীবন একদিন মৃত্যুকে জিজ্ঞেস করলো- - সবাই আমাকে এত ভালোবাসে কিন্তু তোমাকে নয় কেন? মৃত্যু উত্তর দিল- - মানুষ তোমাকে ভালোবাসে কারণ তুমি হলে সবচেয়ে সুন্দর মিথ্যা!! আর আমাকে ঘৃণা করে কারণ, আমি হলাম সবচেয়ে বেদনাদায়ক সত্য...!
রুপের অহংকার ----------------------- ভীষণ রকমের কুৎসিত রাজার রাজ দরবারে নাচ করছে এক অপরূপ রূপসী নর্তকী । নাচ শেষে গলার থেকে হীরা মুক্তা মণি খচিত হারখানা রপসী নর্তকীর দিকে ছুঁড়ে দেয়ার পরই নর্তকী রাজাকে উদ্দেশ্য করে বলল- জাহাপনার আজ্ঞা হলে একটা প্রশ্ন করব! রাজা : হ্যাঁ, নিশ্চয়ই। নর্তকী : উপরওয়ালা যখন সৌন্দর্য দান করছিলেন তখন আপনি কোথায় ছিলেন? দরবারের সবাই হতবাক। কতবড় দুঃসাহস যে রাজার কৌসিৎসতা নিয়ে কটাক্ষ করে! সেনাপতির হাতে উদ্যত সঙ্গীন, পারিষদবর্গ ক্ষোভে ক্রোধে জ্বলমান। রাজা কোন রকম উত্তেজিত না হয়ে, সবাইকে হাতের ইশারায় বসিয়ে দিয়ে, মুচকি হেসে জবাব দিলেন- 'ওহে সুন্দরী, তুমি যখন সৌন্দর্য নেয়ার লাইনে দাঁড়িয়েছিলে, আমি তখন সৌভাগ্যের লাইনে দাঁড়িয়ে সৌভাগ্য নিচ্ছিলাম। তাই আজ দেখো তোমার মত অনিন্দ্য সুন্দরী আমার গোলাম হয়ে আজ রাজ-মনোরঞ্জণে ব্যস্ত।' .
দেশের অন্যতম আর্থসামাজিক ও মানবিক উন্নয়ন সংস্থা ‘দিশা’ নির্ব্রাহী পরিচালক ও কুষ্টিয়া জেলা সমিতি, ঢাকা’র মহাসচিব আন্তরিক ও প্রিয় মানুষ রবিউল ইসলাম’এর জন্মদিনে উষ্ণ অভিবাদন ও শুভেচ্ছা।
সাময়িক পোস্ট আমার মোবাইল থেকে কল করা যাচ্ছে না। স্কৃনে এই ছবিটি ভেসে আসছে। কোনো সমাধান আছে কারো কাছে, কেউ কী হেল্প করবেন!
লকডাউনের পর আসছে শাট ডাউন। বিপজ্জ্বনকভাবে করোনার বিস্তার রোধে মাঠে থাকবে পুলিশ-র‌্যাব-বিজিবি-সেনাবাহিনী। জনগনের পেটের ক্ষুধা রোধের জন্য কাউকে না কাউকে এগিয়ে আসতে হবে। নির্বাচনের আগে অনেক প্রার্থীরা আসেন দেশ ও দশের খেদমত করবার সুযোগ চেয়ে। সেই খেদমত করার সুযোগ কিন্তু সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক আপনারা পেয়ে গেছেন, সেটাকে কাজে লাগান। নির্বাচনের নেমে পড়ে ফেস্টুন পোস্টার হ্যান্ডবিলে আপনি কতোখানি গরীবের বন্ধু সেটা প্রমাণ করতে মরিয়া হয়ে উঠবেন। সেই সময় কিন্তু এখনই আপনার হাতের মুঠোয়। সেটাকে কাজে লাগান।
সুপারিশের সুবিধে -------------- বাড়ীর পাশে খালের উপর একটা পুল নির্মাণের জন্য, সর্বোচ্চ দায়ে পড়ে আর অনেক দিন পরিকল্পনা করে কথাগুলো উপস্থাপন করার সময় মনোযোগী শ্রোতারা আমার দিকে ফ্যাল ফ্যাল করে তাকিয়ে থাকার কারণে আমার মধ্যে আত্মবিশ্বাস বেড়ে যাচ্ছিল। কিন্তু আমার কথা শেষে যখন এমপি মহোদয় বললেন- ‘ আপনি যে পুল নির্মাণের দাবী করছেন এই পুলের পেছনে আপনার উদ্দেশ্য কী?’ থতমত খেয়ে তখন আমার ভেতর থেকে একটা পালস বিট এল। -পুলটা আমাদের খুবই দরকার স্যার।’ -তা তো শুনলামই...’ -আমাদের খুব কষ্ট করে খালটা পার হতে হয়। বাচ্চারা বর্ষায় স্কুলে যেতে ভীষণ বিপদে পড়ে যায়... দুই মাইল ঘুরে স্কুলে আসতে হয়...’ -এ-কথা আগেও বলেছেন, আমিও বুঝেছি, কিন্তু আমি জানতে চাইছি তাতে আপনার কী লাভ?’ -কোনও লাভ নেই স্যার! আমাদের সবারই অনেকখানি উপকার হয়, এই তো।’ চশমার ওপর দিয়ে আপাদমস্তক আমাকে নিরীক্ষণ করে, আমার মুখের উপর তাঁর দৃষ্টিটাকে স্থির করেন। আমি জড়সড় হয়ে পড়ি, যেন আমি নববধূ—ধর্ষকের মুখে, বাড়িতে একা। -হুম সবার উপকার হয়! কিন্তু সেই সবার উপকার হলে আপনার কি সুবিধে, সেটাই তো আমি জানতে চাইছি।’ আমি এবার সত্যিই মহাবিপদে পড়ে গেলাম। তাইতো, ভেবে দেখা হয়নি, আমার কী সুবিধে? এতদিন ধরে আয়োজন করে সমস্যার কথা গুছিয়ে মুখস্থ করে ফেললাম, আর আমার কী লাভ সেটাই বলতে পারছি না। মাথা চুলকাতে চুলকাতে ভাবছি, এমপি স্যার যেহেতু বলছেন, কথাটাতো ঠিক। আমার লাভ অবশ্যই আছে, কিন্তু কী সেটা?’ -এত কী ভাবছেন? এই কথাটার পেছনে আপনার উদ্দেশ্যটা বলুন দেখি—পুলটা পাশ করে দিচ্ছি।’ সম্বিৎ ফিরে পেয়ে, অসহায় ভয়ার্ত হতাশ চোখে এমপি স্যারের দিকে তাকিয়ে আর একবার ভাবনায় এলো, ‘তবে কি পুলটা হবে না! -আমি এখন উঠছি... এই... ভদ্রলোকটাকে চা দিয়ে যা।’ আমি এবার সত্যি শক্ত হয়ে কিংকর্তব্যবিমূঢ় বনে গেলাম। মনে মনে হাতড়াতে লাগলাম, ‘পুল তৈরি হলে আমার কোন উদ্দেশ্য সফল হয়? ভেতরে ভেতরে ঘেমে উঠলাম। মাথা ঘুরতে লাগল, কানে শুধু ভোঁ ভোঁ শব্দ শুনতে পাচ্ছি। এরমধ্যে এমপি স্যার উঠে দাঁড়িয়েছেন। ঝাঁপ দিয়ে আমিও উঠে তার সামনে দাঁড়িয়ে হাঁপাতে হাঁপাতে বলতে শুরু করলাম ‘স্যার পুলটা হলে আমার স্ত্রীর কাঁথা শুকোনোর খুব সুবিধে হয়...’।
১ জুলাই বৃহস্পতিবার থেকে এক সপ্তাহ পর্যন্ত সারা দেশে কঠোর লকডাউন পালন করা হবে। এ সময় জরুরি কারণ ছাড়া বাড়ির বাইরে কেউ বের হতে পারবেন না। এ সময় সব ধরনের সরকারি–বেসরকারি অফিস বন্ধ থাকবে। জরুরি পণ্যবাহী ছাড়া সব ধরনের গাড়ি চলাচলও বন্ধ থাকবে। শুধু অ্যাম্বুলেন্স ও চিকিৎসাসংক্রান্ত কাজে যানবাহন চলাচল করতে পারবে। কোভিড-১৯ সংক্রমণ রোধকল্পে ১ জুলাই থেকে সাত দিন সারাদেশে কঠোর লকডাউন পালন করা হবে।
ইন্না লিল্লাহী ওয়া ইন্না ইলাহী রাজিউন। কুষ্টিয়া মিরপুরের আমলা বাজারের খ্যাতিমান হোমিওপ্যাথি চিকিৎক অত্যন্ত সজ্জ্বন মানুষ আলহাজ্ব ডাঃ রবকুল হোসেন করোনা আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসাধীন অবস্থায় আজ বৃহস্পতিবার রাত সাড়ে দশটার সময় ঢাকার কুর্মিটোলা জেনারেল হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন। সদালাপী অত্যন্ত ভালো মানুষটির জন্য আমরা সকলে দুআ করি।
২৩ জুন, পলাশী দিবসের আমার লেখাটা প্রকাশ করেছে দৈনিক দেশতথ্য পত্রিকা। পড়ে দেখতে পারেন।
" কবি খৈয়াম বাশার " আজ তাঁর চলে যাবার দিন --------------------------------------------------------------------- আজকের কুষ্টিয়া দু:খ শহরের নাম ।। কুষ্টিয়াতে এখানে কুষ্টিয়াবাসীর অসংখ্য প্রিয়জন আছেন। তারা বিভিন্ন পেশার। বিশেষ করে আমার কাছে কেউ কেউ শুধু মানুষ নন। তাদের বিরতিহীন জীবন মানবিক মুল্যবোধকে শানিত করার জন্যই বেঁচে থাকেন।জীবন যাপন করেন, লাউয়ের ডগার মতোই বেড়ে ওঠেন। যখন শুনতে পাই এদের কেউ তাদের জীবনের পথ অতিসংক্ষেপ করে ছেড়ে চলে যান, তখনি আঁৎকে উঠতে হয় বৈকি! মহান মুক্তিযুদ্ধের বীর সেনানী কবি খৈয়াম বাশার ভাইয়ের আজ চলে যাবার দিন, সেই না ফেরার দেশে। কুষ্টিয়ার প্রিয়মুখ। শান্ত শীতল চলনের এই মানুষটির জন্য বুকে ব্যথা অনুভব হচ্ছে। দীর্ঘদিন কুষ্টিয়ার সাহিতাঙ্গণকে আগলে রেখেছিলেন।রাতারাতি খ্যাতির মোহ তাঁকে গ্রাস করতে পারেনি। তাঁকে লড়তে হয়েছে জীবনের প্রায় সিংহভাগ সময় ধরে।হাল ছাড়েন নি। জন্মের দায় শোধ হয় মৃত্যু দিয়ে, সেই সূত্রে আজ তাঁর সবকিছু ছেড়ে আমাদের একা করে চলে গিয়ে দায় মিটিয়ে গেছেন। । দিন যত যাবে এই চলে যাওয়ার সংখ্যাটা বাড়তেই থাকবে। ওপারে ভালো থাকুন, আমাদের প্রতীক্ষায় থাকুন, আমরাও তৈরি...। আল্লাহপাক আপনাকে বেহেস্তবাসী করুন।আমীন।
পরাধীনতার বীজতলা ------------------------------- ২৩ জুন পলাশী দিবস। ১৭৫৭ সালের এই দিনে ভাগীরথী নদীর তীরে পলাশীর আমবাগানে ষড়যন্ত্রমূলক যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় নিশ্চিত হয়ে যায়। সিরাজ তখন সুবে বাংলা তথা বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার নবাব। মুর্শিদাবাদ সুবে বাংলার রাজধানী। বাস্তবে পলাশীর যুদ্ধে নবাব হারেননি, হেরেছে বিশ্বাসঘাতকদের ষড়যন্ত্রের কাছে বাংলার স্বাধীনতা। এই হার জিতের নাটকীয়তায় বাংলার স্বাধীনতা উপনিবেশবাদী ইংরেজদের হাতে চলে যায়। একটা জাতির ওপর পরাধীনতার গ্লানি তাৎক্ষণিক আপতিত হয় না। নিজেদের ভুলের মাশুলগুলো দিনে দিনে দূরতিক্রম্য হয়ে ওঠে। তত দিনে আগ্রাসী শক্তি সর্বত্র শেকড় গেড়ে বসে। জাতির অনৈক্যের ফাটল দিয়ে ঢুকে পড়ে আধিপত্যবাদী শক্তি। জাতির ঘাড়ে চেপে বসে অর্থনৈতিক শোষণের জোয়াল। সাংস্কৃতিক আগ্রাসন ঘরে ঘরে সৃষ্টি করে বশংবদ। ব্রিটিশ প্রভাবশালী দৈনিক দ্য গার্ডিয়ানের রোববারের সংস্করণ দ্য অবজারভারের সম্পাদকীয়তে মন্তব্য করেছে, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশ একটি ধ্বংসাত্মক আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক সাইক্লোনে ক্ষত-বিক্ষত হতে পারে এবং দেশটির একার পক্ষে এই সাইক্লোন নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব নয়।’ একই সম্পাদকীয় মন্তব্যে বাংলাদেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতির যে ভয়াবহ চিত্র রয়েছে, এর সাথে দ্বিমত পোষণ করা যায়, এটা অস্বীকার করা যায় না।
অনেক আগেই বেন্ন্য ওরফে ওমর ফারুক ত্রিপুরা সপরিবারে প্রথমে ইসলাম ধর্মে গ্রহন করে স্থানীয় একটি মাটির ঘরে টিনশেডের মসজিদে ইমামতির দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন।🌿 পাহাড়ী এলাকায় দ্বীনের দায়ী হিসেবে নিজেকে নিয়োজিত রেখেছিলেন। এ নিয়ে কিছুদিন যাবত সন্দেহভাজন জেএসএস(সন্তু লারমার) সদস্যরা ওমর ফারুক ও তার পরিবারকে হুমকি দিয়ে আসছিল। শুক্রবার রাত্রে এশার নামাজের পর সন্ত্রাসীরা তার বাড়ী ঘেরাও করে তাকে খুঁজতে থাকে। কিন্তু তাকে না পেয়ে দুর্বৃত্তরা মসজিদের নিকটবর্তী স্থানে ওঁৎ পেতে থাকে এবং আজান ও নামাজ শেষে ফেরার পথে মসজিদের সামনেই তাকে ব্রাশ ফায়ার করে হত্যা করে চলে যায়। দেশের শান্ত পরিবেশ অশান্ত করার পাঁয়তারা চালিয়ে যাচ্ছে এরা। পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের সন্ত্রাসী বাহিনির নিরস্ত্রীকরণের জন্য উপযুক্ত পদক্ষেপ নিতে হবে। যদি তারা অস্ত্র না ছাড়ে, তবে অস্ত্রের ভাষায়ই কথা বলুক দেশপ্রেমিক সেনাবাহিনী। নিরস্ত্র সাধারণ জনগণের নিরাপত্তার জন্যই এই সন্ত্রাসী বাহিনীর ব্যাপারে ব্যবস্থা নেয়া এখন সময়ের দাবী।
পৃথিবীতে সকলেরই বাবা থাকে। এক সময় বাবারা চলে যায়। মাঝখানে বাবারা কেমন হয়ে থাকেন? বাবার চরিত্র এমনই, বাবারা কাঁদেন না, তবে খুব ঘামেন। সন্তানের জন্য, পরিবারের জন্য। পৃথিবীতে অনেক খারাপ পুরুষ মানুষ আছে, কিন্তু একটিও খারাপ বাবা নেই। বাবা দিবসে বাবাদের প্রতি সর্বোচ্চ শ্রদ্ধা জানিয়ে তাদের জীবন চক্রের উপন্যাসটি একটি বার চোখ বুলিয়ে নিই, আসুন...
বিয়ের মাস ছয়েক পরে ঘুম থেকে প্রথম কথাটাই বৌয়ের বাবার বাড়ি যাবার বায়না। কথাটা ফেলতে পারলামনা। দুপুরের বেশ আগেই শ্বশুর বাড়ি পৌঁছে সেমাই মিষ্টি ফল ফলাদির নাস্তা সেরে আমি বাড়ি ফিরে আসার আয়োজন করতেই শ্বাশুড়ী বললেন, বাবা দুপুরে খেয়েই না হয় যাবা। শ্বশুর বললেন, হ্যা তাইতো, না খেয়ে যাও কেমন করে, তুমি ঘরে বসো গিয়ে। বৌ দেখলাম দরজার চৌকাঠ ধরে দাড়িয়ে চোখ দিয়ে আমাকে থেকে যাবার ইশারা করছে। শ্বশুর ততক্ষণে বাড়ির মধ্যে গিয়ে হাঁকডাক শুরু করেছেন। কই গেলিরে সব, মুরগি ধর...। শালি হাত ধরে রেখেছিল ওকে ছাড়িয়ে দেখলাম সুমুন্দি ভাইরা ভাই মিলে মুরগি ধরার আয়োজন করছে। কিন্তু মুরগি কককক করতে করতে দুজনের মাঝখান দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে। কখনো সুমুন্দির দুপা গলে পেছন দিক দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে কখনোবা ভাইরা ভাইয়ের। গলদঘর্ম হয়ে পড়েছে দুজনে। শ্বশুর স্বয়ং গেলেন এবার, কড়াৎ কড়াৎ করতে করতে তাঁরও দুপায়ের পাঁক গলে পেছন দিক দিয়ে বেরিয়ে গেল। আমি বেশ অপ্রস্তুত হয়ে গেলাম, নিজের খাওয়ার জন্য না পারছি ধরতে যেতে, আবার এত পরিশ্রমের জন্য বিব্রত বোধ করছি। শালী অযথাই লাফালাফি করছে মুরগি ধরার কর্মযজ্ঞ দেখে। বৌয়ের মুখ বেশ লাল হয়ে যাচ্ছে। শ্বাশুড়ীও শশব্যস্ত। আমি বললাম, থাক এত কষ্ট করে মুরগি ধরা লাগবে না, পরেরবার এসে না হয় খাওয়া যাবে। শ্বশুর বললেন, না বাবা তা হয় কেমন করে, মুরগি ধরা হচ্ছেতো... শালী বলে উঠলো, মুরগিতো খালি পেছন দিক দিয়ে বেরিয়েই যাচ্ছে! বৌ আঁচল পাকাচ্ছে, পায়ের আঙ্গুল দিয়ে টাইলস খুটরাচ্ছে। বললাম, ওরে পাগলি মুরগি ধরতে গেলেও পেছন দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে যেমন, ওর গোশত খেলেও পেছন দিক দিয়েই বেরিয়ে যাবে, থাকনা ওসব।।
ধিক! শত ধিক!! ----------------------- বছরের প্রথম দিনটা ছিল শনিবার। সাপ্তাহিক ছুটি। ঘড়ির কাঁটা তিনে সবে পা রেখেছে। শীতের নরম আলোটা তার উজ্জ্বলতা কমিয়ে আনছে তখন। প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল শাস্ত্রে স্নাতকোত্তর পর্যায়ের একজন শিক্ষার্থী এই তরুণী প্রকৌশলী। রিকশায় চড়ে ভার্সিটি যাওয়ার জন্য শহরের একটি অতি ব্যস্ততম রাস্তায় অপেক্ষমাণ। রাস্তা পার হওয়ার ঠিক পূর্বে একদল বখাটে তার দিকে এগিয়ে আসে। তাদের ভেতর থেকে একজন বখাটে অশ্লীলতা প্রদর্শন করলে তরুণী প্রতিবাদী হয়ে ওঠেন। তাদের দিকে তেড়ে যান। তরুণীকে রোধ করতে, প্রতিহত করতে দলের অন্যান্য বখাটে তাকে ঘিরে ফেলে, ঘিরে থাকে। অনেক যানবাহন, রিকশা, প্রাইভেট কার, মাইক্রোবাস, সিএনজি অটোরিকশা, হোন্ডা ইত্যাদি তখন সিগন্যাল জ্যামে সারিবদ্ধভাবে মুখ থুবড়ে আছে। যানবাহনে নানা বয়সী যাত্রী। সাপ্তাহিক ছুটির আমেজে সবাই ডুব দিয়েছেন। চকচকে দিনের আলোয় এমন লোকসমাগম, যানময় শহরের রাস্তায় একজন শিক্ষিত, আধুনিক তরুণী চিৎকার করছেন, বখাটেদের হাত থেকে নিজেকে মুক্ত করতে মরিয়া হয়ে উঠেছেন, রীতিমতো যুদ্ধ করছেন- এ যেন নির্বিকার হয়ে দেখবার বিষয়! আর তাই যেন ছুটির আনন্দ উপভোগ করতে আনন্দমুখর বিভিন্ন গন্তব্য অভিমুখী যাত্রীরা নিরবে তা অবলোকন করছেন। যেন কোনো সিনেপ্লেক্সে যাওয়ার প্রারম্ভে আরও কিছু দেখার সুযোগ পাওয়া। ধিক্! অসম্ভব সাহসী শক্তিবলে তরুণী নিজেকে মুক্ত করে দৌড়ে বখাটে উত্ত্যক্তকারীকে ঠিক ধরে ফেলেন। সাবাস তরুণী! আহা সোনার মেয়ে! কিন্তু দুঃখটা অন্য জায়গায়। এমন মুহূর্তে তরুণী প্রকৌশলীকে সহায়তা না করে, তার পাশে না দাঁড়িয়ে উপরন্তু তাকে কয়েকজন শিক্ষিত, অর্ধশিক্ষিত পথচারী এবং একজন ধার্মিক বেশধারী লোক বখাটেকে ছেড়ে দিতে বলে, পরামর্শ দেয়! ধিক্!
টাকা যেন আকাশ থেকে পড়ে ------------------------------------------ সাতসকালে ব্যাগ নিয়ে বাজারের দিকে রওনা দিলাম। একটা রিকশা ডেকে বললাম, ‘এই খালি, যাবেন? মিউনিসিপ্যালিটি বাজার।’ রিকশাওয়ালা বলল, ‘৩০ টাকা।’ ভাড়া শুনে চমকে গেলাম, ভাবলাম, বাজারে হেঁটেই যাবেন। রিকশাওয়ালা আবার জিজ্ঞেস করল— কী স্যার, যাইবেন না? লাগবে না আমার রিকশা! যত্তসব! টাকা যেন আকাশ থেকে পড়ে! বাজারে গিয়ে প্রথমে গেলাম আমের দোকানে। দোকানিকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘ কী আম, কেজি কত?’ দোকানি হেসে বলল, ‘ ন্যাংড়া আম, একদাম ৭০ টাকা, স্যার।’ দাম শুনে চুপ করে গেলাম। দোকানি আবার জিজ্ঞেস করল— স্যার, দিমু নাকি পাঁচ কেজি? লাগবে না আমার আম, ন্যাংড়া আমই যদি ৭০ হয়, তাহলে ভালো আমের দাম কত! যত্তসব! টাকা যেন আকাশ থেকে পড়ে! আম না কিনে গেলাম মুরগির দোকানে। দোকানির সামনে গিয়ে জানতে চাইলাম, ‘মুরগির কেজি কত?’ মুরগিওয়ালা ঝিমুতে ঝিমুতে বলল, ‘৪৪০ টাকা, স্যার।’ মুরগির দাম শুনেও চুপ করে গেলাম। মুরগিওয়ালা গা-ঝাড়া দিয়ে উঠে জিজ্ঞেস করল— স্যার, মুরগি কয় কেজি দিমু? লাগবে না আমার মুরগি! যত্তসব! টাকা যেন আকাশ থেকে পড়ে! মাছ, তরিতরকারি, মুদি দোকান ঘেঁটে সব দেখে শুনে ভাবলাম, সবকিছুর দাম যখন এভাবে বাড়ছে তার বেতনও বাড়া উচিত। তাই সেদিনই অফিসে বসের রুমে গিয়ে বললাম, ‘স্যার, আমার বেতনটা যদি বাড়াতেন...!’ বস তাঁর কথা শুনলেন কি শুনলেন না, বোঝা মুশকিল। তাই আবার জিজ্ঞেস করলেন— স্যার, বেতন কি বাড়ানো যায়? -লাগবে না আমার আপনাকে! যত্তসব! টাকা যেন আকাশ থেকে পড়ে! 
এক জোড়া সিংহ-সিংহী শিকারে বেরিয়েছে শাবকদের বাসায় রেখে। সময় পেরিয়ে গেছে, বাচ্চারা ক্ষিদেয় ছটফট করছে। বিষয়টা একটি ছাগলের নজরে এল। ছাগল এসে অভুক্ত বাচ্চাদের নিজের দুধ খাইয়ে ক্ষিদে মেটালো। এমন সময় সিংহ-সিংহী ফিরে এল শিকার না পেয়ে। সামনে ছাগলকে দেখে শিকার করতে যেতেই বাচ্চারা বলে উঠল, ‘মেরো না, মেরো না, ও আমাদের দুধ খাইয়েছে।’ সিংহ-সিংহী খুশি হয়ে ছাগলকে ছেড়ে দিল, বলল, ‘যাও বনে আনন্দে ঘুরে বেড়াও তোমাকে কেউ হত্যা করবে না।’ ছাগল আনন্দে সিংহদের সাথে ঘুরতে লাগল, এমনকি সিংহের পিঠে চেপে বসে গাছের পাতা পর্যন্ত খেতে লাগল। ঘটনাটা একটা চিল উপর থেকে দেখে ভাবল, আমিও উপকার করি। একদিন কাদার মধ্যে পড়ে যাওয়া ইঁদুর বাচ্চাদের উদ্ধার করে বাঁচালো, এরপর চিল ইঁদুরের বাচ্চাদের আপন ভেবে নিজের ডানার তলাতে আশ্রয় দিল, এরপর যেই চিল উড়তে গেল, দেখল সে আর উড়তে পারছে না, কারণ উপকারের প্রতিদান হিসাবে ইঁদুরের বাচ্চারা চিলের ডানার পালক কেটে দিয়েছে। চিল ছাগলকে ঘটনাটা বলল, 'তুমি উপকার করে সিংহের পিঠে চাপলে আর আমি উপকার করে নিজের ডানার পালক হারালাম!' ছাগল উত্তর দিল, 'উপকার করতে হলে সিংহদের মতো যোগ্যকে উপকার করতে হয়, ইঁদুরদের নয়। সাহসীরা উপকার মনে রাখে আর স্বার্থপর, লোভী, আত্মকেন্দ্রীক, অযোগ্য, অপদার্থ, ভীতুরা উপকারকে ভুলে যাওয়াটাই বাহাদুরী মনে করে।'
দৈনিক দেশতথা' পত্রিকায় বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব এর বংশধর বসবাস করেন ঢাকাত, রূদ্ধবাক ইতিহাসের নতুন বাঁক। পড়ে দেখতে পারেন। * ঢাকায় থাকেন সিরাজ উদ-দৌলার বংশধর! . ঢাকা শহরের একটি ছোট্ট ফ্ল্যাটে থাকেন নবাব সিরাজ উদ-দৌলার নবম বংশধর। বর্তমানে তারা ঢাকা শহরের খিলক্ষেত এলাকার লেকসিটি কনকর্ড-এর বৈকালী টাওয়ারে বসবাস করছেন। লোকচ¶ুর আড়ালে নীরবে নিভৃতে বাংলার শেষ ¯^াধীন নবাবের বংশধররা বসবাস করলেও এ খবর অনেকেই জানেন না। ঢাকার সঙ্গে আষ্টেপৃষ্ঠে বাধা হয়ে আছে নবাব পরিবারের দুর্দিন, দুঃসময়ের জীবন। সিরাজ উদ-দৌলার মৃত্যুর পর তার প্রিয়তমা স্ত্রী লুৎফুননিসা একমাত্র শিশু কন্যা উম্মে জোহরা, নানা আলীবর্দী খাঁনের স্ত্রী আশরাফুন্নেসা-সহ নবাব পরিবারের নারীদের ৮ বছর বন্দি করে রাখা হয়েছিল বুড়িগঙ্গা পাড়ের জিঞ্জিরা এলাকার একটি প্রাসাদে। স্থানীয় লোকজন ওই জরাজীর্ণ প্রাসাদটিকে এখনও জানে ‘নাগরা’ নামে। বর্তমানে ঢাকা শহরে বসবাসকারী নবাবের নবম বংশধরদের একজন সৈয়দ গোলাম আব্বাস আরেব। তিনি একজন ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক। বর্তমানে ড. ফজলুল হক সম্পাদিত সাপ্তাহিক পলাশী পত্রিকার সহ-সম্পাদকের দায়িত্বে আছেন। তার বাবা বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের সাবেক নির্বাহী পরিচালক সৈয়দ গোলাম মোস্তাফা। তিনি নবাব সিরাজ উদ-দৌলার ৮ম বংশধর। তার প্রয়াত স্ত্রী সৈয়দা হোসনেআরা বেগম ছিলেন নবাবের স্ত্রী লুৎফুননিসার রক্তের উত্তরাধিকারী। খিলক্ষেতের ওই বাসাতেই দুই ছেলে গোলাম আব্বাস আরেব, ইমু ও দুই মেয়ে মাসুমা ও মুনমুনকে নিয়ে তিনি থাকেন। নবাব পরিবারের নবম বংশধর সৈয়দ গোলাম আব্বাস আরেবের পূর্ববর্তী বংশধরের কুষ্ঠি বিশ্লেষণ করে জানা যায়- (১) নবাব সিরাজউদ্দৌলার মেয়ে উম্মে জোহরা ওরফে কুদসিয়া বেগম (প্রথম বংশধর), (২) জোহরার ছেলে শমসের আলী খান (দ্বিতীয় বংশধর), (৩) তার ছেলে লুৎফে আলী (তৃতীয় বংশধর), (৪) লুৎফের মেয়ে ফাতেমা বেগম (চতুর্থ বংশধর), (৫) তার মেয়ে হাসমত আরা বেগম (পঞ্চম বংশধর), (৬) হাসমত আরার ছেলে সৈয়দ জাকি রেজা (ষষ্ঠ বংশধর), (৭) তার ছেলে সৈয়দ গোলাম মোর্তজা (সপ্তম বংশধর) (৮) তার ছেলে সৈয়দ গোলাম মোস্তফা (অষ্টম বংশধর) এবং (৯) তার ছেলে সৈয়দ গোলাম আব্বাস আরেব (নবম বংশধর)। কীভাবে তারা নবাব সিরাজ উদ-দৌলার বংশধর? বংশতালিকার সে হিসাব দিলেন গোলাম আব্বাস আরেব। ইরান থেকে ভাগ্য অšে^ষণে বাংলায় আসা নবাব আলীবর্দী খানের কোনো ছেলে সন্তান ছিল না। তার ছিল ৩ কন্যা। ঘসেটি বেগম, ময়মুনা বেগম ও আমেনা বেগম। আলীবর্দী খানের বড় ভাই হাজী মির্জা আহমেদের ছিল ৩ পুত্র। মুহাম্মদ রেজা, মুহাম্মদ সাঈদ ও মুহাম্মদ জয়েনউদ্দিন। আলীবর্দী খানের ৩ কন্যাকে বিয়ে দেন তার ভাই হাজী আহমেদের ৩ পুত্রের সঙ্গে। মুহাম্মদ রেজার সঙ্গে বিয়ে দেন ঘসেটি বেগমের। মুহাম্মদ সাঈদের সঙ্গে ময়মুনা বেগমের এবং আমেনা বেগমের বিয়ে দেন জয়েনউদ্দিনের সঙ্গে। জয়েনউদ্দিন ও আমেনা বেগমের ৩ ছেলে ও ২ মেয়ে। তাদের বড় সন্তান নবাব সিরাজ উদ-দৌলা, অপর ২ ছেলে হলেন একরামউদদৌলা ও মির্জা মেহেদি। ২ কন্যা আসমাতুন নেসা ও খায়রুন নেসা। নবাব সিরাজ উদ-দৌলা বিয়ে করেন ইরাজ খানের কন্যা লুৎফুননিসাকে। ইরাজ খানের পূর্বপুরুষরা ছিলেন মোঘল দরবারের কর্মকর্তা। সিরাজ উদ-দৌলার একমাত্র কন্যা উম্মে জহুরা বেগম। সিরাজ উদ-দৌলার যখন মৃত্যু হয় তখন উম্মে জহুরা শিশু। সিরাজ কন্যা জহুরা বেগমের বিয়ে হয় সিরাজের ভাই একরামউদদৌলার পুত্র মুরাদউদদৌলার সঙ্গে। তাদের একমাত্র পুত্র শমসের আলী। তার পুত্র সৈয়দ লুৎফে আলী। তার কোনো ছেলে সন্তান ছিল না। তার একমাত্র কন্যা ফাতেমা বেগম। ফাতেমা বেগমের ২ কন্যা হাসমত আরা বেগম ও লুৎফুননিসা বেগম। লুৎফুননিসা নিঃসন্তান। হাসমত আরার ছেলে সৈয়দ জাকির রেজা। তার ছেলে সৈয়দ গোলাম মর্তুজা। সৈয়দ গোলাম মর্তুজার ছেলে এই সৈয়দ গোলাম মোস্তফা। নবাবকে হত্যার পর তার স্ত্রী শিশুকন্যাসহ নানা আলীবর্দী খাঁর স্ত্রী আশরাফুন নেসাকে নৌকায় করে ভাগীরথীর তীর থেকে বুড়িগঙ্গার পাড়ে জিঞ্জিরার একটি প্রাসাদে তাদের আটকে রাখা হয় ৮ বছর। সেখান থেকে আবার তাদের মুর্শিদাবাদে নিয়ে মুক্ত করা হয়। নবাব সিরাজ উদ-দৌলার মৃত্যুর পর থেকে তার ৫ম বংশধর পর্যন্ত কাউকে সরকারি কোনো চাকরি দেয়নি ব্রিটিশ সরকার। নবাবের ৬ষ্ঠ বংশধর সৈয়দ জাকি রেজা ঢাকার নবাব সলিমুল্লাহর কাছে এসে ধরনা দিলে ১৯১৩ সালের ১৬ সেপ্টেম্বরর তিনি বাংলার গভর্নরের কাছে তাকে একটি চাকরি দেওয়ার জন্য অনুরোধ করে চিঠি লেখেন। চিঠিতে উল্লেখ করা হয়, তিনি সিরাজ উদ-দৌলার বংশধর। সে অনুরোধের প্রেক্ষিতে ব্রিটিশ সরকার সৈয়দ জাকি রেজাকে মুর্শিদাবাদের ডেপুটি সাব-রেজিস্টার পদে নিয়োগ দেন। তার পুত্র সৈয়দ গোলাম মর্তুজা চাকরি করতেন মুর্শিদাবাদের কালেক্টরেট বিভাগে। সপ্তম বংশধর সৈয়দ গোলাম মুর্তজা ১৯৪৭ সালে মুর্শিদাবাদ থেকে পূর্ব বাংলায় চলে যান। প্রথমে যান রাজশাহীতে, রাজশাহী থেকে খুলনা শহরে একটি বাড়ি কিনে স্থায়ী হন। ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রথিতযশা সাংবাদিক ফজলে লোহানী তার জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান (বিটিভি-তে প্রচারিত) ‘যদি কিছু মনে না করেন’-এ সৈয়দ গোলাম মুর্তজা-কে পরিচিত করিয়ে দেন। গোলাম মর্তুজার ছেলে সৈয়দ গোলাম মোস্তাফা পাকিস্তান আমলে চাকরি নেন বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী প্রকৌশলী পদে। তিনি এখন ছেলে সন্তানসহ বসবাস করছেন ঢাকা শহরে। তার বড় ছেলে সৈয়দ গোলাম আব্বাস আরেব সমাজের গুণীজন, বিত্তবানসহ সরকারের কাছে আবেদন জানিয়েছেন তারা নবাব সিরাজ উদ-দৌলার নামে একটি একাডেমি স্থাপন করতে চান। সে জন্য সহযোগিতার প্রয়োজন। ঢাকা শহরে বসবাস করা নবাব সিরাজ উদ-দৌলার বংশধরদের সঙ্গে কথা বলে মনে হয়েছে- এখনও এক ধরনের অজানা আতঙ্ক তাদের মাঝে। সম্ভবত সে আতঙ্ক থেকেই প্রচারবিমুখ হয়ে আছেন তারা। মিডিয়াকে এড়িয়ে চলেন, সমাজে নিজেদের পরিচয় লুকিয়ে রাখেন। 
মাগুরাতে রেনেসাঁর কবি ফররুখ আহমদ এর বসতবাড়ির উপর দিয়ে রেললাইন স্থাপনের সিদ্ধান্তঃ পরিবর্তন করা সভ্যতার অংশ। 'দৈনিক বাংলাদেশ বার্তা'য় প্রকাশিত বিশেষ প্রতিবেদন। পড়ে দেখতে পারেন। * 'কবি ফররুখ আহমদের কী অপরাধ?' - সদ্য স্বাধীন হওয়া দেশে কবিকে বেতার থেকে চাকরিচ্যুত করার প্রতিবাদে এই শিরোনামে লিখেছিলেন আহমদ ছফা। আজ আহমদ ছফা বেঁচে থাকলে কবির জন্মভিটা নিশ্চিহ্ন করে দেবার প্রকৌশলী পরিকল্পনার প্রতিবাদে হয়তো লিখতেন,- 'কবির জন্মভিটার কী অপরাধ?' অথবা লিখতেন, কবির জন্মই কি আজন্ম পাপ? মাগুরায় রেললাইন স্থাপনে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় উচ্ছেদের মুখে পড়েছে রেনেসাঁর কবি পাঞ্জেরী, লাশসহ বিভিন্ন প্রসিদ্ধ কবিতার জনক ফররুখ আহমদের বসতবাড়িটি। সর্বশেষ ভূমি পরিমাপে সেখানে লাল নিশানা দেয়া হয়েছে প্রশাসনের প¶ থেকে। এদিকে, অধিগ্রহণের আওতামুক্ত রেখে জেলার অন্যতম এ ঐতিহ্যকে র¶ার আবেদন জানিয়েছে কবির পরিবারের সদস্য ও এলাকাবাসী। মাগুরার শ্রীপুর উপজেলার গড়াই নদীর তীরবর্তী মাঝাইল গ্রামে ১৯১৮ সালে ১০ই জুন জন্ম নেন মুসলিম রেনেসাঁর এই কবি ফররুখ আহমদ। এই বাড়িটি দেখতে জেলার বিভিন্ন অঞ্চলের পাশাপাশি অন্যান্য জেলার মানুষ প্রতিদিন এখানে আসেন। সেই হিসাবে এটির ব্যাপক পর্যটন গুরুত্ব রয়েছে। প্রায় ১ একর জায়গার ওপর স্থাপিত বাড়িটিতে সরকারি উদ্যোগে একটি দৃষ্টিনন্দন ফটক, স্মৃতিফলক, লাইব্রেরি, বিশ্রামাগার গড়ে তোলা হয়েছে। গত ২৭শে মে মধুখালী হতে কামারখালী হয়ে মাগুরা শহর পর্যন্ত ২৪.৮ কিলোমিটার নতুন রেললাইন স্থাপন প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। সেখানে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় পড়েছে এই বাড়িটি। কবির বাড়ির ওপর দিয়ে রেললাইন বসানোর সব আয়োজন প্রায় সম্পন্ন। বর্তমানে পাঠাগার, কবির বাবা-মাসহ পরিবারের অন্য সদস্যদের কবর, কবির জন্মঘর সংর¶ণ করছেন তাঁর নিকটাত্মীয়রা। কিন্তু রেলওয়ে পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে কবির বাড়ির ওপর দিয়ে যাবে মধুখালী-কামারখালী-মাগুরা রেললাইন। সংশ্লিষ্ট প্রকল্প পরিচালক কবির বাড়ির ¶তি না হয় মতো ফ্লাইওভার করার সিদ্ধান্ত হয়েছে বলে জানালেও কবি পরিবার শঙ্কিত। বিকল্প থাকার পরও কবির বসত ভিটার উপর দিয়ে রেললাইন প্ল্যানিং করার কারণে শঙ্কার যথেষ্ট অবকাশ আছে। ইতঃপূর্বে আমরা দেখেছি পাবনায় সুচিত্রা সেনের (১৯৪৭ সালে দেশ ভাগের সময় কলকাতায় চলে যাওয়া ভারতীয় অভিনেত্রী) পৈত্রিক বাড়িতে গড়ে উঠা শি¶া প্রতিষ্ঠান উচ্ছেদ করে তাঁর বাসতবাড়ি সংর¶ণ করা হয়েছে। সুচিত্রা সেন এবং ফররুখ আহমদ উভয়ই শিল্পী, কিন্তু উভয়ের উচ্চতা এবং ক্যাটাগরি যে এক নয় তা সদ্য কৈশোরে পদার্পণ করা বালকও বুঝে। ফররুখ আহমদের বসতবাড়ির উপর অথবা বসতভিটার উপর দিয়ে কোন সড়ক, মহাসড়ক, রেললাইন বা ফ্লাইওভার চাই না। খ্যাতিমান বুদ্ধিজীবী আহমদ ছফা ফররুখ আহমদকে বেতার থেকে চাকরিচ্যুত করার প্রতিবাদে ১৬ জুন ১৯৭৩ সালে দৈনিক গণকণ্ঠে “কবি ফররুখ আহমদের কী অপরাধ” শিরোনামে তথ্য ও যুক্তিনির্ভর একটি দীর্ঘ প্রবন্ধ লিখেন। তিনি প্রবন্ধটি শুরু করেছেন এক হৃদয়গ্রাহী ঘটনার অবতারণার মাধ্যমে,- “খবর পেয়েছি বিনা চিকিৎসায় কবি ফররুখ আহমদের মেয়ে মারা গেছে। এই প্রতিভাধর কবি যাঁর দানে আমাদের সাহিত্য সমৃদ্ধ হয়েছে-পয়সার অভাবে তাঁর মেয়েকে ডাক্তার দেখাতে পারেননি, ঔষুধ কিনতে পারেননি। কবি এখন বেকার। তাঁর মৃত মেয়ের জামাই, যিনি এখন কবির সাথে থাকছেন বলে খবর পেয়েছি, তাঁরও চাকুরী নেই। মেয়ে তো মারাই গেছে। যাঁরা বেঁচে আছেন, কী অভাবে, কোন অবর্ণনীয় দুঃখ-দুর্দশার মধ্যে দিনগুলো অতিবাহিত করছেন, সে খবর আমরা কেউ রাখিনি। ...... হয়ত একদিন সংবাদ পাব কবি মারা গেছেন, অথবা আত্মহত্যা করেছেন। খবরটা শোনার পর আমাদের কবিতাপ্রেমী মানুষের কী প্রতিক্রিয়া হবে? ......হয়ত ব্যথিতই হব এ কারণে যে, আজকের সমগ্র বাংলা সাহিত্যে ফররুখ আহমদের মতো একজনও শক্তিশালী স্রষ্টা নেই।” এই লেখাটি দৈনিক গণকণ্ঠে প্রকাশিত হলে বঙ্গবন্ধু ফররুখ আহমদকে চাকরিতে পুনর্বহাল করেন এবং এককালীন কিছু আর্থিক সহায়তা প্রদান করেন। স্বধীনতা পরবর্তী চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ভিসি অধ্যাপক আবুল ফজল বঙ্গবন্ধুর সাথে সরাসরি সা¶াতে কবি ফররুখ আহমদের আর্থিক দুর্দশার কথা বলে সহায়তার অনুরোধ করলে বঙ্গবন্ধু তাৎ¶ণিক পাঁচ হাজার টাকা সহায়তা এবং কবির নামে একটি বাড়ি বরাদ্দ দেবার নির্দেশ দেন। আবুল ফজলের ভাষায়, ‘কিন্তু পরে শুনেছি কোন এক অজানা কারণে বঙ্গবন্ধু সরকারের আমলারা কবির নামে বাড়ি বরাদ্দ দেবার মৌখিক আদেশটি বাস্তবায়ন করেনি। (আবুল ফজল রচিত 'শেখ মুজিব : তাঁকে যেমন দেখেছি' গ্রন্থে এব্যাপারে আলোচনা হয়েছে)। আজ কবির জন্মভিটাটিও উন্নয়নের ফ্লাইওভারে চাপা পড়েতে যাচ্ছে। আমরা শঙ্কিত, ক্ষুব্ধ। বঙ্গবন্ধু কন্যা এখন ¶মতায়। আমরা আশাবাদী - কবির বসতবাড়ে, তাঁর জনক-জনিকার কবর রেলের চাকার নিচে পিষ্ট হোক তিনি তা চাইবেন না। আমরা কবির জন্মভিটার নিরাপত্তা, সরকারি উদ্যোগে সংস্কার এবং সংরক্ষণের জোর দাবি জানাচ্ছি। 
প্রবাস জীবনের হাসি কান্না সুখ দুঃখের বৃত্তান্ত, পারিবারিক দায়, বিমানবন্দর আর বিদেশের মাটিতে এম্বাসিডরের দায়িত্ব কতটুকু প্রবাস বান্ধব, সেগুলোর ছোট্ট একটা পোস্টমর্টেম করার প্রয়াস। দৈনিক সময়ের কাগজে পড়ে দেখতে পারেন। * প্রবাস জীবনের কথকতা . প্রবাস জীবন আকর্ষণীয় হলেও পেছনে চাপা পড়ে থাকে থাকে অন্যকিছু। কেউ হয়তো কর্মজীবনের কিছু সময়ের জন্য প্রবাসী হন, আবার কেউ সারা জীবন কাটাতে। এ জীবন কারো জন্য সুখের, কারো জন্য দুঃখের। দেশ থেকে মানুষ বিদেশ যায় দেশের মানুষগুলোকে ভালো ও আনন্দে রাখার জন্য। দেশের অর্থনীতিকে সচল রাখা ও বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ বাড়ানোর ক্ষেত্রেও প্রবাসীদের ভূমিকা কম নয়। প্রবাসের কর্মজীবিরা মা-বাবা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তানকে ভালো রাখার জন্যই রাত-দিন পরিশ্রম করে থাকেন। তাই প্রবাসের জীবন একটু ভিন্ন। প্রবাসের চলমান জীবন ও সম্পর্কের নানা অনুষঙ্গ নিয়ে জানতে গেলে উঠে আসে অতল কষ্টের ছবি। প্রবাসীরা আপন জায়গা ফেলে, নিজের পরিজন ফেলে একটু ভালো থাকার জন্য পরবাসে চলে যান। আমাদের দেশে কর্মসংস্থানের অভাব বলে, সঠিক সুযোগ-সুবিধা নেই বলে, বেতন কম বলে ইত্যাদি কারণে। এই কারণগুলোও থাকত না, আমরা যদি দেশের ভেতরের, দেশের মানুষদের জন্য যদি সঠিক উপায়ে সুষ্ঠু কর্মসংস্থানের বৃদ্ধি করা যেত। দেশ থেকে প্রবাসে গিয়ে কি খুব ভালো থাকে কেউ? না, দেশ থেকে সবকিছু ছেড়ে যেমন তার মা-বাবা, ভাই-বোন, স্ত্রী-সন্তান, আত্মীয়-স্বজনদের রেখে যখন প্রবাসে একা একটা মানুষ যায় বা কাজ করে তখন তার মনটা কিন্তু পড়ে থাকে দেশের মাটিতেই। মনে পড়ে তার মা-বাবার কথা, ভাই-বোনের কথা, স্ত্রী-সন্তানের কথা। তখন তার আর কাজ করতে ইচ্ছে হয় না। ইচ্ছে হয় সবকিছু ছেড়ে দিয়ে আবার দেশে চলে আসতে। কিন্তু তারা পারে না, সময় এবং পরিস্থিতি তা করতে দেয় না, কেননা সে যদি দেশে এসে পড়ে তবে তার আপন মানুষগুলো অর্থকষ্টে ভুগবে, তিনবেলার খাবার একবেলা খেতে হবে, কোনো কোনো বেলা আবার না খেয়েই থাকতে হবে। তাই শত যন্ত্রণার পরও দেশের মানুষটি প্রবাসে থাকে তার কষ্ট হলেও যাতে তার প্রিয় মানুষগুলো একটু ভালো থাকে, একটু স্বস্তিতে থাকে, একটু সুন্দর থাকে, সে যেন পরবর্তীতে দেশে ফিরে সে মানুষগুলোর হাসিমুখ দেখতে পারে। আহা, তার কাছে তখনই পরম শান্তি বলে মনে হয়। মনে হয় এই মুহূর্তটার জন্যই তো দেশের বাইরে থাকা, অসীম কষ্ট করে প্রিয়জনদের মুখের হাসি ফোটানোর জন্য। এটা ব্যাখ্যা করা যায় না প্রবাস জীবন আসলে কতোখানি ¯^ঘোষিত মানসিক নির্যাতনের জায়গা। তাই আমরা আসলে জানি না দেশের একটা মানুষ অন্য আরেকটা দেশের মাটিতে কেমন কষ্ট করে আয়-উপার্জন করে। এই বিষয়গুলো আমাদের জানারও তেমন বিষয় নয়, কেন নয়? এই বিষয়গুলো জানা কি আমাদের দরকার নয়। নাকি এই বিষয়গুলো পাথর চাপা দেয়ার মতো কোনো বিষয়? না, দেশে থেকে একটা মানুষ বুকে কতটা কষ্ট, হতাশা নিয়ে দেশের বাইরে যায় তা হয়তো যে মানুষটা যায় সে মানুষটার থেকে ভালো আর কেউ বলতে পারবে না বা জানে না। এই প্রবাসীদের আমরা আদর করে রেমিটেন্স যোদ্ধা বলে আদিখ্যেতা দেখাই। দেশ থেকে একটা মানুষ সুস্থ অবস্থায় বিদেশে গেল ঠিকই সে মানুষটা বিদেশ থেকে অসুস্থ অবস্থায় ফিরে আসে দেশে। তখন তার প্রিয়গুলোর কষ্ট হয় কিন্তু প্রিয় মানুষ ছাড়া বাইরের কোনো মানুষের কষ্টের লেশমাত্র হয় না। কেননা সে মানুষটা তো শুধু তার আপন মানুষগুলোর জন্যই কষ্ট করছে। তা ভুল। সে মানুষটা কষ্ট করছে একটি দেশের জন্য, দেশের মানুষের জন্য, দেশের প্রবৃদ্ধির জন্য, জীবনগুলোর বেঁচে থাকার জন্য। আমরা কতোটুকু সম্মান দিতে শিখেছি তাদের! আমরা প্রবাসে থাকা মানুষটাকে কোনো মূল্যায়নতো করছিই না বরং শ্রদ্ধাবোধের জায়গাটাও হারিয়ে ফেলেছি। আমাদের বুঝতে একটু কষ্ট হয় যে প্রবাসীরা বিদেশ গেলে কেন দেশে আসে না বা দেশে আসার কথা চিন্তা করে না! না করার কারণ তারা দেশে ফিরলে তাদের আপন মানুষগুলোর যে সুখটা আছে বিদেশ থাকাবস্থায়। তাদের সে সুখ থাকবে না দেশে ফিরলে। তাদের জন্যই ওদের বিদেশ থাকা, দেশে না ফেরা। দেশের সঙ্গে, দেশের মানুষজনদের সঙ্গে প্রবাসীদের সম্পর্কের কথা চিন্তা করলে আমরা দেখতে পাই দেশের প্রতি, দেশের মানুষজনদের প্রতি প্রবাসীদের যে টান-সে টান দেশের মানুষদের নেই। কেননা তারা তাদের কাছে থাকা মাতৃভূমিকে অনুভব করতে পারছে না যেমনটা পারে দেশের বাইরে থাকা প্রবাসীরা। আমাদের দেশ এখন যে উন্নয়নের পরিচিতি পেয়ে এগিয়ে যাচ্ছে তখন এটাও পেত না। প্রবাসীদের মুখপাত্র বলে এদেশে এমন কেউ নেই যে তাদের পক্ষে কথা বলবে। অনেকেই তাদের যক্ষের ধন লাগেজের দিকে লকলকে চোখে চেয়ে থাকে লোভাতুর দৃষ্টিতে। যে প্রবাসীরা কিনা রাত-দিন অসীম পরিশ্রমে, দেশের মানুষের কথা মাথায় রেখে এগিয়ে যাচ্ছে সে প্রবাসীদের মূল্য, তাদের প্রাপ্য সম্মানটুকু আমরা দিতে পারিনি। অথচ তারা জানতেও পারে না তাদের জীবন জীবিকা সামাজিক মর্যাদায় তাদের পাঠানো রেমিটেন্স দেশ নির্মানে কতোখানি উজ্জল নির্ভেজাল হালাল ভূমিকা রেখে চলেছে। জীবনের একটি মুহুর্ত পরিবারের সাথে থাকবার জন্য দেশে ফিরলেই বিমানবন্দরে ঘটে নারকীয় মানসিক নির্যাতন। অবজ্ঞার সাথে তাদের অবহেলা করা হয়। নূন্যতম আদব তারা পান না। যেন প্রবাস জীবন বেছে নেয়াটা তাদের কাছে পাপের। আমাদের হাইকমিশনার বা এম্বাসিডরে কোথাও কোথাও এমন অমুনুষ বসে আছেন রাজনৈতিক খুটির জোরে তাদের কাছে সহযোগিতা পাওয়া যেন হাতের মুঠোয় চাঁদ পাওয়া। অথচ এই প্রবাসীদের উপচে পড়া বৈদেশিক মুদ্রায় দেশ একটি শক্ত ভিতের উপর দাড়িয়ে যাচ্ছে। সেখান থেকেই তাদের বেতন হচ্ছে। প্রবাসীরা ভাবে টাকা দেশে গেলে তার সন্তান স্কুলের বেতন দিতে পারবে, বৃদ্ধ মা-বাবা ওষুধ কেনা হবে, বোনের বিয়ে দিতে হবে, চোটো ভাইয়ের পড়াশোনা চালিয়ে নিতে হবে, এই কথাগুলোই যেন তার কানে বাজতেই থাকে। একারণে দেশে আসার কথা বাদ দিয়ে সে তার নির্ধারিত কাজ ছাড়াও বাড়তি কাজ করে যেন ঋণ করে আসা টাকার পরিশোধের চিন্তা করে। আমদের মানতেই হবে, প্রতিটা প্রবাসী হলো দেশের এক একটি স্বর্ণমোহর। যে মোহরের কারণে উজ্জ্বল হয়ে ওঠে দেশ এবং দেশের মানুষ সুতরাং প্রবাসীদের ভালো থাকা বা ভালো রাখা আমাদের দায়িত্বের মধ্যে পড়ে। দেশে যে মানুষটা রিকশা চালিয়ে অর্থ উপার্জন করে সমাজ তাকে অবহেলার চোখে দেখে, কিন্তু তার চাইতেও নিম্নমানের কাজ বিদেশে করে কারণ সেখানে তাদের সম্মানের চোখে দেখা হয়, যেটা আমাদের দেশে হয় না। এ কারণে জীবনের দুঃখ কষ্টকে পুঁজি করে বেছে নেয় প্রবাস জীবন। যাঁদের পাঠানো বিলিয়ন ডলার রেমিট্যান্স নিয়ে আমরা কতো গর্ব করি, গবেষণা করি, পিএইচডি করি, সেমিনার করি, বুক ফাটা আর্তনাদ করে বক্তৃতা করি তাঁদের আর্তনাদ কি আমরা শুনতে পাই, বাংলাদেশ? তাদেরকে অবহেলা বা করুণা নয়, যথাযথ যোদ্ধার মর্যাদা দিতেই হবে। হাইকমিশনার বা এম্বাসিডর অফিসে এবং বিমানবন্দরে তাদের হয়রানী অবহেলার বিহীত করতে হবে শক্তভাবে। তাদেরকে তার প্রাপ্য অধিকারের জায়গাটুকু সমুন্নত করতেই হবে। * 
সাকিবের লাথি দিয়ে স্ট্যাম্প ভেঙ্গে ফেলাটা বিম্ববাসী দেখেছে, কিন্তু যেটা কেউ দেখতে পারলো না , পক্ষপাতিত্ব, ইচ্ছাকৃত এবং চক্রান্তটা। যারা সাকিবকে কাঠগড়ায় দাঁড় করাচ্ছেন তাহলে নিদাহাস ট্রফিতে আম্পায়ারের ভুল সিদ্ধান্তের বিপক্ষে সাকিবের প্রতিবাদে কেন বাহবা দিয়েছিলেন? ঘটনা তো বেশি দিনের নয়- মাত্র কয়েকবছর আগের! আর বিশ্বকাপে ফ্রান্সের জিনেদিন জিদানের মাথা দিয়ে ইটালির মাতারাজ্জিকে গুতা দেয়ার সময়ও সকলেই জিদানের পক্ষে ছিলেন, এই ভেবে যে, মাতারাজ্জি উস্কানী দিয়ে জিদানকে উত্তেজিত করেছিলো। সাকিবের বেলায় উল্টো কেন?! প্র‌তিবাদ কর‌লেই "‌বেয়াদব" এটাই যদি সত্যি হয়, তাহলে আমা‌দের ১১ জনই "বেয়াদব" হলে বাংলা‌দে‌শের ক্রি‌কেট এতোদিনে অ‌নেকদুর এ‌গি‌য়ে যে‌তে পারতো। সিদ্ধান্ত নেবার সময় এসে গেছে, বিশ্ব ক্রিকেটে মাফিয়া মোড়লদের ক্ষমতার চক্রান্তে, আমাদের আর ক্রিকেট খেলার আর প্রয়োজনীয়তা আছে কী না!!!!
১০ জুন রেঁনেসার কবি ফররুখ আহমেদের জন্মদিনে আমাদের আহবান- কবির বাড়ী উচ্ছেদ করে যেন না হয় রেলপথ। ------------------------------- মাগুরায় রেললাইন স্থাপনে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় উচ্ছেদের মুখে পড়েছে রেনেসাঁর কবি পাঞ্জেরী, লাশসহ বিভিন্ন প্রসিদ্ধ কবিতার জনক ফররুখ আহমদের বসতবাড়িটি। সর্বশেষ ভূমি পরিমাপে সেখানে লাল নিশানা দেয়া হয়েছে প্রশাসনের পক্ষ থেকে। এদিকে, অধিগ্রহণের আওতামুক্ত রেখে জেলার অন্যতম এ ঐতিহ্যকে রক্ষার আবেদন জানিয়েছে কবির পরিবারের সদস্য ও এলাকাবাসী। মাগুরার শ্রীপুর উপজেলার গড়াই নদীর তীরবর্তী মাঝাইল গ্রামে ১৯১৮ সালে ১০ই জুন জন্ম নেন মুসলিম রেনেসাঁর এই কবি ফররুখ আহমদ। এই বাড়িটি দেখতে জেলার বিভিন্ন অঞ্চলের পাশাপাশি অন্যান্য জেলার মানুষ প্রতিদিন এখানে আসেন। সেই হিসাবে এটির ব্যাপক পর্যটন গুরুত্ব রয়েছে। প্রায় ১ একর জায়গার ওপর স্থাপিত বাড়িটিতে সরকারি উদ্যোগে একটি দৃষ্টিনন্দন ফটক, স্মৃতিফলক, লাইব্রেরি, বিশ্রামাগার গড়ে তোলা হয়েছে। গত ২৭শে মে মধুখালী হতে কামারখালী হয়ে মাগুরা শহর পর্যন্ত ২৪.৮ কিলোমিটার নতুন রেললাইন স্থাপন প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। সেখানে ভূমি অধিগ্রহণের আওতায় পড়েছে এই বাড়িটি। -------------------------------------------------- বিস্তাারিত পড়ুন আগামীকাল দৈনিক বাংলাদেশ বার্তা’য়।
ফাঁস না হওয়া তিন প্রধানের মধ্যে কথোপকথন ----------------------------------------------------------------- -১ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ৬০০০ ডলার। বাড়ী ভাড়াঃ ১০০০ ডলার, খাওয়া খরচঃ ১০০০ ডলার, ভ্রমন খরচঃ ১০০০ ডলার, বাকি ৩০০০ ডলার কি করে আমি জানি না, তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার। -২ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ৫০০০ পাউন্ড। বাড়ী ভাড়াঃ ১০০০ পাউন্ড, খাওয়া খরচঃ ১০০০ পাউন্ড, চিকিৎসা খরচঃ ৫০০ পাউন্ড, বাকি ২৫০০ পাউন্ড কি করে আমি জানি না, তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার। -৩ আমার দেশের সরকারী কর্মকর্তার গড় বেতন ২০,০০০ টাকা। বাড়ী ভাড়াঃ ২৫,০০০ টাকা, খাওয়া খরচঃ ৩০,০০০ টাকা, চিকিৎসা খরচঃ ১০,০০০ টাকা, ভ্রমন খরচঃ ১৫,০০০ টাকা, বাকি ৬০,০০০ টাকা কৈ থেইক্কা জোগাড় করে আমি জানি না। তাদের ব্যাক্তিগত....!!!
কুষ্টিয়াতে লাগাতার নেতিবাচক সংবাদের মধ্যে একটা গৌরবময় কাহিনীর সূচনা। ১১তম বাংলাদেশ ফিজিক্স অলিম্পিয়াড জাতীয় পর্বের সমাপনী ও পুরস্কার বিতরণী ভার্চুয়াল অনুষ্ঠান আজ শুক্রবার ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে প্রতিযোগীদের মধ্যে ‘সি’ ক্যাটাগরিতে কুষ্টিয়া সরকারী কলেজের শিক্ষার্থী গোলাম ইশতিয়াক সাদাত প্রথম স্থান অধিকার করেন। দেশের ৬৪ জেলা থেকে জাতীয় ফিজিক্স অলিম্পিয়াডে ৯,৮০০ জন প্রতিযোগী রেজিষ্ট্রেশন করেন। পর্যায়ক্রমে জেলা ও আঞ্চলিক পর্যায়ে তুমুল প্রতিযোগীতার মাধ্যমে ২৯০০ জন উত্তীর্ণ হন। পরবর্তীতে জাতীয় পর্যায়ে ১১শ’ জনের মধ্যে তিনটি ক্যাটাগরিতে প্রথম স্থান লাভকারীসহ ৯৫ জনকে পুরস্কৃত করা হয়। প্রতিযোগীদের মধ্যে কুষ্টিয়া সরকারী কলেজের প্রথম বর্ষের শিক্ষার্থী গোলাম ইশতিয়াক সাদাত “সি” ক্যাটাগরিতে প্রথম স্থান লাভ করেন। পরবর্তীতে তিন ক্যাটাগরিতে প্রথম স্থান লাভকারীসহ ট্রেনিং এ টিকে থাকাদের মধ্যে বাছাইকৃত পাঁচজন অনুষ্ঠিতব্য আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহনের সুযোগ পাবেন। সমাপনি অনুষ্ঠানটি ভার্চ্যুয়ালি হওয়ায় বিজয়ীরা অনুষ্ঠানে অন লাইনে সংযুক্ত ছিলেন। বিজয়ী প্রতিযোগীদের মেডেল, টিশার্ট ও সনদপত্র ডাকযোগে পাঠানোর ঘোষনা দেয়া হয়। কৃতিত্বপূর্ণ অর্জনকারী গোলাম ইশতিয়াক সাদাত কুষ্টিয়া পুলিশ লাইনস স্কুল এন্ড কলেজের সহকারী অধ্যাপক গোলাম ফারুক ও পোড়াদহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক কামরুন নাহারের পুত্র। গোলাম ইশতিয়াক সাদাত এর আগে ২০১৯ সালে এশিয়ান ফিজিক্স আন্তজার্তিক অলিম্পিয়াডের প্রতিযোগী হিসাবে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন।
======= রুপ কথা ======= কথা: বল, বাজেট নিয়ে তোমার বাজেট কী? রুপ: আমার বাজেটে 'ট' নেই! কথাথ: নিশ্চয় 'ট' বলতে তুমি টাকার কথা বলতে চাইছ? রুপ: না! 'ট' টচ্ছে সেই পূর্ণাঙ্গ শব্দের একটি শব্দ যেটি না থাকলে বাজে হয়ে হয়ে যায়- কথা: বাজে হয় যায়! মানে? তুমি কিন্তু হেঁয়ালি করছ- রুপ: কোথায় হেঁয়ালি করলাম তুমি বোঝার চেষ্টাটা পর্যন্ত করলেনা...! কথা: তাহলে তাই সই, বল তুমিই বুঝিয়ে বল- রুপ: আমার বাজেটে 'ট' নেই, সেটাইতো বাজে হয়ে গেল- কথা: কত বড় ইঁচড়ে পাকা ছেলে, বাজেট'এর 'ট' না থাকলেতো বাজেই হয়ে যায়-তাই বলে তুমি বাজেট কেই বাজে বলবে? রুপ: আমাদের দেশে কোনদিনই বাজেট সাধারণ মানুষের মনে খুশি হয়ে আসেনি, কোন আনন্দ দিতে পারেনি- কষ্মিণকালেও নয়। কিন্তু প্রতি বছরের বাজেট কিন্তু দেশের মানুষের জীবন যাত্রায় বিঘ্নতা সৃষ্টি করেছে, তাদের জীবনকে দূর্বিসহ করে তুলেছে। বাজেট প্রণেতারা বলেন, সারা বিশ্বে দ্রব্যমূল্যের উর্দ্ধগতির কারণে বাজেটে অতিরিক্ত করারোপ করা হচ্ছে, কিন্তু তারা বলেন না, মানুষ দরীদ্র সীমার নীচে বাস করা দেশের আশিভাগ মানুষের জন্য নতুন করে আয়বর্দ্ধক কোন ব্যবস্থা করছেন কী-না। না তারা সেটা কোনদিন করেন নি, তাই সেটা একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে আমার কাছে বাজেট মানেই বাজে, জিনিষটা বাজে, কানে বাজে, মনে বাজে সর্বত্রই বাজে, কোনো জায়গায় 'ট' নেই- কথা: ঠিকই বলেছ, বাজেটে জিনিষপত্রের দাম বাড়াচ্ছেন তারা, কিন্তু তারা স্বীকার করছেন না দেশের মানুষের উপর বাড়তি ব্যয়িত চাপের কথা- কিন্তু খেয়াল করে দেখ, বাজেট নিয়ে দেশের অনেক সংগঠন-প্রতিষ্ঠান প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন, সেই সমস্ত সংগঠন বা প্রতিষ্ঠান নিজেদের ব্যবসায়িক বিষয়ে সরকারের উপর চাপ দিয়েও তাদের কথা বলতে পারছেন কিন্তু দেশের সাধারণ মানুষের কোন সংগঠন নেই, সেই দুর্বলতার কারণে যতরকম ফিন্দিফিকির আছে সবই বাস্তবায়ন হয় আমজনতার উপর- কথা, তার কথা শেষ করেই রুপের কথার প্রতীক্ষা করতেই দেখল, রুপ লাইনটা ছেড়ে গেছে। কিন্তু কেন? 'ট' বিহীন বাজেট'র জন্য নাকি---
বাংলাদেশের ৫০ বছরের ইতিহাসে কুষ্টিয়াকে তাঁর প্রাপ্য হিস্যা বুঝিয়ে দিতে দায়িত্ব পালন করে চলেছেন কুষ্টিয়া-৩ আসনের মাননীয় সংসদ সদস্য জনাব মাহবুব উল আলম হানিফ মহোদয়। এই একটিমাত্র মানুষের কল্যাণে দৃশ্যমান প্রভূত উন্নয়ন করে পিছিয়ে পড়া জেলাকে এগিয়েছে কুষ্টিয়ার অবকাঠামোতো প্রাতিষ্ঠানিক উন্নয়ন। কিন্তু কী কারণে তাঁর এই চলমান উন্নয়নের বিপরীতে এরকম নেতিবাচক অবস্থা তৈরি হচ্ছে কেন, এটা কিন্তু মোটা দাগের প্রশ্ন।
কুষ্টিয়া থেকে রওনা দিয়ে প্রমত্ত পদ্মার নান্দনিক স্থাপনা ভেড়ামারা লালন শাহ হার্ডিঞ্জ জোড়া বৃজ পেরিয়ে উত্তর বঙ্গের প্রবেশ দ্বার পাকশি, রুপপুর ছাড়িয়ে জয়নগর গিয়ে গাছ থেকে পেড়ে কিনে নিয়ে আসা হলো লিচু। উঁচু নিচু আর লিচু।
অনেকক্ষণ ধরে গিন্নি ডাকছেন, মৃদুভাবে কানে আসছে, কিন্তু এতোটাই গভীর ভাবে এই বিষয়টা মাথার ভেতর চিন্তা করছিলাম, তাঁর ডাকের কথা মনেই আসছিলো না। কোনো একসময় হন্তদন্ত হয়ে ঝাঁকিয়ে উঠলেন তিনি, ‘এতক্ষণ ধরে ওই কাগজটিতে কী দেখছ তুমি?’ -‘কই, কিছুনাতো! সম্বিত ফিরে পেয়ে চমকে উঠে চেয়ে দেখলাম সামনে দাড়িয়ে চেঁচাচ্ছেন। -‘ আরে, এযে দেখি ডাহা মিথ্যে কথা বলছ। তুমি প্রায় চারঘণ্টা ধরে আমাদের কাবিননামায় এতো খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখছ, আর আমার নজরে আসেনি, না...!!!? - না, মানে তেমন কিছু নয়। অনেকক্ষণ ধরে খুঁজেও কেন জানি কাবিননামার মেয়াদ উত্তীর্ণের তারিখটা বের করতে ‘পারলামনা।’ তাঁর দিকে আর তাকিয়ে থাকতে পারছিলাম না , ওর চোখদুটো দিয়ে যেন আগুনের হল্কা বেরুচ্ছে।
ভালবাসা যারে কয় ---------------------------- সকাল ১১টা। ট্রেইন এসে থামলো স্টেশনে। আমার জানলার সোজা এই দুইজন মানুষ। পুরো দশ মিনিট সময় গেলো মহিলাটা দাড়িয়েই আছে। তার সামনেই ঘুমাচ্ছে একটা পুরুষ। লোকটার সারা শরীরে ধুলাবালি। আর মহিলাটা একটু পর পর তার ময়লা ওড়নার আঁচল দিয়ে লোকটার মুখে বাতাস করছে। কৌতুহলী আমি মহিলাকে জিজ্ঞেস করলাম, - আপনার কী হয়? - আমার স্বামী - কী করেন উনি? - রিকশা চালায় - দুপুরে ঘুমায় ক্যান? শরীর খারাপ নাকি? - শরীর খারাপ নাহ। সাড়া রাইত গাড়িতে মাল উডাইছে তো... ঘুমাইছে ৮টার সময়। - ও, তো আপনি দাঁড়িয়ে আছেন কেনো? আপনার কাজ নাই? - কাজ তো আছেই বাইজান, তাইনেরে থুয়া যাই ক্যামনে! মুখটাত যে খালি মাছি বসে... - ওহ! আপনি কি সেই ৮টা থেকেই মাছি তাড়াচ্ছেন!!? - হ বাইজান। - খাইছিলেন সকালে? - না। তাইনেও খায় নাই। ভাত রাইন্ধ্যা রাখছিলাম। কইতে কইতে এইখানে শুয়া ঘুমায়া গেলো। তাইন উঠলে একলগে খামু। গাড়ি ছেড়ে দিয়েছে। আমি আর কথা বাড়াতে পারলাম না। চোখের কোণে পানি জমতে করতে শুরু করেছে আমার! জানলা দিয়ে মাথা বের করে শুধু বললাম, 'উনি ঘুম থেকে উঠলে আগে গোসল করায়েন।' মহিলা মুচকি হাসলো। ট্রেন চলতে শুরু করেছে আমার জানালাটা আস্তে আস্তে দূরে চলে আসছে, একটা নিখাদ ভালোবাসা ক্রমেই দুরে সরে যাচ্ছে, আমি ভেজা চোখের ঝাপসা দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে আছি। তিনি ময়লা ওড়নাটা দিয়ে ধুলাবালি মাখা স্বামীর মুখটাতে বাতাস করছেন।
বিশ্ববাসী সামরিক খাতে টাকা ঢালতে ঢালতে কখন যেন ভুলেই গিয়েছে- স্বাস্থ্যখাত বলে একটা জীবনের মূল্যবান জায়গা রয়েছে।
আমলা সরকারি ডিগ্রি কলেজে পড়েছেন, গিয়েছেন কোনো কাজে আর হাজী আব্দুর রহমানের প্রাণময়, হাসি মাখা মুখের অভ্যর্থনা নেননি এমন মানুষ খুবই নগন্য। ৪২ বছর ধরে চতুর্থ শ্রেণির কর্মচারী হয়ে কলেজটাকে তিনি বুকের মধ্যে করে রেখেছেন এতোটা কাল। চাকুরিতো নয় যেন এটাই তার ধ্যানজ্ঞান। আমরা যখন এই কলেজে পড়েছি দেখেছি তার কর্মস্পৃহা, কর্মচাঞ্চল্যতা। প্রচন্ড রকমের ফুর্তিবাজ দিলখোলা মানুষটি সামাজিক ভাবে অনেক দায়িত্বপালন করে চলেন। তার আচরণগত স্বভাবেই প্রায় সকলের কাছে এক সর্বজনগ্রাহ্য ভালোবাসার মানুষ, শ্রদ্ধার নিরহংকারী মানুষ। পৃথিবীতে কেউই অপরিহার্য নন, কিন্তু এক সময় ভাবা হতো তাঁকে ছাড়া কলেজটা একেবারেই অচল। বাস্তবিকভাবে চিন্তা করলে একসময় সেটাই হতো। যশোর শিক্ষা বোর্ড যেতে হবে, গাজীপুর জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে হবে, কোন স্টুডেন্ট এর কাগজে সমস্যা. কার সনদপত্র দ্রুত আনতে হবে, কলেজের শিক্ষক ছাত্র-ছাত্রীদের কার কী প্রয়োজন, অসুবিধা এই আব্দুর রহমান অক্কর হাসিমুখে সে কাজ করার জন্য হাজির। গতকাল ছিলো তার নন্দিত চাকুরিকালের শেষ দিন। আজ থেকে আর দেখবে না সেই প্রিয় হাসিমুখে সম্মুখে দাড়ানো কর্মচঞ্চলে মুখরিত হাজী আব্দুর রহমানকে। চাকুরির নিয়মেই চাকুরি থেকে বিদায় নিতে হয়, কলেজের পঞ্চাশ বছর পূর্তির আগেই তাই তিনিও সেই নিয়মেই নিলেন। এক পুত্র সন্তানের জনক আব্দুর রহমান অক্কর তার পরিবার নিয়ে ভালো থাকুক।
হরিন এক লাফে ২৩ হাত পযন্ত যেতে পারে আর বাঘ এক লাফে ২২ হাত পযন্ত যায়। এদের একসাথে দৌড়াতে দিলে বাঘ হরিন কে কখনো ধরতে পারবে না। কিন্তু হরিন মাঝে মাঝে পিছনের দিকে তাকিয়ে বাঘের দুরত্ব দেখার চেষ্টা করে। হরিনের সব থেকে বড় ভুল পেছনের দিকে তাকিয়ে অন্যের অবস্থান জানতে চাওয়া। তাই হরিনের মতো আমরা কোন ভুল না করে, জীবনে অনেক ভুল ও স্মৃতিময় গল্প থাকবে এটা নিয়ে এত বেশি চিন্তা করা যাবে না। বার বার ভুল স্মৃতিগুলোর দিকে না তাকিয়ে নিজের লক্ষ্য স্থির করে সামনের দিন গুলো নিয়ে ব্যস্ত থাকতে হবে, সফলতার জন্য এটাই মোক্ষম হাতিয়ার ।
ঢাকায় প্রথম সিনেমা দেখার ইতিহাস --------------------------------------------------- ফুলবাড়িয়া রেলস্টেশনের উত্তরে ঢাকা জেলা ক্রীড়া মিলনায়তন ও পল্টন মাঠের পাশে ১৯৫৩ সালে স্থাপিত হয় গুলিস্তান সিনেমা হল। কলকাতার চিত্র ব্যবসায়ী খান বাহাদুর ফজল আহমদ দেশভাগের পর এই হল প্রতিষ্ঠা করেন। প্রথমে এই হলের নাম ছিল লিবার্টি, পরে রাখা হয় গুলিস্তান। শুধুমাত্র এই হলের নামের কারণেই এলাকাটি পরিচিত হয় গুলিস্তান নামে এবং তারই সাথে গড়ে উঠে এক জমজমাট চলচ্চিত্র ব্যবসা। মূলত এটি ছিল ঢাকার শিক্ষিত শ্রেণীর জন্য এক আকর্ষণীয় আভিজাত সিনেমা হল। সে সময়ে লুঙ্গি পরা কোনো দর্শকের হলে প্রবেশাধিকার ছিলো না। খুব সকাল সকাল ঢাকা শহর ঘুরে দেখার জন্য প্রথমেই গুলিস্তান কামানের কাছে। আমি আর আমার বয়সে বড় হলেও সম্পর্কে ভাতিজা হামিদুল ইসলাম। কুষ্টিয়ার সাহিত্য সাংস্কৃতিক অঙ্গণের পরিচিত মুখ, হামিদ মন্ডল নামেই বেশি পরিচিত। তিনি সদ্য প্রয়াত। (এখন যেটাকে গুলিস্তান আন্ডার পাস করা হয়েছে। জানামতে বাংলাদেশের নির্মিত প্রথম আন্ডার পাস । কামানটি সেখানেই ছিলো কিন্তু এখন সেটি ওসমানী উদ্যানে পুণঃস্থাপন করা আছে। ) সেটা পার হলেই ওপাশে বাংলাদেশ মৃক্তিযোদ্ধা সংসদের তত্বাবধানে পরিচালিত তিনতলা সিনেমা হল। নিচতলায় গুলিস্তান সিনেমা হল আর উপরে নাজ সিনেমা হল। ওটার নিচে ফুটপাথ দিয়ে যেতেই মামুন ভাইয়ের সাথে দেখা। আব্দুল্লাহ আল মামুন, এলাকায় ধীয়ান নামেই বেশি পরিচিত। ৭১ এর বীর মুক্তিযোদ্ধা। এলাকার পরিচিত মানুষ পেয়ে আমাদের দুজনকেই প্রায় জোর করেই সিনেমা হল ভবনের অফিসে বসিয়ে নানান রকমের নাশতা খাওয়ালেন, কফি পান করিয়ে বললেন, 'যা সিনেমা দেখে আয়।' দুটো পাস দিয়ে ঢুকিয়ে দিলেন আভিজাত্যপূর্ণ নাজ সিনেমা হলে। গেটের মুখে দাড়িয়ে বললেন, দুপুরে চাইনিজ খাবো একসাথে, তাই হল থেকে বেরিয়ে আমার অফিসে চলে আসবি। তোদের কাছে আমার অনেক বড় ঋণ, তুইতো জানিস না, তোর আব্বা আামাকে যদি ৭১ এ মুক্তিযুদ্ধের জন্য সিলেক্ট না করতেন তাহলে আমার জীবন আজকের মতো হতোনা।' আমি দেখলাম মামুন ভাইয়ের চোখে পানি চিকচিক করছে। উনি এই সিনেমা হল দুটির পরিচালনার রয়েছেন। আমরা অন্ধকার ভেতরে ঢুকে গেলাম। ঢাকায় সেটাই আমার প্রথম সিনেমা দেখা। সিনেমাটির নাম নবাবজাদা। সিনেমা চলছে। ঢাকাতে অত্যাধুনিক সিনেমা হলে বসে সিনেমা দেখার ক্ষণটা দারুণ উপভোগ করছি। হাফ টাইমে বাইরে আসতেই দেখি সামনের দিকে সমস্ত গেট বন্ধ। পেছনের দিকে যেখানে সেন্ট্রাল এসির মেশিনপত্র গো গো করে শব্দ করে দুটো সিনেমা হলে এইসর ঠান্ডা বাতাস দিচ্ছে সেদিকটা খোলা। আমি কিছু বুঝে ওঠার আগেই হামিদ চাচা বলে উঠলেন, শহরে কারফিউ দেয়া হয়েছে, ওই কারণেই সামনের গেট বন্ধ। চল, পেছন দিক দিয়েই সকলের মতো চল আমরাও বেরিয়ে যাই।’ বাইরে বেরুতেই পথে দেখা গেলো সারিসারি মিলিটারি কনভয়। কোনো যানবাহন নাই। হেঁটে হেঁটে শাহজানপুরে বড় বোনের বাসার দিকে হাঁটা দিতেই দিতেই পরিস্কার জানতে পারলাম, চট্টগ্রামে প্রেসিডেন্ট জিয়াকে মেরে ফেলা হয়েছে। দিনটা ছিলো, ৩০মে, ১৯৮১।
উল্টো জগৎ ----------------- . গাছের ওপর মাছের বাসা জলের ভেতর পাখি মনের ভেতর এমনই এক আজব ছবি আঁকি৷ . নোনতা চিনি, মিষ্টি লবণ কঠিন পানি, কঠিন পবন৷ বৃহৎ পিঁপড়া, ক্ষুদ্র হাতি কিশোর নানা, বৃদ্ধ নাতি৷ . শান্ত সিংহ, হিংস্র গরু শুষ্ক সাগর, আর্দ্র মরু৷ ওপরে মাটি, আকাশ নিচে পুলিশ আগে, চোর পিছে৷ . এমনই এক উল্টো জগৎ মনের মধ্যে দেয় উঁকি জগৎটাকে নিজের মতো সাজাতে আর নেই বাকি . 
ওরা বই পড়েনা, সুদ কলের হিসাবের বই ছাড়া। বই পড়লে জানতে পারতো কোনটা নজরুল কোনটা রবি ঠাকুর। ধৃষ্টতার একটা সীমা থাকা উচিত। Robi | A New Experience in Life- বলে তাদের ওয়েব সাইট শুরু করে। তাই নতুন অভিজ্ঞতা দেখাচ্ছে বাঙালিকে। কুষ্টিয়াতে লালন সাই এর অনুষ্ঠানে একবার স্পন্সর করেছিলো, তারা লালন সাইকে গেরুয়া বসেন আবৃত করে ছবি প্রকাশ করায় তীব্র ক্ষোভের মুখে পড়ে তারা। এর পর থেকে তাদেরকে স্পন্সর দেয়া হয় নি আর। সব পেয়েছির রাজ্যে ছাগলগুলো পেলো এমন কাজ যে, বাপের ছবিগুলো টানিয়ে বলে মা গিয়েছেন স্বর্গে চলে। আইসিটি ৫৭ ধারায় স্বপ্রণোদিত হয়ে মামলা করার কেউ আছেন রবি’র বিরুদ্ধে?
‘মন ভোলানো ৫ তলা কাঠের বাড়ি’ ------------------------------- কুষ্টিয়ার শিলাইদহে দৃষ্টিনন্দন পাঁচতলা কাঠের বাড়ি নির্মাণ করে সাড়া ফেলেছেন আব্দুর রশিদ জোয়ার্দার নামের এক বাসিন্দা। বাহারি রঙের ফেস্টুনে সাজানো হয়েছে ছবির মতো। রয়েছে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পের তৈরি নানা পণ্য। নজরকাড়া বাড়িটি দেখতে প্রতিনিয়ত বাড়ছে দর্শনার্থীদের ভিড়। কুষ্টিয়া তথা বাংলাদেশের অন্যতম দর্শনীয় স্থান বিশ্বকবি কবিগুরু রবিন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্মৃতি বিজড়িত কুষ্টিয়ার শিলায়দহ কুঠিবাড়ি’র সন্নিকটে দর্শনার্থীদের জন্য তৈরী করা হয়েছে কাঠের তৈরি পাঁচ তলা বাড়ি। ‘মন ভোলানো কাঠের বাড়ির নিচতলায় রেস্টুরেন্ট আর উপরে দর্শনার্থীদের সময় কাটাতে খোলা জায়গা রাখা হয়েছে। বিক্রি হচ্ছে নানা কারুকাজের বিভিন্ন হস্তশিল্প। তাছাড়া কুষ্টিয়ার সৌন্দর্যের মুকুটে আরো একটি পালক যোগ হলো। দিনে দিনে দর্শনার্থী ও ভ্রমণপিপাসুদের নিকট আকর্ষণীয় হয়ে উঠছে শিলাইদহ ইউনিয়নের মাঝগ্রামের আব্দুর রশিদের তৈরি ১২ শতাংশ জমির উপর প্রায় ৩৫ফিট উচ্চতার পাঁচ তলা কাঠের বাড়িটি। দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে আগত দর্শনার্থীদের বেশ সমাগম এখানে, দেশের একমাত্র কাঠের তৈরি পাঁচ তলা বাড়িটি দেখতে এসেছেন তারা। এক ভিন্নমাত্রার অনুভূতি নিয়ে আমার মতো আরো অনেকেরই এর দৃষ্টি নন্দন নির্মাণ শৈলী অনেক ভালো লেগেছে এই 'মন ভোলানো কাঠের বাড়ি'। বাইরে থেকে দেখে বোঝা উপার নেই ভেতরে রয়েছে, কতটা বিস্ময়। ঢুকতেই ক্ষুদ্র আর কুটির শিল্পের নানা জিনিসপত্র আর বর্ণিল আল্পনা দেখে মন ভরে যাবে, যে কারো। একসাথে ৩০০ জনের ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন বাড়িটি নির্মাণে ৫০ লাখ টাকা ব্যয় হয়েছে। এটি টিকিয়ে রাখতে হলে প্রতিনিয়ত রক্ষণাবেক্ষণ করতে হবে। আশা করছি টিকিট কাউন্টার, রেস্টুরেন্ট ও হস্তশিল্পের ব্যবসা থেকে যে পরিমাণ আয় হবে তা দিয়ে রক্ষণাবেক্ষণ করা সম্ভব হবে। এছাড়াও আরও পৃষ্ঠপোষকতা পেলে পার্ক নির্মাণসহ বাড়িটির আরও উন্নয়নের ইচ্ছা আছে। এ বাড়িতে একটি লাইব্রেরি করতে চান তিনি, যাতে করে সাধারন দর্শনার্থীরা ভ্রমণের পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের বই পড়ার আগ্রহ নিবৃত্ত করতে পারেন। ২০ টাকা টিকিটের বিনিময়ে দর্শনার্থীদের জন্য প্রতিদিন সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত পর্যটনকেন্দ্রটি খোলা রাখার সময় থাকলেও সর্বনাশা বৈশ্বিক করোনার দেড়বছর যাবৎ বন্ধ থাকায় দৃষ্টিনন্দন এই ভিন্নধর্মী বাড়ীটি বিক্রির ঘোষণা দিয়েছেন নিরুপায় আব্দুর রশিদ জোয়ার্দার নামের এই নিরুপায় শৈল্পিক মানুষটি। 
দৃষ্টি আকর্ষণঃ খাবার স্যালাইনে সাবধানতা ------------------------------------------------------------- প্রচণ্ড গরম পড়েছে... ফার্মেসীর সামনে বসেছিল দুই ছেলে... দুজনই ছাত্র...কৌতূহল নিয়ে দেখছি কী করে!! হাফ লিটার (৫০০ মি.লি) পানির বোতলে প্রথমে এক প্যাকেট খাবার স্যালাইন ঢালল... একটু ঝাঁকি দিল... এরপর আরেক প্যাকেট স্যালাইন বের করল... সব মিলে দুই প্যাকেট স্যালাইন ঢালল ঐ হাফ লিটার পানির মধ্যেই... জিজ্ঞাসা করলাম, ভাই দুই প্যাকেট কেন ঢাললেন? - এক প্যাকেটে অত স্বাদ পাওয়া যায় না... তাছাড়া যে গরম পড়েছে, তাতে বেশি খাওয়াই ভালো। এরকম ভুল প্রায় লোকই করে... সবাই ভাবে, স্যালাইনই তো... কী আর হবে!! কিন্তু এটা যে কত মারাত্মক ভুল, তা বেশিরভাগ লোকই জানে না... বিশেষ করে বাচ্চাদের ক্ষেত্রে তো আরো বেশি বিপজ্জনক... কয়েক মাস আগের কথা... ডায়রিয়া হওয়ার পর খিঁচুনি নিয়ে এক বাচ্চাকে ফার্মেসীর ডাক্তার এর কাছে নিয়ে এসেছে। একটু সন্দেহ হলো...ডাক্তার জিজ্ঞাসা করল, কী খাইয়েছেন বাবুকে? - কেন? স্যালাইন। - বানিয়েছেন কীভাবে? - হাফ গ্লাসের মতো পানিতে এক প্যাকেট স্যালাইন গুলিয়েছি। - নিয়ম তো হাফ লিটার বা আধা সের পানিতে স্যালাইন গুলানো। কিন্তু হাফ গ্লাস পানিতে কেন? - ছোট বাচ্চা, অত আর স্যালাইন খেতে পারবে? ডাক্তার তাড়াতাড়ি বাচ্চাকে মেডিকেলে রেফার করে দিল। অল্প পানিতে স্যালাইন গুলানোর কারণে বেশি ঘনত্বের লবণ শরীরের ভেতরে গিয়ে লবণের পরিমাণ বাড়িয়ে দিয়েছে। এর ফলে খিচুনি শুরু হয়েছে, যা খুবই মারাত্মক... কিডনি নষ্ট হওয়া থেকে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে। এভাবে অনেক বাচ্চা মারা যায় ডায়রিয়ার কারণে নয়, ভুলভাবে স্যালাইন বানানোর কারণে। মনে রাখা উচিত, খাবার স্যালাইন কোন সাধারণ পানীয় নয় যে ইচ্ছেমতো খাবেন। এটি ওষুধ... বমি, পাতলা পায়খানা বা গরমের ফলে প্রচণ্ডরকম ঘেমে শরীর থেকে যে পানি, লবণ বের হয়ে যায়, তা পূরণ করার জন্য এটি খাওয়া হয়। এটি নির্দিষ্ট নিয়মেই গুলাতে হবে... ছোট-বড় সবার জন্য একই নিয়মে বানাতে হবে... আধা সের বা হাফ লিটার পানির মধ্যে পুরো এক প্যাকেট মিশিয়ে স্যালাইন দ্রবণ প্রস্তুত করতে হবে। তবেই তা শরীরে গিয়ে কাজ করবে। এর কম পানিতে বানালে লবণের ঘনত্ব বেড়ে গিয়ে কিডনির ক্ষতি করবে... বেশি পানিতে বানালে লবণের ঘনত্ব কমে গিয়ে সঠিকভাবে ঘাটতি পূরণ হবে না। একবার স্যালাইন বানালে, তা সর্বোচ্চ বারো ঘণ্টা পর্যন্ত রাখা যায়, তবে ছয় ঘণ্টা পর্যন্ত রাখতেও অনেকে পরামর্শ দেন। কখনো হাফ প্যাকেট স্যালাইন, এক গ্লাস পানি- এভাবে বানাবেন না... কিংবা পরবর্তিতে বানানোর জন্য প্যাকেটে কিছু স্যালাইন রেখেও দিবেন না... এক প্যাকেট দিয়ে একসাথে হাফ লিটারই বানাবেন... একবার বানানোর পর, বয়স ও প্রয়োজনভেদে যতটুকু দরকার, সেখান থেকে নিয়ে সেভাবে খাবেন। শেষ হয়ে গেলে আবার হাফ লিটার পানিতে এক প্যাকেট গুলিয়ে নতুন করে বানাবেন। ডায়াবেটিস, উচ্চরক্তচাপ, কিডনি-রোগ কিংবা হার্টের রুগীর ক্ষেত্রে অবশ্যই ডাক্তারের পরামর্শ নিয়ে স্যালাইন খাবেন। আর হ্যাঁ, বাজারে "টেস্টি স্যালাইন" নামক যা পাওয়া যায়, সেগুলো অবশ্যই খাওয়া যাবে না.. এগুলোতে মাত্রার কোন ঠিক তো নেই-ই, এর পাশাপাশি ওষুধ প্রশাসনেরও কোনো অনুমোদন নেই। বরং ভ্রাম্যমাণ আদালতের অভিযানে অনেক কোম্পানির টেস্টি স্যালাইনে স্যাকারিন ও কাপড়ের রং পর্যন্ত পাওয়া গেছে। ধন্যবাদ। 
এসি ঘেরা শাড়ীর দোকানের মুখে একটি ছেলে যাকে দেখছে তাকেই, ক্রমাগত বলেই চলেছে দোকানে, আসুন স্যার আসুন ম্যাম আমাদের কালেকশন দেখে যান... আমাকে কাঁচের বাইরে দাড় করিয়ে গিন্নি হন হন করে ভেতরে গিয়েই- - ঐ যে উপরের দিকে তিন নম্বর তাকের চার নম্বর বাঙ্গি কালারের শাড়িটা দেখান তো ভাইয়া। - দেখেই বুঝতে পারছি ম্যাডামের পছন্দ সেই লেভেলের। একদম জায়গামতো চোখ পড়ছে। ( বিগলিত হাসি) - উমম... না না, দূরে যতটা সুন্দর লাগছিলো আসলে ততটা সুন্দর না। ( ভ্রু কুঞ্চন) আচ্ছা ভাইয়া, এক কাপ ঘন দুধে ঠিক দু'চামচ খেজুর গুড় মেশালে যে চকলেট কালারটা আসে সেরকম কেনো শাড়ি দেখাতে পারেন? - অবশ্যই ম্যাডাম, এই যে ফাটাফাটি একটা শাড়ি। আপনাকে যা মানাবে! ( প্রশস্ত ক্যালানি) - উমম... না না, সঠিক কালারটা আসেনি (কপট আহ্লাদ) বাদ দেন। আচ্ছা ভাইয়া আপেল কেটে রাখার তিন ঘন্টা পর গায়ে যে লাইট ব্রাউন রঙ ধরে ঐ কালারের শাড়ি হবে? -হবেনা মানে? আপনার জন্যই মনে হয় এই এক পিস বানানো হইছিলো। আপনার রুচির তারিফ করতে হয়। যেমন আপনার গায়ের রঙ... (তোষামোদ/ টিটকারি) - উমম... না না, শাড়ির পাড়টা মোটামুটি ছিলো কিন্তু আঁচলটা যাচ্ছেতাই! ( বিরক্ত) আচ্ছা ভাইয়া, এক পশলা বৃষ্টি হয়ে যাওয়ার পর আকাশটা যে হালকা সুরমা বর্ণ ধারণ করে, ঐ রঙের কিছু... - জি জি ম্যাম বুঝতে পারছি আপনি এতক্ষণ এই শাড়িটাই খুঁজছিলেন। আমি পরে দেখাই... দ্যাখেন একদম আপনার মনের মতো ( কন্ঠস্বর নিচে) - উমম... না না প্লিজ পরবেন না।পুরুষ মানুষকে শাড়ি পরা দেখতে ভীষণ বিশ্রী লাগে ( কিঞ্চিত গোস্সা) - তাহলে শাড়িটি প্যাক করে দিই ম্যাম।এই কে আছিস.... - না না ভাইয়া, আপনি বরং আমাকে সিম্পলের মধ্যে গর্জিয়াস কোনো শাড়ি দেখান। তবে রঙটা অবশ্যই হতে হবে জলপাই সেদ্ধ করার পর যে ফ্যাকাসে কালারটা আসে ঐ রকম। - জি অবশ্যই। এইটা দ্যাখেন ম্যাম।কে আছিস, এখানে একটা ঠান্ডা কোক দিয়ে যা। ম্যাম কোক নাকি মিরিন্ডা? ( কন্ঠস্বর ক্ষীণ) - না না, আমি কেনোটাই নেবো না।টনসিল প্রবলেম। এতক্ষণে সিম্পল একটা শাড়ি পছন্দ করাতে পারলেন না।এতবড় দোকান দিয়ে বসছেন যতসব আবর্জনা নিয়ে। ( মাঝারি রাগ বর্ষন) - ম্যাম, তাহলে এবার আমি কয়েকটা শাড়ি দেখাই? আপনার পছন্দ হবেই হবে। (( বিরস মুখ) -এইসব কি দেখাচ্ছেন ভাইয়া? এটাতো গত তিরিশ বছর আগে আমার বাড়ির বুয়াকে কিনে দিয়েছিলাম ( রাগে গজগজ) - ম্যাম এইযে তরমুজের লাল রঙ শেষ হয়ে সাদা খোসা শুরুর মাঝামাঝি বেবি পিংক শাড়িটা আপনাকে কিন্তু দারুণ মানাবে।প্যাক করে দিই?( গদগদ) - কি বারে বারে প্যাক করে দি প্যাক করে দি করছেন। আমি কি একবার ও বলেছি শাড়ি কিনবো?( অগ্নিমূর্তি) - তাহলে আপনি কি কিনবেন? ( হতভম্ব) - আমি তো মেয়ের জন্য বাটার স্যান্ডেল কিনতে আসছি ( তাচ্ছিল্য) - তাহলে শাড়ির দোকানে ঢুকেছেন কেন ম্যাম? ( হতবাক) - ঐ যে দরজায় যেই হতচ্ছাড়াকে দাঁড় করিয়ে রেখেছেন, তাকে জিজ্ঞাসা করেন। আমি নিরিবিলি মানুষ বাটার দোকান খুজছিলাম। ঐ বদ ছোকরাটা পথ আগলে কাকুতি মিনতি শুরু করলো- ম্যাম একটিবার আমাদের শাড়িগুলো দেখে যান। এই ঈদের লেটেস্ট কালেকশন। সারা ঢাকায় খুঁজে পাবেননা।সরাসরি মুম্বাই থেকে আনানো হয়েছে। তাই দেখতে ঢুকেছি, কিনতেতো নয়। * 
তার জন্মদিন ২৫ মে কিন্তু ১১ জৈষ্ঠ কি না সেটা আমার জানা নেই। যদি সেটাই হয় তাহলে কবি কাজী নজরুল ইসলামের সমান বয়েসী কী না সেটাও মনের মধ্যে প্রশ্ন অশ্চর্য রকমের ঘুরপাক খেতে থাকে। কারণ আজ কবিরও জন্মদিন। যার মন যতো সুন্দর তার হাসিটাও নাকি খুব সুন্দর। ভাষানের কাছ থেকেই বোধহয় কথাটি জেনেছেন তিনি। তাই যতোই তার চেহারার দিকে তাকাই দেখি সেই প্রাণবন্ত হাসি প্রশান্তিতে ভরা মনের মধ্যে ঢুকে ধারাপাতের মতো দুয়েক ঘরের নামতাও পড়ে ফেলি, এমনই সুন্দর পরিপাটি দীপু মাহমুদ ভাই। বলছিলাম এই সময়ের খ্যাতিমান সাহিত্যিক দীপু মাহমুদের কথা। আজকে তাঁর জন্মদিন। তার জন্য রইলো প্রাণ ঢালা শুভেচ্ছা।
খ্যাতিমান কবি ও বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক জনাব হাবিবুল্লাহ সিরাজীর ইন্তেকালে গভীর শোক প্রকাশ করছি। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন।
বাঙালির শৌর্য এবং জাতীয়তাবোধের মূর্ত প্রতীক- বিশ্ব ছাড়াই উঠিয়াছেন যিনি --------------------------------------- দ্রোহ ও প্রেমের কবির জন্মজয়ন্তীর শুভেচ্ছা।
আর্ন্তজাতিক ’জীব বৈচিত্র দিবস’ উপলক্ষে খলিরুর রহমান মজু ভাইয়ের সভাপতিত্বে ‘নদী পরিব্রাজক দল’ কুষ্টিয়ার আয়োজনে আলোচনা সভায়-
নিজভূমে অত্যাচারিত পরবাসী ফিলিস্তিনি নিগ্রহের নতুন ইতিবৃত্ত, পড়ে দেখতে পারেন আজকের 'দৈনিক সময়ের কাগজ' পত্রিকায়। বিস্তারিত নিচে- * পশ্চিমা মদদে শতবছরের ফিলিস্তিন নিধন . ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›দ্ব এক’শ বছরের। সাম্প্রতিক একটি ঘটনা দিয়ে শুরু করা যাক। জাতিসংঘরে মহাসচিব আন্তনিও গুতেরেস ইসরাইলকে কড়া ভাষায় পশ্চিম তীরে বসতি সম্প্রসারণে বাঁধা দিয়েছে। সঙ্গে এটিও মনে করিয়ে দিয়েছে, পশ্চিম তীরের বর্ধিতাংশে বসতি সম্প্রসারণ আন্তর্জাতিক আইনের মারাত্মক লক্সঘন। আন্তর্জাতিক গণমাধ্যম এএফপিতে বিষয়টি উঠে এসেছে। যদিও ইসরাইলী প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুর সরকার বলছে, তারা ১ জুলাই থেকেই সম্প্রসারণের কাজ শুরু করবে। এছাড়াও জর্দান উপত্যকায় ইসরাইলের বসতি স্থাপনের ইচ্ছে রয়েছে। তবে ফিলিস্তিন বরাবরের মতই বিষয়টি প্রত্যাখান করেছে। ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›দ্ব আজকের নয়। প্রায় একশ বছর ধরে পশ্চিমা মদদে ইহুদী রাষ্ট্রটি ফিলিস্তিনের লাখ লাখ মুসলমানকে হত্যা ও বাড়িঘর থেকে বিতারিত করছে। ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›দ্ব শুরু যেভাবে উনিশ শতকের শেষের দিকে ইউরোপে ইহুদী বিদ্বেষ বাড়তে থাকে। তখন ইহুদীদের মধ্যে একটি ¯^াধীন দেশের আকাক্সখা তৈরি হয়। সেসময় ব্রিটিশরা ফিলিস্তিনে ইহুদীদের উপনিবেশ গড়ে তুলতে সক্রিয় সাহায্য করে। সেই থেকেই শুরু হয় ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›দ্ব । যার রেশ পরবর্তী একশ বছরেও কাটেনি।সেসময় ফিলিস্তিন ছিল তুরস্কের অটোমান বা উসমানীয় সাম্রাজ্যের অংশ। তখন ফিলিস্তিনের মোট জনসংখ্যার ৯৭ শতাংশই ছিল মুসলীম ও খ্রিস্টান। ইহুদি ছিল মাত্র ৩ শতাংশ। ১৯০৫ থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত ফিলিস্তিনে ইহুদীদের সংখ্যা বেড়ে যায় কয়েক হাজার। পরবর্তী ত্রিশ বছর ব্রিটিশদের সহযোগীতায় ৬ ল¶ ইউরোপিও ইহুদী ফিলিস্তিনে প্রবেশ করে। বেলফোর ঘোষনা ও ইহুদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অটোমানদের পতনের পর ফিলিস্তিনসহ বেশিরভাগ আরব এলাকা চলে যায় ইংল্যান্ড ও ফ্রান্সের দখলে। ১৯১৭ সালে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী জেমস বেলফোর ফিলিস্তিন ভূখন্ডে একটি ইহুদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ঘোষনা দেন। ইতিহাসে এটি বেলফোর ঘোষনা হিসাবে পরিচিত। বেলফোর ঘোষনার পর বিপুল সংখ্যক ইহুদী ইউরোপ থেকে এসে ফিলিস্তিন এলাকয় বসতি স্থাপন করে। ‘হাগানা’ বাহিনী গঠন ও মুসলিম নিধন ১৯১৮ সালে ব্রিটেনের সহযোগিতায় ‘হাগানা’ নামে ইহুদীদের একটি গোপন বাহিনী গঠিত হয়। প্রথমদিকে এর কাজ ইহুদের সাহায্য করা হলেও পরবর্তীকালে তারা সন্ত্রাসী বাহিনীতে পরিণত হয়। ফিলিস্তিনিদের বাড়িঘর ও খেত খামার দখল করে তাদের বিতারিত করাই ছিল এই বাহিনীর প্রধান কাজ। বর্তমান ইসরাইলি সেনাবাহনী সেই হাগানার পরিবর্তীত রুপ। এর মধ্যদিয়ে হাজার হাজার মুসলিমকে তারা হত্যা ও নির্যাতন করে। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৮ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে ফিলিস্তিন ভূখন্ডকে দ্বিখন্ডিত করার প্রস্তাব গৃহীত হয়। প্রস্তাব অনুযায়ী মোট জনসংখ্যার এক চতুর্থাংশ হয়েও ইহুদীরা পায় ভূমির ৫৭ শতাংশ। আর ফিলিস্তিনিরা নিজেদের মাতৃভূমির মাত্র ৪৩ শতাংশ ভূমি পায়। জাতিসংঘে গৃহিত এই প্রস্তাবের মধ্যদিয়ে ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্বন্দ চুড়ান্ত রুপ নেয়। সবচেয়ে অবাক করা বিষয় হলো, প্রস্তাবিত ইহুদি রাষ্ট্রটির উত্তর পশ্চিম সীমানা অনির্ধারিত রাখে জাতিসংঘ। যাতে ভবিষ্যতে ইহুদীরা সীমানা আরও বাড়াতে পারে। এভাবেই জাতিসংঘের অবৈধ ও অযৌক্তির প্রস্তাবের মাধ্যমে ইসরাইল প্রতিষ্ঠা চুড়ান্ত হলেও উপে¶িত থেকে যায় ফিলিস্তিন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা। এ প্রস্তাবের পর ফিলিস্তিনে ইহুদের অত্যাচার সীমা ছাড়িয়ে যায়। ইহুদি জঙ্গি ও সন্ত্রাসবাদ দলগুলো জোর জবরদস্তি করে মুসলমানদের বাড়িঘর ও ধন সম্পত্তি দখল করে নেয়। জাতিসংঘে এই প্রস্তাব গ্রহণের মাত্র একশ দিনের মধ্যে ১৭হাজার ফিলিস্তিনি মুসলমানকে হত্যা করা হয়। ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›েদ্বর নেপথ্যে আমেরিকাও আছে ১৯৪৮ সালের ১২ই মে রাত ১২টা এক মিনিটে ইহুদীদের নেতা ডেভিড ভেন গুড়িয়র ইসরাইলের ¯^াধীনতা ঘোসনা করে। এরমাত্র দশ মিনিট পড়েই আমেরিকা ইসরাইলকে ¯^ীকৃতি প্রদান করে। তারপরই সোভিয়েত ইউনিয়ন ও ব্রিটেন ইসরাইলকে ¯^ীকৃতি প্রদান করে। ইসরাইল প্রতিষ্ঠার পর ১৯৪৮ সালে শুরু হয় আরব ইসরাইল যুদ্ধ। যুদ্ধে ফিলিস্তিনের ৫০০টি গ্রামের মধ্যে ৪০০টিকেই জনশুণ্য করে ফেলে ইসরাইলি সন্ত্রাসীরা। ফিলিস্তিনের যে অংশটুকু তারা দখল করতে পারেনি সে অংশ মিশর ও জর্ডান ভাগাভাগি করে নেয়। গাজা উপত্যাকাটি মিশরের অধিনে আসে। জর্ডান পায় পশ্চিম তীর। ১৯৪৭ সালের ২৯ নভেম্বরর, নিউইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ফিলিস্তিনকে বিভক্ত করা নিয়ে বিতর্কিত ‘প্রস্তাব ১৮১’ গ্রহণ করে। প্রস্তাবটি তিন মিনিটের কম সময়ের এক ভোটাভুটিতে পাস হয়। প্রস্তাব পাসের সময়টায় ফিলিস্তিন ছিল ১৩ লাখ ফিলিস্তিনি আরবের বসতি; বিপরীতে সেখানে ছিল ৬ লাখ ইহুদির বাস। এই বিভক্তির প্রস্তাব অনুসারে পরের বছরের ১ আগস্টের মধ্যে ¯^াধীন ইহুদি ও আরব রাষ্ট্র গঠনের কথা ছিল। মানবতা গিলে খেলো তিন মিনিটে প্রস্তাবিত ইহুদি রাষ্ট্রের জন্য বরাদ্দ হয় ১৪ হাজার বর্গকিলোমিটার (৫ হাজার ৪০০ বর্গমাইল) স্থান। আর সংখ্যাগরিষ্ঠ ফিলিস্তিনি আরবদের জন্য বরাদ্দ হয় সাড়ে ১১ হাজার বর্গকিলোমিটারের (৪ হাজার ৪০০ বর্গমাইল) তিনটি এলাকা। আর জেরুজালেম ও এর আশপাশের এলাকা নিয়ে গঠন করা হয় এক বিশেষ আন্তর্জাতিক অঞ্চল। ১৯৪৮-এ জনসংখ্যার মাত্র ৩০ শতাংশের প্রতিনিধিত্বকারী হয়েও ইহুদি রাষ্ট্র ইসরায়েল ফিলিস্তিনের ৫৪ শতাংশ ভূখণ্ডের মালিক হয়। ¶ুব্ধ আরব দেশগুলো পুরো ফিলিস্তিনকে নিয়ে একটি একক, গণতান্ত্রিক ও ¯^াধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠনের ডাক দেয়। ১৯৪৮-এ ইসরায়েল রাষ্ট্র ঘোষিত হলে প্রতিবেশী চারটি আরব দেশ একযোগে ইসরায়েল আক্রমণ করে। যুদ্ধে আরবরা পরাজিত হয়। জাতিসংঘের প্রস্তাব অনুযায়ী নিজেদের জন্য বরাদ্দকৃত স্থানেরও বেশি মোট ৭৭ শতাংশ ভূমির ওপর আজ দখলদারি প্রতিষ্ঠা করেছে ইসরায়েল। আর আজ ৭০ বছর পরও অধরা ¯^াধীন ফিলিস্তিনের ¯^প্ন। ফিলিস্তিনিদের ‘ইন্তিফাদা’ আরব ইসরাইলের মধ্যে ১৯৫৬, ৬৭ ও ৭৩ সালে আরও তিনটি যুদ্ধ হয়। এসব যুদ্ধেও ফিলিস্তিনের ভাগ্যে দুর্ভোগ ছাড়া আর কিছু জুটেনি। ইসরাইলী আগ্রসন সহ্য করতে না পেরে ১৯৮৭ সালে ফিলিস্তিনিরা শুরু করে ‘প্রথম ইন্তিফাদা’। যার অর্থ ‘জেগে উঠা’। ১৯৮৮ সালের ১৫ নভেম্বরর প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন বা পিএলওর নেতা ইয়াসির আরাফত প্যালেস্টাইনের ¯^াধীনতা ঘোষনা করেন। কিন্তু তখনো পর্যন্ত কোন ভূখন্ড তাদের দখলে ছিল না। ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত প্রথম ইন্তিফাদা কার্যকর ছিল। এরপর ২০০০ সালে শুরু হয় দ্বিতীয় ইন্তিফাদা। এটিও ২০০৮ সালে শেষ হয়। ২০০৬ সালের পর থেকে ফিলিস্তিনিরা দুটি প্রধান দলে বিভক্ত হয়ে পড়ে। এদের একটি হলো ফাতাহ, অপরটি হামাস। এরমধ্যে ফাতাহ আন্তর্জাতিক ভাবে ¯^ীকৃত হলেও হামাস কে অনেক দেশ একটি সন্ত্রাসী সংঘঠন মনে করে। ইসরাইল ফিলিস্তিন দ্ব›দ্ব কবে শেষ হবে? ফিলিস্তিন ভুখণ্ডে ইসরাইল রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকেই ¯^াধিন রাষ্ট্রের দাবিতে ফিলিস্তিনিদের রক্ত¶য়ী সংগ্রাম চলছে। অন্যদিকে পশ্চিমা মিত্রদের সহযোগিতায় দিনদিন আরও অপ্রতিরুদ্ধ হয়ে উঠছে ইসরাইল। ফিলিস্তিনিদের লাশের মিছিল কতটা দীর্ঘ হলে তারা এই যুদ্ধ থামাবে, সেটা এখনো অজানা। যে দেশ, যে ভূখণ্ড একদিন ফিলিস্তিনিদের ছিল, সেখান থেকে তারা ব্যাপকভাবে বিতাড়িত। হাজার বছরের মাতৃভূমি দখল করে নিয়েছে উড়ে এসে জুড়ে বসা ইহুদিরা। পুরো ঘটনাটি ঘটেছে বিশেষ করে দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের অবসানের পর আন্তর্জাতিক শক্তিধরদের সহায়তা, উদ্যোগ ও উসকানিতে। পৃথিবীর ইতিহাসে এতবড় অন্যায় আর কোথাও হয়েছে কি-না সন্দেহ। একটি ভূখণ্ডের জনগোষ্ঠীকে অস্ত্রবলে উচ্ছেদ করে সেখানে একটি বিশেষ ধর্মীয় গোষ্ঠীকে রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে দেয়া মানব সভ্যতার ইতিহাসে চরম বর্বরতার এক ভিন্ন দৃষ্টান্ত। অস্ত্র ও অর্থবলে দুর্বল ফিলিস্তিনিরা তাদের কাছ থেকে দখলকৃত মাতৃভূমি উদ্ধারের জন্য বহু পন্থায় বহু রকম প্রয়াস চালিয়েছে। জেরুজালেম ফিলিস্তিনের রাজধানী ও তাদের আবাসভূমি। অথচ জাতিসংঘে ¯^াধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র মর্যাদা দেওয়ার যে প্রস্তাব নেওয়া হয়েছিল, তা যেন কাগুজে বিষয় হয়ে আছে। ইসরায়েল অনবরত ফিলিস্তিনিদের ওপর যে বর্বর হামলা করছে, তা বন্ধ করতেও জাতিসংঘ অপারগ হয়ে পড়েছে। বিশ্ববাসীকে এই গণহত্যা ও হামলা রুখে দাঁড়নোর সময় কিন্তু এখনই।। 
বিশ্বের সেরা গেরিলা ও ফিলিস্তিনের অসংবিদিত নেতা 'ইয়াসির আরাফাত' এক সাহসী বিপ্লবের নাম। আজকের 'দৈনিক বাংলাদেশ বার্তা' পত্রিকায় পড়ে দেখতে পারেন। বিস্তারিত নিচে- * আমৃত্যু লড়াকু ইয়াসির আরাফাত . মধ্যপ্রাচ্যের সবচেয়ে বিখ্যাত গেরিলা, ফিলিস্তিনীদের অবিসংবাদিত নেতা, প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের (পিএলও) চেয়ারম্যান ইয়াসির আরাফাত। পিএলওর চেয়ারম্যান হিসাবে আরাফাত ইসরায়েলী দখলদারিত্বের বিরুদ্ধে আমৃত্যু লড়াই করেছেন কূটনৈতিকভাবে এবং যুদ্ধের ময়দানে। সারা বিশ্ব ঘুরে বেড়িয়েছেন ফিলিস্তিনের প্রতি সমর্থন আদায়ের জন্য। দল-মত-নির্বিশেষে ফিলিস্তিনি জনগোষ্ঠীর অধিকাংশ মানুষ আরাফাতকে বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং ফিলিস্তিনীদের ¯^াধীনতা সংগ্রামের প্রতীক হিসাবে সম্মান করে থাকে। জীবনের একটা দীর্ঘ সময় আরাফাত ধর্মনিরপে¶ ফাতাহ দলের নেতৃত্ব দেন। ১৯৫৮-১৯৬০ সালের মধ্যে তিনি এই দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রাথমিকভাবে ইসরায়েলের অস্তিত্বের সম্পূর্ন বিরোধী থাকলেও পরে আরাফাত ১৯৮৮ সালে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সিদ্ধান্ত ২৪২ মেনে নিয়ে নিজের অবস্থান পরিবর্তন করেন। জীবনের শেষভাগে আরাফাত ইসরাইলী সরকারের সাথে কয়েক দফায় শান্তি আলোচনা শুরু করেন। ১৯৯১ সালের মাদ্রিদ সম্মেলন, ১৯৯৩ সালের অসলো চুক্তি সম্পাদন করেন। ১৯৯৪ সালে আরাফাত ইজহাক রাবিন ও শিমন পেরেজ এর সাথে অসলো শান্তি চুক্তির জন্য একত্রে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৬ সালে ফিলিস্তিনের সাধারণ নির্বাচনে প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন ইয়াসির আরাফাত। ফিলিস্তিনি নেতা ইয়াসির আরাফাত ১৯২৯ সালের ২৪ আগস্ট মিসরের কায়রোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম মুহাম্মদ আবদেল রহমান আব্দেল রউফ আরাফাত আল-কুদওয়া আল-হুসেইনী। তার বাবা আবদেল রউফ আল-কুদওয়া আল-হুসেইনী ছিলেন ফিলিস্তিনের গাজার অধিবাসী। মা জোয়া আবুল সাউদ ছিলেন জেরুজালেমের অধিবাসী। আরাফাতের চার বছর বয়সে মা মারা যান। ১৯৪৪ সালে কায়রোর ইউনিভার্সিটি অব কিং ফুয়াদ ওয়ানে সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে ভর্তি হন এবং ১৯৫০ সালে গ্রাজুয়েট সম্পন্ন করেন। এরপরে তিনি ইহুদিবাদ ও জায়ানিজম সম্পর্কে পড়াশুনা করেন। বিভিন্ন সময়ে থিওডর হাজেল ও খ্যাতনামা জায়োনিস্টের সঙ্গে আলোচনা করেন। একই সময় ফিলিস্তিনের মুক্তি সংগ্রামের জন্য অস্ত্র সংগ্রহ শুরু করেন। ১৯৪৮ সালে আরব-ইসরায়েল যুদ্ধের সময়ে অন্যান্য আরবদের সঙ্গে বিশ্ববিদ্যালয় ত্যাগ করেন। ফিলিস্তিনের প¶ে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তবে ফেদাইনের সঙ্গে যোগ না দিয়ে মুসলিম ব্রাদারহুডের সঙ্গে অংশগ্রহণ করেন। যদিও তিনি এ সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন না। তিনি গাজা এলাকার যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৪৯ সালের প্রথমদিকে প্রয়োজনীয় সহযোগিতা না থাকায় কায়রো ফিরে যান। ফিরে এসে বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন। ১৯৫২ সাল থেকে ৫৬ সাল পর্যন্ত জেনারেল ইউনিয়ন অব প্যালেস্টাইনিয়ান স্টুডেন্টস বা জিইউপিএসের প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। এ সময় মিসরের রাজনৈতিক পট পরিবর্তন খুব কাছ থেকে পর্যবে¶ণ করেন এবং বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ করেন। কিছুদিন কুয়েতে শি¶কতাও করেন। এ সময় মুসলিম ব্রাদারহুডের আবু খলিল আল ওয়াজির বা আবু জিহাদ তার বন্ধুতে পরিণত হয়। ফিলিস্তিন মানব ইতিহাসের একটি অত্যন্ত ব্যতিক্রমধর্মী দৃষ্টান্ত। যে দেশ, যে ভূখণ্ড একদিন ফিলিস্তিনিদের ছিল, সেখান থেকে তারা ব্যাপকভাবে বিতাড়িত। হাজার বছরের মাতৃভূমি দখল করে নিয়েছে উড়ে এসে জুড়ে বসা ইহুদিরা। পুরো ঘটনাটি ঘটেছে বিশেষ করে দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের অবসানের পর আন্তর্জাতিক শক্তিধরদের সহায়তা, উদ্যোগ ও উসকানিতে। পৃথিবীর ইতিহাসে এতবড় অন্যায় আর কোথাও হয়েছে কি-না সন্দেহ। একটি ভূখণ্ডের জনগোষ্ঠীকে অস্ত্রবলে উচ্ছেদ করে সেখানে একটি বিশেষ ধর্মীয় গোষ্ঠীকে রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে দেয়া মানব সভ্যতার ইতিহাসে চরম বর্বরতার এক ভিন্ন দৃষ্টান্ত। অস্ত্র ও অর্থবলে দুর্বল ফিলিস্তিনিরা তাদের কাছ থেকে দখলকৃত মাতৃভূমি উদ্ধারের জন্য বহু পন্থায় বহু রকম প্রয়াস চালিয়েছে। আরব-ইসরায়েলের মধ্যে ১৯৫৬, ১৯৬৭ ও ১৯৭৩ সালে আরো তিনটি যুদ্ধ হয়। এতে ফিলিস্তিনের ভাগ্যে দুর্ভোগ ছাড়া আর কিছুই জোটেনি। মুক্তির সংগ্রামের ল¶্যে ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন (পিএলও)। ১৯৬৮ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত ইয়াসির আরাফাত ছিলেন সংগঠনটির চেয়ারম্যান। তিনি ফিলিস্তিনের শীর্ষস্থানীয় রাজনৈতিক দল ফাতাহরও নেতা ছিলেন। প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের (পিএলও) হিসাবে আরাফাত ইসরায়েলী দখলদারিত্বের বিরুদ্ধে সারাজীবন সংগ্রাম করেন। পিএলও কোনো মনোলিথিক (সড়হড়ষরঃযরপ) অর্গানাইজেশন ছিল না। এ সংগঠনের ছাতার নিচে আরও কিছু সংগঠন ছিল। যেমন জর্জ হাবাসের নেতৃত্বাধীন পপুলার ফ্রন্ট ফর লিবারেশন অব প্যালেস্টাইন। এ ছাড়াও ছিল নাওয়াত হাওয়াতনের নেতৃত্বাধীন আরেকটি সংগঠন। ইয়াসির আরাফাতের নেতৃত্বাধীন মূল সংগঠনটি ব্যতিরেকে অপর সংগঠনগুলো ছিল বামপন্থী মতাদর্শে বিশ্বাসী। তবে এই বামপন্থী সংগঠনগুলোর উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অনুসারী ছিল না। তবে ষাটের দশকে এই সংগঠনগুলোর বক্তব্য ও বিবৃতি গুরুত্বের সঙ্গে দেখা হতো। ষাটের দশকে ফিলিস্তিনিদের মুক্তি সংগ্রামের প্রতি বিশ্ববাসীর দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য লায়লা খালেদ নামে এক তরুণী একটি বিমান হাইজ্যাক করেছিলেন। ইসরায়েলি দখলদারির অবসান ঘটিয়ে ফিলিস্তিনকে ¯^াধীন করতে ১৯৮৭ সালে গঠিত হয় হামাস। ১৯৬০ ও ৭০-এর দশকে আরাফাতের ফাতাহ দল জর্ডানের সাথে মতপার্থক্যজনিত কারণে গৃহযুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে, যার ফলে আরাফাত বিতর্কিত হয়ে পড়েন। জর্ডান থেকে বিতাড়িত হয়ে তিনি লেবাননে অবস্থান নেন, যেখানে তিনি ও তাঁর ফাতাহ দল ইসরাইলের ১৯৭৮ ও ১৯৮২ সালের আগ্রাসন ও আক্রমণের শিকার হন। আরাফাত প্রাথমিকভাবে ইসরায়েলের অস্তিত্বের সম্পূর্ন বিরোধী থাকলেও পরে ১৯৮৮ সালে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সিদ্ধান্ত ২৪২ মেনে নিয়ে নিজের অবস্থান পরিবর্তন করেন। মুক্তি সংগ্রামের আঁকাবাঁকা পথে ফিলিস্তিনি নেতৃত্ব বিবিধ পন্থার আশ্রয় নিয়েছে। কখনও সশস্ত্র সংগ্রাম, কখনও শত্রæর ওপর প্রস্তর নি¶েপের মতো গণঅভ্যূত্থান (ইন্তিফাদা), আবার কখনও কূটনৈতিক পন্থায় বোঝাপড়া করার প্রয়াস। ফিলিস্তিনিদের প্রলম্বি^ত সংগ্রামের এক পর্যায়ে অসলো সমঝোতা চুক্তি ¯^া¶রিত হয়। ১৯৯৩ সালে ¯^া¶রিত এই চুক্তির প¶ দুটি ছিল প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন ও ইসরাইল। এই প্রথমবারের মতো কালি-কলমে ¯^া¶র করে ইসরাইল আংশিকভাবে হলেও আনুষ্ঠানিকভাবে ফিলিস্তিনি জনগণের জাতীয় আকাক্স¶ার ¯^ীকৃতি দিল। অনেক ফিলিস্তিনি ভাবতে শুরু করল, ইসরাইল প্রকারান্তরে ১৯৬৭ সালের সীমান্তের ভিত্তিতে একটি পরিপূর্ণ ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের ¯^ীকৃতি দিতে যাচ্ছে। কিন্তু এই প্রয়াস ক্যাম্প ডেভিডের ব্যর্থতায় থেমে গেল। এরপরেই শুরু হল ২০০০ সালের দ্বিতীয় ইন্তিফাদা। ২০০৩ সালে যে রোডম্যাপ ঘোষিত হয়েছিল, সেই রোডম্যাপ ফিলিস্তিনিদের জন্য ছিল অত্যন্ত ¶তিকর এবং তা অসলোতে যে আশাবাদের সূচনা হয়েছিল তার পরিসমাপ্তি ঘটাল। ১৯৯৪ সালে ফিলিস্তিন কর্তৃপ¶ প্রতিষ্ঠিত হয়। এরপর ২০০০ সালের ক্যাম্প ডেভিড সম্মেলন এর মাধ্যমে আরাফাত ইসরাইলীদের সাথে কয়েক দশকের সংঘাতের অবসান ঘটানোর প্রয়াস নেন। কিন্তু একই সময়ে হামাস ও অন্যান্য জঙ্গীবাদী সংগঠনের উত্থান ঘটে, যারা ফাতাহ ও আরাফাতের ¶মতার ভিত্তি দূর্বল করে দিয়ে ফিলিস্তিনের বিভিন্ন এলাকায় রাজনৈতিক ¶মতা দখল করে নেয়। জীবনের শেষভাগে আরাফাত ইসরাইলী সরকারের সাথে কয়েক দফায় শান্তি আলোচনা শুরু করেন। উল্লেখ্য প্যালেস্টাইন এবং মুসলিম ভ্রাতৃপ্রতিম ফিলিস্তিনের অবিসংবাদিত নেতা ইয়াসির আরাফাত আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধে সমর্থন দিয়েছিলেন। তিনি একাধিকবার রাষ্ট্রীয় সফরে ঢাকায় এসেছেন, অসংখ্যবার ঢাকার বিমানবন্দরে যাত্রাবিরতি করেছেন। ফিলিস্তিনী রাষ্ট্রনায়কের মর্যাদায় সারা বিশে^র মতো বাংলাদেশও রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তাঁকে গ্রহন করেছে। ¯^াধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের ¯^প্নদ্রষ্টা ইয়াসির আরাফাত জীবন-যৌবন উৎসর্গ করেছিলেন মুক্তির সংগ্রামে। ব্যাক্তিগত জীবনে ইয়াসির আরাফাত ১৯৯০ সালে ৬২ বছর বয়সে বিশ্বস্ত সহকর্মী ২৮ বছর বয়স্ক সুহা তাবিলকে বিয়ে করেন। তাদের একমাত্র মেয়ের নাম জাহওয়া আরাফাত। ২০০২ হতে ২০০৪ সালের শেষভাগ পর্যন্ত আরাফাত ইসরাইলী সেনাবাহিনীর হাতে তাঁর রামাল্লার দপ্তরে কার্যত গৃহবন্দী হয়ে থাকেন। ২০০৪ এর শেষদিকে আরাফাত অসুস্থ হয়ে পড়েন, এবং কোমায় চলে যান। প্যালেস্টাইনী এই মহান নেতা ২০০৪ সালের ১১ নভে¤\^র তারিখে প্যারিসে চিকিৎসারত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিলো ৭৫ বছর। আরাফাতের অসুস্থতা ও মৃত্যুর কারণ সুনির্দিষ্টভাবে প্রকাশ পায়নি, কিন্তু চিকিৎসকদের মতে তিনি ইডিওপ্যাথিক থ্রম্বোসাইটোপেনিক পারপুরা এবং সিরোসিসে ভুগছিলেন। সাম্প্রতিক সময়ে তার মৃত্যুর পেছনে ইসরায়েলি গোয়েন্দা সংস্থা মোসাদের সম্পৃক্ততার খবর প্রকাশ পেয়েছে। ইয়াসির আরাফাত! তুমি ইয়াহুদীবাদের বজ্রনিনাদ। তুমি চলে গেলে তবো মিটলো না তোমার সাধ তবুও বলবে জনতা ফিলিস্তীন জিন্দাবাদ। *
হাতে গোনা কয়েক প্রজাতির বেজন্মা দামড়া অনুসন্ধানী সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে হেয় করতে ১৭৫৭ সালের ফাইল বের করে দিস্তার পর দিস্তা খেরোখাতায় ইতিহাস লিখে যাচ্ছে। কিন্তু মূল নায়িকার হাজার কোটি টাকার সম্পদের বিষয়ে একেবারেই নিশ্চুপ। সত্যবাদী কলমের শক্তি টের পেয়েছে দূর্ণীতিবাজ ঐসব কুলাঙ্গারেরা, তাইতো ওদের লাফালাফি বেশ চোখে পড়ার মতো। প্রকৃত কাহিনী ঘাটলে বেরিয়ে পড়বে আসলে ওরাই এইসব নায়িকার হাজার ঘটনার মূলতঃ প্রধান সহযোগী নায়ক।
ভালোবাসায়, শ্রদ্ধায়, পরিপূর্ণতায়- কেঁদে গেলেন, কাঁদিয়েও গেলেন-Crown of Creation. -------------------------------------------------- প্রজাতন্ত্রের বেতনভূক কর্মচারীর দায়িত্ব হিসেবে ইতিহাস ঐতিহ্যের ভেড়ামারায় এসেছিলেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে। দিনদিনান্তের ফাইলে সই করা উর্ধতনের নির্দেশনা অনুযায়ী কাজ করা। কিন্তু তিনি মানবিকতার অনুভূতি দিয়ে হাড়ে হাড়ে টের পেয়েছেন, যে বেতনটা তিনি নেন, সেটা আপামোর জনগণের ট্যাক্সের টাকা। তাইতো তিনি বর্ধিঞ্চু কুষ্টিয়ার ভেড়ামারা উপজেলাকে তার হারাতে বসা গৌরবকে সমুজ্জ্বল করে তুলতে দাপ্তরিক কাজের বাইরে এসে উপজেলা প্রশাসনের কর্তাব্যক্তি হয়েও নেমে এসেছিলেন জনতার কাতারে। তাদের সুখদুঃখ ভাগ করে নিতে, প্রয়োজনে তাদের পাশে দাঁড়াতে বিন্দু বিঃসর্গ সময় নেননি। একজন প্রশাসনিক কর্মকর্তা যে এতোটা মানুষের কাছাকাছি চলে আসতে পারেন সদ্য বিদায় নেয়া জনাব সোহেল মারুফ আপাতত শেষ উদাহরন। যারা তাঁর সময়কালটা নিজে দেখেছে তারা সব সময় বলবে, এখানে একজন সোহেল মারুফ নামের একজন ইউএনও ছিলেন আর যারা ভবিষ্যত প্রজন্ম বড় হয়ে জানবে এখানে একজন সোহেল মারুফ ইউএনও ছিলেন, যিনি কী না আদরে আহ্লাদে কঠোর ও নরমে মানবিকতায় ভেড়ামারা উপজেলার মানুষগুলোকে তাদের ইচ্ছাকে সম্মান জানিয়ে ভালোবাসায় জড়িয়ে রেখেছিলো। তখনই তাঁকে ওজন করা হয়ে গেছে, তিনি যখন বলেন, ‘আপনি স্যার স্যার করেন কেন?’ প্রায়শই এই ধরণের মানুষেরা তোষামোদ না পেলে কিঞ্চিত ভ্রু কুঁচকে ফেলেন সেখানে তিনি অুনরোধ করেন এগুলো না করতে। এটা তার বিশাল হৃদয়ের বিনয়ী মনোবিকাশ। অনেক নান্দনিক কাজ তিনি ভেড়ামারাতে করে গেলেন। রাষ্ট্রীয় দায়িত্বের পাশাপাশি ব্যক্তিগত উদ্যেগে ভেড়ামারাকে তিনি নতুন ভাবে সাজিয়ে পরিচিত করিয়ে গেলেন, এক অনন্য উচ্চতায়। কুষ্টিয়ার মানুষ হিসেবে তাঁকে কুষ্টিয়ার মাটিতে তাঁর পর্দাপনে হেসেছিলো আর, যাবার সময় কান্না দিয়ে বিদায় জানানো হলো, একজন প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীর জীবনে আর কী লাগে! কান্না দিয়ে বিদায় পাওয়া মানুষেরা হয়ে থাকেন Crown of Creation. কুষ্টিয়া জেলা প্রশাসকের কার্যালয় থেকে বিদায় অনুষ্ঠান শেষে নীচে নামতেই পরিচয় হলো নবাগত ভেড়ামারা উপজেলা নির্বাহী অফিসার, সুন্দরবন বঙ্গোপসাগরের বিশালত্বের ছোঁয়া সাতক্ষীরার সন্তান স্বল্প সময়ে হৃদ্যতা দেখানো স্নিগ্ধ হাস্যজ্বল জনাব দীনেশ সরকার’র সাথে। তিনি তাঁর নিজের মতো করে আবারও ভেড়ামারার মানবিক উন্নয়নে নিজকে ব্যস্ত রাখবেন, সেটা বলাই বাহুল্য।
রাত জাগা মানুষেরা ---------------------------- স্বপ্নের শেষ আছে, মানুষের চিন্তার শেষ নেই। যে চিন্তা দিয়ে মানুষ সৃষ্টি করে চলে নতুন দিনের সোপান, সেই ক্লান্ত অবসন্ন দীপ্তিময় ঘুটঘুটে আঁধার বা জোনাক জ্বলা আলো যাই হোক রাত্রীরা হাঁটু গেড়ে বসে আফ্রোদীতির কাছে, প্রচন্ড নতজানু হয়ে। প্রসব বেদনা কেমন জানি না, রাত জাগা মানুষেরা জানে শুধু জেগে থাকার বিরামহীন সৃষ্টি সুখের উল্লাসে কাঁপানো জগত সংসারের বাইরেও একটা জীবন আছে সেটাকে দিনের প্রথম সুর্যোদয়কে সমর্পিত করে শুরু করিয়ে দেয় জীবনের প্রচলিত অংশকে। যে শ্রম দেয় দিনে সে জীবন সাজাতে, পৃথিবী রাঙ্গাতে। রাত জাগা মানুষেরা যন্ত্রণায় ক্লিষ্ট হতে হতে হতে লড়াই করে যন্ত্রণাকে সাথে নিয়ে যন্ত্রণারই বিরুদ্ধে। সৃষ্টি করে চলে জীবনের মহাসোপান। তৈরি হয় নতুন জীবনের জয়গান। এপিজে আবুল কালাম বলেছিলেন, ‘স্বপ্ন সেটা নয় যেটা তুমি ঘুমিয়ে দেখ, স্বপ্নতো সেটাই যেটা তোমাকে ঘুমাতে দেয় না।’ এই নির্ঘুম মানুষেরা সময়ের সাঁকোতে জোড়াতালি দেয় জীবনাক্ষরের আবিস্কারের নেশায় বুঁদ হয়ে। যেখানে অন্ধকার কেটে যায় মন ও মননের সামনে থেকে। ঘটে যায় ক্রমাগত শৈল্পিক দৃষ্টি নন্দন বিস্ফোরণ। ওরা ভালো থাকে না। কখনোই ভালো থাকে না। ওদের ভালো থাকতে নেই। ওরা ভালো থাকলে পৃথিবীর মানুষগুলোকে ভালো রাখবে তবে কে?
সারেগামা খ্যাত কন্ঠশিল্পী নোবেল বাংলাদেশের জনপ্রিয় গায়ক আসিফ আকবর এর গিটারটা ভেঙ্গে ফেলেছে। যে কোনো অঙ্গনে স্টাবলিশ হতে হলে কঠোর অধ্যয়ন, অনুশীলন ও ধৈর্য নিয়ে কাজের প্রতি সততা নিয়ে এগিয়ে গেলে সফলতা আসতে পারে। নোবেল সারেগামা'র মাধ্যমে যে গায়কী পরিচিতি পেয়েছেন, সম্ভবত এই পরিচিতিটা আরো দ্রুতগামী করতে চেয়েছিলেন। কলকাতা থেকে দেশে ফেরার পর নারী ঘটিত কেলেংকারির খবর বেশ চাউর হয়ে যায়। তিনি তার পরিচয়টা বোধহয় শিল্পীর চাইতে রাজনৈতিক নেতার সন্তান ও আঞ্চলিকতার পরিচয় নিয়ে সামনে হাঁটতে চেয়েছিলেন। সৃষ্টিশীল নান্দনিক কাজে শর্টকাট কোনো পথ নাই। অথচ তিনি সেই পথটাই ব্যবহার করলেন, নেতা ও আঞ্চলিকতার খুঁটির জোরে রাতারাতি খ্যাতির শীর্ষে উঠতে গিয়ে নোংরা গলির সরুপথে হাঁটতে থাকলেন। হতাশার চরম পর্যায়ে এসে চরম ক্রোধে বরেণ্য কন্ঠশিল্পী আসিফ ইকবালের গিটার আছড়ে মেরে ভেঙ্গে ফেলেন। অগ্রজের অসম্মান করে তিনি কীভাবে অনুজ হবেন!!!!
ক্ষমতার দম আছে বলুন... একজন সাংবাদিক, তাকে স্কট করে নিয়ে যাচ্ছে ক্ষমতা!!! সাগর-রুণীর চাইতে কপাল ভালো রোজিনার! ওরা সত্যিসত্যিই মেধাকে ভয় পায়, শক্তিকে নয়। তাইতো গলা চেপে ধরার সাহস দেখায়। বাকরুদ্ধ সময়ে মুখের মধ্যে জমে থাকা থুথুই এখন প্রতিবাদের ভাষা। তবে- মগজ সাহস আর মেরুদণ্ড বন্ধক রেখে দিয়ে সত্যিকারের সাংবাদিকতা বাদ দিয়ে মাঝে মধ্যে কোটি টাকার চেক দেখে টাকা ও ক্ষমতার কাছে নতজানু হয়েই তারা যার-তার লাথি ঝাটা খেতে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে! কিন্তু- একজনের মোবাইল ফোন আরেকজন কেড়ে নিয়ে সেই ফোনে কি ছবি তুলতে পারেনা? তাঁকে ফাঁসানোর জন্য তার ব্যাগ -এ কি অন্য কেউ কিছু রেখে দিতে পারেনা? হরহামেশাই শোনা যায় পকেটে ইয়াবা ঢুকিয়ে দিয়ে ফাঁসানোর কাহিনী। তথ্য প্রকাশ করাই সাংবাদিকের কাজ, তাদের কাছে কোনো কিছুই গোপন নয়, একমাত্র রাষ্ট্রের নিরাপত্তাজনিত বিষয় ছাড়া। যতটুকু পড়াশেনা করে জেনেছি, বৃহত্তর জনকল্যানে সাংবাদিক তাঁর রাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও কথা বলতে বা লিখতে পারেন। সাংবাদিক কখনোই তার তথ্যের সূত্র কাউকে জানাতে বাধ্য নন। তিনি আজ হয়তো জেলে, কিন্তু চিরদিন জেলে থাকবেন না, কোনো একদিন আরো শক্তিশালী হয়ে জেল থেকে বেরুবেন। এখানে না হলেও আন্তর্জাতিকভাবে মূল্যায়িত হবেন, আমি নিশ্চিত।এই রোজিনাকে দেখে আরও অনেকেই সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে বেছে নেবেন, এবং দল নিরপেক্ষ, নির্লোভ, নির্মোহ ও সাহসী সাংবাদিকতা করবেন।
কিস্তির শকুন -------------------- . পৃথিবীতে যে বদ্বীপ আছে সেই দ্বীপে গাছ আছে, ধান ক্ষেত আছে, মানুষও আছে। তবে মানুষদের অনেকেই নেই, নেই তাদের গোলার ফসল, ঘরের হাঁড়ি-বাসন, এমন কি ঘরটাও নেই। মাথার ওপর পলিথিনের আচ্ছাদন, অথবা রিলিফে পাওয়া চকচকে টিন, দুই-একটি হাঁড়িতে রিলিফের চাল-ডাল-লবণ একসঙ্গে করে ঘ্যাট বানিয়ে উদর পূর্তি। অতিমারীর কালে বাংলাদেশও মধ্যম আয়ের দেশ হলেও এখনো যে কী দুর্বিষহ জীবনের মানুষ আছে সেটা নিরাপদ ঠান্ডা হিম শীতল ঘরে বসে অনুমান করা সত্যিই কঠিন। . লন্ডন থেকে আসা টিভি সাংবাদিক মি. হেবন খুব অবাক হন, অবাক হন আফ্রিকা থেকে ছুটে আসা সাংবাদিক মি. রিচার্ডসও। শুধু আমি অবাক হইনা তেমন। অবাক হওয়ার ক্ষমতাটা আমার অনেক আগেই লোপ পেয়ে গেছে। . লন্ডনে পরিচিতদের কাছ থেকে নিয়ে আসা মি. হেবনের রিলিফের টাকাগুলো ঝড়ের মতো উড়ে যায়, চারদিকে অভাবি-ক্ষতিগ্রস্ত মানুষ, সবারই বড় দরকার। সেই ফাঁকে আমি রিলিফ ক্যাম্পের বাইরে এসে আশপাশ দেখি। টাকা বিলির বিষয়টি সমন্বয় করার কারনেই বোধহয়, সাধারণ মানুষের অনেকেই মনে করে দান করা টাকা গুলো আমার পকেট থেকেই এসেছে। তারা আমার পাশে এসে দাঁড়ায়, সুখ-দুঃখের আলাপ করে। . একজন আবেগের আতিশয্যে বলেই বসে, 'আপনারা বড় ভালো কাজ করলেন ভাইরে। এ সপ্তাহের কিস্তিটা কোত্থেকে দেব সেই চিন্তায় ছিলাম। সবাই চাল-ডাল দেয়, কেউ নগদ টাকা দেয় না। এদিকে কাজ কর্ম কিছু নাই।' . বৈশ্বিক মহামারীর এই মহা বিপদকালীন সময়েও যে কিস্তি আদায়ের কাজটি করেই যাচ্ছে এনজিও গুলো এখানে এসেই প্রথম আমি বিষয়টি সম্পর্কে জানতে পারি। তারপর একে-তাকে বারবার জিজ্ঞেস করি। গ্রামের লোকগুলো বুঝতে পারে না, টাকা দিয়ে কী করা হবে, সেটা নিয়ে আমি উদগ্রীব কেন? তারা সহজ উত্তরই দেয়, ‘কিস্তি দেব।’ আমি এবার অবাক হই। অবাক হওয়ার ক্ষমতা না থাকলেও অবাক হই। আমি জানতে পারি, . করোনাকালীণ দুঃসময়ে এই উদ্বাস্তু মানুষদের মাঝেও আশা, ব্র্যাক, গ্রামীণ ব্যাংক এর মতো বড় বড় এর মতো অন্য কিছু কিছু এনজিও এসে তাদের ব্যবসার প্যান্ডোরা বাক্স খুলে বসেছে। এখানেও চলছে সুশীল দাদন ব্যবসা। গ্রামের লোকগুলো আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছে ঋণের জালে, যদিও তাদের দারিদ্র্য ঘোচানোর জন্যই এত আয়োজন, তবু তাদের দারিদ্র্য ঘোচেনা। তারা আশা-র কাছ থেকে ঋণ নিয়ে গ্রামীণের কিস্তি দেয়, গ্রামীনের ঋণ নিয়ে ব্র্যাকের কিস্তি দেয় ব্রাকের কাছ থেকে আশার কিস্তি দেয়। কিস্তি চলে দেদারছে। মানুষগুলোও হতবিহবল চোখে দেখে, এই এনজিওরা সবাই একজোট হয়ে এদের দারিদ্র্য বিমোচনের জন্য এত যে খাটাখাটনি করছে, সবটুকুই তাদের কোটি কোটি টাকার গাড়ি তারো চেয়ে আরো বেশি মূল্যের অট্টালিকা তৈরি কাজে লাগছে। আর কিস্তির চক্রে এরা ভিতের নীচে তলিয়ে যাচ্ছে। . তবু এনজিওদের পরিশ্রমে ক্লান্তি নেই, যখন পুরো বাংলাদেশ জানে এই মহাবিপর্যয়ে মানুষ গুলো সর্বহারা হয়েছে, তখনো তাদের ভ্রূক্ষেপ নেই, তারা ঠিকই এসে কিস্তির টাকার জন্য চাপ দিয়ে গেছে। কেউ কেউ এমনো ইঙ্গিত দিয়েছে, রিলিফের চকচকে টিনগুলো যেন পেরেক দিয়ে জুড়ে দেওয়া না হয়, কিস্তি না মেটাতে পারলে এসব আনকোরা টিনের মালিকতো শেষ পর্যন্ত অন্য কেউ হবে, কি দরকার খামোখা পেরেক মেরে টিন ছিদ্র করা! * 
মায়ের আস্থা ------------------ কলকাতায় আমি মেট্রো রেলের যাত্রাটা বেশ উপভোগ করি। যতদূর সম্ভব আমার যাত্রাপথটা এর মাধ্যমেই নির্ধারণ হয়ে থাকে। একেবারেই যখন বেকার হয়ে থাকি তখন এ প্রান্ত থেকে ওপ্রান্ত পর্যন্ত মিছেমিছিই ভ্রমণটা সেরে আসি। চলতি পথে এরকম একটা ভ্রমণের সময় উইলকিংসন রোড, রিভার স্ট্রিট, কালীবাড়ি মোড়—সবখানেই বিভিন্ন সময় একটা পাগলিকে দেখি। কোলে একটা শিশুসন্তান নিয়ে ঘুরে বেড়ায়। যদিও তার লাইসেন্স নাই কিন্তু সে যে বদ্ধ উন্মাদ এটা নিশ্চিত। তবুও সে বোঝে তার সন্তানের দরদ। পাগলির সন্তান পৃতিটা সকল মায়ের কথা মনে পড়ে যাবেই স্মৃতি হাতড়িয়ে । পাগলির সামনে দাঁড়িয়েই এসব ভাবছিলাম। সাহস করে এগিয়ে গেলাম পাগলির কাছে। জানতে চাইলাম এই সন্তান তাঁর কি না। উনি মাথা ঝাঁকিয়ে সম্মতি দিলেন। পাশের দোকান থেকে এক প্যাকেট বৃটানিয়া 50:50 বিস্কুট কিনে দিলাম, সাথে এক বোতল কিং ফিশার পানি। আমার দিকে ফ্যাল ফ্যাল করে তাকিয়ে রইল। মনে হচ্ছিল, পৃথিবীর সব বিস্ময় যেন তাঁর চোখে ঘূর্ণির মতো ঘুরছে। আমার দেয়া বিস্কুট পাগলি প্রথমে নিজে খেয়ে দেখলো; তারপর তার সন্তানের মুখে দিলো। একেই বলে বিশ্বাস! মায়ের আস্থা।
কথা কিন্তু খোলাখুলি- ঈদে শুধূ বাপ ব্যাটার কোলাকুলি কথায় কাজে এমনই হোক- সবাই ঈদ মুবারক, ঈদ মুবারক!!! Its a let night post
আমার শুভাকাঙ্ক্ষী, সমালোচক, বন্ধু, স্বজন, প্রকাশক. পাঠক, গণমাধ্যম. নিন্দুক, শ্রোতা, সহকর্মী, পথসঙ্গী, সহযাত্রী, আমার অগ্রজ ও অনুজ সকলের জন্য অসীম শ্রদ্ধা, শুভেচ্ছা, ভালোবাসা ও ঈদ মুবারক। তাকাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম। রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বায়ানি সাগিরা। আল্লাহ আমাদের সিয়ামকে কবুল করুন। মহান আল্লাহ সুবহানাল্লাহ তায়ালা আমাদেরকে ক্ষমা করুন, মহামারীমুক্ত নিরাপদ বিশ্ব বজায় রাখুন।
আলবিদা সাহরি! এ বছরের শেষ সাহরি শেষ হলো- কে জানে আসছে বছর কে পাবে, কে পাবে না।
আল কুদস মসজিদের দায় কী শুধুই ফিলিস্তিনিদের ------------------------------------------------------------------------ . আল কুদস মসজিদে ১০.০৫.২১ তারিখে ৯০,০০০ ফিলিস্তিনি তারাবি সালাত আদায় করেছে। এই নব্বই হাজার ফিলিস্তিনের মধ্যে একটির গায়েও কোন সুন্নতী লেবাস বা জুব্বা পাঞ্জাবী নেই। তারা লড়ে যাচ্ছে আল কুদস মসজিদ পুনরুদ্ধারে। অথচ ফিলিস্তিনের একটা ফিডার খাওয়া শিশু যে ঈমান রাখে, অন্যান্যরা চমকপ্রদ সুন্নতী লেবাস ওয়ালাদের সেই ঈমান রাখেনা। কপাল ভালো যে এসব লেবাসীরা ফিলিস্তিনে জন্ম গ্রহণ করেনি, নইলে ফিলিস্তিনিরা গণপিটুনি দিয়ে ফতোয়া বাজি শিখিয়ে দিতো। কোন কাজ কাম নেই মাইকে গলাবাজী করে ইউটিউবে ছাড়লেই হক আদায় হয়ে যায়? দ্বীনের দাওয়াত দেয়া হয়ে যায়? যত্তোসব স্বগাদ্দারী করা। মুসলিম জাতির আত্মপরিচয়ের জায়গা জেরুজালেম, আল কুদস মসজিদ পৃথিবীর প্রথম কিবলা, সেগুলো রক্ষা বা পুনররুদ্ধারের দায়িত্ব যেন একমাত্র ফিলিস্তিনিদেরই। ইহুদীরা মূলত অভিশপ্ত ও যাযাবর জাতি। তারা ফেরাউন কর্তৃক বিতাড়িত হয়ে তীহ প্রান্তরে মান্না সালোয়া খেয়ে ৪০ বছর কাটিয়েছিল। তারপর হিটলার কর্তৃক প্রায় ষাট লক্ষ ইহুদী নিধন হয়েছিল, এগুলো করা হয়েছিলো কী স্বাধ করে? তাদের অশুভ খাসলতের কারণেই। পক্ষান্তরে ৫৭টি মুসলিম দেশ তীব্র কঠিন ও কঠোর ভাষায় নিন্দা জ্ঞাপন করে ভ্রাতৃপ্রতীম জাতির পাশে দাড়িয়েছে। বাহ্। বেশতো। একদিকে ঈমানী দায়িত্ব পালনে ব্যস্ত মুসলিম জাতি অপরদিকে মৃত্যু ও ধংশের মধ্যে সাহরী ও ইফতারী করছেন ফিলিস্তিনিরা। ধংশ হোক যাদের ক্ষমতা থাকা স্বত্বেও ফিলিস্তিনিদের আক্ষরিক সহায়তা প্রদান করেনি, তাদের পাশে গিয়ে, তাদের কাঁধে কাঁধ মেলায়নি। আর ধংশ হোক তারা যারা এমনতর মানবিক কর্মকান্ডের জন্য শক্তির খুটি হয়ে দাড়াচ্ছে তাদের পাশে। এটাই প্রথম নয় বহুবছর ধরে ইসরায়েল এই বর্বরতা চালিয়ে আসছে। অথচ বিশ্ব মোড়লেরাই আসল উস্কানীদাতা। কেন? ফিলিস্তিনিরা কি মানুষ নয়? এসব মোড়লেরা আইএস বা তালেবান দমনের জন্য সর্ব শক্তি নিয়োগ করায় পারঙ্গমতা দেখালেও ইসরায়েল কি ধোয়া তুলসীপাতা? এটা একটা সাম্প্রদায়িক আক্রমণ? ইসরায়েল অবশ্যই একটি বর্ণবাদী সাম্প্রদায়িক সন্ত্রাসী রাষ্ট্র। সন্ত্রাস যে দেশই করুক, যে মানুষই করুক, বা যে ধর্মের লোকই। সন্ত্রাস সন্ত্রাসই, হত্যা হত্যাই। মিত্র বলে, স্বজাতি বলে, জ্ঞাতি বলে সন্ত্রাসকে লালন করা, হত্যায় মদদ দেওয়া এমনকি সহ্য করাও সন্ত্রাসীর কাজ, সাম্প্রদায়িক কাজ। কোথাও আজ কেউ নেই এই সাম্প্রদায়িক বেজন্মাদের বিরুদ্ধে কথা বলার। মুসলিম প্রতিরোধে গেলে তাদের ঘাড়েই উল্টো দোষ চাপানোর খসড়া নোট তৈরি ব্যস্ত তারা। সর্বশক্তিমান আল্লাহপাক নিশ্চয় ছাড় দেন, কিন্তু ছেড়ে দেন না। আমরা রোজ কিয়ামত পর্যন্ত সেই সুদিনের প্রত্যাশায়। #freeAlAqsa #FreePalestine #Raise #your #voice #against #terrorism
রমাজান ৩০. বৃহস্পতিবার. ১৩ মে আল্লাহপাক রাব্বুলআলামীন বাঁচেয় রাখলে আবার এমনভাবে দেখা হবে সামনে রমজানে।
এই মহা দুযোর্গ অতিক্রম করে কার সথে কার দেখা হবে তা অনিশ্চিত। তাই আসুন, আমরা পরস্পর পরস্পরকে ক্ষমা করে দিই আর প্রত্যেকে প্রত্যেকের জন্য দুআ করি। সকলে বলি, আমি একজন ক্ষমা ও দুআ প্রার্থী। এই জীবনের চলার পথে কোনো ভাবে অন্যায় করে থাকলে দুনিয়ার উপরেই যেন তার প্রায়শ্চিত্ব করে যেতে পারি, সংশোধিত হতে পারি। পরপারের বিচারের দিনে যেন পৃথিবীর অপরাধের জন্য দাড়াতে না হয়। মহান রাব্বুল আলামীন অসীম ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। তিনি নিশ্চয় দয়া করে ক্ষমা করবেন, যদি আমরা পরস্পরে পরস্পরকে ক্ষমা করি। যার যা হক তা পরিপূর্ণভাবে আদায় করতে পারি।
আফসোসও করবেন না কটাক্ষও করবেন না, এই সমস্ত মানুষদের নিয়ে যারা জীবনের ঝুঁকি নিয়ে আপনজনের টানে ঘরে ফিরছে। ফেরার জন্য আপনার এমন কোন জায়গা হয়তো নেই, যেখানে জীবন হাতে নিয়ে হলেও আপনি সেখানে ফিরতে পারেন। পৃথিবীতে মায়ার চাইতে বড় কোনো জিনিস নেই। মানুষ বাঁচেই মায়ায়। মায়ার টান বড়ই নির্মম। আকাশ, স্থল এবং নৌপথ উন্মুক্ত সমাজের অত্যন্ত উপরতলার মানুষদের জন্য। তারা নিজস্ব গাড়ী বা রেন্ট এ কার ভাড়া করে আপনজনের কাছে ফিরছেন- আর নিচতলার খেটে খাওয়া মানুষ গুলোকে বরাবরের মতো অমানবিক ভাবে খোয়াড়ে বন্দি করার সীমাহীন অসীম প্রচেষ্টা....!! গণজোয়ার ঠেকাতে পারবেনা কেউ,গণপরিবহন বন্ধ করে তাদের কষ্ট দেয়াটা কতোখানি মানবিকতার মধ্যে পড়ে সেটা ভাবার যোগ্যতা অর্জন করুন। আটকালে সবাইকেই আটকান। মানবিক হবো কবে আমরা। আমরা কী এখনো অনুধাবন করতে পারছিনা, অমানবিকতার বিরুদ্ধে, আপনাদের বিরুদ্ধে স্বয়ং বাতাস যুদ্ধ ঘোষণা করেছে...!!! বারবার বৈষম্যের কারণে বাঙালি হয়েও আমরা ভারতবর্ষ থেকে বৃটিশ উপনিবেশী সেখান থেকে পাকিস্তানী সেজে এখন বাংলাদেশী। বৈষম্য বড় বিদ্বেষময়। বৈষম্য ভালো কিছু তৈরি করে না।
কুষ্টিয়ার শিল্প-সাহিত্যাঙ্গনের প্রিয়মুখ খ্যাতিমান ফ্যাশন হাউজ 'লোকজ'- এর কর্ণধার, কবি, ছড়াকার, ডিজাইনার কাজল তালুকদার আজ ১০ মে রাত ১টায় কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে ইন্তেকাল করেছেন। ইন্না লিল্লাহী ওয়া ইন্না ইলাহী রাজিউন। কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের সাবেক শিক্ষক ও গীতিকার অধ্যাপক ধীর আলী তালুকদার স্যারের ছেলে কাজল নিজে বুটিকের নকশাবিদ হিসেবে তার ফ্যাশন হাউজ ‘লোকজ’ এর মাধ্যমে অনেক নান্দনিক শিল্পমানের কাজ করেছেন। কাজল লেখালেখির সাথে সম্পৃক্ত ছিলো। মায়াবী শব্দগুলো নামে তার একটি বইও প্রকাশ হয়েছে। তাঁর বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনা করছি। আল্লাহ আমাদের সব্বাইকে ক্ষমা করুন।
আমাদের বাল্যবন্ধু কচুবাড়ীয়া গ্রামের কাজী রবিউল আলম প্রশিকাতে চাকুরী করতেন কেন্দ্রীয় সমন্বক হিসেবে। জাতীয় নেতা কাজী আরেফ আহমেদ স্মৃতি পরিষদের অন্যতম উদ্যেক্তা হিসেবে তার ভূমিকা অপরিসীম। তিনি করোনা আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসা নিচ্ছেন। আমরা সকলে সকল করোনা আক্রান্তদের জন্য দুআ করি।
ঝিনাইদহের পাগলা কানাই -------------------------------------- পাগলা কানাই ছিলেন লালন পরবর্তী বাংলার অন্যতম মরমী সাধক ও লোককবি। তিনি ইংরেজী ১৮০৯ সালের ৯ মার্চ ও বাংলা ১২১৬ সালের ২৫ ফাল্গুন ঝিনাইদহ সদর উপজেলার লেবুতলা মাধবপুর গ্রামে জন্ম গ্রহন করেন। পিতার নাম মেসের আলী আর মা মোমেনা খাতুন। কৈশরে তার পিতা মৃত্যুর পর কবি কানাই মামার বাড়ি বেড়বাড়ি চলে আসেন। সেখানে সে রাখালের কাজ শুরু করেন। এসময় সে আধ্যাত্মিক ভাব ধারার একাধিক বাউল শিল্পীদের সংস্পর্শে আসে। এরপর শুরু হয় তার মাঠে মাঠে রাখাল বালকদের সাথে সঙ্গীতের হাতে খড়ি। সে সময় তার গানে মুগ্ধ হয়ে মাঠের ক্লান্ত কৃষক আর রাখালরা তাকে পাগলা কানাই বলে ডাকতো। এভাবেই তার মুগ্ধ করা গানের কথা খুব অল্প সময়ে এলাকা ছেড়ে সারা দেশের মানুষের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। অল্প বয়সে পিতা-মাতাকে হারিয়ে ভগ্নির আশ্রয়ে কানাইয়ের বাল্য ও কৈশোর কাটে। কানাইয়ের প্রকৃত নাম কানাই শেখ, কিন্তু পাগলা কানাই নামেই তিনি সমধিক পরিচিত। তাঁর কোন প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছিল না। তিনি কিছুকাল স্থানীয় নীলকুঠিতে খালাসির কাজ করেন। বিবাহিত জীবন যাপন করলেও তিনি ক্রমশ আধ্যাত্মিকতার প্রতি আকৃষ্ট হন। কানাই ছিলেন স্বভাবকবি। তিনি মুখে মুখে গান রচনা করতেন এবং নিজেই গেয়ে তা প্রচার করতেন। প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক গান রচনা ও পরিবেশনায় তিনি পারদর্শী ছিলেন। শিষ্যদের সহযোগে তিনি যশোর, কুষ্টিয়া, পাবনা, রাজশাহী, বগুড়া প্রভৃতি অঞ্চলে গান পরিবেশন করতেন। তাঁর শিষ্যদের মধ্যে কালাচাঁদ বয়াতি, হাকিম শাহ, করিম বিশ্বাস, ইন্দু বিশ্বাস ও করমদ্দী ছিলেন প্রধান। অল্প সময়ের মধ্যে তিনি আধ্যত্মিক গান রচনা ও বিভিন্ন অনুষ্ঠানে পরিবেশনের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা আর্জন করতে সক্ষম হন। তিনি দির্ঘ প্রায় ৮০ বছরের জীবদ্দশায় প্রায় ৩ হাজার আধ্যত্মিক, ভক্তি সঙ্গীত এবং কবিতা রচনা করে গেছেন। তার রচিত গানের মধ্যে রয়েছে পালাগান, জারিগান, ধোয়াগান, কবিগান, মুর্শিদি, মারফতি এবং ইসলামকি গান। ইংরেজী ১৮৮৯ সালের জুলাই মাসে ও বাংলা ১২৯৬ সালের ২৮ আষাঢ় তিনি মৃত্যু বরণ করেন। মৃত্যুর পর মরমি কবি পাগলা কানাইকে তার ভক্ত আর আত্মীয় স্বজনরা তার মামা বাড়ি বেড়বাড়িতে দাফন করে। সেখানেই সরকারীভাবে তৈরি করা হয়েছে পাগলা কানাই স্মৃতি অডিটরিয়াম এবং পাকাকরণ করা হয়েছে কবির কবরস্থান। ঝিনাইদহে একটি স্থানের নামই হয়ে গেছে পাগলা কানাইয়ের নামে। 
মা নিয়ে কতো কথা বলা যায়... ---------------------------- রাব্বিার হামহুমা কামা রাব্বি ইয়া আনী ছাগীরা। . “মায়ের গায়ে একটা গন্ধ থাকে ,ঘামে ভেজা হোক কিংবা কোনো সুগন্ধির হোক ; সুনির্দিষ্ট একটা ঘ্রাণ। শুধু সন্তানরাই সে গন্ধ পায়। আমরা অনেকেই গন্ধ দিয়ে মানুষ চিনি, একটা মানুষের সঙ্গে একটা গন্ধ সেটা সুগন্ধির হোক বা তা নিজের সেটাকে আমরা একাত্ম করে নি, তাকে সেই গন্ধ দিয়েই চিনি; আর মায়ের ক্ষেত্রে সেটা হয় আরো জোরালো। পৃথিবীতে সবাই বদলে যেতে পারে, কিন্তু মা কখনোই বদলায় না। আঠারো শতকের মা হোক বা বিশ শতকের সন্তানকে গান গেয়ে বা গল্প বলে ঘুম পাড়ানোর অভ্যেস এ যেন একটা অমলিন অভ্যেস কতকটা বৃষ্টির সময়ে তেলেভাজা খাবার মতই অনিবার্য এই অভ্যেস যা চলে আসছে এক ই যাবে আর চলবেও হাজার বছর পরেও। মায়েরা সঠিক অর্থেই সন্তানের ভালো লাগে ভালো থাকেন, সন্তানের ভালোই তারা ভালো থাকেন, তাদের সারা পৃথিবী তাই যেন তাদের সন্তান ময়, তাদের যাতে ভালো হয় তারা তাই করে একথা তো বলাই বাহুল্য। . মা ! এই একটা শব্দ আমাদের জীবনে জীবনের সমান। আমাদের জীবনে মা একটা এমন জায়গা যা আমরা ঠিক সুস্পষ্ট ভাবে ব্যাখ্যায় করতে পারিনা। মা আমাদের সেই গাছ তলা যেখানে জীবনের কঠোর তপ্ত রোদের মধ্যে একফালি ছায়া যেখানে আমরা চলার পথে কিছুটা বিশ্রাম পাই। মা আমাদের বাড়ির সেই কোনটা যেখানে আমরা আর সবকিছু ভুল হলে গিয়ে বসে নিঃস্বাস নি। আমাদের জীবনে আমাদের মা ই একমাত্র মানুষ যে এক্কেবারে ভেতর থেকে বোঝে, মায়েদের কিছু বলে দিতে হয়না আমাদের, আমাদের মুখ দেখলেই কেমন করে যেন আমাদের মনের অবস্থা বুঝে ফেলে। আর ঠিক সময়মত সঠিক সমাধান চলে আসে হাতের কাছে।এমন কোনো মনুভূতি নেই নেই আমাদের মায়েরা আমাদের জীবন সম্পর্কে জানেনা বা তার জন্য আমাদের সঠিক সমাধান বলে দিতে পারে। মা আমাদের জীবনে এমন একজন যে আমাদেরকে ভালোবাসে এক্কেবারে তার নিজের অংশ হিসেবে, আর তা সঠিক অর্থেই আমরা সত্যিই তো তাঁদের নিজের অংশই হই, তাই তাঁর যে ভালোবাসা আমাদের প্রতি তা কখনোই বদলায় না। . মা এমন একজন মানুষ যে নিজে না খেয়ে তার সন্তান কে খাওয়ালে সত্যি তার খিদে মিতে যায়। সন্তানের হাসি মুখ দেখলে তার প্রাণ খুশিতে ভরে ওঠে তার মন। মায়েরা সারা জীবন আমাদের সন্তানদের জন্য তাদের জীবনের সুখ শান্তি স্বাচ্ছন্দ ত্যাগ করে, সারাজীবন শুধুমাত্র কিভাবে তার সন্তান ভালো থাকবে তার চিন্তায় তাদের দিন কাটে। মায়ের কাছে সেই সোনা কাঠি রূপ কাঠি টা থাকে যেটা দিয়ে ঘুম চলে আসে এক পলকে আর চোখের ওপর স্বপ্নের চাদর বিছিয়ে দেয় আর এক লম্বা প্রশান্তির। মায়ের সাথে শুধু কথা বলে এক এমন শান্তি পাওয়া যায় যা আমাদের সারা দিনের সমস্ত ক্লান্তি দূর করে দেয়, এক অদ্ভুত ভালো লাগে ভরে দেয়। মা হল এমন এক মানুষ যার কাছে আমরা সবথেকে বেশি নিরাপদ থাকি, আমাদের জীবনের সবথেকে আরামের জায়গা হল আমাদের মা। আমাদের ছোটবেলার সমস্তটা জড়িয়ে থাকে আমাদের মা , তাদের ছাড়া আমরা আমাদের কোনোবেলা ভাবতে পারিনা। . মা’ দিবসের শ্রদ্ধাজলি



