আজকে রাত ১২.০০ পর্যন্ত আমার যেকোন বই রকমারি থেকে কিনলে ২৫% ছাড় + ১০% ক্যাশব্যাক। আমার টোটাল ছয়টা বই প্রোগ্রামিং রিলেটেড তিনটা বই ১. হাবলুদের জন্য প্রোগ্রামিং যারা ভয়ের কারণে প্রোগ্রামিং শিখা শুরু করতেই পারে না। প্রোগ্রামিং কঠিন; সায়ন্সের স্টুডেন্ট বা ম্যাথে ভালো না হলে প্রোগ্রামিং শিখতে পারবে না মনে করে মুখ লুকিয়ে রাখে। তাদের জন্য গল্প আর মজার ছলে, চায়ের আড্ডার মাধ্যমে প্রোগ্রামিংয়ের বেসিক কনসেপ্টগুলো উপস্থাপন করা হয়েছে। তাছাড়া স্মার্টফোনে কোনকিছু ইনস্টল না করেই প্রোগ্রামিং প্রাকটিস করতে পারবে। 
স্টুডেন্ট লাইফে ইনকাম করার পাঁচ টাইপের অপশন আছে। কোন স্কিল ছাড়াই ইনকাম তুমি যদি বাংলায় কথা বলতে পারো। তাহলেই আর বেশি কিছু লাগবে না। বইমেলা, বাণিজ্যমেলা, ট্যাক্স মেলা, ট্যুর মেলা, ফার্নিচার মেলা, বিবাহ মেলা, গামছা মেলা, কুতকুত মেলা, গোলআলু মেলা ফিজিক্যাল মেলা, ভার্চুয়াল মেলা। এইরকম একটার পর একটা মেলা লেগেই থাকে। তুমি জাস্ট তিন দিন সময় নিয়ে একটা মেলাকে টার্গেট করবা। সেই মেলার সব স্টলে গিয়ে গিয়ে তাদের জানাও, তুমি সেলস রিপ্রেজেন্টেটিভ হতে আগ্রহী। তারপর তোমার ফোন নাম্বারটা দিয়ে আস। প্রথম দিন যে স্টলগুলোতে গিয়েছিলে, দ্বিতীয় দিনও তাদের কাছে যাবে। তৃতীয় দিনও যাবে। তখন একটা না একটা স্টলে দেখা হবে আগের কেউ একজন আসতে পারতেছে না। ব্যস, তারা তোমাকে হায়ার করে ফেলবে। তারপর সেখানে রেগুলার কাজ করতে থাকবে। ভালো কাজ করলে ফিউচারে ওদের অন্য কোন মেলা আসলে তোমাকে ডাকবে। . এছাড়াও জাস্ট কথা বলা দিয়ে তুমি বিভিন্ন কোচিং সেন্টারে পরীক্ষার গার্ড হতে পারবে। অনেক কল সেন্টার আছে সেগুলাতে কাস্টমার সার্ভিস রিপ্রেজেন্টেটিভ হতে পারবে। . বাংলা লিখতে পারলেও ইনকাম করার অপশনের অভাব নাই। ইংরেজি বিভিন্ন নিউজ পোর্টালের খবর বাংলাতে ট্রান্সলেট করে ইনকাম করতে পারবে। বিভিন্ন কোম্পানির জন্য তাদের ওয়েবসাইট এ ব্লগ লিখতে পারবে। বিভিন্ন কোম্পানির সোশ্যাল মিডিয়া পেইজের জন্য পোস্ট লিখতে পারবে। পত্রিকা বা নিউজ পেপারে লিখতে পারবে। আরো ভালো লিখতে পারলে অনেক বইয়ের প্রকাশনা আছে যারা ইংরেজি বইয়ের বাংলা অনুবাদ করে। সেই কাজগুলো করতে পারবে। সো, বাংলা লিখতে পারলে কাজের অভাব নাই। . আর তুমি যদি ইংরেজিতে কথা বলতে পারো তাহলে তো কেল্লা ফতে। ইন্টারন্যাশন কারো পার্সোনাল অ্যাসিস্ট্যান্ট হয়ে যেতে পারবে। ইংরেজিতে অডিও বুক বানাতে পারবে। বিদেশী কলসেন্টারে কাজ করতে পারবে । ইংরেজি আর্টিকেল লিখতে পারলে বিভিন্ন ফ্রিল্যান্সিং সাইটে কনটেন্টে রাইটিং এর কাজ করতে পারবে। ইউটিউব ভিডিও এর ট্রান্সক্রিপ্ট লেখে দেয়ার কাজ করতে পারবে। সো, কাজের অভাব হবে না। . পড়াশুনা দিয়ে ইনকাম: স্টুডেন্ট লাইফে ইনকাম করার সবচেয়ে সহজ ও কমন উপায় হচ্ছে টিউশনি করা। পারলে ইন্টারমিডিয়েট এর স্টুডেন্ট পড়াবে। না পারলে নাইন-টেন বা আরও নিচের ক্লাসের স্টুডেন্টদের পড়াবে। আবার ইদানিংকালে বাসায় না গিয়েও জুম বা গুগল মিট এ পড়াতে পারো। এছাড়াও চাইলে কোচিং সেন্টারে ক্লাস নিতে পারবে। ক্লাস নিতে না পারলে কোচিং সেন্টারে পরীক্ষার খাতার মার্কিং করে টাকা কামাতে পারো। কোচিং সেন্টারের লেকচার শিট তৈরি করে দিতে পারো। . ফ্যাকাল্টিদের কাছে অনেক রিসার্চ বা ডাটা কালেকশনের কাজ আসে সেগুলা করতে পারবে। নোট বানিয়ে সেটা জুনিয়র বা স্কুল কলেজের পোলাপানদের কাছে বিক্রি করেও ইনকাম করতে পারবে। আরো কত কি! . স্কিল ডেভেলপ করে ইনকাম: তোমার কাছে যদি ছয়মাস থেকে এক বছর সময় থাকে। তাহলে আমি বলবো তুমি ছোটখাটো একটা স্কিল ডেভেলপ কর। সেটা হতে পারে ফটোগ্রাফি, গ্রাফিক ডিজাইন, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, অ্যাপ ডেভলপমেন্ট, ডিজিটাল মার্কেটিং, ভিডিও এডিটিং, প্রেজেন্টেশন তৈরি, এনিমেশন, থ্রি ডি মডেল, কার্টুন আঁকা। এই রকম কোন একটা স্কিল ডেভেলপ করবা। তারপর এই টাইপের কাজ তোমার সোশ্যাল মিডিয়াতে বা বিভিন্ন গরূপে পাবলিশ করবা। করতে করতে তোমার স্কিল বাড়বে এবং এক সময় দেখবা তোমার সেইসব কাজ এর জন্যই লোকজন নক দিচ্ছে। তখন সেই কাজ করেই তুমি টাকা কামাইতে পারবে। . বিজনেসের করে ইনকাম তুমি যে ক্যাম্পাসে থাক। তার আশপাশে হাজার হাজার স্টুডেন্ট আছে। এই হাজার হাজার স্টুডেন্ট থাকার মানে কিন্তু হাজার হাজার কাস্টমার তোমার আশেপাশে আছে। এদের সবারই কিছু না কিছু জিনিসের প্রয়োজন হয়। যেমন ধর, কোনো একটা ইভেন্টের জন্য টি শার্ট দরকার। এসাইনমেন্ট জমা দেওয়ার জন্য প্রিন্ট করা দরকার। ইভেন্টের জন্য পোস্টার ডিজাইন করা। ইভেন্টে খাবার সাপ্লাই দেয়া। এছাড়াও এরা সবাই বইখাতা কিনে। মোবাইল কিনে। কম্পিউটার কিনে। জামা কাপড় কিনে। চিন্তা করে দেখছো এইখানে কত কি বিজনেস করার উপায় আছে? . কেউ যদি বিজনেস করতে চায় তাকে যে ক্যাম্পাসে বিজনেস করতে হবে এমন কোন কথা নাই। বরং ক্যাম্পাসের বাইরের কাস্টমারদের জন্যও বিজনেস শুরু করতে পারবে। বিজনেস স্টার্ট করার মোক্ষম সময় হচ্ছে স্টুডেন্ট লাইফ। কারণ তখন তোমার খরচ কম। বাবা-মাকেও টাকা দিতে হচ্ছে না। যার সাথে ইটিশপিটিশ চলছে, সেও খোঁচা দিচ্ছে না। . স্মার্ট বা ক্রিয়েটিভ উপায়ে আর্নিং বিজনেস কম্পিটিশান করে টাকা কামানো যায়। জাস্ট বছরে ২ কম্পিটিশন করলে ভালো শো-অফ হয়। টাকা কামানোও হয়। এছাড়া ভিডিও গেম্স্ এর কম্পিটিশিন। ভিডিও গেম্স্ এর স্ট্রিমিং, ইউটিউবিং করে অনেকেই ভালো ইনকাম করে। আরেকটু স্মার্টলি ইনকাম করতে চাইলে এফিলিয়েট মার্কেটিং (কমিশন বেইজড সেলস রিপ্রেজেন্টেটিভ) হতে পারো। তাছাড়া পেইড প্রোডাক্ট রিভিউ, ড্রপ শিপিং, বিভিন্ন কোম্পানির ক্যাম্পাস ব্র‍্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হয়েও টাকা কামানো যায়। . কিভাবে শুরু করবো? তবে যেভাবেই টাকা কামাতে যাও না কেন। অন্য কেউ এসে তোমাকে গিলিয়ে খাইয়ে দিবে না। প্রথম দিনই কারি কারি টাকা উড়ে এসে উতরে পড়বে না। তাই তোমাকে বিভিন্ন জিনিস বিভিন্নভাবে খুঁজে বের করতে হবে। মানুষের কাছে ধর্ণা দিতে হবে। অনেকেই হেল্প করবে না। না করে দিবে। চাইলে তোমাকে একটা কানেকশন দিয়ে দিতে পারে। কিন্তু দিবে না। এসব ক্ষেত্রে তুমি নিজে গিয়ে গিয়ে বের করতে হবে। লেগে থাকতে হবে। একভাবে না হলে অন্যভাবে ট্রাই করতে হবে। তাহলে একটা না একটা রাস্তা অবশ্যই খুলে যাবে। . স্টুডেন্ট লাইফ এ ইনকাম করার রাস্তা বের করার জন্য সুপার ক্রিয়েটিভ হতে হবে এমন কোন কথা নাই। জাস্ট একটু চোখ কান খোলা রাখবে। দেখবে তোমার আশেপাশে যারা আছে তারা কিভাবে টাকা কামাই করতেছে। তুমি আর কিছু না পারলেও ওদের মতো করে শুরু করে দিবে। তাহলেই তোমার টাকা কমানোর রাস্তা খুলে যাবে। .----- উপরের লেখাটা আমার নতুন বই ‘চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম’ বই থেকে নেয়া। শুধু স্টুডেন্ট লাইফের ইনকাম না। বরং পরীক্ষা নিয়ে ভীতি, পরীক্ষায় ভালো করার টেকনিক, ক্যারিয়ার ডেভেলপমেন্ট, ডিসিশন মেকিং, ইমোশন ম্যানেজমেন্ট, ইফিসিয়েন্সি বাড়ানোর সিস্টেম এর মতো আরো আরো ক্যালসিয়াম আর আয়োডিন পেতে জোগাড় করো ‘চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম’ বইটা
আজকে বিশ্ব বই দিবস। বই দিবস উপলক্ষে সব পাঠককে অভিনন্দন। আরো স্পেশাল অভিনন্দন আমার এই বছরের নতুন বই 'চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম' এর পাঠকদের। এইখানে আরো 62 জন পাঠক এর ছবি। আশা করি বইটা তোমাদের কাজে লেগেছে। 
আমি দুইটা রুল মনে রাখার চেষ্টা করি। এক, এমন কোন কিছু তুমি করতে পারবে না। যেটা দুনিয়ার ১০০% মানুষকে হ্যাপি করবে। তুমি যদি কোন কিছু না করেও চুপচাপ বসে থাকো। দুই-একজন এসে বলবে। ও ভাব পিটিয়ে বসে আছে। কারো সাথে কথা বলছে না। আর তুমি যদি অল্প স্বল্প কথা বলো। তখন কেউ না কেউ এসে বলবে-- ও তো দেখি দাঁত চেপে চেপে মেপে মেপে কথা বলছে। লাট সাহেব হইসে। অন্যদিকে তুমি যদি হাসি মুখে সবার সাথে কথা বলো। তখনও কেউ না কেউ এসে বলবে-- ওতো শোঅফ করার কি আছে। এমন কত দেখছি। অমুকে তো ওটাও করছে। সে তো ওতো ফটর ফটর করে না। মোদ্দা কথা হচ্ছে, তুমি সবাইকে ১০০% হ্যাপি করতে পারবে না। সেজন্যই ইউটিউটবে এমন কোন ভিডিও খুঁজে পাবে না। যেখানে এক হাজারের বেশি লাইক আছে আর একটাও ডিসলাইক নাই। অর্থাৎ যত ভালো টপিক নিয়েই ভিডিও হোক না কেন, কারো না কারো কাছে যুতসই বা মনমতো হবে না। . দুই, কিছু না কিছু মানুষ ডিসলাইক করবে বা খারাপ বলবে। অথবা হেইট করবে। এটা খুবই স্বাভাবিক। তবে ডিসলাইক, সমালোচনাকারীদের সব ইগনোর করা যাবে যদি সেটার সংখ্যা ৫% বা তার কম হয়। এইটা ন্যাচারাল ডিসলাইক। ৫% লোক খারাপ বললে সেটা সেটা নিয়ে মাথা গরম করার কিছু নাই । বরং সেটাকে ইগনোর করো। তবে যদি ৩০% লোক যদি খারাপ বলে। তাহলে জিনিসটা নিয়ে আরো বেশি চিন্তা করো। কিছু না কিছু জিনিস হয়তো ঠিক হয় নাই। বা কোন সমস্যা হয়েছে। দেখো কিছু এডজাস্ট বা চেইঞ্জ করা যায় কিনা। . আর যদি ৫০% লোক খারাপ বলে। তাহলে ভাবতে হবে তুমি কিছু না, কিছু ভুল করেছো। তখন একটু ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করো। ভাবো। কি হয়েছে। ফিডব্যাকগুলার ভিতরে কি বলছে সেটা বুঝার চেষ্টা করো। কে বলেছে তার ব্যাকগ্রাউন্ড কি সেটা ইম্পরট্যান্ট না। ইম্পরট্যান্ট হচ্ছে ফ্যাক্ট কি। এইখান থেকে তুমি কি সিগনিফ্যান্টলি চেইঞ্জ করতে পারো। যখন ৫০% এর বেশি লোক খারাপ বলবে। তখন তোমার কাছে দুইটা অপশন থাকে। অপশন-এক, নিজেকে এডজাস্ট বা মোডিফাই করার জন্য স্টেপ নেয়া। ভুল হলে ভুল স্বীকার করা। সেখান থেকে কিছু লার্নিং নিয়ে সামনে এগিয়ে যাওয়া। অপশন-দুই, এরোগেন্ট হয়ে। নিজেকে ডিফেন্ড করার চেষ্টা করো। তুমি ২০০% রাইট। বাকি সবাই যে ভুল। সেটা গায়ের জোরে প্রমাণ করার চেষ্টা করা। তাহলে তুমি সেখানেই আটকে থাকবে। .
আপডেট: এই ক্যাম্পেইন প্রত্যাহার করা হলো। প্রত্যাহারকালে আমার উপলব্ধি/লার্নিং। ১. বিশদভাবে চিন্তাভাবনা না করে হুট করে ক্যাম্পেইনে নামা উচিত হয়নি। বিশেষ করে যে কাজগুলো করতে বলা হচ্ছে সেটা প্রাক্টিক্যালি করতে গেলে কি কি সমস্যা হতে পারে (অন্য পাবলিক গরূপে পোস্ট দেয়া বা ২০টা এর বেশি লাইক) সেগুলা নিয়ে আরো ডিটেইল চিন্তা করা উচিত ছিল। ২. তারপর ডিজিটাল মার্কেটিং নিয়ে কিছু স্টাডি করা উচিত। বা কোন বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেয়া উচিত। ৩. টি-শার্ট দিতে চাইলে একটা সিম্পল শর্তে বা বিনা শর্তে দেয়া উচিত। . তবে সমস্যা হচ্ছে সিম্পল শর্তে বা বিনা শর্তে টি-শার্ট দিতে গেলে আমার হয়তো ভালোই লাগবে কিন্তু টি-শার্ট এর খরচ এবং যে প্রতিষ্ঠান কুরিয়ার করার খরচ বহন করবে। এই লকডাউন এর টাইমে। তাদের খরচ বা ইনভেস্টমেন্ট উঠে আসার চান্স অনেক কমে যায়। উল্টা লসের উপরে বাড়তি লস। তাই আপাতত মনে হচ্ছে এই ক্যাম্পেইন প্রত্যাহার করে নেয়াই ভালো হবে। [ আর দুইটা জিনিস। ১. তোমার কোন ফিডব্যাক/সাজেশন থাকলে নিচে কমেন্ট করে জানাও। বা আমাকে ইমেইল করে জানাও ২. তোমরা যারা অলরেডি আমাকে বইয়ের সাথে ছবি পাঠিয়েছো ইমেইলে/ফেইসবুকে দিয়েছো সেগুলা একসময় আমি পোস্ট করে দিবো। তবে আজকের পর কেউ ছবি পাঠালে সেগুলা আর পোস্ট দেয়া হবে না। ]
আরো ৩০ জন চেষ্টার জিমনেসিয়াম। অন্যদের বই পড়ে কেমন লাগছে জানাইও। আর যারা অলরেডি 'চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম' বইটা জোগাড় করে ফেলছো কিন্তু এখনো ছবি দাওনি। তারা বই এর সাথে ছবি তুলে আমাকে ইনবক্স করে দাও।সিরিয়াল ধরে তোমার ছবি পাবলিশ করবো আমার প্রোফাইল এ। চেষ্টা বাড়াও, ক্যালরি বাড়াও !!!
১০০ তম পাঠক, পাওয়া গেছে। এই ৩০জন পাঠকের মধ্যেই আছে ১০০তম পাঠক। দেখি কে বলতে পারে ১০০ তম পাঠক কে। ১০০তম যেহেতু পাওয়া গেছে তাই এখন দেখার পালা ১৫০তম কে হয়। সো, তোমরা যারা যারা 'চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম' বইটা জোগাড় করেছে তারা ছবি এর সাথে ছবি তুলে আমাকে ইনবক্স করে দাও।  করে দাও। সিরিয়াল ধরে তোমার ছবি পাবলিশ করবো আমার প্রোফাইল এ। বাম্বু খাও, ক্যালসিয়ামও বাড়াও !!!
পড়তে ভাল্লাগে না? পড়তে মন চায় না? জাস্ট REST ফর্মুলা এপ্লাই করো। এই REST ফরমুলাটা অ্যাপ্লাই করতে ‍গিয়ে প্রথমেই REST- এর ভিতরের E- এর দিকে খেয়াল করো।
স্টুডেন্ট লাইফের যত কচি বাঁশ, কঞ্চি বাঁশ, আইক্কাওয়ালা বাঁশ আছে; সব বাঁশকে নাশ করতেই এই বই ‘চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম’। কারণ স্টুডেন্ট লাইফের জাতীয় খাবার হচ্ছে বাঁশ। সে জন্যই হয়তো— পরীক্ষা এলে টিচাররা বাঁশ দেয়। রেজাল্ট খারাপ হলে পাশের বাসার আন্টি বাঁশ দেয়। প্রেম করতে চাইলে যে ফ্রেন্ডটা হেল্প করতে পারত সেইই উল্টা তার নিজের সঙ্গে আংটা লাগিয়ে বাঁশ দেয়। চাকরি খুঁজতে গেলে তেলবাজ মামা-খালু ওয়ালারা বাঁশ দেয়। চারপাশ শুধু বাঁশ ই বাঁশ। এই রকম নানা রকমের, নানা সাইজের, নানা শেইপের বাঁশ খেয়ে বেদিশা, লাইফ নিয়ে হতাশা, ক্যারিয়ার ফিউচার নিয়ে তামাশা, ফিউচার নিয়ে কুয়াশাসহ সব দুর্দশাকে মুচড়ে ফেলার ক্যালসিয়াম আছে এই বইতে।
চলে আসছে আমার নতুন বই "চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম" আগামীকাল রাত ১২.০০ এর মধ্যে রকমারি থেকে অর্ডার দিলেই বইয়ের সাথে রকমারির পক্ষ থেকে পেয়ে যাবে ফ্রি কফি। আর প্রথম ১০০ পাবে আমার পক্ষ থেকে আরেকটা স্পেশাল গিফট।  মূলত: স্টুডেন্ট লাইফের যত কচি বাঁশ, কঞ্চি বাঁশ, আইক্কাওয়ালা বাঁশ আছে; সব বাঁশকে নাশ করতেই এই বই ‘চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম’। কারণ স্টুডেন্ট লাইফের জাতীয় খাবার হচ্ছে বাঁশ। সে জন্যই হয়তো— পরীক্ষা এলে টিচাররা বাঁশ দেয়। রেজাল্ট খারাপ হলে পাশের বাসার আন্টি বাঁশ দেয়। প্রেম করতে চাইলে যে ফ্রেন্ডটা হেল্প করতে পারত সেইই উল্টা তার নিজের সঙ্গে আংটা লাগিয়ে বাঁশ দেয়। চাকরি খুঁজতে গেলে তেলবাজ মামা-খালু ওয়ালারা বাঁশ দেয়। চারপাশ শুধু বাঁশ ই বাঁশ। এই রকম নানা রকমের, নানা সাইজের, নানা শেইপের বাঁশ খেয়ে বেদিশা, লাইফ নিয়ে হতাশা, ক্যারিয়ার ফিউচার নিয়ে তামাশা, ফিউচার নিয়ে কুয়াশাসহ সব দুর্দশাকে মুচড়ে ফেলার ক্যালসিয়াম আছে এই বইতে। . তাড়াতাড়ি বই সংগ্রহ করে বই এর সাথে ছবি তুলে পাঠিয়ে দাও আমার ইনবক্স এ তাহলে তোমার ছবি আমি পাবলিশ করবো আমার ফেইসবুক প্রোফাইলে। এর বইয়ের গাইডলাইনগুলো এপ্লাই করা শুরু করে দাও। তাহলে আরো একটা স্পেশাল জিনিস নিয়ে ঘোষণা আসবে সামনের সপ্তাহে। . তো শুরু করে দাও জিমনেশিয়াম, উতলে উঠবে ক্যালসিয়াম। . তুমি সরাসরি বইমেলা থেকে সংগ্রহ করতে পারো: আদর্শ বইমেলা স্টল থেকে (স্টল নং: ৩৮-৪১)
সারাদিনে তোমার সবচেয়ে বেশি সময় কাটে কাদের সাথে? হয়, চারপাশে যেসব ফ্রেন্ড আছে তাদের সাথে নতুবা অনলাইন এ যাদের সাথে কথা হয়। অর্থাৎ যারা তোমার ফ্রেন্ড তাদের সাথেই তোমার গেষ্ঠাগেষ্ঠি বেশি হয়। এখন আরেকবার চিন্তা করে দেখো-- তুমি যেটা করতে চাও? তুমি যে রকম হতে চাও? তোমার যে ড্রিম, সেই টাইপের ড্রিম নিয়ে তোমার চারপাশের ফ্রেন্ডরা সিরিয়াস কিনা। নাকি ওরা সারাক্ষণ মুভি মুভি মুভি নিয়ে হাউকাউ করে। ওয়েব সিরিজ এ নতুন কী আসছে, রাতের বেলার ফুটবল খেলায় কে বেশি গোল দিচ্ছে। কে কাকে রোস্ট করেছে সেগুলা নিয়ে পড়ে থাকে। যদি ওদের সাথে তোমার লাইফের গোল, তোমার মিশন, তোমার ড্রিম সিমিলার না হয়। তাহলে ওদের সাথে তোমার ফ্রিকশন হবে। এই ফ্রিকশনে তোমার সামনে এগুনোর গতি কমে যাবে। তোমার চারপাশের ফ্রেন্ডরা যেসব জিনিস নিয়ে আলোচনা করে সেটাই সারাদিন তোমার মাথার ভিতর টুথ টুথ টুথ টুথ করবে। . ধরো তুমি ভালো ডিজাইনার হতে চাও আর তোমার ফ্রেন্ডরা অলরেডি ভালো ডিজাইনার। বা তুমি প্রোগ্রামার হতে চাও আর তোমার ফ্রেন্ডরা ভালো প্রোগ্রামার। অথবা তুমি ভালো গায়ক হতে চাও আর তোমার ফ্রেন্ডরা অলরেডি স্টেজ শো করতেছে। তাহলে ওদের সাথে চলার কারণে দুই একটা স্টেজশো তুমিও মাঝে মধ্যে পেয়ে যাবে। . সিমিলার ফ্রেন্ডদের ফ্লো থেকে তোমার কিছু না কিছু একটা লাভ হবে। হেল্প লাগলে, হেল্প পাবে। সিমিলার জিনিস নিয়ে সারাদিন আলোচনা হবে। ডাইরেক্টলি বা ইন্ডাইরেক্টলি অনেক জিনিস দেখে ফেলবে, জেনে ফেলবে। এবং ওদের যেসব কানেকশন সেগুলা থেকেও তুমি বেনিফিটেড হবে। . আর যদি তুমি হতে চাও সায়েন্টিস্ট আর তোমার ফ্রেন্ডরা ফুটবল খেলোয়ার। তাদের সারা দিন খেলা নিয়ে কাটে। এমনকি তোমার ফ্রেন্ডরা যদি ক্যারিয়ার নিয়ে চিন্তা না করে, স্কিল ডেভলপমেন্ট এর পিছনে টাইম না দেয়, নিজেদের থিংকিংটাকে পজিটিভ রাখার চেষ্টা না করে সব সময় মাস্তি আর আড্ডা নিয়ে পড়ে থাকে, তাহলে ওদের ঘর্ষণে, ভুল বর্ষণে, দূর দর্শনে তুমি ফরফর করে পিছিয়ে যাবে। 'চেষ্টার জিমনেসিয়াম ফিউচারের ক্যালসিয়াম' বই থেকে নেয়া। বইটা পাওয়া যাবে রকমারিতে এবং বইমেলার 'আদর্শ' স্টলে
পাত্তা না দিলে 👓কিভাবে পাত্তা আদায় করে নিতে হয় পাত্তা বা অ্যাটেনশান পেতে চাইলে তোমাকে প্রথমেই অ্যাটেনশান পাওয়ার যোগ্য হতে হবে। চিন্তা করে দেখ, তোমার সামনে যদি একশটা বিল্ডিং থাকে তুমি কি একসাথে ওই একশ বিল্ডিং এ চোখ রাখতে পারবে? না, পারবে না। বরং যে বিল্ডিংটা সবচেয়ে উঁচু বা সবচেয়ে বড়। বা যে বিল্ডিংটা সবচেয়ে স্পেশাল সেটার দিকেই তোমার চোখ যাবে। সেটাতেই তোমার অ্যাটেনশান যাবে। এখন একটু চিন্তা করে দেখো--তোমার ফ্রেন্ড সার্কেলে, তুমি কোনো একটা অ্যাঙ্গেলে পাত্তা পাওয়ার যোগ্য হইসো কী না? এটা হতে পারে পড়ালেখার দিক দিয়ে। হতে পারে যে কোনো প্রকার স্কিলের দিক দিয়ে। অথবা হতে পারে তুমি ভালো গল্প করতে পারো। বা স্মার্টলি কথা বলতে পারো। এরকম কোনো একটা অ্যাঙ্গেল ট্যাঙ্গেল আছে কিনা? যেটা দিয়ে তুমি পাত্তা পাওয়ার যোগ্য হতে পারো? যদি থাকে তাহলে অন্যরা তোমাকে পাত্তা দিবে। নচেৎ পাত্তা দিবে না। ধরো, তোমার কাছে স্পেশাল কিছু নাই। তাহলে কি করবে? . লুক আউটসাইড আশেপাশে তাকিয়ে দেখো। কাকে অন্যরা সবাই পাত্তা দিচ্ছে। সে কে? তাকে কেন সবাই পাত্তা দিচ্ছে? সে কি কোন কিছু ভালো পারে? বা সে স্পেশাল কিছু করতে পারে? এইরকম আরো কয়েকজনের একটা লিস্ট বানিয়ে ফেলো। যাদেরকে তুমি নিজেও একটু আধটু পাত্তা দাও। . লুক ইনসাইড এইবার নিজের দিকে তাকাও। একটু চিন্তা করে দেখো তোমার ভিতরে এমন কিছু আছে যেটা তুমি ভালো পারো। বা যেটা নিয়ে তুমি অনেক বেশি ইন্টারেস্টেড। তাহলে সেটা দিয়ে কিছু একটা করে ফেলার চেষ্টা করো। তাহলে অন্যরা তোমাকে পাত্তা দিবে। সেইরকম কিছু খুঁজে বের করতে পারলে তোমার অর্ধেক সমস্যা সমাধান হয়ে যাবে। আর স্পেশাল কিছু খুঁজে না পেলে, এমন একজনকে টার্গেট করো। এবং সে যা যা করতেছে সেগুলাকে তুমি হুবুহু কপি করা শুরু করে দাও। . টেক ইউর টাইম হুট করে সবাই তোমাকে পাত্তা দেয়া শুরু করবে না। তবে একটা কিছু করে ফেলতে পারলে, সেটা চেইঞ্জ হয়ে যাবে। ধরো, তুমি একটা বিজনেস কম্পিটিশন জিতে গেছো বা কোন একটা বিজনেস শুরু করছো বা একটা বই লিখে ফেলছো বা পত্রিকায় তোমার লেখা ছাপা হয়। তাহলে কিন্তু লোকজন তোমাকে পাত্তা দিবে। তবে এই পাত্তা পাওয়ার আগে কিছু হোমওয়ার্ক করতে হবে। হয়তো পত্রিকায় লেখা ছাপা হওয়ার আগে বেশ কয়েকবার লেখা পাঠাতে হবে। বিভিন্ন মানুষের কাছে ধর্ণা দিতে হবে। অনেক ঘুরাবে। তারপর লেগে থাকলে একদিন হয়ে যাবে। . হাটি হাটি পাত্তা তুমি ছোট। তাই তুমি যদি কোন একটা ইভেন্টে যাও। কেউই তোমাকে পাত্তা দিবে না। তো, সেখানে পাত্তা পাওয়ার জন্য ঐখানে কিছু কাজ করা শুরু করে দাও। হয়তো স্টেজে কয়েকজন চেয়ার আনার চেষ্টা করতেছে। তুমিও সেই কাজ করা শুরু করে দাও। অনুমতি চাওয়ার কিছু নাই। জাস্ট শুরু করে দাও। হেল্প করো। কিছুক্ষন পর ওরাই তোমার পরিচয় জানতে চাইবে। এইভাবে ঐখানে তুমি রেগুলার হেল্প করতে থাকলে তারা সবাই তোমাকে চিনতে শুরু করবে। কয়দিন পর ওদের ঐখানে কোন কমিটি হওয়ার সময়, তোমাকে কমিটিতে পজিশন দিবে। এবং তুমি পজিশন পেয়ে গেলে পজিশন বা পদবি এর জোরে নতুন পোলাপানরা অবশ্যই তোমাকে পাত্তা দেয়া শুরু করবে। . ওয়ার্ম ইন্ট্রোডাকশান বেশিরভাগ সময় দেখা যায়, প্রেমের প্রপোজ করার জন্য প্রেমিক প্রথমে গিয়ে কথা বলে না। অন্য আরেকজন বা তার বন্ধু গিয়ে বলে, অমুক তো হেব্বি জিনিয়াস, অনেক স্মার্ট। সবাই তার পিছনে ঘুরে। অর্থাৎ তার সম্পর্কে অনেক ভালো কথা বলে প্রেমের জন্য রাজি করানোর চেষ্টা করে। এই জিনিসটাকে বলে ওয়ার্ম ইন্ট্রোডাকশান। এটা শুধু প্রেমের ক্ষেত্রে না, বিজনেস, নেটওয়ার্কিং বা ডিল পাওয়ার জন্যে, টিউশনি বা পার্ট-টাইম চাকরি পাওয়ার সময় অনেক বেশি ইউজ করা যায়। কিছুই না। একজনকে খুঁজে বের করবা সে গিয়ে তোমার সম্পর্কে ভালো ভালো কথা বলে মাঠ গরম করে দিবে। তারপর তুমি গিয়ে হালকা শরম শরম ভাব নিয়ে গরম গরম কাজ সেরে ফেলবা। . কোল্ড ইন্ট্রোডাকশান অনেক সময় দেখা যায় যে তোমাকে ইন্ট্রোডিউস করার কেউ নেই। বা তুমি যে মহান কিছু করে ফেলছো এই কথা জানান দেওয়ার কেউ নেই। এক্ষেত্রে তোমার নিজের ঢোল নিজেকেই পেটাতে হবে। চোখ বন্ধ করে এক লাইন বা দুই লাইনে নিজের শান শওকত বলতে থাকবা। সেই রকম কিছু বলতে পারলে তোমাকে কিছুটা হলেও পাত্তা দিতে পারে। . তবে পাত্তা পাওয়া মেইন উদ্দেশ্য না। উদ্দেশ্য হচ্ছে পাত্তা পাওয়ার উছিয়াল তুমি কিছু একটা জিনিস ভালোভাবে করতে শুরু করবা। নিজেকে নতুন একটা লেভেলে নিয়ে যাবা। তারপর পাত্তা পাইলে পাবা। না পাইলে নাই। শ্রোতা না পাইলে নাই। গান গাইতে থাকো। গাইতে গাইতে তোমার গানের কোয়ালিটি বাড়বে। শ্রোতাও জমবে।
লাইফের যে কোনো স্টেজে তুমি যদি ভালো করতে চাও, তাহলে এই সাতটা সিক্রেট তোমাকে অবশ্যই অ্যাপ্লাই করতে হবে। তোমাকে হয়তো জীবনের কোনো সময়ে স্কুল থেকে কলেজে, কলেজ থেকে ভার্সিটিতে, ভার্সিটি থেকে চাকরিতে যাবে কিংবা হায়ার স্টাডি'র জন্য একটি দেশ থেকে সম্পূর্ণ অন্য একটি দেশে যেতে হতে পারে। অর্থাৎ লাইফে অনেকসময় তুমি নতুন নতুন স্টেজে বা নতুন নতুন পরিবেশে যাবে। সেসব পরিবেশে তুমি যদি ভালো করতে চাও তাহলে এই সাতটা সিক্রেট তোমার জন্য।
এক ঘন্টার একটা পরীক্ষা, একটা জীবনের সব কিছু ডিফাইন করতে পারে না। বরং এক ঘন্টার একটা পরীক্ষা, একটা লাইফের এক বছর; বড়জোর একটা লাইফের পরবর্তী চার বছর ডিফাইন করতে পারে। তার বেশি কিছু না। সো, তুমি কোন ভার্সিটিতে চান্স পাচ্ছ সেটা দিয়ে তোমার সারাজীবনের সবকিছু নির্ধারিত হবে না। শুধু নির্ধারিত হবে নেক্সট চারবছর তুমি কোন জায়গায় থাকবে। কারা তোমার ভার্সিটির ফ্রেন্ড হবে। কোন কেন্টিনে তুমি নাস্তা খাবে। কোন জায়গার বাতাস তোমার ফুসফুসে ঢুকবে। এইটুকই। এর বেশি কিছু না। . একটু খেয়াল করলেই বুঝতে পারবে-- কে কোন কলেজে পড়ছে সেটা দিয়ে যেমন নির্ধারিত হয় না কে কোন ভার্সিটিতে চান্স পাবে। সেই একইভাবে কে কোন ভার্সিটিতে পড়ছে সেটা দিয়েও নির্ধারিত হয় না, কে লাইফে কি করবে। বরং ভার্সিটি লাইফটা কে কিভাবে কাজে লাগাইছে। সেটা দিয়ে নির্ধারিত হবে সে লাইফে কি করবে। সেই কারণেই দেখা যায়। নামকরা ভার্সিটির ৫০% পোলাপানের চাইতে কম নামকরা ভার্সিটির ১০% পোলাপান ভালো জায়গায় ভালো চাকরি পেয়ে যায়। ভালো ক্যারিয়ার ডেভেলপ করে ফেলতে পারে। . আরেকটা কথা-- জীবনের খেলার মাঠ কিন্তু একটা না। বরং স্কুল একটা খেলার মাঠ। স্কুলে কেউ ভালো না করলে, কলেজে গিয়ে সে ভালো করতে পারে। কলেজে কেউ ভালো না করতে পারলে, ভার্সিটিতে গিয়ে ভালো করার অপশন থাকে। ভার্সিটিতেও কেউ ভালো না করতে পারলেও, প্রফেশানাল লাইফে গিয়ে ভালো করতে পারে। প্রফেশনাল লাইফে কেউ ভালো করতে না পারলে, হয়তো ফ্যামিলি মেম্বারদের জন্য অনেক কিছু করতে পারে। তো, একটা-দুইটা লেভেলে, একটা-দুইটা সিচুয়েশনে, একটা-দুইটা পজিশনে খারাপ করে ফেললে, প্রেসার, কম্প্রেসার হওয়ার কিছু নাই। বরং একটু হার্ডওয়ার্কিং আর জেনুইন মানুষ হলে, সেখান থেকে উঠে গিয়ে অন্যখানে কিন্তু ঠিকই ভালো করতে পারবে। কারণ, লাইফে নাথিং ইজ এবসলিউটলি নেসেসারি। টেক লাইফ ইজি।
একটা কথা আছে না-- রেগে গেলেন তো হেরে গেলেন। সেই একই ষ্টাইলে বলা যায় -- কোন কিছুতে ইনস্ট্যান্ট রিএক্ট করলে রিলেশন শেষ। শুধু ইনস্ট্যান্ট রিএক্ট না বরং অন্যের জন্য অপেক্ষা করা। অন্যকে বেশি চান্স দিয়ে দেয়া। এমন অনেকগুলা জিনিস হলে তুমি ফিউচারে তেমন কিছুই করতে পারবে না । তাই এই ৫টা সিনড্রোম এই ৫টা লক্ষণ তোমার মধ্যে থাকলে সেগুলা কন্ট্রোল করার চেষ্টা করো।
আমি দুইটা রুল মনে রাখার চেষ্টা করি। এক, এমন কোন কিছু তুমি করতে পারবে না। যেটা দুনিয়ার ১০০% মানুষকে হ্যাপি করবে। তুমি যদি কোন কিছু না করেও চুপচাপ বসে থাকো। দুই-একজন এসে বলবে। ও ভাব পিটিয়ে বসে আছে। কারো সাথে কথা বলছে না। আর তুমি যদি অল্প স্বল্প কথা বলো। তখন কেউ না কেউ এসে বলবে-- ও তো দেখি দাঁত চেপে চেপে মেপে মেপে কথা বলছে। লাট সাহেব হইসে। অন্যদিকে তুমি যদি হাসি মুখে সবার সাথে কথা বলো। তখনও কেউ না কেউ এসে বলবে-- ওতো শোঅফ করার কি আছে। এমন কত দেখছি। অমুকে তো ওটাও করছে। সে তো ওতো ফটর ফটর করে না। মোদ্দা কথা হচ্ছে, তুমি সবাইকে ১০০% হ্যাপি করতে পারবে না। সেজন্যই ইউটিউটবে এমন কোন ভিডিও খুঁজে পাবে না। যেখানে এক হাজারের বেশি লাইক আছে আর একটাও ডিসলাইক নাই। অর্থাৎ যত ভালো টপিক নিয়েই ভিডিও হোক না কেন, কারো না কারো কাছে যুতসই বা মনমতো হবে না। . দুই, কিছু না কিছু মানুষ ডিসলাইক করবে বা খারাপ বলবে। অথবা হেইট করবে। এটা খুবই স্বাভাবিক। তবে ডিসলাইক, সমালোচনাকারীদের সব ইগনোর করা যাবে যদি সেটার সংখ্যা ৫% বা তার কম হয়। এইটা ন্যাচারাল ডিসলাইক। ৫% লোক খারাপ বললে সেটা সেটা নিয়ে মাথা গরম করার কিছু নাই । বরং সেটাকে ইগনোর করো। তবে যদি ৩০% লোক যদি খারাপ বলে। তাহলে জিনিসটা নিয়ে আরো বেশি চিন্তা করো। কিছু না কিছু জিনিস হয়তো ঠিক হয় নাই। বা কোন সমস্যা হয়েছে। দেখো কিছু এডজাস্ট বা চেইঞ্জ করা যায় কিনা। . আর যদি ৫০% লোক খারাপ বলে। তাহলে ভাবতে হবে তুমি কিছু না, কিছু ভুল করেছো। তখন একটু ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করো। ভাবো। কি হয়েছে। ফিডব্যাকগুলার ভিতরে কি বলছে সেটা বুঝার চেষ্টা করো। কে বলেছে তার ব্যাকগ্রাউন্ড কি সেটা ইম্পরট্যান্ট না। ইম্পরট্যান্ট হচ্ছে ফ্যাক্ট কি। এইখান থেকে তুমি কি সিগনিফ্যান্টলি চেইঞ্জ করতে পারো। যখন ৫০% এর বেশি লোক খারাপ বলবে। তখন তোমার কাছে দুইটা অপশন থাকে। অপশন-এক, নিজেকে এডজাস্ট বা মোডিফাই করার জন্য স্টেপ নেয়া। ভুল হলে ভুল স্বীকার করা। সেখান থেকে কিছু লার্নিং নিয়ে সামনে এগিয়ে যাওয়া। অপশন-দুই, এরোগেন্ট হয়ে। নিজেকে ডিফেন্ড করার চেষ্টা করো। তুমি ২০০% রাইট। বাকি সবাই যে ভুল। সেটা গায়ের জোরে প্রমাণ করার চেষ্টা করা। তাহলে তুমি সেখানেই আটকে থাকবে। .\
আমি দুইটা রুল মনে রাখার চেষ্টা করি। এক, এমন কোন কিছু তুমি করতে পারবে না। যেটা দুনিয়ার ১০০% মানুষকে হ্যাপি করবে। তুমি যদি কোন কিছু না করেও চুপচাপ বসে থাকো। দুই-একজন এসে বলবে। ও ভাব পিটিয়ে বসে আছে। কারো সাথে কথা বলছে না। আর তুমি যদি অল্প স্বল্প কথা বলো। তখন কেউ না কেউ এসে বলবে-- ও তো দেখি দাঁত চেপে চেপে মেপে মেপে কথা বলছে। লাট সাহেব হইসে। অন্যদিকে তুমি যদি হাসি মুখে সবার সাথে কথা বলো। তখনও কেউ না কেউ এসে বলবে-- ওতো শোঅফ করার কি আছে। এমন কত দেখছি। অমুকে তো ওটাও করছে। সে তো ওতো ফটর ফটর করে না। মোদ্দা কথা হচ্ছে, তুমি সবাইকে ১০০% হ্যাপি করতে পারবে না। সেজন্যই ইউটিউটবে এমন কোন ভিডিও খুঁজে পাবে না। যেখানে এক হাজারের বেশি লাইক আছে আর একটাও ডিসলাইক নাই। অর্থাৎ যত ভালো টপিক নিয়েই ভিডিও হোক না কেন, কারো না কারো কাছে যুতসই বা মনমতো হবে না। . দুই, কিছু না কিছু মানুষ ডিসলাইক করবে বা খারাপ বলবে। অথবা হেইট করবে। এটা খুবই স্বাভাবিক। তবে ডিসলাইক, সমালোচনাকারীদের সব ইগনোর করা যাবে যদি সেটার সংখ্যা ৫% বা তার কম হয়। এইটা ন্যাচারাল ডিসলাইক। ৫% লোক খারাপ বললে সেটা সেটা নিয়ে মাথা গরম করার কিছু নাই । বরং সেটাকে ইগনোর করো। তবে যদি ৩০% লোক যদি খারাপ বলে। তাহলে জিনিসটা নিয়ে আরো বেশি চিন্তা করো। কিছু না কিছু জিনিস হয়তো ঠিক হয় নাই। বা কোন সমস্যা হয়েছে। দেখো কিছু এডজাস্ট বা চেইঞ্জ করা যায় কিনা। . আর যদি ৫০% লোক খারাপ বলে। তাহলে ভাবতে হবে তুমি কিছু না, কিছু ভুল করেছো। তখন একটু ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করো। ভাবো। কি হয়েছে। ফিডব্যাকগুলার ভিতরে কি বলছে সেটা বুঝার চেষ্টা করো। কে বলেছে তার ব্যাকগ্রাউন্ড কি সেটা ইম্পরট্যান্ট না। ইম্পরট্যান্ট হচ্ছে ফ্যাক্ট কি। এইখান থেকে তুমি কি সিগনিফ্যান্টলি চেইঞ্জ করতে পারো। যখন ৫০% এর বেশি লোক খারাপ বলবে। তখন তোমার কাছে দুইটা অপশন থাকে। অপশন-এক, নিজেকে এডজাস্ট বা মোডিফাই করার জন্য স্টেপ নেয়া। ভুল হলে ভুল স্বীকার করা। সেখান থেকে কিছু লার্নিং নিয়ে সামনে এগিয়ে যাওয়া। অপশন-দুই, এরোগেন্ট হয়ে। নিজেকে ডিফেন্ড করার চেষ্টা করো। তুমি ২০০% রাইট। বাকি সবাই যে ভুল। সেটা গায়ের জোরে প্রমাণ করার চেষ্টা করা। তাহলে তুমি সেখানেই আটকে থাকবে। .
তোমরা যারা আখেরি মওকা ২০২০ এর চ্যালেঞ্জ নিতে চাও। তোমরা নিচে কমেন্ট করে প্রমিজ করো যে- তুমি শুক্রবার ৫ঘন্টা সময় দিয়ে তোমার জন্য কোন কাজটা করবে। 
কনফিউশন নিয়ে পড়ে থাকার চাইতে ভুল সিদ্ধান্ত নিয়ে ট্রাই করা অনেক বেশি ইফেক্টিভ। কারণ কনফিউশনকে আমরা যখন কন্টিনিউ করতে থাকি। আঁকড়ে ধরে রাখি। তখন আমরা কাজের কাজ কিছুই না করে টাইম ওয়েস্ট করতে থাকি। দিনের পর দিন, মাসের পর মাস কিছু না করেই কনফিউশনের দোহাই দিয়ে, যে জায়গায় ছিলাম সেই জায়গায় পড়ে থাকি। অথচ যে জিনিস নিয়ে কনফিউশন ছিলো সেটা যদি তিন দিনের মধ্যে সিদ্ধান্ত নিয়ে কাজ শুরু করে দিতে, তাহলে এতো দিন কাজটা শেষ হয়ে নতুন আরো অনেক কিছু করে ফেলতে পারতে। তাই আজকের পর থেকে লাইফ ইমপ্যাক্ট করে এমন কোন কিছু নিয়ে এক সপ্তাহের বেশি কনফিউজড থাকা যাবে না। ইম্পরট্যান্ট কোন কিছু নিয়ে এক দিনের বেশি কনফিউজড থাকা যাবে না। আর খুচরা কোন কিছু নিয়ে ১ মিনিটের বেশি কনফিউজড থাকা যাবে না। ধরো, একাধিক সাবজেক্টে চান্স পাইছো এখন কোন সাবজেক্ট এ পড়বে? একাধিক বফ বা গফ আছে, কার সাথে ঝুলে পড়বে? ক্যারিয়ারে এক সেক্টর থেকে আরেক সেক্টরে সুইচ করবে কিনা? হায়ার স্টাডি করতে যাবে নাকি দেশেই থাকবে? বিসিএস এ ঝাঁপিয়ে পড়বে নাকি প্রাইভেট সেক্টরে চেষ্টা করবে। ডিফেন্স এ যাবে নাকি ভার্সিটিতে যাবে। ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং এ যাবে নাকি HSC দিয়ে ভার্সিটিতে যাবে। এইসব জিনিসের ইমপ্যাক্ট লাইফে পাঁচ-সাত বছর বা তারও বেশি। তাই এইসব জিনিস নিয়ে প্রথম তিনদিন যত বেশি পারো মানুষের সাথে ডিসকাস করো। ইন্টারনেট এ ঘাটাঘাটি করো। তথ্য কালেক্ট করো। দরকার হলে কিছু মানুষের সাথে দেখা করো। তাদের ওপিনিয়ন নাও। এবং পারলে তিন দিনের মধ্যে না পারলে এক সপ্তাহের মধ্যে মাস্ট সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলবে। সেই সিদ্ধান্তে ঝাঁপিয়ে পড়ো। আর মনে রাখবে, আল্টিমেন্টলি কোন জিনিস ভালো হবে আর কোন জিনিস খারাপ হবে। সেই গ্যারান্টি দুনিয়ার কোন মানুষ দিতে পারবে না। সো, তুমি সঠিক সিদ্ধান্ত নিচ্ছ, নাকি ভুল সিদ্ধান্ত নিচ্ছ সেটা মেইন ফ্যাক্টর না। ফ্যাক্টর হচ্ছে, তুমি যেই সিদ্ধান্ত নিচ্ছ সেই অনুসারে হার্ডওয়ার্ক করতেছো কিনা। সেটার জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করতেছো কিনা। সেটাতে ফোকাস থাকতেছো কিনা। তাহলে ভুল সিদ্ধান্ত থেকেও ভালো কিছু চলে আসবে। কারণ সিদ্ধান্ত তোমাকে কিছু দিবে না। যা পাবে তার সবই আসবে সিদ্ধান্ত নেয়ার পরের চেষ্টা, সাধনা আর ভাগ্যের সহায়তা নিয়ে। . আর ছোটখাটো বা মাঝারি সাইজের কিছু জিনিস, যেগুলার ইম্প্যাক্ট এক-দুই বছরের কম থাকে সেগুলা নিয়ে একদিনের বেশি সময় নষ্ট করা যাবে না। যেমন ধরো, পাইথন শিখবো না, C শিখবো? এই স্যারের কাছে প্রাইভেট পড়বো নাকি কোচিং করবো? এই ব্যাংকে একাউন্ট খুলবো নাকি ওই ব্যাংকে? পড়াশুনার পাশাপাশি টিউশনি করবো নাকি ইন্টার্ন খুঁজবো? এইসব জিনিসের ইমপ্যাক্ট লাইফে এক দুই বছরের বেশি হয় না। এবং খুব সহজেই চাইলে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে ফেলা যায়। তাই এইগুলা নিয়ে একদিনের বেশি একদম চিন্তা করবে না। দরকার হলে তিন ঘন্টা সময় নিয়ে কয়েকজনের সাথে কথা বলো। ইন্টারনেট এ ঘাটাঘাটি করো। তারপর সিদ্ধান্ত নিয়ে এগুতে থাকো। মাঝপথে গিয়ে ভালো না ফিল করলে আবার একদিন সময় নিয়ে চিন্তা করে টুক করে চেইঞ্জ করে ফেলবে। কোন ব্যাপারই না। . আর অকাজের জিনিসগুলো নিয়ে একদমই বেশি চিন্তা করবে না। যেমন ধরো, পরীক্ষা চলে আসছে এখন-- এই সাবজেক্ট নিয়ে পড়তে শুরু করবো নাকি ওই সাবজেক্ট দিয়ে। অমুকরে ট্রিট দিবো নাকি তার ফ্রেন্ডকে? এই রেস্টুরেন্ট এ খাবো নাকি ওই রেস্টুরেন্ট এ। বা আমি এই পিকনিক এ যাবো নাকি যাবো না। এই সব জিনিস নিয়ে এক মিনিটের মধ্যে সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলতে হবে। আজাইরা জিনিস নিয়ে একদম টাইম ওয়েষ্ট করা যাবে না। . আল্টিমেট কথা হচ্ছে-- পারফেক্ট ডিসিশন তুমি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই নিতে পারবে না। অর্থাৎ বেশিরভাগ ডিসিশনই খারাপ হবে। তারমধ্যে দুই-চারটা ডিসিশন ভালো হয়ে যাবে। এই দুই-চারটা ডিসিশনের আউটকাম দিয়ে তোমার বাকি ভুল ডিসিশনগুলোর ক্ষতি কড়ায়গন্ডায় উসুল হয়ে এমন পরিমাণ লাভ হবে যে আফসোসই থাকবে না। আর অন্যদিকে কনফিউশন নিয়ে দিনের পর দিন রাতের পর রাত বসে থাকলে-- ১০০% লস ছাড়া কাজের কাজ কিছুই হবে না। 
জায়গামতো চোখ-কান খোলা রেখে হালকা একটু চালাক চতুর না হলে দুনিয়াতে কিছুই করতে পারবে না। এখন তুমি যদি চালাক শব্দটার দিকে খেয়াল করো। তাহলে দেখতে পাবে-- এই 'চালাক' শব্দটার প্রথম অক্ষর হচ্ছে ‘চ’। এই ‘চ’ দিয়ে বুঝায় তোমার সামনে ইন্টারেস্টিং কিছু আসলে সেটাকে 'চেখে' দেখতে হবে। কারণ তোমার চারপাশে অনেক অনেক অপোরচুনিটি আসবে। কখনো তোমার ফ্রেন্ডরা ডিজিটাল কিছু একটা করতেছে, ফটোগ্রাফি, ইউটিউব, অনলাইন প্লাটফর্মে লেখালেখি, পার্ট-টাইম চাকরি, প্রোগ্রামিং শেখা, বিজনেস কম্পিটিশন, রোবোটিক্স, অলিম্পিয়াড, অনলাইন সার্টিফিকেট কোর্স, গ্রাফিক ডিজাইন, ইত্যাদি। তোমার ফ্রেন্ডরা করার মানে হচ্ছে, তোমার চারপাশ থেকে তোমাকে খোঁচা দিচ্ছে-- এই জিনিসগুলা কুল। এই জিনিসগুলা ইন্টারেস্টিং। এখন তুমি যদি এই জিনিসগুলা চেখে না দেখো তাহলে কিন্তু ঐ জিনিসটার সাথে তোমার নিজেরও কিছু একটা হওয়ার যে চান্স ছিল সেটা কোনদিনও হবে না। অথচ তুমি একটু আগ্রহী হয়ে হালকা একটু চেখে দেখলে তোমার মজা লেগেও যেতে পারতো। তারপর আস্তে আস্তে তুমিও জিনিসটার ভিতরে ঢুকে যেতে পারতে। তুমিও হয়তো একটা মেডেল, একটা সার্টিফিকেট, একটা ইন্টার্ন, কিছু ইনকাম করার সুযোগ পেয়ে তোমার ক্যারিয়ার ডেভেলপ করার নতুন একটা রাস্তা পেয়ে যেতেও পারতে। . আর তুমি যদি দর্শক হয়ে গ্যালারিতে বসে থাকো। কিউরিসিটি জেনারেট না করে সাইড লাইনে বসে থাকো। তাহলে কিন্তু তোমাকে আজীবন দর্শক হিসেবে, ঐ দ্বাদশতম প্লেয়ার হিসেবেই সাইড লাইনে বসে থাকতে হবে। আর যদি দ্বাদশতম প্লেয়ার হিসেবে থাকতে না চাও, তাহলে তোমাকে চেখে দেখতে হবে। পানিতে নামতে হবে, মধু খেতে হলে মধুর কাছে যাইতে হবে, দরকার হইলে আঙুল একটা চুবায়া টেস্ট করে দেখতে হবে। সেই চেখে দেখার কাজটা তুমি যদি শুরু না করো তাহলে আল্টিমেটলি তোমার যেই হিউজ পটেনশিয়াল আছে সেটা পটেটো হয়ে যাবে। আলু মার্কা হয়ে যাবে। ফিউচার পানসে হবে। . তাই আজকের পর থেকে তোমার যদি কোন কিছু ইন্টারেস্টিং মনে হয়। কুল লাগে। নিজের ভিতরে কিউরিসিটি জাগাও। আজকেই একটা টাইমব্লক সেট করে, একটা টার্গেট সেট করে, একটা দিন ফিক্স করে ফেলো। যেদিন তুমি শুধু একটা স্পেসিফিক জিনিস চেখে দেখবে। দরকার হলে এক সপ্তাহ ফিক্স করে ফেলবে। হয়তো ঈদের এই বন্ধতে বা পূজার এই ছুটিতে বা পরীক্ষার শেষের এই বন্ধে বা নেক্সট তিন দিন আমি এই জিনিসটা দেখে ফেলব। দেখবোই দেখবো। যা আছে কপালে। আমি খেলায় নামবোই নামবো। এই রকম ডিটারমাইন্ড হয়ে। একটা টার্গেট আর একটা টাইমব্লক সেট করে ঝাঁপিয়ে পড়লে-- তোমার চেখে দেখার কাজ শুরু হয়ে যাবে। . চালাকের সেকেন্ড অক্ষর হচ্ছে ‘ল’। ‘ল’ মানে হচ্ছে তোমাকে লেগে থাকতে হবে। কারণ তুমি দুনিয়াতে যেটাই করতে চাও না কেন ওটার জন্য তোমার সামনে বাধা আসবেই আসবে। তুমি রিসোর্সগুলো খুঁজে পাবে না, প্রোপার গাইডলাইন পাবে না। কোথায় গিয়ে কি করতে হয়। কোন জায়গায় কাকে ধরলে কি হয় সবকিছুই কেউ তোমাকে গিলায় গিলায় খাওয়ায় দিবে না। বরং সেটার জন্য তোমাকে বিভিন্ন দরজায় ধাক্কা দিতে হবে। বিভিন্ন জনের কাছে ধর্না দিতে হবে। কেউ একজন একবার না করে দিলে, কাচুমাচু করে আবার রিকুয়েস্ট করতে হবে। দরকার হলে তার কিছু কাজ করে দিয়ে হলেও তার পিছনে কাঁঠালের আঠার মতো লেগে থাকতে হবে। জায়গামতো দুই-একবার ছেচড়ামি করার দরকার হলে। করে ফেললে। . যেমন ধরো, তুমি অনলাইন কোনো একটা প্লাটফর্মে নিউজ রিপোর্টার হিসেবে কন্ট্রিবিউট করতে চাও। সেটার জন্য তুমি হয়ত প্রথমে একটা অনলাইন পোর্টালকে নক দিলা। তারা রিপ্লাই দিল না। তুমি কি এখন ছেড়ে দিবা? নাকি আরো দশটাকে নক দিবা? ধরো, দশজনকে নক দেয়ার পরও কেউ রিপ্লাই দিল না। তাহলে কি তুমি ছেড়ে দিবে? স্বপ্নকে পলিথিনে মুড়িয়ে ডাস্টবিনে ফেলে দিবে। ছেড়ে দিবে? . ছেড়ে দিলে কিন্তু তোমার লেগে থাকা হইল না। বরং তোমার উদ্দেশ্য হবে এইটার শেষ দেখে নেয়া। শেষ চ্যাপ্টার না দেখার আগ পর্যন্ত লেগে থাকা। তাই লেগে থাকতে হলে দেখতে হবে সেই পোর্টাল এর ওয়েবসাইট ঘাটতে হবে। সেখানে কারা কারা আছে তাদের খুঁজে বের করতে হবে। তাদের ফেসবুক, লিংকডইন, ইনস্টাগ্রাম যেখানে পারো সেখানে খুঁজে বের করার চেষ্টা করো। মেসেজ দাও। রিপ্লাই না পেলে তাদের পোস্টের নিচে একটা কমেন্ট করো-- আপনাকে একটা ইনবক্স করছি। তাতেও কাজ না হলে মিউচুয়াল ফ্রেন্ড কে আছে বা সে কোন গ্রুপের সদস্য সেখানে সে অ্যাকটিভ আছে কিনা বা কোন এলাকায় থাকে, সে কোন ভার্সিটির স্টুডেন্ট ছিল। সেখান থেকে লিংক ধরে কাউকে বের করা যায় কিনা। এইভাবে অপশনের পর অপশন ট্রাই করার মানেই হচ্ছে তুমি লেগে আছো। . আর চালক শব্দটার লাস্ট যে অক্ষর সেটা হচ্ছে 'ক'। এই 'ক' দিয়ে বুঝায় তোমাকে হচ্ছে কামাই করতে হবে। কারণ যাই করো না কেন। সেটা বিজনেস, গান, ফটোগ্রাফি, প্রোগ্রামিং, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, লোগো ডিজাইন, ফ্রিলানচিং, মার্কেটিং, ম্যানুফ্যাকচারিং, সেলস, আর্ট, ইঞ্জিনিয়ারিং-- যেটাই করো না কেন সেটা দিয়ে কামায় করতে হবে। হয়তো প্রথম প্রথম বেশি কামাতে পারবে না। তারপরেও অল্প হলেও কামাতে হবে। হয়তো প্রথম প্রথম তোমার কাজের দাম হয় পাঁচ হাজার টাকা। কিন্তু তুমি নিজেও কনফিডেন্ট না। তাই হয়তো বললে আপনি দুই হাজার টাকা দেন, আমি স্যাম্পল হিসেবে করে দিচ্ছি। বা তুমি ফটোগ্রাফি শিখতেছো। প্রথম প্রথম ক্লায়েন্ট ধরার জন্য হিউজ ডিসকাউন্ট দিলে বা কয়েকজনকে ফ্রি ফ্রি ভালো কাজ করে দিলে যাতে তারা অন্যদের কাছে তোমার নাম রেফার করে। . দরকার হলে ডিসকাউন্ট দাও বা দুই একজনকে ফ্রি করে দাও। ভালো কথা। তবে আজীবন কিন্তু ফ্রি দিতে পারবে না। তাহলে না খেয়ে মরতে হবে। বরং শুরু থেকে চেষ্টা করতে হবে। অল্প হলেও তুমি যা শিখছো, তুমি যা পারো সেটা দিয়ে কিছু না কিছু কামাই করবে। কেউ তোমার স্কিল বা কাজের জন্য টাকা দিতে রাজি হওয়াটা তোমার জন্য একটা কনফর্মেশন যে তোমার স্কিল ভালো। তোমার কোয়ালিটি ভালো। এছাড়াও কিছু টাকা পেলে সেই টাকা দিয়ে তুমি এডভান্স লেভেলে যাওয়ার জন্য জিনিসপত্র কিনতে পারবে। ফ্যামিলি সাপোর্ট করতে পারবে। অল্প কিছু কামাই করতে পারলে তোমার নিজেরও ভালো লাগবে। তোমার কনফিডেন্সও বাড়বে। . তাই আজকের পর থেকে কোনো কিছু শিখার ক্ষেত্রে হোক, ক্যারিয়ার ডেভলপের ক্ষেত্রে হোক অথবা তোমার প্যাশনটাকেই আইডেন্টিফাই করার ক্ষেত্রে হোক, তুমি এই চালাক থিওরিটা অ্যাপ্লাই করবে। অর্থাৎ ইন্টারেস্টিং কোন কিছু দেখলে দুই-তিনদিন বা এক সপ্তাহ চেখে দেখবে। ভালো লাগলে সেটার পিছনে লম্বা একটা সময় লেগে থাকবে। এর পর সেটা দিয়ে অল্প হলেও কিছু না কিছু কামাই করার চেষ্টা করবে। তাইলে তোমার ক্যারিয়ারের, তোমার ফিউচারের নতুন একটা রাস্তা তৈরি হবে।
অনলাইন ক্লাসে মনোযোগ থাকে না। কি করবো? ১. তোমার বিছানায় এক বালতি পানি ঢেলে দাও। মোবাইল ফোনের ব্যাটারি খুলে তোমার আম্মুকে দিয়ে দাও। আর টিচারকে বলে দাও-- ক্লাসের মাঝে হুটহাট করে প্রশ্ন ধরতে এবং কেউ উত্তর দিতে না পারলে তাকে কানে ধরিয়ে দাঁড়া করিয়ে তার ছবি ফেইসবুকে ট্যাগ করে পোস্ট দিয়ে দিতে। তাহলে দেখবে অলসতা শুধু তোমার মাথা থেকে না বরং তোমার এলাকা থেকে পালিয়ে যাবে। যেহেতু শিক্ষক এই অপমানজনক কাজটি করবেন না। তাই তোমাকে আরো ছয়টা সিস্টেম জানিয়ে দিচ্ছি। এবং এর মধ্যে কোন সিস্টেম কাজ না করলে ৭ নম্বর সিস্টেমটা অবশ্যই কাজ করবেই। গ্যারান্টি। . ২. টিচারের ডান্ডি যেকোন বিষয়ে আমাদের ফাঁকিবাজি করার প্রথম কারণ হচ্ছে আমরা ফাঁকিবাজি করে পার পেয়ে যেতে পারি। বা আলসেমি করার পরেও আমাদের কোন জবাবদিহিতা নাই বলেই আমরা ফাঁকিবাজি, আলসেমি বা পিছলামী করি। কারণ মানুষ হিসেবে আমরা-- শক্তের ভক্ত নরমের ঝম। অর্থাৎ যে টিচার কড়া সে টিচারের ক্লাসে দরকার হলে চোখে গরম পানি ঢেলে দিয়েও এটেনশন ধরে রাখি। আর যে টিচার একটু দরদী তার ক্লাসে ইচ্ছা করেই ফাঁকিবাজি করি। সিরিয়াসনেস ধরে রাখি না। তাই কোন টিচার তোমার জন্য ডান্ডি রেডি করে না রাখলেও তুমি মনে মনে ভাববে সেই টিচার পরীক্ষায় বাম্বু দিবে। তাহলে সেই ভয়ে তুমি নিজে নিজে সিরিয়াস থাকবে। . ৩. তুমি একজন বোকা। কারণ কোন ক্লাসে ফাঁকিবাজি করে তুমি ভাবছো তুমি অনেক স্মার্ট হয়ে গেছো। আসলে সেটা তো না ই। বরং ক্লাসে ফাঁকিবাজি করে তুমি বোকামি করেছো। প্রথমত, তুমি যেহেতু ক্লাস করছো। হয়তো এই রিলেটেড পরীক্ষা হবে। আর পরীক্ষায় এই টাইপের জিনিসগুলো আসতে পারে। আর তুমি পরীক্ষায় মার্কস পেতে হলে তোমাকে জিনিসগুলো বাসায় গিয়ে আবার পড়তে হবে। বা জানতে হবে। তারমানে তুমি ক্লাসেও সময় দিলে আবার বাসায় গিয়ে আবার নতুন করে জানলে। অথচ অনলাইন ক্লাস চলাকালীন সময় একটু বেশি মনোযোগ দিলেই তোমার বাসায় গিয়ে পড়ার প্রয়োজনটা অর্ধেক কমে যেতো। অথচ ক্লাসে ফাঁকিবাজি করে তুমি ক্লাসের সময়ও নষ্ট করলে আবার বাসায় গিয়েও বাড়তি সময় লাগিয়ে দিলে। . ৪. ক্লাসনোট তোলা অফলাইন ক্লাসে যেমন তুমি টান হয়ে বেঞ্চে বসো। সামনে খাতা কলম এবং মনোযোগ টিচারের সামনে। অনলাইন ক্লাসেও সেইম সিস্টেমে বসতে হবে। তারপর টিচার যা যা বলতেছে সেগুলা খাতায় নোট তোলা। এই কারণে অফলাইন ক্লাসে অনেক মনোযোগ থাকে। অনলাইন ক্লাসেও তোমাকে সেইম কাজ করতে হবে। ক্লাস নোট তুলতে হবে। খাতায় লিখতে হবে। কোন জিনিসটা টিচার গুরুত্বপূর্ণ বলতেছে সেটা নোট করে রাখলে তোমার মনোযোগ থাকবে। অলসতা আসবে না। পরে আবার ভিডিও দেখতে পাবে সেই কথা ভুলে যাও। . ৫. অনলাইন ক্লাস ছাড়া বাকি সব কিছু থেকে ডিসকানেক্টেড তোমার অন্য সব ডিভাইস এর ওয়াইফাই বন্ধ করে দিতে হবে। এমনকি যেভাবে অনলাইন ক্লাস করতেছো সেটা ছাড়া বাকি সব অফ করে দিতে হবে। ল্যাপটপ দিয়ে অনলাইন ক্লাসে জয়েন করলে মোবাইল অফ করে দিতে হবে। এমনকি বাসার অন্য সবাইকে বলে দিতে হবে যে তোমার ক্লাস শুরু হয়ে যাচ্ছে কোন ডিস্টার্ব না করতে। তাহলে অনলাইন বা অফলাইন এর সব ডিস্ট্রাকশন থেকে তুমি আলাদা হয়ে গেলে অনলাইন ক্লাসে মনোযোগ রাখা সহজ হবে। . ৬. ক্লাসের প্রথম যে তার সাথে প্রতিযোগিতায় নামো তুমি যদি পড়ালেখায় সিরিয়াস হয়ে যাও। ক্লাসে যে সবচেয়ে ভালো করতেছে তার সাথে টক্কর দিতে চাও। তাহলেই সেই কম্পিটিশনে ভালো করার তাগিদেই তুমি ক্লাসে মনোযোগ দিবে। এমন একটা ভাব ঠিক করো যে তুমি তোমার অনলাইন ক্লাসে জয়েন করার জন্য যে এমবি কিনছো সেই টাকা উসুল করবে। তুমি যে সময় দিয়ে ক্লাসে এটেন্ড করতেছো সেই সময় উসুল করবে। তাহলে তোমার দ্বারা মনোযোগ রাখা অনেক সহজ হবে। ৭. লাষ্ট চিকিৎসা উপরের কোন সিস্টেমে কাজ না হলে-- ক্লাসের সবচেয়ে হট মেয়েকে বা সবচেয়ে স্মার্ট ছেলেকে বলো-- ক্লাস নিয়ে টেনশন করো না। ক্লাসের পরে আমি তোমাকে সব বুঝিয়ে দিবো। তাহলেই সেই উছিলায় ক্লাসে শুধু মনোযোগই থাকবে না। বরং উপচে পড়বে। আর কোন কারণে সেরকম কাউকে ক্লাসে খুঁজে না পেলে ধরে নাও তুমি আলিয়া বাট বা আরিয়ানা গ্রান্ডের সাথে ক্লাস করছো। বি: দ্র: উপরের লেখার সাথে ছবির তেমন প্রাসঙ্গিকতা নাই ধরে নেয়া ঠিক হবে না। কারণ আলিয়া বাট কিন্তু স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার দিয়েই শুরু করছে। সে যেহেতু স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার দিয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করছে সে ভালো স্টুডেন্ট হবেই হবে 😃 আর আলিয়া বাট ক্লাসে থাকলে যদি মনোযোগ পড়ার দিকে না থেকে অন্য দিকে চলে যায়। টেনশনের কিছু নাই। কারণ অন্তত মনোযোগটাতো থাকছে।
কেউ কেউ বারবার চেষ্টা করার পরেও আটকে থাকে। এগুতে পারে না। সমস্যা কি সেটাও বুঝতে পারে না। তাদের জন্য সিম্পল ৪টা টিপস এই ভিডিওতে। কেন তুমি ব্যর্থ হচ্ছ। লাইফে যেটাই করতে চাও, সেটাই হয় না, কেন? সমস্যা কোথায়?
তোমরা যারা প্রেম করতেছো বা করছিলা তারা বুঝো যে প্রেম সবচেয়ে বেশি রোমান্টিক থাকে-- প্রেমটা শুরু করার আগে অথবা ব্রেকাপ হয়ে যাওয়ার পরে। কারণ প্রেম উপচে পড়ে প্রোপোজ করার আগে। যখন কাউকে পটাইতে হবে, কনভিন্স করতে হবে। গিফট দিতে হবে, ওর বার্থডে, ওর হাঁচি ডে, চুলকানি ডে, ঘুমানোর ডে কবে। সব ঝাড়া মুখস্ত। একটাও মিস হয় না। সবকিছু ১০০% রুটিন মাফিক রেডি থাকে। আর একবার প্রেম শুরু হয়ে গেলে। বল তোমার কোর্টে চলে আসলে। তখন শুরু হয়ে যায় ইগনোর করা। অফিসের ব্যস্ততা। তার মাঝখানে কিছুটা রুটিন মাফিক লায়াবিলিটি। জান, গুড মর্নিং!, বাবু খাইছো? এখন কয়টা বাজে? আকাশে, চাঁদ উঠছে? এমন কিছু বোরিং টাইপের কাজ। . তো, প্রেম ধরে রাখতে যেমন একটা ইমোশন থেকে ডিসিপ্লিন স্টাইলে কনভার্ট হয়ে প্রেম কন্টিনিউ করতে হয়। এই টেকনিকটা তুমি অন্য কিছুতেও এপ্লাই করতে পারো। অর্থাৎ তুমি যখন কোনো একটা কিছু করতে চাও সেক্ষেত্রে তুমিও ঐ প্রেমের মতো একটা ইমোশনাল স্ট্রাকচার তৈরি করে ফেলো। কাজটা শুরু করার আগে, ওকে আমি এটা করতেছি খুবই এক্সাইটিং, এটা করলে আমার এই লেভেল হয়ে যাবে, এই স্কিলটা তৈরি হয়ে যাবে, এই টাইপের একটা ইমোশনাল জিনিস তৈরি করো। যখন কাজটা শুরু করে দিবা ধরো তুমি প্রোগ্রামিংই শিখো বা তুমি গ্রাফিক ডিজাইন শিখো বা তুমি ফটোশপ শিখো বা তুমি ইংলিশ কমিউনিকেশন করো যেটাই করো না কেন, তুমি একটা ইমোশন তৈরি করে ফেলো। . তারপর একটা রুটিন সেট করে ফেলো, ওকে প্রতিদিন ঘুমানোর আগে বা ঘুমে থেকে উঠে টানা এক ঘন্টা পড়ে ফেলব, এই এক ঘন্টা আমি হয়ত ফেসবুক চ্যাট করব না, এক ঘন্টা আমি হয়ত ইউটিউব চেক করব না বা সোশাল মিডিয়া চেক করব না, এই এক ঘন্টায় ডিসিপ্লিনের যে লায়াবিলিটি, প্রেমের মতো যে প্রতিদিন তোমাকে আপডেট দিতে হবে প্রেমের কী অবস্থা কেমন চলতেছে, আজকে কেমন ফিল করছো, আজকে রাতে কী খাইছো, আজকে তুমি ফেসবুক ইউজ করছো কিনা এই টাইপের তুমি নিজেকে করে ফেলো, ওকে আজকে আমি ফটোশপের ঐ টিউটোরিয়ালটা দেখছি কিনা। বা আজকে আমি ইংলিশ কমিউনিকেশনের জন্য এই দশটা ট্রেনিং করছি কিনা। . তুমি যখন সেটা করে ফেলবা একটা ডিসিপ্লিনের মধ্যে চলে আসবে, যখন তুমি সেটা শেষ করে ফেলবা তখন আবার তোমার একটা কমপ্লিটনেস তোমার মধ্যে চলে আসবে, হায়হায় আমি তো এটা শেষ করে ফেলছি, সাবাস, আমার জন্য কাজটা হয়ে গেছে। সো এই প্রেমের মতো ইমোশোনাল জিনিসটা তুমি যদি রেডি করতে পারো তাইলে এই বাবু বাবু করতে করতে মানে নিজেকে একটু গুছায় গুছায় রাখতে রাখতেই তোমার কাজটা কিন্তু শেষ পর্যন্ত হয়ে যাবে। . আর সেটা যদি না করো। তাহলে প্রেম এ চ্যাঁকা খাওয়ার পরে যে আফসোস করো--ও কেন ছেড়ে গেলো? আমার কি ভুল ছিল? আর কয়েকটা দিন ধৈর্য্য ধরলেইতো হতো। এইসব আগেরা বাগেরা। সেই স্টাইলে অন্যরা যখন লাইফ সেটেল করে ফেলবে তখন তুমিও কান্নাকাটি করবে-- আগে কেন সিরিয়াস হইনি। এখন কঠিন হয়ে গেছে। কেন আমি পারলাম না। তবে এই রকম যত কান্নাকাটিই করো না কেন-- তোমার প্লেটের মুরগির রান আরেকজনের পেটে চলে গেলে সেটা আর ফেরত আসবে না। তাই কারো সাথে প্রেম করো আর নাই করো। নিজের স্কিল ডেভেলপমেন্টের সাথে প্রেম করো। লাভ হবে। Love ও হবে।
২০২০ অনেক উথাল পাথাল গেছে। অনেক কিছু হইছে। বছরের আর পৌনে দুই মাস বাকি। এই লাস্ট পৌনে দুই মাসে ঝিমায় থাকার দরকার নাই। বরং এই পৌনে দুই মাসে তুমি সিরিয়াস কি কি করতে চাও? কি এচিভ করতে চাও। তোমার কি টার্গেট? সেটা দুই তিন লাইনে নিচে কমেন্ট করে জানাও। একটা সিরিয়াস কমিটমেন্ট করো। একটা টার্গেট। তারপর ঝাঁপিয়ে পড়ো। হতে পারে তুমি নেক্সট দুই মাসে তুমি ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এ ফোকাস করতে চাও। বা পাইথনটা ভালো করে শিখে ফেলতে চাও। কিংবা ইউটিউবে সিরিয়াসলি ভিডিও আপলোড করতে চাও। বা পাঁচটা উপন্যাস পড়ে ফেলতে চাও। কিংবা ধুমাইয়া SSC বা HSC এর প্রিপারেশন নিতে চাও। অথবা গ্রাফিক ডিজাইন বা ফটোগ্রাফি এর ব্যাপারে সুপার সিরীয়াস হতে চাও। ছবি আঁকা। গল্প লেখা। পার্টটাইম কাজ খোজ। ফ্রিলানচিং শুরু করা। এমনকি একজন স্পেশাল কাউকে প্রোপজের কাজটা সেরে ফেলতে চাও। যেটাই করতে চাও না কেন। সেটা ছোট করে লিখে লিখে দাও। এবং সেটার জন্য তুমি নেক্সট পৌনে দুই মাসে কি কি করবে সেটাও জাস্ট দুই-তিন লাইনের মধ্যে নিচে কমেন্ট করে জানিয়ে দাও। তারপর মিশন স্টার্ট করে দাও। কি আছে জীবনে? ২০২০ কে ক্যাপচার করো হাতেও মুঠোতে।
কিভাবে কোন একটা কিছুর পিছনে লেগে থাকবে। ভয়কে জয় করবে। যত শঙ্কা কনফিউশন আছে সেগুলাকে পিষে ফেলবে সেই মাইন্ডসেট ফিক্স করার সিম্পল কয়েকটা প্রশ্ন
ছোট এবং মজার একটা পাইথন প্রজেক্ট দিয়ে কাউকে ভয় লাগাতে পারো। অথবা তোমার ফ্রেন্ডের সাথে শেয়ার করে দাও। দেখো সে ভয় পেয়ে যাবে। 
ঘষা শব্দটাকে ইংরেজিতে বলে "ফ্রিকশন"। তোমারা যারা ফিজিক্স ক্লাসে টেবিলের নিচে মোবাইল রেখে চুপচাপ চ্যাটিং এ ব্যস্ত ছিলা না। তারা জানো যে-- যেই সারফেস এ ফ্রিকশন বেশি থাকবে, সেই সারফেসে কোন একটা জিনিস যতটা দ্রুত সামনে যেতে পারতো, সে ততটা দ্রুত সামনে যেতে পারে না। বরং ঘর্ষণের জন্য স্লো হয়ে যাবে। ঘর্ষনের জন্য শক্তি অপচয় হবে। এইবার চিন্তা করে দেখো-- সারাদিনে তোমার সবচেয়ে বেশি সময় কাটে কাদের সাথে? হয়, চারপাশে যেসব ফ্রেন্ড আছে তাদের সাথে নতুবা অনলাইন এ যাদের সাথে কথা হয়। অর্থাৎ যারা তোমার ফ্রেন্ড তাদের সাথেই তোমার গেষ্ঠাগেষ্ঠি বেশি হয়। তোমার কোন কিছুর সাথে ফ্রিকশন বা ঘর্ষণ হলে এদের সাথেই হবে। . এখন আরেকবার চিন্তা করে দেখো-- তুমি যেটা করতে চাও, তুমি যে রকম হতে চাও, তোমার যে ড্রিম, সেটা নিয়ে কি তোমার চারপাশের ফ্রেন্ডরা সিরিয়াস। নাকি ওরা সারাক্ষণ মুভি মুভি মুভি নিয়ে হাউকাউ করে, ওয়েব সিরিজ এ নতুন কী আসছে, রাতের বেলার ফুটবল খেলায় কে বেশি গোল দিচ্ছে। কে কাকে রোস্ট করেছে সেগুলা নিয়ে পড়ে থাকে। যদি ওদের সাথে তোমার লাইফের গোল, তোমার মিশন, তোমার ড্রিম সিমিলার না হয়। তাহলে ওদের সাথে তোমার ফ্রিকশন হবে। এই ফ্রিকশনে তোমার সামনে এগুনোর গতি তত কমে হবে। তোমার চারপাশের ফ্রেন্ডরা যেসব জিনিস নিয়ে আলোচনা করে সেটাই সারাদিন তোমার মাথার টুথ টুথ করবে। . ধরো তুমি ভালো ডিজাইনার হতে চাও আর তোমার ফ্রেন্ডরা অলরেডি ভালো ডিজাইনার। বা তুমি প্রোগ্রামার হতে চাও তোমার ফ্রেন্ডরা ভালো প্রোগ্রামার। তুমি ভালো গায়ক হতে চাও আর তোমার ফ্রেন্ডরা অলরেডি স্টেজ শো করতেছে। তাহলে ওদের সাথে চলার কারণে দুই একটা স্টেজশো তুমিও মাঝে মধ্যে পেয়ে যাবে। . সিমিলার ফ্রেন্ডদের ফ্লো থেকে তোমার কিছু না কিছু একটা লাভ হয়ে যাবে। হেল্প লাগলে, হেল্প পাবে। সিমিলার জিনিস নিয়ে সারাদিন আলোচনা হবে। ডাইরেক্টলি বা ইন্ডাইরেক্টলি অনেক জিনিস দেখে ফেলবে, জেনে ফেলবে। এবং ওদের যেসব কানেকশন সেগুলা থেকেও তুমি বেনিফিটেড হবে। . আর যদি তুমি হতে চাও সায়েন্টিস্ট আর তোমার ফ্রেন্ডরা ফুটবল খেলোয়ার। তাদের সারা বেলা খেলা নিয়ে কাটে। এমনকি তোমার ফ্রেন্ডরা যদি ক্যারিয়ার নিয়ে চিন্তা না করে, স্কিল ডেভলপমেন্ট এর পিছনে টাইম না দেয়, নিজেদের থিংকিংটাকে পজিটিভ রাখার চেষ্টা না করে সব সময় মাস্তি আর আড্ডা নিয়ে পড়ে থাকে, তাইলে ওদের ঘর্ষণে তুমি সেইম জায়গায় পড়ে থাকবে। কম হলে ফ্রিকশন, সহজ হবে এগিয়ে যাওয়ার অ্যাকশন। 
অলসতা হতাশার পাল্লাকে ভারি করে। অজুহাত সফলতাকে বেহাত করে। অন্যের উপর নির্ভরতা দুঃসময়কে দীর্ঘায়িত করে। তাই অলসতা, অজুহাত আর অন্যের দয়ার দিকে না তাকিয়ে নিজের দিকে তাকাও। দেখবে সফল হওয়ার জন্য যতটুকু শক্তি, সামর্থ্য, সময় বা সুযোগের দরকার তার পুরোটাই তোমার মধ্যে আছে। শুধু একটা জিনিস নাই। সেটা হচ্ছে- আত্মবিশ্বাস। তবে দুঃখের বিষয় হচ্ছে, আত্মবিশ্বাসের কোন ট্যাবলেট নাই। মন্ত্র নাই। কোন ভিডিও বা মোটিভেশনাল লেখাতে যতটুকু আত্মবিশ্বাস গজায়, সেটা লেখা শেষ হওয়ার আগেই হারিয়ে যায়। . একটু খেয়াল করলে দেখবে- যে কোনদিন গাড়ির স্টিয়ারিং ধরে নাই। খোলা মাঠেও গাড়ি চালানো প্রাকটিস করে নাই। সে ব্যস্ত সড়কে গাড়ি চালানোর কনফিডেন্স পাবে না। যে খেলোয়াড় ঘরোয়া লীগ খেলে নাই, ট্রেনিং ক্যাম্পে যায় নাই, সে বিশ্বসেরাদের এগিনিস্টে দাঁড়ানোর আত্মবিশ্বাস পাবে না। কারণ আত্মবিশ্বাস মনের জোর না, ট্রেনিংয়ের জোর। কনফিডেন্স ম্যাজিক পিল না, ডেভেলপ করা স্কিল। এটা কাজ শুরু করার ইনপুট না, আউটপুট। তাই আত্মবিশ্বাস না খুঁজে, চেষ্টা করার অভ্যাস ডেভেলপ করো। লাভ-লসের হিসাব না করে, যত বেশি লেগে থাকবে, যত বেশি ঘাম ঝরাবে, তত বেশি কনফিডেন্ট হবে। তত বেশিদিন একসাইটমেন্ট ধরে রাখতে পারবে। তত দ্রুতগতিতে বাধার দেয়াল টপকাতে পারবে। . প্রত্যেকটা বাধার দেয়াল দেখতে চায়, তুমি কতটা মরিয়া হয়ে সফল হতে চাচ্ছ। তাই স্বপ্নটা প্ল্যানের খাতায় না রেখে, কাজের খাতায় রূপান্তরিত করার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়ো। সিম্পল চারটা স্টেপে। স্টেপ-১: নিজেকে দুই থেকে তিন দিনের ডেডলাইন দিয়ে, গুগলে সার্চ মেরে, আশেপাশের কাউকে জিজ্ঞেস করে- ড্রিম রিলেটেড ফিল্ডের ইনফরমেশন কালেক্ট করো। শূন্য থেকে শুরু করার, কোনরকম একটা টার্গেট সেট করো। স্টেপ-২: পরের এক সপ্তাহে কমপক্ষে ১০ ঘন্টা সময় দাও। দরকার হলে, কাউকে হুবহু অনুকরণ করবে। টার্গেট ফিনিশ করতে না পারলেও মিনিমাম ১০ ঘণ্টা সময় দিবে। স্টেপ-৩: পরের সপ্তাহে আরো ১০ ঘন্টার টার্গেট নিয়ে নামো। স্টেপ-৪: রিপিট স্টেপ থ্রি। ব্যস, এইভাবে দুই-তিন মাস সময় দিতে থাকলে; কনফিডেন্স, একসাইটমেন্টের খনি পেয়ে যাবে। . আজাইরা উপদেশ, জ্ঞান দিতে আসা পাবলিকদের কথার দিকে খেয়াল না করে, তাদের কাজের দিকে খেয়াল করো। যারা তোমার ড্রিমের ফিল্ডে অনেক দূর এগিয়ে আছে, শুধু তাদের কথা গোনায় ধরো। কোন কারণে ব্যর্থ হলে, অজুহাত-দোষী ব্যক্তি না খুঁজে, অল্টারনেটিভ রাস্তা খুঁজো। আবারও চেষ্টা করো। কঠোর পরিশ্রম করো। কারণ, দুনিয়াতে সফল হওয়ার একটাই শর্টকাট- হার্ড ওয়ার্ক।
পাইথন কেন বোরিং হবে? পাইথন কেন নিরস হবে ? তাই নতুন নতুন পাইথন শিখতে ছোটখাটো মজার কিছু করতে পারলে জিনিসগুলো অনেক মজার হয়ে যায়। তাই এই পাইথন ফান সিরিজ যদি পাইথন ইনস্টল করতে বা এই কোড করতে কোন সমস্যা হয় তাহলে young coders নামক ফেইসবুক গরূপে জয়েন করতে পারো। পাইথন শেখার জন্য প্রোগ্রামিং হিরো নামক এপ দেখতে পারো।
পিঠের উপরে বেতের লাঠি, শলার ঝাড়ু কিংবা পিছন অংশে বাঁশ রেডি থাকলে আমরা হুরহুর করে সব কাজ ঠিক মতো শেষ করে ফেলি। যেমন ধরো, আগামীকাল তোমার পরীক্ষা। এখন কি তুমি বলবে-- আজকে ভালো লাগছে না। আজকে থাক!! বা আজকে গা ম্যাজম্যাজ করতেছে, আজকের দিনটা যাক কালকে পড়ব। না, তুমি সেটা করবা না। কারণ যেকোনোভাবেই হোক তোমার বাঁশটা ঠেকাইতে হবে। তাই, দরকার হলে সারারাত জেগে হলেও পড়াটা শেষ করো। কারণ, তুমি জানো টিচার তোমার জন্য বাম্বু রেডি করে রাখছে। বাঁচার কোন উপায় নাই। এখন কথা হচ্ছে, পরীক্ষার সময় না হয় টিচার বাম্বু রেডি করলো। কিন্তু লাইফের আরো অনেক কাজ আছে সেগুলার ক্ষেত্রে কি হবে? সেক্ষেত্রে মাঝে মধ্যে তোমার নিজের বাম্বু তোমার নিজেকেই দিতে হবে। জায়গামতো সঠিক টাইপের বাম্বু দিতে হবে। কারণ এই বাম্বুগুলো তিন টাইপের হয়। . নাম্বার ওয়ান হচ্ছে-- হার্ড বাম্বু। অর্থাৎ তুমি নিজেই নিজেকে শক্ত একটা হার্ড ডেডলাইন দিলে। যেমন ধরো, তোমার এই রিপোর্টটা লিখতে হবে। তুমি নিজেই নিজেকে শক্ত কমান্ড দিলে-- ভালো হোক, খারাপ হোক। এই ডোন্ট কেয়ার। আজকে রাত দশটার মধ্যে মাস্ট রিপোর্ট ইমেইল করতে হবে। অথবা আমার অনলাইনের ঐ কোর্সটা শেষ করতে হবে কিংবা ইউটিউবে আমি এই ভিডিও সিরিজটা ফিনিশ করতে হবে। যে করেই হোক এটা শুক্রবারের মধ্যে ফিনিশ করতেই হবো। কোন কম্প্রোমাইজ নাই। সো, তুমি যখন নিজেই নিজেকে শক্ত ডেডলাইন ইনফোর্স করবা, সেই কাজটা করে ফেলা তোমার জন্য অনেক ইজিয়ার হবে। . সেকেন্ড টাইপের বাম্বু হচ্ছে-- সফট বাম্বু। এই নরম বা সফট বাম্বু ইন্ডাইরেক্টলি একটা চ্যালেঞ্জ নেয়া বা নিজেকে হালকা বোকা বানানো। যেমন ধরো, তুমি চ্যালেঞ্জ নিয়ে নিলা-- আজকে থেকে টানা চারদিন কোন একটা কাজ করবা। সেটা ভালো হোক বা খারাপ হোক। হতে পারে টানা চারদিন ইউটিউবে ভিডিও আপলোড করবে বা টানা চারদিন চার ঘন্টা ধরে পড়বে। বা টানা চারদিন চার ঘন্টা ধরে প্রোগ্রামিং করবে বা অন্য কোন একটা কাজ যেটা তুমি করতে চাচ্ছ কিন্তু আলসেমির জন্য শুরু করা হচ্ছে না। . এই জিনিসটা টানা চারদিন করতে পারার একটা চ্যালেঞ্জ নাও। কাজটা ভালো হোক বা খারাপ হোক। আউটপুট কিছু আসুক বা না আসুক তুমি টানা চারদিন করে দেখাবে। এইরকম একটা চ্যালেঞ্জ নিতে পারলে ইনডাইরেক্টলি তুমি তোমাকে কিছুটা লাইনে আনতে পারবে। এরপর চারদিন শেষ হওয়ার পর নেক্সট চারদিন একটানা সেই কাজটা চার ঘন্টা ধরে করার আরেকটা চ্যালেঞ্জ নাও। সেটা হয়ে গেলে এইবার আরো ১০দিন একটানা করার চ্যালেঞ্জ নাও। তাহলে দেখবে তোমার নিজের অজান্তেই জিনিসটা করার একটা অভ্যাস হয়ে যাবে। আর অভ্যাস হয়ে গেলে তোমাকে আর কেউ আটকাতে পারবে না। . থার্ড টাইপের বাম্বু হচ্ছে আইক্কাওয়ালা বাম্বু। এই বাম্বু কাজে লাগাতে হলে তোমার পকেটে যত টাকা আছে সেটা তোমার বড় ভাই বা আপুকে দিয়ে বলতে হবে। আমি এই কাজটা ওতো তারিখের মধ্যে করে দেখাতে পারলে আমার টাকাগুলো ফেরত দিবে। না হয় দিবে না। অথবা ওই কাজটা ফিনিশ না হলে ওতো তারিখের পর থেকে ওয়াফাই এর মডেম+ রাউটার এর চার্জার তুমি নিয়ে যাবে। দেখাবে আইক্কা দেখলেই কাজ শুধু হবে না বরং দৌড়াবে। . মানুষ হিসেবে আমরা শক্তের ভক্ত নরমের জম। মাঝে মধ্যে একটু আধটু শক্ত নিজে নিজে হতে পারলে খুবই ভালো। আর না হলে অন্যদের লাত্থি উষ্ঠা খেয়েই চলতে হবে।
আমাদের চারপাশে যে মানুষগুলো হালকা একটু সেলফিস, হালকা একটু স্বার্থপর টাইপের, ওরাই আল্টিমেটলি লাইফে ভালো করে। আর যারা একটু জেনারাস বা মানুষের একটু উপকার করার চেষ্টা করে, ওরাই মাইনকা চিপায় পড়ে থাকে। এটা শুনতে খারাপ লাগলেও, এটাই বাস্তবতা !!! ধরো, সমাজের যারা একটু গরিব দুঃখি আছে তাদেরকে তুমি হেল্প করতে চাও। তুমি যদি আজকে ওদের হেল্প করতে চাও, হয়তো একটু সময় দিয়ে বা এটা-সেটা করে, দশ-বিশ টাকা দিয়ে হেল্প করতে পারবে। আর তুমি যদি এখন বেশি জেনারাস না হয়ে, পাঁচ-ছয় বছর একটু আত্মকেন্দ্রিক হয়ে, হার্ডওয়ার্ক এর পরিমান বাড়িয়ে দিয়ে ভালো একটা লেভেলে যেতে পারো। হয়তো তখন তোমার কামাই এর পরিমাণ বেশি হবে। তখন তুমি যাদেরকে দশ-বিশ টাকা দিয়ে হেল্প করতে পারতা, তাদেরকে এখন পাঁচশো, এক হাজার, বা পাচঁ হাজার দিয়ে হেল্প করতে পারবা। . তারমানে, ‍তুমি যদি আল্টিমেটলি বেশি জেনারাস হইতে চাও; তার আগে অল্প একটু সময় হইলেও তোমাকে একটু আত্মকেন্দ্রিক হতে হবে। এই আত্মকেন্দ্রিক হওয়াটাকে তুমি চাইলে পজিটিভ এঙ্গেলে সেলফিস না বলে "সেলফ অ্যাওয়্যার"। স্বার্থপর না বলে "স্বার্থবাদী"। আত্মপর না বলে "আত্মগরজী" বলতে পারো। . তবে, সেলফ অ্যাওয়্যার, স্বার্থবাদী, আত্মগরজী যেটাই বলো না কেন, সারমর্ম হচ্ছে-- "মেরে বাপ, পেহেলে আপ"। সেজন্যই লাইফে সিগনিফিক্যান্ট কিছু করতে হলে তোমাকে:: সময় সম্পর্কে সিনসিয়ার (Sincere) হতে হবে, ইমোশন (Emotion) কে কন্ট্রোল করতে হবে, জায়গামতো সিচুয়েশন থেকে কিছু লেভারেজ (Leverage) নিতে হবে, ফিউচার ওরিয়েন্টেড (Future-oriented) একশন এ ফোকাস করতে হবে, মাঝে মধ্যে ইনডিসেন্টলি(Indecently) নিজের ভাগ নিশ্চিত করতে হবে, দরকার হলে স্ট্রাটেজিক্যালি সেলফ প্রোমোট (Self-promote) করতে হবে আর লাইফের একটা নিদৃষ্ট সময় হার্ড-ওয়ার্ক এর সাথে হাসল্ (Hustle) কন্টিনিউ করতে হবে। . এখন মজার বিষয় হচ্ছে, উপরের ইংরেজি শব্দেগুলোর প্রথম অক্ষরগুলোকে একটার পর একটা বসালেই দেখতে পাবে-- জোড়া দিয়ে যে শব্দ হয় সেটা হচ্ছে S E L F I S H
তুমি একটা গাড়ি চালাচ্ছ-- হুট করে রাস্তার মাঝখানে সেই গাড়ির ফুটা হয়ে গেছে !!! এখন তুমি কি করবে? কি চুপচাপ বসে বসে চিন্তা করবে? আরামসে শুয়ে শুয়ে টেনশন করবে? নাকি দেখবে গাড়ির পিছনে কোন বাড়তি চাকা আছে কিনা? চাকা পাল্টানোর কোন টুলস পাওয়া যায় কিনা? দরকার হলে দুইজনকে ফোন দিয়ে, অনলাইনে দুইটা টিউটোরিয়াল দেখে, কারো কাছ থেকে হেল্প নিয়ে কোন রকমে হলেও চাকা ঠিক করার চেষ্টা করবে। . সেই একইভাবে মনে করো তুমি নৌকায় করে কোথাও যাচ্ছে। হুট্ করে নৌকার তলায় ছোট একটা ফুটা দিয়ে একটু একটু করে পানি আসতে শুরু করছে!!! তুমি কি এখন চুপচাপ বসে থাকবে? আশেপাশের প্রকৃতির সাথে সেলফি তোলা শুরু করবে? নৌকার সামনের অংশে টাইটানিকের মতো করে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে চিন্তা করতে করতে সময় নষ্ট করবে? নাকি সবচেয়ে বেশি বিপদজনক এবং সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ সমস্যা হিসেবে সবার আগে নৌকার ফুটা বন্ধ করার জন্য সেখানে কিছু একটা দিবে। আর কিছু না পেলে নিজের আঙ্গুল দিয়ে নৌকার মধ্যে পানি আসা বন্ধ করবে? . এখন একটু চিন্তা করে দেখো-- রাস্তায় চাকা পাংচার হওয়া গাড়ির ড্রাইভারের মতো। নৌকার তলায় ফুটা হয়ে যাওয়া মাঝির মতো-- তুমিও তোমার লাইফের মাঝি। তুমিও তোমার লাইফের ড্রাইভার। এই গাড়ি চালাতে গেলে তোমার লাইফেও মাঝে মধ্যে দুই একটা ঝামেলা চলে আসবে। হয়তো একসাথে বেশ কয়েকটা গ্যাঞ্জাম হানা দিবে। তবে এসব ক্ষেত্রে কার কি অপরাধ, কার কি ভুল, কে ধোঁকা দিছে, সেগুলা নিয়ে ভাবতে ভাবতে সময় নষ্ট করা যাবে না। বরং খুব দ্রুত সমস্যা সমাধানের জন্য ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। দরকার হলে প্রবলেম স্বীকার করে অন্যদের কাছে হেল্প চাইতে হবে। লুকানো কিংবা ভুজুংভাজুং বলে ধামাচাপা দেয়ার চেষ্টা না করে সিচুয়েশনকে ফেইস করতে হবে। . যেকোনো সমস্যা, ঝামেলা, প্যারা বা গ্যাঞ্জাম উদয় হওয়ার সাথে সাথে সেটাকে যদি ফেইস করো। সেই সিচুয়েশনকে হ্যান্ডেল করা শুরু করে দাও। তাহলে সমস্যা বিচির মধ্যে থাকতে থাকতেই সহজেই সল্ভ হয়ে যাবে। কোন অবস্থাতেই সমস্যার বিচি মাথায় নিয়ে চৌকির নিচে লুকিয়ে থাকা যাবে না। তাহলে সমস্যা বীজ থেকে চারা হবে। চারা থাকে গাছ হবে। মন খারাপ থেকে হতাশার জন্ম দিবে। সেই হতাশা ধীরে ধীরে ডিপ্রেশন এ কনভার্ট হবে। যত দেরি করবে, যত বেশি ঘোরপ্যাচঁ খেলবে ঝামেলার পাহাড় তত বেশি বাড়তে থাকবে। নেগেটিভ চিন্তার পরিধি তত বেশি বাড়তে শুরু করবে। . এক সেমিস্টারে খারাপ করছো? টেনশন নাই। আজকে থেকে সিরিয়াসলি পড়ালেখা শুরু করে দাও। এক ইন্টারভিউতে অলমোস্ট গলা ধাক্কা দিয়ে বের করে দিছে। নো, প্রবলেম। নেক্সট দশ দিন খেয়ে, না খেয়ে এমন লেভেলের প্রিপারেশন নিবে যে পরের ইন্টারভিউতে আগেরটার চাইতে ২০% হলেও ভালো হবে। ইংলিশে কথা বলতে গিয়ে দাঁত ভেঙ্গে গেছে। পরের একমাস, ইংলিশ প্রাকটিস করতে করতে এখন আটকানোই যাচ্ছে না। সো, লাইফে সমস্যা আসা, সমস্যা না। সমস্যা হচ্ছে-- সমস্যাকে টিকিয়ে রাখা। সমস্যা হচ্ছে-- সমস্যাকে বাড়তে দেয়া। তাই সমস্যা ছোট থাকতেই সমস্যার বিচি গেলে দাও। অল্প বয়সেই সমস্যা অক্কা পাবে।
অল্প একটু পাইথন শিখে দুইটা ছবি কিভাবে জোড়া লাগিয়ে ফেলা যায়। এবং এই pillow নামক পাইথনের প্যাকেজ দিয়ে আরো অনেক মজার কাজ করা যায়। আমি জাস্ট একটা দেখলাম। এই ভিডিও দেখে তুমি যদি পাইথন এর বিষয়ে আরো আগ্রহী হয়ে উঠো android app store এ গিয়ে programing Hero নামক মোবাইল এপটা ইনস্টল করে মজায় মজায় পাইথন শিখতে শুরু করে দিতে পারো। আর পাইথন শিখতে গিয়ে বা প্রোগ্রামিং শিখতে গিয়ে যদি কোন কিছুতে আটকে যায় তাহলে young coders নামক ফেইসবুক গরূপে জয়েন করো। সেখানে তোমার মতো প্রোগ্রামিং এর বিষয়ে আগ্রহী অনেকেই আছে। তারা তোমাকে হেল্প করবে। খেতে, বসতে; সকালে বিকালে; সোজা কিংবা কাত হয়ে---- খালি পাইথন পাইথন প্রাকটিস করো।
আমার বইগুলো ২৫% ছাড়ে পাওয়া যাচ্ছে রকমারিতে। আমার বইগুলো হচ্ছে-- ১. রিচার্জ your ডাউন ব্যাটারি যারা তার লাইফের চার্জ কতটুকু আছে চেক করতে চায়। দরকার হলে নিজেকে রিচার্জ করে নিতে চায়। মরা ইঞ্জিন নিয়েও কেরামতি দেখাতে চায়। বন্ধুত্বের ভাইরাস, ছুতার জং, ভালো না লাগার রোগ সেরে ফেলতে চায়। তাদের জন্য এই বই। যাতে তারা সময়মতো কনফিডেন্সের বড়ি গিলতে পারে, নিজের ডাউন ব্যাটারিকে রিচার্জ করতে পারে। তাদের জন্য লেখা হয়েছিলো এই রিচার্জ ইউর ডাউন ব্যাটারি বইটি। এই বইটির উদ্দেশ্য হচ্ছে তোমাকে লাইফের জন্য, স্বপ্নের জন্য, অর্জনের জন্য একটা চার্জার দেয়া। যাতে যখনই দরকার পড়বে তখনই রিচার্জ your ডাউন ব্যাটারি বই নিয়ে নিজেই নিজেকে রিচার্জ করে নিতে পারো। এইটা জীবনের বিভিন্ন সিচুয়েশনে হাল কিভাবে ধরবে সেই গাইডলাইনের বই। একটু পিছিয়ে পড়ার পর, লাইফে কামব্যাক করার বই। স্কুল কলেজ ভার্সিটিতে গিয়ে কিছু ভুল করে ফেলার পর আবারো লাইনে ফেরত আসার উপায় নিয়ে আলোচনা করা বই। 
সিম্পল পাইথন ফর লুপ আর একটা পাইথন প্যাকেজ ব্যবহার করে ফেইসবুকে হাজার হাজার লাইক দাও। তাও আবার কোন কীবোর্ড বা মাউস ব্যবহার না করেই।
যে পরীক্ষায় কম নম্বর পেয়ে তুমি মন খারাপ করে বসে আছো। সেই একই পরীক্ষায় কোন রকমে পাশ করে, ফেল্টুস ছেলেটা খুশিতে মিষ্টি বিতরণ করছে। যে ছিঁড়ে যাওয়া জুতাটা পায়ে দিতে তুমি বিব্রত বোধ করছো। তার দ্বিগুণ ছেঁড়া জুতা পায়ে দিয়ে ফুটপাতের শিশুটা ফুরফুরে মেজাজে আছে। যে পুরাতন মডেলের মোবাইলটা বন্ধুদের সামনে বের করতে লজ্জা পাচ্ছ। তারচাইতে চারগুণ পুরাতন ফোন দিয়ে তোমার আব্বুর দিন আরামসে চলে যাচ্ছে। . আসলে, দামি মোবাইলে শো-অফ আছে, সুখ নাই। শো-অফে সোশ্যাল স্ট্যাটাস আছে, আনন্দের স্থায়িত্ব নাই। কারণ আনন্দের স্থায়িত্ব থাকে বাস্তবতা আলিঙ্গনের মাঝে। জীবনের গতিশীলতা উপভোগের মাঝে। জীবনের আয়না থেকে অতীতের দাগ মুছে ফেলার মাঝে। অতীতের ব্যর্থতা যত বেশি আঁকড়ে ধরবে, জীবনের আয়না তত বেশি ঘোলাটে হবে; ফিউচার তত বেশি ঝাপসা হবে, মন খারাপের পরিমাণ তত বেশি বাড়বে। শুধু অতীতের ব্যর্থতা না; অতীতের সফলতাকেও যত বেশি বড়াই করে বলবে, ভবিষ্যতের চ্যালেঞ্জের সামনে তত বেশি দুর্বল হয়ে পড়বে। অনাগত দিন নিয়ে তত বেশি কনফিউজড হবে। . সুখ যেমন সম্পদে বা অর্জনে থাকে না। হতাশা, ভয়, খারাপ লাগাও তেমনি ব্যর্থতা বা না-পাওয়ার মাঝে থাকে না। বরং হতাশা, ভয়; সবই দৃষ্টিভঙ্গি আর উপলব্ধি দিয়েই তৈরি হয়। আবার দৃষ্টিভঙ্গি দিয়েই কন্ট্রোল করা যায়। কারণ প্রেমে সুবিধা করে উঠতে না পারা কেউ, হাসপাতালের বিছানায় কাতরানো কারো চাইতে বেশি কষ্ট পায় না। মায়ের বকুনি খেয়ে বিরক্ত কেউ, তিন বছর বয়সে মা হারানো চাইতে বেশি বিষণ্ণ হয় না। . তাই জীবনের তোতা পাখিটাকে- "আমি হতাশ, আমি ডিপ্রেসড" বলে মন খারাপ করে বসিয়ে না রেখে। "আজকে এইটুক দিয়েই চলবে। কালকে আরো বেশি হবে।" বলে, উজ্জীবিত হয়ে সামনের দিকে তাকাও। পিছনের হতাশা না গুনে, সামনের সম্ভাবনা গুনো। কনফিউশনের কুয়াশায় ঘুমিয়ে না থেকে, আশার প্রদীপ জ্বালাও। দৃষ্টিভঙ্গিটা পজিটিভ করো। সুখী ও সফল হওয়া অনেক সহজ হবে।
পাইথন এর লুপ শিখতে চাও। অটোমেটিক মেসেঞ্জারে মেসেজ পাঠাতে চাও। জাস্ট চার কিংবা ছয় লাইন পাইথনের কোড লিখে !! তাহলে তো মজা হবেই। আর পাইথন না পারলেও এই ভিডিও থেকে সিম্পল পাইথন while লুপ শিখে নিলে। গুগল প্লেস্টোরে গিয়ে " প্রোগ্রামিং হিরো" লিখে সার্চ দিয়ে প্রোগ্রামিং হিরো নামক এপটা ইনস্টল করে নাও যদি পাইথন শিখতে গিয়ে কোথাও আটকে যাও তাহলে young coders নামক ফেইসবুক গরূপে গিয়ে তুমি প্রোগ্রামিং রিলেটেড যেকোন প্রশ্ন করতে পারো।
পাইথন এর লুপ শিখতে চাও। অটোমেটিক মেসেঞ্জারে মেসেজ পাঠাতে চাও। জাস্ট চার কিংবা ছয় লাইন পাইথনের কোড লিখে !! তাহলে তো মজা হবেই। আর পাইথন না পারলেও এই ভিডিও থেকে সিম্পল পাইথন while লুপ শিখে নিলে। গুগল প্লেস্টোরে গিয়ে " প্রোগ্রামিং হিরো" লিখে সার্চ দিয়ে প্রোগ্রামিং হিরো নামক এপটা ইনস্টল করে নাও যদি পাইথন শিখতে গিয়ে কোথাও আটকে যাও তাহলে young coders নামক ফেইসবুক গরূপে গিয়ে তুমি প্রোগ্রামিং রিলেটেড যেকোন প্রশ্ন করতে পারো।
পাইথন এর লুপ শিখতে চাও। অটোমেটিক মেসেঞ্জারে মেসেজ পাঠাতে চাও। জাস্ট চার কিংবা ছয় লাইন পাইথনের কোড লিখে !! তাহলে তো মজা হবেই। আর পাইথন না পারলেও এই ভিডিও থেকে সিম্পল পাইথন while লুপ শিখে নিলে। গুগল প্লেস্টোরে গিয়ে " প্রোগ্রামিং হিরো" লিখে সার্চ দিয়ে প্রোগ্রামিং হিরো নামক এপটা ইনস্টল করে নাও যদি পাইথন শিখতে গিয়ে কোথাও আটকে যাও তাহলে young coders নামক ফেইসবুক গরূপে গিয়ে তুমি প্রোগ্রামিং রিলেটেড যেকোন প্রশ্ন করতে পারো।
আব্বু যখন হাই স্কুলে পড়তেন-- তখন স্কুলের হয়ে জেলা সদরে গানের একটা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে যাওয়ার সময় প্যান্ট পরা বাধ্যতামূলক ছিলো। কিন্তু আব্বুর কোন প্যান্ট ছিলো না (লুঙ্গি পরেই ক্লাস করতো)। আর প্যান্ট থাকবেই বা কেন? যে ছেলেটির দেড় বছর বয়সে মা মারা যায়। ৭ বছর বয়সে, সৎ মা বাড়ি থেকে বের করে দেয়। বাধ্য হয়ে শহরে গিয়ে চা দোকানে পেটে-ভাতে কাজ করে। কিছুদিন পরে, ১১ বছর বয়সে বাবা মারা যায়। কোথাও টিকতে না পেরে গ্রামে ফিরে আসলেও বাড়ির মানুষেরা সম্পত্তির ভাগ পাবে বলে-- নিজ বাড়িতে উঠতে দিচ্ছে না। বাধ্য হয়ে দিন মজুরের কাজ করে এখানে ওখানে রাত কাটায়। এমন অবস্থায় একদিন অন্যের জমিতে বদলা দেয়ার সময় আরেকজন বদলা টিপ্পনি কাঁটার সুরে বলে বসে-- "তোর বাপ মসজিদের ইমাম ছিলো! তোর দাদা মাওলানা ছিলো! আর তুই মাইনসের জমিতে বদলা দেস। কামলা খাটছ। তুই জীবনে কোনদিন মেট্রিক পাস করতে পারলে, আমার এই বাম হাতে তালগাছ উঠবে।" - এই কথাগুলো শুনে, আব্বুর মাথায় রক্ত উঠে গেলো। ধান কাটার কাস্তে ছুড়ে ফেলে, সোজা হাটা শুরু করলো পাশের গ্রামের প্রাইমারি স্কুলের দিকে। স্কুলের হেড মাস্টার আব্বুকে দেখে খুবই বিরক্ত- ১৬ বছরের কামলা পড়বে প্রাইমারি স্কুলে? হেডমাস্টার তো রাজি হবেই না কোন মতে। কয়েকদিন হেডমাস্টারের পিছনে ঘুরে কয়েকজনরে ধরে, শেষমেষ ১৬ বছরের ছেলেটি ভর্তি হলো ক্লাস ফোরে। খাওয়া খরচ বাঁচাতে অন্যের বাড়িতে লজিং থাকে। স্কুলের বই খাতার খরচ জোগাড় করতে মাঝে মাঝে দিনমজুরের কাজ বা পান সিগারেট ফেরি করে বিক্রি করে। সে আবার প্যান্ট পাবে কোথা থেকে? . কিন্তু গান-নাটকের প্রতি আব্বুর ছিল ভীষণ আকর্ষণ। স্কুলের হারমোনিয়াম সহ বেশ কয়েকটা বাদ্যযন্ত্রে তার ছিল ভীষণ দক্ষতা। সেই আকর্ষণ থেকেই কয়েকদিন দিন মজুরের কাজ করে, টাকা জমিয়ে, ৭ টাকা দিয়ে প্যান্টের কাপড় কিনে একটা প্যান্ট বানাইছিলেন আব্বু। গাঢ় হলুদ রঙের প্যান্ট। এই প্যান্টের পায়ের নিচের অংশটা এত বড় ছিলো যে আব্বুর পা, স্যান্ডেল ঢেকে গিয়েও আরো কয়েক ইঞ্চি বাইরে থাকতো। ডিগ্রী পরীক্ষা দিতে যাওয়ার সময় আব্বুর প্যান্ট থাকলেও বেল্ট ছিলো না। তাই কলা গাছের বাকলা থেকে সাইডের পাতলা একটা অংশ ছিঁড়ে নিয়ে সেটা দিয়ে প্যান্ট বেঁধে পরীক্ষা দিতে গেছিলেন। এবং নিজে নিজে টার্গেট করছিলেন, যেদিন ডিগ্রী পাশ করতে পারবেন সেদিন বেল্ট কিনবেন। আব্বুর ডিগ্রি পরীক্ষার সময়। পরীক্ষার হলে, ম্যাজিস্ট্রেট নকল করেতেছে এই সন্দেহে বেশ কয়েকজনকে দাঁড় করায়ছিলেন। সবার জামা উঁচু করে প্যান্টের পকেট দেখাতে বলছিলেন। তারপর যখন আব্বুর প্যান্টে, ব্যাল্টের জায়গায় কলার বাকল দেখে বলেছিলেন--- যে কলার বাকল দিয়ে প্যান্ট বেঁধে পরীক্ষা দিতে আসে সে নকল করতে পারে না। তুমি বসো। সেই আব্বুর সন্তান আমি। . আমি যখন ক্লাস সেভেনে পড়ি। তখন ক্লাস সেভেনের বার্ষিক পরীক্ষার সময় আমার বড় বোনের ভার্সিটির খরচ, মেঝো বোনের স্কুলের বেতন, ছোট দুই ভাইবোন: সবমিলিয়ে আব্বুর হাতে টাকা ছিল না। তাই প্রথমদিন আমার স্কুলের ফি দিতে পারতেছিলেন না। প্রথম পরীক্ষার সময় আমি হেডমাস্টারকে বলার পরে, স্পেশাল পারমিশনে ফার্স্ট পরীক্ষা দিছিলাম। কিন্তু সেকেন্ড পরীক্ষার সময়ও টাকা দিতে পারিনি বলে, কোন মতেই আমাকে পরীক্ষা দিতে দিবে না, স্কুল কর্তৃপক্ষ। একটু পরে পরীক্ষা শুরু হয়ে যাবে, আমি কানতে কানতে আব্বুর কাছে গেলাম। আব্বু প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক। প্রাইমারি স্কুল, হাই স্কুলের পাশেই। আব্বু আমার কথা শুনে আরো দুইজন টিচারের কাছে টাকা চাইলেন, কারো কাছে পেলেন না। তারপর আমাকে দাড়াতে বলে, আব্বু দৌড় দিলেন বাজারের দিকে। স্কুলের পাশেই বাজার। কেনো জানি আমিও আব্বুর পিছনে পিছনে দৌড় দিলাম। বাজারে গিয়ে, যে দোকানে আগে দুধ বিক্রি করতাম (আয়েশার বাপের চা দোকান), তার কাছে গিয়ে বললো- "ভাই, আমারে দুইশ টাকা দেন, ছেলের স্কুলের বেতন দিতে পারতেছি না।" আব্বুর চোখে পানি আসতেছিলো কিনা আমি খেয়াল করিনি। বাপ-বেটা দুইজনে দৌড় দিলাম স্কুলের দিকে, পরীক্ষা শুরু হবার বিশ মিনিট পরে স্কুলের ফি দিয়ে পরীক্ষা হলে ঢুকেছিলাম সেদিন। . সেদিন আব্বুর সাথে দৌড়ালেও; এখন আর আব্বুর সাথে দৌড়াতে পারবো না। ধানক্ষেতের আইল ধরে, আব্বুর পিছু পিছু হাটতে পারবো না। এমনকি একই রিক্সায় আব্বুর পাশে বসে ডাক্তারের কাছে যেতে পারবো না। আব্বুর নাম্বার এ কল দিলেও আব্বুর কণ্ঠ শুনতে পাবো না। আম্মুর হোয়াটস এপ এ কল দিলে আব্বুর মুখ আর কখনোই ভেসে উঠবে না। আর কখনোই জিজ্ঞেস করবে না-- ল্যাপটপে কাজ করতে অসুবিধা হচ্ছে কিনা? গরম লাগছে কিনা? মশার কয়েল জ্বালিয়ে দিবে কিনা? এই রুমে পড়তে সমস্যা হচ্ছে কিনা? এসব কথা আব্বুর আর কোনদিনও জিজ্ঞ্যেস করবে না। . যদিও আব্বুর নিৰ্দেশনা। আব্বুর মমতা। আব্বুর উচ্ছাস এখন আর আমার কানে পৌঁছাবে না, সত্যি। তবে যতটুকু নির্দেশনা পেয়েছি, ততটুকুই হয়তো আমার জন্য যথেষ্ট। কারণ লাইফে যখন যতটুকু টার্ন প্রয়োজন ছিল, তখন ততটুকু টার্ন তিনি দিয়েছেন। যেমন-- SSC পরীক্ষার পর, আমি যখন ভয়াবহ খারাপ রেজাল্ট করলাম। অল্পের জন্য ফিজিক্সে ফেল করতে নিছিলাম। কোন রকমে ফার্স্ট ডিভিশন এক বিষয়ে লেটার পেলাম। মাত্র এক সাবজেক্টে ৮০ এর উপরে মার্কস পাইছিলাম। যখন ফ্যামিলির সবাই আমাকে-- আরেকবার SSC পরীক্ষা দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলছিলো। তখন আব্বুই বলেছিলেন-- যে পারবে সে ইন্টারমিডিয়েটে গিয়েই পারবে। আর যে পারবে না সে দশবার SSC পরীক্ষা দিলেও পারবে না। আব্বুর ভরসা পেয়ে পরিশ্রম করেছি। চেষ্টা করেছি। যে ফিজিক্সে SSC তে ফেল করতে নিছিলাম। সেই ফিজিক্সেই ইন্টারমেডিয়েট ফার্স্ট ইয়ার ফাইনালে ৭৫ এর মধ্যে ৭৪ পেয়েছিলাম। . সেই ভরসা দেয়া, সেই নির্দেশনা দেয়া, আব্বু এখন আমাদের ছেড়ে বহু দূরে। ওপারে ভালো থেকো, আব্বু।
পরীক্ষার রেজাল্ট দিচ্ছে। তুমি দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করতে করতে-- মনে মনে এক্সপেক্ট করলে; পাবে ১৫। কিন্তু পেয়ে গেলে ১০। মন খারাপ করে ভাববে-- হয়ে গেছে ভীষণ লস। আবার ধরো, তুমি এক্সপেক্ট করলে; পাবে ৮, পেয়ে গেলে ১০। খুশিতে করবে টস টস। এখন একটু চিন্তা করে দেখো-- তুমি ১৫ এক্সপেক্ট করে ১০ পেলে; ভীষণ মন খারাপ হয়ে যায়। আবার সেই তুমিই যখন ৮ এক্সপেক্ট করে ১০ পেয়ে যাও-- তখন খুশিতে আটখানা হয়ে যাও। যদিও দুই ক্ষেত্রেই তুমি ১০ পাইছো। রেজাল্ট বা আউটকাম সেইম। কিন্তু ডিফারেন্স শুধু তোমার এক্সপেক্টেশন এ। তুমি ৮ এক্সপেক্ট করে ১০ পাইলে খুশি। আর ১৫ এক্সপেক্ট করে ১০ পাইলে মন খারাপ। সো, তোমার ফিলিংস, ইমোশন, ভালো লাগা বা খারাপ লাগা-- তুমি যেটা পাইছো সেটার উপরে নির্ভর করে না। বরং নির্ভর করে তোমার এক্সপেক্টেশন এর উপরে। . মনে রাখবে-- তোমার চেষ্টা, তোমার এফোর্ট, তোমার হার্ড ওয়ার্কের লিমিটের বাইরে গিয়ে বেশি বেশি বেশি এক্সপেক্ট করলে। ঠিকই ধরা খাবে। এমনকি শুধু তোমার নিজের কাছে না। বরং তোমার আশেপাশের মানুষের মধ্যে যার কাছে সবেচেয়ে বেশি এক্সপেক্ট করবে, সেই তোমাকে বেশি বেশি বেশি বাম্বু দিবে। যখনই হেল্প, গাইডলাইন, টাকাধার, কিংবা প্রেম-ভালোবাসা চাইতে যাবে। তখনই চিনেও, না চিনার ভান করবে। যত বেশি এক্সপেক্ট করবে, মন খারাপ হওয়ার চান্স তত বেশি হবে। আর অন্যদের কাছে তোমার এক্সপেক্টেশন যত কমিয়ে আনবে, লাইফ তত বেশি ইজিয়ার হবে। . আর যদি বেশি কিছু এক্সপেক্ট করতে চাও? তাহলে সেটা এক্সপেক্ট করো তোমার নিজের চেষ্টার কাছে। তোমার নিজের আরো বেশি পরিশ্রম করার কাছে। আরো আরো বেশিদিন লেগে থাকার কাছে এক্সপেক্ট করো। লাইফ ইজিয়ার হয়ে যাবে। আর সেটা করতে না পারলে এক্সপেক্টেশন এডজাস্ট করে নিজের ভিতরেই হ্যাপিনেস তৈরি করে নাও। কারণ, হ্যাপিনেস ইজ ইনসাইড। ডোন্ট লুক ফর ইট আউটসাইড।
দুনিয়া চলে-- আর্টিফিসিয়াল আর্জেন্সি দিয়ে। ধরো, তোমার ফোন এ একটা কল আসলো। সাথে সাথে তোমার ফোনের রিংটোন বেজে উঠলো। রিংটোন বাজা মানে, তোমার চোখ চলে গেলো ফোনের দিকে। কে ফোন দিলো? কেন ফোন দিলো? এইসব চিন্তা করতে করতে তোমার এটেনশন চলে গেলো ফোনের দিকে। এই রিংটোন কিন্তু আজীবন থাকবে না। জাস্ট ৩০ সেকেন্ড বাজবে। ফোন ধরতে হলে এই ৩০ সেকেন্ডের মধ্যেই ধরতে হবে। নচেৎ কল মিস হয়ে যাবে। অর্থাৎ রিংটোন দিয়ে, রিংটোনের টাইম লিমিট করে দিয়ে-- তোমার সামনে একটা আর্টিফিশিয়াল আর্জেন্সি তৈরি করলো। ধরলে এখনই ফোন ধরতে করতে হবে। নচেৎ মিস। . এই আর্জেন্সি কিন্তু শুধু ফোন কল দিয়েই হয় না। বরং ফেইসবুক, ইনস্টাগ্রাম, ইউটিউব, মেসেঞ্জার নোটিফিকেশন দিয়ে তোমার সামনে একটা আর্জেন্সি তৈরি করে। কোন খেলা বা টুর্নামেন্ট শুরুর আগে দুই চিমটি ন্যাশনাল রাইভাল ইমোশন, এক চিমটি স্টাটিস্টিক্যাল মারপ্যাচ, আর কিছু স্ক্রিপ্টেড কথা কাটাকাটি করে কিছু ফেইক হাইপ তুলে খেলা দেখার একটা আর্জেন্সি তৈরি করে। প্রত্যেকটা মুভি, প্রত্যেকটা টিভি সিরিজ রিলিজ হওয়ার সময়, প্রত্যেকটা ব্রেকিং নিউজ, রোস্টিং, সেলিব্রেটি গসিপিং, ভাইরাল টপিক-- সবাই একই স্টাইলে ফেইক আর্জেন্সি তৈরি করে। বিনিময়ে তোমাকে দেয়-- দুই চুমুক এন্টারটেইনমেন্ট। . কিন্তু দুঃখের বিষয় হচ্ছে-- তোমার লাইফটাকে আরেকটু ভালো লেভেলে নিয়ে যেতে, তোমার ফ্যামিলিকে আরেকটু ভালোভাবে সাপোর্ট করতে, তোমার পজিশনটা আরেকটু স্ট্যাবল করার আর্জেন্সি কেউ তৈরি করে না। তোমার একটু ভালো থাকা, তোমার একটু ভালো চাকরি পাওয়া, একটু ভালো রেজাল্ট করতে পারা, তোমার একটু বেশি স্কিল ডেভেলপ করার দিকে ফোকাস করার ন্যাচারাল বা আর্টিফিশিয়াল আর্জেন্সি কেউ তৈরি করে দিবে না। . তাই তোমার আজকে যে কাজটা করা দরকার সেটার আর্জেন্সি তোমাকেই তৈরি করতে হবে। যে টিউটোরিয়ালগুলো আজকে দেখে শেষ করতে হবে, যে অংকগুলো আজকে রিভিশন দিয়ে ফিনিশ করতে হবে, যে এসাইনমেন্টটা আজকের মধ্যে ড্রাফট সাবমিট করতে হবে, যে এপ্লিকেশনের রিভিউ আজকে ফাইনাল করতে হবে-- সেটার আর্জেন্সি তোমাকেই সেট করতে হবে। সেটার প্রায়রিটি; তোমাকেই টপ প্রায়রিটি হিসেবে সেট করতে হবে। অন্য সব আর্টিফিশিয়াল আর্জেন্সি লিস্টের বাইরে রাখতে হবে। দরকার হলে সকালে চারঘন্টা, রাতে চারঘন্টা ফোন অফ রাখতে হবে। যাতে একমাত্র তোমার আর্জেন্সিই তোমার লিস্টে থাকে। . মনে রাখবে, তোমার ফিউচার, তোমার ক্যারিয়ার, তোমার ভালো লাগা অন্য কারো প্রায়রিটি লিস্টে কোনদিনও ছিল না। ফিউচারে কোনদিনও থাকবে না। তোমার কাজের, তোমার লক্ষ্য অর্জন করার আর্জেন্সি তোমাকেই সেট করতে হবে। তাহলেই তোমার গাড়ি তোমার টার্গেটে পৌঁছবে। আর সেটা না করলে, অন্য কারো আর্টিফিশিয়াল আর্জেন্সির বগিতে আটকে গিয়ে তোমার ফিউচার ভুল স্টেশনে হারিয়ে যাবে।
ঈদ মোবারক। তুমি এবং তোমার প্রিয়জনের ঈদ আনন্দময় হোক। এই ঈদের বন্ধে ঈদ রিলেটেড চমৎকার একটা পোস্টার ডিজাইন করে ফেলো। জাস্ট নিচের তিনটা স্টেপ ফলো করে। । সেখানে চমৎকার চমৎকার সব টেমপ্লেট দেয়া আছে। যেকোন একটা টেমপ্লেট সিলেক্ট করে খুব সহজেই এডিট করে ফেলতে পারবে। চাইলে freepik থেকে ডাউনলোড করা ইমেইজ এইখানে আপলোড করে নিজেই নিজের মতো একটা মোটামুটি মানের ডিজাইন বানিয়ে ফেলতে পারবে। একটু টুকটাক ডিজাইন করে ফেলতে পারলে লাইফ ইজি হয়ে যায়। খুচরা খাচরা ডিজাইন করার জন্য অন্যের পিছনে যতক্ষণ ঘুরবা তার আগেই নিজে নিজেই কিছু একটা বানিয়ে ফেলো। লাস্ট কথা: ঈদ এবং কুরবানীর সময় করোনা ভাইরাস বিষয়ক সতকর্তা অবশ্যই অবশ্যই মেনে চলবে।
এই ঈদের বন্ধে পাইথন দিয়ে ফেইসবুক চালাও। এবং মজার একটা জিনিস ট্রাই করো। পাইথন দিয়ে ওয়েবক্যাম চালাও। তোমার হাতে স্পেশাল কিছু থাকলে সেটাকে আইডেন্টিফাই করো। তারপর সেটা দিয়ে ফেইসবুক, ইনস্টাগ্রাম চালাও। এবং হয়তো ভাবতে কষ্ট হবে। কিন্তু খুব সহজেই মজায় মজায় ইমেজ প্রসেসিং এর হাতেখড়ি হয়ে গেলো তোমার। কি মজা 
তোমার সামনে অপশন যত বেশি থাকবে, ডিসিশন নিতে কনফিউশন তত বেশি হবে। কোন একটা কাজ করার আর্জেন্সি যত কম হবে, সেই কাজটা শুরু করার ইচ্ছা তত কম হবে। আশেপাশে কাজের চাইতে আকাজের ফ্রেন্ড যত বেশি হবে, পিছনে আটকে রাখার মানুষ তত বেশি হবে। কোন একটা কাজ ফিনিশ করার ডেডলাইন যত দূরে হবে, তুমি তত বেশি অলস হবে। তাই আজ থেকে কোন বই পড়ে শেষ করার ডেডলাইন যদি এক মাস পরে হয়। সেটাকে ব্রেন থেকে মুছে ফেলো। তারপর ব্রেনকে বলো আজকে তোমার প্রথম চ্যাপ্টার শেষ করার ডেডলাইন। পুরা বইয়ের পরীক্ষা যদি এক মাস পরে হয়, তাহলে বলো--তিনদিন পরে প্রথম তিন চ্যাপ্টারের উপরে মডেল টেস্ট। দরকার হলে নিজে নিজে প্রশ্ন সেট করে নিজে নিজে পরীক্ষা দিবো। পারলে ঠেকা!!! . এই শর্ট ডেডলাইন যত কিছুতে দেয়া যায়। তত কিছুতেই এগিয়ে যাওয়া যায়। নতুন একটা বিজনেস শুরু করতে চাও? ১০০ টা প্রোডাক্ট বিক্রি আশা করার দরকার নাই। জাস্ট প্রথম ১টা বিক্রি করো। সেটা শেষ হলে আরো ৩টা বিক্রি করো। সেগুলা হলে তারপরেরগুলা ধরো। বড় ক্লায়েন্ট ধরতে চাও? সেটা ধরার আগে ছোট ক্লায়েন্ট ধরে প্রাকটিস করো। ১০ পাতার ওয়েবসাইট বানাতে হবে? প্রথমে এক পাতা বানাও। ১২০ পেইজের রিপোর্ট লিখতে হবে? আজকে শুধু ইন্ট্রোডাকশনটা লিখো। কি লিখবে মাথায় না আসলে, জাস্ট উইকিপিডিয়া দেখে দেখে হলেও টাইপ করো। কিছু একটা করো। . আজকে যতটুকু ফিনিশ করতে পারবে ততটুকুই আজকের টার্গেট সেট করো। আজকের কাজটাকে টপ প্রায়রিটি হিসেবে সেট করো। তোমার কাজ তোমার কাছে টপ প্রায়রিটি না পেলে--- ফেইসবুকের ভাইরাল রোস্টিং নোটিফিকেশন দিয়ে সারাদিনটাকে ফেইসবুকিংময় বানিয়ে ফেলবে। ইউটিউব বেল আইকন এর নোটিফিকেশনে-- পুরা দিনটাকে বেলতলায় পাঠিয়ে দিবে। ব্রেকিং নিউজ দিয়ে টিভি নিউজ চ্যানেলগুলো তোমার কাজ করার মেন্টালিটিতে ব্রেক চাপ দিয়ে দিবে। দুনিয়ার সবাই ভাগযোগ করে তোমার সারা দিনটাকে খেয়ে দিবে। আর তোমার ফিউচার যেখানে পড়ে ছিল, সেখানেই হাউমাউ করতে থাকবে। . সো, ব্রেক দ্য টাস্ক। সেট দ্য প্রায়রিটি। এন্ড জাস্ট ডু ইট। 
একটু আধটু প্রোগ্রামিং জানো। কিংবা পাইথন এ একদম নতুন। টেনশন করার কিছু নাই। জাস্ট দেখে দেখে এই ১২ লাইন পাইথন কোড লিখে ফেলো। দেখবে যেকোন ইংরেজি পিডিএফ কে অডিওবুক বানিয়ে ফেলতে পারবে। তখন আর বই না পড়ে শুয়ে শুয়ে শুনতে পারবে। কি মজা!
চোখ বন্ধ করে কানামাছি খেলতে পারবে। কিন্তু ফুটবল, ক্রিকেট কিংবা কুতকুত খেলতে পারবে না। সেই কারণেই বিশাল একটা খোলা মাঠে চোখ বন্ধ করে নামিয়ে দিয়ে যদি বলে-- গোল দাও। তুমি গোল দিতে পারবে না। গোলপোস্ট আদোও আছে কি, নাই সেটা তুমি জানো না। #life #goal #daily #target গোলপোস্ট ঠিক করতে সময় লাগে ১ মিনিট। জাস্ট এক মিনিট সময় নিয়ে ঠিক করে ফেলো আগামীকাল তুমি কি করবে। বেশি না। জাস্ট দুই-তিনটা জিনিসই লিখো। সময় লাগবে ১ মিনিট। আর রাতে ঘুমানোর আগে ১ মিনিট সময় নিয়ে চেক করে দেখো। তুমি যে যে কাজ করতে চাইছিল সেটা করতে পারছো কিনা। তার মধ্যে একটা কাজ যদি করতে পারো সিম্পল একটা হাসি দাও। দিনের টার্গেটের যত গুলা কাজ করতে পারবে। যতগুলা প্রাণ খোলা হাসি দাও। দেখবে সারা দিনের জড়তা। ক্লান্তি এক মুহূর্তেই শেষ হয়ে যাবে। আরো খেয়াল রাখবে। আর যদি কোন কারনে সে দিন করতে না পারো। তাহলে জাস্ট পরের দিনের নাম্বার ওয়ান থাকবে সেই কাজ। যাতে একদিনের কাজ কোন ভাবেই দুই দিনে টেনে নেওয়া না যায়। . এই সিম্পল জিনিসটাই তোমার গোলপোস্ট রেডি করে দিবে। পরের দিন তুমি জানবে কোথায় গোল দিতে হবে। কোন দিকে গোল দিতে হবে।
ব্যাঙের ছাতা না হয়ে মাশরুম হও। বনে জঙ্গলে লাত্থি-উষ্ঠা খাওয়া; ময়লা-শ্যাওলা এর মধ্যে গজিয়ে উঠা অবহেলিত হওয়া ব্যাঙের ছাতা; ছাতার মাথা জিনিসটাই একটু পরিচ্ছন্ন পরিবেশে সকাল-বিকাল যত্ন আর পানির স্প্রে পেয়েই হয়ে উঠে সুপারশপের দামি প্যাকেটের মাশরুম। একটু চিন্তা করে দেখো-- তোমার এবিলিটি, তোমার পটেনশিয়াল, তোমার ফিউচার, তোমার অপশনগুলোকে কি তুমি অবহেলায় রেখে দিচ্ছ? প্রতিদিন সময়গুলোকে কি ফেইসবুক, ইউটিউবের রোস্টিং, হট নিউজ, ভাইরাল ভিডিওকে খাওয়াচ্ছ। নিজেকে কি ব্যাঙের ছাতা হিসেবে গড়ে তুলছো? নাকি সকাল-বিকাল কেয়ার নিচ্ছ? দুনিয়াতে যা কিছুই ঘটুক না কেন প্রিতিদিন মিনিমাম ৩ থেকে ৫ ঘন্টা সময় নিয়ে তুমি তোমার সময়গুলোকে তোমার স্বপ্ন, তোমার টার্গেট, তোমার ফিউচারকে খাওয়াচ্ছ? . খেয়াল করে দেখো-- ফসলের মৌসুমের শুরুতেই প্রত্যেকটা কৃষকের কাছে অপশন থাকে। সে ই সিদ্ধান্ত নেয়: সে কি মুলা চাষ করবে, নাকি গাজর চাষ করবে। বাধা কপি, নাকি ফুলকপি। বাঙ্গি, নাকি তরমুজ। তার সিদ্ধান্ত অনুসারেই মৌসুম শেষে সে ফলনের সুফল পাবে। সেই অনুসারে দাম পাবে। তার যত্ন নেয়ার লেভেলের উপরেই নির্ভর করবে, তার ফলন ডালিম হিসেবে মাটিতে পঁচে থাকবে, নাকি আনার হিসেবে বাহারি ফলের দোকানে বেশি দামে বিক্রি হবে। . এই একইভাবে একটা সেমিস্টারের শুরুতে, একটা সপ্তাহের শুরুতে, একটা দিনের শুরুতে তোমার কাছে অপশন আসে--তুমি কি এই দিনটাকে কাজে লাগাবে, নাকি স্রোতের টানে হারিয়ে ফেলবে। তুমি ই ডিসাইড করবে আজকে ৩-৫ ঘন্টা নিজের জন্য দিবে। নাকি হেলায়-ফেলায় কাটিয়ে ফেলবে। তোমার ডিসিশন, তোমার একশন, তোমার এপ্রোচ আর তোমার এফোর্ট দিয়ে ই ঠিক হবে-- দিনশেষে তুমি মুলা হবে, নাকি গাজর হবে। . জীবন তোমার-- সিদ্ধান্ত তোমার। কষ্ট তোমার-- অর্জনও তোমার।
পড়তে ভালো লাগে না। পড়তে ইচ্ছা করে না। পড়তে মন চায় না। পড়া মজা লাগে না। সেই সমস্যাগুলো সমাধান করে পড়ার মধ্যে এক ধরণের মজা বা আনন্দ নিয়ে আসার সিস্টেম
চোখ বন্ধ করে কানামাছি খেলতে পারবে। কিন্তু ফুটবল, ক্রিকেট কিংবা কুতকুত খেলতে পারবে না। সেই কারণেই বিশাল একটা খোলা মাঠে চোখ বন্ধ করে নামিয়ে দিয়ে যদি বলে-- গোল দাও। তুমি গোল দিতে পারবে না। গোলপোস্ট আদোও আছে কি, নাই সেটা তুমি জানো না। তোমার লাইফের প্রতিটা দিনই এই রকম। সকালে বিছানা থেকে উঠার আগেই যদি তুমি না জানো আজকে তোমার কি কাজ। কি করতে হবে। তাহলে সারাটা দিন ফলফ্রসু কিছু তো হবেই না। বরং তোমার দিনটা ইউটিউব আর ফেইসবুকে খেয়ে দিবে। . গোলপোস্ট ঠিক করতে সময় লাগে ১ মিনিট। জাস্ট এক মিনিট সময় নিয়ে ঠিক করে ফেলো আগামীকাল তুমি কি করবে। বেশি না। জাস্ট দুই-তিনটা জিনিসই লিখো। সময় লাগবে ১ মিনিট। আর রাতে ঘুমানোর আগে ১ মিনিট সময় নিয়ে চেক করে দেখো। তুমি যে যে কাজ করতে চাইছিল সেটা করতে পারছো কিনা। তার মধ্যে একটা কাজ যদি করতে পারো সিম্পল একটা হাসি দাও। দিনের টার্গেটের যত গুলা কাজ করতে পারবে। যতগুলা প্রাণ খোলা হাসি দাও। দেখবে সারা দিনের জড়তা। ক্লান্তি এক মুহূর্তেই শেষ হয়ে যাবে। আরো খেয়াল রাখবে। আর যদি কোন কারনে সে দিন করতে না পারো। তাহলে জাস্ট পরের দিনের নাম্বার ওয়ান থাকবে সেই কাজ। যাতে একদিনের কাজ কোন ভাবেই দুই দিনে টেনে নেওয়া না যায়। . এই সিম্পল জিনিসটাই তোমার গোলপোস্ট রেডি করে দিবে। পরের দিন তুমি জানবে কোথায় গোল দিতে হবে। কোন দিকে গোল দিতে হবে। একদম যা খালি মাঠে গোল দিতে পারবে তা কিন্তু না। প্রতিপক্ষের ১১ জন প্লেয়ারের মতো তোমার সামনে এসে দাঁড়াবে ফেইসবুক, ইউটিউব, মোবাইল ফোনের নোটিফিকেশন, নিউজ, পাশের বাসার জানালার পাশে কেউ। . এই প্রতিপক্ষকে পাশ কাটিয়ে তোমার লক্ষ্যের দিকে চোখ রেখে তুমি যদি সারাদিনের পাঁচ ঘন্টা সময়ও দিতে পারো। দিন শেষে গোল তুমি দিতেই পারবে। জয় তোমার হবেই হবে।
একজন কমপ্লিট ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার জন্য তোমাকে জানতে হবে ফ্রন্টএন্ড (HTML, CSS, bootstrap, Javascript, ES6, DOM, ডিবাগিং, API, React), অল্প হলেও ব্যাকএন্ড (Node, Express), ডাটাবেজ (Mongodb), এছাড়াও আরো কিছু জিনিস (হোস্টিং :heroku, netlify, গিটহাব, VSCode, Firebase Auth, SCSS) সহ আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ জিনিস। এইসব গুরুত্বপূর্ণ জিনিস নিয়ে-- একদম জিরো থেকে, কোন প্রকার পূর্ব অভিজ্ঞতা ছাড়াই একজন সিরিয়াস ওয়েব ডেভেলপার হওয়ার জন্য যা যা লাগবে, তার সবকিছুই সহজ করে গিলিয়ে খাওয়ানো জন্য আবার আসলো-- "কমপ্লিট ওয়েব ডেভেলপমেন্ট কোর্স উইথ ঝংকার মাহবুব"। এই কোর্সে থাকছে ৫৬ টা মডিউল। প্রতিদিন একটা করে মডিউল আসবে। ফাঁকিবাজি ঠেকানোর জন্য প্রত্যেক ভিডিও শেষে কুইজ থাকবে। সপ্তাহে একটা করে মাইলস্টোন। প্রত্যেক মাইলস্টোন শেষে প্রজেক্ট থাকবে। প্রজেক্ট রিভিউ করে মার্কস দেয়া হবে। এইভাবে এই কোর্স করতে করতে তোমার ১০টা ওয়েব রিলেটেড প্রজেক্ট করা হয়ে যাবে। লাও ঠেলা। . এমনকি শিখতে শিখতে কারো টেম্পুর চাকা গর্তে পড়ে গেলে; কোর্স চলাকালীন সময়ে কোর্স রিলেটেড যেকোন প্রশ্নের উত্তর ২৪ ঘন্টার মধ্যে দেয়ার জন্য একজন প্রফেশনাল ওয়েব ডেভেলপার স্ট্যান্ডবাই থাকবে (ছুটির দিন বাদে)। প্রয়োজনে গুগল মিট এ এসে তোমার স্কিন শেয়ার করে প্রবলেম সলভ করা হবে। . আর কোর্স শুরু থেকে ৮ সপ্তাহের মধ্যে যারা পুরা কোর্স সিরিয়াসলি কমপ্লিট করবে তাদের নিয়ে আমরা তৈরি করবো Super Charged Interviewee Club (SCIC) নামক সিক্রেট ক্লাব। 😊 যাদেরকে আরো ৬ সপ্তাহ স্পেশাল ট্রেনিং দিয়ে তাদের সিভি পাঠিয়ে দিবো বাংলাদেশের বিভিন্ন কোম্পানিতে-- চাকরি বা ইন্টার্নে কনসিডার করার জন্য। . কমপ্লিট ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর কোর্সের মিনিমাম খরচ ৳৭,০০০। তবে সেকেন্ড ব্যাচ এর জন্য কোর্সের ফি ৳৫,৫০০। 😊 এর মধ্যে যারা কোভিড সমস্যার কারণে ফাইনান্সিয়াল সমস্যা ফেইস করছে তাদের জন্য স্পেশাল ডিসকাউন্ট কূপন: killCovid . আমরা ব্যাচ সিস্টেমে ধরে ধরে শিখাই। এই ব্যাচের রেজিস্ট্রেশন চলবে জুনের ৪ তারিখ থেকে ১৭ তারিখ পর্যন্ত। নেক্সট পাঁচ মাস এই কোর্সে আর কাউকে নেয়া হবে না। হার্ডওয়ার্ক করবে তুমি। গাইডলাইন আর সাপোর্ট দিবো আমরা। পারলে ঠেকা!
শুধুমাত্র প্যারেন্টসদের কনভিন্সড করতে না পারার জন্য কত পোলাপানের লাইফ যে ছেঁড়াবেড়া হয়ে যায়। সেটা যারা ভুক্তভোগীরাই জানে। অথচ একটু টেকনিক এপ্লাই করলে, স্মার্টলি প্যারেন্টসদের কনভিন্সড করে ফেলা যায়। সেরকম ছয়টা স্মার্ট টেকনিক-
ইংরেজীতে কাছাকাছি দুইটা শব্দ আছে। একটা হচ্ছে- efficiency আরেকটা হচ্ছে effectiveness. চিন্তা করে দেখো-- একটা ছুরি দিয়ে যত পরিশ্রম করেই গাছ কাটতে থাকো না কেন। যতই ইফিসিয়েন্ট হওনা কেন। যতই হার্ডওয়ার্কিং করো না কেন। গাছ কাটার জন্য একটা ছুরি কখনোই একটা 'কুড়াল' এর মতো ইফেক্টিভ হবে না। আবার একখান কুড়াল পেয়ে সারাটা জীবন সেই কুড়াল এর পিছনে সপে দিলে, কুড়ালের চাইতে যে 'করাত' ইফেক্টিভ, সেই বেনিফিট তোমার আর পাওয়া হবে না। এমনকি 😜 করাত এর চাইতে যে 'চেইন শ' আরো বেশি ইফেক্টিভ সেটার খোঁজ না রাখলে, করাত ওয়ালা হিসেবে হার্ডওয়ার্ক করেই যাবে, ঘাম ঝরাতেই থাকবে; মাগার ঘাম অনুসারে দাম আর পাওয়া হবে না। . এই ইফিসিয়েন্সি আর ইফেক্টিভনেস এর খেলা দুনিয়ার সব জায়গায়- ই আছে। যেমন, রেগুলার ক্লাস করে নোট বানিয়ে যত মার্কস পায় একজন। তারকাছ থেকে সাজেশন নিয়ে, কিছু ইফেক্টিভ টেকনিক খাঁটিয়ে মার্কস বেশি পায় অন্য আরেকজন। অফিসে গাধার মতো খেটে প্রোডাকশন টার্গেট ফুলফিল করে একজন। MBA করার জন্য অফিস থেকে ফান্ড পায় আরেকজন। এমনকি গদো গদো করে চারবছর প্রেম করে একজন। দুই সপ্তাহের ছুটি নিয়ে দেশে এসে ঘটনা ঘটিয়ে মুখের খাবার কেড়ে নেয় আরেকজন 💔 এটাই দুনিয়ার খেলা। . তাই, লাইফে যেটা-ই করবে। সেটার জন্য অবশ্যই ডেডিকেটেড হবে। হার্ডওয়ার্ক করবে। ইফিসিয়েন্ট হবে। তবে তার পাশাপাশি চোখ কান খোলা রেখে ইফেক্টিভ কিছু দেখলে সেটাতেও ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। অন্য কেউ বেটার কোন সিস্টেম দিয়ে চিমটি কেটে তোমার ফিউচার কেড়ে নেয়ার আগেই তুমি তোমার ভাগের অংশ শক্ত করতে হবে। . তাহলেই তুমি ইফিসিয়েন্ট হওয়ার আগে ইফেক্টিভ হয়ে উঠবে।
লাইফে সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারো, স্বপ্ন দেখতে পারো, আশা করতে পারো কিন্তু সেই আশার গোড়ায় ডেইলি ডেইলি পানি না ঢাললে, প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে যত্ন না নিলে, ঝড় বৃষ্টির মধ্যেও কেয়ার না করলে নেয়া -- তোমার আশার বীজ অংকুরোদগম করার আগেই মাটির নিচে অক্কা পেয়ে যাবে। আবার উল্টাটাও সত্যি-- বুঝে, না বুঝে পানি ঢাললে। জেনে, না জেনে উল্টাপাল্টা সার দিলে-- তোমার চারা গাছ নেতিয়ে যাবে। সঠিক সময়ে সঠিক প্রোটেকশন না নিলে, পাশের বাসার কীট-পতঙ্গ এসে তোমার ডাল পালা ফুটা করে দিবে। . সো, ব্যাপারটা শুধু পরিশ্রম বা হার্ডওয়ার্কের না। বরং ব্যাপারটা হচ্ছে স্মার্ট ওয়ার্ক এর। তবে দুই-একবার স্মার্টলি ওয়ার্ক করে ছেড়ে দিলে। একদিন সেঞ্চুরি করে, পরের দশ ম্যাচে ডাক মারলে। একদিন হ্যাটট্রিক করে পরের দুই বছর পা ভেঙ্গে বসে থাকলে স্মার্টওয়ার্ক দিয়েও ফলফ্রসু কিছু আসবে না। তাই, ব্যাপারটা আল্টিমেটলি হয়ে যায়-- রেগুলার স্মার্ট হার্ডওয়ার্ক এর। তারমানে তোমাকে রেগুলার হার্ডওয়ার্ক করতে হবে। এবং সেটা হতে হবে রেগুলার স্মার্ট হার্ডওয়ার্ক। . সো, ডোন্ট জাস্ট ওয়ার্ক হার্ড। ওয়ার্ক স্মার্টলি হার্ড এন্ড ডু ইট রেগুলারলি।
সারা বিশ্বে কিন্তু চাকরি হারানো আশঙ্কাজনক হরে বাড়ছে। সেটার ইমপ্যাক্ট বাংলাদেশেও পড়বে। কিছু কিছু চাকরির অবস্থা খারাপ হবে। আর কারো কারো জন্য সম্ভাবনা আরো বাড়বে।
ধরা খেয়ে, মাথার চুল ছিঁড়ে লাইফে যে জিনিসগুলো শিখতে হয় সেগুলা শেখানোর আগ্রহ নাই ভার্সিটিগুলোর। সেজন্য এখন থেকে ভার্সিটিতে নিচের কোর্সগুলো থাকা উচিত। ১. মানুষ চেনার-- ২ ক্রেডিট: কে ব্যাক বাইটার, কে চাটুকার, কে আলতো পিনচার, কে টিপ্পনি কাটার, কে ভ্রু কুচকার, আর কে কে ক্রেডিট থিপ (অর্থাৎ তোমার ক্রেডিট তার নিজের বলে চালিয়ে দিবে) এই জিনিসগুলোই শিখানো হবে একদম প্রথম সেমিস্টারে। তাহলেই লাইফের ৭০% ক্যাঁচাল দূর হয়ে যাবে। আর অল্পতেই বুঝে ফেলবে- আশেপাশের কে সত্যিকারের মানুষ আর কে সামনে ময়ূর পিছনে পেঁচা। . ২. পার্সোনাল ফাইন্যান্স-- ৩ ক্রেডিট : ভার্সিটি লাইফে যত টাকা উপার্জন করো না কেন তার মিনিমাম ২০% সেইভ করতে হবে। আলাদা ব্যাংক একাউন্ট খুলে। এছাড়াও ভালো একটা ল্যাপটপ বা স্পেশাল কিছু করার জন্য আলাদাভাবে কিভাবে টাকা সেইভ করবে। আবার আরেকজনের বিলাসিতার সাথে টক্কর দিতে গিয়ে টাকা ধার করে দামি মোবাইল কিনে, সেই মোবাইল ছিনতাইকারীর কাছে গচ্ছা দিয়ে কান্নাকাটি করার সময় কিভাবে বসুন্ধরা টিস্যু দিয়ে চোখ মুছবে সেই সিস্টেম শিখানো হবে এই কোর্সে। আর এইগুলা ছাড়াও কাজের একটা জিনিস শিখবে। সেটা হচ্ছে-- কেউ টাকা ধার চাইতে আসলে, তার ধার চাওয়ার আগেই উল্টা তার কাছে টাকা ধার চেয়ে বসার টেকনিক। . ৩. ইমোশন ম্যানেজমেন্ট -- ৪ ক্রেডিট: এই কোর্স ফার্স্ট সেমিস্টারে হলে, এইটাতে থাকবে-- কিভাবে হৃদয় মোচড় দেয়া পাখিকে 🥰-- ধরি মাছ না ছুঁই পানি স্টাইলে এপ্রোচ করতে হয়। আর সেকেন্ড সেমিস্টারে হলে সিলেবাসের মেইন ফোকাস হবে-- আমাদের রিলেশন এর ফিউচার নাই বলে আরেকজনের সাথে চামে লাইন মারা পাবলিকের কাছ থেকে সিরিয়াস বিট্রে খাওয়ার পর ইমোশনাল ধকল থেকে নিজেকে কন্ট্রোল করার উপায়। কিংবা মেন্টাল হেলথ রিলেটেড টাফ টাইমগুলা কিভাবে ম্যানেজ করতে হয়, হেল্প লাগলে কার কাছে যেতে হয় সেই রিলেটেড টেকনিক। তবে এগুলা ছাড়াও কাজের জিনিসও থাকবে। এই যেমন, অন্যজনের কাছ থেকে চ্যাঁকা খেয়ে আসা পাবলিকরে স্বান্ত্বনা দেয়ার উছিলায় নিজের বড়শির টোপ গেলানোর এক ডজন উপায়। . ৪. লিডারশিপ/পিপল ম্যানেজমেন্ট-- ২ ক্রেডিট: অপরিচিত মানুষকে এপ্রোচ করতে পারা। তাদের সাথে এক সাথে কাজ করা। কিংবা তাদেরকে লিড করতে পারা। এক একজনের সাইকোলজি বুঝে তাকে সিস্টেম করে তার ভিতর থেকে কাজ বের করে নিয়ে আসার টেকনিক জানা খুবই জরুরি। এইটা শুধু ভার্সিটির ট্যুর, ইভেন্ট ম্যানেজ, প্রজেক্ট ম্যানেজেমেন্ট বা বাজেটিং এর ক্ষেত্রেই না বরং প্রফেশনাল লাইফে ম্যানেজার বা প্রজেক্ট লিড করতে অনেক হেল্প করে। আর এটা ছাড়াও কাজের একটা জিনিস শেখানো হবে। সেটা হচ্ছে-- কিভাবে কোন অর্গানাইজেশনের কমিটি গঠন করার এক সপ্তাহে আগে খুব নিবেদিত ভাব দেখিয়ে জেনারেল সেক্রেটারি এর পদ দখল করে লাপাত্তা হয়ে যাওয়া যায় পাঁচ টেকনিক। . ৫. স্ট্রেস/হার্ডটাইম ম্যানেজমেন্ট - ১ ক্রেডিট: লাইফে হার্ড টাইম আসবে। পরীক্ষায় ফেল করবে। অন্যরা জোর করে মাইনকা চিপায় ফেলে দিবে। তোমার নামে প্রমাণসহ মিথ্যা কথা বলে বসবে। পার্সোনাল মেটার নিয়ে তোমাকে শুনিয়ে শুনিয়ে কানাঘুষা করবে। এসব নিয়ে না চাইতেও স্ট্রেসে পড়ে যাবে। অনিচ্ছা স্বত্ত্বেও কনফ্লিক্ট এ পড়বে। বিনা কারণেই ফ্যামিলির সাথে ঝগড়া বেঁধে যাবে। এসব সিচুয়েশন হ্যান্ডেল করার, সঠিক কাজকে প্রায়রিটি দেয়ার, ফাও কথাকে এক কান দিয়ে শুনে অন্য কান দিয়ে বের দেয়ার জিনিসগুলো শিখিয়ে দিতে পারলে-- লাইফ প্যারাহীন হয়ে উঠবে। . ৬. চাকরি/ক্যারিয়ার -- ২ ক্রেডিট: চাকরিতে কিভাবে এপ্লাই করবে? কোন কোন স্কিল বা নলেজ থাকলে সবচেয়ে ভালো চাকরিটা পাওয়া যাবে? কাকে দিয়ে সিস্টেম করে সিভিটা জায়গামতো পৌঁছানো যাবে। কিংবা কিভাবে উত্তর দিলে চাকরিটা পেয়ে যাবে। চাকরি পাওয়ার পর সেখানের জব রেস্পন্সিবিলিটি কিভাবে হ্যান্ডেল করবে। এইসব জিনিস শেখানো হবে এই কোর্সে। আর এগুলা ছাড়াও একটা প্রাকটিক্যাল জিনিস শিখাবে। সেটা হচ্ছে-- চাকরি করতে না চাইলে কিভাবে বড়লোক শ্বশুর দেখে ঝোপ বুঝে কোপ মারতে হয়। . ৭. বেসিক কমিউনিকেশন স্কিল-- ১ ক্রেডিট: কমিউনিকেশন স্কিল ছাড়া লাইফে কিছু করা যায় না। চাকরিতে সফল হওয়া যায় না। অথচ ভার্সিটিতে বিশাল বিশাল থিওরি পড়িয়ে ফেলে কিন্তু কমিউনিকেশন নিয়ে একটুও কথা বলে না। স্পেশালি ইঞ্জিনিয়ারিং এর সাবজেক্টগুলাতে। Email etiquette, নেটওয়ার্কিং, প্রেজেন্টেশন স্কিল, নিগোসিয়েশনে স্কিল এর কিছু জিনিস ভার্সিটি লাইফে শেখানো উচিত। আর এইগুলা ছাড়াও একটা কাজের জিনিস শেখানো উচিত। সেটা হচ্ছে-- পরিচিত স্পেশাল মানুষকে অপরিচিত ফেইক প্রোফাইল খুলে চ্যাট চালাচালি করে তারপর রিয়েল লাইফ এর প্রেমে ফেলে ডেটিংয়ে যাওয়ার টিপস। . ৮. ক্যারিয়াস সুইচ। মেজর চেইঞ্জ। প্যাশন চেইজ- ২ ক্রেডিট। যেই সাবজেক্টে ভর্তি হইছো: সেটা হোক বাপ-মা এর ইচ্ছায় কিংবা ভর্তি পরীক্ষার মার্কসের ইচ্ছায়-- সেটা যে কারণেই হোক না কেনো, আজীবন যে সেটা নিয়েই পড়ে থাকতে হবে। এমন যে কোন কথা নাই--সেটাই বলে দিবে এই কোর্সের ফ্যাকাল্টিরা। অন্য কিছুতে প্যাশন থাকলে, ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের কেউ যে গায়ক হতে পারে। টেক্সটাইলের কেউ যে প্রোগ্রামার হতে পারে, একাউন্টিং এর কেউ যে গ্রাফিক ডিজাইনার হতে পারে সেই চিন্তারধারার দ্বারগুলো খুলে দিবে এই কোর্স। . ৯. নিজেকে চেনার-- ৩ ক্রেডিট: দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কাজ নিজেকে চেনা। নিজের মনকে চেনা। আমি কি চাই। আমার মন কি চায়। আমার প্যাশন কি। আমার ড্রিম কি। সেটা বুঝতে পারাটা বিশাল একটা ঝামেলা। অল্প সময়ের মধ্যে নিজের টার্গেট ঠিক রাখা। নিজের পার্সোনাল গ্রোথ, মেন্টাল গ্রোথ, প্রফেশনাল গ্রোথ এর রাস্তাটা চালু রাখার সিস্টেম, টেকনিক শেখানো হবে এই কোর্সে। . ১০. লেগে থাকার--১ ক্রেডিট: দাঁত কামড়ে পরে থাকার। লেগে থাকার। হার্ড ওয়ার্ক করার। কোন কিছুতে বার বার হেরে গিয়েও ছেড়ে না দেয়ার। হাজারো ডিস্ট্রাকশনের এই যুগে লেগে থাকার, ফোকাস রাখার, এটেনশন ধরে রাখার উপরে ১ ক্রেডিট থাকা উচিত। 
পাইথন দিয়ে সিম্পল গেম ডেভেলপমেন্ট 🦸‍♂️ pygame নামে ছোট একটা গেম ইঞ্জিন আছে পাইথনে। সেটা দিয়ে সিম্পল একটা গেম বানানোর চেষ্টা করেছি। তাও আবার শুধুমাত্র ভেরিয়েবল, if-else, লুপ আর ফাংশনের বেসিক পারে এমন নলেজ নিয়ে। যারা নতুন নতুন পাইথন শিখছে এবং গেম ডেভেলপমেন্ট এর বেসিক জিনিসগুলো শিখে নিতে চায় তাদের কিছুটা হলেও কাজে লাগবে এই ভিডিওতে ১. গেম লুপ ২. কোঅর্ডিনেট সিস্টেম ৩. গেম রেন্ডারিং এই রকম কিছু বেসিক কনস্পেট দিয়ে পাঁচ স্টেপে সিম্পল একটা গেম বানাও হয়েছে।
১০টা নেগেটিভ ইমোশন তোমাকে পিছনে ফেলে দিচ্ছে- ১. তুলনা (হিংসা) অন্য কারো সাথে তুলনা করে তার সাকসেসের মধ্যে ছিদ্র খোঁজার মানে হচ্ছে-- তোমার যে হেডম নাই সেই মন খারাপকে সাময়িক সান্ত্বনা দেয়া। ও দুই নাম্বারি করেছে, সে ছেঁচড়া, তেলবাজ, খেত-আনসোসাল বলার মানে হচ্ছে--- আমি নিজেকে এক নম্বর মনে করেও তার সাথে পারোনি তাই আফসোস করছি। সো, আজকের পর থেকে-- অন্যের সাথে তুলনা করতে হলে, তার এফোর্ট এর সাথে তোমার এফোর্টের তুলনা করো। তার স্ট্রাটেজির সাথে তোমার স্ট্রাটেজির তুলনা করো। এরপর কম্পেয়ার না করে, কমপিট করো। ২. পটেনশিয়াল (আমি ডিজার্ভ করি) দুনিয়ার সবচেয়ে লুজার মার্কা কথা হচ্ছে-- আমি এর চাইতে ভালো কিছু ডিজার্ভ করি। শুনো, সত্যি কথা হচ্ছে, তুমি যেটা পাইছো সেটাই তুমি ডিজার্ভ করো। এখন সেটা তোমার ভালো লাগুক বা না লাগুক-- সেটা দিয়ে দুনিয়ার কারো তেমন কিচ্ছু যায় আসে না। তোমার পটেনশিয়াল আছে বা তুমি কি ডিজার্ভ করো সেটা নিয়ে দুই মিনিটের বেশি চিন্তা করতে যেও না। তোমার কোন কিছু না হলে, কোন কিছুর পিছনে চেষ্টা করে না পেলে-- পরেরবার ট্রাই করে দেখো। ডিজার্ভ করি বলে, আজীবনের জন্য লুজার পজিশন রিজার্ভ করে বসে থেকো না। . ৩. কেউ আমাকে দেখতে পারে না (লোনলি) তোমার ফ্রেন্ড সংখ্যা কমে যাওয়ার দুইটা মানে হতে পারে। এক, হতে পারে তুমি তোমার টার্গেটে, তোমার নিজেকে ডেভেলপ করতে এতো ব্যস্ত, এতো ব্যস্ত যে-- আশেপাশের কারো পিছনে ফাও সময় দেয়ার মতো সময় তোমার হাতে নাই। আর তোমার ফ্রেন্ড সংখ্যা কমে যাওয়ার আরেকটা মানে হচ্ছে-- তুমি কারো সাথেই মিশতে চাও না। বা যাদের সাথে মিশতে গেছো তারা তোমার টাইপের মানুষ না। সো, চারজন নেগেটিভ ফ্রেন্ড থাকার চাইতে, ফ্রেন্ডহীন ভাবে বাসায় বসে ইউটিউব এ স্কিল ডেভেলপ এর ভিডিও দেখা অনেক ভালো। ৪. ঘৃণা (হেটার্স) হেটার্স নিয়ে আমার সিম্পল রুল-- তুমি বেঁচে থাকলে তোমার হেটার্স থাকবে। যেমন ধরো, তুমি যদি এই মুহূর্তে ইউটিউবে যাও। তাহলে এমন কোন ভালো বা চমৎকার ভিডিও খুঁজে পাবে না। যেটার মধ্যে ১০০০ এরও বেশি লাইক আছে আর একটাও ডিজলাইক নাই। সো, হেটার্স আর ডিজলাইক লাইফেরই একটা অংশ। তোমাকে যেটা করতে হবে--সেটা হচ্ছে তুমি দেখো, তোমার হেটার্স যদি ১০% এর কম হয় তাহলে ওদের ইগনোর করো। যদি ২৫% এর মতো হয় তাহলে তুমি যা করতেছো আরেকটু ভেবে দেখো। আর যদি হেটার্স ৫০% বা তার বেশি হয়, তাহলে তুমি কিছু একটা ভুল করতেছো। ট্রাই টু চেইঞ্জ সামথিং। . ৫. ইগো (আমিই সেরা) ইগো, আত্মঅহংকার, সুপিয়রিটি কমপ্লেক্স তোমার চারপাশে দেয়াল তৈরি করে দেয়। তোমার ইগো যত বেশি হবে, অন্যদের কাছে থেকে শিখা ততো কঠিন হবে। অন্য কারো থেকে তত বেশি পিছিয়ে পড়বে। তুমি এক সময় কই পড়ছিলা, কি খাইছিলা, কি রেজাল্ট করছিলা, তোমার বাপ কি ছিলো, এগুলা আজীবন গোনার টাইম তোমার থাকতে পারে, দুনিয়ার অন্য কারো নাই। সো, ইগো এর মুখোশ ছাড়ো। একজন বিনয়ী, নম্র, ভদ্র মানুষ হওয়ার চেষ্টা করো। লাইফ অনেক সহজ ও মজার হয়ে উঠবে। . ৬. অজুহাত (কমপ্লেইন) একটা কথা আছে-- Don't be the problem. Be the solution. সো, এই জিনিস কাজ হচ্ছে না। ওই ভাবে করলে হবে না। সে কেন আমার দিকে তাকালো না? তার নাক ব্যাঁকা কেন? রাস্তার পাশে বৃক্ষ কেন? বৃক্ষের গোড়ায় শিকড় কেন? শিকড়গুলা চিকন কেন? এমন শত শত কমপ্লেইন করে খুব বেশি চেইঞ্জ করতে পারবে না। বরং তোমার নিজের ভিতরেই অশান্তি বাড়বে। তাই সমস্যার সাইডে না দাঁড়িয়ে, সমাধানের সাইডে চলে যাও। আচ্ছা, এইভাবে কাজ হচ্ছে না। তাহলে আমি এইভাবে ঘুরিয়ে দিলাম। এই ঘরটা সবসময় কেন ময়লা থাকে-- আচ্ছা আমি পরিষ্কার করে দিলাম। ও এইখানে সবসময় ক্যাচাল করে। আচ্ছা, সেই সময় আমি ঐখানে গেলাম না। . ৭. রাগ(মেজাজ খারাপ) রাগ দেখানো বা মেজাজ খারাপ করা বোকা মানুষের কাজ। রেগে যাওয়ার মানে হচ্ছে, তোমার চিন্তা করার এবিলিটি ফ্রিজ করে দেয়া। সবচেয়ে বিচক্ষণ ব্যক্তি রেগে গিয়ে সবচেয়ে স্মার্ট চাল চালে না। বরং মাথা কুল রেখেই আসল গুটির দান দেয়। সো, তুমি মাথা গরম করে, দশ মিনিট চিল্লা চিল্লি করে সাময়িক এটেনশন পেতে পারো। মাগার শেষ দান খেলবে মাথা ঠান্ডাওয়ালা ব্যক্তিটাই। সেজন্যইতো কথায় বলে-- রেগে গেলেন তো হেরে গেলেন। ৮. ভয়(কনফিউশন) কোন কিছুতে ভয়, সংশয় বা কনফিউশন থাকার মানে হচ্ছে তুমি রেডি না। কনফিডেন্ট না। পরীক্ষায় পাশ করবে কি, করবে না। সেটা নিয়ে ভয় পাওয়ার কারণ হচ্ছে তুমি সঠিক পরিমাণ প্রিপারেশন নাও নাই। পাশ করার পর চাকরি পাবে, নাকি পাবে না সেটা নিয়ে কনফিউশনের কারণ হচ্ছে-- তুমি স্কিল, ইন্টারভিউ প্রিপারেশেন, ক্লাসের পড়া, ইংরেজি দক্ষতার পিছনে পর্যাপ্ত এফোর্ট দাও নাই। এখন কনফিউশনের চাদর দিয়ে ল্যাকিংস গর্ত ঢাকার চেষ্টা করতেছো। তাই ভয় যত বেশি পাবে প্রিপারেশন নেয়ার পরিমাণ তত বাড়িয়ে দিবে। দেখবে ভয় উল্টা পথে পালিয়েছে। . ৯. মন খারাপ (ভাল্লাগে না) ও কেন চলে গেছে? আমার কোন জিনিসে কমতি ছিলো? বা আমার সাথেই বা এমন কেন হলো। এইগুলার উত্তর হচ্ছে-- তুমি একটা গাধা। এজন্যই সে চলে গেছে। কারণ যে গাধাকে তিনমাস ধরে ইগনোর করছে। এর মধ্যে দুইবার ব্লক মারছে। তারপরেও সে বুঝে নাই। আর এখন যখন ডাইরেক্ট "না" বলে দিয়ে চলে গেছে। তাতেও সে ভুলতে পারতেছে না। প্যানপ্যান করেই যাচ্ছে। তাই তাকে ছেড়ে দিয়ে চলে গেছে। গেট ওভার ইট। ডু সামথিং নিউ। জীবন পিছনে ফিরে তাকানোর জন্য না। সামনে এগিয়ে যাওয়ার জন্য। ১০. প্রোকাস্টিনেশন(ঢিলামি) মনে রাখবে, ঢিলামি করার সহজ উপায় হচ্ছে রুটিন বানানো, প্ল্যান সেট করা, নোটপত্র জোগাড় করার নামে আরো এক সপ্তাহ সময় নষ্ট করা। সো, প্লানের নামে প্রোকাস্টিনেশন করতে যেও না। হুদাই টাইম নষ্ট করো না। তোমার যদি সত্যিই কাজটা করার ইচ্ছা থাকে। তাহলে আজকে করো। দরকার হলে পুরা কাজটার মধ্যে আজকে যতটুকু করতে পারবে ততটুকু করো। তারপরেও আজকেই শুরু করো।
স্টার্টআপ করতে গিয়ে যদি একটা বই পড়তে চাও তাহলে Lean startup এই বইটা পড়ো। বিজনেস শুরু করার অনেক খুঁটিনাটি বিষয়। এবং বিজনেস কে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার টেকনিক অনেক ডিটেইলস ভাবে বলা আছে এই বইতে। এইটা মোটামুটি স্টার্টআপ এর জন্য প্রথম পাঠ টাইপের বই এই বই নিয়েই কথা হচ্ছিলো রকমারির সোহাগ ভাইয়ের সাথে
জুলকারনাইন মাহমুদ যেভাবে গুগলে চাকরি পেলো। কিভাবে গুগলের আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স বুঝতে পারলো জুলকারনাইন কোডিং এ ভালো। তারপর তাকে কয়েকটা কোডিং চ্যালেঞ্জ দিয়ে। কিভাবে রিক্রুটার তাকে নক দিলো। . ওভারঅল প্রসেস থেকে আগ্রহী অনেকের অনেক কিছু শেখার আছে। যদিও অডিও কোয়ালিটি হালকা একটু ঝামেলা আছে। তারপরেও কষ্ট করে শুনলে কারো কারো খুব কাজে লাগতে পারে। 
কোনটা বিজনেস আর কোনটা স্টার্টআপ? তুমি যদি স্টার্টআপ দিতে চাও। স্টার্টআপ বা বিজনেস শেখার সবচেয়ে সহজ জায়গা হচ্ছে-- ফেইসবুক গ্রূপ: নিজের বলার মতো গল্প। আর যদি স্টার্টআপ রিলেটেড একটা বই পড়তে চাও। তাহলে Lean Startup বইটা পড়ো লাল কে সাদা করার ম্যাজিক দেখতে চাইলে এই চ্যানেলে গিয়ে সাবস্ক্রাইব বাটনে চাপ দিয়ে দেখো 😃
ব্যাটারি সব রিচার্জ হবে !!! বইমেলার আদর্শ স্টলে। আগামীকাল (শনিবার) বিকাল ৪.০০ থেকে ৮.০০পর্যন্ত আদর্শ স্টল নং: ৪২১-৪২৪ জাতীয় সেলফি ও অটোগ্রাফ সম্মেলন 😎 💥
তুমি যেটা করতে চাও সেটা করতে পারাটাই সফলতা। ধরো একজনের রিক্সাচালক যদি তার দুই বছরের বয়সী বাচ্চা আর অসুস্থ স্ত্রীর মুখে খাবার তুলে দিতে চায়। এবং তিনি যদি সেটা করতে পারেন তাহলেই তিনি সফল। আবার তুমি যদি আজকে সকালের ৮.০০ টার ক্লাস কোন রকমে ৮.০৫ গিয়ে এটেন্ডেন্স পেতে পারো। তাহলে তুমিও সফল। এইরকম খুচরা-খাচরা অনেক ছোটখাটো সফলতা প্রতিদিন-ই আমাদের লাইফে আসে। কিন্তু এই সফলতাগুলো শুধু তুমি-ই জানো। বাইরের মানুষ এগুলা জানে না। তাই এইগুলাকে আমি বলি- ইন্টারনাল সাকসেস। . . তবে বেশিরভাগ মানুষ সফলতা বলতে যেটা বুঝায় সেটা হচ্ছে বাহ্যিক সফলতা বা এক্সটার্নাল সাকসেস। যেটার খবর অন্য মানুষরা জানে। সেটা নিয়ে অন্যরা বাহবা দেয়। তাই আমরাও সেটার পিছনে ছুটি। এই সব এক্সটার্নাল সাকসেস এর তিনটা পিলার আছে। ১. কনসিস্টেন্সি বা ধারাবাহিকতা এক্সটার্নাল সাকসেস পেতে হলে যে কাজটাতে তুমি ভালো সেটা দীর্ঘদিন ধরে ভালোভাবে চালিয়ে যেতে হবে। যেমন ধরো, সাকিব আল হাসান সফল। কারণ সে ক্রিকেটে ভালো পারফর্ম করার কাজটা ধারাবাহিকভাবে বহুদিন ধরে রাখতে পারছে। হুমায়ূন আহমেদ সফল। কারণ উনি দীর্ঘদিন ধরে বই লেখার জনপ্রিয়তা ধরে রাখতে পেরেছেন। এই একই কারণে আফতাব নামক ক্রিকেটার সফল নন। কারণ সে ধারাবাহিকতা ধরে রাখতে পারেনি। . ২. গ্রোথ বা এগুতে থাকা কেউ যদি একই লেভেলে পড়ে থাকে। তাহলে বাইরের মানুষ তাকে সফল মনে করবে না। বরং সফল হতে হলে সে আজকে যেই লেভেলে আছে তার চাইতে আগামীকাল আরেকটু বেশি আউটপুট দেখাতে হবে। বা আরেকটু বেশি রান করতে হবে। বা আরেকটু বেশি জনপ্রিয় হতে হবে। . ৩. রিকগনিশন বা প্রচার লাগবে সফল হওয়ার আরেকটা দিক হচ্ছে-- প্রচার পাওয়া। কেউ বিশাল কিছু করে ফেললো। লাইফ বিসর্জন দিলো। কিন্তু নিউজ পেলো না। ভাইরাল হলো না। তার খবর কেউ জানলো না। তাহলে সমাজের চোখে সে সফল হবে না। . . তবে এইসব এক্সটার্নাল সফলতা তোমাকে মানুষিক শান্তি দিতে পারবে কিনা সেই গ্যারান্টি নাই। কারণ সফল হলেই যে সুখী হবে তার কোন গ্যারান্টি নাই। বরং সুখী হওয়ার জন্য নিজের চিন্তাভাবনার এঙ্গেল ঠিক করতে হয়। কারণ সফলতা জিনিসটা তুলনামূলক। এই যেমন ধরো, আমরা কয়েকজন ফ্রেন্ড মিলে পাইথন শেখার জন্য Programming Hero নামের একটা এন্ড্রয়েড এপ বানিয়ে ফেলছি। এক বছরে ২৫০,০০০ ডাউনলোড পেয়েছি। আমরা পিজ্জা খেয়ে সবাই সেলিব্রেট করেছি। ভাবছি এই বিষয়ে আমরা হেব্বি সফল। এই মুহূর্তে এপ স্টোরের আরো এক মিলিয়ন এর বেশি এপস আছে যাদের ডাউনলোড ১০০,০০০ পৌঁছেনি। তাদের তুলনায় আমরা অনেক বেশি সফল। অথচ এই তুলনাটাই যদি আমরা--ফেইসবুক, মেসেঞ্জার, টুইটার, পাঠাও, জিপি এপ এর ডাউনলোড এর সংখ্যার সাথে তুলনা করতে যাই। তাহলে আমাদের খুঁজেই পাওয়া যাবে না। মন খারাপ করে বসে থাকা ছাড়া আর কিছুই করতে পারবো না। সো, শেষ কথা হচ্ছে--তোমার সফলতার, তোমার সুখের মানদন্ড হচ্ছ তুমি। তুমি-ই ঠিক করবে কোনটাতে সফল আর কোনটাতে না। নতুন ছোট একটা কিছু করতে পারলে সেটাকে এনজয় করো। তোমার ছোট খাটো ইন্টারনাল সাকসেসগুলোকে মূল্যায়ন করো।এক্সটারনাল সাকসেস এর গুষ্টি মারো। ইন্টারনাল সাকসেসগুলোকে উপভোগ করার চেষ্টা করো। অন্যদের সাথে তুলনা করা কমিয়ে দাও। দেখবে-- লাইফ অটো সফল হয়ে গেছে।
স্বপ্ন দেখো না, কাজটাকে দেখো। পুরা কাজটাকে দেখো না, শুধু আজকে যতটুকু করতে পারবে, ততটুকু দেখো। একটা সেমিস্টারের সবগুলা সাবজেক্ট নিয়ে চিন্তা করো না। শুধু, এখন যে সাবজেক্টটা পড়বে, সেটার কথা চিন্তা করো। পুরা সাবজেক্টের কথাও চিন্তা করো না, বরং পরবর্তী ১ ঘন্টায় যতটুকু পড়তে পারবে সেটার কথা চিন্তা করো। . . সেটুকু করার স্পৃহা, উদ্যম, চিন্তা, এনার্জি আর এবিলিটি তোমার আছে কিনা সেটা দেখো। যাচাই করো। লম্বা লম্বা স্বপ্নগুলোকে চৌকির তলায় লুকিয়ে--- জাস্ট এক ঘন্টার জন্য নিজেকে প্রমাণ করতে পারবে কিনা সেই চ্যালেঞ্জ নাও। দেখাও যে তুমি অন্তত এক ঘন্টার কাজটা করতে পারো। এক ঘন্টা-- মোবাইল, ইন্টারনেট, খেলা দেখা থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে, নিজের জন্য এক ঘন্টা ইনভেস্ট করতে পারো। এক কদম হলেও সামনে এগুতে পারো। . . সো, আজকের পর থেকে কোন কাজ, কোন এসাইনমেন্ট, কোন রিপোর্ট, কোন স্কিল ডেভেলপমেন্ট, প্রোগ্রামিং শেখা, ইংরেজি ইম্প্রুভ, ভিডিও এডিটিং শেখা, নিজের কোন হ্যাবিট চেইঞ্জ, জব চেইঞ্জ, প্রফেশন চেইঞ্জ, প্রিয়জন চেইঞ্জ(!)-- যেটাই করার দরকার হোক না কেন, পুরা কাজটাকে এক সাথে চিন্তা করো না। পুরাটা এক সাথে করা অসম্ভব মনে করে লেজ গুটিয়ে থেকো না। বরং ছোট একটা অংশ খুঁজে বের করো এই মুহূর্তে, পরবর্তী এক ঘন্টার মধ্যে যতটুকুই শেষ করতে পারবে। সেটাই শুরু করে দাও। . . এই এক ঘন্টার এক একটা মিশন শেষ করার পর, তার পরবর্তী এক ঘন্টার মিশন সেট করো। প্রতিদিন এমন চার-পাঁচটা এক এক ঘন্টার সেশন কন্টিনিউ করো। দেখবে পুরা দিনটাই তোমার কব্জায় চলে আসছে। এইটা কয়েক সপ্তাহ চলার পর দেখবে, পুরা স্বপ্নটা-ই তোমার ধরা ছোঁয়ার কাছাকাছি চলে আসছে। 
স্টুডেন্ট লাইফে এই ১০টা কাজ করা যাবে না। ১. ফেল করা যাবে না: সাবজেক্ট পছন্দ হোক বা না হোক। ভার্সিটি ভালো লাগুক বা না লাগুক, ফেল করা যাবে না। অন্য সাবজেক্টে পড়ার ইচ্ছা থাকলে, সেটা অনলাইনে শিখো। অন্য কিছু করার খায়েশ হলে, নিজে নিজে চেষ্টা করো। এখনকার দিনে এমন কিছু নাই যেটা ইন্টারনেট থেকে শিখা যায় না। সো, এইগুলাকে আজাইরা অজুহাত বানিয়ে ফেল করা যাবে না। জাস্ট ক্লাসগুলাতে যতক্ষণ থাকবা, মনোযোগ দিয়ে শুনবা আর পরীক্ষার সময়টায় একটু সিরিয়াস থাকবা। তাহলেই আর যাই করো ফেল করবা না। . ২. অতিরিক্ত ইমোশনাল হওয়া যাবে না চ্যাঁকা খাও, ব্যাঁকা হও। ধোঁকা খাও, বোকা হও। ক্রাশের প্রেম, ক্রাশের বিয়ে --যেটাই হোক। টেক ইট ইজি। কোন কিছুতেই লিমিটের বাইরে ইমোশনাল হওয়া যাবে না। লাইফে ইনজাস্টিসের শিকার তোমাকে হতেই হবে। কেউ চাইলেই যেমন তোমাকে ভালোবাসতে পারে আবার চাইলেই তোমাকে ছেড়েও যেতে পারে। সেটা তার অধিকার, তার বিবেচনা, তার লাইফ। তোমার লাইফ হচ্ছে-- রিলেশন এর বিষয়ে আবেগটা লিমিটের মধ্যে রাখা। কারণ, লাইফে রিলেশনের দরকার আছে। কিন্তু রিলেশন, লাইফের চাইতে বড় কিছু না। . ৩. বাজে অভ্যাসে এডিক্টেড হওয়া যাবে না লাইফটাকে লাইনে রাখার যদি দুইটা রাস্তা থাকে। তাহলে বেলাইনে যাওয়ার ২০টা রাস্তা আছে। ইন্টারনেট আছে। আশেপাশের দুস্টু ফ্রেন্ড আছে। ফেইক প্রোফাইলে থেকে রোমান্টিক ম্যাসেজের গন্ধ আছে। টিভিতে খেলা আছে। রুমে তাস আছে। তাই কোন কিছুতে হারিয়ে যাওয়ার আগে দেখো- জিনিসটা কি। বুঝো- how much is too much. মোটামুটি ধরে রাখবা- ইন্টারনেটে ৩০% এনজয় করবা আর ৭০% সময় কাজে লাগাবা। . ৪. আজাইরা স্ট্রেস নেয়া যাবে না শখ করে স্ট্রেস নেয়ার একটা ট্রেন্ড হয়ে গেছে। এই যেমন ধরো- পাশ করলে আমাকে কে চাকরি দিবে? বাবা-মা আর ফ্যামিলির হাল কেমনে ধরবে। আমি তো ওদের মতো না। -- এই সব নিয়ে আজাইরা টেনশন করার যাবে না। ইনফ্যাক্ট, লাইফে কখনোই এমন কিছু নিয়ে চিন্তা করতে যাবে না, যেটা নিয়ে তুমি এই মুহূর্তে কিছু করতে পারতেছো না। শুধুমাত্র-- কিছু করতে পারলে, চিন্তা বাদ দিয়ে সেটা করো। নচেৎ তোমার যেটা করা উচিত সেটা করো। মাগার, বসে বসে টেনশন করবা না। . ৫. অতীতের গ্লোরী নিয়ে বসে থাকবে না তুমি আগে কি ছিলে। স্কুল কলেজে কি উল্টায় ফেলছিলা-- সেটা এখন আর কেউ গোনায় ধরবে না। কয় বছর গ্যাপ দিছো। কয়টা ভুল ডিসিশন নিছো--সেগুলা নিয়েও কারো আসবে যাবে না। সো, সেগুলা সব ট্র্যাশ বিনে ফেলে দিয়ে-- সামনের দিকে তাকাও। আজকের অবস্থা যতই গুবলেট মার্কা হোক না কেন--আজকে এই মহুর্ত থেকে কি করতে পারো সেটাতে ফোকাসে করো। . ৫. ফ্রেন্ড বা ভার্সিটি লাইফ থেকে আলাদা হওয়া যাবে না স্টুডেন্ট লাইফটা ১০০% মাস্তির হবে না। আবার কাঠ খোট্টা সিরিয়াসও হবে না। বরং সেমিস্টার গ্যাপে ৮০% মাস্তি আর ২০% স্কিল ডেভেলপমেন্ট। আর পরীক্ষা চলে আসলে ৮০% স্টাডি আর ২০% রিলাক্স। এই ব্যালেন্স স্টাইলে চিন্তা করলে--ভার্সিটি লাইফের ফানও হবে আবার ফিউচারও লাইনে থাকবে। . ৬. টিটকারি এর রেসপন্স করা যাবে না ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় কিছু ফাজিল ফ্রেন্ড তোমাকে টিটকারি বা বুলিয়িং করতে পারে। সেক্ষেত্রে পারলে ইগনোর করো। তুমি রেসপন্স করলে খেপে গেলে তারা মজা পেয়ে আরো বেশি করবে। তাই রেসপন্স না করার চেষ্টা করো। তবে সীমার বাইরে চলে গেলে তখন-- ফ্যাকাল্টি বা পুলিশের কারো কাছে যেতে হবে। ফ্রেন্ড বা ক্লাসমেট হিসেবে সব কিছুতে পার পেয়ে যাবে না। . ৭. কোন কিছুতেই ভালো না, এমন করা যাবে না হয় তুমি পড়ালেখায় ভালো হবে। নচেৎ অন্য কিছুতে ভালো হবে। তবে এইটা আবার বইলো না যে- তুমি কিছু না করতে ভালো। তাইলে তো আর হবে না, ব্রো। লাইফের ৪-৫ বছর কাটিয়ে দিবা অন্তত একটা কিছু নিবা না। তাইলেতো হবে না। সো, পড়ালেখা সিরিয়াসলি করতে পারলে সেটাতে ফাটিয়ে দাও। নচেৎ এক্সটা স্কিল বা কো-কারিকুলার এক্টিভিটিস করে উল্টে ফেলো। এটলিস্ট কিছু একটা করো। . ৮. মামা-খালু থেকে দূরে যাওয়া যাবে না পাশ করার পর শ্বশুর আব্বার অপশন না থাকলে- তোমার সিনিয়র ভাইয়া আপুরা, যারা তোমার পাশ করার আগেই চাকরি পেয়ে যাবে। তাদের সাথে স্পেশাল খাতির রাখবে। যাতে ওদের কাছ থেকে ইন্টারভিউ টিপস এবং ওদের কানেকশন দিয়ে তুমি চাকরি পেয়ে যেতে পারো। . ৯. যা ইনকাম করো সব খরচ করে ফেলা যাবে না স্টুডেন্ট লাইফে ইনকাম কম। তবে এই কম ইনকামও শেষ করে ফেলা যাবে না। মিনিমাম ২০% আলাদা একটা ব্যাংক একাউন্টে জমিয়ে রাখো। যেটার খবর তুমি ছাড়া কেউ জানবে না। পাশ করার পরে বা কঠিন সময়ে এই অল্প কিছু টাকা যে কি পরিমান মেন্টাল সাপোর্ট দিবে- চিন্তাও করতে পারবে না। . ১০. মন খারাপ করতে পারো হতাশ হয়ো না লাইফে অনেক কিছুতেই মন খারাপ হতে পারবে। কিন্তু একদিনের মন খারাপ পরের দিনে টেনে নেওয়া যাবে না। বরং কোনদিন খুব বেশি মন খারাপ হলে, গোসল করে সব মন খারাপ ধুয়ে ফেলবা। দরকার হলে সব মন খারাপ বাথরুমের কমোডে ফ্লাশ করে দিবা। কারণ তোমার লাইফের প্রত্যেকটা দিন হবে এক একটা ফ্রেশ দিন। যেখানে আগের দিনের হতাশা, মন খারাপ তোমাকে পিছনে টেনে নিবে না। বরং প্রত্যেকটা সুন্দর দিনে তোমাকে সামনের দিকে টেনে নিবে। 
ফেব্রুয়ারির ৪ থেকে ১১ তারিখ আমি ইনশাল্লাহ ঢাকায় থাকবো। এই সময়ে কেউ প্রোগ্রামিং রিলেটেড আড্ডা, ছোট ওয়ার্কশপ, ইভেন্ট, ইন্টারভিউ, ক্লাস, সেমিনার অর্গানাইজ করতে পারলে আমি সেখানে যাব। ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, পাইথন, ক্যারিয়ার, স্টার্টআপ, মোবাইল এপ ফোকাসড স্টার্টআপ, এই রিলেটেড যেকোন টপিক নিয়ে আড্ডা হতে পারে। আমি সুর সুর করে সহজ বাইকে চড়ে সঠিক সময়ে চলে আসবো। দেখা হবে, আড্ডা হবে। ছোট ছোট সিঙ্গারা খাওয়া হবে। . . আর, এই ফেব্রুয়ারিতেই একটা চমক আসতেছে। লাস্ট মোমেন্টে একটু গুছিয়ে নিচ্ছি। খুব শিগ্রই একটা ঘোষণা আসতেছে।
যে মুহূর্তে তুমি একা থাকো, সে মুহূর্তে তুমি কি করো-- সেটা দিয়েই নির্ধারিত হয়, তুমি লাইফে কি করবে। যে মুহূর্তে তোমাকে নির্দেশনা দেয়ার কেউ নাই, সে মুহূর্তে তুমি নিজেকে কি নিৰ্দেশনা দিচ্ছ-- সেটা দিয়েই নির্ধারিত হয়, তুমি সামনে এগুবে নাকি পিছিয়ে পড়বে। . . শুনো, তোমার লাইফের ড্রাইভিং ফোর্স, কন্ট্রোল সেন্টার হচ্ছ-- তুমি। এই মুহূর্তে তোমার চিন্তাভাবনাকে একসেস করতে পারো, একমাত্র তুমি। এই মুহূর্তে এই লেখাটা পড়বে, নাকি পড়বে না-- সেটার ডিসিশন মেকার তুমি। . . শুধু এই মুহূর্তের জন্য না। বরং তোমার লাইফের বেশিরভাগ মুহূর্তের ডিসিশন মেকার তুমি। সো, একটু চিন্তা করে দেখো-- তুমি তোমার নিজস্ব মুহূর্তগুলোতে কি নিজের সামর্থ নিয়ে সন্দেহ করে কাটিয়ে দিচ্ছ, নাকি নিজের এবিলিটি বাড়ানোর জন্য চেষ্টা করছো??? নিজেকে পজিটিভ মোশন দিচ্ছ, নাকি লুজ মোশন এ পিছলা খাচ্ছ??? . . এটকু ভেবে দেখো। নেগেটিভ সেলফ টকগুলোকে পিজিটিভে কনভার্ট করার চেষ্টা করো। "ওতো পারবেই, ওর টুট টুট টুট আছে" না বলে। বলো-- "ও যেহেতু পারছে, আমিও চেষ্টা করে দেখি"। "আজকে মনে হয় হবে না"--না বলে। বলো "আজকে দরকার হলে একঘন্টা পরে ঘুমিয়ে হলেও শেষ করবো।" "চারপাশের কেউ আমাকে হেল্প করে না"-- না বলে। বলো--"এরা কেউ হেল্প না করলেও, আমি নিজে নিজেই করবো" . . এই নেগেটিভ থটগুলো পজিটিভ করো। চেষ্টার আগ্রহ ২০ গুণ বেড়ে যাবে।
পকেটের সব টাকা শেষ হয়ে যাওয়ার মানে-- টাকা যখন কমতে ছিলো, তখন তুমি সংযত হওনি। পাশ করার ছয় মাস পরেও চাকরি না পাওয়ার মানে-- পাশ করার ছয় মাস আগে থেকেই, তুমি সিরিয়াস প্ল্যান করোনি। লাইফের সব দরজা বন্ধ হয়ে যাওয়ার মানে-- একটা দুইটা দরজা যখন বন্ধ হচ্ছিলো, তখন তুমি সতর্ক হওনি। . . শুনো, লাইফের সবকিছুর আবহাওয়া একদিনে পাল্টায় না। একদিনে গ্রীষ্মকাল পাল্টে, শীতকাল চলে আসে না। আস্তে আস্তে পাল্টাতে পাল্টাতে-- এক ডিগ্রি, দুই ডিগ্রি, পাঁচ ডিগ্রি করে চেইঞ্জ হতে হতে একদিন শীতের কুয়াশা তোমায় ঘিরে ফেলে। এক চিমটে ফাঁকিবাজি, এক চিলতে আলসেমি, আর এক টুকরা অজুহাত দিয়েই একটু একটু করে ব্যর্থতার দেয়াল তৈরি হতে থাকে। . . তবে মনে রাখবে- খারাপ সময় যেমন ধীরে ধীরে তৈরি হয়, খারাপ সময়কে পাল্টানোর কাজও ধীরে ধীরে করতে হয়। একটু বেশি হার্ডওয়ার্ক, একটু বেশি চেষ্টা, একটু বেশি রাত জেগে সাধনা না করলে, একটু বেশি ভালো কি করে হবে??? একটু বেশি সময়, স্রোত থেকে উঠে না দাঁড়ালে-- নিজের সময়গুলোকে একটু বেশি কাজে লাগানোর চেষ্টা না করলে, একটু বেশি সময় ফেইসবুক-ইউটিউব-মোবাইল থেকে দূরে না থাকলে-- একটু বেশি সফল কিভাবে হবে??? 
অবিশ্বাস্য !!! প্রোগ্রামিং, আত্ম-উন্নয়ন, লাইফ হ্যাকস, স্টুডেন্ট লাইফটাকে সামনে এগিয়ে নেয়ার চেষ্টা আর বছরে একবার মনোজ্ঞ নৃত্য 😜 নিয়েই ইউটিউবে আমরা এখন 100K এর পরিবার !!! ক্যামনে কি ! এই মাইলস্টোন এচিভ করার জন্য তোমাদের সবাইকে অভিনন্দন। নিজেকে আরো আরো সামনে এগিয়ে নিবে, সেই প্রত্যয়ে--- স্যালুট সব্বাইকে। . এই ছবি তুলেছেন: চ্যানেলের ডিরেক্টর ও নিয়মিত ভিডিও বানানোর উৎসাহ দাতা- কারিনা ইসলাম। উনাকেও অভিনন্দন।
দুইদিন চেষ্টা করলাম। আটকে গেলে হালকা একটু গুতাই গাতাই ছেড়ে দিলাম---তাদের জন্য প্রোগ্রামিং না। তাই কুত কুত করে প্রোগ্রামিং শিখার আশা ছেড়ে দিয়ে এক মাসের নিষ্ঠুর একটা প্ল্যান নিয়ে শুরু করো। এক সপ্তাহ পরে একটু গ্যাপ পড়লেও, পরের সপ্তাহে আবার শুরু করো। পরীক্ষার পরের বা সেমিস্টার গ্যাপের ১ মাসের মধ্যে যতটুকু পারো ভাজা ভাজা করে ফেলতে শুরু করো। প্রোগ্রামিং শিখার চ্যালেঞ্জ নাও। কিছু বুঝে আর কিছু না বুঝে হলেও এগুতে থাকো। 
এক মাসের মধ্যে কি প্রোগ্রামিং শিখা সম্ভব? উত্তর হচ্ছে- সবার জন্য সম্ভব না। তবে যারা একটু বেশি ক্রেজি এবং অনেক বেশি ডেডিকেটেড তারা এক মাসে ভেলকি দেখায় দিতে পারে। সো, তুমি যদি ভেলকি দেখায় দিতে চাও তাহলে নিচের লিংকে যাও। এক মাসের চ্যালেঞ্জ নিয়ে দেখাও যে তুমি কতটুকু করে দেখতে পারো। আর লিংকে গিয়ে ক্লাপ (বাম পাশের তালি দেয়ার বাটনে 👏 ) চাপ দিয়ে ধরে রাখো। ৫০ পর্যন্ত। 
সিএনজি হটিয়ে পাঠাও-উবার আসছে। টিভি-রেডিও শেষ করতে ইউটিউব-টিকটক চলছে। জড়িনা-সখিনা মশাকে ঘায়েল করে মিস এডিস মশা মাঠ কাঁপাচ্ছে। আর এই যুগে পোস্ট-অফিসের চিঠি বিলির আগ্রহ দেখালে, সিডি-ডিভিডির ব্যবাসা খুঁজলে যেমন চলবে না। তেমনি মান্ধাতার আমলের কলকব্জা নাড়ালে, ঠুকুর-ঠুকুর প্রোগ্রামিং শিখলে ফিউচার ঠেকবে না। . কারণ সেলফ ড্রাইভিং কার এর যুগে তোমার ফিউচারকেও নিজে নিজে ড্রাইভ করতে হবে। মেশিন লার্নিং আর রোবোটিক্স এর আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স এর সাথে টক্কর দিতে হলে তোমার ন্যাচারাল ইন্টিলিজেন্স এর নিউরনগুলোকে শক্ত করতে হবে। ফিউচারের কড়া নাড়ানো যুগে- ক্যারিয়ার আর ফিউচারের চ্যালেঞ্জগুলোর চোখে, চোখ রাঙাতে হবে। . তোমরা যাতে ফিউচারের সাথে তাল মেলাতে পারো--- সেজন্য ঈদের ছুটিতে তালের পিঠা খেতে খেতে ভাবলাম। 'প্রোগ্রামিং ফর ফিউচার' নিয়ে আড্ডা দেয়া যায়। আড্ডা হবে- আগস্টের ১৭ তারিখে। দীপনপুর, এলিফেন্ট রোড, ঢাকা। বিকেল ৩টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা। তোমার নাম-ইমেইল দিয়ে রেজিস্ট্রেশন করো। রেজিস্ট্রেশন লিংক ইভেন্টে। ইভেন্টের লিংক কমেন্টে। তুমি তোমার বাসাতে (যেহেতু ঈদের ছুটি একদম শেষ। তাই এই ট্রিপের এইটাই একমাত্র ইভেন্ট) 
যারা নতুন নতুন প্রোগ্রামিং শিখতে চায় তাদের তাদের কিছু কমন প্রশ্ন হচ্ছে- ১. ভাই কিভাবে শিখবো? উত্তর: অনেক ভাবেই শিখা যায়। সম্ভব হলে ইউটিউবে ভিডিও দেখতে পারো। বই পড়তে পারো। অনলাইন ব্লগ পড়তে পারো। মোবাইল এ এপ ইন্স্টল্ করে দেখতে পারো। ২. কোন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শিখবো? উত্তর: যেকোন একটা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ দিয়ে শুরু করলেই হবে। তোমার ক্লাসে যদি C শিখায়। তাইলে C শিখো। আশেপাশে যদি শিখানোর অন্য কেউ থাকে। সে যদি অন্য কিছু শেখায় তাহলে সেটা শিখো। কাউকে না পাইলে অনলাইনে অনেক ফ্রি কোর্স আছে। ইউটিউবে অনেক সিরিজ আছে সেগুলা শিখো। ভিতরে ভিতরে সব প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের আসল কনসেপ্ট একই। আর কী শিখবো সেটা বুঝতে না পারলে, পাইথন শিখ। তবে কি শিখবো, কি শিখবো বলে সময় নষ্ট করো না। বরং সামনে যা পাও তাই শিখতে থাকো। ৩. শিখতে কতদিন লাগবে? উত্তর: ৩ মাসও লাগতে পারে আবার ৩ বছরও লাগতে পারে। ডিপেন্ড করে তুমি সিরিয়াস কিনা। ডেইলি ২-৩ঘন্টা সময় দিচ্ছ কিনা। মোটামুটি রেগুলার থাকলে বেসিক জিনিসগুলা কয়েক মাসে লাইনে চলে আসবে। ৪. চেষ্টা করছি কিন্তু বুঝি না? উত্তর: এক দিনেতো সব বুঝবা না। বারবার দেখতে হবে। প্রাকটিস করতে হবে। ছোট ছোট কোড ট্রাই করবে। তাহলে, একটু একটু করে লাইনে আসতে শুরু করবে। ৫. ল্যাপটপতো নাই। কি করবো? উত্তর: ল্যাপটপ যে লাগবেই এমন কোন কথা নাই। জাস্ট মোবাইল দিয়ে এন্ড্রয়েড প্লে স্টোরে যাও। সেখানে Programming Hero ইনস্টল করো। সহজ ভাষায় মজার গেম সহকারে শিখাবে। প্রাকটিস করতে পারবে। চাইলে Solo learn বা AIDE টাইপের এপ এর মধ্যেও প্রোগ্রামিং প্রাকটিস করতে পারবে। ৬. কতদিন পরে চাকরি পাবো? উত্তর: আরে ভাই, এখনো শিখাই শুরু করো নাই। চাকরি নিয়ে টানাটানি। আগে ২-৩মাস শিখো। কয়েকটা প্রজেক্ট করো। জিনিসগুলা বুঝো। তারপর চাকরি নিয়ে প্রশ্ন করতে আইসো। এই রকম আরো কয়েকটা প্রশ্ন নিয়ে সহজ ইংরেজিতে একটা ব্লগ লিখে ফেলছি। যদিও আমার ইংরেজির অবস্থা খুবই খারাপ। তাও যারা প্রোগ্রামিং শিখতে চাও, তাদের কাজে লাগতে পারে। 
তোমরা যারা SEO বা গুগল প্লে স্টোরে সার্চ ranking (ASO) নিয়ে কাজ করো বা করতে চাও। তাদের জন্য আমি একটা ব্লগ লিখেছি। গত ছয় মাস ধরে একটা এপ এর সার্চ ranking নিয়ে কাজ করে যাচ্ছি। যদিও SEO জগতে আমি একজন শিশু। তারপরেও আমি ৭টা ট্রিকস বের করেছি। এই ৭টা ট্রিকস নিচের ব্লগে গিয়ে পড়তে পারবে। আর পড়তে মন না চাইলেও, লিংকে গিয়ে Clap 👏 (তালি দেয়ার আইকনে) চাপ দিয়ে ধরে রাখো। ৫০টা তালি হওয়া পর্যন্ত ধরে রাখো। 
আর খুব বেশি দিন বাকি নাই যখন অভিজ্ঞ ডাক্তারের পরিবর্তে রোবটরাই সবচেয়ে বেশি অপারেশন করবে। অভিজ্ঞ উকিল চিন্তা করার আগেই আদালতে রিপ্লাই দিবে বসবে আর্টিফিশিয়াল ইন্টিলিজেন্স। অন্যদিকে সেলফ ড্রাইভিং কার এর কাছে বাস-ট্রাক আর উবার চালকদের চাকরি হারানো বড়জোর পাঁচ-সাত বছরের বিষয়। এইদিকে কাস্টমার কেয়ার আর কল সেন্টারগুলো রিপ্লেস করে দিচ্ছে চ্যাট বট আর ইন্টেলিজেন্ট ভয়েস এসিস্ট্যান্ট। এমনকি টিভিতে নিউজ পড়ার কাজও করছে রোবট। এভাবেই ধীরে ধীরে উঠে যাবে ক্যাশিয়ার, অফিস ক্লার্ক, মানুষ দিয়ে প্রোডাক্ট ডেলিভারি, সেলস পারসন, ইত্যাদি। . এই জন্যই, আগামী দশ বছরে, টেকনোলজি আর অটোমেশনে খেয়ে দিবে দুনিয়ার ৮০০মিলিয়ন মানুষের চাকরি। পরের দশ বছরে এই সংখ্যা আরো কয়েকগুণ বাড়বে। এতে সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্থ হবে অফিসে কাজ করা মিডল ক্লাস আর লোয়ার ক্লাস। কারণ চিন্তা আর বুদ্ধি এপ্লাই করার কাজগুলো করবে আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্ট। আর ফ্যাক্টরি বা বাইরের ফিজিক্যাল কাজগুলো করবে রোবট, ড্রোন আর অটোমেশন সফটওয়ারেরা। তখন নীলক্ষেতে লাফিয়ে বাসে উঠতে গিয়ে বলে উঠবে- "ওহ! রোবট ভাই, সরি"। . তাহলে প্রশ্ন হচ্ছে ফিউচারে টিকবে কারা? . উত্তর হচ্ছে ওরাই টিকবে যারা একসাথে একাধিক ফিল্ডে ইন্টিলিজেন্ট ডিসিশন মেক করতে পারবে। কারণ তখন যেহেতু হিউম্যান এবিলিটি এর উপর নির্ভর করতে হবে না এবং কম্পিউটারের পাওয়ার কয়েকশতগুণ বেড়ে যাবে। তাই এখন যেসব ফিল্ডে মানুষ কাজ করে তার অনেকগুলা ফিল্ড এক সাথে মার্জ হয়ে যাবে। এখন যে হয়তো একাউন্টিং দেখছে সে তখন হয়তো একাউন্টিং, ফাইন্যান্স, মার্কেটিং, ব্র্যান্ডিংসহ আরো কিছু ফিল্ড একসাথে হ্যান্ডেল করবে। কিংবা মাল্টি-প্ল্যানেট ট্রান্সপোর্টেশন এর কারনে চালু হওয়া নতুন চাকরিগুলোতে কুইক সুইচ করতে পারবে। . তবে যত কিছুই হোক- একটা জিনিস কাজে লাগবে সেটা হচ্ছে- প্রোগ্রামিং। যদিও এখন আমরা যেসব কোডিং করি তার বেশিরভাগই ব্লক ব্লক মডিউল হিসেবে অটো জেনারেট হয়ে যাবে। সাথে সাথে কোডিং এর পরিধি অনেক বেড়ে যাবে। এখনকার প্রোগ্রামারদের মধ্যে যারা কন্টিনিউয়াস স্কিল আপডেট করবে, তারা অনেক আর্ন করবে। বাকিরা বেকার হয়ে যাবে 
তোমার যা আছে সেটাকে বাড়িয়ে তোলে ইন্সপাইরেশন আর তোমার যা নেই সেটি আয়ত্ত করার জন্য প্রতিনিয়ত ঘ্যানরঘ্যানর করার নাম মোটিভেশন। মোটিভেশন ব্যাপারটা অনেকটা ছিদ্রযুক্ত বালতিতে পানি ঢালার মতো। যতক্ষণ বেগের সাথে পানি ঢালা হবে বালতিতে পানির কমতি থাকবে না। পানি ঢালা বন্ধ, বালতিও খালি। পানি ধরে রাখার জন্য যে ছিদ্র বন্ধ করতে হবে এটাই বুঝে আসে না। আর যাদের আসে তাদের মোটিভেশনও লাগে না। . যদিও হিমালয় পাই এর "হিউম্যান ল্যাব (মৌন মানুষ মানসে)" কোন মোটিভেশনাল বই না বরং হিউমার মিশ্রিত একটা বিজনেস ফিকশন। তাও পড়তে পড়তে এক জায়গায় থেমে গেলাম- "বেকারত্বের একমাত্র এবং কেবলমাত্র কারণ- অলসতা আর স্কিল ডেভেলপমেন্টের অনীহা।" এই লাইনটা দিয়ে বিচার করলেই দেখা যাবে, গত ছয় মাস বা এক বছরে যাদের অবস্থার পরিবর্তন হয়নি- তাদের কেউ-ই, তাদের অবস্থার পরিবর্তন করার জন্য সিগনিফিক্যান্ট স্কিল ডেভেলপ করার এফোর্ট দেয়নি। . হিউম্যান ল্যাব বইটা মূলতঃ লেখকের জীবন আর তার বিচক্ষণ বান্ধবীর বিজনেস এনালাইসিস এর গল্প। গল্পের তালে তালে বিভিন্ন মাঝারি লেভেলে বিজনেস বা এন্টারপ্রেনারদের এমপ্লয়ী রিলেশন, হায়ারিং, কার্স্টমার এনালাইসিস, বিজনেস স্ট্রাটেজি এর সমস্যা ও পদক্ষেপ নিয়ে গভীর চিন্তা করার বই। তাই কারো বিজনেসে আগ্রহ না থাকলেও শুরুর দিকের গল্পটা ভালো লাগবে। আর যারা মাঝারি লেভেলের কোম্পানি চালায় বা সেখানে চাকরি করে এবং সেখানে ইন্টাররেস্টিং বা ইফেক্টিভ লেভেলের পরিবর্তন আনতে চায় তাদের জন্য বইয়ের শেষের দিকের বড় পরিসরের স্টেজটা ভালো লাগবে। . বই পড়ে একজন সাধারণ পাঠক হিসেবে আমার অনুভূতি হচ্ছে- হিমালয় পাই এর আগের বইয়ের চাইতে এই বইটা সহজ পাঠ্য। আর সবচেয়েও বড় উপলব্ধি হচ্ছে- লেখক কোন সুপারহিরো না। সেও মানুষ। তারও লাইফ আছে। সংসারে টানা-পোড়েন আছে। আগ্রহীরা রকমারি থেকে 'হিউম্যান ল্যাব' বইটা সংগ্রহ করতে পারে। (রকমারি লিংক কমেন্টে)
চার বছর ভার্সিটিতে থাকার পরেও যদি তুমি ফ্রেশ গ্রাজুয়েট থাকো---তোমার মধ্যে ঘাপলা আছে। কারণ চার বছর অনেক বড় একটা সময়। এই সময়ের মধ্যে জাস্ট এক মাস সময় দিয়ে ডিপার্টমেন্টের ট্যুর বা ইভেন্ট অর্গানাইজ করার দায়িত্ব নিলেই- পিপল ম্যানেজমেন্ট, লিডারশিপ স্কিল ডেভেলপ হয়ে যেতো। দুই-তিন মাস গুতাগুতি করলেই ভিডিও এডিটিং, ফটোগ্রাফি বেসিক, ব্লগিং, পোস্টের ডিজাইন, কিংবা ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর বেসিক লেভেল পার হয়ে যেতো। চার পাঁচ মাস চেষ্টা করলেই একটা পার্ট টাইম চাকরি হয়ে যেতো। . একটু চিন্তা করে দেখো- তুমি এবং তোমার আশেপাশের ফ্রেন্ডরা। তোমারা সবাই- গুগল, ইউটিউব দেখো। কিন্তু মাস শেষে দেখা যায়, একজন এইটা শিখে ফেলছে, আরেকজন আরেকটা শিখে ফেলছে। আর তুমি ভাইরাল কামড়া-কামড়িতে গা ভাসিয়ে দিয়ে, যেই হাদারাম সেই হাদারাম রয়েই গেছো?
Expect করো না, earn করো। কারণ স্বার্থ ছাড়া দুনিয়ার কেউ তোমাকে কিছু দিয়ে দিবে না। সেজন্যই আজকের পর থেকে চাকরি দাও, রেজাল্ট দাও, ইংরেজি শিখেয়ে দাও, প্রেম ধরিয়ে দাও, ওয়েব ডেভেলপার বানিয়ে দাও, এই টাইপের এক্সপেক্ট না করে, এগুলো earn করার চেষ্টা করো। ভালো রেজাল্ট করার আশা না করে, পরিশ্রম দিয়ে সেটা অর্জন করার চেষ্টা করো। চাকরির ইন্টারভিউতে গিয়ে- 'আমাকে চাকরি ভিক্ষা করো' না বলে। বলবে- আমি এইটা এইটা আর এইটা পারি। আর কী কী জিনিস জানলে এই চাকরিতে আমি ১০০% ইফেক্টিভ হতে পারবো। তাহলে তুমি চাকরি ভিক্ষা চাচ্ছ না। বরং চাকরি অর্জন করার চেষ্টা করতেছো। . নিজের উপরে না, চেষ্টার উপরে নাও। কোন কিছু না পেলেই সেটার দায়ভার আমরা নিজের উপরে নিয়ে নেই। এইটা কেন হলো না, ওটা কেন দিলো না, রেজাল্ট কেন ভালো হলো না, ও কেন আমার সাথে থাকলো না। এই সবকিছুর দোষ আমরা নিজেদের উপরে নিয়ে নেই। সেজন্য অনেক বেশি হতাশ হয়ে পড়ি। আজকের পর থেকে রেজাল্ট ভালো না হওয়ার দোষ নিজের উপরে না নিয়ে, তোমার চেষ্টার উপরে নাও। বলো যে- আমি ভালো করে চেষ্টা করিনি। এই জায়গায় ঘাটতি ছিল, এই এফোর্ট এ কমতি ছিল। এই জিনিস বুঝতে সমস্যা ছিল। তুমি যখনই দোষ তোমার চেষ্টার উপরে নিবে, তখনই তুমি বুঝে ফেলবে, নেক্সট টাইম কোন কোন জিনিসে তোমার চেষ্টা আর স্ট্র্যাটেজিতে চেইঞ্জ আনতে হবে। . একা থেকো না, বিজি থাকো। যেদিন তুমি দৌড়ের উপরে থাকো, তোমার পরীক্ষা থাকে, বাসায় প্রচুর গেস্ট থাকে। সেদিন তোমার হতাশ, টেনসড, বা মন খারাপ হয় না। কোন সখিনা, জরিনা তোমার মেসেজের রিপ্লাই দেয় নাই। কোন রহিমুদ্দিন, করিমুদ্দিন তোমাকে কী বলছে সেগুলা মনে করার ফুসরত পাও না। তাই আজকের পর থেকে তোমার কোন কিছু করার না থাকলে, চুপচাপ বসে থাকবে না। বরং নিজেই নিজেকে কমান্ডিং ভয়েসে বলবে- সকালে এইটার পর এইটা করবো। দুপুরে গোসল করে এইটা করবো, সন্ধ্যায় এই জিনিসটা শিখবো। দেখি আজকের মিশনের কত পারসেন্ট কমপ্লিট করতে পারি। তাহলে তোমার কমান্ডিং ভয়েস, তোমার বডি ঝাঁকি দেয়াটাই, তোমার অর্ধেক হতাশা ঝেড়ে ফেলবে। অল দ্য বেস্ট। 
পোলাপানের তিনটা সমস্যা- সমস্যা নম্বর ওয়ান- সে তার নিজের পরিবর্তন বুঝতে পারে না। এজন্য কেউ কেউ এসে বলে- ভাইয়া, আগের মতো পড়তে পারি না। আগের মতো মনোযোগ রাখতে পারি না। আগের মতো জোশ পাই না। আমি তাদের জিজ্ঞেস করি- আগের মতো খাইতে পারো? আগের মতো ঘুমাইতে পারো? তখন আর বান্দার মুখে শব্দ ফুটে না। এরপর আরেকটু চেপে ধরে জিজ্ঞেস করি- আচ্ছা আগে কী এমন ছিল না, যেটা এখন আছে। তখন একটু একটু করে বলতে শুরু করে- আগে স্মার্টফোন ছিল না। আগে মেসেজ দেয়ার মতো তেমন কেউ ছিল না। আগে খেলা দেখতো না। এরপর বলি আজকের পর থেকে জাস্ট স্মার্টফোন বন্ধ করে ৩০মিনিট পড়ার চ্যালেঞ্জ নিবা। সেটা দুইবার করতে পারলে এক টানা এক ঘন্টা পড়ার চ্যালেঞ্জ নিবা। সেটা করার পর দুই দিন পরে একটা টানা ২ঘন্টা পড়ার চ্যালেঞ্জ নিবা। মাঝে মধ্যে না হলে পরে আবার বসবা। এইটুক বলে দিলাম। এখন গিয়ে এগুলা ট্রাই করবে না। বরং পাল্টা জিজ্ঞেস করে বসবে- ভাইয়া, আরেকটা সমস্যা। . সমস্যা নম্বর দুই- ওরা ভালোবাসতেও জানে না। ভালোবাসা ছাড়তেও পারে না। . সমস্যা নম্বর তিন - এক সাথে দুইটার বেশি কাজ করতে চায় না। আসলেও একটাও করে না। যদি জিজ্ঞেস করি- টিউশনি ছেড়ে দিছো কেন? উত্তর দিবে, যাতে ভালো করে প্রোগ্রামিং করতে পারি। তারপর যখন জিজ্ঞেস করি, আজকে কয়ঘন্টা প্রোগ্রামিং প্রাকটিস করছো? উত্তর আসে- আজকে সময় পাই নি। আপনার সাথে কথা শেষ হলেই ধরবো। তারপর যদি জিজ্ঞেস করি- গতকালকে বা গত চারদিনে কয় ঘন্টা প্রোগ্রামিংয়ের এর পিছনে দিছো। তখন উত্তর আসে- এই কয়দিন গ্যাপ গেছে। সেইম অবস্থা। যারা বলে, ভাই পড়ার অনেক প্রেসার। তাই এক্সট্রা কারিকুলার করতে পারি না। পড়া ঠিক রাখতে গিয়ে লিডারশিপ বা স্কিল ডেভেলপ এ মনোযোগ দিতে পারি না। তারপর যদি জিজ্ঞেস করি তোমার জিপিএ কত? তখন উত্তর আসে ৩.২৮। আসলে যারা একটার কারনে আরেকটা করতে পারেনা বলে। তারা আসলে দুইটার কোনটাই ঠিকমতো করে না।
একটা মানুষ বোর্ডে ফার্স্ট স্ট্যান্ড করবে, বুয়েটে গোল্ড মেডেল পাবে। আমেরিকার টপ ইউনিভার্সিটিতে পিএইচডি করবে। এগুলা তেমন ব্যাপার না। এইরকম দু-একজন প্রতিবছরই পাওয়া যায়। কিন্তু যেটা যেটা পাওয়া যায় না। সেটা হচ্ছে গোল্ড মেডেলিস্ট আবার বাংলা ইউকিপিডিয়ার এডমিন। যিনি স্টুডেন্ট থাকা অবস্থায় ২২হাজারেরও বেশি উইকিপিডিয়া আর্টিকেল এডিট করেছেন। বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের সাথে মিলে বাংলা উইকিপিডিয়াকে সম্মৃদ্ধ করার কাজ করেছেন। শিক্ষক ডট কম এর মতো উদ্যোগ নিয়ে দেশের সর্বপ্রথম ফ্রি লার্নিং প্লাটফর্ম তৈরি করেন। দৃষ্টি প্রতিবন্ধীদের জন্য বাংলা ব্রেইল এবং অডিও বুক এর মতো প্রজেক্ট শুরু করেছেন। তিনি হচ্ছেন Ragib Hasan। গুগলে ইন্টার্ন করে, আমেরিকান ভার্সিটির শিক্ষকতা, কম্পিউটার সিকিউরিটি নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা ছাড়াও তিনি দেশের সকল তরুণ উদীয়মান গবেষকের জন্য লিখেছেন 'গবেষণায় হাতেখড়ি' এর মতো মাস্টারপিস বই। যারা ভবিষ্যতে গবেষক হতে চায়। তাদের অবশ্যই এই বই দিয়েই শুরু করা উচিত। এছাড়াও উনার মন প্রকৌশল, বিদ্যাকৌশল বইগুলো খুবই জনপ্রিয়। গতবছর বিজ্ঞানীদের মজার গল্প নিয়ে 'বিজ্ঞানীদের কাণ্ডকারখানা' নামক বই লিখে সাড়া ফেলে দিয়েছেন রাগিব ভাই। সেই ধারাবাহিকতায় এই বছর বের হয়েছে 'বিজ্ঞানীদের কাণ্ডকারখানা ২'। যেখানে দেশি-বিদেশী নামকরা বিজ্ঞানীদের জীবনের গল্প, আবিষ্কারের পিছনের গল্প দিয়ে সাজানো হয়েছে বইটি। এটা স্কুল-কলেজের তরুনদের বিজ্ঞানের প্রতি আগ্রহী করে তোলার জন্য চমকপ্রদ একটা বই। আগ্রহীরা বইমেলার আদর্শ প্রকাশনী (স্টল: ৫৪৫-৫৪৭) থেকে বইটা সংগ্রহ করতে পারবে। 
তোমার কি ধারণা- কেউ জাস্ট দুইটা ভিডিও দেখেই গ্রাফিক ডিজাইনার বা প্রোগামার হয়ে গেছে। তিনদিন আধাবেলা মোবাইল টিপতে টিপতে বই নাড়াছাড়া করতে করতেই ক্লাসে টপ পাঁচজনের একজন হয়ে গেছে? এক সপ্তাহ নদীতে সাঁতার কেটেই অলিম্পিকে চ্যাম্পিয়ন হয়ে গেছে। কিংবা রাতে বিছানায় শুয়েছে আর সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখে সে এভারেস্টের চূড়ায় দাঁড়িয়ে আছে। ব্যস, তার এভারেস্ট জয় হয়ে গেছে। . না বন্ধু, বিষয়টা এত সিম্পল আর মিরাকল না। সেজন্যই আন্দাজে দাগায়া কেউ বিসিএস বা ভার্সিটি ভর্তি পরীক্ষায় চান্স পেয়ে যায় না। বরং প্রত্যেকটা অর্জনের পিছনে একটা লম্বা সময় ধরে লেগে থাকার চেষ্টা থাকে, ধৈর্য্য লাগে। খারাপ সময়ে হাল ছেড়ে না দেয়ার চ্যালেঞ্জ থাকে। ইনজুরি থাকে, ব্যর্থতা থাকে, একটু একটু করে শেখার চেষ্টা, না বুঝেও লেগে থাকার, কনসিস্টেন্সি ধরে রাখার প্রতিজ্ঞা থাকে। . অন্য কারো সফলতার পিছনে তার চেষ্টা, সেক্রিফাইজ, সাধনাকে তুমি যখন দৃষ্টিপাত করবে। তখন তোমার নিজের ভিতরেও সেই চেষ্টা সাধনা করার অগ্নিশিখা ফুটে উঠবে। আর যদি বলো- তার তো মামা-চাচা ছিল, বাপের টাকা ছিল, সিস্টেম করে ফেলছে। আগে শুরু করে ফেলছে। আগেরা ব্যাগেরা। তাহলে তোমারও চেষ্টা করার আগ্রহ কমে যাবে। . ইন্টারনেট ঘাঁটতে ঘাঁটতে এই রিলেটেট একটা ছবি পেলাম। এই ছবিটার দিকে এক মিনিট তাকাও। দেখো তুমি কি শর্টকাটে তোমার অর্জন পেতে চাও। নাকি সেটা অর্জন করার আগে সেটার পাই পাই মূল্য পরিশোধ করতে চাও? . মনে রাখবা, সফলতা কোন স্টার হোটলের কাচ্চি বিরিয়ানি না। যে আগে খাবা পরে দাম পরিশোধ করবা। বরং সফলতা হচ্ছে কেএফসি বা বার্গার কিংয়ের খাবার। যেখানে আগে দাম পরিশোধ করবা তারপর মজা নিবা।
এক কৃষকের দুইটা কলসী ছিল। কিছুদিন না যেতেই একটা কলসীর তলা হালকা একটু ফুটা হয়ে যায়। তারপরেও কৃষক দুইটা কলসী দিয়েই পানি আনতো।তাই দেখে ভালো কলসী, ফুটা কলসীকে টিটকারী মেরে বলতো- তোরতো দেখি কচি বয়সেই ট্যাংকি ফুটা হয়ে গেছে। পুরা রাস্তা ধরেই এক নম্বরটা করতে করতে আসছস। হি হি হি। এই বয়সেই। একদিন, দুইদিন এমন টিটকারি শুনতে শুনতে, ফুটা কলসি বিরক্ত হয়ে তার কৃষককে বললো- আপনি আমাকে ফেলে দেন। আমিতো পানি ধরেই রাখতে পারি না। কোন কাজেই লাগি না। এই শুনে কৃষক তার ফুটা কলসীকে নদীর ধারের রাস্তায় দেখিয়ে বললো-- তোর ফুটা দিয়ে একটু একটু করে পানি পড়ে দেখেই আজ রাস্তার এই পাশে ঘাস হয়েছে, ছোট ছোট গাছ উঠেছে, সেগুলাতে ফুল ধরেছে। তুই একটা কাজ ভালো করে করতে না পারলেও অন্য কাজে ঠিকই অন্যদের ছাড়িয়ে গেছস। .
Amanat একটা কবিতাও লিখে ফেলছে- প্যারা নিরাময়ের সু সময় এইতো এসেছে আজ প্রাতে, 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' বইটি তুলে নাও হাতে। ছাত্রজীবন থেমে গেছো পাচ্ছো না খুজেঁ কোন মুক্তি 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' বইটি খুলো পেয়ে যাবে তুমি শত শত বুদ্ধি। প্যারাময় লাইফের ছ্যাড়াব্যাড়া স্বপ্ন গুলো করতে চাইলে ঠিক প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' বইটি হাতে নেওয়ার সিদ্ধান্তই সঠিক। তাই না তাকিয়ে এদিক ওদিক, প্যারার বেড়া কাটিয়ে জ্ঞানের আলো ছড়াও সবদিক।
খুলনায় ভালোবাসা দিবস 💝 খুলনা বইমেলা স্টল: কাগজাত এ চলছে প্যারা নিরাময় ও ব্যাটারি রিচার্জ অবস্থানঃ- খুলনা বিভাগীয় সরকারি গণগ্রন্থাগার,বয়রা,খুলনা। স্টলের অবস্থানঃ- বইমেলার মূল ফটকের ডান পাশের তৃতীয় স্টল।
প্রেম-ভালোবাসা দিবস শুরু হওয়ার আগে (আগামীকাল রাত ১২.০০ এর মধ্যে) রকমারি থেকে 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' অর্ডার করলে ১৫ জন পাবে লেখকের সাথে ২৫ মিনিট লাইভ আড্ডা দেয়ার সুযোগ। এছাড়া যারা অলরেডি বই সংগ্রহ করে ফেলছে তারা রকমারিতে রিভিউ লিখলেই তাদের মধ্য থেকে ৫ জন পাবে এই সুযোগ। . আর ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে বইয়ের সাথে থাকবে ফ্রি Dano Captain Chocolate Milk । একটা না। বরং দুইটা। এক প্যাকেট তোমার জন্য। আরেক প্যাকেট তোমার হবু এর জন্য 💝💝💝। . তাছাড়া রকমারিতে বিকাশে পেমেন্ট করলে ৩২% ছাড় প্লাস ফ্রি ডেলিভারি। আর কী লাগে? 
চমক হাসান যা বললেন- প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল বই নিয়ে। আমাদের আমাদের তরুণ প্রজন্মের একটা বড় অংশ জীবনের একটা পর্যায়ে এসে হতাশ হয়ে পড়ে। কী করা উচিত, কীভাবে করা উচিত সেটা নিয়ে তারা বিভ্রান্ত অবস্থায় থাকে। হতাশা থেকে জন্ম নেয় অনীহা, অনীহা থেকে থেকে ব্যর্থতা, আর ব্যর্থতা থেকে আবার হতাশা- এই ব্যর্থতার দুষ্ট চক্রে আবর্তিত মানুষগুলোর বৃত্তকে ভাঙার জন্য নিরলস চেষ্টা করে চলেছেন ঝংকার মাহবুব। তার প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল এমন আরেকটি প্রয়াস। পুরো বইটিতে যেন লেখক কথা তার খুব কাছের কোনো ছোট ভাই বা বোনকে। বইয়ে পাঠকের প্রতি সম্বোধনটাই বেশ চমকপ্রদ। ভাষা একেবারেই কথ্য ভাষায়। দারুণ সব টুলস রয়েছে বইটিতে- যেগুলো নিজেকে যাচাই করার জন্য দারুণ সহায়ক হবে। এটেনশন চুরি হয়ে যাচ্ছে কিনা সেই মিটার, সারাদিন কীভাবে কাটানো উচিত তার ঘণ্টাওয়ারি নকশা, জীবন , জীবনের যাচাইয়ে সূর্য আর মেঘের হিসাব, জীবনটা গঠনমূলক কাজে ব্যয় হচ্ছে নাকি হারিয়ে যাচ্ছে তার হিসেব- এগুলো পাঠকের সঙ্গে বইটিকে আরও গভীরভাবে যুক্ত করে। চমক হাসান- গণিত প্রেমী ও গানের জাদুকর 
২৫০০ টাকার পুরস্কার। আগামীকাল বিকাল ৪.০০ - ৪.৩০ এ বইমেলার আদর্শ স্টলে প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল এর বিক্রি শুরু হবে। প্রথম বইটা রাখা হবে আমার ডিরেক্টর, আমার স্ত্রী কারিনা ইসলামের জন্য। আর বাকি যারা সেখানে থাকবে। তাদের মধ্য থেকে প্রথম যে বইটা কালেক্ট করবে তার জন্য ১০০০ টাকার বই। তারমানে তুমি চাইলে- আয়মান সাদিক, মুনির হাসান, চমক হাসান, রাগিব হাসান সহ আদর্শের সব প্রকাশিত বই থেকে সর্বোচ্চ ১০০০ টাকার বই জিতে যেতে পারো। শুধুমাত্র স্টলের 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' বইয়ের প্রথম ক্রেতা হয়। শুধু একজন না। পরবর্তী ৩জন পাবে সর্বোচ্চ ৫০০ টাকার বই। একদম সাথে সাথে স্টলে। এছাড়াও ৪.০০ তেকে ৪.৩০ পর্যন্ত যারা যারা প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল বই কিনবে। তাদের মধ্যে থেকে লটারিতে ১০জনকে দেয়া হবে আমার লেখা অন্য আরেকটা বই। সো, আদর্শ স্টলে ধামাকা হবে। আগামীকাল ৪.০০ থেকে ৪.৩০ এর মধ্যে। আর যারা ফ্রি অর্ডার দিয়ে দিছো তোমাদের মধ্য থেকে ২০জনের স্পেশাল পুরস্কারও রেডি হচ্ছে। -তোমার যে যে ফ্রেন্ড মেলায় যেতে পারবে তাদের সবাইকে ট্যাগ করে দাও। 
ইংরেজি শেখার মাইক্রোডোজে (ইংরেজি শেখার কমপ্লিট গাইডলাইন) ইংরেজিতে কথা বলতে, ইংরেজি বই পড়তে, তোমার দাঁত ভেঙ্গে যায়। সেই তুমিই ঘন্টার পর ঘন্টা ইংরেজি ধারাভাষ্য, ইংরেজি সিনেমা/সিরিয়াল/ট্রল ঘন্টার পর ঘন্টা দেখতে পারো। তাহলে এখন কথা হচ্ছে-তুমি ইংরেজি এনজয় করার জিনিসগুলো থেকেই কিভাবে ইংরেজি শিখতে পারো। স্টেপ-১: বি এ বেবি বাচ্চারা কিভাবে কথা শিখে? তারা কিন্তু মিনিং জানে না। আব্বু কি জিনিস, আম্মু কি জিনিস বুঝে না। ডিকশনারি খুলে মিনিং বের করার চেষ্টা করে না। বরং একই জিনিস বারবার শুনতে থাকে। দশ-বারো দিন একই জিনিস শুনতে শুনতে নিজে নিজেই একটা ধারণা তৈরি করে ফেলে- এই লোকটা যখন আসে, তখন লোকটাই আব্বু আব্বু বলে। তো শুনতে শুনতেই বাচ্চারা শিখে ফেলে। সো, তুমিও এখন থেকে মনোযোগ দিয়ে শুনার চেষ্টা করবে। ১০০% মনোযোগ দেয়ার দরকার নাই। বরং ইংরেজি ধারাভাষ্যসহ খেলা দেখছো- ব্যস, যতক্ষণ দেখা দেখছো তারমধ্য থেকে একটা শব্দ সিলেক্ট করো। কোন সিচুয়েশনে ধারাভাষ্যকার কোন শব্দ বলছে সেটা খেয়াল রাখো । সেটার মিনিং বুঝার দরকার নাই। জাস্ট শব্দটা আর কনটেক্সটটা মনে রাখবে। . স্টেপ-২: বি এ হাবা-গোবা ইউটিউবে সার্চ দিয়ে একটা অডিও খুঁজে বের করে সেটা মোবাইলে ডাউনলোড করে নাও। খুব বড় না। দুই থেকে তিন মিনিটের একটা অডিও। তারপর হেড-ফোন কানে দিয়ে এই অডিওটা শুনবে। কমপক্ষে ২০ বার। শুধু শুনবে। টানা তিনদিন শুনবে। শুনতে শুনতে কান জ্বালাফালা হয়ে গেলেও শুনবে। তখন তোমার মুখস্ত হয়ে যাবে কোনটার কি উচ্চারণ। কোন লাইনের পর কোন লাইন। এখনো মিনিং বুঝার দরকার নাই। জাস্ট হাবা-গোবা এর মতো শুনতে থাকো। . স্টেপ -৩: বি এ তোতা পাখি এতদিন যেগুলা শুনতেছিলা সেগুলা আবার চালু করে দিয়ে শুধু প্রথম সেন্টেন্সটা বলার চেষ্টা করো। বলতে না পারলে, অডিও থামানোর দরকার নাই। রিপ্লে হয়ে আবার যখন আসবে, তখন আবার বলার চেষ্টা করো। প্রথম সেন্টেন্সটা এইভাবে বলার চেষ্টা করো। প্রথম সেন্টেন্স প্রাকটিস হয়ে গেলে, পরের সেন্টেন্স। এইভাবে প্রথম পাঁচটা সেন্টেন্স প্রাকটিস হয়ে গেলে, আজকের জন্য খতম। কালকে আবার অডিও এর মাঝখানের পাঁচটা সেন্টেন্স ট্রাই করো। . স্টেপ-৪: বি এ বকেশ্বর যে অডিওটা, কানে হেড-ফোন লাগিয়ে, অডিও এর সাথে সাথে বলার চেষ্টা করছিলা, সেটাই পরের তিনদিন একটা দুইটা সেন্টেন্স বলার চেষ্টা করো। তবে এইবার কানের সাথে হেডফোন না লাগিয়ে নিজে নিজে বলার চেষ্টা করো। যখন বলবে, তখন শুধু বলবে। বলতে বলতে বকেশ্বর হয়ে গেলেও বলতে থাকবে। অডিও থেকে কি রকম শুনছিলা, সেটার মতো উচ্চারণ হইছে কিনা, সেটার মতো গ্রামার হইসে কিনা, সেটার মতো স্পিড আসতেছে কিনা, চিন্তা করতে যাবে না। শুধু মুখ দিয়ে গড়গড় করে শব্দ বের করতে থাকবে। . স্টেপ-৫: বি এ অন্ধ ইংরেজি স্পিকিং শিখতে শুরু করলে প্রথম যেই কাজটা করতে হবে সেটা হচ্ছে- বি অন্ধ। বাথরুমে গিয়ে দরজা বন্ধ করে যা মনে আসে সেটা নিয়ে টানা পাঁচ মিনিট কথা বলতে থাকবে। তারপর ফ্রেন্ডদের সামনে প্রাকটিস করা শুরু করে দিবে। প্রথম প্রথম তোমাকে লজ্জাহীন হতে হবে।মুখ দিয়ে শব্দ বের হতে চাইবে না। তারপরেও চোখ বন্ধ করে অন্ধের মতো কথা বলতে থাকবে। . স্টেপ-৬: বি এ ধৈর্য্যবান আর কখনোই লিসেনিং, স্পিকিং, রিডিং, রাইটিং সব একসাথে প্রাকটিস করতে যাবে না। জাস্ট লিসেনিং দিয়ে শুরু করো তারপর একটু একটু করে স্পিকিং করার চেষ্টা করো। সময় থাকলে এক বছর সময় শুধু লিসেনিং আর স্পিকিং এ ফোকাস রাখো। তারপর এক বছর পর রিডিং নিয়ে চিন্তা করো। আর রিডিং শুরু করার জন্য মোটা মোটা ইংরেজি বই বা নিউজপেপার নিয়ে বসার দরকার নাই। জাস্ট সোশ্যাল মিডিয়াতে কয়েকজনকে ফলো করা শুরু কর। যারা ইংরেজিতে পোস্ট দেয়। . স্টেপ-৭: বি এ লজ্জাহীন রাইটিং শিখতে চাইলে প্রথমেই চেষ্টা করবে ইংরেজিতে চ্যাট করতে। প্রথম প্রথম সমস্যা হবে। শব্দ খুঁজে পাবে না। গ্রামার ঠিক থাকবে না। বানানে ভুল হবে। সংকোচ লাগবে। লজ্জা পাবে। তার মধ্যেই চেষ্টা চালিয়ে যেতে থাকবে। স্টেপ-৮: বি এ সিরিয়াস লার্নার মাঝে মধ্যে দুই-একটা শ্লো ইংরেজি মুভি দেখা শুরু করবে। বা সহজ ইংরেজি গল্পের বই ধরবে। এছাড়াও স্পিকিং, লিসেনিং, রাইটিং এর জন্য ভালো ভালো মোবাইল এপ আছে সেগুলা ইনস্টল করে নিবে। যেসব ফ্রেন্ড ইংরেজি শিখতে সিরিয়াস তাদের সাথে মিলে ইংরেজি প্রাকটিস করবে। . স্টেপ-৯: ইংরেজি শেখার মাইক্রোডোজ ইংরেজি শেখার এই মিশন একটা লম্বা মিশন। যেটা করতে অনেক লম্বা সময় লাগবে। অনেক বার লজ্জায় পড়তে হবে। অনেক বার কথা বলতে গেলে শব্দ খুঁজে পাবে না। তারপরেও একটু একটু করে ইংরেজি এর ডোজ নিতে হবে। দরকার হলে ছোট ছোট করে মাইক্রোডোজ লাগাবে। এই মাইক্রোডোজকে বলে- মাইক্রোডোজ অফ ডিসকমফোর্ট। অর্থাৎ যে কাজটা করতে তুমি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করতেছস না। সেটা মাইক্রোডোজ হিসেবে একটু একটু করে করতে থাকাটাই মাইক্রোডোজ অফ ডিসকমফোর্ট এর জন্য এফোর্ট দেয়া। আর ডিসকমফোর্টের পিছনে এফোর্ট দিলে, ডিসকমফোর্ট কনভার্ট হয়ে কমফোর্ট হয়ে উঠবে। স্টেপ-১০: বি এ ডুয়ার আর শেষ কথা হচ্ছে- ইংরেজিতে ভালো করার প্রসেস জানাটা কোন সিক্রেট না। আসল সিক্রেট হচ্ছে প্রসেসটা এপ্লাই করতে পারা। ডিসকমফোর্ট লাগলেও এফোর্ট দিতে পারাটা। .. প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল বই থেকে বইমেলা স্টল আদর্শ (৫৪৫, ৫৪৬, ৫৪৭: ফেব্রুয়ারি ৫ থেকে)
ভার্সিটি লাইফের কমপ্লিট গাইডলাইন প্রথম বর্ষের পাঁচটি কাজ: ১. তুমি কোটিপতির সন্তান হলেও- তোমাকে ইনকাম করার চেষ্টা করতে হবে। এতে তোমার রেস্পন্সিবিলি নেয়ার, অন্যকে সার্ভ করার, টাকা পয়সা হ্যান্ডেল করার এক্সপেরিয়েন্স তৈরি হবে। আর ইনকাম করা শুরু করলে সব একসাথে খরচ করে ফেলবে না। বরং অন্য ব্যাংকে আলাদা একাউণ্ট খুলে ২০% সেইভ করে রাখবে। ২. প্রেম করো আর নাই করো। কিছু ফ্রেন্ডশীপ ডেভেলপ করবে। চান্স পাইলে জাস্ট ফ্রেন্ড হয়ে থাকবে। কারণ ভার্সিটি লাইফের ফ্রেন্ডরাই তোমার সারা জীবনের বেস্ট ফ্রেন্ড। . ৩. প্রথম থেকেই ইংরেজিটা ভালো করে শেখার চেষ্টা করবে। তুমি জীবনে যাই করতে চাও না কেন। ইংরেজি জিনিসটা তোমাকে পদে পদে এগিয়ে রাখবে। ৪. অন্ততঃ একজন ফ্যাকাল্টি/সিনিয়র কারো সাথে ফ্রেন্ডশিপ লেভেলের ইনফরমাল ইন্টারাকশন রাখার চেষ্টা করবে। যার কাছে পার্সোনাল সমস্যা, পড়ালেখার ঝামেলা, ফিউচার নিয়ে কনসার্ন নিয়ে আলোচনা করতে পারবে। সে মূলতঃ তোমার মেন্টর/গাইড/কোচ হিসেবে থাকবে। ৫. ক্লাসে যেহেতু যেতেই হবে। তাই ক্লাসে মনোযোগ দেয়ার চেষ্টা করবে। পড়ালেখায় ভালো হতে পারলে ভালো। তবে অন্তত মাঝামাঝি লেভেলে রাখার চেষ্টা করবে। . দ্বিতীয় বর্ষের পাঁচটি কাজ: ১. পড়ালেখা সিরিয়াসলি না করলে, পড়ালেখার বাইরে এমন কিছু একটা করার চেষ্টা করবে যেটাতে তুমি আশেপাশের অন্য সবার চাইতে ভালো। সেটা হতে ওয়েবসাইট বানানো, পোস্টার ডিজাইন, ভিডিও এডিটিং, এনিমেশন, পাওয়ারপয়েন্ট প্রেজেন্টেশন, প্রোগ্রামিং, লেখালেখি বা অন্য কিছু। এটা পরবর্তীতে প্রফেশনাল এক্সপেরিয়েন্স বা এক্সট্রা কোয়ালিফিকেশন হিসেবে চাকরি পেতে হেল্প করবে। ২. তোমাকে স্ট্রেজে উঠতেই হবে। মিনিমাম ৫০জন মানুষের সামনে দাঁড়াতেই হবে। সেটা বক্তৃতা দিতে হোক। উপস্থাপনা, নাচ, গান/নাটক, কবিতা আবৃত্তি, যেটাই হোক। এতে তোমার পাবলিকের সামনে দাঁড়ানোর ভয় কাটবে। . ৩. কখনোই ভিডিও গেমসের জগতে প্রবেশ করবে না। তবে ফ্রি সময় পেলে (পূজা বা ঈদের লম্বা ছুটিতে) কিছু অলটাইম হিট মুভি দেখে ফেলবে। পাঠ্য বইয়ের বাইরের জগতে হানা দিবে। সেটা হতে পারে কিছু বিখ্যাত বই (বাংলা বা ইংরেজি)। ৪.পড়ালেখা ঠিক রেখে কোন একটা অর্গানাইজেশনে যোগ দিবে। মিনিমাম একটা অর্গানাইজেশের সব ইভেন্টে যাবে। কমিটি মেম্বার হওয়ার চেষ্টা করবে। এতে তোমার লিডারশিপ স্কিল ডেভেলপ হবে। এবং সিভিতে লেখার মতো একটা জিনিস যোগ হবে। ৫. কোথাও না কোথাও লেখা ছাপানোর চেষ্টা করবে। সেটা গল্প-কবিতা, ইংরেজি আর্টিকেলের বাংলা অনুবাদ বা অন্য কিছু হতে পারে। . তৃতীয় বর্ষের পাঁচটি কাজ: ১. তৃতীয় বর্ষে উঠে তুমি যে ফিল্ডে কাজ করতে চাও সেই ফিল্ডের কমপক্ষে দশজন প্রফেশনালের সাথে কানেকশন ডেভেলপ করবে। সেটা হতে পারে ডিপার্টমেন্টের সিনিয়র, দেশি বা বিদেশী ভার্সিটির প্রফেসর। তাদের রিপ্লাই না পাওয়ার আশা নিয়েই রিমেইল করে দিবে। অর্থাৎ তুমি একটু একটু করে নেটওয়ার্কিং শুরু করবে। ২.তৃতীয় বর্ষে থাকতে থাকতেই তোমাকে একটু একটু করে রেজুমি বা সিভি বানানো শুরু করে দিতে হবে। তাহলে আগে থেকেই বুঝতে পারবে যে কোথায় কোথায় গ্যাপ আছে। এবং সেই গ্যাপগুলার এরিয়াতে ইমপ্রুভ করে ফেলার যথেষ্ট সময় পাবে। . ৩. তুমি যে সাবজেক্টেই পড় না কোন, সেই সাবজেক্টের যেকোন একটা এরিয়াতে টেক্সট বইয়ের/ ক্লাসের পড়ার বাইরে বেশি জানার চেষ্টা করবে। গুগলে সার্চ দিয়ে আর্টিকেল বের করে নিজের ভিতরে কিউরিসিটি গ্রো করার চেষ্টা করবে। তাহলে এটাই হবে হায়ার স্টাডিতে এপ্লাই করার সময় তোমার এরিয়া অফ ইন্টারেস্ট। ৪. কয়েকজন মিলে ডিপার্টমেন্টে একটা নিউজলেটার বা দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ করে ফেলবে। নিজেরাই মিলে মিশে বিভিন্ন আর্টিকেল জোগাড় করে লিখে দিবে। ৫. ক্লাসমেটদের সাথে মিলে গ্রূপ এক্টিভিটিস করবে। সম্ভব হলে ফ্রেন্ডদের সাথে কক্সবাজার, সেন্টমার্টিন, বান্দরবন, সুন্দরবন, কাঁটাবন ঘুরতে যাবে। এতে তোমার টিম ওয়ার্ক এবং সেলফ এওয়ার্নেস ডেভেলপ হবে। . চতুর্থ বর্ষের পাঁচটি কাজ ১. বিভিন্ন ওয়ার্কশপ, সেমিনার, ক্যারিয়ার ক্লাব, ভলান্টিয়ারিং, ফ্রি ইন্টার্নশীপ, পার্টটাইম জব, প্রদর্শনীর সেলস রিপ্রেজেন্টেটিভ, কোনটাই বাদ দিবে না। সম্ভব হলে সবগুলাতে যাবে। এতে তোমার কমিউনিকেশন স্কিল সেই লেভেলে উঠে যাবে। পরে চাকরি লাইফে গিয়ে আমাকে থ্যাংকু দিবি। ২. বিভিন্ন চাকরিতে এপ্লাই করা শুরু করে দিবে। তবে আন্দাজে মান্দাজে চোখ বন্ধ করে সিভি দিবে না। বরং প্রত্যেকটা চাকরির জন্য সিভি কাস্টমাইজ করে তারপর দিবে। তাতে কিছু ইন্টারভিউ দেয়ার অভিজ্ঞতা হয়ে যাবে। ৩. তোমাকে একটা না একটা ইভেন্ট অর্গানাইজ করার মেইন দায়িত্বে থাকতে হবে। সেটা ইফতার পার্টি, বৈশাখী মেলা, rag পার্টি, জব ফেয়ার, এলামনাই রিউনিয়ন। যেটাই হোক না কেন। এতে শিখতে পারবে কিভাবে বিভিন্ন ধরনের মানুষ হ্যান্ডেল করতে হয়। কিভাবে বাজেট, প্লানিং, মানুষের কাছ থেকে হেল্প আদায় করতে নিতে হয়। . ৪. পাশ করে বের হওয়ার আগেই তোমাকে বড় ধরণের সিদ্ধান্ত নিতে হবে। যে তুমি দেশে চাকরি করবে না, বিদেশে হায়ার স্টাডি করতে যাবে, নাকি বিসিএস এর চেষ্টা করবে, নাকি ব্যবসা। এই সিদ্ধান্ত নেয়ার সময় তোমার বর্তমান অবস্থা, ফ্যামিলি এবং কোন আংটা লাগানো থাকলে সেটাসহ সব মিলিয়ে সিদ্ধান্ত নিবে। ৫. ফ্যামিলির সাথে সব সময় কানেকশন রাখবে। কি করতে চাচ্ছ। কিভাবে করার চেষ্টা করতেছ। তুমি ভালো করো, আর খারাপ করো। এক বছরের জায়গায় তিন বছর ফেল মারো। ফ্যামিলিই তোমার নিশ্চিত আশ্রয়। খোলা মনে সাহস রেখে তাদের সাথে শেয়ার করবে। তারা সবসময় তোমাকে আগলে রাখবে। . মনে রাখবে- ভার্সিটি শুধু একটা প্লাটফর্ম। এইখানে ভালো করার সুযোগ আছে। আবার লাইফ ধ্বংস করার অপশনও আছে। তাই একটু খেয়াল করে করে লাইফ ঠিক রাখতে পারলে। স্টুডেন্ট লাইফ অনেক বেশি ইফেক্টিভ এবং মজার হয়ে উঠবে। আর এইটা একটা কমপ্লিট গাইডলাইন। এইটার ৮০% ফলো করতে পারলে তুমি অনেক বেশি এগিয়ে থাকবে। . প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল বই থেকে আদর্শ প্রকাশনী (বইমেলা স্টল: ৫৪৫, ৫৪৬, ৫৪৭) 
স্যারদের ঝাড়ি, বেডঝাড়ুর বাড়ি, বাবার চোখ রাঙ্গানি থাকে না বলেই আমাদের কলেজ-ভার্সিটির লাইফগুলো হয়ে উঠে দড়ি ছাড়া গরু, রাস্তা ছাড়া গাড়ি, আর চিনি ছাড়া শরবতের মতো। সেই শরবতকে আরো তিক্ত করে ইয়াম্মি করলার জুস বানিয়ে ফেলে চারপাশের দুস্টু প্যারাগুলো। এই প্যারাগুলো সহজলভ্য হলেও সস্তা না। বরং প্যারার সংখ্যা বস্তা বস্তা। . যার মধ্যে আছে ফিউচারে কি হবো সেটা বুঝতে না পারার প্যারা, নিজের চাইতেও কম কোয়ালিটির পোলাপান থেকে পিছিয়ে পরার প্যারা, অপরিচিতদের সাথে কথা বলতে না পারার প্যারা। এমনকি আজীবন সিঙ্গেল থেকে যাওয়ার প্যারাও আছে। তাছাড়া পড়া মনে না থাকা, পড়তে ইচ্ছে না করা, কিংবা পরীক্ষা চলে আসার টেনশন শুরু হলে তো প্যারা ভাইয়ারা ট্রাক ভাড়া করে নিজ দায়িত্বে চলে আসেন। . আর এতো এতো প্যারার বস প্যারা হচ্ছে- সবই বুঝি, কিভাবে করতে হবে সেটাও জানি কিন্তু তারপরেও শেষ পর্যন্ত কিছুই করতে না পারার প্যারা। এই রকম প্রায় ২৫টা প্যারা নিরাময় করার ইফেক্টিভ টেকনিক নিয়েই এই বই মেলায় আসছে- প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল। কারণ প্যারা হলে নিরাময়, লাইফ হবে সফল আর মাস্তিময়। --- আদর্শ প্রকাশনী, স্টল ৫৪৫, ৫৪৬, ৫৪৭ পাওয়া যাবে মেলার প্রথম সপ্তাহ থেকেই।
প্যাশন, তিন প্রকার। চুলকানি মার্কা প্যাশন, বিখাউজ মার্কা প্যাশন, আর টেম্পোরারি ব্যান্ডএইড মার্কা প্যাশন। চুলকানি মার্কারা- নতুন কিছু দেখলেই সেটা নিয়ে দুইদিন লাফাবে, তিনদিন খোঁচাবে, চারদিন পর ছেড়ে দিয়ে অন্য কাউকে খুঁজবে। অন্য দিকে বিখাউজ মার্কা প্যাশনওয়ালাদের ক্ষত হোক, জ্বালাপোড়া করুক, তারপরেও জায়গামত চুলকাইতেই থাকবে। তাদের ফ্যামিলি বাধা দিক, প্রেমিকা গাধা বলুক, বন্ধুরা ইগনোর করুক; কিচ্ছু যায় আসে না। এরা দিনের পর দিন, মাসের পর মাস এই একটা জিনিসের পিছনেই লেগেই থাকে। একই জিনিকে বিভিন্নভাবে চুলকাইতে থাকে। . আর টেম্পোরারি ব্যান্ডএইড মার্কা প্যাশনওয়ালারা- পেটের দায়ে চাকরি করবে আর ছুটির দিনে ফটোগ্রাফি, ভিডিও এডিটিং, প্রোগ্রমিং শিখা, গ্রাফিক ডিজাইন, ওয়েব ডেভেলপমেন্টকে ঠুসা মারবে। যতদিন সিঙ্গেল থাকবে, ততদিন টুকটাক চালাবে। তারপর একসময় বিয়ে, সংসার, অফিসের প্রোমোশনের প্রেসারে DSLRটা আলমারিতে তুলে রাখবে। রংপেন্সিলগুলোতে ধুলাবালি জমবে। এই ব্যান্ডএইড প্যাশন খুব খারাপ কিছু না। বরং বাস্তবতার সাথে কম্প্রোমাইজ করে লাইফ চালিয়ে নেয়ার কমন একটা সিস্টেম। . তবে প্যাশন এমন কোন পিল না, যেটা না খেলে লাইফের আশা-ভরসা, গ্রীষ্ম-বর্ষা, শ্যামলা-ফর্সা সব বরবাদ হয়ে যাবে। তাছাড়া বেঁচে থাকতে হলে, টিকে থাকতে হলে, সামনে এগুতে হলে যে প্যাশন থাকতেই হবে- এমন দিব্য বাণী কেউ লিখে যায়নি। সো, তোমার যদি এমন কোন কিছু থাকে, যেটা তুমি ঘন্টার পর ঘন্টা মনের আনন্দে করে যেতে পারো। তাইলে সেটাই তোমার প্যাশন। আর সেরকম কিছু খুজে না পেলে দুই চোয়াল শক্ত হয়ে বলবে- প্যাশনের খ্যাতা পুড়ি। আমার যে কাজটা বেশি বেশি করা উচিত বা যেটা বেশি বেশি করতে মন চায় সেটাই আমি বেশি বেশি করে করবো। -- 'আম ছাড়া আচার, প্যাশন ছাড়া ফিউচার'। বইমেলা ২০১৯ এর বই 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' থেকে। 
লাইফটা শুধু পড়ালেখার জন্য না। আবার লাইফটা শুধু আড্ডাবাজির জন্যও না। কারণ এই লাইফে সিরিয়াস পড়ালেখা, স্কিল ডেভেলপমেন্ট, নেটওয়ার্কিং করার যেমন দরকার আছে। তেমনি আড্ডা, ফ্রেন্ডশীপ, মাস্তি, ঘুরতে যাওয়া, সবাই মিলে একদিন ক্লাস ব্যাঙ্ক মারা, একটু আধটু-বিতলামি করার মজাও আছে। তবে লাইফ বৈচিত্রময় করতে গিয়ে তালগোল পাঁকানো যাবে না। বরং বিতলামীর সাথে সিরিয়াসনেসের একটা ব্যালেন্স রাখার জন্য একটা মাস্তি কন্ট্রোলার সঙ্গে রাখতে হবে। যে মাস্তি কন্ট্রোলারে তিনটা বাটন থাকবে। মাস্তি অন, মাস্তি স্লো আর মাস্তি অফ। সেমিস্টার শেষের গ্যাপে, বা সেমিস্টারের শুরুর দিকে যখন প্রেসার থাকবে না। তখন হবে মাস্তি অন। ইচ্ছেমতো যা খুশি করবে। সিনেমা দেখতে মন চাচ্ছে, একটানা চারটা সিনেমা দেখে ফেলবে। কোথাও ঘুরতে যেতে ইচ্ছে করতেছে- কয়েকজন মিলে ফটাফট সাজেক, সেন্টমার্টিন চলে যাবে। . আবার যখন ক্লাস টেস্ট আসবে, বা প্রজেক্টের রিপোর্ট জমা দিতে হবে তখন দুই দিনের জন্য মাস্তি স্লো করে রাখবে। কাজটা শেষ করে আবার মাস্তি মুড অন। এই কন্ট্রোল থাকাটা জরুরি। নচেৎ লাইফ, আসকারা পেয়ে তাল গাছে উঠে যাবে। এই জন্যই সেমিস্টার ফাইনাল চলে আসলে মাস্তি মুড্ অফ করে দিয়ে সুপার সিরিয়াস হয়ে যেতে হবে। . এই মাস্তি অন-অফ করার বিষয়টা, ইতালির Vilfredo Pareto আঙ্কেল ১৮৯৬ সালে পানির মতো সোজা করে দিছেন। উনার কথার লিংক ধরে বলা যায়- সারা সেমিস্টার মাস্তি, সিনেমা, নাটক, ট্রল, এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটি, ক্লাস, ঘুরাফেরা, আলতা পালিশ লাগানো, রিলাক্স করার জন্য সর্বোচ্চ ৮০% সময়। আর বাকি ২০% সময় থাকবে স্কিল ডেভেলপমেন্ট, ক্লাসের পড়া, ক্লাসটেস্টের পড়া, ইংরেজি শেখা এইগুলার জন্য। এই ২০% সময় কিন্তু খুব বেশি না। দিনের ৮ ঘন্টা ঘুমানো বাদ দিলে বাকি থাকে ১৬ ঘন্টা। এই ১৬ঘন্টার ২০% হচ্ছে ৩.২ ঘন্টা। সো, সারা সেমিস্টার, প্রতিদিন সলিড ৩ঘন্টা কাজে লাগাতে পারলে, যে কারো লাইফ, ফিউচার, টাইম ম্যানেজমেন্ট অনেক সহজ হয়ে যাবে। এনজয় আর মাস্তি দুইটাই সফট ডিসিপ্লিনের মধ্যে থাকবে। . [ ২০১৯ বইমেলার বই- 'প্যারাময় লাইফের প্যারাসিটামল' থেকে ]
সারা বছরে কতঘন্টা সময় রোনালদো-মেসিকে দিছো ফুটবল দেখার উছিলায়। কত ঘন্টা গেছে- সোশ্যাল মিডিয়ার ভাইরাল ভিডিও, হট নিউজ, হিট মুভি, সেলিব্রেটি ব্রেকআপ, রাজনৈতিক আলোচনার পিছনে? আর কতটুকু সময় দিছো নিজের জন্য? তুমি হয়তো ইউটিউবের জন্য ভিডিও বানাতে চাইছিলা, কিংবা কার্টুন আঁকতে শেখা, ফটোগ্রাফি, গ্রাফিক্স ডিজাইন, বা গিটার বাজানো। আবার হয়তো ভাবছিলা প্রোগ্রামিং শেখা উচিত, ইংরেজির পেছনে সময়ে দেয়া উচিত। এমনকি কোন সিনেমা দেখবা ভাবছিলা, বা গল্পের বই এনে রাখছো কিন্তু পড়া হয়ে উঠছে না। যে কাজটা করার আশা থাকুক না কেন, হাবিজাবি জিনিসের কারণে হয়তো সে কাজটাই করা হয়ে উঠনি। . তবে তোমার সেই কাজটা করার সময় এখনো শেষ হয়ে যায়নি। আগামীকাল, ২৮ ডিসেম্বর। শুক্রবার। এইটাই এই বছরের শেষ শুক্রবার। এই শুক্রবারের পর এই বছর আর কোন শুক্রবার আসবে না। তাই তুমি যে কাজটা করতে চাইছিলা কিন্তু করবো করবো বলে করা হয়ে উঠতেছে না। সেটা করার লাস্ট চান্স ওরফে আখেরি মওকা হচ্ছে আগামীকাল। . এই আখেরি মওকা এর চ্যালেঞ্জ হচ্ছে তোমার নিজের জন্য ৫ ঘন্টা সময় দেয়া। তুমি যে কাজটাই করতে চাও, সেটার জন্য ৫ ঘন্টা সময় ডেডিকেট করা। সেটা তোমার পছন্দের যেকোন কাজ হতে পারে। তবে সেটার জন্য তোমাকে একটানা ৫ ঘন্টা সময় দিতে হবে। একটানা না হলেও শুক্রবার রাত ১২.০০ বাজার আগে টোটাল ৫ ঘন্টা সময় তোমাকে দিতেই হবে। এই ৫ ঘন্টা সময়ের মধ্যে বাথরুম করা ছাড়া অন্য কারো কল রিসিভ করা যাবে না। আড্ডা মারা যাবে না। এই ৫ঘন্টা শুধু তোমার ৫ঘন্টা। . আখেরি মওকা দিবসে কে কি এচিভ করলো, সেই আউটকাম দেখাটা মেইন বিষয় না। মেইন বিষয় হচ্ছে তুমি নিজের জন্য ৫ ঘন্টা সময় দেয়ার কমিটমেন্ট করতে পারছো কিনা। এবং সেই কমিটমেন্ট অনুসারে ৫ ঘন্টা সময় দিতে পারছো কিনা। . সো, তোমরা যারা আখেরি মওকা ২০১৮ এর চ্যালেঞ্জ নিতে চাও। তোমরা নিচে কমেন্ট করে প্রমিজ করো যে- তুমি আগামীকাল ৫ঘন্টা সময় দিয়ে তোমার জন্য কোন কাজটা করবে। তারপর তোমার কাজটা শেষ হওয়ার পর নিচের গুগল ফর্মে এসে জানাবে যে তুমি কাজটা করেছো। তাহলে Hall Fame ২০১৮ তে উঠে যাবে তোমার নাম। (Hall Fame ২০১৮ ডিসেম্বরের ৩০ তারিখ প্রকাশ করা হবে)
আমাদের ইমোশনাল ব্যালেন্স অনেক হাই- ১. আমরা প্রেম করতে পারি কিন্তু প্রেমের প্যারা হ্যান্ডেল করতে পারি না। প্রিয়জনের ইগনোর করার প্যাটার্ন, অন্যদিকে ঝুলে পড়ার বাহানা কিংবা ব্রেকআপ এর ইঙ্গিত বুঝতে পেরেও নিজেকে সরিয়ে নিতে পারি না। ইমোশনকে কন্ট্রোল করে স্বাভাবিক লাইনে ফেরত নিয়ে আসতে মন থেকে চাই না। সব প্রেমেই মনে হয়- এক বছরের মধ্যে কিছু একটা করে স্টাবলিস্ট হওয়ার ডেডলাইন থাকে। ২. ভর্তি পরীক্ষার রেজাল্টের বাস্তবতা আমরা মেনে নিতে চাই না। যা পেয়েছি, সেটা দিয়েও যেই ফিউচার চাই সেটা করা সম্ভব-- সেই জিনিসটা মেনে নিয়ে সামনে এগুতে চাই না। বরং নিজেকে সুপিরিয়র ভেবে--- ভালো লাগে না, হলো না টাইপের বিহেভিয়ার শো করে। প্রথম বছর ২ সাবজেক্টে ফেল করে। পরের বছর নট প্রোমোটেড হয়ে অফিসিয়াল হতাশের রাস্তায় ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে ভালো লাগে। . ৩. ভার্সিটি যে আমাদের ফিউচার গড়ে দিবে না। বরং সে যেই ভার্সিটিতেই যাই না কেন, নিজের লাইফ নিজেকেই গড়ে নিতে হবে- এই জিনিসটা বুঝতে মন চায় না। তাই মনে করি একটা ভার্সিটির একটা সাবজেক্টে চান্স পাইলেই লাইফে আর কিছু চাওয়া পাওয়ার থাকবে না। আর চান্স না পাইলেই সব শেষ। এমন কোন কিছু নাই যেটা টপ ভার্সিটিতে পড়লে সম্ভব, একটু কম ভার্সিটি কিংবা প্রাইভেট ভার্সিটিতে পড়লে সম্ভব না। . ৪. পাশ করার পরে সবার এক সাথে চারটা টার্গেট থাকে। চাকরি করবো না নিজে নিজে বিজনেস করবো। এতো অল্প টাকা দিয়ে হবে না- ইন্টারনেটে ফ্রীলাঞ্চ করবো। বিসিএস এর প্রিপারেশন দিবো। হায়ার স্টাডি করতে দেশের বাইরে পড়তে যাবো। ৫. হয়তো আমাদের বয়স কম, বা অন্য কোন কারণেই হোক আমরা বাস্তবতাকে একসেপ্ট করতে পারি না। পরিবর্তনের সাথে নিজেকে এডজাস্ট করে নিতে চাই না। বরং আবেগ কে আঁকড়ে ধরে উদ্বেগ বাড়াই। মানতে চাই না- অনেক কারণেই লাইফে অনেক কিছু হতে পারে। ঘটতে পারে। সেটাকে কন্ট্রোল করতে, ইমপ্রুভ করতে না পারলে। সেটা নিয়ে বসে থাকার কোন মানে হয় না। বরং যত দ্রুত ইমোশনকে কবর দিয়ে শূন্য থেকে আবার শুরু করা যায় সেটা ততো ভালো। ৬. পর্ন আসক্তি এবং এটা নিয়ে গিল্টি ফিলিংস একটা ভয়াবহ ব্যাপার। তার চাইতেও ভয়াবহ ব্যাপার হচ্ছে এই জিনিসগুলা কোন লেভেল পর্যন্ত খারাপ আর কোন লেভেল পর্যন্ত হলে টেনশন না করলেও চলবে সেটা আলোচনা করার সুযোগ বা জায়গা পোলাপান খুঁজে পায় না। ৭. আগ্রহ পাই না, সিরিয়াস হতে পারি না, জানি ভালো দিকে এগুচ্ছি না তাও কোন কিছু করছি না। আগের মতো মন বসাতে পারছি না। কোন কিছুতে লেগে থাকতে পারছিনা-- এটা মনে হচ্ছে আমাদের নিত্যদিনের সমস্যা। ৮. পোলাপানের আরেকটা বড় সমস্যা হচ্ছে- কোন কারনে চার পাঁচটা প্রবলেম একসাথে চলে আসলে। কোনগুলাকে ইগনোর করবে আর কোনটাকে মেইন টার্গেটে রেখে সামনে এগুতে থাকবে সেটা ঠিক করতে পারে না। . গত দুই দিন ৩০জনের সাথে ২৫মিনিট করে হাবলু আড্ডা দিয়ে এগুলা বুঝছি। এইবছর যারা রেজিস্ট্রেশন করছো তোমাদের সবাইকে ধন্যবাদ। ২০১৯ এর নভেম্বরের হাবলু আড্ডার অপেক্ষায় থাকলাম।
লাইফে মাস্তি করার পার্টনার পাবে, টাইম নষ্ট করার অপশন থাকবে, খারাপ কাজ করার ফ্রেন্ড জুটবে কিন্তু ভালো কিছু করার সঙ্গী-সাপোর্ট পাবে না। বরং একটু ভালো কিছু শুরু করলেই দেখবে-- কাছের বন্ধুরা হিংসা করছে, দূরের বন্ধুরা টিটকারি মারছে, ফ্যামিলির মেম্বাররা সতর্ক করছে, পাশের বাসার আন্টিরা তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করছে। কারণ তোমার চারপাশের অলস ফ্রেন্ডরা চায় না তুমি পরিশ্রমী হবে, ফ্যামিলি মেম্বাররা চায়না তুমি তাদের চিন্তার বাইরে কিছু করবে, নিজেদের লাইফে ব্যর্থ মুরব্বিরা চায় না তাদের চাইতে তুমি বেশি সফল হবে। সিস্টেমের বাইরে গিয়ে কিছু করার চেষ্টা করলে- চারপাশে দেয়াল দিয়ে তোমাকে আটকে রাখার চেষ্টা করবে। . দুঃখজনক হলেও, এইটাই বাস্তবতা। এখানে, জীবন যুদ্ধে সামনে ঠেলে দেয়ার লোক পাওয়া যায় না কিন্তু পিছনে টেনে ধরা পাবলিকের অভাব হয় না। তবে এই সিস্টেম দিয়ে সমাজের ৯৯%কে আটকে রাখতে পারলেও ১% আছে যারা সব গ্যাঞ্জামের ভিতর থেকে ঠিকই বাধার দেয়াল ফুটা করে ফুরুৎ করে বেড়িয়ে পড়ে। টিনের চাল ছিদ্র করে হলেও আকাশ ছুতে শুরু করে। সব বাধা বিপত্তির মাঝখানেই দাঁড়াতে পারে। এগুতে থাকে। . কারণ-ওরা যুদ্ধটা পরিপাশ্বের সাথে করে না। ফ্যামিলি রেস্ট্রিকশনের বিরুদ্ধে লড়ে না। কারো পারমিশন পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে না। বরং ওরা নীরবে নিভৃতে নিজের বিরুদ্ধেই যুদ্ধটা চালাতে থাকে। তাদের যুদ্ধ চলে- নিজের আয়েশ করার, কম্প্রোমাইজ করার, ফাঁকিবাজি করার ইচ্ছার বিরুদ্ধে। সকালে উঠে দুই ঘন্টা ইন্টারনেটকে গিফট না করে, নিজের লেভেলটাকে বাড়িয়ে নিতে ইনভেস্ট করতে। স্কিল ডেভেলপ করার রাস্তা খুঁজতে। চেষ্টাকে ইফিশিয়েন্ট বানানোর বুদ্ধি বের করে, ট্রাই করতে। . ওরা কারো কাছ থেকে সাপোর্ট পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে না। কেউ ব্রেক-থ্রু দিবে সেই আশায় বসে থাকে না। একদিনে দুনিয়া উল্টে ফেলার স্বপ্ন দেখে না। বরং তারা শুধু চায়- কালকের চাইতে আজকে আরেকটু বেশি চেষ্টা করতে। নিজের ভিতরে পজিটিভ মাইক্রো লেভেলের চেইঞ্জ আনতে। বাকিসব অপূর্নতা, অসামঞ্জস্যতাগুলোকে এডজাস্ট করে নিজের মধ্যে ছোট্ট একটা পরিবর্তন আনতে। কালকের চাইতে আজেক আরেকটু বেশি সময় ইনভেস্ট করতে। 
পড়তে আমরা সবাই বসি। কিন্তু বেশিরভাগ পোলাপানই পড়া থেকে উঠার আগেই পড়া ভুলে যায়। কারণ সে পড়েই গেছে। কিন্তু পড়া মনে রাখার ইফেক্টিভ কোন টেকনিক এপ্লাই করে নাই। তাদের পড়া মনে রাখতে সমস্যা তাদের জন্য পড়া মনে রাখার কয়েকটা ইফেক্টিভ টেকনিক এইখানে শেয়ার করলাম। কারণ স্মার্টলি স্টাডি করতে পারলে মিডিয়াম পরিমাণ পড়ালেখা দিয়েও অনেক ভালো রেজাল্ট করে ফেলা যায়।
এইবার কলকাতা'র ব্যাটারি রিচার্জ হবে 😃 বইমেলা-- উদ্বোধনের আগেই নাকি কয়েক কপি পাঠকরা ব্যাটারি কেঁড়ে কুঁড়ে নিয়ে গেছে। ব্যাটারির সাথে সাথে হাবলু, বলদ, চৌদ্দগোষ্ঠী সবই হাজির হয়েছে মোহরকুঞ্জ, রবীন্দ্রসনদের বাংলাদেশ বইমেলাতে। মেলা চলবে নভেম্বরের ১১ পর্যন্ত।
যারা প্রোগ্রামিংয়ে একদম নতুন তাদের জন্য শুরু করছি প্রোগ্রামিং এর বেসিক কনসেপ্ট এর টিটোরিয়াল। আজকে প্রকাশ করলাম প্রথম পর্ব। বুঝার সুবিধার জন্য সব উদারহণগুলো পাইথন দিয়ে দেয়া হয়েছে। ভিডিও দেখার পরে নিচে কমেন্ট করে বলো- তোমার চারপাশে ভেরিয়েবল বলতে কি আছে
ইংরেজি শেখার মাইক্রোডোজ রোগ সারার সব ওষুধ একবেলায় খেয়ে ফেললে, অসুখ কি একবেলায় সারবে? একদিন ট্যাবলেট খেয়ে সাতদিন ভুলে গেলে কি অসুখ ভালো হবে? না, হবে না। একইভাবে ইংরেজি ভালো করার অসুখ, পড়ালেখায় মনোযোগ না থাকার অসুখ, পাবলিক স্পিকিংয়ে হাঁটু কাঁপুনির অসুখের ট্যাবলেট একদিন খেলেও কাজ হবে না। বরং ইংরেজি ভালো করার ট্যাবলেট একটু একটু করে নিয়মিত প্রতিদিন খেতে হবে। ডাক্তার যেমন বলে দেয় দুপুরে খাওয়ার পর কিংবা রাতে ঘু-মুতে যাওয়ার আগে খেয়ে নিতে হবে। একইভাবে তুমি যদি ঠিক করে যে জাস্ট প্রতিদিন রাতে ঘুমুতে যাওয়ার আগে ডেইলিষ্টার পত্রিকার একটা ইংরেজি নিউজ দেখে দেখে পড়বে। যে যে ইংরেজি শব্দ তুমি জানো না সেগুলার মিনিং খুঁজে বের করে একটা খাতায় লিখে রাখবে। তারপর পুরা নিউজটা বন্ধ করে নিজের মতো করে ইংরেজিতে লিখে ফেলবে। এই কাজটাই তুমি যদি ওষুধ খাওয়ার মতো খেয়াল করে করে একদিন দুই দিন করে পাঁচদিন দশদিন এমনকি এক মাস করতে পারো। তোমার ডেইলি ডোজ নেয়া শুরু করে দিলা। একদম রেগুলার খেয়াল করে। দরকার হলে মোবাইলে এলার্ম সেট করে করে। ডেইলি রেগুলার ডোজ ঠিক হলে তারপর আসবে মাইক্রোডোজ। এই মাইক্রোডোজ হচ্ছে তিতা ওষুধ। তাই ডোজ করে ছোট করে মাইক্রোডোজ করা হইছে। এই মাইক্রোডোজ এর কাজ হচ্ছে প্রতিদিন একজন পরিচিত বা অপরিচিত মানুষকে বলবে- Hi, How are you? আর কিছু না। জাস্ট এইটুক। এই কাজটাই পাঁচদিন- সাতদিন চালাও। দেখবে দুই একজন ক্লাসফ্রেন্ড বা সিনিয়র ভাঙ্গা ভাঙ্গা ইংরেজিতে উত্তর দেয়ার চেষ্টা করবে। তুমিও চেষ্টা করবে। সে বাংলায় রিপ্লাই দিলেও তুমি ইংরেজিতে বলবে। যদি এক সেন্টেন্স বলতে এক মিনিটও লেগে যায় তারপরেও ইংরেজিতে বলবে। এই মাইক্রোডোজকে বলে- মাইক্রোডোজ অফ ডিসকমফোর্ট। অর্থাৎ যে কাজটা করতে তুমি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করো না। সেটা মাইক্রোডোজ হিসেবে একটু একটু করে করো। খেয়াল করে করে, প্রেসক্রিপশনের ওষুধ খাওয়ার মতো করে রেগুলার খাও তাহলেই দেড় দুই মাস পরে অস্বস্তির কাজটাতেই একটু একটু করে স্বস্তি আসতে শুরু করবে। ডিসকমফোর্টের পিছনে এফোর্ট দিলে, ডিসকমফোর্ট কনভার্ট হয়ে কমফোর্ট হয়ে উঠবে। এই মাইক্রোডোজ সিস্টেম শুধু ইংরেজি শেখার ক্ষেত্রে না বরং অন্য যেসব কাজ শুরুতে করতে মজা পাওয়া যায় না, তারপরেও করা উচিত তাদের জন্য এপ্লাই করলে তোমার স্কিল, কনফিডেন্স আর ফিউচার সব ব্রাইট হতে শুরু করবে।
চার বছর ভার্সিটিতে থাকার পরেও যদি তুমি ফ্রেশ গ্রাজুয়েট থাকো---তোমার মধ্যে ঘাপলা আছে। কারণ চার বছর অনেক বড় একটা সময়। এই সময়ের মধ্যে জাস্ট এক মাস সময় দিয়ে ডিপার্টমেন্টের ট্যুর বা ইভেন্ট অর্গানাইজ করার দায়িত্ব নিলেই- পিপল ম্যানেজমেন্ট, লিডারশিপ স্কিল ডেভেলপ হয়ে যেতো। দুই-তিন মাস গুতাগুতি করলেই ভিডিও এডিটিং, ফটোগ্রাফি বেসিক, ব্লগিং, পোস্টের ডিজাইন, কিংবা ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর বেসিক লেভেল পার হয়ে যেতো। চার পাঁচ মাস চেষ্টা করলেই একটা পার্ট টাইম চাকরি হয়ে যেতো। . একটু চিন্তা করে দেখো- তুমি এবং তোমার আশেপাশের ফ্রেন্ডরা। তোমারা সবাই- গুগল, ইউটিউব দেখো। কিন্তু মাস শেষে দেখা যায়, একজন এইটা শিখে ফেলছে, আরেকজন আরেকটা শিখে ফেলছে। আর তুমি ভাইরাল কামড়া-কামড়িতে গা ভাসিয়ে দিয়ে, যেই হাদারাম সেই হাদারাম রয়েই গেছো?