আহারে জীবন! দুখের সাথেই ঘর করে গেলাম সবাই চিরদিন একা একা... আমাকে আর গান পাঠাও না তুমি।কতদিন গান শোনা হয় না তাই আমার!
প্রায় সাতটি আইডি থেকে,প্রতিটিই লকড, আমার লিস্টে ঢোকার আপ্রাণ চেস্টা করছে কেউ একজন। বুঝলাম ঐ একজনই কমন ফ্রেন্ড থাকে প্রতিবার।এই কমন লোকটিও আমার সাথে যুক্ত হওয়ার পর হ্যালো,লাইক,কমেন্টের কোন ক্লু তৈরি হয়নি আজও। তাই সন্দেহটা ঐ কমনের দিকেই যাচ্ছে।আমাকে ঘায়েল করতেই কি তার নারী আইডি বানানোর এত দরকার পড়লো? কবে কোথায় হয়তো বলেছিলাম,ফারুকীর বউটা বেশ ফটোজেনিক।তার উপর ক্যামেরায় কাজ করতে অনেক আরাম পাওয়ার কথা! সেটাও এর চোখ এড়ায়নি।তাই বুঝি আজ তার ছবি দিয়েও চেস্টা চালালো? আমি কী কত্তাম বদ্দা??
যদি বারবার ফিরে আসো একই রূপে, একই অহংকারে শতবার অনিবার! এ পৃথীবির যুগান্তরের সকল প্রেমিক তোমাকেই চায় প্রিয়তমা! 🌿🌹🌿শুভ জন্মদিন 🌿🧡🌿🧡
এইমাত্র মেয়াদ উত্তীর্ণ হওয়ায় পচে গেলো আমার ২৮.৮ জিবি।তাতে খারাপ লাগেনি কারন ৫০ নেয়ার সময় জান্তাম কোন্দিন ৩০ এর বেশি পারবো না মোবাইলে। খারাপ লেগেছে প্রিয় এক মুখের স্টাটাস পড়ে।তিনি লিখেছেন হেলেনার বাসায় তল্লাশি আর অধ্যক্ষকে জিজ্ঞাসাবাদ ফেসবুকের নোতুন খোরাক জোগাবে। এই দেশের,সমাজের যাবতীয় অন্ধকার যখন আলোকে গ্রাসাচ্ছাদন করে চলেছে প্রতিনিয়ত, সমাজের সুশীলেরা যখন চোখে টিনের চশমা আর মুখে কুলুপ এঁটে গা বাঁচিয়ে পরস্পর নিজেদের রক্ষা করে চলেছেন উট পাখির মতো বালুতে মুখ গুঁজে, দেশ হিতৈষীরা যখন দেশ সেবার নামে চেতনার লিজ নিয়ে দেশকে, সমাজকে,জাতীয় নৈতিকতাকে সুতোকাটা ঘুড়ির মতো ভোকাট্টা উড়িয়েছে উন্নয়নের তেলেস্মাতিতে, ঠিক তখন আমাদের মতো নিম্মজাতের ইতর মানুষেরা ট্রল করে,উইটি করে, ক্ষোভে ফেটে গালাগাল করে,তিরস্কার করে তীর্যক সমালোচনা, বিপ্রতীপ উক্তি করে সেইসব অনাচার,দূর্ণীতি,দুরাচার,অবিচার, পাপের বিরুদ্ধে জনমত তৈরি করে যাচ্ছি তখন আপ্নাদের মতো পরিচিত লেখক সাহিত্যিকেরা, হোক সে আপনি যে ঘরাণার সত্যের বিরুদ্ধে আপনাদের উপহাস,কটাক্ষ আমাদের বেদনাকে ভারি করে বৈকি! রাজপথ,সভা সমাবেশ যখন বারবার পুলিশি নিয়ন্ত্রনে চিরতরে বন্ধ তখন তথ্য প্রবাহের এই অবাধ যুগে সোশ্যাল সাইটের সচেতন মানুষের মুখ বন্ধ রাখার এই অপপ্রয়াস আপনাদের চিহ্নিত করে বৈকি!
অধরা প্রেম রাতভর বৃস্টি- বুদ্ধদেব বসুর উপন্যাস কে পরিচয় করিয়ে দিতে বলিনি।দিনভর বৃস্টিও ছিল আজ গত রাত্রির শুরু থেকে। সাথে দিনভর লোডশেডিং ফ্রি।তা আবার শুধু কলারোয়াতেই না।ঝিকরগাছাতেও।২৭% মোবাইল চার্জ ভয়ে ভয়ে গায়ে হাত দিইনি তার।জরুরি কলের সম্ভাবনায়। তবুও হোয়াটাসাপে দেখে ঢাকাতেই গ্লোবাল কেয়ার মি'র পার্সেল রিসিভ করলাম কেয়ারটেকার দিয়ে এক্টা ছাতা।দুইটা ঘড়ি সাদা চামড়ারা যেটা চেন দিয়ে গলায় ঝুলিয়ে রাখতো একদা।এক জোড়া ওয়াটার প্রুভ সু।ব্যাংকের ক্লিয়ারেন্সও দিলাম একটা। ঘনঘোর বৃস্টি। জানালার একটা কপাট খুলে কিছুটা ছাঁট গায়ে মাখছি।থেকে থেকে দমকা ভেজা বাতাস যেন পাতা ও জোৎস্নার মতো লুকোচুরি খেলে যাচ্ছে আমার সাথে।মন তার স্বভাব মতো কোথায় কোথায় হারায়ে গেলো।খুঁজে পেলাম।জানতে পারলাম অরণ্য'র বুকের ভিতর শিশিরের ভেজা ঘাসে আজও অপুর পায়ের চিহ্ন স্পষ্ট জেগে আছে। আমার খোলা পিঠে শিশু আত্নজার খোলা হাতের স্পর্শ তবুও আবিস্ট আমার ধ্যান ভাঙাতে দেরি করেছে।অতৃপ্ত হৃদয় অথবা হৃদয়ের অতৃপ্তি কত বড় হাহাকার আজ আবার উপলব্ধি হলো।উপলব্ধি হলো কেন বলা হয় অতৃপ্ত আত্নারা আঁটকে পড়ে মর্ত্যলোকে? এখনো সবকিছু ফেলে ছুটে যেতে পারি যদি তুই ডাকিস।প্রেমের কোন বয়স নেই।প্রেমের কোন শেষ নেই যদি সে রয় অধরা।
যেভাবে হারিয়ে গেলাম বৃক্ষ নই। তবু এখনো ঠোঁকরায় কিছু কাঠ ঠোঁকরা আমাকে। ক'জনে ঠিকঠাক ঠুঁকরে ঠুঁকরে সে কোটরে বাস করতে পারে আমি জানিনা। অধিকাংশই সামান্য বা তার'চে এক্টু বেশি গর্ত খুঁড়ে রাখে। যেখানে সে নিজে বাস করে না। করে অন্য কোন পরভূখ প্রাণী। আবার যে কোটরটি বেশ গভীর হয় সুড়ংগের মতো সেখানেই একদিন বিষধর সরিসৃপের খাদ্য হয়ে বেদখল হয় তার আবাস। পরিশ্রমী ভেবে, হা পিত্যেশ করে লাভ নেই।লাভ নেই অতিরঞ্জিত শোক প্রকাশে।কাঠ ঠোঁকরার স্বভাবই এমন। শতাব্দীর কঠিন বৃক্ষকে ঠোঁকরাতেই তার আনন্দ। বহুদিন হয় এক কবিকে দেখিনা।যে একে অপরের পিঠ চুলকে কবি হতে চেয়েছিলো। চুলকানীর মাত্রাহীন তীব্রতায় এমন খামচি দিয়েছি একবার... তার কিছুদিন পর থেকে তাকে আর দেখিনা। মেলায়তো সকলে একই উদ্দেশ্যে যায় না।কেউ বেঁচে।কেউ কেনে।কেউ আবার হারানো শৈশব খুঁজে ফেরে। নলখাগড়ার বনে শেয়াল যে রাজা, সে গল্প ভুলিনি কখনো। যার যার নামে পেজ।চ্যানেল।যার যার শৈল্পিক উপস্থাপন।আর সেই চিরন্তন হকারী। নিজেকে ফেরি করার সেই বিষাক্ত প্রবণতা। চিরকালীন অন্তর্মূখী স্বভাবের ঘরকুনো একদিন লক্ষ্মণ রেখা ভেঙে এসেছিলাম এই মুলুকে। অসংখ্য অপ্রকৃতিস্থের ভীড়ে আজ নিজেকেই হারিয়ে ফেলেছি। #অরণ্যচারী
মানব হৃদয়ে যদি দানবের বাস দানবের লাগে না মুখোশ। আয়নায় দেখেনা কেউ দানবের মুখ আমি তাই প্রতিবিম্বিত করি দানবীয় সুখ যদি সে পারে চিনিতে নিজেরে দেখে হয়তো ফিরিবে অনুশোচনার শুদ্ধতা মেখে নিজের ভেতরেও যে পশু থাকে জেগে কেউ কি আছে তারে ধরিয়ে দিতে স্বাগত জানাবো তাকে পিছে নয় সমুখে জানিয়ে যেও আমাকেও তাই।
আমার দিনগুলো সব তলিয়ে গেছে দিনের অতলে ফিরবে না দিন জেনে গেছি ছক কষেছি ধীরে ধীরে যাচ্ছি নিজেই যাচ্ছি রসাতলে। মধ্যবিত্ত দুপুরগুলো পুড়িয়ে খেয়ে বেশ করেছি আনন্দ আশ্রমে না হলে কি নিঃস্ব হতাম আবেগ বেঁচে সুখ কুড়াতাম রাতের অরিন্দমে! আজ চিত্ত বিবশ চোখ পুড়ে খাক হৃদয় হলো পাথর কলমেরা জোট বাঁধেনা যে যার মতো গোঁয়ার গ্যাঁড়া নাম কামাতে ন্যস্ত তারা পাপের অধিক পাপ করে তাই খুঁজছি জীবন যে যার মতোন পেছন থেকে আসছে ধেয়ে বিবর। 
নগরীর বিখ্যাত ও স্বনামধন্য স্কুলগুলোর মানি মেকিং এর পথগুলো দেখুন এখানেই আছে। শিক্ষার মতো বড় বাণিজ্য পৃথিবীতে আর কিছু নাই।কী কারণে বালিশের নীচে পিস্তল রেখে ঘুমানো নারী দলের প্রধান হয়ে ওঠে সেই আলামত বুঝতে সুবিধে হবে। জাবির নারী ভিসির বখরা খাওয়ার অভিযোগ উঠেছিলো একবার কী হয়েছিলো সেই ফলোয়াপ আর পাইনি। যারা নারীদের কর্মস্থলে ধীর,সুস্থির ও ভালো মুছাবিদাকারী হিসাবে জ্ঞান করেন,তাদের জ্ঞান চক্ষু উন্মীলিত হোক,এটাই আমার খায়েশ।
বিশ্বের অভিজাত ও রুচিশীল প্লেবয় শিল্পপতিরা শুনেছিলাম মডেল বা সিনেমার রুপসী নায়িকাদের আগের মতো পছন্দ করছে না। এখন তো সেই রাজা বাদশাদের যুগও নেই যে,পথে যেতে যেতে যে পরমা সুন্দরীকে চোখে পড়বে পাইক বরকন্দাজ দিয়ে তাকে তুলে নিয়ে হেরেমে রাখবে? তাহলে কী তাদের পছন্দ? এমন একটা অনুসন্ধিৎসু রিপোর্ট থেকেই জেনেছিলাম এস্কট এর কথা।সেও কয়েকবছর আগের পুরোনো কথা। এর মধ্যেই বাঁধ দেয়া বন্ধ্যা তিস্তাও ভেসে গেছে বাণের প্রবল তোড়ে।গংগা যমুনাতেও গড়িয়েছে অনেক জল।দেশের রোকেয়া হল,জাহাঙ্গীর নগর ভার্সিটি, ইডেন কলেজের মেয়েদের অনিরাপদ ও বিভিষীকাময় ছাত্রদের বেপরোয়া বোর্ডিং জীবন যাপনের টুকরো টুকরো খবরে ভেসেছে দৈনিক,সাময়িকী, সাপ্তাহিকীর পাতা, নানা সময়ে নানা ভাবেই। আর আমি কেঁপে কেঁপে উঠেছি আমার শিশু মেয়েটি একদিন এইসব জালেই কি আঁটকে যাবে ভেবে! বিশ্বের যত নামি দামি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মেধাবী ছাত্রদের প্রতিই এ যুগের টাকাওয়ালদের চোখ পড়েছে। এখানে প্রবেশের সুযোগ ছিলোনা বলেই এতদিন এরা এদিকে হাত বাড়াতে পারেনি।ঠিক সেকারনেই কমটিগুলো তাদের নিজেদের/গড ফাদারদের/পার্টিদের /ক্লায়েন্টদের শখ পূরনেই নিজেদের মনোনীত প্রশাসন তৈরি করে আর সেখানে নির্দিস্ট ব্যক্তিকেই করা হয় প্রধান।যারা বালিশের নিচে পিস্তল রেখে ঘুমায়। আর এভাবেই সেই ভয়ংকর পথে মানুষ হাঁটছে তার অজান্তে প্রতিদিন।
যে কথা হৃদয়ে আছে হৃদয়েই থাক সেঁটে আনবোনা মুখে তাকে আর অনুভুতি ব্যক্ত করবার অধিকার চাপা পড়ে গেছে বারবার। যদি পুর্নজন্ম হয় নোতুন পৃথীবি পাই সেদিনও খুঁজবো তোমায় আমার না বলা কথা উড়িয়ে দিচ্ছি হাওয়ায় সেদিন তা হবে না আজ বলে দিয়ে যাই। যদি আমাকে বুঝতে পারো হতে পারো আরও গাঢ় বাড়াতে পারো হাত দিয়ে অভয় পৃথিবীর নির্জনে একান্ত গোপনে নোতুন পৃথিবী আরও গড়ে নেয়া যায়। বলবো না যে কথা বলার বাকীও রইলো না কিছু তার সেইসব কথারা যাচ্ছে উড়ে কুরিয়ারে গোধুলি বেলায় পাঠিয়ে দিলাম আজ মহাশুন্যের ঠিকানায়। 
খুব কাছে চাই বলেই কাছে যেতে পারিনা। দূর থেকে বাসি ভালো ভালোবাসি বলি না। হা আ আ আ হা হা হা শুভ রাত বললেই রাত শুভ হয় কি? যার বুকে জ্বলে চিতা অশুভতে ক্ষয় কী? যদি না চোখের ভাষা প্রাণে তার পশে হায় মুখ থেকে বলা কথা বাতাসে মিলিয়ে যায়। মনের ব্যাকুলতা বুঝে নেয় যে মন সেইতো আসল প্রেমী সেইতো আপন।পেগাসাস কেডসের টিভি এড দেখতাম আর ভাবতাম জাম্প কেডসটা ছিঁড়ে গেলে এবার পেগাসাস কিনবো! বহুদিন হয় এদের এড কিংবা জুতার কথা শুনিনা।হয়তো বিলুপ্ত বা বিধ্বংস হয়ে গেছে। সেই ভালো।না হলে আজ স্পাইওয়ারের নামে নামে যমে টেনে ধরতো। কাংঙালের কথা বাসি হলেই ফলে।আল জাজিরা তুমি কি কাংঙাল কোন?
হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা নিয়ে আমার মতো উন্নাসিক আর তাচ্ছিল্য করা আধুনিক তরুণ এক কালে খুঁজে পাওয়া মুশকিল ছিলো। এই চিকিৎসক এবং রুগীদেরকে কুসংস্কারাচ্ছন্ন, ব্যাকডেটেড বলেই অভিহিত করতাম। সেই আমি মোঃ রেজওয়ানুর কবীর ওরফে আশা, ছদ্মনাম অরণ্য,ছদ্মনাম রেজা দ্ব্যার্থহীন ভাবে জানাচ্ছি যে, পায়ের আঙুলে এক্টি আঁচিল যা কিনা স্বল্পআকৃতির পেঁয়াজ ফুলের রূপ ধারণ করেছিলো সেইটা শিশিরদা ও বৌদির স্বাক্ষ্য প্রদানে ও তাগাদায় অতিস্ট হয়ে তাদের ডাক্তারের কাছে যায় একদিন।তিনি মুখ হা করিয়ে কয়েকফোঁটা তরল ঢেলে দেন। কিছুদিন পরেই হঠাৎ লক্ষ্য করি আমার পায়ের আঙুলের সেই পেঁয়াজফুল উধাও।এমনকি কোথায় কোন আঙুলে ছিলো তা খুঁজে বের করতে বেগ পেতে হতো।শুনেছি জ্বিন ছাড়ালে সে জ্বীন যে পথে যায়,সেদিকের গাছপালার ডাল ডুল ভেঙে নিশানা রেখে যায়।এ পেঁয়াজফুল নিশানাটুকুও রাখতে নারাজ।আমি একই সাথে উচ্ছসিত কিন্তু সুসংস্কারে আঁটকে থেকে সে উচ্ছাস গোপন করেছি।আমার ছোট খালু একই সাথে হাইস্কুলের শিক্ষক আবার হোমিওপ্যাথিক ডাঃ লুৎফর রহমান। সন্দেহের চোখ থেকে বিস্ময়ের চোখে দেখে আনন্দ পেতে শুরু করলাম। আমার এম,এ পাশ বোন- দুলাভায়েরা গ্রামে এলে থানার হাস্পতালকে প্রাধান্য দেন,সেখানে নবাগতরাই লেটেস্ট মেডিকেল সম্পর্কে ভালো তথা সদ্য শিক্ষা দীক্ষা নিয়ে আসেন যুক্তিতে,পুরনো পারিবারিক চাচা ডাক্তারদের কাছে যান না। অন্যদিকে শিশু সন্তানদের জন্যে পাশাপাশি সমানে হোমিও ড্রপ নিবিড় বন্ধনে অটুট।যেমন্টা উইলকিংস ফ্লিটার..দুজনে দুজনার! বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশনের হোটেল অবকাশ ইন্সিটিউটে ফ্রন্ট অফিস এন্ড সেক্রেটারিয়েল সায়েন্স অপারেশন খেলতে গেলাম।অবকাশের ম্যানেজার আমির ভাই আমার সহপাঠী হলেন।কয়েক বছরে কেউই এ গ্রেড পায় নাই ওখানে।আমি সেমিস্টার ওয়াইজ এগিয়ে থাকলাম।ম্যাডাম মনে মনে খুব খুশি এবার একটা ছেলে এ গ্রেড পেতে চলেছে।ভীষণ কড়া ও রাগী হওয়া স্বত্তেও আমার প্রতি যে প্রসন্ন সেটা আমি ঠিকই বুঝতে পারতাম।পঁচিশ -আটাশ জনের গ্রুপ সবাই আমার সাথে ঘনিষ্ঠ হতে ইচ্ছুক।সেই প্রথম কোর্সের গ্রুমি সেকশনের ডিসিপ্লিন মানতে গিয়ে বাধ্য হই গোঁফ ফেলে দিয়ে ক্লিন শেভ করতে।কড়া ম্যাডাম অন্যটিচারদের মাঝে আমাকে নিয়ে আলোচনা করেছেন,সে আভাসও পেতে থাকলাম।কিন্তু অনুরাগী হয়ে উঠলাম,আমির ভায়ের। একদম প্রথম দিন থেকেই তার সাথে গভীর সখ্য হয়ে গেলো।হ্যান্ডশেক করতে গিয়ে দেখলাম ঋত্তিক রোশনের মতো থাম্বসের সাথে এক্সট্রা আঙুল।সরি অত বড় নয়।বড় একটা আঁচিল। অনেক চেস্টা তদবির শেষে হাল ছেড়ে অবশেষে আমির ভাই খাপ খাইয়ে নিয়েছে।ওটাকে ত্যাগ করার আর কোন ইচ্ছেই তার নেই। সেজ আপুকে বললাম,ঐ ডাক্তারের ঐ দোকান থেকে যেভাবে পারিস আঁচিলের এই এই বর্ণনা দিয়ে কুরিয়ারে ঔষধ পাঠিয়ে দিস।আমার ভীষণ ভীষণ প্রিয় এক ভায়ের জন্যে লাগবে। ঔষধ পেলাম।আমির ভায়ের হাতে তুলে দিলাম।আর বললাম,খেয়াল রাখবেন,কখন কীভাবে পড়ে যায়? দুইদিন আমাদের ক্লাস অফ থাকে।আমির ভাইকে আর জিজ্ঞেস করতেও ভুলে যায়।একদিন আচমকা হাত টান দিয়ে চেক করি।নাই! কী ব্যাপার? কবে হলো? আমির ভাই আরো বিস্মিত। আপনি না দেখালে আমিতো জানতামই না,যে সেটা আর নেই! কোন হাতে ছিলো? দুহাতই উলটে পালটে ভালো করে দেখলাম,নেইতো নেই। এর পরেও অতিঅত্যাধুনিকরা বলে থাকে হোমিওপ্যাথি কেমিক্যাল বেজড ড্রাগস।এটা আঁচিলে ভালো কাজ করে বিক্রিয়া করে পুড়িয়ে বিনাশ করে।যাই হোক আমি সময়ের সাথে নত হতে থাকি।আমার শ্বশুর হোমিওপ্যাথিক। সোনালী ইতোমধ্যেই সফল চিকিৎসক। ওর ভাই বাবুও সনদপ্রাপ্ত চিকিৎসক। এখন ওর ছোট বোন সেও শিখছে ও পড়ছে হোমিওপ্যাথিক। আমার বাচ্চাদের হোমিওপ্যাথিকের উপরেই রেখেছে ওরা।ঢাকায় আমার কাছে থাকার সময় ডাক্তারের কাছে নিয়েছি সেই সাথে হোমিওপ্যাথিকে কোন বাধা দিইনি। এত কথা যে কারণে বলছি বা বললাম,তা হলো ঢাকায় একা থাকার দিনে শরীরের কোন বিপত্তি ঘটলেই যে ভয় পেতাম আর স্টাটাস প্রসব করতাম,তাতে অনেকেই আমাকে ভয়কাতুরে জ্ঞান করেন। কিন্তু সোনালীর কাছেই আমি একমাত্র অভয় হয়ে উঠি। এই যে জ্বর,কাশি,ব্যথা আর দূর্বলতায় দুইদিনে আমি দুহাজার বছরের বিছানাসেবী রোগির অনুভুতি নিয়ে সোজা হয়ে চলতে পারছিলাম না।সেই আমিই বেশ ফুড়ফুড়ে বোধ করছি। যখন যেমন লাগছে ওকে জানাতেই কীসব গলায় চালান করে দিচ্ছে সময় সময়।ঘন্টা পর পর তাপ মাপছে।গতকাল থেকে ৯৫/ ৯৬ র বেশি তাপ ওঠেনি।সে নিজেই বললো,কী একটা ঔষধ বন্ধ করে দিয়ে অন্য ঔষধ দেবে। খুব দূর্বল লাগছে।কী একটা খাইয়ে দিলো,সবল হয়ে গেলাম।খুশ খুশ করছে।এটা খাও ঠিক হয়ে যাবে। কখনো আবার কী খাইয়ে কাশ তরল করে কফ উঠিয়ে ফেলার কথাও শোনাল।লক্ষ্য করলাম কফ দেখা দিছে।যদিও স্বল্প সময়ের জন্যে ছিলো তা।অর্থাৎ এখন বেশ আছি।আলহামদুলিল্লাহ। কিন্তু স্বাভাবিক তাপমাত্রার নিচে তাপ থাকলে দেহে কী প্রভাব পড়তে পারে? আমারতো জানা নেই।আপনি কি জানেন? সমস্যা নেই সোনালি জানা মাত্রই কিছু একটা খাইয়ে দিলেই তাপ বেড়ে যাবে।হাহাহা। কিছুই যখন করে না মোগো সরকার, এমন একটা বউ সকলের ঘরে ঘরে দরকার। যাইহোক আমি সেবা নিচ্ছি তিনতলায়।ওদিকে শাশুড়ী আম্মা জ্বরে পড়লেন দোতলায়। হবেনা দিনভর একলা মানুষ ক্রোনিক এসিডিটি ও এজমার রুগী হয়ে ৪০/৫০ জনের রান্না সামলেছেন যে! তিন ডাক্তারের তাই দুজন চাইছেন নরমাল চিকিৎসা দিতে,সোনালি চাইছে সাথে করোনা নিরোধ চিকিৎসাপত্র দিতে।সেটা অবশ্য আমার চাপে পড়ে। জয় হোক হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসার। 
অসময়ের কোন কিছুই ভালো লাগার কথা নয়। চল্লিশোর্ধ্ব নারীদের ন্যাকামী।আবার বারোর্ত্তীণ বালিকাদের জ্যাঠামি যেমন।
আমি রিক্সাঅয়ালা। বহু কস্টে আপনাদের ভাষা রপ্ত করেছি।বাটপারের দেশে আমি আটক্লাস পাস দিছি। সেই এরশাদের আমলে রিক্সা নিয়া পথে নামছিলাম।এখনো দিন আনি দিন খাই।ঘরে আমার ন' মাসের শিশু একটা।আরেকটা ন' বছরের।আমি জানিনা কীভাবে আর্তনাদ করলে আমার ফরিয়াদ সরকারের কাছে পৌছবে? আমি দুইবেলা না খেয়েও কাটাতে পারছি।কিন্তু বাচ্চার দুধ,ঔষধ নিয়ে ঘরে ফিরতে না পারায় পালিয়ে বেড়াচ্ছি। বৌডাকে তারা এখন ছুটি দিছে।করোনা শেষ হলে তহন লাগবে।কবে শেষ হবে কেউ বলছে না। আমাদের কান্নাকাটি সরকারের কানে পৌঁছেছে।তারা আমাদের রিক্সা চালানোর অনুমতি দিছে। কিন্তু কঠোর লক ডাউনে দু একজন রুগী নয়তো টিকা নেবার লোক ছাড়া যে কেউ রিক্সা ভাড়াই করবো না। মিরপুর থেকে ধানমণ্ডি, ধানমণ্ডি থেকে উত্তরা একটা ট্রিপ ধরলে চার/ পাঁচশো টাকা চাইতেই কেমনে যেনো তাকায় তারা,আমার নিজেরে ডাকাত ডাকাত লাগে।তিনশো টাকায় রাজি হয়ে পৌঁছেনোর পর চারিদিকে হাতড়ায়ে দুশো টাকা খুঁজে পায় তারা।রোগীর শ্বাসকষ্ট উঠে যায়।চোখের দিকে তাকায়ে আমি ঘাড় নেড়ে দুশো টাকাই নিই। নিতেও আমার সংকোচ হয়।আমার ছেলে বৌয়ের খাবার দিতে হবে যে! আমি রুগীর জন্য দোয়া করি।আল্লাহ তারে সুস্থ করে দিও। আবার খ্যাপ খুঁজি মরুর বুকে জলাশয় খোঁজার মতো।আজকাল কে কখন যে কীভাবে ভিডিও করে তাও টের পাইনা। একজন কইলো কান্দেন ক্যান? সরকারের কাছে আপনি কী চান? খানকীর ছাওয়াল কি জানেনা কী চাই? আমি বললেই তো বলবে,সরকার আপনাদের ত্রাণ দিছে,দিচ্ছে,পান না? কীভাবে বলোবো তারে খানকির ছাওয়ালেরা সেসব নিজেদের উদরে ভরে,আমাগো পর্যন্ত আসে নাই। আমি চুপ থাকি।বোবা হইয়া যাই। 
এইসব খবর কীভাবে সহনীয় আপনাদের কাছে আমি জানিনা।আমি সত্যিই জানিনা, আমাকে যেভাবে উত্যক্ত করে,উস্কানি দেয়,রাগের ও ঘৃণার উদ্রেক ঘটায় তা আপনাদের ক্ষেত্রেও হয় কিনা? আমি ভাবি শেখ হাসিনা আপার মতো সবহারা ব্যথীত দুখী দেশ প্রেমিক মানুষ যার নিজের জন্যে কোন সঞ্চয় কিংবা সম্পদের দরকার পড়ে না,কেবল বাংলার মানুষের ভালো থাকা,ভালো রাখার ব্রত নিয়ে ক্ষমতা দখলে রেখেছেন নির্বিঘ্নে, আমাদের সকলের দোয়ায় ও প্রার্থনায় রাখা সেই একাদশী মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় সিক্ত ও স্নাত আপা কীভাবে সহ্য করেন? প্রতি বছরের কোরবানি কবে হবে তা নিদেনপক্ষে পাঁচ বছর আগেই আঁচ করা যায়।এর জন্যে সায়েন্স বোঝার দরকার নেই বর্ষপঞ্জিই যথেষ্ট। চরম ও পরম হর্ষ জাগিয়ে কোরবানি ঈদ এলেই সরকার প্রতিবার চামড়ার মূল্য নির্ধারণ করে দেয়।এবারও দিয়েছে। কিন্তু বাড়ির বৌ যখন জানে আজ সতের মণ মাংস রান্নার দিন।তখন কি সে সমুদয় আনাজ-মসলাপাতি জোগার করে ফেলেনা? সবকিছু ঢেলে দিয়ে যদি মাংসে লবনটাই না দিয়ে থাকে, তো সে বৌকে সংসারে কী কী যাতনা ও পীড়নের ভেতর দিয়ে পার হতে হয় বংগে জন্মানো সকল নারদেই তা জানে।কথার ছুরির ফলায় এফোঁড় ওফোঁড় হয়ে কোন কোন বৌ আত্নহত্যাও করে ফেলে বৈকি। আর চামড়া সংরক্ষণের একমাত্র বটিকা লবণের আন্দাজ ব্যবসায়ীরা করতে পারেনি,তাই সিন্ডিকেটের হাতে তুলে দিয়ে লবনের আকাল তৈরি করে দাম বাড়িয়ে দেয়ার চিরায়ত এই কাবাডি কাবাডি খেলা আপনাদের দেড় ইঞ্চি পুরো চামড়ায় ফোস্কা ফেলতে পারে না? এতটাই গাধার মত গান্ধা জীবন কাটাতে এতটুকুও মানবিক বোধে সুড়সুড়ি তোলে না,এমনই দ্বিপদীয় প্রাণী আপ্নারা যে দু'কলম কোথাও কেউ ব্যয় করতেও নারাজ? জ্বর নেই তবে কাশি কিংবা কাশির রেশ ও ভাব ছাড়ছে না।আমার ওটাতেই ভয়।কাশির প্রকোপ বাড়া মানেইতো গলা ব্যথা হওয়ার বিপুল সম্ভাবনা।
ভাগ পিতা বেঁচে থাকতেও যৌথ দহলিজের ভেতর বাহিরের দুটি দরজা দিয়ে একসাথে ইন ও এক্সিটের ব্যবস্থা অক্ষুণ্ণ থাকলেও ভেতরে উত্তর দক্ষিণ বরাবর দুই পুত্রের ভোগ দখলে ছিলো। কিন্তু পিতার মৃত্যুর পর সেই দুটি দরজা বন্ধ হয়ে মাঝখানে দেয়াল গড়ে উঠলে পূবের জানালা ভেঙে দরজা বসানো হয়। সেইখানে একই ঘরে আজ এখনো এক পুত্রের পুত্ররা সংস্কার করে, করে বাস।অন্য অংশে কড়ি বর্গার ছাদের উপর জন্মানো নাম গোত্রহীন গাছ কোন পাখির ঠোঁটে পড়ে গিয়ে বীজ জীবনের দেয় জন্ম।ছাদ নিশ্চিহ্ন করে সে তার শক্ত শিকড় ঢালাই মেঝে ফুঁড়ে মাটিতে গেড়েছে যাযাবর আর্তগুলের সিংহতেজ শক্তিতে মুসলিম ভুখন্ড গড়ার মতই। কে জানে হয়তো নজরুলের জোড়া পদ্মগোখরো এখন এ ঘরেই নিয়েছে ঠাঁই।এখানে অন্ধকারে অমাবস্যার রাতে নামে রবীন্দ্রনাথের ক্ষুধিতপাষাণ। শর শর, ক্যাঁচ ক্যাঁচ,খট খট, শোঁ শোঁ কত বিচিত্র শব্দের সমাহার ঘটে কে তার খবর রাখে? একদা মানিকজোড় খ্যাত এই দুইভাইএর আরও একটি গল্প উল্লেখ করতে ইচ্ছে করছে আমার। ধৈর্য্যচ্যুতি ঘটলে পরিহার করুন।ব্যত্যয় হলে এগিয়ে যেতে পারেন। পিতার নাম ছড়াতে ছোটপুত্র থানা শহরে চার কাঠা জায়গা জুড়ে বিশাল একটি দ্বিতল বাড়ি গড়ে তোলেন।ওমেদ আলী মঞ্জিল।সে সময় অত্র এলাকার ধনী ও প্রভাবশালী চেয়ারম্যানের আদেশে তিন তলা তৈরিতে বাঁধা দেয়া হয়।যেহেতু তার নিজের বাড়িটি দ্বিতল মাত্র।যে বাড়িতে খালেদা জিয়া অফিসিয়াল ট্যুরে এসে আপ্যায়িত হতেন। তো সেই বাড়িটি সোনালী ব্যাংকের কাছে ভাড়া দেয়া হয়।এবং যেহেত সেই ভাড়া পুত্রকন্যাদের কারো কাজেই লাগে না বা লাগায়নি সে কারনে দুই যুগেরও বেশি ব্যাংক ম্যানেজাররা পালাক্রমে ওমেদ আলী মোড়লের একাউন্টে জমা করতো। তাঁর মৃত্যুর পরে বাড়িটি ভায়েরা নিজেরা ব্যবহার করতে চাইলে সোনালী ব্যাংক বাড়ি ছাড়েনি।আরো এক যুগ মামলা চলতে থাকলো হাইকোর্টে। ছোট ছেলের মেজ জামাই এম এ মোতালিব হোসেন,করোনাকালে প্রয়াত, তাঁর বন্ধু, আত্নীয় ব্যারিস্টারকে কৌশলী নিয়োগ করে যে রাতে বাড়িতে জানিয়ে দিলেন,সোনালী ব্যাংকের যে কেউ যে কোন ভাবে বাড়ির চাবি গছিয়ে দেয়ার চেস্টা করবে।কেউ যেন গ্রহণ না করে।তারা মামলায় হেরে যাচ্ছে।সারেন্ডার করবে যে কোন মুহুর্তে। আমরা ওদের কাছে বিশাল অংকের টাকা ক্ষতিপূরণ দাবী করবো। কিন্তু হায়! পৌত্রদের একজনের কাছে এ খবর এসেছে অন্যদিকে সেই রাতেই আরেক পৌত্রের কাছে চাবি হস্তান্তর করেছে ব্যাংক।সেতো মহাখুশী এতদিনের লড়াই শেষে যক্ষের ধন চাবি হাতে পেয়ে। তারপরেও ব্যংকের লোকেরা বারবার খবর দিয়েছে তিন ভাইবোন একসাথে এসে এত যুগের জমানো টাকা তুলে নিয়ে যান। কিন্তু এই অদ্ভুত পরিবারের সে টাকার কোন প্রয়োজন ছিলোনা।হয়নি। তাদের শত্রুতা,জেদ,হিংসা,রিরংসা এতটাই উন্নত, এতটাই শক্তিশালী যে শেখ হাসিনার উন্নয়নকে হাজার বার পিছিয়ে পড়তে হয়,কাদের ভায়ের করোনার চেয়ে শক্তিশালী হওয়ার শক্তি থেকেও সহস্রগুন বেশি। এই পৃথিবীতে বাতাসের মত প্রবাহমান রবে এই অদ্ভুত পরিবারের উত্তরসূরীরা।বর্ণ,গোত্রহীন এই বংশের এখনই পঞ্চাশের মতো জীবন্তকেই আমি আজও চিনিনা।শুনিও নাই কার ঘরে কতটা জন্মেছে এইসব রক্তবীজের ঝাড়? খুব ইচ্ছে করে ওদের কাছে তুলে দিই আমার জানা সাফ কবলার মতো বংশ ইতিহাস। 
একই আকাশের নীচে আছি দুজনেই বহুদিন হয় আমাকে খোঁজ না আর। আমিও তাই।আমি যে খুঁজবো না সে তোমার আছে জানা। চ্যালেঞ্জ দিয়েছি বলেই এই বুকে চির জাগরূক তুমি।আর আমি লু হাওয়া বইতে থাকা যেন এক মরুভূমি। তোমারই ছড়িয়ে রাখা অজস্র স্মৃতি ছেনে গড়ি তোমাকেই বারবার। সময় ফুরায় দ্রুত, হবে না মিলন ধরায় যতবার গড়ি ভেঙে ভেঙে পড়ে স্মৃতির মিনার।
সত্যিই সে বদলে যাচ্ছে দ্রুত। মাত্র তিন দিনের মাথায় একই অংগে হরেক রূপ মেখে জ্বেলে সাদা রঙের ছোঁয়া পেয়েছে সে অভিজাত গণিকার মতো।তবে কি মৃত্যু আসন্ন তার! এমন ক্ষণজন্মা হতে চাইনি প্রভু। রঙ রূপ কমিয়ে দাও ভেতর বাহিরের। বরং আয়ু দাও বাড়িয়ে কিছু সুস্থতার সাথে।
হলুদ বরণি তিনি।একদিনেই ভোল পালটে বদলালেন রঙ।অথচ এর আগে পাপড়ি খসে পড়ার আগেই তিনি হয়ে যেতেন সাদা। নাম পরিচয়হীন এই অনাথার পরিক্রমা দেখে যাই।তিনি গোলাপ দলের। 
গত রাতে ১০০.১ পর্যন্ত উঠেছিল মোটে।তারপর আর ওঠে নাই।৯৮/৯৮.৫ এর মধ্যেই থাকছে।গলায় খুশখুশ শুক্নো কাশি। খুশখুশ মানে খুশিখুশি না।বড্ড উসখুস টাইপের।জোরে মারলে কর্ড চিরে কিংবা ছিঁড়ে যাওয়ার আশংকা। তাছাড়া আমার মৌসুমি এজমার মতো বুকে চাপ ধরা অনুভূতির সুক্ষ্ম আভাস।নাক বন্ধ শ্বাস নেয়া যায় তবু স্বয়ংক্রিয় ভাবেই মুখ খুলে সীমিত পরিসরে হা করে রাখতে হচ্ছে। ভয়াবহ শারিরীক দুর্বলতা বোধ হচ্ছে।উঠতে বসতে নড়তে চড়তে সেটা টের পাচ্ছি।একদিন এত এত যে খেলাম,সব খেয়ে ফেললো কি অসুখেই? কত জনকেই না পরামর্শ দিয়েছি,শুরুতেই করোনা ভেবেই ঔষধ সেবন করতে।কিন্তু নিজের বেলা? সহকর্মী জুবায়ের কে আগেই বলে ছিলাম, কীভাবে কীভাবে দিন কাটাতেন জানাবেন।ঔষধ পত্রের নাম ধাম কুড়িকুসঠী 😁 সব বিস্তারিত জেনে নেবো যেদিন দরকার হবে। এখনো কল করা হয়নি। মিলনভাইকেও এখনো নক করিনি।যতক্ষণ টেকা যায় এভাবেই দেখি আর কি! এইসব বলা বা লেখার দরকার কি ছিলো? না।তবু লিখলাম।যদি বিলুপ্ত হয়েই যায়,তো ক্লু তো রেখে গেলাম।তাই না? পাছাভারি গোস্বা নিয়ে কেউ কেউ সটকে পড়বে,ছিঁটকে যাবে, যে নেই,লাইক,কমেন্ট নেই তার জন্য জায়গা বরাদ্দ রেখে কী লাভ? শুভ ঈদ।ঈদ মোবারক।
না প্রাগৈতিহাসিক, না প্রত্নতাত্ত্বিক, না পরিত্যক্ত এখনো।এই ঘরে কেউ থাকেনা যদিও।এই ঘর কোন গৃহস্থালী কাজেও হয় না ব্যবহার। তিনটে বিশাল খাট চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের মতো অমলিন যতদিন ছিলো মানুষের বসবাস।বাবা-মায়ের পাঁচ সন্তান এইখানেই শৃংখলার সাথে শৈশবের বেড়ে ওঠা আপন ভুবন। গলা সমান উঁচু রগ(রোয়াক) থেকে রগের কানেক্টিভিটি অন্য দালানে ছিল বড় ভায়ের আবাস। বিশাল ঘরের সাথে তত বিশাল দরদালান।তারই অর্ধকে ঘিরে ছোট রুম।গেস্ট রুম। অদূরে দহলিজ।বৈঠখানাও বলা হতো একই সাথে। যৌথ বিশাল দহলিজের ভেতর বাইরে বিশাল বারান্দা।বাইরের সেই বারান্দাতে মাদুর কাঁথা বিছিয়ে কখনো রংপুরের,কখনো দক্ষিণের( সাতক্ষিরা), কখনো ফরিদপুরের,কখনো ঝিনাইদহের মৌসুমী জনেরা পাট,ধান,ইটের ভাটার কাজে এসে একসাথে কাটিয়ে যেতো বারো থেকে পঁচিশের দল এক থেকে দুইমাসেরও অধিক।তাদেরই দুই, তিনজন স্থায়ী হয়ে যেতো কখনো কখনো।এদের মাঝে সেনাবাহিনী থেকে পালিয়ে আসা স্মার্ট যুবক,বৌয়ের সাথে রাগ করে সংসার ছেড়ে চলে আসা গৃহস্থ মধ্যবিত্ত পুরুষ। আর ভেতরে আপ্যায়িত হতো দুই বাড়ির হাউজ টিউটরেরা।কখনো জেড পি জি'র অফিস হয়ে যেতো কয়েক বছরের জন্যে। কখনো খাজনা আদায়ে আসা নায়েবদের তিন থেকে পাঁচদিনের অস্থায়ী ক্যাম্প হয়ে উঠতো দহলিজ ঘর। এই বাড়ির রোয়াকের উপর মাদুর বিছিয়ে হারিকেনের আলোয় দুলে দুলে পড়া আর বিচিত্র পোকাদের সাথে পরিচয়।ভরা জোৎস্নায় চিত হয়ে শুয়ে নির্মল আকাশে মেঘেদের ওড়াওড়ি, নক্ষত্রদের চলাচল। ভাইবোনেদের একে অন্যের পিঠ গুনে গুনে চুলকিয়ে,সুড়সুড়িতে শোধবোধ খেলা,খেলতে খেলতে ঘুমিয়েও পড়া।যেদিন বাইরেই কাটিয়ে দিতাম।আনন্দ তুমুল ছিলো। অদুরে বিশ গজ দূরে রান্নাঘরের আয়োজন হলে শেষ মা ডেকে উঠিয়ে খাইয়ে তাড়া দিয়ে ঘরে পাঠাতেন। অদ্ভুত ব্যাপার ছিলো এই,ঘরের ভেতর ছিলো রাজ্যের ভয় আমাদের।কেউ কখনো একা একা ঘরে থাকতে পারতাম না। অথচ বাইরে সে ভয় ছিলো সামান্যই।কারন মাকে রান্নাঘরের দরজা দিয়ে সরাসরি দেখা যেতো। কী দারুণ অভয়ের আধার এক একজন মা হয় সকলের। মা, নেই।সেই পাঁচ ভাইবোনেরা পাঁচ এলাকায় পাঁচটি বিচ্ছিন্ন বাড়িতে যার যার সংসারে। কিন্তু শৈশব, অতীত সবই মুছে যাবে একে একে যখন সেই শৈশবের কেউ আর থাকবো না পৃথিবীতে। আমি তাই কখনোই একে পরিত্যক্ত বলতে পারবোনা। মনের মুকুরে সমুজ্জ্বল এমন মুভি আর কোথায় মেলে? 
এই উদ্ভিদের সাথে কারো পরিচয় বা ঘনিষ্ঠতা থাকলে জানাতে কসুর করবেন না প্লিজ। আমরা তো আগাছা ভেবেই ছেটে ফেলি।কিন্তু এর গড়ন,গঠন-গাঠন বলছে এ বড় বন্ধুসম উপকারী কেউ। ফুলটাইতো স্বর্ণকারের প্রথম শিকার কপি করে নাকফুল বানিয়েছে হয়তো! 
করোনাক্রান্ত মানুষটার ফলবতী সুমিস্ট মাল্টার পরিণতি জলহীনতায়।আমাদের গোচরে এলে কিছু জল ঢেলে দেখি সন্ধ্যায় জীবন পেয়েছে ফিরে।
আসেন বুঝিয়ে দিই। যে শিশু ভুমিস্ট হলো আজ রাতে।তার প্রতি সতর্ক সকলে। জন্মানোর সুবিধা আর দিন যাপনে অভ্যস্ত মানুষ ততদিনে জেনে গেছে,কীভাবে চলতে পারলে স্বাভাবিকভাবে বয়সের ধাপে ধাপে জীবনের শেষ ধাপে পৌঁছানো যায়? এখন বয়সের সেই ধাপে ধাপে আপনি ঠিকভাবে পরিচর্যা করলেন না,ট্রেন আসছে দেখেও রেলের পাতের উপর দাঁড়িয়ে মুত্র ত্যাগে মোহিত হয়ে থাকলেন।একটা বিষধর সাপ দেখে ধরতে গেলেন গলায় পেঁচিয়ে রাখবেন বলে। সাঁতার জানেন না তবু ব্রীজ থেকে ঝাঁপিয়ে গভীর জলের খরস্রোতা নদীর বুকে স্টান্টবাজী দেখাতে গেলেন।ব্যাধিতে আক্রান্ত হলেন কিন্তু চিকিৎসা নিলেন না। অস্বাস্থ্যকর খাবার জেনেও সেটাই সেঁটিয়ে সাটাচ্ছেন।এইসব প্রতিটি কাজ আপনার মরণকে তরান্বিত করে জেনেও যদি অকাল বৈধব্যের মতো সাধ হয় সাদা শাড়ি গায়ে পেঁচাতে তাকে অকালই বলা হয় জানবেন। জন্মের সাথেই আপনার জীবনে কালের ছক বাঁধা জানবেন।কেউ সেই ছকের বাইরে গোয়ার্তুমি করলে গোয়া মারা খাবেই।তাকেই বলা হয় অকাল মৃত্যু।বিভিন্ন দেশের মানুষের বয়সের গড়পড়তা হিসাবে মৃত্যুর স্বাভাবিক বয়স নির্ধারন করা হয়ে থাকে।সে নিয়মের আগেই যে সব যাবতীয় কারনে মরণের বার্তা পেয়ে থাকেন সবই অকাল মৃত্যু। আপ্নার মতো কবি,শিল্পী, শিক্ষিত মানুষের এই চুল্কানি মার্কা প্রশ্ন করবার জন্যে প্রশ্ন দিয়েই ঘায়েল করতে চাই 😁।আজ পর্যন্ত শুনেছেন কোন প্রৌঢ়, বাধ্যর্কে উপনীত কোন বুড়ো মরলে,কেউ তা অকাল মৃত্যু বলে অভিহিত করেছে???? আপনি এখন পটল তুললে তাকে কেউ অকাল মৃত্যু বলবে না নিশ্চিত থাকেন।
আমরা পাইনা খেতে।সময় খেয়ে ফেলে আমাদের ঘুণ পোকার মতো কুঁড়েকুঁড়ে। পরিবার। যার নেই তারও যেনো কিছু একটা থাকে পৃথিবীতে।যার আছে তারও আবার থাকে না কিছুই জলহীন মরুতে মরিচীকার মায়া ছাড়া হুহু হাহাকারে। ছ'সাত বছর বয়সে আমার মা আমাকে আব্বার বন্ধু/ ক্লাস্মেট, আমাদের পারিবারিক ডাক্তার ইসহাক চাচা,এম বি বি এস এর কাছে নিয়ে গেলেন।স্পষ্ট মনে আছে,তিনি সতর্ক করলেন এই ছেলের লিভারে প্রবলেম আছে।সে যেন ভাজা- পোড়া,তৈলাক্ত খাবার না খায়,সেদিকে লক্ষ্য রাখবেন। ততদিনে ভাজাপোড়া, ক্রিস্পি টাইপের খাবার আমার কাছে পরম আকর্ষনীয়। মিলি। আমার ইমিডিয়েট বড় বোনের সাথে পাল্লা দিয়ে চুপি চুপি হাড়ি/কড়াইতে জ্বাল দেয়া পাত্রের তলায় ধরে যাওয়া পোড়াপোড়া যে কোন তরকারির তলানী কুড়িয়ে খাওয়ার গোপন প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়ে গেছি। তখন ফ্রিজের আবিস্কার হয়নি গ্রামে গঞ্জে তাই যে কোন তরকারি বারবার জ্বাল দিয়ে টেনে নেয়ার প্রচেষ্টা থাকতো মা- চাচীদের রান্নার সংস্কৃতিতে। বিশেষ করে ঈদের সময় রাশি রাশি মাংসের সদ্ব্যাবহার বা সৎকার করতে। সেই মচমচে মাংসের কুচি যেনো আজও এতটাই উদ্বেল করে মনে হয় বলি,হে খোদা! বেহেশত যদি পাই তো সেই পোড়াপোড়া ঝুরঝুরে মাংসের অবশিষ্টাংশকেও পাইয়ে দিও। এ যুগে চাটগাঁইয়া কালিভূনা স্বাদের ও জনপ্রিয় হয়ে উঠলেও সেই মাংসের জায়গা নিতে পারেনি। ধরা পড়লে মা বারংবার লজ্জা দিতেন এই বলে যে,বাবু কড়াইয়ের ধরে যাওয়া তলানী কুড়িয়ে খায় পোয়াতি মেয়েরা।তুমি কেন মেয়েদের এই আচরণে সিক্ত হবে? কত অনুনয় কত আব্দারের সাথে বুঝিয়েছেন, তোমার ইসহাক চাচা তোমার সামনেই সতর্ক করেছেন,ভুলে যাও কেন? তোমার লিভারের অসুখ।এগুলো তোমার জন্যে বিষ স্বরূপ! সাময়িক কখনো দু একবার সংবরণ করতে পারলেও আজ পঞ্চাশ পেরিয়েও তা পারিনিতো!এখন ফ্যাটি লিভার জেনেও সেঁটে সেই কাজ করেছি।মা থাকতেও অভ্যাসের দাস ছিলাম।মা চলে গেলেও মায়ের সে অনুরোধ উপেক্ষিত থেকে গেলো। কী জানোতো মা, অভ্যাস ও আসক্তি বুঝি এমনই।কোন আদেশ অনুরোধ কিছুই মানে না সে! পরিবার এমনই এক জিনিস।বাইরে নিজের স্বেচ্ছাচারিতায়, অভাবে,আলস্যে যখন সুষম খাদ্যের ঘাটিতিতে এক বিরূপ খেদ অন্তরে ক্ষোভ জমায় উপরওয়ালার উপরে ছেড়ে দিয়ে আমরা নির্ভার হতে সচেস্ট হই।তখন পরিবারের হাতে সমস্ত ভার তুলে দিয়ে আমরা প্রকৃতই নির্ভার হয়ে যাই। এই হলো পরিবার। কাল যখন রাঁজহাস,গরু,ছাগল,মুরগী, ডিম আর মাছের সমাহার আমি কেবল রাজহাঁস বেছে নিয়ে লাঞ্চ সেরেছি কুটুম বাড়িতে নিরুপায় থেকে।কুটুমও জানে,আমিও জানি,এসব আমারই বাঁশ! সে হাসে মিটিমিটি, আমিও হাসি।এই নাকি সামাজিকতা, কুটুম্বিতা! আজ সকালের খাবারে যখন সোনালির জ্বাল দিয়ে রাখা ধরা মাংসের কড়াই চুলার উপর পেলাম,টেবিলে বাটি ভরা নোতুন মাংস ফেলে সেই ধরে যাওয়া পোড়া পোড়া নাংসই চামচে খুঁচিয়ে কিছু তুলেই নিলাম। আজ আমার মনে পড়ছে যেদিন পাতিল ভরা মাংসের তলায় কোন তলানী না পেয়ে বোকা বনে যেতাম! মিলি সব তলানি সুন্দর করে কেঁখে নিয়ে পুনরায় পাতিলে ঢেলে রাখতো। তেমনি শিখে নিয়ে আমিও যেদিন রপ্ত করেছি,মিলিওতো তেমনি বেকুব হতো? হাহাহা।আর মায়ের সাক্ষাৎতে এমন তলানী মা কিংবা মিলিরই জুটে যেতো।সেই হাড়ি মোছা পোড়া মাংসের দুই মুঠো হয়তো হতো আমার স্বান্তনা, পুরুষ মানুষ এসব খায় না। 
এইসব লোকাল আনসার্টিফাইড প্রকৌশলীরা নিজেদের সুবিধামতো বাহন নিজেরাই তৈরি করে দেখে জেনে আনন্দিত হবো নাকি তিরস্কার করবো বুঝে উঠতে পারছি না।সে আমাদের ওভারটেক করতে না দিয়ে হাত ছেড়েই ড্রাইভিং করে নিজের দক্ষতা প্রকাশ করছিলো সড়কের মাঝ বরাবর দখলে রেখে।
সিজন এখন বাংলাদেশে। এটা মাত্র রাজশাহীর আরও আপ্লোড নিশ্চয় হবে।খুলনা,সাতক্ষীরার ছবি কেউ দেয়নি এখনো? সর্তক হবেন নাকি থোড়াই কেয়ার করবেন সম্পূর্ণ সেসব আপনার অভিরুচি। ঘুরে বেড়াবি বেড়া যদি চাইছিস খেতে মারা
ওরে পাগলা সেতো বেহেশতে গেলেই মিলবে।যদি দুনিয়াতেই মিলতো তবে আল্লাহ দুটো জায়গা বানাতেন না।
মলিন ও মায়াবী মুখের মানুষটাকে সম্ভবত গোসলের পরে কোন এক দরিদ্র ড্রেসিং টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে তোলা ছবিটা।বাংলাদেশে তখনো ফেসবুক আসেনি।নেটলগে দেখেছিলাম তাকে। একটা পোট্রের্টএর এত শক্তি জানা ছিলোনা আমার। আমি কাতর হয়ে পড়ি।অখন্ড সময় কাটে দিনের নানা প্রহর।যদি বেঁচে থাকে,দেখা হবেই।চেহারা জানিয়ে দিচ্ছে সে ভারত উপমহাদেশেরই কেউ একজন।দিনরাত,রাতদিন খুঁজে ফিরি অন্তর্জালের জালে জালে।এই মানুষ কে? না জেনেই মরে যেতে হবে একদিন! সেতো ভাবতেও পারি না। আকাশের বুকে ভেসে থাকা এক খন্ড জলদ সম্ভার যেন আমার বুভুক্ষু হৃদয়াকাশে ভেসে থাকে সেই মুখ। যে চাঁদ যেন ডেকে যায়,আয়... কিন্তু সে হারায় দিনের আলোকে।আবার ফেরে অন্ধকারে রাতের আকাশে। চন্দ্রাহতের মতো ঘুরি আমি তারই পিছু পিছু। ক্ষুদে বার্তায় ভরে ফেলি তার চিরকুটের বাক্স।কোন প্রত্যুত্তর নেই।নিস্ফলা মাঠে তবু বীজ বুনে যাই। তার ফলোয়ারদের সাথে কথা বলি।কেউ জানেনা তার খোঁজ। তবে কী আমি দেখার আগেই সে অর্ন্তলীন হয়ে গেছে পৃথীবিতে? নাহ! মন কিছুতেই পারে না এমন ভাবতে। তাইমুম হয়ে,সাইক্লোন হয়ে,টর্পেডো,টর্নেডো হয়ে আমি ঝড়ের গতিতে খুঁজে ফিরি তাকে।একটা মানুষ। একটা মুখ।পৃথিবীতে দেখা গেছে।যদি অতীতের হয়,ইতিহাসের হয়,তবে সেই ইতিহাসই আমি জানতে চাই।অজানা অচেনা সেই আত্নাকেই আমি রাখতে চাই শুভকামনায়,বলতে চাই,ভালোবাসি। ভীষণ গোপনে তড়পানো এই দিন যাপনের দুবছর পর যখন ফেসবুকে এলাম,ফেসবুক এলো বাংলাদেশে,তখনই একদিন হঠাৎ সে মুখের অন্য ছবি। আমার চিনে নিতে এতটুকু হল না ভুল। নাম, ছবি,ঠিকানা,ফোন নম্বর আরও অনেক কিছু জিজ্ঞেস না করতেই জানা গেলো সবই। আমার শরবিদ্ধ হরিণের মতো মায়াবী ত্রাসে মরতে মরতে বাঁচার অনুভুতি। আমি নিজেই নিজের মনে ভাসছি,ডুবছি।যা হয় হবে অনুভূতি ব্যক্ত করে মুক্তি পেতে চাই।চিরকুটে জানালাম পেছনের দিনগুলোর কথা। একদিন সেখানে ড্রপ করা আমার নাম্বারে কল এলো লাঞ্চ আওয়ারে। নাম্বার তো আগেই সেভ করা ছিলো আমার। স্ক্রিনে ভেসে উঠতেই ঢিপ ঢিপ থেকে দ্রীম দ্রীম ঢাকের বাদ্যি বেজে উঠলো বুকের ভেতর।কত যে সুর তাল,সহস্র রাগীনি একসাথে গেয়ে গেলো গান। ঘন্টার পর ঘন্টা মানে পাক্কা দু'ঘন্টা, মাঝখানে যন্ত্রের অক্ষমতায় আলাপে ছেদ পড়লে আবারও, আবারও দ্রুত ব্যাক করে যুক্ত হয়ে সব কথা,সাফ কথা জেনেছিলাম।হায় আমি যেমন তার জন্যে তীর্থের কাক হয়ে বসেছিলাম।সে তার প্রিয় মানুষটির জন্যে তেমনি বসে আছে।তার দু'দুটো সম্পর্ক সব ভেঙে ভেঙে যায়।কী যে দূর্নিবার টান,অবিরাম আসক্তি সেখানে তার, জেনে আমি লাগাম টেনে ধরি আমার চাওয়ার। যে চাঁদ দূরে থেকেও প্রিয় হয়, মানুষ তার আলো যাচে,তেমনি আমিও সেই দূরের চাঁদ কে দূরেই রেখেছি।যা আমার নয় তা কাছে পেয়ে ছুঁয়ে দেখার ইচ্ছেকেও দিয়েছি কবর। বরং আমি ততদিনে বেদনাকে লুকোতে শিখেছি।হয়তো সেদিনই ভালো ছিলো ভুলে যাওয়া।তবুও চাঁদের আলোয় স্নান করে নিজের হৃদয়কে রাঙানো মানুষের স্বভাবের মতই আমিও তাই করে গেছি। হায়! আজ সে আমাকেই ছেড়ে গেছে।যাক সে।আমিও এইসব লিখে টিকে আজ থেকে ভুলে যাওয়ার শান্তি খুঁজে নেবো নিশ্চয়। 
চোখে ঝরে অশ্রু আমার কেন রক্ত যে.. অনিয়মই নিয়ম হয়ে আমাকে ভোগাবে....
আমিতো বাটে পড়েই গেছি .আমার মুক্তির উপায় নাই .আমি সরকারকেই দায়ী করবো .আমি অনেক আগে লিখেছিলাম সরকারের চোখের উপরই হচ্ছে সব .এমনকি তার মন্ত্রীরাই ,পদক দিচ্ছে, সেরা উদ্যোগতা,হেনো তেনো ,দেশে বিদেশে খেলা স্পনসর করছে ,সেলিব্রেটি ধরে এনে গুনকীর্তন করে নিচ্ছে ,জাতীয় গণমাধ্যমে ,বিল বোর্ডে বিজ্ঞাপনে সয়লাব করছে . তাতে সাধারণ মানুষের আস্থাহীনতা ,অবিশ্বাস কেন হতে যাবে ?তারাতো দেখছে সরকারের লোকজনের সামনে এমন জাদুকরী কম পয়সায় পণ্য পাওয়া যায় ,তাদের কী দোষ ? তারা কেন যাবে না ? কিন্তু একজন দেশপ্রেমিক সরকারেরইতো নজর দেয়ার কথা ছিল ? কে এলো এমন আলাদিন ? কী তার উদ্দেশ্য ? পদ্ধতি ও পরিকল্পনা যাচাই করে দেখার কাজ কি জনমানুষ করবে ? তাহলে সরকার শুরুতেই কেন তদন্ত করে প্রতিহত করেনি ???? নুর নোবি দুলাল এমন জবাব দেয়ার আগে দশবার ভাবা উচিৎ। লোভ বলতে কী বোঝান? বেঁচে বর্তে থাকার লোভেইতো এত কিছু করলেন।দেশ পাচ্ছেন না পায়ের তলে অন্যদেশে ভিখিরি। আপনাকে সুশিক্ষিত ভাবতাম।এক মুমূর্ষু, বেদনার্ত মুখ আমায় বেদনাক্রান্ত করেছিলো,মনে পড়ে? তারপর কত খোঁজা খুঁজেছি তোমায়- গানের অনুরণনে খুঁজে ফিরেছি। তখন ফেসবুক আসেনি বাংলায়। যেদিন পেলাম ফেসবুকে ইন্দিরা রোডের হোল্ডিং সহ ফেসবুকে আপনার ঠিকানা জ্বলজ্বল করতো। কত সংগ্রাম,লুকোচুরি, হতাশা শেষে আজ বুঝি শান্তির পায়রা খুঁজে পেয়েছেন? না এগুলো ব্যক্তিগত আক্রমণ নয়।এমন বহু ব্যক্তিই আপনার পথের পথিক।তাদের জ্ঞান চক্ষু উন্মীলনের জন্যই এই ভূমিকা। আমি প্রতিবার ব্যক্তি অপরাধ ও অনৈতিকতার বিরুদ্ধে দাঁড়ায় কেননা আইনের ছাত্র ও ব্যবসায়ী হিসেবে আমি প্রকৃত অপরাধীকে সনাক্তের আগে তার অপরাধ প্রবণতা ও কারণ স্টাডি করি। এই যে আমাকে লোভী বললেন না,আমি কিন্তু প্রথম বছরেই ঝাঁপিয়ে পড়তে পারতাম।করিনি।দু'বছর পরে যখন মামলা শেষে ফ্রিজ করা একাউন্ট ওপেন হয়েছে তখনই একটা সুক্ষ্ম স্বীকৃতি তারা আদায় করে ফেলেছে।এরপর দেশজুড়ে প্রচার,প্রচারণা ক্রমশ ব্যাপ্তি পেয়েছে যে এত লাখ লাখ গ্রাহক অর্জন করেছে।আপনার সরকারের পেয়ারের মন্ত্রীরা একে আমাজনের সাথে বিট করবার আশ্বাস যুগিয়েছে প্রকাশ্যে সেসব ভিডিও ফলাও করে প্রকাশ পেয়েছে। ব্যাক্তি মানুষকে দোষী কিংবা দায়ী করবার আগে সুশিক্ষা থাকলে যুক্তিবিদ্যা থাকলে রাস্ট্রযন্ত্র ও তার পরিচালন পদ্ধতি জানা থাকলে বের করুন নেপথ্যের উদাসীনতা,দায়িত্ব কতর্ব্যে অবহেলার জন্য কে অপরাধী।বিশাল বিপুল জনসংখ্যাকে প্ররোচিত ও পতনের মুখে কে, কারা ঠেলে দিচ্ছে মুখবীর্য ময়ুরের মতো? আপনি যেমনটা লোভকে প্রধান চিহ্নিত করে ব্যক্তিকে দায়ী করার অপপ্রয়াস পেয়েছেন।একজন স্থুল বুদ্ধির রাখালও একই কথা বলতে ইতস্তত করে। আর পারছিনা প্রিয় মানুষকে তীর্যক কথা শোনাতে।আমার শ্বাসপ্রশ্বাস অনিয়ন্ত্রিত হয়ে পড়ছে এতটা উত্তেজিত হয়ে গেছি অনভিপ্রেত সস্তা জবাব দেখে। যদি এখনো এভাবে ভাবতে অভ্যস্ত না হতে পারেন,বাংলাদেশ তো এমনই এভাবেই চলবে ভেবে থাকেন,তবে আমি বলছি না।এখনই ঘুরে দাঁড়াবার, খোলনলচে বদলে দিয়ে রাস্ট্রকে ঠিক করবার জন্যে ব্রত নেন। সুখে থাকেন। 
জল ভরভর ছলছল আকাশ ঝিরঝিরে ছোঁয়ায় বৃষ্টি বাতাস থৈ থৈ মন নিবিড় স্বপ্নে বেঁধে রাখা মন শংকা ও বিপন্নে একটু ছুঁয়ে দেব কি দেবোনা একটু পরশ নেবো কি নেবোনা আকাশ ভেঙে পড়ে যদি যতই উতলা নদি সম্পর্ক হলে শেষ দূরে থেকেও পাবোনা তাইতো বলি বলি করে আর বলা হলো না .
খুব খিয়াল।একটু বড় হতেই কিন্তু মাইর দিতে শুরু করবে।বাচ্চারাই ফেরেশতা আবার ওরাই সেরা নিসঠুরও। আমারটা বোনের গায়ে কলম ফুটায়ে দিতো।আমি শুনে শিউরে উঠতাম। কিন্তু ভাইকে বকলেই বোন ভায়ের দলে ভিড়ে গিয়ে আমাকে উলটা বকতো। আবার যখন একা সুযোগ পেতো আমার আদরে তখন ভাইয়া তাকে কীভাবে প্রহার করতো জানিয়ে দিতো।কিন্তু একশন নেবো এটাও চায়নি ভয়ে ভয়ে।আমি চলে গেলে আবারও মারবে সেই ভয়ে। শিশু রাজনীতিও ভীষণ জটিল কেস। আপনি জানতেই পারবেন না ওদের অপরাধ সম্পর্কে। কারণ দুজন দুজনকেই রক্ষা করে।কারণ দিন শেষে ওরাই ওদের খেলার সাথী।
আলোর নীচে যেমন অন্ধকার আর সুগন্ধি ফুলের নীচে কাঁটা।তেমনি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির নায়ক নায়িকা তথা যুবক যুবতীদের ঘিরে থাকা কিংবা যাদের কারণে সম্পূর্ণ হয় কোন সিনেমা সেই সহস্র পারফর্মারদের কথা কেউ মনে রাখে না। সকল রাখ ঢাক ছুঁড়ে ফেলে তাই সাফ জানিয়ে দিলেন শরৎ সাক্সেনা।তিনি জানালেন ইন্ডাস্ট্রিতে বৃদ্ধদের কোন কাজ নেই,মূল্য নেই।কেবল অমিতাভ বচ্চনের জন্যেই কিছু গল্প লেখা হয়।আমরা পাই এঁটোকাঁটা। যে কারণে কঠোর পরিশ্রম করে নিজেকে ফিট রাখেন তিনি।চুলে কলপ করা,জিম করা যে কোন প্রকারেই হোক শরীরের বা চেহারায় মধ্য পঞ্চাশের লুক ধরে রাখতে মরিয়া হয়ে পরিশ্রম করেন।না হলে কাজে ডাকবে না কেউ। ভাবা যায় পুরো যৌবন কাল কেবল শখের বশে স্বল্প দামে বিকিয়ে দিয়ে বুড়ো বয়সে এরা কীভাবে বাঁচবে? যারা ইন্ডাস্ট্রিতে জড়িত নেতা নুতা তারা কীসের নেতা? কী লক্ষ্য পরিকল্পনা তাদের? একটি ইন্ডাস্ট্রি থেকে অবসর জীবনের জন্য কোন প্রনোদনা,উদ্যোগ, পরিকল্পনা কিছুই নাই এসব শিল্প শ্রমিকের জন্যে? ভাবতে অনুরোধ করছি সবাইকে। জোয়ান পোলাপানকে নেতৃত্বে রাখবেন না।তারা তাদের সুবিধা আর যৌবনের খবর ছাড়া কিছুই দিতে পারবে না।তাই নায়ক শ্রেণীর নেতৃত্বকে ছুঁড়ে ফেলে বর্ষীয়ান,অভিজ্ঞ অভিনেতাদেরকেই নেত্রিত্ব দানের সুযোগ দিন,যারা সকল শ্রেণীর স্বার্থ নিয়ে ভাববে।কথা বলবে। পরিকল্পনা করবে।তাতে অবসর জীবনে আপনাকে হতাশ হতে হবে না হয়তো।
হয়তো কেউ পেরেছে কেউ পারেনি।তাড়াহুড়ো করে গৃহকর্মের কাজ সেরে এখানে কিউতে থাকতে। এই বসে থাকা নারীরা কীসের আশায় এমন প্রতিদিন ভীড় করে এখানে?এ সারি সময়ের সাথে সাথে দীর্ঘ হয়ে উঠবে।গাড়ি আসবে।গাড়ি এলেও যারা পরে এসে সারিকে আরও প্রলম্বিত করে তুলবে তারা কেউ কেউ ফিরে যাবে খালি হাতে। অপ্রতুল খাদ্যসামগ্রী কম টাকার বিনিময়ে যারা গাড়ি নিয়ে আসবে সে পণ্যের মান নিয়ে কেউ কেউ খেদোক্তি করবে।কেউ নীরবে সয়ে যাবে। দেখা গেছে অখাদ্য' র তালিকায় দেয়া যায় এমন,পেঁয়াজ,আটা বা আলুর সংবাদও আসে মাঝে মাঝে।এইসব পণ্যের উপরেও শকুনেরা তাদের থাবা বসায়। মুক্তির সনদে স্বাক্ষর করে গলাবাজি করে মানুষকে দমন করেই চলে উন্নয়নের রাজনীতি। এইসব ভিখিরি জীবন এই সব দারিদ্র্য যাদের ছোঁয়না কখনো,তাদের কে ছুঁয়ে যাক এসব দিন, এটাই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে।আর কোন মুক্তি চাইনে।সকল মানুষ বাঁচুক একই কাতারে। আমিতো আছিই।আপ্নিও আসেন।
নিজেরাতো অনেক কথাই বলি।আসুন মানুষের কথা শুনি।তারা কেমন আছে অন্তত একবার জেনে রাখি।তাতে নিজের অসুখি জীবন যদি কিছুটা হলেও অসুখ কমায়।
Dulal MI একজন নীরব, সুস্থির,অহিংস,উদার, শান্ত স্বভাবের প্রিয় ব্যাক্তিত্ব দুলাল ভাই আমার খুব পছন্দের একজন মানুষ। উনার এই আইডি কোন জারজ মানুষ হ্যাক করে নিয়েছে। আমাকে কুৎসিত মেসেজ পাঠালে সহজেই বুঝে ফেলি বিষয়টা।দুলালভাইকে কল করলে তিনি নিশ্চিত করেন আমাকে।তার আইডিতে সে আর ঢুকতে পারছে না। সহজেই অনুমেয় যে তার চেনা জানা বিশ্বস্ত কোন মানুষই মীরজাফরের ব্রত নিয়ে এই খারাপ কাজটা করেছে। এই পোস্টের মাধ্যমে আমি সবাইকে জানিয়ে দিচ্ছি কোন অপ্রীতিকর, অশোভন,সাহায্য চেয়ে মেসেজ,পোস্ট ইত্যাদি পেলে নিজ বিচক্ষণতায় উৎরে যাবেন। ধন্যবাদ সবাইকে। অন্যকে সতর্ক করুন।নিজেও সর্তক হোন। করোনা কে গ্রাহ্য করুন।সাবধানতা অবলম্বন করুন।নিরাপদ ও সুস্থতাই হোক জীবনের অন্য নাম।
মনে পড়ে 'কাঁঠালখোর' বলে বলে কত জনে একদিন কত উপহাস হাসি ঠাট্টা করেছি। আজ হায় সে কাঁঠাল খেতে এত মজা পাই স্বাদ গন্ধের উপমা দিতেই ভুলেছি।
গতকাল শিথিল করার সম্ভাবনার খবর প্রকাশ পেতেই এবং আজকে প্রজ্ঞাপন জারী হতেই আমজনতার কঠোর লক ডাউনের মধ্যে উদার চিত্তে গমনাগমনের খন্ড চিত্র।
ঈদের ছুটি এমনিতেই দশদিন পড়ে যায় গড়ে।সাথে আরও পাঁচদিন যোগ করে টানা পনের দিন কার্যকর লক ডাউন সফল করতে পারে সরকার। তবে তার আগে অবশ্যই যারা ঢাকা ছাড়তে চায় কিংবা যে যার স্টেশন থেকে পরিবারের কাছে ফিরতে চায়,তাদের সেনাবাহিনীর তত্বাবধানে পরিবহনে দুই আসনে এক যাত্রী ব্যবস্থায় পৌছে দেয়ার বন্দোবস্ত করতে হবে। এতদিন চায়না,ইটালি,ভারতে যে চিত্র আমরা দেখেছি এবার সেই ভয়াবহ দিন বাংলাদেশে এসে গেছে।আর কয়েকদিনের মধ্যেই হয়তো পথে,প্রান্তরে অজ্ঞাত লাশ পড়ে থাকার ছবি দেখতে হবে। ছবিতে এক অসুস্থ বন্ধুকে অন্য চার বন্ধু মিলে সাহায্য করতে দেখা যাচ্ছে।ছবিটি ফেসবুকে পাওয়া।আড্ডা নামের গ্রুপ থেকে।
মৃত্যুর মহানন্দার হিল্লোলে আজ মরে যাওয়া কোন খবর নয়। আরো একজন মারা গেলেন।আমার ছোট ভায়ের সন্বন্ধী।বড় ভায়ের বন্ধু।আমাদের প্রতিবেশী। অবসরপ্রাপ্ত এক হাইস্কুলের প্রধান শিক্ষক আলাউদ্দিন আলী ভাই।জনপ্রিয় শিক্ষক ছিলেন।দুই পুত্র আর স্ত্রী কে রেখে নীরবে প্রস্থান করলেন দুনিয়াদারী থেকে। খবর হলো যখন জানলাম,তার স্যাচুরেশন ৭৮%. হার্টে দুটো ৯০% ব্লক। বাসায় পড়ে আছেন।পরদিন হাস্পাতালে দেয়া হলো।দুই ব্যারেল অক্সিজেন থেকে ৬০ লিটারের বেশি পাস করছে না।এ অবস্থায় বুঝতে বাকী থাকেনা মৃত্যু কত নিক্টতস্থ। তাদের টাকাও নেই যে ছুটোছুটি করে কালো টাকার লুটেরাদের মতো টাকার শ্রাদ্ধ করবে।ছেলে দুটো সবে গ্রাজুয়েশন করে এ সোনার দেশের ৯৯% যুবকের মতই বেকার। খবর হলো এই যে এত যন্ত্রণা, এত ক্ষোভ,এত কষ্ট পুষে রেখেও সরকার নামের জগদ্দল পাথরকে সরানোর কথা বলা যাবে না?পুরো এক বছরেও জেলায় জেলায় পৌরসভায় আইসিইউ স্থাপন করেনি কেন? কেন ভ্যাক্সিন নিয়ে এত বাণিজ্য করে? কেন নিম্ম শ্রেণির মানুষ কে ব্যবহার করে নিজেদের আরাম আয়েশকেই অপ্রতুল করে তোলে? বিচার চাই।পতন চাই দূর্বৃত্তায়নের। আর নয়।আর নয়।জাগো মানুষ। জাগো বাংলাদেশ।জাগো মা বসুন্ধরা।
দেখুন বিশ্বজুড়ে কী হচ্ছে মুসলিমের মাঝে। সে হাওয়া কি এখানেও লাগেনি? না হলে মেয়েছেলেদের ' স্যার' বলে ডাকতে হবে কেন? ইংলিশের কালচার শেখার সময় সেই ছোটবেলা থেকেই জেনে আসা লিংগ ভেদে স্যার/ম্যাডাম বলা হয়। সেই শিক্ষা, সেই সংস্কৃতি কীভাবে বদলে দিয়ে সরকারি পোস্টের নারীপুরুষ নির্বিশেষে সবাইকে স্যার ডাকার আদেশ জারি হতে পারে? একজন সুস্থ,নিরপেক্ষ, সৎ,শিক্ষাবিদ, বুদ্ধিজীবীও কি এ ভুখন্ডে নাই,যে এতে আপত্তি জানাতে পারতো? কারো ব্যক্তিগত বিদ্বেষ, জেদের কাছে একটা গোটা জাতি অযৌক্তিক ইচ্ছা পূরনের বিরোধিতা করতে পারে না,সে জাতিকে আমি নপুংসক বলি। সেইসব তাবড়-তাবড় সিনা চওড়া হোশে জোসে বুক চিতিয়ে,কলার ঝাঁকিয়ে, আত্নপ্রসাদে গদগদ সুশীল ও বুদ্ধিজীবী তকমা লাগানো প্রতিটি ক্লিবের মুখে আমি সকল সৎ, নির্ভীক কবিকূলের পক্ষ থেকে ঘৃণার থুথু ছিটায়। আজ এমন একটা অনায্য দাবী,আদেশ তথা গোলামের মতো হুকুম পালনের প্রস্তুতি গণতন্ত্রের খোলসে ঢাকা ভূখন্ডে রাজ করা যায়,সে দেশের, সে জাতির পতন তরান্বিত। এ কি সেই নমরুদের আদেশের মতো নয়,যে আমাকে সবাই আল্লাহ বলে শিকার করো,নইলে মুন্ডু ত্যাগে প্রস্তুত হও?
ফ্যামিলি আমাদের যাদের শিশুবেলা বা জন্মের সময় মা,বাবা হারিয়েছি তারা সেই শুন্যতার খোঁজই পাইনে।কেবল সমাজের অন্যদের দেখাদেখি আর বলাবলিতেই এক অলীক সুখের থেকে বঞ্চিত ভেবে কষ্ট পাই। অথচ যে আল্লাদে বা আদরে বা বৈরি পরিবেশে বেড়ে উঠে মানবিকতা ও মনুষ্যত্বের লালন করতে পেরেছি তাকেও সম্পূর্ণ মনে হয়নি কখনো। এই অধরা,এই অতৃপ্তিই মানুষ করে রাখে। কিন্তু যারা পরিবারের সাথে থেকেও বিচ্ছিন্নভাবে একাকীত্বের বোধ নিয়ে বেড়ে ওঠে তথা অবহেলা, অনুৎসাহ, বিদ্বেষে বেড়ে ওঠে তাদের মনোজগৎ কঠিন হতে বাধ্য। আর তার বড় হতে হতে কাঠিন্যের কারনেই শুনতে হয়, পরিবার তাকে মানুষ হতে শেখায়নি। সর্বেবৈ সত্য।আসুন নিজের গল্পে উদাহরণ দিই। ছাদ থেকে বাতাবি লেবুর ছোট্ট বল ছিটকে গিয়ে উঠোনে চাচার পথের সামনে গিয়ে পড়ায়,উঁকি দিতেই উনি আমাকে দেখে ফেললেন, আর বিদ্বেষ ভরে তাচ্ছিল্যের সাথে বলে উঠলেন,হোসেনের এই ছেলে জীবনে মানুষ হতে পারবে না।ক্লাস ফোর ফাইভের একটা ছেলের হাত ফঁসকে অথবা খেলতে গিয়ে এক্টা বল মুরুব্বিদের সামনে পড়লে কিংবা গায়ে লাগলে কি এভাবেই বকতে হয়? পরিবারের বন্ধন ও ভালবাসা দৃঢ় হলে কী বলতেন,সেই মুরুব্বিরা? বেটা জোর লাগিয়ে খেলো।একদিন প্লে' র রেকর্ড ভেঙে দিতে পারবে।কিন্তু খুব সতর্কতার সাথে যেন নিজের বা অন্যের ক্ষতি না হয়ে যায়।তাইতো? কেউ একটা ছবি এঁকে ফেললো তো দেখে বলে দিলো যা যা বই নিয়ে বসগে,এসব ছবি টবি তোকে দিয়ে হবেনা।তোর চৌদ্দ গুসঠিতে কেউ কখনো শিল্পী ছিলোনা,যে তোকে দিয়ে হবে।এসব শখ করতে লজ্জা করে না? হয়ে গেলো। আরে বাহ! তোমার চেস্টা অনেক সুন্দর। এভাবে বা ওভাবে করে দেখো।আমিও তো অতো বুঝিনে তবে তোমার আগ্রহ থাকলে অমুকের কাছে শিখতে পারো। বা এই এই ভাবে চেস্টা করো দেখো একদিন খুব ভালো পারবে। পরিবারের কাজ হলো সেই উৎসাহ জোগানো,ভালো মন্তব্য করা। কিন্তু আমরা দেখছি কি যদিও দেশে এখন ছোট বড় কোনই যৌথ পরিবার চোখে পড়ে না। তবু দূর থেকেও,ফোনে,অন্যের কাছে বলার সময়, সোশ্যাল মাধ্যমেও উৎসাহ দেয়া দূর কী বাত উলটে টীকাটিপ্পনী, তাচ্ছিল্য নয়তো এড়িয়ে যাওয়ার সংস্কৃতি দাঁড়িয়ে গেছে। যাই হোক লাইন বাই লাইন লেখার আর কোন প্রয়োজন নেই।আক্কেল্মানকে লিয়ে ইশারায় কাফি। তো পরিণতি কী হয় দেখুন! সেই ছোট্ট বেলায় ছড়া কাটতাম,ছবি আঁকতাম,আবৃত্তি করতাম,চুরি করে সিনেমা দেখতাম,দেখে গান(রেডিও/ ক্যাসেট প্লেয়ার থেকেও) শিখতাম,অভিনয়,নাচ করতেও শিখতাম,সংলাপ বানাতে আর গানের প্যারোডি করতেও।আর পড়াশুনাতে বরাবর সবার আগে থাকার চেস্টা। পাঠ্য বইয়ের বাইরে গল্প,উপন্যাস, সিরিজ বইতো থাকতোই সাথে ডেইলি ও সাপ্তাহিক/মাসিক পত্রিকাও। মানুষ হতে পেরেছি কিনা হিসেব করিনি এই পঞ্চাশে এসেও।আমি যা আমি তাতেই সন্তস্ট আছি। নাম কামানো ও ধরে রাখার যন্ত্রনা দেখে কোন আফসোস নেই নামী হতে না পারার। মানুষ বলতে বড় জব,পদ পদবী আর আয়েশী জীবন,ক্ষমতা,প্রভাবের বলয়ে তথাকথিত মানুষ জীবন দেখে আজ বড্ড ঘেন্না হয়।হিংসা বা বিদ্বেষে বলছি তা নয়।আপনিই এক্সপ্লোর করে দেখে নিন না,এই মানুষ বলতে যে সামাজিক মানদন্ডের উচ্চতাকে বোঝায় সেই মানুষগুলোই কি সবচেয়ে বড় অমানুষ নয়? সুত্রানুয়ায়ী কিন্তু সেটাই হওয়ার কথা যা আমরা দেখতে পাই। হ্যাঁ তো কী হলো? সেদিনের সেই শিশুটি বুঝে নিলো,বড়চাচা আমাকে পছন্দ করে না।ভালবাসা,স্নেহ অনেক দূরের ব্যাপার।আরো বুঝে ফেললো এই অপছন্দটা ঠিক তার ভায়ের পুত্র বলেই এবং সে মেধাবী একজন ছাত্র যে কিনা ভবিষ্যৎ ভায়ের মুখোজ্বল করলেও করতে পারে।সেদিন থেকে একমাত্র চাচাকেই আমিও অপছন্দ শুরু করি।গোটা জীবনে তার কোন ভালো কাজ বলে আমার স্মৃতিতে কিছু নেই।বরং তার প্রতি যে নেতিবাচক ও শত্রুভাবাপন্ন চিন্তার জন্ম দিয়েছিলো,পদে পদে সেগুলোই প্রমানিত হতে থাকলো।ধরা পড়তে থাকলো আমার সার্বক্ষনিক রাডারে। কাজের মেয়ে নিয়োগ দিয়ে কেপ্ট করে রাখা।সেই একই কেপ্ট কে তার অন্যান্য ছেলেরাও চুরি/প্রকাশ্যে ভোগ করে চলা।ভায়ের ও বোনের জমির আল ঠেলে ঠেলে জমি বৃদ্ধি করা।কুটচালে তটস্থ থেকে কৃষকদের দিয়ে রাজনীতি করে ভায়ের ফসল নষ্ট করা। সমাজে ভাইকে অপদস্ত করার অপচেস্টা করা।জিনিসপত্রে ভরে তুলে সিঁড়িঘর দখলে নিয়ে অবশেষে ছাদে উঠবার দরজায় ইট গেঁথে ব্লক করে দিয়ে পুরোপুরি দখলে নেয়া। রোপন করা বৃক্ষচারা যথাসম্ভব চুরি করে মেরে ফেলা।ফসল চুরি করা।পুকুরে মাছ চুরি করা।আর এ সকল অভিসন্ধির জন্য ভায়ের ফসলের পাশে একই ফসল আবাদ করা।সাত পুত্রের শক্তিকে পুঁজি করে ভাই ও বোনের পুত্রদের কারনে অকারনে মারধর করতে উস্কে দেয়া ও আদেশ দেয়া।বোনকে ভিটাচ্যুত করতে সফল হলেও ভাইকে পারেনি। এবং তার জীবদ্দশায় ভায়ের পুত্রকে খুন করতে তার সন্তানের নেতৃত্বে ভাড়াটে খুনীর সহায়তায় পুত্রের জায়গায় ভুলে পৌত্রিকে খুন করা। ফলাফল- ছোট ভাই তার মৃত্যুর পরেও বুকে পাথর চেপে লাশ দেখতে অস্বীকার করে।ফলাফল- এই আমি তার মৃত্যুর পরেও আজও ক্ষমা করতে পারছি না।পারবোও না হয়তো। অথচ সারাটা জীবন ফিলিস্তিনের তাড়া খাওয়া আতংকিত নাগরিকের মতো আমাকে পালিয়ে তথা ঘৃণায় , আতংকের সাথে সতর্কতার সাথে কাটাতে হয়েছে।হচ্ছে। অথচ সেই হিংসা,বিদ্বেষ, বিরাগ না থেকে যদি উৎসাহ,ভালবাসা,আদর থাকতো তবে আজ আমার সব ইচ্ছেগুলোই মুক্ত ভাবে সফল হতে পারতো। হে মানুষ পরিবার বোঝ, পরিবার? এক্সাথে বাস করাকেই পরিবার বলে না।সেতো শুকরেরাও দলবদ্ধ জীবন কাটায়।
যারা আবেগকে পুঁজি করে বাস্তবতাকে উধাও করতে চাইছেন- মহামারি এ জাহানে এই প্রথমবার আসেনি।এর আগেও প্লেগ,কলেরা,বসন্ত আরো অনেক ফ্লু এসেছিলো। এবং তা ছিলো আরো ভয়াবহ। গ্রামের পরে গ্রাম উজাড় হয়ে যেতো। সে সময়ও মানুষ মানুষকে ছেড়ে পালিয়েছে।আবার কোন কোন মানুষ আক্রান্তদের সেবায় এগিয়ে গেছে।তখন বিশ্বজুড়ে যেমন এত মানুষ ছিলোনা,তেমনি এত আধুনিক প্রতিরক্ষার সরঞ্জাম বা উপকরণও ছিলো না।সব শুধু স্বচক্ষে দেখলেই কেবল অভিজ্ঞতা হবে তা ঠিক নয়।ইতহাসে,গল্পে,সিনেমায়,সাহিত্যে, প্রবীনদের কাছে আমরা তার খোঁজ পাই।সেই অনগ্রসর যুগে যদি মানুষ মোকাবেলা করে টিকে থাকে।এবারো পারবে। ধরুন আমি আইসিইউতে করোনাক্রান্ত এক মরণোন্মুখ যাত্রী।আইসিউতে সহজ প্রবেশ নিষিদ্ধ।আমি চাইবো আমার আপন জনেরা যার যার স্টেশন ছেড়ে আমার নিষিদ্ধ কক্ষের চারপাশে ভিড় করে বিলাপ করুক? সেই ইচ্ছে কি পূরণ হওয়ার নাকি হতে দিতে আছে? বেশ, এবার অর্থাভাবে আইসিইউতে যেতে পারছিনা ধরে নিলাম। তো আমি কী চাইবো আমার ছেলেমেয়ে বারবার দরজায় উঁকি দিয়ে তাদের মলিন মুখগুলো আমাকে দেখাতে থাক? আপন জনেরা আমাকে ঘিরে থাকুক বিছানার চারপাশে? ফুরিয়ে আসা জীবন, চলে যেতে উদ্যত প্রাণের যে মন সে অবশ্যই চাইবে তার তখন বাস্তবতা বা হিতাহিত জ্ঞান থাকে না।সে চোখের সামনে প্রিয়মুখগুলো এক ঝলক দেখতে পেলেও শান্তি পায়,ভেবে তাকে সকলেই কত না ভালবাসে! কিন্ত এই অতিমারির নিদাঘের কালে কোন সুস্থ চিন্তার মানুষ বলবে যে, সবাই আমার কাছে এসো,দেখতে চাই? রুগীর কাছে যখন একজন মানুষের উপিস্থিতিই যথেষ্ট তখন পরিবারের সকলকেই উপস্থিত থাকার আবেগ কোন সুস্থ চিন্তায় আসতে পারে? তাই এভাবে আবেগকে পুঁজি করে প্রোপাগান্ডা ছড়ানো নিতান্তই গর্হিত কাজ বৈকি। কাজের কিছুই নয়। স্বামীকে ছেড়ে বৌ সন্তানদের পলায়নশুধু একটি কন্যা পিতার পাশে রয়ে গেছে। পজিটিভলি ভাবুন যে,কন্যাটি পিতার কাছে থাকবার কারনেই পরিবারের অন্যরা ঝুঁকি এড়াতে পেরেছে। আমি কেবল এমন হলে বৌকেই কাছে চাইবো।অন্য সবারই পরিবার আছে।কেউ তার পরিবারের ঝুঁকি বাড়িয়ে আমার সেবায় আসুক,আমি চাইবো না।আমার মন জানবে দূরে,দূরে অনেক সুদুরে,কিংবা কাছে, খুব কাছে দরজার ওপাশে দাঁড়িয়ে কত চোখে জল ঝড়ছে,কত মুখ ম্লান হয়ে আছে।সবাই সমস্ত দিয়ে আল্লাহর কাছে আমার জন্যে পানাহ চাইছে।ব্যাস! সেইতো যথেষ্ট এই কঠিন সময়ে। আমার বুক ফেটে যাবে।মরণের আগে কতবার মরে যাবো গন্ড বেয়ে চোখের জলে,বাচ্চাদুটোকে দেখতে চেয়ে।অক্সিজেন ভরা মাস্ক মুখে এঁটে ছলছল চোখে ওদের ভয়ার্ত, বিহ্ববল, মায়ার্ত,শংকিত মুখে চোখে চেয়ে চোখ দিয়ে বলে যাবো,দুঃখ করোনা। শোকার্ত হয়োনা।মানুষ বাঁচেনা চিরকাল। এ পথে একদিন তোমাদেরও পড়বে পা।যত পারো সেদিনের পাথেয় কুড়িয়ে নিও।আমার জন্যে দোয়া করো আমৃত্যু।ব্যাস এইতো।সে দেখা মোবাইলের স্ক্রীনেই হতে পারে আজকের প্রযুক্তির সুবিধা নিয়ে।জানি অনেকেই প্রশ্ন করছেন,বৌকে কেন কাছে দেখতে চান এমন একটা ভাইরাস এফেক্টেড হয়েও? আপ্নিই বলুন না কেন? 
ভালো তো ভালোনা? ভেঙে পড়া গর যেই ম্যাটেরিয়াল ইউজ করছে তা নিয়েও বাণিজ্য হপে এটাইতো স্বাভাবিক,না কি কন? এর তো এখন দলে টেনে নেবে,চাকরিতে পদোন্নতি হপে।দ্রুতই রাজনীতিক হয়ে ওঠবে। তিনি তো এমন লোকই খুঁজছেন,তাইনা?
সমকালীন সংলাপে সত্য যে কবিতা এতদিনেও তো বুঝতে চাইলেন না দেশটা কার হাতে? একটা অগাস্ট কি আর এমনিতেই কালো হয়েছিলো? ঠিক এরকম লক্ষ গল্পে জমে ওঠার পরেই। কী বাবু মশায়? মুখেতো মেকাপ করিয়ে দিয়েছে। এই মুখেই কত মহান মহান চিৎকার করেই না পছন্দমতো পোস্টটা পেয়েছিলেন? তা একটু বাড়ি গিয়ে সেবা টেবা না করলে, এমনইতো হবার কথা! নেতার মা অসুস্থ, তার ব্লাড স্যাম্পল কিনা চেম্বারে আনতে বলেন! মরি মরি এ কী দুঃসাহস! #অরণ্যচারী
কী যুগ আইলো দুনিয়ায়!  আমের আটি থেকে গুল্মজাতীয় চারার অংকুরোদগম।করোনা বোধ হয় প্রকৃতিকেও ছাড়বে না। বিরুপ প্রভাব কি  একেই বলে??
লোডশেডিং সহস্র সংগম শেষে এক্টা জীবন কাটিয়ে যখন মনে হলো এই হাড় জিরজিরে বয়সে এসে সুখ তাতে নেই,ভালবাসা ছাড়া - লিখবো তা নিয়ে একটি কবিতা যখন দুপুরের আহারে জোগাবে কঁচি জালির ভাজি সাথে ডিম ফেটে দেয়া। প্রিপারেশনের প্রস্তুতি নেয়া দরকার। দীর্ঘদিনের পরিচ্ছন্নতায় স্নানের আগে ক্ষৌর কর্ম নিত্য আলেস্মী ভেঙে।অথচ জলের অভাব। শরীরে ফুটে ওঠা বিন্দু বিন্দু স্বেদ গড়িয়ে পড়ে অবিরাম গরমে বন্ধ পাখার অকাল ধর্মঘটে। সবিকছু পিছিয়ে দেয় একটি কারণ।অথচ যে সময় মেলেনা জীবনে তা ছিনিয়ে নেয় পরোক্ষে ক্ষমতালোভী শকুন। হ্যাঁ বুলিভরা উন্নয়নের দু'ঘন্টার উপরে একটানা লোড শেডিং-এ।
কী করে কাটাই রাত জানো কি তা? যখন দুচোখে ঘুম আসে না।দেয়ালে তোমার ছবি আঁকি খুব বড় করে। বড় হতে হতে ঘর যায় ভরে। ঘরময় তোমার মুখ ছড়িয়ে পড়ে।বিছানায় তুমি,বালিশেও তুমি। তুমি আমি মুখোমুখি। অলীক কথারা জমে ওঠে সংলাপে। জানি সব শেষ। নেই কোন রেশ। ভুলে গেছো সবই তুমি। মনেতে নেই।ভালবাসাতেও নেই।মন আজ শুন্য মরুভূমি। সব ঋতু আসে।সব স্মৃতি ভাসে।শুধু আমি নেই তোমার কোথাও।দুই যুগ পরে দেখা হয়েও ফের, হলে আবারও উধাও। এই উদাসীনতার চেয়ে বেশ ছিলো সেই হারিয়ে যাওয়া। কেন যে হলো দেখা। মন বলে তুই একা। হয়তো কখনই আমারি ছিলে না। অথচ সোনার দিন সময়ের কাছে ঋণ করেছিলে তুমি আমারই। সেই ভুল ভালবেসে আজও তাই অবশেষে নির্ঘুম হতেই বুঝি আমি তোমারই।
বাহ! ডিবিসি চ্যানেলে আজ শাকিব আর ডিপজল কে দেখে মন্দ লাগেনি বেশ। কোরবানীর হাটে ওদের দারুণ মানিয়েছে।আশা করছি সামাজিক মূল্যের মতই নগদ মূল্যও ভালোই পাবে।
আচ্ছা ভাই জুমল্যান্ড কোন মহাদেশে অবস্থিত? সেখানে যেতে কি ভিসা/ পাসপোর্ট লাগে?
হেলদি ব্যাচেলর ব্রেকফাস্ট হাড়ি,কড়াইয়ে ডিশের সমাহার দেখে এতদিনে নিশ্চয়ই সকলে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছেন। গেঁয়ো,অসভ্য আর মূর্খামি বলে এতদিন নাক সিঁটকিয়ে থেকে আজকাল তাকেই আবার আভিজ্যাতের কোলে তুলে দিয়েছি ট্রেডিশনাল নামে। পুঁজি প্রতিযোগিতার এই খেলায় আজ শিখে নিন,হাঁড়ি ব্যাচেলর ব্রেকফাস্ট মেকিং। দুই কাপ স্যুপের পানি ছোট্ট একটা পরিবেশন যোগ্য হাঁড়িতে চড়িয়ে উনুনের জ্বালে দিন। পানি ফুটে উঠতেই চার টেবিল চামচ ওটস ছড়িয়ে দিন। রডে বসিয়ে বেল বাজানোর অভ্যাস থাকলে এবার হাতের মুঠোয় ম্যাগি নুডুলসএর প্যকাটের বারোটা বাজিয়ে দিন।তারপর মসলা প্যাকেট বের করে গুড়াগুলা উপুর করে হাড়িতে ঢেলে দিন।হাতানি সহযোগে হাল্কা দুটো ঘুটা দিন।এবার ম্যাগী সুপের মুখ কেটে প্যাকেটের সমস্ত ড্রাই পাউডার হাঁড়িতে ঢালুন।মিহিন ভাবে স্কয়ার করে কেটে রাখা পেঁয়াজ ছড়িয়ে দিন এক দেড় মিনিট আগে।অবশ্যই হাঁড়ির ভেতর। তার আগে একটা ডিম ভেঙে দিয়ে উপুর্যপুরি ঘুটা দিবেন। ব্যাস চুলা থেকে নামিয়ে পছন্দের সস কিংবা কেচাপ ছড়িয়ে দিয়ে বিসমিল্লাহ বলে খাওয়া শুরু করুন।আমি সুইট চিলি সস নিয়েছি আজ। আপনি ইন গ্রীডেন্টস তথা উপকরণ সমুহ হাতড়িয়ে বেড়াচ্ছেন? পদ্ধতির মধ্যেই তা অন্তর্নিহিত রয়েছে।মনে রাখবেন কেক্কাপার সাহায্য ছাড়াই এ রেসিপি তাই তাদের সুত্র মত প্রেজেন্টেশন কখনই আমি কপি করিনা। আমি আবেদন পত্রকে লাভ লেটার আর লাভ লেটারকে আবেদন পত্রে প্রায় একই রূপে উপস্থাপন করি।
এখনো কিছু দামাল ছেলে ছড়িয়ে আছে এই বাংলার আনাচ কানাচ শপথ নিয়েছে প্রাণের দাবীতে ঘুচিয়ে দিতে স্বাধীনতার ব্যর্থতা আর লাজ। ওরা আকাশে তুলেছে ঝড় দূর্দম দূর্দান্ত ওরা ভয়কে করে না ডর। ওরা গুম খুন জেল নিখোঁজ হওয়ার করে নাতো পরোয়া ওরা আকাশ থেকেই ঝড়াবে অগ্নি শক্তি ওদের হাওয়া। ওদের এখন দেশ নেই কোন, নেই কোন বাড়িঘর বিশ্বলোকেই বাস করে ওরা শান্তির কারিগর। ওরা বিতাড়িত কেউ কেউ তার আপন হয়েছে পর চ্যানেলে চ্যানেলে নিজেরাই ওরা করছে যুদ্ধ প্রযুক্তি নির্ভর। আয় আয় সবে আলো মেখে নিই ওদের চোখে চোখ রেখে। একদিন সবে একসাথে জ্বলে উঠেই শত্রুকে দেবো রুখে।
আমি এক পালাকার আমি এক পালাকার জীবন নাট্যের যত স্ক্রিপ্ট করেছি রচনা তার তাই আমি পালাকার। আমি এক পালাকার। আমি রাগ অনুরাগ যুদ্ধ শান্তি লিখে গেছি ভাঁজে ভাঁজে কখনো ভাবিনি নিজের জীবন কেন রাঙে রণসাজে? আমি মানঅভিমান ভুলবোঝাবুঝি শেষে, মিলিয়ে দিয়েছি সুখে পিছু ফিরে দেখি আমারই জীবন ভরে গেছে অসুখে। আমি সমাজ থেকেই সমাজের ছবি দর্পণে করেছি বার তাই আমি পালাকার আমি এক পালাকার।।
জীবনান্দের জীবন ঘেঁটে আমার কী লাভরে ভাই আমার কী ফায়দা! আমার ফ্রিজতো স্টপড কুলিং।ওভেন তো অনেক আগেই গেছে। গ্যাস দিয়ে করেছি কায়দা। ব্যাচেলর জীবন।ফ্রীজ ছাড়া আমার চলেই না। মিস্ত্রি কীভাবে পাবো? বাইরেতো লকডাউন আর করোনা।
ফেসবুক Room সম্পর্কে কারো কোন ক্লিয়ার কন্সেপ্ট থাকলে আমাকে একটু হেল্প করবেন। যখন লঞ্চ করেছিলো সেদিন ইগ্নোর করেছিলাম। একদিন মাসুদ ভাইয়া লিংক পাঠালেন জয়েন করতে।চেস্টা করে দেখি ইমেইল সহ পাসোর্য়াড প্রয়োজন। কিন্তু পাসওয়ার্ড ভুলে যাওয়ায় ব্যর্থ হই।আর মন খারাপে ডুবে থাকি।রুমে একসাথে ৫০ জন পর্যন্ত অডিও-ভিডিওতে যুক্ত হওয়া যায়।সেটা বিষয় না।ভেবেছিলাম মেসেঞ্জারেই এদুটো আছে যখন রুম ক্রিয়েট না করলেও আমার চলে। কিন্তু আজ ছেলের রুমে যুক্ত হতেই পারলাম না। জয়েন ক্লিক করতেই বোরাকের গতিতে ছুটে চলে গিয়ে ফিরে আগের জায়গায়।যার একটা স্ক্রীনশট রাখা কিংবা পড়ে দেখার সুযোগ পাই না। এর আগে লিংকেও ঢুকতে পারছিলাম না।একইরুপ ব্যবহার করছিলো। এখন নিজে রুম ক্রিয়েট করতে যেয়ে দেখি ক্রিয়েটে ক্লিক করার পর সাদা হয়ে যায় স্ক্রীন।আমাকে ব্যাকে যেতে হয়। তো ঘন্টা দুই ব্যয় করেও আমি যখন ব্যর্থ তখন সংগ্রাম শেষে ছুটে সরে যাওয়া সেই ম্যাসেজের বাংলার্থ ছিলো,তুমি আর শায়ান ম্যসেঞ্জারে যুক্ত নও।তুমি জয়েন করলে শায়ান কে জানানো হবে।
এসব কী হচ্ছে দেশে! খন্ড খন্ড ভাবে বিচ্ছিন্ন জনতার উপর জুলুম ভিন্ন ভিন্ন জনপদে। পুলিশ কি সত্যিই যোগ্য একটি রাস্ট্র পরিচালনার জন্যে? তারা তো সমন্বয় জিনিসটাই বোঝেনা।বোঝেনা আইন।কেবল রোবটের মত আদেশ পালন করতে শিখেছে রুলার দিয়ে পিটিয়ে।এদের এমন যান্ত্রিক ব্যবহারের সাথে সাথে মানবিক কাজ করার ট্রেনিং কেন দেয়া হয় না। এদেশের সরকারের কাছে আমি দুটো জিনিস চাই। কওমি মাদ্রাসাগুলোতে সাধারণ (সরকারী সিলেবাস সহ) শিক্ষা যুক্ত করা আর পুলিশের পেটানোর পাশাপাশি মানবিক সহায়তার ট্রেনিং সংযুক্ত করা।
বাতাসে ভেসে আসা অধরা গান ধরতে লাগে ভালো কানেতে লাগলো যে সুর শব্দ কথায় নিজের মতই খেলো। তাহলে বুকের ভিতর সুখের ছোঁয়া বুনে নিতেও পারও আনচান করতে থাকা অজানা সুখ উতল হবে আরও। কখনো গেয়েছো কি আপন মনে গুনগুনিয়ে মনের ব্যকুলতা স্মৃতিখাতায় লেখা ছিলো ধূসর সকল মনের যত কথা।........
বই পড়া ও লেখালেখির সাথে সংযুক্ত বন্ধুদের জন্যে বিজ্ঞাপন। নিয়মাবলি মেনে গ্রাহক হতে পারেন যে কেউ।
ফেসবুক ফিডে আগে অচেনা দূরের মানুষের মুমুর্ষতার খবরেই বুক ভারী হয়ে উঠতো। এখন ঘরে ঘরে আহাজারি কার জন্য সমবেদনা জানাবো? দুঃখ প্রকাশ করবো? শোক অথবা দোয়া দিতে দিতে ক্লান্ত হয়ে পড়ছি।প্রকারান্তরে কোমল মনটাও কঠিন হয়ে উঠছে বিরক্তি আর বিরুপতায়। 
আফম মাহবুবুল হক ফেরদৌস ধন্যবাদ আপনার ঝাঁঝালো প্রশ্ন সাপেক্ষে একটিই শাঁসালো প্রশ্ন রাখতে চাই? আপনি কি আপনার পরিবারের কর্তা? তাহলে পরিকল্পনা,সিদ্ধান্ত আর বাস্তবায়নে আপনার ভুমিকা কী? রাস্ট্র পরিচালনার দায়িত্বে সরকার।সরকার জনমানুষের অভিভাবক।বিচ্ছিন্ন আর বিশাল জনগোসঠীর সুবিধা,সেবা,সুখ আর নিরাপত্তার দায়িত্ব এই অভিভাবকের হাতেই তুলে দেয়া হয়েছে যেন কেউ কাউকে শেখানো বোঝানোর দায়িত্ব নিয়ে ঝগড়া বিবাদে জড়িয়ে না পড়ে। এখন আপনি যে প্রশ্নগুলো ছুঁড়েছেন সাধারণ সকল মানুষের দিকে তাদের সবাই কি আপনার মতো স্বশিক্ষিত? আপনার মতো লিখে বলে প্রজ্ঞার পরিচয় দিতে সমর্থ্য?আপ্নার মতো সব বিষয়ে যথেস্ট সচেতন? নিশ্চয় না। তাহলে এদের এবং সকলের ঠিক ভাবে পরিচালনার জন্যে দায়িত্বে থাকা অভিভাবক কী করলেন? জানি বলবেন, লোকবল কম। প্রতিটি লোকের হাতে ধরে শেখানো অসম্ভব।ঘরে ঘরে পাহারা দেয়া সম্ভব না।ইত্যাদি ইত্যাদি। এই জবাবগুলো বাকোয়াজ।মূর্খতা।আসুন একটি উদহারন রেখে আপনাকে পরিস্কার করে দিচ্ছি।বাকী সব উত্তর একই ভাবে মিলিয়ে নেবেন। আজ যারা মাঠে নেমে কঠোরভাবে তদারকি করছে,এই এদের দ্বারাই যখন শিথিলভাবে লক ডাউনের বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়,সেই তখন যদি বাস কাউন্টারে যেখানে যাত্রী তোলা হয়,সেখানেই মাত্র দু'জন সিপাহী(র‍্যাব/পুলিশ/বিজিবি/আর্মি) যারা এখন আছেন আরকি তাদের দ্বারা কঠোরভাবে তদারকি করা হতো মাস্ক ছাড়া,এক সীটে একজন তথাকথিত যে সব বিধি তা মেনে চলছে কিনা,তবে কি আপনার প্রশ্ন জন্ম নিতো? না এমন দিনের সুচনা হতো? হুম হুম জানি,পথের মাঝে লোক উঠালে তা দেখবে কী করে? আসলে এগুলো বেদম মুর্খতাই শুধু নয় কুতর্কের উদ্দেশ্যে আবালীয় প্রশ্ন। সিটি বাসে যেমন নির্দিস্ট স্থানে চেকিং থাকে,তেমনি সেই সিপাহিরাই এসব করতে পারে।তাতে এখন যে পরিমান ব্যাটেলিয়ন ফিল্ডে এসেছে তার সিকি ভাগও দরকার হবে না। ব্যক্তি নয় বরং সরকারের অনিচ্ছা আর অযোগ্যতাই সর্বান্তকরনে দায়ী। আশা করছি আপনি আপনার প্রশ্নের উত্তরে সন্তস্ট হবেন।
কোন আদেশ জারীর আগে সরকারে থাকা বিসিএসের সকল ধাপ পার করে চাকরি পাওয়া মেধাবীদের উচ্চাসনে পৌঁছানোর পরেও,নীতি নির্ধারনের আগে এইসব বাল আগে ওঠেনা? এসবযে লাস্ট বেঞ্চের টুক্লিফাই করা বেয়ারিশগুলো দলের,মামা/ খালুর নয়তো কালো টাকার বিনিময়ে চাকরি পাকা করে তারই জ্বলন্ত উদাহরণ, নয়?
কে এ? অনিল কাপুর। ধুর মিয়া অনিল কাপুর তো জোকার।এ কখনো জোকারি করে না। তাহলে কে ইনি? কী নাম? কেউ কি একে চেনেন?
আরো একজন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া মানুষ। জয় বাংলা।বাংলার মানুষ জেগে উঠছে। সাধারণ একজন শ্রমিক এমন ক্ষোভ,কস্ট আগলে রেখে যেসব কথা ও যুক্তির সাথে বলতে পেরেছে তা হয়তো বাবুসোনাদের মতো দুলে দুলে ভুল উচ্চারনে রিডিং পড়া অনেক উচ্চমার্গের খোঁয়ারের সদস্যারাও পারেনা। বিপ্লবের আগে প্রতিবিল্পবের সেইসব প্রতিভাস দেখে পুলক পাই মনে। জয় বাংলা।
ভ্যাস্কিনের কী নাম রে বাবা!মর্ডানা!! বুকুরাম লুটতারাজটাই বুঝলো ভালো নাম জাগানো বুঝলোনা।ক্যান? দেশে বানাইলে নামটা দিতিস জর্দানা।
মাশাল্লাহ! সুবাহানাল্লাহ!! দেয়ালে পিঠ ঠেকলে যা হওয়ার,সেটাই হচ্ছে। আহা বহুদিন ধরে এদিনের অপেক্ষায় আছি। এ কেবল সূচনা মাত্র।
অন্ধকারেই আলো বেশি। ক্যাচ ক্যাচ করে খুলে যাচ্ছে কোথাও কোন মরচে পড়া যুগান্তরের দরজা একটা। অথচ আমার ঘরের কোথাও এমন জং ধরা দরজাই নেই। না, বাতাসের কোন ঝাপটাও আসেনি একবারও । পশ্চিমের ঘরে যেখানে আমার পা পড়েনি সপ্তাহ জুড়ে সেখান থেকেই ঝুপ করে সিলিং থেকে পলেস্তারা খসে পড়ার শব্দ। অথচ গত মাসেই পুরো বাড়ির বাৎসরিক চুন কাম সারা হয়েছে। কিচেনে হঠাৎ খুন্তি চামচ মেঝেতে পড়ার আওয়াজ। কিন্তু আমার ঘরে কোন বেড়াল নেই। লোডশেডিং হলে আমি চুপচাপ আলো না জ্বালিয়ে বিছানায়। বিছানায় শুয়ে থেকে চোখ বন্ধ করে স্মৃতির ঝাঁপি খুলে দেই। খুব দূর অতীতে চলে যেতেই এমন সব কান্ড ঘটে যায়। আলো ফিরতেই আমি ধীর পায়ে এগিয়ে যাই শব্দগুলোর উৎস ধরে। ঝা চকচকে সাদা সিলিংয়ে কোথাও কোন আঁচড় নেই অথচ দিব্যি এক কোনে কিছু খসে যাওয়া পলেস্তারা পড়ে আছে। পশ্চিমের ঘরের বাথরুমের দরজা ভেজানো থাকে। অথচ এখন হাট করে খোলা অবস্থায়। ছিটকিনি ভাঙা তাই ভেজিয়ে রাখি। কয়েকবার বন্ধ-খোলা করেও তো আওয়াজ পেলাম না। কিচেনের মেঝেতে সত্যিই খুন্তি পড়ে আছে। অথচ এটা হ্যাংগারেই ঝোলানো থাকে। বাতাস বা বেড়াল কারোরই সাধ্য নেই ফেলে দেয়া। অন্ধকারে যুক্তি খুঁজে নিই,তাতে মুক্তি মেলে। কিন্তু আলোতে যখন দেখি কোন যুক্তিই মেলেনা। তবু কেন আলোতেই কোন ভয় করে না? অন্ধকারের গোপনীয়তা ছেড়ে সবাই কি তাই প্রকাশ্যেই পাপ করে যায় নির্বিঘ্নে? #অরণ্যচারী 
বেরোবো।আবার বৃসটি এলো।পথে বাস নেই।সীমিত সি এন জিগুলো আকাশ ছোঁয়া ভাড়া বৃদ্ধি করেছে শুনতে পাচ্ছি। আজ দ্বিতীয় সেশন।যেতেতো হবেই ৫টার মধ্যে।যাই দেখি কী আছে কপালে! 
জন্মাস্টমি আর মিলাদুন্নবীর মাধ্যমে এই মুল্লকের মানুষেরা জন্মদিন পালনের উৎসব করে এসেছে যুগ যুগান্তর ধরে।কিন্তু ঘরে ঘরে নিজের জন্মদিন পালনের কালচারটা সুদুর ইউরোপের হাত ধরে।যখন এই উপমহাদেশে সাদা চামড়াদের দৌরাত্ম ছিলো।তাদের সংস্পর্শে থাকা চাকরেরা শুরু করে নিজেদের জাতের মধ্যে নিজেকে বনেদি করে তোলে। আর একদল বিলেতে লেখাপড়া করতে যেয়ে সেই কালচার আরো বেশি করে ছিটিয়ে দিতে পেরেছে এই জনপদে। এটা আরো কিছু মহাযুগ পার করবে যদ্দিন না পাছার কাপড় আর পেটের ভাতে টান না পড়ে। তাই বলে ভ্যারাইটি থেকে আপনি আপনার উপযোগী কেকের নকশা,ডিজাইন পছন্দ করতে পারবেন না, সেটা ভাবতেও পারিনা। আমি বিদেশি ক্লাবে দেখেছি তারা যৌনাংগের আকৃতি দিয়ে কেক কেটে মজা করে।অবশ্যই বিকৃতাচার।কিন্তু নিয়ম ভাঙে না।সেখানে শিশু কিশোদের প্রবেশাধিকার নেই।আপনি হয়তো আপনার শিশুকে শিক্ষা দিচ্ছেন, না কামড়ালে পিঁপড়াকেও পায়ে পিষতে নেই।প্রানী হত্যা পাপ।অথচ নিজেই অজ্ঞতা আর নির্বুদ্ধিতা দিয়ে নিজের অজান্তেই শিশু মেয়েদের সবচেয়ে প্রিয় তার মায়ের পরেই তার পুতুল।সেই পুতুলের গায়ে আনন্দের ভেতর দিয়ে ছুরি চালাতে বললেন।সেই মুহুর্তে বা তার আগে থেকে শিশুটির মনে কী চলছিলো সে খবর আপনি নিলেন না।জানি বলবেন যে, তখন আত্নীয়, প্রতিবেশি লোক সমাগম, সাজ সজ্জায় এত মত্ত থাকে যে এ নিয়ে এমন কোন চিন্তা শিশুর মনে আসে না।যদি না আসে তো সেই প্রতিবেশ কে বা কারা সৃস্টি করে দেয়, ভাবুন। তাহলে এটাও ভেবে আনন্দলাভ করবেন যে, যেসব এলাকায় ১২ বছরের শিশুদের আজও উৎসবের মাধ্যমে গায়ে সুচ ফুটিয়ে রক্তাত্ত করে দেবতাকে তুস্ট করা হয় কিংবা যেখানে নরবলি দিয়ে উৎসব করা হয়,সেইসব পুরুত বা জল্লাদেরাও উৎসবের আনন্দে মজে হত্যার মতো মহাপাপকেই পূণ্য জ্ঞান করে।এসব খবর পড়ে মেকি সভ্যতায় তখন আবার আঁতকে ওঠার নাটক করবেন না।
নারীবান্দী থুক্কু নারীকামী, নারীবিলাসী বন্ধুরা কী বলেন,পরামর্শটা সুন্দর না?
আস্ক করে কেউ বিব্রত করভেন না।হুয়ার এন্ড হোন্দেশে? বাঁশপ্রিয় বাঁশ বিনিময় দেশ আর কই আছে? আমিও জানিনা এমন মহা প্রকল্প কোথায় চলেছে?
আপ্নিও কি তাই মনে করেন? জাতিসংঘের তথ্যতো আর চুরি করতে হয়না।প্রকাশ্যেই পাওয়া যায়। আমার জীবনের যত সেরা পরিকল্পনা, পরিসংখ্যান,ক্যাল্কুলেশন,একাউন্টটিং কিন্ত সকালে বেড ছেড়ে ছোট রুমে ঢুকেই করি।
গাছটি যার আমগুলি তার নয়।কিনে নিয়েছে প্রতিবেশী। টাকা থাকলে কী না হয়,ভুমি ছাড়াই অরগানিক আম।
খবরটা সোন্দর না মেভাই? আইনের প্রতি শ্রদ্ধায় মাথা নত আসছে না? হেডিংটা আরও সোন্দর ল্যাজা মুড়ো কিছুই বোঝলাম না।
অফিস খোলা কিন্তু গণপরিবহন বন্ধ। এত বৈচিত্র্য মানুষ কীভাবে উপভোগ করে? ঘেটি ভাঙা বীরপুরুষ কি আর সত্যি জন্মাবেনা নপুংসকদের ঘরে?
আমিও আসছি আমিও আসছি মা। এ পৃথিবীতে আর কেউ ভালবাসেনি তোমার মতো। যারা এখনো বাসে ওরা অবোধ,অবুঝ। হয়তো চকোলেট,পুতুল কিংবা ঘুড়ি,সুতো আর নাটাই-এ মিশে আছে তা। এ উন্মুক্ত পৃথিবীর মালিকের হাতে রেখে তাদের চলে আসছি আমিও। অন্তিমের পথে রেখেছি পা অনন্তের আশায়। তুমি শুধু আল্লাহকে বলো,আবার যেন তোমার আঁচলের তলে ঠাঁই পাই। বিদ্বেষে ভরা যে দুনিয়া,কেন আর মিছে পড়ে থাকা,অসহায়? এখানে মানুষ দেখেছি শিশু ও বুড়ো দুটোই নিসঠুর।স্বার্থের ঘেরাটোপে গর্হিত জীবন। কেবল যৌবনেই কিছু মানুষ শুদ্ধ থাকে। থাকে,কেননা তার তেজদীপ্ত মন,বলবান শরীর তাকে পরোমুখাপেক্ষী হতে ঠেক দিয়ে রাখে।আমি তো এখন বুড়োদেরই দলে মা। পঁচে যাওয়ার আগে পৃথিবীর পাট তাই চুকোতে চাই। তুমি আঁচল ভিজিয়ে রেখো।শীতল ছোঁয়ায় কপালের ঘাম মুছে দিও। শখের জীবন দান করে দিয়ে যেতে কিছুতো কষ্ট হবে জানি। আমার অকাল প্রয়াণ মেনে নিও। #অরণ্যচারী
ও পৃথিবী!তুমি কত না সুন্দর। তোমার আকাশ,বাতাস,পাহাড়,বনানী, নদী, কুয়াশা,ঝর্ণা তার জল।গোধুলির রঙ,সূর্যাস্ত,দিনভর বর্নিল আকাশ,মোহময় নির্জনতা,মেঘরাজি আর ঐ নিসংগ মানুষ, যে তার বাঁশিতে সুর তুলে জানিয়ে দিচ্ছে,প্রাণ খুলে ভোগ করো আজকের সূর্য, দিন,জীবন কে জানে কাল আছি কি নেই?
আপা আপ্নাদের অভিজ্ঞতা থেকে আমাকে একটু দ্রুত জানাবেন। টিথ ওপেন করার পর ভেতরে পেচিয়ে পেচিয়ে তুলামত কিছু ভরেছিলো।আবার বাইরেও আলগা তুলা ছিলো।যেখান থেকে ইনফেকশন হয়ে যাওয়ায় পুজ বের করেছে।সেই আলগাতুলা এক ঘন্টা পরে ফেলে দিয়েছি।এখন দাঁতের ভেতরের গুঁজে দেয়া তুলা কি ফেলে দেবো? ডাক্তার আমাকে একটা আইক্রিম খাওয়ার কথাও বলেনি।তুলার ব্যাপারেও না। 
ওহ কপাল! আহ কপাল! ছেলে এইমাত্র কল দিলো সারাদিনে।মেয়ের চঞ্চলতায় আমার কাতর স্বর চাপা পড়ে যায়।আমি বোঝাতেও পারিনি সারাদিন ব্যথার কারনে আমি কাজে যেতেও পারিনি। মাগো আমার চোখ,মাথা সবই এখন ব্যথা করছে কথা বলতেই আরো পেয়ে বসছে তা।আমার সোনাবৌয়ের কন্ঠ শোনা গেলো।তিনি যেটুকু বোঝার অতটুকুই বুঝে নিয়েছেন,মেয়েকে তাই বললেন,ব ন্ধ ক র।এখন ঘুম প ড় বে। আহা আমার সোনা পাখি অনেক ভালো বেসেছো আমায়।আমিও বেসেছি কম কিছু নয়।অভিমানে চলে গেলে বলোনা জনে জনে- আমাদের দিয়ে গেছে ফাঁকি।এমন সুন্দর পরিবার যারা প্রথম দিনেই জেনে ছিলো দাঁতের ব্যথায় কষ্ট পাচ্ছি।মামুলি ব্যাপার হিসেবে হেসে খেলে ভুলে গেছে,নিলোনা খবর।বাঁচাল মেয়েটা আপন খেয়ালে চেয়েছে জানতে বারবার,দাঁতের ব্যথা সেরেছে তোমার? পরের প্রশ্ন করে গেছে,করেছে গল্প যেটুকু শোনাবার, আমার উত্তরের করেনি অপেক্ষা। তবুও মেয়েই আজ মা আমার! মা আমার!!
আচ্ছা একটি শব্দের গুরুত্ব বোঝাতে সেই শব্দের সামনে আরেকটি আলাদা শব্দ জুড়ে দেয়াকে কী বলে?শব্দলংকার,উপসর্গ এসবের মত আর কী! লক ডাউনের আগে কঠোর না বসালে কার কী এসে যায়? একটা ভয়,ত্রাস বা ধামকি, একটা হুমকির মতো লাগে আচানক। সীমিত পরিসরে মুক্তি পেয়েছে।কিন্তু যুক্তি খুঁজে পাচ্ছিনা কঠোর লকডাউনের। এই লক ডাউনের প্যারায় বারবার প্রমাদ গুনেছি করোনাকে যতই এড়িয়ে চলেছি সে ফাঁদ পেতে ঠিকই আমাকে ছুঁয়ে যাবে একদিন।কত অসুখেও ডাক্তারমুখো হইনি ঝুঁকিপুর্নো এলাকা বলেই।আর আজ আমাকে সেসব ডাক্তারের কাছেই যেতে হচ্ছে একবারে নাকে মুখে গলায় যেন সরাসরি ঢুকে যেতে পারে। এদিনের জোয়ান ডাক্তারেরা বিদ্যার চেয়ে ইগোতে পরিপূর্ণ। যদি বলি আপনার মেশিন,যন্ত্রপাতি ডিসইনফেক্ট করা আছে? তবে তো রক্ষা নেই।নাপিতের কাছে গেলেও তারা চোখের সামনে ধুয়ে মুছে ঝেড়ে ব্লেড পাল্টিয়ে সন্তস্ট করে।কিন্ত এরা নিজেদের হাত মুখ সেফ রেখে আচানক মুখের মধ্যে পুরে দিচ্ছে ধাতব যন্ত্র যেটা আগের রুগীর মুখ থেকেই বের করেছে। স্বান্তনা হিসাবে একটা গ্লাসে ডেটল/ স্যাভলনের মধ্যে চুবিয়ে রাখছে মাত্র।ভাবুনতো কেমন গা গুলে ওঠে? পাঁচতারা হোটেলের পাচকেরা কড়া নজরদারিতে থালাবাসন,চামচ ধুয়ে নেয় ক্লিনার দিয়ে মেশিনের মাধ্যমে।পানি ঝরে গেলে ওয়েটাররা সেসব পরিচ্ছন্ন হাইজেনিক কাপড়ে মুছে নিয়ে তারপর ব্যবহারের জন্য জমা করে। ডাক্তারদের কী এমন শিক্ষা থাকা উচিৎ নয়? যাই হোক এখন ৯৮ ডিগ্রি অথচ দেহ ভেঙে জ্বর নামার অনুভূতি ভেতরে। ধীরে ধীরে শক্তি সাহস ডাউন হয়ে আসছে।এঘর ওঘর করতেও বড্ড ক্লান্তি আর অনিহা জেঁকে বসছে।পিন পিন ব্যথা চলছেই অবিরাম।চোয়ালে হাত ছোঁয়াতেও বড় ভয়।সেখানে আগুনের তাপে মোম গলে আছে।যদি হাতের আঙুলে উঠে আসে কিছু তার? পাশের ফ্লাটের আপা জানালো,কাল যদি আর দেখা না হয়,রেযা ভাই তাই জানিয়ে রাখছি কাল ২৬ আমরা বাসা শিফট করে চলে যাচ্ছি। পাঁচজনের পরিবার এতদিন অলক্ষ্যে আমাকেই নিরাপত্তা দিয়েছে।কিছু হলে বিপদে ওদের অন্তত ডেকে জানাতে পারবো।হায়! কাল রাতে কালরাত আমার জন্য সুনসান চারতলা ভুতের মতো কোমরে দু-হাত রেখে হাহা করে হাসবে। মুক্তি চাই মাগো! এত ভয় নিতে পারছি না আর।যদি ছেড়ে গেলে আমাকেও নিলে না কেন সাথে??
যতক্ষণ থাকি ঘুমে থাকি বেশ ভালো।ঘুম টুটে জাগতেই ব্যথা ফিরলো। কলকাতার সুদর্শন,মিস্টভাষী ডাক্তারের কথাগুলো হাড়ে হাড়ে মিলে যাচ্ছে। এ ব্যথা ছড়িয়ে পড়ছে কানের দিকে।উপরে মাথার দিকে হয়তো এখন আর স্পষ্ট করে বলতেও পারবো না,ব্যথাটা ঠিক কোথায়?রনি ডাক্তারকে তো সেদিন বলতে পেরেছিলাম,মাড়িও চোয়ালের চামড়ার সংযোগের জায়গায়। এখন চোখের নীচে আড়াল তৈরি করেছে ফুলে ওঠা চোয়ালখানি।এমন কি চোখের নীচের বসে থাকা ঢাল ফুলে ফেঁপে চোখকেও করে তুলছে।ছোটখাটো ভেবে এই বড় যন্ত্রণাকেও হয়তো এমন সমস্যাই মনে হতোনা।সমস্যা হলো এভাবেই ফিল্টারে জল ভরতে হচ্ছে।কাপড় ভিজিয়ে কেঁচে ধুয়ে ঘরে তুলতে হচ্ছে। সর্বোপরি নিজের পাকশাকটুকু নিজেকেই করতে হচ্ছে।সেসব খাদ্য নয়।অসুস্থ মানুষের জন্যেও অখাদ্য বিশেষ। শক্ত ভাত এক দিন রেধে তিন দিন খাওয়া।একটা লাউ সিংগাড়ার আলু সাইজে কেটে সর্ষে তেলে ঢেলে সিদ্ধ করে প্রচুর পেঁয়াজ রসুনে ভাজি নাম দিয়ে তিন ওয়াক্ত খাওয়া। বাড়িতে যখন সারি সারি গরু দেখেছি তখনো ওদের নিয়ম করে প্রতি সন্ধ্যায় বিচালি সাইজ করে ছোট ছোট টুকরো করে দেয়া হতো ঠিকই।এবং রাতের দিকে সর্ষের খইল কখনো চিটাগুড় আবার সকালের, দুপুর ও রাতের জমিয়ে রাখা ভাতের মাড় মিশিয়ে পরম মমতায় কাজের লোকেরা তাদের সারাদিনের সংগীদের খাওয়ার ব্যবস্থা করে যেতো । তাছাড়া মাঠে স্বাধীন ভাবে বেঁধে রেখে অবাধে সবুজ সুন্দর ঘাস খাওয়ার স্বাধীকারতো ছিলোই।ওদেরও খাবারে বৈচিত্র্য ছিলো।আমার নেই। আমার লেখা পড়ে হয়তো পরামর্শ আসবে,তুমি একটু নরম করে ভাত রেধে নিলেই তো পারো! একটু ভিন্ন ভিন্ন সবজি,কখনো মাছ বা একটা মুরগী রান্না করে নিলেই হয়,বা কারো বাসায় পাঠিয়ে একটু রান্না করে দিতে বললেও কেউতো না করবে না।তোমার ইচ্ছায় তুমি কষ্ট করছো।তোমার ঘাড় অনেক ত্যাড়া। এরাই একদিন সকলে মিলে আমাকে একলা করেছিলো। আমার ছেলে ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে পড়লে ওদের কষ্ট হয়।ওরা সরকারি স্কুলে ভর্তির কথা বলতো।বাড়িয়ালা ভাড়া বাড়ালে বলতো ফ্লাট বাসায় থাকার কী দরকার, একটা টিনশেড বাসা নিলেইতো পারো?ওরা জানেই না ওদের ফেলে যাওয়া টিনের বাড়ি ঢাকাতে ততদিনে বিরল।যা মেলে তা সব কুড়িল বস্তি,অমুক ঝোপ তমুক বস্তিতেই।জানলে নিশ্চিত ভাবে সেখানেই থাকার পরামর্শ দিতো।কিন্তু এজমার মানুষ আমি স্যাঁতসেতে ওসব মাটির কাছে থাকলে আমাকে তাহলে বারোমাস এজমার প্রকোপেই কাটাতে হতো। এভাবেই নিজ উপার্জনের সাথে পৈত্রিক সম্পত্তির কিছু আয় রোজগার যোগ হলে আমি সংসার সামলাবার স্বপ্ন দেখতাম। একদিন অসহায় আর বিরক্ত হয়ে সংসার ভেঙে দিলাম তিন বছরের জন্য। বৌবাচ্চা চলে গেলো। বৌকে বললাম তোমার মুক্তির আনন্দে আমাকে ভুলে যেওনা।নিজে উপার্জন করতে শিখবে, সংসারের কাজ করতে হবে না।সে আরামে অভ্যস্ত হয়ে গেলে জানি তুমি ফিরবে না। যদি ভালবেসে থাকো,যদি বাচ্চাদের সুন্দর জীবন উপহার দিতে চাও ফিরে এসো সময়ে। গত চার বছরে বৌ একদিন একাবারও এলো না।এলো করোনা।অনেক পরিবারের মতই লন্ডভন্ড করে পন্ড করে দিলো আমার ছোট্ট সুন্দর পরিকল্পনা। যারা বারবার একই ব্যথা, নিজের সমস্যার কথা পড়ে বিরক্ত হলেন,তাদের কিছু বলার নেই।বিরক্ত আমিও হই একই অসুখ,একই সমস্যার কথা ঘন ঘন পোস্ট দেখে।বিরক্ত হই কারন দোয়া করা ছাড়া আমাদের আর কিছুই করার থাকে না জেনে।আপ্নারাও কিছু করার নেই বলেই বিরক্ত হচ্ছেন।কিন্তু যাদের কিছু করার আছে তাদের কাছে পৌঁছানোর জন্যেই এখানে লেখা।আমি তাদের করিয়াছি ক্ষমা প্রভু।তুমি কভু করিবে না। রাত নামছে।ভয় বাড়ছে। ধন্যবাদ যারা তবুও এতক্ষণ পড়লেন। 
শনিবারের অপেক্ষায় আজ পবিত্র জুম্মাবার।সকালে উঠে ইনবক্সে জুম্মাবারের শুভেচ্ছা শুভকামনা কিছু পেয়েছি বটে।তার সাথে দাঁতের ব্যথা উপশমের কিছু পরামর্শ, ঔষধপত্রও,আর কিছু টিউবের লিংক। সুদীপদা মানে মিঠু ভাই একাই দিয়েছেন তিনচারটা।তার মধ্যে কলকাতার এক সুদর্শন ডঃ এর'টা বার কয়েক এটেম্প নিয়ে খুলতে পেরেছি। হয়েছে কি আজকাল রোবট কিনা সেই পরীক্ষা দিতে গিয়ে আমার খুব ভুল হয়ে যায়।যে কারনে অনেকের লিংক ওপেন করতে গিয়ে বিরক্ত হয়ে হাল ছেড়ে দিয়ে অন্য কাজে মনোনিবেশ করি।আর সেন্ডারকে কখনো বুড়ো আঙুল, কখনো হৃদয়ের ইমোতে ক্লিক করে দিই।পড়িনি/দেখিনি তো কী হয়েছে? পাঠিয়েছো তো! সৌজন্য আমিও জানি। যাই মাত্র তিনটে ঘরোয়া পরামর্শে, আমার ঝক্কি লাগায়, অন্যটা যেখানে সতেরো টোটকা দেয়া আছে সেগুলো শুনলাম।হাতের কাছে ভিনেগার ছিলো,তুলো ছিলো।আর কী, নে লাগা! লাগিয়ে দিলাম।উৎকট স্বাদ আর বিকট গন্ধ সহ্য করে দাঁতের যেখানে বিরাট ফাঁক সেখানে গুঁজে দিয়ে খামটি দিয়ে ঠোঁট এঁটে বসে রইলাম।মুখ ভরে গেলো তুলো চিপা ভিনেগার,থুথু, লালা ভেতরে সব একাকার। ব্যথায় গুঁতোগাঁতা লেগে আরো বেড়ে গেলো এক দেড় ইঞ্চি।সহ্য করছি মিরাকলের আশায়।আল্লাহকে ডাকছি।মা'কে মনে করছি।ফেলে আসা সুখের কোন স্মৃতি মনে করে যদি সে হাতের পরশ অনুভব করতে পারি,এ ব্যথা কিছুক্ষণ ভুলে থাকা যাবে। দেড়/ দুই মিনিটের মধ্যে ম্যাজিকের মতো ব্যথা নেমে গেলো।যে ব্যথা রণি ডাক্তারের প্রেস্ক্রিপশনে কমেনি।কমছে না।ধারণা করছি যেটুকু কম মনে হয় সেটা ব্যথার নেচার অনুযায়ী হয়তো।কিছুটা সময় বিরতি দিয়ে সে আবার শুরু করে। ব্যথা যখন কমেই গেলো ভেজানো কাপড় ধুয়ে ফেলা যাক।দুসপ্তাহ তারে ঝোলানো রয়েছে।দুস্টু মেঘলা আর দস্যি বৃসটির জন্যে ধোয়ার সময় মেলেনি।আজ রোদ্দুর নেচেছে আমার বারান্দায়।আজকেতো ধোয়া চাইই চাই। সব শেষে আবার যখন ফেসবুকে ফিরলাম।সাইফুদ্দিন আহমেদ নামের আইডি থেকে একটি ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দেখে চমকে গেলাম।সম্ভবত মানিকগঞ্জ এর নান্নু ভায়ের নামও সাইফুদ্দিন আহমেদ বা এমন কিছু।কত শখ কত স্বপ্ন ছিলো একদিন নান্নু ভায়ের সাথে ঘুরবো।ফিজিক্যালি দেখা হবে।খুব মজা হবে।ফেসবুকে আমাদের দারুণ সখ্য।আরও ক'জনে মিলেই।দু'বার সময় সেট করেও শেষবধি ব্যাটে বলে হয়নি সিনক্রোনাইজেশন। দীর্ঘ অদেখায় ধুলোর আস্তরণ অথবা আমারই স্মৃতি ক্ষয়ের দিন সমাগত।আজ নান্নুভায়ের ঠিকমতো নামটাও ভুলে গেছি। অজানা শংকায় আইডিতে ঢুকে পড়েছি।অন্য কেউ অন্য মানুষ। শিল্পী। গান করেন।বিশ্ব সংগীত দিবসে তিনি তাঁর কন্যার ক্যামেরায় ধারণ করা গান গেয়ে পোস্ট দিয়েছেন। আমি শুনছি।শুনছি আর মোহিত হয়ে গেছি।আমি ধন্য হলাম তাঁর সাথে সংযুক্ত হয়ে। করোনা না থাকলে নিশ্চয় তাঁর কাছে ছুটে যেতাম,সে তো বলবার অপেক্ষা রাখেনা।যারা জানেন খুব ভালো করেই জানেন আমাকে। ফেসবুকে আরও একটি পোস্ট দেখলাম,ইফতির।ইফতি আমার বছর দশ আগের সহকর্মী, ছোট ভাইয়ের মতো, বন্ধু।পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ,ভক্তি ও ভালবাসা আছে আমাদের।আমাদের বিচ্ছেদের পরেই পূর্ণরুপে জানতে পেরেছি ফেসবুকে এসে ও আপাদমস্তক একজন কবি।সংগবিহীন, লাজুক,নিভৃতচারী টাইপের।খুব হাতে গোনা স্বল্প কিছু মানুষকে আমি ভালো মানুষ জানি।ইফতি তাদেরই একজন।আমাদের মেয়ে হলো।নাম রাখলাম উদ্ধৃতি।কয়েক মাস পরে ইফতিদেরও মেয়ে হলো। নাম রাখলো সমৃদ্ধি। আমার অনাধিপত্য আর অপারগতায় মেয়ের নামটা হারিয়ে গেলো নানার পছন্দের কাছে।সে এখন সাদিয়া সুলতানা। পৃথিবীতে আর একটি মেয়ে আমার আসবে না যার নাম হতে পারতো বাবার নামের সাথে মিল রেখে,রেজওয়ানা উদ্ধৃতি। সমৃদ্ধির কথা জেনে আমি সে শোক সামলে নিয়েছি। কিন্তু আজ ইফতির পোস্টে জানলাম ওরা স্বামী- স্ত্রী- সন্তান তিনজেই কোভিড পজিটিভ।ছোটদেরও ভাইরাস ছুঁয়ে যাচ্ছে সে কথা বহু আগে গুজবের মতো শুনেছিলাম।আজ আমার প্রিয় পরিবারের ছোট্ট সমৃদ্ধি মা'য়ের অসুখের কথা দিয়েই তা বিশ্বাস করতে হলো? এ কেমন শুক্রবার! ইফতিকে মন শক্ত রাখতে,ওদের কে সাহস জোগাতে কমেন্টে জানালাম।অথচ আমার মনটাই ঝড়ে নড়ে যাওয়া গাছের মতো মুচড়ে গিয়েছে। আল্লাহ ওদের সহায় হও। গত বছরেও কত পরিবার নিঃস্ব হয়েছে। সব কেবলি খবরের পাতায় ছাপা খবরের মতো পড়েছি।আর আজ চারপাশে আপন মানুষ চেনা জানা পরিবার পিছিয়ে পড়ছে সেই গহ্বরে। চাকরি বিহীন, আয় রোজাগারহীন মানুষের সাক্ষাৎ পাচ্ছি খুব প্রিয় মানুষগুলোর মাঝে। আমি আর দেখতে চাই না।সইতে পারবোনা যদি ঘরে ঘরে চুয়াত্তরের দূর্ভিক্ষ ফিরে আসে খুব গোপনে। আমার ব্যথা ফিরে আসছে।মনও যদ্রুপ ব্যথিত বর্তমানে শরীরও তদ্রুপ, দাঁতের গায়।এবার পেয়াজ রসুনের টোটকা করবো এপ্লাই।আর চব্বিশ ঘন্টার কাউন্ট ডাউনে থাকছি শনিবারের অপেক্ষায়। 
আহঃ দিনভর কষ্ট রাতভর কষ্ট। ব্যথায় ব্যথায় বদখত সুরত।এমনদিনে শুধু মাকে মনে পড়ে।মাকে কাছে চাই।ও ডাক্তার কী ওষুধ দিলে ভাই? ব্যথাতো যায় না যেনো ব্যথাতেই মরে যাই।ঘুমানোর আগে ব্যথা ঘুমে ভেঙেও ব্যথা। এত ব্যথা এক প্রাণ কীভাবে সয়? শুক্রুবার বন্ধ চেম্বার।কে জানে কত দূর আগামির শনিবার!
বৃস্টিপ্রেমি মানুষ বোঝে কোন মেঘে ঝরায় জল একটু হাওয়া লাগতে গায়। অসারের তর্জন গর্জন কোন কোন বিজ্ঞাপনকেও মনে হয়। বিজ্ঞাপনে চমৎকারিত্ব থাকতে পারে চটক থাকা কিছুতেই নয়।
রাস্তাঘাটে কানে ঢুকিয়ে যেগুলো ঘোরাফেরা করে ওগুলোর জুতা খুলে মোজা দি পিটাইতে মন চায় .অবস্থার কোন চেঞ্জ হয়নাই আজও . আমার মেজোবোনের বড়ো ছেলে ভাইবেনের মধ্যে প্রথম ছেলে অনেক আদরের সেই বদমাইশ আমার বাসায় এলো কানের মধ্যে ওটা গুজেই ঘুরতেছে ,মাঝে মাঝে কথাও কয় কার কার লগে যেন. আমি কিছু জরুরি কথাবার্তা কিছু বুঝবাজের কথা বলবো বলে অপেক্ষা করতেছি ,না পেরে একবার বললামও তোর লগে কিছু কথা আছে .সে কয় বলেন মামা শুনতেছি .আমার মেজাজ এতটাই খারাপ হয়ে গেলো যে , কানে মধ্যে (বা..) টুট টুট লাগায়ে আমার কথা শুনতে চাইতেছিস ? তুই কত বড়ো টুটটুট হয় গেছিসরে ?? সেই যে ভাগছে আজও আমার নাম নেয়না .ভুলেই গেছে মনে হয় . এখন আমিও কানে মাথায় ,গলায় পেচাইয়া গান করি ,আরো একটা অর্ডার আছে তার ছাড়াই কানের ছিদ্রে ঢুকাই শুনুম কিন্তু এর নিজস্ব ব্যবহার ,কায়দা কানুন নিয়ে ফাত্রামি করতেতো পারবো না . ওয়াকম্যান আমারও ছিল আমিও সেকালে এটা কেবল ঘুরতে বেরুলেই(ট্রাভেলিংএ ) সাথে নিতাম কিন্তু রাস্তাঘাটে চলাচলের সময় আজকের মতো দুর্দান্ত অশোভন বেয়াদবিটা কখনোই ছিলোনা .
সরকার প্রধান নিজেই বলেছিলেন গ্রামকে শহর বানিয়ে ছাড়বেন, ঢাকা হবে আমেরিকা . আপনি আসছেন ধানী জমির খোঁজে? ( শাহাদাত উদরাজী ) হাহাহা ধান আনা হবে সৌদির মরুতে যখন ফলাবে তারা .বাস্তব ব্যাপার হলো আমাদের ওদিকে প্রত্যন্ত অঞ্চল বলতাম যাকে সেসব জায়গার রাস্তা ঘাট ঘরবাড়ি কমিউনিটির যৌথ বা সার্বজনীন স্থাপনাগুলো বিশ্বের বহু গ্রামের মধ্যেই অন্যতম বলা যাবে .কোনভাবেই গ্রাম বলা যায় না ,সেইসব শহরতলিতে ইতালি পাড়া, জাপান ,আমেরিকা পাড়া খ্যাত দালানকোঠায় বিস্ময়কর সৌন্দর্য .আর এতক্ষণে পাড়ার নাম শুনে নিশ্চয় বুঝে নিয়েছেন বদলে যাওয়ার রহস্য . আমি অভিভূত এই ভেবে যে দেশের স্বনামধন্য শিক্ষিত কুকুরেরা যখন দেশ বেঁচে কানাডা ,অস্ট্রেলিয়া ,আমেরিকাতে সেটল হতে চলে যায় লুটের টাকায় তখন আমাদের গ্রামগুলোর সেইসব অর্ধশিক্ষিত কিংবা নাশিক্ষিত সোনার মানুষেরা নিজগ্রামকেই ঢেলে সাজাতে সচেষ্ট . এ দেশ বদলাবেই এরাই বুকের শ্রম মনের প্রেম দিয়ে আগলে এদেশকে রক্ষা করবে একদিন .যারা লুট করে পালাচ্ছে সুখের সন্ধানে তাদের চিরকালের মতোই দেশ ছাড়া করবে . ধানী জমির খোঁজ নিয়ে লাভ নেই ভুলে যাবেন না আমাদের এক্সপোর্ট /ইম্পোর্ট জোন সবুজ সবসময়, দূরদর্শী নেতারা অন্তত সেই পথে হাঁটছেন.(দেশ প্রেমিক কিনা !)
কয়েকবার দেখলাম।একী অরিজিনাল না শ্যুটিং?বাচ্চাটার জুম চেহারায় তুখোড় এক্সপ্রেশন ছিলো।ক্যামেরার কাজটা সেইরাম হয়েছে।সম্ভবত ডিরেক্টর নিজেই ক্যামেরা চালিয়েছে।পারফেক্ট কাস্টিং আর কস্টিউমও।
এতদিন পরে ফ্ল্যাশ হইলো ?হায় আল্লাহ এরা যে ক'টাকা রাখে আর ক'টাকা জমা দে আমার বহুত দিনের জানবার শখ আছিল .আজ ফাঁস হওয়ায় দিলে শান্তি পাইছি গো!
এবার ব্যাটারি রিক্সা আর ভ্যান বন্ধের সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার।আমি নিজেও ব্যাটারি রিক্সার পরে নাখোশ।আততায়ীর মতো লাগে হুঁশহাঁশ করে গায়ের পাশ দিয়ে চলে যায়,সামনে পড়লেও গতিরোধ করেনা।কিলবিল করে চারপাশে।অসহ্য আতংক তথা পাব্লিক নুইসেন্স ঘটায়। আমারই বেশি খুশি হওয়ার কথা ছিল এমন সংবাদে। ভ্যান আর পিক আপ এক জাতীয় বাহন নয় যে ভ্যানের মালামাল পিকাপ ভ্যানে বেশি মূল্যে ভাড়া করেও সংকীর্ণ গলিতে প্রবেশ করতে পারে।এই শহরে ভ্যানের শ্রমিক মন্ত্রী পাড়া কিংবা সংসদের সদস্য সংখ্যা থেকেও কয়েশ গুন বেশি তাও জরিপ না চালিয়ে নিশ্চিত বলা যেতে পারে। রাস্তা জ্যামের জন্যে হেরিয়ার আর বি এম ডব্লিউ কম দায়ী নয়,রাজপথ কাঁপিয়ে দাঁপিয়ে সাঁই সাঁই করে কেটে ছুটে যায় তারাও ব্যাটারিআলাদের মতই পথিক বা অপেক্ষাকৃত কম মূল্যের ব্রান্ডকে সাইড দিতে চায় না। যদি সকলের সরকার হয়েই থাকেন তো সমানুপাতিক হারে তাদেরকেও রুদ্ধ করুন। এই আমিও চাইছি না তাদের পুনর্বাসন করলেও দেশের এই আপদকালীন সময়ে তাদের সংকটের মুখে ঠেলে দেয়া হোক। হে মহান সরকার,উন্নয়নের পাশাপাশি আপনাকে মানবিক হওয়াও দরকার।
বাড়িয়ে দাও তোমার হাত আমি আবার তোমার আঙুল ধরতে চাই।আমি আবার তোমার পাশে হাঁটতে চাই....
জল ছুঁয়ে দিতেই জল বিয়োগের তাড়না তাড়িয়ে ফিরছে প্রবল। সবে পঞ্চাশে। হু বলেছে পয়ষট্টি পর্যন্ত যুবক।পঞ্চাশের যুবককে কোন সুখে ধরলো কে জানে! গতদিনে ছিলো দিনভর বৃস্টি।এলকোহলিক বৃস্টির উস্কানিতে মাতাল মন বারবার তার কথা বলতে চেয়েছিলো। দমন করেছি অপবাদের ভয়ে আজ এতদিন পরেও। স্মৃতি কি কেবল বৃস্টি দিনেই রচিত হয়? সেদিনো এমনই দিনভর ঝর ঝর বৃস্টি।ভিজে কাঁচা কাদা পথ বৃদ্ধাংগুলে টিপে টিপে পাঁচ মাইল পেরিয়ে অবশেষে পৌঁছেছিলাম বাড়ি।তখন কলেজ কাল।মা ছিলো সাথে।সাথে সেদিন শিশুও ছিলো একজন।সারাটা পথ সে ছিলো তাহারই কোলে।কারো মুখে কোন কথা নেই।ইলেক্ট্রিভ ম্যাথের কঠিন প্রশ্নে মুখ গুঁজে বসে থাকা যেন।অথচ বুকের মধ্যে বেজে চলেছিলো বিয়ে বাড়ির বাদ্যি,আর্ফিয়াসের সুর।সিন্দাবাদের অলীক দ্বীপগুলো জেগে উঠেছে একের পর এক।আমি অধরা যতো স্বপ্নকে সাজিয়ে নিয়েছিলাম গুনগুন গুঞ্জনে। ফেসবুকে তার জায়গা নিলো যে, সেও এসেছিলো এ ঢাকার আবাসে।সেদিনও একই সে ঝিরিঝিরি বৃস্টি।ভিজে পরে একান্তে কত ইচ্ছের উচ্ছাস বুকে বেঁধে কেটেছে সময়! তবুও সবকিছু অধরাই রয়ে যায়। সামান্য বরষায় যদি মনের এমন বাঁধ ভাঙা দশা হয়,বুঝিনা কেন বিচারক আজও আসামীর কথা পেতে রিমান্ডে পাঠায়?
প্রতিদিন এত সকাল আসে আমার সকাল কই মনের ঘরে অন্ধকারে বন্দী হয়েই রই।
রাজারতো অবশ্যই নিজস্ব বলে কিছুই নেই-ই জনগণের চাঁদায় তাঁর জীবন যাচে.- এই সত্য সূর্য পূবে উদিত হয়, -বলার মতোই নিরর্থক . আধিক্যের জোরেই যখন প্রাধান্যের স্বীকৃতি ও নির্ণয় তখন অধিকংশের জেরে শেষ চরণের ব্যবচ্ছেদও অনাবশ্যক . কথিত যে নলখাগড়ার বনে শেয়ালই রাজা .তাই জনপদ ও জনমানুষের বিচারেই গুণগুণ তথা যোগ্যতার শ্রেষ্ঠত্ব যাচাই করা যায় আর তাদের মধ্যমনি নির্ণীত হয়ে যে সকলকে পরিচলানার দায়িত্ব পায়,সে-ই রাজা .তাই রাজা বড় না প্রজা বড় ,ডিম্ আগে না মুরগি আগের মতোই সে অনর্থক অর্বাচীন তর্কও মাঠে মারা যায় . সর্বভুখের কোন ক্ষুধা থাকে না ,যা পায় তাই সে খায় .এটা ব্যাধির মতো .জ্ঞান অন্বেষণ মানেই যা পায় তাই পড়ি,তা হতে পারে না ."যেখানে আগ্রহ সেখানে ঢুকে পড়ো-গভীরে,তবেই তোমার জ্ঞানাকাঙ্খা পূর্ণতা পাবে ,স্বার্থক হবে " যে পাঠ চিত্তে কোন ধ্বনি তোলেনা,দুর্বোধ্য হলেও কেবল পাঠের কোটা পূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয় সে পাঠ কাউকে বিকশিত করে না .তাই যে কোন আমিকে বই ধরাইয়া দিলেই সে বিদ্বান না হইয়া বরং বেক্কল হইলেও হইতে পারে .সে বিদ্যা কী কাজে ব্যয় করিবে তাহা খুঁজিয়া পায় না,কিংবা পাঠ ও বাস্তবতার ফারাক দেখিয়া বুদ্ধি আড়ষ্ট হইয়া যায় . উদাহরণ স্বরূপ নিজের কথা কইতে পারি . জাকির ভায়ের যে গল্পখানি অন্তর্জলী যাত্রা কিংবা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া নাকি মাতৃহন্তা এমন নামীয় গদ্য এই উপমহাদেশের সেরা পঞ্চাশ গল্পে ঠাঁই পেয়েছে তা সকলের কাছে অসাধারণ ,অভূতপূর্ব ,চমকপ্রদ হলেও এই অবোধের বোধগম্যই হয়নি লেখক গল্পে কী গল্প লিখেছেন, তাই সর্বভূক হওয়া তো দূরের বাদ্যি শুনতে ভালো তাতে বাজানোর বিদ্যা করায়ত্ব হয় না .যদি হজমের শক্তিই না থাকে তো উদর পূর্তি করলে বিপদের সম্মুখীন হওয়ার সম্ভাবনা হয় প্রকট. আমি তার দোহার সাজিয়া কেন বসিয়া থাকিব ?হইতে চাইয়াও হইতে পারিলাম কই?মতের অমিলতো কম কিছু নেই তবু দোহার হইতে পারিলেই আমার বাসনা পূর্ণ হইতো .যার সহিত একাকার হইতে চাই তার সাথেও এতো বিস্তর ফারাক যে মানুষে মানুষের এই তফাৎ ঘোচানোর নয় .শুরুতেই নিরঞ্জন সেই সূত্র সেট কইরে দিয়েচে.তাইতো জগতে জীবনভর মানুষ ভজতে কেটে গেলো আমার - মানুষ ধর মানুষ ভজ শোন বলি রে পাগল মন। মানুষের ভিতরে মানুষ করিতেছে বিরাজন।। মানুষ কি আর এমনি বটে যার চরণে জগত লুটে এই না পঞ্চ ভূতের ঘটে খেলিতেছে নিরাঞ্জন। 
খবর-২ বিএনপি এম্পি হারুন সাপ ফোঁস করেছেন তাই এক শেখ সাব ফাঁস করলেন,প্রয়াত জনপ্রিয় দেশপ্রেমিক জিয়াই নাকি জাহাজে করে পার্টি দিয়ে জোয়ান ছেলেমেয়েকে এই পথে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন। জিয়া ভাই কবর থেকে উঠে এসে একবার বলে যান, প্রয়াত মহান নেতা শেখ মুজিবর রহমানের স্বপ্ন পূরণের অংগিকারে আপনি এই উচ্ছল যৌবনপ্রাপ্তদেরকে এ পথের দিশা দিয়েছিলেন, হ্যাঁ অথবা না?
আজকের খবর।তিনটে কারনের মধ্যে বিশেষঅজ্ঞরা বলছে একমাত্র কাস্টমস এটা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। আহা! যেন কাস্টমস এসব জানেই না।
কখনো আব্বার মুখের দিকে ভালো করে তাকিয়ে দেখিনি আব্বা দেখতে কেমন? অনেক লম্বা ছিলেন কিন্তু ফিতের মাপে কতটা উচ্চতা ছিল আজও জানিনা . আব্বাকে আমি যখন দেখেছি,শুধু আমিই না সারা তল্লাটের মানুষই ভয়ে সিঁটিয়ে থাকতো অকারণে সামনে যেন পড়তে না হয় ,সেই চেষ্টা ছিল সকলের . সপ্তাহের প্রতি শনিবার কর্মস্থল থেকে সাইকেল চালিয়ে আব্বা ফিরতেন বাড়ি . এক সন্ধ্যায় আমরা ভাইবোনেরা রাস্তা ও ছোট পুকুরের(আপা ) পাড়ে ধুলোবালিতে খেলা করছি . হঠাৎ কেউ একজন দেখলো দূর থেকে আব্বা সাইকেল চালিয়ে আসছেন . আমরা আচ্ছুটির ঝোঁপের আড়ালে আপার কিনারে নিজেদের লুকিয়ে রাখলাম . পরে কোন একদিন জেনেছিলাম ,আব্বা আমাদের হাউজটিউটরকে তারিফ করেছিলেন এই বলে যে,আমি খুব খুশি হয়েছি দেখে যে, আপনার ছাত্রছাত্রীরা আপনাকে ভয় পায়. তারা আপনাকে বাজার থেকে ফিরতে দেখে ঝোঁপের আড়ালে লুকিয়ে পড়েছিল . হা ভগবান ! আব্বার আগে আগে সেই স্যারও যে ফিরছিলেন পায়ে হেঁটে আমরাতো তাকে খেয়ালই করিনি এতটাই তটস্থ ছিলাম আব্বার ভয়ে সকলে . জেনেছিলাম,জীবিত আট ভাই বোনের মধ্যে আমিই সেই সৌভাগ্যবান যাকে আব্বা পিঠে চড়িয়েছেন,কাঁধে বসিয়েছেন,জন্মানোর খবর শুনে আজান দিয়েছেন আঁতুরঘরে উষ্ণতার জন্যে বাবলা কাঠের গুঁড়িতে আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছেন . এই যে আব্বাকে নিয়ে আমার বলার কিছুই নেই কেবল বিরোধিতা ছাড়া তা বোধ হয় সকলেই আন্দাজ করতে পারে ,কিন্তু আমি আন্দাজ করতাম আব্বা আমাকে ভয় পেতেন রাগ,সততা ,সত্যবাদিতা আর স্পষ্টবাদিতাকে আমার আর্গুমেন্টকে .কী পড়তাম না জানলেও পড়াশুনায় ভালো এটুকু আব্বা জানতেন মায়ের কাছে ,শিক্ষকদের কাছে .তাই প্রচ্ছন্ন একটা প্রশ্রয় আমি ঠিকই টের পেতাম অন্য সব ভাইবোনদের থেকে. এখন জানি আব্বা তার নিজেকেই আমার ভেতর দেখতে পেতেন হয়তো . হয়তো সেই প্রশ্রয়টুকু তাই সমীহ থেকেই আসতো . আব্বাই আমাকে পুকুরের জলে দুহাতে ভাসিয়ে রেখে সাঁতার শিখিয়েছিলেন,প্রথমবার হাত সরিয়ে নিয়েছিলেন যখন বুঝতে পেরেছিলেন আমি পারবো.আর কী আশ্চর্যভাবে আমি সত্যিই পেরেছিলাম,একটুও ডুবে যাইনি. ধূসর হয়ে আসা স্মৃতিগুলোর মাঝে এই স্মৃতি আজও জ্বলজ্বল করে মানসপটে. একবারও পড়ে না গিয়ে সাইকেল চালানোও শিখি আব্বার কাছে,এতটা নির্ভার এতটা আত্নবিশ্বাস বোধ করি পিতা ছাড়া অন্য কোন মানুষ তৈরী করতে পারে না . আব্বা চলে যাওয়ার আট দশ বছর পড় বড় চাচার শশুর বাড়ির এক আত্নীয়ার সাথে কাকতালীয়ভাবে পরিচয় আর সেদিন সেই নীলু ফুফুর কাছে প্রথম জেনেছিলাম উদ্দাম যৌবনের প্রথম দিকে কলেজ পড়ুয়া আব্বা যখন সদ্য বিয়ে করেন তখন তিনি দু'একবার তাদের নিয়ে সদলবলে সিনেমা হলেও গিয়েছিলেন . সুন্দর গান গাইতে পারতেন যা আমরা কখনো শুনিনি. শুনলাম সেইসব ফর্সা সুদর্শনাদের কাছে আব্বা ছিলেন যেন সিনেমার সাক্ষাৎ হিরো. নীলু ফুফুর চোখে,মুখে,কণ্ঠে একইসাথে উচ্ছাস আর বেদনার , কণ্ঠের চাপা স্বর বলে দিচ্ছিলো আব্বা তাকে পাত্তাও দেয়নি কিন্তু সুন্দরী অন্য বোনেদের সাথে আড্ডা দিয়েছে ঠিকই . আব্বাদেরও এমন জীবন থাকে তা ছিল তখন ধারণারও বাইরে .যেমন অনেকেই তার আব্বাকে তুমি বলে সম্বোধন করে সেতো ভাবতেও পারিনি কতকাল ! ছেলে যত বড় হচ্ছে দূরে সরে যাচ্ছে ,আমিও আব্বাকে ততই অনুভব করছি বুঝতে পারছি . আজ ফাদার্স ডে. পৃথিবীতে আমার আব্বার যদি কোন গুনাহ ,অন্যায় ,পাপ থেকে থাকে মহান রাব্বুল আলামিন যেন তা ক্ষমা করে দেন .শেষ জাহানের দ্বিতীয় জনমে প্রিয় আল্লাহ আমার আব্বাকে তাঁর শ্রেষ্ঠ মাকাম ও সম্মান দান করুন .আর সেখানেও আব্বা মা কে পাশাপাশি চাই . হ্যাপি ফাদার্স ডে !! 
কুসুম কাদায় কদমের পেলব শরীর ছড়িয়ে আছে মোহন মায়ায় পদ্মাভ রেশমি সিল্কে নগ্ন পা পড়তেই প্ররোচিত পথ আমাকে হাঁটায় উজান আকাশে উড়ে উড়ে যায় কাজলে ডুবে থাকা জমাট বর্ণমালা রাশি রাশি শুন্যতা হুঁ হুঁ করে ঢুকে পড়ে ভাবলেশহীন বুকের কন্দরে দ্বিগ্বিদিক নির্জনতা আমাকে শেখায় মারণ মন্ত্র একলা বাঁচার অপচেস্টা এ দারুণ পথে ফাঁদপাতা চোরাবালি, একবিংশ ডুবতে থাকে,আমিও সাথে মাথায় স্নেহের বর্ষাতি হাত রেখে কিন্নরি কে যেন গায় ঘুমপাড়ানি গান চাঁদ মামা আয় চাঁদ মামা আয়-আয় আয় চাঁদ মামা আয় .... My first PP of facebook
আজ দু'দিন এই চ্যানেলে একটা সিরিজ দেখার সময় এই বিজ্ঞাপনটা বারবার রি-প্লে হয়। ড্রিংস পান করতে করতে এক বন্ধু অন্যকে বলছে মাতালের মতো জড়ানো গলায় চাঁদে চলে যাচ্ছে সে।পাগলেও বুঝবে যে এই ড্রিংকস এর মাজেজা কী তা এই বিজ্ঞাপনে চোখের পর্দা ঘুচে ফেলে বুঝিয়ে দেয়া হয়েছে।এটা পান করলে নেশা জমে যাবে। গোল্ডফিশ জাতির কারো মনে আছে কিনা জানিনা, বিদেশী বিয়ারের বোতলের আদলে এনার্জী ড্রিংক্সের নামে এর আগেও এলকোহল ছাড়া হয়েছিলো এবং তা পরে সচেতন মানুষের উদ্বেগের কারনে তথাকথিত ভ্রাম্যমান আদালতের অভিযানে ব্যান করা হয়। আজ আবার যদি এমনটাই হতে থাকে তো এসবের প্রতিরোধ ও প্রতিবিধানের দায়িত্বে যারা সরকারের হয়ে কাজ করছে তারা আসলে কী করছে? আমি পানীয়টি পান করে দেখিনি।কিন্তু বিজ্ঞাপনই আমার কমন সেন্সকে জাগিয়ে দিয়েছে।এই জাগার কাজটি কি সেই দায়িত্বশীল ব্যক্তিদের মনে ঘা মারবে কখনো? তারা কি কৌতুহলী হয়ে যাচাই করে দেখতে পারে না, পাব্লিক কম্পলেন না করা পর্যন্ত?
সুফী ,মাওলানা ,মৌলানা কিংবা মুফতিদের প্রতি একটি জিজ্ঞাসা হ্যাঁ অনেক আগেই দেখেছি যে মানুষ মারা গেলে তাকে গোসল কাফনের পর আর কোনো মহিলা স্পর্শ করতে পারেনা এবং জানাজাতেও মেয়েদের অংশ নেয়ার সুযোগ নেই এই দেশে .প্রিয় স্বামী মৃত্যুর সাথে সাথে নাকি পরপুরুষ হয়ে যায় ? এমন একটি অসহ্য,অভব্য বিধান সত্যি কি কোরান সুন্নাহতে নির্দিষ্ট করা আছে নাকি শুধু বাংলাদেশের মুসলিমররাই এজাতীয় বিধান তৈরী করেছে ? কারণ আমি ইতোমধ্যে জেনেছি যে বিশ্বের অন্যান্য মুলিম মহিলারা পুরুষের সাথে জামাতে নামাজ আদায় কিংবা জানাজাতে অংশ নিতে পারে . আশা করছি তাহলে নিশ্চয় তারা তাদের প্রিয়জনের মৃতদেহকেও ছুঁতে পারে . হয়তো নারীদের হায়েজের কথা বলবেন,সেক্ষেত্রে কেবল তারাই না হয় দূরে থাক . অনুমান করে নয় সহি ভাবে জানা থাকলে আপনিও বলতে পারেন ঘটনার ব্যাখ্যা দিয়ে .