আমরা হবো ‘রপ-তানি-মুখী’ রোমেন রায়হান পয়লা আগস্ট এই পড়েছে এসে করোনাকে রাখব না আর দেশে আমরা হবো ‘রপ-তানি-মুখী’ রপ্তানিতে সম্ভাবনার উঁকি করোনাকে মুগুর দিয়ে ছেঁচে অন্য দেশে আমরা দেব বেচে শুনব না তো কোনো নিষেধ, মানা খুলব এবার ফ্যাক্টরি, কারখানা দানা-পানি নাইবা থাকুক পেটে শ্রমিক তুমি রওনা দেবে হেঁটে কারখানাতে তোমার ঝরা ঘামে করোনাকে বেচব বেশি দামে শেষ হয়েছে প্রণোদনার টাকা এমনি করে যায় না বসে থাকা রপ্তানিতে সম্ভাবনার উঁকি আমরা হবো ‘রপ-তানি-মুখী’ আসবে দেশে ডলার-পাউন্ড-লিরা সেসব দিয়ে কিনব মুড়ি-চিড়া গ্রানাইট দিয়ে কবর হবে বাঁধা চলবে দেশে সারেগামা সাধা ৩০/০৭/২০২১ ছবি / ইন্টারনেট
ছড়া @ গোল্লাছুট বাইরে এসো রোমেন রায়হান গ্রীষ্ম শেষে বর্ষা এল, বৃষ্টি এল ঝেঁপে শিহরিত গাছের পাতা উঠল কেঁপে কেঁপে। বৃষ্টি ফোঁটা গায়ে পড়ায় উঠল হৃদয় নেচে মরতে বসা শুকনো মাটি উঠল আবার বেঁচে। ভিজল কদম, দোলনচাঁপা, ভিজল কেয়া, বেলি ভিজবে বলে শাপলা ফুলের লাগল ঠেলাঠেলি। বৃষ্টি গায়ে মাখবে বলে ব্যাঙের ছাতা রেখে নামল ডোবায় কয়েক শ ব্যাঙ ঘ্যাঙর ঘ্যাঙর ডেকে। শামুকগুলো রওনা দিল কেঁচোর দলে মিশে কেউবা গাছে, কেউবা মাচায়, কেউ গেল কার্নিশে। বৃষ্টি আসায় আশেপাশে লাগল প্রাণের দোলা এসো এসো বাইরে এসো, দরজা আছে খোলা। করছ কী? করছ কী তুমি! মেলছ কেন ছাতা? দুয়েক ফোঁটা বৃষ্টি না হয় ভেজাক তোমার মাথা!
নামী-দামী পাপী যাঁরা, দেখেছি আটকালে পাপ জমেছে মদের বোতল আর হরিণের ছালে
গুড মর্নিং! কখনও কখনও পোস্ট হইতে কমেন্ট আকর্ষণীয়। কমেন্ট পড়ুন, কমেন্ট করুন।
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ২২ কামড়ে খাওয়ার জন্য বাবা সকল কিছু নহে রোমেন রায়হান এসো এসো খাও আমাকে খাও আমাকে চেটে ঠোঁট, জিভ, দাঁত, গলা, চিবুক হয়ে নামুক পেটে। যাত্রাপথে লাগুক শিহর আমার গায়ের হিমে আমায় ফেলে ব্যস্ত তুমি কোন সে ঘোড়াড্ডিমে? দুষ্ট মানুষ! তোমায় নিয়ে আর যাবে না পারা কামড়ে খাওয়ার জন্য রেডি? সবকিছুতেই তাড়া! আমায় চেটে খাওয়ার কথাই বিশিষ্টজন কহে কামড়ে খাওয়ার জন্য বাবা সকল কিছু নহে। কাউকে তুমি পাবে না তো আমার মতোন স্বাদে ওহে পামর! খাও আমাকে কামড় দেওয়া বাদে। আইসক্রিমের জীবন নিয়ে সফল হয়ে মরি মনে তোমার কু নাকি হে? ভাবছ আমায় পরী! ২৯/০৭/২০২১
বৃষ্টির গান রোমেন রায়হান বৃষ্টি যখন গুনগুনিয়ে ভাজল গানের সুর সুর ছড়ালো মাঠ পেরিয়ে অনেক অনেক দূর। বৃষ্টি যখন গান গাইলো টুপটাপ টুপটাপ ডাঙা থেকে সবগুলো ব্যাঙ ডোবায় দিলো ঝাঁপ। বৃষ্টির গান এত মধুর কেউ করেনি আঁচ থমকে গেল দমকা হাওয়া, চমকালো বটগাছ। উঠল নড়ে গাছের পাতা শুনল যখন গান সোঁদামাটি চারিদিকে ছড়ালো সুঘ্রাণ। কাকের সাথে ভিজল বসে ইলেকট্রিকের তার টের পেলো না কেমন করে হচ্ছে সময় পার। বৃষ্টি যখন গাইলো জোরে ঝুমঝুম ঝুমঝুম খলবলানো মাছের নাচে ভাঙল নদীর ঘুম। ছুটল নদী হুড়মুড়িয়ে, ডাকল যখন বান দুচোখ খুলে বৃষ্টি তখন থামালো তার গান। ২৮/০৭/২০২১ ছবি / ইন্টারনেট
বিরাট ঝামেলা হইছে… করোনার আগে যাঁদেরকে মাস্ক ছাড়া চিনেছি, মাস্ক পরার কারণে তাঁদেরকে চিনতে পারি না। আর ক
অলিম্পিকে আমাদের সোনা না পাওয়ার আসল রহস্য উদঘাটন রোমেন রায়হান আগে গেলে বাঘে খায়, পিছে গেলে সোনা শিখে শিখে বড় হয় যেই ছানাপোনা অলিম্পিকেও গেলে থাকবে সে পিছে তাঁর কাছে সোনা-দানা আশা করা মিছে। ২৮/০৭/২০২১ গুডনাইট 😽
রোবট নাকি মানুষ আমি? রোমেন রায়হান রোবট নাকি মানুষ আমি? বুঝতেছি না ঠিক মাউস হাতে একের পর এক যাচ্ছি করে ক্লিক। ক্লিক করছি ক্লিক করছি বাড়ছে মাথায় চাপ নয়খানা বক্স, তার ভেতরে কয়টা চায়ের কাপ! কাপ খোঁজা শেষ, যায়নি বোঝা খুঁজতেছি বাস, ট্রেন ব্রিজ, সাইকেল খুঁজতে গিয়ে আউলাচ্ছে ব্রেন! লড়ি, গাড়ি, নৌকা খুঁজে খুঁজছি ট্রাফিক লাইট কোনোমতেই খুলতেছে না শখের ওয়েবসাইট! মানুষ নাকি রোবট আমি? বুঝছি না। অস্থির! এলোমেলো মাথায় আমার সব ছবি ঝিরঝির। রাগে, ক্রোধে, উত্তেজনায় মাথাটা দপদপ আছাড় মেরে এখন আমি ভাঙব রে ল্যাপটপ! ইন্টারনেট জুড়ে বসা অসভ্য, বর্বর! মানুষ নাকি রোবট আমি বুঝবি ভাঙার পর। ২৭/০৭/২০২১ 
কামরুন আফার গালির স্কুলে ভর্তি হওন চাই রোমেন রায়হান সিনেমাতে পুরান গালির মার্কেট প্রায় শ্যাষ! ডিরেক্টারে কয়, ডিপজল! কীসব গালি দ্যাস? গালি দিবি, এমন গালি! জম্মের অশ্লীল শুইন্যা যেন মানুষরা পায় কুত্তা, শুয়োর ফিল! দিলে দিবি যেমন গালি দিতাছে কামরুন যেসব নিয়া গর্ব করে আইজ ভিকারু নুন। মারুফও কয়, ডিপজল ভাই! বাঁচার উপায় নাই কামরুন আফার গালির স্কুলে ভর্তি হওন চাই! শুইন্যা কথা ঢোক গিলিয়া বলিল ডিপজল কামরুন আফা গালাগালি শিখায় কিনা বল! ফোন করিয়া ডিপজল কয়, ও কামরুন ভইন! আফনের চে’ ভালা গালি কেউ পারেনি? কইন! গালি শুনি, কইলজা জুড়ায়, চক্ষে আসে জল শিইখ্যা গালি বেইচ্যা দিমু সবগুলা পিস্তল। মাথার নিচে রাইখ্যা লোহা হয় না ভালো ঘুম জানলে গালি, কিসের গুলি? ঢিশ্যুম-ঢিশ্যুম! গালির খোঁজে ঘুইরা আমি করমু না আর ভুল কামরুন আফার স্কুলই আমার গালি শিখার স্কুল! লক্ষ ট্যাকা বেতন দিমু, ব্যাংকে দিমু কাইল মুর্দা যাতে খাড়াইয়া যায় শিখমু এমুন গাইল। হইমু আমি গালির রাজা, যেমনটা কামরুন প্যান্ট খুলিয়া গালি দিমু, হইব মানুষ খুন। ২৬/০৭/২০২১
বউ গিয়েছে বাপের বাড়ি! নেই খাবারের উপায়? করুন স্বাধীন জীবনযাপন ভরসা রাখুন 'ফুপা'য়। হেহে ফুপা হইলো গিয়া 'ফুড পান্ডা' ফুড পান্ডার জন্য একটা মাগনা বিজ্ঞাপন বানাইয়া দিলাম 😃
তুমি চাইলেই রোমেন রায়হান তুমি চাইলেই নীলচে আকাশ তুমি চাইলেই মেঘ তুমি চাইলেই ছুটবে বাতাস বাড়বে গতিবেগ। তুমি চাইলেই ঝুম বৃষ্টি তুমি চাইলেই ঝড় সকল কিছুই তোমার চাওয়ার ওপরে নির্ভর। তুমি চাইলেই ঝর্ণা নিখোঁজ আর পাবে না কেউ তুমি চাইলেই বইবে নদী ঢেউয়ের পরে ঢেউ। তুমি চাইলেই শান্ত নদী নদীর মাঝে চর সকল কিছুই তোমার চাওয়ার ওপরে নির্ভর। ২৫/০৭/২০২১
তুমিই তোমার জুড়ি সিস্টার হেলেনা রোমেন রায়হান তুমিই তোমার জুড়ি সিস্টার হেলেনা চারপাশে খুঁজে দেখি এরকম মেলে না। কতকিছু পড়ে আছে সেইদিকে গেলে না! ‘আওয়ামী চাকরিজীবী’! আর কিছু পেলে না? সামনে এগুনো ভালো তেল দিয়ে ঠেলে না। তোমাকে বলেনি কেউ? সাফল্য তেলে না! বোঝা গেছে তুমি মোটে ভালো মেয়েছেলে না। সিস্টার হেলেনা! ২৫/০৭/২০২১
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Wahid Waseq এর অনুরোধে... বেঙ্গল টাইগার রোমেন রায়হান বীর বাঙালি বাঘের জাতি, আমরা হলাম বাঘ নাই এর ভেতর দুইটা জিনিস ল্যাঞ্জা, ডোরা দাগ। আমরা যেমন বাঘও তেমন, অনেক অনেক ভাব চুমুক দিয়ে ডাব খাই না, স্ট্র দিয়ে খাই ডাব। পায়ের উপর ঠ্যাং তুলে দেই, কাটাই অলস কাল রেগে গেলে আর্মি, পুলিশ সবাইকে দেই গাল। উল্টোপথে গাড়ি চালাই যখন খুশি যার পথে ঘাটে থুতু ফেলে সময় করি পার। ভেতর বাহির এক আমাদের, নেই আমাদের ভান ইচ্ছা হলেই চোখ টিপে দেই, ওড়নাতে দেই টান। জীবন সহজ করতে করি প্রশ্নগুলো ফাঁস রাস্তাঘাটে বাসে পিষে মানুষ বানাই লাশ। দেয়াল ঘেঁষে জল বিয়োগে আমরা খুঁজি সুখ বার্গার এবং পিৎজা দিয়ে লোড করি ফেসবুক। আমরা রাজা-উজির মেরে ভাঙি চায়ের কাপ হাত তুলে সব গাড়ি থামাই, আমরা পথের বাপ। ফুটপাতে দেই বাইক উঠিয়ে, পারলে উঠাই কার ফুটওভারে উঠি না তো, রাস্তা হেঁটে পার। মনের সুখে টায়ার পোড়াই, জ্বালাই পিকআপ ভ্যান মাথা শীতল করব বলে করতে বসি ধ্যান। মানি না তো ট্রাফিক বাতি সবুজ, হলুদ, লাল অন্যে যদি লাফ মারে তো আমরা মারি ফাল। ফুটপাতকে কব্জা করে বসাই দোকানপাট ফ্ল্যাট বানাতে দখল করি পাড়ার খেলার মাঠ। শোধ দেব না ভেবে রেখেই ব্যাংক থেকে নেই ঋণ যেখান খুশি ময়লা ফেলি, খুঁজি না ডাস্টবিন। ট্রাম্পকে দেখাই বুড়ো আঙুল, পুতিন তো কোন ছার! আমরা হলাম বীর বাঙালি, বেঙ্গল টাইগার। 
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Mainul Chapol এর অনুরোধে... ঘরজামাই রোমেন রায়হান রাজার হালে থাকবো বলে হয়েছি ঘরজামাই এখন আমি রুমাল চেপে চোখের পানি থামাই। আমি নিরেট গোবেচারা, একটুও নই গোঁয়ার সকালবেলা আদেশ শুনে খুলি গরুর খোয়াড়। বাজারে যাও বলে শ্বশুর ব্যাগটা হাতে ধরায় এমনি করেই আমার সকাল দুপুর পানে গড়ায়। অকারণেই ঘুরে বেড়ায় শ্বশুরবাড়ির সবাই বাজার থেকে মুরগি এনে আমিই করি জবাই। ফুট ফরমাশ খাটতে গিয়ে অফিস করি কামাই রাজার হালে থাকবো বলে হয়েছি ঘরজামাই। রাজার হালে থাকবো বলে হয়েছি ঘরজামাই হাড়িপাতিল বেচতে এলে ঝাঁকা ধরে নামাই। কে আছে যে এই ঝামেলা থেকে আমায় বাঁচায়? আমায় দিয়ে মাঝে মাঝে কাপড়-চোপড় কাঁচায়! পথের উপর ইট-পাটকেল, কলার খোসা?-সরাই সন্ধ্যাবেলা বাড়ির সকল পিচ্চিগুলো পড়াই। আমায় পেলে আশেপাশের সকলে কাজ এড়ায় বাচ্চা আমার কোলে দিয়ে স্ত্রীও দেখি বেড়ায়! বাড়ির সবার স্বাস্থ্য ভালো, আমি রোগা চিকন হয়তো এটাই ঘরজামাইয়ের অদৃষ্টের লিখন। ২৯ জুন ২০০১/ ভোরের কাগজ ছড়ার বই : মিস পারুরে চাই (২০০৩) 
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Fatema Khatun এর অনুরোধে... কপালের ছড়া রোমেন রায়হান (উৎসর্গঃ Aliya Naheed, Fahmida Tofail, Rasheda Khanam, Naheed Nabi Lena, Humayra Begum আমার সিনিয়ার আপারা) একটা দুঃখ আছে এই মনে চাপা যার প্রেমে পড়ি সে-ই সিনিয়ার আপা। সিনিয়ার জুনিয়ারে ভালোবাসা মানা এই কথা মানা যায়? মানবো না, না না। নিয়মিত ক্লাস করে আমাদের সকলে ফাঁকি দিয়ে আমি রাখি আইল্যান্ড দখলে। টুকটাক ভেঙে যাই বাদামের খোসাকে সিনিয়ার আপা যায় ঝলমলে পোষাকে। কোনো আপা চলে যায়, কোনো আপা থামে মিঠা মিঠা কথা বলে, ভাঁজ দেয় চামে। কোনো আপা হাত ধরে চুলে দেয় টান অভিমানে বলি ‘আপা, যান চলে যান’। নতমুখে ক্যাম্পাসে একা একা হাঁটি জুনিয়ার হয়ে দেখি সবকিছু মাটি। এই কথা ভাবতেও মনে খুশি লাগে জন্মটা হতো যদি ক’বছর আগে... কী এমন ক্ষতি হতো আমাদের দুনিয়ার আমি যদি না হতাম ওনাদের জুনিয়ার! মিছেমিছি হাহাকার করে আর লাভ নেই রাশিফলে এ জীবনে দুঃখের অভাব নেই। মাথার এক্সরে করে পরে গেছে ধরা আমার কপালে লেখা ছোট এক ছড়া- ‘জেনে রেখো হে রোমেন, সত্যি এ লেখা একাই এসেছো ভবে, যেতে হবে একা’। ছড়ার বইঃ ফিফটি ফিফটি প্রেমের ছড়া (১৯৯৩)
ছড়াকার Bakiul Alam এর অনুরোধে ভাগ্যিস রোমেন রায়হান কাল হরিদাস বাবুর চিড়া করল চুরি বাবুর্চিরা হরি যখন ঘুমে ঘুম ভাঙতেই বলল হরি ভাগ্যিস চোর নেয়নি ঘড়ি ছিল ড্রইংরুমে! পরের দিনে ঘড়ি উধাও একে শুধাও ওকে শুধাও ঘড়ি কি খুব দামি! ভাগ্যিস চোর নেয়নি আমায় বলেই হরি মগজ ঘামায় সাবধানী খুব আমি! পরের দিনে হরিই হাওয়া খুঁজে তাঁকে গেলও পাওয়া বাবুর্চিদের বাড়ি ভাবল হরি মনের শোকে ভাগ্যিস টের পায়নি লোকে চুরি হতেও পারি। ছড়ার বই : এই বইটা চোরের (২০০২) #অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান Wasim Haque এর অনুরোধে... মিস পারুরে চাই রোমেন রায়হান সেলাম চাচা সেলাম খবর পাওয়ার সাথে সাথে এক দৌড়ে এলাম। আমগো পাড়ায় আইসা কি না মিস পারুরে জ্বালায়! এবার ব্যাটা বুঝবো ঠ্যালা, বাঁচাইবো কোন হালায়? পাড়ার মোড়ে বিড়ি ফোঁকে! আড্ডা মারে ক্লাবে? এবার ঘুঘু উপায়টা কি? কোনখানেতে যাবে? পাইলে ওরে ঠ্যাং ভাঙমু, করমু মাথা ন্যাড়া বুঝবো তহন কারে বলে জীবন ছেড়াবেড়া! ঘাটের মরা, পীরিত করার আর কেউ কি নাই! মনে মনে আমিও তো মিস পারুরে চাই। কত্ত বড় সাহস ব্যাটার, ভাবি ঘোর কলিকাল, ডোবার পুঁটি সমুদ্রে খায় খাবি। সবচে ভালো আপনি চাচা দেন মাইয়ার বিয়ে পাত্র খোঁজার কী প্রয়োজন? আমিই আছি...ইয়ে.. আমি তো খুব ভালো ছেলে, চরিত্র নয় বাজে আমি জামাই হলে তহন লাগমু কত কাজে। লোক ঠ্যাঙানো ব্যাপারই না, ভাঙতে পারি নলি প্রস্তাবটা ভাইবা দেহেন, স্লামালিকুম, চলি।
#অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান **************************************** আমার পোস্ট করা ছড়ায় লাইক-কমেন্ট-শেয়ার দিয়ে নিরন্তর উৎসাহ দেয়ার জন্য অশেষ কৃতজ্ঞতা এবং ভালোবাসা জানবেন। আমার লেখা এমন কোনো ছড়া কি আছে যা আপনার আবার পড়তে ইচ্ছা করছে? (হতে পারে তা আমার ফেসবুকে অথবা কোনো বইয়ে পড়েছিলেন)। ছড়াটি খুঁজে পাচ্ছেন না? আমার মতো ক্ষুদ্র ছড়াকারের বেলায় আপনার মতো আগ্রহী পাঠকের সংখ্যা নিতান্তই হাতে গোণা কিন্তু আমার কাছে আপনি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। সেজন্যই বলছি, আপনি অনুরোধ করলে আমি ছড়াটি আবার পোস্ট করব। নিঃসঙ্কোচে কমেন্ট বক্সে লিখে অথবা আমার ওয়ালে চিকা মেরে জানাতে পারেন। ছড়াকার এট ইউর সার্ভিস। আগ্রহীদের জন্য চালু করা হলো বিশেষ বিভাগ #অনুরোধের_আসর_by_রোমেন_রায়হান ❤
গুণ না খুঁজে দোষ খোঁজাটা কোন পুলিশের কাজ? রোমেন রায়হান মানুষ তো নয় কুকুর, বিড়াল, গরু, ছাগল, মোষ তাই মানুষের গুণ থাকবে, থাকবে কিছু দোষ। মশার মতোন কানের কাছে করিস না পুনপুন খুঁজিস না দোষ, খুঁজিস না দোষ, পারলে খুঁজিস গুণ। যাঁরা বেরোয় দোষ খুঁজতে তাঁরাই বদের বদ রাজার হাতে থাকবে বোতল, বোতল ভরা মদ। থাকবে রাজার বালাখানা, বলবে রাজা, নাচ! যে নাচবে সে বলবে নেচে থ্যাংকু ভেরি মাচ। রক্ষিতা হয় রাজ-রাজড়ার, ভুখা-নাঙা লোক! সেসব দেখে কোন কারণে গিলবি তোরা ঢোক? খুঁজবি কেন জমি দখল, দখল জলাশয় মসজিদে যে দান করেছে সেইটা কিছু নয়? লক্ষ টাকায় বান্ধবীকে দিচ্ছে ভাড়ার ঘর সেটা রেখে খুঁজতে বেরোস মারল কাকে চড়? চড় মারেনি? চড় মারেনি! কী করেছে? খুন? খুন করলেই দোষ দেখবি? দেখবি না তাঁর গুণ? ভালো জিনিস দেখবি না কেউ? অদ্ভুত, উদ্ভট! ক্ষমতাবান মানুষকে দেয় অল্প দামে প্লট! কেনাকাটার জন্য দিলো বিশাল শপিংমল! টিস্যু দিয়ে মোছায় পাছা, মোছায় চোখের জল। ময়দা, আটা, পাস্তা, নুডুলস সকাল বিকাল খাস দোষ খুঁজনের আগে ভাবিস? এসব কোথায় পাস! যাঁর কাগজে জিডি লিখিস তাকেই দিবি দোষ? তুই ছাগলের নাদি আছিস, তুই কাঁঠালের কোষ! দেশ ভরেছে খারাপ লোকে, কপালে তাই ভাঁজ গুণ না খুঁজে দোষ খোঁজাটা কোন পুলিশের কাজ? ২৩/০৭/২০২১ 
ও মুনিয়া! তোকে জানাই অনেক ধন্যবাদ রোমেন রায়হান করোনাকাল খারাপ সময়, চারদিকে হায় হায় বন্ধ হওয়ার উপক্রমে বাড়তি যত আয়। অন্য সময় যেমন তেমন, সামনে এলে ঈদ উপরি টাকা না পেলে তো কাটতে হতো সিঁদ। এই সময়ে সামনে এলি মুনিয়া, তুই লাশ খুঁজব কেন মেরেছে না তুই নিয়েছিস ফাঁস? জড়িয়েছে যখন এতে বোয়াল মাছের নাম রমরমা ঈদ সামনে আছে তখনই বুঝলাম। মিডিয়াতে যখন হলো ফোনালাপও লিক বুঝে গেলাম যা ভেবেছি সেটাই হবে ঠিক। মুনিয়া তুই ঠিক সময়ে করলি আত্মত্যাগ তোর কারণে ভরল আমার শুকনা মানিব্যাগ। লক্ষ টাকার গরু হাজির, ঢালাই বাড়ির ছাদ ও মুনিয়া! তোকে জানাই অনেক ধন্যবাদ। মৃত্যু নিয়ে ভাবিস না রে, এমন করে ভাব ক্ষমতাহীন মানুষ মরায় কত্তজনের লাভ! ২২/০৭/২০২১
সোনার হাতে সোনার কাঁকন মেহেদি দুই হাতে ভুঁড়ি নেওয়ার কাজ দিয়েছে ঘরেরই বজ্জাতে 😡 
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ২১ মিষ্টি করে ফারিয়ারা COW-কে যখন ডাকে রোমেন রায়হান ডাক পৌঁছায় নেটে নেটে ডাক পৌঁছায় ফোনে ডাকার মতো ডাকলে দয়াল গরুও দেখি শোনে! দিন যত যায় গরু ততই ফেলছে বেঁধে ঋণে গরু নিজেই হচ্ছে হাজির ফ্ল্যাট ও বাসা চিনে! এসেই বলে, ‘স্যরি ম্যাডাম! বলছি করজোড়ে আটকে ছিলাম ঘণ্টা তিনেক আসাদ গেটের মোড়ে। আমরা তো আর ইভ্যালি না! ঝুলবে ডেলিভারি! ঝড়ের বেগে হাজির বলে কেউ মারে না ঝাড়ি। হাটে যেতে চেয়েছিলেন? হাট ভরা প্যাক-কাদা! আপনি যেতে চাইলে ঠিকই আমরা দিতাম বাধা। কসাই নিয়ে ভেজাল হলে আমরা রেডি আছি আপনি গরু খাবেন বলেই আমরা গরু বাঁচি। নিত্য নতুন অভিজ্ঞতা থেকেই গরু শিখি আগামীবার প্যাকেট হয়ে হাজির হবো ঠিকই।‘ মিষ্টি করে ফারিয়ারা COW-কে যখন ডাকে সে ডাক শুনে ঘরের ভেতর গরু কি আর থাকে! ২০/০৭/২০২১ ❤ ঈদ মোবারক ❤ 
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ২০ ছলা-কলায় সাংবাদিকও নায়িকাদের দলে রোমেন রায়হান একী রে তোর কী হয়েছে? চোখ ফোলা, মুখ ফোলা! মধ্যরাতে কেঁদে কেন বাড়ি মাথায় তোলা? পিঁপড়া এসে কামড়ে গেছে! কামড়ালো কোন কাজে? এই যে কটা বসে আছে কোলবালিশের ভাঁজে! বাসাটা কি পাগলা-গারদ? কী কাণ্ড-কারখানা! এত বলি! শুনিস নাতো মুরুব্বিদের মানা! জন্ম থেকেই শুনছি চুলের পুষ্টি হলো তেলে মাথায় কীসব মাখিস শখে? ভালো জিনিস ফেলে! (কেমন করে জেনারেশন এমনটা বদলালো?) খুব বড়জোর শ্যাম্পু দিতি! শ্যাম্পু শুনি ভালো। কোন আক্কেলে লেবুর রসে চিনি-টিনি গুলে ঘুমের আগে শরবতটা মাখতে গেলি চুলে? বিছানাতে পিঁপড়া হাজির মিষ্টি চিনির টানে! তুই যে কোনো নায়িকা না পিঁপড়া কি আর জানে? (গাধার থেকে মুক্তি পাবো কখন কোথায় গেলে?) নায়িকাদের ব্যাপার-স্যাপার তোর সাথে কি মেলে? নায়িকারা রহস্যময়, করতে পারে ছলও জানার পরও তুই করেছিস স্বাগতাকে ফলো? সাংবাদিকের লেখনীতে গাধাই কেবল ভোলে পিঁপড়াগুলোর কামড় খেয়ে বাড়ি মাথায় তোলে। বুঝলি কিনা! মুরুব্বিরা এই কারণেই বলে ছলা-কলায় সাংবাদিকও নায়িকাদের দলে। ২০/০৭/২০২১
বাড়ি গেলাম নাড়ির টানে চাই না নাড়ি ছিঁড়তে বাসে গেলাম। হয় না যেন এম্বুলেন্সে ফিরতে! 
সিনেমা হল, লাইব্রেরি ইত্যাদি উঠে যাওয়ার কারণে একটা এলাকার মানুষ লাঠিসোটা নিয়ে দুই দলে ভাগ হয়ে পিটাপিটিতে বিনোদন খুঁজবে? আজব! 
আমাদের শরীরের সকল অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের মধ্যে চুলই বস। তেল পাওয়ার অপেক্ষায় থাকে।
তোমরা যখন গরু খুঁজে ঘুরছ গরুর হাটে রোমেন রায়হান তোমরা যখন গরু খুঁজে ঘুরছ গরুর হাটে বিছানাতে শুয়ে তখন আমার সময় কাটে। হাটে যাবার জন্য কেন পরব মোজা, জুতো? ঢুকবে বলে গরু যখন মারছে দ্বারে গুঁতো! নির্ভাবনায় থাকছি আমি খাটের উপর শুয়ে জানলা খুলে চাইলে গরু দেখতে পারি ছুঁয়ে। জানলা দিয়েই বের করে মুখ নিচ্ছি আমি জেনে কোন গরুটা ট্রাকে এলো, কোন গরুটা ট্রেনে। কোন গরুটা পরিচিত কোন নায়কের নামে গরুর মালিক বেচবে গরু কোনটা কত দামে। এত সুখে এই জগতে কে থেকেছে কবে? মাঝে মাঝে ভাবি আছি স্বপ্নে না বাস্তবে। চিমটি কেটে দেখা-টেখার নেই তো কোনো মানে ঘটনা যে সত্যি বুঝি গোবর-গোবর ঘ্রাণে। গলির ভেতর হাট বসেছে, আরে! আমার গলি এই কারণেই এত্ত আরাম, কী আর তবে বলি! গরুর মূত্র বিসর্জনে গলি পুরোই নদী চাইলে এসে দেখতে পারো সাঁতার জানো যদি। ১৮/০৭/২০২১ ছবিঃ ইন্টারনেট 
ভয় পেও না, ভয় পেও না, তোমার টাকা মারব না রোমেন রায়হান ভয় পেও না, ভয় পেও না, তোমার টাকা মারব না সত্যি বলছি, ইচ্ছা হলেও ও কাজ আমি পারব না। কে বলেছে? পরের টাকায় আমি চলি, ডাঁট মারি! বংশে আমার একজনও নেই, যে করেছে বাটপারি। নিজের টাকায় চলি আমি, বাড়ি-গাড়ি-ড্রেস কিনি প্লিজ, বলো না, আমি টাউট, মানে যুবক, ডেসটিনি। আমি তাঁদের দলে, যাঁরা কোর্টের সব রায় মানে আমি ভালো, সাক্ষী দেবে টাশান, আরিফ, আয়মানে। হাজার লোকে বাইক কিনেছে, ফ্রিজ কিনেছে ভাউচারে এত্ত কিছু দিলাম তাঁদের! আমায় তাঁরা তাও ছাড়ে? কে বলেছে পায়নি জিনিস? দোষের আঙুল কার দিকে? দেরি হলেও পাওয়া মানুষ তোমার আমার চারদিকে। বাইক পেয়েছে মুস্তাফিজে, বাইক পেয়েছে সালমানে রিভিউ দেখ! দুষ্ট লোকেই ঐগুলোকে জাল মানে। পেট ফুলিয়ে বিরিয়ানি এই যে খেলো লাখ লোকে! দুঃসময়ে তাঁদের সবার মুখটা চেপে রাখল কে? পাওনি বুঝি তুমি কিছুই হাফরেটে বা সস্তাতে? নাকি পেতে দেরি হওয়ায় দেখছি তোমায় পস্তাতে! চালাক লোকে ঠকবে কেন? তুমি বোকা লোক নাকি? শেয়ার কিনে রাতারাতি কোটিপতির ঝোঁক নাকি? ঢালো, আরো টাকা ঢালো, নামো আমায় উদ্ধারে আনো আনো টাকা আনো, প্রয়োজনে সুদ, ধারে। বোকা লোকের কিছু টাকা যাক চালাকের কব্জাতে দেই উপদেশ, খেয়াল রেখো, যায় না টাকা সব যাতে! ১৭/০৭/২০২১ 
এসো বাবু, সামনে এসো রোমেন রায়হান এসো বাবু, সামনে এসো, হয়নি কি সাজ-সজ্জা? অনলাইনে দেখছি বলে পাচ্ছ নাকি লজ্জা? লজ্জা-শরম অচল জিনিস, এই যুগে নাই মূল্য লজ্জা থাকায় কত কুতুব জলদি পটল তুলল! দন্ত দিয়ে দেখার শুরু করতে বলে গ্রন্থ দেখি বাবু! হাস্য কর, দেখি তোমার দন্ত। দেখি তোমার গায়ের কালার! শ্যামলা নাকি কালচে? কালার দেখেই বুঝতে পারি কে তোমাকে পালছে! আচ্ছা, তোমার উচ্চতা কী? ক’ফুট তুমি প্রস্থে? তুমি কারো ফার্মে ছিলে? নাকি লাঙল চষতে? দেখি দেখি কাঁধটা দেখি! জোয়াল রাখার চিহ্ন থাকলে বাপু কিনব না আর, ব্যাপার তখন ভিন্ন। ক্যারেক্টারের সার্টিফিকেট আছে তোমার সঙ্গে? (কমিশনার ভুয়া জিনিস দিচ্ছে সারা বঙ্গে!) আচ্ছা তুমি বলদ না ষাঁড়? সত্য বলো, সত্য তথ্য অধিকারেই আছে চাইলে দেবে তথ্য! নতুন যুগের মডেলগুলো শুকনা অধিকাংশ তোমার গায়ে আনুমানিক ক’মন হবে মাংস? নাকি ওজন হাড্ডি দিয়ে? ফ্যাটে শরীর ভর্তি! জিরো-ফিগার যুগে আবার ফ্যাটের বাজার পড়তি! নাম কী তোমার? হিরো আলম, শাকিব হলে বুঝছ! লিস্টি থেকে তুমি বাতিল, যতই নাড়াও পুচ্ছ। নাম ভাঁড়ানো গরু কিনে আগেও অনেক ঠেকছি মাংসবিহীন চর্বি দিয়ে ভর্তি পাতিল ডেকচি! শিং তো তোমার অনেক চোখা! গুঁতোর স্বভাব নাই তো? (তেমন হলে গরুর মালিক দামটা কমই চাইতো!) বাহ রে তোমার লেজ তো দারুণ! লেজটা কত ইঞ্চি? রাগ কোরো না, দেখছি, কারণ, আমি তোমায় কিনছি! শিং নাড়িয়ে দেখাচ্ছ ভয়? শান্ত থাকো, লক্ষী! অনলাইনে বিক্রি হলে মানতে হবে ঝক্কি! ১৬/০৭/২০২১ ছবিঃ ইন্টারনেট 
মাস্টার শেফ হতে হলে... রোমেন রায়হান লোকজনেরা কিশোয়ারের প্রশংসাতে লিপ্ত কাণ্ড দেখে ‘নুডুলস রানী’ রাগান্বিত, ক্ষিপ্ত। কথা ছিল সবার মাথা থাকবে উঁচু, গর্বে! বুদ্ধিবিহীন মানুষ গেছে কম্পিটিশন পর্বে! তিনজনে সে থার্ড হয়েছে, এটাই অনেক? বাপরে! এখন কি আর ফায়দা আছে দুঃখে কপাল থাপ্রে? আমি ছাড়া রান্নাঘরে সব দেখি গড়পড়তা! বেকুব ছাড়া ফাইনালে কেউ বানায় আলুভর্তা? পান্তা রাঁধে? তার সাথে কী? কী মাছ ওটা? কেঁচকি! রান্না রেখে কান্না করিস! আবার তুলিস হেঁচকি! আরে মেয়ে! রাঁধতে হলে ইলিশ-নুডুলস রাঁধবি নুডুলস দিয়ে আচার করে জাজকে খেতে সাধবি! ভাজবি নুডুলস অল্প আঁচে, করবি নুডুলস সিদ্ধ চিংড়ি মাছে নুডুলস মেখে করবি সুঁইয়ে বিদ্ধ। নুডুলস-কারি খেতে দিবি! দেখবি তাতে জাজরা মুগ্ধতাতে, প্রশংসাতে করছে তোকে ঝাঁঝরা। কম্পিটিশন কঠিন জিনিস, রাস্তাঘাটের ফান না মাস্টার শেফ হতে হলে করবি নুডুলস রান্না। নুডুলস রাঁধা নয় রে সোজা, নুডুলস রাঁধা কষ্ট বলছি উপায়, করিস না আর ফালতু সময় নষ্ট। নিয়মিত টিভি শো দেখ, আমিই শেখাই রান্না নুডুলস রেঁধে পরের বারেই মুছিস চোখের কান্না। দেখবে লোকে টিভি ছেড়ে সেই বিজয়ের দৃশ্য মনে রাখিস, নুডুলস ছাড়া চলবে না এই বিশ্ব। নুডুলস, নুডুলস! ওরে নুডুলস, তোর নানাবিধ টেস্টে উঠবে ভরে লোকের শোকেস সার্টিফিকেট, ক্রেস্টে। ১৫/০৭/২০২১ 
হঠাৎ দেখি কোভিড শেষ রোমেন রায়হান বড়ই আজব আমার দেশ হঠাৎ দেখি কোভিড শেষ হাসতে হাসতে হচ্ছি খুন কিসের আবার লকডাউন চলবে ফেরি, চলবে ট্রেন উড়াল দেবে এরোপ্লেন আসবে গরু, জমবে হাট খুলবে সকল দোকানপাট জ্বালবে আলো শপিং মল রাস্তাঘাটে নামবে ঢল মাস্ক না পরা হাজার বীর মাছ বাজারে করবে ভিড় টকশো করা মানুষজন বকবে মিছে সারাক্ষণ সবাই মিলে পাইবে তাল ভরবে যখন হাসপাতাল অক্সিজেনেও বন্ধ শ্বাস হাসপাতালে জমবে লাশ মৃত্যু যখন বাড়বে খুব মন্ত্রী মশাই মারবে ডুব হাসপাতালের বন্ধ গেট বুঝবে তখন অনেক লেট গাইবে লোকে শোকের গান ব্যস্ত শ্মশান, গোরস্থান সবার যখন মরণ শেষ উঠবে হেসে বাংলাদেশ ১৩/০৭/২০২১ 
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৯ ফারিয়া হাসে নি কেন রোমেন রায়হান একটানা বারো দিন হাসি ছাড়া বাঁচিলে লোকজনে পচা কথা লিখে দেবে পাঁচিলে। তা না করে লেখা হলো পত্রিকা-পেপারে! ফারিয়া হাসে নি কেন বলতে তা কে পারে? ফারিয়া গোমড়া মেয়ে? আরে বাপু! তা তো না। ভেবে দেখ ফারিয়ার মনে কত যাতনা! ফারিয়াটা বারো দিন ধরে কেন হাসে না! আমার বুদ্ধি কম তাই বোঝে আসে না। তাঁর বুঝি দাঁতে পোকা! দাঁতে তার লাগানো! কী বললে? ও লাইনে ভুল হবে আগানো? তাঁর বুঝি ঠোঁট ফাটা? ব্লাড ঝরে হাসিতে গরমে তা কেন হবে? হতে পারে তা শীতে! তবে কি সে কাঠিন্যে? ব্যর্থতা ভুষিতে! সে থেকে মুক্তি পেয়ে হেসে ওঠে খুশিতে? কী বললে? সেটাও না! বলে কিছু ফাজিলে! মন তাঁর পড়ে ছিল প্রিয় দল ব্রাজিলে? খেতে চেয়েছিল বুঝি পাকা পাকা কাঁঠাল ও ইভ্যালির লোকজনে দেরি করে পাঠালো? সেটাও না? তবে কি সে ভয় পায় থানাকে? নাকি ফলো করে রামগরুড়ের ছানাকে? নাকি পচা সিরিয়াল দেখিয়েছে যমুনা! না হাসাটা ফারিয়ার কষ্টের নমুনা? বারো দিন হাসে নি সে, কেন! যদি না জানো থেমে যাবে পৃথিবীতে ডুগডুগি বাজানো। না জানলে ঢেকে যাবে মুখ কালো আঁধারে লাভ নেই পুছ করে নিউজের গাধারে। ফারিয়া হাসে নি কেন কেউ যদি জানো তা গোপনে জানিয়ে যেও। রেখো সাবধানতা। ১২/০৭/২০২১ 
উই আর স্যরি, তিতে! রোমেন রায়হান (কোপা ফাইনালঃ আর্জেন্টিনা ১ ব্রাজিল ০) তোমার জন্য দুঃখপ্রকাশ, উই আর স্যরি, তিতে! সবার ভাগ্য হয় না রে ভাই, বিদায় নেবে জিতে! কী শেখালে এত্ত বছর? এইটা খেলা? আরে! পাসের পরে পাস দিয়ে যায়, মারে না গোলবারে! মারলে মারে অফসাইডে, গোল হবে কি তাতে? কোচ না শুধু, প্লেয়ার এবার হবে রে বদলাতে। খেলা ফেলে অভিনেতা গড়ায় খেলার মাঠে! ওদিক দিয়ে কাপ চলে যায়, ‘আরজেতে না’র ঘাটে! বাংলাদেশে ব্রাজিল দলের সাপোর্ট করা লোকে কাপ না পেয়ে আগেই রেডি গর্তে যখন ঢোকে... আমরা তোমায় সান্ত্বনা দেই, উই আর স্যরি, তিতে! এ ছাড়া আর কী-ই বা আছে তোমায় পারি দিতে? ১১/০৭/২০২১ #কোপার_ছড়া_২০২১ 
শান্ত ব্রাজিল পাড়া এক গোল খাওয়া সারা অলরেডি মোজা, প্যান্ট ছিন্ন এগুলো কি হেরে যাওয়া চিহ্ন? 🤭
মেসির কাছে খোলা চিঠি রোমেন রায়হান পত্রে আমার শুভেচ্ছা নাও ভিন্ন গ্রহের মেসি বিবেচনায় আমি তোমার ফ্যান অথবা এসি। তুমি বলায় রাগ কোরো না, কাছের বলেই বলা! মুগ্ধ হয়ে দেখি তোমার পায়ের ছলা-কলা। অনুরোধের লিখছি চিঠি, বলতে পারো দাবি এই পৃথিবীর শান্তি নিয়ে আমি অনেক ভাবি। ফাইনালে যে উঠে গেলে! মারাকানায় খেলা সেটা নিয়ে ভাবার সময় এসেছে এইবেলা। নিজের দেশে খেলছে ব্রাজিল, খেলছে নিজের মাঠে কাপ না পেলে নেইমারেরা পড়বে বিশাল বাটে। তুমি কি চাও ব্রাজিল কাঁদুক? গড়াক মাঠে শুয়ে! তোমরা তো নও দাগা দেওয়া দুষ্ট উরুগুয়ে। শুধু ব্রাজিল! কাপটা নিলে জানবে আমার দেশে সমর্থনের অপরাধেই আমরা গেছি ফেঁসে। হলুদ রঙের জার্সি গায়ে সড়কি, লাঠি হাতে জানে মারার হুমকি দিয়ে যাচ্ছে প্রতিরাতে। সারাদেশই বি-বাড়িয়া, হলুদ রঙের ডাকু কাপ না পেলে পেটের ভেতর ভরবে বিশাল চাকু। রক্তে রঙিন হবে সকল নীল-আকাশি-সাদা অত সাহস আছে নাকি? ডাকাতকে দেই বাধা! নীল-আকাশির মহান হৃদয়, ও আর্জেন্টিনা! ভালোবাসায় পূর্ণ তুমি, নেই সেখানে ঘৃণা। চৌদ্দখানা কোপা আছে, তোমার শোকেস ভরা! এবারে আর কাপ নিও না, নিলেই সবাই ধরা! আমরা তোমায় ভালোবাসি, মেসি তুমি প্রিয় ব্রাজিল যদি গোল দিতে চায়, তোমরা দিতে দিও। ওদেরও হোক মুখ রক্ষা, আমরা প্রাণে বাঁচি কাপ না পেলেও আমরা, মেসি তোমার পাশে আছি! তোমার জন্য ভালোবাসা, তোমার জন্য প্রীতি নতুন ভোরে বাঁচব সবাই, এই জানিয়ে ইতি- #একজন_গোবেচারা_আর্জেন্টাইন_সমর্থক ১০/০৭/২০২১ #কোপার_ছড়া_২০২১ 
সেজান জুসে চুমুক দিয়ে বৃদ্ধ শকুন হাসে অর্ধশত কাবাব হলে এমন কী যায় আসে?
সেভেন-আপের কথা ভেবেই রোমেন রায়হান নীল-আকাশির লোকজনেরা ভীষণ মনঃক্ষুন্ন একদিকে পাঁচ, আরেকদিকে এক্কেবারে শূন্য? রাষ্ট্রপতির দেখার কথাই নিজের দেশের স্বার্থ দেবেই যদি পাঁচটা কেন? সাতটা দিতে পারত! গুনে গুনে সাতটা দিয়ে তবেই না হয় থামতা! সেভেন-আপের কথা ভেবেই থামল পাঁচে নামতা? ০৯/০৭/২০২১ #কোপা_ছড়া_২০২১
ঘুম আসে না উত্তেজনায় রোমেন রায়হান হলুদ নাকি নীল-আকাশি? নেইমার না মেসি সেরা? অস্ত্র হাতে নির্ধারণে নামছি তরুণ-যুবকেরা। ঘুম আসে না উত্তেজনায় উত্তেজনা ইউরো কাপে কোপার কোপাকুপি নিয়ে আমরা আছি ভীষণ চাপে। কোভিডে যে একটি দিনেই দুইশ জনের জীবনহানি! খেলাধুলার উত্তেজনায় পাচ্ছে না তা হালে পানি। আল্লার মাল আল্লা নেবে মৃত্যু নিয়ে ভাবলে হবে? ইউরো, কোপা এবার গেলে না জানি তা আসবে কবে! ০৭/০৭/২০২১
যতবার নিউজফিডে ইতালি দেখতেছি ততবারই আমি ইভ্যালি পড়তেছি। সমস্যাটা কী? 🧐
ঘ) না জানিয়ে ইন্তেকাল করেছেন এমন চিকিৎসক ঙ) না জানিয়ে অবসরে গেছেন এমন চিকিৎসক
দৌড়ের উপর রাখিব তোদের রোমেন রায়হান বাংলাদেশের বোকা ডাক্তার মূর্খ-গাধার দল কোন আক্কেলে বিসিএস দিয়া ক্যাডার হইলি? বল! আইডি চাহিলে ক্ষেপিয়া উঠিস ফাইন করিলে রাগ তোদের কারণে আমরা বদলি! ক্যারিয়ারে লাগে দাগ। আমরা কেবল ছুটিয়া বেড়াব? তোরা কী মারিবি ভাব! তোরা বুঝি পেকে ঝুনা নারিকেল? আমরা কি কচি ডাব? অধিকার নিয়া তোদের নেতারা যতই মারিবে লাফ স্মরণে আনিব- তোদের চালাই আমরা, তোদের বাপ। দৌড়ের উপর রাখিব তোদের দৌড়ে পাবি না কূল পাওয়াইবো টের বিসিএস দিয়া ক্যাডার হওয়া কী ভুল! কলেজে বসিয়া ছাত্র পড়াস? ব্যাকটেরিয়াতে চোখ! কোভিডের সেবা করিবে কি তবে বায়োলজি-পড়া লোক? কী বললি তুই? তুই কী করিস? তোর কী এলাকা? দাঁত! কোভিড রোগের চিকিৎসা দিতে ছুট লাগা, বজ্জাত! জীবিত বা মৃত তুই যে-ই হোস উপরঅলাকে ডাক বদলি-কাগজে অশ্রু ফেলিয়া বাক্স গোছাতে থাক। ০৬/০৭/২০২১ 
আমায় গদি ছাড়তে বল? স্বাস্থ্যখাতের গদি কার? গদি ছাড়া এতই সোজা? গদ্দি আমার অধিকার।
আসিফ স্যারের কান্না রহস্য (একটি গোয়েন্দা ছড়া) রোমেন রায়হান লোকজনে কি মনের শখে, কিংবা ধরো সাধে সাংবাদিকের সম্মেলনে হাপুস চোখে কাঁদে? যে কাঁদে সে বুঝেই কাঁদে, আগামী দিন জেনে জানত সে ঠিক কারা কারা ফেলবে তাঁকে ড্রেনে। কোভিড টিকা বানাতে চায় ভালো মানুষ গ্লোবে! বঙ্গ দেশে ভালো কিছু করলে লোকে ডোবে। টিকার ট্রায়াল ক্যাম্নে হবে জানত আসিফ স্যারে (স্যারের মাথা নয় তো ঠাসা টাটকা গোবর সারে) টের পেয়েছে আসিফ স্যারে সম্মেলনের আগে অবহেলা, গঞ্জনা সব জুটবে গ্লোবের ভাগে। (যতই লোকে ব্যঙ্গ করুক, রোমেন লিখুক ছড়া) ট্রায়াল দেয়ার মানুষ পাবে, ভলান্টিয়ার ভরা! তার আগে যে ‘বানর-ট্রায়াল’! করতে গেলে সেটা বঙ্গ দেশের যত্ত বানর করবে লাঠিপেটা। বানর হবে পূর্বপুরুষ, দাদার দাদার দাদা রামদা-লাঠি হাতে নিয়ে আসবে দিতে বাধা। সবার মাঝে উঠবে জেগে হঠাৎ বানর প্রীতি সাংবাদিকে করবে ঘোলা পুরা পরিস্থিতি। গ্লোবের মানুষ এরেস্ট হবে বানর ধরার দায়ে ‘ওরে আমার বানর!’ বলে কাঁদবে পুতে-মায়ে! বানর হবে বঙ্গ দেশের ঐতিহ্যের ছবি টিকার ট্রায়াল নিয়ে তখন নিরব হবে কবি। ‘বানর-ট্রায়াল’ দেবার আগে ‘মানুষ-ট্রায়াল’ দিলে ধরতে আসার সম্ভাবনা বিজ্ঞানীরা মিলে! এইভাবে কি বিজ্ঞান হয়? এইভাবে হয় টিকা! আসিফ স্যারে কাঁদবে? নাকি নাচবে ডিংকা চিকা! আসিফ স্যারে বিজ্ঞানী লোক, নয় সে পাগল-শিশু চোখ মুছতে শেষ করেছে বসুন্ধরার টিস্যু। ০৫/০৭/২০২১ 
ইউএনও স্যার দয়ার শরীর রোমেন রায়হান ইউএনও স্যার দয়ার শরীর মাফ করে দেন অল্পে এমন মানুষ যায় না পাওয়া উপন্যাসে, গল্পে। চৌদ্দ শিকে ভরার কথা হাজার টাকায় ছাড়ছে মূর্খ, বেকুব ডাক্তারে কি বুঝতে সেটা পারছে? বুঝতে মাথায় ঘিলু লাগে সঙ্গে লাগে নিষ্ঠা বেকুবগুলার মাথার ভেতর দেশি গরুর বিষ্ঠা। ডাক্তারেরা বেকুব, সেটা ঠিক হয়েছে পূর্বে নইলে কেন লকডাউনে রাস্তাঘাটে ঘুরবে! রোগ ছড়ানোর জন্য তোরা ঘুরিস ঘরের বাইরে! তোদের উচিৎ জেলে ভরা পিঠ ফাটানো, মাইরে। হাজার টাকা জরিমানা পাপ হিসেবে তুচ্ছ চৌদ্দ শিকে দেয়নি বলেই নাড়াস তোদের পুচ্ছ! ইউএনও স্যার দয়ার শরীর নইলে কি আর বাঁচতি? বেকুব দলের কারা নাকি চাইছে স্যারের শাস্তি?! ০৪/০৭/২০২১ #ডাক্তার_তুই_পালিয়ে_যা 
আমাদের আছে ঋতু বর্ষা রোমেন রায়হান আমরা গরিব, তাতে ভুল নেই বাড়ি বাড়ি সুইমিং পুল নেই আমাদের আছে ঋতু বর্ষা রাজপথ ডুবে যাওয়া ভরসা সুইমিং পুল নাহি হাতড়াই ডোবা পথে প্রাণ খুলে সাঁতরাই ০৪/০৭/২০২১
মৌমাছিদের জীবন আমার, সেটাই করি ধারণ রানী থাকে মৌমাছিদের, রাজা থাকা বারণ
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৮ কান্না থামায় ডিম থেরাপি রোমেন রায়হান তোমরা যাঁরা ছিঁচকাঁদুনে, সারা বছর কাঁদো চোখের জলে ভেসে ভেসে ব্যাগ, সুটকেস বাঁধো! চোখ মুছতে এদিক-সেদিক সস্তা টিস্যু খোঁজো কান্নাকাটির কারণটা কী? সেটা কি আর বোঝো? কেউ কাঁদে না শখে শখে, ভালোবাসা, স্নেহে কাঁদার কারণ দূর্বলতা, মনে না রে, দেহে। আমিই বলি, এর আগে যা কেউ বলেনি খুলে ডিম না খাওয়ার অভ্যাসটাই কান্নাকাটির মূলে। বুদ্ধিমানে কান্না থেকে বাঁচার উপায় জানে যেমন জানে সবার চেনা হার্টথ্রব সালমানে! কান্না থামায় ডিম থেরাপি, ম্যাজিক আছে ডিমে আটটা করে ডিম খেলে আর হয় না যেতে জিমে। কাঁদতে যাঁদের ভাল্লাগে না সারাবছর জুড়ে প্রত্যেকদিন আটখানা ডিম দেবে মুখে পুরে। একটা শুধু সাবধানতা, বাঁচতে হলে প্রাণে ডিমের কথা যায় না যেন জয়া আপার কানে! ০২/০৭/২০২১ 
বর্ষাকালের এই দিনে বৃষ্টি নিয়ে একটা ছড়া না লেখা রীতিমত ক্রাইম। তাই... পুকুর জুড়ে উত্তেজনা হা রে রে রে রে রে রোমেন রায়হান বর্ষাকালের ঝুম বৃষ্টি হঠাৎ করে এসে এমন ঝরাই ঝরল! তাতে পুকুর গেল ভেসে! পুকুর ভাসায় কী করা যায়! মাছের ছোটাছুটি খলসে মাছে খলবলালো, নাচল মলা, পুঁটি। বলল গজার, কেমন হবে? আমরা সবাই যদি! পালিয়ে যাই, খুঁজতে বেরোই কোথায় কাছের নদী! যাওয়ার দলে রুই, কাতলা, বোয়াল, মৃগেল, বাটা পারলে তারা পুকুর ফেলে এক্ষুনি দেয় হাঁটা। বলল বেলে, চান্দা, মাগুর, পাবদা, গুতুম, টাকি তোমরা সবাই যাবে তো যাও, আমরা কজন থাকি। লাগল ভেজাল চলে যাওয়া এবং থাকার দলে টেংরা মাছে গোঁফ হারালো ঝগড়াঝাটির ফলে। পেট ফুলিয়ে পটকা মাছে পানির উপর ভেসে বলল, ভেজাল দেখতে হলো? শেষ বয়সে এসে! দুঃখ পেয়ে দারকিনা মাছ উঠল জোরে কেঁদে শাপলা পাতায় বসল গিয়ে ব্যাঙগুলো দল বেঁধে। দেখবে বলে ঘাড় উঁচালো শাপলা ফুলের ডগা মাছ শিকারের ভুলল আলাপ অবাক বগি-বগা! পুকুর জুড়ে উত্তেজনা হা রে রে রে রে রে জানল না কেউ কখন যে কৈ গেছে পুকুর ছেড়ে! ০২/০৭/২০২১
>সরকার যে এইরকম সর্বাত্মক লকডাউন দিলো! বুয়া আসতে পারবে তো! >সকাল থেকে এই যে ঝুম বৃষ্টি পড়তেছে! বুয়া আসতে পারবে তো! >বৃষ্টির পানিতে রাস্তায় যে কোমর পানি! বুয়া আসতে পারবে তো! >গলির মোড়ে নাকি পুলিশ লাঠি দিয়ে পিটাচ্ছে! বুয়া আসতে পারবে তো! গিন্নির যাবতীয় আলোচনা দেখছি বুয়াতে গিয়েই শেষ হচ্ছে! আপনার বাসায় কী অবস্থা? (বৈদেশে যাঁরা নিজেরাই বুয়ার দায়িত্বপ্রাপ্ত তাঁরা এই আলোচনার বাহিরে)
লকডাউনের পক্ষে আমি, কিন্তু আমার বর… রোমেন রায়হান লকডাউনের ও বাপ-মা! ম্যাডাম না হয় স্যার! আমার কথা একটু শোনেন, শোনাটা দরকার। লকডাউনে যদি খোঁজে কেউ মুভমেন্ট পাস গাল রাঙিয়ে চড় মারবেন এক কুড়ি, ঠাস ঠাস। সর্বাত্মক লকডাউনে বাহিরে যাঁর সুখ সে নির্ঘাত দেশদ্রোহী, উজবুক, উল্লুক! লকডাউনের পক্ষে আমি, কিন্তু আমার বর বাসায় থেকে জ্বালায়, করে জীবনটা জর্জর। অফিসে কী খায় জানি না, খাওয়ায় কেমন যশ! বাসায় সাহেব মস্ত পেটুক, প্রকান্ড রাক্ষস। (স্বামী বলে বলতেছি না, সে আসলে বদ) সারাক্ষণই নাস্তা বানাও, নিত্য নতুন পদ! সমুচা দাও, সিঙারা দাও, কাটো দুপিস আম! তেল-পেঁয়াজে মাখাও মুড়ি, ঝাঁকাও কালোজাম! শূন্য হলেই চা বানিয়ে রিফিল কর কাপ লকডাউনে কোন কারণে মানবো এমন চাপ? ব্রকলিটা সেদ্ধ কর, সেদ্ধ কর ডিম ফ্রিজটা খুলে দেখ দেখি! আছে আইসক্রিম? ঘরে আমার হাজারটা কাজ, নেই তো বাবুর তাল! তার উপরে লবণ বেশি, এহ হে! এটায় ঝাল! আমি যত বাসা গোছাই, আমার বাসার স্যার মাথায় নিয়ে বসে আছে এলোমেলোর ভার। এলোমেলো বেড-বিছানা, নোংরা ঘরের ফ্লোর সবাই উঠে বসে থাকি, হয় না স্যারের ভোর। ঘুম ভাঙলেই অফিস শুরু, চেয়ার-টেবিল বাদ সোফায়, বেডে, টুলে মেটায় অফিস করার সাধ। বিছানাতে কেউ গড়াবে? কেউ দেবে ভাত-ঘুম! স্যার চিল্লায়, ‘ক্যামেরা অন, চলছে আমার জুম!’ ছেলেটাকে পড়তে বসাই? সেটার উপায় নাই মাথায় উঠে বসে আছে বাপের পেয়ে লাই। মনের ভেতর দুঃখ এবং গভীর অনুতাপ ছেলেটাকে উচ্ছন্নে নিচ্ছে ছেলের বাপ। লকডাউনের ও বাপ-মা! ম্যাডাম না হয় স্যার হাত-পা ধরি, আমায় বাঁচান, আমায় করেন পার। আমার ঘরের কর্তা, যিনি মতান্তরে স্যার লকডাউনে তাঁর সঙ্গে টিকবে না সংসার। দয়ার শরীর আপনাদেরই আছে বিবেক, বোধ সর্বাত্মক লকডাউনে একটা অনুরোধ যদি না চান আমার জীবন হোক হাবিয়া হেল বরকে আমার লক-আপে নেন, লাগলে দেবেন জেল। আরেকখানা কথা আছে। না বললেই না আমার বাসায় কাজ করে যে! আরে, ফুলির মা! তাঁকে দেবেন মুভমেন্ট পাস, প্রিয় ম্যাডাম! স্যার স্বামীকে না, বুয়া নিয়ে করব কোভিড পার। ৩০/০৬/২০২১ *(আমি) সহমত আফা 😍 
আবারও চোর রোমেন রায়হান চোরে চোরে মাসতুতো ভাই, ভাইয়ের ছলাকলা সঙ্গে দেখি চোরের মায়ের অনেক বড় গলা। চোর পালালে বুদ্ধি বাড়ে, কিন্তু আমি বোকা চোর আমাদের নিয়মিত দিচ্ছে কেবল ধোঁকা। হাঁটলে চোরের সঙ্গে দেখা, কপাল আমার ফাটা সেই চোরেদের সাক্ষী হলো চিহ্নিত গাঁট কাটা। চোর শোনে না ধর্ম কথা, চোররা কানে খাটো চোরের থেকে বাঁচতে হলে অন্য পথে হাঁটো। ২৯/০৬/২০২১
এই দেশে আর থাকুম না রে! রোমেন রায়হান সবাই থাকে সাধুর সাথে আমি থাকি চোর নিয়া চোখ বুঁজলেই জিনিস হাপিস টেনশন ঘর-দোর নিয়া। চোর ধরনের সাধ্য আছে? কব্জিতে কম জোর নিয়া! লিখছি অনেক দিন বদলের বাঁক নিয়া আর মোড় নিয়া। লেখুম না আর কোনোকিছু নতুন আশার ভোর নিয়া। এই দেশে আর থাকুম না রে! যামু ক্যালিফোর্নিয়া। ২৮/০৬/২০২১
তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে রোমেন রায়হান তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে সকাল, দুপুর, রাত খাবার টেবিলে প্লেট উপচিয়ে যখন খাচ্ছি ভাত। তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে যখন খাচ্ছি আম যখন তেহারি, কাচ্চি গিলছি কপালে জমছে ঘাম। তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে যখন মিষ্টি খাই জিলাপি অথবা প্যাঁড়া সন্দেশ, চমচম, বালুসাই। তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে খাচ্ছি পেস্ট্রি, কেক তুমি আছ কিনা ভুলক্রমে আমি সেটাও করি না চেক। তোমাকে আমার পড়ে না তো মনে কোথাও করি না মিস চা খেতে গেলেই শুধু মনে পড়ে তোমাকে, ডায়াবেটিস! ২৮/০৬/২০২১
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৭ রোনালদো ভাই! কোক না, আগে মুরগিগুলো সরান রোমেন রায়হান চিল্লাইয়া কয় বর্ষা, জয়া, ভাবনা, রুনা, পিয়া 'ভাইয়া এত চুপচাপ ক্যান? কথা তো কন, মিয়া! আমরা কখন কোথায় কী খাই সুযোগ পেলেই লিখেন! রোনালদো যে প্রত্যেকদিন পেট পুরে খায় চিকেন! সেইটা নিয়া ছড়া কোথায়? নিরব কেন কবি? কেউ বলেছে? তাঁরে নিয়া লেখা বেয়াদ্দবি! দিব্যি দিছে রোনালদো? না দিব্যি দিছে চিকেন ছড়া লেখেন ভালো কথা! মানুষ হওয়া শিখেন!' চিল্লাইয়া কয় ভাবনা, রুনা, বর্ষা, পিয়া, জয়া 'ছড়াকারের হৃদয়ে নাই দুয়েক ছটাক দয়া। চোরে চোরে মাসতুতো ভাই, পুরুষ পুরুষ আপন নারী নিয়াই ছড়া লেখা! পত্রিকাতে ছাপন!’ ফিল্মি ছড়া লিখতে গিয়া পড়ছি এমন প্যাঁচে! পাবলিকলি মান-ইজ্জত যা ছিল তা গ্যাছে। দুঃখে, রাগে, অভিমানে ককিয়ে কয় পরাণ রোনালদো ভাই! কোক না, আগে মুরগিগুলো সরান। ২৭/০৬/২০২১
আজ রুহামের শুভ বাড্ডে রোমেন রায়হান আজ রুহামের শুভ বাড্ডে মানে আজ পুরোপুরি তার ডে! তাকে নিয়ে যাবতীয় ভাবনা নারকেলমুখী ছেলে, ডাব না। উঠে গেছে ছেলে ক্লাস এইটে মাথা বাড়ি খায় প্রায়ই গেইটে। বাবাকে ছাড়িয়ে গেছে হাইটে একা রুমে ঘুমাচ্ছে নাইটে। নাক, ঠোঁট এ দুটোর মধ্যে সরু গোঁফ ভাসিয়াছে চৌদ্দে। ছেলে আর ছোট মোটে নাই তো টেনশনে পড়ে গেছি তাই তো। সমাগত বিবাহের ঝক্কি! ছেলের জন্য বউ, লক্ষী খুঁজতে বেরোতে হবে সামনেই নেই, আর কোনো বিশ্রাম নেই! বলিও না ইভ্যালিতে বলতে নিভে যাবে উৎসাহ সলতে। ছেলে পড়ে যাবে বার্ধক্যে করবে কে বিয়ে বুড়ো লোককে? বিয়ে ভালো, সেটা হলে বাল্যে (রেগে যাব প্ল্যানে পানি ঢাললে) কারো কাছে আছে নাকি পাত্রী? ক্লাস টু বা ক্লাস থ্রির ছাত্রী। চাওয়া পাওয়া নেই ছেলেপক্ষে (পুলিশ জানলে নেই রক্ষে) কোনো যৌতুক, প্রলোভন না খুঁজিতেছি শুধু ভালো কন্যা। চান্স পেলে চায় বলো কম কে? কন্যার সুন্দরী মমকে উৎসাহ দিয়ে দরখাস্তে রুহামের বাবা চায় হাসতে! কুৎসা রটানো পাজি! থাম না! রুহামের বাবা বুড়ো ভাম না। আসলে তো তাঁর কোনো দোষ নাই মনের ভেতরে তাঁর রোশনাই। সকলেই দেখে নিজ স্বার্থ (পাবলিক ভালো হতে পারতো!) যা রে বাবা! গ্যাঞ্জাম বাদ দে আজ রুহামের শুভ বাড্ডে! ২২/০৬/২০২১ শুভ জন্মদিন, রুহাম! 
আমি আছি পরীমনির ফ্যানের এলিট ক্লাবে রোমেন রায়হান আম পাতা জোড়া জোড়া আমার কপাল পোড়া পোড়া। কেমন পোড়া? শুনতে কি চাও? বলতে হবে নাকি! কাবাব হতে খুব বেশি না, অল্প কিছু বাকি। আমার জীবন চলছে লসে, সবার চলে লাভে মেম্বারশিপ নাই রে আমার কোথাও কোনো ক্লাবে। বিষণ্নতায় ডুবে ডুবে যাচ্ছি জীবন টেনে দুবাই যাব? এক জীবনে হয়নি ওঠা প্লেনে। ঋণখেলাপি হওয়ার আশায় এদিক-সেদিক ঘুরি ব্যাংক আমাকে দেয় না তো ঋণ, যায় না করা চুরি। আশেপাশের লোকজনেরা আমায় ভাবে গাধা কেউ বোঝে না চুরির বেলায় বংশ আমার বাধা। কতজনের দুই-তিন বউ, রং-তামাশায় ভরা আমার জীবন বর্ষাকালেও বৃষ্টিবিহীন খরা। ভাবতে গেলেই কান্না আসে, জল আসে চোখ ফেটে হোঁচট খাওয়া জীবন আমার যাচ্ছে একাই কেটে। বান্ধবী নাই অর্ধেকটাও, একলা পথে হাঁটা এক জুতাতে নয়টি বছর, পায়ের তলায় বাটা। অভাব আমার চারিদিকে কেবল বেড়ায় উড়ে ভাত খাওনের পয়সার অভাব, মদ তো বহুত দূরে! জাগরণে আমি বেকুব, স্বপনে বিপ্লবী আমার ঘরে পরীমনি, দেওয়াল জুড়ে ছবি। চোখ বুঁজলেই পরী আসে, স্বপ্নে দেখি পরী থাকার ভেতর স্বপ্ন আছে, নাইরে টাকাকড়ি। পরী যদি এসে বলে দাও আমাকে অডি! গাছের ডালে ঝুলবে আমার হিরো আলম বডি! আমি আছি পরীমনির ফ্যানের এলিট ক্লাবে কেউ কি আছেন? তথ্যটুকু পৌঁছে দেয়া যাবে? বলে দেবেন, তাঁর ব্যাপারে উৎসাহে নেই ভাটা তাঁর পেছনে খর্চা করি ফোনের সকল ডাটা! ১৯/০৬/২০২১ 
গুড মর্নিং...❤️ ভিসিত্র অক্সফোর্ড রোমেন রায়হান অক্সফোর্ড আছে যেটা প্রাচ্যে ‘ছা-ছপ-সিঙ্গারা’ খাচ্ছে সেটা নিয়ে বলো যদি কিচ্ছু পিছু নেবে ‘ভিসিত্র’ বিচ্ছু জেলে ভরে দেখা যাবে নাচছে! অক্সফোর্ড আছে যেটা প্রাচ্যে… ১৮/০৬/২০২১
জ্যৈষ্ঠ শেষে প্রকৃতিতে হাজির হলো আষাঢ় তাই আষাঢ়ে গল্প শুনে সময় হলো হাসার গেট রেডি...
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৫ আম নিয়ে চলবে না রসিকতা, ব্যঙ্গ রোমেন রায়হান আম, আহা প্রিয় আম! ইংলিশে ম্যাংগো আম নিয়ে চলবে না রসিকতা, ব্যঙ্গ। ফলের রাজার পদ ম্যাংগোর দখলে আমি জানি, তুমি জানো, জানে সেটা সকলে। আম পেলে ভুলে যাই আপন কে! পর কে! ভোলাটা উচিৎ নাকি! যাব না সে তর্কে। একা আম খেতে খুঁড়ি প্রয়োজনে পরিখা আম খাওয়া বিষয়ক আছে নানা তরিকা। কেউ আম কেটে খায়, কেউ চায় জুসকে কেউ কেউ চুষে খাওয়া দিতে থাকে উসকে। আম খেলে রস মাখে নাকে-মুখে কাপড়ে শুনি নাই সেটা নিয়ে কেউ থাকে ফাঁপড়ে। আম হলো ভালোবাসা, অনুভূতি মস্ত আম খেতে খেতে লোকে পুরো নেশাগ্রস্থ। কারো কারো ঘরে আম শোভা পায় আচারে নিয়মিত আম খাওয়া যাঁরা যাঁরা না ছাড়ে- ম্যাংগোর রসে গড়ে স্বাদু আমসত্ত্ব ভালো ‘আম-সংবাদ’ হতে পারে কত্ত! সাংবাদিকেরা মোটে যায় না সে লাইনে (মালিকেরা ওদেরকে কেন দেয় মাইনে?) ভাবনা নামের মেয়ে, ভালো নাম আশনা তাকে নিয়ে তোরা বুঝি সংবাদ পাস না? ভাবনা যে ছোটবেলা আম খেতো ফিডারে! এ খবর বের করে এনেছিস কিডা রে? আম নিয়ে ফাজলামো? কত বড় স্পর্ধা! কাছে পেলে ফাটাইব দুকানের পর্দা। ১৭/০৬/২০২১ *হেডিং বদলাইলেই সবকিছু মুছে যায় না রে, পাগল! 🤣
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৪ কী খান রুনা খান রোমেন রায়হান নামে খাওয়া আছে বলে আমাদের রুনা খান ইলিশের দোপেঁয়াজা ক্যানে ভরা টুনা খান। কাচ্চি ও রোস্ট খেয়ে মাংসের ভুনা খান। মন ভরে পেট পুরে যেটা খুশি রুনা খান সাংবাদিকেরা যেন ভুল করে গু না খান! ১৬/০৬/২০২১
নাসির আমার ভাই রোমেন রায়হান নাসির আমার ভাই, কী করেছে নাসিরে? তাঁর শত শত ভাই ময়দানে আছি রে। নাসিরের দোষ নাই, পেটে পড়া মাদকে কিছু যদি করে থাকে! দড়ি দিয়ে বাঁধো কে? আমাদের ভাই ভালো, মাঝরাতে জাগে ও নারী নিয়ে রংঢং করেছে সে আগেও। ভেজাল করেনি মোটে সেইসব নারীরা এবার লেগেছে পিছে ভুখা, অনাহারীরা। আরে বাবা! নষ্টামি করবে কি গরীবে! নাসিরের ম্যালা টাকা, সে এসব করিবে। সিনেমার মেয়ে পরী ভালোবাসে 'শো-শা'কে মাঝরাতে বোটক্লাবে যায় ছোট পোশাকে। সেটা দেখে জিভ চাটে ধনবান পুরুষে নাসির এদিকে সেরা, মোটামুটি গুরু সে। নাসির আমার ভাই, জেনে রাখ সকলে টাকা হলে রাখা যায় নায়িকাকে দখলে। দুষ্টের শিরোমণি পরীমনি, পরী রে তোমাকে দেখলে যদি জোশ আসে শরীরে! উত্থিত হয় যদি নাসিরের চেতনা অন্য কোথাও হলে কানমলা খেতো না। এই দেশ বদলাবে, এ আশায় আছি রে দেশটাকে ভরে দেব লাখো লাখো নাসিরে। একজন জেলে গেলে যারা রবো বাহিরে তাহাদের হাত থেকে নিস্তার নাহি রে! বাঁচতে দেব না কোনো পরীমনি, পরীকে খেয়েদেয়ে ছেড়ে দেব ভাগে-যোগে শরিকে। ১৪/০৬/২০২১ 
এমন সুযোগ এক বছরে আসে না বারবার রোমেন রায়হান এক যে ছড়াকার! যে নিয়েছে ছড়া লিখে মজা দেওয়ার ভার। ভারের চোটে দুর্জনেরা ডাকে গোপাল ভাঁড়। যদিও ডাক্তার রোগী দেখে চায়নি খেতে রোগীর লোকের মার কায়দা করে হয়ে গেছে ভার্সিটিতে স্যার। জানা গেছে জন্মতারিখ ১৪ই জুন তাঁর ব্যাপার চমৎকার! ফ্যানের দলে, এসির দলে নাম রয়েছে যাঁর কী করবেন, সেটা বলার নাই মোটে দরকার। যারা ভাবেন ছড়া মানে জ্বলন্ত টর্চার ছড়ার খোঁচায় যাঁদের জীবন হয়েছে অঙ্গার সামনে পেলে ইচ্ছা করুক যতই দিতে ঘাড় যতই থাকুক হিংসা মনে, যতই থাকুক ক্ষার জন্মদিনের উছিলাতে দুঃস্থ ছড়াকার এবারে পাক ছাড় আর জন্মদিনের উইশ করার হচ্ছে সময় পার এমন সুযোগ এক বছরে আসে না বারবার। ভাইয়া, আপা, আপু, আপি, শিং বাগানো ষাঁড় শুভেচ্ছাটা বলতে করুন ফুলের ছবি ধার। ১৪/০৬/২০২১ 
#লক্কর_ঝক্কর_ফিল্মের_চক্কর ১৩ ব্রেকফাস্ট উইথ আলিয়া রোমেন রায়হান স্বাস্থ্য নিয়ে দুশ্চিন্তা? ভুগতে নারাজ গ্লানিতে? দিনটা শুরু করুন লেবু এবং গরম পানিতে। রুটির সাথে সবুজ, হলুদ, লাল সবজির সেদ্ধ রোগের থেকে শরীরটাকে বানাবে দুর্ভেদ্য। সবজি যদি না খান তবে পোহা খাবেন বাটিতে মাঝে মাঝে ইডলি খেয়ে আঙুল থাকুন চাটিতে। ইডলি, পোহা চিনেন না তো! জিগান কেকা আপাকে (পোহা হলো চিড়ার পোলাও, ইডলি বলে ভাপাকে) । যেটাই খাবেন একখানা ডিম থাকতে হবে সঙ্গে তা-না হলে নো জেল্লা ত্বকে, সারা অঙ্গে। চিনি ছাড়া এক মগ লাল চা অথবা কফিতে বাসার শোকেস ভর্তি হবে মেডেলে আর ট্রফিতে। ব্রেকফাস্টেই ঠিক হয়ে যায় সুস্থ সবল থাকাটা নাশতা শেষে এক বাটি ফল, পেঁপে খাবেন পাকাটা। ব্রেকফাস্টে এসব খেয়েই এট্রাকটিভ আলিয়া আসুন সবাই এইসবই খাই। খেয়ে বাজাই তালিয়া। ১১/০৬/২০২১
কাঁঠাল>কাডাল>কাডল>Cuddle রোমেন রায়হান লজ্জায় মাথা নিচু করে বলে কাঁঠালে এই দেশে ধরে-বেঁধে কে আমাকে পাঠালে? নামেই জাতীয় ফল, ভাব-সাব বাহিরে বাস্তবে সম্মান একেবারে নাহি রে! মন চায় কেঁদে যাই দিনমান, অঝোরে বাঙালির সমস্যা বরাবরই নজরে! আমকে রাজার পদে কী ভেবে যে বসালো! ভাব দেখে লাগে শুধু আমই বুঝি রসালো। কাঁঠালেও রস আছে, রস শুধু আমে না তবু দেখি আম নিয়ে উচ্ছ্বাস থামে না! আমি ছাড়া বাঙালির টান সবকিছুতে চোখ করে চকচক কালোজাম, লিচুতে! বাঙালির ইজ্জত তালশাঁসে, গাবে না বজ্জাতগুলো সেটা একবারও ভাবে না! নেই কোনো আগা-মাথা বাঙালির ভোজনে উৎসাহে তরমুজ কিনে ফেলে ওজনে। ‘তরমুজ-ক্লাব’ গড়ে রাতদিন কাটালে টের পাবে নাকি ওরা? কী যে আছে কাঁঠালে! বলি বলে লোকে প্রায় পুরে দেয় প্রিজনে বাঙ্গিকে নিয়ে ঢং চলে তার সিজনে! আদেখলাপনা বুঝি আর শেষ হলো না! কাঁঠালকে ভুলে যাও! বাঙ্গিকে ভোলো না! কথা ছিল প্রিয় হবে যেই ফল জাতীয় তা-না আমি কিল খাই, সাথে খাই লাথিও! অপমান সয়ে সয়ে পারি না তো কুলাতে মাঝে মাঝে মনে হয় মিশে যাব ধুলাতে। এরকম অবহেলা ফি-বছর চলিলে দেশ ছেড়ে চলে যাব, লিখে রাখ দলিলে। ১১/০৬/২০২১
আম বলেছে রোমেন রায়হান আম বলেছে, ‘আমিই রাজা আমিই শুধু খাঁটি সকল ফলের ভেতর বিচি আমার ভেতর আঁটি। আমার কথায় অকারণে লাভ কী বৃথাই ফুঁসে আমি ছাড়া আর কে আছে? মানুষ খাবে চুষে! জাতীয় ফল তকমা নিয়ে ফালতু কাঁঠাল ঘোরে বাইরে তাকে রেখেই দেখ নেয় না কোনো চোরে। আমিই সে আম, যাঁর উপরে হামলে পড়ে লোকে যাঁর কারণে বাকি ফলের কাটছে জীবন শোকে। মূর্খগুলোর সমস্ত রাগ আর কিছু না, আমে টের পায় না রসালো আম স্বর্গ থেকে নামে।‘ ০৯/০৬/২০২১
রাজশাহীতে ভাই-বেরাদর থাকায় কুরিয়ারে আম আসছে ঝাকায় বইসা সে আম সাবাড় করি ঢাকায়..
ভেনিস এসেছে দেশে রোমেন রায়হান বৃষ্টি রে তোর অপার মহিমা ভেনিস এসেছে দেশে আনন্দ নিয়ে ছেঁড়া পলিথিন, ময়লা বেড়ায় ভেসে। ফণা তুলে ঢেউ আছড়িয়ে পড়ে শহর মায়ের কোলে জলের ঘূর্ণি ঢাকনাবিহীন ডুবে থাকা ম্যানহোলে। টেম্পু ও বাস সাঁতরিয়ে চলে রিকশা পারলে ডোবে আটক জলেরা কোমর ছাড়িয়ে বুকের সীমানা ছোঁবে। যৌবন গেছে জলের গভীরে যেহেতু ডোবেনি গলা পথে জাল ফেলে মাছ ধরি, দেখি জলের চিত্রকলা। ০৭/০৬/২০২১ ছবিঃ প্রথম আলো
নাম বদলে চট্টগ্রাম হওয়ার পর নাকি অবস্থার ব্যাফক উন্নতি হয়েছে? কথা সত্য!
এরপরে যে নেশাখোরের উপ্রে খাবি ক্রাশ শখ মিটাইয়া তারে আমি জুতাইমু ঠাস ঠাস -জনৈক (!)
কাচ নামিয়ে ফেলতে গেলে সিগারেটের ছাই দেখবে হাতে ছাই রয়েছে, শখের মোবাইল নাই
নো-ম্যানস ল্যান্ড রোমেন রায়হান কাফরুল থানাকে ডেকে বলে তেজগাঁও স্যারের ফোন যে নিছে তারে যদি পাও ধরিয়া প্যাঁদানি দিবা, মানব না ভুল শুনিয়া অবাক হয়ে বলে কাফরুল আমার এলাকা নাকি? বলেছে কে? চোর! ঝগড়াতে ঝগড়াতে রাত হলো ভোর... নো-ম্যানস ল্যান্ডে বসে চোর বলে, ভাই টানা সেটে ফেসবুকে পোস্ট দিয়ে যাই! 😁 ০২/০৬/২০২১
‘পরি’ ‘কল্পনা’ রোমেন রায়হান কল্পনাতেও আসতেছে না, এত্ত পামর কে রে! জানলা খোলা পেয়ে স্যারের ফোনটা নিলি কেড়ে! ‘পরি’ দেখেই টান দিয়েছিস? পরির লোভে! ওকে! ‘কল্পনা’ যে সঙ্গে আছে, পড়ল না তোর চোখে? মাথায় কি তোর ঘিলু আছে? নাকি গোবর ঠাসা! স্যার আমাদের মন্ত্রী মশাই, স্যার কি কুলি? চাষা! স্যারের মতন লোকের ফোনে থাকবে শুধু পরি! বুদ্ধি দেখে ইচ্ছা করে গলাতে দেই দড়ি। কী বললি! স্যারের ফোনে থাকবে পরিমনি! টের পাস না? তোর কপালে কত্ত বড় শনি! না যদি চাস ডিমথেরাপি, চিকন বাঁশের ডলা গাধার গাধা! ভাওয়ে ভাওয়ে ফোনটা দিয়া পলা। ০১/০৬/২০২১
নকশীকাঁথার মাঠ রোমেন রায়হান ইচ্ছা ছিল বানাইমু এক নকশীকাঁথার মাঠ BUT সস্তা জিনিস দিয়া ভরা দেশের দোকানপাট। সস্তা সূচে মাঠ বানালে থাকবে নাকি ডাঁট? কোথায় পাবো! কোথায় পাবো! অনেক দামি সূচ! করতে থাকি পুছ। সূচ চেনে না মূর্খ বাঙাল, কষ্ট কোথায় থুই দোকান থেকে দোকান ঘুরে খুঁজি শখের সুই। বিকোচ্ছে সুই পানির দরে, নেই রে বাঁচার পথ! সস্তা দামে সুই কিনে কি হারাব ইজ্জত? ঠিক করেছি দাম বাড়িয়েই কিনব এবার সুই অন্য সবাই চালাক, কেন থাকব বোকা মুই? পঁচিশ হাজার টাকা দিলাম একটা সুইয়ের দাম দোকানদারের জুলফিটাতে ঝরল চিকন ঘাম। নো-চিন্তা, ডু-ফূর্তি, নেই কোনো IF, BUT দামি সুইয়ে গড়ব এবার নকশীকাঁথার মাঠ! বাংলাদেশের হিংসা-কাতর বেকুব সাংবাদিক রিপোর্ট রেখে Ladder বেয়ে উপ্রে ওঠা শিখ! ত্যাগে না রে, ভোগেই আছে সত্যিকারের সুখ প্যাচাস যদি, কাঁথার সুইয়েই করব সেলাই মুখ! ৩১/০৫/২০২১ 
আপনি আপনার পোস্টে তো নিজের ছবিই দিয়ে থাকেন। তাহলে 'রবি' নিজের ছবি দিলে ভুল ধরতে আসেন কেন? 'রবি'ন্দ্রনাথের joy হোক! 🙃
কালিদাস পণ্ডিতে কয় সাগরে পেতেছি শয্যা, শিশিরে কী ভয়! শুভ সকাল!
Bulbul strikes again! 🙂 আইলা রে নয়া দামান রোমেন রায়হান আইলা রে নয়া দামান, আসমানেরও তেরা এমন চালু দামান খুঁইজ্যা পাইলো কোথায় এঁরা। ও দামান কও, দামান কও (২) কও দামান কওরে কথা, থাইকো না রে চুপ লকডাউনে ফাঁকি দিয়া আইলা কেমন রূপ? ও দামান কও, দামান কও (২) তেরা দামান মাস্ক পরে না, ঢাকে না মুখ-নাক সেইখানে যায় যেইখানে ভিড়, মানুষ লাখে লাখ। ও দামান কও, দামান কও (২) কিসের কোভিড? চালু দামান ধারে না তার ধার দড়িত ঝুইল্যা, সাঁতার দিয়া হইছে নদী পার ও দামান কও, দামান কও (২) ঈদে দামান আইলা দেশে দারুণ ‘নারী’র টান! এমন দামান কেউ যদি পাও, কাটমু নিজের কান। ও দামান কও, দামান কও (২) আইলা রে নয়া দামান, আসমানেরও তেরা এমন চালু দামান খুঁইজ্যা পাইলো কোথায় এঁরা। ১২/০৫/২০২১ (লোককবি দিব্যময়ী দাশ-এর লেখা অনুকরণে) 
চ্চা মাছিকে বলে মা মাছি তোর গায়ে জামা? ছি! বৃষ্টিতে ভিজে আয় মরে যাবে ঘামাচি...
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের, মোরগের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা 🙁
গরমে মৌলিক প্রশ্ন রোমেন রায়হান জানেন তিনি? যিনি দেশে এমন গরম দিছেন! ফ্যান ও এসি ছাড়া আমার আগুন-জ্বলা কিচেন! ভ্যাপসা গরম বদ্ধ ঘরে প্রকৃতি যে ডাকেন! সাড়া দেওয়া কত্ত কঠিন, খবর তিনি রাখেন? ২৪/০৫/২০২১ 
গরম দিয়ে মানুষ মারার কে বানালো প্ল্যান? রোমেন রায়হান বাইরে যেমন ভ্যাপসা গরম, ঘরেও তেমন তাপ এই সময়ে কাপড়-চোপড় শ্রেষ্ঠ অভিশাপ। সারা গায়েই জ্বালাপোড়া, বিন্দু বিন্দু ঘাম সিদ্ধ হয়ে পেকে গেছি, যেমন পাকে আম। গরম দিয়ে মানুষ মারার কে বানালো প্ল্যান? ঠাণ্ডা করার যুদ্ধে হারু বাসার এসি, ফ্যান। এই জীবনে এত্ত গরম পূর্বে দেখি নাই বিছানাতে পারলে রাখি বিশাল বরফ চাঁই। পাল্লাখানা খুলে রাখি চলতে থাকে ফ্রিজ তাতেও শরীর হয় না শীতল, গরম এমন চিজ! লেংটি পরে ঘুরে বেড়াই, হাপিস করি ডাব বাঁচতে খুঁজি হাজার উপায়, হয় না কোনো লাভ। গরম গরম ভ্যাপসা গরম, বেরোইতেছে ভাপ ইচ্ছা করে মৎস হইয়া নদীতে দেই ঝাঁপ। ২৩/০৫/২০২১ কার্টুনঃ তীর্থ
(তিল নিয়ে একটা ছড়া লিখব বলে মনস্থির করেছি। তাই তথ্য সংগ্রহের জন্য গুগলের শরণাপন্ন হলাম। জানতে পারলাম, পণ্ডিতরা বলেন, শরীরের বিভিন্ন অংশে তিলের উপস্থিতি দিয়ে আমাদের ভবিষ্যত ধারণা করা যায়। তেমনই একজন পণ্ডিত জ্যোতিষী রুবাই কিছু কিছু তিলের উপর আলোকপাত করেছেন। এই ভ্যাপসা গরমে আপনি যখন সম্ভব সর্বনিম্ন কাপড়ে আছেন তখনই তিল খুঁজে নিজের ভবিষ্যত জানার শ্রেষ্ঠ সময়। নম্বর আকারে দিলাম। চাইলে মিলিয়ে নিতে পারেন। না মিললে তার দায় আমার না, পণ্ডিত জ্যোতিষী রুবাই-এর।) #তিল_তত্ত্ব ১) পুরুষের শরীরে ডান দিকে এবং নারীদের শরীরে বাঁ দিকে তিল থাকা শুভ। ২) কোনো ব্যক্তির শরীরে ১২টির বেশি তিল হওয়া শুভ মনে করা হয় না। ১২টার কম তিল হওয়া শুভ ফলদায়ক। ৩) যাদের ভ্রুতে তিল থাকে তারা প্রায়ই ভ্রমণ করেন। ডান ভ্রুতে তিল থাকলে ব্যক্তির দাম্পত্য জীবন সুখী হয়। আবার বাঁ ভ্রুর তিল দুঃখী দাম্পত্য জীবনের সঙ্কেত দেয়। ৪) মাথার মাঝখানে তিল থাকলে তা নির্মল ভালোবাসার প্রতীক। ডান দিকে তিল থাকা কোনো বিষয়ে নৈপুণ্য দর্শায়। আবার যাদের মাথার বাঁ দিকে তিল আছে তারা অর্থের অপচয় করেন। মাথার ডান দিকের তিল ধন ও বুদ্ধির চিহ্ন। বাঁ দিকের তিল নিরাশাপূর্ণ জীবনের সূচক। ৫) ডান চোখের মণিতে তিল থাকলে ব্যক্তি উচ্চ বিচার ধারা পোষণ করে। বাঁ দিকের মণিতে যাদের তিল থাকে তাদের বিচার ধারা ভালো হয় না। যাদের চোখের মণিতে তিল থাকে তারা সাধারণত ভাবুক প্রকৃতির হন। ৬) চোখের পাতায় তিল থাকলে ব্যক্তি সংবেদনশীল হন। তবে যাদের ডান পাতায় তিল থাকে তারা বাঁ পাতায় তিলযুক্ত লোকের তুলনায় বেশি সংবেদনশীল। ৭) কানে তিল থাকা ব্যক্তি দীর্ঘায়ু হন। ৮) স্ত্রী বা পুরুষের মুখমণ্ডলের আশপাশের তিল তাদের সুখী ও ভদ্র হওয়ার সঙ্কেত দেয়। মুখে তিল থাকলে ব্যক্তি ভাগ্যে ধনী হন। তার জীবনসঙ্গী খুব সুখী হয়। ৯) নাকে তিল থাকলে ব্যক্তি প্রতিভাসম্পন্ন হন এবং সুখী থাকেন। যে নারীর নাকে তিল রয়েছে তারা সৌভাগ্যবতী হন। ১০) যাদের ঠোঁটে তিল রয়েছে তাদের হৃদয়ে ভালোবাসায় ভরপুর। তবে তিল ঠোঁটের নীচে থাকলে সে ব্যক্তির জীবনে দারিদ্র্য বিরাজ করে। ১১) গালে লাল তিল থাকা শুভ। বাঁ গালে কালো তিল থাকলে, ব্যক্তি নির্ধন হয়। কিন্তু ডান গালে কালো তিল থাকলে তা ব্যক্তিকে ধনী করে। ১২) যে স্ত্রীর থুতনিতে তিল থাকে তিনি সহজে মেলামেশা করতে পারেন না। এরা একটু রুক্ষ স্বভাবের হন। ১৩) ডান কাঁধে তিল থাকলে সেই ব্যক্তি দৃঢ়চেতা। আবার যাদের বাঁ কাঁধে তিল থাকে তারা অল্পেই রেগে যান। ১৪) যার হাতে তিল থাকে তারা চালাক-চতুর হন। ডান হাতে তিল থাকলে, তারা শক্তিশালী হন। আবার ডান হাতের পিছনে তিল থাকলে তারা ধনী হয়ে থাকেন। বাঁ হাতে তিল থাকলে সেই ব্যক্তি অনেক বেশি টাকা খরচ করেন। আবার বাঁ হাতের পিছনের দিকে তিল থাকলে সেই ব্যক্তি কিপটেও হন। ১৫) যে ব্যক্তির ডান বাহুতে তিল থাকে তারা প্রতিষ্ঠিত ও বুদ্ধিমান। বাঁ বাহুতে তিল থাকলে ব্যক্তি ঝগড়াটে স্বভাবের হন। তাঁ বুদ্ধিতে খারাপ বিচার থাকে। ১৬) যাদের তর্জনীতে তিল থাকে তারা বিদ্বান, ধনী এবং গুণী হয়ে থাকেন। তবে তারা সব সময় শত্রুদের কারণে সমস্যায় থাকেন। ১৭) বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠে তিল থাকলে ব্যক্তি কর্মঠ, সদ্ব্যবহার এবং ন্যায়প্রিয় হন। মধ্যমায় তিল থাকলে ব্যক্তি সুখী হন। তার জীবন কাটে শান্তিতে। ১৮) যে ব্যক্তির কনিষ্ঠায় তিল রয়েছে তারা ধনী হলেও জীবনে অনেক দুঃখ-কষ্ট সহ্য করতে হয়। ১৯) যার অনামিকায় তিল থাকে, তারা জ্ঞানী, যশস্বী, ধনী ও পরাক্রমী হন। ২০) গলার সামনের দিকে তিল থাকলে ব্যক্তির বাড়িতে বন্ধু-বান্ধবের আনাগোনা লেগে থাকে। গলার পিছনে তিল থাকলে সেই ব্যক্তি কর্মঠ হয়। ২১) যে ব্যক্তির কোমরে তিল থাকে, তার জীবনে সমস্যার আনাগোনা লেগেই থাকে। ২২) ডান দিকের বুকে তিল থাকা শুভ। এমন স্ত্রী খুব ভালো হয়। পুরুষ ভাগ্যশালী হয়। বা দিকের বুকে তিল থাকলে স্ত্রীপক্ষের তরফে অসহযোগিতার সম্ভাবনা থাকে। বুকের মাঝখানের তিল সুখী জীবনের সঙ্কেত দেয়। ২৩) যে জাতকের পায়ে তিল রয়েছে তারা অনেক ভ্রমণ করেন। ২৪) যে ব্যক্তির পেটে তিল আছে তারা খুব খাদ্যরসিক হয়। মিষ্টি তাদের অত্যন্ত প্রিয়। তবে তারা অন্যকে খাওয়াতে খুব একটা পছন্দ করে না। ২৫) ডান হাঁটুতে তিল থাকলে গৃহস্থজীবন সুখী হয়। বাঁ হাঁটুতে তিল থাকলে দাম্পত্য জীবন দুঃখময় হয়। 
গরম গরম ভ্যাপসা গরম বেরোইতেছে ভাপ ইচ্ছা করে মৎস হইয়া নদীতে দেই ঝাঁপ
ছড়া @ বিজ্ঞানচিন্তা মুখ টু পাকস্থলী রোমেন রায়হান ইঞ্চি দশেক দূরত্বপথ মুখ টু পাকস্থলী তা পেরোতেই সাতটি সেকেন্ড! কারণখানা বলি... ধ্বংস হতে চায় না কেউই, খাবারও এই দলে মুখে থাকা খাবার নিয়ে ধাক্কা-ঠেলা চলে। দাঁত চিবিয়ে চূর্ণ করে, গ্রন্থি পাঠায় লালা পিছল খাবার! এবার তোমার যাত্রা করার পালা। বন্ধ আছে খাদ্যনালী ছাড়া সকল গলি বরণ করার জন্য বসে আছে পাকস্থলী। খাবার বলে, বরণ না ছাই! কুমির-ভরা খালে পাকস্থলী আছে আমায় হজম করার তালে! পরিণতি ভাবতে গেলেই চমকে ওঠে পিলে আমার পেছন লাগলে কেন তোমরা সবাই মিলে? দাঁত তুমি ভাই কোন কারণে মুখের ভেতর এলে আমায় পিষে চূর্ণ করার শিক্ষা কোথায় পেলে? দাঁত বলে না কোনো কথা, জিহবা হেসে বলে তুমি যদি না যেতে চাও আমরা গ্যাঁড়াকলে। খাবারটাকে বাগে পেয়ে দুষ্ট খাদ্যনালী সংকোচনের মধ্য দিয়ে সামনে ঠেলে খালি! অনিচ্ছাতেও খাবার পড়ে পাকস্থলীর কোলে আনন্দে তাই পাকস্থলি তৃপ্তি ঢেকুর তোলে। পাকস্থলী খাবারটাকে কথার মধু ঢেলে বলে, কি হে অলস খাবার! এতক্ষণে এলে! বিরস মুখে খাবার বলে, কেমন করে বলি! ধ্বংস হতে চাই না বলেই পারলে ধীরে চলি।
কথা ছিল, দেয়ালে পিঠ ঠেকে গেলে প্রতিরোধ করব। কিন্তু আমি যত পিছাই দেয়ালও তত পিছায়! 
তেলের ড্রামে হাত ডুবিয়ে হয় না রে বিপ্লব রোমেন রায়হান কন্ঠ কত চড়বে সেটা খাওয়াতে নির্ভর ঘি খেলে তো হতেই হবে নরম গলার স্বর। টের পাও না কোথায় ভেজাল? কোথায় ভজঘট? আমলনামায় কী দেখা যায়? ফ্ল্যাট না বিশাল প্লট? মাসোহারা চাইতে যখন পেতেছ দুই হাত তখনই তো তোমার শখের কিস্তি হলো মাত। চাওয়ার আগেই পেয়ে গেছ ব্যবসা, কমিশন! প্রতিবাদী হওয়ার তবে করছ কেন পণ? উড়াও ফানুস, পোড়াও বাজি, চালাও যা উৎসব তেলের ড্রামে হাত ডুবিয়ে হয় না রে বিপ্লব! ২১/০৫/২০২১
অধিদপ্তর আর মন্ত্রণালয় এক লয় রে, এক লয় মন্ত্রণালয়ে ঢুকলে ভেজাল অধিদপ্তরে ঢুকলেই হয় 🕶 
আজ থেকে দুই বছর আগের এই দিনে আমি এই স্ট্যাটাস দিয়েছিলাম! ওহ মাই গড!
নখ কেটে দে, আঙুলও কাট রোমেন রায়হান সাংবাদিক যে এত্ত খারাপ টের পাই নাই পূর্বে ভেবেছিলাম সাংবাদিকেও নখ না কেটে ঘুরবে! এখন দেখি সাংবাদিকে সচিবকে দেয় খামচি! আমরা কোথায় নামছি! এই কে আছিস! আন তো ধরে সকল সাংবাদিককে নখ কেটে দে, আঙুলও কাট! করুক পথে ভিক্ষে। এমনি কি আর কাটতে বলি! আমি বেকুব? হাব্লা! খামচি দিলো, কালকে আমার টাকায় দেবে খাবলা! ১৯/০৫/২০২১
সচল রাখি অর্থনীতির চাকা রোমেন রায়হান এই রোজিনা দেশদ্রোহী চায় না দেশের ভালো এর চলাচল অন্ধকারে কিসের প্রথম আলো! আমরা করি টাকা চুরি এ নিতে চায় নথি! টের পায় না? এতে জাতির কত্ত বড় ক্ষতি! ভাগে-যোগে লুটে নিলে জনগণের টাকা সচল থাকে বাংলাদেশের অর্থনীতির চাকা। দাঁড়াও দাঁড়াও ধৈর্য ধর অনেক শেখার বাকি! সাংবাদিকের কার্ড ঝুলালেই মাফ পাওয়া যায় নাকি? দেখলে শুধু যত্ন করে টিপে দিলাম গলা! যা দেখ নাই, সেটা হলো অন্তরালের ডলা। বাঁচতে হলে এসো এসো ভাগ করে খাই টাকা সবাই মিলে সচল রাখি অর্থনীতির চাকা। ১৮/০৫/২০২১ 
ট্রাম্প ভাই ইংরেজিতে কইছিল বইলা বোঝেন নাই! 🙂 এইবার দেখেন বাইডেন ভাইয়ের পারফরম্যান্স হেহেহে
(ঝুম বৃষ্টি থামার পর রুহাম বলল, মোবাইল ফোনটা নিয়ে ছাদে যাই? মেঘের ছবি তুলব। ছাদ থেকে নেমে আসার পর ছবি দেখে বুঝলাম, মেঘের চেয়ে প্যানারোমা প্র্যাকটিস করার দিকেই তার নজর বেশি। তবে রুহামের তোলা ছবি দেখে মনে হলো, ছবির মেঘ নিয়ে একটা ছড়া লেখাই যেতে পারে! ছবি আর ছড়া মিলিয়ে দেখুন তো ঠিক আছে কি না!) মেঘরাজ্যের রাজকন্যা রোমেন রায়হান মেঘরাজ্যের রাজকন্যার ইচ্ছা হলো নাচতে গুড়ুম গুড়ুম বলেন রাজা, নাচিস, তবে আস্তে। রাজকন্যা নাচবে বলে বাতাস বাজায় শিসটি সব কালো মেঘ তাতেই উধাও, থামল ঝরা বৃষ্টি। বিশাল আকাশ নাচার উঠান, বাতাস নাচের সঙ্গী সবাই দেখে রাজকন্যার দারুণ নাচের ভঙ্গি। ঘুড়ি এসে উৎসাহ দেয়, উৎসাহ দেয় পক্ষী শহরবাসী ছাদে উঠে কচলে নিলো চোখ কি! মন ভরিয়ে, প্রাণ ভরিয়ে নাচল যে রাজকন্যা! বলল সবাই, রাজকন্যা মোটেও সাধারণ না। ১৩/০৫/২০২১
ঈদসংখ্যা আমাদের সময়-এ লেখা ছড়াটি চাইলে পড়তে পারেন ❤️ চাঁদ বাগানের মাথার উপর বাঁশ উঠেছে ঐ রোমেন রায়হান চাঁদ বাগানের মাথার উপর বাঁশ উঠেছে ঐ বিসিএসের পড়া পড়ে মুটছে ফুখে খই। পাস করলেই চাকরি পাব, সেইটা আসল নয় আসল হলো, চৌধুরী সাব নির্মম, নির্দয়। সোমার সাথে সাত বছরের ভাব-পরিচয়-প্রেম সোমার বাবা চৌধুরী সাব মাঝখানে প্রবলেম। চৌধুরী সাব ডেকে নিয়ে দিয়ে দিছেন রায় মেয়ের জামাই ক্যাডার হবে এটাই অভিপ্রায়। দুখের কথা পরাণ খুলে বলব কী আর, হায়! বাবার কথায় মাথা নেড়ে সোমাও দিলো সায়! ‘ক্যাডার হলে আমায় পাবে, তার আগে নেই ভাব ডেটিং করার কথা ভেবে আর হবে না লাভ।‘ সেদিন থেকে আমার সাথে হয় না সোমা বের। সোমা এমন! সাত বছরেও পাইনি আমি টের! আহ বিসিএস, আহা ক্যাডার! আহহা লাভের গুড় তোর জন্যই রওনা দিলাম, যাত্রা বহুত দূর! ক্যাডার হওয়াই আসল যখন, সেটাই হব, সই! সংগ্রহ শেষ বিসিএসের যত্ত আছে বই। আমি হব সরকারি লোক, মাথায় ক্যাডার তাজ মাথার বালিশ তুলাতে নয়, বালিশ বইয়ের ভাঁজ। কানের কাছে এলার্ম বলে ‘ঘুম থেকে ওঠ, ওঠ!’ মুখস্থ কর বিসিএসের সমস্ত গাইড, নোট। কী ঝালেমায় ফেলল আমায় সোমা, সোমার বাপ দিতে হলো আমায় শেষে জ্ঞান সাগরে ঝাঁপ! বাঁশ বাগানের মাথার উপর আরো অনেক বাঁশ! বিসিএসে চান্স না পেলে ফেলব নিজের লাশ। চৌ-ধুরী সাব! সারাজীবন থাকব নাকি আমি কচি ডাব? ক্যাডার হলেই আমি জানি, ফুটবে আমার চোখ সময় করে আপনি তখন আমায় দিয়েন পোক! আতা গাছে তোতা পাখি, ডালিম গাছে মৌ ক্যাডার হলে ঠিক জানি না কাকে বানাই বউ! 
ঈদসংখ্যা কিশোর বাংলায় ছোটদের জন্য একটি ছড়া লিখেছি... হারমোনি-আম রোমেন রায়হান গাছের ডালে বসল সভা, টুনির চোখে পানি বলল প্যাঁচা, একী কথা! হাউ ফানি, হাউ ফানি! রাজশাহীতে আমের বাগান, ঢাকায় বসা যাঁরা তাঁদের জীবন কাটবে বুঝি রসালো আম ছাড়া? আম্রপালি, হাড়িভাঙা, ল্যাংড়া বা আশ্বিনা যে আমাদের দেয় না খেতে, তাদের প্রতি ঘৃণা। চিল বলল, দিচ্ছে না কে? বলিস না ক্যান খুলে! ঢাকায় তো আর আমগাছ নেই! থাকবে গাছে ঝুলে! বলল চড়াই, প্যাঁচা-চিলের কথা বলার ফাঁকে ঢাকায় আমের ব্যবসায়ীরা আমের খাঁচা ঢাকে! ঢাকার যারা অধিবাসী, আস্ত বদের লাঠি চেটেপুটে আম খেয়ে নেয়, চুষতে থাকে আঁটি। আমের কাঙাল এমন মানুষ চেয়েছিলাম নাকি? যে ভাবে না দুয়েকটা আম খাক না পশুপাখি। মেজাজ খারাপ শালিক পাখি হঠাৎ বলে ওঠে ধরল মাথা তোদের মিছে কান্নাকাটির চোটে। কাণ্ড দেখে রাগে আমার উঠছে মাথার রোঁয়া! কান্নাতে কি আম পাওয়া যায়? আম কি হাতের মোয়া! কে আপোসে কোন অধিকার দিয়েছিল কবে? আম চাইলে শক্তি দিয়ে দখল নিতে হবে। এক দাঁড়কাক উড়াল দিয়ে উচ্চ ডালে উঠে বলল, দাঁড়াও, খাওয়াচ্ছি আম, আনতে হবে লুটে। ভাঙল সভা উত্তেজনায়, সভা ভাঙার ফলে আম আনতে দাঁড়কাকেরা ছুটল সদলবলে। বাকি পাখি যে যার বাসায় প্লেট আনতে ছোটে আম আসছে, আম আসছে! মিষ্টি হাসি ঠোঁটে। আম আনলেই আমের উপর ঝাঁপ দেয়াটাই বাকি ঘন্টা দুয়েক অপেক্ষাতে থাকল সকল পাখি। এরপরে কী? চেঁচামেচি, বকের উঁচু গলা ভুল হয়েছে দাঁড়কাকদের আম আনতে বলা! দাঁড়কাকেরা গাধার গাধা সবাই সেটা জানে নইলে কি আর কুস্তি করে হারমোনি-আম আনে! হৈচৈ আর হুলুস্থুলে কিংবা আমের শোকে মূর্ছা গেল টুনি পাখি, দেখল গ্রামের লোকে। 
<ছড়া পড়ার জন্য প্রথম মঞ্চে উঠেছিলাম ১৯৮৯ সালে, ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজে, মেডিসিন ক্লাবের অনুষ্ঠানে। আমি তখন ফার্স্ট ইয়ারের ছাত্র। পেছনের দিকে তাকালে সন্দেহ হয়, আমি কি ইঁচড়ে পাকা ছিলাম! এনিওয়ে, মঞ্চে পড়ার জন্য লেখা আমার প্রথম ছড়াটি (যা পরে আমার ‘ফিফটি ফিফটি প্রেমের ছড়া’ বইয়ে স্থান পেয়েছে) আপনাদের সঙ্গে শেয়ার করলাম এখানে। ভালো লাগলে ভালো। না লাগলেও দোষের কোনো কারণ নেই হাহাহাহা> #আসেন_ছড়া_পড়ি... হতভাগার ছড়া রোমেন রায়হান নতুন নতুন প্রেম করেছি বাবলী বলে ওগো আমি কাছে না থাকলে দুঃশ্চিন্তায় ভোগো? আমারও তো একই রকম, বুঝতে পারি সবই তাইতো তোমায় দিলাম আমার বিশটা রঙিন ছবি। তোমার কথা কেউ জানে না, জানে কেবল আপা মা শুধোলেই মুখের উপর দেই মেরে দেই চাপা। তুমি ছাড়া রাতগুলো কেটে যায় স্বপ্নেই সেইখানে শুধু তুমি, কিমাপুরি চপ নেই। এই শোনো বল্টু, শোনোই না লক্ষী! এইখানে বসব না, বড় কাক পক্ষী। বাবা বসে বেঞ্চিতে মামা বসে ঘাসে বসে বসে বুট খায়, মামী তার পাশে। পাবলিক চেয়ে থেকে খুক খুক কাশে। ধিন ধিন ধিনতা নেই কোন চিন্তা। ধিন ধিন তাক ধিন যায় কেটে যায় দিন। বেশ কিছুদিন কাটার পরে বাবলী বলে এস রইব বসে আর কতদিন তোমায় ভালোবেসে? ভালো যদি সত্যি বাসো আমায় কর বিয়ে দেখবে কেমন সুখের ভেতর যাচ্ছে জীবন, ইয়ে… ধুমধামে বিয়ে শেষ, হতভাগা আমি চেয়ে দেখি একদিনে হয়ে গেছি স্বামী। তারপর? তারপর ছেলেপুলে হৈচৈ হাউকাউ চকলেট, চুইংগাম, কদবেল কিনে দাও। আহ হারে দিনগুলি এইভাবে পার হয়! জেনেশুনে এরকম ভীমরতি কার হয়? অফিস থেকে ফেরার পরেই মেজাজটা হয় তিরিক্ষি চুপচাপ সব হজম করি যেন বটের বিরিক্ষি। বাবলী বলে, আমি শুনি কী কী কেনার বাকি জানলে এসব আমি হাঁদা বিয়ে করি নাকি? শাড়ি লাগে হাড়ি লাগে বাইরে যেতে গাড়ি লাগে। চেয়ার লাগে সোফা লাগে চুলের নকল খোঁপা লাগে। সেলাই করার সুঁইটা লাগে ড্রেসিং টেবিল দুইটা লাগে। ঘুমুতে চাই বালিশ লাগে লিপস্টিক নেইলপালিশ লাগে। চায়ের কাপ ও পিরিজ লাগে কালার টিভি ফিরিজ লাগে। আরও লাগে আরও লাগে একটা ভিসিআরও লাগে। কতো হাবিজাবি লাগে তালা এবং চাবি লাগে। গ্যাসের চুলা হিটার লাগে একটা থার্মোমিটার লাগে। এটা লাগে ওটা লাগে বদনা এবং লোটা লাগে। ভীষণ গরম ফ্যানটা লাগে পানি রাখার ক্যানটা লাগে… থামে না থামে না থামে না তো বাবলী সবশেষে বলল সে ‘ফেয়ার এন্ড লাভলী!’ তারপর? তারপর ভাঙচুর, চেঁচামেচি, ধুপধাপ অবশেষে চুপচাপ। কোথায় গেল প্রেমের বাণী! প্রতিদিনের ঝগড়ায় বাবলী ছাড়ে খাওয়া-দাওয়া, দুই হাতে চোখ রগড়ায়। যতই তাকে সান্ত্বনা দেই, কোনো কথার জবাব নেই কিছুই না থাক, মেয়েলোকের চোখের জলের অভাব নেই। ধাইকি রে ধাইকি দুনিয়ায় নাই কী? নাই নাই কিছু নাই, জীবনটা রুক্ষ তারমাঝে আছে শুধু একরাশ দুঃখ। বিদ্রঃ চাহিদার উপর নির্ভর করে ছড়া লেখার পেছনের কাহিনী আরেকদিন লিখব 😁 
জাগবো নতুন সূর্যে রোমেন রায়হান আব্বা বলেন মাস্ক পরে নে আম্মা বলেন হাত ধো! আমরা মানি তাঁদের কথা যার যতটুক সাধ্য। কোভিড খারাপ, বুঝতে পারি আমরা তো নই অন্ধ বাইরে গেলেই মাস্ক পরে নিই লাগুক না দম বন্ধ! সুযোগ পেলেই দুই হাত ধুই পারলে তুলি চামড়া মুরুব্বিদের অবাধ্য হই? তেমন তো নই আমরা। দিনে দিনে কোভিড নিয়ে বাড়ছে ভয়ের মাত্রা এবার ঈদে তাই করিনি গ্রামের বাড়ি যাত্রা। যাইনি এবার শপিংমলে ওইখানে ভিড়-বাট্টা গায় মাখিনি পাশের বাড়ির দুষ্ট ছেলের ঠাট্টা। আব্বা বলেন বাঁচিস যদি পারবি পরেও কিনতে আম্মা বলেন বাঁচতে হলে বাঁচবি ভেবে চিন্তে। যুক্তি দিয়ে জীবন চালায় যাচ্ছে বহুদূর যে কোভিড থেকে বাঁচব সবাই জাগবো নতুন সূর্যে। ০৮/০৫/২০২১ 
'মানুষ মুখোমুখি কথা বলার সময় সবচেয়ে বেশি সত্যি বলে। বেশি মিথ্যে বলে ফোনে' 
গাছকে কেটে সব উদ্যান করেন পরিষ্কার রোমেন রায়হান শোনেন শোনেন ক্ষমতাতে আসীন বড় স্যার গাছের জ্বালায় কোনোকিছুই ভাল্লাগে না আর! সড়াৎ সড়াৎ মড়াৎ মড়াৎ চালান কুড়াল, চালান করাত জায়গা দখল করার দায়ে গাছ পাবে না পার গাছকে কেটে সব উদ্যান করেন পরিষ্কার। গাছ সরিয়ে বিশাল করে খাবার হোটেল দেন পেট ভরাতে খাবার লাগে। কিসের অক্সিজেন! অক্সিজেনের জন্য গাছের নাই প্রয়োজন আর অক্সিজেনের জন্য আছে কত্ত সিলিন্ডার! ০৫/০৫/২০২১ 
'পরনিন্দা পরচর্চায় প্রোজেষ্টেরন হরমোন ক্ষরণ হয় যা দুশ্চিন্তা কমায়'
লিখে দিয়ে যেও জাব্বার কাকু ফন্টে রোমেন রায়হান আয়োজন করে বিশাল পা-চাটা পর্বে কার কার নাকি পেট ফুলে গেছে গর্বে! কার কার নাকি উঠেছে জিভের চামড়া সে দলে রয়েছে কচি থেকে বুড়ো-দামড়া! ইহাদের মাঝে যাহারা শীর্ষ চামচা নিজের দেয়ালে লিখিতেছে রোজনামচা! সারা দেহ জুড়ে কলিজা লইয়া আব্বা! কাহাকে ছাড়িয়া কাহার কথাটি ভাববা? ভেতো বাঙালির খুব শখ এটা জানতে কার হাতে দিবা আধ খাওয়া বিড়ি? টানতে! ভোগ শেষে ছুঁড়ে ফেলে দেয়া উচ্ছিষ্টে ভাগ আছে কার? কে আছে উপর লিস্টে? আব্বা তোমার প্রিয় ‘আকালের কণ্ঠে’ লিখে দিয়ে যেও জাব্বার কাকু ফন্টে। ০৪/০৫/২০২১


