ঘরে বসে যখন কাজ খুঁজে না পাই, তখন আমার দুই পিচ্চি ভাগ্নিকে সাথে নিয়ে মুঠোফোন দিয়ে ভুতের সিনেমা বানালাম, মুঠোফোন দিয়েও এডিটিং করলাম 😄😄 ভয় না পেলে পয়সা ফেরত।😉
লকডাউনে আমাদের আর কোন কাজ নেই, তাই গোপনেই আড্ডা দিচ্ছি 😀😀🙃
বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সন্তান সংসদ কেন্দ্রীয় কমিটি কর্তৃক বাংলাদেশ  মুক্তিযোদ্ধা সন্তান সংসদ যশোর জেলা কমাণ্ড কাউন্সিলের বীরপুত্র কাজী টিটো  ভাইকে আহ্বায়ক ও বীরপুত্র  শাফি সমুদ্র   সদস্য সচিব নির্বাচিত করায় কেন্দ্রীয় কমিটির চেয়ারম্যান বীরপুত্র জনাব এমডি সোলায়মান মিয়া মহাসচিব বীরপুত্র শফিকুল ইসলাস বাবু ভাই এবং যুগ্নমহাসচিব ও খুলনা বিভাগীয় প্রধান সমন্বয়ক বীরপুত্র Zahidul Islam Lipu লিপুভাইয়ের প্রতি যশোর জেলা মুক্তিযোদ্ধা সন্তানদের পক্ষ থেকে কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি।
অভিনন্দন টিম বাংলাদেশ। ১৯৩ রানকে প্রতিরোধ করা চারটে খানিক কথা নয় টি২০ তে। অভিনন্দন সম্য, সাকিব আর টর্নেডো শামীম।
ছোটবেলায় টিকা দেয়ার সময় ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গিয়েছিলাম তখন ওয়ান কি টু তে পড়ি। আর এত বছর পর দ্বিতীয়বার শরীরে ইনজেকশন ঢুকলো কোভিট ভ্যাক্সিন এর প্রথম ডোজ। মনে হলো পিঁপড়ায় কামড় দেছে 😃😃😃
অবশেষে নক্ষত্রের পতন। কিংবদন্তি গণসংগীতশিল্পী মুক্তিযোদ্ধা ফকির আলমগীর রাত ১০ টা ৫৬ মিনিটে মৃত্যুবরণ করেন।
যীশুখ্রীষ্টের পুনরুত্থানের মতো বিশ্বাসের পাঁজরে গ্রেনেড নিয়ে গোপনে খাবলে নিচ্ছে সুখ, উপড়ে দিচ্ছে সব স্বপ্নচোরা চোখ, দাঁতহীন বসন্তে পাঁজরে বারুদের হাড়-মাংস আমাদের আটকুঠূরী নয় দরজা খুলে দিয়ে মনের সিন্দুকে আটকে না থেকে এই সময়ে আকাশটার দিকে দেখে নিও...
সামান্য কিছুর বিনিময়ে অবিকল আষাঢ়ের মেঘ ভিজিয়ে দেয় বিশ্বস্ত পুরুষের গভীর স্নেহ-এই নাও আগুন রক্তগোলাপের মৃত্যুমুখি কাটা-চুলের খোপায় সাজিয়ে রাখো নিরাপদ হৃদয়ের নিশ্চয়তা...
ওপারে ভালো থাকিস ভাই, চলে গেলো বর্ণ চক্রবর্তী। করোনায় কেড়ে নিলো।
আগুন চিরোকালই চরিত্রহীন বিপদ আপদ না বোঝা সর্বনাশ কান্ডজ্ঞানহীন উত্তাপে পোড়াতে থাকে মৃত্তিকার নিঃশ্বাস- জনশ্রুতির শেষ শ্লোগানে উড়ে যায় দাবীদাওয়ার সমস্ত ইশতেহার। আগুন-আগুনের ভেতরেই প্রতারক হয়ে যায়- শরীরের পতন শেষে প্রাচীন ছাইভষ্মের স্মৃতিতে গোত্রভাঙার শঙ্খধ্বনী বাজাতে বাজাতে কখন যেনো দীর্ঘপথে হারিয়ে যায়... 
দূর ইশারায় জানালার পর্দা সরিয়ে আড়ালে রাখো রোদ পর্দার আড়ালে তোমার ঠোঁট আরও ভয়ঙ্কর ভয়ঙ্কর লাগে
'কী করিলে বলো পাইব তোমারে, রাখিব আঁখিতে আঁখিতে– ওহে এত প্রেম আমি কোথা পাব, নাথ, তোমারে হৃদয়ে রাখিতে।'
লুসিফারের সাথে আমার দ্বিতীয় চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় দুরবর্তী সাগরের এক নিষিদ্ধ দ্বীপে। আমার আত্মার বিনিময়ে হতে চেয়েছিলাম পৃথিবীর সবচেয়ে সুদর্শন পুরুষ। আমি আমার প্রেয়সীকে শুধু একবার বলতে চেয়েছিলাম, “বিশ্বাস করো প্রিয়তমা! আমি ই পৃথিবীর সব চেয়ে সুদর্শন পুরুষ”
বাহ! অনেক সুন্দর সকাল শুরু হলো। মাহামুদুল ম্যাক্স এর আঁকা আমি। অনেক অনেক ধন্যবাদ।
নারায়নগঞ্জে মৃত্যুর মিছিল। একসাথে এত মানুষের মৃত্যু! এটা কি কেবল দূর্ঘটনা??
ক্লান্তি শেষে বাড়ী ফেরার তাড়া। বৃস্টির হানায় পড়েছি অমনি মিলটন ফয়জুর মিল্টন  ভাই গান শুরু করলেন, আর মুকুল  ভাই সেই তালে গাড়ি চালালেন। বহুদিন পর ভালো সন্ধ্যা কাটলো।
শুভ জন্মদিন মুকুল ভাই আমিনুর রহমান মুকুল। পালাকার এর দলপ্রধান আমাদের থিয়েটারের গুরু মুকুল ভাই এর ৫১তম জন্মদিন আজ। তবে এখনো ৪৯বছর বাকি ১০০ হতে। সেঞ্চুরীটা করতে চাই সেইরকমভাবে। তবে খানাপিনা ছাড়া জন্মদিন বড়ই বেমানান 😃
ও যে কোন্ বাঁকে কী ধন দেখাবে, কোনখানে কী দায় ঠেকাবে–
অসাধারণ একটা গ্রাম। এই গ্রামের মানুষ বলে এটা নাকি ভুতের বটগাছ। দিনেও একা যেতে ভয় পায়। 😃 তাই নয়া দুই ভুত বসে আছি। 😜 যশোরের মণিরামপুরের চালুহাটি গ্রামের স্বরূপদাহ একটি ছোট্ট গ্রাম।
দস্যু রত্মাকর থেকে কেউ যদি বাল্মিকী হয়ে ওঠে তবে তা ক্ষতিকর নয়। ক্ষতিকর সেটা যেটা উদ্দেশ্য প্রণীত হয়ে ওঠে। বৃক্ষ নিধনের প্রতিবাদ যে কেউ করতেই পারে, এবং করা উচিৎ। যদিও রাস্ট্র নিধন বন্ধের সবুজ বার্তা পাঠিয়েছে সেটা সুখকর বটে, এবং আশা জাগানিয়া বটে। ঐতিহাসিক স্থান নিয়ে সবসময় ভাবা উচিৎ।।
চঞ্চল ভাই অনেকদিন পর দারুণ একটা কবিতা আবৃত্তি ও কবিতা শুনলাম। কী অসাধারণ সাম্যবাদি একটি কবিতা।
পৃথিবীর সব মায়েরা ঝাঁটিকা অভিযানে সেরা। ঝাঁটার বাড়ী দেওয়া মা দের মা দিবসের শুভেচ্ছা। যদিও মা দিবস মানিনা। আমার কাছে প্রতিদিনই মা দিবস। প্রতি মুহুর্তেও মা সময়। মা দিবস হতে পারে পশ্চিমাদের জন্য কারণ তারাই মা থেকে দূরে থাকে। যাগগে সেসব কথা- এই যে মা দিবসে যারা শত বিপদ উপেক্ষা করে কস্ট করে মায়ের কাছে যাচ্ছে তাদেরকে বেশি বেশি শুভেচ্ছা। 😜
এই গাদাগাদির মানুষের আটকায়ে রাখার ক্ষমতা কারো নেই। সরকার এই ফেরি বন্ধ করে বরং মানুষকে কস্ট দিচ্ছে। যাতায়র সহজ করে দিলে এই ঠেলাঠেলি হয়না। মানুষ যখন যাবেই তো আটকায়ে লাভটা কি। এসব মাতাল ডিসিশন নেয়া থেকে বিরত থাকা উত্তম। 
একবার রবীন্দ্রনাথ ও গান্ধীজি একসঙ্গে বসে সকালের নাশতা করছিলেন। গান্ধীজি লুচি পছন্দ করতেন না, তাই তাঁকে ওটসের পরিজ খেতে দেওয়া হয়েছিল; আর কবিগুরু খাচ্ছিলেন গরম গরম লুচি। গান্ধীজি তাই দেখে বলে উঠলেন, ‘গুরুদেব, তুমি জানো না যে তুমি বিষ খাচ্ছ।’ উত্তরে কবিগুরু বললেন, ‘বিষই হবে; তবে এর অ্যাকশন খুব ধীরে। কারণ, আমি বিগত ষাট বছর যাবৎ এই বিষ খাচ্ছি।’ সাহিত্যিক ‘বনফুল’ তথা শ্রী বলাইচাঁদের এক ছোট ভাই বিশ্বভারতীতে অধ্যয়নের জন্য শান্তিনিকেতনে পৌঁছেই কার কাছ থেকে যেন জানলেন, রবীন্দ্রনাথ কানে একটু কম শোনেন। অতএব রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে দেখা করতে গেলে তিনি যখন বললেন, 'কী হে, তুমি কি বলাইয়ের ভাই কানাই নাকি?', তখন বলাইবাবুর ভাই চেঁচিয়ে জবাব দিলেন, ‘আজ্ঞে না, আমি অরবিন্দ ।’ রবীন্দ্রনাথ তখন হেসে উঠে বললেন, ‘না কানাই নয়, এ যে দেখছি একেবারে সানাই!’ শান্তিনিকেতনে নতুন একটি ছেলে ভর্তি হয়েছে, তার নাম ভাণ্ডারে। ছেলেটির সঙ্গে তখনও রবীন্দ্রনাথের পরিচয় হয়নি। রবীন্দ্রনাথ একদিন শান্তিনিকেতনের পথ দিয়ে হেঁটে যাচ্ছেন, তার পরনে দীর্ঘ আলখাল্লা, মাথায় টুপি। ভাণ্ডারে তাকে দেখে ছুটে গিয়ে হাতে আধুলি মানে আটআনা পয়সা দিয়ে এল। অন্য ছেলেরা জিজ্ঞাসা করল, 'গুরুদেবকে তুই কী দিলি?' 'গুরুদেব কোথায়? ও তো একজন ফকির। মা বলেছে ফকিরকে দান করলে পুণ্যি হয়।' ভাণ্ডারের সাফ জবাব। যা হোক, অল্পদিনেই বোঝা গেল ভাণ্ডারে ভীষণ দুরন্ত ছেলে। তার দৌরাত্মিতে ছাত্র শিক্ষক সবাই অস্থির। নালিশ গেল গুরুদেবের কাছে। গুরুদেব তাকে ডেকে বললেন, 'ভাণ্ডারে তুই কত ভালো ছেলে। তুই একবার আমাকে একটা আধুলি দিয়েছিলি। কেউ তো আমাকে একটা পয়সাও কখনও দেয় না। তুই যদি দুরন্তপনা করিস, তা হলে কি চলে?' গুরুদেবের কথায় ভাণ্ডারের দুষ্টুমি কিছুটা কমেছিল। রবীন্দ্রনাথ তার ভক্ত ও ছাত্রছাত্রীদের সামনে গান গাইছেন, 'হে মাধবী , দ্বিধা কেন?' তখন ভৃত্য বনমালী আইসক্রিমের প্লেট নিয়ে তার ঘরের সামনে এসে দাঁড়িয়েছে। বনমালী ভাবছে ঘরে ঢুকবে কি ঢুকবে না। কারণ রবীন্দ্রনাথ গান গাইছেন, এ সময় বিরক্ত হবেন কিনা কে জানে। গুরুদেব বনমালীর দিকে তাকিয়ে গাইলেন 'হে মাধবী, দ্বিধা কেন?' বনমালী আইসক্রিমের প্লেট গুরুদেবের সামনে রেখে লজ্জায় ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। রবীন্দ্রনাথ বললেন, 'বনমালীকে যদিও মাধবী বলা চলে না। তবে তার দ্বিধা মাধবীর মতোই ছিল। আর আইসক্রিমের প্লেট নিয়ে দ্বিধা করা মোটেই ভালো নয়।' একবার এক ভদ্রলোক রবীন্দ্রনাথের কাছে কলম ধার চাইলেন। তিনি কলম চাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে জিজ্ঞেস করলেন, আপনি কি এই কবিতার দ্বিতীয় লাইনটা জানেন? প্রথম লাইনটা হচ্ছে ‘সকল পক্ষী মৎস্য ভক্ষী, মৎস্যরাঙ্গী কলঙ্কিনী'। রবীন্দ্রনাথ কলমটা দিয়ে বললেন, 'নিশ্চয়ই জানি। লাইন দুটো দাঁড়াল এ রকম : সকল পক্ষী মৎস্য ভক্ষী, মৎস্যরাঙ্গী কলঙ্কিনী । সবাই কলম ধার চেয়ে নেয়, আমিই শুধু কলম কিনি!' -শুভ জন্মদিন ব্রো। 
শুভ জন্মদিন মেঘ মামা। মার মতো হইস না, মামাদের মতো হ। 😍😍😍
সব থেকে হাস্যকর ব্যাপার হলো নাম উদ্যান কিন্তু গাছ নেই, বিল্ডিং আছে। কি জঘন্য একটা ব্যাপার। সহোরোয়ার্দি উদ্যান একটা ঐতিহাসিক জায়গা যেখান থেকে স্বাধীনতার ডাক আসে, সেই উদ্যানেই শত শত গাছ কেটে রেস্টুরেন্ট ও টয়লেট বানানো হচ্ছে এটা কতটা জঘন্যতম কাজ। আরোকিছুদিন পর মানুষ বলবে- যে উদ্যানে বঙ্গবন্ধু ভাষণ দিয়েছে, বাঙালি স্বাধীনতার ডাক দিয়েছে সেখানে মানুষ কন্সট্রাকশন বানিয়ে এখন খায় আর হাগে। কি এক জঘন্য ষড়যন্ত্র ও বিকৃত ব্যাপার। গণপূর্তের ভেতরেই রাজাকার বসে আছে। যে কারনে এই ঐতিহাসিক স্থানকে বিতর্কিত করবার জন্য এই পায়তারা। গণপূর্তের আমলাদের মাথায় হয় গবোর পোরা নতুবা দুরভিসন্ধি চিন্তার প্রয়োগ। ঢাকা শহরে এই ঐতিহাসিক স্থান এখন ভাগাড়ে পরিনত, যেমন অপরিছন্ন তেমন অরক্ষিত। এখানকার বৃক্ষনিধন এবং রেস্টুরেন্ট ও টয়লেট বানানোর তীব্র প্রতিবাদ জানাই। এবং এটা দাবি করছি এই উদ্যানে কন্সট্রাকশন উন্নয়ন বন্ধ করা হোক, প্রজেক্ট বাতিল করা হোক। এমনকি এই উদ্যানে জনসভা, মেলা বন্ধ করা হোক। পুরো উদ্যানকে সুরক্ষিত করা হোক। ঐতিহাসিক সহোরাওয়ার্দিতে একটা মুক্তিযুদ্ধের ভাস্কর্য্য নেই, বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্য্য নেই সেখানে কনস্টাকশন করে রেস্টুরেন্ট বানাচ্ছে। দায়িত্বজ্ঞানহীন অসমাপ্ত একটা মুক্তিযুদ্ধের টেরাকোটা পড়ে আছে দীর্ঘকাল ধরে। এজাতি দিয়ে কিচ্ছু হবেনা। চিত্রকর্ম: শিল্পী মামুন ভাই
সে অনেক অনেক বছর আগের কথা। তখন আরবেরা বাংলায় কথা বলিতো, আরবেরা খুরমা খেজুরের বদলে বাঙ্গি খাইতো। আমি তখন ইউনিভার্সিটির ফার্স্ট ইয়ারের ছাত্র। ছবিটা তুলেছে বন্ধু ইমন রহমান, ফিল্ম ক্যামেরা দিয়ে। লোকেশন কোথায় তা মনে নেই। গাজীপুরের ঐদিকে হবে।
যখন কেউ আমাকে আঁকে তখন নিজেকে খুব ধন্য মনে করি। অন্যের চোখে নিজেকে দেখতেও আনন্দবোধ করি। আর. করিম আমাকে এঁকেছে সাধুবাদ জানাই, চমকিত হই। কি এঁকেছে সেটা মুখ্য নয়, কি আঁকতে চেয়েছে এটাই মুখ্য আমার কাছে।
আনন্দবাজার পত্রিকার খবর অনুযায়ী, বেলা সাড়ে ১১টা পর্যন্ত প্রাপ্ত ফলাফলে ২০৩টি আসনে এগিয়ে তৃণমূল। অন্যদিকে বিজেপি এগিয়ে রয়েছে ৮৮টি আসনে। বাম-কংগ্রেস এবং ইন্ডিয়ান সেক্যুলার ফ্রন্টের সংযুক্ত মোর্চা এগিয়ে রয়েছে একটি আসনে। বিধানসভার মোট আসন ২৯৪টি থাকলেও নির্বাচনের মধ্যে দুই প্রার্থীর মৃত্যু হওয়ায় দুটি আসনের নির্বাচন স্থগিত হয়। এই যে মমতা দিদি বেঈমানি করলেন। রাজনৈতিক রয়েলিটি শামীম ওসমানকে দেননি। খেলা হবে স্লোগান পুঁজি করে ক্ষমতায় বসতে যাচ্ছে তৃণমুল। কিন্তু "খেলা হবে"র রয়ালিটি কই??? তেব্র নেন্দা জানাই। তবে এইটুকু ভরসার জায়গা যে বাঙালী জনগণ বিজেপি বা হেফাজত দুই মৌলবাদি সংগঠনকে না করে দিলো।। তবে দিদিরা দাদাদের খেদাইয়া দিচ্ছে। আমরা পাড়া প্রতিবেশি আমরা বইসা বইসা আঙুল চুষি। বাঙালীদের জয় হোক।
ঘরবন্দী মনবন্দী জীবন। কোন কাজ কাম নেই চা খাওয়া আর আড্ডাবাজি ছাড়া। 😃
আমার বন্ধুরা যখন খুব খ্রাপ হয় তখন এগুলোই করতে পারে। এসব বজ্জাত বন্ধুবান্ধব নিয়ে জীবন কাটাচ্ছি। পুরাই গিরগিটি বানায়ে দিলো মাহাবুব আলম.
লকডাউনে ঘরে বসে থাকতে থাকতে আমার সিডিউল বিপর্যয় ঘটে গেছে। এখন বুঝতেছি ট্রেনের সিডিউল বিপর্জয় ঘটলে বেচারা ট্রেন কতোটা ঝামেলায় ভোগে। কখন সকাল কখন বিকেল বা কখন রাত ঠিক বুঝতেও পারছিনা। সিডিউল পুরো দমে ভেঙে চুরে গেছে। যদিও আমি সময়ের দাসত্ব মানিনা। সূর্য উঠলে ভোর ছয়টা বাজবে তার কোন মানে নেই। আমার ঘুম যখনই ভাঙবে তখনই ভোর ৬টা। সময় আমার পেছনে ঘুরুক, সময়ের খাইও না পরিওনা 😃। সূর্যটাও বাপু খারাপ মানুষ, প্রতিদিন তার পূর্ব দিক থেকে উঠতে হবে কেন? একদিন উত্তর দিক থেকে উঠবে অন্যদিন পশ্চিম বা তারপরদিন দক্ষিণ দিক থেকে উঠবে অথবা উঠবেই না। প্রকৃতির এই খেয়াল বিরক্তিকর! অসহ্য, প্রবল নিরামিষ! অথবা কোনদিন উঠবেই না। প্রতিদিন আকাশে উঠতেই হবে তার কি মানে আছে!! সূর্য পূর্বদিকে অফিস করে সন্ধ্যায় পশ্চিম দিকে বউ এর কাছে যায়। কেন প্রতিদিন পশ্চিম দিকে বউ এর কাছে যেতে হবে! একদিন না হয় পানশালায় যাক ক্ষতি কি! সূর্যের কি উইকেন্ডে থাকতে নেই!!! একবার ভাবুন এই বেচারার যদি কোনদিন চাকরি নট হয়ে যায় তাহলে কি করে খাবে সে!!!😃 যা হোক শুভ সকাল।
আমাদের বন্ধু অরবিন্দ তার জন্মদিনে নানান মানুষের নানান অভিযোগ আর ভালোবাসার বিজ্ঞাপনগুলোর সমন্বয়ে ঘটলো।😁 এই মহান অরবিন্দর বন্ধুরা, বড় ভাইরা এবং ভালোবাসার মানুষেরা তাকে নিয়ে কি মন্তব্য করে শুনুন। 😍
আজ কাউয়ার ( অরবিন্দ)  ৪৪তম জন্মদিন।  এই লোকটা পৃথিবীতে জন্মায়ে বিশৃঙখলা করতেছে। কাকলীর জন্য পাগল হওয়া এই অবিবাহিত মানুষটা দিকভ্রান্ত হয়েগেছে। আগামী আরো ৯৭ বছর কাকলী তার সাথে সংসার করুক। শুভজন্মদিন অরোবিন্দ 👤🎅
আমাকে এঁকেছে Prionty।  এই যে বেচারী আমাকে আঁকলো বেচারীকে বিনিময়ে কিছুই দিতে পারিনি। আর্শিবাদ করি শতপুত্রের জননী হও। কী পাপ যে করেছিলাম ওর মডেল হয়ে। 😍
শুভ জন্মদিন সৈয়দ মিজানুর।  আরো একশো বছর এরকম পথে পথে গান  গেয়ে বেড়াও।  পাখির মতো জীবন হোক।।
প্রয়াত হলেন কবি শঙ্খ ঘোষ। শক্তি-সুনীল-শঙ্খ-উৎপল-বিনয়, জীবনানন্দ পরবর্তী বাংলা কবিতার এই পঞ্চপাণ্ডবের বাকি চার জন চলে গিয়েছিলেন আগেই। চলে গেলেন শঙ্খবাবুও। ৮৯ বছর বয়সে। কবির প্রতি শোকাহত শ্রদ্ধা জানাই। একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্য গলির কোণে ভাবি আমার মুখ দেখাব মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে।
ভাগ্যের নির্মম পরিহাসে রাজা লাইয়স যখন শিশু ঈডিপাসকে হত্যার জন্য পাঠায় এবং এক মেষপালক তাঁকে হত্যার উদ্দেশ্যে সিথায়ন পর্বতে নিয়ে গিয়েও হত্যা করেন না। তুলে দেন আরেক দেশের মেষপালকের হাতে। শাপগ্রস্ত শিশুটিকে মেষপালক তুলে দেন কোরিন্থ নগরের নিঃসন্তান রাজা পলিবাসের হাতে। পলিবাস ও মেরোপির সন্তান হিসেবে বড় হতে থাকা ইডিপাস একদিন এই দৈববাণীর কথা জানতে পারেন যে, তার পিতা মাতা এই পলিউবাস বা রানী মেরাপি নয়। তখন শুনে ইডিপাস সে রাজ্য ছেড়ে চলে যায় মনের দু:খে, ক্ষোভে, যন্ত্রণায়। রাজা পলিবাস ও রাণী মেরোপির সন্তান হিসেবে বড় হয়ে ইডিপাসও শুনলেন সেই দৈববাণী। তিনি হবেন পিতার হত্যাকারী, মায়ের শয্যাসঙ্গী। এই দৈব এড়াতে কোরিন্থ ত্যাগ করে থেবিসে আসেন যুবক ইডিপাস এবং সেখানে তাঁর হাতে খুন হন থেবিসের রাজা লাইয়স। নিয়তির কাছে এভাবেই পরাভূত হন ইডিপাস। পরবর্তীতে থেবিসের জনগনের মুক্তিদাতা হিসেবে থেবিসেরর রাণী জোকাস্তাকে বিয়ে করেন ইডিপাস। ভাগ্যের কি নির্মম ঘটনা- একদিন এইরকম মহামারীর অভিশাপ থেকে মুক্তির জন্য দেব এপোলোর বাণী নিয়ে আসে জোকাস্তার ভাই ক্রেয়ন- দেব এপোলো বলেন এই থেভিসের কেউ একজন তার নিকট আত্মিয়ের সাথে ঘনিষ্ট সম্পর্ক করছে, শয্যা কলুশিত করছে। যার ফলশ্রুতিতে এই মহামারি। তো বর্তমান রাজা অনেক চিন্তা ও ঘটনার উৎঘাটন করতে গিয়ে প্রয়োজন হয় তার থেবিসের বিগত রাজা লাইয়সের হত্যাকারীর অনুসন্ধানে। তারপর যখন সব সিদ্ধান্তে উপনিত হয় যে, ইডিপাস- থেবিসেরর যে রাজা লাইয়সকে হত্যা করলো সে রাজা মুলতো ইডিপাসের বাবা এবং যার সঙ্গে শয্যা কলুশিত করলো; বিয়ে করলো, সেই জোকাস্তা আসলে ইডিপাসের মা। পরে দু:খে যন্ত্রণা এবং তার প্রণিত শাস্তি নিজেকেই গ্রহণ করতে হলো। জোকাস্তা আত্মহনন করলো আর ইডিপাস নিজের দুইচোখ অন্ধ করে ভিখারির মতো রাজ্য ত্যাগ করে দূরে অন্য কোন রাজ্যে আশ্রয় নিলো। ভাগ্য বিতাড়িত নিয়তির কাছে বন্দি ইডিপাসও তার যন্ত্রণা বয়ে নিয়ে গেলো। - অথচ এখন ২০২১ সাল। মামুনুলু হক তার পিতার শেষ স্ত্রী অর্থ্যাৎ মামুনুলের মাকে খণ্ডকালীন বিয়ে করলো সম্প্রীতি অনলাইনে উঠে এসেছে এই তথ্য। কতোটা ভয়ানক, কতটা বিকৃত চিন্তা। অসহ্য। এই ধরনের বিকৃত চিন্তা দিয়ে পবিত্র ইসলামকেই এই মামুনুল কুলসিত করেছে। এদের কারনেই এই পৃথিবী থেকে মহামারি যাচ্ছেনা। ( গ্রীক গল্পের ভাষ্য অনুযায়ী) এই ব্যাভিচারি লোক এবং তার রাজনৈতিক চিন্তাকে পরিত্যাগ করা উচিৎ এই সাধারণ বাঙালী মুসলমানদের। মহান আল্লাহপাকের আদেশ অমান্যকারীকেও জেলখানায় রাখলেও জেলখানা দুষিত হবে। 
চারজন শ্রমিক হত্যার দায় রাস্ট্র এড়াতে পারেনা। সরকারী প্রতিষ্ঠান ইজারা নেয়া বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের বিচারও রাস্ট্রকে করতে হবে। এদেশের প্রতিটা শ্রমিকের ঘামেই- এই দেশ দাঁড়িয়ে আছে স্বগৌরবে। তাদের কর্মের প্রতিদান মৃত্যু হতেই পারে না। এটা মেনে নেয়া হবে না কোনভাবেই।

কবি গগণ দার সাথে ছবি তোলা হয়না তেমন অন্তত আমার, কারণ বুড়ো মানুষটা আমাদের চেয়েও তরুণ এবং আধুনিক। 😀
আমার ক্লাসমেট বন্ধুদের সাথে ১২ বছর পর দেখা। কখনো তাদের সাথে ছবি আপ দেয়া হয়না। বন্ধুরা এমনই যে বইমেলায় মাস্ক পরে ঘোরার পরেও ভিড়ের ভেতর নিশ্চিত ডাক দিয়ে অবাক করে দেয়ায় আমি থ হয়ে গেলাম। তারপর সেই আড্ডা ক্যাম্পাস লাইফটাতে ফিরে গেলাম। বন্ধুরা সবসময় প্রাণের ভেতরে থাকে।
কলিকাতার অনলাইনে এই প্রথম সাক্ষাৎকার শিল্পকলা বিষয়ক। পড়তে পারেন।
মুছে যাক গ্লানি, ঘুচে যাক জরা; অগ্নিস্নানে শুচি হোক ধরা! ❤️ শুভ নববর্ষ। সকল বাঙালী জাতিকে ভালোবাসা।
এই অতিমারির দিনে আবার এসেছে বৈশাখ। এসেছে বাংলাদেশের অন্যতম নাট্যদল পালাকার-এর জন্মদিন। ১৯ বছর পূর্ণ করে ২০ বছরে পদার্পণ করলো পালাকার Palakar  । তাই ঘরে বসেই আমরা অনলাইনে উদযাপন করবো পহেলা বৈশাখ ও আমাদের জন্ম উৎসব 'কুড়িতে পা'। গান, নাট্যাংশ আর আড্ডায় মেতে উঠবো আমরা। আপনিও থাকুন আমাদের এই আয়োজনে। 
আমার একমাত্র ভাগ্নে রাফির আজ প্রথম জন্মদিন। মামা বড় হয়ে যা ইচ্ছা তাই হবি কোন অসুবিধা নেই।। শুধু মামাদের ঘাড় মটকাস না।🥰🥰🥰
শুভ জন্মদিন সৈয়দ জামিল আহমেদ স্যার। বাংলাদেশের থিয়েটারের একজন দিকপালের প্রতি অজস্র শ্রদ্ধা।
ধন্যবাদ ত্রিপুরা রাজ্যের প্রধান পত্রিকা দৈনিক সংবাদ। প্রচ্ছদ নিয়ে নানান আলাপচারিতা তারা আজ প্রকাশ করলো। প্রিয় পাঠক প্রচ্ছদ নিয়ে নানান কথা আপনিও পড়তে পারেন। দৈনিক সংবাদের ইতিহাসে বিদেশি শিল্পীর সাক্ষাৎকারটাই এই প্রথম। তাদের এই নিজস্ব নীতির বাইরে এসে প্রকাশ করার জন্য সাধুবাদ জানাই।
এত ভেবে কী হবে! লিটলম্যাগ এর আড্ডাটাই জরুরী। হতে পারে আজ শেষ আড্ডা। আর লকডাউন না হলেতো হবেই।।
তখন বিটিভিতে মূলা উৎপাদন এর বাম্পার ফলন নিয়ে কথা বলছিলাম 🤪
বইমেলা সন্ধ্য ৬:৩০ পর্যন্ত। বাংলা একাডেমীর মাইকে মাত্র ঘোষণা। অতিমারীর কারণে এই সিদ্ধান্ত সম্ভবত। সন্ধ্যা ৬টার পর থেকে কেউ মেলায় ঢুকতে পারবেনা।
বৃহস্পতিবার থেকে আবার শুরু লিটলম্যাগের আড্ডাবাজি। কাল চলে আসুন সব ছোটকাগজের যোদ্ধাগণ।
লিটলম্যাগের আন্দোলনের জয় হলো। বাংলা একাডেমির সাথে আলোচনায় লিটলম্যাগের নির্ধারিত স্থানে বইমেলার পশ্চিমপার্শ্বে নতুন করে পূনর্স্থাপন হচ্ছে। ২৫ মার্চ থেকে পূণরায় লিটলম্যাগ স্বস্থানে বসবে। আবার লিটলম্যাগ কর্মীদের মিলন মেলা, আড্ডা গান, কবিতায় মুখরিত হবে। ধন্যবাদ বাংলা একাডেমিকে, ধন্যবাদ আন্দোলনরত সকল সহযোদ্ধা লিটলম্যাগ কর্মীদের।
আজ সন্ধ্যা সাড়ে ৭টায় যে কোনো দেশীয় টিভি র পর্দায় ও ডিজিটাল প্লাটফর্মে সরাসরি দেখুন ‘২৮৮ দিন’।
"রবীন্দ্রনাথ কখনো গাবতলী হাটে গরু কিনতে আসেননি" বন্ধুগণ, আপনারা জানেন গত ৩০ বছরে লিটলম্যাগ ইতিহাসে বাংলা একাডেমি বিমাতাসুলভ আচারণ করে আসছে। ৩০ বছরের ইতিহাসে তারা এখনো স্থায়ী ঠিকানা দিতে পারেনি লিটলম্যাগকে। প্রতি বইমেলায় দায়সারাভাবে গাবতলীর গরুহাটের মতো স্টল বরাদ্ধ ও কাজ অসমাপ্ত রেখে চোখের সামনে মুলা ঝুলিয়ে রাখে। এবং কমিটমেন্ট করে আগামী বছর দেখবো। আমরা লিটলম্যাগ কর্মীরা সত্যিকারের বৈষম্যের শিকার হচ্ছি। আমরা আর মেনে নিতে পারছিনা বাংলা একাডেমীর এসব অসাদাচরণ। সে কারণে বাংলাদেশের সমস্ত লিটলম্যাগ কর্মী ও সম্পাদক একমত যে এর সুরহা না হওয়া পর্যন্ত আগামীকাল ২১ মার্চ থেকে লিটলম্যাগ চত্বরে সব স্টল বন্ধ থাকবে ও বিকাল ৫টায় প্রতিবাদ জানানো হবে। 
রাত পোহালেই বইমেলা। সকল কবি লেখক পাঠক দর্শক শিল্পী ক্রেতা বিক্রেতা প্রকাশক সবাইকে শুভেচ্ছা।
কীর্তিমানের মৃত্যু নেই। আজ ১৫ মার্চ, মহান আরজ আলী মাতুব্বর এর মৃত্যুবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা। আঁকা: চারু পিন্টু
বইমেলা ২০২১ তসলিমা নাসরিন দিদির নতুন মৌলিক বই। সব্যসাচী থেকে প্রকাশ হচ্ছে। প্রচ্ছদ: চারু পিন্টু
শুভ জন্মদিন প্রিয় লেখক Samares Mazumdar "সমরেশ মজুমদার" মহান লেখকের আজ ৭৭তম জন্মদিন। সেদিন আমার আঁকা প্রচ্ছদে সমরেশ দা'র সম্ভবত জোছনা বর্ষার মেঘ বইয়ের নিজেই অটোগ্রাফ দিচ্ছিলেন। 😍
কবিপত্নী প্রমিলা দেবী প্যারালাইসিস আক্রান্তে কোমর থেকে নীচে অবধি পক্ষাঘাতে পঙ্গু হওয়ায় সত্বেও বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম কে পরম মমতায় যত্নে আগলে রেখেছিলেন.... 💞 এটাই হয়তো একটা নারীর যুদ্ধ অথবা স্বাধীনতা অথবা প্রেম।। শুভেচ্ছা সকল নারীদের। ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা কে.জি.দাশ এর নির্মিত কাজী নজরুল ইসলাম তথ্যচিত্র থেকে নেয়া অংশ।
