ঘরে প্রায় প্রতি ঈদে আম্মুকে হাফ ডজন করে কাপ এনে দেয় তা কিছুনা আর পাবলিক আছে শুধু আর্জেন্টিনা নিয়ে যারা কিনা....😔
জাস্ট বললাম যেহেতু জ্বর নাই আপাতত এন্টিবায়োটিক লাগবেনা।পাল্টা জবাবে আম্মু বললো,"অনার্স ফাস গরি ডাক্তরি ন দেহাইস"😔
ওয়েদার ডিমান্ড বলতে কিছুই না,সবই বিএফ এর টাকায় বিচে গিয়ে স্টোরি দেয়ার ধান্দা😂 ==কা প ল==
"ওবুক" বললে ছেপ মেরে দেয়া জেনারেশনের পোলাপানদের মাস্ক,হ্যান্ড ওয়াশের ভয় দেখায় কি আর হবে,তারা নিজের ছেপ নিজের আঙ্গুলে নিয়ে গলায় ডলাডলি করে😂
তোমাদের যেমন কারুকাজ করা হাত স্টোরি দিচ্ছো,আমারও পা আছে।পায়ের গোড়ালি থেকে প্যান্ট সরিয়ে লোমগুলো কারুকাজ করা মনে হচ্ছে😂 
"কিরে,হডে তুই??নু আইয়্যুর??","তোরে হাইতু হইতে হইতে আঁর হামের দেরি অইজা" বলা সকল মা কে জানাই মা দিবসের শুভেচ্ছা। হ্যাপি মাদার্স ডে❤️
"মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা" গান করা মানুষগুলোও এখন ফুড ব্লগ করে যারা নাকি মধু আর বিষের টেস্টই বুঝেনা😂 
গত লকডাউনে বড় লোকের বেটি ভাইরাল আর এই লকডাউনে বড় লোকের বেটা😂 ==এমডি সাহেব==
প্রিয় উদ্যোক্তা,লাইভে এসে তোমরা বাংলা ইংলিশে বুডুর বাডুর করে যতই ডিসকাউন্ট দাও না কেন,"চাই চাই ল জোড়া দেড়শ,বাছি বাছি ল জোড়া দেড়শ" ফ্লেভারটা কখনো দিতে পারবানা😂
গত বছর লকডাউনে যারা রান্না চর্চা করে সিদ্দিকা কবির প্রো ম্যাক্স হয়েছো তারা কি এই বছর সেই প্রতিভা প্রকাশ করছো নাকি কিনে খেয়ে নিবো....সরকার সময় কিন্তু আরো দিয়েছেন তোমাদের প্রতিভা প্রকাশের😄
সামনে গুগল,পাঞ্জেরী গাইড,টেক্সট বুক খোলা রেখে দেখে দেখে লিখে আবার বলে অনলাইন এক্সাম দিচ্ছি। বাংলাদেশ এখন দুর্নীতিতে এক নাম্বার আর তোমরা ভবিষ্যতে এনে দিবা দুর্নীতিতে অস্কার😆 
যখন ছোট ভাই গরুর রচনা পড়তে শুনি তখন আমি বেস্ট ফ্রেন্ডদের খুব মিস করি।একদম হুবহু মিলে যায় তাদের সাথে ছোট ভাইয়ের পড়াগুলো😄 লাবিউ বেস্টিস❤️
ছোটবেলা থেকে চেয়েছি কেউ এসে হাঁটু গেড়ে বসে বলুক,"তুমি আমার বাপের দেয়া পাঁচতলা বিল্ডিংয়ের মালিক হবে??"😔 --প্রপোজ ডে-- 
বিয়ে করলে ফ্লার্টি যারা তাদেরকেই করা উচিত কারণ তারা যেহেতু অসংখ্য জন্মতারিখ মনে রাখতে পারে সেহেতু তারা বিসিএস ক্যাডার হওয়ার ক্ষমতা রাখে😀
প্রিয় চট্টগ্রামের উন্নয়নের লক্ষ্যে নির্বাচিত মুজিব আদর্শের সম্মানিত মেয়র এবং সকল কাউন্সিলরকে জানায় আন্তরিক শুভেচ্ছা। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু❤️
এতদিন সবাইকে নৌকায় ভোট দিতে বলা আমি অফিসের কারণে নিজেই ভোট দিতে না পারা যেন নিজের বিয়েতে নিজে ভাত না পাওয়া।😌 
ক্লাস ফোর ফাইভেই আবিস্কার করেছিলাম একটি চৌবাচ্চা পূর্ণ হতে কতো সময় লাগে অথচ এখনো পর্যন্ত নিজের বিয়ের তারিখটিই আবিস্কার করতে পারলাম না😔 
ছোটবেলায় অংক করতে করতে পিতার চেয়ে পুত্রের বয়স বেশি প্রমাণ করতে পারা আমার মতো কে কে আছো জানতে চাওয়া আমার মন🤔 --অনন্ত জলিলস--
আমার নিউ ইয়ার রিসলিউশন হলো,"মিথ্যা একদম এড়িয়ে চলবো"।তাই প্লিজ "জিএফ আছে কিনা" কেউ প্রশ্নটি করবেন না😜
বাইট্টা প্যান্ট লাগালেই বাসায় বলে,"তোরা এহন ডঁর ফুয়া,টেং দেহা যন বালা ন" আর যদি বলি আজকে অমুক বন্ধুর বিয়ে তখন বলে,"শুক্কুরে শুক্কুরে আষ্ট দিন নুয়ো,হন বিয়ে গরেদ্দে"😒
ঐশ্বরিয়া আর নেহা কাক্কারই একমাত্র সভ্য,বাকি সব মেয়েরাই সিনিয়রের সাথে প্রেম করে,সিনিয়রকে বিয়ে করে😀 --ননসেন্স গার্লস্-- 
আমি ফোন নাম্বার চাইলে আমতা আমতা করো আর নিজ থেকে যখন ফ্লেক্সিলোডের দোকানে বিশ কোটি মানুষের কাছে উম্মুক্ত করে দাও তা কিছু না....😏 --ভং গার্লস--
ইন্টারনেট ঘাটতি, কলরেট বাড়তি এসব দেখে প্রাক্তনদের ক্ষমা করা তো দূরের কথা,মন চায় তাদের বিয়ের স্টেজে "মাইল্লেফিরের ভালোবাসা,ইমারজেন্সি বেলেন্স ফেরত চাই" ব্যানারে মানব বন্ধন করি।😏😔 --প্রাক্তন ক্ষমা দিবস--
ভবিষ্যতে তোমাদের বাচ্চাকাচ্চাদের আর কিছু বলতে পারবেনা পড়ার জন্য।কিছু বললেই জবাব দিবে,'নিজেরা এইচএসসি পাশ না করে আমাদেরকে লেকচার দিচ্ছে।'😂 আজ থেকে তোমাদের কুল্লু জীবন।🤣 --এইচএসসি স্কিপ স্টুডেন্টস--
আমিই কি একমাত্র ব্যক্তি যে চিরুনি দিয়ে চুল আছড়ানোর পরে আবার হাত দিয়ে কোণার চুল একটু ঠিক করে দেয়াকে পারফেক্ট মনে করি??😀
ভালোবেসে যদি বলে আমার জন্য ১০১টি পদ্ম আনবে,আকাশ ভরা তারা আনবে কতই না সুন্দর লাগে কিন্তু কলিগ যখন অফিস থেকে বের হয় ফোনে দেখি লম্বা এক লিস্ট।লিখা থাকে আলু,রসুন,মরিচ,চাল,শ্যাম্পু,সাবান ইত্যাদি।😁
রিসাত ছাড়াও হুজুরের মোনাজাত করা আরও ছয়টা নাম আছে সেগুলোর একটাও ডাকেনা।ডাকে রিসু,বাবু,সুইটো,লিচু, কলিজা আবজাব কতো কি...☺ 
"আর কতো চোখ লাল করলে তুমি আমার হবে" না হয়ে "আর কতো যোগ্যতা সম্পন্ন হলে আমি তোমার হবো" লাইনটা এমন হওয়া উচিত ছিল।তাহলে হয়তো আজ আত্মহত্যার পরিমাণটা এতো বাড়তো না।😞
প্রিয়, কথা দিলাম আজ থেকে আনুশকা,দিপীকা কারো কল রিসিভ করবো না আবার আমিও কোন কল করবো না তোমাকে। শুধু তোমার কল রিসিভ করবো যেখানে নাম্বার সেভ করবো "আমার ব্যাংক" নামে।😁 কথা দিলাম তোমার ভালো লাগাকে প্রাধান্য দিয়ে তোমাকে বৃষ্টিতে ছাতা না ধরে ভিজতে দিবো যেন ১০৩ডিগ্রি জ্বর হয়ে বিছানার কোণে শুয়ে থাকো আর রেস্টুরেন্টের নাম ভুলে যাও।😁 কথা দিলাম তোমাকে ৩৮ডিগ্রি রৌদের তাপে পুড়তে দিবো যেন মিডল ইস্ট কান্ট্রিতে আছো সেই ফিল পাও।😁 --এফজি সরি জিএফ--
"হ্যালো ফ্রেন্ডস,আসসালামু আলাইকুম।কুরবানি ঈদে আপনাদের মাঝে জমজমাট সুখবর নিয়ে হাজির হলাম আমি 'কসাই অমুক'।আমার কাজ সম্পর্কে জানতে লাইক বাটনটি চেপে 'অমুক কসাই২০২০' পেজটি ভিজিট করুন এবং কিভাবে পিস পিস করে ৪৫মিনিটের মধ্যে গোশত চুলায় পৌঁছে দিব ভিডিওটি দেখতে নিচের লিংকটি ক্লিক করুন। রীতিমত আপডেট পেতে আমার ইউটিউব চ্যানেলটি সাব্সক্রাইব করুন এবং কমেন্টে অবশ্যই আপনার মতামত জানিয়ে সাথে থাকুন। ধন্যবাদ।" সবই তো দেখলাম,এখন এইটা দেখার বাকি।বলা যায় না হয়তো তাও ভাইরাল হয়ে গেছে অলরেডি।😁 --ডিজিটাল কসাই-- 
আমার প্রিয় মানুষগুলো এক ফ্রেমে যদিও কয়েকজন অসুস্থ আর কর্মব্যস্ততায় অনুপস্থিত।আমি না থাকলেও আমার খুব পছন্দের ছবিটি💜
গার্লফ্রেন্ড হয়ে বউয়ের ভাব নিও না।বেশি তেড়িবেড়ি করলে ডেটিংয়ে এসে বৃষ্টিতে চুপসে যাওয়া ঠ্যাংয়ের মোজা ওয়াশ করতে দিব।😁 --সো কল্ড বউ--
বড় হয়ে স্বপ্ন দেখতাম বন্ধুর মতো আমিও একদিন বিয়ে করবো,"গট মেরিড" স্ট্যাটাস দিব কিন্তু দিন দিন যে ট্রেন্ড আসছে কিছুদিন মেকআপ তো কিছুদিন শাড়ী তাও আবার নাকি সাত রঙের হতে হবে;কয়দিন পর হয়তো আসবে স্বর্ণের ট্রেন্ড।এসব দেখে আমার স্বপ্ন আর বাস্তবে রূপ নিতে চাইনা।😁
সব মোটিভেশনাল স্পিকারের একটা কমন পয়েন্ট হচ্ছে,"সেটিই করো যা তোমার ভালো লাগে।"তো এখন ব্যাপার হলো আমার তো শুধু ঘুমোতে ভালো লাগে।সেটিই করবো??😁 
৬০% বাড়তি ভাড়া দিয়েও অফিস টু বাসার জার্নিতে বিনোদন পাওয়া যায় না কারন বাসের মহিলা সিটগুলো এখনো ফাঁকা থাকে।😞
রেস্টুরেন্টে খেতে বসে টিস্যুর আগা দিয়ে ঠোঁটের গোড়া মুছার সময় আড় চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থাকার দৃশ্যটি মিস করছি।😁 ফ্রন্টক্যাম অন করে পাউট করে তাদের সেলফি তোলার নামে আমাকে ক্যামেরা বন্দী করতে চাওয়ার চেষ্টার মুহূর্ত মিস করছি।😁 বিয়েতে সিল্কের শাড়ি মোড়ানো, টানটান কাজল কালো চোখ আর ব্রাইট মেকআপ মেখে ব্যাকসাইড থেকে আমার কাছ থেকে তাদের যে এটেনশন নেয়ার চেষ্টা তা মিস করছি।😁 --উগ্র বালিকা--
পাশের বাসার আপু তাঁর বাচ্চাকে খাওয়ানোর সময় বলতে শোনা যায়,"বেবি,হা করো তো..." এইদিকে আবার এক পলিটিকাল বড় ভাইকে বয়স আনুমানিক বত্রিশ-পঁয়ত্রিশ হবে টংয়ে চা খাওয়ার সময় বউ কল দিয়ে বলতে শুনি,"বেবি,বাসায় তাড়াতাড়ি আসো।" আসলে আমি এখন "বেবির" বয়সসীমা নিয়ে একটু কনফিউশনে আছি,পারলে একটু ক্লিয়ার করে দেন।😁 
"ফ্রেন্ড" এবং "কাজিন" শব্দগুলোর উৎপত্তি না হলে হয়তো রাতারাতি প্রতিদিন অনেক সম্পর্ক ব্রেকআপ হয়ে যেত। 'ওয়েটিং', 'এনাদার কল', 'নাম্বার বিজি' কেন জানতে চাইলেই এক কথায় বলা হয় "কাজিন" বা "ফ্রেন্ড"। বাই দ্যা ওয়ে,তোমরা ক্রিয়েটিভ হও,সবাই দেখি আমার মতো।😁 
সাক্সেসফুল প্লেবয় তুমি তখনি যখন বউ তোমার সাথে আই কন্টাক্ট করে স্টেজে মালা বদল না করে নিচে নেমে তোমাকে এসে বলবে,"আই ওয়ানা মেরি ইউ,নট হিম।"😁 --বালক-- 
ছোটবেলা থেকে শিখেছি মানুষকে সবসময় ভালোবাসতে হয় কিন্তু এখন "আই লাভ ইউ" বললেই "ক্লাসলেস" ট্যাগ লাগিয়ে তাদের ব্লকলিস্টে পাঠিয়ে দেয়।😒 --কুল্লু জীবন--
পটানোর দায়িত্ব আমার,প্রেমের প্রস্তাবের দায়িত্ব আমার,ডেটিং খরচ আমার,বাড়িতে বিয়ের প্রস্তাবের দায়িত্বও আমার অথচ বলে ছেলে-মেয়ে সমান অধিকার। আজ থেকে ঝাল মুড়ির টাকাও ফিফটি ফিফটি বলে রাখলাম😒 --বালিকা--
আমিতো তোমার সেই ক্রাশ যার লুঙ্গি ছাদে শুকোতে দিলে বাতাসে উড়ে তোমার মুখে এসে পড়বে, কল্পনায় যার সাথে লং ড্রাইভে ১০নং বাসে বহদ্দারহাট টু ফ্রিপোর্ট যাবে,যার কথা ভাবতে ভাবতে চুলায় দেয়া ডিম মামলেট হয়ে যাবে,যার সাথে বারকোডে না গিয়ে ঝাল মুড়ি খেতে যাবে।😁 
ব্যাটারির দোষে রিমোট থাপ্পড় খায় তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। বিজ্ঞাপনে দেখি টিভি,ফ্রিজ আর স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষলে পায় 'ধন্যবাদ' তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। বাজার থেকে হলুদ বাংলা কলা কিনে বাসায় এসে দেখি খোসা কালো তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। পাকা তাজা ফলের রস দিয়ে বানানো জুস মুখে নিলে দেখি কেমিকেল তাও বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। ওয়াইফাই কানেক্টেড শো করে কিন্তু কানেকশন পায় না তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। একচুয়েলি লাইফ ইজ কালারফুল।ইট চেঞ্জেস বেস্ড অন সিচুয়েশন একর্ডিং টু টাইম। --লাইফ--
বাসা থেকে বের হওয়ার সময় ভুলে 'মাস্ক' না নিলে আবার এসে নিতে হচ্ছে।এমনকি এটি ব্যবহার না করলে শাস্তি ও জরিমানা করার কথা বলা হয়েছে।কিভাবে মূল্যহীন থেকে মূল্যবান হয়ে গেল তা আজ আমরা টের পাচ্ছি। তাই বলা হয়,কেউকে অবহেলা করতে নেই।কার জীবন কখন কিভাবে কি হয়ে যায় বলা যায় না। সে হাই টু স্টার্ট কনভারসেশন উইথ 'রিসাত' (রাইট নাও)😁
আপনারা এমনভাবে বলেন 'ছেলে বেকার' যেন আপনাদের মেয়েকে পটানোর সময় কল,মেসেজ করার জন্য যে ফ্লেক্সিলোড,ইন্টারনেট বিল লাগে সেগুলো আপনারা পরিশোধ করেন।😒 ইনফ্যাক্ট ছেলে অনেক পরিশ্রমী কারন নিয়ম করে দিন দুইবার খালি ও ভরা পেটে 'গুড মর্নিং' ও ' গুড নাইট' উইশ করে...বুঝতে হবে।😁 --শ্বশুর শাশুড়ি-- 
এসএসসি পাশ করে আঙুল দুটো দেখিয়ে ছবি ছেড়ে লাইক,কমেন্ট দিয়ে কাজ হবে না,তোমরা তোমাদের মা-বাবা,ভাই-বোনদের ইনফ্লুয়েন্স করো মানুষের রূহের দোয়া নেয়ার জন্য। সম্মানিত অভিভাবক,আমি কাঁচা গোল্লা আর লাড্ডু বেশি পছন্দ করি😁 --অভিনন্দন-- 
ভিডিও চ্যাটে আসার আগে ওয়েল ড্রেস আপ,মেকাপ ঠিক আছে কিন্তু বডি স্প্রের ব্যাপারটা ঠিক বুঝলাম না,তাও আবার নাকি ব্র্যান্ডেড😒😁 --ওবার ইসমাট--
'সালামী কতো পেয়েছিস' 'মেহেদীর রং কম আসছে দোস্ত' 'এইবার পাঞ্জাবি কোত্থেকে নিয়েছিস' 'ড্রেসটা অনলাইন শপ থেকে নিয়েছি' 'ঘুরতে ঘুরতে আজকে টায়ার্ড' 'এইবার পাস্তা,ফালুদা রেডি করলাম আমি' 'শ্বশুর বাড়ীতে প্রথম ঈদ' 'বাপের বাড়ীতে লাস্ট ঈদ' 'সেলফি তুল,বেক ক্যামেরা ফালতু' 'প্রথমে আমাদের বাসায় আসিস' 'কিরে এইবার তো বৃষ্টি হওয়ার কথা ছিল' 'আমার সালামী কই' 'আসো কোলাকুলি করি'; বলা কোয়ারেন্টাইনড জনসাধারণকে ঈদ মুবারক💜 
"রাব্বিরহাম হুমা কামা রাব্বায়ানি সাগীরা" দে থিংক এবাউট আস অল ডে লং উইথআউট ডিমান্ডস।নো ওয়ান ক্যান টেক দেয়ার প্লেস,নো ওয়ান ক্যান ডু লাইক দেম। --আম্মু-- 
"পত্রের প্রথমে আমার সালাম নিও" লিখতাম কিন্তু শেষে কখনো আর সালামটা দেয়া হতোনা। এইবার বুঝছি কেনো বাংলা ২য় চিঠিতে ছয়ের বেশি পেতাম না,,,,বেয়াদবির ফল। 
আমার সেলারি বা প্রফিট কতো ডিজিটের ওইটা ফ্যাক্ট না,ফ্যাক্ট হচ্ছে ওই ডিজিটের সেলারি বা প্রফিট আমি কিভাবে আয় করছি। আল্লাহ আমাদের সবাইকে হালাল-হারাম বোঝার তৌফিক দান করুন,,,আমিন।
আমিতো কোন সিজনাল প্রেমিক হতে চায়না যে বৃষ্টি হলে রোমান্টিক হই আর থেমে গেলে রোমান্স কমে যায়,বারমাসি ফল বাংলা কলার মতো আমার ভালোবাসা ৩৬৫ দিন থাকে😁 . . . ওয়েদার
'দোস্ত এইবার মাস্ট বের হবো', 'বাবু তুমি সাদা আর আমি লাল পড়বো', 'আগে ডি.সি. হিল পরে সিআরবি', 'সকালে বের হবোনা,বিকালের দিকে ক্যাম্পাসে থাকবো', 'বিয়ের পর আমাদের প্রথম বৈশাখ', 'ওবুক ইলিশের যে দাম', 'রৌদের মধ্যে তেমন কোথাও ঘুরবোনা,জাস্ট ছবি তুলে ব্যাক করবো'_ বলা কোয়ারেন্টাইনড জনসাধারণকে জানাই নববর্ষের শুভেচ্ছা।😁 
আপনার গার্লফ্রেন্ড পাসওয়ার্ড নিয়েছে মানে এই না যে সে আপনার প্রতি কনসার্ন,,,আসলে তো সে আপনার আইডির ফ্রেন্ডলিস্টে বেটার অপশন খোঁজে😁 . . . . গেন্দাফুলস
অল্প কয়েকদিনের কোয়ারেন্টাইনে ইউ টিউব,লুডু স্টার,নেটফ্লিক্স,বই,গীটার,কুকিং হাবিযাবি সবকিছু আমাদেরই লাগে😒 অথচ আম্মুরা যে আজীবন কোয়ারেন্টাইনে থাকে তাঁদের কিছু লাগেনা💜
করোনা তুমি কেমন ভাইরাস!! টিভি চ্যানেল গুলোর প্রত্যেকটি হেডলাইন,সংবাদপত্র সহ গলিতে গলিতে আজ ব্রেকিং নিউজ "করোনা ভাইরাস"। একটু লক্ষ্য করলেই টের পাবো গত বেশ কিছুদিন পেপার,টিভি চ্যানেলে অনেকাংশেই কম দেখছি ট্রেনের মুখোমুখি সংঘর্ষ থেকে শুরু করে পানিতে ডুবে অমুকের মৃত্যু এমন সব খবর। আবার কমে গিয়েছে ধর্ষণ থেকে শুরু করে খুনের মতো বিভিন্ন অপরাধমূলক কাজ।কারণ কি জানেন?? অপরাধীরাও আজ কোয়ারেন্টাইনে।যত বড় মাফিয়া হোক না কেন প্রত্যেকেরই মরার ভয় আছে। কোথায় আজ আমেরিকা সহ বিভিন্ন দেশের পারমাণবিক বোমা??কোথায় আজ আমাদের অস্ত্র??একটু চিন্তা করলেই অবাক লাগে এইতো অল্প কয়েকদিন আগের কথা,,,,কতো অহংকার,কতো হিংসা আমাদের।বোমা বিস্ফোরণ,ধর্ষণ,কাটাকাটি,মারামারি যেন বিশ্ব মানুষের রাজত্বে,,,, অথচ আজ??আজ সমগ্র বিশ্ব আইসোলেশন, কোয়ারেন্টাইন,লকডাউন,ইত্যাদি কিছু ছোট ছোট শব্দে জব্দ।পরিস্থিতি দিন দিন খারাপের দিকে তাই রেড সিগনাল যেন আরও গাঢ় হচ্ছে। টিভির পর্দায় মৃত্যুর সংখ্যা শুধু বাড়তে দেখা যাচ্ছে,বাড়ছে সাধারণ ছুটি আর কোয়ারেন্টাইনের তারিখ। মানুষের আয় কমে গিয়েছে,জীবনযাত্রা পুরোপুরি অস্বাভাবিক তথা সমগ্র বিশ্ব আজ সামান্য এই ভাইরাসের কাছে নত যাকে খালি চোখে দেখা যায়না। অপরপক্ষে কমেছে মানুষের মধ্যে হানাহানি,বৈষম্য।বেড়েছে আন্তরিকতা।জ্যাকমা,বিল গেটস থেকে শুরু করে অনেক ছোট ছোট সংগঠন আজ সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছে।মাস্ক,হ্যান্ড ওয়াশ,পিপিই সহ আরো কতো সতর্কতামূলক ব্যবস্থা,কতো চিকিৎসা,,,, এবার একটু লক্ষ্য করি পুরো পরিস্থিতিটি।আল্লাহ চাইলে কি না করতে পারেন,,,,সকল কিছুর অস্তিত্ব তাঁর ইশারায়। আসুন আজকের এই কঠিন পরিস্থিতি উপলব্ধি করে মানুষে মানুষে পারস্পরিক সম্পর্ক গড়ে তুলি এবং নিজ নিজ জায়গা থেকে নীরবে ইবাদাতে মশগুল হই। আল্লাহ সকলকে রহমত নাযিল করুন।আমীন।
ভাবছি আজ তোমাকে নিয়ে কিছু লিখবো তাই লাঞ্চ ব্রেকে সময়টা কাজে লাগিয়েছি..... আজ বিশ্বের আনাচে কানাচে করোনা ভাইরাস নিয়ে চিন্তিত।কখন শরীরে আক্রমণ করবে,কখন তার প্রতিকার করবে,কখন প্রতিষেধক তৈরী হবে তা নিয়ে ভাবছে। কিন্তু বিশ্বাস করো আমি মোটেও ভীত নই এই করোনা ভাইরাস নিয়ে।জানো কেনো?? কারণ এর চেয়ে জটিল ভাইরাস আমার মধ্যে আরো আগে থেকে অবস্থান করছে।হোম কোয়ারেন্টাইন,অফিস কোয়ারেন্টাইন,আইসোলেশন কোন কিছুই কাজ হয়না।উন্নত বিশ্ব করোনার প্রতিষেধক আবিষ্কার করতে পারলেও আমি হলফ করে বলতে পারি আমার ভেতরের এই জটিল ভাইরাসটির প্রতিষেধক কখনো আবিষ্কার হবেনা।এর সৃষ্টি কখন,কোথায়,কিভাবে তা জানতে পারার যন্ত্র তৈরী করা হয়তো ইম্পসিবল।এই ভাইরাস এতই জটিল রাত আর ভোরের শুরু এবং শেষ কখন টের পাওয়া যায়না,টিকটিক করে শুধু ঘড়ির কাঁটাগুলো ঘুরতে থাকে.... _"তুমি ভাইরাস"_
💜ডেডিকেটেড পোস্ট💜 কনে পক্ষের দিক থেকে আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু বর পক্ষ কনে পক্ষকে যাচাই করার আগে বর ফোনে আমাকে কবুল বলে ফেলেছে,না জানি হুজুরের সামনে কতবার বলে😁
কোন কাজ করার সময় যদি চিন্তা করি আমি অনেক কষ্ট করছি বা কেউ যদি আমাকে বলে,'তুমি অনেক কষ্ট করছো' এবং তাতে আমি সাড়া দেয় তবে আল্লাহ নারাজ হতে পারেন। কারন আল্লাহ আমাকে দুটি চোখ,দুটি হাত,দুটি পা বরাবর দিয়েছেন।ইন ফ্যাক্ট কোন কিছুর একটি কম আছে তা কিন্তু না।তাহলে আমি কষ্ট হচ্ছে কেনো বলবো?? তাই আমাকে চিন্তা করতে হবে আমি কষ্ট করছি না,আমি পরিশ্রম করছি।তাতেই আল্লাহ বেশি খুশি হবেন এবং সেই কাজে অবশ্যই বরকত পাওয়া যাবে। ইন শা আল্লাহ। 
💜দিনশেষে অফিস থেকে বের হওয়ার আগের মুহূর্তে ডেস্ক লক করার সময় হঠাৎ চোখে পড়ে সকালে বাসা থেকে বের হওয়ার সময় আম্মুর ব্যাগে গুজে দেয়া আপেলটি।তখনই মনে পড়ে, হায় হায়!!এইটা তো খাওয়া হলোনা।সাথে সাথে এটিও মনে পড়লো আজ তো একটা কল করাও হলোনা আম্মুকে অথচ আম্মু বাসায় একা এবং রোযা রেখেছেন। সকালে কি খাবো,অফিসে কি নিয়ে যাবো ইত্যাদি ছোট ছোট বিষয়গুলো নিয়ে আগের দিন থেকে ভাবতে থাকেন কিন্তু আমি??ইফতার করতে পেরেছেন কিনা সামান্য সেই বিষয়টিই খোঁজ নিতে মাথা থেকে ছুটে গেল। আমরা মাঝে মাঝে সহজেই তাঁদের খোঁজ নিতে ভুলে গেলেও সেই ভুল তাঁদের হয়না।তাই হয়তো তাঁদের ভালোবাসাগুলো অতুলনীয়। ছেলেমেয়ে যত উচ্চ পদেরই হোক না কেন পৃথিবীতে একমাত্র মা-বাবাই ভিআইপি,যাঁদের কখনো এপয়ন্টম্যান্ট নিতে হয় না।💜
কাছের মানুষগুলোকে কেয়ারের নামে খেয়েছে কিনা,কি খেয়েছে এসব জিজ্ঞেস না করে আমাদের জিজ্ঞেস করতে হবে,"আজ স্রষ্টাকে স্মরণ করেছে কিনা,,," কারন আমাদের জন্য স্রষ্টাই সবকিছুর ব্যবস্থা করে রেখেছেন। 
আমরা প্রতিদিন একই কাজ করতে করতে তিক্ততা চলে আসে যেমন আমরা যদি প্রতিদিন একই তরকারি খায় ওই তরকারির প্রতি রুচি থাকেনা।আবার মনে করেন যদি প্রিয় কারো কিছু হয় বা কোন কিছু বেশ কিছুদিন যাবৎ মন থেকে চাইছেন কিন্তু পারছেন না করতে তখনই আমাদের মন মরা বোধ হয়।সহজ কথা যখনই মনের বিরুদ্ধে কিছু ঘটে তখন এমন হয়,মনের চার্জ চলে যায়।তখনই বলি"ভালো লাগছেনা"। কথা হচ্ছে সে অবুঝ সময় থেকে কিভাবে বেরিয়ে আসবো??কিভাবে চার্জ দিবো মনের??আমরা যদি তখন আমাদের পছন্দের কাজগুলো করি,পছন্দের মানুষগুলোর সাথে সময় কাটাতে পারি,ক্রিয়েটিভ কিছু করতে পারি খেয়াল করে দেখবেন আপনি আসতে আসতে আপনার সেই ভালো লাগা মুহূর্তগুলোকে আবিষ্কার করতে পারছেন,"ভালো লাগেনা"রোগ থেকে মুক্তি পাচ্ছেন।কারন আমাদের মন ঘড়ির কাঁটার মত ব্যাটারি দিলে চলে আর না দিলে বন্ধ হয়ে যায়। তাই "ভালো লাগছেনা"রোগ হলে কোন এক্স-রে না করে নিজেকে সময় দিতে হবে,নিজেকে আবিষ্কার করতে হবে।ইফ উই ক্যান মোটিভেট আওয়ারসেলফ ওন দেট টাইম,উই ক্যান স্টার্ট আওয়ার ইঞ্জিন এগেইন। লক্ষ্য করলে টের পাবেন ফোনের ব্যাটারি লো হতে থাকলে অনেক সময় হ্যাং করে আসতে আসতে অফ হয়ে যায়,চার্জ দিলে আবার সচল হয়।
আজ নাকি বিশ্ব বাবা দিবস।এই দিবস নিয়ে আমার মধ্যে কোন স্পেশালিটি নেই।আবার সাপোর্ট করিনা তাও কিন্তু না।আমি মনে করি বিষয়টি পুরোপুরি নিজেদের একান্ত অনুভূতির বিষয়। অনেককেই দেখছি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে বাবার সাথে ছবি তুলে মায়াজড়িত ক্যাপশন আর লাভ ইমোগুলো ব্যবহার করে নিজেদের মতো করে ভালোবাসা প্রকাশ করছে আর শুভেচ্ছা বিনিময় করছে।খুব ভালোই লাগছে দেখতে আর ক্যাপশনগুলো পড়তে। যারা কোন পোস্ট করছে না তারা তাদের বাবাকে ভালোবাসেনা তা কিন্তু না। পৃথিবীতে বিভিন্ন মন মানসিকতার মানুষ রয়েছে।তাই সবার অনুভূতিগুলোও যার যার মতো। আমাদের মধ্যে অনেকেরই বাবার সাথে সম্পর্ক অতি মধুর,বন্ধুসুলভ।কোন সমস্যা হলেই বাবার সাথে শেয়ার করি,একসাথে বসে ডিসকাস করে সমাধান বের করি।এমন অনেকেই আছি ছেলেদের মধ্যে বাবার সাথে ফুটবল,ক্রিকেট থেকে শুরু করে ট্রাম কার্ডও খেলি,মুভি দেখি।ছেলে বলে,"বাবা,শার্টের কালারটা মানাচ্ছে আমাকে??" বাবা মজা করে বলে,"আপনার সাথে একটা সেলফি তুলতে পারি??" মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াটা একটু বেশি লক্ষণীয়।স্কুল-কলেজে তো দিয়ে আসে-নিয়ে আসে,অনেকের বাবা ভার্সিটিতেও তা চলমান রাখে।বাবা-মেয়ে একসাথে লুডু,দাবা থেকে শুরু করে ব্যাডমিন্টনও খেলে।মেয়েও যখন যা প্রয়োজন,যা সমস্যা বাবাকে এসে বলে।কিছু ছেলেমেয়ে বাবার ঔষধ হাতে তুলে দিয়ে ঘুমোতে যায়। আবার আমাদের মধ্যে অনেকে আছে বাবাদের সাথে সম্পর্কটা একটু দূরত্ব বহন করে।তারা তাদের প্রয়োজনটা,তাদের সমস্যা সরাসরি বাবাকে বলতে সংকোচ বোধ করে।"মা,বাবাকে বলো তো সেমিস্টার ফি জমা দেয়ার লাস্ট ডেট কাল; মা,বাবাকে বলো টেইলার্সে কাপড় দিয়ে আসছি,টাকা লাগবে।" আবার অনেকে সরাসরি কথা বললেও বলার সময় মনে হয় ফ্লোরের সাথে কথা বলছে।কিন্তু যাদের বাবা এমন কর্কশ,ছেলের আড্ডা-সিগারেট নিয়ে উঁচু গলায় কথা বলে সেই বাবা ঠিকঠিক ছেলেকে বিপদ থেকে উদ্ধার করে,সেই বাবা মেয়ের বিয়ের আগের রাতে নীরবে কাঁদতে থাকে।বিয়ের রাতে স্টেজে মেয়েকে বুকে নিয়ে কাঁদে কোমল হৃদয়ে। আমাদের সাথে আমাদের বাবার সম্পর্ক যেমনই হোক না কেন, এক জায়গায় সবারই মিল।তা হলো ভালোবাসায়।যারা বাবা-মা কে বৃদ্ধাশ্রমে দিয়ে আসে তারাও একটা সময় অবসরে বসে বাবা-মায়ের অনুপস্থিতি অনুভব করে,সেই বাবা-মাও ছেলেমেয়েদের জন্য দোয়া করে সর্বদা।এটিই ভালোবাসা। আবার অনেক বাবা-মায়ের সেপারেশনের কারনে বাবা-মায়ের সাথে ছেলেমেয়েদের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন থাকে।কেউ কেউ বাবা-মায়ের উপর রাগ করে আলাদা থাকে।বাবা দেশের বাইরে থাকলে,সমুদ্রের মাঝপথে থাকলে,আকাশপথে থাকলে একসাথে ঈদ করা হয় না।এমনও হয়েছে অনেকে মৃত্যুমুখ দেখতে পারে না। এখন লিখছি যাদের বাবা নেই তাদের নিয়ে।প্রতিনিয়ত তারা তাদের বাবাকে মিস করে বিশেষ করে যখন তাদের বিয়ে ঠিক হয়,কোন বিপদে,যখন তাদের রেজাল্ট দেয়,যখন চাকরী হয়।তখন একটি কথা মনে লাগে,"ইস!আজ যদি বাবা থাকতো।" নিজের অভিজ্ঞতা থেকে বলছি,অনেক কিছু বলার থাকলেও নিজের মধ্যে রেখে দিতে হয়,বলার সুযোগ হয় না। কেউ যখন প্রশ্ন করে,"রিসাত,তোমার বাবা কি করে??"তখনই গলাটা শুকিয়ে আসে উত্তর দিতে গিয়ে।আশেপাশের সবাই যতই আপন হোক না কেন বাবার জায়গাটা আলাদা।আই ফিল হিস প্রেজেন্স এরাউন্ড মি।যদিও আমার চাচারা এই অভাবটা খুব বেশি বুঝতে দেয়না।এই অংশে আমি যতই লিখি শেষ হবে না।অবশেষে মার্ক জুকারবার্গ হয়তো বলবেন, "স্পেস এরোর"। পরিশেষে বলবো,আমাদের উচিত যাদের সাথে বাবার সম্পর্ক ভালো তাদের আজীবন এভাবেই থাকা আর আমরা যারা দূরত্ব বহন করি তাদের উচিত নিজ দায়িত্বে সম্পর্কে মিষ্টতা আনা।আগামীকাল আমরা সেই সুযোগ না পেতেও পারি।কবরবাসী বাবা-মা সহ প্রত্যেক বাবা-মায়ের জন্য বলবো,"রাব্বির্ হাম্ হুমা কা'মা রাব্বায়ানি সাগীরাহ্"। 💜 হ্যাপি ফাদার'স ডে 💜 
💜RESPECT WOMEN💜 পোস্টের শিরোনাম দেখেই নিশ্চয় আঁচ করতে পারছেন বিষয়বস্তু কি হবে।নিজের চারপাশের বাস্তবিক অভিজ্ঞতা থেকে সহজ বাংলায় তুলে ধরার চেষ্টা করছি।ভুল ত্রুটি ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখার আশা ব্যক্ত করে আগেই ধন্যবাদ জানিয়ে রাখলাম। আমরা সবসময় বলি নারী জাতি মায়ের জাতি।এই মা হওয়ার আগে সর্বপ্রথম তাঁকে মেয়ে হয়েই জম্ম নিতে হয়।আমাদের আজকের সমাজে এখনো অনেক সমাজ আছে যেখানে মেয়ে হয়ে জম্ম নিলে তাঁকে ভুগতে হয়।অপারেশন থিয়েটর থেকে যখন নার্স মেয়ে হওয়ার সংবাদ নিয়ে আসে তখন স্বয়ং নিজের বাবার চেহারা বাংলার পাঁচ হয়ে যায়। জম্মের পাঁচ-ছয় বছরের মাথায় স্কুলে ভর্তির পালা।মেয়ে হয়ে জম্ম নেয়াতে দূরে কোথাও ভর্তি করানো যাবেনা।ভর্তি হলেও সাথে কেউ না কেউ থাকেই।অবশ্য এটি আমাদের বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটেই বেশি হয়ে থাকে।এখনো অনেক পরিবারের মেয়ে তো লেখাপড়ার সুযোগই পায়না।তার একটি ভুল সরি দোষ হলো সে মেয়ে হয়ে জম্ম নিয়েছে।এভাবে বিভিন্ন বন্দি কুপ্রথার মধ্যদিয়ে তাঁকে বেড়ে উঠতে হয়। এরপর কলেজ-ভার্সিটি লাইফ।মেয়ে হওয়াতে তাঁর জন্য শিক্ষা জীবনের দরজা যেন স্কুল পর্যন্ত খোলা।স্কুল লাইফ শেষ হতে না হতেই তাঁদেরকে মেয়ে থেকে মহিলা হতেই হবে এই ধরণের বাধ্যকতা যেন আমাদের সমাজের রীতি। এই পর্যায়ে কিছু সংখ্যক এগিয়ে যায় কিছু সংখ্যক শ্বশুরবাড়ির রান্নাঘরটি বেছে নেয়। বিয়ে-শ্বশুরবাড়ি-সংসার।তাই বয়স কত,সে ম্যাচিউর্ড কিনা তা দেখার বিষয় না,বিষয় হচ্ছে বিয়ে তাঁকে দিতেই হবে।যে চিন্তা সে কাজ,সম্পন্ন হলো বিয়ের পর্ব।বিয়ের পর নিজের পরিবার ছেড়ে চোখের পানি আর বুকভরা কষ্ট নিয়ে চলে আসতে হয় সম্পূর্ণ অজানা এক পরিবেশে।শুরু হয় সংসার জীবন। যদি মেয়েটি পিতৃমাতৃহীন হয় তাহলে তো আর বলার বাকি রাখেনা,বিয়ে হওয়াটা মুশকিল হয়ে যায়।আর কোনভাবে বিয়ে হলেও যৌতুকের ব্যাপারে ছাড় নেই।বিভিন্নভাবে তাঁকে অত্যাচার করা হয় বিশেষ করে আমাদের চট্টগ্রামে এই সমস্যার প্রবণতা বেশী। আবার কিছু নারীর জীবনে তাঁর চলার পথে কালো দাগ লেগে যায় কিছু মানুষরূপী অমানুষের জন্য।একটু ভাবুন তো আমাদের সমাজের চোখ কেমন ঘোলাটে.... একজন ছেলে যখন একজন মেয়েকে ধর্ষণ করে তখন আমরা শুরুতে কি বলি??আমরা বলি মেয়েটিকে ধর্ষণ করেছে কিন্তু বলিনা ছেলেটি ধর্ষক।অসহায় সে মেয়েটি তখনও সমাজের চোখে দোষী।এভাবেই চলতে থাকে একজন নারীর অপ্রিয় সত্য গল্প। একজন নারী যদি সকলের সুখের জন্য ভাজা মাছের মতো নিজের জীবনকে গরম তেলে ভাসিয়ে দিতে পারে,তবে আমরা সকলে মিলে কি পারবোনা সেই নারীকে সম্মান করতে?? একজন নারী তাঁর জীবনের প্রতিটি মুহূর্তে যেন সেক্রিফাইস নামক শব্দটির সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত।তাই আমাদের উচিত সর্বদা তাঁদের সাথে থাকা,সম্মান করা। 
এখনকার ভালোবাসার গল্পগুলো আর ডায়েরীতে লিখা হয়না,ফোনেই সীমাবদ্ধ থাকে। আর এখনকার প্রেমগুলোও ঠিক ফোনের মতোই।ফোন যেমন চুরি হয়ে যায় বা হ্যাং হয়ে সব মুছে যায়,এখনকার প্রেমগুলোও খুব তাড়াতাড়ি ব্রেকআপ হয়ে যায়। 
আমাদের ভালো থাকা,মন্দ থাকা অনেকটা নির্ভর করে চারপাশের পরিবেশের উপর। পরিবেশের উপাদানগুলো যদি বিষাক্ত হয় এবং কিলবিল করতে থাকে তাহলে তখন নিজেদের অবস্থার অস্তিত্ব আর থাকেনা,নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়। অবস্থার প্রেক্ষিতে তখন আমরা নিজেদেরকে হারিয়ে ফেলি ...##
কেউ যদি আপনাকে মিস না করে তাহলে আপনি আপসেট হবেননা। কারন সে যখন আপনাকে মিস করবে তখন আপনাকে নক করবে আর আপনিও আবেগী হয়ে সাড়া দিবেন।আর এভাবে আসতে আসতে আপনাদের কথোপকথন বাড়তে থাকবে যা আপনার ক্যারিয়ার গঠন ডায়াবেটিকস রোগীর চিনিমুক্ত চায়ের মত পাঁনসা হয়ে যাবে। চিন্তা ধারনায়: রিসাত