আজকে বিভাগে যাওয়ার একটাই কারণ ছিলো আমাদের প্রয়াত চয়নিকা আপুর শোকসভা। বিভাগে সিঁড়ি দিয়ে উঠার সময়গুলো ফুরচ্ছিলো না চতুর্থ তলায় পা দিয়েই চোখের সামনে চয়নিকা আপুর ছবি ভাসছে.. হতভম্ব হয়ে আলপনা গুলোর দিকে তাকিয়ে রইলাম! আসলে আমাদের জীবনে অনেক অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা ঘটে থাকে যা মেনে নিতে ভীষণ কষ্ট হয় ঠিক আমাদের প্রিয় আপু চয়নিকার এই অকাল মৃত্যু মেনে নিতে ভীষণ কষ্ট হচ্ছে। তবুও মেনে নিতে হবে কেননা জন্ম নিলে মরতে হবে। চয়নিকা আপু বাংলা বিভাগের জন্য সর্বদা নিবেদিত প্রাণ ছিলো এবং প্রতিটা শিক্ষকের হৃদয়ে জায়গা করে নিয়েছিলে যা আজ নিজ চোখে দেখেছি। একজন শিক্ষক তখনি চোখের পানি ঝরায় যখন ছাত্রীটা তাদের হৃদয়ে গেঁথে থাকে... চয়নিকা নামটি বলে সঞ্চয়ের কথা— সত্যিই আপনি ভালোবাসা সঞ্চয় করেছেন। আজ বাংলা বিভাগে যারা উপস্থিত ছিলাম সকলের চোখে মুখে শুধু চয়নিকার শূন্যতা দেখতে পেয়েছি সত্যিই এই শূন্যতা আমাদের অনেক ব্যথা দিবে আর এই শূন্যতা কখনো পূর্ণ হবার নয়। সবশেষে তোমার আত্মার শান্তি কামনা করি— ভালো থেকো প্রিয় চয়নিকা আপু যেখানেই থাকো–
এই মৃত্যু কীভাবে ভুলব আপু😥😥 আমাদের বাংলা বিভাগের প্রিয় মুখ আমাদের চয়নিকা আপু করোনা আক্রান্ত হয়ে ১৭ দিন জীবনের সাথে যুদ্ধ করে এবার ওনি চলেই গেলেন কিন্তু আপনার সাথে কাটানো এই স্মৃতিগুলো😭😭 বিভাগে বসন্ত বরণ আসবে বৈশাখ আসবে বিভাগ থেকে ঘুরতে যাওয়া হবে কিন্তু আপনাকে আর পাবনা😥 ছবি চাইবেন না আর কখনো 😥 আমাদের ডিপার্টমেন্ট মনের মাধুরি দিয়ে সাজাতে আসবেন না, মাঝে মধ্যে ছবি একে দেওয়ার জন্য বিরক্তও করব না😥😥 রাজন স্যারের বাসায় হয়তো আরো অনেক আড্ডা হবে অবকাশে সবাই মিলে আড্ডা হবে কিন্তু আপনাকে আর পাবনা😥 যেকয়টি দিন কাটিয়েছি বিভাগে আপনাকে দেখেছি ছোট ভাইয়ের মতোই আদর করতেন এইসব কী ভুলা যাবে আপু? আপনি নেই অথচ আপনার হাজারটা স্মৃতি চোখে বাসছে..,😥 স্মৃতি চারণ তুলে ধরলে শেষ হবেনা 😭😭 আপনার আত্মার শান্তি কামনা করছি প্রিয় চয়নিকা আপু.... আনেক মিস করব অনেক অনেক...
 এমন ছাব্বিশে শ্রাবণ যেন বাকিটা জীবনে না দেখতে হয়🙏
বন্ধু দিবস আসলে কিছু প্রাক্তন বন্ধুর কথা মনে পরে আর ঠিক তখনি ভাবি কিছু বন্ধুদের ভুলে যাওয়া কিংবা জীবন থেকে চলে যাওয়া ফরজ
আজ দৈনিক খোলা কাগজের ছোটদের বিভাগে ‘কানামাছি’ নিয়ে আলোচনা করেছেন গোলাম নবী পান্না ভাই। ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা পান্না ভাইকে। ......... বিষয়-বৈচিত্রের সমন্বয়ে ছোটদের পত্রিকা 'কানামাছি'র প্রকাশ সূচনা সংখ্যা থেকেই লক্ষণীয়।একঝাঁক তারুণ্যদীপ্ত শিশুসাহিত্যপ্রেমী লেখকদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় পত্রিকাটি পাঠকের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে যাচ্ছে আনন্দ-ছন্দের বার্তা নিয়ে৷পত্রিকাটির উপদেষ্টা পরিষদে রয়েছেন স্বনামধন্য শিশুসাহিত্যিকগণ।যার ফলে প্রিয় শিশুসাহিত্যিকদের দিক-নির্দেশনা পত্রিকাটির জন্য প্রেরণাদায়ক টনিক হিসেবে কাজে লাগবে বলে আশা করা যায়।আর তারা হলেন শিশুসাহিত্যিক আলী ইমাম,আসলাম সানী,সুজন বড়ুয়া,রহীম শাহ,রাশেদ রউফ,আনজীর লিটন।এর সঙ্গে প্রধান সম্পাদক হিসেবে রয়েছেন শিশুসাহিত্যিক আমীরুল ইসলাম।সহযোগী সম্পাদক ছড়াকার ইমরান পরশ,শামীম হাসনাইন,নাফে নজরুল৷সম্পাদনা পরিষদে ছড়াকার হালিম নজরুল,তাহমিনা শিল্পী,ইফতেখার শিবলী,রুবেল হাবিব,তাহমীদ আবরার,রুনা তাসনিমা,জিয়াউল হাসান,নিজু নাজমুল,মিনহাজুল হক খাদেম।গ্রাফিক্স ও বর্ণবিন্যাসে শামীম রহমান। কি নেই এই পত্রিকায়!জানা-অজানার নানামুখি চিন্তার প্রতিফলন রয়েছে এর পাতায় পাতায়।যেমন,ছোটদের বিনোদন,ঘুরে এসো সারা দেশ,তোমাদের পড়া বই,বই আলোচনা,স্মরণীয়-বরণীয়,খেলতে শিখি নানান খেলা,ফিচার,আবিষ্কার,ছড়া,কিশোর কবিতা,গল্পসহ নানা বিষয়৷ ছোটদের প্রতি আবেগ ছড়ানো ভাষায় লিখে চলেছেন বড়রা,পাশাপাশি ছোটরাও তাদের মেধাকে মেলে ধরবে প্রতিভাদীপ্ত লেখায়,অংকনশৈলীতে,একজন মুগ্ধপাঠক হিসেবে এটুকু আশা করতেই পারি।তবে এ সংখ্যায় তারই অভাব পরিলক্ষিত হলো।সুযোগ পেলে ছোটরাও উৎসাহের সঙ্গে মনোনিবেশ করবে তাদের কলম বা তুলি চালাতে।তাই 'কানামাছি' সম্পাদকের প্রতি আহ্বান, ছোটদের মেধাকে তুলে ধরায় তাদের জন্য চাই আলাদা বিভাগ,যা পূর্বে প্রচলিত ছিলো। এ সংখ্যায় লিখেছেন---ইমতিয়াজ সুলতান ইমরান,চন্দনকৃষ্ণ পাল,গোলাম নবী পান্না,নুরুল ইসলাম বাবুল,সিরাজ উদ্দিন শিরুল,রুবেল হাবিব,ইফতেখার শিবলী,সিদ্দিক আবু বকর,সুব্রত চৌধুরী,হাসান রাউফুন,শামীম হাসনাইন,হালিম নজরুল,নাফে নজরুল,আহমাদ স্বাধীন,ডরিন আহম্মেদ,সুলতান মাহমুদ,জাহিদুল ইসলাম,মিনহাজুল হক খাদেম,এরশাদ জাহান,রাসেল খান,জনি হাওলাদার,মলয় বাগচী,মুসতাফা আনসারী,নির্মল ঘোষ,যতন কুমার দেবনাথ,শাহজাহান সিরাজ,তাহমিনা শিল্পী,তাহসিনা এনাম তৃষ্ণা,শ্যামলী কর্মকার৷ ছোটদের প্রিয় পত্রিকা 'কানামাছি'র বহুল প্রচার আশা করি৷এর বিনিময় মূল্য ৫০ টাকা৷
হাহাকার নেই এখানে, ওখানে কে থাকবে মহাকালে? শূন্যতায় নদীর স্রোতে, ফুলের ধূলিতে চিরকাল কিংবদন্তী থাকবে– —মিনহাজুল হক🍂
মায়াজালে শুধু তুমি আমার প্রথম কাব্য গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে প্রতিভা প্রকাশ থেকে কেউ সংগ্রহ করতে চাইলে ইনবক্সে করতে পারেন অথবা রকমারি ডট কম সহ বাংলাদেশের যে কোন অনলাইন বুক সপ থেকে সংগ্রহ করতে পারবেন। বইটির মলাট মূল্য ১৩৫ ৳- ইনবক্সে অর্ডার করলে ২৫% মূল্য ছাড়।
তোমরা সবাই একসাথে আত্মকেন্দ্রিক তোমরা সবাই একসাথে হৃদয়ঘাতক💦 —মিনহাজুল–🍂
স্বজন প্রিতি ভুলে গেছি সামান্য আঘাতে নয় যখন টপ টপ করে বৃষ্টি ঝরছিলো বুকের গহীনে তখন কাউকে দেখায়নি, আমি আহ্লাদ ভুলে গেছি এই ধরণীতলে কতকিছুই সূচনা হয়, জীবনের রচনা হয় আমার কেবল রচনা, সূচনাই হয়নি, ধূলোর মতো এক দিগন্ত থেকে কয়েক দিগন্ত উড়িয়ে দিয়েছে 🍂মিনহাজুল —
কানামাছি কানা নয় করো কানাকানি কানামাছি পড়ে সবে পৃথিবীকে জানি কানামাছি ছোটদের পত্রিকা ঈদ সংখ্যা হাতে পেলাম।
আমি আজ ভেজাবো চোখ সমুদ্র জলে... আহারে কি আকাশ! কি তাহার দীর্ঘশ্বাস! মিশিতেছে কি নিবিড় সমুদ্র কল্লোলে। ও সমুদ্র ! কাছে আসো , আমাকে ভালোবাসো আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে. . . আমি আজ ভেজাবো চোখ সমুদ্র জলে। 🖤🖤 শ্রদ্ধা 🖤🖤
বাংলার বুকে সৃষ্টি হবে এক নতুন ইতিহাস.... অপেক্ষা মাত্র কয়েক মাস..😘😘
আমার মনে হয়, বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক পদের চেয়ে "কবি" বিষয়টা অনেক বড়। ফলে কবি মোহাম্মদ নুরুল হুদা কে মহাপরিচালক হিসাবে পাওয়ার জন্য বাংলা একাডেমিকে অভিনন্দন। -- ইমতিয়াজ মাহমুদ --
মাঝে মধ্যে প্রহেলিকা হয়ে সেই গন্তব্যটা আটকাতে চাই জীবন নামের স্বরলিপি তখন চোখের পাতায় নৃত্য করে —মিনহাজুল🍂
১৫ জুলাই বাজারে আসবে- ঈদ-উল-আযহা সংখ্যা ২০২১ #ছোটদের_পত্রিকা_কানামাছি লেখক যদি হতে চাও, শতবর্ষে সত্যজিৎ রায়, খেলতে শিখি নানান খেলা, বিজ্ঞান কল্পকাহিনি নিয়ে কিছু কথা, ছোটদের এনিমেশন মুভি টু-মরো, আমাদের ছোট নদী, তোমাদের পড়া বই, ছড়া/কিশোর কবিতা, নীতিশিক্ষার গল্প, আমাদের ফুল, আমাদের পাখি, ছন্দের তালে তালে ছবি আঁকি, বই আলোচনা, যাদের হারিয়েছি, একটু হাসি ইত্যাদি নানা বৈচিত্র্যময় আয়োজন নিয়ে কানামাছির এবারের সংখ্যা।
তালগাছের পাতায় আজ বধূ কারাগার জীবন এঁকেছে, অবতীর্ণ জীবন রেখার ভাঁজে ভাঁজে শিং মাছের বিষাক্ত আঘাত, টলটলে রক্ত ঝরা রক্ত ভূমিতে ধানেরছড়া অদৈব হাসিতে জীবনের চাষ আর নব বধূর কোমরের ভাঁজ–🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –💦
আজ এই বৃষ্টির কান্না দেখে মনে পড়লো তোমায় অশ্রু ভরা দুটি চোখ তুমি ব্যথার কাজল মেখে লুকিয়েছিলে ঐ মুখ —নিয়াজ মাহমুদ 🍂
চাঁদের কলঙ্ক আজ চোখে পরে না বলেই এতো উচ্ছ্বাস, এতো গভীরতা সূর্যের হাসিতে মায়া ডুবে যায়, তবুও কী খুঁজো উত্তর? কিছু প্রশ্নের উত্তর চেয়ে অলঙ্কার দিয়ো না, গঞ্জনা বেশ ভালো,তবে তাই দিও🌿 — মিনহাজুল হক খাদেম —🍂 
আহা... কেনো যে বড় হইলাম🥺🥺 ছোট্ট বেলায় ফিরে যেতে মনে চায়😥😰 জীবনে কতো ছবি তুলেছি মনে নাই যত ছবিই তুলিনা কেনো জীবনের শ্রেষ্ঠ একটি ছবি আব্বার সাথে🥰 আমাদের জীবনটা মাঝে মধ্যে অনেক অসহায় হয়ে যায়.. কেননা জীবন অতীতে ফিরে যেতে চাইলেও যাওয়া সম্ভব হয় না.... এখানেই আমার জীবনের অসহায়ত্ব। তবে যাই হোক আব্বা নামে যে ছায়াটা আছে এতেই আমি শুকরিয়া..... পৃথিবীতে যদি একটা মানুষকে আমি ভয় পাই সে হচ্ছে আমার আব্বা 😑😑 যদি ভয়টা না পেতাম হয়তো আমিও মাদকে আসক্ত হতাম, ইভটিজার আমার বন্ধু হতো, ইত্যাদি ইত্যাদি... তবে চরম সত্য এইযে আব্বার শাসন তিতা হলেও মঙ্গলময়। আমি একজন আদর্শ পিতার সন্তান এর চেয়ে বড় পরিচয় একটা মানুষের প্রয়োজন আছে বলে মনে হয় না... আব্বার আদর্শে আদর্শিত সন্তান হয়েছি হয়ে থাকব😊😍 ভালোবাসি আব্বা 💚💚
চারপাশে যখন আপনজন নামে হিংস্র প্রাণীগুলোকে দেখে চেতনা হারিয়ে ফেলতে বসি ঠিক সে সময়ে যাকে পাই সে আমার ভাই🍂 —মিনহাজুল হক খাদেম –
ফ্রি কুরিয়ার ডেলেভারি + ২৫% কমিশন ২৮০ টাকার বই পেয়ে যাবেন মাত্র ২১০ টাকায়। কবি আল মাহমুদের ৩টি উপন্যাস সংকলন-ত্রিবেণি ঘরে বসেই পেতে পারেন কাঙ্ক্ষিত বইটি। এ সুযোগ মাত্র কয়েকদিনের জন্য। ২১০ টাকা বিকাশ করুন আর বিকাশ নাম্বারেই ঠিকানা এসএমএস করুন। প্রতিভা প্রকাশ এর পারসোনাল বিকাশ নাম্বার - ০১৯১২৬০১৪৯৪, পেমেন্ট বিকাশ নাম্বার ০১৭১০৩২০৮৬১। কুরিয়ার বিল আমরাই বহন করবো। প্রতিভা প্রকাশ-এর পেজের ইনবক্সেও অর্ডার করতে পারেন। শোরুম : প্রতিভা প্রকাশ, রুম নং ১৪, (২য় তলা), সেঞ্চুরি আর্কেড শপিং সেন্টার, ১২০ আউটার সার্কুলার রোড, সিদ্ধেশ্বরী, ঢাকা-১২১৭। ফোন- ৫৮৩১৬৬৩৮, সেলফোন : ০১৭১০৩২০৮৬১, ০১৯১২৬০১৪৯৪ বই সম্পর্কে কিছু কথা... আল মাহমুদের ছোট ছোট তিনটি উপন্যাস- ‘পুরুষ সুন্দর’ ‘নিশিন্দা নারী’ ও ‘গুহা মানব’ নিয়ে অনেক সমালোচনা আছে। আছে প্রবল নিন্দা। অনেকে মনে করেন এগুলো অশ্লীল- এমনটা না লিখলেও পারতেন তিনি। অবশ্য এর বিচার এখন সময়ের কাছে। মানুষ-জীবন-প্রত্যাশা-প্রাপ্তি-আকাঙ্ক্ষা আল মাহমুদের গল্পের মূল ক্যানভাস। নারী- তার রূপের বর্ণনা, প্রকৃতির সাথে নারীর তুলনা, পরিবার ও সমাজে নারীর অবস্থান এবং নিয়তির অমোঘতা তাঁর গল্পের কেন্দ্রবিন্দু। আল মাহমুদের কথাসাহিত্যে কাব্যিক আবহ আছে; রয়েছে সৌন্দর্য আর প্রকৃতিনিবিড়তার ঘনিষ্ট ছবি। সমাজ- তার সমূহ উত্থান-পতন, মানুষের স্বপ্ন-আশাভঙ্গ আর প্রত্যাশার জাল তিনি তৈরি করেন দারুণ মমতায়। বর্ণনাকৌশলে তাঁর কাহিনি-কাঠামো পরিবার-কাঠামোরই এক একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে দাঁড়ায় যেন। প্রখ্যাত কথাশিল্পী আবু রুশদ মন্তব্য করেছেন- ‘বাংলাদেশে আল মাহমুদের সমতুল্য অন্য কোন কবির হাত থেকে এত কয়টা ভাল গল্প বেরিয়েছে বলে আমার জানা নেই। এটা তাঁর সাহিত্যিক গুরুত্বে ঈর্ষণীয় মাত্রা যোগ করবে বলে আমার বিশ্বাস।’ আল মাহমুদের তিনটি উপন্যাস একত্রে ত্রিবেণি নামে প্রকাশিত হয়েছে। প্রত্যাশা ও বিশ্বাস গ্রন্থটি সবার ভালো লাগবে। রকমারি ডট কম-সহ বিভিন্ন অনলাইন কোম্পানীর মাধ্যমেও বইটি সংগ্রহ করতে পারেন। ত্রিবেণি # আল মাহমুদ মুদ্রিত মূল্য : ২৮০ প্রকাশক : প্রতিভা প্রকাশ
স্রষ্টার কী অসাধারণ নিয়ম যে ঘরটাতে আমি চির নিদ্রায় যাব সে ঘরের কারিগর আমি হতে পারব না হবে অন্য জন...🙂🖤 ~মিনহাজুল—
প্রিয়জন ব্যথা দেয়, আমি আগলে রাখি আমি প্রিয়জন ভালোবাসি। নদী ভাঙনের মতো ভেঙেছিলো বুকের পাঁজর, আজ বকুল ফুলের মতো হৃদয়! ব্যথা গুলো সুভাষিত করে রাখে আমার আটপৌরে আঙিনা🌿 —মিনহাজুল হক খাদেম –
এখন মমতাকে আমি ঘৃণা করিনা বরং শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করেছি বার বার আমি অনেক কিছুর সূত্রপাত দেখিছি, আমাকে মমতার করুনা আর করিও না, আমি মমতার কাঙাল না....। —মিনহাজুল হক খাদেম ~~🍂 
তুমি কবিতাগুলো পড়বে তাই আমি- আজো রাত জেগে ছন্দ সাজাই-🍂
সে আজও হাসে তার হাসিতে মুক্তা ঝরে গোধুলী লগ্নে আমি হারিয়ে যাওয়া পথিক আমি সেই হারিয়ে যাওয়া শালিকের শীষ.. –মিনহাজুল হক–
আমিও তোমাদের দলে🥴 আমি এখন অটো পাশ 😁 মিষ্টি আমি পছন্দ করি না অন্য কিছু খাওয়াতে পারেন🥰
মেঠোপথের একপাশে জোছনা ভির, ভির করছে অপরপাশে সূর্য নিমজ্জিত হয়েছে কেবল আমি বিপাকে পরে গেলাম তা বলছি না! আমাকে কিছুই এখন আর আনন্দ দেয়না আমি কফিনের সামনে অবস্তিত। 💦–মিনহাজুল হক খাদেম –🌿
তোমার আঙিনা ছোঁয়ে যাব যখন, তুমি দাঁড়িয়ে দেখে যাবে সেই দৃশ্যপট 🌿 আমার আঙিনায় আজ জমকুলি টুপ ফেলেছে.. আমি ছন্দে, ছন্দে, গল্পে, গল্পে, কবিতায়, কবিতায় জীবনের পাতায়, পাতায় তোমাকে রেখে গেলাম উত্তম সময় পেলে তুমিও ছোঁয়ে দিয়ো আমাকে💦🍂 🍂 — মিনহাজুল – 
শিমুল পলাশ একটি ঋতুতে চুপি দেয় কামিনি হাসনাহেনা সূর্য লুকালে গন্ধ ছড়ায় আমার বেদনা গুলোর কোন ঋতু বা রাতের অন্ধকার প্রয়োজন হয়না কেবল তোমাদের অলংকারই যথেষ্ট। —মিনহাজুল হক খাদেম –
কিছু বড় ভাই মেয়েদের পোস্ট দেখলে লাইক কমেন্ট করার জন্য এগিয়ে আসে... তাঁরা কী বোন ভক্ত বড় ভাই🥴🥴
#৫০_জন_মানবিক__মানুষ_চাই এমন কেউ কী আছে আমার একটি বই কিনবেন? আমি পুরো টাকা ফিলিস্তিনের অসহায় মানুষ নিকট পৌঁছাতে চাই। বইয়ের মূল্য ১৫০ টাকা কুরিয়ার খরচ সহ। প্রয়োজনে যোগাযোগ করতে পারেন ০১৭৩৩৭৭০৬১০ এই নাম্বারে।
কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১২২ তম জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধাঞ্জলী🍂🌿🍃🌷🥀 * —নজরুল আমার হৃদয়ে গাঁথা মিনহাজুল হক আমার – --------------------------------------- কখনো দেখিনি গুরু নজরুল তোমায় তুমি এসেছিলে সেদিন সন্ধ্যায়, আমি ছিলাম ঘুমের ঘরে। কানে একটি কথা বেজে উঠল – আসব, আসব করে এসেই পরলাম রে.. খোকা, মানবতার গান গেয়ে যা.. আমি রেখে আসলাম আমার কথা- সাম্যবাদী পক্ষে গাঁথা। আসবেরে খোকা বিভীষিকা, মানবতার গান দুয়ারে দুয়ারে জ্বালা, ঘুম থেকে জেগে গভীর ধ্যানে মগ্ন তোমার পানে, যা দিয়ে গেছো গুরু নিলাম সব বেদ ভুলে তুমি নজরুল গাঁথা আমার হৃদয়ে ______________________________ জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের বিদায়ী ভাষণ ★ ১৯৪১ সালের ৬ই এপ্রিল মুসলিম ইন্সটিটিউট হলে “বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি”র রজত জয়ন্তী উৎসব অনুষ্ঠানে সভাপতি রূপে কাজী নজরুল ইসলাম এই অভিভাষণ দান করেন। দুরারোগ্য ব্যাধিতে চিরজীবনের জন্য বাক্‌রুদ্ধ হয়ে যাবার পূর্বে এই ছিল তাঁর সর্বশেষ বক্তৃতা। যাঁরা সম্যকরূপে নজরুলকে চিনতে চান, তাঁদের জন্য এই বক্তৃতার চেয়ে উত্তম কিছুই হতে পারে না। আর যাঁরা নজরুলকে নিয়ে অহেতুক টানাহেঁচড়া করেন, রবীন্দ্র-নজরুলের ভেদাভেদ নিয়ে মাথা ঘামাতে গিয়ে মাথা খালি করে ফেলেছেন তাদের জন্য নজরুল যেন নিজেই জবাব হাজির করে রেখেছেন এই কালজয়ী অভিভাষণে। -------------------- বন্ধুগণ, আপনারা যে সওগাত আজ হাতে তুলে দিলেন, আমি তা মাথায় তুলে নিলুম। আমার সকল তনু-মন-প্রান আজ বীণার মত বেজে উঠেছে। তাতে শুধু একটি মাত্র সুর ধ্বনিত হয়ে উঠেছে- “আমি ধন্য হলুম”, “আমি ধন্য হলুম”। আমায় অভিনন্দিত আপনারা সেই দিনই করেছেন, যেদিন আমার লেখা আপনাদের ভাল লেগেছে। বিংশ শতাব্দীর অসম্ভবের সম্ভাবনার যুগে আমি জন্ম গ্রহণ করেছি। এরই অভিযান সেনাদলের তূর্য্যবাদকের একজন আমি- এই হোক আমার সবচেয়ে বড় পরিচয়। আমি এই দেশে, এই সমাজে জন্মেছি বলে, শুধু এই দেশেরই, এই সমাজেরই নই; আমি সকল দেশের, সকল মানুষের। কবি চায় না দান, কবি চায় অঞ্জলি। কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয়, যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তাঁর স্তবগানই আমার ধর্ম। তবু বলছি, আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা, পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তাঁর চোখে চোখ ভরা জলও দেখেছি। শ্মশানের পথে, গোরস্তানের পথে তাঁকে ক্ষুধাদীর্ণ মুর্তিতে ব্যাথিত পায়ে চলে যেতে দেখেছি। যুদ্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। কারাগারের অন্ধভূমিতে তাঁকে দেখেছি। ফাঁসির মঞ্চে তাঁকে দেখেছি। আমাকে বিদ্রোহী বলে খামখা লোকের মনে ভয় ধরিয়ে দিয়েছেন কেউ কেউ। এ নিরীহ জাতটাকে আঁচড়ে-কামড়ে তেড়ে নিয়ে বেড়াবার ইচ্ছা আমার কোনদিনই নেই। আমি বিদ্রোহ করেছি, বিদ্রোহের গান গেয়েছি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে, অত্যাচারের বিরুদ্ধে, যা মিথ্যা-কলুষিত-পুরাতন-পঁচা সেই মিথ্যা সনাতনের বিরুদ্ধে। ধর্মের নামে ভন্ডামি ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে। কেউ বলেন আমার বাণী যবন, কেউ বলেন কাফের। আমি বলি, ও দু’টোর কোনটাই নয়। আমি কেবলমাত্র হিন্দু-মুসলমানকে এক জায়গায় ধরে এনে হ্যান্ডশেক করাবার চেষ্টা করেছি; গালাগালিকে গলাগলিতে পরিণত করার চেষ্টা করেছি। সে হাতে হাত মিলানো যদি হাতাহাতির চেয়ে অশোভনীয় হয়ে থাকে, তাহলে ওরা আপনি আলাদা হয়ে যাবে। আমার গাঁটছড়ার বাঁধন কাটতে তাদের কোন বেগ পেতে হবে না। কেননা, একজনের হাতে আছে লাঠি, আরেকজনের আস্তিনে আছে চুরি । হিন্দু-মুসলমানে দিনরাত হানাহানি, জাতিতে জাতিতে বিদ্বেষ, যুদ্ধ-বিগ্রহ ।মানুষের জীবনে এক দিকে কঠোর দারিদ্র-ঋণ-অভাব; অন্যদিকে লোভী অসুরের যক্ষের ব্যাংকে কোটি কোটি টাকা পাষাণ স্তুপের মত জমা হয়ে আছে। এ অসাম্য ভেদজ্ঞান দূর করতেই আমি এসেছিলাম। আমার কাব্যে সংগীতে কর্মজীবনে অভেদ ও সুন্দর সাম্যকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলাম। আমি যশ চাই না, খ্যাতি চাই না, প্রতিষ্ঠা চাই না, নেতৃত্ব চাই না। জীবন আমার যত দুঃখময়ই হোক, আনন্দের গান- বেদনার গান গেয়ে যাব আমি। দিয়ে যাব নিজেকে নিঃশেষ করে সকলের মাঝে বিলিয়ে। সকলের বাঁচার মাঝে থাকবো আমি বেঁচে। এই আমার ব্রত, এই আমার সাধনা, এই আমার তপস্যা। রবীন্দ্রনাথ আমায় প্রায়ই বলতেন,”দ্যাখ উন্মাদ, তোর জীবনে শেলীর মত, কীটসের মত খুব বড় একটা ট্র্যাজেডী আছে, তুই প্রস্তুত হ’।” জীবনে সেই ট্র্যাজেডী দেখবার জন্য আমি কতদিন অকারনে অন্যের জীবনকে অশ্রুর বরষায় আচ্ছন্ন করে দিয়েছি। কিন্তু, আমারই জীবন রয়ে গেল বিশুষ্ক মরুভূমির মত দগ্ধ। মেঘের উর্ধ্বে শূণ্যের মত কেবল হাসি, কেবল গান, কেবল বিদ্রোহ। আমার বেশ মনে পড়ছে। একদিন আমার জীবনের মহা অনুভূতির কথা। আমার ছেলে মারা গেছে। আমার মন তীব্র পুত্র শোকে যখন ভেঙে পড়ছে ঠিক সেই দিনই সেই সময় আমার বাড়িতে হাস্নাহেনা ফুটেছে। আমি প্রানভরে সেই হাস্নাহেনার গন্ধ উপভোগ করেছিলাম। আমার কাব্য, আমার গান আমার জীবনের সেই অভিজ্ঞতার মধ্য হতে জন্ম নিয়েছে। যদি কোনদিন আপনাদের প্রেমের প্রবল টানে আমাকে আমার একাকিত্বের পরম শূণ্য থাকে অসময়ে নামতে হয়, তাহলে সেদিন আমায় মনে করবেন না, আমি সেই নজরুল। সেই নজরুল অনেক দিন আগে মৃত্যুর খিড়কী দুয়ার দিয়ে পালিয়ে গেছে। মনে করবেন পুর্ণত্বের তৃষ্ণা নিয়ে একটি অশান্ত তরুণ এই ধরায় এসেছিল, অপূর্ণতার বেদনায় তারই বিগত আত্মা যেন স্বপ্নে আপনাদের মাঝে কেঁদে গেল। যদি আর বাঁশী না বাজে, আমি কবি বলে বলছি নে, আমি আপনাদের ভালবাসা পেয়েছিলাম, সেই অধিকারে বলছি, আমায় আপনারা ক্ষমা করবেন। আমায় ভুলে যাবেন। বিশ্বাস করুন, আমি কবি হতে আসি নি। আমি নেতা হতে আসি নি। আমি প্রেম দিতে এসেছিলাম, প্রেম পেতে এসেছিলাম। সে প্রেম পেলাম না বলে আমি এই প্রেমহীন নিরস পৃথিবী হতে নিরব অভিমানে চিরদিনের জন্য বিদায় নিলাম। যেদিন আমি চলে যাব, সেদিন হয়ত বা বড় বড় সভা হবে। কত প্রশংসা কত কবিতা বেরুবে হয়ত আমার নামে। দেশপ্রেমী, ত্যাগী, বীর, বিদ্রোহী- বিশেষনের পর বিশেষন, টেবিল ভেঙে ফেলবে থাপ্পর মেরে,বক্তার পর বক্তা। এই অসুন্দরের শ্রদ্ধা নিবেদনের শ্রাদ্ধ দিনে বন্ধু তুমি যেন যেও না। যদি পার চুপটি করে বসে আমার অলিখিত জীবনের কোন একটি কথা স্মরণ কোর। তোমার ঘরের আঙিনায় বা আশেপাশে যদি একটি ঝরা পায়ে পেষা ফুল পাও, সেইটিকে বুকে চেপে বোল বন্ধু আমি তোমায় পেয়েছি। তোমাদের পানে চাহিয়া বন্ধু আর আমি জাগিব না, কোলাহল করে সারা দিনমান কারো ধ্যান ভাঙিব না। নিশ্চল নিশ্চুপ আপনার মনে পুড়িব একাকী গন্ধবিধুর ধূপ।
নতুনত্ব বলে কিছু চাই না যা আছে বিদ্যমান, এতেই আমার শান্তনা❤️
পূবালী আবহাওয়া আজ মনে হচ্ছে ভিষণ তপ্ত রঙের ছোঁয়া মুছে দিব অচিরেই! অচেনা পথের বাঁকে যদিও হারিয়ে যায় কোন পিছুটান নেই, আমি যাযাবর —অন্ধকারে আলোর যাত্রী –
বই পড়ার মতো আনন্দ আমি অন্য কিছুতে পাই না আজকে সময় কাটবে বই পড়তে পড়তে, আজ যে তিনটি বই পড়ব– *আই এম নুজুদ– * বাতাসে বৃষ্টির বুনো– *প্রাগৈতিহাসিক গুহাচিত্র–
প্রকাশনার ১৫ বছরে ছোটদের পত্রিকা কানামাছি। ঈদ সংখ্যা হাতে পেলাম। এই পত্রিকাটি নিয়ে উচ্ছাস ছিল। ছিল আশা, ছিল একবুক আবেগ। সব আশা ভালোবাসাকে বাস্তবে রূপ নিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। এই পত্রিকায় সম্পাদনা পরিষদে থাকতে পেরে গর্বিত। পত্রিকার নিয়মিত প্রকাশনা ও উত্তরোত্তর সাফল্য কামনা করছি। এগিয়ে যাও কানামছি, আমরা আছি কাছাকাছি।
খালিদা তালুকদার আপুর নির্মিত ❤️❤️ খুব ভালো হয়েছে কাজটি.. শুভ কামনা করছি সামনে এগিয়ে যান❤️💦❤️
অনন্ত মা দিবসে একটা অনুরোধ, কোন নারী কে ইভটিজিং অথবা অপমান করিয়েন না যারা মা কে সামান্যটুকু ভালোবাসেন —মিনহাজুল –
আমার মা আমাকে হিংসা করা শিখায়নি বরং মানুষ কে ভালোবাসতে শিখিয়েছে 💦❤️ —মিনহাজুল _
প্র কা শ না র ১৫ ব ছ র :: ঈ দ সং খ্যা :: মে ২০২১ আনন্দের সাথে জানাচ্ছি যে, শিশুসাহিত্যের বর্ণিল আয়োজন নিয়ে প্রকাশিত হচ্ছে ছোটদের পত্রিকা কানামাছি 'ঈদ সংখ্যা' ২০২১। দেশের খ্যাতিমান ও প্রতিশ্রুতিশীল তরুণ লেখকদের লেখায় সমৃদ্ধ কানামাছি পত্রিকার ঈদ সংখ্যাটি শিশু কিশোর ও সব বয়সি পাঠকের ভালো লাগবে নিশ্চয়। কানামাছি'র এই অগ্রযাত্রায় আপনারাও আমাদের সাথেই থাকুন। করোনা মহামারীর ভয়াবহতা রোধে অপ্রয়োজনে ঘরের বাইরে যাওয়া থেকে বিরত থাকুন ও ঘরে থেকেই সবাই পরিবারের সাথে ঈদের আনন্দ উপভোগ করুন। আপনার ঈদ আনন্দ আরও উপভোগ্য করতে কানামাছি পাঠ করুন।
এখনো মনে পরে সুবীর দা তোমার গান... তুমি বেঁচে থাকবে গান প্রেমী হৃদয়ের মাঝে। আত্মার শান্তি কামনা করছি 🍁
শুভ জন্মদিন বন্ধু আকলিমা 🎂 বাংলা বিভাগে অনেক বন্ধু বান্ধব তৈরি হয়েছে কিছু আত্মার বন্ধুদের তালিকায় তুই একজন তর গান,ছোট ছোট দুষ্টামি গুলা আমাদের বন্ধু মহলটা কে সবসময় জাগিয়ে রাখে.. সবসময় হাসিখুশি এবং প্রিয় বন্ধু মহলটাকে আঁকড়ে ধরে রাখিস...এই বন্ধন হোক আমাদের আমরণ... তর জন্য অনেক অনেক শুভকামনা ও দোয়া রইলো💦💙💦🍁🌼🌺
ডাক্তারি জীবনে মানেই ব্যস্ততা। শত ব্যস্ততার মধ্যেও ছোট ভাইয়ের বইটি ছবি তুলতে ও পড়তে একটু ও দ্বিধা বোধ করেন নি... অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা ও আন্তরিক ধন্যবাদ প্রিয় আপু💙💦 মানুষের সেবায় জাগ্রত থেকে ছোটে চলোন মানবতার পথে🥰 সার্জারি ইউনিট শের এ–বাংলা মেডিকেল কলেজ বরিশাল...
কবি চায় না দান, কবি চায় অঞ্জলি। কবি চায় প্রীতি। কবিতা আর দেবতা সুন্দরের প্রকাশ। সুন্দরকে স্বীকার করতে হয়, যা সুন্দর তাই দিয়ে। সুন্দরের ধ্যান, তাঁর স্তবগানই আমার ধর্ম। তবু বলছি, আমি শুধু সুন্দরের হাতে বীণা, পায়ে পদ্মফুলই দেখিনি, তাঁর চোখে চোখ ভরা জলও দেখেছি। —কাজী নজরুল ইসলাম –
মে দিবসের কথা মিনহাজুল হক খাদেম অধিকার থেকে কতোটা দূরে তারা জীবনের শেষাংশে মিলে কিছু খরা তারা দিনমজুর তারা শ্রমিক জীবন কে তুচ্ছ ভাবে তারা নাকি ধার্মিক? কাঠফাটা রোদে তারা থেমে যায় না অংকের হিসাব মিলাতে কার হাত চলে না? তোমার উপকারে তারা সজাগ সর্বদায় কষ্টের দিনমজুর তারা হাঁটে মাঠে খেটে খায় আজকে দেখো মে দিবসে দিচ্ছে কতো মালা দিনটি চলে গেলে ভুলে যায় কল্যাণের কথা অমানবিক হৃদয়ে জাগে না আজো মানুষ যে তারা মানবতা নেই বলে শ্রমিক পাচ্ছে না হৃদয়ে জায়গা আজকের জন্য কেনো শুধু সম্মান প্রতিটি দিন তারা মুখোমুখি হয় অসম্মান জীবনের তাগিদে দিচ্ছে তারা শ্রম মানবতার জায়গা থেকে দিয়ো সুশ্রী আরাম
বন্যার মতো উদ্বাস্তু জীবন দেখেছি কতো জীবন ছাড়েনি তাকে দিয়েছে ক্ষত মৌসুমে অনেক কিছুর আবির্ভাব হয় জীবনের ধারা চলে নতুন কিছু হয়নি নির্নয় —অন্ধকারে আলোর যাত্রী –
খোঁচা দিও না তারা-ও মানুষ মানবতার জায়গা থেকে শান্তি কামনা করা মানুষের কাজ। তারা ভুল করতে পারে আমরা করব না..সবশেষে পরিচয় সবার একটাই #মানুষ ~মিনহাজুল
তাওহিদেরী মুর্শিদ আমার মুহাম্মদ (দরুদ)এর নাম কাজী নজরুল ইসলামের লিখা গুলো সর্দাই অতুলনীয়। ❤️
কপালে টিক্কা ফালাইলে লাভ হইব কী যদি মানবতাই না থাকে? বিবেকের কাছে প্রশ্ন করে দেখো কোন পথে হাটছো....
আমি জাহান্নামের আগুনে বসিয়া হাসি পুষ্পের হাসি! -কাজী নজরুল ইসলাম
ধীরে ধীরে জীবনের কিছু পথ অতিক্রম হয়ে গেলো.. অনেক বন্ধু জীবনের গল্পে জড়িয়ে আছে অনেক আনন্দ, অনেক বেদনা, সবমিলিয়ে জীবন বেশ উপভোগ করছি তবুও জীবন থেকে কী যেন একটা নেই যখন ভাবি তখন খুব করে আমার শৈশবের কথা মনে পরে, মনে পরে সেদিনের কথা দীর্ঘ ১০ বছর পর যখন আমাদের প্রাণের বিদ্যাপীঠ খড়মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আমাদের সেই প্রিয় শিক্ষক মন্ডলিদের উপস্থিতিতে করেছিলাম মিলন মেলা..দেখা হয়েছিল মনে পরেছিলো সেই ছোট্ট বেলার আনন্দঘন মূহুর্তগুলা, সত্যিই কী দারুণ ছিলো শৈশব টা..কালের পরিবর্তনে আজকে অনেকেই অনেক দূরে... সত্যি বলতে জীবনে অনেক বন্ধু পেয়েছি অনেক বন্ধু হয়তো তৈরি হবে সবশেষে তোদেরকেই বেশি অনুভব করি তদের মতো বন্ধু খুঁজি.. তবে ইহা চরম সত্য যে শৈশবের বন্ধুমহলের মতো বন্ধু মহল কখনোই গড়ে উঠবে না... তোরা ভালো থাকিস.. 💟 যেখানেই থাকিস.. ❤️ শৈশবের বন্ধুমহলটা কে আঁকড়ে ধরে রাখিস...বন্ধু ত জীবনে অনেক আসবে শৈশবের মতো কেউ কী আসবে? কখনোই আসবে না..💜 দেশের এই মহামারী পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলে আবারো সবাই একত্রে হবো...💟💟 ব্যাচ শৈশব ২০১০❤️
চলে গেলেন কবি শঙ্খ ঘোষ 😥 আত্মার শান্তি কামনা করছি🍂
জীবন কতোটা অসহায় কাঁধে বোঝা না আসলে বুঝা যায় না...🙂
১৬ই রমজানের রাত অনেক কিছুর অভাবের জন্ম দিয়ে গেছে যা এই সময়ে আমি খুঁজতে খুঁজতে মরিয়া হয়ে গেছি😥
গ্রন্থ মেলায় সুন্দর একটি মুহূর্ত কাটিয়ে ছিলাম কিছু গুণীজনদের সাথে সাথে ছিলেন প্রতিভা প্রকাশের সম্মানিত স্বত্বাধিকারী মঈন মুরসালিন ভাই, প্রচ্ছদ শিল্পী সোহাগ পারভেজ ভাই এবং চন্দ্রদীপ প্রকাশনীর স্বত্বাধিকারী শামীমা শাহিন আপু...❤️
বছর ঘুরে জন্মদিন আসে কিন্তু আকাঙ্ক্ষা থেকে যায় আগের দিন গুলির মতো আনন্দ এখনো আসে নাই বছর কয়েক আগেও ছিলো মধুময় সময় জীবনের তাগিদে সোনালী মুহূর্ত ভুলে রই তাকেই বলে জীবন আর কঠিন বাস্তবতা শুভদিনে কাছে না পেয়ে থেকে যায় গভীর আকাঙ্ক্ষা #শুভ_জন্মদিন_ভাই💚 সবুজের মতো ফুটে উঠোক আপনার জীবন অনেক ভালোবাসি ভাই জন্মদিনে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা রইলো খুব বেশি মিস করি আপনাকে😥 ভালো থাকবেন সর্বদায় মালিক সহায় হোক আপনার প্রতি।
❝মোস্তফা জানে রাহমাত পে লাখো সালাম শাময়ে বাজমে হিদায়াত পে লাখো সালাম❞ গভীর রাতের সালাম...
আমি ইবাদত করি পরকালে জান্নাতের জন্য নয়, আমি ইবাদত করি আমার মুনিব মাওলাকে চিনার জন্য এবং মালিকের সন্তুষ্টির জন্য ~মিনহাজুল
কিছু কিছু স্বপ্ন পূরণের পিছনের কারিগর থাকে যাকে সচারাচর চোখে পরে না আমার স্বপ্ন পূরণের পিছনে যে ছিলেন আমরা যারা তরুন প্রজন্মের লোকজন বই প্রকাশ নিয়ে একটা দূর ভাবনায় পরে যায় তখন আমাদের এই ভাবনা দূর করে ইচ্ছা তিনি পূর্ণ করেন ওনার প্রতিষ্ঠান প্রতিভা প্রকাশ প্রকাশনী দিয়ে। আমাদের প্রতিভা প্রকাশের সম্মানিত কর্ণধার কবি ও শিশুসাহিত্যিক মঈন মুরসালিন ভাইয়ের #দুর্বোধ্য_মায়ার_শহর পাওয়া যাচ্ছে রকমারি ডট কম সহ সবগুলো সাইডে। ভাইয়ের প্রতি অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা ও ভালোবাসা রইলো ❤️❤️❤️
করোনায় আক্রান্ত হয়ে মারা গেলেন বাংলা একাডেমির সভাপতি শামসুজ্জামান খান।
আমি মদিনাকে এই জন্যই এতো ভালোবাসি কারণ ওই মদিনাতে আমার প্রিয় নবী মোস্তফা সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম থাকেন❤️
শুভ জন্মদিন বাংলা শিশুসাহিত্যের কিংবদন্তি আমীরুল ইসলাম ভাইয়ের জন্মদিনে শুভেচ্ছা ও শুভকামনা। 
হোক তোমার এমন কর্ম তুমি চলে যাবার পরেও যেনো সমাজ বুঝে তোমার মর্ম --মিনহাজুল
চিরদিন থাকার জন্য পৃথিবী না অহংকার করে খুব বেশি বড় ও হয় না🥀 --মিনহাজুল
জন্ম যখন নিয়েছি চিরতরে বিদায় একদিন নিব এই-যে চিরন্তন সত্য 🥀🥀 --মিনহাজুল
শুভ জন্মদিন প্রিয় রোমপু আপু/দাদু😊❤️ আপনার ভাইয়া বিদায়ের পরে হয়ত আমাদের যোগাযোগ, দেখা সাক্ষাৎ অনেকটা কমে গেছে 😥 খুব মনে পরে সেদিনের দিনগুলো😥 দাদু আপনার মনে আছে এই ছবিটির কথা? হঠাৎ বিকেলে দাদা বললো চলো ঘুরে আসি... আর তখন আমরা ও সাথে সাথে বের হয়ে গেলাম এবং আপনার পরিচিত একজনের অটো দিয়ে আমরা চলে আসলাম তারাইল পার হয়ে নদীর পাড়ে 🥰 কেমন জানি একটা সুনসান নীরবতা আর একটা শীতল হাওয়া আর শিক্ষক/দাদার কন্ঠের সেই গানগুলো.... কী চমৎকার ছিলো তাইনা দাদু সময় গুলা খুব মনে পরে এই সময়ে😌😥 আপনি যেখানেই থাকেন ভালো থাকেন মালিকের কাছে এই কামনা করি❤️❤️ শুভ জন্মদিন রোমপু আপু কাজী সানজিদা খাতুন 🥰🥰🥰 ছবিটি ২৫ মে ২০১৭ সালের😌
আমি সত্যের সন্ধানে থাকি আমি অসৎ কর্ম নিয়ে গড়ি না জীবন তরী এই দেশেতে এসেছে যিনি নিয়ে আল্লাহুআকবারের ধ্বনি আমি তারি অনুসারী আমি তারি অনুসারী.... __মিনহাজুল
চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত বইমেলা সরাসরিতে হাজির হয়েছি আমার প্রথম কাব্য গ্রন্থ মায়াজালে শুধু তুমি নিয়ে ধন্যবাদ চ্যানেল আই।
সালটা ছিলো ২০১০ আরাফাত খান স্বপন মামার হাত ধরে এসছিলাম অমর একুশে বই মেলায়। তখন পঞ্চম শ্রেণী তে পড়ি মেলায় এসে প্রিয় নবী হযরত মোহাম্মদ সাঃ কে নিয়ে লিখা দুইটি বই কিনেছিলাম লেখকের নাম ঠিক মনে পড়ছে না। এবার ২০২১ অমর একুশে বই মেলায় নিজের বই তুলে দিচ্ছি প্রিয় পাঠকের হাতে😊 সবকিছু মহান রব্বুল আলামীন এর ইচ্ছা💜❤️ শুকরিয়া ❤️
শুভ জন্মদিন রাজিন💜 ভাই বড় ধন রক্তের বাঁধন এই বন্ধনে থাকো আমার সাথে আমরণ😊❤️ ভালোবাসা অবিরাম প্রিয়❤️❤️❤️ শুভ জন্মদিন ❤️
সকল জল্পনা কল্পনা নাটকীয়তা অবসান ঘটিয়ে আগামীকাল বেলা ৩টায় পর্দা উঠবে অমর একুশে বইমেলার.... অমর একুশে গ্রন্থ মেলায় পাওয়া যাবে আমার প্রথম কাব্য গ্রন্থ "মায়াজালে শুধু তুমি "। বইয়ের নামঃ-মায়াজালে শুধু তুমি লেখকঃ-মিনহাজুল হক খাদেম প্রকাশনীঃ-প্রতিভা প্রকাশ প্রতিভা প্রকাশের স্টল নম্বরঃ-১৩১,১৩২ ও ১৩৩। বই থেকেঃ- মায়াজাল আপনাদের মাঝে মায়া তৈরি করবে, একজন একজনের মাঝে মানবতার বন্ধন তৈরি করবে। মায়াজালে শুধু তুমি নতুন কিছুর ভাবনা তৈরি করবে ।। বই হোক ভালোবাসার প্রথম স্থান পৃথিবী বইয়ের হোক💜💜 মেলায় প্রবেশ: ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন সংলগ্ন সোহরাওয়ার্দী উদ্যান গেট। সবাইকে স্বাগতম.... ' মায়াজালে শুধু তুমি বইটি ঘরে বসে সংগ্রহ করতে হলে এখনই অর্ডার করতে পারেন রকমারিতে।
জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ১০১ তম জন্মবার্ষিকীতে আখাউড়া উপজেলা প্রশাসন ও পৌরসভার তিন তিন বারের নির্বাচিত মেয়র জনাব তাকজিল খলিফা কাজল কাকার উপস্থিতিতে পুষ্প   অর্পন করেন
আজকে আখাউড়া উপজেলার সম্মানিত উপজেলা নির্বাহী অফিসার জনাব নূর এ আলম স্যার, আখাউড়া উপজেলার চেয়ারম্যান জনাব আবুল কাশেম ভূইয়া, আখাউড়া উপজেলার মুক্তিযুদ্ধার কমান্ডার, আখাউড়া উপজেলার আওয়ামিলীগের আহবায়ক এবং আখাউড়া শহিদ স্মৃতি সরকারি কলেজের অবসর প্রাপ্ত অধ্যক্ষ জনাব জনাব জয়নাল আবেদীন স্যার সহ অনেক জ্ঞানী গুণীজনদের হাতে আমার প্রথম কাব্য গ্রন্থ 💚মায়াজালে শুধু তুমি💚 অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ এন এস কবির পলাশ কাকা❤️❤️
সাফল্য একদিন আসবে সততা, ধৈর্য, চেষ্টা আমার গন্তব্যে পৌছাঁবে💚 ছবিটি ১৯/৬/২০১৭
একুশে বইমেলায় প্রতিভা প্রকাশের স্টল নং ১৩১-১৩২-১৩৩ সবাইকে প্রতিভা প্রকাশ-এর স্টলে স্বাগতম। প্রবেশ: ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন সংলগ্ন সোহরাওয়ার্দী উদ্যান গেট।
প্রিয় ব্যক্তি হাসান রেজা সাহেব💚 আলা হজরতের কালাম চমৎকার ভাবে তিনি শুনান💚
ততদিন পর্যন্ত আমি ব্যার্থ যতদিন পর্যন্ত আমি আমাকে চিনব না
ভালোবাসি ভালোবাসি বলে ডাক দিচ্ছেতা আমায় বলি আমি বসন্ত বুঝি এবার রাঙিয়ে গেলো আমায়...... #মায়াজালে_শুধু_তুমি
নিখোঁজ মিনহাজুল হক খাদেম ২৮/০২/২০২১ কিছু চাওয়া কিছু আশা মরণের ফাঁদে চলে যাওয়া ভাগ্যের ঘাটে না থাকায় জীবন তরী ডুবে যায় জীবনের কিছু কিছু চাওয়া খামখেয়ালীতে বিরাগী হয়ে যাওয়া অশান্ত মনে লাগে আরো ব্যাথা এমন কিছু সময়ে সব নিখোঁজ হাওয়া
"মায়াজালে শুধু তুমি" কাব্য গ্রন্থটি রকমারি তে প্রি অর্ডার চলছে। যদি কেউ সংগ্রহ করতে চান রকমারি তে গিয়ে "মায়াজালে শুধু তুমি" লিখলেই চলে আসবে অথবা নিচে দেওয়া লিংকে প্রবেশ করলেই পাওয়া যাবে। ধন্যবাদ। 
একুশ আমার হুংকার মিনহাজুল হক খাদেম ২১/০২/২০২১ আমার ভাষা বাংলা, আমি বাংলা কে ভালোবাসি বায়ান্নর ভাষা আন্দোলনে তরুণদের রক্তের ঋণ, কখনো দিতে পারিনি সালাম,বরকত,জব্বার সহ যারা হারিয়েছে প্রাণ আমরি বাংলা ভাষা, ইহা তোমাদেরই দান আমি দেখিনি সেদিনের ভাষা আন্দোলন শুনেছি তরুণ দিয়েছিলে লোহিত রক্তের প্লাবন মাতৃভাষা বাংলা চাই এই ছিলো স্লোগান মায়ের ভাষা জয় করে গায়েছিলে বাংলার গান স্মৃতির পাতায় আজো আছো বীর বাঙ্গালী মায়ের ভাষা ছিনিয়ে নিয়ে দিয়েছিলে স্বস্তি মাতৃভাষা বাংলা, আমরা আজ পরিচয়ে বাঙ্গালী আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙ্গানো একুশে ফেব্রুয়ারি ভোর বেলাতে ফুলের সুগন্ধি শহিদ স্মৃতির মাঠ সালাম,বরকত,ধীরেন্দ্রনাথ যারা দিয়েছিলে প্রাণ আমরা তোমাদের ভুলিনি, দিয়ে যায় ফুলে ফুলে সম্মান মায়ের ভাষা যেমনি হোক করিনা তবু অসম্মান মায়ের ভাষা বাংলা, করি বাংলা কে সম্মান সর্বদায় থাকে যেনো শহীদ মিনার অম্লান একুশ আমার অহংকার একুশ আমার হুংকার মাতৃভূমি বাংলা, বাংলা আমার প্রাণ যতদিন বাঁচি আমি বাংলার বুকে মরণ যেন হয় আমার মাতৃভূমির কূলে।।
আমার গাঁয়ের সোনালী সন্তান মিনহাজুল হক খাদেম ১৯/০২/২০২১ কে বলে আমার গাঁয়ে সোনার সন্তান নাই হানিফ খাদেম নউশের আছে তোমাদের মনে নাই? রাষ্ট্রিয় সম্মাননা প্রসিডেন্ট পদক পেলো আজ খুশিতে সবাই আত্মহারা,দিয়েছে সংবর্ধনা এই আনন্দের কোন সীমা ছিলোনা... আমার গাঁয়ের নক্ষত্র, আজো তারা বিদ্যমান মন থেকে গভীর শ্রদ্ধাসহ অভিনন্দন জানান বেঁচে থাকুক আপনার কৃতিত্ব জেনে রাখুখ বিশ্ব এই প্রজন্ম আপনাকে পেয়ে অনেক ধন্য যারা করে আমার গ্রাম কে খাটো তোমাদের বলছি এই প্রিয় মুখটা চিনে রাখো আমার গ্রাম আমার ভালোবাসা আরো আছে আমার গ্রামের সোনালী সন্তানরা বেঁচে থাকবে প্রতিটি মানুষের অন্তরে আপনাকে জানাই সালাম অন্তরের অন্তস্তল থেকে।
হাসান রাউফুন দাদার সান্নিধ্যে কিছুটা সময়💚 খুবই সুন্দর মনের মানুষ 😊তুলনা হয় না💟💟 নিজেকে ধন্য মনে করছি আপনার কাছে আসতে পেরে❤️
সবারে বাস রে ভালো, নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে। আছে তোর যাহা ভালো ।। ফুলের মতো দে সবারে। নইলে মনের কালো ঘুচবে নারে💟 #অতুল_প্রসাদ_সেন💕
ভাগ্যে থাকলে অবশ্যই যাব গাউছোল আজম মাইজভান্ডার, মোহসেন আউলিয়া, শহর কুতুব শাহ আমানতের দরবারে ❤️❤️ আশা পোড়াও আল্লাহ মেহেরবান 🤲🤲
অভিনন্দন 💚💚 আখাউড়া পৌরসভা নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ মনোনীত মেয়র পদপ্রার্থী, আখাউড়া পৌরসভার দুইবারের সফল মেয়র তাকজিল খলিফা কাজল কাকা❤️❤️
শুনছো কি তুমি আমাকে? ছিলে আমার হয়ে পুরোটাই । যাবে কোথায় রেখে আমায়, এ পথ চলায়, তোমাকেই চাই 😍
প্রথমেই বলতে চাই বন্ধু তুই ঘরে একা একা থেকে মন খারাপ করিছ না বন্ধু বেশি দিন বাকি নাই কলেজে যাইতে পারবি এবং সুন্দরী রমনীদের কেয়ার করতে পারবি এবং মন ভরে খালা,অাপু দের দেখতে পারবি😶😶 বন্ধু তুই বলছিলিনা ঐদিন যে মিনহাজ ভার্সিটি তে কবে যাব অামার রমনীদের কি অবস্থা হলো দেখিস নাই অনেক দিন বন্ধু তর অপেক্ষার অবসান ঘটতে যাচ্ছে 😆😆😆 যাই হোক বন্ধু অনেক কিছু বলার ছিলো কিন্তু সবকিছু ত লিখে বুঝানো সম্ভব না এইটা তুই ও ভালো জানিস অার বন্ধু অারেকটা কথা নাচের ক্লাস যিনি করাতেন ওনার সামনে কিন্তু ভুলেও যাবি না কেমন তর গাল গুলা দেখলে ওনার নাকি ওনার জিএফের কথা মনে হয়😑 মো তামিম খান লাল টমেটো বন্ধু অামার শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু 😍😍😍😍 এই দিনে অনেক কিছু করা চিন্তা ভাবনা থাকা সত্বেও করতে পারছি না এই পরিস্থিতি তে পৃথিবীর স্বাভাবিক হলে অাবার ও দেখা হবে বন্ধু অামার থেকে তুমার প্রিয় ক্যাম্পাসে🙄 জন্মদিনে অনেক অনেক ভালোবাসা ও শুভেচ্ছা রইলো বন্ধু। ভালো থেকো নিরাপদে থেকো😍
অামার মা মিনহাজুল হক খাদেম মা তুমি এমনি এক নদী তোমার বুকে ভয়ে যায় অজস্র পানি তবুও তো তুমি মা করুণা কৃপণা। মা অামি ধন্য অামি সৃষ্টির শুরুতেই পেয়েছি তোমার সঙ্গ মা তোমার সীমাহীন ভালোবাসা দিয়েছো অামায় উজাড় করে একূল ওকূল দুকূলেই রেখো মা অামি থাকতে চাই তোমার সাথেই মাগো তোমার তরে অামি ঋণূ চিরদিন পৃথিবীতে মা বাঁচি যতদিন অামার বক্ষে মা তোমার চরণ রাখিতে চাই ততদিন মাগো তোমার এই ঋণ জানি হবেনা শোধ কখনো কোনদিন মায়ার নজরে রেখো মা অামায় চিরদিন।
কেডা কিতা কইবা কইয়া লাও এই অফার না ও অাসতে পারে🙄
ইমামে অাহমেদ রেজা খান অা-লা হজরতের কালজয়ী নাতে মোস্তফা ❤❤
🥰🥰শুভ বিবাহ বার্ষিকী 🥰🥰 সুমন ভূয়াঁ ভাই এবং পান্না ভূয়াঁ অাপু শুভ হোক আপনাদের আগামী দিনের পথ চলা ❤❤
 ভালোবাসার সময় গুলো খুব তারাতাড়ি শেষ হয়ে যায় তবে ভালোবাসার মুহূর্ত গুলো কখনো শেষ হয় নাহ❤
সতর্কীকরণ বিজ্ঞপ্তি : বিভিন্ন সূত্র জানাচ্ছে যে, আমাদের প্রায় সবার একাউন্ট ক্লোন করা হচ্ছে! আপনার প্রোফাইল পিকচার এবং নাম দিয়ে আরেকটি একাউন্ট খোলা হচ্ছে! এরপর তারা আপনার বন্ধুকে বন্ধুত্বের রিকোয়েস্ট পাঠাচ্ছে। আর আপনার বন্ধুরা আপনি ভেবে তা গ্রহণ করছে। আর বিভিন্ন সরকার বিরোধী ধর্মবিরোধী যা আপনাকে ফাঁসাতে লেখা ছবি পোস্ট করবে। এই সুযোগে এই তস্করের দল তাদের বার্তা ছড়াবে আপনার পরিচয়ে। আমি নিশ্চিত করে জানাচ্ছি যে, আমার নামে নতুন করে আর কোন একাউন্ট খোলার কোন ইচ্ছা বা পরিকল্পনা আমার নেই। তাই আমার এই একাউন্ট ব্যতিত অন্য কোন একাউন্ট থেকে দ্বিতীয় কোন রিকোয়েস্ট আসলে তা গ্রহন করবেন না। এবং কেউ আমার পরিচয়ে ভ্রান্তি ছড়ালে আমি দায়ি নই। এই ম্যাসেজটি কপি পেস্ট করে আপনার ওয়ালে রাখুন। আমিও রাখলাম। নিজে বাঁচুন, অন্যকেও বাঁচান। ধন্যবাদ,সবাই ভাল ও সুস্হ থাকেন।
অাল্লাহ অাপনাকে নেক হায়াত দান করুক। অন্তরের অন্তস্তল থেকে অাপনার জন্য দোয়া করি মাননীয় ধর্মমন্ত্রী
সত্যি অাপনার মত একজন দাদু পেয়ে অামি নিজেকে অনেক ভাগ্যবান মনে করি। মালিক মাওলা অাপনার সহায় হোক অারো দীর্ঘ বছর অামাদের মাঝে অাপনি বেঁচে থাকেন এই কামনা করি🤲🤲❤❤ শুভ জন্মদিন প্রিয় দাদুমনি❤❤
মাজহাবের মহান ইমাম হযরত সৈয়্যুদুনা নূমান ইবনে সা'বিত ইমামে আযম আবু হানীফা রাদিআল্লাহু তাআ'লা আনহুর পবিত্র রওজা শরীফ❤❤
মধুর কন্ঠে নাতে মোস্তফা যিনি গাইতেন অাল্লামা তোফাজ্জল হোসেন ভৈরবী। অাল্লাহ সহায়🤲❤
সত্যি অাপনার মত এতো সুন্দর মনের মানুষ অামার ক্ষুদ্র জীবনে খুব কমই দেখছি স্যার❤❤❤ মহান রাব্বুল আলামীন অাপনাকে ভালো এবং সুস্থ রাখুক 🤲🤲 শুভ জন্মদিন প্রিয় স্যার😍😍 শুভ হোক অাপনার পথচলা ❤