সবাই বলছেন তার উপর অন্যায় করা হচ্ছে। অথচ কেউ একপা এগিয়ে আসছেন না!!! অন্যায় অত্যাচার মানবো না- সেই ছোটবেলা থেকে শুনছি, পড়ছি, লিখছি। অথচ... বাস্তবতা কত করুণ! অবাক হয়ে শুধু ভাবি আমাদের শিরদাঁড়াটা কবে মিলিয়ে গেলো বাতাসে?
"কেয়ামতের নমুনা জানি কিন্তু মানি না..." বিখ্যাত এই গানটি আমি জানতাম শাহ আলম সরকারের লেখা এবং সুর করা। দেশবরেণ্য কণ্ঠশিল্পী মমতাজ সহ অন্তত অর্ধ শতাধিক শিল্পী উনার নাম করে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন স্থানে গেয়েছেন। এমনকি শাহ আলম সরকার নিজেও বহুবার বিভিন্ন আসরে নিজের নাম করে নিজের কণ্ঠেও গানটি গেয়েছেন। সেটা আমি নিজ কানে শুনেছি। আজ দেখলাম আর একজন প্রবীণ ভদ্রলোক নিজে দাবি করছেন এটি তার লেখা। কোনটা সত্য?? আল্লাহ মালুম!! দুটোরই লিংক কমেন্টে। 
”চাইবার পূর্বেই যার অভাব মোচন হয়; পৃথিবীতে সে নিতান্ত দুর্ভাগা” ২২শে শ্রাবণ-এ অসীম শ্রদ্ধা, ভালবাসা কবিগুরু
আজ সন্ধ্যার পর ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে পরীমনিকে হাজির করার পর তার হয়ে আইনি লড়াই করতে আইনজীবীরা মরিয়া হয়ে উঠেন এবং তাদের মধ্যে কয়েকটি গ্রুপের সৃষ্টি হয়। এরপর তারা একে অপরের সঙ্গে বিতণ্ডায় জড়িয়ে পড়েন।
একটা দেশের ফিল্ম ইন্ড্রাস্টিরে কেমনে তিলে তিলে ধ্বংস করতে হয় সবদিক থেকে তার সব করা শেষ। কফিনের শেষ পেরেকগুলা মারা শুরু হইছে। এখন দেশে হইবো সব আট ফিলিম, নয় ফিলিম। বানাইবো হারুকি-মারুকি, কামার-কুমার আর আনান্তা কিয়োরুস্তমিরা। সেই ফিল্মের ফেস্টিভাল হইবো শুধু হংকং, ভেনিস, কাতার, দোহা, ভিয়েনা, জার্মান, কার্মান ইত্যাদিতে। আর দেশের নিম্নবিত্ত মধ্যবিত্ত আম জনতাগো একমাত্র বিনোদন হইবো হস্তমৈথুন, বলাৎকার, ধর্ষণ, যৌনকর্ম । কোনো হাউকাউ নাই, জীবন সুন্দর। ঘরে থাকুন, মজা করুন। 
সঙ্গীত চোরও ধরা পড়া শুরু হয়ে গেছে। সাধু সাবধান। ভরা মজলিসে আবার নেংটা হয়ে যাবেন! খুউব খেয়াল কইরা!!!! 😀😀😀
ছবিটা এঁকেছিলাম ম্যাজিক লণ্ঠন পত্রিকার জন্য। ইনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রকার এসএস রাজামৌলি। এই নাম বললে এখানকার বেশিরভাগ মানুষই উনাকে চেনে না। কিন্তু তাঁর বাহুবালি সিনেমার নাম শুনেনি এমন মানুষ এখানে একটিও নেই। শিল্পই শিল্পীর নাম বয়ে নিয়ে যায় দূর-দূরান্তে। আর শিল্পের সাথে প্রতারণা , বেঈমানী করলে সেই নাম একদিন খুঁজে পাওয়া যায় নালা-নর্দমায় ।
আমার গতকালকের সেই পোস্ট এ লিখেছিলাম লেখাটা আমার ২০১০ সালে লেখা। পরে সেই শাফি ভাওয়াইয়া রাতারাতি ইংলিশবাংলা নিউজ নামের একটা পোর্টালে নিউজ করিয়েছে ২০০৮ সালের এর ডেট দিয়ে। যেখানে পত্রিকাটির ডোমেইন ক্রিয়েশন ডেট-ই দেয়া আছে ২০১৯ সালের। মানুষ এতটা নির্লজ্জ হয় কি করে!!! সেটাও নাহয় মানলাম। কিন্তু দেশটা কি মগের মুল্লুক? অন্য একজন মানুষের একটা প্রবন্ধ চাইলাম আর হুবহু লাইন বাই লাইন নিজের নামে চালিয়ে দিলাম আগের জনের কাছে হাজারটা প্রমাণ থাকার পরেও। সেটা কি হতে পারে? না, তা কোনোদিন এবং কখনোই তো হতে পারে না।
শাফি ভাওয়াইয়া আপনি একজন শিল্পী। আপনি গান করেন ভাওয়াইয়া। যেটা আমাদের মায়ের গান, মাটির গান। যার সাথে জড়িয়ে আছে আমাদের আবেগ, অনুভতি, ভালবাসা এবং গভীর মমতা। আপনি নিজেই বলেনও আপনি একজন ভাওয়াইয়া গবেষক, সাধক, শিল্পী এবং একনিষ্ঠ কর্মী। অথচ করলেন কি! চৌর্যবৃত্তি!!! আমি প্রচন্ডভাবে হতবাক এবং মর্মাহত হলাম আপনার আজকের 'ভাওয়াইয়া এর একাল সেকাল' শিরোনামের লেখাটি দেখে। আমি এই লেখাটি লিখেছি ২০১০ সালে। যা প্রথমে প্রকাশিত হয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত সূর্য সারথি পত্রিকায়। পরে লেখাটি দৈনিক জনকণ্ঠ পত্রিকাতে ২০১৯ সালের ১৪ এপ্রিল পহেলা বৈশাখ সংখ্যায় ছাপা হয় যা আপনি আজকে হুবহু আপনার ফেসবুক পেজে এবং আপনার প্রফাইলে নিজের রচনা বলে প্রকাশ করলেন। এ কেমন সাধক আপনি? এ কেমন শিল্পী?
একাত্তরের শুরুতে পাকিস্তানিরা গোল টেবিল বৈঠক ও আলোচনার নামে সময় নষ্ট করছিলো। ভেতরে ভেতরে বাঙালি নিধনের নীল নকশা তখন রেডি। ইয়াহিয়ার সাথে বৈঠকে থাকতেন ঝানু বদমেজাজি ও জমিদার পুত্র জুলফিকার আলী ভুট্টো। ভুট্টো বলেছিলেন, শেখ মুজিবকে তাও কিছু বোঝানো যায়, কিন্তু সাদা হাফ হাতা শার্টের লোকটা সাথে থাকে কেন? ইটস্ ভেরি ডিফিকাল্ট টু কনভিন্স হিম। উনিই ছিলেন আমাদের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। তাঁর জন্মদিনে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালবাসা। (অজয় দাশগুপ্ত এঁর স্টাটাস থেকে)
এদেশে কোনো পেশাকে হেয় করে সিনেমা নাটক বানানো যাবে না।এখানে সব পেশার মানুষই দুধে ধোয়া। নাটক সিনেমা করবেন শাউয়া নিয়ে।
হায়রে সমাজতন্ত্র, হায়রে কিউবা!! সুন্দর সুন্দর কতকিছু পৃথিবীতে আছে, শুধু মুক্তিটা নেই কোনোকিছুতেই!!!
এখন শুধু নায়কেরা চলে যায় ফিরে আসে না আর কেউ.... শ্রদ্ধা, ভালবাসা দিলীপ কুমার
কত কত স্বপ্ন নিয়ে আমরা প্রতিদিন বাঁচি। অথচ আমরা স্বপ্নেও কি কোনোদিন ভেবেছি আমার নিথর লাশ পাশে নিয়ে আমার অবুঝ কন্যা এমন চোখের জলে ভেসে যাবে একা একা!! তাই বলে এতই নিঠুর হলে অন্তর্যামি, এতই বেদনা তোমার বুকে???
অহন সীনায় হাত রাইখ্যা কন দেহি কয়ডা মানুষ কুরআন মজিদ বিশ্বাস করে! কন.... (করোনা, ভ্যাক্সিন, হাসপাতাল, ডাক্তার, চিকিৎসা, অক্সিজেন, আইসিইউ, বাঁচনের লাইগ্যা কামড়কামড়ি কিসক?)
যখন দেশে মহামারী শুরুই হয়নি তখন মহামারী মহামারী বইল্যা গলা ফাটাইলো। আর যখন সত্যি সত্যি মহামারী শুরু হইলো তখন মহামারী নামটাই আর কেউ মুখে আনছে না। খানকির পোলা সব!!!
সাগরের পেরিয়ে ছুটছিলেন একদল অভিবাসনপ্রত্যাশী। কিন্তু পথিমধ্যে কোস্টগার্ডের সামনে পড়েন তারা। এসময় সেই বাহিনী তাদের দিকে গুলি ছোড়ে, নৌকায় ধাক্কা মারার চেষ্টা করে। কি ভয়ংকর দৃশ্য!! বন্দুক হাতে থাকলে মানুষকে কি সত্যি পাখি মনে হয়?
এই মুহূর্তে বাংলা ভাষার চলচ্চিত্রে জয়া আহসান এঁর সমকক্ষ দ্বিতীয় জন আর কেউ নেই। এটা চোখ বন্ধ করে বলা যায়। দূর্ভাগ্যটা হলো আমাদের একজন জয়া আহসান আছে কিন্তু সেই অর্থে কোনো "চলচ্চিত্রই" আজ আর আমাদের নেই। শুভ জন্মদিন
"মুসাফিরের মত আমি তোমার শহরে এসেছি শুধু একটি বার আমাকে দেখা করার সুযোগ দাও" গীতিকার- কাইসার-উল-জাফরী মূল গায়ক- গোলাম আলী
সংক্রমণ ঠেকাতে সীমান্ত পাহারায় ভুটানের রাজা এবং প্রধানমন্ত্রী সয়ং। দেশটিতে করোনায় এ যাবৎ মৃত্যু হয়েছে মাত্র একজনের ৭ জানুয়ারি ২০২১ এ। ভালবাসা ভুটান ❤ ❤
ছবি আর কবিতারা তো কখনো মরে না, মানুষ কেনো মরে যায়!!!
নতুন বাজেটে সিগারেটের মূল্যবৃদ্ধি! তো কি হয়েছে!! হুকা তো আছে এবং এটা অনেক স্বাস্থ্য সম্মতও!!!
ছোটবেলা থেকে বছর বছর শুনতেই আছি- "কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম বাংলাদেশী সিনেমা" তারপরও অভিনন্দন এই বছরও সংশ্লিষ্ট সকলকেই।
ঘুঘু আর শালিকেরাই এখানে মানুষের জীবন এবং সবুজ দিগন্ত ছোঁয়া মাঠগুলোর নাম ভালবাসা।
নদীটা পার হলেই আমাদের বাড়ী, বাড়ীর নাম রাইনিবাস গ্রামের নাম শুকসারি!!
নকশা তখন পরীক্ষাটাও আমাদের কাছে ঈদের মতই ছিল। মাধ্যমিক স্কুলে সাময়িক পরীক্ষা!! তারই কত প্রস্তুতি। সকালে বাসনা সাবান দিয়ে স্নান করা, বাড়ীর সবাইকে একে একে সালাম করা,ডিম খাওয়া বারণ, আর নতুন জামা তো পরীক্ষার আগে অবধারিত । সেবার পারুলের পরীক্ষা। সব ঠিকঠাক। শুধু নতুন জামাটা তখনও দর্জি বাড়ীতে। আমাকে কাকীমা সেটা আনতে পাঠিয়েছে ভোরে। আমি বসে আছি, মঈন কাকা ঘড়ঘড় করে সেলাই করছে সেই কাপড়। খানিক পর পর কাকা মেশিনের নিচে থেকে সুতোর গুটি বের করে সুতাটা দাঁত দিয়ে কেঁটে আবার লাগায়। আবার ঘড়ঘড় শব্দ। মেশিনের বা দিকের ছোট্ট চাকাটা হাত দিয়ে থামিয়ে দেয়। আবার চালু করে। আমি জানলা দিয়ে বারবার সূর্যের দিকে তাকাই সে তরতর করে উপরে উঠে যাচ্ছে। আর আমার বুক ধ্বক্ ধ্বক্ করছে। সেলাই মেশিনের সুচটা ঝড়ের মত কাপড়টা এফোড় ওফোড় করছে। মঈন কাকা ঘাড় কাত করে সেই সুচের দিকে তাকিয়েই আমাকে জিগ্যেস করে পারুলের পরীক্ষা, তোমার পরীক্ষা নাই? আমি চুপ করে থাকি। কাকা বিড় বিড় করে এই গোলাপি রঙা কাপড়টা কে কিনলো? এইটার রঙ একফোঁটাও থাকবো না দেইখো। একবার ধুইলেই এই কাপড় সাদা ফকফকা যদি না হইছে তখন আমারে কইও। কাকার এসব কথা আমার মাথায় বিন্দু মাত্র ঢুকছে না। আমি আল্লা আল্লা করছি পারুলের পরীক্ষার আগে নিয়ে যেতে পারবো তো জামাটা! তারও মেলাক্ষণ পর..... এই নাও, এখনো বাপু পরীক্ষার বহুত সময় বাকী তুমি আরাম আয়েশে যাও। আমি ছোঁ মেরে প্যাকেট টা নিয়ে এক দৌড়। পথে দেখলাম ওপাড়ার দুজন যাচ্ছে পরীক্ষা দিতে। আমি আরও জোড়ে দৌড়াই। বড় রাস্তা থেকে নেমে আলপথ পার হই। তারপর সফিদের বড় মাঠ, তারপর আমবাগান, ওটা পার হলে কুসুমদের বাড়ী, ওদের আঙিনার উপর দিয়ে জবাদের কলতলা হয়ে পরাণকাকাদের তিশি ক্ষেত পার হলেই পারুলদের বাড়ী। পারুল আমার চেয়ে চার বছরের বড়। আমি তাদের কেউ না। তারপরও কেনো ওদের বাড়ী থাকি সেটা বলার দরকার নাই। এখন দরকার হলো আমি ঠিক সময়ে জামাটা নিয়ে বাড়ীতে পৌছাই কি না। কাকীমা পুকুরপাড়েই দাঁড়িয়ে ছিলেন আমার জন্য। বাবা এলি! দে দে তাড়াতাড়ি, পারুলের চেঁচামেচিতে বাড়ী মাথায় উঠেছে। তখন পারুল কলতলায় স্নান করছিল। স্নান শেষ করে এসেই জামাটা খুলে একনজর দেখলো। আমার দিকে তাকি হাসলোও একটু। পুচকি তো কাজের লোক তুই। আজকে তুই না থাকলে আমার পরীক্ষাটাই বাতিল হয়ে যেতো। বলতে বলতে সে চুল আচড়ায়। লম্বা চুল বেয়ে টপটপ করে পানি পড়ে কোমড় ভিজে যায়। কাকীমা গ্লাসে করে দুধ এনে রাখে। সে খায়না। সে চোখে কাজল দেয়। গয়নার বাক্স খুলে গোলাপী রঙের টিপ খুঁজে। খুঁজতে খু্ঁজতেই আমার দিকে চোখ বড় বড় করে তাকায়। কোমড়ে হাত রেখে বলে আমি জামা বদলাবো আর তুই আমার সামনে বসে থাকবি! এক্ষন বাইর হ, যা! আমি বারান্দায় রাখা বেঞ্চের উপর এসে বসি। বাম কুনুই এর উপর কয়েক খানে কেটে গেছে জবাদের কলতলায় বেড়ার সাথে লেগে। ওখানটায় জ্বলছে এখন টের পেলাম। একটু পর গোলাপী স্কার্ট পরা পারুলকে দেখেই মনে হলো আজকেই সে অনেকখানি বড় হয়ে গেছে হঠাৎ করে। বেণী করা চুলগুলো রোদে ঝিকমিক করছে। সে ঘড়ি পরে না। আজ পরীক্ষা বলে গোলগাল হাতে একটা সোনালি রঙ এর ঘড়ি পরেছে। সেই হাতটা নেড়ে নেড়ে আমাকে বলে যাই পুচকি। আমি পুকুর ঘাটে যাই। ঘাটের পাশে সুপারি গাছ চির করে বানানো মাচাঙ এ শুয়ে থাকি। আমার ভালো লাগে না। আমি কি এতোটাই পুচকি! উঠে পুকুরের টলটলে পানিতে উপুর হয়ে নিজের ছায়া দেখি। ঝিরিঝিরি বাতাসে পানির উপর ঢেউ, ভালো করে মুখটা দেখা যায় না। হাতে পানি লাগিয়ে চুলগুলো ঠিক করি....... রোদ বাড়তে থাকে; গরম বেড়ে যায় আরও। গাছের নিচে গিয়ে দাঁড়ালে আরাম লাগে। আমি একটা আমগাছে হেলান দিয়ে দাঁড়াই। তাকিয়ে থাকি দূরে পথটার যেখানে শেষ। অপেক্ষা করি.... আজকে হলে সেই অপেক্ষার কারণ খু্ঁজতাম। তখন সেটা বুঝনি। আমগাছে খয়েরি এক রকম ছোট ছোট পোকা দল বেঁধে লেপ্টে থাকে। ওগুলো কয়েকটা আমার ঘাড় বেয়ে বেয়ে শরীরের উপর উঠে পড়ে। আমি আনমনে হাত দিয়ে ঝেড়ে ফেলি। হাতটা কেমন পোকা পোকা গন্ধ হয়ে যায়। সেই গন্ধটা আবার ভালো লাগে আমার, কেমন নোনতা নোনতা ঝাঝালো গন্ধ.... বিকেল হবার আগেই পারুল ফিরে আসে। ফর্সা মুখটা রোদে লাল হয়ে গেছে আমি দূর থেকে দেখি। আরও কাছাকাছি আসলে বুঝি নাকের উপর, কপালে বিন্দু বিন্দু ঘাম চিকমিক করছে। সারা শরীরও ঘামে ভেজা । কারও সাথে কথা না বলে সোজা ঘরে চলে যায়। আমি বারান্দায় বেঞ্চের উপর বসি। পারুল জামা খুলে বারান্দায় টানানো তারের উপর ঢিল দিয়ে রাখে আমার মুখ ববাবর। গোলাপী স্কার্ট ভেদ করে সূর্য রশ্নি আমার মুখের উপর পড়ে। আমি কেঁপে উঠি। যেন তার শরীরের স্পর্শ পাই। পারুলের শরীরের গন্ধে আমার হাত পা অবস হয়ে আসে।আমি বিহ্বল হয়ে পড়ি। আমি অনুভব করি নতুন স্কার্টের রাবার কতটা শক্ত হয়ে সেটে ছিল পারুলের কোমড়ে! কত গভীর দাগ পড়েছে তার ফর্সা কটিদেশে, পেটে! ঘামে ভিজে কাপড়ের গোলাপি রঙ লেগে সেই দাগগুলোর উপর কেমন সুন্দর নকশা হয়েছে আমি চোখ বন্ধ করে দেখতে পাই স্পষ্ট..... আমি হাত দিয়ে স্পর্শ করি, আমার কাঁপা কাঁপা স্পর্শ একটা প্রাচীন গুহার দেয়ালে খোদাই করা স্বগীয় নকশাগুলো ছুঁয়ে যায়.... নকশা করা সেই শরীর কাটা কাটা হয়ে ওঠে নিমেষেই, প্রচন্ড গরমে একটা শীতল বাতাস বয়ে যায় সমস্ত শরীরে, মনে...... এর অনেক বছর পর ঠিক ওইরকম একটা দুপুরেই আমি পারুলকে বলেছিলাম সেসব কথা! পারুল চোখ ছলছল করে তাকিয়েছিলো আমার দিকে। শুধু বলেছিল, একটা মানুষকে এতটা গভীর করে ভাবতে পারতিস, শুধু একটা কথা বলতে পারিসনি কোনোদিন। তুই একটা অমানুষ! 
"পাই"(π) নিয়ে কত লম্বা লম্বা লেকচার শুনেছি। শত শত অংকও করেছি স্কুলে। কিছুতেই মাথায় ঢুকেনি যে জিনিসটা মূলত কি! অন্তত আমার ক্ষেত্রে এটা হয়েছে। অথচ কেউ কোনোদিন এই সহজ বিষয়টা বলেনি যে একটা বৃত্তের পরিধিকে ওই বৃত্তেরই ব্যস দিয়ে ভাগ করলে যেটা পাওয়া যায় সেটাই 'আসলে' পাই(π), আর কিচ্ছু না। এর চেয়ে সহজ জিনিস পৃথিবীতে আর কি আছে আমার জানা নাই। আবার শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন এঁর শত শত বাস্তবধর্মী চিত্রকর্ম থাকার পরও এই ছবিটা কেনো সেসময় চতুর্থ শ্রেণীর পাঠ্যপু্স্তকে সন্নিবেশ করা হয়েছিল আমার মাথায় আসে না। বিমূর্ত এই ছবি দেখে আমি ওই বয়সে কোনো ভাবেই বুঝতে পারিনি এটা "গুন টানা" কোন অর্থে!! শিল্পাচার্যের প্রয়াণ দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা। 
সিনেমার প্রধান 'চরিত্র' হালচাষ করছে, সে একজন দরিদ্র কৃষকের সন্তান এমন সিনেমা বলিউডে/এদেশে শেষ কবে দেখেছেন? কেনো, উপমহাদেশে কি এখন আর চাষবাস হয়না? নাকি চাষাভুষারা সব মইরে ভুত হয়ে গেছে? না তাঁগেরে নিয়া সিনেমা জিনিসটাই আসলে হয়না? না তাঁগের জীবনে আর কোনো গল্পই নাই? "ও আমার দেশের মাটি তোমার পরে ঠেকাই মাথা" গানটা কোথাও আর বাজে না, কোথাও না, খেয়াল কইরে দেখবেন। সেবার অর্ক মুখার্জি এসে "দুয়ারে আইসাছে পালকি" আব্দুল আলীম এঁর গাওয়া এই গানটা গেয়ে গেলো। এদেশে হয়তো এখন আর কেউ জানেই না যে এমন একটা গান আমাদের ছিল।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ বলে কি শিক্ষক শিক্ষার্থীরা ঘরের মধ্যে কোয়ারেন্টাইনে আছে???
পঁচিশ বছর আগে আমার স্কুলে একজন শিক্ষক ছিলেন। উনি বাংলা রচনা পড়াতে পড়াতে বলেছিলেন- "স্বদেশ প্রেম" নামটা কত মধুর, তাই না? অথচ এইটাই হলো বিদ্বেষ, হিংসা, যুদ্ধ আর সাম্প্রদায়িকতার প্রথম পাঠ। খুঁজে দেখো বিশ্বপ্রেম বলে কোন রচনা বই এর পাতায় নেই, এটা কোনোদিন কেউ পড়াবেও না তোমাকে । তোমার প্রেম ভালবাসাটুকুও দেশ-সীমানা আর কাঁটাতার দিয়ে আটকানো। অজপাড়াগাঁয়ে মানুষটাকে পাগল বলতো সবাই। উনি বলতেন পাগল হতে পারলে তো আমার চিরদিনের সাধটুকু মিটে যায়। ধরাধামে তারাই একমাত্র পরিশুদ্ধ মানুষ। 
সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে মুক্তি দিন এক্ষণই। সাংবাদিকতা কখনোই ক্রাইম নয়। তিনি রাষ্ট্রবিরোধীও কিছু করেন নি। আর সচিবালয় কোনো টর্চার সেল নয় যে তাঁকে সেখানে আটক করে নির্যাতন করা হবে। অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেছা বেগম এবং উপসচিব জাকিয়া পারভীন সহ যারা তার গায়ে হাত তুলেছে অবিলম্বে তাদের উপযুক্ত বিচার দাবি করছি।
স্বাস্থ্যখাতের দূর্নীতি নিয়ে সংবাদ করার জন্য আজ দিনের আলোতে সাংবাদিকের এই পরিনাম। ছবিতে সাংবাদিক রোজিনা আপাকে গলা চেপে ধরেছে অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেছা বেগম। দেশ আজ এখানে গিয়ে ঠেকেছে! দেশ নিয়ে গর্ব কর আরো চুতমারানির পোলারা!!!
বউ খুন হওয়ার পরপরই অফিসার পর্যায়ের একজন মানুষকে চাকরি থেকে গলা ধাক্কা দিয়ে বের করে দিল। এরপর আবার কিসের ইনভেস্টিগেশন কিসের মোকদ্দমা!! কবে থেকে যে দেশের মানুষ ঘাস খাওয়া শুরু করলো এ্যাল্লা টেরও পাইলাম না। 
'এবার না আসিলে বাড়িতে আগুন লাগাইয়া দিমু আমার শাড়ীতে..'
করোনাভাইরাসের সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে দেশে এখনো কাগজে-কলমে লকডাউন চলছে। তবে, কলকারখানা খোলা। খোলা বিপণিবিতানগুলোও। সেখানে বেশ ভিড়ও আছে। আবার ঈদে বাড়ি না গিয়ে সরকারি-বেসরকারি সব চাকরিজীবীদের কর্মস্থলে থাকতে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। কিন্তু, বেসরকারি চাকরিজীবীদের কীভাবে কর্মস্থলে রাখা হবে, কে দেখবে, কেউ জানে না। কোথাও সেটা বলাও হয়নি। চাকরিজীবী ছাড়া অন্য কোনো পেশার মানুষের কী হবে, সেই সংক্রান্ত কোনো নির্দেশনাও নেই। এদিকে আবার দূরযাত্রার সব গণপরিবহন বন্ধ। তবে, আকাশপথ খোলা আছে। টাকা থাকলে আকাশে উড়ে যেকোনো গন্তব্যে যেতে পারবেন। প্রাইভেট কার থাকলেও কেউ আটকাবে না রাস্তায়। এমনকি মোটরসাইকেলেও যেতে পারবেন। মাইক্রোবাস বা পিকআপও আছে। এই যে দেখেন, যমুনা বহুমুখী বা বঙ্গবন্ধু সেতুতে একদিনেই চলেছে ২৬ হাজার গাড়ি। এর মধ্যে পাঁচ শতাধিক যাত্রী-বোঝাই বাসও আছে। লকডাউনের মধ্যেও এগুলো কীভাবে চলছে, কেউ জানে না। তবে, মানুষজন যাচ্ছে। অন্যসময় যেখানে ৫০০ টাকায় বাসে বাড়ি যেতে পারতেন, এখন ভেঙে ভেঙে লাগছে আড়াই হাজার টাকা। আপনি যদি দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের কোনো জেলার যাত্রী হন, আপনিও ভেঙে ভেঙে আসতে পারেন পদ্মাপাড়ে। কিন্তু, এরপরেই পড়বেন বিপদে। কারণ দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলে যাওয়ার দুই নৌরুট শিমুলিয়া-বাংলাবাজার ও দৌলতদিয়া-পাটুরিয়া ঘাটে ফেরিসহ যাত্রী পারাপারের সব ধরনের নৌযান চলাচল বন্ধ করার নির্দেশনা দিয়েছে সরকার। জনস্রোত নিয়ন্ত্রণে শনিবার সন্ধ্যা থেকে দুই ঘাটে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) মোতায়েন করা হয়েছে। তবে, জনস্রোত তো থামেইনি, উল্টো দুই ঘাটে কোনো ফেরি নোঙর করলেই হুমড়ি খেয়ে পড়ছে হাজারো মানুষ। একেকটা ফেরিতে চার-পাঁচ হাজার করে মানুষ পার হচ্ছে, যাদের বেশিরভাগই হয়তো নিম্ন আয়ের মানুষ। এ নিয়ে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ট্রল, হাসি-তামাশা, দোষারোপ চলছে। যেন ফেরিতে পারাপার হওয়া মানুষগুলোই শুধু করোনা ছড়াচ্ছে। তারাই যেন শুধু অপরাধী। না, ফেরিতে গাদাগাদি করে বাড়ি যাওয়া কোনোভাবেই সমর্থন করছি না। সেটা লিখতেও বসিনি। কিন্তু, কথা হলো, লাখো মানুষ কেন এভাবে যাচ্ছে? বিকল্প কিছু কি করার ছিল না? আবার একই দেশে এত নিয়ম কেন? যার গাড়ি আছে সে যদি যেতে পারে, তাহলে যার কিছু নেই সে কেন যাবে না? এখন আমাদের উদ্দেশ্য কী? গরিব মানুষের ঈদযাত্রা বন্ধ করা, নাকি করোনা ঠেকানো? যদি করোনা ঠেকানোই উদ্দেশ্য হয়, তাহলে কেন বিকল্প ভাবনা নেই? এই যে দেখেন, একটা দল উড়োজাহাজে করে যেখানে খুশি যেতে পারবে, সমস্যা নেই। করোনাকালে যারা বিমানবন্দরে গিয়েছেন তারা জানেন, কখনো কখনো এত ভিড় হয়েছে যে দেখলে চট করে গুলিস্তান মনে হতে পারে। কিন্তু, সেই ছবি নিয়ে কোনো হাসাহাসি হয়নি। আবার দেখেন, উত্তরাঞ্চলের পথে মাইক্রোবাস, মোটরসাইকেল, ছোট গাড়ি— সবই আছে। তাহলে আনুষ্ঠানিকভাবে বাস চলছে না কেন? করোনার ভয়ে? যে মাইক্রোবাসে আট জন বসার কথা, সেখানে গাদাগাদি করে ১৬ জন যাচ্ছে। সেখানে করোনার ভয় নেই? মাইক্রোবাসে গাদাগাদি না করে বাসে ১৬ জন গেলে ঝুঁকি কি কমত না? তাহলে কেন বাস বন্ধ আর মাইক্রোবাস চলবে? বিষয়টা কি এই যে, বাসে করোনা ছড়াবে, মাইক্রোবাসে ছড়াবে না? আচ্ছা, ঈদ উপলক্ষে স্বাস্থ্যবিধি মেনে দূরপাল্লার বাস-ট্রেন বা লঞ্চ চালু রাখলে সমস্যা কতটা হতো? সব লোককে যদি ঢাকা থেকে গাড়িতে নেওয়া যেত, তাহলে তো পথে পথে তাদের ওঠানামা করতে হতো না। এই যে একজন মানুষকে বারবার ভেঙে বাড়ি যেতে হচ্ছে, তাতে তো করোনার ঝুঁকি আরও বাড়ছে। ধরেন, একজন সংক্রমিত মানুষ ঢাকা থেকে রংপুর, চট্টগ্রাম বা খুলনা যেতে সাত থেকে আট বার গাড়ি বদলাচ্ছে। প্রতিবারই কিন্তু সে নতুন নতুন লোককে ঝুঁকিতে ফেলছে। একবারে গেলে কিন্তু সেই ঝুঁকিটা কমত। এই যে ফেরিতে একবারে চার-পাঁচ হাজার মানুষ যাচ্ছে, তারা যদি আলাদা করে লঞ্চে বা বাসে যেতেন, তাহলে কি করোনার ঝুঁকি কমত? আর মানুষ কি শুধু মাওয়া-শিমুলিয়া কিংবা আরিচা-পাটুরিয়ায় ভিড় করছে? নাকি সবখানেই এমন ভিড়? গণমাধ্যমের খবর বলছে, গাজীপুরের চন্দ্রা ত্রিমোড় এলাকায়ও কিন্তু হাজারো মানুষ। সেখানে যাত্রীদের নেওয়ার জন্য অপেক্ষা করছে পিকআপ, মাইক্রোবাস আর মোটরসাইকেল। অতিরিক্ত ভাড়ায় এসব বাহনের চালকরা যাত্রীদের উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় নিয়ে যাচ্ছেন। ভাড়া নিয়ে চলছে দর-কষাকষি। ৫০০ টাকার খরচ এখন আড়াই হাজার টাকা হয়ে যাচ্ছে। আচ্ছা, ঈদের সময় এই ভিড় কি নতুন? শুক্রবার সকাল থেকেই দেখা যাচ্ছিল, পাটুরিয়া-দৌলতদিয়া ও শিমুলিয়া-বাংলাবাজার নৌরুটে ঈদে ঘরে ফেরা মানুষ ও যানবাহনের চাপ। ফেরিতে ঠাসাঠাসি করে মানুষকে নদী পারাপার হতে দেখা যাচ্ছিল। গণমাধ্যম ও ফেসবুকে সেসব ছবি এলে সরকার থেকে বলা হয়, ৮ মে থেকে পাটুরিয়া-দৌলতদিয়া, শিমুলিয়া-বাংলাবাজারসহ সব ফেরিঘাটে দিনের বেলা ফেরি চলাচল বন্ধ থাকবে। শুধু রাতের বেলায় পণ্যবাহী পরিবহন পারাপারের জন্য ফেরি চলাচল করবে। মূলত সম্প্রতি স্পিডবোট দুর্ঘটনার পর লঞ্চ চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। যাত্রীদের পারাপারের জন্যে বিকল্প কোনো নৌযান না থাকায় ফেরিতে যাত্রীদের প্রচুর চাপ হচ্ছিল। এখন বিজিবি ও পুলিশ কীভাবে এই চাপ সামলাবে? হাজারো লোক ঘাটে এসে বসে আছে। ফেরি আসলেই তারা ঝাপিয়ে পড়ছে। অবস্থা এমন হয়েছে লোকের ভিড়ে মরদেহবাহী অ্যাম্বুলেন্সও ফেরিতে উঠতে পারেনি। আচ্ছা ঈদ-যাত্রায় এমন পরিস্থিতি তৈরি হবে, সেটা কি সরকারের ভাবনায় ছিল না? না থাকলে এখুনি ভাবা উচিত। কারণ, এই মানুষগুলো যেমন আগামী কয়েকদিন বাড়িতে যাবে, কয়দিন পর তারাই আবার ফিরবে। এখন আপনি প্রশ্ন করতেই পরেন, এরা কেন এত কষ্ট করে ঢাকা ছাড়ছে, আবার কেনই গাদাগাদি করে আসবে? এই প্রশ্নের উত্তর জানলে তো হাসাহাসি হতো না এই মানুষদের নিয়ে। আচ্ছা এই যে ৪০-৫০ লাখ পোশাকশ্রমিক যাদের বেশিরভাগই নারী তাদের সন্তানরা যে গ্রামে দাদা-দাদি বা নানা-নানির কাছে থাকে, সেটা কি আমরা জানি? বছরে এক বা দুই বারই এরা সন্তানদের দেখতে যায়। ঈদ ছাড়া আর কখন তারা যাবে? এই যে হাতে ব্যাগ নিয়ে যে মানুষটা বাড়ির পথে ছুটছে, কতজন আমরা জানি সেই ব্যাগে হয়তো আছে সন্তান বা প্রিয়জনদের জন্য কেনা কোনো পোশাক, যার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনছে পরিবারটি। লকডাউন কি শুধু এই মানুষগুলোর জন্য? ঢাকার যে তরুণ বা ছাত্রটি মেসে থাকে, কেন তারা ঈদে বাড়ি যেতে চায়, এই শহরে তার কে আছে? আচ্ছা ঢাকা শহরে কত মেসবাড়ি আছে আমরা কি কেউ জানি? ছাত্র, তরুণ, পিয়ন, দারোয়ান, ক্লিনার, সিকিউরিটি গার্ড, রাস্তায় চলা বাসের ড্রাইভার, হেলপার, কন্ডাক্টর, অফিসের সামনের ছোট চা দোকানিসহ নিম্ন আয়ের কত মানুষ থাকে এসব মেসে? ঈদের ছুটিতে তারা কোথায় যাবে? ঢাকা শহরে বাস করা নিম্ন আয়ের লাখো মানুষের পরিবার-পরিজন তো থাকে গ্রামে। তারা তো গ্রামেই যাবে। কঠিন বাস্তবতা হলো, রাজধানী ঢাকায় যারা থাকে, তাদের বেশিরভাগই ঢাকাকে কখনো নিজের শহর মনে করতে পারে না। মূলত কাজের টানে ঢাকায় আসা এসব মানুষের মনে গভীরভাবে স্থায়ী হয়ে থাকে তার নিজের শহর। হোক, সেটা ছোট্ট মফস্বল কিংবা অনুন্নত জেলা শহর। ঈদে তারা সেখানেই যাওয়ার চেষ্টা করে, শত ঝুঁকি নিয়েও। করোনাকালে এই যাওয়া-আসাটা স্বাস্থ্যঝুঁকি তৈরি করে, তাতে কোনো সন্দেহ নেই। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর বলছে, ঈদকে সামনে রেখে যেভাবে মানুষ রাজধানী থেকে গ্রামের পথে ছুটে যাচ্ছেন এবং পথে যে পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে, তা অত্যন্ত উদ্বেগজনক ও আশঙ্কাজনক। ঈদের পরে যেকোনো সময় পরিস্থিতি খারাপের দিকে চলে যেতে পারে। কোনো সন্দেহ নেই পরিস্থিতি খারাপ হতে পারে। কিন্তু, সেটা কি শুধু গরিব মানুষের জন্যে? এখন সমাধান কী? আচ্ছা হঠাৎ করে একটা ঘোষণা দিয়ে দিলেই কি মানুষ বিপণিবিতানে ভিড় করা বা ঈদে বাড়ি যাওয়া বন্ধ করে দেবে? আবার গরিব মানুষের প্রতি আমাদের যে নেতিবাচক আচরণ, যে হাসি তামাশা সেটাও কি রাতারাতি বদলাবে? আচরণ পরিবর্তন কি এতই সহজ? আসলে ব্যক্তি মানুষ বা সামষ্টিকভাবে সমাজের সাধারণ মানুষের আচরণ কীভাবে পরিবর্তন করা যায়, তা নিয়ে দুনিয়াজুড়ে গবেষণা চলছে। বাংলাদেশের করোনা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ বা লকডাউন কার্যকর করতে কী ধরনের যোগাযোগ কৌশল দরকার, তা নিয়ে কি কোনো কাজ বা গবেষণা হচ্ছে? এই যে আমরা বলেই যাচ্ছি, মাস্ক পরতে, হাত ধুতে, দূরত্ব বজায় রাখতে, তারপরেও মানুষ এগুলো শুনছে না কেন? ঈদে বাড়ি যাবেন না বলার পরেও যাচ্ছে কেন? ভেবে দেখেন তো, করোনাকালে গত এক বছরে বাংলাদেশে যত প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত এসেছে, তার কয়টা মানুষকে মানানো গেছে? শুধু প্রজ্ঞাপন দিয়ে কি আসলেই সমস্যার সমাধান হয়, নাকি দায়মুক্তি মিলে? আসলে আচরণ পরিবর্তন কথাটা শুনতে খুব সহজ মনে হলেও মানুষের যেকোনো আচরণ পরিবর্তন করাটা কঠিন একটি বিষয়। কারণ, দীর্ঘদিনের অভ্যাসের ওপর ভিত্তি করেই মানুষের আচরণ তৈরি হয়, যা একসময় তার অবচেতন কার্যকলাপের অংশেও পরিণত হয়ে যায়। এই যে বছরের পর বছর ধরে নিম্ন আয়ের মানুষ ঈদ করতে বাড়ি যাচ্ছে, সেখান থেকে হঠাৎ করে একটা নিষেধাজ্ঞা বা ঘোষণায় তাদের ঠেকানো কঠিন। এজন্য আরও পরিকল্পনা ও প্রস্তুতি লাগবে। মনে রাখতে হবে, যেকোনো ধরনের আচরণ পরিবর্তন করতে হলে প্রয়োজনীয় তথ্য দেওয়া, সচেতনতা তৈরি, দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনসহ নানা ধাপ আছে। মূলধারার গণমাধ্যম, সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম, মসজিদ বা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রচারসহ সব মাধ্যমকেই কিন্তু কাজে লাগাতে হবে। এখানে যদি একেক শ্রেণির মানুষের জন্য একেক নিয়ম হয়, তাহলে কিন্তু সামগ্রিকভাবে ইতিবাচক পরিবর্তন না এসে উল্টো আরও বিশৃঙ্খলা তৈরি হবে। কাজেই সমাজের কোনো অংশকে দায়ী না করে প্রয়োজন সবার জন্যে সমন্বিত পরিকল্পনা। করোনা মোকাবিলায় ঐক্যবদ্ধ হওয়ার কোনো বিকল্প নেই। -শরিফুল হাসান এঁর দ্যা ডেইলি স্টার এ প্রকাশিত কলাম।
একসময় আমি প্রচুর রেডিও শুনতাম। খাচ্ছি, কি পড়ছি, কি অন্য কোন কাজ করছি আমি বাড়ীতে থাকলে রেডিও সারাক্ষণই বাজতেই থাকতো। আম্মা এটা নিয়ে বকতোও খুব। বিবিধ ভারতীতে সারাদিনই কে এল সায়গল, গীতা দত্ত, সুমন কল্যাণপুরী, সমছদ বেগম, শচীন কর্তা, লতা, আশা, মোহাম্মদ রফি, মুকেশ, কিশোর কুমারের গান হতো। আমি গান শুনতে শুনতে পড়তাম। এসময় আমার দাদীজান আমার রুমে এসে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থাকতেন। আমার সাথে গল্প করতেন। সেসব গল্পের বিষয় যে কত বিচিত্র আর মজার ছিল বলে শেষ করা যাবে না। তিনি আমাকে ভাই বলে ডাকতেন। মনে আছে তখন আমার সামনে এইচ এস সি পরীক্ষা। তিনি শুনলেন পরীক্ষার পর আমি কোচিং করতে বাইরে চলে যাব। একদিন আমাকে বললেন ভাই, বাইরে না গিয়ে এখানে থেকেই পড়ার কোন ব্যাবস্থা নাই? আমি বললাম বাইরে গিয়ে কি আমারও ভাল লাগবে বুবু? কিন্তু যেতে তো হবেই। আমি কয়দিন পর পর তো আসবোই। তোমার কি মনে হয় তোমাদের ছেড়ে আমি বেশিদিন থাকতে পারবো? তাকিয়ে দেখি তাঁর চোখ দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ছে। তারপর বাইরে চলেই এলাম একদিন। তিনি আমার ঘরে গিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা একা একাই বসে থাকতেন। আম্মাকে বলতেন বউ, আমার ভাই যে গানগুলো শুনতো সেটা চালু করে দাও তো। সেই গানগুলো শুনতে শুনতে চোখ বন্ধ করলে নাকি তিনি আমাকে সেখানে দেখতে পেতেন। এমনভাবে কাউকে অনুভব করা যায় আমি জানতাম না। আমি বাড়ী থেকে চলে আসবো শুনে তিনি কতো মন খারাপ করেছিলেন একদিন। অথচ তিনিই আজ কিরকম অবলীলায় চলে গেছেন কতো দুরে!! ভালবাসাটাই শুধু নিয়ে যেতে পারেননি। এখন ওই গানগুলো যখন আমিও শুনি তখন চোখ বন্ধ করলেই দেখতে পাই আমার সেই ছোট্ট রুমটাতে বসে আমি পড়ছি আর আমার পাশে ধবধবে ফর্সা একটা প্রবীণ মুখ আমার দিকে তাকিয়ে আছে। তাঁর শতসহস্র ভাঁজ হওয়া দুইগাল বেয়ে গড়িয়ে গড়িয়ে পড়ছে লোনাজল। খোলা জানালার পাশেই একটা কাঠগোলাপের গাছ। কি অদ্ভুত মায়াময় সেই ক্ষণ!! আজ তাঁর ৫ম মৃত্যুবার্ষিকী
আর যাই হোক তারা আমাকে চারুকলায় পড়াবে না। অবস্থাটা এমন দাঁড়ালো দরকার হলে পড়াশোনাই বাদ, তবু চারুকলায় পড়ে লাভ নাই। পাড়ার এক ফুপু আমাকে একদিন বলেই ফেললো আইয়ুব, তুমি নাকি পড়াশোনা বাদ দিয়ে চারুকলায় ভর্তি হইতে চাও? এটা কোনো কথা! এতো কষ্ট করে তোমার বাবা মা পড়াশোনা করায় আর তমি উড়ান-ফুড়ান করো !!! আমি তো নাছোড়বান্দা! আমি চারুকলাতেই পড়বো। অনেক কাঠখড় পুড়িয়ে শেষমেস তাদেরকে একরকম রাজি করানো গেলো। এরপর আমার খুশি দেখে কে! এদিকে হয়েছে কি, আমি যে ভাই এর ওখানে গিয়ে উঠবো উনি ফোন করেই যাচ্ছেন দিনে কয়েকবার করে। আমাকে চারুকলায় পড়াবে না শুনে আমার পরিবারকে শাপ-শাপান্ত করে গোষ্ঠি উদ্ধার করছেন... বিশ্ববিদ্যালয় কি জিনিস তাদের কোনো আইডিয়া আছে, এইখানে সাবজেক্ট যে কোনো মেটার না এটা তারা বুঝে, সাত পুরুষে তাদের কেউ ভার্সিটিতে পড়েছে!!!... ইত্যাদি ইত্যাদি। তারপর আমার পরিবার যখন রাজি তখন আমার চেয়ে মনে হলো উনারই আনন্দ বেশি। আমার ডিপার্টমেন্টে সাক্ষাৎকারের তারিখ ছিল ফেব্রুয়ারীর ৫ তারিখ। আমি ভাইকে বললাম ৩/৪ তারিখ যাবো। শুনে উনি তো অবাক, তোর কি মাথা খারাপ! তুই আসবি ৩১ তারিখের আগে। কতখানে কত প্রবলেম হয়। রিস্ক নেয়ার দরকার আছে বেটা, তুই পারলে কাইলকাই আইসা পর। আর শোন আসার সময় অবশ্যই নতুন একটা কাঁথা আর সুন্দর একটা বালিশ কভারসহ আনবি। রাজশাহীর ঠান্ডা কিন্তু মারাত্মক। এই নতুন কাঁথাবালিশের কথা উনি আগেও আরও কয়েকবার বলেছেন। আমি মনে মনে ভাবি ঠান্ডা মারাত্মক বুঝলাম কিন্তু নতুন কাঁথা বালিশ কিসের জন্য! ভেবে পাই না। যাইহোক, উনার উদ্বেগ আর উৎকন্ঠার চোটে ১ ফেব্রুয়ারী রওনা না হয়ে পারলাম না। দুপুর দুইটায় বিআরটিসি বাসে উঠলে রাত ৯ টার মধ্যে বিনোদপুর নামিয়ে দেয়। উনি বলেছেন নেমে একটা রিকসা নিয়ে সোজা জোহা হলে চলে আসবি। উনি হলের গেটেই থাকবেন। আমি মুটামুটি ৯ টার আগেই পৌছে গেছি। উনিও হলের গেটেই ছিলেন। এবং যথারীতি তিনি আমাকে বাদ দিয়ে সর্বপ্রথম আমার কাঁথা আর বালিশের খোঁজ নিলেন এবং অল্প সময়ের মধ্যেই আমিও বুঝে গেলাম তার এই নতুন কাঁথাবালিশ রহস্য। উনি আমাকে তার রুমে নিয়ে গেলেন দ্রুত। বললেন এটা আমার রুম। আমি একাই থাকি৷ রুমমেট টুম্মেট কিচ্ছু নাই। তুই আরামে এইখানে থাক। আর শোন, আমি আইজ রাইতে চিল্লায় যাইতাছি। সমস্যা হইলো আমার কাঁথা বালিশগুলো সামান্য পুরোনো। তোর নতুন কাঁথা বালিশ টা দে আমি চিল্লাটা দিয়া আসি। কাঁথা বালিশ চিল্লায় গেলে তোর সোয়াবই হবে। কি বলিস, হবে না? আমি মাথা নেড়ে বললাম.. হুম, সে আর না হয়। উনি চলে যাওয়ার পর দেখলাম উনার কাঁথা বালিশ যে সামান্য পুরোনো সেটা ডাহা ভুল কথা। আমাদের গ্রামে ঝুলিখ্যাতা যাকে বলে তার কাঁথাবালিশ সেই ঝুলিখ্যাতার পর্যায়েও নাই। ধুলো ময়লার আস্তরণ পড়েছে কয়েকটা। তেল চিটচিটে বালিশ। কোনো কভার টভার নেই। চিমটি দিয়ে ময়লা তুলে আনা যায় আর কেমন বোটকা বোটকা গন্ধ... ভাই যাওয়ার সময় পাশের রুমের জাহাঙ্গীর নামে একজনের সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়ে বলে গেলেন কোনো সমস্যা হলে বা কিছু লাগলে জাহাঙ্গীরই সব করে দিবে। হাতমুখ ধুয়ে কেন্টিনে খেতে গেলাম জাহাঙ্গীর ভাই এর সাথে। এটা ওটা গল্পের ফাকে উনি আমাকে বললেন রুমে একা আমি থাকতে পারবো কিনা? আমি বললাম পারবো। উনি আর কিছু বললেন না। খেয়ে রুমে এসে বিছানাটা ঝেড়ে তার উপর আমার গামছাটা বিছালাম। একটা লুঙ্গি দিয়ে বালিশটা পেঁচিয়ে শুয়ে পড়লাম। রুমের ছাদটা এতো উচুতে, মনে হলো আমি কোনো পাতালে শুয়ে আছি। বুকটা কেমন হুহু করে উঠলো। লাল আলোর একটা লাইট জ্বলছে মিটমিট করে। দেখলাম ওইদিকে দেয়ালের একদম উপরে অনেক বড় একটা প্রজাপতি। কালো কুচকুচে আর সারা গায়ে মেটে মেটে চক্কর। এতো বড় প্রজাপতি আমি এর আগে দেখিনি। হলের পাশ দিয়েই রেললাইন। একটু পরপর যখন ট্রেন যায় মনে হয়ে জানলা দরজা ভেঙে ট্রেনটা রুমে ঢুকে পড়ছে। এখানে এরা কিভাবে ঘুমায় বুঝলাম না। আমার ঘুম আসে না। বাড়ীর কথা মনে হয়। আম্মার কথা, পূরবীর কথা ভাবি। এদের ছেড়ে এতোদূর কি করে থাকবো ভাবতে ভাবতে কখন ঘুমিয়েছি জানি না। ঘুম ভাঙলো অনেক ভোরে একদল মানুষের ডাকাডাকিতে। এরা সালাত...সালাত.... বলে বারান্দা দিয়ে জোড়ে জোড়ে ডাকছে আর দরজা ধাক্কাচ্ছে। পরে শুনলাম এরা ছাত্র শিবিরের লোক। যাইহোক, আমার আর ঘুম এলো না। সকালে নাস্তা করতে করতে শুনলাম বিশ্ববিদ্যালয়ে আবু তাহের নামে একজন শিক্ষক খুন হয়েছেন গত রাতে। ক্লাস, পরীক্ষা, ভর্তি সব বন্ধ। পড়ে গেলাম মহা মুশকিলে। কবে সব ঠিক হবে, কবে খুলবে সবকিছু তা কেউ বলতে পারে না। আমি কেন্টিনে গিয়ে খাই আর রুমে এসে শুয়ে বসে থাকি। জানলা খুলে ট্রেন যাওয়া দেখি। ভাই এর টেবিলে দুটো খাতা, একটা চাকরির পরীক্ষার বই ছাড়া আর কোনো বই নেই। উনার রুমমেটের টেবিলে গণিতের নানান বইপুস্তক এলোমেলো পড়ে আছে। কতদিন যে এগুলো কেউ হাত দিয়ে ছোঁয়নি, আল্লামালুম। সেখানে খুঁজে খুঁজে একটা উপন্যাস পেলাম। ইমদাদুল হক মিলনের "সে"। বসে থেকে থেকে কয়েকবার পড়া হয়ে গেলো সেই চটি উপন্যাস। এভাবে সময় আর পার হয়না। ক্যাম্পাস কবে খুলবে তার কোনো ঠিক নেই। আমি কোনো কোনো দিন বিকেলে একটু বের হই জাহাঙ্গীর ভাই এর সাথে। উনি আমাকে চা খাওয়ান। এটা ওটা গল্প করেন। গল্প করতে করতে একদিন শুনলাম ভাই এর রুমমেট যে তার নাম ছিল প্রণব রায়। বছর দুই আগে উনি সুইসাইড করে মারা গেছেন। তারপর ওই সিট খালি। কেউ উঠে না। শুনে আমার বুকটা ধ্বক্ করে উঠলো। ছোটবেলা থেকে আমি মুটামুটি সাহসী হলেও রাতে রুমে এসে একটু গা ছমছম করছিলো। ওসব পাত্তা দিলাম না। এদিকে বসে থেকে খেয়ে খেয়ে আমার টাকাও ফুরিয়ে যাচ্ছে। একা একা বসে থেকে থেকে সময়ও কাটছে না আর। দমবন্ধ লাগছে। রুমের দুদিকে দেয়ালের সাথে লাগোয়া দুটো আলমারি। এদিকেরটা তালা দেয়া। কিন্তু ওপাশেরটাতে কোনো তালা নেই। একদিন আমি কৌতুহলবসত ওই আলমারিটা খুললাম যে দেখি পড়ার মত আর কোনো বইটই আছে কিনা। নাহ, কয়েকটা প্লেট বাটি, একটা নষ্ট রেডিও, একজোড়া অকেজো চামড়ার জুতা, দাঁত ভাঙা একটা চিরুনী আর কয়েকটা ধুলো পড়া জামা ছাড়া কিছুই নেই। কয়েকবছর এগুলোতে যে কেউ হাত দেয়নি সেটা বোঝাই যাচ্ছে। আলমারির একদম নিচের তাকে একটা মুখ বাঁধা ছোট বস্তা। হাত দিয়ে বুঝলাম ভেতরে কাগজ। বস্তাটা বের করে মুখের বাঁধনটা খুলে আমি অবাক। চিঠি আর চিঠি। দেখলাম সব চিঠিগুলোই সমীরণ নামের একজন পাঠিয়েছে প্রণবকে। লোভ সামলাতে পারলাম না। অন্যের ব্যাক্তিগত চিঠি পড়া অন্যায় জানি। তবু সেসময় কি করণে জানি না আমি চিঠিগুলো পড়তে আরম্ভ করলাম। কি বলবো, ঘোর লাগা সব চিঠি। কয়েকটা চিঠি পড়েই আমার মনে হল চিঠির খামের উপর তো তারিখ দেয়া আছে, আমি আগে সেই তারিখ ধরে ধরে চিঠিগুলো সিরিয়াল করে গুছাই। তারপর প্রথম থেকে পড়া শুরু করবো। ১৯৯৭ সালের নভেম্বর থেকে শুরু করে ২০০০ সালের এপ্রিল পর্যন্ত মোট ৩৮৭ টি চিঠি। এরপর আমি পড়া শুরু করলাম। কোনো কোনো চিঠি চার লাইনের আবার কোনো কোনো চিঠি ৩০ পৃষ্টার। অদ্ভুত মায়াময় সেসব লেখা। প্রণব গণিতে পড়াশোনা করতো। তার এক বন্ধুর বোনের বিয়েতে সে দিনাজপুর গেলে সেখানে পরিচয় হয় সমীরণ এর সাথে। সমীরণ তখন সবে ক্লাশ টেনে উঠেছে। আর প্রণব অনার্স দ্বিতীয় বর্ষে। পরিচয়ের পর দুএকটা কথা, তারপর হয়তো ভালো লাগা, ঠিকানা দেয়া নেয়া ..... এসব জানলাম আমি ওই চিঠি পড়েই। প্রথম দিকের চিঠিগুলোতে আপনি সম্বোধন। প্রত্যেক লাইনে লাইনে অদ্ভুত শিহরণ, লজ্জা, কোমল প্রাণের বিচিত্র সব কল্পনা। এসব চিঠির উত্তরগুলো কিরকম ছিল আমি কল্পনা করতে পারছিলাম হুবুহু। কোনো কোনো চিঠি প্রণব এর চিঠির লাইন ধরে ধরে উত্তর দিয়েছে সমীরণ এটা বোঝাই যাচ্ছিলো। একবার লিখেছে... আপনি জানতে চেয়েছেন আমার টেষ্ট পরীক্ষার প্রিপারেশানের কথা। এর উত্তর তো আমার কাছে আর নেই। আমার পড়াশোনা, পরীক্ষা, ধ্যান জ্ঞান, ভবিষ্যৎ সব আরেকজনের কাছে। আমার সমস্ত মঙ্গল অমঙ্গল কিছুই আর আমার কাছে নেই। তার মঙ্গলই আমার সব। জানেন, চিঠির উত্তরগুলো মনে হয় অনেক দেরি করে করে পাই। আমার কষ্ট হয় খুব। ইতি তোমার সমীরণ। পরে আবার "তোমার" টুকু একটানে কেটে দিয়েছে। "তোমার" লেখা তারপর আবার কেটে দেয়া এই সামান্য ঘটনাটুকুতে যে ব্যান্জনা, যে অনুভুতি সেটা কি একজীবন ফোনে কথা বলেও এখন আমরা পাই? তারিখ বাড়ছে, চিঠির পরিসরও বড় হচ্ছে। সমীরণের টেস্ট পরীক্ষা হলো, রেজাল্টও হলো চমৎকার। মানবিক বিভাগে সর্বোচ্চ নম্বর সমীরণের। বাবা ওই স্কুলেরই হেড মাস্টার। তাকে নিয়ে বাবার কতটা গর্ব, কতটা আনন্দ ... চিঠি পড়ছি আর আমি সব দেখতে পাচ্ছি। এরপর স্কুলে এসএসসি পরীক্ষার্থীদের বিদায় অনুষ্ঠান। সেদিন সে শাড়ী পড়বে। কিরকম শাড়ী, কাঁচা সবুজ শাড়ীর সাথে ম্যাচিং করে ব্লাউজটা কেমন... চিঠিতে এসব পড়ছি আর সবুজ টিপ পড়া অদ্ভুত সুন্দর একটা মেয়ে আমার চোখের সামনে ভাসছে। চিঠির শেষে লিখেছে... আমার ছবিটাই সবচেয়ে খারাপ এসেছে। তবু আপনি খুব করে বলেছেন, সেইজন্য না পাঠিয়ে পারলাম না। আর ঠিক এই ছবিটা তোলার সময়ই আমার কপালের টিপটা খুলে পড়ে গেছিলো। বুঝিনি। তাই বাস্তব টিপটাই ছবির সাথে আলাদা করে পাঠালাম.... আমি এই লাইনটা পড়ার সাথে সাথে খামের ভিতর হাত দিলাম। ছবিটা নেই। টিপটা এখনো আছে। সবুজ টিপটা হাতে নিয়ে আমি মনে হয়ে ঘোরের মধ্যে চলে গেলাম। এক অদ্ভুত মায়াবী পরশ মাখা সবুজ টিপ.... এসএসসি পরীক্ষা শুরু হলো। পরীক্ষা উপলক্ষে প্রণব একটা জামা পাঠিয়েছে। এই খয়েরী রঙ এর থ্রীপিসটা তার কি পরিমান আপ্লুত হবার কারণ সেটা সে লিখে পাঠিয়েছে ১৯ পৃষ্ঠায়। সেখানে সে এও লিখেছে শেষ পরীক্ষার দিন ১৩ এপ্রিল সে প্রণবের জীবনের সবচেয়ে বড় সার্প্রাইজটা দিবে। তারপর আমি চারটা চিঠি বাদ দিয়ে একবারে ১৩ এপ্রিল ডেট দেয়া চিঠিটা বের করলাম। সেটা একটা বাক্যের চিঠি। "প্রণব তোমাকে ছাড়া আমি বাঁচবো না" এর উত্তরে প্রণব কি লিখেছিল আমি জানি না, তবে নিজে নিজেই কত কি কল্পনা করেছি। এর পরের চিঠিগুলো পড়তে পড়তে মনে হচ্ছিলো আমাকেই লেখা কারো চিঠি আমি পড়ছি। নতুন একটা জায়গায় গিয়েছি, নতুন একটা পরিবেশে মনে হচ্ছিলো এ আমি নই। অন্য কেউ। সে এক অদ্ভুত অনুভুতি। আমি একটার পর একটা চিঠি পড়ছি। হঠাৎ আমি খেয়াল করলাম এতগুলো চিঠি আমি পড়লাম কোথাও ভালবাসা বা প্রেম কথাটা লিখা নেই। ভালবাসি কথাটি না বলেও গভীরতম ভালবাসা যায় আমি এই প্রথম জানলাম। একজায়গায় সমীরন লিখেছে..... প্রণব, তুমি বলেছে আমাদের মেয়ে হলে নাম রাখবো সুপ্রিয়া। তোমার আমার নামের প্রথম অক্ষর দিয়ে। বলেছো ছেলে হলে কি নাম রাখবো? যদি ছেলে হয় তার নাম হবে আমাদের নামের শেষ অক্ষর দিয়ে। নবারুণ। তোমার প্রিয় কবি... সমীরণ দিনাজপুর সরকারী কলেজে পড়ছে। পড়াশোনার অনেক চাপ। বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স পাওয়াটা এখন তার জীবনের একমাত্র চাওয়া। এবং সেটা অবশ্যই রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়। এর কিছুদিন পর একটা চিঠিতে সমীরণ সংবাদ দিয়েছে তার বাবা মারা যাবার। এতে সে কতটা অসহায় হয়ে পড়েছে তার সবকিছু সে সবিস্তারে লিখেছে। মা মারা গিয়েছিল ছোটবেলাতেই। এবার বাবা মারা যাওয়াতে সে যে মহাসমুদ্রে পড়েছে এবং প্রণব ছাড়া তাকে সেখান থেকে উদ্ধার করার আর কেউ নেই তাই লিখেছে সমীরণ অনেক কষ্টে, বহু ব্যথায়। কিন্তু অামি অদ্ভুতভাবে লক্ষ্য করলাম কি এক অজানা কারণে সেই ব্যথা প্রণবকে আর স্পর্শ করছে না। এর কিছুদিন পরে সে লিখেছে.... প্রনব, পরপর চারটি চিঠির উত্তর না পেয়ে এটা তোমার প্রতি আমার বিশেষ এবং শেষ চিঠি। আমি এই চিঠিরও উত্তরের আশায় থাকবো। যদি পারতাম সারাজীবনই থাকতাম সেই আশায়। কিন্তু সেটা আর সম্ভব হবে না প্রণব। দাদা আমার বিয়ে ঠিক করে ফেলেছে। কি হয়েছে তোমার আমাকে অন্তত একটা লাইনে লিখে দাও, জান। আমার চোখের জলের কোনো মূল্য নেই মানলাম। কিন্তু তুমি তো আমাকে একবার হলেও লিখেছিলে "তোমাকে ভালবাসি"। সেই ভালবাসার দাবিটুকু নিয়ে তোমার দুটি পায়ে পড়ছি, প্রনব। তুমি আমাকে বাঁচাবে না? তোমার উত্তর নিশ্চই এবার পবো আমি। এ আমার বিশ্বাস। তোমার সমী। এর পর আরও কয়েকটা চিঠি আছে। সেসব আরও করুণ। এখানে তা লেখার সাধ্য আমার নাই। এই ঘটনাটার প্রভাব আমার উপর পড়েছে প্রচন্ড রকম আমি বুঝতে পারছি। মনে হচ্ছে সমস্ত ঘটনাটির ভেতর দিয়ে গিয়েছি আমি নিজেই। সারাক্ষণ ভন ভন করছে মাথা। প্রণব কেনো এমন করলো। কি হয়েছিলো তার। এসব জানার জন্য আমি অস্থির হয়ে গেলাম। ভরসা একমাত্র জাহাঙ্গীর ভাই। বিকেলে উনার সাথে বের হয়ে জিজ্ঞেস করলাম.... ভাইয়ের রুমমেট যে সুইসাইড করেছিলো বলছিলেন, কি হয়েছিলো উনার জানেন কি? ততদিনে জাহাঙ্গীর ভাইয়ের সাথে মুটামুটি ফ্রী হয়ে গেছি। উনি দীর্ঘ নিশ্বাস নিয়ে বললেন ভালবাসা ভাইয়া ভালবাসা! -মানে? -তখন তো আমি ছিলাম না। শুনেছি উনি একজনকে ভালবাসতেন। রংপুর না দিনাজপুরে। মেয়েটার বিয়ে হয়ে যায় হঠাৎ। এটা সে মেনে নিতে না পেরে পাগল হয়ে যায়। বিভিন্নরকম নেশা-টেশায় আসক্ত হয়ে পড়ে। দিন দিন পরিস্থিতি আরও খারাপ হলে তাকে তার পরিবার রিহ্যাবে ভর্তি করায়। ভালোও হয়ে যায়। এরপর হঠাৎ আবার পাগলামি শুরু হয়। তারপর তার ভাই আর বাবা বাড়ীতে নিয়ে গেলে কিছুদিন পর সেখানে আত্মহত্যা করে শুনেছি। আমার আর জানা হলো না কি করণে সে শেষদিকে সমীরণের চিঠির জবাব দেয়নি, কি কারণে তাকে এভোয়েড করতে হচ্ছিলো...... কত কিছু ভাবলাম। নিজের কোনো যুক্তিকেই বিশ্বাসযোগ্য ভাবে দাঁড় করাতে পারলাম না। এর একবছর পর আমি সামার ভেকেশনে বাড়ী যাবো। ততদিনে আমার প্রথম বর্ষ শেষ শেষ। আমার মেঝো চাচী বললো তুমি আসার সময় দিনাজপুর হয়ে বাবুকে সাথে করে নিয়ে এসো। তখন আমার মেঝো চাচা দিনাজপুরে থাকে। চাচাত ভাই আমেনাবাকীতে ক্লাস ফোরে পড়ে । চাচীকে কি একটা জরুরী কাজে গ্রামের বাড়ী চলে যেতে হয়েছে। কিন্তু বাবুর পরীক্ষা চলছিলন তখন। সেজন্য সে যেতে পারেনি। আমি যখন গেলাম তখনও তার আরও দুটো পরীক্ষা বাকী । দুইতিন দিন থাকতে হবে আমাকে আরও। এর মধ্যেই চাচার বাসার মালিকের মেয়ে স্কুলটিচার মাহবুবা আপার সাথে পরিচয় হলো। কথায় কথায় জানা হলো ২০০১ সালে উনি উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা দিয়েছেন দিনাজপুর সরকারী কলেজ থেকেই। তাকে জিজ্ঞেস করলাম সমীরণ নামে কাউকে কি তিনি চেনেন? প্রফেসর পাড়া তাদের বাড়ী। বাবা স্কুলের টিচার ছিলেন। শুনেই উনি বললেন সমীকে তুমি চেনো কিভাবে? আমাদের সাথেই পড়তো। সুরেশ কাকার মেয়ে। কাকা মারা গেলো ও তখন কলেজে সেকেন্ড ইয়ারে। তারপর বাড়ী থেকে বিয়ে দিয়ে দিল আর পড়লো না। আমি বললাম তার সাথে আমি একবার দেখা করতে চাই। উনি বললেন কেনো, কি হয়েছে? তুমি তাকে কিভাবে চেনো। আমি বললাম, না আগে দেখা করিয়ে দেন। উনি বললেন আচ্ছা, কাল আমার স্কুলে যাবার সময় তোমাকে সাথে করে নিয়ে যাবো। আমি যেখানে পড়াই তার পাশেই সমীর শশুর বাড়ী। রাতে আমি ঘুমাতেই পারলাম না। পরদিন সকালে মাহবুবা আপার সাথে গিয়ে শুনলাম উনি বাড়ীতে নেই। মেয়েকে নিয়ে গেছেন কিন্ডারগার্টেনে। আপা বললেন চলো আমার স্কুলে এসে ততক্ষণ বসো, সমী আসুক তখন দেখা করো। কার কাছে যেনো শুনে উনি আপার স্কুলেই চলে এসেছেন। তিনচার বছরের একটা ফুটফুটে মেয়ের হাত ধরে যিনি আমার সামনে এসে দাঁড়ালেন মনে হলো উনাকে আমি সেই ক্লাশ টেন থেকে চিনি। অদ্ভুত সুন্দর দুটো চোখে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন। বুঝলাম আমাকে চেনার চেষ্টা করছেন। পারছেন না। পারার তো কথাও না কোনোভাবেই। আমি বললাম আমি রাজশাহী ভার্সিটি থেকে এসেছি। শহীদ শামসুজ্জোহা হল। শুনে আর কোনো কথা না বলে শুধু বললেন... এসো আমার সাথে। আমাকে বাড়ীতে তার ঘরে নিয়ে বসালেন। বাড়ীতে শুধুমাত্র আরেকজন প্রবীণাকে দেখলাম বারান্দায় বসে কি যেন করছেন। তাকে আমিই আগে বললাম দেখুন, আমি আসলে কেউ না। শুধু আপনাকে একনজর দেখবো বলে এসেছি। কোনোভাবে আমি আপনাদের ঘটনাটা জেনেছি। তখন মনে হয়েছে একজনের সাথে দেখা করার কোনো উপায় তো আর নেই। কোনোদিন সুযোগ হলে আরেকজনের সাথে দেখা করবো। দেখলাম উনার দুইগাল বেয়ে জল পড়ছে। এরমধ্যেই উনার মেয়েকে নাম ধরে ডাক দিলেন... সুপ্রিয়া......! নামটা শুনে আমিও চোখের জল আটকাতে পারলাম না। উনি শুধু বললেন ভাই, তোমার হাতটা একটু ধরি আমি? এই অসীম ভালবাসার স্পর্শ সহ্য করার ক্ষমতা আমার নেই জেনেও আমি এগিয়ে দিলাম আমার ক্ষুদ্র দুটি হাত.....
পৃথিবীতে খাঁটি লোহার তর্জনী কারোরই হয় না। তবুও যুগে যুগে কারো কারো তর্জনী অনেকটা ওইরকম লোহার মতই হয়, চাইলেই যা মট করে ভেঙে ফেলা যায় না।
একদিন আমার খুব প্রিয় একজন আমাকে বললো আমি অদ্ভূত একটা স্বপ্ন দেখেছি। কাউকে বলতে পারছি না। কারণ কথাটা শুনলে সবাই হাসবে। সেটা ফারুকীর ডুব ছবিটা রিলিজ হওয়ার সময়কার কথা। সে বললো জানিস, আমার মনে হয় ইরফান খানের এই ছবিটা করা ঠিক হয়নি। ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যাওয়া একজন মানুষের চরিত্রে অভিনয় করা ভয়ংকর না বল?? আমি বললাম ভয়ংকর হবে কেনো, আজব!! হাজার হাজার মানুষ অভিনয় করছে মরার। সে মনটা ভার করে বললো আমি স্বপ্নে দেখলাম ইরফান খানেরও ক্যান্সার হয়েছে। আমি হেসে বললাম তুই ইরফান খানকে প্রচন্ড রকম ভালবাসিস, এটা হয়েছে সেজন্য। সে আর কিছু বলেনি। পরে যখন শুনলাম সত্যি উনার ক্যান্সার ধরা পড়েছে আমি ধাক্কার মত একটা খেলাম। কোনোভাবেই মেলাতে পারলাম না বিষয়টা। তারপর উনি সুস্থ হলেন। নতুন করে সিনেমায় অভিনয়ও করলেন। আমরা সবাই ভুলেই গিয়েছিলাম তার এই ভয়ংকর রোগটির কথা। এরপর একদিন সেই আমাকে প্রথম ফোন করে বললো, আমার স্বপ্নটা এমন ভয়ংকর হবে এটা আমি সত্যিই ভাবিনি, ইরফান খান আর নেই! আমি স্তব্ধ হয়ে গেলাম। মনে পড়লো হুমায়ূন আহমেদেরই একটি কথা - 'সমস্ত নক্ষত্রপুঞ্জে যে জটিলতা ও রহস্য তার চেয়েও হাজারগুণ বেশি রহস্যময় হল মানুষ' ভালো থাকুন ইরফান খান। ছবি: কাগজে কালি তুলি/২০২০
গুরুদত্ত এঁর পিয়াসা সিনেমাটা নানা করণেই আমার প্রিয়। ২০১৭ সালে পেয়েছিলাম আরেক পিয়াসাকে। উনি আবার ফিরে এসেছেন বসুন্ধরার বুকে।
ছোটবেলায় ভিউকার্ড সংগ্রহের নেশা ছিল। তার বেশির ভাগই এখন আর নেই। সময়ের সাথে অনেক কিছুর মত হারিয়ে গেছে সেসবও। এর কয়েকটা মাত্র এখনো আমার কাছে আছে। ডিএসএলআর, আইফোন, প্যানারোমা, থ্রিডি ক্যমেরার যুগে এসব আমি কার সাথে শেয়ার করবো!!! এর প্রতিটা কার্ডের গায়ে এখনো লেগে আছে একেকটা গল্প একেকটা ভালবাসার চিহ্ন। চোখ বন্ধ করলে আমি এখনো তা দেখতে পাই। সেই সুন্দর সময়গুলো কোনদিন ফিরে পাবো না আর....
একটি স্বনামধন্য জুয়েলার্সের মালিক এর পোলারে নিয়েও একবার এইরকম স্টাটাসের জোয়ার উঠছিলো ফেসবুকে। আল্লাহর রহমতে উনার কিছুই হয়নি। তিনি এখন সুস্থ স্বাভাবিক ভাবে বাড়িতেই আছেন।
মায়া চৈত্র মাসের শেষ শেষ। সেখানকার এই সময়টা আমাকে আলাদা করে মনে রাখতে হয়নি। এখন রাজশাহীর কথা ভাবলে ওই সময়টার কথাই মনে পড়ে সবার আগে। কি দারুণ একটা সময় ছিল। কিছুটা বিষন্ন কিছুটা মায়াময় কিছুটা একদমই আলাদা কেমন যেনো ঘোর লাগা ঘোর লাগা। আমি যে বাড়ীটাতে থাকতাম তার পাশেই ছিল বিশাল একটা আমের বাগান। প্রাচীন গাছগুলোর কোনো কোনটা হেলে একদম পাশের দীঘির জল ছুঁই ছুঁই। ছোট ছোট ছেলেমেয়েরা চৈত্রের দুপুরে সেসব বৃক্ষের শাখা থেকে পানিতে লাফিয়ে পড়তো ঝুপঝাপ। সবুজ শেওলা শেওলা জলের উপর ঢেউ তোলা সেই শব্দ এখনো আমার কানে বাজে। অনেকের কাছে মনে হবে এ আর এমন কি!। সেসময় আমার কাছেও মনে হত সেরকমই। কিন্ত এতদিন পর বিষয়টা ভাবতেই কেমন যেনো বুকটা হুহু করে উঠে। এখনও নিশ্চই বাচ্চারা ওইরকম করেই লাফিয়ে পড়ে। জলের শব্দও হয় ঠিক ওইরকমই। দূর থেকে তাকিয়ে তাকিয়ে সেসব কি কেউ দেখে! আমার এসব ভাবনার মূল্য এখন যে দুপয়সাও আর নেই সেটা আমি জানি। কাউকে এখন মুখফুটে এসব বলা মানে নিজেকে গেঁয়ো মান্ধাত্বার বলে প্রমাণ করা ছাড়া কিছুই না। বলি না তাই কাউকে। নিজে নিজেই ভাবি। ভাবি যে ঘরটাতে আমি থাকতাম তার সামনে একটা কাগজি লেবুর গাছ ছিল। বাড়ির মালিক না বলে দিলে এটা কাগজি লেবু কিনা বোঝার উপায় ছিল না। কারণ কোনোদিন লেবু ধরতে দেখিনি ওটাতে। উনি যতবার আসতেন ততবারই বলতেন এই মর্দা গাছ রাইখ্যা লাভ নাই এক কোপে কাইটা এরে রান্দনের খড়ি বানামু একদিন। ওই বলা অব্দি সারা। কাটতো না কোনোদিন। সবচেয়ে মজার ঘটনা ঘটতো সন্ধ্যাবেলা। রাজ্যের সব চড়ুই পাখি অতটুকু একটা গাছে এসে বসতো। আবছা আলোতে গাছটার দিকে তাকালে মনে হত পাখির গাছ । কয়েক হাজার পাখি কিচমিচ করতে করতে হঠাৎ নিশ্চুপ হয়ে যাওয়া নিস্তব্ধতাটা আমি সহ্য করতে পারতাম না। আমার দমবন্ধ লাগতো। রাতগুলো হয়ে যেত আরও গভীর আরও দীর্ঘ। সকালবেলা কলতলায় গেলে মনে হতো কতশত বছর এই টিউবওয়েলে জল উঠেনি। আশপাশটা কেমন শুকনো খড়খড়ে হয়ে আছে। একবিন্দু পানির ছিটেফোটা নেই। এত রুক্ষ। অথচ হাতলে চাপ দিলেই ঝমঝম করে পানি পড়ে। এতো কথা বলছি আসল কথাটা না বলেই। চৈত্র মাসের শেষ সময়টা একদম অন্যরকম মনে হয় আসলে এর গন্ধে। প্রথম প্রথম এখানে এসে বুঝতাম না যে মাথা ঝিমঝিম করা গন্ধ টা আমের মুকুলের। কি যে পাগল করা সেই সুবাস তা এখানে লেখার সাধ্য আমার নেই। আমি ছবি আঁকি একরকম ঘোরের মধ্যে। ছবি ঠিক ঠাক হয়না। আমার অস্থির লাগে। সেই অস্থিরতার ছাপ আমাকে দেখে বোঝা যায়। বন্ধু বান্ধবরা বলে কিছু একটা হয়েছে তোর। প্রেমে পড়েছিস। এসব আমার গা সওয়া। আমি ডুবে থাকি ছবি আঁকায়। একজন মানুষের মুখাবয়ব আঁকতে গিয়ে ভাবি মানুষটা কি বলতে চায়, মানুষটার বিষণ্ণ চোখে কি লেখা আছে আমি ঠিকঠাক ধরতে পারছিনা অথবা সিগ্ধ কোমল দুটি চোখের ভাষা পড়তে গিয়ে আমি হারিয়ে যাই। আমি কোনো ছবি সম্পূর্ণ আঁকতে পারি না। একটা অতৃপ্তি নিয়ে সারাদিন ঘুরি। যারা বলে তোর ছবিতে প্রাণ আছে তাদের কথা শুনে হাসি পায় রাগও লাগে। এর মাঝে ক্যাম্পাসের একজন সিনিয়র আমাকে খুঁজছে শুনলাম। তাকে সবাই একনামে চেনে। ক্যাম্পাসের রাজনীতি করে ক্ষমতাসীন দলের। বাইক লটবহর নিয়ে একদিন চারুকলায় এলেন। অমায়িক তার আচরণ। যেমনটি শুনেছিলাম ক্যম্পাসে তার কথা। উনি একদিই তার বিপরীত। এতো ভদ্র, নম্র একজন ছেলে সম্পর্কে এতো বাজে কথা কেনো বলে মানুষ ভাবতে পারছিলাম না। যাইহোক অনেক কথা হলো তার সাথে, সব কথার সার কথা একটা ছবি সে পকেটে করে এনেছে সেটা এঁকে দিতেই হবে। এবং সেটা সামনের দশ তারিখের আগেই। না করার উপায় নেই, আমি ছবিটা নিয়ে রেখে দিলাম নয় তারিখ দিব বলে। পরেরদিন সকালে ঘুম থেকে উঠলাম তাদের ডাকাডাকিতে। সে চলে এসেছে কয়েকজন সহ। আমি বললাম আজকে কেনো ভাই, বললাম না নয় তারিখের কথা। -না না ঠিক আছে, এমনি আসলাম দেখতে, ছবিটা কেমন হচ্ছে কি সমাচার! অথচ আমি ছবিটা খাম থেকে খুলেই দেখিনি এখনো। বুঝলাম ছবিটা আঁকতে রাজি হওয়া উচিত হয়নি আমার। এটা নিয়ে কতটা ঝামেলা অপেক্ষা করছে সামনে আমি মনে মনে আন্দাজ করতে পারলাম। বললাম ভাই, আঁকা শুরু করার আগে কিছু ব্যাপার আছে সেগুলো করতেই দুতিন দিন লাগে। একবারে কমপ্লিট করি তারপর দেখবেন। সেটা সবচেয়ে ভালো হয় না? তাও ঠিক। আপনে চাপ নিবেন না, মন খুলে আরাম আয়েসে আঁকেন। আমার কাছে শিল্পীদের সম্মানের উপর জগতে আর কারও সম্মান নাই। কি কন ভাই? আমি মনে মনে হাসি। সে যাওয়ার পর আমি খামটা খুললাম। ভেতরের ছবিটা দেখার জন্য প্রস্তুত ছিলাম না। লাল হলুদ শাড়ী পড়া একটা মেয়ের ছবি। অদ্ভুত সুন্দর। খোপাতে ফুলের মালা। বৈশাখের মঙ্গল শোভায়াত্রা থেকে ছবিটা তোলা বোঝা যাচ্ছে। অন্যরকম সুন্দর দুটো চোখ। এই প্রথম আমার কাছে মনে হলো এই চোখটা আমি ঠিকঠাক আঁকতে পারবো। দেরি করতে পারলাম না আর। শুরু হলো অাঁকা এবং প্রথম চোখ থেকে শুরু করলাম। পরদিন আবার সেই একই ঘটনা। আজকেও এসেছেন উনি। ভাই আপনে কইছেন একবারে শেষে দেখার কথা। আমিও বুঝি। কিন্তু থাকতে পারলাম না। আজ তিনি একা আসছেন। তখন চোখ দুটোই কেবল এঁকেছি। সেটুকু দেখেই আমাকে জড়িয়ে ধরলেন। এইটা কি করছেন আপনে ভাই? একদম সোমা'র চোখ। আর তো আঁকার দরকার নাই । ছবিতো কমপ্লিট ভাই। বুঝলাম ছবির মানুষটাকে নিয়ে তার আবেগ কতটা। কথায় কথায় জানা হলো তার নাম সোমা। রাজশাহী মেডিকেল কলেজে পড়ে। মা নেই, তারা দুবোন বাবার সাথে এ শহরেই থাকে। তাকে উনি ভালবাসেন পাগলের মত। তারপরদিনও তিনি এলেন। আমি ছবি আঁকি উনি উদাস হয়ে একটার পর একটা সিগারেট খান। তারপর দিন আর এলেন না। তার পরদিনও না। ছবি আঁকা শেষ। শেষে নয় তারিখ তাকে ফোন করলাম ফোন বন্ধ। ভাবনায় পড়ে গেলাম একটু। যাক, যার ছবি তার চিন্তা। আমার কি! ছবিটা উনি আর নিলেনই না। পরে শুনলাম তাদের সম্পর্ক টা নেই। সম্পর্ক থাকুক না থাকুক এসবে আমার কিছুই আসে যায় না। তারপরও একদিন কি মনে করে অন্যসব ছবির সাথে এই ছবিটাও বাঁধাই করে এনে রাখলাম। এতো সুন্দর ছবিটা নষ্ট হলে খারাপ লাগবে এই ভেবে। একদিন রাতে দেয়ালে ঝুলানো ছবিটার দিকে চোখ পড়লো। কী মায় মায়া করে তাকিয়ে আছে। নিজের আঁকা ছবির দিকে তাকিয়ে নিজেই মুগ্ধ হয়ে ভাবলাম কি সুন্দর একটা ছবি অথচ বেওয়ারিশ। কারোরি না ছবিটা। তখনই মনে হলো এটা তো সামান্য একটা ছবি, পৃথিবীতে জীবন্ত মানুষগুলোই তো বেওয়ারিশ। কেউ কারও না। একদিন আমার বন্ধুর সাথে তার এক বন্ধু এসেছে আমার রুমে। সে রুমে ঢুকেই বলে ছবিটা কার? আমি বলতে পারলাম না, ছবিটার মালিক নেই। বললাম, আমার এক কাজিন এর। সে আঁকতে দিয়েছিল। পরে অস্ট্রেলিয়া চলে গেছে। আর নেয়নি ছবিটা। অদ্ভুত! হুবহু আমার বান্ধবী সোমা। সে দেখলে বিশ্বাস করবে না যে এটা তার ছবি না। আমি বললাম তাই নাকি? মানুষের মত মানুষ তো থাকে। আচ্ছা পড়েই যখন আছে তাহলে ছবিটা তুমি নিয়ে যাও। তাকে দিও। সে খুশি হবে। সে যাবার সময় ছবিটা নিয়ে গেলো। এর কয়েকদিন পর চারুকলায় সোমা নামের সেই জন এসেছে আমার কাছে। ক্লাশ শেষ করেই হয়তো এসেছে। এপ্রোনটা খুলে হাতে ধরা। তাকে দেখে চিনতে অসুবিধে হয়নি আমার। কিন্তু বাস্তবের মানুষটা যত সুন্দর ছবিটা তার কিছুই হয়নি বুঝলাম। তার সাথে কথা বলতে পারছিলাম না আমি। -যে মানুষটা আমার এতো সুন্দর ছবি এঁকেছে তাকে একটা ধন্যবাদ অন্তত না দিলে বড় অন্যায় হবে সে জন্য খুঁজে খুঁজে আসা। চেনা নাই জানা নাই একজন মানুষের ছবি এঁকে আপনার ঘরের দেয়ালে লাগিয়ে রেখেছিলেন কেনো এই প্রশ্ন আমি আপনাকে করবো না। আর আমার বন্ধুকেও আপনি মিথ্যে বলেছিলেন, আপনার কাজিন আমার গহনা শাড়ী পরে কখনো ছবি তুলেনি নিশ্চই। যাক, সেসব বাদ। সামনের দশ তারিখ আমার জন্মদিন। বাবা বলে দিয়েছে আপনাকে যেনো আমি দাওয়াত করে যাই। আসতেই হবে কিন্তু। সে আমাকে জোর করে রাজী করিয়ে চলে গেলো। দশ তারিখ সন্ধেবেলা বের হয়ে যেতে যেতে ভাবছি জন্মদিনে কি উপহার নেয় মানুষ! কিছু ভেবে না পেয়ে ফুল কিনলাম। বাড়ীর ঠিকানা দিয়েছে লক্ষীপুর শিক্ষাবোর্ড এর পেছনে। বাড়ীর কাছাকাছি এসে মনে হলো, নাহ, এই মায়াটুকু নষ্ট করে লাভ নেই। এটুকু মায়া থাকুক। গেলাম না আর। ফিরে আসতে আসতে ভাবছি দুবোন আজ হয়তো নীল শাড়ী পরেছে। চোখে কাজল দিয়েছে টেনে টেনে। তার কাজল দেয়া চোখ নিশ্চই আরও সুন্দর! সেই চৈত্র মাসের শেষ শেষ। চারদিকে আমের মুকুলের কি অদ্ভুত সুবাস। সেই মায়াময় সুবাস ভেঙ্গে ভেঙ্গে আমি হাঁটছি।
তার আশীর্বাদ নিয়াই এহন গদগদ করা ছাড়া উপায় নাই। কারণ এই তল্লাটে দরবেশ ঠাপাইন্যা মরদ আর একটাও নাইক্কা। হের ঠাপই এহন আশীর্বাদ গন্য করে গিলবা আর ধ্রুপদী রক বক মেটাল শুনবা। আর খেয়াল রাখবা পাও দুইখান য্যান কুনোমতেই মাটিত না পড়ে।
শপিংমল খুলে দিয়ে শপিংমলে যাইওনা যাইওনা বইলা চিল্লাইতে আইছে আরেকদল। কতবড় আবালচুদা!!! তো কি শপিংমল খুইল্যা মলওয়ালারা লুঙ্গি তুইল্যা হাওয়া খাইবো??? সেইজন্য খুলছে?? নটীপাড়া থিকা নটী আইনা বাজারে ঘর তুইল্যা দিয়া তুমি এহন গেছো পাড়ার ছোকড়া গো আটকাইতে!! পারবা? শালার ভারুয়াচুদা!!!!
সারা ভারতে কিন্তু দিল্লির মত ভয়ংকর পরিস্থিতি তৈরি হয়নি এখনো। অক্সিজেন নেই, ডাক্তার নেই, এমনকি চিকিৎসার প্রয়োজনীয় ওষুধপত্র অব্দি নেই! মানুষ মরে মরে পড়ে আছে রাস্তাঘাটে, অলিতে গলিতে। শুধুমাত্র দিল্লির এই অবস্থা সামাল দেয়ার শক্তি কি ভারতবর্ষের নেই? এটা বিশ্বাসযোগ্য? ভারত সরকার চাইলে একবেলার মধ্যে অন্তত দিল্লির এই পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে এনে ফেলতে পারে। এটা চোখ বন্ধ করে বলা যায়। তাহলে???
প্রতিবেশী দেশে কোভিড-১৯ এর ব্যাপক সংক্রমণের কারণে সরকার ভারত থেকে বাংলাদেশে প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে।-স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সূত্র: দা ডেইলি ষ্টার 
ঠিক ইফতারের আগে আগে কাটাবন সিগনালে নেমেছি। সাবাই ইফতারে বসে গেছে। কেউ কেউ তাড়াহুড়ো করছে ইফতারের জন্য। আমি রোজা নাই। এমন অসময় কারও কাছে যাবো সেটাতেও লজ্জা লাগছে। একটু দূরে সাটার নামানো একটা দোকানের সামনে দাঁড়ালাম। দেখি পাশেই দুজন বৃদ্ধা সারাদিন ভিক্ষা করে ইফতারের জন্য বসেছে। তাঁদের মধ্যে একজন একটা বিরিয়ানির প্যাকেট পেয়েছে আর একজন পায়নি। যে পেয়েছে তাঁর আনন্দটা আমি ছুঁতে পারলাম না। কিন্তু যে পায়নি তাঁর ব্যাথাটা বুকে এসে লাগলো। মনে হলো যেন আমিই আজ বিরিয়ানির প্যাকেটা পাইনি.... বি.দ্র. রিপোস্ট, ২০১৯ এ লেখা।
জ্ঞান-বিজ্ঞান, শিল্প-সাহিত্য, মানবিকতা ও ধর্মে এইরকম বিভৎসতম সংকটময় মূহূর্ত এই ভূখণ্ডে ইতিপূর্বে আর কখনই আসেনি।
বহুত পেয়ার করতে হ্যায় তুমকো সনাম... উপমহাদেশে এই গানটি শুনেনি এমন মানুষ আমার মনে খুঁজে পাওয়া যাবে না। এইরকম আরও অসংখ্য কালজয়ী গানের সুরকার নাদিম-শ্রাবণ জুটি। এই অকৃত্রিম সঙ্গীত জুটিকে আজ ভেঙে দিল সর্বনাশা করোনা। শ্রাবন চলে গেলেন ওপারে। আজন্ম সঙ্গীকে হারালেন নাদিম। আমরা হারালাম আমাদের শৈশব কৈশরের মধুছন্দময় ভালবাসার এক নিপুণ কারিগরকে।
শ্রমিকের বক্ষ বুলেটে বিদীর্ণ হওয়া ভয়ংকর খারাপ লক্ষণ! তাঁদের পবিত্র রক্তের একটি বিন্দুও কখনো বৃথা যায় না। হিসাব দিতে হয় গুণে গুণে। এটাই নিয়ম।
মুঠি হাতের মুঠি শক্ত করে জোরে জোরে হাঁটি, নতুন হেডফোনের হেয়ারপিচ অনভ্যাসে কানে পিপড়ার মত বিড়বিড় করে। নবনিতা সেন খবর পড়ছে.... তার রবীন্দ্র সংগীত গাওয়া কন্ঠে শুনতে হয় ক্রমশ দীর্ঘ্য হয়ে ওঠা মৃত্যুর সমাচার। হাতের মুঠি শক্ত হয় আরও; অজান্তেই আঙুলগুলো টনটন করে ব্যথায়। গলির এই মোড়টাতে একদল কুকুর দেখি প্রায়ই মানুষের ভিড়ে কোনোদিন খেয়াল করিনি আজ দেখলাম কি সুন্দর চোখ কুকুরেরও, কত মায়া মায়া করে তাকায়! খবরে বলছে রোমের দেশে হাসপাতালে একজন নার্স টানা দশদিন কাজ করে করে পরিশ্রান্ত। তবু ওর কোনো ক্লান্তি নেই.... ইলিনা নামের সেই সোনালি চুলের মেয়েটার কথা ভাবতে ভাবতে হাঁটি, আমি তার ঝলমলে চোখ দেখতে পাই। আরও যতদিন লাগুক সব্বাইকে সুস্থ করে বাড়ীতে ফিরবে চিবুক বসে যাওয়া হাসিমুখের ইলিনা, ফিরেই প্রিয়জনকে জড়িয়ে ধরবে, তার নীল চোখ থেকে টপ টপ করে গড়াবে পবিত্র জল। কোথাও হয়তো বৃষ্টি হয়েছে ঠান্ডা বাতাসে গা শিরশির করে। মুঠি করা হাত পকেটে ঢুকাই সন্ধ্যাবেলাতেই এত শুনশান এই শহর কেমন স্বপ্নের মত.... আচ্ছা একজন মানুষ মরলে আমরা যত কষ্ট পাই একসাথে দুজন মরলে কি তার দ্বিগুণ পাই? তিনজন মরলে তিনগুণ? নাকি হাজারজন মরলেও কষ্ট ওই একই? মিতুর ফোন আসলে খবর থেমে যায়। ফোন রিসিভ করি কথা বুঝতে পারিনা, বুঝতে পারি কান্না তখন মনে হয়; কিছু কান্না হাজার মৃত্যুর চেয়েও কষ্টের। অাবছা অন্ধকারে মুঠি করা হাতের দিকে তাকাই আমি জানি, মুঠিটা খুললেই জীবনটা উড়ে যাবে আমার এদেশে! কেউ জানবে না!
জীবন হলো অংক আর ভালবাসা কবিতার মত, তুমি কবিতা হয়ে থেকো আমার অংকে ভুল হোক না যত। শুভ জন্মদিন
জ্বর তখন জনকণ্ঠ পত্রিকায় সবেমাত্র ঢুকেছি। থাকি রায়ের বাজার। ওখান থেকে বাসে করে শাহবাগ আসি। শাহবাগ থেকে বাংলামোটর হয়ে অফিস। আমার অফিস টাইম তিনটা থেকে। সেজন্য দুপুরে বাসা থেকে বের হই। সেদিন কাঠ ফাটা রোদ। ফাল্গুন মাস। রাস্তায় প্রচণ্ড জ্যাম। জ্যামের কারণে আজিজ সুপার মার্কেটের সামনেই নেমে গেছি। তপ্ত পিচঢালা পথ। গনগনে সূর্য তাপ দিচ্ছে একদম খাড়াভাবে। মাথা ভনভন করছে। মেজাজও বিগড়ে আছে জ্যামের কারণে। ভাবলাম একটা লাল গোল্ডলিফ ধরাই। বিষে বিষ ক্ষয় করি। তো হাঁটতে হাঁটতে পিজি মেডিকেল মার্কেট ক্রস করে পূবালী ব্যাংকের সামনে না যেতেই দেখি একটা জটলা। খেয়াল করলাম না। আর একটু কাছে যখন গিয়েছি তখন বুঝলাম ঝগড়া হচ্ছে। এ আর কি! ঢাকার রাস্তায় এমন হামেশাই চোখে পড়ে। তারপর আমি যখন ওই জটলার আরও খানিক কাছে চলে গেছি তখন দেখলাম এক মধ্য বয়সী মহিলা আর তার ২০/২১ বছরের এক কন্যা ঝগড়া করছে আর একজন মধ্যবয়সী লোকের সাথে। লোকটার পরনে লুঙ্গি। মাথার চুল তেল দিয়ে সুন্দর করে আচড়ানো। মহিলা শাড়ি আর মেয়েটা সালোয়ার কামিজ পরা। এদের দুজনকে দেখে মোটামুটি ভালো ঘরেরই মনে হল। তো আমি যখন ওদের একদম কাছাকাছি চলে গেছি তখন তাদের ঝগড়াটা চরম পর্যায়ে। এমন সময় ওই লোকটি মেয়েটিকে বলে ফেললো তোকে চুদবো। এবং সাথে সাথে, একদম সাথে সাথেই মেয়েটি টান দিয়ে তার পরনের সালোয়ারটা খুলে ফেলে বলল চুদ, একখন, এইখানে চুদবি। লোকজন সবাই হতভম্ব। আমার চোখ মুহুর্তের জন্য অন্ধকার হয়ে গেল। আমি সত্যি সত্যি কিছুক্ষণ আশেপাশের কিছুই দেখতে পেলাম না। লোকজন এবং তার মা প্রচ-ভাবে চেষ্টা করছে মেয়েটির পাজামাটা পরিয়ে দেবার। মেয়েটিকে কোনভাবেই কেউ আটকাতে পারছে না। ভর দুপুরবেলায় শাহবাগের মতো যায়গায় এই ঘটনা দেখার পর আমি আর অফিসে যেতে পারলাম না। কোনভাবেই এই ঘটনা আমার কাছে স্বাভাবিক মনে হল না। মাথার ভনভনিটা প্রচণ্ড আকার ধারণ করলো আরও। বাসা থেকে খেয়েও বের হইনি। ভাবলাম চোখে মুখে পানি দিয়ে কিছু খাই। খেতে গিয়ে বমি করে ফেললাম। শাহবাগ, টিএসসি, চারুকলা কোথাও ভালো লাগলো না। বাসায় ফিরে গিয়ে শুয়ে পরলাম। রাতে প্রচণ্ড জ্বর এসে পড়লো। পরেরদিন আরও বেশি। এভাবে সাতদিন পার হয় জ্বর কমে না। আপা আমাকে নিয়ে গেল হাসপাতালে। ব্লাডটেস্ট করে দেখলাম টাইফয়েড। ডাক্তার বলল মেডিকেলে ভর্তি হতে হবে। আমি বললাম একমাসের ঔষুধ কি কি লাগে দিয়ে দেন এখানে ভর্তি হব না আমি। ডাক্তার মন খারাপ করে ঔষুধ ইনজেকশন যা যা লাগে সব দিয়ে দিল। সেসব নিয়ে পরদিন সকালে বাড়ি চলে গেলাম। এই সাতদিন আর একটা ঘটনা ঘটেছে। বাইরে বের হলেই দেখি ওই মেয়েটা তার মায়ের সাথে রিকসা, নয়তো বাসে, নয়তো হেঁটে যাচ্ছে। ওই একই জামা সালোয়ার পরা। তার মায়ের পরনেও ওই একই শাড়ী। এবং দেখলেই আমার গা কাপুনি দিয়ে ওঠতো। মনে হতো আবার বমি হবে এক্ষণি। বাড়িতে গিয়ে অবস্থা আরও খরাপ। বিকেল হলেই জ্বর একশ চার ডিগ্রী হয়ে যায়। কোন হুঁশ থাকে না। আম্মা ২৪ ঘন্টা আমার মাথায় পানি ঢেলেই যাচ্ছে। এটা দেখে আমারই বিরক্তি লাগছে। মাঝে মাঝে আচমকা শরীর জোরে ঝাঁকি দিয়ে ওঠে। তখনি দেখতে পাই আমি শাহবাগে পূবালী ব্যাংকের সামনে। সেখানে ওই মেয়েটি আর তার মা রাস্তার পাশে বসে আছ। তার সামান্য দূরেই একটা লোক হাউমাউ করে কাঁদছে। বার বার এই একই দৃশ্য দেখছি। কোনভাবেই এই দৃশ্য মাথার ভেতর থেকে বের করতে পারছি না। ঔষুধ ইনজেকশন কোন কাজই করছে না। দিন দিন আরও বেশি অসুস্থ্য হয়ে পড়ছি এটা আমি বুঝতে পারছি। এবং এটাও বুঝতে পারছি এভাবে আর কয়দিন গেলে আমি সত্যি সত্যি মারা যাব। কি করি কি করি..... কোন উপায় খুঁজে পাচ্ছি না। শেষমেষ একটা বুদ্ধি মাথায় আসলো এবং আমি সেটা করেও ফেললাম। কিভাবে তখন কাজটা করেছিলাম এখনো মনে হলে ভয়ে গা কাঁপে। যাইহোক তার পরদিনই আমার আর কোন জ্বর নাই। পুরোপুরি সুস্থ্য। এখনো ওই ঘটনা মনে পরলে বুকটা ধক্ করে ওঠে। আমি প্রচন্ডরকম ভাবে চাই ওই ঘটনাটা আর না মনে করতে। -কামনা বাসনালয় চিত্রা প্রকাশনী প্রচ্ছদ- ধ্রুব এষ প্রকাশকাল- পহেলা ফাল্গুন,বইমেলা ২০১৯। স্টল নম্বর ৩৩৯-৩৪০(বইমেলা ২০২১)
চৈত্রের দাবদাহে ঢাকা শহরে রিকশায় বের হয়েছি। কি অদ্ভুত মায়াময় পরিবেশ।
এখন বলেন বাংগির চেয়ে বিচি বড় হইচে কি হয় নাই???
”তিনি তাদের অন্তরে মোহর মেরে দিয়েছেন, কানকে করেছেন বধির আর চোখ ঢেকে দিয়েছেন পর্দায়।” -সূরা আল বাকারা এই আয়াত কাদের জন্য অবর্তীর্ণ হয়েছে এবার বোঝা গেলো?
মহামারীর পরে শুনছি ভয়ংকর এই মহামারীর পরে কোনকিছুই আর এইরকম থাকবে না। এই যেমন আমাদের যে বাজা শিমুল গাছটা- ওটাতেও ফুল আসবে, কালবোশেখী হাওয়ায় দিকে দিকে ভাসবে তার সাদা মেঘের মত তুলো। জলে থৈথৈ করবে খরখড়ে শুকনো নদীটা, তাতে শেওলা জমবে, নৌকা চলবে, পালও উড়বে। নতুন সড়ক তৈরি হলে বদলে যাবে আমাদের চেনা আগের সবগুলো মিথ্যে পথ। বেহুদা উপাসনা ঘরের দেয়ালগুলো মিশে যাবে পবিত্র মাটিতে। কালো কালির বদলে নতুন আরেকটা রঙে লেখা হবে সব বই, আর ময়ূরকণ্ঠী বরণ হবে আসমানের। মানুষগুলোও কি আর এমন থাকবে! কেউ বদলে গিয়ে হবে গাছ; নাহয় কেউ বন্য শুকর। আমিও হয়তো উড়ে যাবো একটা জংলা পাখি হয়ে, তুমিও বদলে গিয়ে তখন পাখির বদলে ভালবাসবে মাছ নাহয় সামুদ্রিক ঝিনুক।
ভালবাসার চেয়ে সুন্দর আর কিছু নেই!!! মৌলবাদিত্বের চেয়ে ভালবাসা লক্ষগুণ উত্তম। সেই ভালবাসার পরিবেশ বাইরে না থাকলে রির্সোট ছাড়া উপায় কী??
গ্রামের নাম শুকসারি তোর সাথে আমিও চলে যাবো এবার। যেতে যেতে কুয়াশায় ভেজা মাটি জমা হবে আমাদের সেন্ডেলের তলায়। মহুয়া তিসি আর সরিষা ফুলের সুবাসে ভুলে যাব বদ্ধ শহরের এই বিচ্ছিরি ইতিহাস। নক্ষত্রপূর্ণ আকাশের ছায়া মাড়িয়ে আমরা পার হবো টলমলে নদীটাও। তারপর আবার হাতে হাত চেপে হেঁটে যাবো অন্ধকার সেই চেনা পথে। পথটা শেষ হলেই আমাদের বাড়ি। জানিস তো, বাড়ির নাম রাইনিবাস আর গ্রামের নাম শুকসারি। -কামনা বাসনালয় অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৯ বইটি অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০২১ এবং রাজশাহীতে বইমেলাতেও পাওয়া যাচ্ছে চিত্রা প্রকাশনী র স্টলে। ’রাজশাহীতে সূর্যকিরণ‘ বাংলাদেশ এর আয়োজনে মেলা শুরু হয়েছে ৩০ মার্চ, চলবে ২ এপ্রিল পর্যন্ত।
সকল মানুষ থরে থরে বিভক্ত। কেউ কাউরে ঠাপায় না। শাউয়াভাঙা আচুদা বুদ্ধিজীবীদের ঠেলায় জান জীবন অতিষ্ঠ!
বাবা তার ছোট্ট মেয়েকে নিয়ে জাদু দেখিয়ে বেড়াতো গঞ্জের বাজারে বাজারে। বাবা মেয়েটাকে কেটে টুকরো টুকরো করে জোড়া লাগাতো আবার। কি ভয়ংকর জাদু। তারপর কেটে গেছে অনেক বছর বদলে গেছে কত কিছু। শুধু সেই জাদুটা সত্যি হয়ে গেছে মেয়েটার জীবনে। -কামনা বাসনালয় প্রকাশনী- চিত্রা প্রকাশনী প্রচ্ছদ- ধ্রুব এষ প্রকাশকাল- পহেলা ফাল্গুন,বইমেলা ২০১৯। স্টল নম্বর ৩৩৯-৩৪০(বইমেলা ২০২১)
মেলাকিছু লেখার ইচ্ছা থাকলেও লিখতে পারলাম না । আপাতত তীব্র প্রতিবাদ!
কসকো তখন আমরা ক্লাস সেভেনে। প্রতিদিন ভেজা চুলে স্কুলে আসতো কুসুম। প্রথম ক্লাসটা হতো গণিতের। স্যার ব্ল্যাকবোর্ডে উৎপাদকে বিশ্লেষণ করাতেন আর কুসুমের কোঁকড়া চুল বেয়ে টপটপ করে জল পড়ে ভিজে যেত তার কোমর। খয়েরী কামিজ পরে আসতো সে। গোলগাল ফর্সা মুখ, টানা টানা চোখ দেখে দুর্গার মতো লাগতো। লম্বা লম্বা আঙুলে পেঁচিয়ে ধরা কলম মনে হত ত্রিশূল। সবার শেষ ক্লাসটা হতো বাংলা ব্যাকরণের। স্যার রচনা পড়াতেন শরৎ কাল। কাঁশফুল, সাদা তুলোর মতো মেঘ, লাল শাপলার ফুল তখন আমাদের চোখে মুখেই খেলতো। একদিন স্কুল ছুটির পর বাড়ি যেতে যেতে কসুম বললো, মা তোর জন্যে চাউলের রুটি দিয়েছিল দুটো আমি ভুলে গেছি রে। বলেই পাজামার কোচা থেকে দুমড়ানো রুটি দুটো বের করে আমার হাতে দিল। চামড়া উঠা ঝুরঝুরে রুটি খেতে খেতে বললাম কুসুম, তোরা গায়ে কি সাবান মাখিস রে? -কেন, কসকো। সেই থেকে যতদিন চাউলের আটার রুটি খেয়েছি মনে হয়েছে কসকো সাবানের রুটি। -কামনা বাসনালয় প্রকাশনী- চিত্রা প্রকাশনী প্রচ্ছদ- ধ্রুব এষ প্রকাশকাল- পহেলা ফাল্গুন,বইমেলা ২০১৯। স্টল নম্বর ৩৩৯-৩৪০(বইমেলা ২০২১) অনেকে জানতে চেয়েছেন এবারের মেলায় আমার নতুন কোনো বই আসবে কি না। তাদেরকে বলছি আগের বইটি ছাড়া এবারও মেলায় আমার কোনো নতুন বই নেই। 🙂🙂
ও গানওলা আরেকটা গান গাও আমার আর কোথাও যাবার নেই কিচ্ছু করার নেই
পুষ্প পূর্ণিমা মঞ্জরী জ্বর হলে ভালবাসাগুলো যেমন তীব্র হয় কষ্টগুলো হয় তার চেয়েও বেশি। সামান্য কষ্টে বুক ভেঙে চৌচির হয় যায়। ছোটবেলায় এই বিষয়টা হয় আরও প্রকট। বড় সংসারে মা একা রাজ্যের কাজ করেন। জ্বরে আমার শরীর পুড়ে যায়। মা মাথায় পানি দিয়ে বারান্দায় জলচৌকির উপর আমাকে একা শুইয়ে রেখে নানান কাজ করেন। বিশাল হাড়িতে রান্না চড়ান চুলায়, আঙিনায় ধান, গম, কালাই শুকাতে দেন আর কাজের ফাঁকে ফাঁকে দৌড়ে আমাকে দেখে যান। মাথায় কপালে হাত দিয়ে দেখেই আবার পাখির মত উড়ে চলে যান। আমি বলতাম মা আমার কাছে বসে থাকো একটু। উনি বলতেন আর এইটুকু কাজ হলেই সব শেষ সোনা, তখন সারাদিন তোমাকে কোলে নিয়ে বসে থাকবো। তার এইটুকু কাজ আর ফুরায় না। বার বার আমাকে দেখে যান আর বলেন এইতো শেষ, আর একটু...... আমার খুব কষ্ট হয়। মনে হয় এরা কেউ আমাকে ভালবাসে না। আদর করে না ৷ জ্বর হলেও ছেলেকে কোলে নেয় না!! আমার চোখে পানি এসে পড়ে। ওইটুকু বাচ্চা ঠোট উল্টিয়ে ফোঁপাতে থাকি। ফোঁপাতে ফোপাঁতে ঘুমিয়ে যাই। আর তখন দেখি অদ্ভুত অদ্ভুত সব স্বপ্ন। ওপাড়ার ময়নামাসি ভিক্ষা করতো। দেখতাম সে এসেছে একটা পালকি নিয়ে। বলতো আহারে এইটুকুন পোলাডারে এমুন কইরা রইদে ফালায় থুইছে। এগো কারো মুনে ময়াদয়া নাই। নিজেগো পোলা হইলে তো ময়াদয়া হবো। কুড়াইন্যা পোলা যদি না হইতো তাইলে আইজ এমুন হয়! আমি অবাক হয়ে বলতাম ময়নামাসি আমি কুড়াইন্যা? না তো কি? এমুন আগুনের মত জ্বর শইল্যে । তর নিজের মাও হইলে এমনে রইদে রাইখ্যা দিত? ক দিত? আমি বলি না। তাইলে উঠ পালকিতে, চইল্যা যাই আমরা। আমি বলি কই যামু আমরা ময়না মাসি..... সে মিটমিট কইরা হাসে, কিছু কয়না। আমি ময়না মাসি পালকিতে উঠি। পালকিতে আমরা কোথায় যেনো যাই, যেতেই থাকি। আমার বাড়ীর কথা, মায়ের কথা, কুসুমের কথা মনে হয়ে মন খারাপ হয়। আমি হুহু করে কাঁদি.... এমন সময় মা এসে ডাক দেয়। জলচৌকির উপর রোদ এসে পড়েছে। আমাকে সরিয়ে ছায়ায় নিয়ে যায়। কি হইছে মানিক! স্বপন দেখছো? কি দেইখা কানতাছিলা? আমি বলি ময়না মাসিরে দেখছি। আমারে পালকিতে তুইল্লা নিয়ে যাইতাছে। শুনে মা আমাকে জড়িয়ে ধরে। চিৎকার দিয়ে কাঁদতে কাঁদতে কোলে নিয়ে দাদীর কাছে যায়। দাদী সবশুনে বলে দুইটা সাদা মোরগ সাদকা দেও। আর ওর দাদার কাছে নিয়া একটা ঝাড়া দিয়া নিবা। কিচ্ছু হইবো না। এই ময়নামাসি থাকতো আমাদের গ্রামে। ভিক্ষাই করতো সে। ছেলেপুলে নাই একাই থাকতো। শেষমেষ চলাফেরা করতে পারতো না। তবু ভিক্ষা করতে বের হতো। এতো আস্তে আস্তে হাঁটতো যে সকালে বের হয়ে আমাদের বাড়ীতে আসতেই বেলা প্রায় গড়িয়ে যেত। অথচ পাঁচ মিনিটের পথও না। আমরা প্রায়ই স্কুলে যাওয়ার সময় দেখতাম তাকে পথে। সে যে হাঁটছে এটা কেউ বুঝবেই না। মনে হবে দাঁড়িয়ে আছে। আমরা অবশ্য বুঝতাম। আমাদেরকে ডাক দিত। কেউ যেত না তার কাছে। বলতো পাগলি খামচি দিবে যাসনা কেউ। আমি একটু এগিয়ে গিয়ে বলতাম কি ময়না মাসি? সে বলে তগো বাড়ীত যাওনের লাইগ্যা বাইর হইছি। তোর দাদীরে একনজর দেহনের লাইগা বুক পুড়ে। আমারে নিয়া যা। আমি তাকে নিয়ে আসতাম। সারাদিন বসে থাকতো বারান্দায়। মা খাবার দিত। খেয়ে সন্ধ্যায় চলে যেত। একদিন শোনা গেলো ময়নামাসি মারা গেছে। কবে মরেছে কেউ জানে না। বাড়ীর আসেপাশে বিকট গন্ধে লোকজন গিয়ে দেখে বিভৎস অবস্থা। লাশ অর্ধেক কুকুর খেয়ে ফেলেছে। সে এক ভয়ংকর ব্যাপার। মা আমাকে কোল থেকে আর নামায় না। আম্মার সব কাজ বন্ধ। আমাকে নিয়ে ব্যস্ত। মোরগ সাদকা দেয়া হয়। গলায় তাবিজ পড়ানো হয়। পাহিরন নামে একজন তখন বাড়ীর সব কাজ করে। এই পাহিরনেরও একটি ইতিহাস আছে। তখন আমি আরো ছোট। এক বছরের মত বয়স। খালের উপর ব্রীজের কাজ শুরু হয়েছে। ইট বালু সিমেন্ট রড এনে পালা করা হয়েছে। বিশাল কর্মযজ্ঞ। এর মধ্যে গুজব রটেছে ব্রীজের পিলারের নিচে শিশুদের মাথা লাগবে। এইজন্য কিছু ছেলেধরা ঠিক করা হয়েছে। এলাকার মায়েরা তাদের ছেলেদের কোনোমতেই বাইরে যেতে দিচ্ছে না। আমি একদমই ছোট তবু সারাক্ষণ মা আমাকে নিয়ে থাকেন। কোল থেকে নামান না। একদিন বাবার কাছে মা জিজ্ঞেসও করেছিলেন। বাবা মাকে ধমক দিয়ে বলেছিলেন বাজে কথা বলবা না। বাচ্চাদের মত কথাবার্তা আমি পছন্দ করিনা। উনি রাগি মানুষ। মা তারপর আর এটা নিয়ে রা করেন নি। কিন্তু তাতে কি হবে, দিকে দিকে রব উঠে গেলো ছেলেধরার। এইসময় ঘটলো সেই আজব ঘটনা। সত্যি সত্যি একজন ছেলেধরা ধরা পড়লো উত্তর পাড়ায়। কম বয়সী এক পাগলির মত মহিলা একবাড়ীতে একটা এলাচি বিস্কুটের পেকেট নিয়ে ছোট বাচ্চাকে দিয়েছে। তার হাতে একটা চটের বস্তা। বস্তায় নানান জিনিসের মধ্যে একটা ছোট বটিও ছিলো। সাথে সাথে তাকে ধরে বদম মারা হলো। নিচের ঠোট কেটে গেলো অনেক খানি। কানদিয়ে রক্ত পড়ে ভেসে গেলো তার চিবুক ঘাড়। পরের দিন পরিষদে নিয়ে শুরু হলো শালিস। শেষে জানা গলো সে আসলেই একজন পাগলি। ছেলেধরা ফেলেধরা না। কোনো বিচিত্র কারণে শিশুদেরকে সে প্রচন্ড ভালবাসে। ভিক্ষা করে পাঁচ দশ টাকা জমা হলেই শিশুদেরকে এটা ওটা কিনে দেয়। কারো কোলে শিশু দেখলে সে পিড়াপিড়ি করে একটু কোলে নিতে চায়। কেউই পাগলির কোলে তাদের শিশুকে দেয়না। পাগলি পিছে পিছে ঘুরতেই থাকে। এসময় আর একটি অদ্ভুত ঘটনা ঘটলো। পাগলি কোনো বাচ্চাকে কোলে নিতে চাইলে যদি না দেয়া হয় তাহলে তার সেই বাচ্চার নাকি জ্বর চলে আসে। এইরকম কয়েকটা ঘটনা নাকি ঘটেছে। এবং এই পাগলি যে ভয়ংকর তা বোঝা গেলো ওইরকম একটা বাচ্চা জ্বরে মারা যাওয়ার পর। রাতারাতি পাগলি হয়ে গেলো মূর্তিমান আতঙ্ক। সিদ্ধান্ত হলো পাগলিকে এলাকা থেকে বিদায় করে দেয়া ছাড়া উপায় নেই। কেউ রাজি হয়না সেই ভয়ংকর কাজটা কে করবে। কে কিভাবে কোথায় নিয়ে রেখে আসবে! করতে হলোনা কিছুই। পাগলি হঠাৎ উধাও। আশে পাশের দশগ্রামে কোথাও আর সেই পাগলিকে দেখা গেলো না। এর মাস ছয়েক পরে তখন বর্ষাকাল। চারদিকে থই থই পানি। সারাদিন রাত মুষলধারে বৃষ্টি। এর মধ্যে আমার জ্বর। বৃষ্টি আর জ্বর পাল্লাপাল্লি করে বাড়লো। আমার আশা ছেড়ে দিল সবাই। এদিকে আমার মাও বিছানায় পড়ে গেলো পুত্র শোকে। দাদাজান এসে আমার নাড়ী দেখে বললেন পাক কোরআন নিয়ে দুজনকে এরপাশে বসিয়ে কোরআন পাঠের ব্যবস্থা করো। বাইরে মুষলধারে বৃষ্টি, তিলাওয়াতের সুর আর মায়ের কান্নায় তৈরি হলো এক অদ্ভুত মায়াময় পরিবেশ। চারদিকে ছলছলে পানি। এর মাঝে যে কোনো শব্দই অনেকদূর ভেসে যায়। সন্ধ্যায় একসাথে জোড়ে কান্নার শব্দ শোনা গেলো আমাদের বাড়ী থেকে। আশপাশের অন্যসব বাড়ীর মানুষ বুঝলো মৌলানা সাবের নাতীটা মারা গেলো! কিন্ত ঘটনা তা ঘটলো না। ঠিক ওই সময় একটা পলিথিন মুড়ি দিয়ে সেই পাগলি এসে দাঁড়ালো উঠানে। তাকে দেখে সবাই অবাক। বাবাকে বললো একটা গামছা দে, শইলডা মুইছা তর পোলারে কোলে নিমু। বাবা কিছুই বললেন না। একটা গামছা এনে দিলেন। পাগলি সারারাত আমাকে কোলে নিয়ে বসে থাকলো। সকালে আমি চোখ মেলে তাকালাম। বৃষ্টি থেমে গিয়ে কড়া রোদ উঠলো। সেই থেকে পাগলি দাখিল হয়ে গেলো আমাদের বাড়িতে। তার নামই পাখিরন। সবাই ডাকে পাহিরন। পাখি থেকে পাহি। আর একটু বড় হলাম। স্কুলে যাই আসি করতে করতে কবে ক্লাস টুতে উঠে গেলাম বুঝলামই না। ভালো লাগেনা কিছুই। বিশাল বাড়ীতে কারো খোঁজ নেয়ার সময় নেই কারোরই। একা একা ঘুড়ি। পুকুর ঘাটে বসে থাকি। নদীর ধারে গিয়ে হরেকরকম নৌকা দেখি। এর মাঝে একদিন সন্ধ্যাবেলা আমার ফুফাতো বোন মঞ্জরী এলো একবস্তা বইখাতা নিয়ে। তার এসএসসি পরীক্ষা। আমাদের বাড়ী থেকে পরীক্ষা কেন্দ্র কাছে। এখানে থেকে পরীক্ষা দিবে। মা বললো মঞ্জরী, তোমার কি পরীক্ষা না বিয়ে? হাত পায়ে এতো নকশা কইরা মেন্দি দিয়ে আসছো, কারণ কি? সে কিছু বলেনা। মুখ টিপে হাসে। হাসলে মানুষকে এত সুন্দর দেখায় আমি সেদিনই প্রথম দেখলাম। ছোট ফুপুর বিয়ের পর থেকে তার ঘরটা খালি। সেই ঘরে তাকে থাকতে দেয়া হলো। সে রাতে ভয় পায়। একা থাকতে পারেনা। ছোটদের মধ্যে আমি ছাড়া তার সাথে থাকার কেউ নাই। রাতে শুয়ে শুয়ে আমাকে বললো তুই কি আমাকে ভয় পাস? আমি বললাম না। তাইলে এতো দূরে সরে আছিস কেন? কাছে আয়। আমি কাছে গেলাম না তবু। সে বলছে দেশের নিয়ম কানুন কত খারাপ দেখসিস, এতবড় একটা পরীক্ষা সেটা হয় বসন্তকলে। সহ্য করা যায়, ক? কদম গাছে কোকিল ডাকে আর আমি বই খুইল্যা বইসা থাকি। এর মইধ্যে পড়া হয়? তুই পারবি পড়তে? আমি আস্তে আস্তে বলি পারবো না। অন্ধকারে সে আমার হাতটা নিয়ে তার খালি পেটের উপর রেখে বলে তুই কি সাপ নাকি? এতো ঠান্ডা কেন তোর হাত? তার পরীক্ষা শুরু হয়। কিন্তু তাকে পড়তে দেখে না কেউ। মা বলে তোমার পরীক্ষা এইটা কি সত্য? কোনো বইতো ছুঁয়েও দেখলা না কোনোদিন? সে বলে আমার সব আগেই পড়া মামী। তাছাড়া রাত ছাড়া আমার পড়া হয়না। আমি গভীর রাতে পড়ি। বলেই আমার দিকে তাকিয়ে বলে.. কি পড়ি না বল? আমি বলি হু। সত্যি কথা আমিও তাকে কোনোদিন দেখিনি পড়তে। যতক্ষণ জেগে থাকি তার গল্পই ফুরায় না পড়বেই বা কখন! একদিন অনেক রাতে তার ব্যাগ থেকে একটা ছোট কাঁচি বের করে আমাকে বলে এইটা কি চিনিস? আমি বলি হু। এইটা দিয়ে কি করে ক দেহি। আমি বলি নাপিত কাকা এসে এমন কাচি দিয়ে চুল কেটে দেয় আমাদের সবার। অবশ্য নাপিত কাকার কাঁচি অনেক বড়। ভয় লাগে। আমার চোখের দিকে তাকা। সে চোখ বড় করে ফিস ফিস করে বলে আমি এটা দিয়ে কি কাটবো এখন বলতে পারবি? বলে চোখের ভুরু নাচায়। আর কাঁচিটা আঙুলের ফাঁকে নিয়ে কচ কচ শব্দ করে আমি অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকি। এরপর সে যে কাজটা করে তা আমি কল্পনাও করতে পারি না। সে তার বই বের করে পাতার পার পাতা সেই কাঁচি দিয়ে কাঁটে। কেটে সেগুলো সুন্দর করে ভাজ করে করে ব্যাগে রাখে। খবরদার এইগুলো কাউকে বলবি না। এগুলো পরীক্ষার নিয়ম। বুঝলি? আমি বলি হু। একদিন গভীররাতে আমকে ঘুম থকে তুলে বলে সন্ধ্যা থেকে ঘুমাচ্ছিস। এখন রাত নিশি। মেলা ঘুম হইছে। আইজ পূর্নিমা। চল পুস্করিণীর পাড়ে গিয়া জোসনা দেহি। আয়,ওঠ। আমি চোখ মুছতে মুছতে উঠি। সে আস্তে আস্তে দরজা খুলে পা টিপে বের হয়। আমার কানে কানে বলে একদম শব্দ করবি না। মামী জানলে দুজনের কারোরই জান রাখবে না। আমরা ঘাটে যাই। চৈত্র মাসের আকাশ। জোসনা এই আছে এই নাই। মেঘ এসে চাঁদটা ঢেকে দেয় আবার বের হয়। বর্ষাকাল ছাড়া আমাদের ছোট্ট নৌকাটা পুকুরেই থাকে। সে বলে চল নৌকায় উঠে আমরা শুয়ে শুয়ে চাঁদ দেখি। আমরা দুজন নৌকায় বাঁশের চটার উপর শুয়ে আছি। বিশাল আসমান আমাদের উপর। চাঁদটা সামন্য হেলে গেছে পশ্চিমে। পুকুর পাড়ে বিশাল মালদই আমের গাছ। তাতে এতো মুকুল এসেছে এবার। সমস্ত গাছটা সাদা হয়ে আছে। চারদিকে আমের মুকুলর পাগলকরা সুবাস। মঞ্জরী বললো এইরকম একটা রাত তুই তোর বাকী জীবনে আর কোনোদিন পাবি না । এই রাতটার কথা ভেবে তুই সারাজীবনে যতবার আনন্দ পাবি ততবার আমার কথা মনে পড়বে। আমি বললাম আমার কপালে বৃষ্টির ফোটা পড়লো একটা। সে বললো এখন মুষলধারে বৃষ্টি নামলেও আমরা উঠবো না। ভিজবো আইজ। তুই রাজী? আমি বললাম হু। সাথে সাথে শুরু হলো বৃষ্টি। চোখের উপর বৃষ্টির ফোটা পড়ছে আমি তাকিয়ে থাকতে পারছি না। সে বলছে চল আমরা আজকে বৃষ্টিতেই ঘুমাই। আমি কিছু বললাম না। ঘুম আসলো না বৃষ্টিতে। চাঁদটা তখন ডুবে গেছে বোধহয়। বৃষ্টিও কমে গেল। আমরা ভেজা কাপড় আস্তে আস্তে ঘরে আসলাম। সে অন্ধকারেই জামা খুলে শুকনা জামা পড়লো। কিন্তু বিপদ হলো আমার। এ ঘরে তো আমার কোনো জামা কাপড় নেই। কি আর করা! বিপদ আরও বাড়লো সকালে। চোখ মুখ লাল করে শরীরে কাপুনি দিয়ে আসলো জ্বর। সেই জ্বরে আমি অচেতন হয়ে গেলাম। কয়দিন এভাবে ছিলাম জানি না। বুঝলাম একদিন মঞ্জরী আমাকে জড়িয়ে ধরে আছে। তার সমস্ত শরীরে মোরগ ফুলের মত মিষ্টি গন্ধ। সে আমার কানের কাছে ফিসফিস করে বলছে আমার পরীক্ষা শেষ। আইজ রাতটা আমার সাথে থাক। তোর জ্বর আমি ভালো করে দিয়ে কাল চলে যাব। কি, থাকবি আমার সাথে? আমি বললাম হু...
কান্নাটাও আর নিজের রইলো না। বাজারে উঠে গেলো আজ। মূল্যও চড়া!
আমাদের গ্রামে কোন পলাশ গাছ ছিল না বসন্তের কথাও কাউকে কোনদিন বলতে শুনিনি। তবে এমন দিনে বড়পা কলেজ থেকে এসে বিকেলে চুল আচড়াতো আর চুলে লেগে থাকা আমের মুকুলগুলো ঝুরঝুর করে পড়তো। রাতে বড়পার সাথে ঘুমাতে গিয়ে দেখতাম তার চুলে তখনো আমের মুকুলের গন্ধ। সে সময় বুঝতাম না যে ওই সুবাসের নামই বসন্ত । এখন বুঝি কিন্তু সেইরকম বসন্ত কোথাও নেই আর। -সুবাস কামনা বাসনালয়
অসীম আঁধারই তো ব্রহ্মাণ্ড। ক্ষণস্থায়ী মিটমিটে আলোগুলো নিভে গেলেই শেষ। কিন্তু অাঁধারের কোনো শেষ নেই। সেই অনন্ত অাঁধারে মানুষগুলো সব একা। কি মর্মান্তিক!!
এতো সুন্দর উপস্থাপন!!! যারপরনাই আমি মুগ্ধ!! ভালবাসা সংশ্লিষ্ট সব্বার জন্য! ❤️❤️❤️
আসন্ন সাব-এডিটর কাউন্সিল নির্বাচনে ক্রীড়া ও সাংস্কৃতিক সম্পাদক পদে  সাংবাদিক তৌফিক অপু ভাই এর জন্য সকলের ভালবাসা কামনা করছি।
ধর্ষণ করার আগে ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড হলে তবু কথা ছিল। ধর্ষণের পরে মৃত্যুদণ্ড দিয়ে ফায়দাটা কোথায়? ধর্ষণটা ঠেকিয়ে ধর্ষিতাকে তো বাঁচানো গেলো না আজ। এখন সেইসব ধর্ষকদের হাজারবার ফাঁসি দিলেই কি যাবে আসবে সেই মৃত ধর্ষিতার? কেউ কেউ বলবে মানুষ ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড দেখে ভয় পাবে। শাউয়া পাবে। তাই যদি হতো তাহলে প্রাচীনকাল থেকে চলে আসা ফাঁসির মঞ্চ, কারাগার, বিচার, সালিশ আজ আর থাকতো না। কবেই উঠে যেত। কারাদণ্ড মৃত্যুদণ্ড মানুষ হাজার বছর ধরে দেখে আসছে। কই, ভয় পাচ্ছে কে ওসব দেখে?
মানুষটা চলে গেলো কোথাও একটা নিউজ দেখলাম না!! হায়রে অধম আমি!!! :’(
আচ্ছা হৃদয় কি অঙ্গ? যদি হয় তাহলে ঠিক আছে। আর না যদি হয় তাহলে অর্ধাঙ্গীর কি মানে! শরীরের অর্ধেক? আর মন? যাইহোক কি এক অকারণে ছায়ার মত পুরোনো প্রেমিক বুদ হয়ে যায় একাকীত্বে। মুখের দিকেই তাকায় না দীর্ঘ্যদিন। শরীরের নোনা সুবাস শুকায় মাতাল বাতাসে। হঠাৎ একদিন বেগানা কেউ দুইকথার পরই বলে ফেলে.. চোখের নিচে এমন কালি আপনাকে মানায়? বুকটা ধ্বক্ করে উঠে। ধুলোপরা বদ্ধ জানালাটা ঝটকা মেরে খুলে দেয় দমকা বাতাসের মত। আর ঝুরঝুর করে পড়তে থাকে পুরোনো সম্পর্কের মলিন কাঁচ। পর্দাগুলো নিমেষেই কচি কলাপাতা হয়ে যায়। থরথর করে কাঁপে। তারপর শরৎ শেষ হয়ে বর্ষা এলে বোঝা যায় আবারও, কোমল বৃষ্টির ফোটা কোমল শরীরটাই যেনো ছুঁয়ে গেলো শুধু। মন তো ভিজলো না। আপন-পরকীয়া পাখির চোখেও বিশ্বাস এই, অঙ্গ ভাগ করে নিয়ে যায় যার যার মত শুধু এই মনটারই কোনো দোসর নেই।
পোলাউ তো বড়লোকের খাবার। গরীবের ঘরে এসব বছর ছমাসেও হয়না। বহুদিন পর সেইরকম দরিদ্র মা পোলাউ রান্না করতে কি ভয় পান? যদি ঠিকঠাক পোলাও না হয়! বাবা তো এমনও থাকেন যিনি একজোড়া আকাশরঙা স্পঞ্জ এর চটি বছরের পর বছর পরে হাঁটেন। হাঁটতে হাঁটতে পায়ের গোড়ালি, পাঁচটা আঙুলের জায়গা ক্ষয় হতে হতে ফুটো হয়ে যায়। খোদাই করা ম্যুরালের মত চটির উপর ছাপ পড়ে বাবার পবিত্র পায়ের। মায়ের এসব শিল্পটিল্প নিয়ে কোনো মাথাব্যাথা নেই। তার মন ভালো থাকলে সস্তা চালের ভাত রান্না করতে করতেও কোনো কোনোদিন বলতো পোলাউ খাবি আজ? খেলে একটা পাতা ছিঁড়ে নিয়ে আয়, যা। আমি এক দৌড়ে সেই গাছের একটা পাতা ছিড়ে আনি। ওটা ভাতের মধ্যে দিয়ে দিলে ভাতটা গন্ধে পোলাও এর মত মম করে। অদ্ভুত! পোলাউ নেই শুধু পোলাউ পোলাউ সুবাস! ঠিক মানুষের জীবনের মত, কিছুই নেই শুধু এইটুকু একটা অনুভূতি। ওটুকু শেষ হয়ে গেলেই যেন একটা খোদাই করা প্রাচীন চটির মত নদীর স্রোতে ঢেউয়ে ঢেউয়ে নিরন্তর ভেসে যাওয়া।
অনেকেরই কৌতুহল তার ব্যাপারে, মানুষটি আসলে কেমন ছিলো? নিছক ধর্ম ব্যবসায়ী? নাকি আরো কিছু? আমি তার ব্যাপারে কোনো সিদ্ধান্ত বা মন্তব্য করছি না। কেবল কিছু তথ্য প্রদর্শন করছি। . প্রথমেই বলে রাখি, দেওয়ানবাগী নামটি উনার নিজের নাম নয়। জীবনের কোনো এক সময় নারায়ণগঞ্জের দেওয়ানবাগ নামক গ্রামে নিজের আশ্রম তৈরি করায়, তার নামের সাথে দেওয়ানবাগী নামটি জুড়ে যায়। তার মূল নাম মাহবুব-এ-খোদা। 1949 সালের 14ই ডিসেম্বর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার আশুগঞ্জ থানাধীন বাহাদুরপুর গ্রামে তার জন্ম। আকিকার অনুষ্ঠানে এসে উপমহাদেশের প্রখ্যাত আলেম মাওলানা তাজুল ইসলাম সাহেব তার নাম রাখেন মাবুবব-এ-খোদা, অর্থাৎ আল্লাহর প্রিয়। তার নামটি অনেকটা কুদরত-এ-খোদা’র মতো, যার অর্থ আল্লাহর কুদরত। . ছাত্রজীবনে, তালশহর করিমিয়া আলীয়া মাদ্রাসায় বৃত্তি সহকারে আলীয়া মাদ্রাসার কোর্স সম্পন্ন করেন। সেখানকার ছাত্র সংসদের ভিপির পদে ছিলেন শেষদিন পর্যন্ত। 1969 সালে স্বাধীনতা আন্দোলনে ব্রাহ্মণবাড়িয়া পশ্চিমাঞ্চলের মাদ্রাসা, স্কুল ও কলেজের ছাত্র সমন্বয়ে গঠিত ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের সভাপতি ছিলেন। 11ই এপ্রিল 1971 সালে 72 জন স্বেচ্ছাসেবক নিয়ে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্পে যোগ দেন। মুক্তিযুদ্ধের প্রথম কয়েক মাস কমাণ্ডার হিসেবে 3 নং সেক্টর হেড কোয়ার্টারে মুক্তিযোদ্ধাদের এ্যাটাস্টেশন প্যারেড বা শপথ অনুষ্ঠান পরিচালনা করতেন। মিস্টার মাহবুব-এ-খোদা তিন নং সেক্টরের অধীনে তেলিয়াপাড়া, মাধবপুর, মনতলা, আশুগঞ্জ, আখাউড়া সহ পূর্বাঞ্চলে সম্মুখ সমরে সক্রিয় অংশগ্রহণের দৃষ্টান্ত আছে। দেশ স্বাধীনের পর সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে আয়োজিত ঈদুল আযহার জামাতে ইমামতি করেন। [ভারতীয় রেকর্ড অনুযায়ী, তার ক্রমিক নম্বরঃ 182892, সূত্রঃ মুক্তিবাহিনীর এমএফ ভলিউম-7, পৃষ্ঠা নং-11, বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্টের রেকর্ড অনুযায়ী তার ক্রমিক নম্বরঃ 34066, ভলিউম-4, বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কেন্দ্রীয় কমান্ড কাউন্সিল কর্তৃক 1998-99 সালে প্রণীত প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকা অনুযায়ী তার ক্রমিক নম্বরঃ 0212080193, জেলাঃ ব্রাহ্মণবাড়িয়া] . 1972 সালে 3 নং সেক্টর কমাণ্ডার জেনারেল এ কে এম শফিউল্লাহর পরামর্শে নবগঠিত 16 নং বেঙ্গল রেজিমেন্টে যোগ দেন। 1974 সালে ফরিদপুরের চন্দ্রপাড়ার সৈয়দ আবুল ফজল সুলতান আহমদ এর সাক্ষাৎ পান। এর পর থেকে তিনি প্রচলিত মাদ্রাসা শিক্ষা, কট্টরপন্থা এবং কেবল ধর্মের বাহ্যিক আনুষ্ঠানিকতার কঠোর সমালোচকে পরিণত হন। 1975 সালে চন্দ্রপুরীর নির্দেশে সেনাবাহিনীর চাকরি থেকে পদত্যাগ করেন। . কিছু ব্যাপারে দেওয়ানবাগী ভিন্নমত দেন। 1. একবার তিনি কোরানের আয়াত 6236 টি বলে ঘোষণা দেন। ফলে, তার সমালোচকেরা প্রচার করে যে, দেওয়ানবাগী কোরানের আয়াত কমিয়ে ফেলেছে। তাছাড়া, পূর্বের ধারণাকৃত 6666 টি আয়াত আছে বলে যে প্রচারণা ছিল, তাতে এক ধরণের রহস্যপূর্ণ অলৌকিকতার ব্যাপার ছিল বলে ধারণা করা হতো। কিন্ত পরে, তার চ্যালেঞ্জের মুখে ইসলামিক ফাউন্ডেশন কোরানের আয়াত পুনর্গননার উদ্যোগ নেয়। এবং প্রচলিত আয়াত সংখ্যা থেকে 430 টি কম পায়। অর্থাৎ, আয়াত সংখ্যা হিসেবে 6236টি গৃহীত হয়। 1997 থেকে এখন পর্যন্ত নতুন ছাপা কোরানগুলোতে এই তথ্য সন্নিবেশিত করা হয়েছে। . 2. পূর্বে মনে করা হতো, মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর জন্ম যে তারিখে, মৃত্যুও একই তারিখে। অর্থাৎ, 12ই রবিউল আউয়াল তারিখে। ফলে, এই দিনটি আগে পালন করা হতো সিরাতুন্নবী হিসেবে। কিন্তু দেওয়ানবাগী এইক্ষেত্রে প্রচলিত ধারণার বাইরে যান। এবং হাদিস ও ইতিহাসের রেফারেন্স দেখিয়ে বলেন যে, নবীজীর জন্ম 12ই রবিউল আউয়ালে, আর মৃত্যু পহেলা রবিউল আউয়াল তারিখে। এরপর থেকে সরকারিভাবে 12ই রবিউল আউয়ালে জন্মদিবস পালনে আর কোনো বাধা রইলো না। . 3. আরেকটি ব্যাপারে তিনি প্রচলিত ‍মুসলিম মতের বিরুদ্ধে ছিলেন। সেটি হচ্ছে, লোকেরা বিশ্বাস করতো যে, নবী মুহাম্মদ (সাঃ) ছিলেন প্রচন্ড গরিব। এবং এ সম্পর্কিত অনেক মানবেতর মিথও প্রচলিত ছিল। দেওয়ানবাগীর যুক্তি ছিল, নবীজি যদি সেই পর্যায়ের গরিব হতেন, যাতে না খেয়ে থাকতে হয়, তাহলে নবীজির উপর কোরানে যাকাত দেওয়ার নির্দেশনা আসতো না। কারণ, যাকাত কেবলমাত্র সামর্থবান লোকের প্রতি ফরজ ছিল। তাছাড়া, ক্ষুধার পেটে পাথর বাঁধার ব্যাপারটিকেও তিনি প্রপাগাণ্ডা বলে ঘোষণা দেন। যুক্তি হিসেবে বলেন যে, ক্ষুধার্ত মানুষ কখনোই পেটে পাথর বাঁধতে যাবে না। এতে ক্ষুধা নিবারণের কোনো সুযোগ নেই। উপরন্তু, কষ্ট বাড়বে। তার মতে, বিভিন্ন সম্মুখ সমরে নবী মুহাম্মদ (সাঃ) কোমড়ে পাথর রাখতেন, আরবীয় পুরুষেরা যেমন রাখতো। অনেকটা আধুনিক যুগের সৈন্যরা যেমনভাবে বুলেট রাখে কোমড়ে পেচিয়ে। তাছাড়া, যে ব্যক্তি দুপুরের খাবারের পর মিষ্টি খেতেন, তিনি দরিদ্র ছিলেন না। দেওয়ানবাগীর মতে, নবী মুহাম্মদ গরিব ছিলেন না। এটি নিছক প্রপাগাণ্ডা। . 4. একটা সময় বাংলাদেশে কেবল আরবিতেই খুৎবা দেওয়া হতো। মসজিদে বাংলায় খুৎবা দেওয়াটাকে পবিত্র মনে করা হতো না। দেওয়ানবাগী এইক্ষেত্রে মাতৃভাষা বাংলায় খুৎবা দেওয়ার রীতি প্রচলন করেন। এবং এটিকে সরকারি বেসরকারি পন্থায় সারাদেশে প্রভাবিত করার চেষ্টা করেন। প্রথমদিকে ব্যাপক ফতোয়া ও প্রতিরোধের মুখে পড়লেও, এখন সারা বাংলাদেশেই বাংলায় খুৎবা দেওয়া হচ্ছে। . 5. তার আরেকটি মত হচ্ছে, পৃথিবীর জন্য চন্দ্র ও সূর্য একটি, সে হিসেবে সারাবিশ্বের মুসলিমদের জন্য ঈদের দিনও একই তারিখে হওয়ার কথা। খ্রিষ্টানদের বড়দিন একই তারিখে হতে পারলে, মুসলমানদের ঈদ কেনো নয়? তাছাড়া, হাদিস মতে, রোজার দিন ঈদ পালন করা হারাম, কিন্তু দেখা যাচ্ছে এক সীমানায় ঈদ চলছে, আরেক সীমানায় রোজা। আবার, ঈদের দিন রোজা পালনও হারাম। এইক্ষেত্রে দেওয়ানবাগীর প্রস্তাবনা হচ্ছে, সারা পৃথিবীতে জুমার নামাজ একই দিনে হতে পারলে, ঈদ কেনো হতে পারবে না? ভিন্ন ভিন্ন তারিখে ঈদ মুসলিম জাতির ঐক্যই বরং বিনষ্ট করছে। . ব্যক্তিজীবনে মাহবুব-এ-খোদা দেওয়ানবাগী সব ধর্মের মানুষকে তার দরবারে নির্দ্বিধায় আসার অনুমতি দিতেন। অমুসলিমদের অনেকে গরুর মাংসে বিব্রত বোধ করবে বিধায় তার দরবারে গরুর মাংস রান্না হতো না। তিনি অনুসরণ করতেন পারস্যের মরমী ব্যক্তিত্ব মাওলানা জালালুদ্দিন রুমীকে। বিশ্বাস করতেন, মানুষের ভিতরেই সৃষ্টিকর্তার সত্ত্বা বিরাজমান। তাই স্থুল অর্থে সাত আসমানের ধারণা তিনি অস্বীকার করতেন। তিনি তার জীবিতকালে কমপক্ষে পনেরোশটি বক্তৃতা দিয়েছেন। প্রত্যেকটি বক্তব্যই রেকর্ড আছে। কোনা বক্তব্যেই নারীর প্রতি অসম্মানজনক কোনো উক্তি তিনি করেন নি। নিজের সমালোচকদের, এবং ধর্মের সমালোচকদের হত্যা করার মতা কথাও তিনি কখনো বলেন নি। . রাজনৈতিক দিক দিয়ে বলতে গেলে তার প্রধান মিত্র ছিল সুফিবাদী আইনজীবী, বিচারক ও বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকগণ। শত্রু হিসেবে বলা যায় দেলোয়ার হোসেন সাঈদীর নাম। চরমোনাই পীর সহ হাটহাজারী মাদ্রাসার সাথে সম্পৃক্ত ব্যক্তিরাও দেওয়ানবাগীর প্রত্যক্ষ প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল। বাংলাদেশে ধর্মীয় নেতাদের মধ্যে ঐতিহাসিক অবদানের প্রশ্নে সবচেয়ে প্রভাব বিস্তারকারী ব্যক্তি ছিলেন তিনি। অপরাপর পীর মাশায়েখগণ যেখানে একাত্তরে চরম মানবতাবিরোধী কাজের সাথে সম্পৃক্ত ছিল, সেখানে তখনকার তরুণ মাহবুব-এ-থোদা স্রোতের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশ নেয়। শুধু তাই নয়, পরবর্তীতে স্বাধীন দেশে ধর্মীয় কট্টরপন্থার বড় সমালোচক ও তাত্ত্বিকে পরিণত হন তিনি। ধর্মীয় মতবাদের দিক দিয়ে তিনি সুফিবাদী ছিলেন। উপমার ক্ষেত্রে ধর্মীয় কিতাবের আক্ষরিক ব্যাখ্যার ঘোর বিরোধী ছিলেন। . দেওয়ানবাগীর সমালোচনাঃ তার সমালোচনার একটি দিক হচ্ছে মতিঝিলের সরকারি খাস জমিতে আশ্রম গড়ে তোলার। পরে অবশ্য রাষ্ট্রপক্ষ ও তার মধ্যকার মামলায় হাইকোর্টের রায়ে তিনি জমির দখল পান। সবচেয়ে গুরুতর অভিযোগ হচ্ছে, তিনি নবীদের জড়িয়ে বিভিন্ন কথা বলেছেন যা শরিয়ত বিরোধী বলে প্রতীয়মান হয়েছে। যেমন, আল্লাহ তার সাথে আছেন বলে তিনি দাবি করেন। আরো দাবি করেন, আল্লাহ নিরাকার নন, তাঁর আকার আছে। আল্লাহ দেখতে ঠিক মানুষের মতো। বিষয়গুলো খালি চোখে ব্যাপক প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে। এর পক্ষে যুক্তি দেখান একটি আয়াত দিয়ে, স্মরণ কর সে দিনের কথা, যেদিন পায়ের গোছা উন্মোচিত হবে এবং তাদেরকে সেজদা করার জন্য আহবান করা হবে, কিন্তু তারা তা করতে সক্ষম হবে না। হীনতাগ্রস্হ হয়ে তারা তাদের দৃষ্টি অবনত করবে, অথচ যখন তারা নিরাপদে ছিল, তখন তো তাদেরকে সিজদা করার জন্য আহবান করা হয়েছিল "। ( সূরা আল কালাম, আয়াত নং ৪২ ও ৪৩)। . এখানে আল্লাহর পায়ের গোছা আছে বলে দাবি করা হচ্ছে, মানে তার দৈহিক অবয়ব আছে। এবং তিনি আরশে বসবেনও। মানুষ আসলে নিজের অজান্তে আল্লাহকেই বহন করছে। তাই কোনো মানুষকে অপমানিত বা কষ্ট দেওয়া ঠিক না বলে দাবি করেন দেওয়ানবাগী। এর পক্ষে যুক্তি হিসেবে আনেন এই বাণীগুলাকে, আমি (আল্লাহ) আমার রুহ থেকে আদমের ভিতরে রুহ ফুঁকে দিলাম "। ( সূরা আল হিজর, আয়াত নং ২৯)। নিশ্চয় আল্লাহ আদমকে তার নিজ সুরতে সৃজন করেছেন "। ( মেশকাত শরিফ, পৃষ্ঠা নং ৩৯৭)। " আমি আমার প্রতিপালককে যুবকের আকৃতিতে দেখেছি "। ( শরহে ফিকহে আকবার, পৃষ্ঠা নং ২১৬ )। " আমি আমার প্রভুকে দাড়ি- গোফ বিহীন যুবকের আকৃতি বিশিষ্ট দেখেছি "। ( সিররুল আসরার, পৃষ্ঠা নং ৬৮ )। আল্লাহর দর্শন পৃথিবীতেই পাওয়া যায় বলে দাবি করেন হযরত আলী (রাঃ) খেকে উদ্ধৃত একটি কথা হাদিস থেকে। হযরত আলী (রাঃ) বলেন, "আমি এমন প্রভুর ইবাদত করি না যাকে আমি দেখি না "। ( তিরমিযী শরিফ ও সিররুল, পৃষ্ঠা নং ৬৫ )। অর্থাৎ, তার সমগ্র ধর্মীয় মতবাদটাই গড়ে উঠেছে আধ্যাত্বিকতার উপর ভিত্তি করে। তবে বাংলাদেশে এর সমালাচনা বিদ্যমান আছে। তেমনিভাবে এর পক্ষে নিরব অনুসারী ও অনুরাগীর সংখ্যাও কম নয়। . ব্যক্তিজীবনে মাহবুব-এ-খোদা দেওয়ানবাগী বিভিন্ন সময় সংখ্যাগরিষ্ট ইসলামী আলেমের বিরুদ্ধে গিয়ে সমালোচিত হয়েছেন। বাংলাদেশে যখন মসজিদে মাইকের ব্যবহারকে শয়তানের আওয়াজ বল বয়কট করা হচ্ছিলো, তিনি এর ব্যবহারের পক্ষে দীর্ঘ বক্তব্য দেন। পরে, ছবি ব্যবহার হালাল নাকি হারাম, এই প্রশ্ন আসলে ছবি যে হালাল, হারাম নয়, এর পক্ষে কোরান হাদিস ও ইসলামী ইতিহাস থেকে রেফারেন্স দিয়ে বই লিখেন ও বক্তৃতা দেন। সর্বশেষ, যুদ্ধাপরাধী ইস্যুতে দেলোয়ার হোসাইন সাইদীর সাথে দেওয়ানবাগীর স্নায়ুযুদ্ধ চলে কিছুদিন। সাইদী সাহেব রাষ্ট্রক্ষমতায় থাকাকালীন সময়ে দেওয়ানবাগীকে শায়েস্তা করার জন্য হুমকি দেন। অবশ্য এর কয়েকবছর পর রাষ্ট্রক্ষমতার পালাবদল হলে সাইদী জেল বন্দি হন। . বাংলাদেশে সুফিবাদী ঘরানার মানুষের কাছে দেওয়ানবাগীর একটি গ্রহণযোগ্যতা আছে। তবে, গণপর্যায়ে গ্রহণযোগ্যতার চেয়ে সমালোচনা অধিক। যাইহোক, মাহবুব-এ-খোদা দেওয়ানবাগী এখন একটি ইতিহাসের অংশ মাত্র। তাকে নিয়ে সমালোচনার অবকাশ অবশ্যই থাকা উচিত। কারণ, তিনি এক প্রবল অনুরাগী গোষ্টী তেরি করে গেছেন, যাদের কাছে তার কোনো গঠনমূলক সমালোচনাও গ্রহণযোগ্য না। তবে, তার অনুসারী অনুরাগীরা শারিরীকভাবে আঘাত পাওয়ার আগ পর্যন্ত প্রতিআঘাতে বিশ্বাসী না। তাকে ঘিরে ধর্মব্যবসা হয়েছে। হচ্ছে। সম্ভবত হবেও। তবে, তার নানারকম হঠকারী মন্তব্যের তীব্র সমালোচনার পাশাপাশি তার চিন্তার যেমন গঠনমূলক মূল্যায়ণ বা সমালোচনা হওয়ার কথা ছিল, তেমনটা হয় নি। একপেশে সমালোচনাই এসেছে। যা অন্য কোনো মানবতাবিরোধী পীর মাশায়েখের ক্ষেত্রেও এতো প্রবলভাবে দেখা যায় নি। এটা একটা ট্রাজেডিই বটে। আনসারি তৌফিক, 30শে ডিসেম্বর, 2020 কিশোরগঞ্জ।
তারপরও আর্ট কালচার মারানোর দিন এই দেশে আছে কে কে কইবা???
একটা বৃক্ষের সমস্ত জীবনে কোনো পাপ থাকে না, থাকে না কোনো ব্যাভিচার অথবা খুনের ধারাপাত, তারপরও তাকে কোনোদিন বলতে শুনিনি- আমি আশরাফুল মাখলুকাত।
বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে একটা সিনেমা হবে তার পরিচালক ভিনদেশী। তাঁর একটা বিশেষ ভাস্কর্য হবে সেটা আনতে হচ্ছে বিদেশ থেকে। অথচ দেশের করিৎকর্মা শিল্প রথী-মহারথীদের দিকে তাকান। পারবেন না। তাঁদের শিল্পের তেজ-এ আপনার নয়ন ঝলছে যাবে। এই যে ভাস্কর্য নিয়ে এতো আন্দোলন করছেন। ধরলাম বাবার জোরে সেই আন্দোলনে জয়ীই হলেন। তারপর একটা মানসম্মত ভাস্কর্য তাহলে কে বানাবে এই দেশে। আছেন কোনো বান্দা, যার শক্ত সোজা একটা শিরদাঁড়া আর দুইটা সুন্দর চোখ আছে??? 
জীবনের সংজ্ঞা যাহা বই পুস্তকে পড়িয়াছিলাম উহার সঙ্গে এই জীবনের বিন্দু মাত্র মিলও নাই। বুঝিতেছি না বই পুস্তক ভুয়া না জীবন ভুয়া!!
গড়ন ধরন আয়নার ছবির মত যদি তার একমত হয় , তবে সেই জোড়াও ভাঙিতে দেখা যায় মালেকুল মউতকে কাঁন্দিতে। আলী যাকের, আপনার এই অভিনয়ের কাছে আর কোনো অভিনয় নেই জীবনে!!! শ্রদ্ধা নুরুলদীন!!!
লেখক, প্রকাশক, সম্পাদক কারও সাথে মিলছে না। সবার সাথে সম্পর্ক খারাপ হয়ে যাচ্ছে। জঘন্য অবস্থা!!
যেদিন উনি করোনায় আক্রান্ত হন ওইদিন রাতেই আমরা একসাথে খেয়েছি। কত কথা হলো, কত কাজ হবে..... হলো না তার কিছুই ...... কাজ পড়ে থাকে, মানুষ উড়ে যায়! অনেক শ্রদ্ধা, ভালবাসা বাহার ভাই।
ম্যারাডোনা আমার কাছে একটা ভালবাসার নাম। জানি না কি কারণে সেই যে ভালবাসাটা জন্মেছিলো সেটা আর ম্লান হয়নি কোনোদিন। অথচ তার কোনো খেলা দেখার সৌভাগ্যই আমার হয়নি। গভীর ভালবাসা কি এমনি হয়, কোনো হিসেব থাকে না পাওয়া না পাওয়ার!! শ্রদ্ধা আপনার জন্য জাদুকর!!!
আপনার চলে যাওয়াটা মানতে পারছিনা । নিজের মা, মাটি, বৃক্ষ ও শেকড়কে কতটা ভালবাসা যায় সেটা আপনাকে না দেখলে হয়ত বুঝতামই না কোনোদিন। 😢
ফ্রান্স বিরোধী ফেসবুক পোস্ট দেওয়ার কারণে সিঙ্গাপুর থেকে ১৫ জন বাংলাদেশি শ্রমিককে বহিষ্কার করে ফেরত পাঠাচ্ছে সিঙ্গাপুর ।এ বিষয়ে আরও অনেককে যাচাই বাছাই করছে সেদেশের সরকার । সর্বশান্ত হয়ে ফিরে আসা এইসব দরিদ্র মানুষগুলোর দায়িত্ব কি আমাদের ওয়াজিনরা নিবে???
পরিবর্তন আনতে যাঁরা নেতৃত্ব দিয়েছন এবং মহামারির এই কঠিন সময়েও তাঁদের কাজের মাধ্যমে নিজেদেরকে আলাদা করতে সক্ষম হয়েছেন বিবিসি এবছর সারা পৃথিবী থেকে এমন ১০০ জন নারীকে নির্বাচিত করেছেন। এ তালিকাতে ঠাঁই পেয়েছেন বাংলাদেশেরও দুজন নারী। তাঁদের মধ্যে একজন রিনা আক্তার। যিনি পেশায় একজন যৌনকর্মী। ছোটবেলাতেই তাঁর এক আত্মীয় তাঁকে পতিতালয়ে বিক্রি করে দেয়। সেখানেই তিনি বেড়ে ওঠেন ও পরে যৌনকর্মীতে পরিণত হন। দীর্ঘ্যদিনের বিচিত্র সেই জীবনে তিনি উপলব্ধি করেন যৌনকর্মীরাও অন্য আর দশজন মানুষের মতই মানুষ। এদের সুখ-দুঃখ, ব্যথা বেদনা, অভাব অনটনগুলোও একই। করোনাভাইরাস মহামারির সময়ে সবকিছু লকডাউন হয়ে গেলে সবচেয়ে বেশি দূর্ভোগে পড়ে যৌনকর্মীরা। রিনা অক্তার এসময় বসে থাকেননি। তিনি ও তার টিম প্রতি সপ্তাহে অন্তত চারশো যৌনকর্মীকে খাবার সরবরাহ করেছেন। এছাড়া তিনি যৌনকর্মীদের জীবনমানের উন্নয়নে কাজ করে যাচ্ছেন প্রতিনিয়তই। মানুষ হতে চাইলে যেকোনো পেশায় থেকেও যে হওয়া যায় এবং সেটা অন্য আরও অনেক মানুষের মত জন্তুদের থেকেও যে ঢ়েড় সম্মানের সেটা তিনি দেখিয়েছেন আমাদের। অনেক ভালবাসা আপনার জন্য রিনা আক্তার।
হল মালিকরা দেশের পরিচালক শিল্পীদের শাউয়ার দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে সিনেমা হলগুলো সামনে দূর্বাঘাস গজিয়ে গেলো। আর কত!! সিনেমার নামে আজকাল এখানে যা হয় সেসব কেউ কি দেখে! দেখা যায় আদৌ!! এখন ভারতীয় সিনেমা আনার কথা শুনে লাফালাফি শুরু হইছে আবার। মর্দার মুরোদ নাই, বউরে চায় বোরকা পরাইতে। সেলুকাস!!!
বাসে উঠেছি বাংলামোটর থেকে। যাবো কল্যাণপুরে। বাস মুটামুটি ফাঁকা। ফার্মগেটে কয়েকজন মুরব্বি উঠলেন একসাথে হুড়মুড় করে। আমার পাশের সীট খালিই ছিল। এক মুরব্বি তাঁর বোচকা দিয়ে মারলো এক গুতা। তারপর বসতে গিয়ে আরেক গুতা। কড়কড়া হাড্ডির সেকি গুতা বাবা!!! তারপর উনিই বললেন বাবা চোখে দেখিনা, বয়স হইছে, হেনতেনো..... বললাম ঠিক আছে চাচাজি। সমস্যা নাই। পরেই মনে হলো উনার চোখটা পরীক্ষা করা দরকার না!! তাঁর চোখের সামনে সীমা সিং এর ভোজপুরী গান বের করলাম ইউটিউবে। দেখি চাচাজি পিটপিট করে তাকায়.... বললাম চাচাজি, চোখটা কি সামান্য কিলিয়ার হইলো এখন? চাচা কথা কয় না....
ক্ষমা চাওয়া কখনোই অন্যায় না। কিন্তু ভুল না করেও যখন এমন বিখ্যাতজনকে ক্ষমা চাইতে হয়, তখন বুঝতে হবে পরিস্থিতি কোথায় গিয়ে ঠেকেছে। আর বুঝার সময়টুকুই বা কই। 
ভাস্কর্য চাইলেই সরানো যাবে কিন্তু মেট্রোরেল সরানো তো আর অতো সহজ না। তাই না???
ভাস্কর্য তো ভাস্কর্যই। সেটা থেমিসের হোক, লালনের হোক কিংবা হোক পিতার। হাউকাউয়ের তো কিছু নাই।
'ভুবন মহাজনের টাকায় সুতো কিনে আমি তাঁত চালাব? তোদের সঙ্গে বেইমানি করব?" কাগজে কালি কলম/২০১৮
'এক্সিম ব্যাংক-অন্যদিন হুমায়ূন আহমেদ সাহিত্য পুরস্কার ২০২০'-এ মনোনীত হয়েছেন প্রিয় গল্পকার নাহিদা নাহিদ। যাঁর গল্পে মায়াময় মোহ তৈরি হয়, মোহ ভেঙ্গে খানখান হয়..... শুভকামনা, ভালবাসা আপনার জন্য......
এই দেশে কালচার আলচার নিয়ে আমার নৈরাশ্যবাদীতায় অনেকে আহত হইতেন বহু আগে থেকেই। তাদের জন্য আফসোস। আশাবাদ ধুয়ে ধুয়ে আপাতত জল খান আর সেই আশারে টাইন্যা পরকালে নিয়া যাইতে পারেন কিনা দেখেন। সেইখানে আরামে কালচার মারাইবেন। এইখানে আর না!! নেভার।
জাতীয় জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট কর্মকর্তা–কর্মচারীদের জন্য পোশাক বিধি নির্ধারণ করে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছেন: পুরুষের টাকনুর ওপর, নারীদের হিজাব।
সিনেমা নিয়ে তাঁর সাথে একবার কথা না বললে বুঝবে না কেউ, সিনেমাটা তাঁর বুকের ঠিক কোন জায়গায়টায় থাকে। সেইরকম একজন কবিকে সরকারি অনুদান নিয়ে সিনেমা বানাতে গিয়ে দেরি করার জন্য গ্রেফতার করেছে পুলিশ। নিন্দা করতেও বাঁধছে। তাই বলে গ্রেফতার!!! শিল্প সাহিত্য কি শাউয়া দিয়ে বাইর হয়, যে.... এই নে শিল্পী টাকা, তিনঘন্টা টাইম দিলাম একটা শিল্প বাইর কইরা দে!!!
নোবেল বিজয়ীদের পোর্ট্রেট আঁকার কথা শুনলেই, সবাই প্রথমে এই প্রশ্নটাই করে, নিশ্চয়ই নোবেল ঘোষণার বেশ কিছুদিন আগে থেকেই বিজয়ীদের নাম জেনে যান?। কিন্তু সেটা একেবারেই বলতে নারাজ তিনি। ”এটা কনফিডেন্সিয়াল। কিন্তু খুব বেশি সময় পাওয়া যায় না। সব মিলিয়ে দু’-তিন ঘণ্টার মধ্যেই শেষ করতে হয়। কখনো হাত চালাতে হয় তার থেকেও দ্রুত গতিতে”। বলছিলেন নিকলাস।যিনি প্রতিবছর নবেল বিজয়ীদের ছবি আঁকেন।
মহাবিশ্বে ব্ল্যাকহোল এর অস্তিত্ব রয়েছে এবং এটি পুরোপুরি অ্যালবার্ট আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সুত্র দিয়ে প্রমাণ করা যায় এবং একই সাথে প্রতিটি ব্ল্যাকহোলের নিজস্ব সীমানার ভেতরে আমাদের জানা প্রচলিত নিয়মগুলোও আর খাটে না। এর কেন্দ্রে অভিকর্ষ বল এতটাই উচ্চমাত্রার যে সেখানে স্থান সময় এবং বস্তুর কোন অস্তিত্ব পর্যন্ত নেই। এই সমস্ত বিষয়গুলো বিষদভাবে ব্যাখ্যা করার জন্য এবার পদার্থ বিজ্ঞানে অন্য আরও দুজন বিজ্ঞানীর সাথে নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন রজার পেনরোজ। ❤ ❤
৬৩ দিন ব্যাপী মাহফিল এর দীর্ঘ দেয়াল লিখনী থাকে গণভবনের সামনে, সংসদের সামনের সবগুলো পাইন গাছে ক্রেন লাগিয়ে বিদেশী হরফে আল্লার নাম লিখা যায়। শুধুমাত্র ধর্ষণ বিরোধী কোনো দয়াল লিখনে তোমাকে শূলে চড়াবে, ধর্ষণ বিরোধী কোনো বই লিখলে সেটা বাজেয়াপ্ত করবে। পানির মত সহজ হিসেবটা তুমি কেনো বোঝো না? তারপরও চিল্লাও?? দুধ খাও তুমি??? বি.দ্র. ছবির ছেলেটি ধর্ষণ বিরোধী দেয়াল লিখন করছিলো। কতৃপক্ষ তাকে ধরে.... দিয়েছে।