সমাজ নিয়ে আমার একটি বিনীত জিজ্ঞাসা মানুষ কি বিপদে পড়লে বন্ধুবান্ধব থাকে না পাশে, না বন্ধুবান্ধবহীন হলে বিপদ নিকটে আসে ? * এতিম মেয়েটির জীবন কতটা দুর্বিষহ ভাবা যায় না। শারীরিক সুন্দর তার কাল হয়েছে। সাথে দরকার ছিল মানসিক সুন্দরের বিকাশ। অন্যথায় পুতুলরা সহজেই হারিয়ে যায়। থাকে সাময়িক ছায়া, কারো মায়া কিংবা অস্থিরতা! জীবনের এতোগুলা সময় পেরিয়েও কী পরীমনিদের কোন শুভাকাঙ্ক্ষী স্বজন হয় নাই, ছিল না। যারা তাকে জীবনের সমীকরণ বুঝিয়ে সঠিক পথের নির্দেশনা দিবে। কত সুন্দর জীবন কি করলো তারা... মা বাবা ছাড়া একজন মানুষের জীবন কতটা কঠিন কেউ কেউ জানে। যদিও মানুষ চিরকাল অসম্ভব অসহায়... * চারদিকে নানান সমস্যায় মানুষ। কারো মার অসুখ, কারো ছেলে কারো মেয়ে। কেউ অক্সিজেন পাচ্ছেন না, কেউ টাকার অভাবে চিকিৎসা করাতে পারছেন না। কেউ চাকরি হারিয়ে হতাশ৷ কেউ পড়াশোনা শেষ করে বাড়িতে করছে হাহাকার। এইভাবে ঘরে বাহিরে জানা অজানায় বহুমাত্রিক সংকটে রাষ্ট্র। রাষ্ট্রের পঞ্চাশ বছরেও মৌলিক অধিকার পায়নি মানুষ। করোনা আক্রান্ত দেশে শিক্ষা ও চিকিৎসার বেহাল দশা পানির মতো পরিস্কার। তা নিয়ে আলাপ আলোচনা বাদ দিয়ে আমরা ও রাষ্ট্র কি নিয়ে মেতে আছে? অহেতুক আলাপে বিব্রতবোধ হয় না কেউ? কেউ নেই কোথাও.. সামাজিক হিংসাত্মক নৈরাজ্য আমাদের শেষ করে দিবে! * নায়িকা মডেলদের জীবন যাপনের কৌশল এতটা বেমামান হলে তারা এতো দিন কীভাবে চলছেন? তাদের কেউ দেখেনি। কাদের ছত্রছায়ায় টিকে ছিল তারা। আইন প্রশাসন সাংবাদিক সমাজ কই ঘুমালেন! আউট অফ সিলেবাসের প্রশ্ন উত্তর কেউ না দিলেও বিনোদনের উপকরণ হিসেবে বেশ মজাদার! এইভাবে আনভীর আড়ালে সূর্য হয়ে থাকে, অসম্ভব অসহায় মানুষ, পুতুল নাচের ইতিকথা ছড়ায়। মনে রাখবেন খুব বিপদজনক সময় আসছে খুব... * পৈশাচিক কর্মকাণ্ড কাউকে সুখি করে না৷ আজ আমার কাল আপনার। এইভাবে অন্যের অসুখে হাসি তামাশা ঠাট্টা এক ধরনের অসুস্থতা। অদ্ভুত বেদনার বিষয় : কেবলমাত্র মানুষ ই মানুষের ক্ষতিতে আনন্দ পায়। অন্যের ক্ষতি করে নিজের শ্রেষ্ঠত্ব দেখায়। পশু পাখিদের জীবন দেখে না কেউ! মনে রাখবেন সুখী হতে হলে আয়না দেখুন। ভালো থাকতে চাইলে নিজের প্রতি যত্নশীল হউন। জীবন ছোট, কেউ কারো না। একটু পা পিছলে পড়ে দেখুন, মানুষ হাসাহাসি শুরু করে দিবে! ধরবে না, চলতি পথে পিপাসায় মরবেন খুব দ্রুত... অন্ধকার দূর হয়ে আলো আসুক। সন্ধ্যা নামার আগেই পাখিরা ঘরে ফিরুক। অদ্ভুত পরীর জীবন! সবাই তাকে ভোগ করতে আগ্রহী কিংবা সেও গা ভাসিয়ে কাটিয়েছে বেলা অবেলা। তসলিমা নাসরিনের মতো বাহিরে হলে ঘরে অপেক্ষার মানুষ নাই। মানুষ ন্যায় বিচার পাক। পরী নিশ্চয় এবার কল্পনা থেকে বাস্তবতায় বাস করবে। প্রাত্যহিক জীবন সুন্দর হবে... নোট : কবি ও নারীর কোন বন্ধু থাকে না। পাশে থাকে একদল কাক কুকুর। ব্যবহার করলে হারিয়ে যায় তাদের আকুলতা। সো জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ ৬ আগষ্ট ২০২১
জেনে না জেনে অন্যকে নিয়ে কথা বলা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে। ঘরে বাহিরে বেড়েছে গুণে পরিমানে! এমনি ভালোবাসা ও ভালো ভাষার অভাব! তার উপর ঘৃণা দিয়ে চারপাশকে অস্বস্থির করে তোলার প্রতিযোগিতা। যে কোন বিষয় আমাদের একটা মতামত থাকা চাই চাই। সেটা নিয়ে ধারণা যেমনি থাকুক। অথচ সুখ চাই, কিন্তু সুখ যে পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গীর সঙ্গেই জড়িত তা ভাবতে কষ্ট হয়। কখনো দেখা যায়, আমিও ভালো নেই, তোমাকেও ভালো থাকতে দেখে আমার ভালো লাগে না। ভাবনার জগতে রয়ে গেছে এই দোলাচল। বন্ধুর ব্যথায় যতটা ব্যথিত তার চেয়ে দ্বিগুণ আহত হয় বন্ধুর সুখবরে! বেশ কয়েক দশক থেকে যুক্ত আছে নতুন রোগ। কথার উত্তর কথায় আসে না, হাজির হয় পেশি শক্তি নিয়ে। আলাপ আলোচনা উত্তরে মুখোমুখি হয় না যুক্তি নিয়ে, আসে রাগ ক্ষোভ আমিত্ব নিয়ে! লেখার বিরুদ্ধে বলার থাকলে নতুন একটা লিখেই বলতে হবে, এটাই নিয়ম- সভ্যতা। এমনটা হারিয়ে গেছে। চলছে ভয় দেখিয়ে, অহেতুক কুৎসা রটিয়ে আহত কিংবা নিহত করে। ছোট জীবনে রক্ত, জিঘাংসা, প্রতিহিংসা কি কোথায় পৌঁছে দেবে আমাদের? কেউ কী ভাবে, জানে! না ধর্মের না অধর্মের কেউ ! হাজার বছর আগে অসহিষ্ণুতার বিরুদ্ধে ছিলেন মুহাম্মদ। তায়েফের ময়দানে দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছিলেন। কেবল তাই নয় ক্ষমা করেছিলেন প্রিয় সাহাবির কলিজা ভক্ষণকারী মহিলা হিন্দাহকে। হজরত মুহাম্মদকে হত্যা করবেন বলে প্রতিজ্ঞা করেছিলেন আরবের প্রসিদ্ধ কবি কাব। একদিন কাব চলছিলেন হজরত মুহাম্মদের বিরুদ্ধে হত্যার উদ্দেশ্য নিয়ে লেখা কবিতা পড়তে পড়তে। শব্দচয়ন আর গীতমাধুর্যে মুগ্ধ হয়ে কবিতার বিষয়বস্তুর কথা না ভেবে হজরত মুহাম্মদ নিজের পরিহিত শাসকের শিরোভূষণ পরিয়ে দেন কবি কাবের মাথায়। কাব বিস্মিত হয়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। ধারন না করে পোশাকি ধর্ম একদিন কাল হবে! তাই ঘৃণায়, প্রতিহিংসায় বিস্মিত হতে চাই না, বিস্মিত হতে চাই, ভালোবাসায় উদার- আন্তরিকতায়!
নতুন বই কাদের কাছে আছে! কাদের কাছে নাই! একটি জাতির ভরসার স্থল যারা, যাঁদের ঘিরে জন্মের ইতিহাস, জনগোষ্ঠীর হাজার বছরের হারিয়ে যাওয়া পরিচয়! তাঁদের কজনকে জানি আমরা! ‘কালান্তরের অভিযাত্রী বইটি মূলত বাংলা ও বাঙালি বলতে যে ভৌগলিক সীমারেখাকে বুঝায়, সে অঞ্চলের মানুষের অধিকার, সমাজ বাস্তবতা, রাজনৈতিক সচেতনতাসহ জীবন মান উন্নয়নে যারা ভূমিকা রেখেছেন তাদের নিয়ে কিঞ্চিত নতুন আলাপ। যদিও তালিকা ও আলোচনা পূর্ণাঙ্গ না, কেবলমাত্র আমিত্ববোধের দুনিয়ায় পাঠকে ধারণা দেয়া সাথে ভাবনায় উস্কে দেওয়া। সূচিবদ্ধ অগ্রগামী একুশ, ঐতিহাসিক বহুঘটনার স্বাক্ষী। (ঐতিহ্য। দাম ৩৯০। কমিশন বাদে ২৮০। পাবেন নির্বাচিত ও রকমারিতে!
অস্ট্রেলিয়ার বন্ধুর সাথে! এব্রিল লাহরী, একজন উচ্চতর গণিতের শিক্ষক ও বইপ্রেমি মানুষ। আমাদের দেখা হয়েছে কমনওয়েলথ ইউথ সামিট মালয়েশিয়া সানওয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে। অসামান্য দরদী ব্যক্তি। বহু সংস্কৃতির দেশ অস্ট্রেলিয়া। তাদের মূলত পাশ্চাত্য সংস্কৃতি, কিছুটা প্রাপ্ত ব্রিটেন থেকে, সাথে অনন্য ভূগোল দ্বারাও প্রভাবিত। সাংস্কৃতিক এই ভিন্নতা তাদের করে তুলেছে স্বতন্ত্র। জ্ঞান বিজ্ঞানে দিয়েছে তাদের প্রাজ্ঞ-জীবন... দুই দেশের সাহিত্য সংস্কৃতি সমাজ পারস্পরিক ভাবনা বিনিময় হয়েছে। তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা ও তারুণ্যের জীবন নিয়ে দারুণ দারুণ উদ্যোগ রয়েছে সে দেশের সরকারের। স্মৃতি দাঁড়িয়ে আছে! ভাবায় জাগায় চুপচাপ এগিয়ে দেয়
কম আলোচিত কিন্তু অধিক গুরুত্বপূর্ণ! "ছোট বাচ্চারা কথা বলা শুরু করে সাধারণত দুই বছর থেকে তিন বছরের মধ্যে। এই সময়টাতে প্রাথমিকভাবে বাবা-মায়েরা বা বাচ্চার আশেপাশের সবাই তাকে শেখানো শুরু করে চোখ কোনটা, হাত কোনটা, পা কোনটা, চুল কোনটা, দাত কোনটা অর্থাৎ শরীরের প্রতিটি অঙ্গ প্রতঙ্গের নাম শেখানো হয় শুধুমাত্র কয়েকটি অঙ্গের নাম ছাড়া। * ভ্যাজাইনা * পেনিস * Scrotum * ব্রেস্ট * নিপল আমাদের দেহে হাত যেমন একটা অঙ্গ বা পা যেমন একটা অঙ্গ ঠিক সেরকমই ভ্যাজাইনা, পেনিস বা স্ক্রোটাম, ব্রেস্ট, নিপল সেগুলোও দেহের অঙ্গ। অর্থাৎ আমি বোঝাতে চাচ্ছি দেহের প্রতিটি অঙ্গ একই রকমের স্বাভাবিকভাবে আপনি উচ্চারণ করতে পারেন, আপনার সন্তানকে নাম শেখাতে পারেন। এগুলোতে আলাদা কোন বৈশিষ্ট্য নেই বা আলাদা করে লজ্জা পাবার কোন কারন নেই। বরংচ আমরা দেহের এই অঙ্গের নাম গুলো ছোট অবস্থাতেই তাদেরকে শেখাই না বলে তারা বড় হয়ে এটা শিখে নেয় যে, এই অঙ্গ গুলোর নাম মুখে নেয়া অনেক লজ্জার ব্যাপার। যেটা আসলে খুবই ভিত্তিহীন। এবং তারা সঠিক করে এই অঙ্গগুলোর নামটাও আসলে অনেক সময় জানে না। আর জানা না থাকলে প্রবলেম যেটা হয় তারা এই বিষয়ে অনেক উল্টাপাল্টা বা ভুলভাল জানে। আপনারা বাবা-মায়েরা তাকে ছোটবেলায় সহজ স্বাভাবিকভাবে এই নামগুলো শেখাননি বলে তার মনের ভেতরে ও এগুলো ট্যাবু হিসেবেই রয়ে যায়। এটা ক্ষতি ছাড়া ভাল কিছু করেনা আসলে। এই জগতে মানুষ প্রাকৃতিকভাবেই একটা বৈশিষ্ট্য পেয়েছে, সেটা হচ্ছে "না" এর প্রতি মানুষের অনেক বেশি আকর্ষণ। আপনি যত বেশি না করবেন আপনার সন্তান সেদিকে তত বেশি আকর্ষণ ফিল করবে। আপনি যত বেশি কোন কিছু একটা ঢেকে রাখতে চাইবেন মানুষ ততবেশি সেটাকে দেখতে চাইবে । তাই সব কিছু খোলামেলা সহজ-স্বাভাবিক হওয়াটাই ভালো। * কোনুই যেমন একটা নাম ঠিক সেরকমই ভ্যাজাইনা বা পেনিস একটা নাম, মানে দেহের অঙ্গের নাম। * এইসব ট্যাবু ভেঙে দিয়ে আপনার সন্তানকে সঠিক সেক্স এডুকেশন দিন। * চার বছর বয়সের মধ্যেই আপনার সন্তানকে (ছেলে বা মেয়ে) তার দেহের প্রতিটি অঙ্গ প্রতঙ্গের নাম সহজ সাবলীল ভাবে তাকে শিখিয়ে দিন। যদি আপনি শেখান, শেখানোর ভালো রেজাল্টটা কিন্তু আপনিই পাবেন। * ছেলে সন্তান হলে তাকে পুরুষ এবং নারী দুই দেহেরই সব অঙ্গ প্রতঙ্গের নাম শেখান। মেয়ে সন্তানের ক্ষেত্রেও ঠিক এটাই করবেন পুরুষ এবং নারী দুই দেহেরই সবগুলো অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের নাম শেখাবেন। * সন্তানকে সেক্স এডুকেশন দেয়ার বড় ধরনের একটা লাভ যেটা দেখতে পাবেন সেটা হচ্ছে রাস্তাঘাটে মেয়েদেরকে ইভটিজিং এর শিকার কম হতে হবে, যৌন নিপীড়নের ঘটনাও কমে যাবে। *আরেকটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কথা সন্তান হোক ছেলে বা মেয়ে তাকে ছেলে বাচ্চা মেয়ে বাচ্চা সবার সাথে একসাথে বেড়ে ওঠার সুযোগ দিন। এটার ভাল রেজাল্ট পাবেন যেটা সেটা হচ্ছে, আপনি একজন স্বাভাবিক সন্তান পাবেন । যার অপজিট জেন্ডার এর প্রতি নিষিদ্ধ কৌতুহল থাকবে না।" রুপার আপার এই লিখা সমর্থন করি। আমি দীর্ঘ দিন বলে আসছি বাংলাদেশের তারুণ্য হারাচ্ছে সেক্সসোয়াল ক্রাইসিস ও ফিনান্সিয়াল ক্রাইসিস এর কারণে। কারণ বয়স হয়, শরীর বাড়ে, চাহিদা থাকা সত্ত্বেও পূরণ হয় না। তখন ঝামেলা ঘরে বাহিরে। বিয়ের প্রথম রাতেই পশুর মতো ঝাপিয়ে পড়ে। কারো আর্থিক কারো মানসিক বিকাশের সংকট। সব মিলে সামাজিক প্রেক্ষিতে পরিবর্তনের উদ্যোগ নিতে হবে পরিবারকে। তাহলে কাজ কাম দুটি ই ঠিকঠাক হবে..
স্মৃতি মানুষকে ভাবায় জাগায়... সাহিত্য সমাজ সংস্কৃতির উপাদান স্মৃতি
আচ্ছা, এই সমাজ নিয়ে আমার একটা প্রশ্ন- মানুষ কি বিপদে পড়লে বন্ধুবান্ধব থাকে না পাশে, না বন্ধুবান্ধব হীন হলে বিপদ নিকটে আসে ? * পরীমনিদের কি কোন শুভাকাঙ্ক্ষী স্বজন নাই, ছিল না। যারা তাকে জীবনের সমীকরণ বুঝিয়ে সঠিক পথের নির্দেশনা দিবে। কত সুন্দর জীবন কি করলো তারা... মা বাবা ছাড়া একজন মানুষের জীবন কতটা কঠিন কেউ কেউ জানে। যদিও মানুষ চিরকাল অসম্ভব অসহায়... * চারদিকে নানান সমস্যায় মানুষ। কারো মার অসুখ, কারো ছেলে কারো মেয়ে। কেউ অক্সিজেন পাচ্ছেন না, কেউ টাকার অভাবে চিকিৎসা করাতে পারছেন না। কেউ চাকরি হারিয়ে হতাশ৷ কেউ পড়াশোনা শেষ করে বাড়িতে করছে হাহাকার। এইভাবে ঘরে বাহিরে জানা অজানায় বহুমাত্রিক সংকটে রাষ্ট্র। রাষ্ট্রের পঞ্চাশ বছরেও মৌলিক অধিকার পায়নি মানুষ। করোনা আক্রান্ত দেশে শিক্ষা ও চিকিৎসার বেহাল দশা পানির মতো পরিস্কার। তা নিয়ে আলাপ আলোচনা বাদ দিয়ে আমরা ও রাষ্ট্র কি নিয়ে মেতে আছে? অহেতুক আলাপে বিব্রতবোধ হয় না কেউ? কেউ নেই কোথাও.. * নায়িকা মডেলদের জীবন যাপনের কৌশল এতটা বেমামান হলে তারা এতো দিন কীভাবে চলছেন? তাদের কেউ দেখেনি। কাদের ছত্রছায়ায় টিকে ছিল তারা। আইন প্রশাসন সাংবাদিক সমাজ কই ঘুমালেন! আউট অফ সিলেবাসের প্রশ্ন উত্তর কেউ না দিলেও বিনোদনের উপকরণ হিসেবে বেশ মজাদার! এইভাবে আনভীর আড়ালে সূর্য হয়ে থাকে, অসম্ভব অসহায় মানুষ, পুতুল নাচের ইতিকথা ছড়ায়। মনে রাখবেন খুব বিপদজনক সময় আসছে খুব... * পৈশাচিক কর্মকাণ্ড কাউকে সুখি করে না৷ আজ আমার কাল আপনার। এইভাবে অন্যের অসুখে হাসি তামাশা ঠাট্টা এক ধরনের অসুস্থতা। অদ্ভুত বেদনার বিষয় : কেবলমাত্র মানুষ ই মানুষের ক্ষতিতে আনন্দ পায়। অন্যের ক্ষতি করে নিজের শ্রেষ্ঠত্ব দেখায়। পশু পাখিদের জীবন দেখে না কেউ! মনে রাখবেন সুখী হতে হলে আয়না দেখুন। ভালো থাকতে চাইলে নিজের প্রতি যত্নশীল হউন। জীবন ছোট, কেউ কারো না। একটু পা পিছলে পড়ে দেখুন, মানুষ হাসাহাসি শুরু করে দিবে! ধরবে না, চলতি পথে পিপাসায় মরবেন খুব দ্রুত... (কবি ও নারীর কোন বন্ধু থাকে না। পাশে থাকে একদল কাক কুকুর। ব্যবহার করলে হারিয়ে যায় তাদের আকুলতা) জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ ৬ আগষ্ট ২০২১
আয়না আবিষ্কার হবার পর নারীর চোখে মুখ দেখে না পুরুষ!
ভালোবাসা ভালো নেই, কোথাও আলো নেই নদী নারীর তারুণ্য নেই, ইরাম হলে কিরাম লাগে মন! ছবি ফেসবুকে পেলাম। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা
আমার বোন ফাতেমা আখতার ফারজানা মারা যাবার ১০ বছর। সোনাপাখি বোনটা হারিয়ে গেছে আজকের দুপুরে... মানুষের জীবন কত ছোট চোখ বন্ধ করলেই অনুভব হয়। খোদার এমন নিয়মে মানুষ চিরকাল অসম্ভব অসহায়... তিন সন্তান রেখে ২৯ বছর ৭ মাস ১১ দিনের সমাপ্তি ঘটে! (কালের ধ্বনির ২০১১ সংখ্যায় আপুকে নিয়ে বিশেষ আয়োজন করি। মালেক মাহমুদ, জগলুল হায়দার, কাজী মোহিনী ইসলাম, খোন্দকার মাহফুজুল হক, আবিদ আজম হুসাইন আজাদ , নাসির উদ্দীন সরদারসহ অনেকেই নিবেদন করছেন। তাদের প্রতি শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। দোয়া চাই...
কিসের অভাবে ৪ পেয়ার পেয়ারা খাচ্ছে! কেউ কি জানে! সাথে বিকালের নির্মল বাতাস। জীবনের সুন্দর বিতরণ করি
ভয়াল রাতের গল্প ১৯৭৫ সালের পরে ভয়ানক সশস্ত্র রাজনীতি প্রতিষ্ঠা হয়। যারা নৃশংসতা চালিয়েছে, তারাই আবার বীর-দর্পে ক্ষমতায় ছিল। এই নিয়ে বিরূপ প্রতিক্রিয়া তৈরি হয় সমাজে। কিন্তু কেউই প্রকাশ করেন না, সাহস পান না। টুকটাক ধারণ করেন সাহিত্য-সংস্কৃতির মানুষরা। অব্যক্ত কথা লিপিবদ্ধ করেন কবি-সাহিত্যিকরা। চলছে আগস্ট মাস, জাতির জনকের প্রতি দ্য ডেইলি স্টারের শ্রদ্ধা ও স্মরণের এই বিশেষ আয়োজন। আজ থাকছে তিন জন নির্বাচিত কথাসাহিত্যিকের চোখে আগস্টের ছায়া।
বিদ্যা বুদ্ধি জ্ঞান : মানুষকে সুরক্ষা দেয়। অর্থ গাড়ি নারী : মানুষকে অনিরাপদ করে
আমার প্রথম বই একটি কাজ বহু অভিজ্ঞতা! যে বইটি হাতে নিলে নিজেই অবাক-খুশি হই! যাই হউক স্মারকগ্রন্থটি প্রায় বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠ্য সহায়ক হিসেবে ব্যবহার হচ্ছে বাংলা বিভাগে। কাজের জীবন সুন্দর
প্রকৃতি সুযোগ দেয়, কিন্তু কাউকে ক্ষমা করে না৷ দ্বিগুণ করে ফিরিয়ে দিবে মাতা কিংবা ক্ষমতাকে
ফোনে ফোনে সাক্ষাৎকার নেয়া... অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীর সঙ্গে আমার আলাপ
মানুষের জীবন নিয়ে ফাজলামোর সীমা কতটা কেউ জানেন
জীবনে বিদায় বলে কিছু নেই! যে থাকে হৃদয়ে তার মুক্তি কিংবা বিদায় হয় না কারণ হৃদয় থেকে দূরে যাওয়া যে কারোর জন্যই অসম্ভব ।
মন জানালায় অল্প-স্বল্প গল্প আসে জোছনা রাতে প্রেম বেদনার স্মৃতি থাকে— আমার এসব আছে কী? কুসুম পাখি জানে! 
শৈশবের স্মৃতি— জাগায় ভাবায় চুপিচুপি কথা বলে! আমাদের শোয়ার ঘরের পাশে পুকুর। নিজস্ব নদী নেই বলে পুকুরের সাথেই জীবনের নরম মুহুর্ত কাটিয়েছি। সাতার কাটতে গিয়ে পানি খেয়েছি... যুক্ত হতো পিঠাপিঠি বয়সের ভাইবোনরা। বিশেষ করে মামাতো বোন সোনিয়া ও মাহিনুরসহ পুকুরের পাড়ে বাগানে পুতুল খেলতাম। ছয় সাত রকমের পুতুল বানাতো ওরা, আমি সাজাতাম। সোনিয়ার বড়ো মিজান ভাই সেলাই কাজ করতো বলে প্রচুর টুকরো কাপড় পেতো। নানা ধরনের বহু রংয়ের ছোট বড়, ছেলে মেয়ে মোটাতাজা কোমড় বাঁকানো আমরা পুতুল বানিয়ে বিয়ে দিতাম। কান্না হাসি দুটো পারস্পরিক ছিল পুতুলের বিয়ের আয়োজনে। আহ্লাদী হতাম মাঝে মাঝে... আমি ছেলের পক্ষ, ওরা মেয়ের পক্ষ ছিল। 'পুতুল নাচের ইতিকথা' পড়তেই শৈশবের দৃশ্য ভাসে চোখে। তাদের আজ ছেলে মেয়ে দুইটাই আছে, আর আমি নিজেই পুতুল নাচ দেখে বসে আছি মঞ্চে! তবু জীবন সুন্দর! ★ নিজে নিজে ঘর বানাতাম৷ সকাল দুপুর রান্না করতাম। নাস্তা হিসেবে লুচি, জিলাপি, শীতের পিঠা বানাতাম। গন্ধরাজ, শিউলি, গোলাপের সুগন্ধি দিয়ে পানি লাল করতাম। ট্রাক্টরের পিছনে মাছ ধরতাম। সারাদিন ঘুর ঘুর করে পাখিদের নীড়ে ফেরারী আসামীর মতো সময় কাটাতাম। মোটকথা গাছ পালা পাখি পুকুর ছিল অনেক প্রিয়। গোল্লাছুট, কানামাছি, মার্বেল, লুডু খেলা, চোখ বেধে আরও কত ভুলে যাওয়া খেলায় মেতেছিলাম... আজন্মকালের বন্ধু নূ ইসলাম, আরিফ, জহিরসহ চোর ডাকার পুলিশ খেলতাম। মাঝেমধ্যে অন্যেরা ক্রিকেট খেলতো, আমি ছায়াশরীর নিয়ে খুব একটা পারতাম না। তবে ডাংগুলি খেলতাম সাথে জাম্বুরা দিয়ে ফুটবল, আমার প্রিয় ছিল। আর একটু বড়ো হলে বেটমিন্টন... ★ কোরবানির সময়কার শুক্রবারে— রাস্তার পাশে, মোড়ে দাঁড়িয়ে গরু দেখতাম। দাউদ আহসানসহ পাল্লা দিতাম কে কতটা লাল সাদা কালো রঙের গুনতে পারে। হইহট্টগোল লেগে যেত কখনো কখনো। গরু কেনার পর বাড়ি বাড়ি গিয়ে সবার গরু দেখার আনন্দ ছিল অসামান্য! তবে ঈদুল ফিতরে শতবার কারো বাড়ি গিয়েও তার নতুন জামাটা দেখা যেতো না। ঈদ পুরনো হয়ে যাবার ভয়ে কেউ জামা জুতো দেখাতো না। লুকোচুরি চলতো সপ্তাহজুড়ে পাড়ায় পড়ায়! আহ! ছেলেবেলা! এখনো শৈশবের কথা মনে করতেই খেলার সাথী, খেলা, খেলার মাঠ— হাজারো রকমের স্মৃতি ভেসে ওঠে মনে। নব্বই দশকের কিংবা তার আগের গ্রামের মানুষরাই জানে কিংবা মানে। কেরোসিনের গন্ধ নাকে পড়ার টেবিলেই ঘুমিয়ে যাওয়া। মায়ের চোখ ফাঁকি দিয়ে আউট বই পড়া। তাদের ভাষায় বাজে বই পড়ি পেঁকে গেছি! আসলে মানুষ এক আশ্চর্য স্মৃতির জাদুঘর। একা একাই ঘুরেফিরে। কারো স্মৃতি কেউ দেখে না। বুঝে না আবেগ। এইভাবে ভাবনার দরজা খুলে আবার বন্ধ হয়ে যায়...হাতড়ে ফিরি কৈশোর, প্রাত্যহিক জীবনের গল্প! জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ ৩০ জুলাই ২০২০
দ্বিজাতিতত্ত্ব পুরুষ : যদি নারী হতাম, পুরুষকে বুঝিয়ে দিতাম, আমি কী! নারী : যদি পুরুষ হতাম, নারীকে বুঝিয়ে দিতাম মেয়েদের মন জীবন যৌবন কতটা নিদারুণ আরাম এভাবে কেউ কাউকে জানে না। কেউ কাউকে বুঝে না!
আবুল মনসুর আহমদ এক নতুন দিগন্ত। আত্মপরিচয় অন্বেষণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। তার কীর্তি নিয়ে প্রবন্ধ প্রতিযোগিতা চলছে। প্রবন্ধ জমা দেয়ার সময় বেড়েছে। ৭ আগষ্ট ২০২১। প্রশ্ন থাকলে বলবেন। বিস্তারিত কমেন্টে
আবুল মনসুর আহমদ নিয়ে তথ্যচিত্র প্রবন্ধ প্রতিযোগিতায় কাজে লাগবে কারো কারো
সবাই জীবন নিয়ে ভাবে, জীবন কি আমাদের নিয়ে ভাবে? অথচ জীবন সুন্দর!আহ পাখির জীবন আরাম আর আরাম ছবি। আমার গ্রামে। যেখানে প্রাত্যহিক বিকাল হাওয়ায় ভাসে
আজ তার মৃত্যু দিন। শ্রদ্ধায় স্মরণ করছি দীর্ঘদিন বাংলাদেশের সাহিত্য, সংস্কৃতি ও বুদ্ধিবৃত্তিক সমাজ মারাত্মকভাবে সংকীর্ণ। ভিন্নমত কেউ সহ্য করে না। সুযোগ পেলেই রুখে দিতে চায়। আড়াল করতে চায় বিভিন্ন তকমায়। এর মধ্য থেকেই উজ্জ্বল হন আহমদ ছফা। ইতিহাস, ঐতিহ্য, সময়, সমাজ নিয়ে তৎপর বুদ্ধিজীবীদের একজন তিনি। তার বুদ্ধিবৃত্তিক তৎপরতার মধ্যে নিজস্বতা গুণে ও পরিমাণে। নানান ঘাত প্রতিঘাত পেরিয়ে বঞ্চিত মানুষের জন্য কথা বলেছেন তিনি। অনেকে রাগ করতেন, মেনে নিতে পরতেন না, তবু থেমে থাকেননি ছফা। ত্যাগ-তিতিক্ষায়, অনেক কষ্ট করে নির্মাণ করেছেন আপন জগত। বৃহত্তর জনগোষ্ঠীর জন্য সদা জাগ্রত ছিল তার মানবিক বোধ। সেই প্রেক্ষিত আবেগ আর আদর্শের কথা নিজেই এক জায়গায় লিখেছেন। এভাবে 'জীবনের কাছে আমার প্রার্থনা, হে জীবন, তুমি যদি দ্রুত ঈগলের মতো অভীষ্ট অভিমুখে বাতাসে ভর করে ছুটতে না পারো, সেইখানে থেমে যেয়ো। কর্মহীন, গর্বহীন আমাকে কেউ যেনো জীবিত দেখতে না পায়। আমি যেন লোভের কাছে, মোহের কাছে, হীনতা, পরবশ্যতা এবং আলস্যের কাছে পরাজিত না হই।' (৬ মার্চ ১৯৭৩, আহমদ ছফা ডায়েরি)
মানুষের মধ্যেই গোঁজামিল থাকে। কিন্তু যে সাপ সে হান্ড্রেড পারসেন্ট সাপ। যে শেয়াল সে হান্ড্রেড পার্সেন্ট শেয়াল। মানুষ সাপও হইতে পারে, শেয়ালও হইতে পারে, পাখিও হইতে পারে। মানুষেরই বিভিন্ন চরিত্র নেয়ার ক্ষমতা আছে। বুঝছো, গ্রাম দেশে আগে সাপ আর শেয়াল পাওয়া যাইতো। এগুলা নাই এখন। কারণ সাপ, শেয়াল এরা মানুষ হিসাবে জন্মাইতে আরম্ভ করছে”। নাসির আলী মামুনকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে কথাগুলো বলেন আহমদ ছফা
অসহায় নারী বালিশের উপর রাখে অশ্রু সহায় নারী বালিশের নিচে রাখে অস্ত্র...
মানুষ যত বড় হয়, তত একা হয় যত উপরে যায়, নিচের মানুষ ছোট দেখায়! যত এগিয়ে যায়, তত অনেকের অপ্রিয় হয়ে যায়!
বুয়েট ঢাবি না আপনি যদি ছাগলনাইয়া কলেজের শিক্ষার্থীও হন তবু " এখনকার সময়ের সবেচেয়ে বড় শিক্ষা ক্লাসরুমে নয়, ক্লাসরুমের বাইরে। যার যার আঙ্গুলের নিচে। চাইলেই আমরা যেকোন বিষয়ে দক্ষ হতে পারি। সেজন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সার্টিফিকেট দরকার নেই। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সার্টিফিকেট পেয়েও কেউ যদি অদক্ষ হয় তবে তার তুলনায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের সনদপ্রাপ্ত একজন দক্ষ শিক্ষার্থী বাস্তব জীবনে অনেক ভালো করবে। আরো সোজা কথায় বললে- কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে না পড়েও এখনকার সময়ে সাফল্য অর্জন করা সম্ভব । আমাদের তরুণদের ভেতরে এই বিষয়টি সঞ্চার করা দরকার। তাদেরকে নতুন পৃথিবীর জন্য উপযোগী দক্ষতা অর্জনে উদ্বু্দ্ধ করতে হবে। তখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নাকি ঢাকা কলেজ- সেই অহেতুক বিতর্কে সময় নষ্ট হবে না তাদের। : মুশতাক ইবনে আইয়ুব, সহকারী অধ্যাপক, ঢাবি। * আমি অত্যন্ত আন্তরিকতায় মনে করি অভাবী দেশে সবার উচ্চশিক্ষার প্রয়োজন নেই। কাজের সাথে পড়ার যেখানে মিল থাকে না। যাদের জীবনের সাথে কমিটমেন্ট নেই। পথ ও পথচারীর কাজ আলাদা করতে পারে না। এইভাবেই কাটিয়ে দেয় বছরের পর বছর। নিদারুণ নিষ্ঠুর অমায়িক বাংলাদেশের উচ্চশিক্ষা!! তাই সরকারের উচিত বছর বছর নতুন প্রতিষ্ঠান না করে সঠিক জায়গায় বিনিয়োগ করে মানুষকে দক্ষ জনসম্পদে রূপান্তর করা। তাহলেই দেশ ও দেশের মানুষের কল্যাণ হবে। স্বাধীনতা এবং মুক্তির চেতনা ফিরে পাবে। আজও এই দেশের মানুষের মৌলিক চাহিদার সমাধান হল না, ঝুলে আছে ২১, ১১ ও মুক্তির সনদ ৬ দফা... নোট : কাজ করবে খাবে। মা বাবা ভাই বোন মিলেমিশে একাকার হয়ে জীবন যাপন করবে। কারো দায় দায়িত্ব কম থাকলে কিংবা অতিরিক্ত সুযোগ আগ্রহ থাকলে উচ্চশিক্ষা নিতে পারে। মনে রাখতে হবে এই দেশের তারুণ্যের শক্তি শেষ হয়ে যাচ্ছে ফিন্যান্সিয়াল ক্রাইসিস ও সেক্সসোয়াল ক্রাইসিস এর কারণে। তাই কর্মমুখী/ কারিগরি শিক্ষা খুব গুরুত্বপূর্ণ। সাথে গড় আয়ু দেখে জীবনের সমীকরণ মেলানোর আন্তরিক অনুরোধ ঘরে বাহিরের আব্বা আম্মা চাচাদের... জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ
সার্বিক বিষয় চিন্তা করে সময় বাড়ানো হয়েছে জমা দেয়ার শেষ তারিখ ৭ আগষ্ট ২০২১ বিস্তারিত প্রথম কমেন্টে
পৃথিবীর সর্ববৃহৎ মনখারাপের দোকান ফেসবুক। কোন কিছুতেই কারো কিছু আসে যায় না
আমার বইয়ের উৎসর্গে তাজ 💚 আমার সম্পাদিত আবুল মনসুর আহমদের প্রাসঙ্গিকতা। আমি দেশের জন্য এমনভাবে কাজ করবো যেন দেশের ইতিহাস লেখার সময় সবাই এদেশটাকেই খুঁজে পায়; কিন্তু আমাকে হারিয়ে ফেলবে— তাজউদ্দীন
বছরের পর বছর যাদের চাকরি নাই বা চাকরি চলে গেছে ; শিক্ষা জীবন শেষ করে চাকরির অপেক্ষায়.. এমন মানুষের জীবনে আনন্দহীন ঈদ কেমন প্রতিক্রিয়া তৈরি করে জানেন?
আজ বাংলার ঘরে ঘরে নিরানন্দ! ঈদের খোঁজে বের হয় হয়ে ছিলাম। খুঁজে পাইনি ঈদ। হারিয়ে গেছে শৈশব। মানুষ কোথাও ভালো নেই। তবু সুখের জন্য আশাবাদী মানুষের জীবন!
আচ্ছা, যাদের চাকরি নাই বা চাকরি চলে গেছে ; শিক্ষা জীবন শেষ করে চাকরির অপেক্ষায়.. এমন মানুষের জীবনে আনন্দহীন ঈদ কেমন প্রতিক্রিয়া তৈরি করে জানেন?
পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর মানুষের মুখ। তারপরেই নদী নারী প্রকৃতি— আর চির সুন্দরের কাছে অসম্ভব অসহায় আমি 💚
বাজে হুমায়ূন শৈশবে গ্রামের মাদ্রাসা স্কুলে দেখতাম ঘন্টা বাজিয়ে ক্লাস শুরু আবার শেষ হতে। কখনো কখনো মেঘ দেখলেই শুনতাম বাজছে ছুটির ঘন্টা। মোলায়েম এক ছেলেবেলা ছিলো। তারপর শৈশব হারাতে হারাতে- একটা গান প্রিয় হয়ে যায়। প্রতিমা বন্দ্যোপাধ্যায়ের লেখা ‘আমি মেলা থেকে তালপাতার এক বাঁশি কিনে এনেছি, বাঁশি তো আর আগের মতো বাজে না। মন আমার কেমন কেন সাজেনা, তবে কি ছেলেবেলা অনেক দূরে ফেলে এসেছি।’ সে সময় গানের কথা ঠিকঠাক না বুঝলেও, এইটুকু অনুভব করতাম কত স্মৃতি কত সময় ফেলে এসেছি- অগণিত। সময়ের পরিক্রমায় অনুভূতি বেশ গাঢ় হয়েছে। যেন আমার দেখা জীবন ও হুমায়ূনের চেনানো বইয়ের পৃথিবী দু’টো ‘মম হৃদি যন্ত্র বাজে, পরশে তোমার’ কিংবা ‘শ্যামের-ও বাঁশি বাজে’ এমন। হুমায়ূন এমনি যাদুকর। ঝংকার তোলে পাঠক হৃদয়ে। যা বাংলাদেশের অনেক পড়ুয়ার শৈশবের সঙ্গে মিশে আছে, থাকবে। বিনি সুতরা টানে ধরে রাখবে! পাঠকের পাঠশালায় নেশার নাম হুমায়ূন। যিনি মোহগ্রস্থ করে রাখে চরিত্রের ক্যানভাসে। গল্পে গল্পে পাঠক হেঁটে চলে ঘরে বাইরে। কী মধুর যন্ত্রণা। হূমায়ূনকে এড়ানো যায় না, আজও যাচ্ছে না। কথাসাহিত্য ছাড়া বিশেষ করে তাঁর গান শুনতে ও নাটক দেখতেই ইচ্ছে করে সব বয়সীদের। তাঁকে নিয়ে অনেক আলাপ- অনেক বাদানুবাদ। লেখনি ও চরিত্র নিয়ে বন্ধুদের মাঝে ভাগ হয়ে যাওয়া। প্রকাশকদের মধ্যে এখনো আকর্ষণীয়। নানান রঙে নানান আলপনায় সাজায় মেলার বিভিন্ন স্টল। তাঁর উৎসাহে যেন অন্য বইগুলো অন্তত পাঠক দেখে সংগ্রহ করেন। আর পাঠক মাত্র জানেন বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ ও শরৎচন্দ্রের পরে সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক হুমায়ূন আহমেদ। আর কতটা জনপ্রিয় হলে একটি নাটকের চরিত্র, যাঁকে নাটকেই ফাঁসি দেওয়া হবে জেনে হাজার হাজার দর্শক রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করে, সে দিন ঢাকা কলকাতার গণমাধ্যমে সে খবর বড় করে প্রকাশ হয়েছিল। ব্যাপারটা বিস্ময়কর আজও। তাছাড়া আশি আর নব্বইয়ের দশকে ইন্টারনেট আর স্যাটেলাইট টিভির প্রচলন খুব ছিলো না বলেও; সুস্থ্য বিনোদনের মাধ্যম বই বেশি ছড়িয়ে পড়েছে। ফলত বাংলাদেশের জন্ম ও হুমায়ূন আহমেদের লেখক জীবনের কীর্তি পারস্পরিক আনন্দের। দেখা যায়- রাষ্ট্রের অবকাঠামো তৈরী হচ্ছে- ভাষা আন্দোলন মুক্তিযোদ্ধের চেতনায়, ইতিহাস ঐতিহ্য নিমার্ণ হচ্ছে; একই সাথে বইপড়ুয়ারা দেশীয় লেখককের দেশী ভাষায় চারপাশকে জানছে- সামাজিক পারিবারিক অনুভূতি নিয়ে ভাবনার সুযোগ পাচ্ছে। ফলে পাঠক নন্দিত লেখক আজ হয়তো নেই কিন্ত রাষ্ট্র আছে থাকবে- যেমন আছে তাঁর অগণিত পাঠক ও সৃজন মায়ার সংসার। বহমান থাকবে কাল থেকে কালান্তর- বাংলাদেশ ও রাষ্ট্রভাষা যতদিন। আমরা বিশ্বাস করি শিল্প ও শিল্পী টিকে থাকে সম-আলোচনায়। কালজয়ী হুমায়ূন নিয়ে অনেক মৌখিক সমালোচনা হয়েছে। লিখিত সমালোচনা থাকুক- সেই প্রেক্ষিতে উদ্যাগ। সূচিবদ্ধ প্রবন্ধগুলো তাঁর সাহিত্যভাবনা ও চিন্তাচর্চার ধারাক্রম স্পষ্ট করবে। আলোচকরা নতুন দিগন্ত উন্মোচন করার চেষ্টা করেছেন। এতে হুমায়ূনের লেখালেখির উপকরণ, প্রকরণ ও সীমাবদ্ধতা নিয়েও আলোচনা করেছেন। বিচিত্র চিন্তাসমৃদ্ধ প্রকাশনাটি পাঠক মাত্রই উপকৃত হবেন। 
আমার নতুন বই হুমায়ূনের মৃত্যু বার্ষিকী উপলক্ষে কিংবদন্তি থেকে প্রকাশিত যিনি সাহিত্য সংস্কৃতির সমাজে বেজে চলছেন দীর্ঘকাল...
একজন সাংবাদিককে সবসময় কঠিনকে মোকাবিলা করতে হয়। প্রতিবেদন করতে গিয়ে মুখোমুখি হতে হয় নানা রকমের প্রতিকূলতার। খবরের সন্ধানে দুর্গম পথ পেরিয়ে পিচ্ছিল পথে এগিয়ে যেতে হয়। তাই অনেকের কাছেই এই পেশা যেন জেনেশুনে বিষপান করার মতোই। একজন চিত্র সাংবাদিকের ক্ষেত্রে সেই পথ আরও দুর্গম, কঠিন৷ দৃশ্যকে লেন্সবন্দি করার টানে চির উন্নত শির নিয়েই লক্ষ্যভেদে নামতে হয় তাকে৷ সেই পেশা ও নেশার সন্ধানে গিয়েই তালেবান-আফগান বাহিনীর সংঘর্ষে আফগানিস্তানে নিহত হলেন রয়টার্সের পুলিৎজারজয়ী চিত্রসাংবাদিক দানিশ সিদ্দিকি।
যে সমাজে কাজের চেয়ে উপদেশ বেশি সে সমাজে কেউ কাউকে পাত্তা দেয়না। এটা নিদারুণ বাস্তবতা
করোনায় জীবনের করুণ গল্প ক. প্রতিটি মানুষের জীবন এক অদ্ভুত গল্পের পরম্পরা। মনে পড়ে বাড়ি থেকে পালিয়ে সাহিত্য সংস্কৃতির পাল্লায় ঢাকায় এলাম এক যুক আগে। আত্মপ্রত্যয় ভাবনায় নিজে চলি। আর একটু ভালোভাবে নগরীতে টিকে থাকতে চাকরির খোঁজে এ গলি থেকে ও গলি হাঁটি! ভালো ছেলে, শিক্ষা আছে, বয়স ও কাজের আগ্রহ আছে। কিন্তু অভিজ্ঞতা নাই, চাকরি নাই! বি.দ্র: জীবনের শুরুতে কেউ কী অভিজ্ঞতা নিয়ে জন্মায়? নিজের সেরাটা দেখাতে সময় ও সুযোগের প্রয়োজন। তবু অনেক কাঠখড় পুড়িয়ে একটা কেরানীর চাকরী পেলাম। প্রায় ১২ বছর ধরে সততা আর পরিশ্রম করে চলছি মরার শহরে! খ. বাবার বাড়িতে রাজার হালে একা ঘরে ছিলাম গ্রামে। শহরে এমন পরিবেশ কল্পনা করাও পাপ মধ্যবিত্ত পরিবারের। ফলে দীর্ঘদিন মেসে থেকে বিরক্ত হয়ে যাই। রুম শেয়ারের অভ্যাস ছিল না। ফলে নিদারুণ ভাবনা নিয়ে একটা আরাম আয়েশের ব্যবস্থা করতে বাসার খোঁজে বের হই। এ গলি ও গলি সারাদিনমান যায়। পরিত্যক্ত কারাগারে কে কাকে দেয় ব্যাচেলরকে বাসা! দেখতে ভালো ছেলে, কাগজে প্রমাণ আছে। সাথে বউ নেই ঢাকায় বাসা নেই! (মা বাবা ঢাকায় আসবে না, নগর পছন্দ না। তাই বইয়ের সাথে যাপিত জীবন) বি.দ্র: এই শহরে ঠাই নাই যার, বউ কী আছে কপালে তার? মালিকরা চায়, সবাই বউ নিয়ে শহরে আসুক। তাদের একটা একটা মেয়ে দিয়ে দিলে ত পারে। তা কি দিবে না। মনে হয় এরা কাউকে প্রতিষ্ঠিত হতে দিবে না। জন্ম থেকেই বউ নিয়ে ঘুরবে মানুষ! এমন অদ্ভুত আচরণ তাদের। যাই হউক তবু কায়দা করে এক রুমের বাসা নিয়ে আছি। গ. সময় বয়ে যায় নদীর মতো। বহমান কালে মা বাবার বয়সের সাথে আমারও বয়স কম হয় নি! সিদ্ধান্ত নিয়েছে তারা আমায় একা থাকতে দিবে না। সে আগ্রহে শহর ও শহরতলি— এ গ্রাম ও গ্রাম মেয়ে দেখে, নৈতিকতায় ভালো পরিবার খোঁজে। অবশেষে মিলে নির্মম অভিজ্ঞতা: ছেলে দেখতে শুনতে ভালো, মানুষ হিসেবেও ভালো। শিক্ষা দীক্ষাও আছে, খারাপ না চলে! কিন্তু মেয়ের বাবা জানায়, আমাদের মেয়ে ত একটা/ বাড়ির বড়ো মেয়ে/ ছোট মেয়ে, সুতরাং তারে সরকারি চাকরিওয়ালা ছাড়া বিয়ে দেবো না। লন্ডন যাবার স্বপ্ন থাকলে খারাপ হয় না... এইসব! আহ! দীর্ঘস্থায়ী সুখের আশায় অস্থায়ী বাবা-মারা স্বপ্নে তারা বিভোর! কেউ কাউকে জানে না, বুঝে না মন... বি.দ্র: আমার বাবা বলে ফ্ল্যাট বাসা, সরকারি চাকরি, ব্যাংকের চাকরি— একজন অভিভাবকদের আসলে প্রতিষ্ঠা বা এস্টাবলিশমেন্ট নয়, দেখা উচিৎ ছেলের সম্ভাবনা। আন্তরিকভাবে দেখা উচিত আদর্শ স্বভাব চরিত্র। (এইভাবেই আমার বোনদেরও বিয়ে দিয়েছেন) যাতে করে বাকি জীবন তারা দু'জনে একসাথে চালিয়ে নিতে পারে। নিঃস্বার্থ ভালোবাসায় দুজন মিলেমিশে একাকার হয়ে আগামী দিনে ভালো থাকতে পারে। ★ জনশ্রুতি আছে মেয়ের বাবারা যে কেবল ছেলের যোগ্যতা দেখে, আচ্ছা মেয়ের যোগ্যতা? জবাব অধরা। ছেলে ভালো সরকারি চাকরি নেই বলে সংসার হবে না? বাংলাদেশের প্রায় ২১ কোটি মানুষের মধ্যে কয়জন সরকারি লোক? বাকিদের জীবন যাপন কাদের সাথে। তাদের কি উপায়? আর এমন লোভী মানুষের কারণে দূর্নীতি, লুটপাট, চোরাচালান ও অবৈধ আয়ের পথে যায় কেউ কেউ যায়। কেউ কেউ জীবন থেকে হারায়! ★ করোনা সারা দুনিয়ার মোড়লপনার ইতিহাস শেষ করে দিয়েছে। ভয়াবহ ক্ষতিগ্রস্ত অর্থনীতি ও সমাজনীতি। অথচ সংকট থাকলেও কারো মাঝে বিনয় নেই। ফলত এই সমাজে টিকে থাকা খুবই কঠিন। এখানে মানুষ নিজে ভালো কাপড় পড়লে অন্যের খারাপ কাপড় দেখে বাঁকাচোখে তাকায়। একটু শিক্ষিত হলে সবাইকে অশিক্ষিত হিসেব করে কথা বলে। কোনো রকম একটা ভালো গাড়িতে চড়ে বসলে বাকিদের রাস্তায় থাকা নিয়ে বিরক্তি প্রকাশ করে। এইধরনের নানান উদাহরণ আছে চারপাশে। বড় অস্থির উপরতলার জীবন! সুযোগ পেলেই দৃশ্য অদৃশ্যে আঘাত করতে ভুল করে না। নোট ১ বিয়ে একটি শরীয়তী কাজ। আর ইসলামে মেয়ে বিয়ে দেওয়ার আগে মেয়ের মতামতেরও প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে কিন্তু আমাদের সমাজে সেটা মানে কয়জন? আমরা কি শুধু নামেই মুসলিম? ইসলামে যেখানে মেয়ের মতামত ছাড়া বিয়ে দিতে নিষেধ করা হয়েছে সেখানে আমরা কী করছি। আচ্ছা মতের অমিলে শারীরিক সম্পর্ক করলে ত ধর্ষণ হয়। তার মানে মা বাবা তার সন্তানকে ধর্ষণের জন্য সাহায্য করেছে! নোট ২ অধিকাংশ ক্ষেত্রে মেয়ে দেখতে ছেলে/ ছেলের পরিবার যায়। মেয়ে দেখে আসার সময় টাকা গুজে দেয়। (ছেলেকে কিন্তু খালি হাতে ফিরে আসে) এটা কেমন নিয়ম। অত্যন্ত বিব্রতকর পরিস্থিতি। উপহার বিনিময় করতে পারে উভয়ে। টাকা দিলে পণ্য পণ্য লাগে। যাই হউক, আমাদের এগিয়ে যাওয়া কেবলমাত্র কাঠামোর দিক থেকে, না নৈতিকতার জগতেও প্রভাব পড়ে! ভাবুন। জানুন। জানান জীবন সুন্দর। পাঠক, জীবনের গল্প এইভাবে পরম্পরায় এগিয়ে যায়, কারো কারো থেমে যায়। কিন্তু মধ্যবিত্ত সমাজের এই নিদারুণ নিষ্ঠুর অমায়িক বাস্তবতা কতটা করুণ? ভাবুন। আমাদের শিক্ষা কি আমাদের মুক্তি দিবে না, না আমরা মুক্তি নিবো না? (আরও জানতে কমেন্টে জাগো নিউজের সূত্র ) ত্রিচোখে জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ
কেউ রাতে এরশাদ হয়, কেউ দিনে কেউ ঘরে কেউ বাহিরে! এইভাবে সারাদেশে এরশাদ অমর হয়ে আছে...
শুক্রবার, আমাদের হাঁড়িসর্দার হাটবার। ঈদ উপলক্ষে গরু উঠছে। সীমিত পরিসরে যে যার মতো উপস্থিত। ৩ শ্রেণির লোক গরু নিয়ে ক্রেতার অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে। ১. যারা পেশায় গরু ব্যবসায়ী। ২. কোরবানি উপলক্ষে ব্যবসায় সাময়িক যুক্ত হয়েছে। ৩. বছরের পর বছর কৃষি কাজের পাশাপাশি খুব মায়া করে একটি বা দুটি গরু লালন পালন করেন। তারা সংখ্যায় কম। এর মধ্যে হটাৎ অন্ধকার হয় মেঘে। বৃষ্টি শুরু হবার সাথে সাথে এক আর দুই ধরনের লোক আশ্রয়ে চলে আসছে। তাদের গরুগুলো চিৎকার করছে। আর তিন নাম্বারের গরুর মালিক দাঁড়িয়ে আছে। গরুটা জড়িয়ে ধরে, আগলে রেখেছে। মনে হয় সন্তান নিয়ে বাবা ঝড় সামলাচ্ছে। গরুর জন্য চোখেমুখে মায়া...পৃথিবীতে মায়া বড় অদ্ভুত জিনিস। যে মায়া কাউকে শেষ করে দেয়, কাউকে দেয় সুখের বসতি। তবে আমি বিশ্বাস করি প্রকৃত মালিক তার মাল রক্ষা করে! নোট : মহান আল্লাহ কোরবানি দেয়ার জন্য বলছে প্রিয় বস্তু/ প্রাণীকে। আমরা কতটা নিদারুণ নিষ্ঠুরভাবে জবাই দেই৷ এতে না থাকে মায়া না থাকে মমতা। কেবলমাত্র লোক দেখানোর জন্য কোরবানি, যেন মাংস খাওয়ার উৎসব! কোরবানির সাথে মনের পশু কী কোরবানি হয়? আমার জানা নাই৷ কেউ কাউকে জানি না... ত্রিচোখে জীবনের সমীকরণ ইমরান মাহফুজ। কুমিল্লা। ১৬ জুলাই ২০২১
আবুল মনসুর আহমদের বই ও তাঁকে নিয়ে রচিত সম্পাদিত গ্রন্থ।
আল মাহমুদ নিয়ে অন্ধদের সমালোচনার আঙিনা! বাংলাদেশের সাহিত্য আলােচনা করতে গেলে আমাদের অধিকাংশ হাদিস কোরআনের নিয়ম নীতি খুলে বসে। নিজেকে আধুনিক প্রগ্রতিশীল দাবী করা লোকটাও ধর্মান্ধদের মতো আচরণ করে। কবি কবিতা লিখে। তাতে থাকে সত্য মিথ্যা মিথ-বাস্তব অবাস্তব মিশেল! তাতে শিল্প না দেখে, দেখে কেউ কেউ নীতি! দায় ভুলে খুঁজে সততা। সিলেবাসের বাইরে প্রশ্ন করে কাটিয়ে দেয় দিনের পর রাত। পাঠক মাত্র জানেন কবি টি.এস. এলিয়ট ছিলেন ফ্যাসিবাদের সমর্থক। আধুনিক চিন্তার মানুষ এজরা পাউন্ডও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হলেন মুসোলিনির মর্মসঙ্গী। ফরাসি সিম্বলিস্ট কবি জাঁ আর্তুর র‌্যাবো রাষ্ট্রবিরোধী চোরাচালানে যুক্ত হলেন। আসলে পেশা আর নেশা ছাড়াও শিল্পীদের অস্থিরতা কাল থেকে কালান্তর। দস্তয়েভস্কির মতো কেউ জুয়া খেলা, তলস্তয়ের মতো কেউ পাপ ও পূণ্যের দ্বন্দ্বে ভুগে কখনও ভূমিদাসীর গর্ভেও সন্তানের জন্ম দেন। কার্ল মার্কস পরিচারিকার সন্তানের পিতা হয়েছিলেন। আবার মাইকেল মধুসূদন দত্তের মতো কেউ মদে উড়িয়ে দেন সব সঞ্চয়। হালের হেলাল হাফিজ সারাজীবন জুয়া খেলায় সঁপেছেন জীবন। ''এই খাপছাড়া আচরণগুলোর জবাব নেই। শিল্পী ভিন্নজগতের কেউ নন, অনেকের মতোই স্খলিত পতন-উন্মুখ মানব।'' আল মাহমুদ ও হুমায়ূন আহমেদকে নিয়ে কথা এলেই অধিকাংশ ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে হাজির হয়। অথচ ব্যক্তিগত জীবন ও শিল্প সাহিত্য আলাদা এটা বুঝা উচিৎ। পথ ও পথচারী যেমন আলাদা। কেবল ব্যক্তিগত জীবন দেখেই কাউকে খারিজ করে দিতে পারলে টি.এস. এলিয়ট, এজরা পাউন্ড, আর্তুর র‌্যাবো, দস্তয়েভস্কি, তলস্তয়, কার্ল মার্কসকে অনেক আগে হারিয়ে দেয়া যেতো! হুমায়ূন নিয়ে তার সমসাময়িক লেখক ও সমালোচকদেরও ছিল ভিন্ন দৃষ্টি। সমালোচনার জায়গাটিকে দুটি আঙ্গিকে দেখা যায়। এক পক্ষের সমালোচকরা হুমায়ূন আহমেদকে লেখালেখির জগতের কিংবদন্তী কিংবা দেবতা হিসেবে দেখেন। অপরপক্ষ তার লেখাকে সস্তা, অপাঠ্য এবং কোনো ক্ষেত্রে ‘অপন্যাস’ বলেও আখ্যা দিয়েছেন। তবে আল মাহমুদ, হুমায়ূন নিয়ে ঠিকঠাক সাহিত্যের বিশ্লেষণ এখন পর্যন্ত হয়নি। আশা করা যায়, কুয়াশা কাটিয়ে আগামী দিনে তাদের সাহিত্যকর্মের যথাযথ নিরপেক্ষ মূল্যায়ন হবে। নোট ১. আমি সাহিত্য সংস্কৃতির সঙ্গে ব্যক্তিগত জীবন আনার চেষ্টা করি না। আমি জানি মানুষ মাত্রই নগ্ন! যে যত বড় সে তত বেশি উচ্চমাধ্যমিক নগ্নের দোকানী! সবার থেকে সব নেই না। আদর্শের জন্য রাসুলুল্লাহ সাঃ এর বাহিরে কাউকে মাথায় নেই না। ২. হুমায়ুন আহমেদ নিয়ে একটি যথাযথ মূল্যায়ন/ সম-আলোচনার বইয়ের কাজ করছি। বের হবে তার জন্মদিনে)
আমার গ্রাম অতৃপ্ত জীবনের গল্পের উঠোন আশৈশবে বেলা অবেলা কাটানো প্রান্তর... ছবি ইমরান মাহফুজ। ১৩ জুলাই ২০২১। কোমাল্লা
যে সবাইকে খুশি রেখে চলতে চায়, সে কোন মানুষ না, আস্ত শয়তান!
এশিয়ান সংবাদ বিশ্লেষণে আজ কবি আল মাহমুদের জন্মদিন, গতকাল ছিলো ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্'র জন্মদিন। উভয়কে শ্রদ্ধা জানিয়ে এশিয়ান টেলিভিশনের বিশেষ আয়োজনে যুক্ত হলাম পাঠাগার থেকে। কুমিল্লা।
বিয়ের ফুল হাতেই ফুটলে মনে করবেন আজ শুক্কুরবার আর দুরত্বমারা জানে অসুখের রাষ্ট্রে সপ্তাহজুড়ে বিভ্রান্তবার
দ্য ডেইলি স্টার নতুন লুকে! একসাথে দুই ভাষায়... কেবল অনলাইনে
বাংলাদেশের স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর। এই জনপদের জন্য কতজনের জীবন সংগ্রাম? মনে আছে কালান্তরের অভিযাত্রীদের ত্যাগ জীবন ও কর্ম... একাত্তর পরবতী শিক্ষা সংস্কৃতি ইতিহাস ও সংগ্রামের চেতনায় সমাজ অগ্রগতি নিয়ে ভাবছেন অনেকে। কিন্তু এই ভাবনার পাটাতন যাঁরা গড়ে দিয়েছেন তাঁদের কয়জনকে আমরা জানি? বিস্তারিত বইতে...
দোয়া চাই! দ্য ডেইলি স্টারে ৮ বছরে পা ❤ জীবনের প্রথম চাকরি, প্রথম ভালোবাসার জায়গা। আমার কাছে এটি একটি ইন্সটিটিউট, একটি বিশ্ববিদ্যালয়। দেখে ঠেকে প্রতিদিন শিখি, কীর্তিতে 'লই' অভিজ্ঞতা প্রাত্যহিক অনুপ্রেরণার নাম শ্রদ্ধেয় মাহফুজ আনাম 💚 ছিলাম ডেইলি স্টার বুকসে, এখন ডেইলি স্টার অনলাইনে
২০ হাজার টাকা বই উপহার দিয়েছেন। আন্তরিক কৃতজ্ঞতা অনিন্দ্য প্রকাশের আফজাল ভাই। বিলকিছ আলম পাঠাগারের প্রতি আপনার উদারতা স্মরণ রাখবে পাঠকরা। একদিন দাওয়াত করব আফজাঈ হোসাইন 
অদ্ভুত! রাষ্ট্র যখন তখন সিদ্ধান্ত নেয়, আর ঝামেলা পোহাতে হয় সাধারণ মানুষের। সরকারের সমন্বয়হীন এমন কাজে দুর্ভোগ চরমে দিনের পর দিন। কেউ মাস্ক খুলে কথা বলে না! মুখোমুখি হয় না রাষ্ট্রের। আমি মনে করি সে রাষ্ট্র কোন সাধারণ রাষ্ট্র না... যে রাষ্ট্রের ৫০ বছরেও ভাতের অভাব থাকে, মৌলিক অধিকার অধরা, সে রাষ্ট্র কোন সাধারণ না। যে অসাধারণ রাষ্ট্রে অন্যায়ের বিচার চাইতে হয়... আপসোস! প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯২২ সালে টি এস এলিয়ট লিখলেন তাঁর বিখ্যাত কবিতার বই ‘দ্য ওয়েস্টল্যান্ড’—‘পোড়োজমি’। বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসাত্মক পরিণতি এলিয়টের ‘দ্য ওয়েস্টল্যান্ড’ রচনার তাড়না ছিল বলে বলা হয়। ‘দ্য ওয়েস্টল্যান্ড’-এর অন্তর্গত দৃশ্যগুলো বর্তমানের সঙ্গে খুবই সংগতিপূর্ণ। কবিতায় এক এলোমেলো হতাশাজনক পরিস্থিতির বিবরণ পাওয়া যায়। যেখানে মানুষ তার মৃত্যুর ক্ষমতাও হারিয়ে ফেলে বলে এলিয়ট ইঙ্গিত দিয়েছেন। যেখানে মানুষের চেহারা খানিকটা ভূতের মতো হয়ে যায়। বাংলাদেশে এখন রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও মনস্তাত্ত্বিক ক্ষেত্রে চরম এক নৈরাজ্য পরিস্থিতি বিরাজ করছে। ভূতের চেহারা নিয়ে রাজনীতিবিদেরা ঘুরে বেড়াচ্ছেন। এর সরাসরি প্রভাব পড়ছে তরুণদের ওপর। তরুণ যে জনশক্তি, যাদের ওপর দেশের ভবিষ্যৎ নির্ভরশীল, সেই তরুণেরা তাদের ভবিষ্যৎ নিয়ে খুব একটা আশাবাদী হতে পারছে না। ফলে, সমাজে নানা ধরনের অস্থিরতা বাড়ছে। হতাশ যুবকেরা মিশে যাচ্ছে বিভিন্ন অসামাজিক ও সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডে অথবা মুষড়ে পড়ছে নিষ্ক্রিয়তায়।'
শুভ জন্মদিন এনটিভি প্রায় ৫ বছর আগের স্মৃতি... মানুষ সারাক্ষণ অন্যের মাঝে নিজেকে দেখতে চায় অথচ চাইলে নিজেকে নিজের মাঝেই দেখতে পারে!
যে বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রেখেছে, সে বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রের পক্ষ হয়ে হাজারো শিক্ষার্থীর স্বপ্ন মিশিয়ে দিচ্ছে দিনরাত। কথা বলার অধিকার কেড়ে নিতে চায়, বেলা অবেলায় অহেতুক বিজ্ঞাপনে চেতনার প্রদর্শন করে। অথচ অধিকাংশ শিক্ষার্থীও ভুলে গেছে স্বায়ত্তশাসনের সিলেবাস। হারিয়ে পেলেছে মানুষ হিসেবে নিজস্বতার ভূষণ! প্রাসঙ্গিক এসব ভাবলেই একজন শিক্ষার্থী হিসেবে, একজন নাগরিক হিসেবে, একজন করদাতা হিসেবে লজ্জিত হই৷ প্রশ্ন করে উত্তর না পেয়ে বিব্রত হই। বাহান্ন ও একাত্তরের পর নব্বই, তারপর? একটা দেশের ৫০ বছরে বিশ্ববিদ্যালয় কী ভূমিকা রেখেছে, শিক্ষা সাহিত্য সংস্কৃতিতে? দেশ স্বাধীন হয়েছে কিন্তু সামাজিক মুক্তি আজও অধরা কেন? কেন রাষ্ট্রের সংকট সম্ভাবনা নিয়ে নেই গবেষণা। গর্বের জায়গার পাশাপাশি বেদনার জায়গাগুলো সামনে আসা উচিৎ। সম-আলোচনায় এগিয়ে যেতে পারে সমীক্ষার সময় সমাজ দেশ, মা মাটি মানুষ। মনে রাখা জরুরি আমি সেরা আমি বড়! আর ব্যর্থতার দায় না নিয়ে আমিত্বের এই বোধ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তিলে তিলে খেয়ে দেয়... আজকের দিনে আমি শ্রদ্ধায় স্মরণ করছি যারা এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে পাড়াশোনা শেষ করতে পারেনি কিংবা সস্মান না পেয়ে দেশ ও দশের জন্য সারাজীবন কাজ করে গেছেন তাদের। তন্মধ্যে জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমান, শামসুর রাহমান, সৈয়দ শামসুল হক, নির্মলেন্দু গুণ, আবুল হাসানসহ আরো অনেকে। সেই সাথে যারা স্বপ্ন হারিয়ে নিজেকে শেষ করে দিয়েছে। যাদের নামে বিশ্ববিদ্যালয় নিজে মামলা দিয়ে হয়রানি করেছে... প্রত্যাশা একদিন আবার প্রতিষ্ঠানটি শিক্ষার পরিবেশ, গবেষণার সংখ্যা ও সুনাম, শিক্ষার্থীদের মানসিক বিকাশের সাথে সামাজিক মুক্তি নিয়ে কাজ করবে। উস্কে দিবে তারুণ্যের শক্তি ও আগামীর সম্ভাবনাকে... বি.দ্র : যে কোন সংকটে দায় উভয়েরই থাকে। শিক্ষক ও শিক্ষার্থী কেউ দায় এড়াতে পারে না। কেবল বাহান্ন একাত্তরের গল্প হাতে রেখে থামুন। ভাবুন। বৃটিশের লাল বিল্ডিং না, নতুন কাঠামোর সাথে সিলেবাস বানাতে মন দিন। যা দেশ ও দশের কাজে লাগবে প্রাত্যহিক জীবনের।
আমি সেরা আমি বড়! আর ব্যর্থতার দায় না নিয়ে আমিত্বের এই বোধ ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে তিলে তিলে খেয়ে দেয়...
এটা কোন শহর আমার জানা নেই! কেবল মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে আছি অনেকক্ষণ!
আমাদের ভিসিদের নিভু নিভু বাতি আলোর চেয়ে কালি ছড়াচ্ছে বেশি!
আমার নতুন বই, কেন পড়বেন, কারা পড়বেন! ----------------------------------- বাংলা এবং বাঙ্গালি বলতে যে যে সীমারেখাকে বোঝায়, সে অঞ্চলের জীবন মান উন্নয়নের যারা ভূমিকা রেখেছেন তাদের নিয়ে রচিত উপাখ্যান- *কালান্তরের অভিযাত্রী। দাম ৩৯০ টাকা। পাওয়া যাচ্ছে ঐতিহ্যের বিক্রয়কেন্দ্র নির্বাচিত ছাড়াও রকমারিতে! ............... বাংলাদেশের স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর। একাত্তর পরবতী শিক্ষা সংস্কৃতি ইতিহাস ও সংগ্রামের চেতনায় সমাজ অগ্রগতি নিয়ে ভাবছেন অনেকে। কিন্তু এই ভাবনার পাটাতন যাঁরা গড়ে দিয়েছেন তাঁদের কয়জন জানে? জানা অজানা জীবনে আমাদের ইতিহাস বোধের বড়ই অভাব। এই অভাবেই ইতিহাসের দায় ও দায়িত্ব অনুভব করি না। নেই না বাংলা ও বাঙালির ঐতিহ্যের শিক্ষা। অশিক্ষার সমাজে বাংলাভাষী এখন নিজেদের খণ্ড খণ্ড ভাবতে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে। যা অত্যান্ত নিদারুণ বেদনার। বিশ্বাস করি প্রতিটি মানুষের শক্তি সম্বন্ধে আত্মবিশ্বাস দৃঢ় করবার জন্য সাহিত্য সংস্কৃতির মনন পাঠ অত্যন্ত জরুরী। জরুরী আত্মপরিচয়ের সম্যক ধারণা নেওয়া। কালান্তরের অভিযাত্রী’ বইটি সে খেয়ালে পাঠকের পাঠশালা হতে পারে, তবে বিদগ্ধ পাঠকের জন্য না! ‘কালান্তরের অভিযাত্রী বইটি মূলত বাংলা ও বাঙালি বলতে যে ভৌগলিক সীমারেখাকে বুঝায়, সে অঞ্চলের মানুষের অধিকার, সমাজ বাস্তবতা, রাজনৈতিক সচেতনতাসহ জীবন মান উন্নয়নে যারা ভূমিকা রেখেছেন তাদের নিয়ে কিঞ্চিত নতুন আলাপ। যদিও তালিকা ও আলোচনা পূর্ণাঙ্গ না, কেবলমাত্র আমিত্ববোধের দুনিয়ায় পাঠকে ধারণা দেয়া সাথে ভাবনায় উস্কে দেওয়া। সূচিবদ্ধ অগ্রগামী একুশ, ঐতিহাসিক বহুঘটনার স্বাক্ষী। তন্মধ্যে উপনিবেশ শাসন ও পরবর্তী আসার পর বঙ্গভঙ্গ, স্বদেশী আন্দোলন, লাহোর প্রস্তাব, দেশভাগ, ভাষা আন্দোলন ও যুক্তফ্রন্ট সরকারের একুশদফা ও একাত্তরের স্বাধীনতা, দাগ কাটার মতো সময়। কালের পরিক্রমায় প্রাণের দাবীতে সামাজিক মুক্তি ও পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীকে জাগিয়ে তুলেছেন বিপ্লবীরা। এঁরা নানাভাবে সমাজসংস্কার, সাহিত্য, শিক্ষা ও সংস্কৃতিক্ষেত্রে যে-অবদান রেখেছিলেন তা বাঙালি জীবনকে নানাভাবে উদ্দীপিত করেছেন। কুসংস্কারমুক্ত সমাজ নির্মাণের জন্য নিরলস প্রয়াস সকলের জীবনসাধনার সঙ্গে সম্পূর্ণ মিশে গিয়েছিলো। তাঁরা সকলেই অনুসরণযোগ্য ক্ষেত্র বিশেষ। সবার জীনসাধনা, আদর্শ ও নীতিনিষ্ঠা আত্মপরিচয়, আগ্রহী পাঠকদের উজ্জীবিত করুক আশায় গ্রন্থটি। এঁদের মধ্যে কারো কারো সংকীর্ণ ও সাম্প্রদায়িক অধ্যায় থাকলেও ‘বাঙালি’ হিসেবে ভাবতে শিখিয়েছে, তারাই আবার নিজগুণে সংকীর্ণতা ও সাম্প্রদায়িকতার ঘেরাটোপ থেকে মুক্তি চেয়েছেন বৃহত্তর জীবনের আশায়। বুঝেছেন দৃশ্যত জীবন প্রবাহের সত্যরূপ প্রকাশিত হয় সাহিত্য সংস্কৃতিতে। অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষের ভূমিকায় বইটি ৩টি পরিচ্ছেদে ২১টি রচনা দিয়ে সাজানো হয়েছে- প্রথমে ‘সাহিত্য সংস্কৃতি মনন’ শিরোনামে আছেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত, মীর মশাররফ হোসেন, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ, মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্, কাজী নজরুল ইসলাম, জসীম উদ্দীন, আবদুল কাদির। সমাজ সংস্কার’ শিরোনামে আছেন রাজা রামমোহন রায়, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরাণী, মুনশী মেহেরুল্লাহ, ইসমাঈল হোসেন শিরাজী, মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন, মওলানা আকরম খাঁ। রাজনীতি ও মানুষের মুক্তি’ শিরোনামে আছেন শেরে বাংলা একে ফজুলুল হক, মওলানা ভাসানী, ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর, আবুল মনসুর আহমদ, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। একুশজন নেওয়ার কারণ- বঙ্গভঙ্গ ও লাহোর প্রস্তাবের পরে সবচেয়ে আলোচিত যুক্তফ্রন্ট সরকারের একুশ দফা; সেই প্রেক্ষিতে একুশের চেতনায় সমাজ এগিয়ে গেছে বহুদূর। ‘কালান্তরের অভিযাত্রী বইটি সে একুশ গণনায় অনুপ্রেরণা হিসেবে তিনটি উপশিরোনামে সূচিবন্ধ। প্রায় সব লেখা প্রকাশিত হয়েছে দ্য ডেইলি স্টার বাংলা অনলাইনে। বিশ্বাস করি গণতান্ত্রিক, অসম্প্রদায়িক , ভাষার ভিত্তিতে ভেদাভেদহীন যে সমাজের স্বপ্ন দেখেছিলেন তারা, চিন্তা ও আদর্শে তাঁদের গ্রহণ করলে নিজেরাই উপকৃত হবো।
৮ বছর আগের একদিন। 'জোকার' নামক নাটকে দেবর চরিতে অভিনয়ের সময়। নাটক লিখেছেন তৌফিক নওয়াজ আদিত্য, পরিচালনায় ছিলেন কৌশিক শংকর দাস। সহকারী হিসেবে ছিলেন রাজু ভাই, শাকিল ও আমি! আজ রাজু ভাইয়ের জন্মদিনে সামনে আসে ছবিটা। কত স্মৃতি মনে পড়ে... কখনো স্মৃতিপথ আনন্দের কখনো বেদনার। কারণ আমার গুরু তৌফিক ভাই গত বছর মারা গেছেন। রাজু শুভেচ্ছা জানবেন। খুব মিস করছি সেদিন 💚 সবাই আছে নেই কেবল তৌফিক নওয়াজ আদিত্য
বইগুলো পাওয়া যাচ্ছে সারাদেশে। আবুল মনসুর আহমদ প্রবন্ধ প্রতিযোগিতায় ভূমিকা রাখবে। বই নিয়ে তথ্যের জন্য ইনবক্সে নক দিতে পারেন
আমার সাংবাদিকতার প্রাথমিক পাঠ যেখানে, যার হাতে... গুণ বেগুণে পাল্টায় সময়। যেমন হাইরাইজ বিল্ডিংয়ের সাথে পাল্টাচ্ছে উন্নয়নের মডেলম্যাপ। নিদারুণ বেদনার বিষয় হচ্ছে উন্নত হচ্ছে না চিন্তার ধরণ ধ্যান জ্ঞান- রুচিবোধ। দেশপ্রেমর অভাব কাল থেকে কালান্তর। আর সাহিত্য শিক্ষা সাংবাদিকতার দূরাবস্তার কথা ভাবুকমাত্র জানেন। আমার এইসব ভাবনার বীজ বপন করে দিয়েছিলেন এক যুগ আগে দৈনিক ফেনীর সময়
কেউ যদি আপনার উপস্থিতি উপভোগ না করে, তাকে অবশ্যই আপনার অনুপস্থিতি উপোভোগ করতে দিন। : নিমাই ভট্টাচার্য
আগ্রহী /শিক্ষার্থীদের জন্য বিজ্ঞপ্তি। প্রথম বিজয়ী ১০ হাজার টাকা। বিস্তারিত কমেন্টে
পুরুষের যৌনতাকে সম্মান কর! পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই তুমি দুনিয়ার মুখ দেখতে পেরেছো। পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই তার কাছে তুমি এত স্পেশাল। আকর্ষণ আছে বলেই তুমি এত পাত্তা পাও, প্রায়োরিটি পাও। পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই তুমি রাস্তায় সেজেগুজে বের হও, যাতে পুরুষরা তোমায় দেখে মুগ্ধ হয়। তুমি মুখে অস্বীকার করলেও তোমার অবচেতন মন এটাই চায়। পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই তুমি বিপদে পড়লে বহু পুরুষ এগিয়ে আসে সাহায্যের জন্য। পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই সারাদিন খেটে তোমার পছন্দের শাড়ি নিয়ে বাড়ি ফেরে। দু'লাইনের ছন্দ লিখে অথবা কয়টা সেলফি দিয়ে যে শতশত রিয়্যাক্ট পাও, সে পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই। শাদা চামড়াকে পুঁজি করে স্বল্পবসনা হয়ে যে সেলিব্রেটি বনে যাও, সে পুরুষের যৌন আকর্ষণ আছে বলেই। যৌন আকর্ষণ আছে বলেই সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ বুদ্ধিমান ও মানবকূলের সেরা শক্তিশালী প্রাণী পুরুষ তোমার দুর্বলতাকে বিদ্রূপ না করে ভালবাসার চাদরে ঢেকে দেয়। যৌন আকর্ষণ আছে বলেই পুরুষ তোমাকে ভালবাসে, সমীহ করে চলে। পুরুষের যৌন আকর্ষণ না থাকলে সাদা বিড়াল রাস্তা দিয়ে হেঁটে গেলে যেমন কারো ভ্রূক্ষেপ হয় না, তোমার বেলাতেও তেমন ঘটতো। যৌন আকর্ষণ না থাকলে পুরুষ এতোটাই ডমিনেটিং হতো যে নারীজাতি তথা মানবজাতি বিলুপ্ত হয়ে যেতো। যৌন আকর্ষণ না থাকলে প্রতিটি পুরুষ হতো নারীবিদ্বেষী। সুতরাং, ঢালাওভাবে পুরুষের যৌনতাকে দায়ী না করে নিজেদের ত্রুটিগুলোও শুধরে নিতে শেখো। স্থান-কাল-পরিস্থিতিভেদে যৌনতা নিয়ন্ত্রণের শতভাগ ক্ষমতা পুরুষকে দেওয়া হয়নি। © Rubel H Muhammad কেবল নারী পুরুষ নিয়ে না, আমরা অধিকাংশ সময়ে কম জেনে বেশি বলি। কিংবা কম বুঝে অতিরিক্ত ঝামেলা করি। যা কোন ভাবে স্বাস্থ্যকর না। তাই যার যা পাপ্য তাই দেই। একজনের দায় অন্যের উপর না ছাপাই। এক জীবন উদযাপন করি ঘরে বাহিরে...
❛অবশ্যই তুমি পাবে— যা তোমার থেকে চলে গেছে তার চেয়ে উত্তম।❜ সূরা আনফাল : আল কোরআন
দৈনিক জনতা সাহিত্য সাময়িকী। বৃহস্পতিবার। আলোচনা কালান্তরে অভিযাত্রী বইয়ের। জুবায়ের দুখু
কেউ করে কাজ, কেউ করে নিন্দা কেউ করে আন্তরিক সম-আলোচনা এইভাবে যার যা কাজ সে তাই করে!
সময়ের স্রোতে কত মানুষ বদলে গেছে, বৈষম্যের কারাগারে কত মুখ হারিয়ে গেছে, সংবাদপত্র যখনি এমন আশ্বাসহীনতার শিরোনাম করে, ঠিক তখনো একই রকম আদর্শ ও বিবেকের উদাহরণ হিসেবে স্বকীয়তায় হাজির হন সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী। সূর্যের কাছ থেকে যেমন ধার নিয়ে চলে বিভিন্ন গ্রহ, তেমনি তার কাছ থেকে আলো নিয়ে চলে বিভিন্ন স্তরের শিক্ষক, বুদ্ধিজীবী, রাজনীতিবিদ, রাষ্ট্রচিন্তক ও দৈনিকের সম্পাদক। ছবি। কালের ধ্বনি আবুল মনসুর আহমদ নিয়ে প্রোগ্রামে, স্মারক তোলে দেয়ার সময় ২০১৫
ফেসবুক চেনা একজনের ইনবক্স থেকে 💚 উত্তর আপনারা দেন! কেমন আছেন ইমরান ভাইয়া? করোনায় নিশ্চয় বাসায় সময় কাটাচ্ছেন। আপনি খুব বিজি মানুষ, পাখির মতো ঘুরেন। একটা সময় খুব হিংসা হতো, এখন হয় না। ভালো লাগে আমিও ঘরে আপনিও 😋 যাই হউক একটা কথা, আমি বই কম পড়ি। কিন্তু এর মাঝে প্রথম কবিতার বই আপনার কায়দা 🙊 সংগ্রহ করেছিলাম। ভয়ে ভয়ে ধরলাম। তবে দারুণ লাগছে কিছু লাইন/ কবিতা। কিন্তু... এতো দিনেও শেষ করতে পারি নাই! যখনি বইটা হাতে নেই অমনি আপনি তাকিয়ে থাকেন! কেমন যেন লাগে? ছবি দিয়ে কেউ এমন সুন্দর কাভার করে! ২০২০ 
জানা দরকার! কুমিল্লার অধ্যায় হারিয়ে যাচ্ছে নজরুলের স্মৃতি, সংরক্ষণের দাবি
আমার চারপাশে এতো ভালো মানুষ, এতো পরামর্শ। মাঝেমধ্যে নিজেকে শয়তান মনে হয়। এমন হয় আপনার
ঐতিহ্য প্রকাশিত নতুন বই ----------------------------------- বাংলা এবং বাঙ্গালি বলতে যে যে সীমারেখাকে বোঝায়, সে অঞ্চলের জীবন মান উন্নয়নের যারা ভূমিকা রেখেছেন তাদের নিয়ে রচিত উপাখ্যান- *কালান্তরের অভিযাত্রী - ইমরান মাহফুজ মূল্যঃ ৩৯০ টাকা -------------------------------------------------------------- কিনুন ঘরে বসে। [ ঐতিহের বিকাশ নম্বর - ০১৮১৯ ২৮৪ ২৮৫ (মার্চেন্ট একাউন্ট,যেকোনো পার্সোনাল বিকাশ একাউন্ট থেকে 'পেমেন্ট' (payment) করা যাবে [ সেন্ড মানি হবে না ], কাউন্টার নম্বর চাইলে '1' ও রেফারেন্স নম্বর চাইলে 'আপনার নামের সংক্ষিপ্ত রূপ' লিখুন।) ঐতিহ্যের রকেট নম্বর - ০১৮১৯ ২৮৪ ২৮৫-৮ (মার্চেন্ট একাউন্ট, যেকোনো পার্সোনাল রকেট একাউন্ট থেকে 'মার্চেন্ট পে' (Merchant Pay) করা যাবে [ সেন্ড মানি হবে না ], কাউন্টার নম্বর চাইলে '1' ও রেফারেন্স নম্বর চাইলে 'আপনার নামের সংক্ষিপ্ত রূপ' লিখুন।)] -------------------------------------------------------------- ঐতিহ্যের বিক্রয়কেন্দ্র বাংলাবাজার বিক্রয়কেন্দ্র: ঐতিহ্য, রুমি মার্কেট, ৬৮-৬৯ প্যারিদাস রোড, বাংলাবাজার, ঢাকা [ শুক্রবার ছাড়ার অন্যান্য দিন সকাল ১০টা -সন্ধ্যা ৭ টা ] ফোন : ০১৩১৬৪৬৫২২৯,০১৮১৯২৮৪২৮৫, কাটাবন বিক্রয়কেন্দ্র: ঐতিহ্য,৫ কনকর্ড এম্পোরিয়াম শপিং কমপ্লেক্স ( বেইজমেন্ট ) ২৫৩-২৫৪ ডঃ কুদরত ই খুদা রোড ( এলিফ্যান্ট রোড ), কাটাবন, ঢাকা।[ মঙ্গলবার ছাড়া অন্যান্য দিন দুপুর ১২টা - সন্ধ্যা ৭ টা ] ফোন : ০১৩১৬৪৬৫২৩০ নির্বাচিত ◼️ সিলেট নেহার মার্কেট, পূর্ব জিন্দাবাজার মোবাইল -০১৭১১১৮৪৮২১ ◼️ বরিশাল বি এম কলেজ রোড, কলিজিয়েট স্কুল সংলগ্ন মোবাইল -০১৭১৭৫০৪৮২৭ ◼️ খুলনা জলিল স্মরণী, বয়রা বাজার মোবাইল - ০১৩০৭৩১৬১৫৩ ◼️ উত্তরা রাজউক কমার্শিয়াল কম্পলেক্স (২য় তলা), সেক্টর-৭ মোবাইল - ০১৮৫২০৮১৫৫৭ ◼️ কাটাবন কনকর্ড এম্পোরিয়াম শপিং কমপ্লেক্স (বেইজমেন্ট) মোবাইল - ০১৬৭৪৭৫৮০৮৫ ◼️ যশোর ৫, নতুন গ্যালারি, স্টেডিয়াম মার্কেট, এম এম কলেজ আসাদ গেট সংলগ্ন মোবাইল -০১৯৫৩৩৫৪৭৮৮ ◼️ কুমিল্লা এভারগ্রিন খাদি মিউজিয়াম (২য় তলা) মনোহরপুর, কান্দিরপাড় মোবাইলঃ ০১৭১৬২৬৫৬৫৬ ---------------------------------------------------------- উপভোগ করুন ঐতিহ্য প্রিয়জন প্রিভিলেজ কার্ড সেবা। প্রতি অর্ডারে বুঝে নিন অতিরিক্ত মূল্যছাড়! 
মেয়ের সম্মতি বা মতামত নিয়ে বিয়ের সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষেত্রে কতটা অগ্রসর হয়েছে আমাদের সমাজ? একুশ শতকের জানা গল্প ,দেখা জীবন- অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে পারেন। পৃথিবীতে সর্ব প্রথম নারীদের যৌনসম্মতির বয়স নির্ধারিত হয়েছিল ইংল্যাণ্ডে ১২৮৫ সালে ওয়স্টমিনিস্টার আইনে। ১২৮৫ সালে ঐ আইনে যৌন সম্মতি বা বিবাহের বয়স ছিল ১০ বছর। এই বয়স ১৩ করা হয়েছিল ১৮৭৫ সালে। আর তা বাড়িয়ে ১৬ নির্ধারণ করা হয়েছিল ১৮৮৫ সালে। ১২৮৫ সালের পূর্বে এ নিয়ে কোনো আইন ছিল না। তখন যে কোনো বয়সের নারীকে বিয়ে করা যেতো। তাদের সাথে যৌনমিলনও ঘটানো যেত। বিয়ের বয়স তিন বছর বাড়াতে ব্রিটিশদের সময় লেগেছিল প্রায় ৬০০ বছর। তার পরের তিন বছর বাড়াতে সময় লেগেছিল মাত্র দশ বছর। তবে যৌন সম্মতির বয়স এর চেয়ে আর বেশি করার প্রয়োজন তারা বোধ করেনি। সর্বশেষ ২০০৩ সালের যৌন অপরাধ আইনেও তারা সম্মতির বয়স ১৬ রেখেছে। আমাদের দেশে পেনাল কোড অনুসারে ১৪ বছরের কম বয়সের কোনো নারী কোনো পুরুষের সাথে যৌন মিলন করলে তা যদি সম্মতিসহকারেও হয় তবে তাকে ধর্ষণ বলে বিবেচনা করা হবে। তবে ঐ আইনে বিয়ের বয়সের কোনো বালাই ছিল না। কেবল ১৩ বছর বয়সের কোনো স্ত্রী যদি তার স্বামীর বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ আনত তবে সেটাকে আমলে নেওয়া হত, অন্যথায় নয়। অন্যদিকে আমাদের মহাপুরুষ যারা বাল্যবিবাহ নিরোধ ও বিধবা বিবাহের পক্ষে ছিলেন প্রথম বয়সে তারাও বাল্য বিবাহের শিকার হয়েছিলেন। যেমন রবীন্দ্রনাথের দাদা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর তার ১৪ বছর বয়সে বিয়ে করেছিলেন ৬ বছরের বালিকাকে। রবীন্দ্রনাথ যদিও বিয়ে করেছিলেন ২২ বছর বয়সে। কিন্তু সেই সময় তার স্ত্রীর বয়স ছিল ১১ বছর। বঙ্কিম চন্দ্র চট্টপাধ্যায়ের বিয়ে হয়েছিল মাত্র এগার বছর বয়সে । তার স্ত্রীর বয়স ছিল মাত্র ৫ বছর। ধর্মীয় বিধানে মতামত নেয়ার কথা থাকলেও উপেক্ষিত এই অধ্যায়। ফলে হাজার হাজার মেয়ে আপন ঘরে ধর্ষণের শিকার হচ্ছে। উপেক্ষিত ছেলে মেয়ে উভয়ের সম্মতিতে আয় অনুসারে মহারানা নির্ধারণের বিষয়টি। আমাদের শিক্ষা মুক্তি দেয় কতটা! (উচ্চশিক্ষিত মেয়েরা কতটা ভালো আছে?) এগিয়ে যাবার পথ কোন দিকে তাহলে আলো না অন্ধকারে? কেউ কী জানেন ‘নারী’ অধিকার বলতে কি বোঝায়?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি : শিক্ষার্থীদের পড়াশোনার কথা না ভেবে চা সমুচা নিয়ে গর্ব করে। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ভিসি : নিজে ভুল করে উল্টো শিক্ষার্থীদের বিরুদ্ধে মামলা দেয়। গোপালগঞ্জ (শেখ মুজিব) বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি : বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজ কী জিজ্ঞাস করায়, বহিষ্কার করার হুমকি দেয়। জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি : অসম্ভব অসহায় অবস্থায় ফকির মিসকিন বলে দুর্ব্যবহার করে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ভিসি : মানবিক বিবেচনায় অযোগ্যদের নিয়োগ দেয়। বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় : দুর্নীতিসহ নানান অপর্কমে জড়ায়। দিনের ক্লাস রাতে নেয়। ★ এমন হাজারো গল্পের রাজা বাংলাদেশের ভিসিরা। শিক্ষার্থীদের যেন কিছুই করার নেই, অসহায় তারা! অথচ নিদারুণ সইত্য— এমন ভিসিদের দেখে না দেখেই আসে গ্রাম গঞ্জ থেকে হাজারো স্বাপ্নিক। কৃষক বাবা সন্তানদের অনেক ভরসা করে দেয়। আশা করে নিজের উন্নয়নের সাথে সামাজিক মুক্তি আনবে! কিন্তু আপন ভেবে আসা পাঠাশালায় আপন মনেই হতাশ, নিজের ঘরে নিজেই পরবাসী। নিম্নমনের ভিসি নামক চাকরিজীবীদের অদ্ভুত আচরণ! কেরানী শিক্ষকরা পড়ে না ছাত্রের মন। কোথায় যাবে তারুণ্য? মনে রাখা দরকার কেবলমাত্র শিক্ষার্থীদের জন্যই ক্লাসরুম, গবেষণা কেন্দ্র, ইন্সটিটিউট, শিক্ষক কর্মচারী ভিসির মাইনে। অথচ প্রায় সব শিক্ষক, ভিসিদের একই চরিত্র, কেউ শিক্ষার্থী বান্ধব না। ফলে কেউ বাজে কথা আজ বলেছে কেউ বলবে কাল! অন্যদিকে সব ক্যাম্পাসেই ক্ষমতাসীন ছাত্রসংগঠনের মার খেয়ে থেতা হয়ে যায় সাধারণ শিক্ষার্থী। কথা কয় না। চুপচাপ নিজেদের মধ্যে বেদনার জীবন কাটিয়ে দেয়। কারণ একতা নেই, নৈতিকতা নেই, ছাত্রদের আদর্শ নেই৷ এইভাবে বিচ্ছিন্নতা শেষ করে দিবে আমাকে আপনাকে এবং বাংলাদেশকে! অথচ শিক্ষার্থীরা অন্তত এক বিষয় শিক্ষা নিতে পারে শ্রমিক ফেডারেশন থেকে— ঐক্যের ক্ষেত্রে। কীভাবে তারা কাঁপিয়ে দেয় রাজপথ! অভাবনীয় সাফল্য নিয়ে ফিরে। আর আমাদের শিক্ষার্থীরা করে না পড়াশোনা, জানে না রাজনীতি, বুঝে না অর্থনীতি! কেবল বাঘের পোশাক পরে বিড়ালের স্বরে ঢাবিয়ান জাবিয়ান জবিয়ান কুবিয়ান চবিয়ান বলে মিউ মিউ করে! লোগো যুক্ত গর্বের গেঞ্জি ত আছেই গায়ে... স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানের হিসাব বুঝে নিতে পারে না। রাষ্ট্রের বহুমাত্রিক সংকট যে শুরু হয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তা জানে না। সংকুচিত মনে চলে। আর এই গ্রুপ সেই গ্রুপ খোলায় ব্যস্ত। পথ নিয়ে ভাবে না, পথচারী নিয়ে উন্মাদ। নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত, আমিত্বের আগুন ছড়াতে মরিয়া। (আমাদের সমাজের, রাজনীতির, শিক্ষার, সাহিত্যের ও খেলার স্টাম্প না আম্পায়ার ধরে ধরে লাত্থি দিতে হবে) ইমরান মাহফুজ আংশিক যুক্ত। ১২ জুন ২০২০
এটি কেবল শোনার জন্য না! কালান্তরের অভিযাত্রী নিয়ে রেডিও টুডের নিউজ 💚 আমাদের আত্মপরিচয়ের জন্য যাদের জানা জরুরী। আবিদ আজম ভাইকে রেলপথমন্ত্রী হিসেবে দেখতে চাই, তাহলে যদি অন্তত ভাগ্যের চাকা ঘুরে!
অতিরিক্ত প্রেম, ধর্মপ্রেম ও অতিরিক্ত ধর্মহীনতা দুটিই সমাজের জন্য ক্ষতিকর
তরুণরা বড়ো হতে চায়, সাহিত্যে স্বপ্ন দেখে রবীন্দ্র নজরুল জীবনানন্দ জসীম কিংবা হুমায়ূন বা আল মাহমুদ হতে চায়। রাজনীতিতে শেরে বাংলা, ফজলুল হক, ভাসানী, শেখ মুজিব, তাজউদ্দীন কিংবা নেতাজী, গান্ধী হতে চায়। এটা আশার খবর! কিন্তু অত্যন্ত হতাশার ব্যাপার হচ্ছে — এরা নন্দিতদের জীবনের রং দেখে, জৌলুস দেখে, জনপ্রিয়তা দেখে, দেখে না জীবনের ব্যথা বেদনা সংগ্রাম জেল জুলুম অত্যাচার। ফলে তারুণ্য হারিয়ে যায় হতাশার সাগরে। তারা জীবিনের কমিটমেন্ট ভুলে অন্ধকার জগতে মিশে যায় তারার মতো। এদের উচিৎ জীবনের দুই দিক জানা। চিন্তার ক্যানভাস, বোধের দেয়াল টপকে আলো দেখা। বইয়ের পৃথিবী দেখার সাথে, জীবন পড়া, মানুষকে জানার সাথে আন্তরিকভাবে কাজ করে যাওয়া। ক্ষণস্থায়ী লাভের আশা না করে দীর্ঘস্থায়ী উন্নয়ন করতে হলে লেগে থাকা ঠায় দাঁড়িয়ে। গ্রুপিং না করে নিজের সেরাটা দেয়ার ইচ্ছায় যাপন করা জীবন। আলাপ আলোচনায় প্রাথমিক জ্ঞান নিয়ে মুখস্থ প্রশ্নের ঝুড়ি নিয়ে বসে থাকে। যা মিল নেই সময়ের সাথে, সম্পৃক্ততা নেই তার জীবনের সাথে। জানে না নিজেকে, জানে না বিপরীতের মানুষের গল্প! কথায় কথায় উদাহরণ দেয় দেশ বিদেশের, নিজের ঘরেরলক্ষ্মীকে জানে না, কিংবা ধারণ করে না। মনে রাখা জরুরী, চিরকাল সাহিত্য সংস্কৃতির পথ দীর্ঘ— শর্টকাট ওয়ে নেই। অগ্রজের সাথে মিলেমিশে থাকা, নতুন মত থাকলে সম-আলোচনায় থেকে উপস্থাপন করা। মোটকথা ধ্যান করে জানা, কাজ করে—লেগে থাকলেই সফলতা আসবে ঘরে। জীবন হবে আনন্দের! ইমরান মাহফুজ
ভালো খবর কুমিল্লায় মা বাবার নামে প্রতিষ্ঠিত বিলকিছ আলম পাঠাগার বিশ হাজার টাকার বই উপহার পেয়েছে। দিয়েছে জাতীয় গ্রন্থকেন্দ্রের মাধ্যমে সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়। সবার ভালোবাসা চাই 💚 দেশ আমার দায়িত্ব আমার। (বইগুলো নিজের মতো করে দেখে নেয়ার বিষয়টা , বেশ আনন্দের) 
আবুল মনসুর আহমদ বলছেন ছয় দফা মুজিবের অন্যতম দূরদর্শিতা। ইতিহাস পাঠক মাত্র জানেন, সাহিত্যিক সাংবাদিক ও রাজনৈতিক আবুল মনসুর আহমদ— ত্রিধারার অভিজ্ঞতায় বাংলার একজন অভিভাবক। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের শ্রদ্ধাস্পদ নেতা ছিলেন তিনি। বঙ্গবন্ধু সগৌরবে আবুল মনসুর আহমদকে ‘লিডার’ বলতেন এবং কলেজ জীবন থেকে নিজেকে তার শিষ্য বলে পরিচয় দিতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করতেন। সে লিডার ঐতিহাসিক ছয়দফাকে নিয়ে ‘আমার দেখা রাজনীতির পঞ্চাশ বছরের’ মধ্যে মুজিবের দূরদর্শিতা’ শিরোনামে অসাধারণ এক পরিচ্ছেদ যুক্ত করেন। এর কিছু অংশ পাঠকের জন্য (তার নিজস্ব বানান রীতিতে) তুলে ধরছি।
পাঠশালার রাসেলের প্রথম প্রতিক্রিয়া... কালান্তরের অভিযাত্রী' বইটি হাতে পেলাম। বইটি প্রকাশ করেছে ঐতিহ্য প্রকাশন। বইটির পাণ্ডুলিপি পড়তে গিয়ে ভাবনার বীণায় নতুন কিছু সুরের ঝংকার শুনতে পেয়েছিলাম। আমার মত আনাড়ি একজন পাঠককে পাণ্ডুলিপি পড়তে দেয়ায় ভাইকে অশেষ ধন্যবাদ জানাই। বইটিতে ২১ জন কীর্তিমান মানুষ সম্পর্কে নাতিদীর্ঘ আলাপ রয়েছে। আলোচিত মানুষগুলো বাংলা ও বাঙালির ইতিহাসের অন্যতম প্রোজ্জ্বল ব্যক্তিত্ব। তাদের জীবনকর্ম অধ্যয়নের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে নতুন করে বলার কিছু নেই। তাদের সম্পর্কে আমরা কমবেশি সকলেই জানি। কিন্তু এই জানার প্রতিফলন আমাদের জাতীয় জীবনে খুব বেশি দেখা যায় না। আমরা তাদের নিয়ে গর্ব করি, কিন্তু তাদের ভাবনার তালে নাচতে পারি না। এই না পারাটাই প্রমাণ করে আমাদের জানাটা পরিপূর্ণ নয়। আমাদের জানার তৃষ্ণাকে বাড়িয়ে দিতে বইটি সাহায্য করবে। এখানে এমন কিছু মানুষেরও দেখা মিলবে যাদের নিয়ে খুব বেশি আলাপ হয় না। লেখক তাদেরকে 'কম চেনা বড় মানুষ' হিসেবে অভিহিত করেছেন। পুরো বই জুড়ে বেশি চেনা ও কম চেনা বড় মানুষরাই দ্যুতি ছড়িয়েছেন৷ বড় মানুষগুলোর ভাবনার ঝলকানিতে আমাদের ঘুমন্ত সত্তাকে জাগিয়ে তুলতে লেখক অনুপম কিছু সূত্রের সন্ধান দিয়েছেন। আলোকিত ও সমুজ্জল আগামী গড়তে হলে বর্তমান প্রজন্মের এই সূত্র আত্নস্থ করা ভীষণ জরুরি। বাংলাদেশ রাষ্ট্রের প্রকৃত চিত্রকে আঁকতে হলে এইসব বড়মানুষদের ভাবনার তুলিকে প্রধান হাতিয়ার বানাতেই হবে। সাহিত্য সংস্কৃতি মনন, সমাজ সংস্কার, রাজনীতি ও মানুষের মুক্তি -এই তিন উপশিরোনামে লেখনীর ঘর সাজানো হয়েছে। প্রতিটি ঘরের উঠোন জুড়ে ছড়িয়ে দেয়া হয়েছে অযুত কোটি ভাবনার ফুল। কোন ফুলে আপনার ভাবনার জগত সুবাসিত করবেন সেই দায়ভার একান্তই আপনার। তবে এতটুকু বলতে পারি সব ফুলেই সুগন্ধ আছে, দুর্গন্ধ নেই। ৫ জুন ২০২১ বইটির পাণ্ডুলিপি পড়ে বছরের শুরুতেই জানিয়েছিলো মতামত। তাতে আমি সাহস পেয়েছি। Rasel লিখেছে... কীর্তিমান মনীষীদের নিয়ে লেখা এই বইটি বর্তমান প্রজন্মের প্রত্যেকের পড়া উচিত। সহজ ভাষায়, মনোহর বাক্যে, পরিশীলিত উপস্থাপনে আপনার লেখা বরাবরই অনন্য। আপনার জন্য শুভকামনা রইল। এক মলাটে সংক্ষেপে আমাদের পূর্বসূরীদের জানতে সংগ্রহে রাখার মতো রচনা। আপনার জন্য অফুরান দোয়া ও শুভকামনা রইল... আগত বইমেলায় আমার কেনা বইয়ের তালিকায় এই বইটিকে সবার প্রথমে স্থান দিলাম। কেননা এমন রচনা পাঠ করতে আমার ভালো লাগে।
কালান্তরের অভিযাত্রী নিয়ে আমার অভিমত! ঐতিহ্য। পৃষ্ঠা ২১০। দাম ছাড় দিয়ে ২৯০। হার্ড বাঁধাই প্রচ্ছদ আনোয়ার সোহেল। ইনার স্কেচ সজিব রায়। ২০২১ (রকমারির মাধ্যমে কিংবা আমায় বললেও চেষ্টা করব)
শুভ কামনা আশিক ভাই! আজ সন্ধ্যায় ফ্লাইট, যাচ্ছেন ইউকে মিশনে... ভাইয়ের জন্য কালান্তরের অভিযাত্রী দ্রুত হাতে 💚 ভালোবাসা! আশিক রেজা, কবি ও কথাসাহিত্যিক। প্রধান সম্পাদক কালের ধ্বনি। বাড়ি গাইবান্ধার বিষ্ণুপুর। কাঠখড় পুড়িয়ে এই নগরে আছেন দীর্ঘদিন। দেশ ছেড়ে যাচ্ছেন বিদেশে, সরকারি কাজে আছেন থাকবেন। স্বপ্নের আমেরিকা গিয়ে নিশ্চয় বাংলাকে দিবে নতুন দিগন্ত। জানবে জানাবে আমাদের। এই প্রেরণায় কবি আশিক রেজার সাথে আনন্দ আড্ডা। গবেষণা ও কাজের যথাযথ সুযোগ আমাদেরও দিবেন। আর জীবন বাজি রেখে নতুন গল্প জানাবেন। দেশের মায়া মমতা ও আদর ভালবাসা ছেড়ে নূন্যতম জীবিকার তাগিদে নয়, নয়া কাব্যিক জগতে প্রবেশ করাবেন আমাদেরও। এক জীবনে মানুষের সব সাধ-আহ্লাদ পূরণ না হলেও আনন্দ হবে প্রতিদিন কাজে কর্মে আলাপে আড্ডায়। সেই আশায় আছি কালের যাত্রার ধ্বনি নিয়ে! ভালোবাসা শ্রদ্ধা। জয়তু আশিক ভাই!
আজও তাঁর মৃত্যু নিয়ে রয়েছে রহস্য! মুহম্মদ আবদুল হাই বাংলা ভাষার প্রধানতম ধ্বনিবিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ ও সাহিত্যিক। বাংলা ভাষার ব্যাকরণকে সর্বোচ্চ সহজ সরলভাবে উদ্ভাসিত করেন। জন্মগ্রহণ করেন ১৯১৯ সালের ২৬শে নভেম্বর পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার রাণীনগর থানার মরিচা গ্রামে। তার বাবার নাম আবদুল গণি, মায়ের নাম ময়মুন্নেসা খাতুন। বাবা আবদুল গণি রাজশাহীর পোরেশা গ্রামে 'সাহু' পরিবারে শিক্ষকতা ও ইমামতি করতেন। ছাত্রজীবনে রবীন্দ্রনাথের সান্নিধ্য লাভের সুযোগ পেয়েছিলেন মুহম্মদ আবদুল হাই। ১৯৩৮ সালে ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহর নেতৃত্বে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের একটি ছাত্রদল শান্তিনিকেতনে যান। আবদুল হাই সে দলের সদস্য ছিলেন। পেশাগত জীবনে ভিজিটিং প্রফেসর হিসেবে দশ মাসের মেয়াদে ১৯৬৮ সালের ১ সেপ্টেম্বর আমেরিকার মিশৌরি বিশ্ববিদ্যালয়ে যান। কিন্তু এ যাত্রা তার জন্য সুখকর হয়নি। পাকিস্তানের সামরিক শাসনের অস্বস্তিকর রাজনৈতিক পরিস্থিতির সুযোগ নিয়ে একটি কুচক্রী মহল তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে। সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশে অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ তুলে তখনকার পত্র-পত্রিকায় নানা কুৎসা ছড়ায়। এমন সংবাদে আবদুল হাই বিচলিত হয়ে পড়েন এবং কাজ অসমাপ্ত রেখে দেশে ফিরে আসেন। এতে তিনি অনেকের সাহায্য-সহযোগিতা চেয়েও পাননি। এতে তিনি অত্যন্ত নিঃসঙ্গ বোধ করেন এবং মানসিকভাবে ভেঙে পড়েন। মনের এরূপ অবস্থায় ১৯৬৯ সালের ৩ জুন মধ্য-দুপুরে ঢাকা শহরে চলন্ত ট্রেনের ধাক্কায় আহত হয়ে লোকান্তরিত হন। তার মৃত্যুর কারণ আত্মহত্যা না অপঘাত­? বিতর্ক আছে!
গুণী সাহিত্যিক ও অর্থনীতিবিদ ফয়জুল লতিফ চৌধুরীর জন্মদিন আজ। তিনি ১৯৫৯ সালের ৩ জুন ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। কবি জীবনানন্দ দাশের একনিষ্ঠ সাহিত্য গবেষক হিসেবে পেয়েছেন পরিচিত। ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন জীবনানন্দ দাশের পঞ্চাশটি কবিতা। তার মা খ্যাতিমান কথাসাহিত্যিক ইফ্ফাত আরা দীর্ঘদিন ধরে সম্পাদনা করেছেন সাহিত্যের কাগজ দ্বিতীয় চিন্তা।
মাত্র হাতে পেলাম। কালান্তরের অভিযাত্রী (ঐতিহ্য) যারা আগ্রহী ছিলেন অর্ডার করতে পারেন। আন্তরিক শ্রদ্ধা নাঈম ভাই। ভালোবাসা আদনান ভাই।
আজ কবির জন্মদিন! কবি ও নজরুল গবেষক আবদুল কাদিরের জন্মদিন। জন্ম ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার আশুগঞ্জ উপজেলার আড়াইসিধা গ্রামে, ১ জুন ১৯০৬ খ্রিষ্টাব্দে।
আজ কবি ও নজরুল গবেষক আবদুল কাদিরের জন্মদিন। তাকে নিয়ে বাংলা ভিশনের বিশেষ আয়োজন। অত্যন্ত বেদনার গুণী সাংবাদিক মুহাম্মদ জাহাঙ্গীর ভাইও আজ আর নেই।
বৃষ্টি কারো সুখ, কারো অসুখ তাই জানি- অসাধারণ মৃত্যুই ভরে দেয় জীবনের ফুলদানি
শৈশব থেকেই মানুষ ভালোবাসি, সহজে ভুলি না কিছু— না বলা কথা বুঝি অব্যক্ত বেদনায় পুড়ি। একটু বিশ্বাসে আবেগের বাতাসে নিজেকে মেলে ধরি আকাশের বুকে! কিন্তু এইসবে চলে না সময় সমাজ— ঘাসের ডগায় ঝরাপাতাও কষ্ট দেয়। কোথাও নেই ছায়া, কোথাও নেই তুমি! ক্যামনে থাকি দীর্ঘশ্বাসের ঠিকানায়... বিষণ্ণ প্রান্তরের বালুচরে নিদারুণ শুকায় জীবন। দুর্যোগে ভাতের অভাব, স্তব্ধ আলোর জোয়ার সভ্যতার ক্ষুধায় অকালে হারায় মায়া, ঘুমায় রাষ্ট্র। টলমলো পৃথিবীতে স্নেহহীন, স্বপ্নহীন মাটি মানুষ। আমি আর ভালোবাসতে পারি না, তাকিয়ে থাকি— বুঝি না সবুজ, লুট হচ্ছে স্বভাবের খোয়াবি দুপুর। হাতছাড়া হ'য়ে যায় টিকে থাকার শেষ কায়দা কোটি মানুষের নিদ্রাহীন রাত, সভা শেষে জানায় আলোহীন, কেউ কোথাও ভালো নেই কল্পনায়ও... দরজা আটকে ঘরে থাকি, বাহিরে লাশের মিছিল উপায় নেই ভালোবাসার, সময় এখন দূরে থাকার! আমিত্বের তাম্রলিপি ইমরান মাহফুজ (কমেন্টে আবৃত্তি দেয়া আছে)
সাধারণ মানুষের মুক্তির প্রশ্নে নিজেকে উৎসর্গ করতে কুণ্ঠাবোধ করেননি তিনি। লিখেছিলেন, ‘তারা গুলি চালায় মাথায়, কিন্তু তারা জানে না, বিপ্লব বাস করে হৃদয়ে’
বিলকিছ আলম পাঠাগারের নতুন উদ্যাগ 'বাড়ি বাড়ি পাঠকের খোঁজে' স্কুল কলেজ বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের মধ্যে অনেকে অলস সময় পার করছে বাড়িতে, বিশেষ করে মেয়েরা বহুমাত্রিক সংকটে বিরক্ত অনেকটা। তাদের সুস্থ বিনোদনের জন্য বই পড়ার আহবান জানাতে 'বাড়ি বাড়ি পাঠকের খোঁজে' উদ্যাগ নেই। প্রথম দিন প্রায় ২০টি বাড়িতে যাওয়া হয়। পাঠাগারের সাথে যুক্ত সাইফুল ইসলাম সুমন, আবদুল হালিম, মো. শাহাদাতের মেধা শ্রমে শুরু হয় কাজটি। সেই সাথে বই পড়ার প্রতি অনুপ্রেরনা দিতে অনুরোধ করা হয় অভিভাবকদের। মা বাবার নামে... বিলকিছ আলম পাঠাগার প্রতিষ্ঠাতা ইমরান মাহফুজ (যে কেউ চাইলে বই উপহার দিতে পারেন)
কাজী নজরুল ইসলামের সৃষ্টির সব কিছু ব্যবহার হয় অবাধে। যা অত্যান্ত দুঃখজনক। মনে হয় নজরুল এতিম। কেউ দেখার নেই, বলার নেই। যে যেভাবে পারছে অপব্যবহার করেই যাচ্ছে।’
কবিরা শ্রেষ্ঠ সুখি মানুষ! এটা কুমিল্লায় না বুঝাতে পেরে ঢাকা থেকে মনের দুঃখে বগুড়া হয়ে নওগাঁ গিয়েছিলাম শীতে!
কায়দার প্রতিক্রিয়া কবিতা পড়িনা, কবিতা ভালো লাগে না, এমন অজুহাতে যারা কাব্যগ্রন্থ কিনতে চাননা, তাদের জন্যে এই বইয়ে অমন আপত্তি গ্রাহ্য হবে না মুবাশশির আলম\ 'ভরসার অনুবাদ' ও 'কায়দা করে বাঁচো' এই দুটো কবিতাকে শিরোনাম কবিতা বলে ধরে নেয়া যায়, কবির প্রবণতা দুটো ছোট ছোট অণুকাব্য লেখা আর গদ্যঢঙে বা গল্পের মতো করে একের পর এক দৃশ্য ও অনুভূতি সাজিয়ে বড় করা। অণুকাব্যের সমষ্টি 'মুখোশের পাঠশালা' কিছুটা উর্দু বা ফার্সি শায়রি ধরনে লেখা তবে, এতে আমরা হুমায়ুন আজাদ এর প্রবচনগুচ্ছের সাথে মিল পাবো। প্রায় ৪০ টি কবিতা যা ঠিক গদ্য ঢঙে লেখা হয়নি সেগুলোর স্তবকগুলো বড়জোর ৫ পঙক্তির আর সেসবেও যেন কলেবরে কার্পণ্য পরিলক্ষিত হয়, যেন বলতে চান না, একটা চিন্তার সুতো টান দিতে চান, আবার কিছুটা বলে না বলা কথার পথ খুলে দেন, এই পরিপাট্য গল্পোপম কবিতাতেও আছে, তবে তাতে একটু ঢিলেঢালা প্রকরণের প্রয়োজনে, সেখানে তাকে চিত্রকর মনে হয় বেশ কিছু দৃশ্য ক্যানভাসে তুলে ধরেন আর এসব মিলে যেন কোন সমগ্র চিত্র দাঁড়িয়ে যায় পাঠকের মনে, তবে কিছু পাঠকের পক্ষে প্রকৃত বা প্রতীক্ষিত বা লেখকের অভিপ্রেত অনুধাবন কঠিন হয় তাও অস্বীকার করা যায়না, 'পৃথিবীতে নেই কোনো বিশুদ্ধ চাকরি' কবিতাটিকে প্রবন্ধের মতো করেও পড়া যায়, 'বাংলা ও বাঙালির চিঠি' এবং 'জনগণ ও রাষ্ট্র'কে পত্রোপম কবিতা বা চিঠির ঢঙের ধরা যায়, সংলাপ পাওয়া যাবে 'দাম্পত্য : ভালো থাকা' ও 'জাতীয় সংলাপ' কবিতায়। কবির শক্তি বাক্যে, কিছু শক্তিশালী বাক্য কাব্যগ্রন্থে এমনভাবে পাঠক খুঁজে পাবেন মনে হবে যেন আড্ডায় হঠাৎ পিঠ চাপড়ানোর মতো কথা বলে উঠলো কেউ, যেন আড্ডার আলাপ ঠিক এই পথে আগাচ্ছিল এমন সময় সবচে তুখোর আড্ডাবাজ বন্ধু বলে উঠলো ঠিক সেই কথাটা যা মাথায় আসছিল, ঠিক সেই গানটার মতো " ধরি ধরি মনে করি ধরতে গেলে আর পাবো না" অথবা "কথা কয় রে দেখা দেয় না" অথবা রবীন্দ্রনাথের কবিতার বিখ্যাত পঙক্তি "সহজ কথা যায় না বলা সহজে" এমন কথা বা বাক্য প্রায়ই পাঠককে চমকে দিতে পারে, মুগ্ধ করবে, বিস্ময় জাগাবে, "উপত্যকাজুড়ে হেঁটে বেড়াচ্ছে চক্রাকার উদ্ভিদ" "মায়ের বুক থেকে নগরে বীজ এনেছি যতন করে ইটরঙা বিকেলে আয়েশি ভঙ্গিতে রুয়েছি টবে! " "পাতাঝরার দিনে ছাতিমতলায় লুকোচুরি ভাবনায়" এই পঙক্তিগুলো আপনাকে মনে করিয়ে দিতে পারে যে লেখকের পরিচিতিতে আছে, "একাডেমিক পড়াশোনা উদ্ভিদবিদ্যায়" তবে প্রকৃতির প্রতি সুনজর আছে একথা অত্যুক্তি হবে না। বিদ্যাপতির পদ, পূর্ণেন্দু পত্রীর কবিতার নাম ও নজরুলের পঙক্তি আমরা কাব্যগ্রন্থে পাবো, 'হ্যাঙ্গারে ঝোলানো জীবনে'র দ্বিতীয় স্তবকে শামসুর রাহমানের কথা মাথায় এলেও শেষে জীবনানন্দ দাশকে খুঁজে পাবো, এছাড়া অপরাপর কবিদের অনেকের সঙ্গে সংস্রব পাওয়াটাও হয়তো অস্বাভাবিক হবেনা, তবে সমসাময়িক প্রসঙ্গগুলো ঘুরেফিরে এসেছে, নাগরিক জীবনের ক্লান্তি এসেছে, এসেছে 'প্রেমের অকবিতা','প্রেম হয়না প্রাক্তন','প্রেমের মিনার জাহাঙ্গীরনগর', মৃত্যু,মৃতদেহ লাশ,জীবন ও মরণ এসেছে শিরোনামের সঙ্গে মিলেমিশেই। শক্তিশালী বাক্য যেমন শক্তি, তেমনি শব্দ নির্বাচনে বা ধ্বনি নিয়ে খেলা করায় লেখককে তেমন আগ্রহী মনে হয় না, এমনকি পঙক্তির পর পঙক্তিতে বা স্তবকে এমনকি পুরো কাব্যগ্রন্থের বিন্যাসেও সুনির্দিষ্ট সূত্র পাওয়া যায় না, যা গবেষণা ক্ল্যাসিক সাহিত্যে দাবিটির প্রতি সংশয় জাগায়। তবে কবিতা পড়িনা, কবিতা ভালো লাগে না, এমন অজুহাতে যারা কাব্যগ্রন্থ কিনতে চাননা, তাদের জন্যে এই বইয়ে অমন আপত্তি গ্রাহ্য হবে না, পড়তে পড়তে শেষ হবে, তবে যারা আগাগোড়া মাত্রা বা ছন্দে বাঁধা কবিতা পড়েন তাদের জন্যে আশার কথা হলো কিছু অসাধারণ পঙক্তি, এমন দু-চারটে পঙক্তি যে কয়েকজন কবি আবিষ্কার করতে পেরেছেন তাঁরা জনপ্রিয়তা পেয়েছেন, আর সেখানে এই মাত্র সত্তুর পৃষ্ঠার মধ্যে অনেকগুলো দুর্দান্ত পঙক্তি পাওয়া যাবে যা নিতান্তই সমসাময়িক। পরিশেষে, ভালো সাহিত্য স্থান,সময় ও সমাজের অর্থাৎ যে এলাকায় লেখা সে এলাকার যেই খ্রিস্টাব্দে বা দশকে লেখা সেই কালটার, আর যেই ধরনের জনগণের ভেতরে সাহিত্যিক বাস করেন, সেই জনগোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্ব করে যথাযথভাবে, এক্ষেত্রে 'কায়দা করে বেঁচে থাকো' কাব্যগ্রন্থ সফলভাবে উতরে গিয়েছে বলে আমার মনে হয়েছে। সীমিত পরিসরে আলোচনার জন্যে ইচ্ছে সত্ত্বেও অনেকদিক বাদ দিতে হয়েছে।
পৃথিবীতে সবচেয়ে সত্য এবং গুছিয়ে মিথ্যা বলে কবি ও রাজনৈতিকরা!
মৃত্যুর চেয়েও মানুষকে অনেক বেশি আচ্ছন্ন করে রাখছে মৃত্যুভয়। ভয়ের দোলাচলের মধ্যেই আমরা হারিয়েছি বেশ কয়েকজন গুণী ব্যক্তিকে। তাদের সঙ্গে আর কোনদিন দেখা হবে না। কবি-সাহিত্যিক-শিল্পীদের শারীরিক মৃত্যু হলেও তারা তাদের সৃষ্টির মাধ্যমে বেঁচে থাকেন কাল থেকে কালান্তর। গত এক বছরে আমরা অনেককে হারিয়েছি। তাদের মধ্যে দায়িত্বে থাকা অবস্থায় ত্রিরত্ন হারিয়েছে বাংলা একাডেমি। তারা বাঙালি জাতিসত্তা ও বুদ্ধিবৃত্তিক উৎকর্ষের অনন্য প্রতিষ্ঠানটির গুরুত্বপূর্ণ পদে ছিলেন। রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের পথ ধরেই ১৯৫৫ সালের ৩ ডিসেম্বর গড়ে ওঠে আমাদের বুদ্ধিবৃত্তিক চর্চার অন্যতম বাতিঘর বাংলা একাডেমি।
জীবন সংসার কতজনের সাথে কানামাছিই না খেলল, তার ইয়াত্তা নেই! কেউ ক্লান্ত হয়ে থেমে যায়, কেউ থামার আগে মরে যায়। আহ জীবন! এমনি করে রাসবিহারী এভিনিউতে হেরে যায় জীবনানন্দ। মঞ্চে গান গাইতে গাইতে মারা যায় ফিরোজ সাঁই। তাঁর মুখেই ছিলো 'এক সেকেন্ডের নাই ভরসা, বন্ধ হইব রং-তামাশা, চক্ষু মুদিলে হায়রে দম ফুরাইলে...’ ২০০৬ সালে বিশ্বখ্যাত পিয়ানোবাদক অ্যান্থনি বার্জার একটি জাহাজে শ্রোতাদের সামনে বাজাচ্ছিলেন ‘ঈশ্বর আমার গান শোনো’ শিরোনামের একটি কম্পোজিশন। ঈশ্বর কি শুনতে পেয়েছিলেন সেই সুর? আমরা জানি না। কিন্তু বাজাতে বাজাতে যখন তিনি ঢলে পড়লেন মৃত্যুর কোলে, তখন অনেকেই বলেছেন, ঈশ্বরই তুলে নিয়ে গেছেন তাঁকে। শিল্পী কামরুল হাসান ১৯৮৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় কবিতা পরিষদের প্রতিবাদী মঞ্চে বসে ছবি আঁকতে আঁকতে মৃত্যুকে আলিঙ্গন করেছিলেন। মৃত্যুর অব্যবহিত আগে স্বৈরাচারী এরশাদকে নিয়ে তাঁর বিখ্যাত কৌতুকচিত্র ‘বিশ্ববেহায়া’ এঁকেছিলেন তিনি। আবদুল মান্নান সৈয়দ ২৭ আগস্ট ২০১০ চ্যানেল আই আয়োজিত অণুষ্ঠানে অংশ নিতে গিয়ে হঠাৎ অসুস্থ হয়ে পড়েন, পরে ৫ সেপ্টেম্বর ইফতারীর আগে ঘুমের ভিতর হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। মুহম্মদ আবদুল হাই অধ্যাপনার কাজে আমেরিকায় যান। সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশে অর্থ আত্মসাতের অভিযোগ তুললে দেশে ফিরে আসেন। পাকিস্তানের সামরিক শাসনের অস্বস্তিকর রাজনৈতিক পরিস্থিতির সুযোগ নিয়ে একটি কুচক্রী মহল তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে। অত্যন্ত নিঃসঙ্গ বোধ করেন এবং মানসিকভাবে ভেঙে পড়েন। মনের এরূপ অবস্থায় ১৯৬৯ সালের ৩ জুন মধ্য-দুপুরে ঢাকা শহরে চলন্ত ট্রেনের ধাক্কায় আহত হয়ে মারা যান। (মৃত্যুর কারণ আত্মহত্যা না অপঘাত­ এ নিয়ে বিতর্ক আছে) চট্টগ্রামের খ্যাতিমান তবলাশিল্পী ওস্তাদ বিজন চৌধুরী মঞ্চে তবলা বাজাতে বাজাতে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। ওস্তাদ আজিজুল ইসলামের বংশীবাদন অনুষ্ঠানে তখন তবলাসংগত করছিলেন তিনি। রাজধানীর আর্মি স্টেডিয়ামে উচ্চাঙ্গসংগীতের আসরে বক্তব্য দেওয়ার সময় কাইয়ুম চৌধুরী ' আমার একটি কথা আছে বলে ত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। অভিনেতা আবদুল্লাহ আল মামুন এক সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন, ‘যদি অভিনয় করতে করতে মঞ্চে মরে যেতে পারি, সেটাই হবে আমার শ্রেষ্ঠ মৃত্যু।’ মামুন অবশ্য সেই কাঙ্ক্ষিত মৃত্যুর স্বাদ পাননি। আসলে মৃত্যুর চেয়েও মনুষ্য সমাজকে অনেক বেশি আচ্ছন্ন করে রাখছে মৃত্যুভয়। আর ভয়ের দোলাচলের মধ্যেই আমরা বাস করি ... ইমরান মাহফুজ
শহরে নদী ঢুকলে সাগর হয়ে যায় একবার সাগর হলে বাঁচার কায়দা নাই! 