"শীতকালে কাঁথা, বৃষ্টির দিনে ছাতা" এই প্রেম নিবেদন করলেই বিপদ 🤣 -বুচ্ছনা ব্রো,মেনশন দিয়া মানসম্মান টা আর খাইলাম না😁😆 
"সবাই নিয়মকানুন মেনে চলুক; শুধুমাত্র আমি বাদে।" - এই মনোবাসনা নিয়ে নিজের চারপাশটা সাজাতে চায় পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ।🌚
যেই শহরে বেঈমানরা-ই দক্ষ আর ভদ্রতাকে মনে করা হয় দাসত্ব; সেই শহরে অভদ্রতা হোক মূলমন্ত্র, চলুক পাষণ্ড রাজার রাজত্ব...!🔥 
আপনার চলার পথ যতোটা রুক্ষ হবে, আপনার জীবনযাত্রার মান ততোটাই সুক্ষ্ম হবে। ধৈর্য ধরুন; আপাতত জীবন আপনাকে কিভাবে বাঁচতে হয় শেখাচ্ছ, পরবর্তীতে আপনি জীবনকে আপনার সফলকাম হওয়াটা দেখাবেন।
দুনিয়ায় একটু স্বার্থপর না হলে বেঁচে থাকা বড্ড কষ্টকর! আপন মানুষগুলো যদি একবার টের পেয়ে যায়, আপনি তাদের জন্য সবকিছু বিসর্জন দিতেও প্রস্তুত; তবে তারা সেটার ফয়দা লুটতেই যেন মরিয়া! শেষমেশ আলোচিত মানুষগুলো ঠিকই আলোচনায় রয়ে যায়, মধ্য দিয়ে আপনাকে মুখথুবড়ে পড়ে থাকতে হয় সমাজের পদতলে! মুখরোচক কথার বিপরীতে যদি আপনার দূর্বলতা-ই না কাটে, তবে এই পঙ্গুত্বের জন্য আপনিই দায়ী। তবে জীবন থেকে আপনি বহুবার শিক্ষা পাবেন কিন্তু সময়কে বারবার সঙ্গী করতে পারবেন না; তো শিরদাঁড়াটা শক্তপোক্ত করতে সঠিক সময়ের মধ্যে অভিজ্ঞতার প্রতিফলন যদি ঘটাতে পারেন, তবেই তো সফলতা দুয়ারে কড়া নাড়বে।
ব্রান্ডের পোশাক কেনাটা ব্যাপার নাহ্; তবে কাছের বন্ধুদের কাছে পোশাকটা যে ভ্যানের না, সেটা প্রুফ করতে পারাটা বিশাল ব্যাপার! 🥴🐸
পৃথিবীর এই উপচে পড়া ভীড়ে নিজের একটা প্লাটফর্ম থাকা বেশ জরুরি! কেননা মানুষের এই মিলনমেলায় সবার সাথে কথিত মিলন হয় ঠিকই, তবে নিজের কদরটা থাকে চিনি ছাড়া 'চা' এর মতোন।🖤বন্ধু মানে একটা কমফোর্ট জোন; যেখানে মিলে প্রশান্তি, দূর হয় গ্লানি। বছরের পর বছর গড়িয়ে চলা বন্ধুত্বের বন্ধন দেখলে কার না ভালো লাগে, একসাথে এতোটা পথ পাড়ি দেয়া কি আর চারটি খানেক কথা! যেখানে বাঁধনে বন্ডিং এতোটা শক্তপোক্ত, সেখানে হয়তো প্রকৃতি নিজ থেকেই চায় তাদের পথচলা যেন না থামে! আসলে বন্ধুত্ব গড়তে যতোটা সময় লাগে, তার থেকে বহুগুণ কারণ লাগে ভাঙার জন্য! তবে যদি মুখরোচক বিশ্বাস ও ভরসা হয় বন্ধুত্ব গড়ার চাবিকাঠি; সেখানে বন্ধুত্ব গড়ে-ই ওঠেনি, ভাঙা তো কেবলই সময়ের দাবী! যদি বন্ধনের দূর্গ হয় অভিযোগের ইটে গড়া, তবে সেটা গুড়িয়ে দিতে ঠুনকো ঝড়ই যথেষ্ট। যদি বন্ধুর দূর্বলতাই হয় রাজ্যের মূল চালিকাশক্তি, তবে দুর্ভিক্ষ দরজায় কড়া নাড়ে! "মানুষ হইলাম ঠিকই, মানবিক হলাম কই; সম্পর্ক সাজালাম, কিন্তু বিদ্বেষে হইলাম সই!" বন্ধুত্ব জিনিসটা হতে হয় পবিত্র; পরিচর্যায় দায়িত্বশীল হলেই বেড়ে চলে আর তুচ্ছতাচ্ছিল্য করলেই হয়তো ঝড়ে পড়ে!🌸
যাকে সময় করে ভোলা যায় না, তাকে নিয়ম করে ভুলে থাকতে হয়! দূরে সরে আসাতে যদি কারো শস্যক্ষেতে সুখ বিরাজ করে, তবে সেই জায়গা থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়াই শ্রেয়। ভুলে যাওয়াটা কঠিন, হয়তো বেশ কষ্টসাধ্য; তবুও যে নিরুপায় থেকে উৎপত্তি হওয়া লক্ষ্য নামক শব্দটাই ঘটায় সম্পর্কের শেষকৃত্য।🖤
আমাকে উৎসুক জনতার ভীড়ে খুঁজো না, মোরে পাবে স্রোতের বিপরীতে। গোড়ালি পর্যন্ত ভাজ দেয়া ঢিলেঢালা ময়লা মাখা একখানা প্যান্টের সাথে পড়নে একটা কালো টি-শার্ট আর পায়ে একজোড়া কালো স্লিপারেই রবে পথচলা; তবু যেন দমে যাওয়া বারন, পৌঁছাতে হবে গন্তব্যে! ক্লান্ত হলে নিস্তব্ধতায় মোড়া কোন একটা টং এর দোকানে রং চায়ের আড্ডা জমাবো ঘুটঘুটে অন্ধকারের সাথে, যাতে ক্লান্তিময় চেহারাটা আর কেউ না দেখে। তবু যেন হার মানা নিষেধ, প্রতিশ্রুতিই তো নিজের সাথে নিজেকে ভালো রাখা।
শান্তিচুক্তি সম্পন্ন; কেউ পেলো মুক্তি, কেউ বা ক্লান্তি! ব্যাপার নাহ্; অশান্তির শিক্ষায় দৃঢ়তা যার, সামনের সময়গুলো কেবলই তার।🖤
শহরবন্দি মেঘ, ঘুরে ঘুরে একা এই সুবর্ন নগরে আমিও পেতেছি কান, শুনি বৃক্ষের ক্রন্দন ধূসর রাজপথের প্রান্তরে!!❣️
"ভালোবাসি" শব্দটা বলার ক্ষেত্রে হয় আপনাকে উন্মাদ হতে হবে নতুবা উন্মাদ সাজতে হবে! 🙂 কাউকে ভালোবাসি শব্দটা বলার জন্য তার প্রতি পুরোপুরি মনোনিবেশ করতে হয়, মোটমুটি একটা উন্মাদনা ছাড়া ভালোবাসা যায় না! তারপরও যদি কেউ সবকিছু এড়িয়ে শব্দটা বলতে পারে, তবে সেটা ক্ষনস্থায়ী বাহ্যিক একটা নাটক মাত্র!
পৃথিবীতে কেউ হাসার জন্য বাঁচে, কেউ বাঁচার জন্য হাসে; হাসিমাখা মুখখানা নিয়েই যেন জীবন, হোক সেটা নকল কিংবা আসল!🖤
মানুষিক শান্তির জন্য বা মেন্টালি সাপোর্ট করার জন্য আপনি যাকে বেঁছে নিবেন সেই আপনাকে মানুষিক ভাবে ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবে,হয়তো প্রকৃতি এই নিয়মেই চলে যাচ্ছে!'🙂' 
এখনো পদচারণা আছে সেই চিরচেনা রাস্তাগুলোতে; শুধু কমতি আছে পরিপূর্ণতার, তবে তৃপ্তি এখন শূন্যতায়!🌸 জমাট বাঁধুক শূন্যতা, দরকার নাই পূর্নতা; তবু রাস্তাগুলো থাকুক চিরচেনা।🖤
সাদামাটা জীবনটা নিয়ে রাতারাতি বড় হতে পারবো না জানি, তাই বলে কি নিজেকে বিলিয়ে দিবো দূষিত লোকালয়ে!🙃
শত ব্যাস্ততার মাঝখানে শান্তির অনুসন্ধান, নিজেকে নতুন করে খুজে নেওয়ার চেষ্টা সব কিছু দূরে সরিয়ে প্রকৃতির ছন্দে মেতো উঠা..!🔥💞✌️ 
প্রতিনিয়ত অযোগ্যদের কাছে নিজের যোগ্যতার প্রমান দেয়ার থেকে, সেই সমাজকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে উদ্যোক্তা হওয়াটা ঢেরবেশি গৌরবের। দূর্বল সমাজিক প্রথার বিপরীতে সম্মানের সম্মেলন ডেকে অধীনস্থদের সম্মাননা প্রদান করা কেবলই সময়ের ব্যাপার মাত্র; কেননা আমরা আশরাফুল মাকলুকাত, চেষ্টায় সব পারি! 🌸
দিন যাবে দিন আসবে; তবে নিষিদ্ধ নগরীর প্রবেশদ্বারে 'হয় জিতবেন নয় কাঁদবেন' লেখাটাকে তোয়াক্কা না করার আক্ষেপ ফুরাবে না। বিবেচনায় আনুন জীবনকে, মরিচীকায় না; অপ্রকাশিত রাখুন নিজেকে, দুর্বলতায় নাহ্!
'শূন্যতা' সে যে পূর্নতা দেয় না মোরে; তবুও অবিরাম স্বপ্ন দেখি নিয়ন্ত্রিত এই শহরে! 'বাস্তবতা' সে তো বড্ড কর্কশ কন্ঠে সুর তোলে; তবু পথচলা থমকে দিবে, আছে কার সাধ্য।
Miss u Gys❣️ মনে পরে সে দিনটির কথা🤘 সেমিস্টার ফাইনাল এক্সাম শেষে হল থেকে বেরয়ি... 😅 আর কখনো কি ফিরে আসবে,এই আনন্দঘন মহূর্তগুলো🖤
আমি আছি তোমার শহরে থাকা কৃষ্ণচূড়ায়, খুঁজে পাবে আমায় উড়ন্ত কালো মেঘের ভেলায়। মিশে আছি আমি পাহাড়চূড়ায় থাকা বৃক্ষলতায়, আমি আছি তোমার শহরের সর্বত্র প্রান্তরেখায়।🖤🥀
'জীবন' উপন্যাসের প্রতিটি পাতার হাজারো লেখার মাঝে একটি পাতা জুড়ে ছিল ভালোথাকার ইতিকথা। আজ তা অবহেলিত গল্প। নিখোঁজ হয়ে আছে গল্পের একটি চরিত্র🌸🖤
কিইবা বলবো!! কিছুই বলার ভাষা নেই..! এই নাকি আবার আমরা স্বাধীন বাংলার মানুষ! আমরা নাকি আবার সোনার বাংলা গড়ার স্বপ্ন ও দেখি! এখন বোধহয় আমরা ছাত্র হওয়াটাই চরম ভুল। কোথায় গেলে মিলবে ছাত্রদের সুরক্ষা?? অন্যায়ের সাথে আপোষ না করে রুখে দাড়ানোর পরণতি কি এটা?
কোন এক আনন্দ মিছিলে প্লাকার্ড উঁচিয়ে দাড়িয়ে থাকবো! ঊনিশ ইঞ্চি লম্বা কালো প্লাকার্ডে সাদা রঙে লেখা থাকবে, "এখনো তোমাকেই চাই"🌸 আনন্দ মিছিল যখন শোকসভায় পরিনত হবে, তখন হয়তো আবার বোধ হবে মোর! কর্কশ কন্ঠে নিজেই নিজেকে বলবে, "তুই আবার ভুল জায়গায় ভুল জিনিস নিয়া আসছিস"🙃
বাংলাদেশের রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ একটা অধ্যায় এনে দেবে এই দৃশ্যটা। নেতারা আজ নেতা হয়েছে এই কর্মীদের জন্যেই। কি করে কর্মীদের বুকে আগলে রাখতে হয় তা এই দৃশ্য থেকে শিক্ষা নেওয়া উচিত প্রতিটা নেতা-কর্মীর।❣️ সুষ্ঠ নেতৃত্বের হাত ধরে রাজনীতিতে ঘুরে দাঁড়াক বাংলাদেশ, এটাই কাম্য।✊
প্রতিটা সম্পর্কে বাহিরের চাকচিক্য থাকা দরকার, ভীষণ দরকার; হোক সেটা লোক-দেখানো চাকচিক্য!! 🙃 কারন আপনি কেমন আছেন তার থেকে আপনার বিভিন্ন নামমাত্র সম্পর্কগুলো কেমন চলছে সেটা জানতেই সবাই বেশি আগ্রহী! 😑
মনুষ্য রুপে জন্মেছি ঠিকই, তবে বিসর্জিত মনুষ্যত্ব; পাপের সাম্রাজ্য গড়ে তুলতেই মোরা যেন দায়বদ্ধ! জড়তা কাটুক মস্তিষ্কের, বিকশিত হোক সুবুদ্ধির; তবেই নাহ্ দেখা মিলবে ব্যক্তিত্ববান মানবের।🌸🖤
ভূপৃষ্ঠ যখন হয়েছি, সৃষ্টি হবে কিছু নতুন; ভাঙ্গবে সমাজের সব নিয়ম, গড়বে সব দারুণ; এই তো জীবন, 🖤🙂 ''সাধারনের ভীড়ে অনন্য অসাধারণ'' 🌸 
কাঁধে ঝুলানো ব্যাগটিতে অনেক ভালোবাসা সাথে কিছু স্মৃতি,আর ছিলো ছোট কিছু স্বপ্ন।যদিও স্বপ্ন গুলো স্বপ্নই রয়ে গেল পূরন আর হলো না।আগলে আর রাখা হলো না 💔।এতদিনের মাঝে কখনো ওভাবে গিটার নিয়ে ছবি তুলা হয়নি,এটিই হয়তো প্রথম এবং শেষ ছবি। তবে শেষ বার (২৫-১২-২০)যখন অর্ণব বিশ্বাস তোকে দিয়ে দিলাম এরপর কখনো মনে হয় নি যে হঠাৎ আবার একদিন মনে পরবে।আজকে অনেক মিস করছি গিটারটাকে...!🖤
চাপাস্বরে দেয়া অযুহাতের দরে নিখুঁত সম্পর্ক মিলেনা, যেটা মিলে সেটা হয়তো সমবেদনা; তেমনি বস্তাপঁচা স্বার্থের বিপরীতে কখনো নিঃস্বার্থ ভালোবাসা হয়না, যেটা হয় সেটাই হয়তো প্রেম! প্রতারণায় পূর্ণতা মিলে নাহ্! বরং জং-ধরা বিবেক-কে পুঁজি করে কাউকে বুড়োআঙুল দেখানোর আগে অবশ্যই তার হাতের মধ্যমা আঙুলের কথা ভাববেন।🖤🙂 
ঝড়ের তান্ডব থেমে গেছে ঠিকই, কিন্তু শহরটা বিধ্বস্ত; পুনরায় দুর্যোগ হবে না জানি, তবে পরিপাটিতে দ্বিধাদ্বন্দ্ব!🌸🖤
''সুন্দর এই ভুবনে সুন্দরতম জীবন হোক আপনার,পূরণ হোক প্রতিটি স্বপ্ন, প্রতিটি আশা,বেঁচে থাকেন হাজারো বছর'' আলোকিত হোক ভবিষ্যত, প্রতিটি দিন কাটুক সুন্দর ভাবে, সুখ দিয়ে পরিপূর্ণ হোক জীবন। জন্মদিনের অসংখ্য শুভেচ্ছা রইলো প্রিয় ভাই আমার 💐❤ 🖤স্বপ্ন যখন বুনেছি একহয়ে কোন-না-কোনো একদিনতো পূরণ হবেই🌸🤘 ''ইনশাআল্লাহ''💕
শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু। 💜 আমাদের বন্ধুত্ব শুরু হয় ছোট থেকে যা আজও পর্যন্ত আছে এবং ভবিষ্যতে ও থাকবে চিরকালের জন্য।তোর সকল আশা ও স্বপ্ন পূরন হোক এটাই কামনা করি। জন্মদিনে অনেক শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা রইল। নতুন বছর দিয়ে শুরু হোক তোর আগামী দিনের পথ চলা।আল্লাহ যেন তোকে ভালো রাখে এবং সুস্হ রাখে। 🎁😘🎂 বি.দ্রঃ ট্রিটা দিয়ে দিচ মনে করে
🖤বিদায়ের হাতছানি ২০২০(বিষ)🧐 ধন্যবাদ তোমাকে ২০২০,অসংখ্য ধন্যবাদ❣️কিছু চেনা মানুষের অচেনা মুখ দেখানোর জন্য এবং কিছু অচেনা মানুষের চেনা মুখ দেখানোর জন্য।❤🖤আসলে ২০২০ এ এসে বুঝলাম যে সবকিছুই একটি সাময়িক ব্যাপার,সুখ-দুঃখ,কষ্ট বেদনা,এমনকি নিজের বন্ধুটাও একটা সাময়িক জিনিস,তোমার হয়তো এখন খারাপ সময় যাচ্ছে,তোমার ভালো সময় আসবেই,নিশ্চিত💞তাই নিজের উপর সবসময় ভরসা রেখো,যে তুমি সব পারবে,যেই বন্ধু আজকে তোমাকে ছেড়ে চলে যাচ্ছে তোমার বিপদের সময়,নিশ্চিত থেকো তার চেয়েও আরো ১০ গুণ ভালো বন্ধু তোমার জীবনে আসবেই🖤💯 এই বছর আমি হেরেছি, জিতেছি, ব্যর্থ হয়েছি, কেঁদেছি, হারিয়েছি, হেসেছি, ভালােবেসেছি কিন্তু সর্বোপরি আমি ''শিখেছি''❤️ সবশেষে এটাই বলতে চাই ধন্যবাদ তোমাকে ২০২০,অসংখ্য ধন্যবাদ😇❤️ 💙সবার জন্য নতুন দিনের শুভ কামনা রইল🌸 
প্রয়োজনে বুকে টানা এবং প্রয়োজন শেষে ছুঁড়ে ফেলা স্বার্থপরদের ধর্ম।অথচ,আমরা মানুষেরা বেশি স্বার্থপরদেরই ভালবাসি। নিঃস্বার্থ ভালবাসার মতো মানুষগুলো সহজে চোখেই পড়ে না।🖤
মন খারাপের কোনো কারন হয় না! চাইলেও তা কারো কাছে ব্যাখ্যা করে বুঝিয়ে বলা যায় না! হুট করে নিজের অজান্তেই কখন যেনো মনটা একদম একটা মৃত ফুলের মত হয়ে যায়!🖤
কিছু কিছু জামাই বিদেশ থেকে টাকা পাঠিয়ে বউকে মার্কেটে যাওয়ার জন্য উৎসাহ দিচ্ছে, যেন আগামী বছর এসে 'নতুন বউ' নিয়ে মার্কেট করতে পারে।😅
একাকিত্বেরও একটা নিজস্ব স্বাধ, বর্ণ, আকৃতি মনে হয় আছে। যা উপভোগ করা বড়ই কঠিন এবং কষ্টের।হয়তো বা বীরত্বেরও। 
জীবনের শুরু থেকে আজ পর্যন্ত আপনার জীবনে অনেক ধরনের মানুষ, বন্ধু অথবা প্রিয়জন এসেছে।কিন্তু আপনি কি কখনো লক্ষ্য করেছেন, সে মানুষ গুলো আপনার জীবনে ঠিক কি ভূমিকা রাখছে? যদি করে থাকেন তাহলে দেখবেন, কিছু মানুষ আপনার উপকার করছে, কিছু মানুষ করছে অপকার। এছাড়াও আরো একদল মানুষও আপনার জীবনে আছে যাদের আপনি হয়তো কখনো লক্ষ্যই করেননি। তারা ঠিক নিষ্ক্রিয় মৌল/বিক্রিয়ায় অংশ নেওয়া দর্শক আয়ন গুলোর মত। তারা আপনার কোন উপকারও করবে না আবার অপকারও করবে না। আর তারাই আপনার জীবনের বড় বোঝা, আপনাকে সামনে এগোতে না দেওয়ার কারিগর তারাই। কারণ তারা অযথাই আপনার মূল্যবান সময় নষ্ট করছে। 
মানুষ নিজের কাছে নিজেই আপন। নিজের কাছে নিজেই সবচেয়ে কাছের মানুষ। বাকিরা সম্পর্কনুযায়ী একটা দূরত্ব সবসময় বজায় রেখেই আমাদের জীবনে অবস্থান করে। আপনি আপনার যতটা কাছে, আপনার পাশে থাকা মানুষটি আপনার থেকে ঠিক ততটাই দূরে।
ছোটবেলায় কোনো গায়ে হলুদের অনুষ্ঠানে হাতে ডালা কুলা ধরিয়ে দিলে নিজেকে খুব বড়,দায়িত্ববান, ক্লাসি এবং গুরুত্বপূর্ণ একটা মানুষ মনে হতো!! 🤣
পুরোপুরি চিনে যাওয়ার পরই মানুষ অচেনা হতে শুরু করে! মানুষ ততোক্ষন পর্যন্ত ভালো হয়ে থাকে, যতোক্ষন পর্যন্ত তাকে পুরোটা চেনা হয়না।🖤
জীবিত থাকতে শ্রদ্ধা না করে, মরার পরে ফুল দিয়ে বড়ো করে, শ্রদ্ধাঞ্জলি লিখার কি দরকার? মরা মানুষ তো চোখে দেখে না!😶
এ সমাজ আমাদের নয়,''গুরুজনদের''। পত্যেক তরুণই একে বদলে দেবার স্বপ দেখে,কিন্তু যত দিন যায় সে নিজেই বদলে যেতে থাকে আর পরিনত হয় একজন গুরুজনে🙂
পা-চাটতে চাটতে ভুলেই গিয়েছি গৌরবের দিন গুলো। ভাইয়ের হাত ভালো, মন বড়,নেত্রীর শেষ্ট আবিষ্কার, এসবের ভীড়ে হারিয়ে ফেলেছি ছাত্র রাজনীতির মূলধারাকে,অথচ এই সেই লীগ যার প্রতিটি খেয়ালিপনাতেও সংগ্রামের কথা বাজতো। ফিরুক সুস্থ রাজনীতি, বাংলার মানুষের অধিকার আদায়ী এই সংগঠনে।
দেশের কোন কিছু নিয়ে কিছু লিখতে এখন ভয় লাগে! কে কি মনে করে, কার কই আঘাত লাগে কে জানে। মত প্রকাশ করে ম্যাচুরিটি প্রমান করার চেয়ে বেঁচে থাকা ভালো।এই সামান্য ফেসবুকে লিখে জীবন হারাতে চাই না!!
-কোনো কিছুকে বেশি গুরুত্ব দিলেই খুব তাড়াতাড়ি সেটা শেষ হয়ে যায় 🖤 - বেশি কেয়ারিং হতে যাবেন,নিজের গুরুত্ব বোঝাতে যাবেন তো নিজেই কষ্ট পাবেন,আর কিছু না। -যে গাছটাকে বেশি যত্ন করবেন সেই গাছটাই তাড়াতাড়ি মারা যাবে অথচ দেখুন রাস্তার পাশের গাছগুলো যত্নহীন অবস্থায় অবহেলায় কত সুন্দর বেড়ে উঠছে 🙂
শয়তানকে আরবীতে বলা হয় সালমান! হিব্রুতে বলা হয় নেতানিয়াহু! ইংরেজিতে বলা হয় ট্রাম্প! হিন্দিতে বলা হয় মোদি! বাংলাতেও জানি! কিন্তু বলা যাবে না! 😁
আর, সাথে লোকবল টাও নেই,,, 😷 তবে ইচ্ছে টা আছে, আশা টাও খুব আছে। 😶 হয়তো, একদিন সৃষ্টিকর্তা সময় সুযোগ দুটোই দিবেন(ইনশাআল্লাহ) 🙏 😔
আজ ১৫ ই আগস্ট!!! বঙ্গবন্ধুর মৃত্যুবার্ষিকী! হে জাতির পিতা তোমার প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। আমরা ভুলে যায় নি সেই স্বাধীনতা - এটাও ভুলিনি শত্রু কারা ছিল! কিন্তু এখন স্বাধীনতা রক্ষা করা যেমন কঠিন ,তার চেয়েও শত্রু কারা সেটাই বুঝা মুশকিল ! ধন্যবাদ তোমাকে! আমাদের এতো সুন্দর পতাকা ও দেশ উপহার দেওয়ার জন্য, কিন্তু আমরা সত্যিই তা আগলে রাখতে পারছিনা!!🖤 
আমার শ্রদ্ধেয় বড় '' গিয়াস উদ্দিন রুবেল '' ভাইয়ের আই'ডি টি হ্যাক করা হয়েছে। অনাঙ্ক্ষিত কোন পোস্ট করা হলে অথবা অস্বাভাবিক কোন মেসেজ করা হলে, অনুগ্রহ করে কেউ বিভ্রান্ত হবেন না। বর্তমানে [গিয়াস উদ্দিন রুবেল] এই আই'ডি টি হ্যাকার নিজেই খুলে সবাই কে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করছে।দয়া করে কেউ এই আই'ডি টির রিকুয়েষ্ট এক্সেপ্ট করবেন না। 
দৈনিক আজাদী, দৈনিক পূর্বকোণ,বীর চট্টগ্রাম মঞ্চ,দৈনিক পূর্বদেশে প্রকাশিত সংবাদপত্রে মোবাশ্বিরা ফাউন্ডেশনের কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা। প্রজন্ম বীর সিটি মেয়র শ্রদ্ধেয় জনাব,আলহাজ্ব আ.জ.ম নাছির উদ্দীন ভাই 💙 
বীর চট্টলার অন্যতম অরাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠন মোবাশ্বিরা ফাউন্ডেশন কর্তৃক আয়োজিত কৃতি শিক্ষার্থী সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে পুরুষ্কার বিতরণ কালে চসিক মেয়র শ্রদ্ধেয় জনাব,আলহাজ্ব আ.জ.ম নাছির উদ্দীন ভাই ও শ্রদ্ধেয় জনাব ডা: আবছারুল আমিন (এম.পি) মহোদয়। 
ফেসবুকে মেয়ে নিয়ে ছবি আপ দেওয়া মানি এই নয় যে সে আমার গার্লফ্রেন্ড।😡 #ভার্চুয়াল_লাইফের_সাথে_বাস্তবের_কোন_মিল_না_ও_থাকতে_পারে।✌ 👉গতকাল আমার 'কভার পিক' + 'ডে 'দেখে যারা মনে করছেন সে আমার গার্লফ্রেন্ড তারা আসলেই একটা বোকাচো***🤣😂
~সকাল ৭ টায় মায়ের মৃত্যু দেখে সকালে ৯ টায় এসএসসি পরীক্ষা দিয়েছে এরকম একজনকেও আমি চিনি" যখন সে প্রশ্নে কী কী কমন পড়েছে তা দেখছে তখন তার মাকে গোসল করানো হচ্ছে__ যখন সে এক নং প্রশ্নের উত্তর লিখতে যাবে তখন মনে পড়ল, মায়ের শেষ কথাটা ছিল- লিখা শেষ করে সব আবার রিভিশন দিবি’ 😢 এই ছেলেটিরও ইচ্ছে করেছিল সবার মত উঠানে হামাগুড়ি দিয়ে কাঁদতে" আসমান জমিন এক করে ‘ "মা-মা করে চিৎকার করতে 💙
প্রেমিকার গালে টোল দেখে হুদাই খুশি হয়েন না,ওইটা একটা এনোমালি (শারীরিক ত্রুটি) ...!! ওইখানে কানেকটিভ টিস্যু কম পড়ছিলো, তাই ওইরকম দেখায়...!! 
নিস্তব্ধতায় ছেয়ে আছে পুরো শহরতলী,☻ জোনাকিরাও ঘুমিয়ে গেছে তারই এক কোণে,🤫 তবুও নিদ্রাদেবতা জাগ্রত মোর ক্ষণে ক্ষণে!!🙃
একটা ছেলে যখন একটা মেয়ে কে অসম্ভব রকমের ভালবাসে মেয়েটার জীবন স্বপ্নের মত হয়ে যায় -🌹 দুই টা ছেলে যখন এক ই পরিমাণ একটি মেয়েকে ভালবাসে,মেয়ে টা তখন বেশ্যা হয়ে যায় - মেয়েটা'র জীবন টা অভিশাপ্ত হয়ে যায়।💔
একদিন বাতাসে তামাক পোড়ার ধোঁয়ার বদলে আগর বাতির ধোঁয়া বইবে অদূরে কেউ আবার সিগারেট জ্বালাতে জ্বালাতে বলবে ইসস, মানুষটা ভালো ছিল। 
আমি মানুষটা ব্যাক্তিগত ভাবে খুবই অগোছালো ''ব্যাক্তিগত অসুখ বলতে সাধারনত বেকারত্ব টা ই আছে'' মানিব্যাগের ও ইদানিং খুব অসুখ করছে।অযত্নে পড়ে আছে আমার ঘুনে খাওয়া আধভাঙ্গা টেবিলটার এক কোনে।একটা পুরনো ডাইরি আছে অপর কোনায়।মাঝে মাঝে মন খারাপের রাতগুলোতে নেশা করার পর ঐ ডাইরিটায় হাবিজাবি হাবিজাবি কি যেন লিখি।ফ্লোরে শুয়ে স্বপ্ন দেখি হাঁটছি ক্যালিফোর্নিয়ার ঘন তুষার জঙ্গলে।আজ রাতে নেশা করতেই হবে,নেশা করতে যাব উত্তরের উচু পাহাড়টায়।এক পাহাড়ী কন্যা আজ উচু পাহাড়ের ছনের ঘরটায় জানালা খোলা রেখে খোপায় ফুল বাধবে।তা দেখে নেশা করবো,আর হারিয়ে যাবো প্যারিসের নগ্ন রাস্তায় !! 
আমি দগ্ধ!আমার জাতি দগ্ধ!! জাতি আজ নিঃস্বাসহীত!!! আর কতবার আগুনে পুড়লে কয়লা হবে বাংলাদেশ!!😭 👉 নির্বাচন ঢেকে গেলো, চক বাজারের ট্রাজিডি দিয়ে!! 👉চক বাজার ঢেকে গেলো, বিমান ছিনতাই দিয়ে!! 👉 বিমান ছিনতাই ঢেকে গেলো, ডাকসু নির্বাচন দিয়ে!! 👉 ডাকসু নির্বাচন ঢেকে গেলো,সড়কে ছাত্র হত্যা দিয়ে!! 👉 ছাত্র হত্যা ঢেকে গেলো,বনানীর আগুন দিয়ে!! 👉বনানীর আগুন ঢেকে যাবে,নতুন কোনো কাহিনী দিয়ে!! অপেক্ষায় থাকো বাংলাদেশ🤫 আজ ঢাকা বাংলাদেশের রাজধানী নয়,লাশধানী।
মেধাবী হয়ে অধিক গর্ব করার কিছু নেই! শয়তানও কিন্তু মেধাবী ছিল! ব্যক্তিত্ব এবং সততা না থাকলে সে মেধা ঘৃণিত!
☄অথচ ''কাল থেকে ভালো হয়ে যাবো'' বলা মানুষটিও আজ কবরে শুয়ে হাহাকার করছে। (সেজন্য কালকের অপেক্ষায় থেকো না)
😭☝ভার্চুয়ালে কেও কারোও আপন নয়, আজকের আপনার প্রিয় মানুষটিও একদিন আপনাকে ব্লক দিয়ে অন্য জনের সাথে চ্যাট করবে। হ্যা! এটাই স্বাভাবিক।☻🙃 
-নিজ পরিচয়ে পরিচিত হওয়ার চেষ্টা করুন✌ -কোনো এক বড় নেতার পাশে দাড়িয়ে ছবি উঠানো মানে এই নয় যে আপনিও একজন বড় নেতা। #হানিফ_সংকেত💙
"ভাঙ্গা খেলনা যত্ন করে রেখে দিলে সেটা শোকেজের জায়গা নষ্ট করা ছাড়া আপনাকে আর কিছুই দিবে না" যেটা অর্ধেক ভেঙ্গে গেছে, যত সুন্দরই হোক না কেন ; সেটা পরিপূর্ণ না___
সিনিয়রের জানাযা,থমথমে পরিবেশ।সবাই কাঁদছে খুব।আমরা ধীর পায়ে গিয়ে হাজির হলাম। সিনিয়র কাফনের কাপড়টা সরায়ে আস্তে করে মাথাটা বের করে বলল , ''কিরে তোরা মাত্র একয়টা পোলাপান!! আর পোলাপান কই তোদের ?''🤣 🐸🐸
Yho Yho✌কলেজের নতুন বাস🚌💙✌ অসংখ্য ধন্যবাদ প্রিন্সিপাল স্যার আপনাকে। প্রিয় স্যারদের নেতৃত্বে এগিয়ে যাচ্ছে সিটিআই'র অবকাঠামোগত উন্নয়ন ও আধুনিক মানসম্মত শিক্ষা কার্যক্রম।❤
নিস্তব্ধতায় ছেয়ে আছে পুরো শহরতলী,☻ জোনাকিরাও ঘুমিয়ে গেছে তারই এক কোণে,🤫 তবুও নিদ্রাদেবতা জাগ্রত মোর ক্ষণে ক্ষণে!!🙃
পৃথিবীর এক প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় বেশ্যালয়ে...😜 অন্য প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় প্রেম করে ...!!😛 এক পশলা বৃষ্টির আশায় বসে থাকি ভিজবো বলে...😰 আবার কেউ আকাশে মুখ তুলে থাকে বৃষ্টি হলে আজ রোজগার বন্ধ...😭 নারী ছলনাময়ী, নারী বেঈমান, পুরুষ কাপুরুষ, পুরুষ বিশ্বাসঘাতক অথচ দিন শেষে তাদের নিয়েই এক একটা সংসার...☺😃 দৃষ্টিভঙ্গি বদলান জীবন বদলে যাবে...✌✌
প্রতিনিয়ত হেরেই চলেছি -চতুর কিছু মানুষের কাছে দিন শেষে আমি জয়ী আমার মনুষ্যত্বের কাছে, আত্মমর্যাদার কাছে 😊♥✌ 
সিএনজিতে উঠলাম...... পাশের সিটে মাইয়া টা হঠাৎ বলে উঠলো ফয়সাল তুই? আমি বললাম হ্যাঁ আপনি??? ও বললো.….. আমি বললাম লগে এটা কে?? ও বললো আমার সন্তান ক্লাস ওয়ানে পড়ে❤ অতএব যার গন্তব্য স্থানে যার যার নামা শেষ কিন্তু ছোট কালের ক্লাস মেট কে দেখে একটু আফসোস এতোদিন পর দেখা হওয়ার পরেও কথা বলতে পারিনাই ১০/২০মিনিট 👉এটাই বাস্তব 😭😭 👉এটাই আমাদের একদিন আরো একা করে ফেলবো।
শাকিব খানের শালা ওরফে বুবলির ছোট ভাই নাকি ঢাবির "গ" ইউনিটে ফেল করে "ঘ" ইউনিটে ফার্স্ট হইছে.?😱😱 বলি দেশে কি চলচিত্র কোটা চালু হইছে নি.??🤔🐸
হোঁচট খাওয়া মানেই হেরে যাওয়া নয়, জয়ের অনীহা থেকেই পরাজয়ের শুরু হয়। থেমে গেছি...🙃👈 কিন্তু হেরে যাইনি।✌ দিন আসবে ইনশাআল্লাহ 💚💙
সময়ের গতিময়তার সাথে বাড়ছে হতাশায় ঘনত্ব সংকীর্ণ জীবনে প্রাত্যহিক বাহিত ভারাক্রান্ত মন, অশান্ত মনে অব্যক্ত সব কথার নীরব কান্নাকাটি ঝরছে রক্ত জরাজীর্ণ জীবনের প্রতিটি অঙ্গে। 
কোন এক অপরূপ অনিন্দ্য অঙ্গনা, দেখেছিলাম সেই স্রোতস্বিনীর তীরে। দৃষ্টিকোণে এসেই নিদ্রিত হয় হৃদমাঝারে💙
দূর থেকে দাঁড়িয়ে দেখা সেই অপরূপ ছায়াটি☻, পশ্চিম আকাশে সূর্য অস্ত যাওয়ার সাথে সাথেই মুছে গেল🤞🖤
ডিয়ার লাইফ💘¿ একটা ডিলিট বাটন নিয়ে "এসো" কিছু ময়লাযুক্ত স্মৃতি আর- মানুষ গুলিকে মুছতে চাই....☻☻ সারাজীবন পড়লাম পৃথিবী সূর্যের চারিদিকে ঘুরে🌝 আজকে জর্দা দিয়া পান খাইয়া দেখি পৃথিবী আমার চারিদিকে ঘুরে🙃 ব্যাপার কি ?🤔🤔
পুলিশ & ছাত্রলীগ... এরা সবাই আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী। চাকরি খুঁজার কি দরকার?? ছাত্রলীগে যোগ দাও আর হয়ে যাও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারি বাহিনী। 
দুর্গম গিরি কান্তার-মরু দুস্তর পারাবার হে লঙ্ঘিতে হবে রাত্রি নিশীথে যাত্রীরা হুঁশিয়ার🔥 #ছাত্রসমাজ🇧🇩 আমার ভাইয়ের রক্ত লাল পুলিশ তুমি চ্যাডের বাল।। কার কাছে করবো নালিশ সরকারের দালাল এখন পুলিশ।।
মাঝে মাঝে নিরবে নিস্তব্দে মন খুব বাজে ভাবে ব্যথিত হয়।অনেকটা সময় আপন মানুষ গুলাই নিজের অজান্তে ব্যথা দিয়ে ফেলে। যদিও বা কারণ অতি ক্ষুদ্র তবুও ব্যাথা অনেক গভীর🙄😨 
ক্যানভাসটি আজ ধূলো-বালিতে, ঘুমিয়ে কোন এক পরিত্যক্ত স্থানে। মৃদু হাসির আড়ালে খুজে পাই এক আদর্শ, সু-মহান ভালবাসা।
প্রকৃতি এক অবিশ্বাস্য প্রান, যা সকলের কাছে নিষ্ক্রিয় দেখালেও সে সকলের অজান্তেই সকলের বুকে এনে দেয় এক অজানা অনুভুতির আশ্বাস♡🤓🤗
#অযোগ্য,, স্বার্থসিদ্ধ,,, অধ্যক্ষের পদত্যাগ দাবীতে আজকে সকাল থেকে আন্দোলনরত চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইনস্টিটিউটের ছাএছাএীবৃন্দ। #১১_দফা_দাবি_মানতে_হবে। #একতার গর্জনে জ্বোলে উঠেছে চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইনস্টিটিউট। অত্যাচারির কোন ঠাঁই নাই, সে হোক না যত বড়ই ক্ষমতা ধারি। অন্যের ক্ষতি সাধন করে কখনেই কেউ টিকে থাকতে পারে না।যতদিন পর্যন্ত আমাদের ১১ দফা দাবি মেনে না নেওয়া হবে ততোদিন পর্যন্ত ক্লাস,পরীক্ষা সব কিছুই বয়কট করা হল এবং দাবি না মানা পর্যন্ত আমাদের শান্তির্পূন আন্দলন চলবে,,,,, #যেখানে_একতা "#সেখানে_বিপ্লবের_সূচনা"... #সকল_টেক্সটাইল_ইন্সটিটিউট_এর_ছাত্র_ছাত্রীদের_আমাদের_পাশে_ও_সাড়া_দেয়ার_জন্য_অনুরোধ_জানাচ্ছি
👎এক দিন তো মরেই যাব😫 পোস্ট টা দেখে দেখে😪 মন চাইতাছে সত্যি সত্যি মইরা যাই😤 কিন্তু 👇 👇👉পরে ভাবি এতো তাড়াহুড়া করেই কি হবে😒 এক দিন তো মরেই যাবো🔫🔫😂
১.ভালো নেতা, একটু কনফিউশান এ ছিলাম🤔 কিন্তু এখন সিয়োর হয়ে গেলাম 😁 ২.দৃড়, সাহসী ও নির্ভীক, এটা জানা কথা😛 ৩.শত্রুরা এড়িয়ে চলে,প্রমান আরও অনেক আগে পাইছি🤗
ভদ্র সমাজের দুষ্টু প্রকৃতির মানুষ হওয়া লজ্জার নয়।🤗 কিন্তু ভদ্র সমাজের বেয়াদব হওয়াটা নেহাত লজ্জার🤢 তাই বেয়াদব অপেক্ষায় দুষ্টু হওয়া টাই শ্রেয়, দুষ্টুমি করুন বেয়াদবি নয়...😊
★★আবার ওও মানবতার পরাজয়, ভালোবাসার জয়। ছবিতে থাকা নিস্পাপ দুই শিশু সম্পর্কে বোন। #সিরিয়ায় মারাত্বক রাসায়নিক গ্যাস হামলায় তারা দুই জনই আক্রান্ত হয়।কিন্তু অক্সিজেন মাস্ক ছিল একটি তারা দুই জন। তাই ছোট বোনকে বাঁচাতে নিজের জীবন বিপন্ন করে শিশু ‘বড় বোন’।আহত ছোট বোনকে অক্সিজেন মাস্ক পড়িয়ে ধীরে ধীরে মৃত্যুর কোলে বড় বোন।😭😭 ★★ এখানেই পরাজয় হয়েছে বিশ্ব মানবতার। ★মানুষগুলো আসলেই অমানুষে পরিনত হচ্ছে..😭না হয় মুসমান জাতির উপর একের পর এক কেন এত নির্মম অত্যাচার করা হচ্ছে।
কিছু কিছু সময় একাকিত্ত টাকে এত বেশি ভাল লাগে ইচ্ছা করে সারাটাজীবন তার সাথেই কাটাই🤗 কিন্তু আফসোস 🤢সে হয়তো আমাকে পছন্দ করে না🤔 তাই খুব বেশি একটা সময় তার সাথে কাটাতে পারি না🙄🤤
যদি আজ Suicide কর, 😱😱 তবে কাল সবাই তোমাকে ভুলে যাবে।😰 কিন্তু যদি তুমি সফলতা অর্জন করতে পারো, তবে সারাবিশ্ব তোমায় মনে রাখবে।✌😍😍
পানির মতো হওয়ার আগের মুহূর্ত...🤗 যখন এটাকে অনুভব করি নিজের মধ্যেকার আমি কে🤔 স্বচ্ছ না হলেও আমার দ্রুততা এর মতোই😉 আর এর ঘোলাটে ভাব টা জীবনের প্রতিচ্ছবি মাত্র..😶🙃
সময় বড় নিষ্ঠুর 😢 কখন কার জন্য কেমন তা বলা কঠিন। কারো জন্য সুখের, কারো জন্য কষ্টের।😭 তারপরও অবিরাম ধৈর্য ধরে অপেক্ষা করে থাকা😨
বাঙ্গালী জাতির গৌরবময় মহান বিজয় দিবস উদযাপনে চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইইন্সটিটিউট এর পক্ষ থেকে পুষ্পস্তবক অর্পণ, র‍্যালী --- সেই সাথে লাখো শহীদদের প্রতি জানাই বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলী...
পৃথিবীর এক প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় বেশ্যালয়ে...😜 অন্য প্রান্তে কেউ ধর্ষিত হয় প্রেম করে ...!!😛 এক পশলা বৃষ্টির আশায় বসে থাকি ভিজবো বলে...😰 আবার কেউ আকাশে মুখ তুলে থাকে বৃষ্টি হলে আজ রোজগার বন্ধ...😭 নারী ছলনাময়ী, নারী বেঈমান, পুরুষ কাপুরুষ, পুরুষ বিশ্বাসঘাতক অথচ দিন শেষে তাদের নিয়েই এক একটা সংসার...☺😃 দৃষ্টিভঙ্গি বদলান জীবন বদলে যাবে...✌
যেদিন পরীক্ষার ফলাফল দিবে সেদিন ফলাফল হাতে পাওয়ার পর এত ভালো মার্কস দেখে শুধু মুখে বাংলা সিনেমার গানের লাইন আসে-- আমি জ্ঞান হারাবো,মরে যাবো,বাচাতে পারবেনা কেউ 😭😭😭😒😒
কলেজ তো সব সময়কার....😖😰😫 Friendship এর বেস্ট time গুলো খুব কমই পাওয়া যায়...😊😃😜 প্লানটা কিন্তু অামার ছিল..✌👌 সময়টা খারাপ ছিলনা...😃😆যদিও সিঙ্গেল হওয়ার কারণে সবগুলা মাইয়া পটাইবার ধান্দায় ছিলি...😂😃😜
তোমাকে আর কখনো ফিরে আস্তে বলবো না..... বলবো না অপেক্ষা করতে.... দিব না তোমার কোন দোষ..... বলবো না আমি নির্দোষ..... শধু এটুকুই বলবো... আমি তোমাকে আজও আগের মত মিস করি রোজ.......!!! ❤ ❤ ❤
আমি ফিরে এসেছি তবে ভালো নেই।😥😥 মৃত্যু আমার হাত ছুয়ে গেল আজ আমি বড় একা,😟😔 আকাশের সব তারার থেকে বিচ্ছিন্ন তবুও এখনো তোমার অপেক্ষাতেই বসে আছি।😌😌
যদি তুমি কাউকে ভালবাস তবে তাকে মুক্তি দাও, যদি সে ফিরে আসে তবে সে তোমার। আর যদি ফিরে না আসে তবে সে কোনদিন তোমার ছিল না থাকবে ও না...... ❤ ❤ ❤ 


