ফকির সাবের লগে কাজের সূত্রেই পরিচয়। বৃহত্তর ফরিদপুরে বাড়ি বইলা উনি আমারে 'স্বদেশী' ডাকতো। একবার, ২০০৯ কি ১০ সাল হবে, বাংলা একাডেমির তরুণ লেখক প্রকল্পের ক্লাস থেকে বের হতেই একাডেমির মাঠে উনারে দেখলাম। কথা কইতে আগায়া গেলাম। উনি কইলো, 'এই! তোরা মহাপরিচালককে ক আমারে ক্লাস দিতে।...' আমি তো থ বনে গেলাম। ভেবে পেলাম না সাহিত্যের উনি কী ক্লাস নেবেন। যদিও হাসিহাসি মুখ নিয়ে বলছিলাম, বলবোনে আমরা কয়েকজন। আমরা হারামির দল বলি নাই আর। ফলে সাহিত্যের ক্লাসে ফকির আলমগীর কী বলতে চেয়েছিলেন তা আর জানা হলো না। 😥 অন্তিম শ্রদ্ধা প্রিয় স্বদেশী
[রাখালের দাদার ছড়া : ২] 🦚 রূপালি নদী সোনালি ধান রাখাল সোনা গাইছে গান। গানের সুরে বনের পাখি করছে কেবল মাখামাখি।
[রাখালের দাদার ছড়া] 🏵️ নামছে দেয়া ফুটছে কেয়া রাখাল ছেলে হেসে খেলে বিলের জলে শালুক তোলে।
কতোদিন কোনো বিশিষ্ট বাঙালি কবি গ্রেপ্তার হয় না! হবেই বা কীভাবে?(!) অধিকাংশই বাঙালি কবিই তো রাজনৈতিক বলদ আর চাটুকার। এই শালা হাব্লার দল, চাটুকারের দল, এই দ্যাখ, কুয়েতে একজন কবি ও রাজনৈতিক কর্মী গ্রেপ্তার হয়েছে—
শাউয়ার বুদ্ধিজীবী লিস্ট। অধিকাংশই অশিক্ষিত শাহবাগী পুইট্টাখোরের দল। বাকিরা খ, গ শ্রেণিভুক্ত পত্রিকার সামান্য সাংবাদিক। একটা সিগারেট আর এক কাপ র চা খাওয়ালে এরা সারাদিন আপনার কামলা খাটবে। কামলার দলের শখ হইছে একত্রে বুদ্ধিজীবীর সাজার
হুমায়ূন আহমেদের সেকেন্ড ওয়াইফ শাওনরে দেখলাম দাঁত কেলিয়ে টিভিতে বলছে, "গত বছর এমন দিনে ছোট্ট ছিলে এই বছরে হঠাৎ হলে মস্ত বড়ো তোমায় বাঁধে এমন বিদ্যে কেউ শেখে নি যত বিশাল পাত্রে রাখি উপচে পড়ো।" এই কবিতাটা হুমায়ূন আহমেদ লিখে তাঁকে দিয়েছে। বলেছে, লুকিয়ে রেখো, কাউকে বলো না। হুমায়ূন লুকিয়ে রাখতে বললেও শাওন তা না-করে তারেক মুনাওয়ারের মতো ফট করে বলে দিলো টিভির ভিডিও সাক্ষাৎকারে! ফলে ঝামেলা বেঁধেই গেলো। ফট করে বললে ঝামেলা বাঁধবেই— পরীক্ষিত। হায় রে ঔপন্যাসিকের বউ, তোমার ঔপন্যাসিক কবিতা-আক্রান্ত ছিলো— এটা তো জানোই। ভালোবেসে তোমায় হয়তো এই কবিতাটা চিরকুটে লিখে বাঁধিয়ে দিয়েছে। কিন্তু এইটার লেখক তো উনি না। এইটার লেখক ভারতীয় কবি শরৎকুমার মুখোপাধ্যায়।
মায়ের দুধ খেতে খেতে রাখাল অনেক সময় মুতু ক'রে দেয়। তখন কাঁথা চেঞ্জ ক'রে দিতে হয়। কাঁথা চেঞ্জ করতে বড়জোর ৩০ সেকেন্ড থেকে ১মিনিট সময় লাগে। সে-সময় রাখালকে আলতোভাবে টেনে কোলে নিই। তার মুখ থেকে দুধের বোঁটা স'রে যাওয়ায় চটাম ক'রে একটা শব্দ হয়। দুই কি তিন সেকেন্ড সময় নেয় রাখাল; এরপরই সে বুঝতে পারে সে স্তনহারা হয়ে গেছে। ব্যাস, ভয়ংকর এক এক্সপ্রেশনে হাত-পা ছুঁড়ে গগনবিদারী চিৎকারে কান্না শুরু হয় তার। কান্নার সেই চিত্র দেখলে মনে হবে রাখালকে ৪০ হাজার ফিট ওপর থেকে প্যারাসুট ছাড়া নিচের দিকে নিক্ষেপ করা হয়েছে। কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে যেই তার মুখে দুধের বোঁটা পুনরায় পুরে দেয়া হয় সেই সে শান্ত। এতটাই শান্ত যে মনে হয় বেহেশতের নিরবতা নেমে এসেছে। তখন কেবলই চুকচুক শব্দে দুধ খাওয়া। আর পেটপুরে দুধ খাওয়ার পর এই আবুল আবুল ভঙ্গির হাসি 🤪
সকালে রাখালকে নিয়ে বাড়ির পেছনে গেলাম। বাতাসে কাঁঠালের মৌ মৌ ঘ্রাণ ভেসে আসছিলো নাকে। হাতের নাগালের কাঁঠালগুলোতে টিপ দিয়ে দেখি একটা পেকেছে। কাঁঠালের ঘ্রাণ পছন্দ হলেও আমি কাঁঠাল খেতে পছন্দ করি না। রূপোশের কাঁঠাল পছন্দ। দিলাম রূপোশকে ফোন। রূপোশকে এলে ওকে নিয়ে কাঁঠাল পাড়তে গিয়ে দেখি আরও একটা পাকা। দুইটা গাছপাকা কাঁঠাল পেড়ে আনলাম। এখন আমরা মুড়ি দিয়ে কাঁঠাল খাবো 😋
আমি হইলে আম্পায়ারের পোঁদে লাথি মারতাম। 'স্ট্যাম্প'-এ লাথি মূলত অক্ষমের আক্রোশ। এমন অক্ষম আক্রোশ আমিও দেখিয়েছি কবিতায়। আমি লাথি মারতে চেয়েছিলাম আপনাদের কবিগুরু রবীন্দ্রনাথের পোঁদে। কিন্তু আমি কবিতা লিখতে আসার বহু আগেই শাউয়ার কবিগুরু মরে যায়। ফলে বিকল্প পথ খুঁজি আমি। বিকল্প পথে চল্লিশ টাকা দিয়ে আমি ওঁর একটা পোস্টার কিনে আনি। তারপর সেই পোস্টার ছিঁড়ে ছিন্নভিন্ন করি এবং কমোডে ফেলে তার ওপর মূত্র বিসর্জন করি এবং তারপর ফ্ল্যাশ-আউট করি— 🤪
রাখালের গলায় তাবিজ ঝোলানো হয় নি। হবেও না। কোমরে মাঞ্জাসুতা বাঁধা হয় নি। হবেও না। কপালে একদিনের জন্যও নজরফোঁটা দেয়া হয় নি। হবেও না। যে চুল নিয়ে রাখাল জন্মেছিলো তা এখনো কাটা হয় নি। সাত দিনের মধ্যে চুল কাটতে হয়, চুল নাপাক— এসব কথায় আমাদের বিশ্বাস নেই। এমনকি রাখালের গায়ে আমরা সরিষার তেলও মাখাই না। রাখালকে আমরা সব ধরনের কুসংস্কার থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করছি।
কবির অভিমান ঘনীভূত হ'লে 🏵️ কেউ যখন জিজ্ঞেস করে, কেমন আছেন শিকদার ভাই?— আবদুল হাই শিকদার বলেন, আছি, বাংলাদেশের মতো। আমরা সকলেই জানি বাংলাদেশ কেমন আছে। আমরা সকলেই জানি বাংলাদেশ দুঃশাসনের ভয়াল থাবায় ক্ষতবিক্ষত। আমরা সকলেই জানি আওয়ামী জাহেলিয়াতের খাদে ক্রমশ তলিয়ে যাচ্ছে প্রিয় বাংলাদেশ। আর, আমরা সকলেই বুঝতে পারি কবি আবদুল হাই শিকদার কেমন আছেন। এই তো সেদিন, আড্ডায়, মৃত্যুর প্রসঙ্গ এলে, ফররুখ ও আল মাহমুদের কবরের প্রসঙ্গ এলে, শিকদার ভাইকে আমরা জিজ্ঞেস করি, মৃত্যু নিয়ে ভেবেছেন কিছু? আপনি তো কুড়িগ্রাম থেকে এসেছেন— আপনাকে আমরা কোথায় দাফন করবো? ঢাকায় নাকি জন্মভিটা কুড়িগ্রামে? কিছুটা গম্ভীর এবং স্বভাবসুলভ উচ্ছলতায় মাথা ঝাঁকিয়ে শিকদার ভাই বললেন, না, বাংলাদেশের এই পচাগলা দূষিত মাটিতে, বেহায়া রাজনীতিকের মলমূত্রে ভরা এই দুর্গন্ধের জনপদে আমার কবর হোক এ আমি চাই না। আমার মৃত্যু হলে আপনারা আমাকে একটা জাহাজে উঠিয়ে বঙ্গোপসাগরে নিয়ে যেয়েন। নিয়ে যেয়েন বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা থেকে কমপক্ষে ২০০ নটিক্যাল মাইল দূরের জলরাশিতে। তারপর আমার শরীর থেকে কাফনের শাদা কাপড় সরিয়ে আমাকে ভাসিয়ে দিয়েন দরিয়ায় অথই জলে। নীল জলরাশির নোনা বিচিত্র মাছেরা আমাকে খাবে। আমি এইভাবে মহাপ্রকৃতির অংশ হতে চাই। আমি এইভাবে মহাপ্রকৃতির অংশ হয়ে যাবো। আমার আকাঙ্ক্ষা এমন। কবির এহেন উদ্ভট মৃত্যু-পরবর্তী আকাঙ্ক্ষার গল্পে উপস্থিত সকলেই চমকিত হলো। উজ্জ্বল ব্যতিক্রম কবি যেনো এভাবেই অপ্রচলিতভঙ্গিতে কথা বলবেন আর উপস্থিত সকলে চমকিত হবে! কিন্তু আমি চমকিত হই নি। না, আমি বিন্দুমাত্রও বিস্মিত হই নি। আমি জানতাম, শিকদার ভাইয়ের কথার অভিঘাত কতোটা গভীর। কেননা ওই মুহূর্তে আমি তাঁর অভিমান ভর্তি আর্ত-হৃদয় স্পর্শ করতে পারছিলাম। কেননা ওই মুহূর্তে আমি তাঁর ভেতরের নীরব আর্তনাদ শুনতে পাচ্ছিলাম। কেননা ওই মুহূর্তে আমি তাঁর প্রেম ও দ্রোহের গভীরতা অনুভব করছিলাম। শেষ বিকেলের দিকে, আমরা সকলে যখন শিকদার ভাইয়ের থেকে বিচ্ছিন্ন হ'য়ে যে যার দিকে ফিরে যাচ্ছিলাম তখন নিজের দিকে যেতে যেতে হঠাৎই আমি এক অন্য মানুষে রূপান্তরিত হ'য়ে চিৎকার ক'রে উঠি, দুঃশাসক, তোমাকে ধিক্কার। দুঃশাসক, তুমি জেনে রাখো, কবির অভিমান ঘনীভূত হ'লে তোমার ধ্বংস অনিবার্য। কবির অভিমান ঘনীভূত হ'লে তোমার ধ্বংস অনিবার্য। কবির অভিমান ঘনীভূত হ'লে তোমার ধ্বংস অনিবার্য।
৭ কেজি + কাতল মাছ 🐟। গতকাল আব্বু কিনে এনেছিলো। শুনলাম খুব স্বাদ। কী আর করা! খাওয়ার লোভে ঢাকা ছাইড়া গ্রামে আইসা পড়লাম। এখন খাবো। 😋😋😋
রাখালরাজকে আজ প্রথম ডোজ টিকা দেয়া হলো। আমি ঢাকায় থাকায় রাখালের মা আর ফুপু তাকে স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নিয়ে যায়। দুই পায়ে আর দুই হাতে মোট চারটা ইঞ্জেকশন পুশ করলেও রাখাল কান্নাকাটি করে নাই। ইঞ্জেকশন পুশ করা স্বাস্থ্যকর্মী বলছে, বাচ্চা মাশাআল্লাহ খুবই লক্ষ্মী 😛🙄
ঘুড়ি উড়ানোর সব প্রস্তুতি শেষ করলাম যখন তখন প্রকৃতিতে বাতাস নেই একচুলও। সুতা প্যাচানোর এই নাটাই আমি নিজেই বানিয়েছি বাড়ির ভোতা দা দিয়ে। এই জিনিস বানাতে হয় বাঁশ দিয়ে; কিন্তু ভোতা দা দিয়ে বাঁশ কাটা প্রায় অসম্ভব। বাঁশের বিকল্প তাল গাছের শুকনো ডগা দিয়ে বানিয়েছি এটা। সুতা বাজার থেকে কিনে এনে নাটাইয়ে জড়ালাম। এখন বাতাসের অপেক্ষা। আজ উড়াতে না পারলে কাল সকালে উড়াবো... আজ থেকে দুই যুগ আগে, প্রাইমারিতে পড়ার সময় খুব ঘুড়ি ওড়াতাম। তখন মফস্বল শহরে ঘুড়ি কিনতে পাওয়া যেতো না। আমরা নিজেরাই বানাতাম নিজেদের ঘুড়ি। কাগজ কেটে, বাঁশের চটা আর বহলা ফলের আঠা দিয়ে ঘুড়ি বানানোর সেইসব স্মৃতি আজও জীবন্ত আমার মনে। আহারে আমার শৈশব! আহারে পুরোনো দিন...
বস্তুগতভাবে এটা স্বর্ণের সামান্য 'ধানতাবিজ' হলেও অবস্তুগতভাবে এটা স্বর্ণের চেয়েও দামি এবং অসামান্য। রাখালরাজের পাওয়া এ এক আশ্চর্য উপহার! এই উপহারের প্রেরক কবরবাসী (আল্লাহ তাঁকে জান্নাতবাসী করুন) আমার নানি। আমার নানি ৮২ বছর বয়সে ২০১৮ খ্রিস্টাব্দে ইন্তেকাল করেন। শিফাকে তিনি দেখেছেন একবারই, ২০১৬-তে। সুতরাং রাখালরাজকে দেখার প্রশ্নই আসে না। কিন্তু এই উপহার তিনি রাখালরাজের জন্য রেখে যান। আমার নানির ৯ সন্তান। তাঁর নাতি-নাতনির সংখ্যা আমি গুনে দেখি নাই। পুতির সংখ্যা বলাই বাহুল্য। তিনি মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে তাঁর নাতি-নাতনির ঘরে জন্ম নেয়া পুতিদেরকে স্বর্ণের ধানতাবিজ বা পছন্দসই উপহার পাঠাতেন। রাখালরাজের সৌভাগ্য সত্যিই ঈর্ষণীয়। সর্বশেষ পুতি সেই যে আমার নানির পক্ষ থেকে অমূল্য এই উপহার পেলো। নানি মৃত্যুর আগেই সোহাগের (আমার ডাকনাম) পুতের জন্য এই ধানতাবিজ গড়িয়ে রেখেছিলেন। এবার ঈদের দিন দুপুরে মেজো মামা আর ছোটো মামা নানির পক্ষ থেকে রাখালের হাতে এই উপহার তুলে দেয়। ♥️
আজ বৃষ্টিভেজা সকালে যখন রাখালরাজ মায়ের দুধ খাচ্ছিলো ঠিক তখন বাড়ির উঠোনে রাখালের হিজড়া আন্টিরা হাজির। তাঁরা রাখালকে নাচাবে এবং গীত গাইবে। হিজড়া দলের পিছেপিছে গ্রামের বেশকিছু মহিলা এবং শিশুবাচ্চারাও হাজির হলো আমাদের উঠোনে। সবাই নাচ দেখবে, গীত শুনবে। তো, শুরু হলো নাচ এবং নাচের তালে তালে গীত গাওয়া। হিজড়াদের দল প্রধানের কোলে রাখালরাজ খুব শান্ত আর ভ্যাবলাকান্ত হয়ে থাকলো। ছবির এই হিজড়ার সঙ্গে আমার আর শিফার প্রথম দেখা হয়েছিলো বছর দুয়েক আগে এ-রকমই আম-কাঁঠালের সিজনে; আমাদের গ্রামের বাড়িতেই। সে এসেছিলো আমার মায়ের কাছে আম নিতে। আমাকে দেখে মায়ের কাছে পরিচয় জিজ্ঞেস করলো। মা বললো, 'বড়ো ছেলে।' শিফাকে দেখলো। এবং তখন সে জানলো আমাদের বাচ্চা নেই। এরপর শিফাকে সে বললো, 'আপনার ছেলে বাচ্চা হবে; আমি নাচাতে আসবো, আমাকে তিন হাজার টাকা দেবেন।' আমি বললাম, 'মেয়ে বাবু হলে আরও দুই হাজার বেশি দেবো।' এরপর বহুদিন কেটে গেলো। দেশে এলো করোনা মহামারি। শহরের বন্দী এবং ব্যস্তজীবনে অবধারিতভাবেই আমরা এই হিজড়ার কথা ভুলে গেলাম। রাখালরাজের জন্মের পর যখন আমরা গ্রামে ফিরবো ভাবছিলাম তখন পুনরায় আমাদের মনে পড়লো ওর কথা। গ্রামে এসে খবর পাঠাবো পাঠাবো করেও পাঠানো হয় নি। আজ ওরা নিজ থেকেই এলো। এসে হাক দিলো, 'ছেলে বাচ্চা হইছে, স্বপ্ন দেখে আইসা পড়ছি।' আমি বললাম, 'কী আর করা! আইসা যখন পড়ছেন তখন নাচ গান শুরু করেন।' 'ছেলেরে আগে ঘর থেকে বের করেন।'— বললো ওরা। এরপর শিফার কোল থেকে রাখালরাজকে নিয়ে ওদের কোলে দিলাম। ওরা বাজনা বাজিয়ে নাচ গান করলো কিছুক্ষণ। এরপর চাইলো বখশিস। মা ওদেরকে ওদের চাহিদার চেয়েও বেশি উপঢৌকন দিলো। চাল-ডাল-তরিতরকারি, গাছের আম, দুটো শাড়ি আর নগদ সাড়ে পাঁচ হাজার টাকা পেয়ে ওরা খুশি মনে বিদায় নিলো। বিদায়ের আগে বারবার শিফাকে বলছিলো, 'এইবার মেয়ে হোক একটা।'
এই, কী খবর তোমাদের? খাবা নাকি? হিমসাগর পাকা শুরু হইছে। একটু আগে অল্পের জন্য এইটা মাথার ওপর পড়ে নাই! এখন খাবো। 😛
এই গাছপাকা আমটা মাত্রই গাছ থেকে পেড়ে পেটে চালান করে দিলাম। 😄😄😄 অতিরিক্ত খরার কারণে আম কাঁঠালের ফলন এবার অনেক কম।
[ফেসবুকে দেখলাম কয়েকজন সাংবাদিক লিখেছে তারা সর্বদা ন্যায়ের পক্ষে এবং অন্যায়ের বিপক্ষে সোচ্চার থাকবে।] আরে বলদ সাংবাদিকস, ন্যায়ের সঙ্গে তোদের কে থাকতে বলেছে? তোরা ঘটনার সঙ্গে থাক। ন্যায়-অন্যায় দেখা তোদের কাজ না। তোদের কাজ ঘটনার বর্ণনা দেয়া। তোদের কাজ তথ্য সার্ভ করা।
গণমাধ্যমের ওপর জনগণের বিন্দুমাত্র আস্থা নাই। যা আছে তা সীমাহীন বিরক্তি। ফলে ভালো সাংবাদিক পেটন খাইলেও জনগণ খুশিই হয়। জনগণের কাছে নিজেদের ভাবমূর্তির গোয়া তাবেদার সাংবাদিকরা নিজেরাই মারছে।
আজ রাখালরাজের আকিকা। আকিকা দেয়ার নিয়ম ৭ দিনের ভেতর হলেও লকডাউনে তা সম্ভব হয়নি। গতকাল হাট থেকে দুটো খাসি ছাগল কিনে এনেছিলাম; আজ সকালে তা জবাই দেয়া হয়েছে। ভেবেছিলাম, জাকারবার্গের মতো দুটো ছাগলের ছবি পোস্ট করবো কিন্তু ভোরে আমি ঘুমায়া থাকতেই ছাগল জবাই সম্পূর্ণ হয়ে যায়। জবাইকৃত ছাগলের ছবি পোস্ট করা উচিত হবে না বিধায় পোস্ট করলাম না। এখন মাংস কাটার কাজ চলছে... আপনারা রাখালরাজের জন্য দোয়া করবেন। 
গ্রামের বাড়িতে [ঈদের পরদিন বাজারঘাট বন্ধ থাকায়] এরচেয়ে ভালো কেক (🎂😄) জোগাড় করা সম্ভব না। গতকাল সন্ধ্যায় রূপোশের আয়োজনে ঘরোয়াভাবে আমার জন্মদিন পালন করা হলো। শিফা খেতে চেয়েছিলো গোরুর মাথার মাংস (🐮);— আব্বু গোরুর আস্ত এক মাথা নিয়ে এলো! সেই মাথা ভূনা আর সঙ্গে পোলাও। আমি হাফপ্যান্ট পরেই কেক কাটতে বসে গেছিলাম— তখন মা বললো, রাখালের বাপের হাফপ্যান্ট মানায় না, লুঙ্গি পর। এরপর আর কথা থাকে?(!)— লুঙ্গি পরা বাধ্যতামূলক হয়ে যায়! ফলে লুঙ্গি পরে কেক কাটতে বসে গেলাম। [পুনশ্চঃ রাখালরাজের গায়ে যে পোশাক দেখা যাচ্ছে তা সাদী কাউকাব-এর পাঠানো উপহার ♥️]
🌺 হ্যাপি বার্থডে মিস্টার জামিল। চলুন, কেক কাটবেন। আজ সারাদিন আমরা স্কচ হুইস্কি গিলবো। হেই, আজ আপনার কতোতম জন্মদিন? বহু বছর হয় আপনি এইদিনে গৃহবন্দী থাকেন। যেনো মৃত্যুভয়ে মায়ের গর্ভে সেঁধিয়ে যান। কী বালের কবি আপনি?— কবি হ’লে ট্রিট দেন। মাল খাওয়ান। আপনার প্রেমিকারা কোথায়? ডাকুন তাদের। মায়ের গর্ভ থেকে বেরিয়ে আসুন,— আজ এক্ষুনি। আজ আমরা ঘোষণা করবো, আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ কবি। আজ আমরা আপনাকে প্রশংসার ছুরিতে হত্যা করবো। 👁 [পোট্রের্ট : তৃত]
আজ আমি ছবিই তুলি নাই। শিফারও ছবি তোলার সময় নাই। বাসায় গেস্ট আসছে যাচ্ছে। এদিকে ঈদের দিন রাখালরাজের ছবি দেখার জন্য অনেকেই অপেক্ষায় আছে। শিফা তড়িঘড়ি করে জাস্ট পাঁচ মিনিটের জন্য শাড়ি পরলো আর তারপর এই ছবি। রাখালরাজের পক্ষ থেকে সবাইকে ঈদের শুভেচ্ছা
প্যালেস্টাইনের মেয়ে সাইয়েদ জামিল 🔴 রওছা আমার বন্ধু। ও প্যালেস্টাইনের মেয়ে। অন্তর্জালে আমাদের পরিচয়। পরিচয়ের প্রথম দিনেই ও আমাকে বলে, ‘ইশ! আমি যদি তোমার কবিতা হতাম!’ এরপর একরাশ হতাশা আর দীর্ঘ নিস্তব্ধতা! রওছা আবার বলে, ‘আমাকে বিয়ে করবে? তুমি তো কবি, জানি তুমি ভালোবাসো সুন্দর। হে কবি, আমাকে উদ্ধার করো। আমিও তো সুন্দর। ভালোবাসো আমাকে। আমি এই প্যালেস্টাইন ছেড়ে যেতে চাই। এই যুদ্ধবিধ্বস্ত মানচিত্র থেকে আমি মুক্তি চাই। এই হত্যা এই ধ্বংসযজ্ঞ আমাকে ক্রমশ বিকারগ্রস্ত ক’রে দিচ্ছে। আমি একটি নতুন মানচিত্র চাই। দোহাই কবি, আমাকে একটি মানচিত্র দাও। যেখানে রক্তপাত নেই। যুদ্ধের বীভৎসতা নেই। আমাকে এই নরক থেকে নিয়ে যাও তোমার বাঙলায়। শান্তির কসম, কবি, আমি তোমার চিরকালের দাসী হবো।’ যেহেতু আমি প্যালেস্টানের ইতিহাস জানি আর যেহেতু আমি মুসলমান, আমি রওছাকে বললাম, ‘বোন, আমি তোমাকে ভালোবাসি। শোনো, সারা পৃথিবীই আজ যুদ্ধবিধ্বস্ত। কোথাও শান্তি নেই। যে প্যালেস্টাইন থেকে তুমি বের হ’তে চাইছো, সেই অপহৃত মানচিত্র থেকে তুমি কোন্ মানচিত্রে যেতে চাও! পুব থেকে পশ্চিম আমাদের সকল মানচিত্র আজ বেদখল হ’য়ে গেছে। দ্যাখো, যে বাঙলায় আমি আছি, এখানেও মুক্তির জন্যে যুদ্ধ হয়েছিলো। আমরা লড়েছিলাম কিন্তু, বোন আমার, আমার উপলদ্ধি হ’লো মুক্তির যুদ্ধ কখনও থেমে যায় না। যুদ্ধ থামে নি এই জনপদেও। এখানেও আমরা শান্তিতে নেই। সংবাদপত্র খুললে রোজই খুন আর ধর্ষণের খবর। শান্তির ধর্মকে এখানে পণ্য বানিয়ে বাণিজ্যের পসরা সাজিয়েছে লোভী আর চতুর রাজনীতিক। ফলে, ভাইয়ের বিরুদ্ধে ভাই হাতে তুলে নিয়েছে অস্ত্র। ভাইয়ের বিরুদ্ধে ভাই ঘৃণা বর্ষণ করছে। আর সকলেই ইতিহাস ভুলে গেছে। ইতিহাস ভুলে যাওয়া জাতি মুখ থুবড়ে প’ড়ে থাকে নর্দমায়। চিরকাল এ-রকমই দেখেছি আমরা।’ মন্ত্র-মুগ্ধের মতো কথাগুলো শুনলো রওছা। অন্তর্জালের এপার থেকেও আমি বুঝতে পারলাম রওছা মনোযোগী শ্রোতা। আমি বুঝতে পারলাম, বিষাদের কালো অক্ষরগুলি ওর হৃদয়কে নাড়া দিলো। যেনো ও সঙ্গীবিহীন শাদা এক কবুতর। উড়ছে নীড়হীন আকাশের প্রচ্ছদে। ‘আমরা কি আমাদের ইতিহাসের দিকে আবার কখনও ফিরে যেতে পারবো?’— প্রশ্ন করলো রওছা ‘নিশ্চই আমরা পারবো’— বললাম আমি, ‘ইতিহাস আমাদেরই দিকে তাকিয়ে আছে। এই পৃথিবীর প্রতিটি জনপদে আবার উড়বে শান্তির পতাকা বিপর্যস্ত সময়ের পরে শান্তি অনিবার্য হ’য়ে ওঠে। সাম্যবাদ অনিবার্য হ’য়ে ওঠে মনে রেখো, অনিবার্যতাই ইসলামের আবির্ভাব ঘটিয়েছিলো মানুষকে মুক্তি দিতেই নবী মহমমদ আল্লার বাণী ছড়িয়ে দিয়েছিলো মানুষের অন্তরে ক্রীতদাসকে মুক্তি দিয়েছিলো সুন্দরের দিকে মানুষকে ডেকেছিলো ভাবো, সেই সুন্দরের ডাক সেই আহ্বান সেই আজান সেই সত্য স্বর যা শুনলে এখনও কী রক্তে দোলা দিয়ে ওঠে না মনে রেখো, আমরা মুসলমান আমাদের কোনো দেশ নেই পৃথিবীই আমাদের দেশ পৃথিবীকে ভালোবেসে এখানেই রচনা করতে হবে আমাদের আগামীর নতুন ইতিহাস।’ এরপর, রওছার সঙ্গে প্রায়শই দীর্ঘ আলাপ হ’তো ও হিজাব পরতো। আমি ওকে ঢাকার জামদানি পাঠিয়েছিলাম। ক্যানোনা নেট সার্চ ক’রে ও বাঙালি নারীদের দেখেছিলো। আর আমার কাছে শাড়ি পরার তীব্র ইচ্ছা ব্যক্ত করেছিলো। রওছা যখন মেডিকেল থার্ড ইয়ারে পড়তো, তখন ওর নিরপরাধ ভাই বর্বর ইসরাইলি সেনার গুলিতে মারা যায়। ওই সময়টাতেই, ওর বাবা চাকরি থেকে রিটায়ার্ড করেন। আর ওর মা অসুস্থ হ’য়ে শয্যাশায়ী হন। পারিবারিক ও রাষ্ট্রিক ওই ভয়াল বিপর্যয়ের ভেতর রওছাকে ঘুরে দাঁড়াতে হয়। রওছা আমার কাছে এক অগ্নিকন্যার ইতিহাস। রওছা পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়তো ভদ্র আর নম্র মেয়ে। আমি ওকে জানিয়েছিলাম, ‘আমি হলাম এমন মুসলমান, যে, পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়ে না’ শুনে রওছা বলে, ‘তুমি কবি, আল্লা তোমাকে মাফ কোরে দেবেন। শোনো, আমি শেখ সাদীর গল্প জানি। আমি জানি, আল্লা কবিদের ভালোবাসেন। আমাদের নবীও কবিদের সম্মান করতেন’— ব’লে ও হাসির ইমো পাঠায়। আমিও হাসি। আমার হাসির শব্দ দিগন্ত পেরিয়ে চ’লে যায় অন্য শতাব্দীর দিকে। সেই দূরের শতাব্দীতে রওছা আমাকে বলে, ‘প্যালেস্টাইন হ’লো শান্তির পয়মন্ত ভূমি কবি, তোমাকে দাওয়াত। তুমি এই শান্তির পয়মন্ত ভূমিতে কবিতা পড়তে এসো শোনো, আমি এখানেই সংসার পেতেছি আমার দুটো বাচ্চা এখন। স্বামী সংসার নিয়ে সুখেই আছি। তুমি সত্য বলেছিলে কবি, প্যালেস্টাইন পৃথিবীর সব শান্তিপ্রিয় মানুষের হৃদয়ের ভেতর বহু শতাব্দী ধ’রে জেগেছিলো কবিতা আর সংগীত হ’য়ে, যা বুঝতে আমাদের দীর্ঘ সময় লেগেছে। আমাদের অনেক প্রাণ ঝ’রে গেছে। প্রাণের পবিত্র বেদি এই রক্তিম ভূমি। এই প্যালেস্টাইন।’ 🌺 কবিতার বই : ইবনে সিনার হৃৎপিণ্ড প্রকাশকাল : ২০১৭
বেদখল রবীন্দ্রনাথ 🍁 কাদম্বরী, তোমার রবীন্দ্রনাথ বেদখল হ’য়ে গেছে তুমি যাঁকে স্নেহ দিয়ে, প্রেম দিয়ে, বড়ো করেছিলে, সেই বালক রবীন্দ্রনাথ তুমি যাঁকে সঁপে দিয়ে তোমার যৌবন, পুরুষ করেছিলে, সেই যুবক রবীন্দ্রনাথ সেই হার্ডকোর রকার আজ বেদখল কাদম্বরী, দুঃখ হয়, তুমি যাঁকে তিলে তিলে গড়ে তুলেছিলে নিজেকে নিঃশেষ ক’রে, সেই তোমার রবীন্দ্রনাথ আজ কতিপয় ব্যাকডেটেড অধ্যাপকের মগজ-বন্দী, যেনো তাঁরা ইজারা নিয়েছে এবং আরও অনেক ভণ্ড মিলে গড়েছে রবীন্দ্র গবেষণা পরিষদ, গড়েছে রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী পরিষদ এইসব নপুংসকের দল সারাদিন সারারাত কেবলই ‘রবীন্দ্রনাথ, রবীন্দ্রনাথ’ জপ করতে করতে সারাদেশ রবীন্দ্রনাথময় ক’রে তুলছে কাদম্বরী, বিশ্বাস করো, রবীন্দ্রনাথ এখন এক শব্দ দূষণ এখন আমরা ঘুমোতে গেলে রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের ঘুম ভাঙলে রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের রাস্তার নাম রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের ইউনিভার্সিটির নাম রবীন্দ্রনাথ এখন এমনকী আমাদের পাবলিক টয়লেটের নামও রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের সঙ্গমের ভেতর রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের থুথুর ভেতর রবীন্দ্রনাথ এখন আমাদের প্রস্রাবের ভেতর রবীন্দ্রনাথ এখন এমনকী আমাদের আকাশের বাতাসের ভেতরও রবীন্দ্রনাথ কাদম্বরী, বিশ্বাস করো, রবীন্দ্রনাথ এখন এক সাংস্কৃতিক ভাগাড় এই দুর্গন্ধের ভাগাড়ে এখন আমরা, বাংলাদেশিরা, ছটফট করছি কাদম্বরী, বলো, চুপ ক’রে থেকো না হে মাতৃসম প্রেমিকা আমার, বলো, কে আমাদের আশা দেবে? বলো, কে আমাদের ভাষা দেবে? বলো, কে আমাদের ভরসা দেবে? না, তুমি আত্মহত্যা করতে পারো না এইভাবে, রাবীন্দ্রক বিপর্যয়ের ভেতর আমাদের ঠেলে দিয়ে, পালাতে পারো না তুমি, কাদম্বরী, আত্মহত্যাই কি সমাধান? না-কি তুমি বুঝতে পেরেছিলে আখেরে এইসব ঘটতে পারে? এইসব রাবীন্দ্রিক পাইক-পেয়াদা, দ্যাখো, ঠাকুর বাড়ির সব প্রতিভাকে কবর দিয়েছে, যেনো এক ভানু ছাড়া ও-বাড়িতে আর কেউ জন্মলয় নাই এবং তুমিও তো অচ্ছুৎ, কাদম্বরী, তোমার জন্য আজ এইসব বরকন্দাজ বড়ো বিব্রত, আর তাই অবিরাম ঢাকবার প্রয়াস তোমাকে, যেনো তুমি কেউ নও রবীন্দ্রনাথের, এইসব মিথ্যার বেসাতি, এইসব জঘন্য অনাচার, এইসব সর্বনাশা-অবহেলা দেখেও নিশ্চুপ নিথর-নীরব কী ক’রে থাকো? কাদম্বরী, ওঠো মৃত্যুর ভেতর থেকে তোমাকে উঠে আসতে হবে, তোমাকে উঠে আসতে হবে জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুরের শয্যা থেকে এবং তোমার স্নেহপ্রেমে জন্ম দিতে হবে নয়া রবীন্দ্রনাথকে চুম্বন দিয়ে জাগিয়ে দিতে হবে পৌরুষদীপ্ত আরেক রবীন্দ্রনাথকে যেই আরেক রবীন্দ্রনাথ হবে আমাদের হৃদয়ের সারথি যেই আরেক রবীন্দ্রনাথ হবে আমাদের সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অংশ যেই আরেক রবীন্দ্রনাথ হবে পুরোনো রবীন্দ্রনাথের প্রতিপক্ষ এবং যেই আরেক রবীন্দ্রনাথ প্রতিহত করবে জোড়াসাঁকোর জরাজীর্ণ রবীন্দ্রনাথকে এবং যেই আরেক রবীন্দ্রনাথ জুতোর তলায় পিষে মারবে পুরোনো রবীন্দ্রনাথকে এবং যেই নয়া রবীন্দ্রনাথ তাঁর পাশে ঘেঁষতে দেবে না পুরোনো রবীন্দ্রনাথ ও তাঁর পূর্বোক্ত দালালদের 🌺 #সাইয়েদ_জামিল_এর_কবিতা
রাখালরাজ এখন বহুলাংশে সুস্থ। আর আমরাও চলে এসেছি আমাদের গ্রামের বাড়িতে। [ছবিটি আজ সকালে রূপোশদের বাড়ির ছাদে তোলা। ছবি তোলার সময় রাখালরাজ নামের এই নেংটি ইঁদুর আমার গায়ে হিসু করে দেয় 😃 ]রাখালরাজ এখন বহুলাংশে সুস্থ। আর আমরাও চলে এসেছি আমাদের গ্রামের বাড়িতে। [ছবিটি আজ সকালে রূপোশদের বাড়ির ছাদে তোলা। ছবি তোলার সময় রাখালরাজ নামের এই নেংটি ইঁদুর আমার গায়ে হিসু করে দেয় 😃 ]
গ্রামের বাড়িতে এসে প্রতিদিন তরমুজ আর বাঙ্গি খাচ্ছি। এই দুইটা আজকের ইফতারির জন্য। না না, এইগুলা আমাদের ক্ষেতের না। আমাদের ক্ষেতখামার নেই। আব্বু বাজার থেকে কিনে আনে রোজ। তরমুজ মায়ের প্রিয় ফল এই কারণেই এটা ইফতারিতে বাধ্যতামূলক ♥️
মায়ের লাগানো বাড়ির গাছের লাউয়ের তরকারি খেলাম। [চৈত্র মাসের লাউ সাইজে একটু ছোটোই হয়। তবে স্বাদে পরিপূর্ণ।]
লকডাউনেও বইমেলা চালু রাখায় বাংলা একাডেমিকে সবাই গালমন্দ করছে। আমি মনে করি, বাংলা একাডেমি সঠিক কাজটাই করেছে। বই ব্যবসায়ীদের পোঁদ এর আগে এমন নিখুঁতভাবে আর কেউ মারতে পারেনি। বই ব্যবসায়ীরাই করোনার মধ্যে সরকারকে বাধ্য করেছে বইমেলা দিতে। এখন ব্যবসায় কট খেয়ে এই মাথামোটাদের দল চাইতেছে, বাংলা একাডেমি বলুক যে বইমেলা স্থগিত বা বাতিল করা হলো। ওরে হাব্লার দল, বাংলা একাডেমি বইমেলা স্থগিত করুক আর এই সুযোগে তোমরা ক্ষতিপূরণ চাও— এই তো ছক! তো, এই ছক কি একাডেমির কর্তাবাবুরা বোঝে না ভেবেছো?
লে হালুয়া! সারাদেশে লকডাউন চলা অবস্থায়ও বইমেলা চলবে! বলি, সাহিত্য উদ্ধার করা বাংলার বাল ফালানো মহান পাঠকবৃন্দ কি উড়োজাহাজে চ'ড়ে বইমেলায় ঢুকবে? হাবড়া লেখক আর লাবড়া প্রকাশকের পাছায় এইবার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানসহ বইমেলা ঢুকিয়ে দেয়ার সময় হয়েছে। এই, কে আছিস?
কয়েকদিন আগে এক খাইস্টা প্রকাশক, যিনি আমার ফেসবুক লিস্টে এখনো বর্তমান, তিনি ইনবক্সে বললেন, 'ভাই, আপনি প্রকাশকদের বিরুদ্ধে এতো কথা বলেন ক্যানো?' প্রথমে ভাবলাম এই আবালটাইপ প্রশ্নের উত্তর দেবো না। পরে লিখলাম, 'প্রকাশকরা কোন্ বালের কুতুব যে তাদের বিরুদ্ধে কথা বলা যাবে না?' খাইস্টা প্রকাশক ভাই আমার এমন বেঢপ উত্তরে একেবারে নিশ্চুপ হয়ে গেলেন। যাই হোক, আমার ধারণা, বিভিন্ন সময়ে দেয়া আমার ফেসবুক স্ট্যাটাসগুলি উনি ভুলভাল রিড করেছেন। সত্যি হলো, আমি আজ পর্যন্ত কোনো প্রকাশকের বিরুদ্ধে কিছু বলি নাই। সামগ্রিকভাবে, স্পষ্ট ভাষায় বিভিন্ন সময়ে আমি বলেছি, বাংলাদেশের শতকরা ৯৫ শতাংশেরও অধিক প্রকাশক লিটারারি মূর্খ, অশিক্ষিত এবং অসংস্কৃত। এবং এই কথাটা আমি এই স্ট্যাটাসের মাধ্যমে এখন পুনরায় জোর দিয়ে বলছি। যদি আমার কথা আপনাদের বিশ্বাস না হয় তবে বাংলা একাডেমিতে একটা পরীক্ষার আয়োজন করতে পারেন। পরীক্ষা নিয়ে দেখেন আপনাদের মহান প্রকাশকগুলির মধ্য থেকে শতকরা ৫ ভাগও পাস করে কি-না! যদি করে তো আমি আমার ধোন গোড়া থেকে কেটে ফেলবো।
বইমেলার সময় সংক্ষিপ্ত করে ৩টা থেকে ৬টা করা হয়েছে। সন্দেহের অবকাশ নেই, এইটা কড়া ডোজের গাঁজা খাওয়া সিদ্ধান্ত। বলি, অই ৩ ঘন্টা কি 'করোনা ভাইরাস' নিস্ক্রিয় থাকবে বইমেলা প্রান্তরে? ওহে হাব্লাচোদার দল, সময় সংক্ষিপ্ত নয়, এক্ষুনি বইমেলা বন্ধ করেন। অলরেডি এই নোংরা বইমেলা করোনার হটস্পট হয়ে গেছে। আমার পরিচিত অনেকেই বইমেলায় গিয়ে করোনায় আক্রান্ত হয়েছে। ভাইবোনবন্ধুদের বলছি, আপনারা যারা আমার সঙ্গে সংযুক্ত আছেন তারা এ বছরের বইমেলাটা বর্জন করেন। আমি আপনাদের আমার বই কিনতেও নিরুৎসাহিত করছি। প্লিজ, এ বছর বইমেলা থেকে আমার লেখা কোনো বই কেনার দরকার নাই। অন্য লেখকদের বই কারো যদি কেনার গভীর প্রয়োজনীয়তা থাকে তবে তা অনলাইনেই কিনুন।
কেবল আনন্দবাজারের দোষ ধইরেন না; বাংলাদেশের সবগুলি মিডিয়াই একেকটা আনন্দবাজার। আমি ক্ষমতায় থাকলে দেশের সবগুলি মিডিয়ার কণ্ঠরোধ করতাম এবং সাংবাদিকদের ডাণ্ডাপেটা করতাম। বাংলাদেশের স্বার্থেই এটা করা দরকার।
আমি ভেবেছি, রক্তের ইতিহাস আমরা একাত্তরেই শেষ করেছি। কিন্তু না, আজ স্বাধীনতার ৫০ বছরে এসে সুবর্ণজয়ন্তীর এই মহাউৎসবে বাংলাদেশের রাজপথ আবারও রক্তে রঞ্জিত হলো। কী অপরাধ বাংলার নাগরিকদের? মোদির বিরোধিতা করলে লাশ ফেলে দিতে হবে? ক্ষমতা কুক্ষিগত করে রাখার এই রাজনীতি আমাদের সংবিধানের সঙ্গে সাংঘর্ষিক। এই নোংরা ফ্যাসিস্ট রাজনৈতিক শক্তির বিপক্ষে নয়া রাজনৈতিক শক্তির উত্থান ঘটাতে হবে। আমরা রক্তমাখা বাংলাদেশ চাই না।
নামকাওয়াস্তে লেখক মুশতাকের বাক স্বাধীনতা চাইলেন; শাহবাগে দাঁড়িয়ে হুক্কাহুয়া করলেন; ফেসবুক কাঁপালেন; আর এখন সারাদেশে সুপরিচিত তরুণ আলেম রফিকুল ইসলামের বাক স্বাধীনতার পরিবর্তে ডিম থেরাপি চাইতেছেন!—আপনারা এমন ক্যানো? আমি ক্ষমতায় থাকলে বাক স্বাধীনতা আপনাদের পুটকি দিয়ে ঢোকাতাম।
আমি আপনাদেরকে বইমেলায় যেতে চূড়ান্তভাবে নিরুৎসাহিত করি। করোনার শঙ্কা নিয়ে ক্যানোই বা যাবেন বইমেলায়? বই কি ভাত? তরকারি? নাকি কোনো নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্য? মনে রাখবেন, পরিবারে-সমাজে-রাষ্ট্রে লাইব্রেরির চেয়ে টয়লেট অধিক প্রয়োজন এবং গুরুত্বপূর্ণ। এসব বলে আমি আপনাদেরকে বই কিনতে নিরুৎসাহিত করছি না; বই আপনারা কিনুন নিজেদের ইচ্ছে মতোন। আমি বলছি, বই কেনার জন্য বইমেলায় আসার দরকার নাই; বই তো এখন অনলাইনেই কেনা যায়। সুতরাং অনলাইন থেকেই কিনুন। এরপরও যেসব ঘাউড়ার দল সশরীরে বইমেলায় যেতে চান এবং যাবেন এই বিজ্ঞাপনটি তাদের জন্য। আপনারা বই কিনে এবং পাঠ করে বাংলা সাহিত্যের বিরাট বাল ফেলানো উপকার করতেছেন; আপনারা মানুষ না, আপনারা এলিয়েন। এই বই আপনাদের জন্য। এই বই নাগরীর ৫১০-৫১১ নম্বর স্টলে পাবেন
হোটেল নয় যেনো বিয়ে বাড়ি 😃😛 ব্যাপক খাওয়াদাওয়া করলাম।🦴🦴 এখন ঘুমাবো।🥱 আজ আমি খুবই আনন্দিত; আনন্দের সংবাদ কাল আপনাদের সঙ্গে শেয়ার করবো 😍🤩🥰😘
দেশে যোগ্য সাংবাদিক যা আছে তা দিয়ে সর্বোচ্চ ২/৩টি সংবাদপত্র ১/২টি টেলিভিশন আর ১টি রেডিও চালানো যেতে পারে। কিন্তু দুঃখজনক ঘটনা হলো, মিডিয়ার সংখ্যা সারাদেশের বেওয়ারিশ কুকুরের সংখ্যাকেও ছাড়িয়ে গেছে।
একটা সিনেমা রিলিজ হইলো। পরিচালক বলতেছে, বাবা-মা-ভাই-বোনকে নিয়ে উপভোগ করার মতো সিনেমা। পরিবার নিয়ে আপনারা দলে দলে হলে আসুন আর উপভোগ করুন সুস্থ বিনোদন। একটা কবিতার বই বার হলো। প্রকাশনা অনুষ্ঠানে কবির বাবা-মা-ভাই-বোন সবার হাতে একটা কইরা বই ধরায়া দিয়া ছবি তোলা হইলো। আহা, কী দারুণ অভূতপূর্ব পারিবারিক সাহিত্যদৃশ্য। একটা চিত্রকলার এক্সিবিশন হইতেছে। পেইন্টারের বাবা-মা-ভাই-বোন একেকটা ছবির সামনে দাঁড়িয়ে সেলফির পর সেলফি তুলে যাচ্ছে। এ-ও এক অভূতপূর্ব বঙ্গদেশীও আর্ট গ্যালারির দৃশ্য। বাঙালি এমনই। এই খচ্চর প্রজাতিগুলা স্মরণাতীতকাল থেইকাই বাবা-মা-ভাই-বোন নিয়া আর্টওয়ার্ক উপভোগ করতেছে। যেনো আমাদের সিনেমা, সাহিত্য, চিত্রকলা সবই পরিবার নিয়ে গোল হয়ে ব'সে পড়ার জিনিস, দেখার জিনিস। মানে যেমনে আগের দিনে গোল হয়ে ব'সে গ্রাম্যসমাজ পুথি পড়তো আর শুনতো। হায়, পরিবারপ্রথা থেকে বেরই হইতে পারতেছে না আমাদের আর্টিস্টগুলা। এই এতো এতো হাব্লা আর্টিস্ট দিয়া কী বাল ছিঁড়িবো আমরা!
স্ত্রীবাচক শব্দ 'কবিনী' কোনোভাবেই ভুল নয়। যদিও আমাদের অভিধান এবং ব্যাকরণ সর্বদাই আমাদেরকে কিছু ভুল শিক্ষা দেয়। এবং স্ত্রীবাচক শব্দের ক্ষেত্রে আধাশিক্ষিত হাউদা নারীবাদীদের হাউদামিতে ইতোমধ্যেই কিছু শব্দের ভবিষ্যৎ অন্ধকার হয়ে গেছে। যেমন লেখিকা, অধ্যাপিকা ইত্যাদি। হাউদা নারীবাদীরা বুঝতেই পারছে না লিঙ্গভেদে শব্দভেদ কেবল বাংলা নয়, সব ভাষায়ই আছে। এবং এতে ভাষার শ্রীবৃদ্ধিই ঘটে। বাংলায় পুরুষবাচক শব্দের সঙ্গে কতোগুলো প্রত্যয় যোগ করে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠন করা হয়। এগুলো হলো : ঈ, নি, নী, আনী, ইনী, ন। যেমন : বেঙ্গমা—বেঙ্গমী, ভাগনে—ভাগনী, কামার—কামারনী, জেলে—জেলেনী, কুমার—কুমারনী, ধোপা—ধোপানী, ভিখারি—ভিখারিনী ইত্যাদি। [প্রত্যেক প্রত্যয়ের উদাহরণে গেলাম না]। এখন খেয়াল করেন, 'কবি' ক্যানো 'কবিনী' নয়? হাউদা নারীবাদীরা বলছে, কবির 'লিঙ্গ' হয় না। কবির লিঙ্গ হয় না এটা বাস্তবসম্মত কারণেই মানা যায় না। হয়। বরং অন্যদের চেয়ে শক্তিশালীভাবেই হয়। হয় বলেই আল মাহমুদ ৮টা সন্তান পয়দা করেছে; বন্দে আলী মিঞা চার বিবাহ করেছে; রবীন্দ্রনাথের বউ ৫ সন্তান বিয়োয়ছে। যাক, ধোনের প্রসঙ্গ বাদ দিয়ে ব্যাকরণেই ফিরি। বাংলা ব্যাকরণ বলছে 'কবি' শব্দটি পুরুষবাচক। এবং শব্দ প্রকরণের পুরুষ ও স্ত্রীবাচক শব্দ অধ্যায়ে এ সংক্রান্ত আলোচনায় লিখা রয়েছে,— 'কতগুলো পুরুষবাচক শব্দের আগে স্ত্রীবাচক শব্দ প্রয়োগ করে স্ত্রীবাচক শব্দ গঠিত হয়। যেমন : কবি—মহিলা কবি, ডাক্তার—মহিলা ডাক্তার, পুলিশ—মহিলা পুলিশ ইত্যাদি।' এখন দেখেন, ব্যাকরণ 'মহিলা কবি' কইলে ঠিক আছে; কিন্তু আমি 'কবিনী' কইলে ঠিক নাই! হাহাহা... যাই হোক, ব্যাকরণ এবং অভিধানের বহুকিছুতেই আমার আপত্তি আছে। এখানে লিখিত 'পুলিশ' বানানেও। আমি 'পুলিস' লিখি। বাংলা অভিধান আমাদের 'পুলিশ' শেখায়; কিন্তু আমি তা শিখি নাই। আমি ভাগনী, কামারনী, জেলেনী, কুমারনী, ধোপানী, ভিখারিনীর মতো কবিনী-ই লিখবো। 'মহিলা কবি'-র চেয়ে 'কবিনী'-ই সুন্দর এবং শ্রুতিমধুর
বইমেলায় বই না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। সিদ্ধান্ত থেকে অর্ধেক স'রে এসেছি। ফলে শিশুতোষ এই ছড়াগানের বইটি প্রকাশিত হচ্ছে এবারের মেলায়। না, বড়োদের জন্য কোনো বই বইমেলায় করছি না। জানুয়ারিতে বড়োদের জন্য একটা বেরিয়েছিলো ওটাই থাকবে মেলায়। রাখালরাজের ছড়াগান প্রকাশ করছে প্রকাশনা সংস্থা ঘাসফুল। পাবেন ২২৯ নাম্বার স্টলে। প্রচ্ছদ ও অলঙ্করণ করেছেন শিল্পী আল নোমান
আজ দেখলাম কিছু কবি-লেখক ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন বাতিল চেয়ে সই করেছে। এইগুলার মধ্যে অধিকাংশই শাহবাগী পাতি লেখক; এবং এরা আওয়ামীলীগেরই খাস চামচা। এই ধান্দাবাজরাই দেশে কালাকানুন বানানোর প্রেক্ষাপট তৈরি করেছিলো। এখন এরা নিজেদের ফাঁদে নিজেরাই গোয়ামারা খাচ্ছে ফলে বাকস্বাধীনতার কথা বলছে। অথচ, ২০১৩ সাল থেকে এরা অব্যাহতভাবে আওয়ামী মতাদর্শের বাইরের বিভিন্ন মিডিয়ার কণ্ঠরোধ করতে সরকারকে চাপ দিয়েছে। এমনকি এরা বিচারবিভাগকেও চাপে ফেলেছিলো। এই তো কিছুদিন আগেও এরা কবি ও রাজনৈতিক ভাষ্যকার ফরহাদ মজহারের কণ্ঠরোধে তৎপর হয়েছিলো; জাফরুল্লাহ চৌধুরীর কণ্ঠরোধে একের পর এক মামলা দিয়েছিলো এরা। দৈনিক আমার দেশ পত্রিকার সম্পাদক মাহমুদুর রহমানের কণ্ঠরোধ করে এরা শাহবাগে মিষ্টি বিতরণ করেছিলো। এবং এরা এখনো প্রায় প্রতিদিনই হুজুরদের কণ্ঠরোধের বিষয়ে নানান ছবক দেন। মানে হুজুদের কণ্ঠরোধের গ্রাউন্ড এরা তৈরি করতেছে। হায়, ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস। শাহবাগ আজ শাহবাগের খাদে পড়ে কাতরাচ্ছে। রুডলি এসব বলছি দেখে অনেকেই হয়তো বলবেন, আমি বাকস্বাধীনতা চাই কি না?— না, আমি বাকস্বাধীনতা চাই না। আমি মনে করি, কবির বাকস্বাধীনতার কোনো দরকারই নাই। যেই কবি বাকস্বাধীনতা চায় সেই শালা কোনো কবিই না। কবির বাকস্বাধীনতার কী দরকার? রাষ্ট্র আপনারে বাকস্বাধীনতা দেবে আর আপনি ডুগডুগি বাজিয়ে কবিতা লিখবেন! মিঞা, রাষ্ট্রের কাছে বিচি বর্গা দিয়ে কবিতা হয় না। কবিতা লিখতে চাইলে রাষ্ট্রের ঊর্ধ্বে উইঠা ল্যাখেন। শোনেন, কবিতা লিখতে জানা কবি পারমানবিক বোমার চেয়েও বিপজ্জনক। সামান্য বাকস্বাধীনতার পুটকি কীভাবে মারতে হয় প্রকৃত কবির তা ভালোই জানা আছে 
১০টি কবিতা সাইয়েদ জামিল 🎫🎟️🎫🎟️🎫🎟️🎫🎟️🎫🎟️ অসুস্থ ইন্ডাস্ট্রি 🏵️ এপাশ ফিরলে জীবনের চোদন ওপাশ ফিরলে শিল্পের; সোজা হ’য়ে শুয়ে দেখলাম কাজ হয় না। পৃথিবী এক অসুস্থ ইন্ডাস্ট্রি; আমরা তার উৎপাদিত বিষাদ। ↘️ পরিবার করি কল্পনা 🏵️ আমি মাঝে মাঝে এরকম ভাবি যে আমি বিয়ে করবো একজন খ্রিস্টান মহিলাকে। তারপর আমরা একটা বাচ্চা নেবো। তারপর আরেকটা। তারপর আরেকটা। এইভাবে সাতটা বাচ্চা আমরা নেবো। লোকজন আমাকে আধা খ্রিস্টান বলবে। আর আমার বউকে বলবে আধা মুসলমান। লোকজনের কথাকে আমরা ফুঁ দিয়ে উড়িয়ে দেবো। আমরা একে অপরকে ভালোবেসে স্পর্শ ক’রে থাকবো সারাক্ষণ। ভালোবেসে জীবনকে উপভোগ করতে শিখবো আমরা। আমাদের প্রথম সন্তান বয়স আঠেরো হবার আগেই ইহুদি ধর্মে দীক্ষিত হবে। দ্বিতীয় সন্তান ঈশ্বরে উদাসীন হবে। তৃতীয় হবে হিন্দু। চতুর্থ হবে বৌদ্ধ। পঞ্চমজন পালন করবে মান্দাই ধর্ম। ষষ্ঠ হবে ভয়াবহ নাস্তিক; অস্বীকার করবে স্রষ্টার অস্তিত্ব। আর সপ্তম অর্থাৎ আমাদের শেষ সন্তান হবে জরাথুস্ত্রীয়। ↘️ অধ্যাপক চোদার টাইম নাই 🏵️ গোরু-ছাগল-হাঁস-মুরগি এবং কুকুর, আমার শ্রদ্ধা জানবেন। শ্রদ্ধা জানবেন গাছপালা, কীট-পতঙ্গ, ছোটো ছোটো লাল-কালো পিঁপড়ে সকল আর উঁচু-নিচু বুকঅলা প্রভূত নারী। শ্রদ্ধা জানবেন ঘোড়া-গাধা, পাইক-পেয়াদা এবং প্রাজ্ঞ কবি। আপনারা আমার শিক্ষক; প্রণতি জানাই। আর ইত্যবসরে ব’লে রাখি, বিশ্ববিদ্যালয়ের দিকে মুখ ক’রে মুতি আমি। আমার টাইম নাই খোঁপে-আটকা অধ্যাপক চোদার। আমি জানি, অধ্যাপকেরা শিক্ষকের ভূমিকায় অভিনয় করা কলোনিয়াল খাটাশ ↘️ দ্য স্পিরিট অব ইসলাম 🏵️ একবার আমি চল্লিশ টাকা দিয়ে রবীন্দ্রনাথের একটা পোস্টার কিনছিলাম। তারপর ঘরে টাঙায়া রাখছিলাম। একদিন পোস্টারের রবীন্দ্রনাথ হুট করেই আমারে থাপ্পড় মারে আর বলে, ‘সাহিত্য লইয়া বজ্জাতি করিও না। বাপু, অর্থকড়ি লাগিলেও ভালো হইয়া যাও।’— আমি গুরু চোদা জামিল। সুতরাং রবীন্দ্রনাথকে পাল্টা থাপড়াইতে দ্বিধা করিলাম না। এবং মাদারচোত বলিয়া গালিও দিলাম। তারপর পোস্টারের সেই রবীন্দ্রনাথরে ছিঁড়ে ছিন্নভিন্ন ক’রে কমোডে ফেলে তার ওপর মূত্র বিসর্জন করিলাম এবং ফ্ল্যাশ আউট করিয়া গৃহ হইতে ঠাকুর তাড়ায়া দিলাম। ↘️ ফাকার 🏵️ প্রেমিকা ছাড়া কাউরে চুদি না। ↘️ রাষ্ট্রবিরোধী গিটার 🏵️ কার্তিক মাস এখনও আসেনি। রাজপথে কুকুরের চোদাচুদি তবু মামুলি ব্যাপার। আর আমরা চুদতে গেলেই যতো দোষ! রাষ্ট্রীয় অন্ধকার এসে চারদিকে ঘোৎ ঘোৎ করে। জারি হয় রুল। সান্ধ্য-আইন। প্রেসিডেন্ট, এতো পারো কুকুরের চোদাচুদি থামাও দেখি! ↘️ এহতেকাফ 🏵️ গোল্লায় যেতে যেতে আমি তোমার কাছে গেলাম। অথচ বাবা আমাকে মসজিদে যেতে বলেছিলো। আমি আল আকসার গম্বুজ দেখেছি। আমি জানি, তোমার স্তনের সৌন্দর্য থেকে মোল্লারা চুরি ক’রে নিয়ে গ্যাছে গম্বুজের ধারণা। তুমি যাই বলো, আমি বিড়ি খেতে খেতে হাত রাখি প্যান্টের জিপারে। ভয় নেই, আমি তোমার ভেতর অনন্ত এহতেকাফে বসতে চাই। ↘️ হাবলাচোদা 🏵️ হাবলাচোদা মানুষে দেশ বোঝাই হ’য়ে আছে। এতো এতো হাবলাচোদা ডিঙিয়ে কই যাবো? ভেবেছিলাম ভারতে চ’লে যাবো। নেট সার্চ কইরা দেখি সেখানে ১২০ কোটি হাবলাচোদা ↘️ যথারীতি সাবজেক্টিভ এবং একটি ফালতু কবিতা 🏵️ আমার বাবা আতাউর রহমানের বাবা ইয়াসিন আলি মোল্লা। আজ হঠাৎ লোকটাকে মনে পড়লো। কেমন ছিলে হে তুমি, ইয়াসিন আলি? দাদা অথবা পিতামহ যাই বলি শুনেছি তুমি দেশপ্রেমিক ছিলে। আর শুনেছি আকবারুণ নেছা ছাড়াও আরও দুই উপস্ত্রী ছিলো তোমার। তুমি ছিলে কেতাবি ঢঙের অথচ সৌখিন। আমি তোমার সৌখিনতা নিয়ে প্রশ্ন তুলতে চাই না। শুনেছি, তোমার বাবার বাবার বাবা ছিলেন পাঁচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায়। আর তোমার সেই বাবার বাবার বাবা শ্রীযুক্ত পাঁচকড়ি মহাশয় ছিলেন রীতিমতো হিন্দুত্ববাদের লোক। অথচ তুমি ছিলে মুসলমান। তোমার বাড়িতে ছিলো মসজিদ। আর তুমি অশ্রু সজল চোখে পড়তে কারবালার পুঁথি। হিন্দুইজম কনভার্টে খাঁটি ইসলামিস্ট। কিন্তু সেটাও আমার কাছে দোষণীয় নয়। ধর্ম পাল্টানোটাও এক ধরনের সৌখিনতা। দেশপ্রেমিক ইয়াসিন আলি, তোমার দেশপ্রেমের বিষয়টি অত্যন্ত হাস্যকর। তুমি জন্মেছো ভারতবর্ষে। তারপর পাকিস্তানকে স্বদেশ বলেছো। এবং তারপর বাঙলাদেশকে। আমি জানি না, দেশপ্রেমিক হ’তে হ’লে ঠিক কতোগুলো দেশকে বলতে হয় স্বদেশ। ক্যানো দেশ প্রেমিককে প্রেমিকার মতো বারবার পাল্টাতে হয় দেশ! ক্যানো তুমি একটি স্বদেশ নিয়ে সন্তুষ্ট হ’লে না? আসলে, স্ত্রী আর উপস্ত্রীর মতো তুমি সৃষ্টি করতে চেয়েছো কেবলি খণ্ড খণ্ড আনন্দ-উদ্যান। ভাগ্যিস, তোমার জীবন ও যৌবন নবী নূহুর জীবন ও যৌবনের মতো নয়শতো বছর প্রলম্বিত হয়নি। এ-রকম প্রলম্বিত হ’লে প্রত্যেক শতকেই, আমি নিশ্চিত, একজন স্ত্রী এবং দুজন উপস্ত্রী থাকতো তোমার। এবং তুমি প্রেমিকার মতো পাল্টাতে স্বদেশ। প্রত্যেক শতকেই তুমি জন্ম নিতে একটি ভারতবর্ষে। এবং তারপর একটি পাকিস্তান থাকতো তোমার। এবং তারপর একটি বাঙলাদেশ। নয়শতো বছরে তোমার স্বদেশের সংখ্যা হ’তো সাতাশ। আমি কি ভুল বললাম, মোল্লা ইয়াসিন আলি? ↘️ মানুষ 🏵️ পৃথিবীতে আমরা গান গাই, পক্ষী শিকার করি, চোদাচুদি করি এবং নিজেদের অস্তিত্ব ঘোষণা করি, আমরা জানি, এসব করতে করতেই ডোডো ও ডাইনোসর বিলুপ্ত হয়া গেছে, 🎟️🎫🎟️🎫🎟️🎫🎟️🎫🎟️🎫
যে সমাজের বুদ্ধিজীবীরা কালোকে বা অন্ধকারকে অশুভশক্তির প্রতীক হিসেবে দেখায় সে সমাজের একটা সামান্য পত্রিকার দোষ আর কতটুকুই বা। জনগণের কথা বাদই দিলাম; আপনারা কি আবদুল্লাহ আবু সায়ীদকেও দেখেন না! উনি তো কথা বলতে নিলেই আলোর কথা বলেন, অন্ধকার তাড়ানোর কথা বলেন, কালোকে তাড়ানোর কথা বলেন। নাকি বলেন না এইসব? আলোর বিপরীতে তিনি তো এইসব প্রতীকই হাজির করেন আমাদের সামনে। মূলত এইসব অল্পচিন্তার লোকজনের কুৎসিত চিন্তাভাবনাই সমাজে বর্ণবাদকে আরও দীর্ঘায়িত করতেছে। আর আপনারা আছেন প্রথম আলো নিয়া।
অসাধারণ এই ক্যালিগ্রাফিটি করেছেন লেখক ও ইসলামি স্কলার সাইফ সিরাজ। আমার প্রথম বইয়ের কবিতা এটি। বইয়ের নাম ছিলো 'রাষ্ট্রবিরোধী গিটার'। তখন আমি ভাবতাম, কবিতা লিখে দুনিয়া উল্টে ফেলবো, সবকিছু ভেঙেচুরে ফেলবো। হায়, কী দুর্ধর্ষ ভুল ভাবনায় আমি নিমজ্জিত ছিলাম।
সরাসরি ছাত্র না-হয়েও যারা হুমায়ূন আহমেদকে স্যার বলেন তারা অবশ্যই আমাকে স্যার বলবেন। সরাসরি ছাত্র না-হয়েও যারা আনিসুজ্জামান, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, হাসান আজিজুল হকদেরকে স্যার বলেন তারাও আমাকে স্যার বলবেন। 'স্যার' সম্বোধনে আপত্তি থাকলে আমার সঙ্গে কথা বলবেন না। এই নিয়ম যাদের জন্য প্রযোজ্য নয় তারাসহ বাকি দুনিয়ার সবাই আমাকে 'ভাই' সম্বোধন করবেন অথবা নাম ধরে ডাকবেন
প্রায়ই দেখি, কিছু কিছু হাউদা ফেমিনিস্ট আর শাহবাগী আধাপ্রগতিশীলরা বাঙলা ভাষায় ব্যবহৃত নানান আরবি ফারসি উর্দু শব্দকে ইসলামজারিত আখ্যা দিয়ে প্রকাশ্যেই বলে যে, এসব শব্দ সাম্প্রদায়িক। আরবি ফারসি উর্দুর প্রতি তাদের এতো বিদ্বেষ ক্যানো তা হাজার চেষ্টা করেও আমি বুঝতে পারি না। আজকে যে হিন্দু মহিলা 'জান' ও 'জবান'-এ আপত্তি তুললো তাকে কে বোঝাবে যে, জান ও জবানের মতোই 'হিন্দু' শব্দটিও ফারসি। এই ছাগল চেতনাধারী প্রগতিশীলরা কি জানে না 'শহীদ মিনার' এই শব্দ দুটিও বাঙলা ভাষার না,— আরবি ফারসি ভাষার। ভাষার জন্য জীবন দেওয়া আমাদের একজন ভাষাশহীদের নামও বাঙলায় না। এমনকি 'বাঙলা' শব্দটিও বাঙলা ভাষার না। 'দেশ'-ও না। অর্থাৎ 'বাংলাদেশ' শব্দটিও বাঙলা ভাষার না। 'বাংলা' এবং 'দেশ' উভয়ই ফারসি ভাষার শব্দ। আজ যে আওয়ামীলীগকে চাটছে শাহবাগী হুক্কাহুয়ার দল সেই 'আওয়ামীলীগ'-ও বাঙলা শব্দ না। আরবি ফারসিই। কুশিক্ষা আর বলদামি দিয়ে আর যাই হোক প্রগতিশীলতা চোদানো যায় না। নারীবাদ তো আরও দূরের বিষয়—
গত ১০ বছর ধইরা বাক-স্বাধীনতার ধারাবাহিক পুটু মারছে শাহবাগীরা। এখন, এই শাহবাগীরাই আবার বাক-স্বাধীনতা চাইতেছে—
খুনী-রাষ্ট্রের বুকের ওপর লেখা কবিতা সাইয়েদ জামিল 🏵️ যদি আমি উচিত কথা বলি যদি আমি মানুষের পক্ষে দাঁড়াই যদি আমি জাতিকে নতুন স্বপ্নে আন্দোলিত করি হে রাষ্ট্র, তুমি ভাবো আমি তোমার শত্রু। আমাকে ভয় দেখাতে তখন তুমি পেটুয়া পুলিস পাঠাও। আমার কণ্ঠরোধ করতে তখন তুমি নয়া নিরাপত্তা আইন প্রণয়ন করো। আমাকে হত্যা করতে তখন তুমি ক্রসফায়ারের নাটক সাজাও— তুমি ভাবো এইভাবে তুমি আমাকে সমূলে উৎখাত করলে তুমি ভাবো এইভাবে তোমার সীমানা, সংবিধান ও পতাকা চিরস্থায়ী হয় কিন্তু হায়, আমাকে হত্যার মধ্য দিয়ে তুমি এক ভয়ঙ্কর ফাঁদেই আটকা পড়ো মূলত এই ভয়ঙ্কর মৃত্যুফাঁদ থেকে তোমার আর ফেরার পথ নেই— হে রাষ্ট্র, তুমি কি দ্যাখো নি, শতোসহস্র রাষ্ট্র ভেঙে টুকরো টুকরো হ'য়ে গেছে? তুমি কি দ্যাখো নি, শতোসহস্র সংবিধান মানুষের পায়ের তলায় পদদলিত হয়েছে? তুমি কি দ্যাখো নি, শতোসহস্র পতাকায় বিক্ষুব্ধ জনতা আগুন দিয়েছে? ভুলে যেয়ো না তুমিও একটি ভাঙা রাষ্ট্রেরই টুকরো হে রাষ্ট্র, সবে নতুন রাষ্ট্র হয়েছো তুমি। এবং তুমিও ভেঙে যেতে পারো। ভুলে যেয়ো না, কবিকে হত্যা করা গেলেও কবির মতবাদকে হত্যা করা যায় না— কবির একেকটি মতবাদ তোমার ওই দশ-দশটি ক্যান্টনমেন্ট গুঁড়িয়ে দিতে সক্ষম, হে রাষ্ট্র।
জন্মের পর থেকে আজ পর্যন্ত কোনো বড়ো কবি-লেখককে জেলে পচতে দেখলাম না; রাষ্ট্রীয় নির্যাতনে মরতে দেখলাম না। তবে হ্যাঁ, অতি ক্ষুদ্র অথবা লেখকই নয় এমন কাউকে কাউকে দেখেছি যারা লেখক পরিচয়ে জেলে পচেছে এবং রাষ্ট্রীয় নির্যাতনে মরেছে। কেউ কেউ তো বেসরকারিভাবে খুনও হয়েছে। হেই রাষ্ট্র, বড়োদের চোখে দ্যাখো না ক্যানো? বড়োরা তোমার খাস দালাল? খাস চামচা?
ডে আউট 🏵️ আমি তোমার দিকে যাবো জন্য বাগান থেকে কিছু টাটকা গোলাপ ছিঁড়লাম। তুমি আমার দিকে আসবে জন্য রাজহাঁস ও কবুতর ভুনা করলে। দুপুরে আমরা একসঙ্গে খেলাম আর আমি তোমার খোঁপায় গোলাপ গুঁজে দিলাম। সন্ধ্যায়, ঘন ও গভীর চুম্বন শেষে, তুমি ফিরে যাচ্ছিলে উত্তরে আর আমি ফিরছিলাম দক্ষিণে; ফিরতে ফিরতে আমি ভাবছিলাম, আমাদের ভালোবাসার ভেতর আজ একটি রাজহাঁস ও দুটি কবুতরের মৃত্যু হ'লো; মৃত্যু হ'লো একগুচ্ছ গোলাপের যার অর্থ কিছু উদ্ভিদ হারালো তাদের সন্তান ও সৌন্দর্য
গ্রামে আসছিলাম। মৈশালা বাজারে হাঁটারকালে দেখা হয়ে গেলো শ্রী নিবাস শীলের সাথে। নিবাস আমারে তার সেলুনে বসায়া বললো, কী খাবা দোস্ত, কও? আমি কইলাম, কিছুই না। নিবাস হালায় মাইন্ড করলো। নিবাস হালায় আমার বন্ধু। প্রাইমারিতে আমরা একইলগে পড়েছি, একই শ্রেণিকক্ষে। শেষে একটা র চা খাইতেই হলো। চা খাইতে খাইতে আমি নিবাসরে কইলাম, কী বালের নাপিত হইছিস, দেখি, কাট আমার দাড়ি। এরপর নানান গল্পে মুখর নিবাস আমারে পরম যত্নে শেভ ক'রে দিলো। কতো বিচিত্র পেশায় যে আমার বন্ধুরা ছড়িয়ে আছে তার ইয়াত্তা নাই। একবার এক রিকশায় গেলাম দুই কিলোমিটার দূরের গন্তব্যে। ভাড়া দেবারকালে রিকশাঅলা ভাড়া নেয় না। আমি কইলাম, কম হয়ে গেছে? রিকশাঅলা কয়, না। আমি কইলাম, তাইলে নেন না ক্যানো? রিকশাঅলা কয়, আমি নাজমুল; আপনার সাথে প্রাইমারিতি পড়িছি। আমি হাসতে হাসতে নাজমুলরে বুকে টেনে কইলাম, ওহে চোদনা, একলগে পড়ছো যখন তখন আপনে আপনে চোদাইতেছো ক্যা? নাজমুল কয়, তুই এহোন কী না কী হইছিস! চিনিস কি না চিনিস তাই আপনে কইছি।
যাত্রাবিরতিতে নাস্তা করতে ঢুকছিলাম স্টারে। নাস্তা ক'রে এখন চা খাচ্ছি। এই হালাদের গ্রিনটির কালার লাল 🙄😛 মনে হয় চিনিও মিশিয়ে দিয়েছে— 😃🤯
ভালোবাসা দিবস শুরু হয়ে গেছে। এদিকে বউ বেঘোরে ঘুমাচ্ছে। আমার তো ঘুম নেই; হৃদয়ে ভালোবাসা নিয়ে জেগে আছি। এখন, ঘুমন্ত বউকে জাগিয়ে আধঘন্টা ভালোবাসবো কি-না ভাবতেছি!
দুই-একটা মেইনস্ট্রিম এবং বেশকিছু অগাবগা অনলাইন নিউজ প্রোর্টালে দেখলাম এবাদুর রহমান নামের এক লেখকের প্রকাশিতব্য একটি বইয়ের দাম ৩ লাখ টাকা ধরা হয়েছে শিরোনামের একটি খবর। এরই মধ্যে এই খবর নিয়ে আবার ফেসবুকে দুস্থ বাঙালি সমাজ উত্তাল। আমি বিষয়টা পর্যবেক্ষণ ক'রে দেখলাম, এটা কোনোভাবে কোনোদিক দিয়েই গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা না। না কারণ, এবাদুর রহমান বাংলা ভাষার কোনো গুরুত্বপূর্ণ লেখক না। উনার পূর্বের লেখা বিবেচনায় নিয়ে এটা বলা যায় যে, এই 'মজনু শাহ ফকিরা' বিশ্বসাহিত্য তো দূরে থাক, বাংলা সাহিত্যেও বিশেষ পাত্তা পাবে না। আর প্রতি পিস বইয়ের দাম ৩ লাখ টাকার বিষয়ে বলবো, একজন 'আর্ট কিউরেটর' হিসেবেও উনার অবস্থা যথেষ্ট বেহাল। কারণ, ভালো মানের একজন আর্ট কিউরেটর নিজের পিউবিক হেয়ার কেটে আঁটিবেঁধে গ্যালারিতে নিয়ে গুচ্ছবালকে উচ্চতর আর্ট-ওয়ার্ক প্রমাণ ক'রে তা কয়েক কোটি টাকা বিক্রির সক্ষমতা রাখেন। এই প্রেক্ষাপটে এবাদের ১৭ পিস বই ৩ লাখ করে বেচা বড়ো কোনো ঘটনা না।
হেই ক্ষ্যাতচোদার দল, শোনো, ২০১৭ সালে আমি আমার লেখা একটা ১৫০ টাকা দামের কবিতার বই পরীক্ষামূলকভাবে ৫০০ টাকা, ১০০০ টাকা এবং ৫০০০ টাকায় বিক্রির সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম এবং বিক্রিতে বেশ সাড়াও পেয়েছিলাম। এরপর ২০১৮ সালে আরেকটি ২০০ টাকা দামের কবিতার বই স্মারকমূল্যে সর্বনিম্ন ১০০০ টাকায় বাজারে ছাড়ি। যা ৫০০০ এবং ১০০০০ টাকায়ও বিক্রি হয়। আমার উদ্দেশ্য ছিলো বই বিক্রির টাকা সমুদ্রে বা পাহাড়ে একটা বাড়ি করা। হে অবিশ্বাসীর দল, বলো, পাহাড়ে কি আমার বাড়ি হয় নি? আরেকটা কথা, স্মারকমূল্যের বইটা আমি সবার কাছে বিক্রি করিনি। যাদেরকে আমি অসংস্কৃত এবং গরিব বাঙালি হিসেবে চিহ্নিত করেছি তাদের কাছে বই বিক্রি করিনি। গরিব বাঙালি বলতে আমি বুঝিয়েছি ধনী এবং উচ্চ-মধ্যবিত্ত অশিক্ষিতদের। তো, এবাদের একটা বইয়ের দাম ৩ লক্ষ টাকা এটা নতুন কিছু না। ওরে ওর মনমতো বেচতে দাও। তোমরা যারা গরিব তারা কিনো না এবাদের বই। ব্যাস!
সকালে নাস্তার পর খুব মাথা ধরেছিলো। ভাবলাম, চা খেলে সেরে যাবে। সারলো না। শেষে গলিতে বের হয়ে এলোমেলো হাঁটলাম, ফেসবুকিং করলাম। ম্যাজিকের মতো কাজ হলো এতে। মাথা ব্যথা একটুও নেই— 
বিএনপিও টুকটাক জাউরামি করছিলো; কিন্তু বঙ্গবন্ধুর নাম তাতে মুছে যায় নাই। বঙ্গবন্ধু আছেন আমাদের মনে ও মননে। এখন, আওয়ামী লীগের বৃহৎ জাউরামিতে জিয়ার নাম মুছে যাবে এমনটা কেবল বেকুবদের পক্ষেই ভাবা সম্ভব। জিয়াও আছেন আমাদের মনে ও মননে। বাঙালি জাতির জন্য, বাংলাদেশের জন্য কেউ যদি সরিষাপরিমাণ অবদানও রাখে তবে তাকে আমরা ভুলবা না।
ছাগল শাহবাগীর দল চায় জামায়াত-বিএনপি মুক্ত বাংলাদেশ। ছাগলের দলরে আপনি বোঝাতেই পারবেন না যে, জামায়াত-বিএনপি মুক্ত বাংলাদেশ কোনোভাবেই প্রকৃত বাংলাদেশ না; তা মূলত এক ভারসাম্যহীন বাংলাদেশ। রাষ্ট্রের ভারসাম্য তখনই ঠিক থাকে যখন নিজ নিজ মতাদর্শ নিয়ে মানুষ যে যার রাজনীতি করতে পারে। 
আল-জাজিরার ওই ডকুমেন্টারিটা অধিকাংশ পাতি আওয়ামীলীগারই ৩/৪ বার ক'রে দেখতেছে মর্মে ফেসবুকে স্ট্যাটাস দিতেছে। কী কাহিনি? ওই ছাতারমাথা এতোবার দেখার কি আছে!
বহু বছর আগে একবার লিখেছিলাম, শিক্ষক বলদ হলে চলে, পুলিস বলদ হলে চলে, ঠ্যালাঅলা, রিকশাঅলা, দুধঅলা থেকে শুরু করে সচিব-মন্ত্রী বলদ হলেও চলে। কিন্তু সাংবাদিক বলদ হলে চলে না। দুটো পেশার লোকের বলদ হবার সুযোগ নেই। এক— সাংবাদিক; দুই— আইনজীবী। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে আমাদের দেশের ৯৫% সাংবাদিকই বলদ সাংবাদিক। এবং প্রচুর আছে অশিক্ষিত ভুয়া সাংবাদিক। আইনজীবী ভুয়া কম থাকলেও অন্তত ৪০% বলদ আছে।
শতো শতো বছর ধৈরা দুনিয়ার রাষ্ট্রবিজ্ঞানীরা বইলা আসতেছে যে, রাষ্ট্রে শক্তিশালী বিরোধী দল না-থাকলে গণতন্ত্রের পুঙ্গা মারা হয়। অথচ, বাংলাদেশের ক্ষেত্রে ঘটনা একেবারেই উল্টা হইলো। এখানে এক-যুগ ধৈরা শক্তিশালী বিরোধী দল তো দূরের কথা, মাঞ্জা সোজা কইরা দাঁড়াতে পারে এমন বিরোধীদলও নাই অথচ আল্লাহর কি কুদরত বাংলাদেশ গণতন্ত্রের সূচকে চার ধাপ এগিয়েছে
মালামাল ইসরাইল থেকে কিনলে কী সমস্যা? টাকা দেবো, পণ্য নেবো। ব্যাস। এটুকুই তো৷ মুসলমানদের নবী মুহাম্মাদ কি অমুসলমানদের সঙ্গে ব্যবসা করেন নাই?— করছেন তো৷ ব্যবসা তো ব্যবসা, আমি সরকার প্রধান হলে ইসরাইলের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্কও স্থাপন করতাম। 
শঙ্খ ঘোষের সঙ্গে হাত মিলানো ছবি পোস্ট করলাম এই জন্য যে, এর মধ্য দিয়ে আজ আল-জাজিরার বিষয়টি আমি ইগনোর করতে পারবো। এই মিঞারা শোনো, উন্নয়নের বাইপ্রোডাক্ট হলো দুর্নীতি। যতো দুর্নীতি ততো উন্নতি। সুতরাং হাউকাউ বাদ দিয়ে পারলে নিজেও দুর্নীতিতে যুক্ত হও। দেশ এবং তুমি সমানতালে এগিয়ে যাও৷
ভাষার জন্য প্রাণ দেয়া গুরুত্বপূর্ণ কোনো ঘটনা নয়। বাঙলা ভাষার চেয়েও বহু বয়স্ক ভাষা দোর্দণ্ড প্রতাপের সঙ্গে টিকে আছে। এমনকী কোনো কোনো ভাষা বিশ্বব্যাপী রাজত্ব করছে। বিশ্বব্যাপী রাজত্ব করা মহাপ্রতাপশালী ভাষাসমূহের জন্য কাউকে প্রাণ দিতে হয় নি। ভাষার জন্য প্রাণ দেয়াটারে আমি ছোটো করতে চাইতেছি না। আমি বলতে চাইতেছি, প্রাণ দিয়েও ভাষাকে রক্ষা করা অসম্ভব যদি না ভাষাটা চরিত্রহীন হয়। অর্থাৎ যত্রতত্র যার-তার সাথে মিলনে পারঙ্গম হ'তে হবে ভাষাকে। ইংরেজি ভাষা এর উৎকৃষ্ট উদাহরণ। অন্যদিকে, সংস্কৃত ভাষা চরিত্র বিশুদ্ধ রাখতে রাখতে নাই হয়া গেছে। যা হোক, বাঙলা ভাষার কাছে ফিরে আসি। '১৯৫২' এই ভাষার রুট নয়। রুট তো নয়ই, এবং লক্ষ্যণীয় যে, এই বাঙলা ভাষার সাহিত্যের বয়সই হাজার বছর পেরিয়ে গেছে! এবং আরও লক্ষ্যণীয় যে, বাংলাদেশের বাইরে যে-সমস্ত জনপদের জন্য '১৯৫২' প্রযোজ্য নয়, সে-সমস্ত জনপদেও বাঙলা ভাষা বহাল তবিয়তেই আছে। এমনকী বাঙলা সাহিত্যের নেতৃত্ব পর্যন্ত তাদেরই হাতে। এই যে আমরা, প্রেসিডেন্ট থেকে কুমোর-কামার, ঠ্যালাঅলা-রিকশাঅলা, ইতর-ম্লেচ্ছ, চামার-চণ্ডাল সকলে মিলে বিবিধ ভঙ্গিতে কথা বলছি এইটাই ভাষার বহুবর্ণিল প্রকৃত রূপ। এইটাই ভাষার মূল গতিপথ এবং বেঁচে থাকার রুট। খেয়াল করেন, এই রুট প্রমিত নয়। প্রমিত বানোয়াট এবং রুটলেস। একাডেমিও এই রুটলেস ক্ষীণ ধারাকে রক্ষা করতে পারবে না। মনে রাখবেন, ১৯৫২-তে ভাষার জন্য যাঁরা প্রাণ দিয়েছিলো তাঁরাও প্রমিত ভাষায় কথা বলতো না। তাঁরা কথা বলতো আমাদের মতোই বিবিধ সুরে ও স্বরে। আমাদের প্রেসিডেন্ট থেকে শুরু ক'রে কুমোর-কামার, ঠ্যালাঅলা-রিকশাঅলা, ইতর-ম্লেচ্ছ, চামার-চণ্ডাল কেউ-ই প্রমিত ভাষায় কথা বলে না। এখন ভাবুন, ক্যানো আপনি আপনার জীবনের সাথে মিশে থাকা সৌন্দর্যমণ্ডিত ভাষাকে পরিহার ক'রে কলোনিয়াল খাটাশ অধ্যাপকদের মতো প্রমিত ভঙ্গিতে কথা বলবেন? আপনি প্রমিত ভঙ্গিতে কথা বলছেন মানে বাঙলা ভাষাকে ধীরে এবং কৌশলে হত্যা করছেন।
উন্নত টেক্সট এবং সুন্দর ও দামি প্রোডাকশন হবার পরও বইটি অবহেলিত। অবশ্য অবহেলিত হবার ১০১টা কারণও ছিলো। সে যাই হোক, বইটি গত বইমেলার শেষ দিকে প্রকাশনা সংস্থা বায়ান্ন থেকে বেরিয়েছিলো। এবার মেলাতেও পাওয়া যাবে। অনলাইন বুকশপ রকমারিতেও পাওয়া যায়। আপনার সন্তানকে চকলেট এবং হরলিক্সের পাশাপাশি সাইয়েদ জামিলের বইও দিন। সাইয়েদ জামিলের বই আপনার শিশুর মানসিক বিকাশে সহায়ক ভূমিকা রাখবে। মনে রাখবেন, সাইয়েদ জামিলের বিকল্প হয় না...
বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের ছাদে এইরকম প্রচুর আঁতেল দেখতে পাওয়া যায়। কিন্তু কেন্দ্রের ছাদের বাইরে অন্যত্র গিয়ে তারা আঁতেল পরিচয় লুকিয়ে ফেলে। হয়তো তাদের আত্মশক্তির অভাব রয়েছে। আশা করি, আঁতেল উসীম উদ্দিন অসীমের এই বক্তব্যে ছাদের আঁতেলদের আত্মশক্তি বৃদ্ধি পাবে এবং তারা আর তাদের পরিচয় লুকিয়ে ফেলবে না।
কয়েকদিন আগে আমি স্ট্যাটাসে লিখেছিলাম, সবচেয়ে নোংরা আর কুৎসিত ভক্তকূল রাইখা মরছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আর হুমায়ুন আজাদ। এরপর আহমদ ছফা আর হুমায়ূন আহমেদ। জীবিতদের মধ্যে সবচেয়ে বেশিসংখ্যক নোংরা আর কুৎসিত ভক্তকূল তৈরি করেছে সলিমুল্লাহ খান আর আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ। ইত্যাদি ইত্যাদি। তো, সেই স্ট্যাটাসের নিচে একজন কমেন্ট করলো, 'আপনি কেমন ভক্তকূল রাইখা যাইতেছেন?' উত্তরে আমি লিখলাম, 'আমি ভক্ত চুদি না।' অবিশ্বাস্য হলেও কথাটা সত্য। বিভিন্ন সময়ে আমার ফোনে অপরিচিত নাম্বার থেকে বেকুব ভক্তদের ফোন আসে; রিসিভ করলেই মোলায়েম স্বরে বা রাবীন্দ্রিক স্বরে বলদচোদাদের কথা ভেসে আসে, আপনি চিনবেন না, আমি আপনার একজন ভক্ত। সত্যি বলছি, মেজাজ খিচড়ে ওঠে। ক্ষ্যাত ভক্তের মাইরে বাপ। তারপরও যতটা সম্ভব ভদ্র ভাষায় বলি, 'আমি ভক্ত চুদি না।' আশাহত ভক্ত সঙ্গে সঙ্গে ফোনের লাইন কেটে দেয়। আমার বউ তাজ্জব হয়ে আমারে বলে, তুমি এতো রুড ক্যানো?
আজ কি বিশ্ব স্নো দিবস না-কি? সবাই এতো বেশি স্নো পড়ার ছবি আর ভিডিও দিচ্ছে যে ফেসবুকের ওপর আস্তরণ জমে যাচ্ছে। এই! কে আছিস বেলচা নিয়ে আয়... 😛
টিকা তো কেউ নিচ্ছে না! এখন ভারত থেকে আসা টিকার কী হবে? গতকাল শিবলী আহমেদ এবং রুদ্রাক্ষ রায়হানসহ বেশ কয়েকজনকে রাস্তায় টিকা ক্যাম্পেইনের লোকজন ধরেছিলো টিকার লিস্টে নাম তুলতে। তাদেরকে টিকার কার্যকারিতা সম্পর্কে বিস্তারিত বোঝানোর পরও তারা টিকা নিতে অস্বীকৃতি জানায়। তারা বলে, আমরা কবি, করোনা আমাদেরকে স্পর্শ করবে না। আজ একটু আগে রাস্তায় টিকা ক্যাম্পেইনের লোকজন আমাকেও ধরলো। খুব করে বোঝালো, ভাই, নিজে সুরক্ষিত থাকুন, টিকা নিন। আপনার কোনো খরচ নাই। সব আমরাই করবো। আমি বললাম, টিকা নিতে সমস্যা নাই আমার; কিন্তু আমি তো ভাই করোনা বিশ্বাসই করি না। 
ভারতবর্ষের লোকজন এই তো সেদিন, মাত্র ৭০/৮০ বছর আগেও আজকের প্যাকেটজাত এইসব ঔষুধকে বলতো বিলাতী অষুদ; এবং খেতে অস্বীকৃতি জানাতো। ভয় পেতো। ভ্যাকসিনের কথা শুনলে ভয়ে উল্টো দৌড় দিতো। ক্রমে পরিস্থিতি পাল্টে যায়। উপমহাদেশ জুড়ে এখন কয়েক হাজার ঔষুধের ফ্যাক্টরি গড়ে উঠেছে। গার্মেন্টস শিল্পের মতোই এখন এটা শিল্প। নাম ঔষধ শিল্প। এই বিলেতী ঔষধ শিল্প গড়ে ওঠার আগে কি ভারতবর্ষে চিকিৎসা পদ্ধতি ছিলো না? বা পৃথিবীর অন্যত্র? নিশ্চই ছিলো। হাজার হাজার বছর ধরে মানুষ সেসবে আস্থা রেখেছিলো, চিকিৎসা সেবা নিয়েছিলো এবং সুস্থ হয়েছিলো। উপমহাদেশে এখনো যারা বিলেতী ঔষধ গ্রহণ করেন না আমি সেই সৌভাগ্যবানদের একজন। আশা করি, খাদ্য নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে আমি সামনের দিনগুলিতেও নিজেকে ঔষধমুক্ত রাখতে সক্ষম হবো। পুনশ্চ : জীবনে বিলেতী ঔষধ গ্রহণ করতে হয়েছে বেশ ক-বার। অবশ্য তা হাতে গোনা যায়। ইনশাআল্লাহ আর এই ছাইপাশ খাবো না। এছাড়া খাৎনার সময় নুনুতে ইনজেকশন দিয়েছিলো এটা মনে আছে। 
ঔষধের বাণিজ্যময় পৃথিবীতে আপনি ভেজালমুক্ত খাবার খাবেন এটা আশা করাও পাপ। আপনি অসুস্থ না-হ'লে কার কাছে ঔষধ বিক্রি করবে ড্রাগের কোম্পানিগুলো? আপনার কাছে ঔষধ বিক্রি করতে হ'লে সোজা নিয়মেই আপনাকে প্রথমে অসুস্থ করতে হবে। আর সেটা করার সর্বশ্রেষ্ঠ উপায় হ'লো খাদ্যের বাজার এবং খাদ্য সংশ্লিষ্ট সকল সেক্টরগুলোকে ভেজালের আখড়ায় পরিণত করা। অলরেডি পৃথিবীতে সেটা সফলভাবে করা হয়েছে। আমার ধারণা, পৃথিবীর ৮০০ কোটি মানুষের ভেতর অনূন্য সাড়ে সাতশো কোটি মানুষই বর্তমানে ঔষধ বাণিজ্যের নির্মম শিকার।
আমার বিবেচনায় সবচেয়ে নোংরা আর কুৎসিত ভক্তকূল রাইখা মরছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আর হুমায়ুন আজাদ। সাম্প্রতিক সময়ে বঙ্গে আরও দুজন ব্যক্তির নোংরা আর কুৎসিত ভক্ত আছে। এরা দুজন হলেন সলিমুল্লাহ খান আর আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ। প্রথম দুজনের কাজের পরিমাণ বিপুল। শেষের দুজনের কাজ নেই বললেই চলে; কাজের নামে যা আছে তা বাকোয়াজি। মধ্যমমানের আহমদ ছফা এবং হুমায়ূন আহমেদও যথেষ্ট নোংরা আর কুৎসিত ভক্তকূল রাইখা গেছে।
পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা কেবল সরকারের নয়, একজন লেখকেরও থাকা উচিত। এমনকি সাধারণ নাগরিকেরও থাকা উচিত। জানুয়ারি পেরিয়ে যাচ্ছে অথচ পরিকল্পনা এখনো ঠিকঠাক গুছিয়ে উঠতে পারি নি। আমি দু-ধরনের পরিকল্পনা করছি এবার। লেখক সাইয়েদ জামিলের পরিকল্পনা এক ধরনের। সাধারণ নাগরিক জামিল হিজাযীর পরিকল্পনা আরেক ধরনের। যেহেতু দ্বৈত সত্তা নিয়ে রাষ্ট্রে ঘুরতে হয় সেহেতু দ্বৈত পরিকল্পনার বিকল্প নাই।
বহুদিন পর আজ আজিজে যাবো। বিকেলের দিকে অথবা সন্ধ্যায়;— রোজ তো অনলাইনে শাহবাগীদের গালমন্দ করি। আজ শালাদের সরাসরি গালমন্দ করে আসি—
কাউকে অবজ্ঞা করা, অপমান করা, হেয় করা আমার উদ্দেশ্য না। আমি এটা কখনোই করি না। হিরো আলমকে নিয়ে যখন লোকজন হাসাহাসি করেছে তখনও আমি হাসি নি। আমি শুধু ভড়ং ধরে থাকা বুদ্ধিজীবীদের চিনিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করি; মিডিয়াতে অতি মূল্যায়িত হওয়া হাওয়াসর্বস্ব স্টারদের চিনিয়ে দিতে চেষ্টা করি। আর চেষ্টা করি সাংস্কৃতিক বলয়ে যে রাষ্ট্রীয় অনাচার হয় তা নিয়ে কথা বলতে। নিজের কবিতা লেখার বাইরে এ কাজটুকু আমি সানন্দচিত্তে করি।
আজ রিমেক কণ্ঠশিল্পী রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যার জন্মদিন। (তাকে শুভেচ্ছা জানাই।) জন্মদিন উপলক্ষ্যে তার একটা ফালতু সাক্ষাৎকার প্রকাশ করেছে প্রথম আলো ওয়েবসাইট। সাক্ষাৎকারে বন্যা বলেছেন, 'সংগীত ছিল সাধনার বিষয়, হয়ে গেছে প্রচারসর্বস্ব।' বন্যার বাক্যটা গভীরভাবে খেয়াল করেন; উনি কথা বলছেন 'সংগীত' নিয়ে; এবং উনি সংগীতশিল্পী নন; উনি কণ্ঠশিল্পী, মূলত রিমেক গান করেন; যে গান তার আগেও আরও শতো শতো কণ্ঠশিল্পী গেয়েছেন সেই গানই উনি গান প্রধানত। সাক্ষাৎকারে উনি ইনিয়েবিনিয়ে সংগীতকে উনার বা উনাদের এলিটিসিজমের খোঁপে বন্দী রাখার কথা বলেছেন। সে যাই হোক, যার গান উনি গান সেই সংগীতশিল্পী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কি প্রচারমুখী ছিলেন না? রবীন্দ্রনাথ যতোটা প্রচারমুখী ছিলেন ততোটা প্রচারমুখী তার সময়ে আর কোনো কবি-সাহিত্যিক-শিল্পী ছিলেন না। প্রচারমুখী হলে কী সমস্যা? রবীন্দ্রনাথের গানের বই প্রকাশের বিজ্ঞাপনও পত্রিকা এবং ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হতো। বন্যাই বা কতোটা প্রচারবিমুখ? প্রচারের উপরই তো উনি টিকে আছেন। হাজার হাজার মৌলিক গান গেয়েছেন এড্রু কিশোর; কিন্তু মিডিয়াতে খুব একটা স্পেস পান নি তিনি। শতো শতো মৌলিক গানের স্রষ্টা প্রিন্স মাহমুদ; তিনিই বা কতোটুকু স্পেস পান মিডিয়ায়? বাংলাদেশের যে কোনো গ্রেট শিল্পীর চেয়ে মিডিয়াতে এক হাজার গুণ বেশি স্পেস পান বন্যা। এতো এতো প্রচার পাওয়া ব্যক্তির মুখে এই প্রচারবিমুখতার কথা কি মানায়? হায় বন্যা, আপনি একটা গান লিখতে পারেন না, সুর দিতে পারেন না, একটা মৌলিক গান নাই আপনার অথচ আপনাকে আমাদের অশিক্ষিত মিডিয়া সংগীতশিল্পী আখ্যা দিয়েছে। এটা আমাদের জন্য লজ্জার! আপনি কণ্ঠশিল্পী; রিমেক গান করেন; রবীন্দ্রনাথের; এর বেশিকিছু নয়। মনে রাখবেন, সংগীতশিল্পী হলেন তিনি যিনি গান লিখতে পারেন, সুর করতে পারেন এবং গাইতেও পারেন। অর্থাৎ যিনি স্রষ্টা; মানে ক্রিয়েট করেন। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল, লালন, হাছন, সুমন, অঞ্জন এরা হলেন সংগীতশিল্পী। আপনি নন। আপনি প্রচারমুখী এক রিমেক কণ্ঠশিল্পী। পরিশেষে প্রার্থনা এটুকুই, আপনার শুভবুদ্ধির উদয় হোক। এই সত্য মনে রাখবেন, রিমেক শিল্পীদের কেউ মনে রাখে না। আপনার মতো বহু বহু বন্যা কালের গহ্বরে হারিয়ে গেছে। আর্টের এরিয়া বড়ো নিষ্ঠুর। রাষ্ট্রীয় পদকও অশিল্পীর রক্ষাকবচ হতে পারে না। কোনো উদাহরণ নেই
ব্রাত্য রাইসু প্রায়শই প্রশ্ন ছুঁড়ে দেন— কে বড়ো?— হুমায়ূন আহমেদ নাকি সৈয়দ শামসুল হক?— মাইকেল মধুসূদন দত্ত নাকি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নাকি জীবনানন্দ দাশ? বলা বাহুল্য, ঢাকাস্থ লিলিপুট লেখক শ্রেণি রাইসুর এ-ধরনের প্রশ্নে মর্মাহত হন, বিরক্তবোধ করেন, এবং চান যে, সমতার পৃথিবীতে কেউ যেনো অসমতা সৃষ্টি করে এমন প্রশ্ন উত্থাপন না করে। আহা, লিলিপুট লেখক শ্রেণির চাওয়া কতোই না সুন্দর! কিন্তু দুনিয়া তো এমন সুন্দর না। দুনিয়াতে বড়ো বটগাছের পাশে ছোটো ডালিমগাছও দেখতে পাওয়া যায়। না-কি যায় না? এই হালারা কি ভাবে তলস্তয় আর শামসুর রাহমান এক? ভাবে শামসুর রাহমান আর হালারাও এক? এক যদি না হয় তো কে বড়ো? কে ছোটো? সাম্যের পৃথিবী মাইনা নিলে তো তলস্তয় আর ঢাকাস্থ লিলিপুট শ্রেণির মধ্যে কোনো পার্থক্যই থাকে না। ক্যানোনা সবাই লেখক! হেই লিলিপুট শ্রেণি, বড়ো ছোটো আছে রে ভাই। বড়ো ছোটো আছে—
সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের উচিত টানা ১২ বছর বইমেলা বন্ধ রাখা। এতে একদিকে যেমন বাংলা সাহিত্যের বিরাট উপকার হবে অন্যদিকে তেমনই বইয়ের ব্যবসা থেকে আপনাআপনিই ঝ'রে যাবে লিটারারি মূর্খ প্রকাশকবৃন্দ। 
নভেম্বর-ডিসেম্বর থেকেই চিৎকার করছিলাম, বইমেলা বাতিল ক'রে দাও বলে। অবশেষে বইমেলা বাতিল হয়ে গেলো। ফেব্রুয়ারিতে হচ্ছে না; এবং বাস্তবতা এমন যে, মার্চেও হবার সম্ভাবনা নাই। আমি খুশী। আরও খুশী হবো যদি চিরস্থায়ীভাবে এই এক-মাসব্যাপী বইমেলা বাতিল হয়ে যায়। কেননা এক-মাসের এই আখড়া মূলত সাহিত্যের নামে সাহিত্যের বইয়েরই বাজার ধ্বংসের মিলনমেলা।
পোঁদমারা খেয়ে মৃতের সংখ্যা আরও বাড়বে। পোঁদ কেবল পোন অর্থে না; পোন ছাড়াও আরও বিবিধ পোঁদমারায় মরবে আপনার আদরের সন্তান। মরবে কারণ আপনার হঠাৎ টাকা হইছে, দালান দিছেন বা ফ্ল্যাট কিনছেন, পোলামাইয়ারে ভর্তি করাইছেন ভিন্ন কালচারের ইনিস্টিটিউশানে; তা করান, সমস্যা নাই, সমস্যা হইলো নিজের কালচার না জানা; যেই বেকুবচোদা আণ্ডাবাচ্চারা নিজের কালচারই জানে না সেই বেকুবচোদা আণ্ডাবাচ্চারা য়ুরোপীয় সংস্কৃতি কেমনে আর কতোটুকুই জানবে! হেই বাঙ্গাল গার্ডিয়ান, বিএ-এমএ-পাস-দেওয়া আধাশিক্ষিত গার্ডিয়ান, এক-দুই জেনারেশন আগে ধানক্ষেত থেকে উঠে আসা গার্ডিয়ান, পোলামাইয়াদের ইংরেজি শিক্ষা দেন কোনো সমস্যা নাই, ঘরে প্রচুর বাংলা বই রাখেন। লিটারেচার পড়ান। পড়তে বাধ্য করেন। বাঙ্গালের পোলামাইয়া আগে বাঙ্গাল না-হইলে, ইংরেজ হইতে জীবনেও পারবে না। আপনার এই আলগা ভাবচোদানো পোলামাইয়ারা মাইকেলের চেয়ে বড়ো প্রতিভা না। সুতরাং লজ্জার কিছু নাই। এই ভাবচোদানো পোলামাইয়াদের ভার্সাইতে পাঠানোর আগেই তাদের বাক্সপেটরার মধ্যে নিজেদের ভাষাসংস্কৃতি ঢুকায়া দেন। বৃটেনে কামলা দিতে যাওয়ার আগেই তাদের এইটা শিক্ষা দেন যে, একসময় বৃটেনের ইংরেজরা এইদেশে কামলা দিতে আসতো।
ঘুম থেকে উঠলাম সাড়ে দশটার পরে। উঠে বসতেই শিফা বললো, 'তোরে ফেসবুক থেকে আনফ্রেন্ড কইরা দিছি।' যেনো কিছুই হয়নি এমন ভঙ্গিতে আমি বললাম, 'ও, আচ্ছা।' ও আচ্ছা বলার আরেকটা কারণ এই ঘটনা খুবই স্বাভাবিক আমার জন্য। এ যাবৎ ১০০ বারেরও বেশি বার শিফা আমাকে আনফ্রেন্ড করেছে। আবার রিকোয়েস্টও পাঠিয়েছে শতাধিকবার। এই ইন্দুর-বিড়াল খেলা চলতেই থাকে আমাদের। আমি নাস্তা করে হুমায়ূন আহমেদের 'মিসির আলি! আপনি কোথায়?' বইটা নিয়ে বসলাম। শিফা বললো, 'তোর বন্ধুবান্ধবসহ তোরে আনফ্রেন্ড করেছি।' আমি 🙆‍♂️🤯🙄
বঙ্গদেশের বহু কম্যুনিস্টের সংস্পর্শে এসেছি জীবনে। বিশ্বাস করেন, এইগুলা এখনও জন্তু আছে। গা দিয়ে গন্ধ বের হয়। এদের ভাবখানা এমন যে কেবল এরাই প্রাজ্ঞ-রাজনীতিক আর বাকিরা রাজনীতির 'র' টুকুও বোঝে না। আমি ত্রাণ, পরিবেশ ও গৃহায়ণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পেলে পর্যাপ্ত গাজাসহযোগে এদেরকে সুন্দরবনের গভীরে পুনর্বাসন করতাম। সেখানে তারা রামপাল বিদ্যুৎ কেন্দ্রের বিরুদ্ধে পশুসমাজকে জাগ্রত করতে পারতো—
সন্দেহ নেই, বাংলাদেশের কম্যুনিস্ট পার্টিগুলা সম্মিলিতভাবে আওয়ামীলীগেরই বি টিম। সন্দেহ যৎকিঞ্চিত আছে নাকি? থাকলে বলেন, শুনি।
কবিরা হইতেছেন রাজনীতিবিদদের আব্বা। অধিকাংশ রাজনীতিবিদেরই কোনো ভাবনা নাই; মতাদর্শ নাই; চিন্তা নাই। যা আছে তা কেবলই হম্বিতম্বি। তো, এই হম্বিতম্বি রাজনীতিবিদগণ 'কথা' পান কোত্থেকে?— তাঁরা কবিদের থেকেই কথা ধার নেন; ধার নিতে বাধ্য হন। প্রকৃত অর্থে কবির চেয়ে বড়ো রাজনৈতিক ভাষ্যকার কোনো রাষ্ট্রেই নেই। কোনো কালে ছিলোও না। পুনশ্চ : 'রাজনীতিবিদ' বলতে জেলা-উপজেলা লেবেলের বিভিন্ন দলের সভাপতি-সেক্রেটারিদের বোঝানো হয় নি। এইগুলা গুনতির বাইরে।
বহুবছর পর আবারও চুলদাড়ি ফেলে দিলাম। এখন নিজেই নিজেকে চিনতে পারতেছি না। 😛 পরপুরুষ ভেবে বউও প্রথম দেখায় চমকে উঠলো 😄 
কার্ল মার্কসের জন্মদিন পালন করা অধিকাংশ বাঙালি কমরেডই তার নিজের বাপের জন্ম তারিখ জানে না।
নানান সেক্টরের লোকজনের পারিশ্রমিকের তালিকা থাকতে পারলে আমারও একটা থাকতে পারে। আমার পারিশ্রমিকের খসড়া তালিকা নিজের ওয়ালে সাঁটিয়ে দিলাম। এই তালিকা ৩১ ডিসেম্বর, ২০২১ পর্যন্ত বলবৎ থাকবে। 🧿 ক শ্রেণিভুক্ত দৈনিক পত্রিকায় ছাপানোর জন্য কবিতা প্রতি ১০,০০০ টাকা দিতে দিবে। খ ও গ শ্রেণিভুক্ত পত্রিকার জন্য যথাক্রমে ৭,০০০ ও ৫,০০০ করে দিতে হবে। এবং সকল ক্ষেত্রে টাকা অগ্রিম দিতে হবে। সব ধরনের অনলাইন পোর্টালের ক্ষেত্রে কবিতা প্রতি ৫,০০০ টাকা দিতে হবে। মানসম্মত সাহিত্যপত্রিকার ক্ষেত্রে কবিতা প্রতি ১০,০০০ দিতে হবে। গরিব লিটিল ম্যাগে টাকা দিলেও লিখবো না। শিশুসাহিত্যের বিষয়টি আলোচনা সাপেক্ষে নির্ধারণ করবো। ঈদ সংখ্যার উপন্যাস চাইলে ৩ মাস আগে জানাতে হবে। শব্দ সংখ্যা ৫০ হাজার থেকে এক লাখের ক্ষেত্রে ৩ লাখ টাকা দিতে হবে। অন্যান্য যেমন বিশেষ কোনো রচনা, প্রবন্ধ-নিবন্ধ, সাক্ষাৎকার অথবা সাহিত্য-সংস্কৃতি বিষয়ক টুটাফাটা যেকোনো লেখার বিল আলোচনা সাপেক্ষে নির্ধারণ করা হবে। ⛔ বি.দ্র. যেহেতু গরিব লেখক নই এবং লেখা বেচে জীবন চালাতে হয় না সেহেতু 'পক' করে ফালতু কথা বইলেন না। লেখা বেচার উদ্দেশ্য ছাড়াও এই মূল্য তালিকা প্রকাশের আরেকটি উদ্দেশ্য হলো, অযাচিত লোকজনকে দূরে সরিয়ে রাখা।
দুহাজার বিশের এক রাতে, লকডাউন চলাকালীন সময়ে, চার-পাঁচ ঘন্টা লেগেছিলো সম্ভবত, একটানা আমি বেশকিছু ছড়াগান লিখেছিলাম শিশুদের জন্য। সেখান থেকে ১৪টা ছড়াগান দিয়ে ছড়াগানের একটা বই হবে এবার। সম্ভাব্য নাম 'কুত্তুতুলাই'। প্রকাশককে এ মাসের ১৫ তারিখের মধ্যেই পাণ্ডুলিপি দিয়ে দেবো। বই হয়তো ফেব্রুয়ারির প্রথম সপ্তাহেই বাজারে আসবে। না, বইটা অগ্রিম বিক্রি হবে না। সচেতন গার্ডিয়ানদের প্রতি অনুরোধ, আপনার শিশুকে টিকা দেবার পাশাপাশি সাইয়েদ জামিলের ছড়াগানের বইটাও কিনে দিয়েন। সাজার বই আপনার শিশুর মানসিক বিকাশে বাড়তি ভূমিকা রাখবে
মহা প্রকৃতিতে নতুন বছর বলে কিছু নাই। এখানে প্রতিনিয়ত দিনের ওপর আছড়ে পড়ছে দিন; রাতের ওপর আছড়ে পড়ছে রাত। মানুষ এই দিন ও রাতকে ছোটো ছোটো সময়ের ফ্রেমে বন্দী করে তারিখ-মাস-বছরের সৃষ্টি করেছে। আমি মহা প্রকৃতিকে মহা প্রকৃতির মতো বুঝতে চাই। আমার তাই নতুন বছর পুরাতন বছর নাই। সময়কে আমি পেরিফেরিতে অবস্থান করে দেখতে চাই না। আমি সময়ের কেন্দ্রে সময়ের ওপর সময়ের সঙ্গে চির সঙ্গমরত অবস্থায় আছি। আপনারা সম্প্রতি গত হওয়া ৩৬৫ দিনের মুহূর্তকে বিষে জর্জরিত বলছেন; হয়তো আপনাদের অনেকের জন্য সময়টা খারাপ গেছে কিন্তু আমি দারুণ উপভোগে কাটিয়েছি। এই সময়টুকুতে আমি অন্য যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি লিখেছি। পড়েছিও।
আগামীকাল ঢাকা ফিরবো। হাটে-মাঠে-ঘাটে অনেক ঘোরাঘুরি হলো। ঘোরাঘুরি অনেক হলেও এবারের ট্যুরে কোনো ছবিই তুলি নি। ইচ্ছা করেই তুলি নি। এইমাত্র পেড়ে খাওয়ার আগে বাড়ির গাছের কামরাঙার এই ছবিটি তুললাম। এই দেখেন আপাতত—
বাম বেকুবগুলার কোনো উত্তরণ নাই। এই হালারা চিরকালীন বলদ। ক্লাসিক বলদ বললেও ভুল হবে না 
অনন্য মামুনরে চিনি না। উনার নির্মিত চলচ্চিত্রও দেখি নাই। তবে আলোচিত ক্লিপসটা দেখলাম। বুঝলাম না এখানে পুলিসের ঝামেলাটা কোথায়! বিদ্যমান বাস্তবতায় সংলাপগুলিও অসামাজিক নয়। অসামাজিক হলেও তো সমস্যা দেখি না। চলচ্চিত্র আর্টওয়ার্ক। আর্টওয়ার্কে প্রেসিডেন্টের ভাবমূর্তির গোয়াও মারা হইছে দেশে দেশে। প্রমাণ লক্ষ লক্ষ ইন্টারনেটেই ছড়ায়া আছে। আমি মনে করি, পুলিস বাদী মামলার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট বিষয়ে পুলিসের প্রপার স্টাডির গভীর প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। এমন হোগলাবোগলা বিষয়ে পুলিস বাদী মামলা হইলে দেখতে জঘন্য লাগে। আশা করি নির্মাতা লোকটা আদলতে বেকসুর খালাস পাবে।
বঙ্গবন্ধু ও বাংলাদেশের সংবিধান নিয়ে যাঁরা প্রশ্ন তুলতে চান, তাঁদেরকে তিনটি অপশন দিয়েছেন কুষ্টিয়ার পুলিস সুপার। ‘এক, উল্টাপাল্টা করবা হাত ভেঙে দেব, জেল খাটতে হবে। দুই, একেবারে চুপ করে থাকবেন, দেশের স্বাধীনতা ও বঙ্গবন্ধুর ইতিহাস নিয়ে কোনো প্রশ্ন করতে পারবেন না। তিন, আপনার যদি বাংলাদেশ পছন্দ না হয়, তাহলে ইউ আর ওয়েলকাম টু গো ইউর প্যায়ারা পাকিস্তান।’ আমি মনে করি, পুলিস সুপারের এই বক্তব্য রীতিমতো শিষ্টাচার বহির্ভূত। এতে পুলিস ডিপার্টমেন্টের ভাবমূর্তি অনেকাংশে ক্ষুণ্ন হয়েছে। একজন সরকারি চাকুরিজীবী তাও আবার ক্যাডার সার্ভিসের কর্মকর্তা হয়ে উনি কীভাবে এই বক্তব্য দিলেন ভেবে পাই না। পুলিস ডিপার্টমেন্টের উচিত উনার নামে বিভাগীয় মামলা দেওয়া।
এক খাটাশ লিখছে, কলকাতার লোকজন বাংলাদেশি লেখকদের লেখা পড়ে না কারণ বাংলাদেশিরা জলকে 'পানি', স্নানকে 'গোশল', নিমন্ত্রণকে 'দাওয়াত' লেখে;— এইসব অবাঙলা শব্দ তারা নাকি নিতে পারে না! বাহ! এ দেখি কড়া ভাষাসাম্প্রদায়িক! তা হে কড়া ভাষাসাম্প্রদায়িক, 'হিন্দু' শব্দটাও তো ফার্সি। মানে অবাঙলা। তো, যখন কলকাতার লেখকরা ফার্সি শব্দ 'হিন্দু' লেখে তখন ওখানকার পাঠাকরা কীভাবে এই অবাঙলা শব্দ মেনে নিয়ে চুপচাপ পড়ে যায়! নাকি 'হিন্দু' খুবই মধুর শব্দ? বিষ কেবল 'পানি', 'গোশল' আর 'দাওয়াত'?
এই মুহূর্তে ঢাকার বাইরে থাকায় 'মন্ত্রাস ৪.৪৮' দেখতে পারতেছি না। ফেসবুক-ইউটিউব করে রামেন্দু মজুমদার আর আতাউর রহমানের অভিমত শুনলাম মন্ত্রাস প্রসঙ্গ। কী আর বলবো? বুড়াদের নিয়ে কথা বলতে ভালো লাগে না। তবু ঢাকার মঞ্চের একজন নিয়মিত দর্শক হিসেবে একটা কথা স্পষ্ট করে বলি, ১০০০ রামেন্দু-আতাউর মিলেও এক কিঞ্চিৎ জামিল আহমেদ হবে না। এ অন্য জিনিস
বাংলাদেশে অন্তত অর্ধশতাধিক ইসলামি স্কলার আছে যাদের সামনে শাহরিয়ার কবির তো দূরের কথা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোনো মাস্টারও দাঁড়াতে পারবে না। স্কলারগণ কাঠমোল্লাদের মতো ওয়াজ নামের কনসার্ট করে বেড়ায় না বলে তুলনামূলক কম পরিচিত। আমাদের মিডিয়া তার সীমাহীন মূর্খতা ঘুচিয়ে রাইট আচরণ করলে বিষয়টা দ্রুতই পরিস্কার হয়ে যেতো।
বাংলাদেশ বলেই শাহরিয়ার কবির বুদ্ধিজীবী সাজতে পারছে। বাংলাদেশ বলেই হিরো আলম নায়ক সাজতে পারছে। ভুল আর ফেইক স্টারের ছড়াছড়ি এইদেশে।
অনেক পাঠক আমাকে উপন্যাস লিখতে বলে। বলা বাহুল্য, এই পাঠকদের মধ্যে নারীদের সংখ্যাই বেশি। তারা বলে, ভাই, কবিতা বুঝি না। উপন্যাস লেখেন কিনবো। কেউ বলে, কবি সাহেব, উপন্যাস প্লিজ। দুয়েকজন প্রকাশক আমাকে উপন্যাস লেখার আগেই টোকেন মানি দিতে চেয়েছে। উপন্যাস যে আমি অপছন্দ করি তা না। আমি আসলে কবিতাই লিখতে চাই। অন্তত ৪০ বছর বয়স পর্যন্ত। ঔপন্যাসিকের জীবন আমার পছন্দ না। আমার পছন্দ কবির জীবন। কবিতা লিখি বলেই আমি জনপ্রিয়তার পাছা লাথি মারতে পারি; ঔপন্যাসিক হলে পারতাম না। কবিতা লিখি বলেই উল্টাপাল্টা কথা বলতে পারি, স্ববিরোধী আচরণ করতে পারি, অশ্লীলতার ভেতর ডুবে যেতে পারি; ঔপন্যাসিক হলে পারতাম না। কবিতা লিখি বলেই জীবনকে খুচরো পয়সায় ভাঙিয়ে কিনে খেতে পারি সিগারেট; ঔপন্যাসিক হলে পারতাম না। তো, উপন্যাস কি আমি লিখবো না? লিখবো। কবি জীবনের ফাঁকফোকরে উপন্যাসও লিখবো ভাবছি। উপন্যাস লিখবার জন্য ঔপন্যাসিকের প্লটের দরকার হয়; আমি কবি, আমার এমনকি প্লটেরও দরকার নাই। এক লক্ষ শব্দের একটা উপন্যাস আমি ৩০ দিনে লিখে দিতে পারবো। আর এক-দেড়শো পৃষ্ঠার উপন্যাস আমি লিখবো ৭ দিনে। অনেক হারামজাদাই বলবে, লিখে দেখাও। হ্যাঁ, লিখেই দেখাবো। তার আগে হে অনেক হারামজাদা, আমার কবিতায় একবার দৃষ্টি দিয়ো। আমি দুইতিনদিনে আস্ত কবিতার বই লিখেছি,— বুঝছো? 













































