যখন মাথায় কোনো লেখা আসে না, তখন ভীষণ বোরিং ফিল হয়। মেজাজ খিটখিটে হয়ে যায়। তখন আর এই শহর ভালো লাগে না। ইচ্ছে হয় প্রাণ ভরে নিঃশ্বাস নিতে, ইচ্ছে হয় দূরে কোথাও হারিয়ে যেতে। ইচ্ছে হয় হাসনাহেনার সুগন্ধে মেখে থাকতে, কদম ফুল কুড়িয়ে এনে প্রিয়তমার মাথায় গুজে দিতে, ইচ্ছে হয় খোলা আকাশের নীচে আকাশপানে চেয়ে থাকতে, ইচ্ছে হয় নদীর পাশে একাকী বসে গলা ছেড়ে গান করতে, ইচ্ছে হয় গন্তব্যহীন পথে ট্রেন ভ্রমণ করতে। এই নগরীতে সম্ভব নয়। এখানে ইট দালান কোঠায় বর্ষার পানির মতো পরিপূরক। একটু প্রাণ ভরে নিঃশ্বাস নেবার যায়গাও নেই, এখনতো একটু হাঁচি দিলেই সন্দেহের চোখে তাকিয়ে থাকে। রমনার গেট বন্ধ, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান কাছ কেটে নাকি রেস্টুরেন্ট করার পায়তারা চলছে। মানুষ খুব অসহায়। তার চাওয়ার কাছে অসহায়। চট্টগ্রামের অক্সিজেনের ফুঁসফুস খ্যাত সিআরবি। মোঘল আমলের উঁচু দালান ছাড়িয়ে কবি নজরুলের সেই বিখ্যাত কবিতার শ্লোক 'বল বীর, বল উন্নত মম শির' মতো দাঁড়িয়ে শতবর্ষী গাছ। যেখান বর্ষায় কদমফুল, হেমন্তে ছাতিম ফুল, শরতে কাশফুল সবুজের সমারোহ। সেখানে হাসপাতাল গড়ার সিদ্ধান্ত। এটা শুধু ইতিহাস, ঐতিহ্য কে ধারণ করে নয়, এটা মানুষের শ্বাষ নেবার আশ্রয়। সেই আশ্রয়কে নিরাশ্রয় করার অপচেষ্টা। দিন দিন মানুষের এই আশ্রয় শেষ হলে যাবে কোথায়। আমি একটু প্রাণ ভরে নিঃশ্বাস নিতে ছুটে চলে যাই ঢাকার পাশেই টঙ্গী। আব্দুল্লাহপুর নেমে রাস্তা পার হয়ে তুরাগ নদী ধরে হাঁটতে থাকি। হাঁটতে হাঁটতে আইচি হসপিটালে গিয়ে থেমে যাই। সেখানে নৌকায় পার হই, তখন মনে মনে গুনগুনিয়ে উকিল মুন্সীর গান গাই, 'আষাঢ় মাইস্যা ভাসায় পানি রে'। দিলটা শীতল, প্রাণটা উচ্ছল, মনটা উৎফুল্লতায় ভরে যায়। নৌকা গিয়ে থামে। সেখান থেকে একটু হেঁটে রেল লাইনের পথ ধরি। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর বিখ্যাত উপন্যাস পথের প্যাঁচালীর অপুর মতো ছুটতে থাকি। পাশে বোন দুর্গাকে না পেয়েই একাকী যেতেই থাকি। হাঁটতে হাঁটতে স্টেশনরোড পার হয়ে চলে যাই টঙ্গী জংশন। সেখানে হরেক রকম মানুষ। তাঁদের সাথে মিশতে থাকি, গল্পের আলো ভেতরে ধারণ শেষ, মনের ক্যানভাসে চিত্রপট গুলো স্থির করি। তারপর আবার বাসায় ফেরার জন্য তাড়া করে মন, তখন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'আমার মন মানে না' গানটি গাইতে গাইতে পথ ধরি। আবার এসে দেখি সেই গ্রামীণ পরিবেশের মতো জেলে মাছ ধরছে কেউ বড়শি দিয়ে, কেউবা খেয়া জালদিয়ে। ভার্চুয়ালে বন্দি করতে মন উতলা হয় ভাতের মার উতলে উঠার মতো। বাসায় ফিরে ফুল, পাখি, প্রজাপতিদের সাথে কথা বলি, শুরু হয় কিবোর্ডে শব্দমালার গুঞ্জন। এইতো জীবন।
আমার ইচ্ছেটা, ''মাকে যদি ফিরে পেতাম, জড়িয়ে ধরে বলতাম এতো বছর আমাদের রেখে ওই গহীন কবরে কেমনে ছিলে।"
বন্ধু দিবস আজ। আমার অনেক বন্ধু আছে কিন্তু কোনো বান্ধবী নাই। তাই হয়তো বন্ধু দিবস আছে, বান্ধবী দিবস নাই। বন্ধু দিবসের শুভেচ্ছা 😊
অনেক কিছুই এড়িয়ে যেতে চাই। কিন্তু কখনো কখনো তা পারি না। ঈদের একদিন পর থেকেই লকডাউন। পাঁচ তারিখ পর্যন্ত লকডাউন, এক তারিখ থেকে শিল্প কারখানা খোলা। বিজিএমএ সভাপতি বললেন,' যে সকল শ্রমিক বাড়ীতে গেছেন তাদের না আসলেও চাকরী যাবে না।' অনেক শ্রমিকদের সাক্ষাৎকার দেখলাম, 'তারা চাকরীতে জয়েন না করলে সমস্যা। চাকরী থাকবে না।' শ্রমিকরা সারাদিন কিভাবেই না ঢাকাতে ফিরছে। এতো প্রহসন দেখতে খুব খারাপ লাগে। এতো সমন্বয়হীনতার অভাব দেখে অবাক হই। একটু আগে ঘোষণা দেয়া হলো বাস,লঞ্চ সব চলবে রোববার পর্যন্ত। নিশ্চিত এটা ভালো সিদ্ধান্ত। কারণ কাউকে এখন ঢাকা ফেরানো বন্ধ করতে পারবে না। কিন্তু এই সিদ্ধান্তটা আগে নেয়া যেতো না! এদের নিয়ে ভাববেন প্লিজ। এদেশে সকল শ্রমিকরা হাড় ভাঙ্গা পরিশ্রম করে যুগের পর যুগ একই অবস্থানে থাকে। তাদের ভাগ্যর কোনো পরিবর্তন হয় না। আহারে মানবজনম! ছবিটি আজকের। এমন ছবি দেখতে সত্যি ভালো লাগে না। আল্লাহ মানুষকে হেফাজত করুন।
জীবন এক আশ্চর্যে রহস্যঘেরা। কখন কোন দিকে ধাবিত হয়, তা কেউ বলতে পারে না। হিসাববিজ্ঞানের ভাষায় ডেবিট ক্রেডিট করে মিলানো সম্ভব নয়। জীবন চলে মোহনার মতো। কখনো জলের ভালোবাসায় পূর্ণতা পায়, কখনো আবার চৈত্রের খড়তায় জলের তৃষ্ণায় পুড়ে যায়। এক যুগেরও আগের ছবি , তখনকার জীবন আর এখনকার জীবন মিলাতে পারি না। রোগাটে শরীর, নোটবুকে লেখালেখি, জগতটা ছিল পুরো আমার। কোনো চিন্তা নেই, ভাবনার আকাশে মেঘ নেই। ভাবনার আকাশে শুধু প্রজাপতি হয়ে ডানা মেলে ছুটে চলা। প্রযুক্তি মানুষকে খুব কাছে এনেছে। সবকিছু সহজ করে দিয়েছে। তারপরও মনে হয় সেই সময়ে হারিয়ে যাই! মানবজনম এখন পুরো আতঙ্কে। চোখ মুখে করোনার অবিশ্বাস! হোমপেজ জুড়ে করোনায় প্রিয় মানুষগুলো। চারপাশ সুখময় খবর যেনো নেই। তার ভেতর বেঁচে থাকতে হয়, প্রেম, ভালোবাসা আর মায়ায়। ল্যাপটপের কিবোর্ড বর্ণমালার ঝংকার ওঠে, তারপরও মনেহয় যদি আবার কলমে দিয়ে লেখালেখি করতে পারতাম। সেই ধৈর্য্য কি হবে?
আপনার প্রাক্তন যতোই খারাপ হোক তবুও কখনো অভিশাপ দেবেন না এই বলে, 'তোর শ্বাশুড়ী ভিকারুননেসা অধ্যক্ষের মতো হোক! ' 
সেদিন ফোন দিয়েছেন কবি সাইয়েদ জামিল ভাই। অনেক কথাপোকথন। তারপর তিনি বললেন, নির্জন তুমিতো জাগৃতিকে বই দাও। সেটা খুব ভালো। পাশাপাশি আমাদের প্রকাশনীতে বইমেলার জন্য একটা উপন্যাস দাও। তোমাকে অগ্রিম সম্মানী নিয়ে দেবো। বইমেলা শেষের দিন অবশিষ্ট সম্মানী দেবো। ' আমি বললাম, 'আমিতো বছরে একটির বেশি করতে চাচ্ছি না। বইয়ের মান বা পাঠকপ্রিয়তা কমার ভয়ে। তবে জাগৃতির পর বই লিখলে অবশ্যই আপনাদের দেবো।' তারপর জামিল ভাইয়ের যুক্তিটা অসাধারন মনে হয়েছে। কথাটি এমন ছিল, জগতে কোন লেখক আছেন সব বই ভালো। বাংলাদেশের জনপ্রিয় একজন লেখক আছেন। শত শত বই তার। তার সবগুলো কি ভালো মানের বই? কয়েকদিন আগে উৎসব প্রকাশনী সাঈদ আহমেদ ফোন দিয়ে বই চাইলেন। বললেন, প্রয়োজনে পুরানো বই রিপ্রিন্ট করি। ছয় মাস আগে এক বড় প্রকাশক আমার সাথে যোগাযোগ করে বড় উপন্যাস চান। আমি বললাম, ভাই বড় উপন্যাস চালানো কঠিন হবে।' তিনি অনেকটাই রেগে গেলেন। উত্তেজিত কণ্ঠে বললেন, তোমাকেতো বই চালানোর কথা বলা হয়নি। আমি বই চেয়েছি। জবাবটার পর আর কিছু বলতে পারিনি। ইদানিং লেখালেখিটা তেমন হচ্ছে না। বই পড়ছি বাট সময় লাগছে বেশি। মির্চা এলিয়াদ এর আত্মজীবনী মূলক উপন্যাস 'লা নুই বেঙ্গলী' পড়তে তিনদিন লেগেছে। এমন বই পড়তে একবার বসে শেষ করে দিতাম। এই বইটিতে একটা মিসটেক হয়েছে ১২৮ পাতার পর ৮১ থেকে ৯৬ পাতা পুনরায় এসেছে। তারপর ১৪৫ পাতা থেকে শুরু। এমনটা দেখে বনফুলে সেই পাঠকের মৃত্যু গল্পটি মনে পড়ে গেল। গল্পটি ছিল এমন। একজন মানুষ স্টেশনে ট্রেনের অপেক্ষায় আছেন। সময় কাটছে না। একজনের কাছে বই নিয়ে পড়তে থাকেন। বই মগ্নতার জন্য ট্রেন মিস হয়ে যায়। সে পড়তেই থাকে। শেষে গিয়ে দেখে বইয়ের পাতা নেই। ভীষণ রেগে যায়। ফিনিশিং না দেখার যন্ত্রনা দিতে থাকে। পরের কাহিনী ভিন্ন। মির্চা এলিয়াদ এর বেলায় আমারো তাই হয়েছে। মৈত্রেয়ী দেবীর 'ন হন্যতে' পুনরায় পড়া শুরু করেছি। তিনদিনেও শেষ করতে পারিনি। এখন মনে হয় কতো দিন ধরে প্রাণ ভরে নিঃশ্বাস নিতে পারিনি, পাহাড়ে যেতে পারিনি, বৃষ্টিতে ভিজতে পারিনি, গলা ছেড়ে নৌকাতে পদ্মায় গান গাইতে পারিনি। মানবজনম এখন যেন থমকে আছে, চৈত্র মাসে নদীর মতো। করোনা সবার ভেতরটা কাঠ করে দিয়েছে। আবার কবে তিতাস নদীর মতো ভরা যৌবন ফিরে পাবে, মানুষের চোখ মুখে বিশ্বাসের ছাপ থাকবে। এই জনমে দেখতে পাবো তো! আসুক না সেদিন। বড় উপন্যাস সহ কয়েকটি বইয়ে হাত দিয়েছে। কিছু কিছু করে লিখছি। এগুতে পারছি না।
লেখক সার্জিল খান আজ মারা গেলেন। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। একজন বাবা-মা হারালেন তার সন্তানকে, একজন ভাই-বোন হারালেন তার প্রিয় সহোদরকে, একজন স্ত্রী হারালেন তার স্বামীকে, একজন সন্তান হারালেন তার বাবাকে। সে কখনো বাবা ডাকতে পারবে না। সে আর বাবার আদর পাবে না। তার চিকিৎসার জন্য নিজেই ফেসবুকে অর্থ সাহায্য চেয়ে মানবিক আবেদন করেন। মানুষ কতোটা অসহায় হলে এই কাজটি করেন। সহপাঠি, শুভ কাঙ্খীরা তাকে মানসিক বা অর্থনৈতিক সাপোর্ট দেবার চেষ্টা করেছেন। লেখক রুবেল রানা মারা গেছেন। চিকিৎসার জন্য তিনি নিজেই ফেসবুকে সাহায্য নিতেন। নিয়তির কাছে হার মেনে চলে যান না ফেরার দেশে। কবি আক্তারুজ্জামান লেবু মারা গেছেন। অর্থ অভাবে ঠিকঠাক মতো চিকিৎসা করতে পারছিল না। বন্ধু বা শুভকাঙ্খীরা যতোটুকু সহায়তা প্রয়োজন, পাশে থেকেছেন। শুনলাম মাননীয় প্রধানমন্ত্রী নাট্য ও সঙ্গীতে অনুদান দিয়েছেন। সেদিন বগুড়া লেখক চক্রের সভাপতি ইসলাম রফিক ভাইয়ের সাথে কথা হলো, তার সংগঠন কিছু পায়নি, সংগঠনের কোনো কবি পায়নি! তাহলে এই অনুদান যায় কোথায়? মধ্যবিত্ত পরিবারের মানুষজন অসহায়, লেখালেখি জগতে আসা ভুল সিদ্ধান্ত। দয়াকরে লেখকদের একটা ফাণ্ডের ব্যবস্থা করেন। যেখানে এই অসহায় মানুষরা একটু চিকিৎসার অভাবে মরতে হবে না। একটা মনের সান্ত্বনা থাকবে। সবগুলো মানুষ ফেসবুকে জীবিত থাকলেও, বাস্তবে নেই! মানবজনম মৃত্যুর কাছে খুব অসহায়।
তোমাকে দেখি না, দেখিনি কতকাল তোমাকে না দেখে, কেটে যাবে কী মহাকাল। তোমাকে ভাবি না, ভাবিনি কতকাল তোমাকে না ভেবে, কেটে যাবে কী অনন্তকাল। তোমাকে ছুঁই না, ছুঁইনি কতকাল তোমাকে না ছুঁয়ে, কেটে যাবে কি এই বর্ষাকাল।
কয়েক মাস আগেই অনেক মেয়েদের বলতে দেখেছি, 'ছেলেদের চরিত্র দিয়ে কি করবো? টাকা পয়সা হলেই চলবে। পুরুষ মানুষ মানেই চরিত্র একটু আধটু খারাপ থাকবেই। ' বুয়েটের স্টুডেন্ট মানেই সেরা, তার প্রেমে পড়তে হবে।সেই গতানুগতিক প্রবচন থেকে এক মেয়ে ঘুরে দাঁড়িয়ে দেখিয়ে দিল চরিত্রবান পুরুষই সেরা। বেশিরভাগ মেয়ে এখন টাকা-পয়সা, ধন-দৌলত দেখে না। তারা একজন ভালো মানুষ খোঁজে। আশ্রয় চায়, শান্তির আশ্রয়। মেয়েটি সেই পুরাতন কথায় মনে ধরে রাখেনি। নিজের ভালোলাগা বা মন্দলাগাকে গুরুত্ব দিয়েছে। বুয়েটের যে ছেলেটি মেয়েটিকে অফার করে, তা সে ফিরিয়ে দেয়। অশালীন অঙ্গ ভঙ্গি করে ছবি পাঠায় মেয়েটির ইনবক্মে। ছেলেটি তার কাছের মানুষদের সাথে শেয়ার করে। তার কাছের মানুষগুলো আরেক বজ্জাত। ছেলেটিকে কুপরামর্শ দেয়। কথায় আছে, সৎ সঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে নরকবাস।' ছেলেটি বর্তমান যুগের। তাই সে ভুলে গেছে মনির খানের সেই গান, ' জোর করে ভালোবাসা হয় না...
প্রেমে পড়ার চেয়ে ফেসবুকে গরুদের স্ট্যাটাস পড়ুন। সুখময় সময় কাটবে, বিনোদনে দিলটা ঠাণ্ডা হয়ে যাবে! 😌
ফেরার আনন্দ শীতল জলে তৃষ্ণা মেটানোর মত। ঘণ্টার পর ঘণ্টা, ক্লান্তময় মুহুর্তটা মেনে নিয়ে, সকল গ্লানি মুছে যায় বাড়ী ফিরতে পেরে। প্রিয়জনেরা অপেক্ষায় থাকে আকাশে চাঁদ দেখার মতো। বাসায় ফিরতেই কাছেরজন এগিয়ে আসে, সবার কৌতুহল কার জন্য কি নিয়ে গেছি। মাথার ঘাম নিয়ে ছুটে আসে মা। প্রথমে এসেই মোলায়েম কণ্ঠে বলবে, বাবা ঠিক ঠাক মতো এসেছিসতো? বাড়ী ফেরার সবচেয়ে সুখময় আনন্দ এটাই, এই বাক্য লুকিয়ে আছে মায়ার মহাসাগর! মা নেই, বাড়ী ফেরার আনন্দ নেই। যে টুকু ছিল সব মলিন করে দিয়েছে করোনা। মিস করবো, ছোট ভাই, বোন, ভাগ্নে-ভাগ্নী সহ আত্মীয়দের, মিস করবো গ্রামের সেই মেঠোপথ, সহজ সরল মানুষগুলোকে। এবারের ঈদটা ঢাকাতেই বাবা, বউ, বাচ্চাকে নিয়ে। সবাই যেখানে থাকেন, ভালো থাকবেন। শুভ কামনা, ভালোবাসা ও সবশেষে ঈদ মুবারক।
'প্রজন্মের চোখে হুমায়ূন ' এর পুরো লেখা কমেন্টে 🙂 হৃদয় ভুবনে তিনি (১০০ শব্দে হুমায়ূন আহমেদ) নৈঃশব্দ্যের আহাজারিতে হৃদয় মন্দিরে একটা শূন্যতা খুঁজে বেড়ায়; খুঁজে বেড়ায় একটা অপূর্ণময় শূন্যতা। ভাববিলাসী মন সমুদ্রের আঘাতে মেঘবালক হয়ে ঝরে পড়ে ঝর্ণাধারায়। জীবনের মায়াকাননে ছায়া দেবতা আজও ছায়ামূর্তি হয়ে আগলে রাখে। স্বপ্ন জাগানিয়া মহাজাগতিক মানুষ হিসেবে হৃদয় স্পর্শ করেছে তার কর্ম। তিনি হুমায়ূন আহমেদ। তিনি নিজেই এক আলোক নগরী। তার ভেতরে যেই প্রবেশ করে সেই হয়ে ওঠে আলোকবর্তিকা। কখনও পরশ পাথর স্পর্শ করিনি; চোখেও দেখিনি। কিন্তু হুমায়ূন আহমেদকে দেখলে পরশ পাথর দেখা হয়ে যায়। তার কর্ম স্পর্শ করলে পরশ পাথর স্পর্শ পাওয়া যায়। তার আলোকস্ফূরণ অনবদ্য সবার থেকে আলাদা। নিজেই গড়েছেন আলোকময় সে ভুবন। হৃদয় ভুবনে তিনি রবে নীরবে। ফরিদুল ইসলাম নির্জন কথাসাহিত্যিক
ত্রিশ থেকে পয়ত্রিশ বছরের মানুষগুলো খুব অসহায়! এদের টিকা দেবার সুযোগ নেই, সরকারি চাকরি করার সুযোগ নেই। এদের প্রেমের সুযোগ নেই, তবে বিয়ের সুযোগ থাকলেও অনেক অভিভাবক এমন বয়সের সাথে বিয়ে দিতে চাই না। যদিও আমি ত্রিশের আগেই বিয়ে কইরা ফালাইছি, তবে এখন টিকা নিতে পারছি না বয়সের কোঠায়!
হঠাৎ করে কাউকে আপন করে নেয়া যায় কিন্তু হঠাৎ করে কাউকে ভুলে থাকা যায় না। 😊
জগতের এক আশ্চর্য মায়ার খনি। যাদের দেখলে শুধু মায়া বাড়ে, মুগ্ধতায় হৃদয় ভরে যায়। বাবা ও বাবাই 💝💝
জগতে এতোটা সিরিয়াস ভক্ত কারো হইনি, যতোটা মেসির ভক্ত হয়েছি। প্রচণ্ড খেলা পাগল একজন মানুষ। যখন থেকে ফুটবল খেলা বুঝি, তখন থেকেই আর্জেন্টাইন সাপোর্টার। জীবনানন্দ দাশের কবিতার মতো কাছে টানে বারবার। মেসির খেলা রবী দাদার ছোট গল্পের মতো প্রিয়। মাঠে নজরুলের বিদ্রোহী কবিতার তছনছ করে দেয়া মানুষ মেসি। আমাদের দেশে শরৎ বা হুমায়ূন কে ছাড়িয়ে গেছে জনপ্রিয়তা। মেসি মানেই মুগ্ধতা। মেসি মানেই প্রেম, মায়ার টান।এতোটা মায়া, প্রেম হয়তো আর কোনো শিল্পের প্রতি হয়নি। মেসি মানেই ফুটবলকে শিল্প করে তোলা। আমরা ম্যারাডোনা, পেলে এদের খেলা দেখিনি। এই শতাব্দীতে একজন এসেছেন মেসি। প্রিয় দল আর্জেন্টিনা, তোমাকে ভালোবাসা অভিরাম। 💖
মেসি একজন ভিনগ্রহের কেউ নয়, তিনি আমাদের পৃথিবীর একজন। বাবা ইস্পাত কারখানায় কাজ করতেন, মা খণ্ডকালীন পরিচ্ছন্ন কর্মী হিসেবে কাজ করতেন। মাত্র ১১ বছর বয়সে গ্রোথ হরমোনের সমস্যা দেখা দেয়। তাঁর চিকিৎসার জন্য প্রতিমাসের প্রয়োজন ছিল মার্কিন ৯০০ ডলার। যা তার পরিবারের পক্ষে সম্ভব ছিল না। স্থানীয় ক্লাব আগ্রহ দেখালেও চিকিৎসা ভার বহন করতে রাজী ছিলেন না। ভাগ্যের জোরে তার একটা সুযোগ হয়। বার্সিলোনা তৎকালীন ক্রীড়া পরিচালক কার্লেস রেক্সাস মেসির প্রতিভা সম্পর্কে জানতে পারেন। তিনি মেসির খেলা দেখে মুগ্ধ হন। হাতের কাছে কোন কাগজ না পেয়ে একটি ন্যাপকিন পেপারে তিনি মেসির বাবার সাথে চুক্তি সাক্ষর করেন। বার্সেলোনা মেসির চিকিত্‍সার সমস্ত ব্যয়ভার বহন করতে রাজি হয়। সেই মেসি। লড়াই সংগ্রাম আর প্রতিভার কাছে হার না মানা মানব। পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে অর্জনের শেষ নেই। টানা চারবার সহ মোট ৬ বার ব্যালন ডি'অর পুরস্কার পান। তাঁর পেশাদার ফুটবল জীবনের পুরোটাই কেটেছে বার্সেলোনায়, যেখানে তিনি ১০টি লা লিগা, ৪টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ৬টি কোপা দেল রেসহ মোট ৩৩টি শিরোপা জয় করেছেন, যা বার্সেলোনার ইতিহাসে কোন খেলোয়াড়ের পক্ষে সর্বোচ্চ। এছাড়াও একজন অসাধারণ গোলদাতা হিসেবে মেসির দখলে রয়েছে লা লিগায় সর্বোচ্চ সংখ্যক গোল (৪৪০), লা লিগা ও ইউরোপের যেকোনো লীগে এক মৌসুমে সর্বোচ্চ গোল (৫০), ইউরোপে এক মৌসুমে সর্বোচ্চ গোল (৭৩), এক পঞ্জিকাবর্ষে সর্বোচ্চ গোল (৯১), এল ক্লাসিকোর ইতিহাসে সর্বোচ্চ গোল (২৬) এবং লা লিগা (৩৪) ও চ্যাম্পিয়নস লীগে (৮) সর্বোচ্চ হ্যাট্রিকের কৃতিত্ব। পাশাপাশি মেসি একজন সৃষ্টিশীল প্লেমেকার হিসেবেও পরিচিত। তিনি লা লিগা (১৮৩) এবং কোপা আমেরিকার (১২) ইতিহাসে সর্বোচ্চ গোলে সহায়তাকারীর কৃতিত্বেরও মালিক। জাতীয় দল এবং ক্লাবের হয়ে তিনি ৭০০ এর অধিক পেশাদার গোল করেছেন। মেসির এতো অর্জনের ভেতর মলিন হয়ে আছ দেশের হয়ে কাপ না জেতার। এবার সেই সুযোগ যেনো হাতছাড়া না হয়। শুভ কামনা থাকবে মেসির জন্য। ব্রাজিলের মাঠে, চির প্রতিদ্বন্দ্বী ব্রাজিলের কাছ থেকে শিরোপা জেতার ইতিহাস মেসি করিয়ে হয়তো দেখাবেন। সেই অপেক্ষায়। ভালোবাসা প্রিয় আর্জেন্টিনা, ভালোবাসা প্রিয় মেসি। 💖
নারায়াগঞ্জ কারখানায় আগুন। কি বিভৎসময় অগ্নিকাণ্ড। অথচো চারতলাতে নাকি তালা লাগানো ছিল। তাদের বাঁচার আর্তনাদ আমার কানে এখনো জানান দিচ্ছে। শ্রমিকরা উপড়ে যেতে পারলে হয়তো অনেকেই বেঁচে যেতো। ৫০ জনের বেশি মারা গেছে। স্বজনরা ছবি নিয়ে লাশের সন্ধানে আহজারি। কেউ কেউ লাশ দেখে বলছে লাশ কই? এগুলোতো সব কয়লা? আসলে আগুন নাকি ইচ্ছেকৃত ভাবে হত্যা। মানুষ আর মানুষ নেই। সব শুয়োরের বাচ্চা হয়ে যাচ্ছে। লাশের দাম ২৫০০০ টাকা।
গহীন গ্রাম থেকে উঠে আসা সেই আমি । স্কুল বইয়ে ঢাকা শহর সম্পর্কে পড়ে, শহর দেখার সাধ জাগতো। বড় বড় দালানকোঠা দেখার ইচ্ছে হতো, মতিঝিলের সেই শাপলা চত্বর ছোঁবার ইচ্ছে হতো, বাংলাদেশ ব্যাংকের সেই উঁচু দালান দেখার সাধ হতো। মানুষের ইচ্ছের মৃত্যু ঘটে, যখন তা পূরণ হয়ে যায়। ঢাকা শহরে চলার প্রায় এক যুগের কাছে। এই শহর যানযট, নৈমাত্রিক ব্যস্ততা তবুও আপন করে নিয়েছি। এই শহর সুখে দুখে ভালোবাসতে শিখেছি। এই শহর এখন জন্মভূমির পর ভালোলাগার শহর। জন্মভূমির পর সবেচেয়ে বেশিদিন বসাবাস করার শহর। মানুষ যখন সব সয়ে যায়, তখন তার মন্দ লাগা দূর হয়ে যায়। এই শহরকে আমার তাই মনে হয়।
হায়রে মানব! বিবেগের কাঠগড়া বলতে তোমার কিছুই নেই! গরীব মানুষ জন্মই হয়েছে, কিছু মানুষকে বড়লোক বা লুটপাটের সুযোগ দেবার জন্য। ধিক! এই যে করোনায় মানুষ মারা যাচ্ছে, চারপাশ আহজারি তারপরও কী মানুষের হুশ হয় না! যেদিন পঙ্গু হয়ে একাকী থাকবে, সেদিন মনে পড়বে। অভিশাপ দিলাম,'' তোমার গড়া সব সম্পদ যেনো এভাবে খুটির মতো ভেঙ্গে পড়ে''
বিডি নিউজের একটা ভিডিও দেখলাম। মানুষ গভীর রাতে বাড়ী ফিরছে অনেকেই। বেশিরভাগ নিম্ন আয়ের মানুষ। একবেলা না খেয়ে থাকা যায়, এতো দিন চলাটা খুবই কষ্টের। পোশাক শিল্পের বেতন দেবার সময় এসে গেছে,অনেক প্রতিষ্ঠান বেতনের কাটছাট করবে এমন দুঃসময়ে। তারা শেয়ালের মতো সুযোগের অপেক্ষায় থাকে। পরিচিত অনেকেই করোনা আক্রান্ত। পরিচিত কেউ কেউ মারাও যাচ্ছে। গ্রামে ছড়িয়ে পড়ছে। কুষ্টিয়াতে প্রফুল্ল কর্মকার নামে একজন করোনায় মারা যান। বাড়ীতে আসলে তার লাশ গ্রহনে অস্বীকৃতি জানায়। প্রফুল্ল কর্মকারের স্ত্রী লাশ নিয়ে শ্মশানের পাশে স্কুলে আশ্রয় নেন। এক মুসলিম যুবকের সহযোগিতায় লাশ স্বৎকার করা হয়। এমন ঘটনা আমার দেশে অনেক যায়গায় হচ্ছে। একটা ভিডিও দেখলাম সাত বছরের বাচ্চা মেয়ে বাবার লাশ পাহাড়া দিচ্ছে। নওগাঁ সাপাহারের বাসিন্দা। ৭ দিন আগে জ্বর সাথে কাশি। হাসপাতালে আনার পর মারা যায়। গত কয়েকদিন আগেই বগুড়াতে অক্সিজেনের সংকটে ৭ জন মারা যান। মা তার সন্তানকে অক্সিজেন দিতে ঠোঁটের সাথে ঠোঁট লাগিয়ে দিয়েছে। সারা দেশেই একই অবস্থা। সামনে কতোটা ভয়াবহতা জানা নেই। করোনায় মৃত দিন দিন বেড়ে চলছে। একদিকে করোনার থাবা অন্যদিকে মানুষের অর্থনৈতিক থাবা দুটো কিভাবে সমন্বয় হবে জানা নেই। করোনা কবে নাগাদ যাবে মহান আল্লাহ পাক ভালো জানেন। করোনা টীকা চলে এসেছে। সামনে হয়তো আরো চলে আসবে। যাদের বয়স হয়েছে তাঁরা নেন প্লিজ। মাস্ক পড়ুন, সচেতন হোন। অনেকেই লকডাউন দেখতে বাইরে বেরিয়ে জরিমানা গুনতে হয়েছে। থানায় নিয়ে যাওয়া হয়েছে। তাঁদের বাড়ীতে নিয়ে আসতে দেখলাম থানায় অভিভাবকদের ভীড়। এতো কিছুর ভেতর ভাল খবর দেখলাম সেদিন।মেহেরপুর পৌর শহরে করোনায় আক্রান্ত পাঁচটি পরিবারের জন্য নিজ উদ্যোগে ১০ দিনের খাদ্যসামগ্রী পোঁছে দিয়েছেন পৌর মেয়র মাহফুজুর রহমান। তিনি ফোন পেয়েই ছুটে যান। এই মহাবিপদে বিত্তবানরা পাশে দাঁড়ান অসহায়দের পাশে প্লিজ। সবাইকে আল্লাহ হেফাজত করুক।
বিনয়ী বা নিরহংকার পারিবারিক শিক্ষা। এটাকে অনেকেই দুর্বলতা মনে করে। এটা ভাবতে খারাপ লাগে। তারপরও যতোদিন বেঁচে থাকি সৃষ্টিকর্তা যেনো এভাবেই রাখেন।
হলুদ জার্সি দেখলেই ডাকাত দলের সদস্য মনে হয়। শরীরের জোর খাটিয়ে দখলবাজি করতে চাই। অভিনন্দন প্রিয় মেসি, অভিনন্দন প্রিয় আর্জেন্টিনা। 💝
কাল আর্জেন্টিনার খেলা। পরজীবী সমর্থকদের ঘরে ঘরে আনন্দ। এরা একটা কম খেলোয়ার নিয়ে জিতেছে। এটাই গর্বের মনে করছে। ব্যাপারটা হলো পরীক্ষা হলে নকলের দায়ে খাতা কেড়ে নিয়েছে। তবুও পাশ করেছে স্টুডেন্টস। সেটা আবার বলে বেড়াচ্ছে! ফলাফলের পর আবার বলে বেড়াচ্ছে, আমার খাতা কেড়ে নিয়েছিল তবুও পাশ করেছি!😁 বাই দ্যা ওয়ে প্রিয় মেসি বাহিনীর জন্য শুভ কামনা।
জীবনযাপনের জন্য কখনও মাইকিং, চা কিংবা আচার বিক্রি করেছেন, রিকশাও চালিয়েছেন। তবুও জীবনের কাছে হার মানেননি। ছোটবেলার বই পড়ার তুমুল আগ্রহ থেকে লোন নিয়ে তোলেন ছোট্ট ঘর; একটি বাঁশের তাকে মাত্র তিনটি বই নিয়ে যাত্রা শুরু করেন 'গুঞ্জন পাঠাগার'। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বইমজুর স্বপন মিয়ার জীবন-সংগ্রামের হার না মানা গল্প লিখতে অনেকটাই থমকে যায় কিবোর্ড। নতজানু হয়ে যাই তার কাছে। সিনেমাটিক গল্পের মতোই তার সংগ্রামী জীবন। বই পড়ানোর সংগ্রাম, অন্যকে আলোকিত করার সংগ্রাম। স্যালুট স্বপন মিয়াকে ❣️❤️ আজকে দৈনিক সমকালে স্বপন মিয়াকে নিয়ে ফিচার, 'দিনে পাঠাগার রাতে শোবার ঘর'
একামাত্র ভাগ্নী। মায়ের প্রতিচ্ছবি। ভাগ্নীদের সাথে মামাদের সখ্যতা একটু বেশি। মায়া বেশি। হৃদয়ের টান বেশি। মামা ডাক শুনলে শীতল হয়ে যায় হৃদয়❣️
প্রেম করে যারা বিয়ে করতে পারছো না, তারা চলে এসো আমার সাথে কাঁঠালের ব্যবসা করতে। গান আছে - "পিরিতি কাঁঠালের আঠা ও আঠা লাগলে পরে ছাড়বে না ও আঠা লাগলে পরে ছাড়বে না গোলেমালে গোলেমালে পিরিত করো না" 😁
পরিচিত এক মেয়ে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, ‘‘ভাইয়া তুমি যেহুতো লেখালেখি করো। তোমার কাছে প্রেমের সংজ্ঞা কি।’’ আমি সোজা সুবীর নন্দী গাওয়া সেই গানটি শুনিয়ে দিয়ে বললাম, ' পৃথিবীতে প্রেম বলে কিছু নেই।' এবার সেই মেয়েটি আমাকে আর কোন কথা বলল না। আমি একটু অপমানই বোধ করলাম। ওমা তার কিছুক্ষণ পর দেখি সেই মেয়ে একটা স্ট্যাটাস দিয়েছে। স্ট্যাটাসে লিখেছে, 'এক গাধা বড় ভাইয়ের কাছে প্রেমের সংজ্ঞা জানতে চাইলাম। আর সে কিনা বলল, পৃথিবীতে প্রেম বলে কিছু নেই। আসলে যেসকল বড় গাধার প্রেম সর্ম্পকে অভিজ্ঞতা নেই। তারাই এসকল কথা রটে বেড়ায়।' শালার কাউকে ভাল কথা বলতে নেই। ভাল কথা বলতে গিয়ে আমি বড় গাধা হয়ে গেলাম। সেই স্ট্যাটাস দেখার পর বসে পড়েছি 😔
কতো সুন্দর এক মুখী পথ । দীর্ঘ মেয়াদী পরিকল্পনায় হাতিরঝিল। দেখতে অনেক ভাল লাগে। আমাদের টেমস নদী নেই, হাতিরঝিল ব্রীজ আছে💝
ব্যাটারি চালিত রিকশা হঠাৎ করেই বন্ধ করে দেয়া হয়েছে। গ্রামে বা শহরে দেখেছি অনেক বয়স্ক মানুষ সংসারে আপনজন বলতে কেউ নেই অথবা পরিবারে সন্তান খাবার দেয় না তারা এই পথ বেছে নিয়েছেন। অনেক প্রতিবন্ধী মানুষ দেখেছি নিজের পেটের দায়ে এই পেশাকে বেছে নিয়েছে। দুর্ঘটনা সব সেক্টরেই হয়। খাদ্যর ভেতর ক্যামিক্যাল দিয়ে মানুষ জীবনটাকে প্রতিনিয়ত দুর্ঘটনার মুখোমুখি হচ্ছে। সুতরাং কোনো কিছু একবারে বন্ধ করে দেবার আগে তাদের পরিবার বেঁচে থাকাটাও দেখতে হবে, এটা দুর্ঘটনা কিভাবে কমানো যায় সে বিষয় খেয়াল করাটা জরুরী। অনেক মানুষের রুজি জড়িত এই পেশায়। সেগুলো ভেবে দেখাটাও জরুরী! সারাজীবন পেট্টল মেরে, মাথার ঘাম পায়ে ফেলেই চলতে হবে। এমন নীতির পরিবর্তন ঘটুক।
অদ্বৈত মল্লবর্মণ এর বিখ্যাত উপন্যাস 'তিতাস একটি নদীর নাম'। উপন্যাসটি প্রথম কয়েকটি খণ্ডে প্রকাশিত হয় মাসিক মোহাম্মাদী পত্রিকায়। তারপর রাস্তায় হারিয়ে যায় মূল পাণ্ডুলিপি। পাঠক, বন্ধু-বান্ধবের অনুরোধে তিনি লিখতে থাকেন এই উপন্যাসটির কাহিনী । কাঁচড়াপাড়া হাসপাতালে ভর্তির আগে এই গ্রন্থের পাণ্ডুলিপি বন্ধু-বান্ধবকে দিয়ে যান। অদ্বৈত মল্লবর্মণের মৃত্যুর কয়েক বছর পর তিতাস একটি নদীর নাম শিরোনামের এই উপন্যাসটি প্রথম গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। বাংলা সাহিত্যর কালজয়ী এই উপন্যাসে ভূমিকাংশে লেখেন, ''তিতাস একটি নদীর নাম। তার কূলজোড়া জল, বুকভরা ঢেউ, প্রাণভরা উচ্ছ্বাস। স্বপ্নের ছন্দে সে বহিয়া যায়। ভোরের হাওয়ায় তার তন্দ্রা ভাঙ্গে, দিনের সূর্য তাকে তাতায়; রাতে চাঁদ ও তাঁরারা তাকে নিয়া ঘুম পাড়াইতে বসে, কিন্তু পারে না।'' উপন্যাসের কাহিনীকে উপজীব্য করে বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা ঋত্বিক কুমার ঘটক ১৯৭৩ সালে 'তিতাস একটি নদীর নাম' শিরোনামে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। এ চলচ্চিত্র নির্মাণে আগ্রহের কারণ হিসেবে ঋত্বিক ঘটক বলেন: তিতাস পূর্ব বাংলার একটা খণ্ডজীবন, এটি একটি সৎ লেখা। ইদানীং সচরাচর বাংলাদেশে (দুই বাংলাতেই) এ রকম লেখার দেখা পাওয়া যায় না। এর মধ্যে আছে প্রচুর নাটকীয় উপাদান, আছে দর্শনধারী ঘটনাবলী, আছে শ্রোতব্য বহু প্রাচীন সঙ্গীতের টুকরো - সব মিলিয়ে একটা অনাবিল আনন্দ ও অভিজ্ঞতার সৃষ্টি করা যায়। ব্যাপারটা ছবিতে ধরা পড়ার জন্য জন্ম থেকেই কাঁদছিল। ... অদ্বৈতবাবু অনেক অতিকথন করেন। কিন্তু লেখাটা একেবারে প্রাণ থেকে, ভেতর থেকে লেখা। আমি নিজেও বাবুর চোখ দিয়ে না দেখে ওইভাবে ভেতর থেকে দেখার চেষ্টা করেছি। অদ্বৈতবাবু যে সময়ে তিতাস নদী দেখেছেন, তখন তিতাস ও তার তীরবর্তী গ্রামীণ সভ্যতা মরতে বসেছে। বইয়ে তিতাস একটি নদীর নাম। তিনি এর পরের পুণর্জীবনটা দেখতে যাননি। আমি দেখাতে চাই যে, মৃত্যুর পরেও এই পুণর্জীবন হচ্ছে। তিতাস এখন আবার তারুণ্যে উজ্জীবিত। আমার ছবিতে গ্রাম নায়ক, তিতাস নায়িকা'' সেদিন তিতাস নদী পার হয়ে আমরা চলছিলাম, তখন হৃদয়ের ভেতর অন্যরকম ভালো লাগা সৃষ্টি হচ্ছিল। তাইতো মুঠোফোনে ধারন করি তিতাস নদীকে। 💝😍
বাবা মানেই স্নেহের বাতিঘর, মায়ার শিকল। যিনি অভিরাম ছুটে চলেন সংসারে হাল ধরে। যিনি জীবন কাটিয়ে দেন নিজে বটবৃক্ষ হয়ে, রোদে পুড়ে, বৃষ্টিতে ভিজে পরিবারের সবাইকে সুখী করতে। বাবা দিবসের শুভেচ্ছা। পৃথিবীর সকল বাবা ভালো থাকুক। বাবা ও বাবাই 💝🥰
ঢাকা থেকে রওনা হলাম আমরা ব্রাহ্মণবাড়িয়ার পথে। জাগৃতি প্রকাশক রাজিয়া রহমান ভাবী ‘গুঞ্জন পাঠাগার’ বই উপহার দেবেন। বইয়ের টানে যুক্ত হয়েছে শ্রদ্ধেয় শিক্ষাবিদ জিল্লুর রহমান ভাইয়া, জাগৃৃতির লেখক পরিবারের সদস্য হিসেবে কথাসাহিত্যিক সালমা সিদ্দিকী আপু আর আমি। বাইরে ঘুুড়ি ঘুড়ি বৃষ্টি। চোখে ঘুমের লেশ কেটে গেছে। কথার ঝুড়ি থেকে বেরিয়ে আসছে সব কথন। নারায়নগঞ্জ, নরসিংদী, কিশোরগঞ্জ পেরিয়ে পৌঁছে গেলাম ব্রাহ্মণবাড়িয়া। সেখানে অপেক্ষায় ছিল ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি কলেজের বাংলা বিভাগের প্রভাষক রাজন ভাই। তার সাথে বাসায় যাই আমরা। রুমে ঢুকেই হতবাক। ২১ আইটেম রান্না রেখে দিয়েছেন। সবগুলো রান্না তিনি নিজেই করেছেন। কোনো আইটেম বাদ দেইনি। খাওয়া শেষে , একটু রেষ্ট নিয়েই জুম¥ার নামাজ শেষ করলাম। একজন মানুষ বিসিএস ক্যাডার, নৃত্যশিল্পী, রন্ধনশিল্পী, সাঁতারু, ম্যারাথন এতো গুণের পরেও একজন মানুষ কারো স্বামী হতে পারেননি। ভাবতেই অবাক হই। আরো অবাক হই আমাদের দেশের মেয়ের পরিবারের অনেক অভিবাবকদের। তারা মেয়ের নাকি যোগ্য পাত্র খুঁজে পান না। বাই দ্যা ওয়ে আমরা চললাম নবীনগর সেই ‘গুঞ্জন পাঠাগার’। অদ্বৈত মল্লবর্মণ এর বিখ্যাত উপন্যাস ‘তিতাস একটি নদীর নাম’ পড়েছি। সেই তিতাস নদী পাড় হয়ে চলে গেলাম সেখানে। অন্যরকম অনুভূতি কম্পিত হচ্ছিল। চোখের সামনে জলছবি হয়ে ভেসে উঠছিল সেই উপন্যাসের চরিত্র। ‘গুঞ্জন পাঠাগার’ এর প্রতিষ্ঠাতা স্বপন ভাই আমাদের জন্য রাস্তায় অপেক্ষা করেছিলেন। অসাধারণ বিনয়ী, মেধাবী এই মাটির মানুষ। গহীন গ্রাম গড়ে উঠেছে পাঠাগার। পাঠাগারে প্রবেশ করতেই আবৃত্তি শুরু হয়। হুমায়ূন আজাদ এর বিখ্যাত কিশোর কবিতা ‘ভাল থেকো ফুল/মিষ্টি বকুল/ভাল থেকো ধান/ভাটিয়ালি গান’। পাঠচক্র শুরু হয়। অনেক দূর থেকে এসেছে মানুষ। বই পড়ার আর জানার আগ্রহ থেকে। রুম ভর্তি মানুষ। অনুষ্টানের প্রধান অতিথি হিসেবে জাগৃতি প্রকাশক রাজিয়া রহমান ভাবীকে রাখা হয়। দীপন ভাইকে স্বরণ ও শ্রদ্ধা জানিয়ে এক মিনিট নীরবতা পালন করা হয়। ’গুঞ্জন পাঠাগার’ এর প্রতিষ্ঠাতা স্বপন প্রথমে নিজ উদ্যোগে গড়ে তোলেন। এখন অনেক পরিচিত মানুষ পাশে এসেছেন। ভালোবাসায় আগলে রেখেছেন। লোন করে গড়ে তুলেছেন পাঠাগার। শুধু মানুষকে আলোকিত করা উদ্দেশ্য। পাঠচক্র অংশগ্রহণকারীদের সরব উপস্থতি এবং চোখে মুখে জানার আগ্রহ সত্য মুগ্ধ করেছে। বই পড়ার এই মুগ্ধতা দেখে চোখে জল এসে যায়। অসাধারণ সময় কাটিয়ে আমরা আবার ফিরে আসি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার রাজন ভাইয়ের বাসায়। সেখানে তার হাতের হরেক আইটেমের রান্না খেয়ে ঢাকাতে ফিরি। কিছু সময় ধরে রাখতে লিখে রাখা এই।
ফেসবুকে একটা স্ট্যাটাস দেখে হৃদয়ে বেশ নেড়ে উঠে। স্ট্যাটাসটি ছিল, '' ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৩। যাকে ফাঁসি দেওয়া হচ্ছে তার নাম লেপা র্যাডিক। যুগোস্লোভিয়ার ১৭ বছরের তরুণী বিদ্রোহী। তাকে ফাঁসিতে ঝোলানোর আগে নাৎসিরা জানতে চেয়েছিল কমরেডদের নাম। সে জবাব দেয় - " তারা আমার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে এসে নিজেদের নাম জানিয়ে যাবে"। তারপর লেপা সম্পর্কে জানার আগ্রহ হয়। ইংরেজীতে নাম দিয়ে সার্চ দেই। ইউটিউবে দেখতে থাকি তাকে নিয়ে ডকুমেন্টারি। কি দুঃসাহসিক মেয়ে। মাত্র ১৭ বছর বয়সে কতো পথ পারি দিয়ে, নিজের ভেতর বিপ্লবী চেনতা জাগিয়ে তুলেছে। জেল থেকে পালিয়েছে এই বয়সে, জুলুমবাজদের গুলি করেছে এই মেয়ে, মানুষের পক্ষে চলছে এই মেয়ে, নৈতিকতা বিরোধীতে নতজানু না হওয়া এই মেয়ে, বিশ্বসাহিত্য নিয়ে পড়ার প্রতি তুমুল আগ্রহ ছিল এই মেয়ের। এই মেয়েকে নিয়ে বই লিখতে চাই, এই মেয়ে সম্পর্কে আরো জানতে চাই। বাংলা কোনো বই আছে এই জ্বলন্ত বারুদকে নিয়ে। স্যালুট 🙏
আবু ত্ব হা আদনান নামে একজন ধর্মীয় বক্তা কয়েকদিন আগে নিঁখোজ হয়েছে। তাকে আমি চিনতাম না, জানতাম না। নিঁখোজ হবার পর খবর পড়ে গুগল বা ইউটিউব দেখে তাকে জানলাম। তার বউয়ের সাথে শেষ কথা হয় রাত প্রায় তিনটা গাবতলী পৌঁছানোর আগে। তারপর থেকে আর কোনো খোঁজ নেই। যে গাড়ীতে এসেছে, তারও নাকি খোঁজ নেই। কারমাইকেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শন শাস্ত্রে মাষ্টার্স করেছে সে। ছোট বেলায় বাবাকে হারান। ত্ব হা যদি কোনো অপরাধ করেন, তাহলে গ্রেফতার হতে পারেন। গ্রেফতার করলে সেটা জানানো দরকার তার পরিবারের কাছে। গাবতলীতে ছিনতাইকারীদের খপ্পরে পড়েন, প্রশাসন সেটার খোঁজ দিতে পারেন। যেহুতো আমি সঠিক কিছু জানি না। তবে ত্বোহার খোঁজ চাই। একজন মানুষ এভাবে নিঁখোজ হওয়টা কাম্য নয়। একজন বাবা হিসেবে, একজন স্বামী হিসেবে একজন সন্তান হিসেবে ত্বহার খোঁজ চাই। কেউ কেউ দোষারোপ করে যাচ্ছে ত্বোহাকে নিয়ে কোনো নিউজ হয়নি। তারা কপি পেষ্ট করে কথা বলে। বিবিসি, প্রথম আলো, সমকাল, কালেরকণ্ঠ, যুগান্তর, ইত্তেফাক, বাংলাদেশ প্রতিদিন সব খানে নিউজ হয়েছে। এদের কাজই অন্যর দোষারোপ করা। পড়ে না, জানে না, দেখে না। এদের চোখ থেকেও অন্ধ, কান থেকেও বধির। সবশেষে ত্বোহার খোঁজ পাওয়া যাক। সে তার সন্তানের কাছে ফিরে আসুক,সে তার পরিবারের কাছে ফিরে আসুক।
গতকাল রাতে ব্রাজিলের খেলা দেখতেছিলাম। খেলার হাফটাইমের আগে একটি গোল করে ব্রাজিল। পরে ঘুমিয়ে যাই। সকালে উঠে দেখি ৩ টা গোল করেছে ব্রাজিল। ভাগ্য ভালো ঘুমিয়ে যাই, পুরো খেলা দেখলেতো ঘুমের কি হতো। আল্লাহ মালুম! আজ রাত তিনটায় আর্জেন্টিনা খেলা। একজন আর্জেন্টাইন সমর্থক হিসেবে খেলা পুরো দেখেই ঘুমিয়ে যেতে চাই! 
আমি আর্জেন্টিনা দলের সাপোর্টার, তবে বলি না ব্রাজিল দল অভিনয়ের কারিগর, সেভেন আপ দল🙄 ১৪ই জুন থেকে শুরু হবে কোপা আমেরিকা কাপ। শুভ কামনা প্রিয় আর্জেন্টিনা দল, শুভ প্রিয় খেলোয়ার মেসি❤️
ছোট বোন কবি জান্নাতুন নুর দিশার জন্মদিন আজ। দেশের যে'কজন তরুণ সাহিত্য চর্চায় নিমগ্ন, নিরালসভাবে কাজ করে যাচ্ছেন তাদের ভেতর দিশা অন্যতম। নিজেকে জানান দিয়েছেন নিজের মেধা আর মনন দিয়ে। যার ভেতর আছে তুমুল কাব্য সম্ভবনা। নিজের মেধা, শ্রম আর ভালোবাসায় এগিয়ে যাবার মধ্য দিয়ে কাব্য সম্ভবনার বিষ্ফোরন হয়ে জন্ম নেবে নতুন নতুন কথামালা। স্পষ্টতা, মেধা ও আপোষহীন ভাবে ছুটে চলা বোনটির জন্মদিনের শুভেচ্ছা। শুভ কামনা ও দোয়া বোনটির জন্য।
বৃষ্টি মানুষকে যতোটা রোমান্স জাগাতে পারে, তার থেকে অনেক বেশি মানুষের ভেতরের নিঃসঙ্গতাকে জাগিয়ে তোলে!
দৈনিক সমকালের সহ সম্পাদক প্রিয় আসাদ ভাইয়ের জন্মদিন আজ। প্রেম, ভালোবাসা ও মায়ায় বেঁচে থাকুন অনন্তকাল। শুভ জন্মদিন ছবিটি সমকাল সুহৃদ সমাবেশের আয়োজনে তারুণ্যর মিলনমেলায় আমরা... 
টিএসসি থেকে হেঁটে নীলক্ষেতের দিকে যাচ্ছিলাম। পিছন থেকে একটা মেয়ে ডাকলো, 'এই নির্জন ভাই, এই থামেন।' আমি থেমে গেলাম। কোনো কথা বলার সুযোগ না দিয়ে বলল,' বিশ টাকা দেন। ' আমি বললাম, কি বলেন। আমাকে চেনেন? মেয়েটি বলল, 'বাংলা কথা বোঝেন না। আপনি নির্জন ভাই। না চিনলে কেমনে নাম জানলাম। বিশ টাকা দেন। নাকি চিৎকার দিয়ে মানুষ ডাক দেবো। ' আমি কথা না বলে পকেট থেকে বিশ টাকা দিয়ে দিলাম। মেয়েটি হাত থেকে থাবা দিয়ে টাকা নিয়ে যাবার সময় বলল, 'আপনার ফোন নম্বর জানি। তিনদিন পর ফেরত দেব ফোনে লোড দিয়ে। এবার সোজা চলে যান।' আমি হাঁটতে হাঁটতে নীলক্ষেত চলে এলাম। মেয়েটিকে কখনো দেখিনি। পরে ভাবলাম নিশ্চিত পরিচিত কেউ আড়ালে থেকে মজা নিল। পুরাতন বই কিনে বাসায় এলাম। আজ দেখি ফোনে বিশ টাকা লোড এসেছে! কি আজবরে ভাই! ক্যারে তুই? এতো ভালো ডাকাত দেখিনি!
শ্বশুড়বাড়িতে আম খেতে যাচ্ছে বন্ধুরা মিলে। আনন্দটা সেখানেই, বুকের ভেতর আনন্দের ঢেউ খেলছে। হাসি প্রতিফলিত হচ্ছে মুখে, শ্বশুড়বাড়ির আম খাবার আনন্দ অন্যরকম। মানুষ এতোটা বেহায়া, নির্লজ্জ হয় কিভাবে। ভয়ঙ্কর নেশা এলএসডি। যে নেশার ফলে বাস্তব অনুভূতি হারিয়ে ফেলে এবং পাল্টে যায় পারিপার্শ্বিকতা সম্পর্কে ধারণা। এলএসডি নেয়ার পর সাধারণত মানুষ 'হ্যালুসিনেট' করে বা এমন দৃশ্য দেখে যা বাস্তবে নেই। অনেক সময় অলীক দৃশ্য দেখার কারণে দুর্ঘটনার শিকার হয়ে থাকে মানুষ। কয়েকদিন আগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হাফিজুর রহমান এলএসডি নেশা করে, নিজেই নিজের গলা কাটতে থাকেন দা দিয়ে। এলএসডি নেশার কারণে মতিঝিল পুলিশ ধরেছে ওদের। অথচো মুখে কোনো বিষ্ময় নেই, ঝকঝকে দাঁত বের করে হাসছে। আহারে মানবজীবন!
দৈনিক সমকালের জন্মদিন। ১৬ বছর পেরিয়ে ১৭ বছরে। জীবনের প্রথম লেখক সন্মানী এই পত্রিকা থেকেই পাই। অনেক ভালোলাগা, আবেগ আর ভালোবাসায় জড়িয়ে সমকাল। শুভেচ্ছা সবাইকে❣️
প্রেম ও দ্রোহের কবি কাজী নজরুল ইসলাম। শৈশব থেকেই জীবন পারি দিয়েছেন সংগ্রামের ভেতর। আত্মবিশ্বাস তাঁকে এগিয়ে নিয়েছে। জাতীয় কবি, প্রেমের কবি, বিদ্রোহী কবি, মানবতার কবি যে উপাধী দেই না কেনো, সবশেষে নজরুল একজনই। পৃথিবীতে এভাবে কেউ কবি হয়েছে বলে জানা নেই। আমাদের শৈশব, কৈশর, যৌবন, বার্ধক্য সবখানেই নজরুলের সাথে জীবন ঘনিষ্ট। কবিকে হয়তো বেশিরভাগই জানেন সিরিয়াস হিসেবে। একটা মজার গল্প বলি, আমাদের সিরাজগঞ্জে কবি বেড়াতে আসেন। সেখানে কবি আসাদউদ্দৌলা সিরাজীর বাসায় যান। খাওয়া দাওয়া শেষ হবার পর দই দেয়া হয় সবাইকে। দইটি হয়তো অনেক আগে আনার কারণে টক হয়ে যায়। কবি কাজী নজরুল ইসলাম টক দই খেয়ে, আসাদউদ্দৌলা সিরাজীর দিকে চোখ মুখ অদ্ভুত ভঙ্গি করে বললেন, ‘তুমি কি এই দই তেতুঁল গাছ থেকে পেড়ে নিয়ে এলে নাকি!’ এ কথা শোনার পর সবাই হাসির প্রতিযোগিতা শুরু করেন। এই হচ্ছে আমাদের কবি কাজী নজরুল ইসলাম। কবির জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা একরাশ। 💖
একটা গবেষণা করে দেখলাম বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এমনটি হয়, গ্রামের ছেলেরা শহরে প্রেম করে, গ্রামে বিয়ে করে। শহরের মেয়েরা শহরে বন্ধুত্ব করে, গ্রামে প্রেম করে, আর বিয়ে করে ইউরোপ প্রবাসীরে! শহরের ছেলেরা শহরে বন্ধুত্ব করে, গ্রামে প্রেম করে, একাধিক মানবিক বিয়ে করে! 
সেদিন এক বন্ধুর সাথে আড্ডায় ছিলাম। বারবার ফোন আসছে। আমি বললাম, ফোনটা ধর! সে উত্তর দিল, 'ধ্যাত্তারি! বউয়ের ফোন। কি আর জরুরী। বলবে বাসায় এটা আনো, সেটা আনো হাবিজাবি।' আমি বললাম, 'তবুতো ফোনটা ধর। জরুরী কোন কিছু বা সমস্যা হতে পারে।' সে বলল, 'বাদ দে এসব। তোর কি অবস্থা। কতো টাকা ডিপোজিট করিস ব্যাংকে? তোর বেতনের পাশাপাশি গোপন আয় কেমন? অমুক ব্যাংকে এতো সুদ বেশি, অমুক ব্যাংকে চক্রবৃদ্ধি সুদ দেয়' ব্লা ব্লা... কিছুক্ষণ পর ফোন আবার ফোন বেজে ওঠলো, বলল এবার জরুরীর ফোন। বুঝলাম হয়তো অফিসের ফোন। পরে দেখলাম, গাল গপ্পে মেতে, কোনো মেয়ের সাথে। তারপরও বলল, দোস্ত একমিনিট এভাবে অনেক মিনিট কিন্তু তার ফোন ছাড়ে না। মনে মনে রাগ করে স্থান বদল করলাম। কিছুদিন পর সেই বন্ধুটির সাথে রাস্তায় দেখা। হাউমাউ করে কান্না হাত ধরে। আমি ইতস্তবোধ করছি। এদিক সেদিক তাকাচ্ছি। কি করবো বুঝে ওঠে পারছি না। পরে জানতে পারলাম ওর বউয়ের কাপড়ে সেদিন গ্যাসের চুলোর আগুন ধরে যায়। অনেক খানি পুড়ে যায় শরীর।বারবার ফোন দিচ্ছিল হাসপাতালে নিয়ে যায় যিনি। মনে চাইলো এই জ্যোতিষীকে কষে থাপ্পড় দেই। কিছু না বলে চুপ হয়ে থাকলাম। কখনো কখনো চুপ থাকলে নাকি রাগ কমে। আসলে আপনার জরুরী কাজ থাকতে পারে। সেটা ফোনে বলা যেতে পারে। সবচেয়ে আপনজন পরিবারের মানুষ। শুধু যে আবদারের জন্য ফোন দেয়, তা নয়। জরুরী প্রয়োজনেও তো ফোন আসতে পারে, অবহেলা না করে প্লিজ ফোন ধরুন। সমস্যার কথা জানান। বিষয়টা কয়েকদিন ধরে খুব পীড়া দিচ্ছে...
খুব সহজে মানুষকে আপন করে নিতে জানেন। হিংসা, আত্মঅহমিকাতে নয়, ভালোবাসা, মেধা আর শ্রম দিয়ে মানুষের মন হবে জয়। কথাসাহিত্যিক ও নির্মাতা সাদাত হোসাইন ভাই সেটা খুব ভালো করেই জানেন। আজ তার জন্মদিন। জন্মদিনের শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা। শীতকালের ছবি দিলাম তবু যদি একটু শীত লাগে। 😃
তোমার মায়া ছেড়ে যেতে ইচ্ছে হয় না শহরে, তারপরও যেতে হয় জীবন ধারনে। ভালো থেকো মা মাটি💝
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা ইসলাম ইচ্ছে করলে পারতেন ঈদের দিনে সেমাই রান্নার নিউজ করতে, তিঁনি পারতেন আমলাদের ঈদ উৎযাপনের খবর করতে। তিঁনি তা করেননি। তিঁনি খবর প্রকাশ করেছেন স্বাস্থ্য খাত নিয়ে অনুসন্ধানী রিপোর্ট। সেটাই যেনো কাল হলো। তাকে কারাগারে যেতে হলো। অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেসাকে নাকি খামচি মেরেছেন প্রথম আলোর সিনিয়র রিপোর্টার রোজিনা ইসলাম। এমনটি জানালেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী। ছবিতে বা ভিডিও ফুটেজে কী তাই বলে? রোজিনা আপা যে রিপোর্ট করেছেন, সে রিপোর্ট ভুয়া আপনারা সেটা প্রমাণ না করে উল্টে তাঁকে গ্রেফতার করলেন। আপনারা দুর্নীতি করেননি সেটা প্রমাণ না করে দমন, পীড়ন। দমন, পীড়ন সবকিছু থেমে থাকে না। দুর্নীতি নিয়ে রিপোর্ট করাতে রাষ্ট্রের উচিত তাকে বাহবা দেয়া। দুর্নীতিবাজদের বিষদাঁত ভেঙ্গে দেয়া। উল্টে তাকে পুরস্কার হিসেবে গ্রেফতার! এখন দেশ জুড়ে প্রতিবাদ চলছে, কতোজনকে গ্রেফতার করবেন। কতোজনকে দমন করবেন। এখন পৃথিবীতে সংবাদপত্রের খবর হবে। বেরিয়ে আসবে আরো অনেক তথ্য। সেগুলো কী থামানো যাবে। এই দেশ রোজিনা আপা একজন নয়, পুরো ঘরে ঘরে রোজিনা জন্ম নেবে।
এই স্কুল থেকেই আমার প্রাথমিক শিক্ষার সমাপ্তি ঘটে। আমাদের সময় বেশিরভাগ শিক্ষক ছিলেন অনেক বয়সের, যাদের সাথে শিক্ষার্থীদের ছিল অনেক দূরত্ব। স্বাভাবিক ভাবে সে সব শিক্ষকের কাছ থেকে একটু ভয়ে ভয়ে থাকতেন শিক্ষার্থীরা। সে সময় এক শিক্ষকের আগমন ঘটে যিনি ছিলেন বয়সে অনেক তরুন। স্কুলে অনেক প্রথাই তিনি ভেঙে ফেলেন। নিয়মিত ক্লাস নেবার পাশাপাশি কোন শিক্ষার্থী স্কুলে আসছে না তাঁর খোঁজ নিতে থাকেন। ছুটে যেতেন সেই স্কুলে না আসা শিক্ষার্থীর বাড়ি। তাকে কাউন্সেলিং করে আবার ফিরে আনতেন স্কুলে। শুরু করলেন স্কুলে তার নতুন মিশন। স্কুলের চারপাশে গাছ লাগানো, সপ্তাহের প্রতি বৃহস্পতিবার বিচিত্রা অনুষ্ঠান, শিক্ষার্থীদের নিয়ে শিক্ষা সফর যাত্রা, রোবার স্কাউট যাত্রা, বৃত্তি পাওয়া শিক্ষার্থীদের জন্য স্পেশাল ক্লাস, অনেক দরিদ্র শিক্ষার্থীদের নিজ অর্থায়নে পড়াশোনার সুযোগ সহ অনেক কাজের মাধ্যেমে নিজেকে প্রিয় করে তুললেন। তিঁনি হয়ে উঠলেন সবার প্রিয় নুপুর স্যার। একজন সহকারি শিক্ষক হিসেবে শুধু উদ্যোগের কারণে এমন করতে পেরেছিলেন। অনেক সমস্যা এড়িয়ে তিনি তাঁর মিশন সফলে এগিয়ে চলেন। স্যার এই স্কুলে নেই। অন্য স্কুলের প্রধান শিক্ষক। চাকরীর আছে আর মাত্র দুই বছর। তার খুব ইচ্ছে ছিল শেষটা এখানেই কিছু করতে। খুব ইচ্ছে ছিল। এই স্কুলে আসার। যে কোনো কারনে আসতে পারেনি। ছোট ভাই রায়হান ও মোখলেসের উদ্যোগে আয়োজন করা হয় প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের মিলনমেলা। সেখানে অনেক শিক্ষার্থীর চলে আসেন। নিমন্ত্রণ করা হয় আমাদের প্রিয় নুপুর স্যারকে এবং দেওয়া হয় তাঁকে সংবর্ধনা। ফজলু স্যার মারা গেছেন, আজীজ স্যার অসুস্থ। জীবনটা এভাবে চলে মোহনার মতো। সম্ভবত স্যারের সাথে আমার প্রথম ছবি। অনেকদিন পর স্যারকে পেয়ে সেই স্মৃতিগুলো ভেসে বেড়াচ্ছে। শৈশবের সেই রঙীন দিন...
আমাদের গ্রামটি উপশহর হিসেবে ঘোষণা হয়েছে। আমাদের গ্রাম একটি আদর্শ গ্রাম 💜❣️ গ্রামটি দেখতে আশ্চর্য সুন্দর 💜
বাড়তি টেনশন। সকল টেনশন দূর করে ঢাকা থেকে রোজা রেখেই ২৮০ কি.মি. সাইকেল চালিয়ে বগুড়াতে বাড়ি ফেরেন। বোনটির ইচ্ছে তাকে নিয়ে গেছে গ্রামের বাড়ি। বাড়ী ফেরার আনন্দ অন্যরকম, এর অনুভূতি লিখে শেষ করা যাবে না। সবকিছু বন্ধ থাকলে মানুষ হেঁটে বাড়ী ফিরবে। শিমুলিয়া লঞ্চ ফেরী খুলে দিয়েছে গতদিন। এটা একটা বড় মানবিকতা। পরিবহন স্বাস্থ্যবিধি মেনে খুলে দেয়া উচিত ছিল। তাহলে এতো গদাগদি করে মানুষ বাড়ী ফিরতে হতো না। আসলে ঈদ মানেই সেই প্রিয় গ্রাম...
রামাদান মাসে যখন প্রিয়জনদের পাশে বসে ইফতার করার কথা ছিল, তখন হয়তো লাশের পাশে বসে করছে আর্তনাদ! প্রিয়জন হারানো শোকে হৃদয়ে বিষাদ। মাইকে যখন ইফতারির ঘন্টা বাজার কথা, তখন চারদিক মুহুমুহু ফোটে বারুদ! শবে কদরে যখন সিজদারত, ইসরাইলে নগ্ন হামলায় মুসিল্ল রক্তাক্ত। কিছু ছবি দেখে চোখে গরম জল বেরিয়ে যায়। পৃথিবীর পরজীবী দেশ ইসরাইল। পৃথিবীর নিকৃষ্ট, হত্যাকারী দেশ, ঘৃণা মন থেকে। বর্বরতার সীমা ছাড়িয়ে যাচ্ছে। প্যালাস্টাইন তোমাদের জন্য দোয়া ও সহমর্মিতা ছাড়া কিছু দেবার নেই।
আকাশের মন খারাপ। আকাশের অশ্রুবৃন্দু ঝড়ছে অঝরে। আজ মার ষষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী। দুনিয়া থেকে না ফেরার পথে চলে যায় মা এইদিনে। রাব্বির হাম হুমা কামা রাব্বায়ানি সাগীরা 
ফেসবুকে একসাথে বেশি আনফ্রেন্ড করলে লাইক-কমেন্ট ব্লক করে ফেসবুক কতৃপক্ষ। অনেককে একসাথে করতে গিয়ে কিছু সমস্যা হয়েছিল। ফেসবুক ছাঁটাই করা জরুরি দরকার। ভিন্নমত থাকতে পারে বাট পারস্পারিক শ্রদ্ধাবোধ থাকবে না। এমন মানুষ রাখবো না। এসব ভেড়ার পাল দরকার নেই। এটা আমার ব্যক্তিগত ব্যাপার, এখানে আমাকে অবহেলা করবে, অপছন্দ করবে, প্রতিটি স্ট্যাটাসে হেয় করে কমেন্ট করবে। তাদের রাখার কোনো দরকার নেই। আমাকে সহ্য না হলে আনফ্রেন্ড করে চলে যান প্লিজ। তবু কুতর্কে জড়াতে আসবেন না।
বরেণ্য অভিনেত্রী কবরী মারা গেলেন। অনেকেই হাহা রিয়েক্ট দিল। বরেণ্য অভিনেতা ফারুক লাইফ সাপোর্টে আছেন। সে খবরেও হাহা রিয়েক্ট। অনেকেই আলহামদুলিল্লাহ বলেছে। কোন ধর্মে আছে মানুষ মারা যাবার পর নগ্ন উল্লাস? এগুলো কী প্রশাসন দেখে না। নাকি ফেসবুকে শুধু দু কলম লিখলে সেটার নজরদারি। মা দিবসে অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী সেই সব উগ্রবাদীদের আক্রমনের শিকার হয়েছে। এদের ডিজিটাল আইনে ধরে ডিম থেরাপি দেয়া হোক। এদের শাস্তি না দিলে আরো ভয়ঙ্কর হয়ে উঠবে। আমি মনে করি আমার দেশে পারস্পারিক সম্প্রীতি আছে। আমার অনেক বন্ধু, এলকার মানুষ ভিন্ন ধর্মের। তাদের সাথে পারবারিকভাবে ভালো সম্পর্ক। হৃদয়ের সম্পর্ক। পুরো দেশ জুড়েই বেশিরভাগ এমনটি। 
অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী ছবি দিয়েছে তাঁর মায়ের সাথে। তাঁর মার মাথায় সিঁদুর। এটা দেখে অনেক মুমিন হতাশ। তারা মনে করতো চঞ্চল চৌধুরী মুসলিম। কি আজব মাইন্ডের আমরা। মেনে নিতেই পারছে না। পারলে আত্মহত্যা করবে। তাকে খারিজ করে দিলো। খারিজ করে দেবার স্বভাব আমাদের দেশে দিনদিন বেড়ে চলছে। কয়েকদিন হলো দেখছি রকমারি নিয়ে বিতর্ক চলছে। রকমারি একটি ব্যক্তিক প্রতিষ্ঠান। তাঁরা যে বইগুলো বিক্রি করছে সেটা কী রাষ্ট্র বা সরকার দ্বারা নিষিদ্ধ কোনো বই? তা যদি হয়ে থাকে তাহলে তার বিচার হওয়া দরকার। আর যদি তা না হয় তাহলে মানুষ বা প্রতিষ্ঠান সমালোচনা করা যেতে পারে। গঠনমূলক সমালোচনা। ভুল হতে পারে। সেটা ধরিয়ে দেয়া। লাখ লাখ বই বিক্রি করছে। সেখানে দুয়েকটা ভুল হওয়াটা স্বাভাবিক। আপনারা বিকল্প তৈরী করেন। কিন্তু রকমারি বন্ধ বা খারিজ করে দেবার সুযোগ নেই। রকমারি একটা কাজ করতে পারে। বিভিন্ন ক্যাটালক তৈরী। ধর্মীয় বইগুলোকে সাহিত্যে থেকে ভিন্ন ক্যাটালকে রাখা। রকমারি এই বিষয়টি ভেবে দেখতে পারে। আমরা নিজেদের মতো ছাড়া অন্যকে মানতে পারি না। অথচো আমরা বলে বেড়াই ভিন্নমত থাকতেই পারে! রঙ তামাশা দেখি! আর মনে মনে হাসি। 
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হলো একটি ফুলের বাগান। যেখানে প্রবেশ করলেই হরেক রকমের ফুলের সুবাস পাওয়া যায়। আমি ছোটবেলা থেকেই রবী দাদার সাথে পরিচিত। "আমাদের ছোট নদী চলে বাঁকে বাঁকে" কবিতাটি পড়ার মধ্যে দিয়ে ফুলের বাগানে প্রবেশ করি। কখনো হাসনাহেনা, কখনো বকুল, কখনো বেলী, কখনো গোলাপ, কখনো শিউলী বা অন্য ফুলের ঘ্রাণ নিতে শুরু করি। অামার ভেতরে তৈরী করতে থাকি ফুলের জগৎ। শুভ জন্মদিন প্রিয় রবী দাদা ♥♥♥ 
প্রথম আলোতে একটা নিউজ দেখলাম,' অনলাইনে গরুর ভুঁড়ি বেচেন তানজিলা' এতেই অনেক মানুষের হাহা রিয়েক্ট। দিন দিন মানসিক রোগীর সংখ্যা বেড়ে চলছে। একটা মেয়ে সংসার সামলিয়ে, নারী উদ্যোক্তা হয়েছেন। এই বোনটিকে স্যালুট দেয়া উচিত। তাকে প্রেরণা দেয়া উচিত। তাকে উৎসাহিত করা উচিত। অথচো হাহা রিয়েক্ট! এসব অসুস্থ মানুষ দিন দিন বেড়ে চলছে। এদের চিকিৎসা না করলে। জাতি ভয়াবহতার দিকে ধাবিত হবে। এরা এমন অবস্থায় চলে গেছে। মানসিক হাসপাতালের পাগল তাদের দেখে হয়তো হাসবে! হাসবে আর ভাববে তাদের এই নীচুতা দেখে!
শৈশবের রমজান মাস এলেই রেডিও বা টিভিতে হামদ্ শোনার অপেক্ষায় থাকতাম। সবচেয়ে বেশি যে হামদ্ শুনেছি তাহলো 'আল্লাহু, আল্লাহু'। কেনো জানি এই হামদ্ শুনলে চোখে জল এসে যেতো। কি যে ভালো লাগতো। হৃদয়টা শীতল হয়ে যেতো। অনেকদিন পর আবার শুনলাম খুব মনোযোগ দিয়ে। অচেনা মানুষ, অচেনা সুর আড্ডার ভেতর গাইছে। চোখ ভিজে গেল...
পৃথিবীর অন্যতম সেরা ধনীখ্যাত বিলগেটস এর বিচ্ছেদ হয়েছে। পশ্চিমা মিডিয়াতে মূল শিরোনাম ছিল এমনি। ১৯৮৭ সালের নিউ ইয়র্কে একটি ব্যবসায়িক নৈশভোজের অনুষ্ঠান। পাশাপাশি খালি মাত্র দুটি আসন । একটিতে গিয়ে বসলেন মেলিন্ডা অ্যান ফ্রেঞ্চ অপরটিতে দু’চার মিনিটের মধ্যে ফাঁকা আসনে গিয়ে বসলেন বিল গেটস। পাশাপাশি বসা মেলিন্ডা আর বিল গেটস। মেলিন্ডা তারই প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের একজন প্রজেক্ট ম্যানেজার। কোথা থেকে যেন প্রেম উড়ে এলো। বিল গেটস তার দিকে তাকালেন অন্যচোখে। এভাবেই শুরু প্রেম। ১৯৯৪ সালে বিয়ের পিড়িতে বসেন। টাকার পাহাড়, সন্তান আছে তিনটি তারপরও ঘরে হয়তো সুখ ছিল না। দুজনের বোজাপড়ায় নিশ্চিত সমস্যা হয়েছিল। দীর্ঘ ২৭ বছর পর বিচ্ছেদের ঘন্টা বেজে গেল। মানুষের টাকা পয়সা বা অর্থ দিয়ে সুখ কেনা যায় না। সুখ হলো দুজনের বিশ্বাস আর ভালোবাসা। সুখ হলো সাংসারিক জীবনে সমাঝতায় নিজেদের মানিয়ে নেয়া!
মেয়েটির মা নেই, বাবা নেই। বোনের কাছে বড় হয়েছে। অনেকেইতো মেয়েটির বাবা-মাকে মাটির সাথে মিশিয়ে দিচ্ছেন। মুনিয়ার বাবা-মা বেঁচে নেই। এতিম মেয়ে। আপনারা যারা যুক্তি দিচ্ছেন মেয়েটি খানকি, বেশ্যা, পতিতা, রক্ষিতা। তাই তাঁর পাপের প্রায়শ্চিত্ত হয়েছে। তাঁদের কাছে প্রশ্ন যে মেয়েটিকে আত্মহত্যা করতে বাধ্য করলো, যে মেয়েটিকে রক্ষিতা বানিয়ে মৃত্যুর দিকে পতিত করলো। তার কোনো দোষ নেই? মেয়েটির সব দোষ? হায়রে আপনাদের সচেতনতা। হায়রে আপনাদের গোঁড়ামি। মানুষের দোষকে ধামাচাপা দিতে মেয়েটির চরিত্রে কলঙ্ক লেপে দিচ্ছেন! মেয়ে তুমি নিজেকে শুধরাও। নিজেকে সহজলভ্য করো না। নিজেকে গড়, নিজেকে রক্ষিতা হিসেবে পরিচিত করার থেকে ছোট্ট কিছু হলেও করে খাও।
গুলশানে এক মেয়ে আত্মহত্যা করেছে। মেয়েটি এক লক্ষ টাকার বাসা ভাড়াতে থাকতেন। মেয়েটির নাম মোসরাত জাহান মুনিয়া। মেয়েটির গ্রামের বাড়ি কুমিল্লা। ২য় বর্ষের ছাত্রী। এভাবেই মেয়েটির পরিচয় তুলে ধরা হয়েছে। অথচো মেয়েটির এক শীর্ষ কোম্পানির এমডির সাথে রিলেশন। কিন্তু সে কোম্পানি নাম ও ব্যক্তির পরিচয় দেয়া হচ্ছে না। সিসিটিভিতে ধরা পড়েছে মেয়েটির বাসাতে সেই এমডির যাতায়াত ছিল। কি আশ্চর্য যিনি ভিক্টিম তাঁর পরিচয়, খুব নিঁখুত ভাবে বর্ণনা। আর যার দ্বারা তাকে এড়িয়ে চলা! গত কয়েকদিন আগে নারী সহকর্মীর সঙ্গে অনৈতিক সম্পর্কে জড়ানোর অভিযোগে সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের সহকারী মহাব্যবস্থাপক পদমর্যাদার এক নির্বাহীকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে। কিন্তু সে ব্যক্তির নাম প্রকাশ করেনি।
ডা: মনিষা চক্রবর্তীর একটা ভিডিও দেখলাম। যেখানে পুলিশ সদস্য দ্বারা রিকসা আটক করেন। ডা: মনিষা কতো সুন্দরভাবে বিষয়টি বোঝাতে চাচ্ছেন, সত্যি কি অসাধারণ যুক্তি দিচ্ছেন, কিভাবে ঠাণ্ডা মাথায় বুঝিয়ে দিচ্ছেন সার্জেন্ট কে। মনিষা দি বলছেন, যদি রিকশা আটকাতে হয়, তবে অনুদান দেন। এদের আটকিয়ে বীরত্ব দেখিয়ে লাভ কী? প্রাইভেট কার আটকান নাতো? তিনি আরো অনেক সুন্দর ভাবে যুক্তি উপস্থাপন করেন। মজার ব্যাপার হলো তাঁর এই যুক্তিকে খণ্ডিত করতে পারলো না সার্জেন্ট! আরো ভিডিও দেখলাম। যেখানে রিকসা উল্টিয়ে দেয়া হচ্ছে, রিক্সাওয়ালাকে আঘাত করা হচ্ছে। হাউমাউ করে কান্না করছে। আসলে গরীব মানুষকে প্রহসন করা খুব সহজ। এরা প্রতিবাদ করতে জানে না। অনেক মানুষ অফিসে যাচ্ছে, বাস নেই। সিএনজিতে অফিস করতে হচ্ছে চাকরী ধরে রাখতে। অনেকেই বলছে , চলতি মাসের বেতন রাস্তাতেই দিতে হবে! বাজার ভর্তি মানুষ, রাস্তায় বাস বাদ দিয়ে সব চলে, অনেক অফিস খোলা তাহলে এসব লকডাউন কতোটা উপকারী জানা নেই! মানুষ অসহায়, নিজের কাছে অসহায়, নাবালক শিশুর চেয়েও অসহায়! ব্যক্তিগত উদ্যোগে হোক, আর সংগঠনের উদ্যোগে হোক প্লিজ সাধ্য অনুযায়ী মানুষের পাশে দাঁড়ান। প্রথম আলোর একটা নিউজ দেখে চোখের জল আটকাতে পারিনি। হেডিংটা ছিল, ' হাড়ভাঙ্গা বৃদ্ধা, টিউশনি হারানো তরুণ ও বেকার প্রকৌশলীর আর্তনাদ' 
মেয়েটির কাছে ক্ষমা চাওয়ার সুযোগ দিল না। মনের ভেতর একটু হলেও খারাপ লাগছে। ঘটনা শুরু করা যাক। এক ছেলে স্ট্যাটাস দিয়েছে, 'করোনা ভেবেছিলাম চলে যাবে। তা আর গেল না। করোনা বউয়ের মতোই হয়ে গেছে। সারাজীবন মিউচুয়াল করে চলতে হবে।' ছেলেটির এমন স্ট্যাটাসে অসংখ্য পুরুষের হাহাহা রিয়েক্ট। মেয়েদের কান্নার রিয়েক্ট। তবে কমেন্টগুলো পড়ার মতো। এক মেয়ে কমেন্ট করেছে, তোর কী মা নেই। তোর মা বুঝি তোর বাপের সাথে মিউচুয়াল করে চলেছে! মেয়েটির এমন রিয়েক্ট অনেকেই হাহা আর লাভ দিলেও একটি মেয়ে এংরি রিয়েক্ট দিয়েছে। গেলাম সেই মেয়ের ওয়ালে। উপদেশমূলক বয়ান। এই যেমন, 'নারী তুমি সুন্দর তোমার প্রিয়তম সামনেই!' সেখানে অনেক কমেন্ট। তবে একজন মেয়ের হাহা রিয়েক্ট। গেলাম সেই হাহা রিয়েক্টকারী নারীর ওয়ালে।।মেয়েটির লাস্ট স্ট্যাটাস ছিল, 'যে মেয়ে মামনুল আর বাঙ্গী নিয়ে স্ট্যাটাস দেয় নি সে মেয়ে নিশ্চিত ধৈর্যবান মেয়ে! তাকে নিশ্চিন্তে বিয়ে করতে পারো বালক!' সেখানে একমেয়ে কমেন্ট করেছে 'এসব বালের আবাল কথা পান কোথা থেকে! এমন ছ্যাবলামি কথা বাদ দিন।' গেলাম সেই সাহসী নারীর ওয়ালে। দেখলাম দুজন মেয়ের একসাথে ছবি। ক্যাপশনে লিখেছে, 'মাসুদ ভালো হয়েছে কি হয়নি, সে বালের কথা ভাববার সময় নাই। আমরা দুজন ভালো হয়ে গেছি!' মেয়েটি আমার ফেসবুক ফ্রেন্ডলিস্টের কেউ ভেবে কমেন্ট করি' জোড়া শালি'! ভুলে জোড়া শালিক লিখতে 'ক' টা মিস হয়। কোনো ইডিট করার আগেই সেকেন্ডের ভেতর কমেন্টে রিপ্লাই' তোরে ব্লক শালার ফাউল! ' খারাপই লাগছে। কি করে বোঝাই আমার টাইপ মিসটেক!
'তুই মেডিকেলে চান্স পাসনি তাই পুলিশ আমি মেডিকেলে চান্স পাইছি তাই ডাক্তার' বীর বিক্রমের মেয়ে বলে কথা! এবছরের সেরা ডায়লগ... 
বরেণ্য অভিনেত্রী কবরী ধর্মান্তরিত হয়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহন করেছিলেন। সে কারণে তার মৃত্যুতে অনেকজন উল্লাস করছে। অনেকজন তাঁকে নরকে যাওয়াই প্রাপ্য বলছে। আজকের প্রথম আলো নিউজে তার মৃত্যুর খবরেও হাহা রিয়েক্ট দিয়েছে অনেক মুমিন। গোঁড়ামিতে পুরো দেশটা নষ্ট হতে চলছে। একদল কবরী ধর্মান্তরিতকে মেনে নিতে পারেনা, আরেকদল কবরী অভিনেত্রী হওয়াকে মেনে নিতে পারে না। অথচো এই অভিনেত্রী পবিত্র মাহে রমজান মাসেই চলে গেলেন না ফেরার পথে। ভালো থাকুন প্রিয় অভিনেত্রী।
নিজেকে খুব অসহায় লাগছে। এবারের রকমারি বেস্ট সেলার কোনো লেখক আমার ফ্রেন্ড লিস্টে নেই। 😢 
একটা শালিকাও নাই যে বিকেলবেলা বৈশাখী মেলায় নিয়ে যাবো। আলতা, চুড়ি, লিপিস্টক,কটকট কিনে দেবো। ইলিশ মাছের পার্সেল নিয়ে বাসায় ফিরে বউ, বাচ্চা লইয়া আনন্দ উৎসাহে ইফতার করবো। আবার ভাবলাম আমার শালিকা থাকলেই কি আর না থাকলেই কি! আজতো লকডাউন। মেলা নেই। বেরুতে পারপবিত্র মাহে রমজান মাস এলেই হারিয়ে যাই শৈশবে। কৈশরের সেই সোনালি দিনে ফিরে যাই। আহা কি সেই রঙিন দিন। শীতের মাস। কাঁথায় মাথা থেকে পায়ের আঙুল পর্যন্ত ঢেকে ঘুমমগ্নতায় ডুবে থাকতাম। শিশিরের ফোটা শব্দ পড়তো ঘরের টিনের চালে। সেহরীর সময় হলেই মা ডাক দিতো। আনন্দে লাফিয়ে উঠতাম। কোনো কোনো দিন উঠতে না পারলে রাগে ফেটে পড়তাম। বিশেষ করে যদি বৃহঃস্পতিবার যদি উঠতে না পারতাম। সকাল থেকে পুরোদিন অভিমানে মুখ ঘুরিয়ে রাখতাম। ইফতারের আগে সময় বিকেলবেলাটা কাটতো মেসওয়াক করতে করতে। ইফতার রেডি করতে মার পাশে ঘুর ঘুর করতাম। মা চুলায় বসে মাঝে মাঝেই বলতো এটা আনো, ওটা আনো। আহারে আমার দরদীয়া মা, আমার মমতাময়ী মা এই রমজান মাসে চলে গেছেন আমাদের ছেড়ে! তারাবীর নামাজ আদায়ের জন্য চলে যেতাম মসজিদে। একলাইনে ছোট বাচ্চাদের দিতো। এতে করে কোনো কোনো দিন বন্ধুরা মিলে ফিক করে হেসে দিতাম। আহারে সেই দিন। আর এখনকার দিন। সবাইকে পবিত্র মাহে রমজান মাসের শুভেচ্ছা। মহান আল্লাহ পাক এই মাসের ওছিলায় সকল করোনা রোগিদের সুস্থতা ফিরে পাক,জগত থেকে করোনা চলে যাক...
বইমেলা শেষ হলো আজ। প্রকাশকদের ভেতরে হাহাকার। একজন প্রকাশকদের সাথে লেখকের সম্পর্ক আত্মার পাশাপাশি আর্থিক সম্পর্ক থাকে। বইমেলা শেষে অনেক প্রকাশনী বিলুপ্তি হয়ে যেতে পারে। হোমপেজ জুড়ে প্রকাশকদের আহজারি, শুধু প্রকাশক নয় লেখকদেরও নিবেদন আছে। সরকারিভাবে কতো প্রতিষ্ঠানকে প্রণাদনা দেয়া হয়। প্রকাশকদের প্রণাদনা দেয়া যেতে পারে। সেটা হলো বিনিময়। আমি চাই সরকরি ভাবে ডাটাবেজ করে প্রকাশকদের কাছ থেকে বই কেনা হোক। এতে করে প্রকাশক যেমনি ভাবে টিকবে, তেমনিভাবে টিকবে দেশের ঐতিহ্য। যে ঐতিহ্য দেশের মানুষকে আলোকিত করে। সবশেষে বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের একটি কথা দিয়ে শেষ করতে হয়, .”ফাঁসির মঞ্চে গেয়ে গেল যারা জীবনের জয়গান আসি’ অলক্ষ্যে দাঁড়ায়েছে তারা, দিবে কোন বলিদান?” ছবিটি বইমেলার শুরুর দিকে প্রিয় জাগৃতির স্টলে তোলা।
বরেণ্য অভিনেত্রী কবরী আইসিইউ পাওয়া যাচ্ছে না। প্রথম আলো ফেসবুক পেজে খবরটি এমন ছিল। সেখানে হাহাহা রিয়েক্ট আর বেশ কিছু কমেন্ট অরুচিসম্পূর্ণ। আজ দেখলাম রবীন্দ্র সংগীত শিল্পী মিতা হক মারা গেছেন। সেখানেও হাহা রিয়েক্ট। একটু আগে দেখলাম বিএনপি চেয়ারপার্সন খালেদা জিয়া করোনা আক্রান্ত। সেখানেও হাহা রিয়েক্ট। মানুষের মগজ আর মনন এতো নীচু জাতের হয় কেমন করে। এরা নিজে ছাড়া কাউকে মানতে চায় না! মানুষের মত বিরোধ থাকতে পারে। তাই বলে এভাবে পারস্পারিক শ্রদ্ধা বা আন্তরিকতা থাকবে না। 
গভীর রাতে বউয়ের পাশে শুয়ে থেকে মানুষ ছবি পোষ্ট দেয়। ক্যাপশনে লেখে ' মানুষ নক্ষত্রের মতো একা'! এটাই কী সীমিত পরিসরে মিথ্যা কথা! 
বেলকুনিতে আমি আর বাবাই দাঁড়িয়ে আছি। পাশের বেলকুনি থেকে বাবাইকে ডাকছে এক মেয়ে, এই বাবু, এই বাবু।' আমি দেখছি মেয়েটি বাবাইয়ের সাথে ভেংচি কাটছে, হাত ইশরা করছে। বাবাইটাও বেশ আনন্দ পেয়ে গেছে। এক পর্যায়ে মেয়েটি বাবাইকে বলছে, এই বাবু, এই বাবু তোমার নাম কী? পিছন থেকে বউয়ের কণ্ঠে বাবাইয়ের নাম উচ্চারিত হলো। মেয়েটি শুধু বলল, নামটি সুন্দর। থাকো বাই। বাবাইটি আর খেলতে পারলো না! #একটি অমানবিকতার গল্প
ঈদের আগে নিউমার্কেট না খোলাই ভাল। কতো পুরুষের পকেট কাটা হবে। ঈদের পর খুললে অন্তত পুরুষজাতি কিছু টাকা হেফাজত করতে পারবে 😉 
'তুমি এড়িয়ে গেলে, আমি জড়িয়ে ধরে বলবো ভালোবাসি' এমন উস্কানিমূলক আমার মতো এই লেখা করোনাকালে না লেখার মানবিক আবেদন জানাই 😁
বাংলা একাডেমি সিদ্ধান্ত নিয়েছে বইমেলা হবে তিনটা থেকে সাড়ে ছয়টা। এমন আজগুবি সিদ্ধান্ত কেনো নিল এইটা মাথায় ধরে না। স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় সব বন্ধ। তারপর প্রচণ্ড রোদের উত্তাপ। বেশিরভাগ চাকুরীজীবী মানুষজন মেলায় যান সন্ধ্যার পর। তাহলে মেলায় প্রবেশ করবেন কারা। সন্ধ্যা ছয়টা থেকে সাড়ে নয়টা করা যেতে পারতো। ব্যাপারটি এমন হলো না, মেলায় পৌঁছানোর আগেই, মেলা শেষ হয়ে গেল। বরং কম সময় মেলা বেঁধে দেয়া করোনা ঝুঁকি আরো বৃদ্ধি করা। হয় মেলা বন্ধ হোক, নাহয় মেলা চালু রাখার নামে এমন সিদ্ধান্ত বাতিল হোক।
লেখালেখি জীবনে গতকাল যতোটা বিব্রত হয়েছি, ততোটা বিব্রত আর কখনো হইনি। চারপাশ তেলবাজদের ভীড়েও এতোটা বিব্রত কখনো হইনি। গতকাল এক পুরস্কার কমিটি থেকে আমাকে ফোন দিলেন। জানানো হলো আপনার 'আশ্রয় ' উপন্যাসের জন্য তরুণ ক্যাটাগরিতে পুরস্কার দেয়া হবে। আমি কথাটি শুনে ধন্যবাদ দিলাম তাদের। তারপর তাঁরা বললেন, তবে সমস্যা হয়ে গেছে। কি সমস্যা জানতে চাইলাম। -তাঁরা বললেন, আপনাকে একটা খরচ বহন করতে হবে। -কিসের খরচ? -অনুষ্ঠানের সাউন্ড সিষ্টেম বাবদ ৪৭০০ টাকা দিতে হবে। কথাটি শোনার পর খুব একটা রেগে গেলাম না। কারণ অনেক মেরুদণ্ডহীন লেখক এসব বিনিময় পুরস্কার লুফে নেন। কিন্তু তাঁদের জানা নেই আমি সেসব মেরুদণ্ডহীন লেখক নই। আমি লেখালেখি করি ছোট বেলা থেকেই। সংগঠন, সম্পাদনার সাথেও জড়িত। ২০১০ সালে দৈনিক সমকালের পাঠক সংগঠন সমকাল সুহৃদ সমাবেশ বগুড়া জেলা শাখায় সাংগঠনিক সম্পাদক ছিলাম। ২০১১ সালে দেশের সেরা সংগঠন পুরস্কার পাই। সমকাল সুহৃদ সমাবেশ সৃজনশীল সেরা একাদশ তরুণদের ভেতর আমার নাম চলে আসে। আরো সেসব পুরস্কারের কথা নাই বললাম। বর্তমানে সমকাল সুহৃদ সমাবেশের কেন্দ্রীয় কমিটিতে দফতর সম্পাদক হিসেবে কাজ করি। সম্পাদনা করেছি সুহৃদ বন্ধন। বাংলাদেশের জাতীয় সব পত্রিকার পাশাপাশি অনলাইন, পাক্ষিক, মাসিক লিখি। এখন এসবে লিখতে আগে মনে করি, কোন মাধ্যম আমাকে সন্মানী পরিশোধ করবেন। তাঁদের জানা নেই যে এই বছরেও অনেক প্রকাশনী অগ্রিম সন্মানী দিয়ে বই নিতে চেয়েছিলেন। আমার প্রকাশিত বই পাঁচটি। অন্যর সম্পাদনায় গল্পগ্রন্থে অনেক লেখার স্থান পেয়েছে। আমি তাঁদের দোষ দেই না। দোষ দেই সেসব মেরুদণ্ডহীন লেখকদের যাদের প্রশ্রয়ে এমন পুরস্কার কমিটি গড়ে উঠেছে। আমি যদি ব্যক্তিত্বহীন হয়ে কাজ করতাম, নিজের নৈতিকতার বিসর্জন দিতাম, খোদার কসম অল্প সময়ে লাখ লাখ টাকা আয় করতে পারতাম। আমি নিজের ব্যক্তিত্বের সাথে কখনো আপোষ করি না। কারো সাথে না। আমি প্রধান পুঁজি এটাকেই মনে করি। আমি এসব লিখতাম না। তবে আর কোনো সংগঠন বা ব্যক্তি যেনো আমাকে এমন অফার না করতে পারে। সেটা জানিয়ে দেয়া। আমাকে আর কেউ যেনো পুরস্কার দেবার নাম করে তিরস্কার না করতে পারে, সেটাই জানিয়ে দেয়া। ভালো থাকবেন সবাই। প্লিজ কেউ নাম জানতে চাইবেন না।
জন্মেছি মাগো তোমার মাটিতে মরণ যেন হয় মাগো তোমারই বুকেতে প্রিয় জন্মভূমি, প্রিয় স্বদেশ, প্রিয়তমেষু বাঙলাদেশ -ফরিদুল ইসলাম নির্জন
আমাকে আনফলো করা মানুষ গুলো একদিন সি ফাস্ট করে রাখবে, অতঃপর তারা আমার স্ট্যাটাসে লাভ রিয়েক্ট দিয়ে,সুন্দর কথায় কমেন্টে ভরে ফেলবে! 
আমাকে যদি বলেন কেউ, আপনার লেখা প্রিয় বই কোনটি? আমি বলবো, সবগুলো আমার প্রিয় বই। তবে সবচেয়ে প্রিয় বই উপন্যাস 'আশ্রয়'। ২০১৯ সালে জাগৃতি প্রকাশনী থেকে বের হয়। এই বছরে প্রথম সংস্করণ শেষ হয়। বইমেলার পর বইটি আরো ইডিট করে, নতুন আঙ্গিকে বের হবে ইনশাল্লাহ। এই বইটি মূলত সমাজের বাস্তব চিত্রকে ফুটিয়ে তুলতে চেষ্টা করি। এই উপন্যাস লিখতে আমার সত্যিকার অর্থে তিনবছর সময় লেগেছিল। হিন্দু নারীদের উত্তরাধিকার সম্পর্কে আমাকে পড়তে হয়েছিল। তারপরও মনের ভেতর সন্দিহান রয়ে যায়। মনে হয়েছিল সিনিয়র কাউকে দেখাই। জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক, শ্রদ্ধেয় সেলিনা হোসেন আপাকে দেখাই। আপা পড়ে বেশ উৎসাহ দেন। লিখিত ভাবে ভূমিকা লিখে দেন। আরেক জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক, শ্রদ্ধেয় স্বকৃত নোমান ভাইকে পড়ে কিছু লিখতে দেই। এক সপ্তাহ সময় নেন। এক সপ্তাহের ভেতর পাঠিয়ে দেন ভূমিকা। এটা অন্যরকম ভালো লাগা। ফোনে পরামর্শ দেন আরো অনেক কিছু। এভাবেই সাহস হয় আশ্রয় উপন্যাস নিয়ে এগুতে। জাগৃতির প্রকাশক শ্রদ্ধেয় রাজিয়া রহমান ভাবী বেশ উৎসাহ দেন। বইটি নিয়ে আমার অনেক স্বপ্ন, অনেক ইচ্ছে। সত্যিকার অর্থে আশ্রয় উপন্যাসটি লেখালেখিতে আমাকে নতুন করে আশ্রয় দিয়েছে। ভালোবাসা সেই সকল মানুষদের যাঁরা আশ্রয় উপন্যাস সংগ্রহ করেছেন। বইটি পড়ে রিভিউ দিয়েছেন। সমকাল, যুগান্তর, কালের কণ্ঠ, ইত্তেফাক, ভোরের কাগজ সহ অনেক অনলাইন, টিভি মিডিয়া কভারেজ পাই। অনেক এফএম রেডিওতে লাইভ করি। এভাবেই এগিয়ে যেতে চাই। সামনে নতুন কিছু নিয়ে কাজ করছি। সবাই পাশে থাকবেন, পরামর্শ দেবেন। স্মৃতির পাতা থেকে আমার আশ্রয়। ভালোবাসার আশ্রয় বেঁচে থাকো অনন্তকাল।
বইমেলা প্রবেশ করতেই আমার সামনের একজনকে পুলিশ আটকে দিলো। বলল, 'লাইটার আছে, লাইটার'? সামনে ব্যাটায় শুনছে রাইটার আছে, রাইটার। তাই সে আমারে দেখিয়ে দেয়। পুলিশ আমাকে বলল, লাইটার কই? বের করেন লাইটার? পুরো চেক করে কিছু পেল না। আমি বললাম আরে ভাই, আমি লাইটার নই, আমি রাইটার! ওই হারামি বয়রা তাই সে লাইটার কে শুনেছে রাইটার! পরে পুলিশ মিটমিট হেসে ছেড়ে দিল! 
বইমেলা আজ থেকে শুরু হচ্ছে। ভালো লাগার শিহরণে হৃদয়টা কেঁপে ওঠছে। মনের ভেতরটা যেনো ঈদ ঈদ ভাব। গত পাঁচ বছরে প্রতিবার বইমেলায় একটা করে বই বেরুতো। এবার কোনো বই আসছে না। জাগৃতি থেকে দুটো উপন্যাস আশ্রয় ও আজো খুঁজি তারে সংস্করণ শেষ। এবার মেলায় সেখানে আগের বই পাওয়া যাবে না। যে কয়দিন বইমেলায় যাবো জাগৃতির স্টলে বেশি দিন থাকবো। বইমেলার পর সংস্করণ বেরুবে ইনশাআল্লাহ। দেশ পাবলিকেশন্স এ শিশু-কিশোর গল্পগ্রন্থ 'স্কুল মাঠে ভূতের মেলা' ও রম্য গল্পের বই 'প্রেমের নাম হাসপাতাল' পাওয়া যাবে। ঘাসফুল প্রকাশনী থেকে পাওয়া যাবে উপন্যাস 'আপনজন'। বইমেলা হবে। দয়াকরে কেউ গুজব ছড়াবেন না। সবার জন্য অনেক শুভ কামনা।
আনফ্রেন্ড করার হুমকি দেবার পরও যে সকল ভাইদের লাইক পড়ে না, তাঁরা আসলেই হতাভাগা! এরা গার্লস স্কুলে পড়লেও প্রেম জুটবে না। 
ঢাকাতে বসবাস করি প্রায় এক দশক। ছোটবেলা থেকেই লেখালেখির সাথে যুক্ত। বগুড়াতে অনার্স স্ট্যাডি করার সময়ে দৈনিক পত্রিকাতে লেখালেখি করি। বগুড়া জেলা সমকাল সুহৃদ সমাবেশের সাংগঠনিক সম্পাদক থাকাকলীন দেশের সেরা সংগঠন পুরস্কার পাই। সেরা সুহৃদ একাদশে আমার নাম চলে আসে। সমকাল সুহৃদ সমাবেশ বগুড়া জেলা থেকে প্রকাশিত হতো সাহিত্যে বিষয়ক কাগজ 'সুহৃদ বন্ধন'। সম্পাদক হিসেবে ছিলাম আমি। প্রজন্ম একুশের নির্বাহি সম্পাদক হিসেবেও কাজ করেছি। সে সুবাদে সারা দেশের লেখকদের সাথে আগে থেকেই যোগাযোগ ছিল। ফোনে কথা হতো। পরিচিত কারো লেখা পড়লেই তাকে ফোন দিতাম। লেখার ভালো লাগা আর মন্দ লাগা শেয়ার করতাম। তারপর ঢাকাতে চলে আসি। যোগাযোগ করতাম যাদের সাথে, মিশতে থাকি। বিশ্বাস করেন খুব হতাশ অনেকের ব্যবহারে। বই প্রকাশে কোনো সাপোর্ট বা লেখার ব্যাপারেও কয়েকজন বাদে তেমন পরামর্শ পাইনি। একেকজন একেক গ্রুপ। আমার ভালো লাগা বা মন্দ লাগা থাকতে পারে। তাই বলে অপরের মন্দ লাগার মানুষটির সাথে আমি মিশলেই হয়ে যাই প্রতিপক্ষ। কি আজব নোংড়া মানসিকতা! আমার প্রথম বই দেশ পাবলিকেশন্স থেকে বের হয়। চয়ন ভাই টাকা ছাড়া প্রথম বই যত্ন সহকারে বের করেন। কারো রেফারেন্স লাগেনি। তিনি উল্টে আমাকে লেখক কপি, লেখক সম্মানীর বদলে বইও দিয়েছেন। পরে জাগৃতি, ঘাসফুল একই নিয়মে বই বের হয়। এখন অনেক প্রকাশনী বই চায়। সেটা কারো রেফারেন্সে নয়। নিজের চেষ্টায় ও অনেকের ভালোবাসা। লেখকদের এই সিন্ডিকেট কবে শেষ হবে জানি না। তবে এই সিন্ডিকেট ভেঙে মিলনাত্মক কাজ করছে অনেক তরুণ। তাদের প্রতি ভালোবাসা। তবে আমার ভালোলাগা অন্যর ভালোলাগার উপর নির্ভর করে না, আমার ভালো লাগা, আমার মন্দলাগা সেটা আমার ব্যক্তিগত। আমি কাউকে প্রতিপক্ষ মনে করি না। সবার সাথে মিশব। এতে করে কে প্রতিপক্ষ বা শত্রু ভাবলো তা নিয়ে আর কোনো দিন ভাববো না। তাই পাবলিকলি এই পোস্ট।
গতকাল আব্বু মোবাইল পেয়েছে বাসের সিটে। ভুলে হয়তো পকেট থেকে পরে গিয়েছিল মানুষটির মোবাইল । আমি বাসায় ফেরার পর ফোনটি আব্বু দিল। আর বলল, যার ফোন তার হাতে ফেরত তুলে দাও। আমি ফোনটা হাতে নিলাম। নতুন ফোন। সিম কার্ড থেকেও ফোন যাচ্ছে না। পকেট থেকে ফোনটি হয়তো পরে যায়। তাই ইনসার্ট সিম দেখাচ্ছে। এবার ছেলে, মা, বাবা, ভাই এমন নামে সেভ করা নম্বর খুঁঁজতে শুরু করলাম। পুরো ফোনবুকে এমন নামে সেভ নেই। ডায়াল কল দেখলাম, বাট সেভ নম্বর নাই। লোকটি সহজ সরল। এই যুগেও ফোনে কোনো প্যানার্ন লক ছিল না। একটা নম্বর পেলাম দেলোয়ার ভাই নামে সেভ করা। নামের শেষে ভাই থাকায় তাকে ফোন দিলাম। বললাম আমরা মোবাইল পেয়েছি আলম ভাইয়ের (লোকটির নাম)। তার পরিবারের নম্বর দেবেন। লোকটি বলল, যে ফোন পেয়েছেন, সে নম্বর চালু রাখলেই হয়। বললাম, ইনসার্ট হয়ে আছে। প্লিজ তার পরিবারের কারো নম্বর দেন। আলমের ছেলের নম্বর দিল। ফোন দিয়ে জানতে পারলাম লোকটি এখনো পরিবারের কারো সাথে যোগাযোগ করেনি। ব্যবসার কাজে ঢাকায় এসেছেন। গ্রামের বাড়ী নারায়ণগঞ্জ। বাসায় ফিরলেই যোগাযোগ করবে। তারপর একটু ভয় লাগলো। লোকটির কিছু হলেতো আমাদের জেরা করবে। একবার মনে হলো, যেহুতো ব্যবসায়ী, কোনো ছিনতাই কারী সব নিয়ে ফোনটা ফেলে রেখে দিয়েছে। এরকম টেনশন কাজ করতেছিল। আমার নিজের পাঁচ বা ছয়টা মোবাইল হারিয়ে যায়। কতোটা কষ্টে পেয়েছি,কতো তথ্য হারিয়ে ফেলেছি তা বলে বুঝাতে পারবো না। রাত দশটার দিকে ফোন দিলাম, জানতে পারলাম এখনো যোগাযোগ করেনি। চিন্তাটা আরো বেড়ে গেল। আমি শুধু বললাম, বাসায় গেলেই জানাবেন। রাত বারোটায় আবার ফোন দিলাম, জানালো এখনো বাসায় যায়নি। পুরো রাতটা নির্ঘুম পার হলো। সকাল দশটায় ফোন দিলাম, জানলাম পৌঁছেনি। সকাল সাড়ে দশটার দিকে ফোন দিয়ে জানালো তার বাবা পৌঁছেছে বাসায়। তারা বাবা আলম আমার কথা বললেন। আমি ফোন সম্পর্কে কিছু জিজ্ঞাসা করলাম। ফোনের মডেল, ছবি, সেভ নম্বর সব মিলে যাওয়াতে তাঁকে অফিসে আসতে বললাম। লোকটির ছেলে আর ভাতিজা সব প্রমাণ দিয়ে ফোন নিয়ে গেলো। অনেকটা দায়মুক্ত হলাম। তবে একটা বিষয় ফোনে সেভ নম্বর বাবা, বোন, ভাই এমনভাবেই করা উচিত। নাম দিয়ে নয়। তাহলে কোনো সমস্যা হলে সহজেই বের করতে পারবে। মহান আল্লাহ পাক সবাইকে হেফাজত করুক।
আমাকে যদি না পারো রাখিতে মায়ায়, তবে রেখে দিও অবহেলায়, তবু রেখে দিও এই আমায়, তবুও রেখে দিও, তোমার হৃদয়ের এক কোণায়!
'তোমাকে পেলে হয়তো বেঁচে যেতাম' স্ট্যাটাস দিয়ে অন্তর নামে ছেলেটি আত্মহত্যা করে। ছেলেটি বিরহ নিয়ে, বেদনা নিয়ে কতো লিখতো। কতো মানুষ তাকে বাহবা দিতো। কিন্তু তার ভেতরের বেদনাকে কেউ বুঝতো না। হয়তো জেনেও জানতো না। যে মেয়েটার সাথে সম্পর্ক ছিল,তার বিয়ে হয়ে যায়। সে বেদনা সইতে না পেরে আত্মহত্যা করে প্রেমিকার এলাকায় গিয়ে। জানতে পারলাম যে মেয়েটির জন্য অন্তর মারা যায়। বিয়ের পর সে মেয়ের বর জেনে যায় অন্তরের আত্মহত্যার কথা। জানার পর মেয়েটিকে ডিভোর্স দিয়েছে নাকি। একটি ভুল তিনটা জীবন বিচ্ছিন্ন! কেউ মরে গিয়ে বেঁচে যায়, কেউ বেঁচে থেকে প্রতিনিয়ত মারা যায়!
কাল বাড়ি যাবো, বুকের ভেতর চাপা উত্তেজনা, মায়ার টান। অফিস থেকে ফিরে চোখে ঘুম ঘুম ভাব। তাই বিছানায় শরীর এলিয়ে দেই। ঘুম থেকে উঠে ঘরির দিকে তাকিয়ে ভাবলাম রাত্রী পার হয়ে গেছে। উফ! এখন দেখি এটা সকাল দশটা নয়, এটা রাত্রী দশটা। গ্রামের বাড়ী ফেরার আগের রাত এতো লম্বা হয় কেনো! কতোদিন গ্রাম দেখি না। কেনো জানি মনে হচ্ছে গ্রাম দেখলেই মাকে দেখা হবে! তাই যাওয়া।
গত বছরের সেপেম্বর হলো আমি তেঁজগাও থাকি। অফিসের পাশে বাসা। বাসার পাশেই চলে গেছে রেলপথ। এই পথের সাথে সাথে শৈশবের অনেক স্মৃতি মিশে আছে। ছোটবেলায় ট্রেন দেখার জন্য কতোই না আগ্রহ ছিল। ট্রেন ভ্রমণ করতে পারা খুব শখ ছিল। কোন আত্মীয় বাড়ি রেললাইনের পাশে, সেই আত্মীয় বাড়ি যাবার জন্য মন টানতো। আমাদের গ্রামে বর্তমানে সব সুবিধা থাকলেও রেলপথের সুবিধা নেই। তবে আমার উপজেলাতে আছে। আমার বাড়ি থেকে রেলস্টেশনের দূরত্ব প্রায় চার কি.মি. হবে । ছোট বেলাতে একা কোথায় যাওয়া সম্ভব ছিল না। আমার এক কাজিন লিটন ভাইয়ের শ্বশুড় বাড়ির পাশে চলে গেছে রেলপথ। তাই তার শ্বশুর বাড়ি যাবার আগ্রহটা বেশি ছিল। শীতের পিঠার দাওয়াত দিতো। অনেক মাস পরে যাওয়া হবে, তারপরও যাওয়া হবে এই আনন্দে থাকতাম। পাঁচ পয়সা, দশ পয়সা, তারকাটা একটা ছোট পিলিথিন রাখতাম। সেটা আবার কোনো মাটির পাতিলের নীচে লুকিয়ে রাখতাম। অপেক্ষার প্রহর শেষ হতো। চলে যেতাম সেই গ্রামে। গ্রামের মাঝ পথ দিয়ে চলে গেছে রেল পথ। দু'পাশে বাড়ি,গাছ পালা, সবুজের সমারোহ। হাঁটতে কি না ভালো লাগতো। ইদ ইদ মনে হতো। ছোট বোন আমি আরো অনেকেই হাটতাম। নিজেকে পথের পাঁচালীর অপু মনে হতো। হঠাৎ করে ট্রেনের হুইসেল বেজে ওঠতো। দূর থেকে শব্দ আসতো। তখন আমার পকেট থেকে সেই পয়সা গুলো আর তারকাটা বের করতাম। রেল লাইনের উপর রেখে চলে যেতাম দূরে। আহা কি আনন্দ। চ্যাপ্টানো পয়সা বাড়ি নিয়ে যেতাম। পাড়ার অনেককেই দেখাতাম। এই পয়সা ট্রেনের চাকায় চ্যাপ্টা হয়েছে। সে কি উচ্ছাস,সে কি আনন্দ! মানুষের এই উচ্ছাস তখনি শেষ হয়ে যায়, যখন সেগুলো সহজলভ্য হয়ে যায়। তারপর দিন দিন বড় হওয়ার সাথে সাথে ট্রেন ভ্রমণ বেড়ে যায়। শৈশবের সেই স্মৃতিকে মনে রাখতে বাসার পাশে রেলপথে হাঁটি। তেজগাঁও রেলস্টেশন থেকে মহাখালী ফ্লাইওভার ব্রীজ পর্যন্ত। রেল লাইনের পাশে ছোট ছোট খুপরি ঘর। গ্রামের কোনো কোনো কবুতর বা হাঁস-মুরগী রাখার ঘরের মতো। পাশে কাঁচা সবজি। সবজিগুলো বেশিরভাগ নষ্ট, পঁচা। শাকগুলো শুকিয়ে খড়ের মতো। সেখানে হরেক রকমের মানুষ। বেশিরভাগ নিম্নের চেয়েও নিম্নবিত্ত পরিবারের মানুষ। শরীরে ময়লা। পরিধানের পোষাকগুলো ছেড়া,নোংরা। পানের পিকে ঠোঁট ও দাঁত একবারে ময়লাযুক্ত। কেউ কেউ রাস্তায় বসে খাচ্ছে। মাঝে মাঝে ভাবিয়ে তুলতো এসব মানুষ বৃষ্টি হলে কিভাবে চলবে! কিভাবে রাত্রে ঘুমাবে। কিভাবে বাজার করে। আরো কতো প্রশ্ন। নিয়মিত যাতায়াতের জন্য অন্যরকম মায়া সৃষ্টি হয়। শুক্রবার ও শনিবার অফিস বন্ধ। জুম্মার নামায পড়ে অনেক্ষন থাকতাম। মাঝেমধ্যে ফোন রেখে চলে যেতাম সেখানে। বিকেল মানতাম না, সকাল মানতাম না, সন্ধ্যা মানতাম না। সেখানে যেতে পারাটাই যেনো আমার ভালা লাগা, আমার মায়ারঘর সৃষ্টি হয়। সেদিন হঠাৎ করে দেখি রাস্তার পাশে সেই খুপরি ঘর গুলো তছনছ। ভেঙ্গে দেয়া হয়েছে। কোনো ঘর নিজে থেকে সরিয়ে নিয়েছে। অনেকেই ছোটাছুটি করছে তাদের জিনিসপত্র সরিয়ে ফেলার জন্য। চোখ ছল ছল। সরকারি যায়গা, রাস্তা করবে তাই এদের এভাবে হটানো। সেই রাস্তা হলে দেশ উন্নয়ন হবে। মানুষ গাড়ী নিয়ে চলবে। মানুষ আরামে যাবে। তাই এদের গুড়িয়ে দেয়া। এরা প্রতিবাদ করতে জানে না, এরা না খেয়ে থাকতে জানে। এরা উষ্টা খেয়ে রাস্তায় পড়ে থাকতে জানে। এদের ঘর দিয়ে কি হবে। এদের দেখার দায়িত্ব শুধু সরকারের একা সেটাও ঠিক না। তবে এসব মানুষকে উচ্ছেদ করার আগে তাদের বাসস্থানের চিন্তা করাটা মানবিক। কতো শিল্পপতি আছেন যাদের টাকা বাংলাদেশের বাজেটের থেকেও বেশি। তারা আরেকটা বাংলাদেশ সমপরিমাণ বাজেটের টাকা যোগাড় করতে ব্যস্ত। এসব মানুষকে দেখার টাইম নেই তাদের। কতো জন আছেন টাকার পাহাড় গড়তে ব্যস্ত, কোন ব্যাংকে এফডিআর তে বেশি সুদে টাকা পাওয়া যায় তাই নিয়েই ব্যস্ত। এসবের টাইম নাই। আমাদের মতো মধ্যবিত্তরা বলে বেড়ায় আমাদের সাধ আছে বাট সাধ্য নেই। কিন্তু চেষ্টার মাঝেও সাধ্য বের করা যায়। চুড়ান্ত ইচ্ছে শক্তির ফলে তা ফলন করা সম্ভব। আপনার দুইশত টাকা থাকলে একটা কাগজ কিনে দিতে পারেন। বৃষ্টির দিনে যেনো পানি না পড়ে। তাছাড়া কর্মজীবি করাটা সবচেয়ে ভালো। তাহলো টাকা দিয়ে পাঁচ কেজি বাদাম কিনে দিলেন বা অন্য কিছু বিক্রির জন্য। এতে অন্তত পেট ঠান্ডা থাকবে। একদিন এই ছোট মূলধন দিয়ে, পরিশ্রম দিয়ে দালান গড়বেন। অনেকেই তাদের সহানুভূতির বদলে দোষ। তাহলো তারা ক্রাইম করে বেড়ায়। কথা হলো কেনো ক্রাইম করে? তা বের করুন? সেসবে কী কেউ নেই? কতো মানুষ এই করোনায় নিঃশেষ হয়ে গেলো, জীবন থমকে গেলো, এখনো যাচ্ছেই তারপরও অনেকের হুশ ফিরলো না! কবে ফিরবে। রিজিকের মালিক মহান আল্লাহ পাক। বিচারদিনের মালিক। তিন এর বিচার করবেন। তার বিচার কখনো ভুল হয় না। আমরা সবাই জানি সাড়ে তিন হাত মাটিতে, সাদা কাফন ছাড়া কিছুই যাবে না। মরার পর যেনো আপনার নাম শুনলে মুখে থুঁতু ফেলে না। বরং আপনাকে মনে রাখে তেমন করুন। এসবের মানুষের পাশে দাঁড়ান প্লিজ। আপনার এই মানুষগুলোকে পাশে দাঁড়ানো হতে পারে মৃত্যুর পরে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখা! কাল জুম্মার নামায পর আর ওই পথে হাঁটবো না। ওই পথে হাঁটলে মানুষগুলোর কথা মনে পড়বে। আকাশের দিকে তাকিয়ে জল ফেলা ছাড়া কিছুই করতে পারবো না। মানুষ হিসেবে অযোগ্য। ধিক নিজেকে!ধিক!
কয়েকদিন হলো মার কথা মনে পড়ছে খুব বেশি। মা যেনো হাসনাহেনা ফুলের সুগন্ধি, হেবক আতর। সব সময় হৃদয়ে তার সুভাস বহমান। যদিও মৃত্যুর পাঁচ বছরে একটা দিনও ভুলতে পারিনি। কিন্তু ইদানিং দিনের বেশিরভাগ সময়ই মনে পড়ে। এই মনে পড়াটা চলছেই তো চলছেই। আর এই মনে পড়াটা বেড়ে গেছে বাবাইয়ের জন্মের পর। রাত্রীতে যখন বাবাইটা বারবার উঠে। তখন তার মা বিছানা বদলে দেয়। কোন কোন দিন ডায়পার পড়িয়ে ঘুমাতে দেয়। তখন মার কথা মনে পড়ে। আহারে! আমি যখন জন্মেছি, তখন গ্রামে কোনো বিদ্যুৎ ছিল না। কুপে কেরাসিনে জ্বলতো। তখন সুইচ টিপ দিলেই ঝলমল করে ওঠতো না ঘর, বিদ্যুৎ না থাকলেও এলইডিতে জ্বলতো না। তখন এমন লোশন ছিল না। তখন এতোটা আধুনিক ছিল না। আমার বউ বাবাইয়ের জন্য কতোটা ধৈর্য নিয়ে বড় করছে। কতোটা ত্যাগ নিয়ে, কতোটা কষ্ট সয়ে সন্তান লালন করছে। খুব কাছ থেকে দেখে মাকে অনুধাবন করি। আমার মা আমাকে যখন জন্ম দিয়েছে, তখন সে কতোটা কষ্ট সয়ে গেছে। শীতের দিন কতোটা গভীরভাবে আমাকে লালন করেছে। আমি হয়তো শীতের দিনে কাথা ভিজিয়ে ফেলেছি, সে বুকের ওপর নিয়ে ঘুমিয়েছে। সে ভিজেছে, আমাকে ভিজতে দেয়নি। কতোটা সহনীয় হয়ে আমাকে বড় করেছে। এই কথা ইদানিং মনে হলেই চোখ সমুদ্র হয়ে যায়। মহাসাগর হয়ে যায়। হাউমাউ করে হঠাৎ করে কান্না করতে ইচ্ছে হয়। অমূল্য রত্ন, কলিজাটার কথা মনে হলেই কেনো জানি সব থমকে যায়। প্রতিটি মা তার সন্তানকে এভাবেই লালন করে, পালন করে। তারপরও মাকে ভুলে যায়, মাকে দূরে রাখে। কপালপোড়া তোরা। কপালপোড়া! আজ মাকে জড়িয়ে ধরে বলতে ইচ্ছে করছে, 'মা তোমাকে অনেক ভালোবাসি, ফোনে কথা বলতে ইচ্ছে করছে, বলতে ইচ্ছে করছে, মা তোমাকে অনেক মিস করছি!'
রোজ ডে, প্রোপোজ ডে, চকলেট ডে বলতে কিছু নেই বিবাহিতদের, বাজার ডে, অফিস ডে, মেনে নেয়া ডে হলো আসল ডে তাদের! 😁😄 
সন্তান হিসেবে যদি আপনি পিতা-মাতা থেকে দূরে থাকেন, তাহলে বুঝবেন আপনি সন্তান নেই, হয়ে গেছেন শয়তান। যদি বলেন বিয়ের পর বাস্তবতাকে মেনে নিতে হয়েছে। এই অজুহাত আপনার ভণ্ডামি, আপনার এড়িয়ে যাবার কৌশল। আপনি যখন বাবা হবেন, আপনার সন্তান যখন বড় হবে, তখন সেও বাস্তবতাকে মেনে নিয়ে এড়িয়ে যাবে আপনাকে। এটাই প্রকৃতির খেলা। দুনিয়ার স্বর্গ হলো মা-বাবা, বউ, সন্তান, ভাই বা বোন নিয়ে একসাথে থাকতে পারা।
বাংলা একাডেমি পুরস্কার নিয়ে অনেক স্ট্যাটাস পড়লাম। কিছু বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে তাহলো অমুক পুরস্কার পেয়েছে তাঁকে তো চিনি না? কথা হলো আপনি তাঁকে না চিনলেই পুরস্কার দেয়া যাবে না? এটা কোন ধরনের মানসিকতা। আপনি তাঁকে চেনেন না সে ব্যর্থতা কার?। সে ব্যর্থতা আপনার, বাংলা একাডেমির নয়। আপনি তাঁকে চেনেন না। এখন চিনতে শুরু করতে পারেন। তাঁর লেখা বই পড়তে পারেন। সেই বইয়ের লেখা সমালোচনা বা আলোচনা করতে পারেন। তারপর আপনার যৌক্তিকতা দিয়ে, বাংলা একাডেমির পুরস্কার যোগ্যতা বা অযোগ্যতা নিয়ে আলোচনা করতে পারেন। আপনি চেনেন না বলেই বাংলা একাডেমি পুরস্কার দিতে পারবে না এমন অযৌক্তিকতা থেকে বেরিয়ে আসুন। আপনি বলতে পারেন বাংলা একাডেমি যাকে পুরস্কার দিয়েছেন, তাঁকে আপনি চেনেন না। তবে তার কবিতা বা প্রবন্ধ বা কথাসাহিত্য পাঠ করেছেন। সেগুলো আপনাকে মুগ্ধ করেনি। পজিটিভ হলে বলতে পারেন সেগুলো আপনাকে মুগ্ধ করেছে। আপনার অচেনা বলে একজন পুরস্কার পাবে না! কি আজব!
যে ছেলে ভ্যাকসিন নিয়ে কোনো স্ট্যাটাস দেয়নি, পদ্মা সেতুর সাথে কোনো সেলফি তোলার ছবি পোষ্ট করেনি, ঢাবির ছাত্র হয়েও ১০০ বছর পূর্তীতে পূর্তীতে প্রোফাইলে ছবি লটকায়নি, সে ছেলে নিশ্চিত ধৈর্যবান। পাত্র হিসেবে বেছে নিতে পারেন। মাথায় ডিম ছুড়ে মারলেও উল্টে আপনাকে বলবে, ' তোমার হাত ডিমের খোসায় কাটেনিতো!' 😁
এই শীতে যে মেয়ে এখনো সরিষা বা সূর্যমূখী ফুলের সাথে ছবি তোলেনি, এখনো সাজেক বা কক্সবাজার যায়নি। সে মেয়ে নিশ্চিত ধৈর্যবতী। যারা পাত্রী খুজছেন, এমন মেয়েকে বিয়ে করতে পারেন 😉 
আমরা বাঙালিরা যে খুব আন্তরিক, আমরা যে একে অপরের বেশ উদার, সেটা আবার এই দুঃসময়েও দেখতে পাচ্ছি। ভারত থেকে উপহার হিসেবে ভ্যাকসিন এসেছে। তথ্যমন্ত্রী মহোদয় বলেছেন, ভ্যাকসিন আগে বিএনপিকে দেয়া হবে। এদিকে গণস্বাস্থ্য কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা ডা.জাফরুল্লাহ বলেছেন,' প্রধানমন্ত্রীর আগে জনসম্মুখে ভ্যাকসিন নেয়া উচিত।' এদিকে ফেসবুক হোম পেজে বেশিরভাগই ভ্যাকসিন নিজে না নিয়ে অপরকে নেবার পরামর্শটা বেশি। কেউ বলছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রীর জন সন্মুখে আগে নেয়া দরকার। তিনি করোনা সময় ভালো সার্ভিস দিয়েছেন। আহা! আমরা এতো আন্তরিক! ভয়ে আছি ভ্যাকসিনের জন্য আবার বাড়ী বাড়ী গিয়ে জোর করে দেয়া না লাগে। 😄😁 আমরা বাঙালিরা খুব আন্তরিক, খুউব উদার! 😄
বিয়ের ধুম লেগেছে। হোমপেজ জুড়ে বিয়ে আর রিলেশনশিপ এর ঘনঘটা। দুঃখের কথা যে বন্ধুটির বিয়ে খাবার চুড়ান্ত ইচ্ছে ছিলো। সেও দেখলাম স্ট্যাটাস দিয়েছে, " সরি কাউকে না জানিয়ে হঠাৎ বিয়ে করে ফেললাম। তরিঘরি করে বিয়ে তাই জানাতে পারিনি। ক্ষমা করবেন।" আরে ভাই ক্ষমা চাওয়ার কি আছে, বিয়ে করছিস শুভ কাজ। কথা হলো তরিঘরি করে বিয়ে ভালো। গায়ে হলুদ, বৌ ভাত, বাসর ঘর এর ছবি ঘন্টায় ঘন্টায় এতো পোষ্ট করিস ক্যারে! কইতে পারতিস, তোগো বন্ধুর সাথে যাহা সম্পর্ক বিয়ের আগেই ছিলো, দুরত্ব বাড়ানোর জন্য তাই দাওয়াত দেইনি। বাই দ্যা ওয়ে এই মাসে যারা বিয়ে করবে না, তাদের আর এই বছরে বিয়ে হবে না!
ইরানের একজন বৃদ্ধ ৬৫ বছর ধরে গোছল করেন না। তার বর্তমানে বয়স ৮৩। তাঁর কথা, তিনি পানিকে ভীষণ ভয় পান। তাই ছয় দশকের বেশি সময় কাটিয়ে দিয়েছেন গোসল না করেই। গোসল করেলই তিনি নাকি অসুস্থ হয়ে পড়বেন!' অথচো আমাদের দেশের পোলাপান একদিন গোছল না করলেই তাকে কতোই না কথা শুনতে হয়! কতোই না হেয় করা হয় 😁😄
জাগৃতি প্রকাশনীর চলতি মাসের আড্ডায় প্রকাশককে জানিয়ে দিয়েছিলাম আমি আর লিখতে পারছি না। কেনো জানি নতুন উপন্যাস আর এগুতে পারছি না। থমকে গেছে লেখা। তরিঘরি করে এগুতে চাই না লেখা। প্রকাশক রাজিয়া রহমান ভাবী বলেছিলেন, সময় আছে লিখতে থাকো।' কিন্তু লিখতে পারছি না আমি। এবছর বইমেলায় নতুন কোনো বই আসবে না এবং আগামীতে আসবে কিনা তাও জানি না। ভালো কিছু না লিখতে পারলে বই আসবে না। এটা আমার ওয়াদা। তবে পরিচিত ও অপরিচিত নতুন বই যাদের আসবে তাদের জন্য আগাম শুভ কামনা। বই সংগ্রহ করবো। ভালো থাকুন সবাই 😊















