বাবা'র বয়স হচ্ছে। গলার কাছের চামড়াটা কুঁচকে এসেছে। কোমরটা কত রোগা হয়ে গেছে। বেশীক্ষণ কথা বলতে গেলে গলা ধরে আসে। শরীরটা ছোট হয়ে যাচ্ছে মনে হয়৷ বাবা কত কথা ভুলে যায়। এক কথা বারবার বলে। করোনার পর আর অফিসে জয়েন করতে দিই নি। বাবা'র অনেক বড় অবসর এখন। বাবা'কে দেখলে বেশিক্ষণ একভাবে কান্না পায় আমার। মাঝেমাঝে জোর করে করে তর্ক করি। বাবা মেনে নেয় এখন সবকিছু। আমার আরো তর্ক করতে ইচ্ছে হয়। তারপর কষ্ট হয়। আমার আজকাল বাবা'র জন্য খুব কষ্ট হয়। এই যে আমি ইউটিউব চ্যানেল খুলেছি। বাবা'র খুব উৎসাহ। বাবা'কে ডাকি। বাবা'কে বলি গল্প বলো। বাবা আনন্দ পায়। বলি সবাই ভালো হয়েছে বলেছে। বাবা'র বয়স হয়ে যাচ্ছে। আমার কান্না পায়...
কেউ আমাকে ভালোবাসলে ভালোবাসা ফিরিয়ে দিই। কেউ সাহায্য করলে সাহায্য ফিরিয়ে দিই। কেউ উপহার দিলে রিটার্ন গিফট দিই। কেউ কষ্ট দিলে কষ্ট ফিরিয়ে দিই। উপেক্ষা দিলে উপেক্ষা। প্রতারণা দিলে প্রতারণা। যার থেকে যা কিছু নিই তাকে সেটা ফেরৎ দিয়ে দিই। 
আজ দুটো আলাদা আলাদা অভিজ্ঞতা বলব বন্ধুত্ব দিবসে। আমার বাবা যখন অসুস্থ হয় করোনায় তখন বহু মানুষ খোঁজ নিয়েছে। মেসেজ রিকোয়েস্টে কত মেসেজ জমা পড়েছে। এক দিদি ভুবনেশ্বরে থাকেন। ফেসবুকেই আলাপ। তাও বছর চার, পাঁচ হবে। বাবা সুস্থ হয়ে ওঠার পর মেসেজ করে, আমার বাবা'র নাম করে সে এক টাকা সরিয়ে রেখেছিলো, বাবা সুস্থ হয়ে উঠেছে এবার সেটা ঠাকুরের পায়ে দিয়ে দেবে। সেদিন আমার চোখ ভিজেছিলো। কালেভদ্রে কথা হয়। আমি কিন্তু কিচ্ছুটি জানতাম না। মানুষ এত আন্তরিকভাবে ভাবতে পারে? আমি বিশ্বাস করি বহু মানুষের প্রার্থনায় বাবা'কে সুস্থ করতে পেরেছি। এমন অজস্র নিঃস্বার্থ কামনায়। আর সেই সময়ে পাশে পেয়েছিলাম রেড ভলান্টিয়ার দের। কতদিন ওরা বাজার করে দিয়ে গেছে। সবসময়ে হাসি মুখ। দল, দলীয় স্বার্থ এসব আমি জানি না। আমি শুধু তাঁদের দেখেছি মানুষের পাশে থাকতে। ব্যক্তিজীবনে কে কেমন জানার ইচ্ছে বা প্রয়োজন আমার নেই। আমি শুধু জানি একদল ছেলেমেয়ে ঝাঁপিয়ে পড়েছিলো। বন্ধু শব্দটার প্রতি নির্দিষ্ট কোনো মোহ নেই আর। মায়া আছে। মানুষ মানুষের প্রতি বন্ধুভাবাপন্ন হবে এরচেয়ে সুন্দর আর কী হতে পারে? 
"মায়ের জাত, সে মায়ের জাত। সে মেয়ে মানুষের জাত। যখন সে মা'য়ের সঙ্গে থাকে। নাহলে সে নিজের জাত। মানুষের জাত। " একটা বাচ্চা শাড়ি পরা মেয়ে তার মা'কে দেখিয়ে দেখিয়ে বারবার এই কথাটা বলছিলো আমার সকালের স্বপ্নে। লিখে রাখলাম। কত কী দেখি ভুলে যাই!
আচ্ছা একতলা হলুদ বা গোলাপী বা আকাশী রঙের বাড়ি। সামনে ছোট্ট ফুলের বাগান। সুতির পর্দা। বইয়ের তাক। সাধারণ একটা সোফা সেট। ছোট্ট গোছানো রান্নাঘর। পরিস্কার করে পাতা বিছানার চাদর। পোর্সেলিনের কাপে চা। সঙ্গে দু'টো সিঙ্গাড়া আর দুটো রসগোল্লা। বাড়িতে মা'য়েরা ছাপা বা নরম তাঁতের শাড়ি পরেন। এমন কারো বাড়ি আছে? ডাকবে একদিন?
#নীলবালক কোনো নীল বালকের সহসা আলোকে তার চোখ ঢেকে যায় মসলিন পালকে ঘুমটুম সব চুপ জোনাকির তছরুপ বিবাদের পিয়ানোয় অবিকল সেইরূপ জোছনার আকাশে প্রতিদিন ঢাকা সে যেন তার ঘর নাই রোদ্দুর ফ্যাকাশে যদি তার ডাক পাও অভিমান শিখে নাও শিখে নাও গান তার... যে ভীষণ একা যে...
আপনি যখন বুঝে যাবেন মানুষ ঢ্যামনা। তখনই আপনি সবচেয়ে স্বাধীন ভাবে বাঁচতে শুরু করবেন। না আপনার কারোর থেকে কোনো এক্সপেকটেশন থাকবে না আপনাকে অন্যের মর্জিতে চলতে হবে। এই স্টেটটা পৌঁছনো অবধি অনেক মানসিক স্ট্রেস, ডিমোটিভেশন, অবজ্ঞা, বিশ্বাসঘাতকতা সহ্য করতে হবে। তারপর উল্লাস 🥂 জীবন সুন্দর 😜
#দল স্কুলে ভালো ছাত্রীদের একটা দল ছিলো।আমি অংক পারতাম না। ফলে ঐ দলে আমার জায়গা ছিলো না। অন্তর্মুখী ছিলাম। ফলে পাড়ার দলেও কোনোদিন খেলতে যাইনি। কোচিংয়ে জিনস পরে যেতাম, সবাই টেরিয়ে টেরিয়ে দেখতো। সেই দলেও ঢুকতে পারলাম না। বউমা স্পষ্টবাদী। আবারও ব্রাত্য হলাম। একদল ভাবলো আমি কবি, ঢুকতে দিলো না। একদল ভাবলো কবি না! তারাও ঢুকতে দিলো না। এখন আমি আর আমার মা একটা দল।
তোমার মাথার মধ্যে একটা স্ট্র লাগিয়ে সুরুৎ করে টেনে নেবো সব জ্ঞান বুদ্ধি। অনেক ইংরেজি গালাগাল শিখে ফেলেছো ছোকরা। মা'য়ের সাথে আর কথা বলো না। জ্ঞান বুদ্ধি সব চলে গেলে পড়ে থাকবে মা'য়ের কোল। আমি কোনো সাধু-সন্ত নই। হাত গুনতেও জানি না। তবে ট্রাপিজের খেলা দেখেছি অনেক। ভাবছি পাহাড়ের কাছে ফিরে যাবো। পৃথিবী যে-কোনো দিন ফুরিয়ে যাবে। তার আগেই তোমাকে নিয়ে তোমার মা'য়ের কাছে যাবো।
আমার না মনে অনেকদিন ধরে একটা প্রশ্ন, এই যে রায় ও মার্টিন, ছায়া প্রকাশনী এরা যে মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিকের Stand করা ছাত্রছাত্রীদের দিয়ে প্রোমোশন করে নিজেদের প্রকাশনের, এই সব ছাত্রছাত্রীরা কি সত্যিই সেই প্রকাশনের বই পড়ে পরীক্ষা দিয়েছে? মানে সত্যিই এঁদের জিজ্ঞেস করে তারপর উত্তরে গদগদ কিছু পেয়ে শুটিংগুলো করার প্রস্তাব দেয় না জাস্ট মেধাতালিকা দেখে খুঁজে নিয়ে অ্যাপ্রোচ করে? বাকি একটাই কথা বলার যেমন সিস্টেম ছিলো তেমন ভাবেই পরীক্ষা হয়েছে। বিকল্প পথ কিছু সম্ভব ছিলো না ছিলো না জানি না। তবে যে ছাত্র বা ছাত্রী হয়তো কোনো একটি বিষয়ে সঠিক পদ্ধতিতে পরীক্ষা হ'লে পাশ নাও করতে পারত সেও অনেক নম্বর নিয়ে পাশ করে গেলো৷ আজ ওয়াও ওয়াও লাগছে তেমন কিছুজনের হয়ত। আগামী দিনে খেসারত গুনতে হবে। সবাইকেই। অনেক ক্ষতি হয়ে গেলো।। 
আমার হিংসে হয় সে-সব প্রেমিক-প্রেমিকাদের ঘুম ভাঙার পর যাদের স্বামী-স্ত্রী হতে হয় না। বাসি সারল্য আর ছোট ছোট জামা প্যান্ট পরে সকালের চা তৈরী করে। তারপর সারাটাদিন। ন্যুব্জ প্রজাপতির মতো। 
হঠাৎ করেই কিছু মানুষ এ তল্লাটে জেগে ওঠে। এতদিন কোথায় ছিলো ওরা, জানা নেই। ওদের বক্তব্য দূরবীনে ছিলো চোখ। সেই চোখদুটো উড়ে এসে বসেছে ম্যাসেঞ্জারের রেলিঙে। প্রচুর কথা বলে। বলে আমার হাত জোড়া গোলাপি পাপড়ি। সম্ভব হ'লে আমাকেই বিয়ে করত। আমি হো হো করে হেসে উঠতেই ওদের সন্দেহ হয়। কপোট রাগ দেখিয়ে ব'লে উচ্ছন্নে যাও। আমি তো সেই কবে থেকেই উচ্ছন্নে। কবে থেকেই হাওয়ার নাবিক। তারপর একদিন, হঠাৎ একদিন সবাই চুপ করে যায়। শান্ত। ওরা বুঝি ফিরে গ্যাছে সাইবেরিয়ায়।
ইচ্ছে করে আবার পড়াশোনা শুরু করতে। আবার ইউনিভার্সিটি যেতে। বেঞ্চে বসে পড়া শুনতে। এবার কিন্তু বাংলা নিয়েই পড়ব। হ্যাঁ গরীবের বাংলা ভাষা! স্যারদের পড়ানো শুনতে শুনতে জানলার ধারে মেঘ নেমে আসবে। দু'একটা চড়ুই যদি আবার খুঁজে পাওয়া যায় এসে বসবে রোদ্দুরে। বাড়ি এসে বইখাতা বের করব। নোটস তৈরি করব। লাইব্রেরী যাবো। পরীক্ষার আগে হালকা টেনশন হবে। মা বলবে, চিন্তা করিস না। ভালো হবে। আর একজন স্যার থাকবেন এবারেও যিনি মাথায় হাত রেখে বলবেন " মানুষ হও "...
রাত বাড়লে আমি আমার অপমানগুলো মনে করি। প্রত্যেকটা মুখ একবার করে ভেবে ফেলি যারা সারাটা জীবন অকারণে আমায় ঘৃণা করে এসেছে। যাদের এক হাতে ছিলো গোলাপ, এক হাতে ছুরি। আমি মনে করি তাদের যারা আমার মৃত্যু কামনা করে রোজ। আমি সব খবর পাই। আমি সব মনে রাখি। আমি নিয়ম করে মনে করি প্রত্যেকটা আঘাত। প্রত্যেকটা দুঃখ ছুঁয়ে নেমে আাসা বিকেলের বৃষ্টি। সেই বৃষ্টি থেকে জন্ম নেয় একেকটা কবিতা। কবিতা না লিখতে পারলে দুঃখের মাহাত্ম্য বুঝতাম না কখনো। আমার কোনো কান্না নেই। মাঝেমাঝে জন্মায় বিস্ময়। ঈশ্বরের কী অপূর্ব সৃষ্টি এই দুঃখ। আমার সমস্ত সারল্য অতিক্রম করে আমি এসে দাঁড়িয়েছি আজ। আমি কৃতজ্ঞতা জানাতে তাদের প্রত্যেককে ফিরিয়ে দেবো একেকটা কবিতা...
আমার ক'দিন ধরে একটা অদ্ভুত ব্যাপার হচ্ছে। বিছানায় ধোওয়া চাদর পাতলে টানটান করে একটা শান্তি লাগে। মনে হয় সবটা গোছানো আছে। চাদর ময়লা হলে, এলেমেলো, কুঁচকে থাকলে মনে হয় জীবনটাও তেমন হয়ে আছে। সব এলোমেলো। নোংরা। অগোছালো।যেন অনেক বছরের জঞ্জাল নিয়ে আছি। সব আমাকে খেয়ে ফেলবে।
আমি একজন মোটামুটি সংরক্ষণশীল ও মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ে হয়েও সবসময় সংস্কার ( যেটার অধিকাংশই চিরাচরিত, ধর্মকেন্দ্রিক এবং কু) ভাঙতে চেয়েছি। এরজন্য ঘরে ও বাইরে আমাকে যথেষ্ঠ মানসিক লড়াই করতে হয়েছে। কিন্তু তাও আমি আমার বোধ, দর্শন, বিজ্ঞান চেতনা, যুক্তিকে ছাড়িনি। আমি একটা সময়ের পর সচেতন ভাবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেছি, একজন কবি বা সাহিত্যিক ব্যক্তিগত জীবনে তার ইচ্ছে মতো সাজ ও পোশাক পরিধান করতে পারেন। এবং নগ্নতা ও অশ্লীলতার মধ্যেকার সূক্ষ্ম ফারাককে। এরজন্য মতবিরোধ, মতান্তর হয়েছে পরিবারের সাথে। সমাজের সাথে। কিন্তু আমি অটল থেকেছি। আমাকে না চিনে না জেনে আমার চরিত্রের বিচার হয়েছে। আমি সব সহ্য করেছি। এখন আর প্রতিবাদও করি না। কারণ আমি আমার agenda জানি। বাইরে সো কল্ড সতীসাবিত্রী সেজে ছেলে চড়ানোর ব্যবসা আমি করি না। বই প্রকাশ বা বিক্রির জন্য প্রকাশক বা পাঠকের সঙ্গে গা ঢলানি করি না। একটা ইনবক্স ঘেঁটে কোনো ছেনালি মেসেজ খুঁজে পাওয়া যাবে না। মেকি আধুনিকতা আর ঘোমটার নীচে খেমটা নৃত্য আমি চূড়ান্ত অপছন্দ করি। আমার কাছে সেটা অশ্লীলতা আর নোংরামো। অন্ধকারে ডুবে থাকা পুরুষতান্ত্রিক সমাজে আমি নিজের অস্তিত্ব এবং লড়াইয়ের জন্য গর্বিত।
প্রতিদিন একজন করে মানুষের মুখে হাসি ফোটান। সে যে কেউ হোক! কখনো কারোর চোখের জলের কারণ হবেন না। মানুষ যেন আপনাকে দেখে, শুনে, কথা বলে হাসতে পারে। আনন্দ পায়। শান্তি পায়। সেই মানুষগুলো তখনই কাঁদবে আপনার জন্য, যেদিন আপনি পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেন। আর আপনি সেদিনও হাসবেন...
আপনি মেয়ে হয়ে একজন মেয়েকে ভালোবাসেন না একজন ছেলে হয়ে একজন ছেলেকে ভালোবাসেন না-কি একজন মেয়ে হয়ে একজন ছেলেকে বাসেন কিংবা আপনার পার্টনার আপনার চেয়ে ষোলো বছরের ছোট না বড়, সে ডিভোর্সি না সিঙ্গেল, সে মোটা না রোগা, কালো না ফরসা এসব কিস্যু ম্যাটার করে না বন্ধু। কিচ্ছু না। একমাত্র ভালোবাসাটা ম্যাটার করে। ভালোবাসতে গেলে ভালোবাসাটাই ম্যাটার করে। নিজের জীবনে আর সে-সব নিয়ে আশা আকাঙ্খা নেই। কিন্তু যখন দেখি একজন ক্যানসার রোগে আক্রান্ত প্রেমিক বা প্রেমিকার পাশে তার পার্টনার রয়েছে। যখন দেখি পঙ্গু স্বামীকে বা স্ত্রীকে হুইলচেয়ারে করে বসিয়ে সমুদ্র সৈকতে তার স্বামী বা স্ত্রী নিয়ে এসেছেন। যখন দেখি পরম যত্নে কেউ কাউকে হাতে তৈরী উপহার দিচ্ছে। যখন দেখি প্রথম দিনের দেওয়া চকলেটের প্যাকেট কুড়ি বছর পরেও কেউ যত্নে রেখেছে, যখন দেখি প্রতিদিন দেখা করার সময় তার পার্টনার নিজের হাতে তৈরী করা খাবার এনে খাওয়াচ্ছে বিশ্বাস করুন কী যে ভালোলাগে! মনে হয় আহা কেউ তো কাউকে এমন করে ভালোবাসলো! অচেনা সেই মানুষগুলোর জন্যও মনে মনে প্রার্থনা করি, ভালো রেখো ঈশ্বর ওদের। কাউকে ভালোবাসলে না একটু সেন্সিটিভ হবেন কেমন? তার কী ভালোলাগে, কিসে খুশি হয়, কী করলে সে মনে মনে হলেও কষ্ট পাবে একটু খেয়াল রাখবেন। সবাই মুখে বলে চাইতে পারে না। সবাই নিজেদের কষ্টটা দেখাতে পারে না। কিন্তু ওরাও কষ্ট পায়। খুব কষ্ট পায়। ভালোবাসুন, আরো অনেকটা ভালোবাসুন! 
বয়স যত বাড়তে থাকে জীবন তত জটিল আর কঠিন হতে শুরু করে। মানুষের বিশ্বাসঘাতকতা, দ্বিচারিতা, ঈর্ষা, চক্রান্ত, রটনা, মিথ্যে জাজমেন্ট, আবেগহীনতা এইসব কিছুরও পরিমাণ বাড়ে। বেঁচে থাকাটায় রক্তের দাগ এসে লাগে। সহজে বিশ্বাস করা যায় না, ভরসা করা যায় না, জড়িয়ে ধরা যায় না, ভালোবাসা যায় না, শ্রদ্ধা করা যায় না। এক প্রবল মানসিক টানাপোড়েন শুরু হয়। জগৎটা বদলে যেতে থাকে। আবেগের রাশ টানতে হয়। মানুষের কত কদর্য মুখোশ চিনেও চুপ থাকতে হয়। কত প্রতারণার প্রকাশ্য প্রতিবাদ করা যায় না। কত অবহেলার বিরুদ্ধে অভিযোগ করা যায় না। কত প্রাপ্তি আর অর্জন হেলায় হারিয়ে দিতে হয়। এবং এইসব কিছুর পরও বেঁচে থাকতে হয়। সহজ নয়। না বলা কান্নাদের বুকে চেপে ধরে ভালোবাসার স্বপ্ন বোনা সহজ নয়। এই মানসিক লড়াইয়ের গল্প কেউ জানতেও পারে না। জীবনে সারভাইভ করাটাই সবচেয়ে বড় যুদ্ধ। আর্থিক, মানসিক, শারীরিক। 
শীতল, আবেগহীন, উত্তাপহীন মানুষের সংস্পর্শ জীবনীশক্তিকে হ্রাস করে। যে মানুষের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ নেই, যে কোনোদিন আপনার মানবিক গুণকে নজর করে না, যে আপনার কাজের প্রশংসা করতে পারে না, আপনার সাথের সম্পর্ককে জনসমক্ষে সেলিব্রেট করতে জানে না, আপনার জীবনে থেকেও যে আপনার প্রতি উদাসীন থাকতে পারে তেমন মানুষকে বহন করে চলার মতো ক্লান্তি আর কিছুতে নেই। তাই নিজেকে বাঁচাতে গেলে নিজের পথ ও মুক্তি নিজেকেই খুঁজে নিতে হয়। এবং সেই স্বার্থপরতার মধ্যে কোনো অপরাধ নেই। অপরাধ বোধও নেই। 
নিজের দুঃখের কথা মানুষদের বলতে নেই। বলতে হলে গাছেদের বলো। পাখিদের বলো। নদীকে বলো। বলো পাহাড়কে। বলো মরুভূমি, জলপ্রপাত, সাগরকে। কুকুরকে বলো। গরুকে বলো। রাস্তাকে বলো। ধুলো -বালি- কাঁকরকে বলো। কিন্তু মা নু ষ কে নয়... 
জড়িয়ে নিয়েছি বাতাসের গায়ে পরমায়ু অনিমেষ। দেবতা আমায় প্রহরী করেছে, তোমাকে করেছে শ্রোতা। হে প্রাচীন, মূক ও বধির তুমি অম্লান, তুমিই সভ্যতা। 
মানুষ ( অমানুষ) যত আপনার অনিষ্ট করবে। আপনাকে টেনে নামাতে চাইবে । আপনার নামে কুৎসা রটাবে বুঝবেন আপনি কিছু করছেন। আর তারজন্যেই একদল মানুষের আপনাকে শেষ করার প্রয়োজন পড়ছে। আপনার কাজ হলো ততো বেশি নিজের জীবনটা, কাজটা উপভোগ করা। ততো বেশি মানুষের মধ্যে নিজেকে তুলে ধরা। " তোদের জ্বলবে, আমার তাতেই চলবে " 🙏😅
ছোট থেকে আমার কখনই বেশি বন্ধু ছিলো না। তার কারণগুলি সম্ভবত ইন্ট্রোভার্ট, লাজুক, আর অত্যন্ত সৎ। এবং একটু বেশিই স্পষ্টবাদী ছিলাম। যে বয়সে বন্ধুদের একাধিক বয়ফ্রেন্ড ছিলো আমার ছিলো না। ছেলেদের সাথে তত ফ্রাঙ্ক ছিলাম না আমি। লাজুক ছিলাম। বন্ধুরা যখন খিস্তিখেউড় শিখছে আমি তখন এগুলো চূড়ান্ত অপছন্দ করতাম। বহুদিন অবধি এমন কি এখনও আমি সমস্ত সেক্স্যুয়াল ডুয়েল মিনিং বা খিল্লির মানে বুঝি না। যে সময় থেকে বন্ধুরা পর্ন ভিডিও দেখতে শুরু করে, লুকিয়ে প্রেমিকের সঙ্গে দেখা করে, বাড়িতে মিথ্যে কথা বলে, আমি তার কিছুই করি নি। কোনোদিন কারোর দেখে লিখি নি। নম্বর কম পেয়েছি কিন্তু সৎ থেকেছি। আমার আড্ডার বিষয় ছিলো গল্পের বই, সিনেমা, কবিতা। আমি কোনো গ্রুপে মানানসই ছিলাম না, কারণ আমার কাছে বয়সসন্ধির মুখরোচক গল্প ছিলো না, অন্যের ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে আগ্রহ ছিলো না। আমি ছিলাম বরাবরের ব্রাত্য। বন্ধুরা বুলিং করতো।তারপর একদিন তাদের সেই চেনা অনুব্রতা রোগা থেকে মোটা হলো। মধ্যমেধার মেয়েটি উচ্চমাধ্যমিকে স্টার পেয়ে গেলো। ইংরেজি সাহিত্য নিয়ে মাস্টার্স পাশ করলো। মাঝারি রঙ পরিষ্কার হলো। সে ক্রমে সুন্দরী হয়ে উঠতে লাগলো। তার লেখা ভাইরাল হলো। তার দুটি পর পর কাব্যগ্রন্থ পাঠক মহলে সমাদৃত হল। তার ক্রমে ক্রমে " ফ্যান ফলোয়ার্স " তৈরী হলো। তার অটোগ্রাফ নেওয়ার জন্য লাইন পড়লো। সে ক্যামেরার সামনে অভিনয় করলো। ছেলেদের অ্যাটেনশন পেলো। চার বছরের প্রেম বিবাহে আবদ্ধ হলো। বিদেশে সেটেল হলো। তারপরেও সে ব্রাত্যই রইলো। শুধু কারণগুলো পাল্টে গেলো। আর আজ তার অনেক মানুষ। তবু সে একলা থাকতে চায়। আলাদা থাকতে চায়। সে একা একা কথা বলে। কারণ একদিন সে শিখে গেছিলো অনেক আগেই কীভাবে একা বাঁচতে হয়।
অভিমান প্রশ্রয় না পেলে তা উবে যায়। যার প্রতি আপনার অভিমান সে যদি তার মূল্য না দেয় তবে অভিমান আবছা হতে থাকে। তখন মনে হয় কার জন্য? কার প্রতি? অভিযোগ বলা যায় কিন্তু অভিমান ব্যক্ত করা যায় না। অভিমান এক মোলায়েম অনুভূতি। তার দিকে চোখ বড় করা যায় না। রাগ করতে নেই। শুধু বুকে জড়িয়ে নিতে হয়। অভিমান হারাতে থাকলে ভালোবাসাও আলগা হতে থাকে। 
আজকাল আর চিঠি লেখা হয় না। অথচ একটা সময়ে যার সাথেই আমার একটু অধিক সম্পর্ক হতো তাকেই চিঠি লিখতাম। প্রথম প্রেমপত্র লিখি মাধ্যমিকের পর। চিঠিটা লেখার পর বুঝলাম অত্যন্ত কঠিন করে লিখে ফেলেছি। সেটিকে আর প্রেমপত্র বলে ঠাওর করা যাচ্ছে না। সে চিঠি আর তাকে দেওয়া হয় নি। মনে হয়েছিলো সে বুঝবে না। পরে সেই সিদ্ধান্তের বিচক্ষণতা দৃঢ়ই হয়েছিল কেবল। এখনও কোনো বইয়ের ভাঁজে লুকিয়ে রাখা আছে। তারপরে লিখি উচ্চমাধ্যমিকের পর। কিন্তু সেই একই সমস্যা কিছুতেই সহজ করে লিখতে পারি না। তবে সেটি দিয়েছিলাম। বর্তমানে সেই ভদ্রলোকটির সাথেই বিবাহ সম্পর্কে আবদ্ধ। তারপরেও একখান চিঠি লিখেছিলাম। প্রেমপত্র নয় ঠিক। অনেকখানিই জবানবন্দি। তাকে দিয়ে মনে হয়েছিল এইবার ঠিক জনের হাতে গেছে। সে চিঠিখান আড়াইমাস পরে পড়েছিল। সে নাকি অপেক্ষা করছিলো এক বৃষ্টি মুখরিত সন্ধ্যার জন্য। আমি রোজই খোঁজ নিতাম, পড়লো কি-না। কিন্তু খালি উত্তর আসতো। না! আমি ভাবতাম এ তো মানুষ নয়! অতিমানব নিশ্চয়! নাহলে চিঠি হাতে পেয়েও পড়ে ফেলার লোভ কীভাবে সামলে থাকে। অবশেষে পড়েছিলেন। তারপর আর কোনো পত্রই লিখি নি দু'বছর যাবৎ। শুধু পুরনো চিঠি খুলে খুলে দেখি সময়ের দলিল। মানুষগুলো নেই। তবু বেঁচে আছে কত অক্ষর। পীতাভ বর্ণের মতো স্মৃতির সাম্রাজ্য। যেখানে একদা এক রাজা ছিলো। রাণী ছিলো। 
কী পেলাম না'র কথা ভাবতে গিয়ে কী পেলামগুলো চাপা পড়ে যায়। সত্যিই তো, কত সম্মান পেয়েছি, বিশ্বাস পেয়েছি, মনে রাখবার মতো মুহূর্ত পেয়েছি, আশ্রয় পেয়েছি, আন্তরিকতা পেয়েছি, প্রার্থনা পেয়েছি। ভুলে যাই কী করে! এক জীবনে এত ভালো ক'জনই বা পায়! প্রতিদিন বেঁচে থাকার একটা করে সুযোগ পাই! নতুন একটা কবিতা লেখার ইচ্ছে পাই, দুচোখ দিয়ে জীবন দেখার প্রেরণা পাই, দু'বেলা ভরপেট খাবার পাই, মা পাই, বাবা পাই, শরীর খারাপ হ'লে চিকিৎসা পাই, কষ্ট হলে ঈশ্বরকে পাই। আহা! জীবন কতোই সুন্দর করুণাময়... 
#জন্মদিনে সে যেন মৌন কাল, সে যেন চুপ। দীর্ঘ ছায়ার ভিতর অসুখের স্তুপ। তবু যে সরল স্মৃতি দাঁড়িয়ে শিয়রে বৃষ্টি আলাপে মেঘ বাইরের ঘরে। সাজানো সোহাগে যত জোছনা বিলাসি তারাদের আকাশেতে তুচ্ছ প্রয়াসী। ভুলে যাবে সব মুখ ঈশ্বর ও পিতা বেঁচে থাকা মানে জেনো সহমর্মিতা। রেখে যাবো এই দিনে বিরহনোলক ভালো থেকো আবাহন, আমাদেরই লোক...
নকল করা দুঃখ এবং নীলচে রঙের শাড়ি প্রথম গলির শেষ যেখানে, সুলেখাদের বাড়ি। জলের থেকেও স্পষ্ট সে চোখ, নদীর মতো দ্রুত কয়েকটা পা পিছলে ফেলা আগলে রাখার ছুতো। জ্যোৎস্না ধোয়া বৃষ্টি এবং ফুলের আয়ু প্রবল দু'একটা বার জানলা দিয়ে দৃষ্টি ফেরত কেবল... মাখন রঙা মাছের কোমর, নরম গলার স্বর ' অপূর্ব সে আলো'র পাশে সুলেখা'দির বর। আগল খোলা হাওয়ার ভিতর হঠাৎ আসে যায় জীবন যাকে পায় না ছুঁতে, স্বপ্ন তাকে পায়... রাস্তা সোজা সবখানেতেই, তার বাড়িটি দূরে পাগলা জগাই গাইতে পারে পাখির মতো সুরে... নকল করা দুঃখ আর নীলচে রঙের শাড়ি আমার বাড়ির পাশেই ছিলো সুলেখাদের বাড়ি...
আগে স্বপ্নে সবসময় চেনা মানুষ দেখতাম। আজকাল প্রচুর অচেনা মানুষ দেখি। প্রচুরই। কাউকেই কোনোদিন দেখি নি। এর সাইকোলজিক্যাল ব্যাখ্যা কী হতে পারে?
এমন বেদনা দিনে সূর্যের বাঁশি তারার তিমির ঠেলে অচেনা প্রেয়সী ভেসে আছে ছায়া-সুখ সন্ধ্যার ঘ্রাণে যে মানুষ হারায় তাকে সেই শুধু জানে...
বাবা'র প্রেমিকা ছিলো, মা'য়ের ছিলো খুচরো-আধুলি। সাবেকি প্রমাদ ঘটে, আমরা গুঞ্জন বলি। শক্ত চোয়াল তার, এবং পাক্কা জুয়ারি। বাবা'র প্রেমিকা ছিলো, মা'য়ের ছিলো খুচরো-আধুলি। আজন্ম জ্বলে ওঠে, শৈশব ও মৃত্যুর চিতা... বিষাদ রমণী ছিলো, আর ছিলো পলাতক পিতা।
#জীবন_ও_মৃত্যু_বিষয়ক শোক বহুগামী, মৃতেরা নির্বাক শ্রোতা। জন্ম আগুন হ'লে, মৃত্যু দুহিতা। চিনেছ পরশ পাথর, দুঃখহীন চির পরপারে। এখানে দ্রাব্য স্তোক, মরে আর যারা মারে। ঢেউহীন, জনহীন, মৌনতা বিস্তৃত জাল। জলের শরীর জানে কী নেশা করেছে মাতাল। পাপের পাহারা দিতে, জলে নামে রাজার প্রহরী। জীবন ছোট কোনো টিলা, তুমি তার শামুক আরোহী।
#সরলার_মা রোদের কুসুম পুরনো জল, বাড়ি ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। চায়ের সঙ্গে বিস্কফার্মের মারি রোজ ডুবে যায় ন্যাংটো খোকন হাসে। ঝড়-বাদলা, জ্বরের অভিমানী ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। বাসন মাজা, কাপড় কাচা সেরে এক বাগিচা আনাজ নিয়ে বসে। বইয়ের পাতা, কাগজ, খবর এবং ক'টা রুটি? গায়ের জ্বর একশো বোধহয় ছুঁলো সরলার মা, সবাই খাবে দুটি। ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। দশখানা হাত বেজায় হুটোপুটি... তার সরলার বয়েস মোটে বারো তার ঘরেতে খিদের থেকে ছুটি... ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে...
মানুষ মানুষের থেকে শুধুমাত্র পজেটিভ ভাইবস চায়। আপনার দুঃখ-কষ্ট-স্ট্রাগলস-অভাব-অসুস্থতা এসব কেউ আন্তরিক ভাবে জানতে চায় না। আপনার লড়াই আপনাকে আলটিমেটলি জয়ী করলে সেই গল্পই একমাত্র বিক্রি হয়। তাই খুব কাছের মানুষ ছাড়া কাউকেই নিজের অন্ধকারের গল্প শেয়ার করবেন না। এতে মানুষ দূরে সরে যায়। আর কিছু মানুষ পায় মজা। কিছু মানুষের হাতে আঘাতের অস্ত্র তুলে দেওয়া হয়। লড়াইটা নীরবই ভালো যতক্ষণ না আপনি জিতছেন!
মুখে ভালোবাসি বলার অনেক মানুষ পাবেন জীবনে কিন্তু ভালোবেসে হাত ধরে থাকার মানুষ তেমন একটা পাবেন না। আপনার টাকায় ফূর্তি করার অনেক মানুষ পাবেন। কিন্তু আপনার অভাবে নিজের সঞ্চয় তুলে দেওয়ার মানুষ বিশেষ একটা পাবেন না। আপনার হাসিতে হাসি মেলানোর মানুষ অনেক পাবেন। কান্নাতে কান্না মেশানোর মানুষ তেমন একটা পাবেন না। আপনার যখন অনেক সাফল্য তখন অনেক হাত পাবেন। আপনার হেরে যাওয়ার মুহূর্তে সাথে থেকে পথ দেখানোর মানুষ পাবেন না। যদি তেমন একজন মানুষকেও পান, কখনো তাকে কষ্ট দেবেন না। আঘাত করবেন না। দূরে ঠেলবেন না। ঈশ্বর এমন মানুষ কমই বানিয়েছেন। আপনি যদি তার সাহচর্য পান। শক্ত করে ধরে রাখুন। ভালোবাসি বলার মানুষ অসংখ্য। সত্যি সত্যি ভালোবাসবার মানুষ তেমন একটা নেই...
মা'কে যখনই বলি, বলো তোমার কী লাগবে? কোন শাড়িটা পছন্দ? কোন খাবারটা অর্ডার করবো? মা কিছুই বলতে পারে না। লজ্জায়, খুশিতে আর বিস্ময়ে মা তাকিয়ে থাকেন। এক চিলতে হাসি ঠোঁটের ফাঁক দিয়ে খেলে যায়। মা'কে তখন সবচেয়ে সরল লাগে আমার। সবচেয়ে আদরের। মা-রা কেমন জানি হয়! বাচ্চা বেড়ালের মতো... 
পর পর দু'বার কলকাতা বইমেলায় পাঠকের কাছ থেকে দারুণ সারা পাওয়ার পরও বাবা, মা'কে বইপ্রকাশ থেকে বুক ফেয়ারে নিয়ে যেতে পারি নি ।উল্টে বলতাম তোমরা কিন্তু যাবে না! তার দুটো কারণ এক লজ্জা, দুই মনে হত এখনও তেমন লিখতে শিখি নি। বাবা'কে নিয়ে আসাটা স্পর্ধা মনে হয়েছে। বাবা করোনায় অসুস্থ হওয়ার পর মনে হয়েছে বারবার, আরেকটা যদি সুযোগ পাই এবার নিয়ে যাবো। বাবা'কে দেওয়ার মতো এই স্বল্প সাফল্যটুকুই আছে আমার। পরেরবার নিয়ে যাবো ঠিক... ❤️
জীবনে অন্তত একজন শিশুর স্বপ্নপূরণের দায়িত্ব নিতে চাই। যাঁর মেধা আছে কিন্তু সামর্থ্য নেই। ঈশ্বর আর পরিস্থিতি যদি সহায় হয় একদিন নিশ্চয়ই পারবো আশা রাখি। তখন ক্লাস ফোর বা ফাইভ হবো। স্কুল বাস করে যাচ্ছি। দেখি বাসের পিছনে একটা সাইকেল চালিয়ে বছর সাত বা আটের একটা ছেলে স্কুলে যাচ্ছে। গায়ের জামা, ব্যাগের অবস্থা আর অতক্ষণ সাইকেল চালানো দেখে বুঝতে পারি র্আর্থিক সামর্থ্য নেই তেমন। কিন্তু ইচ্ছে আছে, স্বপ্ন আছে। সেইদিন মনে মনে বলেছিলাম একদিন এমন কোনো শিশুর সারাজীবনের পড়াশোনার দায়িত্ব নেবো। মনে করি সেই কথাগুলো বারবার যা আমাকে তাড়িয়ে বেড়ায়। আরো একটা ইচ্ছা করে একটা অনাথ আশ্রম গড়ার। ফুলের মতো বাচ্চারা থাকবে। মা'য়ের মতো আগলে রাখবো। ওরা জানবে ওরা অনাথ নয়। অন্তত একটা মানুষ ওদের জন্য আছে। একদিন ঠিক পারবো তাই না?
কিছু মানুষ বর্তমানে বাঁচে না। বাঁচে অতীতে। রংচটা দেওয়াল, পুরনো বইয়ের মলাট, পুরনো গান এইসব আগলে বসে থাকে যক্ষের মতো। এদের জীবনে যেন নতুন কিছুই ঘটে না। সব ভালো যা ঘটার ঘটে গেছে অতীতেই। অতীতেই একটা গোটা জীবন তারা কাটিয়ে আসে। বাকি জীবনটা না থাকলেও চলে ব'লে শুধু কাটিয়ে দেয় মাত্র। এই অসুখ যাদের ধরে তাদের ছাড়ে না!
যারা আপনার অন্যায় দেখেও চুপ থাকে তারা একদিন আপনার প্রতি করা অন্যায় দেখেও চুপ থাকবে। এটা মনে রাখবেন। যারা অন্যের বলা ব্যক্তিগত কথা আপনার সঙ্গে হাসতে হাসতে শেয়ার করে দেয়। একদিন আপনারও একান্ত ব্যক্তিগত কথা চায়ের আসরে শেয়ার করে দেবে। এটা মনে রাখবেন। বন্ধু যদি আপনাকে বিপথগামী হতে না রক্ষা করে, নিদেনপক্ষে সতর্ক না করে তবে সে বন্ধু ভয়ানক! এবং কী জানেন? সে কোনো বন্ধুই নয়!
ভালোবাসা ছাড়াও একটা সম্পর্কের জন্য যেটা খুব জরুরী তা হলো পারস্পরিক সম্মান। দুটো মানুষ পরস্পরকে সম্মান না করতে পারলে সেই সম্পর্ক কখনো দীর্ঘস্থায়ী হয় না। হওয়া উচিত নয়। দু'জন একে অপরকে চিনতে, জানতে, মিশতে শুরু করলে তারা সহজ হয়। কিন্তু সহজ মানে সহজলভ্য নয়। কোনো এক পক্ষ বারবার অসম্মানের শিকার হতে থাকলে তার কাছে সম্পর্কের বিকাশ নষ্ট হয়ে যায়। গভীরতা শীতল হতে শুরু করে। আসলে আমরা প্রত্যেকে নিজেদের সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। তাই আমাদের আত্মসম্মানবোধ আছে। আর এখানে আঘাত করা মানে সবচেয়ে স্পর্শকাতর জায়গায় আঘাত করা। সম্পর্ক একবার শীতল ও শিথিল হতে শুরু করলে সে কিছুতেই আগের অবস্থায় ফিরতে পারে না।অনেক ভালোবাসা থাকলেও না। 
লিখতে লিখতে ফুরিয়ে আসে অক্ষর। সেই সব দিন শুধু ভাত-মাংসের গল্প। কাউকে দেখবো না ব'লে রিক্সার হুট তুলে দিই। মাথার ঘোমটা খুলে নেমে আসে পাপবোধ। আমিও গিয়ে দাঁড়াই মানুষের মিছিলে। ঘামের গন্ধ আর মদের ঠেক। বাড়ি বাড়ি গিয়ে চুরি করি একমুঠো শান্তি...
ফুলেরা খসে গ্যাছে। ম্রিয়মান আকাশের বুকে জ্বলে বিষাদ অশ্রু। প্রিয়'রা চলে যায় দূরে। জগতে এরচেয়ে বড় প্রতারণা আর কিছু নেই। ঘুমাও। বিস্ময় রেখা স্পর্শ করে থাকে জন্মান্তরবাদ। 
সময়ের অতলে চলে যায় ঘন সবুজ দিন। ক্রমশ ক্ষয়ে আসা ললাটে তখনও সদ্য মৃত চাঁদ। ধারদেনা সব শোধ করে দিয়ে গ্যাছে পড়শি। ক্ষমাহীন সন্ধ্যায় মরা মাছের মতো ফ্যালফ্যাল করে চেয়ে থাকে এক রমণী। হাতে আধখাওয়া বিবেক। জন্ম থেকে জন্মের দিকে উড়ে যেতে থাকে জোনাকি...
এখন সুযোগ পেলেই বাবা'র কাছে গিয়ে বসি। জড়িয়ে ধরি। গায়ে হাত দিই। দীর্ঘ ষাট দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। সারাক্ষণ মাস্ক পরে থেকেছি। একটা অদ্ভুত দুঃসময় কেটেছিল।
কিছু কিছু মানুষ সারা রাত ঘুমায় না। কেন যে ঘুমায় না! ঘুম না আসার অসুখ ব'লে নয়, জেগে থাকবার উন্মাদনায়ও হয়তো। এই জমে থাকা কালসিটে অন্ধকারে দেওয়াল খোদাই করে। হয়তো কারোর নাম লিখে রাখে। হয়তো রক্ত কিংবা পাপ। ওদের চোখদুটো জ্বলে। শিকারীর মতো। রাতে একা একা জেগে থাকলে মানুষ আর মানুষ থাকে না, জানোয়ার হয়ে যায়! © অনুব্রতা গুপ্ত
" ঈশ্বর তুমি কোথা হইতে আসিয়াছো? " এমনই জন্মশোভা ছড়িয়ে পড়ে মাতৃ জঠরে... পরাভূত ক্লান্ত সৈনিক রেখে যায় শেষ আলিঙ্গন। নির্বাপিত সমস্ত নূপুরের ক্রন্দন নিরালা বনস্পতি। জটিল আর লাবণ্যময়ী ঘুমের কাছে এখন অনেক সুখী...
কাকতাড়ুয়ার মতো মানুষ দু'হাত ছড়িয়ে শুয়ে আছে মহাশূন্যে। কষ্ট যন্ত্রণা রোগের ভেতর। মানুষের ভ্রুণ ফেটে জন্ম নিচ্ছে শুধু অসংখ্য কাকতাড়ুয়া। 
সত্যি সত্যি "দিদি'র মতো", "বোনের মতো ", " মেয়ের মতো " ভালোবাসলে বা স্নেহ করলে রাতারাতি কেউ কাউকে নিয়ে খিল্লি, ট্রোল করার মানসিকতায় থাকে না। কাছের মানুষের অধঃপতন মানুষকে হতাশ করে, স্তম্ভিত করে। মানুষ চুপ করে যায় লজ্জায়। নাহলে সুস্থ প্রতিবাদ করে। তাই এখন সুযোগ বুঝে এতদিন দিদিয়া পাতিয়ে, ঘনিষ্ঠতা করে, কাছের মানুষ সেজে, সেল্ফি তুলে খিস্তিখেউড়ে মেতে উঠেছেন তারা কেউই ওনাকে দিদি বা বোনের মতো স্নেহ করেনননি। করলে নয় বোঝাতেন, না বুঝলে সরে আসতেন৷ কত ন্যাকামোই পারে মানুষ!
কৃপা বসুকে নিয়ে প্রতারণার অভিযোগ থাকলে নিজেরা করুন ফেসবুকে। বা অন্য কোথাও। আমার নাম্বার জোগাড় করে, আমাকে তাতিয়ে সিঁড়ি হিসেবে ব্যবহার করার চেষ্টাও করবেন না! কিচ্ছু লাভ হবে না 🙂 
সব কিছু দেখে শুনে একটা কথা বলতে বাধ্য হচ্ছে। মানুষের ওপর আস্থা হারাবেন না। সবাই ফুটেজের জন্য কাজ করে না। ক্রাউড ফান্ডিং একটা বিশাল ভরসা যেকোনো সামাজিক কাজে বা বিপর্যয়ে। আপনারা না এগিয়ে এলে অনেক প্রাণের ক্ষতি হয়ে যাবে। যারা এসব হীন কাজ করেন দরকারে হিসেব চান, পাই পয়সার হিসেব। কিন্তু হাত গুটিয়ে নেবেন না। আমি নিজে দু'বার ক্রাউড ফান্ডিং করে তিনটে কাজ করেছি একা এবং বন্ধুরা মিলে। প্রতিটা ক্রাউড ফান্ডিংয়ে আমি নিজের পকেট থেকে ২৫০০-৫০০০ অব্ধি টাকা ডোনেট করি। এছাড়া নিজে যেখানে মনে করি আর সম্ভব হয় করি। আমি মনে করি যার যেমন সাধ্য তা নিয়ে পাশে দাঁড়ানো উচিৎ। একা একা ভালো থাকা যায় না। কিন্তু এসব চুরিচামারি হলে মানুষ তো ভয় পাবে, সম্মান হারাবে। আমিও নিজেও ভয় পাচ্ছি অনুরোধের পোস্ট শেয়ার করতে কারণ সেসব ভেরিফাই করা সম্ভব নয়। ভবিষ্যতে নিজে যুক্ত না থাকলে শেয়ার করতেও দ্বিধা করব হয়ত। কারণ যারা সৎ ভাবে কাজ করেন, যাদের একটা ফেস ভ্যালু আছে তাদের মানুষ অনেক ভরসা আর বিশ্বাস করে। তাদের প্রতি সন্দেহ তৈরী হয় এসব কারণে। তাও পারলে সাহায্য করবেন। তারও আগে যাচাই করবেন। সেটি আমি হলে, আমার ক্ষেত্রেও।
মানুষকে চিনুন, জানুন। তেলাতে নয় সম্মান করুন ( যোগ্য হলে)। আজ যারা বড় বড় হ্যাজ নামাচ্ছেন, খিল্লি করছেন। দু'দিন আগেই তারা হয়তো, দিদি গো, দিদি গো করে পা চেটে এসেছেন। আবার এসব মিটলে আবার চাটতে যাবেন। বেশিরভাগ মানুষ হচ্ছে হুজুকপ্রেমী। যে দিকে পাল্লা ভারী সেদিকে ছোটেন। আজ যার নিন্দা করছে কালই তার থেকে অ্যাডভান্টেজ পাওয়ার জন্য গায়ে ঢলে পড়ে। নিজেরাও কম হিপোক্রিট নয়। আমি হিংস্র হতে বলছি না, পিএনপিসিও নয়। কিন্তু তেল মারামারিটাও কম করেন না অনেকেই। এমনকি অনেকে দু'দলেই বিদ্যমান। অন্যের শিরদাঁড়া বাঁকার বিচার করতে করতে নিজেদেরটার দিকেও ফিরে তাকাবেন।
কতদিন কবিতা লিখি না। লিখতে পারি না। বাবা'র জন্য চিন্তা হয়। সদ্য কোভিড সেরে ওঠা ( এখনও কিছু শারীরিক অসুবিধে আছে) ষাটোর্ধ্ব মানুষটার মুখ মনে পড়ে। পঁয়তাল্লিশ দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। খাটটায় বসিনি। এখনও বাবা'কে ছুঁতে গেলে বাবা বারণ করে। বাবা মাঝেমধ্যে বাগানে যায়। গাছগুলোকে দেখে। মাটি ঠিক করে। বাবার হাতে একটা বড় লাল গোলাপ ফুটেছে। বাবা আনন্দ পায়। বাবা'কে অফিস করতে দিই না। বলি রেস্ট নাও। গান শোনো। বই পড়ো। বাবা'র কলিগ অসীমবাবু চলে গেলেন। হার্ট অ্যাটাকে। বাবা একটা স্মৃতিচারণ লিখছিলো কাল। মা'য়ের লম্বা চুলটায় জট পড়ে গেছে। কাল তেল মাখিয়ে ছাড়াচ্ছিলাম। আমার শব্দের জট ছাড়ছে না। কতদিন আমরা মাছ, মাংস খাই না তেমন। খেতে আজকাল ইচ্ছে করে না। আজকাল প্রায়ই বমি হয় আমার। এখন কী সুন্দর হাওয়া দিচ্ছে। শান্ত হাওয়া। কিন্তু সবাই বলছে বিশাল ঝড় হবে! আর-ও বড় ঝড়? শান্তুকাকার কথা মনে পড়ে। লোকটা কোভিডে মরে গেলো। ওদের বারান্দায় সারা সন্ধ্যে হলুদ আলো জ্বলে। কী জোরে জোরে কথা বলতো কাকু। সব শোনা যেত। একবার জন্মদিনে একটা ডায়েরী দিয়েছিলো আমাকে। নীল রঙের। সোনালী কলম দিয়ে লিখতাম। তখন" আলো সিনেমাটা বেরিয়েছে সবে। লিখে রাখতাম গানগুলো। শান্তুকাকু আর ফিরবে না, না? কাল একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখেছি রাতে। কাউকে বলিনি। বউ ( শান্তুকাকুর বউ, আমি বউ বলে ডাকি ছোট থেকে ) আর বড় মেয়েটা এসেছে শ্রাদ্ধের নেমন্তন্ন করতে। কী হাসছে ওরা। আমি মাস্ক পরে নিলাম। ঘুম ভেঙে যায় আজকাল। ঘুম আসে না। ঘুম আসে না আর। বাবা যখন অসুস্থ হলো বাবা'র মাথার কাছে আমার কালী ঠাকুরটা রেখে এসেছিলাম। ওটা সবসময় আমার ঘরে থাকে। বললাম মাথার কাছে দিয়ে গেলাম। অবহেলা করতে পারবে না আর। আজকাল কথা-কাটাকাটি ভালোলাগে না। ভয় করে। খুব কান্না পায় আমার। 
মেন্টাল, ফিজিক্যাল, ভার্বাল কোনো প্রকার অ্যাবিউজই গ্লোরিফাই করার জিনিস নয়। আজকাল কিছু পোস্ট দেখে অবাক হচ্ছি। ব্যাপারটা এমন - আমি আমার বউকে বা গার্লফ্রেন্ড কে রাগের মাথায় গায়ে হাত তোলার পরও সে জিজ্ঞেস করেছে " বাবু খাইসো? " কিংবা বাবা'কে ছোট থেকে মা'কে মারতে দেখেছি কিন্তু তারপরেও মা বাবা'কে ডিভোর্স দেয়নি। আহা মেয়েরা কত সহ্যশক্তির অধিকারী! কিংবা অক্সিজেন সিলিন্ডারের সাপোর্ট নিয়েও বাড়ির মা বা বউ দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে রুটি বানাচ্ছে। আহা একেই বলে দায়িত্ব মার্কা পোস্ট। আপনারা কি অমানুষ না শয়তান? এসব ন্যাকামি বন্ধ করুন। সম্মানের সঙ্গে আপনার সঙ্গীকে জীবনে ধারণ করতে না পারলে সেই সম্পর্ক থেকে বেরিয়ে আসুন। কারণ সম্পর্ক আপনাদের জন্য নয়। ফালতু এইসব অপরাধগুলোকে লঘু বা স্বাভাবিক দেখানোর জন্য ঘটনাগুলোকে গ্লোরিফাই করবেন না। আর করলে আপনি একটা আহাম্মক ও চুতিয়া একইসাথে। 
ব্রেকাপ শব্দটা শুনলে মনে হয় যেন ক্ষণিকের। একটা ঘটনা মাত্র। কিন্তু বিচ্ছেদ শব্দটা অনেক ভারী। ব্রেকাপের উল্টো পিঠে প্যাচাপ যত সহজে বসতে পারে। বিচ্ছেদের সাথে মিলনের ততোটা সহজ সম্পর্ক নয়। ব্রেকাপ যেন অনেক আকস্মিক। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক ধীর। ব্রেকাপ একটা সিদ্ধান্ত যেন, না হলেও হতো। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক কঠিন। সবশেষে ব্রেকাপে ভাঙন আছে। সেই ভাঙনে গভীরতা কতখানি বুঝি না। কিন্তু বিচ্ছেদ অনেক বেশি গাঢ়, অনেক বেশি চিরকালীন...
শিল্পীরা তাদের শোক লোকাতে পারে না। পাঠক, দর্শক নয়তো শ্রোতাদের কাছে তা উজার হয়ে যায়। সেই শোকই শিল্পের সৌন্দর্য। আর বাকিটা ঘুরে ঘুরে আকাশে চলে যায়। কিছুটা জানে গাছ। বাকিটা শুষে নেয় মাটি। শিল্পীদের ভেতরের মানুষটা একা পড়ে যায়। একটা ভীতু, বোকাসোকা, লাজুক মানুষ। ওরা চিরকাল একাই থাকে। 
বলার সুযোগ আর পাবো কিনা জানিনা। আপনি সেই মানুষ যাকে , ভালোবাসি বলতে হয়!পরেরজন্মে আপনি প্লিজ আমার একার হয়ে আসবেন।আর আমাকেও গ্রহণ করবেন সম্পূর্ণ।আপনি মারীচ।যুগে যুগেই আপনাকে আমি হরণ করবো।স্পর্শের দাগ ধুয়ে যায় কিন্তু জন্মদাগ যায় না। আপনি চিনে নেবেন ঠিক। আসি।❤
দামী স্মার্টফোন নয়, তখন ঐ ছোট ছোট হ্যান্ডসেট ছিলো। আর তাতে প্রায়ই কিছু মামুলী ফরওয়ার্ডেড মেসেজ আসতো, বাংলা করলে গিয়ে দাঁড়ায় অনেকটা এরকম - " আগামীকাল সকালটা ঈশ্বরের দেওয়া শ্রেষ্ঠ উপহার "... পাত্তা দিতাম না এত সাধারণ মেসেজগুলোকে। ভেবেই নিয়েছিলাম জীবনটা তো ফাউ। ওটা তো আছেই। আজ হঠাৎ করে মনে পড়লো। এখন আর কেউ এসব " পাতি " মেসেজ ফরওয়ার্ড করে না। আমিও করি না। অথচ এই যে বেঁচে আছি, এটাই বোধহয় সবচেয়ে বড় সত্যি! জীবনটা ফাউ নয়। ওটাই আসল! ওটাই শ্রেষ্ঠ উপহার.... আজ আর সেই বন্ধুরা নেই, মেসেজ ফরওয়ার্ড নেই। কিন্তু এখনও " প্রাণ আছে, এখনও প্রাণ আছে। প্রাণ থাকলেই স্থান আছে, মান আছে "...
আমি কোনো ত্রাতা নই। দীর্ঘদিনের পরিব্রাজক মাত্র।অনন্ত পথ আর পথের অন্তিমে ঈশ্বর প্রাপ্তির আশায় জন্মের আগে থেকে হেঁটে চলেছি। এই মহাকাল আর মাথার চাঁদ নিয়ে নিখোঁজ বালক আমি। পিতা, মাতাকে রেখে এসেছি। বন্ধু আর পরিজন ত্যাজ্য মর্মর ধ্বণি। প্রেমিককে উপেক্ষা করে ক্লান্ত প্রাণ এক। পথ আর পথের দু'ধারে খোলা আছে ছোট্ট কান্না আর ভগ্নহৃদয়। ঈশ্বর প্রাপ্তির আশায় ক্রমে দীর্ঘ হচ্ছে শপথ বাক্য। 
আশা আর হতাশা পাশাপাশি হেঁটে চলে। স্বপ্নের মধ্যে যেটুকু আরাম সেটুকুই এখন একমাত্র মোচন। ঘুম ভাঙলেই বুকের ভেতর একটা অসহ্য চাপ। প্রতিটা দিন প্রতিটা দিনের পেটের ভিতর ঢুকে পড়ে। ক্লান্ত বড় ক্লান্ত করে তোলে। গতি স্লথ হয়ে আসে। তর্ক করতে ক্লান্ত লাগে। দুপুরের ভাতের ওপর এসে বসে বেহায়া কাক। মা'য়ের শাড়ি উড়ে যায় কার্নিশ থেকে কার্নিশে। হাত থেকে হাত চলে যাচ্ছে দূরে। শুধু মৃত্যু থেকে মৃত্যুর দূরত্ব কমতে থাকে....
পাশের বাড়ির কাকু চলে গেলেন করোনায় আজ। একটা সুস্থ লোক মরে গেলো। কাচের গাড়ির ভেতর লোকটা চলে গেলো জাস্ট। আর দেখতে পারব না কোনোদিন? রোজ তো অফিস যেতো। বাজার যেতো। ছ’বছরে কথা হয়নি। এমনিই হয়নি। সব কথা শেষ করে দিয়ে চলে গেলো।
এই কোভিড পরিস্থিতির জন্য আমি অলরেডি ১১হাজার টাকা ডোনেট করেছি। আমার নিজের বাবা অসুস্থ এবং চাকরি নেই। ভাইয়ের ইঞ্জিনিয়ারিং পড়া চলছে। আমার পক্ষে আর কাউকেই ইচ্ছে থাকলেও অর্থনৌতিক সাহায্য করা সম্ভব নয়। তাই প্লিজ আমাকে এমন রিকুয়েস্ট আর কেউ করবেন না। না, বলতে খারাপ লাগে। ধন্যবাদ।
#স্তব্ধতা_এবং... তুমিই কেন?অনি এ প্রশ্ন বহুবার করেছো।জানতে চেয়েছো আমি কেন যথেষ্ট আগ্রহী নই নিজেকে নিরাভরণ করতে।কেন ভালোবেসেও লজ্জা! না,অনিরুদ্ধ ঠুনকো সতীত্বয় আমি বিশ্বাস করিনি।আমি বিশ্বাস করি দূরত্বে।ভালোবাসা তো সহজ।সহজে আমার ইচ্ছে নেই।আমি জল ঘোলা করে খেতে ভালোবাসি।যে মানুষের ভেতর কোনো সুড়ঙ্গ নেই তার ভেতরে আমি সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ি।প্রেমিক আমার কাছে সেই অস্পষ্টতা যাকে দূরবীনে চোখ রেখে দেখি।একা।নিভৃতে।সেই অপার মুগ্ধতা আর আবিষ্কারের ছায়াছবি আমাকে দেয় স্নিগ্ধ বলয়।যার ভেতরে আমি কোনো তপস্যারত নারী।তুমি আমার সেই যোগ।খুব কাছে আসলেই তুমি সহজ হয়ে যেতে পারো।আমি সহজ হয়ে যেতে পারি।আর তাতেই মিশে থাকে ফুরিয়ে যাওয়ার ভয়।তোমাকে আমি সন্ধান করি।পেয়েও যাকে বাঁধিনি।ছুঁয়েও যাকে মনে হয় স্পর্শাতীত।তোমার দেহের ভিতর দিয়ে হেঁটে আমি এক এক নতুন নক্ষত্রপাত দেখি।সে বিস্ময় আমাকে আনন্দ দেয়।চমকে তোলে।ভালোবাসা দিয়ে তোমার অস্তিত্ব আমি হত্যা করতে চাইনা।জীবনদায়ী ওষুধ তুমি।মরণের আগে যা গ্রহণ করা মূর্খামি....
মানুষের সারল্য আর উদারতা আজকাল আমাকে সবচেয়ে অভিভূত করে। কার কত ডিগ্রি, কে কত বই পড়েছে, কে কত জানে এসব খানিক ক্লান্তই করে দেয় ইদানীং। অনেক জ্ঞানী, অনেক পন্ডিত, অনেক বিবেচক হতে হতে মানুষ সারল্য হারিয়ে ফেলে। উদারতা হারিয়ে ফেলে।
লকডাউন জীবনে ছাদটুকুই সম্বল। মন খারাপ হ'লে ছাদে আসি। একা লাগলে আসি। ঘরে দম বন্ধ লাগলে আসি। বই পড়তে আসি। গান শুনতে আসি। লোক দেখতে আসি।বৃষ্টি হ'লে আসি। অথচ ছাদের মাহাত্ম্য তার শূন্যতা। মাথার ওপর আরেকটা ছাদ নেই বলে আসি। কখন কখন একটা শূন্যস্থানও জীবনে বড্ড জরুরি হয়ে যায়!
#অপরাধবোধ একটা সাদা পাতায় লিখে রাখা কয়েক ফোঁটা শব্দ এঁকেবেঁকে চলেছে যানজট পেরিয়ে।ওরা আজ সারারাত ধরে আলোচনা করবে কীভাবে হত্যা করা যায় কবিকে! ঠিক কোন সময়ে কবি একা থাকেন।কোন সময়ে তার মন দূর্বল থাকে।কোনসময়ে কবি পায়চারি করেন ঝুল বারান্দাটায়। কিন্তু প্রশ্নটা হলো হাতে মারবে না ভাতে? ওদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী শব্দটা বলে উঠলো "আমাকে বহুদিন যথার্থ ব্যবহার করতে পারেননি কবি।আমাকে একপ্রকার অকেজো করে ফেলেছে।আমার শরীর স্থূল হয়ে যাচ্ছে।আমার মাথার ভেতর জট ক্রমশ জটিল হয়ে উঠছে।আমিই হত্যা করবো"। ওদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক শব্দটি বলে উঠলো "আমি যেতে চাই।কারণ তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক হলাম আমি।আমি ওনার মৌরির কৌটোয় মিশিয়ে রাখবো বিষ।ওটা উনি রোজ খান।আজকেও খাবেনই।" ওদের মধ্যে সবচেয়ে ভীতু শব্দটি বলে উঠলো "আমার গায়ে শুধু একটা মাত্র পালক।আমাকে ফুঁ দিলেই আমি ভ্যানিশ।রক্তে আমার ভয়।আর মৃত্যুতে আমার অনীহা।আমি হালকা।আমার শিরদাঁড়া নরম।আমি বরং উড়ে যাই"। সব ঠিক।শব্দেরা এসে দাঁড়িয়েছে নিঃশব্দে।কবির ছায়ায় লুকিয়ে আছে।কিন্তু নাঃ।আজ তো কেউ ঝুল বারান্দায় এসে দাঁড়াচ্ছে না।তন্নতন্ন করে ওরা খুঁজে চলেছে কবিকে। ঠিক সেইসময় ওরা দেখতে পাচ্ছে ওদের মধ্যে সবচেয়ে শান্ত শব্দ "বিবেক" একটা হত্যা সেরে ফিরছে। সাদা খাতাটায় কয়েক ফোঁটা লাল রঙ ছাড়া আর কোথাও যার চিহ্ন নেই।
ছেলেটির বাবা'র মৃত্যুদিনটা অবধি জানতাম। এখন আর মনে নেই সে কথা। প্রথমবারের দেখায় হাতে আঁকা আমার একটা পোট্রেট দিয়েছিল সে। এখনও বিছানার উল্টোদিকের দেওয়ালে টাঙিয়ে রেখেছি। এটাই একমাত্র উপহার। সাধারণত এসব পিছুটান আমি রাখিনা। ছিঁড়ে ফেলি। তবু হাতে আঁকা তো! সে এখন ভালো আছে তার প্রেমিকার সাথে। আগেও ছিলো। কীভাবে কিছুদিন আমি এসে পড়েছিলাম সে-সবের মধ্যে। নিতান্তই অঘটন। এভাবে আরো কারো কারো সঙ্গে দ্যাখা হয়ে গেছিল। আমাদের ঘরে চুমু খেয়েছিলাম। আড়ষ্ট চুম্বন। জানতাম এইসব দাগ হাল্কা হয়েই যাবে। প্রথম পাতায় খুব যত্ন করে লেখা ছিলো আমার নাম- " নিরুপমা "। বইগুলো সবটা পড়া হয়নি। আসলে প্রথম পাতাটার চেয়ে বেশি আগ্রহ আর কিছুতে ছিলো না আমার। উল্টেও দেখি না। ইচ্ছে হয় না। মুছে রাখি। একটা গোটা হাওড়াব্রিজ হেঁটে গেছিলাম হলুদ আলোয় কারো সঙ্গে। একসাথে বসে গল্প করেছি। ঘুমিয়ে পড়েছি। শক্ত করে একটা হাতও ধরিনি কারোর। জীবন থেকে যত কম চাওয়া যায় আর কি! এটা একটা প্র্যাকটিস। মানুষ দুম করে একদিন বদলে যায়। হারিয়ে যায়। যত সমারোহে আসে তার চেয়ে অনেক পাতলা তার প্রস্থান। অনেক অপ্রত্যাশিত তার উদাসীনতা। আসলে শরীরের মধ্যে কিচ্ছু থাকে না। এই সত্যি একবার বুঝে ফেললে মন অনেক প্রখর হয়ে ওঠে। সে একইসাথে মুক্তিও চায়, বাঁধনও। আর কিছু মানুষ পাখি হয়ে জন্মায়। আকাশের কাছে না এলে বোঝা যায় না মানুষ কতটা ভঙ্গুর। এই পৃথিবীতে একদিন শুধু আকাশ থাকবে। মাটি থাকবে। জল থাকবে। মানুষ থাকবে না। না জীবনে, না পৃথিবীতে! 
আঘাত এবং বারবার আঘাত সমস্ত অনুভূতিকে পঙ্গু করে দেয়। আমি বিশ্বাস করি না একজন আঘাতকারীকে কেউ তার সর্বস্ব দিয়ে নিঃস্বার্থ ভালোবেসে যেতে পারে। ভালোবাসা অসীম। মহান। কিন্তু এতটাও নয় যে সারাজীবন তা অবিচল থাকে। প্রচন্ড ভালোবাসার বিপরীতে প্রচন্ড ভালোবাসাই দরকার হয়। স্নেহের বিপরীতে স্নেহ। সম্মানের বিপরীতে সম্মান। অপেক্ষার বিপরীতে অপেক্ষা। বিশ্বাসের বিপরীতে বিশ্বাস। এমনকি কষ্টের বিপরীতেও কষ্টকে রাখি। আঘাত, মানুষকে বোবা করে। তারপর করে অবশ। এতটাই অসাড় যে কষ্ট পাওয়ার ক্ষমতাটুকুও আর থাকে না। সহ্য ততদিনই করা যায় যতদিন সহ্যশক্তি থাকে। আমরা প্রত্যেকেই পাত্র। তার ধারণ ক্ষমতার বাইরে সে কানাকড়িও ধারণ করতে পারে না।
সারাক্ষণ মাথাটা গরম হয়ে থাকছে। মাঝেমধ্যে কেঁদে ফেলছি। সব ছুঁড়ে ভেঙে ফেলে দিতে ইচ্ছে করছে। মরে যেতে ইচ্ছে করছে। কিছু ভালোলাগছে না। কিচ্ছু না। এত নেগেটিভ ভাইবস কাজ করছে নিজের মধ্যে যে নিজেকেই অসহ্য লাগছে। 
এই যে তুমি " আসছি " বলে চলেই গেলে- তোমার খাতা, কলম কিংবা বইয়ের ভাঁজে ভিজছে দ্যাখো খবর এবং ছাতার কাপড় দু'একটা দিন ঘুম এসে যায় অসংকোচে। আমায় কবে যেতে হবে নতুন দেশে? ক্যামন সে দেশ? অনেক মানুষ? সবাই জানে? আবার তবে দ্যাখা হবে অনন্ত দিন, আগেরমত? আমরা তবে জিতব সবাই শেষের দানে? 
কারোর প্রতি কোনো রাগ- অসন্তোষ- অভিমান কিছু রাখলাম না। সময়টা খুব খারাপ। মৃত্যু বড্ড কাছেই। আর যদি দেখা না হয়, প্রিয়'রা জানবেন একদিন কাছের ছিলাম। মন ভালো নেই। ফেসবুকে উগড়ানো ছাড়া আর কোনো জায়গা নেই। অগত্যা।
আবির এর মুখে আপনার কথা অনেক শুনেছি। অনেক। গতবছর আম্ফানের সময় " আলোলিকা " করতে গিয়ে আপনার লেখনীর সাথে আলাপ। একবার ফোন করতে বলেছিলেন ব'লে ফোন করেছিলাম। সেই প্রথম আর শেষ কথা। শারীরিক অসুস্থতার কারণে নিমন্ত্রিত অনুষ্ঠানে যেতে পারলাম না। দেখা হলো না। সত্যিই যে হলো না দাদা! মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ার সব খবর নিয়েছি, পেয়েছি এতদিন। আমি ঘনিষ্ঠ কেউ ছিলাম না আপনার। ফেসবুক মারফত বুঝেছি একনিষ্ঠ এক কবিতাকর্মী ছিলেন আপনি তার সঙ্গে জন দরদী মানুষ। আবির কাঁদছিলো খুব। আজ অনেকেই কাঁদবে। অনেকেই অভিভাবকহীন হয়ে গেলো হঠাৎ। পরজন্মে আপনি ডাকলে এবার যাবোই! প্রণাম রইলো কবি। 🙂
মাঝেমধ্যে মনে হয় আমিই কি পারলাম না! কারোর জন্য যথেষ্ট হতে? না-কি কেউ ততোটা হতে পারে নি আমার জন্য! ভালো প্রেমিকা হতে পারি নি, ভালো বন্ধু হতে পারি নি। এইসব বৃষ্টির দিনে বোকা লাগে। মানুষ টপকে মানুষের কাছে গেছি। থিতু বেড়ালের মতো মুখ নিয়ে। একটা ব্রাত্য কবিতার খাতা যেন। কেউ খুব যত্ন নিয়ে পড়বে ভেবেছিলাম। অক্ষর পরিচয় দিয়েই কবিতা পড়া যায় না। এখন সব ডানা ভিজে গ্যাছে। শীত করে। আমিই কি ভুল ছিলাম, পরাস্ত রজনীর মতো ঘুমিয়েছিলাম? হিংসে হয় ওদেরকে। যারা খুব সত্যি করে হাসে! 
গৃহবন্দী জীবনে চায়ের আড্ডার ভিড় উবে গেছে।ফুরিয়ে গেছে তাসের আড্ডা।মা-কাকীমাদের ছোট্ট ছোট্ট ইতস্তত ফিসফিসানিগুলোও নিজেদের অস্তিত্ব হারিয়ে ফেলেছে।মানুষের সাথে মানুষের যোগাযোগ এবং কথা থেকে কথপোকথনের ভবিষ্যৎ অনেকদিনই ফোন আর ইন্টারনেট ভিত্তিক হয়ে উঠছিলো তা বলাই বাহুল্য। এই লকডাউন জীবনে তা আরো স্পষ্ট এবং স্পর্শকাতর হয়ে পড়েছে। এরকম পরিস্থিতিতে সদ্য, মাঝারি কিংবা অভিজ্ঞ প্রেমিক প্রেমিকাযুগল কিভাবে প্রেমালাপ চালাচ্ছে গতকাল সেসবই ভাবছিলাম।আমি জানিনা আপনারা সহমত হবেন কিনা তবে আজকাল পাড়াতুতো প্রেমের ঘটনা বিরল না হলেও তার প্রকোপ প্রশমিত হয়েছে। আমাদের পাড়ায় এক সুন্দরী দিদি ছিলো।ব্যক্তিগত আলাপ পরিচয় ছিলো না।বারান্দায় বিকেল চারটের সময় দাঁড়ালেই ওকে দেখা যেত কোনোদিন সূর্যমুখী রঙের, কোনোদিন ঘন সবুজ রঙের সালোয়ার পরে হাঁটছে।পাশের ফুলবাবুটির মেয়াদ কখনোই এক বা দেড় মাসের বেশি হয়নি।অনেকখানিই সালোয়ারের রঙের মতো বদলে যাওয়া দ্রুত প্রেমিক।বেশকিছু বছর পর একদিন দোকানে গেছি টুকটাক কাজে।দেখি পাশের গলি থেকে বেরোচ্ছে দিদি।গায়ের রঙ আরো খুলে গেছে।চুল অল্প পাতলা হয়েছে।সেই ছিমছাম উড়ন্ত গ্যাসবেলুন ভাবখানা অনেকটাই চুপসে গেছে কোলের কন্যাটির কারণে সম্ভবত।দিদি আমাকে চেনেনি।কোনোদিনই চিনতো না।কিন্তু আমি চিনতে পেরেছি।বাচ্চাটির সাথে চোখাচোখি হতে অল্প হেসেছিলাম। তখন পাড়ার প্রেমের মধ্যে একটা আলাদাই থ্রিল ছিলো।এই বুঝি বাবা'র কাছে খবর চলে গেলো - " বুঝলেন দাসবাবু, আপনার ছেলেকে দেখলাম কাল মিত্তির বাড়ির ছোট মেয়ের সাথে।দিনকাল ভালো নয় তো! একটু নজরে নজরে রাখবেন "।ব্যাস, কে যে কখন কোথা থেকে আপনার জন্য এমন দরদ উথলানো ভালোবাসা রেখে যাচ্ছে ধরতে পারবেন না!এমন কত হয়েছে! শিখাদি যেতো কলেজে।ঘড়ি ধরে এগারোটায় বাড়ি থেকে বেরোয়।শিখাদির বাড়ির একটা বাড়ির পরে সুধীর'দা এসে বসে থাকতেন বন্ধুর বাড়িতে।কিছুদূর আলগা হেঁটে বাকি কলেজ অবধি পথটুকু নন্দনকানন হয়ে যেত রাতারাতি।শিখাদি আর সুধীদা'র বিয়ে হয়নি।শিখাদি ছিলো ব্যানার্জি, ব্রাহ্মণ পরিবারের মেয়ে।অব্রাহ্মণ পরিবারে বিয়ে দিতে গড়রাজি ছিলেন শিখাদির বাবা।বিস্তর অশান্তি হয়েছিলো।কানাঘুষো শুনেছি বিষ খেয়ে আত্মহত্যার চেষ্টাও নাকি করেছিলো শিখাদি।সুধীরদা'র খবর বসন্তের বাতাসটুকুর মতো এদিক ওদিক রটে বেরাতো।সুধীর'দা বিয়ে করেছে!আর শিখাদির কী হয়েছিলো জানা হয়নি তারপর... আবার এরকমও শুনেছি পাশাপাশি দুই বাড়ির ছেলেই উল্টোদিকের বাড়ির বড় মেয়ের প্রেমে নাকানিচোবানি খাচ্ছে।এই মেয়ে কার ঘরের বউ হবে তা নিয়ে দুই বাড়ির মধ্যেই একটা ঠান্ডা লড়াই টের পাওয়া যেত।তো মেয়েটি কাকে পছন্দ করে সেটা কিছুতেই ঠাউর করা যাচ্ছিলো না।সে দু'জনকে দেখেই হাসে।দু'জনের সাথেই পরিমিত কথা বলে।কিন্তু আলটিমেটলি মালাটা কার গলায় উঠছে কিছুতেই বোঝা যাচ্ছে না।এদিকে এই মেয়েকে কেন্দ্র করে পাশাপাশি দুই বাড়ির ভেতর অদৃশ্য এক প্রতিযোগিতা গজিয়ে উঠছে।কিন্তু দিন শেষে ফলাফল হল একদম আনএক্সপেকটেড।দু'জনের কাউকেই বিয়ে করলেন না মেয়েটি।মেয়েটির বিয়ে হলো তারই অংকের মাস্টারমশাই সুবল প্রামাণিকের সাথে।প্রেম অনেকদিনই চলছিলো আসলে।কেউ আন্দাজ করেনি এমনটা হবে।বিয়ের দিন পাশাপাশি বাড়ির দুই বন্ধুকেই আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিলো অবশ্য। এরকম কত কত পাড়াতুতো মিষ্টি প্রেমের বাতাস ঘুরে ঘুরে বেড়াতো চারদিকে।তখন "ফেসবুক", " whatsapp" এর রমরমা ছিলো না।একটা ঘরোয়া প্রেম ছিলো।প্রেম ভাঙা ছিলো।সবুজ শাড়ি ঝুলিয়ে ছাদে দেখা হবে কিনা তার গ্রিন সিগনাল দেওয়া হতো।অষ্টমীতে হলুদ শাড়ি আর সাদা পাঞ্জাবির মেলবন্ধন।তবে হারিয়েও গেছে বহু সম্পর্কই।কত ছেলেই আর বিয়ে করেনি সারাজীবন।কেউ কেউ আবার চাকরি নিয়ে দূরে বদলি হয়ে গেছে।কেউ কেউ আবার চাঁদের দিকে গ্লানিময় চোখ চেয়ে সারাজীবন শুধু ভেতরে ভেতরে মরে গেছে।তাদের শিথিল শীর্ণ চুল, ফেসে যাওয়া তাঁতের শাড়ি, ফিকে দুটো ঠোঁটের জোড়াতালি হাসি এখনও শুনতে পাওয়া যায় পুরনো পাড়ায়...
কবে আবার নিউজফিড গুলো সকলের হাসিখুশি ছবিতে ভরবে? আবার কবে মানুষ নাচ করবে, গান করবে? অকারণ ফটোশ্যুট বা ব্রাইডাল শ্যুটে ভরে যাবে? খাবারের ছবি দেবে আর বন্ধুরা বলবে " তোর পেট খারাপ হবে "? একদল মানুষ মিম শেয়ার করবে। একদল মানুষ হ্যাজ নামাবে। তর্ক হবে, বিতর্ক হবে, ব্লকাব্লকি হবে। কেউ বিজ্ঞের মতো বলে উঠবে " আজ মঙ্গলবার, জঙ্গল সাফ করার দিন? " ক্লান্ত লাগছে। অবশ লাগছে। ইনবক্সের একেকটা সাহায্য চেয়ে করা পোস্টে কেঁপে উঠছি। সারা গ্যালারি ভরতি শুধু ইনফরমেশনের স্ক্রিনশট। ভয় লাগছে। কান্না পাচ্ছে। মানুষের হাহাকার কানে ভেসে আসছে। সারাক্ষণ মেসেঞ্জার চেক করছি, কারোর কিছু লাগবে! এই অন্ধকার থেকে মুক্তি দাও ঈশ্বর...
বেঁচে থাকার চেয়ে সুন্দর কিছু নেই। আরো সুন্দর একসাথে বেঁচে থাকা। আপনি এখনও বেঁচে আছেন, এটুকুই বোধহয় সবচেয়ে দামী। এই যাত্রায় যদি বেঁচে যান, সব ভুলে নতুন করে আবার বাঁচা শুরু করুন। আরো নিঃস্বার্থ হোন, আরো বিনয়ী হোন, আরো ইতিবাচক হোন। একে অন্যকে ভালোবাসুন, অন্যের বিশ্বাসের স্থল হয়ে উঠুন। হক বুঝুন। আবার জায়গাও ছাড়তে শিখুন। একই জীবনে দু'বার বাঁচার সুযোগ সবাই পায় না। আপনি যদি পান মূল্য দিন। মূল্য দাবী করুন। ভালো থাকুন সকলে 🙏
সেকেন্ড ওয়েভ যে আসবে এবং তার রূপ যে ভয়াবহ হবে এটা নির্বাচন কমিশন জানত না! তারপরেও নির্লজ্জের মতো প্রচার, একের পর এক জনসমাবেশ করে গেছে। ন্যাপাপনা প্রার্থী ( সবাই না) রা ন্যাংটো বাচ্চাকে কোলে তুলছে, ৯০ বছরের বৃদ্ধাকে জড়িয়ে ধরছে আর এখন খোঁজ নিচ্ছে সেই বাচ্চা কেমন আছে, সেই বৃদ্ধা বেড পাচ্ছে কি-না, অক্সিজেন পাচ্ছে কি-না? ভোট শেষ লকডাউন শুরু। নিজেদের কাজ তো হয়ে গেছে। মানুষ মরুক গে। ক্ষমতা আছে দায়িত্ব নেই। ছিঃ।
কাল দুপুর বারোটা চল্লিশ নাগাদ মেসেজ রিকুয়েস্টে একটা মেসেজ ঢোকে। প্রচন্ড অসহায় আর কাতর ভাবে কেউ জিজ্ঞেস করছে - অনুব্রতা'দি, মা, বাবা দু'জনেরই অক্সিজেন লেভেল খুব কম। চারজনই পজিটিভ। সব নাম্বার ঘেঁটে ফেলেছি পাচ্ছি না কিছু, ভাই আর আমার মাথা কাজ করছে না একটু দেখবে? মেসেজ রিকুয়েস্টের মেসেজ ফলে চেক করি নি। সন্ধ্যেবেলায় খেয়াল করি। বুকের ভিতরটা ছ্যাৎ করে উঠল! আমি মেসেজটা দেখলাম না! এতক্ষণ সময় চলে গেলো! ফেসবুকে ফোন করি, মেসেজ করি, পোস্ট দিই কিছু নাম্বার জোগাড় হয়। কিন্তু মেয়েটিকে পাচ্ছি না। কানে বাজছে দুটো কথা, "অনুব্রতা দি" আর " আমার আর ভাইয়ের মাথা কাজ করছে না"। খালি মনে হচ্ছে এত দেরি করে ফেললাম দেখতে। কিছু করতে পারতাম কি-না জানি না। তবে চেষ্টা? অশান্ত লাগছে। অপরাধবোধ কাজ করছে। সেই মুহূর্তে মনে হচ্ছে কী করলাম আমি ছাব্বিশ হাজার ফলোয়ার্স আর এত বন্ধু নিয়ে? অনেক কষ্টে এক দিদি আর এক ভাই ওর নাম্বার জোগাড় করে দেয়। বাকিটা লিডস দিতে থাকে। ইনবক্সে মেসেজ আসে একের পর এক। অবশেষে ফোন করি, মেয়েটির কন্ঠস্বর। ফোন ধরেই বলে অনুব্রতা দি? ব্যবস্থা হয়েছে। বাবা'কে নিয়ে হসপিটাল যাচ্ছি। মা'য়ের অক্সিজেনের খোঁজ পেয়েছি। মেয়েটিকে চিনি না। কোনোদিন কথা হয়নি। প্রথম কথাতেই দু'জনেই দু'জনকে তুমি বলি।সবটা জানার পর স্বস্তি হয়। ঐ কয়েকটা মিনিটে বুঝলাম আরো স্পষ্ট করে রাতদিন যারা এক করে চলেছে মানুষের জন্য তারা কী করছে! পোস্টটি ডিলিট করার পরেও অনেকে জানতে চেয়েছি কাজ হয়েছে কি-না। সবাই পাশে থেকো সবার, এভাবেই...
দোতলায় উঠলে সারাক্ষণ মাস্ক পরে থাকতে হচ্ছে। তাতেই গরমে চপচপে অবস্থা। এই মানুষগুলো কী করে পারছেন!! প্লিজ সবাই মাস্ক পরুন বাইরে। এঁদেরকে হারতে দেবেন না।
মা'কে দেখেছি এইকদিন পাগলের মতো বাবা'র সেবা করতে। হ্যাঁ " সেবা " বললাম সচেতন ভাবে। এই একই কাজ বাবা'কে ও দেখেছি মা'র জন্য করতে। বাবা আজ এতদিনে বলল " সিমি, আমি অনেকটা ভালো আছি "। পৃথিবীতে বোধহয় এরচেয়ে সুন্দর, স্বস্তি, শান্তির কথা আমার কাছে কিছু নেই। হবেও না কোনোদিন। ওদের ফটোশ্যুট নেই। ক্যান্ডেল লাইট ডিনার নেই। সারপ্রাইজ গিফট নেই। আছে স্নেহ। মমত্ব। রোজ ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করি, সকলের প্রিয়জনকে রক্ষা করো ঈশ্বর। এই দেশ আমার। এই পৃথিবী আমার। 
আমার পোস্ট দেখে এগিয়ে এলেন কমরেডরা। দুধ, ডিম দিয়ে গেলেন৷ এবং যেকদিন লাগবে দিয়ে যাবে আশ্বস্ত করলেেন। এঁদের কাউকেই আমি চিনি না। নিজেরা নাম্বার নিয়ে ফোন করে যোগাযোগ করলেন। দুটো অল্পবয়সী ছেলেমেয়ে এসেছিলো। কী সুন্দর ব্যবহার, মিষ্টি হাসি। মা আর আমার চোখে জল। মা বললেন " সেবার মনোভাব না থাকলে কেউ করতে পারে না। " বাবা শুনে বললো কারা? আমি বললাম " বন্ধু "। কমরেড মানে তো তাই, তাই না? * আর কারোর এরকম দরকার হ'লে কিছু লোকাল CPIM কর্মীদের সঙ্গে যোগাযোগ করবেন।
এতগুলো দিনে একদিনও কোনো প্রতিবেশীকে বলতে শুনলাম না আপনাদের বাজার দোকান লাগলে বলবেন কিছু। অথচ এদের বাড়িতে জোয়ান ছেলেপুলে আছে। বাজারের ব্যাগ দুলিয়ে বাজার যায়। বাবা'র জন্য রোজ দুধের প্যাকেট লাগে একটা করে। রোজ আমায় নাহলে মা'কে বেরোতে হচ্ছে। সব মনে রাখা হবে 🙂
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..
কত গাছ কেটেছি আমরা দিনের পর দিন। আর আজ সেই অক্সিজেনের জন্যই এত হাহাকার। প্রকৃতিকে প্লাস্টিকে মুড়িয়ে দিয়েছি। ভুলে গেছি জলজ প্রাণীর কথা আর আজ আমরা প্লাস্টিকে মোড়া। অর্থের অহংকার,রূপের দাপট, ক্ষমতার আস্ফালন দেখিয়েছি আর আজ সব থেকেও মানুষ মানুষকে বাঁচাতে পারছেনা। দিনের পর দিন নেতানেত্রীরা মানুষকে মিথ্যে বলেছে, ভুল বুঝিয়েছি আর আজ সব দাপট মাটিতে মিশে যাচ্ছে। নিজের প্রিয়জনদের, মা,বাবাকে সময় দিইনি আর আজ ওয়ার্ক ফ্রম হোম করেও প্রিয়জনদের সময় ফুরিয়ে আসছে। জেদে, অভিমানে মানুষকে দূরে সরিয়ে দিয়েছি আর আজ একটা অসুখ মানুষকে দূরে সরিআমি বরাবরই বাবা ঘেঁষা। ছোটবেলায় জ্বর হলে বাবা সারারাত জেগে থাকত। বমি করলে সেইসব নিজের হাতে পরিস্কার করত। এখনো রাতে বুকে ব্যথা উঠলে বাবা'র কোলে চেপে বসি প্রায়। সারারাত পিঠে হাত বুলিয়ে বুলিয়ে ওষুধ দিয়ে ঠিক করে। আমার স্কুলে সব অনুষ্ঠান, দরকারে বাবা যেত। সব ফর্ম ফিলাপ বাবা করে দিতো। এখনও একটা সসের বোতল খুলতে না পারলে বাবা'র কাছে যাই। সেই মানুষটার সামনে চব্বিশ ঘন্টা মাস্ক পরে থাকতে হচ্ছে। মা আমাকে বাবা'র ঘরে ঢুকতে দিচ্ছে না। মা খাবার, জল, ওষুধ দিতে যাচ্ছে। আমি অন্য ঘর থেকে বসে বসে গল্প করছি বাবা'র সাথে যাতে বাবা'র একা না লাগে। খেয়ে নেয়। মানুষটাকে ছুঁতে পারছি না। ছোট্টবেলায় জ্বর হলে পড়ার ছুটি পেতাম, বাবা'র আদর, মায়ের যত্ন। কে জানতো জ্বর এত ভয়ংকর হতে পারে!
মানবিকতা মানুষের সবচেয়ে বড় দায়। এই দায় কেউ চাপিয়ে দিতে পারে না। বুঝিয়ে দিতে পারে না। কেড়ে নিতে পারে না। এইই মহান আশ্রয়। আর আশীর্বাদ। মোক্ষও। অমানবিক মানুষের চেয়ে কুৎসিত আর কেউ নেই। মন্দির মসজিদ গীর্জা কোথায় ঈশ্বর থাকেন আমি জানি না। তবে প্রতিটি মানুষের বোধে তাঁর বাস। মানুষকে যে ভালোবাসতে পারে ঈশ্বরও তাঁকে ভালোবাসেন। 
বাবা একদম বাচ্চা হয়ে গেছে। গল্প করে করে খাওয়াতে হচ্ছে। খুব দূর্বল শরীর। জ্বরটা নেই। অক্সিজেন ঠিক আছে। আমরা সবাই ঠিক আছি। বাবা যেন ঠিক হয়ে যায় ঠাকুরকে বলো সবাই। ❤️
ইন্টারনেট আর মোবাইল হাতে পেয়ে মানুষ ভাবে সবকিছুই বাক স্বাধীনতার মধ্যে পড়ে। সে যতই অবমাননাকর আর কর্কশ হোক। স্থান কাল পাত্র বিবেচনা করতে ভুলে গিয়ে অমানবিকতাকেই স্মার্টনেস আর বুদ্ধিমত্তা ভাবে। এইসব জাজমেন্টাল লোকজন আমার ঘাড়ে নিঃশ্বাস ফেললেই ধাক্কা দিয়ে লিস্ট থেকে বের করে দেবো। আগে ভদ্রতা শিখুন তারপর আমার সাথে কথা বলবেন। মতের অমিল থাকতে পারে কিন্তু মানবিকতার সংজ্ঞা জানা না থাকলে আপনি আসতে পারেন। আপনার জীবনের রিজেকশন আর ফ্রাসট্রেশন ঝাড়ার জায়গা আমার প্রোফাইল নয়। হুররর হুট। 😌
গত তেরোদিন ধরে অসহ্য মানসিক ও শারীরিক ক্লান্তির মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি। প্রচন্ড নিয়মের মধ্যে থেকেও বাবার করোনা পজেটিভ ধরা পড়েছে। কাছের কিছু মানুষ ছাড়া বিশেষ ভাবে জানাইনি ফেসবুকে। হোম আইসোলেশনে আছে। সবকিছু আলাদা করে করা হচ্ছে। খুব দূর্বল শরীর। অক্সিজেনের মাত্রা এখনও অবধি ঠিক আছে। জ্বর শেষ ক'দিনে তেমন নেই কিছু। আমি, মা, ভাই এখনো অবধি সুস্থ। মানসিক ভাবে দূর্বল আছি তাই ফোনে কথা বলতে ইচ্ছে করছে না তেমন। আমি পরে আবার জানাব। মেসেজে সবাইকে রিপ্লাই করতে পারিনি জানতে চাইছিলেন যারা। বাবা'র জন্য প্রার্থনা করবেন। ❤️
হয়ত এমন একটা দিন আসবে আমাদের সকলেরই যখন মিথ্যে ভালোথাকার জৌলুস উপচে পড়বে না। সত্যি সত্যি ভালোথাকতে পারব। ভালোথাকার চেয়ে ভালোবাসাকে বেশি প্রাধান্য দিতে পারব। হয়ত যেদিন কাউকেই আর খারাপলাগাগুলো বুঝিয়ে বলতে হবে না। এমনিই বুঝবে কেউ। জীবনে কখন বড় গাড়ি, বিশাল বাড়ি, বিদেশে ট্যুরের স্বপ্ন দেখিনি। স্বপ্নের দেশ বললে শান্তিনিকেতন আর কালিংপং ভাসে চোখে। স্বচ্ছন্দ চেয়েছি কারণ অভাব কী জিনিস জানি তাই। প্রচুর দামী রেস্তোরাঁয় ডিনারের স্বপ্ন দেখতাম না কোনদিনই। কিন্তু একটা চিকেন রোল কিনে হাসি মুখে ভাগ করার আনন্দ পেতে চেয়েছি। সুখ চেয়েছি কি-না জানি না। তবে স্বস্তি চেয়েছিলাম। শান্তি চেয়েছিলাম।
অধিকার যেন কোনো পাখি। ডানা দুটো ছিঁড়ে নিলে নিশ্চুপে ঘুম সাজিয়ে রেখেছি যত বিছানা-বালিশ এইবেলা চলে যেও একা নিঃঝুম। জলের পিয়ানো জানে মনের হদিশ বলিনি তাকে তবু ,জল কতখানি কতবার ডুবে গেলে মরে যায় মাছ ও তাদের শরীরে জ্বলে একা মোমদানি নিয়তির মিছিলেতে শরিকেরা হাঁটে ভাগাভাগি করে লেখে সব দাবিদাওয়া একবার বলে দিতে সুজন পূজারী মুড়িয়ে দিতাম নিজে পাখিটির ডানা...
জীবন অন্যের লেকচারে চলে না। বইয়ের গতানুগতিক আদর্শেও নয়। জীবন যার যেমন লড়াইও তেমনই। যাকে বন্ধু ভাববে সেইই হয়ত সবচেয়ে বড় প্রতিপক্ষ হয়ে দাঁড়াবে। আবার যাকে কোনোদিন পাত্তা দাওনি সেইই হাত ধরবে বিপদে। জীবনের কোনো রুলস হয় না। ট্রিকস হয়। এই ট্রিকগুলো চলতে চলতে বুঝে যায় মানুষ। তাই নিজের আনন্দে, নিজের ইচ্ছেতে যা খুশি ( অন্যের ক্ষতি না করে) বাঁচো। নির্লজ্জের মতো। বেপরোয়া। একটা সময়ে এসে নাহলে মনে হবে সময় শুধু বয়ে গেছে। হাতে কিছুই নেই। আগে অনেক ভাবতাম আমি। এটা করলে ওটা হবে। তাতে সেটা হবে। পরে দেখলাম জীবনটা নিজের। হেরে যাওয়া মানুষকে কেউ মনে রাখে না। ভালো থাকার চেয়ে বড় জিতে যাওয়া আর কিছুতে নেই।
মানুষ যখন অসহায় হয়ে পড়ে তখন সে সব শত্রুতা ভুলে যেতে চায়। একসময় প্রিয় ছিলো যারা তাদের সঙ্গ চায়। কিন্তু জীবন বড় জটিল চাইলেই সব পারা যায় না। আবেগের মূল্য বৃহৎ ভাবে চোকাতে হয় পরে।
সবাই প্লিজ মাস্ক পরুন। আর ঘুরতে, বেড়াতে যাওয়াটা বন্ধ করুন। বন্ধুদেরও বারণ করুন। অবস্থা খারাপ খুব। অকারণে বাইরে বেরোবেন্না।
সুন্দরী মানেই ন্যাকা। মিশুকে মানেই সস্তা। জনপ্রিয় মানেই অন্যের পা চাটা। ডিভোর্সী মানেই বিবাহ অযোগ্য। অবিবাহিতা মানেই কেউ পছন্দ করেনি। আর্টসের স্টুডেন্ট মানেই মাথামোটা। অনেক ছেলেবন্ধু মানেই চরিত্রহীন। খোলামেলা পোশাক পরে মানেই শুয়ে বেড়ায়। বড়লোক মানেই অমানবিক / গরীব মাত্রেই সৎ। এই ধারণাগুলো পাল্টান এবার। 🙂
আমাদের সবার একটা নিজস্ব ভাষা আছে। প্রত্যেকের আলাদা আলাদা। সেই ভাষাটা ঠিক ঠিক বুঝতে পারলে তবেই দুটো মানুষ কানেক্ট করে। কথা বলার ভাষা নয়। কিছু না বলার ভাষা। নাহলে সব কথাই অধরা থেকে যায়। আমরা আর কিচ্ছু নয়। অন্যের মধ্যে ঐ নির্দিষ্ট ভাষাটাই খুঁজি। 
একেকটা দুপুরবেলায় বাবা'র গায়ে জ্বর আসে। ঘোরের মধ্যে বাবা বলে " বারান্দার গাছগুলোতে জল দে সিমি "। আমি জল দিই। দাঁড়িয়ে থাকি কিছুক্ষণ। বাবা'কে মা খাইয়ে দিচ্ছে ভাত আর ডালের জল। বাবা'র গালে জায়গা করে নিচ্ছে সাদা সাদা খোঁচা খোঁচা দাড়ি। এই বাড়িতে খবরের কাগজ আসে না একবছর। টিভি দ্যাখে কয়েক মিনিট। পোলাও খেতে চায় বাবা। অল্প অল্প করে আপেলের ছোট্ট ছোট্ট টুকরো ঢুকে যাচ্ছে। দুপুরবেলা করে বাবা ঘুমিয়ে পড়ছে মা'য়ের পাশে। বাবা! তোমার জ্বর আমায় দিয়ে দাও। শুতে দাও তোমার কাছে। গাছগুলো তোমার জল পাক। একটু মাছ কিনে আনো। ভোটের রেজাল্ট এগিয়ে আসছে। টিভি দেখবে? 
আবেগহীন মানুষকে আমার ভয় লাগে। অন্যের কষ্টে যাদের চোখ ভেজে না। অন্যের আনন্দে মুখে হাসি ফোটে না। অনেক বাজার করে নিজের জন্য রিক্সাওয়ালাকে দুটো টাকা বেশী দিতে ইচ্ছে করে না কোনদিন যাদের। ডুবে যাওয়া সূর্যের দিকে অনেকক্ষণ তাকিয়ে থাকেনি কোনোদিন যারা। যারা কোনোদিন অকারণে বন্ধুদের মনে করে না। ছেড়ে আসা সম্পর্কের জন্য যাদের বুক ফাটে না। দুটো গরীব মানুষকে দুটো টাকা ভিক্ষা দেয়নি যারা কোনোদিন৷ একা একা বৃষ্টিতে ভেজে নি যারা। মানুষ সুন্দর কেন জানেন? আবেগের জন্য! আবেগহারা মানুষ সর্বহারা।
হারাচ্ছে সব। বাড়াচ্ছে ঢেউ সন্ধ্যাকালীন মাঠে। একটা ছেলে একটা মেয়ে বসতো কোনো ঘাটে। হাওয়ার মিঠাই, বাদাম খোলা, কাচের চুড়ির ঋণ। অল্প বাতাস আসছে উড়ে, ছোট্টবেলার দিন। বাবার কাছে ছোট্ট ছিলাম, বাবার ভেতর আলো। হঠাৎ করে কে ডেকে নেয় , ছায়ার থেকেও কালো। আবছায়াতে চশমা ভেজে, মনের ভেতর ঘর। খেলনাবাটি, পুতুল বিয়ে, আবছা পরস্পর। বাবা! তুমি শুনতে পাচ্ছো? তোমার ছোট মেয়ে। ঘুমের ভেতর স্বপ্ন দেখি, বাবার আকাশ ছেয়ে... 
#লাবণ্যময়ী_সিরিজ এমনই নিমগ্ন বেদনা, এমনই অন্ধকার লাবণ্যময়ী, তোমাকে দেখতে পাই না। শব্দের অভিঘাত হয়ে ফিরে ফিরে যায় আমারই বিনয়। আমারই কন্ঠস্বর যেন পূর্বজন্মের স্বগোতক্তি। লাবণ্য, তোমার চরিত্র এত দুর্গম কেন? তোমার বিরহ এত নিকষ কী করে? তুমি কি আলো? তুমি কি আমারই অনাগত সন্তানের জননী? না-কি তোমার গর্ভে লালন করে চলেছ আমারই পরাজয়? আমারই বিড়ম্বনা? বড় গভীর তুমি। বড় বেশিই অন্ধকার। তোমার সারল্যে মিশে গ্যাছে আমার অহংকার। এমন অহিংসা শিখলে কোথা থেকে?




