ইশকুলে থাকতে যখন পড়ালেখা র চেয়ে আমার মাঠে খেলতে বেশি ভালো লাগত,তখন ক্লাসে একদল পোলাপান ছিল- এরা কথা বার্তা শুরু ই করত এইভাবে - তোমরা খারাপ স্টুডেন্ট ,আমরা ভালো স্টুডেন্ট ,আমরা সব পড়া পারি,আমরা এলিট' এরপর বিশ্ববিদ্যালয় এ আসলাম। ফার্স্ট ইয়ারে আরো দেখা মিলল এমন ই কিছু 'এলিটে'র। এরা ভারি ভারি বই,সিনেমা, লেখক, থিওরি জানার কারনে এমন এক দাম্ভিকতা ভেতরে নিয়ে ঘুরত যে এদের পাশে কোন দিন বসে ভয়ের চোটে জিগাইতে পারি নাই- 'ফুচকা খাবি কিংবা চা?' মোদ্দা কথা,য় জ্ঞানের জাহিরগিরি তে এদের আশেপাশে তিন কিলোমিটার এ ঘেষা যাইত না। এই যে এখন ক্যারিয়ার এ ঢুকসি, মাঝ বয়স বলা যায়। এখন ও আশেপাশে এমন 'দাম্ভিকতার এলিট' দেখি। এরা ভাবে- মেকাপ জামা কাপড় নিয়ে ব্যাস্ত থাকা/ব্লগিং এইটা ব্রেইন লেস দের কাজ, মাথায় গু গোবর, অনলাইন বিজনেস করে তারা ক্ষ্যাত, যেসব মানুষ মেকাপ করে-তারা কম ক্রিয়েটিভ । দুনিয়ার তাবত জ্ঞান, ক্রিয়েটিভিটির সমুদ্র তাদের মাথা। দেখেন,আপনি বই পড়েন-আপনার জ্ঞান আছে। আপনি অনলাইন পোর্টালে,পত্রিকায় লেখেন ফিচার - আপনার জ্ঞান আছে। আপনি ডাটা এনালাইসিস করেন , সিনেমা এনালাইসিস করেন,আপনি শিল্পবোদ্ধা- আপনার জ্ঞান আছে। তবে,আপনার এই জ্ঞানের জাহির দিতে গিয়ে আপনি অন্য প্রফেশন এ থাকা আরেকজন কে 'নিচু' করতে পারেন না। আমরা সবাই আমাদের পেশার প্রয়োজনে পেশা সম্পর্কিত তথ্য-উপাত্ত মাথায় রাখি। আপনি বিসিএস এর সাধারন জ্ঞানের উত্তর জানেন,আমি বাজারের কাপড়ের চলতি দাম জানি,মেকাপের দাম জানি,আবার একজন রিকশাওয়ালা রিকশার টায়ারের দাম জানে। এর কোনটাই অপ্রয়োজনীয় না। একটা সময় আমি খুব হতাশায় ভুগতাম,হীনমন্যতায় ভুগতাম-অনেক কিছু না পাড়ার জন্য, অনেক ইনফরমেশন না জানার জন্য,অনেক স্কিল না থাকার জন্য। সময়ের সাথে উপলব্ধি হল-'যেই জিনিস আমার প্রতিদিনের জীবনে লাগে না কিংবা ইন্টারনেট এ পাওয়া যায়,সেই জিনিস সময় খরচা করে মাথায় আটকে রাখার কিছু নাই,মুখস্থ করার কিছু নাই। ক্লাস ফাইভে এইটে বৃত্তি না পেয়ে ও আমি বেচে আছি এই পৃথিবীর বুকে-যেথায় হাজারো বৃত্তি প্রাপ্ত ছাত্র ছাত্রি এক্সিস্ট করে। আমি এখন ও মাঝে মাঝে মুরগী রাধতে ইউটিউব দেখি,মুরগীর রেসিপি মাথায় রাখি না। আমি আমার সব গাছের নাম জানি না,মুখস্থ করার প্রয়োজন বোধ করি না, যত্ন আত্তি কিছু জানতে মন চাইলে 'গুগল লেন্সে' সার্চ দিয়ে জেনে নেই। সুনীলের জন্মদিন আমার মুখস্থ রাখার প্রয়োজন নাই ,ওটা ইন্টারনেট এ আছে। আমি রিফাত সহ আমার অনেক বন্ধুর জন্মদিন কবে জানি না,কারন মুখস্থ রাখার প্রয়োজন নাই-গুগল ক্যালেন্ডার এ মার্ক করা আছে তো। আপনি যেই জ্ঞান গুলা মাথায় নিয়া নিজেকে অনেক জ্ঞানী ভাবছেন, খেয়াল করে দেখুন-তার ৬০ ভাগ ই ইন্টারনেটে আছে একদম বিনামুল্যে। তাই এই যুগে এইসব পুথিগত বিদ্যা নিয়ে অতিরিক্ত দাম্ভিকতার অবকাশ নাই। জানেন,দিন শেষে আপনি আমি আমরা সবাই টুথ পেস্ট দিয়া দাত মাজি, তিন বেলা ভাত খাই, রাগ হলে চীতকার করি,খুশি হলে হাসি,মাথার নিচে বালিশ দিয়া ঘুমাই। আর মাঝখানে সময়ের প্রয়োজনে যার যার কর্ম সম্পাদন করি। এইখানে খুব বেশি 'প্রফেশনাল এলিট' হওয়ার সুযোগ নাই, আপনি 'এলিট' না, আপনি আমি শুধুই জীবনের -জীবিকার প্রয়োজনে জীবন-যাপন করে যাচ্ছি,এই যা। 🌸 আমি এই জীবনে অনেক বিখ্যাত সিনেমা,বই,লেখক,সিনেমার পরিচালক-এর কাজ দেখি নাই, আমি অনেক জ্ঞান আহরন করি নাই- কিন্ত জানেন আমার একদম ই বেচে থাকতে কষ্ট হচ্ছে না,দিব্যি শ্বাস নিচ্ছি ঠিকঠাক।🌸 হয়ত অবসরে সময় হলে এ সব ই আহরন করতে পারব,কিন্তু আপনি যে জ্ঞানের ভারে যেই দাম্ভিকতা ভেতরে জন্মালেন,সেটা পারবেন নাকি অবসরে উগরে দিতে?
ফেসবুকে পাবলিক পোস্টের কমেন্ট সেকশনে প্রতি গালাগালির বিপরীতে যদি ফেসবুক ইউজার রা টাকা পাইত,তাইলে অচিরেই বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশ থেকে চ্যালচ্যালাইয়া 'ধনী রাষ্ট্রে'পরিনত হত। সাইন পিটিশন ফর - কমেন্ট এ গালাগালি মনিটাইজেশন ✌️
আপনি যদি মনে করে থাকেন, এই ঢাকার বাইরের গার্মেন্টস ওয়ার্কার রা কেন ঢাকায় আসতেসে,তাদের চাকরি তো বহাল তবিয়তে রেখে দেবে কাপ- পিরিচে করে গার্মেন্টস মালিকেরা, তাদের জন্যে বলছি- 'আপনি যেমন মনে করেন কিংবা আপনার চোখে কর্পোরেট জব টা আসলে যেমন চাকরি, এই দেশে গার্মেন্টস শ্রমিকদের চাকরি টা আসলে তেমন না। এসির তলে পিসির সামনে বসে আপনার চাকরি তে জয়েন লেটার, রিজাইন লেটার, বেতন বৃদ্ধি , এইসব ভদ্র টার্ম এর অস্তিত্ব থাকলে ও 'গার্মেন্টস ওয়ার্কার'দের চাকরি তে এসব ভদ্র টার্মের বালাই নাই। গার্মেন্টস এ যেসব চাকুরীজীবীদের বেতন ১৫-২০ হাজার টাকার নিচে -তারা এক প্রকার মাটি কাটার দিনমজুরদের মত ই কারখানাতে এক্সিস্ট করে। আই রিপিট- তারা শুধুই কারখানায় এক্সিস্ট করে। এরা কীভাবে গার্মেন্টস এ জয়েন করেন জানেন? (স্বাভাবিক সময়ে-করোনার আগে) সাভার,গাজীপুরের গার্মেন্টস গুলোর সামনে প্রতিদিন জটলা বেধে লোক হাজির হয়, কোন কারখানায় হেল্পার কিংবা আয়রন ম্যান কিংবা সুইং অপারেটর লাগবে, গেটে এসে দারোয়ান হাঁক দেয়- 'এই কয়জন হেল্পার/আয়রন ম্যান/ অপারেটর লাগব, কে কে আছে?' সেই জটলা থেকে হাত তোলে, তাদের ভেতরে নিয়ে ইনস্ট্যান্ট কাজ-বাজ দেখে চাকরি তে নিয়ে নেয়। যত টা র‍্যান্ডম এরা চাকরি তে নেয়, ঠিক ততটা র‍্যান্ডম ভাবেই এরা চাকরি থেকে বাদ দিয়ে দেয়। এইখানে এমপ্লয়ি রাইটস ,ম্যাটার্নিটি লীভ কিংবা আগাম নোটিশের কোন বালাই নাই। কোন অপারেটর হয়ত বস রে দেখে সালাম দেয় নাই, কিংবা কাজে স্লো, পরেরদিন টাটা বাই দিয়ে দেয়। এইখানে ফ্রেঞ্চ রেভুলুশনের মত কোন শ্রমিক নেতা আদতে নাই, আদতে যারা আছে শ্রমিক নেতা-তাদের দিন কাটে ফ্লোর ম্যানেজার এর সাথে চা-নাস্তা খাইতে খাইতে। তাই এই চিত্র তে আপনি কীভাবে আশা করেন- ঢাকার বাইরের শ্রমিকরা ঢাকায় এখন না এলে তাদের ৮-১০ হাজার টাকার চাকরি টা একদম কাপ-পিরিচে ঢেলে সংরক্ষণ করে রাখবে গার্মেন্টস মালিকেরা? আরেহ, গার্মেন্টস এ আজকে কাজের চাপ বাড়লে কালকে দুপুরের আগে শখানেক কর্মী নিয়ে নেয় ইমার্জেন্সী,এইখানে এই রেসে কেউ কারো জন্যে দাঁড়ায় না। যতই টিভিতে বলুক, আর নিউজে বলুক- গার্মেন্টস খোলা হয়ে গেলে আর শ্রমিক না এলে তাদের চাকরি কোনদিন ই সংরক্ষিত থাকবে না, রাখবে না খালি মেশিন । এই দেশে লকডাউন দিবে কি দেবে না- তা নিয়ে আমার কোন মন্তব্য নাই, তবে যারা হাইস্য রস করছেন মানুষের ভিড় করে ঢাকায় ফেরার এই প্রসঙ্গে, তাদের কাছে ক্লিয়ার করলাম। ধন্যবাদ, ৫ তারিখের আবার নতুন লকডাউন- শাটডাউন- ফাইনাল লকডাউনের নানীর বাড়ির শাটডাউন এর অপেক্ষা আছি। ❤
যেসব মেয়েরা নতুন জামা-কাপড়,জুতা হাতে পেয়ে না পরে মাসের পর মাস আলমারিতে ফেলে রাখে, তারা একটু চেষ্টা করলেই ওলি-আউলিয়ার লেভেলে চলে যেতে পারবে বলে- আমার দৃঢ় বিশ্বাস। 🌻🙏
নো অফেন্স- ফ্যাশন সচেতন কোন নারী কিংবা ফ্যশন ইনফ্লুয়েন্সার,ফ্যাশন কন্টেন্ট ক্রিয়েটর এর কোন জামা দেখে যদি সবাই সেই জামা কিনতে হুমড়ায় পড়ে, তবে তাতে দোষের কিছু নাই। কারন,এই পৃথিবীতে সবার পক্ষে দুনিয়ার তাবত ড্রেস,ডিজাইনার,ব্র‍্যান্ড ট্রাই কিংবা এক্সপ্লোর করার সময় নাই, সুযোগ ও নাই। তাই এই কাজ টা করার অলিখিত দায়িত্ব-ফ্যাশন সচেতন,ফ্যাশন ইনফ্লুয়েন্সার ,ফ্যাশন কন্টেন্ট ক্রিয়েটর দের ঘাড়ে বর্তায়। তারা সুন্দর জামা কাপড় পরে ই আসলে গন মানুষের কাছে সেটা পৌছে দিতে,ট্রেন্ড সেট করতে,ফ্যাশন ট্রেন্ড ইভল্ভ করতে. এমনেই সমাজে এইটিজ ,নাইনটিজ ট্রেন্ড সেট হইসে। এভাবেই গ্লোবালি ফ্যাশন ট্রেন্ড,ভাইব, প্যালেট- বিবর্তিত হয়। তাই ,'এইটা তো জাতীয় জামা,আমি জাতীয় জামা কিনি নাই' বলে তেমন বিশাল বড় কুল ডুড হবার অপশন আসলে নাই। আপনার পছন্দ হয় নাই,বাজেটে হয় নাই,কেনেন নাই-সিম্পল, কিন্তু কেনেন নাই বলে যে আপনি অনেক মহান ' হয়ে গেসেন-এই ধারনা টা ভুল। আরেকটা জিনিস না বললেই নয়- কোন জামা পছন্দ হইলে সে টা যেই ব্র‍্যান্ড বা নকশাকার এর সেটা খোজ লাগায় সেটাই কিনবেন,এইটা একটা বেসিক নৈতিকতাবোধ। কোন নকশাকার এর নকশা পছন্দ হওয়ার ক্রেডিট সেই নকশাকারের, তাই সেই নকশাকার আর্থিক ভাবে বেনিফিটেড হওয়া টা ডিজার্ভ করে। সাকিবের বৌ শিশিরের ৬০ হাজার টাকার সালোয়ার কামিজের ছবি টা ফোনে সেভ করে সেটা ৬০০ টাকায় রেপ্লিকা কেনার ধান্দা করা এবং বেচার সেল পোস্ট দেয়া- দুইটা কাজ ই খুব অনৈতিক এবং অনুচিত। মানবিক দিক বিবেচনা করে হলে ও এটা করবেন না। পোলাও-খাইতে মন চাইলে পোলাও ই খাইবেন,খুদ খাইয়া পেট নষ্ট করবেন 
অনেক তো হাসাহাসি করলাম,এবার একটু বাহবা করি,তবে এর আগে চলেন একটা সত্য গল্প বলি- আমাদের চারুকলায় জয়নুল স্যারের জন্মবার্ষিকী তে প্রতি বছর প্রতি ডিপার্টমেন্ট এ আলাদা আলাদা প্রদর্শনী হত। যেখানে প্রতি ডিপার্টমেন্ট এর শিক্ষার্থীরা তাদের কাজ ,পেইন্টিং,শিল্পকর্ম জমা দিত, নিজ নিজ ডিপার্টমেন্ট এ সেগুলোর প্রদর্শনী হত, সেখান থেকে পুরষ্কৃত করা হত। তো একবার,আমাদের গ্রাফিক ডিজাইন ডিপার্টমেন্ট এর এক ব্যাচমেট সেই প্রদর্শনী তে চুরি করা ভুয়া কাজ জমা দিল। চুরি করা ভুয়া মানে- সে একদিন চারুকলায় চা খাইতে খাইতে দেখল ড্রইং এণ্ড পেইন্টিং ডিপার্টমেন্ট এর ওয়াটার কালার এর ক্লাস চলে বকুল তলায়, সেই ক্লাসের একজন শিক্ষার্থী একটা ওয়াটার কালার করে কাগজ টা ফেলে দিসে/ভুলে ফেলে রেখে গেসে গাছে তলায়। আমাদের সেই ব্যাচমেট সেইটা কালেক্ট করে নিল,এবং জমা দিয়ে দিল আমাদের ডিপার্টমেন্ট এর প্রদর্শনী তে। তো আমরা কীভাবে জানলাম? প্রদর্শনী তে সেই কাজ টাংগানোর পর ড্রইং এন্ড পেইন্টিং ডিপার্টমেন্ট এর ছেলেপেলে এসে কাজ টা দেখেই চিনে ফেলল। আর চারুকলায়- এক ব্যাচের কে কেমনে কোন স্ট্রোকে কাজ করে,সেটা দেখেই আইডেন্টিফাই করা যায়,আর এটা ওদের কোর্সের ক্লাস ছিল। আমরা জিগাইলাম সেই ভুয়া পেইন্টিং জমাদানকারী রে, সে স্বীকার গেল ইনায়ে বিনায়ে। তো,তখন ব্যাচ হিসেবে আমাদের দায়িত্ব কি ছিল? -ভুয়া কাজ জমা,শিল্পকর্ম জালিয়াতি র কাজ টা আমাদের ডিপার্টমেন্ট এর শিক্ষক দের অফিশিয়ালি জানানো, তাই না? কিন্তু আমরা পুরা ব্যাচ মিলে সেই সাহস কিংবা একাত্মতা জোগাইতে পারি নাই,আমরা সেটা জানাই নাই- আমাদের ডিপার্টমেন্ট এর শিক্ষক দের। আমাদের ডিপার্টমেন্ট এর টিচার রা চারুকলা র সবচে' সেরা টিচার আমি চোখ বন্ধ করে বলতে পারি, আমরা যদি জানাইতাম তবে তারা সেটা উড়ায় দিতেন না,বরং করনীয় পদক্ষেপ নিতেন।❤️ কিন্তু আমরা জানাই নাই ব্যাচ মিলে। পুরা ব্যাচ মিলে একটা ভুয়া পেইন্টিং প্রদর্শনী তে জমাদানের মত জালিয়াতি গিলে ফেললাম সেই বার। এবং, চারুকলার শিক্ষার্থী হিসেবে আমরা সবাই জানতাম- অন্যের কাজ /শিল্পকর্ম চুরি করে নিজের বলে চালিয়ে দেয়া প্রদর্শনী তে জমা দেয়া- শিল্পী হিসেবে এক বিশা্ল বড় অন্যায়। প্রদর্শনী পুরো সময় ড্রইং এন্ড পেইন্টিং ডিপার্টমেন্ট এর পোলাপান এসে সেই চুরির কাজ দেখে হাসত আমাদের উপর,আমরা সয়ে গেলাম। কারন ,পুরো ব্যাচ হিসেবে আমাদের মেরুদণ্ড কিংবা একাত্মতা কোনটাই ছিল না। আজকে অনেকদিন পর এই গল্প বললাম-কারন আমার মনে হল, এই যে বুয়েটের এই পুরা ব্যাচ মিলে নিজেদের গোয়ালের শিয়াল ধরায় দিল,এইটা করতে অনেক সাহস লাগে,একাত্মতা লাগে। সব ব্যাচ শিয়াল ধরায় দিতে পারে না,কোনকোন ব্যাচ শিয়াল কে শেল্টার দেয়,আগলায় রাখে। এই দিক থেকে, সেই তাক লাগানো আশ্চর্য বয়- এর ব্যাচমেট রা এক রাশ ভালোবাসা আর শ্রদ্ধার দাবিদার ।🙏🌻🌻 আমি যদি আবার ও কোনদিন উচ্চতর শিক্ষার জন্যে কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হই,আমি এমন এক ঝাক সাহসী ব্যাচমেট চাই সহপাঠী হিসেবে। ❤️
'ভাই,বন্দুরা, তালাতালি করে বেচি বেচি ক্যাতফুড দিয়ে ইদের সকালে ভাত খেয়ে নিচ্ছি,কারন- একটু পরেই ফেচবুকে গরুর মাংস কাটাকাটি র ছবি দেয়া এবং না দেয়া নিয় দুই পক্ষে ব্যাপক ডিসুম ডিসুম ফাইট দেখতে হবে' 😸😸😸 বানীতে 'মাস্টার শিফু'
নিউজফিডে কেউ বলতাসে-'কুরবানী' এক পশুহত্যার নির্বিচার নির্মম মেলা। কেউ আবার বলতাসে- ইসলামি উপায়ে গরুর জবাই দিলে গরু র ইসিজি করে নাকি দেখা গেসে 'জবাই এর সময় গরু কুনু ই কষ্ট পায় না' (এই রিসার্চ পেপার টা খুজতাসি আমি,পড়া জরুরি) কেউ বলতাসে-'এইটা ইদ না' কেউ বলতাসে-',এটা ইদ মনে না হইলে নাকি সেই মানুষ স্বাভাবিক না' এসব দেখে শুনেই কোন এক মহান মনীষী লিখে গিয়েছেন- 'বাবা, তোমার দরবারে সব পাগলের মেলা' 🐸
বাংগালী মনের চাওয়া-পাওয়া,দাবি-দাওয়া বড়ই অদ্ভুত। এই যেমন আমার পাশে দাঁড়ায় একজন ঝালমুড়ি মামা র কাছে চাইল- 'মামা, ২০ টাকার ঝালমুড়ি তে ২ টা বোম্বাই মরিচ দেবেন' যেখানে, প্রতিপিস বোম্বাই মরিচের বাজার দর-৫ টাকা। 🐸 বাংগালী ক্রেতা-কে স্যাটিস্ফাই করা খুবই কঠিন কাজ।🥲 যাই হোক, চাওয়ার মুখ আছে,দাবি নিয়া চাইসে 'মামা'র কাছে।🤷‍♀️ তবে,আমার চিন্তা অইল 'আইজ রাইতে তাই ঘুম বিছানায় হবে নাকি বাথরুমে হবে'- সেইটা লইয়া।🤧🤧
ইশকুলের স্পোর্টস ডে তে তিনটে কাচের প্লেট আর দুটো পানির ফ্লাস্কের জন্যে এক মাস প্রিপারেশন নিয়ে তিন দিনের দুই রাউন্ডে ৬০ জন দৌড় দিয়ে সিলেক্টেড ১০ দশজনের মধ্য থেকে ৩ জন ফার্স্ট-সেকেন্ড-থার্ড হওয়া বাংগালী জাতি আজ খিল্লি উড়ায়- রেহান মরিয়ম নূর কেন কান উতসবে পুরষ্কার পাইল না।🐸🐸🐸 তা বলি কি- কান ফেস্টিভাল এর পুরো নাম বা বানান জানিস তো ভাই? ওখানে যেতে কি লাগে,পুরষ্কার এসব- ডিটেল এ পরেই গেলাম আরকি! এই তো,দৌড়ালি গুগলে।
ফেসবুকে সব ট্যালেন্ট হাণ্ট গ্রুপে দেখি-কি সুন্দর বাসার ছাদের উপর ছেলে পাইন,মাইয়া পাইন রা ধুম ধারাক্কা নাচে। আর আমাগোর বাসার ছাদে উঠলে পাশের ফ্ল্যাটের আন্টির মরিচ,হলুদ এর ঝুড়ি আর কেয়ার টেকারের লুংগি শুকা দেয়া ছাড়া আর কিছুই দেখি না। 🥲🙃
অবিলম্বে এইসব মোটা বুদ্ধির সেলফ ক্লেইমড ইনফ্লুয়েন্সার, লাইভ প্রোডাক্ট প্রেজান্টার দের গরুর খামারে গিয়া লাইভ করা বন্ধ করা উচিত। এদের কে একজন জিজ্ঞেস করল- '৫০ হাজার টাকার গরু হবে ফার্মে?' উত্তর দিল-'৫০ হাজার টাকায় নাকি ছাগল ও হবে না এই গরুর ফার্মে' শুক্কুরে শুক্কুরে দুইদিন মেকাপ করে মেকাপ ব্লগার হইসে, গরুর খামারে গিয়া গরু দেখায় লাইভে ৫-১০ হাজার টাকা কামানো শুরু করসে,তাই এদের কাছে নাকি ৫০ হাজার টাকার গরু নাকি কোন গরু না। এদের ফার্মের ছাগল ও নাকি এরচে' এক্সপেন্সিভ। ভাই,গ্রাম গঞ্জে হাজার ও মানুষের কোরবানী র বাজেট ই থাকে ৫০ হাজার থেকে ১ লাখ টাকার ভেতর। অনেকে আবার ৫-১০ হাজার করে ভাগে ও কোরবানি দেয়। ৭-৯ জন মিলে একটা গরুর কোরবানি দেয়ার ঘটনা এই দেশে অহরহ। আপনি কোনটাই ছোট করতে পারবেন না, কোরবানি র নিয়ম যিনি দিয়েছেন-তিনি ই এর সামর্থ্য প্রদানের মালিক। নূন্যতম আচার আচরন,কথা বার্তা না জানা পর্যন্ত এদের গরুর খামারেই ঢুকতে দেয়া উচিত না। এরা খামারের বাইরে থেকেই গরুর গোবর সংগ্রহ করে মাথায় বুদ্ধি এবং কমন সেন্সের গাছ লাগাক আগে।
স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসে আসলে গেলেই যদি মানুষ 'শিক্ষিত'হইত, তাইলে এ পৃথিবীতে সবচে' শিক্ষিত হিসেবে গন্য হইত- ক্লাস রুমের ব্ল্যাক বোর্ড-চক-ডাস্টার'
মাঝে মাঝে মনে হয়-সালমান খানের মত করে বিদেশ পালায় যাই ক্যাটরিনার মত একটা মেয়ে নিয়ে, তারপর বুড়া আংগুল দিয়া এবস্ট্রাক্ট গিজিবিজি পেইন্ট হাফ- সাদা শার্টে রোমান্স হাফ করে সেটা প্যারিসের রাস্তায় বেচে বিয়ার খেয়ে চিল করি। খানিক পরে মনে হয়-আমি তো সালমান ভাই না ,ক্যাটরিনা কে কই পাব? 🙃
মানুষ কে কোন কিছু বোঝানো, যুক্তি দিয়ে তর্ক করা একটা ক্লান্তিকর বিষয়। আর ত্যাড়া ,ঘাউড়া সোদা মানুষ কে কিছু বোঝানো,তর্ক দিয়ে যুক্তি-যুক্তি তর্ক আর ও ক্লান্তিকর বিষয়। ভাগ্যিস,ফেসবুকে দুমাদুম ঘুষানোর অপশন নাই,থাকলে 'সব বুঝলাম,তাল গাছ আমার'এমন কিছু লোক রে ঘুষাইতাম। ঘুষাইতে ঘুষাইতে নাকের লগে কান জোড়া লাগায় বলতাম- 'নে, এইবার তালগাছ নে তুই,জিতসস তুই' মাজনুউউউউ কান্ট্রোল্লল্ল..
নো অফেন্স,আমি ফুটবল খেলা বুঝি না,ছোটোবেলা যখন বাপের পাশে বসে ফুটবল খেলা বোঝার সময় ছিল-তখন ফাকি দিয়া মাঠে খেলতে যাইতাম। এরপর ইশকুলে গিয়া যেই দল জিতত আগের দিন,সেই দলের হইয়া যাইতাম। এরপর এখন যখন রিফাত এর পাশে বসে ফুটবল খেলা দেখে চাইলে ও খেলার ভেতর ঢোকা যাইত,বোঝা যাইত-তখন ফেসবুকে সকল দলের মারামারি ,তামশা দেখি। শরম কে জয় করতে লিখলাম জনসম্মুখে ,ইনবক্সে আর কেউ জিগাইবেন না-আমি কোন দলের। আমি 'বি. বাড়িয়া' র পক্ষে।
এই দেশে লকডাউন চলে,শ্রমিকের চাকা ঘোরে। আমি ব্যাক্তিগত ভাবে লকডাউন মাইনা নেই নাই এবার- স্বীকার করতে আমার লজ্জা নাই, কারন- 'উদ্যক্তা' হিসেবে আমি কোন ভর্তুকি পাই নাই,আমার এই ব্যাবসায় কোন ব্যাকাপ ইনভেস্টর নাই, এক মাস লস খাইলে-পরের মাসে দাড়াইতে পারব না এমন। আমার আউটলেট গুলা,অফিসের ভাড়া দিতে হচ্ছে প্রতি মাসে। এমনকি বন্ধ দোকানের 'সার্ভিস চার্জ, ও দিতে হচ্ছে। আমার কাপড় বেচার কাজ,আমার অল্প কিছু কর্মী আছে,যাদের এই বেতনে সংসার চলে। তাদের তো আর বললে হবে না 'লকডাউন,কাজ বন্ধ যাউ গা'' আমি বলতে চাই ও না। তাই আমি যখন রাস্তায় বের হই কাজে কিংবা - বাজারে কি দেখি জানেন? রাস্তার চেকপোস্ট এ প্রাইভেট কারের লোকজন যখন বলে 'বাজারে যাচ্ছি, হাসপাতালে যাচ্ছি, প্রাইভেট কার,দুইজন ভেতরে' তখন ছেড়ে দেয়। আমাদের ই ছেড়ে দেয়। আর কাদের ধরে,আটকায় জানেন? - সিএনজি, ভ্যান, ভাংগা মাইক্রো তে গাদাগাদি করে যাওয়া মানুষ গুলোরে , এদের কে ধমকায় নামায় দেয়। ভাতের বাটি গুলো হাতে নিয়ে রাস্তায় নেমে যায় এরা, তখন কিছু সাংবাদিক এসে এদের ছবি তুলে শিরোনাম করে,ছবি তোলে। 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়' এসব পোস্ট ফেসবুক দেয়। ভাতের বাটি হাতে কর্মজীবী মানুশ গুলো মাথা নিচু করে একটু সামনে হেটে চেক পোস্ট পার হয়ে আবার ও কোন ভ্যানে উঠে যায়। কারন-কালকে অফিস খোলা। (মোহাম্মদপুর বসিলা ব্রীজে যাবেন কালকে সবাই,নিজ চোখে দেখতে পাবেন) 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়" এই শিরোনামের খবর কিংবা সার্কাস্টিক পোস্টে আপনি কি কোন অভিজাত মানুষ কে দেখেছেন? দেখেন নাই আমি শিউর, কারন এই দেশে অভিজাত রা 'ওয়ার্ক ফ্রম হোম ' করে ,আর গরীব রা 'লকডাউন দেখতে রাস্তায় নামে না,কাজ করতে বের হয়' তারা তো আর ফেসবুকে এসে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে পারবে না,তাই তাদের চেহারা সহ ছবি তে যেকোন কিছু একটা লিখে দিলেই চলে,অনেক হাহা,অনেক মজা অনেক সার্কাস। আপনারা আমারে বলেন-' দেশে লকডাউন তাইলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আর শিল্প কারখানা খোলা হইলে তাদের যাতায়াত এর ব্যাবস্থা কই? আর যাতায়াত ব্যাবস্থা নিশ্চিত না করতে পারলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আমাদের দেশের নীতি গুলা এমন 'গরীব বিরোধী ' কেন? *অনেক রাইত,হুদাই ক্ষোভ জাগে,আবার মাথা ঠান্ডা হলে মুছে দেব।
নানা কাজের স্বার্থে এই দেশে নানা শিল্প অঞ্চলের নানা কারখানায়,শ্রমিকের কাজের পরিবেশ দেখার সুযোগ হয়েছে আমার। এই যেমন আমি কিছু কাপড়ের কারখানায় একই ফ্লোরে এক পাশে মালিকের জন্যে এসি জোন, আরেক পাশে বসার একটা নুন্যতম টুল কিংবা মোড়া ,এডজাস্ট ফ্যান ছাড়া শ্রমিকের কাজের জায়গা দেখেছি। কম ভাড়ায় পাওয়া যাবে বলে একদম আন্ডার কন্সট্রাকশন বিল্ডিং-মানে জানলা,গ্রিল না লাগালো বিল্ডিং এ শ্রমিক রে কাজ করাইতে দেখসি। বিলাস বহুল বিঘার পর বিঘা বড় ইন্ডাস্ট্রিয়াল ফ্যাক্টরী তে শ্রমিকের জন্য দুই হাতের বাথরুম দেখসি- যাতে কোন শ্রমিক ওয়ার্কিং সময়ে এসে বাথরুমে বসে এক্সট্রা টাইম/অবসর না কাটাতে পারে। আর আপনারা খুজতে আসছেন- বিল্ডিং এর ইমার্জেন্সি এক্সিট, আগুন নিভানোর জরুরি ব্যাবস্থা কেন ছিল না। ভাই,এটা শুধু সেজানে না,সাভার ,ইপিজেড,গাজিপুর সহ যত শিল্প অঞ্চল আছে,সব জায়গাতেই কিছু প্রতিষ্ঠান ছাড়া বাকি সব গুলোর শ্রমিকের কাজের ব্যাবস্থা এমন । এই দেশে শ্রমিকেরা- জীবন কে যাপন করে না,তারা শুধু আজকের দিন বেচে থেকে কালকের জন্যে সংগ্রাম করে। আমার বেড়ে ওঠা গাজীপুরে-বোর্ড বাজারে,তাই এমন প্রচুর ঘটনা অহরহ দেখা। আর এই ধরনের অগ্নিকান্ডে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই কেচি গেট লক করে- কারন-১ প্রথমত আগুন প্রাথমিক অবস্থায় থাকতে কতৃপক্ষ হর্তাকর্তা রা এটা আমলেই নেয় না, ভাবে -'নিভে যাবে,নিভায় ফেলবে শ্রমিকয়া মিলেই' কেচি গেট খুলে দিলে তো সব দৌড়ায় বের হবে-আগুন নেভানোর চেষ্টা করবে না কেউ। কারন-২ কারখানার দামি মালামাল চুরি করে কেউ মাথা য় করে নিয়ে যাবে- এই চিন্তা থেকে ও নিচের কেচি গেট লাগায় দেয়। কারন-৩ গেটের দারোয়ান যদি মগা হয়, এবং সে কোন কারনে আগুন লাগার মূহূর্তে এদিক সেদিক যায়-পরবর্তীতে এসে যদি দেখে আগুন লাগসে আর গেট লক করে এদিক সেদিক যাওয়ার জন্যে লোকের পিটুনি খাবে,সে ভয়ে সে কারখানার সামনে উতসুক জনতায় মিশে যায় কিংবা চাবি ছুড়ে দৌড় মারে। আমার আব্বুর সামনেই এক কারখানায় এমন ঘটনা ঘটেছিল একবার,বাবার মুখে শোনা। ও হ্যা,আপনাদের অবগতি র জন্যে জানানো যাচ্ছে যে - এদেশে বেশিরভাগ কারখানার ফ্লোর গুলোর কেচি গেট ওয়ার্কিং আওয়ার এ তালা লাগানো ই থাকে,যাতে কোন শ্রমিক কাজে ফাকি দিয়ে এদিক সেদিক বের না হতে পারে।🙂 বিশ্বাস না হলে কোন গার্মেন্টস কিংবা জুতার কারখানায় যাইতে পারেন। 
আমার ঘরে একটা গাছ আছে,নাম মিলিয়ন হার্টস, জানলার গ্রীলে ঝুলানো,পাতার শেপ 'লাভ লাভ' রোদের মধ্যে সেই মিলিয়ন হার্টস এর সামনে গিয়ে দাড়ালে এমন সুন্দর ছায়া পড়ে। বাহ,কি অনবদ্য আবিষ্কার !! আজকেই এইডা আবিষ্কার করলাম,আগামী এক মাস এই জায়গায় দাড়ায় দেড় দুইশো ছোবী না তুললে আমার নাম আমি নিজেই বদলায় দেব। 🍀🍀🍀
কালকে থেকে এই আজমেরি হকের জামদানি শাড়ি আর গয়না নিয়ে প্রথমে লোকের মাতামাতি , (মাতামাতি টা লেজিট, শাড়ি গয়না,আজমেরি হক-সব ই সুন্দর ছিল 🌻🌻🌻) এরপর 'সুযোগে' সদব্যাবহার করা অনলাইন সেলার'দের কাহিনী দেখতাসি আর ভাবতাসি- বাংলাদেশে যদি ইন্ডিয়া,প্যারিসের মত অনেক অনেক ডিজাইনার ব্র‍্যান্ড থাকত তাইলে কি হইত? ধরেন, গুচি র একটা কালেকশন লঞ্চ হওয়ার সাথে সাথে অনলাইনে সেলার আপু রা ঘোষণা দিল- 'বেলা হাদিদ আপ্পির এই ব্যাগটা কার চাই? জুতো টা কার চাই?চলেন এগুলোর ইন্সপিরেশন এ একটা কালেকশন আনি,কি বলেন আপ্পিরা,প্রাইস রিজনেবল হবে কিন্তু' ্ট্রাস্ট মি-এটাই হত এই দেশে। শোনেন, এই দেশে হুট করেই অনলাইন ব্যাবসার উত্থান এর কারনে অনেক মানুষজন ই এখন ডিজাইনার , এ ফোর কাগজে হাতি গরু আকতে না পারা মানুশ ও ডিজাইনার কাম উদ্যক্তা। যাই হোক,এটা তাদের ব্যাক্তিগত ব্যাপার,তবে এটা জেনে রাখেন- 'কোন একটি ফ্যাশন ব্র‍্যান্ড একটি পন্য/নকশা বাজারে আনার পর ইন্সপিরেশন এর নামে সেটার রেপ্লিকা বানানো,বানাতে চাওয়া - এক ধরনের ক্রাইম এবং আনএথিকাল কাজ। এবং এই রেপ্লিকা বানানোর ঘোষোণা- নিজের উদ্যোগের পাবলিক প্ল্যাটফর্ম এ ঘোষোণা দেয়া ও বেশ অপমানজনক । একটি ব্র‍্যান্ড যদি কোন একটা ডিজাইনে কোন জামা অলংকার এনে ফেলে,সেই খানে আপনার আর ইন্সপিরেশন নেয়ার কিছু নাই। আপনাকে ইন্সপিরেশন নিতে কেউ বলে নাই। আড়ং আজমেরি হকের জুয়েলারি নকশা করে ফেলসে,সেখানে আর কোন ইন্সপিরেশন নিয়ে জুয়েলারি বানানোর প্রয়োজন নাই। আড়ং আজমেরি হকের জামদানি শাড়ি বানায় ফেলসে,সেখানে আপনার আর কোন ইন্সপিরেশন নিয়ে সেম শাড়ি ভিন্ন কালারে বানানোর প্রয়োজন নাই। ইন্সপিরেশন হয়- ফুলের, আর্টের,শিল্পের,শিল্পকলার,শিল্প যুগের,শিল্পের ধারার,শিল্প সময়ের,প্রকৃতির। সাদা গরু দেখে লাল গরু আকাকে 'কপি ওয়ার্ক' বলে,ইন্সপিরেশন নয়। 
'ওভার এক্টিং' কিংবা 'অতিরিক্ত খাওয়া' একটা সর্বজন স্বীকৃত বদ অভ্যাস, স্বাস্থ্যের প্রতি এর কোন ভালো দিক ই নাই। অতিরিক্ত খাওয়ার এই বাজে সিন্ড্রোমের কারনে পাকস্থলি স্বাভাবিকের চেয়ে বড় হয়ে যায়, ওজন বাড়ে,হতাশা-বিষাদ বাড়ে, শরীর নিয়ে স্বাভাবিক নড়াচড়া ব্যাহত হয়,হৃদযন্ত্রের নালী তে চর্বি জমে। আমি ডাক্তার না,ডাক্তার রা এটা ভাল বলতে পারবে আরো। তাই এই জিনিস নিয়া গর্ব করার ও কিছু নাই, ব্যাডাস কিংবা 'খারাপ পাছা' সাজার ও কিছু নাই, স্যাভেজ ভিডিও বানানোর ও কিছু নাই। পেট আছে,খামু, মুখ আছে ভরমু, - এইটা কোন সুস্থ স্বাভাবিক জীবনের লক্ষ্য কিংবা উদ্দেশ্য হতেই পারে না। হ্যা হতে পারে- আপনার অন্য সব দোষ গুনের মধ্যে এটা ও আপনার মধ্যে রয়ে গিয়েছে,ভুল ত্রুটি নিয়েই তো মানুষ। তো এই বদভ্যাস থাকলে নিজেরে 'প্রাউড' ফিল না করায় অভ্যাস বদলানোর চেষ্টা করুন। 'ভোজন রসিক' মানেই আপনাকে জান প্রান দিয়ে অতিরিক্ত খাইতে হবে বিষয় টা তা না। মাঝে মাঝে টি এল সি / বাইরের ফুড চ্যানেল/ইন্টারন্যাশনাল কুকিং শো গুলো দেখবেন। কীভাবে বিশাল বিশাল সব কিচেনে লোভনীয় সব খাবারের মাঝে ফিট বিশ্বখ্যাত শেফ রা পরিমিত পরিমানে অনেক ধরনের খাবার চেখে দেখেন। আর আপনে,পাড়ার গলির কাচ্চি পাইলেই একদম ছ্যাদড়ায় পড়েন। এক বসায় পাচ প্লেট বিরিয়ানি গুহায় হোম ডেলিভারি মেরে বিসমিল্লাহ /যে ধর্মে যেভাবে খাবার শুরু করে সেভাবে সুন্দর মত এক প্লেট বিরিয়ানি খান, এরপর বোরহানি খান, পানি খান। এক বিঘত মুখের ভেতর আস্তা বার্গার যাইত্তা না ঢুকায় আস্তে ধীরে কামড়ায় খান-তৃপ্তি পাবেন। আই এম দ্যা আল্টিমেট চীজ লাভার প্রুভ করতে গিয়ে ১৬ ইঞ্চির ফুল পিজ্জা একা সাবাড় না করে মাঝে মাঝে একটু শাক সবজি খান। এসব 'ওভার ইটিং কন্টেন্ট ' 'এসএম আর' দেখে বাজে অভ্যাস বাধায় ফেললে,পরবর্তীতে নিজের স্বাস্থ্যে স্বার্থে জীম আর ডাক্তারের কাছে আপনাকেই দৌড়াইতে হবে। দেখেন, এই মহামারি তে খুব নিষ্ঠুর সময়ের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি আমরা সবাই, সারাদিন ইন্টারনেট এ পড়ে আছে,যার যেমনে যা কন্টেন্ট বানানোর বানাচ্ছে, যে যেইটা পারতেসে সেইটা কনজিউম করতেসে। এতে খারাপ কিছু নাই,তবে এর সাথে 'নিজের খেয়াল রেখো' জানি এই ভাল কথা গুলার জন্যে ও কেউ না কেউ এইডা শেয়ার দিয়ে বলবে- 'আমার টাকার খাওন, আমার বাপের খাওন,আমার জামাই এর খাওন- আমি খাই,তুর কি?' উত্তর- কিছু না ভাই,আমার কিছু না। যা খাওয়ার খাইয়া রাখেন,যখন অসুখ বিসুখ সব দিক দিয়া ধরবে তখন ডাক্তরের দেয়া চার্ট দেখে খাওন লাগবে। 🙏❤️
ফেসবুকে লাইভ চলাকালীন সময়ে ব্যাকগ্রাউন্ড এ 'হিন্দি-ইংলিশ-নায়ি পুরানি' গান ছেড়ে দিলে যদি লাইভ কেটে যায়, তাহলে পরের লাইভে টিস্যুর বক্স লইয়া কান্দতে কান্দতে প্লিজ বলবেন না- ' আই হ্যাভ সো মেনি হেটার্স, রিপোর্ট মেরে লাইভ অফ করায় দিসে-আমার অনেক ফলোয়ার্স বলে জেলাস পিপল রা লাইভ রিপোর্ট মেরে উড়ায় দিসে। বিষয় টা হচ্ছে- 'চোট বাই মাতা থান্ডা করো-আপাতত তানায় কেচ করার কুনু প্রয়োজন নাই। পিছের গানডা' বন্ধো করো। কেউ আপনার লাইভ রিপোর্ট করে নাই, ব্যাকগ্রাউন্ড এ কপিরাইট ফ্রি মিউজিক লাগান, ঝিরি খিরি বৃষ্টি-কিংবা দুরুম দারুম ঠাডা পড়ার রিলাক্সিং মিউজিক, দেখবেন লাইভ কাটবে না। এনাফ অফ দিস 'বুল বুঝাবুঝি' 🙏🤧🙃 আসুন, বেসিক ফেসবুক পরিচালনা এবং কার্যকারণ শিখি,সুন্দর ফুলের মত জীবন গড়ি। 🌻
আপাতত এখন ঢাকার রাস্তায় সব প্রাইভেট কার হয় 'জরুরী শিশুখাদ্য নয়ত জরুরী ওষুধ সরবরাহ করতাসে' যদি ও এত শিশুখাদ্য কোন শিশু খায়,তা জানা যায় নাই। আর রাস্তায় চলাচলকারী মানুষ জন হয় 'ডাক্তার' নাইলে 'গার্মেন্টস কর্মী ' 🙃🙃🙃 
জীবনে সব করবেন, বন্ধুর জন্যে পারলে জান দিয়া দিবেন। কিন্তু কুনুদিন বাজে লোকের 'প্রেমেতে অন্ধ বন্ধু'রে 'মীনা কার্টুনের ভালা বুদ্দি' দিতে যাবেন না। আপনার কাছে আইসা ই বলবে-'আজকে ও অমুক করসে,তমুক করসে' 'ধোকা দিসে' 'চীট করসে' যেই মাত্র আপনি বলবেন-'দোস্ত, এতো প্যাড়া হইলে ছেড়ে দে,প্রেম তো জরুরি না' তারপর দিন ই দেখবেন সে বন্ধুই সোশ্যাল মিডিয়াতে কাপল ছবি র ক্যাপশনে লিখবে- 'কোন অগা-চগা-মগা আমাদের প্রেমের কাটা হয়ে দাড়াতে পারবে না, হ্যাশট্যাগ-অন্তন্ত প্রেম' -'গল্প টা বিদেশী গল্প অবলম্বনে'
আপনি যেটা না,সেটা ইন্সট্যান্ট জায়গায় অভিনয় করে দেখানোর /প্রিটেন্ড করার কিছু নাই। সুশি ,রামেন খেতে গিয়ে যদি দেখেন-চপস্টীকের ব্যাবহার জানেন না,তাহলে হাত দিয়ে ,চামচ দিয়ে খান- অকারন লজ্জায় চপ্সটিক দিয়ে সুশি ভেংগে ছ্যাদড়ায় ভর্তা বানানোর চেয়ে এ ঢের ভাল। ভাত খেতে বসে চামচে না পোষালে হাত টা ধুয়ে হাত দিয়ে পেট ভরে ভাত মেখে খান, কাটা চামচ দিয়ে মাংসের পিন্ডি চটকায় ফালানোর চেয়ে এ ঢের ভাল। জীবনে কোন দিন সিগারেট খান নাই,কিংবা খেতে জানেন না- কিন্তু নিউ ফ্রেন্ডস হ্যাং আউটে 'কুল ডুড' হতে গিয়ে সিগারেট এ টান দিয়ে স্মোকিং জোনে যক্ষা রোগীর মত কাশতে কাশতে বমি করে দেয়ার প্রয়োজন নাই। হতে পারে কোন এক জায়গায় আপনি অন্যদের মত করে চলতে পারছেন না, দরকার নাই আপনার তাদের মত করে চলার। যতক্ষন পর্যন্ত আপনার 'নিজের মত করে চলা কিংবা বাচা' অন্যের ক্ষতি করছে না,ততদিন পর্যন্ত আপনার 'নিজের মত করে চলা' তে কোন ক্ষতি নাই। হয়ত আপনার এই 'নিজের মত করে চলা' ই আপনাকে আপনার স্বকীয়তা দেবে। 🌻 
আইজ চান রাইত, কাইল ফাইনাল ইদ ,পরদিন 'আসলেই ফাইনাল শাট ডাউন'🤷‍♀️ . মানে আপাতত রাস্তাঘাটের ভিড় দেখে তাই মন হসসে।🙃 . নো অফেন্স,আমি নিজে ও রাস্তায় বাইর হইসি,জীবন জীবিকা র প্রয়োজনে। কার ও উপর না,আসলে মাঝে মাঝে আফসোস হয় সময়ের উপর- 'কি এক অদ্ভুত সময় এর মুখোমুখি আমরা, না পারি আমরা বাচতে সুস্থ ভাবে,না পারি আমরা জীবন জীবিকা রক্ষা করতে। পৃথিবী আস্তে আস্তে 'মাসুদ' হয়ে যাচ্ছে,ভালো হচ্ছেই না কোন ভাবে 😞
জিনিস পাতি কেনার ব্যাপারে আমার একটা নিজস্ব থিওরি আছে। এই থিওরি কোত্থেকে আসল- সেটার একটা গল্প ও আছে। . আমি তখন নতুন নতুন মেকাপ শিখছি- ইন্টারনেট দেখে। তো মেকআপের প্রোডাক্ট কিনব কোত্থেকে? তখন দেখলাম- বছরের নিদির্ষ্ট কিছু সময়ে গার্লস গ্রুপ গুলোতে গ্লোবাল ব্র্যান্ডের কসমেটিকস এর উপর ছাড়ে অর্ডার করার হিড়িক পড়ে। যেই বিদেশী লিপস্টিকের রেগুলার প্রাইস - ১২০০ টাকা সেগুলো ৬০০ টাকায় পাওয়া যাচ্ছে, একদম ৫০% মূল্যছাড়! সবার মত আমি ও অর্ডার করলাম- কিছু গ্রুপের মাধ্যমে, ৬০০ টাকার লিপস্টিকের জন্য ৩০০ টাকা করলাম বিকাশ। সেই লিপস্টিক কয় মাস পর আসছে বিদেশ থেকে আমার হাতে জানেন? পাক্কা- ৪ মাস পর, এতদিনে মনে করেন- আমার এই লিপস্টিকের শখ মিটে গেসে, এই কালারের অন্য লিপস্টিক আমি লোকাল মার্কেট থেকে কিনে ফেলেছি, মোদ্দাকথায় - সেই মূহূর্তে ওই লিপস্টিকের জন্য আমার জীবনে যেই উপযোগ ছিল, সেটা ছয় মাস পর আর ছিল ই না- ইভেন এই চার মাসে আমি মরে যেতে পারতাম। আমার কুলখানির দিন বাসায় আমার বিদেশী লিপস্টিকের পার্সেল আসছে- খুব প্যাথেটিক হইত বিষয় টা । এর পর থেকে নিজের মাথায় আসলো- 'কাট ইয়োর কোট একরডিং টু ইয়োর ক্লোথ' নিজের বাজেটে, পকেটে যদি ব্লাউজ বানানোর সামর্থ্য থাকে তাইলে ব্লাউজ ই বানাব, আর যদি জোব্বা বানানোর সামর্থ্য থাকে তাইলে জোব্বা ই বানাব। আমি ভোক্তা, আমার জীবনে কোন পণ্যের প্রয়োজনীয়তা আছে, চাহিদা আছে - এই থিওরি কে পুঁজি করে আমাকে ৫০% মূল্যছাড়, লোভনীয় ক্যাশব্যাকের অফার দিয়ে আমার পকেটের টাকা মাসের পর মাস নিজের পকেটে আটকায় রাখবা, আমাকে পণ্য দিবা ৪-৬ মাস পর লাল শুক্কুরবারে - এই বোকার স্বর্গে বাস করার কোন মানে হয় না। হ্যাঁ কোন কোম্পানির সীমাবদ্ধতা থাকতেই পারে পণ্য সরবরাহে, সেক্ষেত্রে কোম্পানি তার ভোক্তার নিকট দায়বদ্ধ তার কারণ দর্শানোর এবং এই সীমাবদ্ধতা দ্রুত সমাধানের। কিন্তু এই সীমাবদ্ধতা ই কোন ব্যাবসার মূলমন্ত্র হতে পারে না, 'তোমারে কম ট্যাকায় পণ্য দেব, কিন্তু টাকা জমা রাখতে হবে মাস ছয়েক ' এমন হতে পারে না। আরেকটা জিনিস এখন ও এই বংগের ক্রেতারা বুঝতে পারে না- সেটা হচ্ছে কোন ব্যাবসায়ী ই জীবনে লসে ব্যাবসা করে না, যদি করে থাকে তাইলে সেটা ব্যাবসা না, চ্যারিটি। একটা কোম্পানি তার পণ্যের উপর সর্বোচ্চ তার 'পণ্যের মুনাফা' পরিমাণ মূল্যছাড় দিতে পারে, এর বেশি না। যদি কেউ পণ্যের মুনাফার বেশি মূল্যছাড় দেয়- তাহলে ধরে নেবেন সেই পণ্যের কোয়ালিটি কম্প্রোমাইজ করা হয়েছে,অথবা কোম্পানি লসে আছে- লস পূরণ করতে চাচ্ছে । কিংবা ইহা কোন 'পিরামিড স্কিমের' অংশ ❤ শুনেন- আপনার পকেটে যদি পাঁচ টাকা ও থাকে, তাহলে সেটার ও 'ইনভেস্ট' মূল্য আছে, আপনাদের মত এমন কোটি লোকের পকেটের পাঁচ টাকা মিলাইলে কত টাকা হয় গোনেন এবার। কারো বিজনেসে 'ইনভেস্ট' দরকার হলে সে ইনভেস্টর থেকে ইনভেস্ট নেবে, ব্যাংক থেকে লোন নেবে, দেশের বাইরের বিনিয়োগ খুঁজবে। এই পৃথিবীতে 'ইনভেস্টর- বিনিয়োগকারী' হিসেবে খোদ একটা প্রফেশন ই আছে। আমজনতার পকেটের টাকা নিয়ে কেন একটা ব্যাক্তিগত মালিকানার বিজনেস এ ইনভেস্ট হবে? এর 'ডেসটিনি' কোথায় ? আমরা সবাই ব্যাক্তিগত জীবনে অক্ষয় কুমার হতে চাই , সবাই চাই -'পাচ্ছিস দিন মে প্যায়সা ডাবল '
আমি মাঝে মাঝে দেখি- মানুষরে মানুষরে 'চাষা-ভুষা' বলে গালি দেয়। তা বলি কি দাদা,মাঝে মধ্যি দুই একটা বীজ বুনে দুইটো শাক-পাতা গড়ে খাবেন,তাইলে বুঝবেন 'চাষ-বাস' এর কি সুখ। আর সেই সাথে, শখানেক টাকা দিয়ে চীজ বার্গার খেয়ে এসে পাচ টাকায় দুই আটি শাক নিয়ে দর কষাকষি ও করবেন না আরকি! আমি আমার বারান্দার দুই ফুট জায়গার এই পুই শাক এবং লাউ শাক গাছ নিয়ে ব্যাপক গর্বিত, ভাবছি আরেকটু বড় হয়ে এরা মাচায় উঠলে এদের নাম করন করব। 😜🙃
নিজের বাবার ছবি দেয়ার সাথে সাথেই মনে পড়ল- গত দুই বছরে এই মহামারী তে কিংবা এর আগে পড়ে আমার অনেক বন্ধু বান্ধব পরিচিত মানুষ বাবা হারাইসে,মা হারাইসে। মনে হল- এই মানুষ গুলোর জন্যে দুটো কথা লেখি,একটু আফসোস /কষ্ট লাঘবের জন্যে সুন্দর কথা। কিন্তু কি লেখব? লেখার আছে কি কিছু?মা-বাবা হারানোর ক্ষত সারাতে পারে এমন কোন কিছু কি আছে? আমার মনে হয় নাই, আমার দাদি যেদিন মারা গেল,সেদিন দেখেছি- আমার হাইস্কুল টিচার ছোট চাচা দিগ বিদিক জ্ঞান শুন্য হয়ে চেয়ে আছেন,দৌড়ে এসে আমাদের জড়ায় ধরলেন,কাদছেন কিন্তু শব্দ নাই কোন। মেঝ চাচা-বয়েস পঞ্চাশের কাছাকাছি , তবু ও হাসপাতালের করিডোরে গড়াগড়ি করে কাদছেন-যেন কোন শিশু মেলা থেকে আনা প্রিয় খেলনা হারিয়ে ফেলেছে। আমার বাবা চোখ ভর্তি পানি নিয়ে লাশের এম্বুলেন্সের পিছে হাটছেন,এম্বুলেন্স এ উঠে আমাকে জিজ্ঞেস করলেন- 'আমার মা নাই আর,আমারে দেখে রাখার কেউ নাই আর ।তুমি যাবা না গ্রামে,কবর দিতে?' আমি সেবার যাই নাই,কারন-বিদায়ের দৃশ্য বেশিক্ষন দেখার মত শক্ত হৃদয় নিয়ে জন্মাই নাই। রিফাতের বাবা যেদিন মারা গেল সেদিন ও রিফাত আমাকে ফোন করে বলেছিল- ' সুরভী তুমি তাড়াতাড়ি আসো, ডাক্তার বলতাসে আব্বু নাকি নাই,ওরা এইটা কি বলতাসে? আমার আব্বু কেমনে চলে যায়? সুরভী তুমি জলদি আসো' সেদিন অবশ্য আমি গিয়েছিলাম জলদি, কুমিল্লার বাসে একা বসে কাদতে কাদতে,কেন কাদছিলাম জানি না-হয়ত গভীরতম ক্ষত গুলো একরাশ কান্না আর শুন্যতা নিয়ে আসে বলে। যেদিন আমার বন্ধু পুনম ওর বাবা কে হারাল,সেদিন ও পুনম কে ফোন দিয়েছিলাম-সান্ত্বনা দেয়ার জন্যে। কিন্তু পারি নি,ও খুব নির্লিপ্ত স্বরে বলেছিল আমায়- 'হ্যা রে,আব্বু আর নাই,আমি মেডিকেল কলেজ থেকে রওনা দিচ্ছি,বাড়ি যাচ্ছি, বাবার লাশ নিয়ে ওরা ওখানেই আসছে' আমি এর পর আর কোন উত্তর দিতে পারি নাই। তাই মনে হল-যাদের বাবা মা নেই কিংবা হারিয়েছো তাদের আমার বলার কিছু নাই,তোমাদের জন্যে গাথতে পারা যায়,এমন কোন শব্দ নাই। শুধু নিয়ো 'একটা সূর্যমুখী সম ভালোবাসা', অপরাজিতা র মত গভীর একটা আলিংগন। 🌻
তারপর গাড়িতে বসে বসে বাদশার দুই তিনটা গান শুনে লিরিক্স নিয়ে বিশদ ভাবনা ভাবলাম- নিজেরে নিয়ে আত্মবিশ্বাস থাকতে হবে ভারতীয় গায়ক 'বাদশা'র মত। ওর একটা গানের লিরিক্স এমন-(ভুল ভাল হইতে পারে) 'উসনে মুঝে দেখা ভি নেহি এস্যা ভেস্যা কুচ হুয়া ভি নেহি (তারপরের লিরিক্স পারি না) এরপর -'ফের ভি ম্যা পানি পানি হো গায়ি' মানে- গানের নায়িকা বাদশা কে দেখে নি,উল্টা পাল্টা রোমান্স ও হয় নাই,তারপর ও নায়িকা 'বাদশা' কে দেখে 'পানি পানি' হয়ে গেসে। সেলফ কনফিডেন্স লেভেল ডা দেখসেন? আমি ভুল না হইলে বাদশার সব গানের লিরিক্স ও ই লেখে। আর ওর সব গানের লিরিক্স এ ও নায়িকার চেয়ে বেশি নিজের প্রশংসা করে। বাদশা বেস্ট,শীত গ্রীষ্ম বর্ষা- সব সীজনেই জ্যাকেট পড়ে থাকা বাদশার নিজেরে নিয়ে এই লেভেলের আত্মবিশ্বাস বেস্ট! নিজের আত্মবিশ্বাস এই লেভেলে-ই চাই ভাই! 🙏😂😂
আপাতত আমার মনে হচ্ছে, মাস্টার শিফুর হাতে এখন শুধু একখানা খাতা আর কলম ধরায় দিলেই 'গজ গজ করে মহাকাব্য' লিখে ফেলবে। থাক, দিলাম না, অনেক কবির ভাত মারা যাবে বলে। 🤷‍♀️
'তুমি চুপ করো,মেয়ে মানুষ-পুরুষ লোকেরে কথা কইতে দাও' 'আপনাদের বাসায় কোন পুরুষ লোক থাকলে ডাক দেন,আমরা পুরুষ লোকের সাথে কথা বলব' 'আমি/আমরা মহিলা মানুষের সাথে কথা বলি না' 'বেডি লোকের সাথে কথা কইয়া পাড়ন যায় না' 'মাইয়া মানুষ,এগুলা বুঝবা না' এই কথা বলা প্রত্যেকটা লোক কে একটু সময় নিয়ে পর্যবেক্ষণ করবেন- দেখবেন,এরা আপনার চেয়ে সামাজিক অবস্থান,অর্থ -সম্পদ, মেধা,জ্ঞান,বুঝ-শক্তিতে নিচু অবস্থানে আছে। এবং এরা এক ভয়াবহ ভয়,অস্তিত্ব সংকটে থাকে-'কখন না যেন 'মেয়েলোক/বেডি' মানুষের কাছে জ্ঞান,যুক্তি অবস্থানে হেরে লুংগি খুলে যায়- ইজ্জত লইয়া টানাটানি পড়ে যায়'. আমার 'বাবা' আমাকে 'মা' বলে ডাকে, আমার স্যার'রা আমাকে 'তুমি/আপনি' বলে নরম স্বরে কথা বলে, রিফাত যেকোন সিদ্ধান্ত এর আগে 'প্রস্তাব'জানায় এভাবে 'এটা করলে কেমন হয়,তোমার কি মত' আমার ছেলে বন্ধুরা আমাকে 'মামা/দোস্ত, এটা কেমন কি করা যায় বল তো?' এভাবে কথা বলে। তাই আপনার সাথে যদি উপরের আচরন গুলো কেউ করে -তাহলে ধরেই নেবেন ও আপনার চেয়ে নিম্ন জ্ঞান এবং ভদ্রতা সম্পন্ন। এদেরকে 'দ্রুততম সময়ে' ত্যাগ করে আসুন এবং আমাকে ধন্যবাদ বলুন। 🙏😎
আমি জানি না,এই চিন্তা কি আমার,নাকি অনেকের,তাও বলছি। অদ্ভুত বেশি হলে মুছে দেব। আমার কেন যেন মনে হয় আমাদের পরের জেনারেশন মানে যারা এখন ১৪-১৮ বছর বয়স সীমায় আছে,তাদের একটা বড় অংশ দিক ভ্রষ্ট। এক অপরিসীম ,অকারন ঘৃণা এদের মাঝে সুপ্ত, না বুঝেই ঘৃণা ছড়ানো-এদের কাছে স্বস্তিদায়ক, জয়া আহসান,মিথিলা বা নুসরাত ফারিয়ার পাবলিক পোস্টে গিয়ে - 'এই দনের পোস্ট দেখতে এমবি ডুকাই' ধাক্কাধাক্কি করবেন না,সবাই ধীরে সুস্থে গালি দেন কমেন্ট বক্সে-আমরা কমেন্ট রিডার সমিতি থেকে আসছি' 'বারোবাতারি' 'মর মাগী, কুত্তা র পুটকির মত দেকতে' 'মাগী হিগাব কই' 'মোচলমান মাগী কেন এবাবে ছবি দেবে ফেসবুকে' 'এসব ছেড়ে দ্বীনের পতে আসেন ' 'অপু বিশ্বাস মাগী ছেলেকে কেন তার ধর্ম দেবে?সে শাকিবের দর্ম পালন করবে' 'কয় ওয়াক্ত নামাজ পড়েন, জানি উত্তর দেবেন না' এসব কমেন্ট করাকেই 'কুল' 'সার্কাস্টিক' 'মত প্রকাশের স্বাধীনতা ' বলে মনে করে। অথচ, সেই পোস্ট হয়ত নিছক ই একটা 'সেলফ পোট্রেট' ছিল। অনলাইন এ ব্যাবসাপাতি,জীবিকা-দিনের অনেক টা সময় চলে যায় ,তাই নিজের ক্ষেত্রে হোক কিংবা অন্যের ক্ষেত্রে-আমি প্রায়শ ই এসব বাজে কমেন্ট কারীদের প্রোফাইল ঘাটি,অনেকে থাকে ফেক আইডি ,অনেক ক্ষেত্রে আবার ট্যাগ পোস্ট থেকে এদের বন্ধু বান্ধব আত্মীয় দের খুজে পাই। আর খোজার পর দেখি- এই অকারন ঘৃনা, অশ্লীল মন্তব্য কে কুল ভাবা মানুষ গুলোর প্রায় ই 'আমাদের ইমিডিয়েট জুনিয়র জেনারেশন'(এদের একটা অংশ প্রবাসী বাংগালী ও,তবে তাদের কে আমি হিসেবে বাইরে রেখেছি-কারন দেশের বাইরে বেসিক সেলফ ডেভলপমেন্ট নিয়ে বলার কিছু নেই) ক্লাস সেভেন এইট থেকে ইন্টারমিডিয়েট পড়ুয়া কিংবা এই বয়সী।(মানুষ এর প্রোফাইল স্টক করে দাদা নানী পর্যন্ত বের করার অদ্ভুত ক্ষমতা আছে আমার ) এদের জানা নাই- জয়া আহসান এর ফিল্ম ফেয়ার এওয়ার্ড এর কথা,কিংবা কালজয়ী সিনেমার নাম। এদের জানা নাই-মিথিলা তাহসান এর বউ এর পরিচয় এর বাইরে একজন জ্ঞানী ,স্কলার,বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক। এদের জানা নেই- ধর্ম বিশ্বাস নিয়ে প্রশ্ন করা টা থার্ড ক্লাস লেভেলের কাজ। এদের জানা নেই-স্বাধীন দেশে প্রতি মানুষ তার পোশাকে স্বাধীন । কেউ হিজাব পড়লে ও তাকে আটকানো র কিছু নেই,কেউ হিজাব না পড়লে ও সেটা মাথা ঘামানোর কিছুই না। এদের এই মানসিক দীনতার কারন নিয়ে কিছুদিন আগে বলেছিলাম - সুষ্ঠ বিকাশের সামাজিক পরিবেশ ও বিনোদনের মাধ্যম। এদের ভেতর মানুষের প্রতি ভালোবাসা ঢোকার আগেই ইন্টারনেট ঢুকে গিয়েছে। এরা 'সমালোচনা' কিংবা 'আলোচনা' র ভাষা জানে না। শুধু জানে- পাবলিক পোস্ট মানেই সেই পোস্টে কপি পেস্ট 'কাকলি ফার্নিচার' কমেন্ট করে নিজেকে অনেক 'সার্কাস্টিক' প্রুভ করতে হবে। এরা দিন শেষে কিসে বিনোদন ,কিসের সমবেদনা ,কিসে এপ্রিশিয়েশন-তাই জানে না। কি ভয়াবহ এক প্রজন্ম মিথস্ক্রিয়া পেতে যাচ্ছি আমরা সামনে-ভাবতেই অদ্ভুত লাগে।
'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'পাবজি' ,ভিডিও গেমস খেলতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'টিকটক বানাইতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'হিন্দি ,ইংলিশ রিমেক গানে নাচা কুদা করতে পারবে না। 'এই যুগের টিন এজ ছেলে মেয়ে 'ইন্সটাগ্রামে' ফেসবুকে নিজের ইচ্ছেমত ছবি,ভিডিও দিতে পারবে না। এখন আমারে ভাই বলেন তো-'এই টিন এজ ছেলে মেয়ে গুলো আসলে কি করবে? শারীরিক শিক্ষা বই এর মত 'হালকা ব্যায়াম করে রাতে খেয়ে ঘুমিয়ে যাবে? আপনি-আপনারা এদেরকে করার জন্যে,বিনোদন এর জন্য,মেধার চর্চার জন্যে কি সুযোগ করে দিয়েছেন? এই যে দুই বছর ধরে মহামারি র বিশ্রী সময় টা কাটছে,এই সময় টাতে স্কুল কলেজ বন্ধ-শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্থতার,বিনোদন এর জন্যে কি সুযোগ রেখেছেন? আমার কৈশোরের কথা বলি- টিভিতে নতুন কুড়ি,সিসিমপুর, বিশ্বাস- এর মত কন্টেন্ট ছিল। ভাষা প্রতিযোগ ,সুডোকো,ম্যাথ,সাইন্স অলিম্পিয়াড হত,অংশগ্রহন এর সুযোগ না মিললে ও প্রথম আলো'র পাতায় প্রশ্ন গুলো মজা করে সলভ এর অপশন ছিল। মার্কস অলরাউন্ডার , ক্ষুদে গানরাজ- এর মত ট্যালেন্ট হান্ট শো ছিল, মেকি হোক কিংবা সাজাণো- এটাতে অংশ গ্রহন এর প্ল্যানিং,অডিশন কিংবা নিছক টিভিতে দেখা- এন্টারটেইনিং ছিল। সপ্তাহে দুইদিন গানের ক্লাসে যেতাম,গান শেখা না হইলে ও বন্ধু বান্ধবের সাথে দেখা হত-খেলা হত। এলাকা,পাড়ায় মাঠ ,পার্ক ছিল। এদিক সেদিক হুট হাট নাগরদোলা,চড়কি দিয়ে মেলা বসত। গত দুই বছর ধরে অস্থির সময়ে এর অনেক কিছুই নাই,আমি জানি এই অবস্থায় অনেক কিছুই সম্ভব না। তবে, এই প্রজন্মের ,টিনএজরা যে ভয়াবহ মানসিক বিপর্যয় এর সম্মুখীন হতে যাচ্ছে অচিরেই, সেটা নিয়ে কয়জন কথা বলছে? সংশ্লিষ্ট কতৃপক্ষের এই নিয়েই আদতে মাথাব্যথা আছে কিনা-সেটা ও সন্দিহান । এমনকি আমাদের বিনোদন জগত এর ও এতো ভংগুর অবস্থা যে-এই খানে আর 'শিশুতোষ চলচ্চিত্র ' মুক্তি পায় না। এরমধ্যে আবার টিভি চ্যানেল গুলা মুখস্থ কথা শিখায় বাচ্চাদের দিয়া নিউজ করে,অথচ সাংবাদিকদের কি উচিত ছিল না এই প্রশ্ন তোলা- 'আমাদের টিনএজ প্রজন্মের কাছে 'টিকটক' কিংবা 'পাবজি'র বিকল্প অপশন কেন নাই? আমাদের সন্তানদের 'মানসিক স্বাস্থ্য' যাচ্ছে কোথায়- সমস্যা উত্তরনের পথ টা কোথায় ?' মহামারী আমাদের বস্তুগত যা ক্ষতি করার তা তো করছেই, তবে মহামারি র 'মানসিক ক্ষতি' দেখা এখন ও বাকি আমাদের। নিজেদের 'সন্তান' নিয়ে অনলাইনে তামশা করা মানে নিজের 'ছায়া'র সাথেই মশকরা করা। মেট্রোরেল, রাস্তাঘাট বানাইতে ভ্যাট -ট্যাক্সের টাকা দরকার,তাই মহামারী তে 'দোকান পাট' মার্কেট খুলে দেয়ার সরকারি পারমিশন মেলে। অথচ 'মানুষ গড়ার কারখানা' খোলা কিংবা বিকল্প ব্যাবস্থা-র দেখা মেলে না। প্রজন্মের মানসিক উন্নতি ,সঠিক বিকাশ না হলে এই উন্নত রাস্তাঘাট ধুয়ে পানি খাইতে হবে অদূর ভবিষ্যৎ এ।
তোমরা বলো ভাই 'বাংগালী নাকি অধৈর্যশীল' আমি ওইদিন দেখলাম- মানুষ ইভ্যালীতে জিনিস পাতি অর্ডার দিয়ে তিন মাস থেকে ছয় মাস পর্যন্ত ওয়েট করতাসে সানন্দে। এবং বলছে-'হ্যা ইভ্যালির প্রোডাক্ট পাবেন আপু,কম দামে,তবে একটু বেশি সময় ওয়েট করতে হয়-এই যেমন মাস ছয়েক। এমনকি-একজন এর বাবা নাকি রোজার আগে গরুর মাংস অর্ডার করসিল,ইদ পার হয়ে কোরবানি র ইদ চলে আসল, এখন ও মাংস পায় নাই। নেক্সট টাইম থেকে যে জাতি 'ইভ্যালি' থেকে অর্ডার দিয়ে গরুর মাংস ,বাজার সদাই, নিত্য ব্যাবহার্য পন্য- ছয়মাস কিংবা তার ও বেশি সময় ওয়েট করতে পারে,সেই জাতিকে 'অধৈর্য্যশীল' বলে অপমান না করার জন্যে বিনীত অনুরোধ রইল। 🙏🙏🙏
জীবনে কিছু মানুষ পাইবেন,এদের কথা-বার্তা,আচার আচরন হবে 'ছাদে রাখা মদিনা পানির ট্যাংকি'র পানির মতন। গরমের দিনে যখন ঠান্ডা দরকার,তখন দেবে 'গরম পানি' আর শীতের দিনে যখন গরম দরকার তখন দেবে 'ঠান্ডা পানি' মানে এদের সাথে কোনদিন ই 'মনের মিল ' হবেই না। তয় 'গিজার'(ঝাড়ি-প্যাদানি) থাকলে এদের মাঝে মাঝে লাইনে আনা যায় আরকি!
এই পৃথিবীতে এড়ানো যায় না- এমন কিছু চিরন্তন সত্য- *জন্ম *মৃত্যু . . . . . . . . . *বাস/গাড়িতে ঘুম। ভাই রে ভাই,একবার যদি চোখ টা বুইজা যায়,তখন জায়গা মত পৌছানোর পর ও চোখ টা মেলতে মন চায় না। এমন 'নিশা' এই ঘুমে, মনে হয় ড্রাইভার সাব রে বলি- 'আপনি আরেকটু ঢাকার রাস্তায় ঘুরেন ভাই,ঘুরে ফিরে তারপর এই জায়গায় নিয়া আসেন,আমি আধা ঘন্টা ঘুমাই'
ইদানীং আমরা প্রায় সবাই অনলাইন বিজনেস করি, উদ্যোক্তা। তো আজকের পোস্ট টা হচ্ছে- সেসব টিনেজার, কলেজ ,বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের জন্যে যারা নানা সময় আমার কাছে 'উদ্যোক্তা' হবার টিপস চান তাদের জন্যে- * 'অনলাইন বিজনেস' করলে ঘরে বসে ফ্যানের তলে বসে 'হাওয়া' খেতে খেতে প্রচুর টাকা ইনকাম করা যায়- এই ধারনা সম্পূর্ন ভুল । এই ধারনা থেকে কখনোই 'অনলাইন বিজনেস' করে 'উদ্যোক্তা' হবার প্ল্যান করবেন না। * 'শখের বসে বিজনেস করব, দুই-তিন মাস বিজনেস করব' এই চিন্তা থেকে 'অনলাইন বিজনেস' করে 'উদ্যোক্তা' হবার প্ল্যান করবেন না। দুই তিন মাস ব্যাবসার নাম ঠিক করতে করতে লেগে যায়, ইম্পালসিভ ডিসিশন দিয়ে ব্যাবসা হয় না। * নিজের মেধা দিয়ে সরকারি মেডিকেল কলেজ, বুয়েট,ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, চুয়েট, রুয়েট এ চান্স পেয়েছেন, সরকারের বরাদ্দকৃত অর্থে পড়াশোনার সুযোগ পেয়ে 'নিউ মার্কেট ' থেকে 'ঝাড়ু, আর এফ এল এর টব',বিছানার চাদর, জগ মগ, তোষক- রিসেলিং এর বিজনেস এ নামার আগে একটু ভাববেন 'আপনার মূল্য কত টুকু' , আপনার যোগ্যতা কতটুকু। আপনার যদি নিজের মেধা, শিক্ষাগত যোগ্যতা দিয়ে ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার ,ডেভেলপার, গবেষক ,ব্যাংকার, বড় মাপের কর্পোরেট গায় হওয়ার সুযোগ থাকে- তবে অবশ্যই শিক্ষা থেকে বঞ্চিত ক্লাস ফাইভ পাশ মুদি দোকানদার, এলাকার ব্যাবসায়ীদের ভাত মারবেন না। যেই লোক শিক্ষার আলো পায় নি- সে করবে এসব নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যের রিসেলিং বিজনেস। এখন আপনি আমি যদি দেশের ভ্যাট-ট্যাক্সের টাকায় পড়াশোনা করে নিজ নিজ ক্ষেত্রে অবদান না রেখে তাদের ভাত মেরে দেই- তাইলে তো হইল না বিষয়টা। কিছু রুট লেভেলের ব্যাবসা বাণিজ্য আম জনতার জন্যে রেখে দেবেন। * 'আমার অনলাইন বিজনেস'ই করতে হবে, আমার প্রফিট লাগবে না, একই পণ্য অন্য সেলার ৫০ টাকা প্রফিটে বেচলে আমি ৫ টাকা প্রফিটে বেচে মার্কেট ধরব, আমার লাভ দরকার নাই, সেল চাই, - এই চিন্তা মাথায় আসলে ফ্রিজের দুই মগ পানি খাবেন আর চার মগ মাথায় ঢালবেন। 'বিজনেস' করতেই হবে এই চিন্তা থেকে কোনদিন বিজনেস হয় না। আপনার কাছে যদি এমন কোন পণ্য থাকে যার বাজারে চাহিদা রয়েছে এবং আপনর কাছে প্রয়োজনের অতিরিক্ত যোগান আছে - সেখান থেকে 'বিজনেস' এর প্রশ্ন আসে, 'ব্যাবসা' সেখান থেকেই শুরু হয়। এখন শখের বশে বিশ-বাইশ বছর বয়সে ভুং ভাং 'অনলাইন বিজনেসে' এ নেমে নিজের পড়ালেখা ও ঠিক মত করলেন না, নিজের কোন স্কিল ডেভেলপ করলেন না, কর্পোরেট ক্যারিয়ার গড়লেন না, বিসিএস কিংবা ব্যাংক- সরকারী চাকরীর বয়স ফুরাল আর আপনি সব ক্যারিয়ার গড়ার অপশন হারিয়ে চল্লিশের কোঠায় শূন্য হাতে দাঁড়িয়ে রইলেন- এমন দুঃস্বপ্ন নিজের জীবনে ডেকে আনবেন না। জীবনে ক্যারিয়ার গড়বেন - 'মাংস চোর' খেলার মত, আগে ফিক্স করবেন আপনি 'মাংস'(ইটের টুকরা/চারা) কখন টাচ করবেন, আর যদি 'মাংস' ধরেই ফেলেন একবার, চোখ বন্ধ করে খিচ্চা এক দৌড় মারবেন, যাতে প্রতিপক্ষ আপনারে ছুঁইতেই না পারে। দেখবেন -আপনি ঠিক ই খেলা জিতে গেসেন ❤ 'মাংস' চোর না খেললে তারা রিলেট করতে পারবে না। মাংস চোর' খেলার কি আর কোন নাম আছে?
সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো হাতে ধরা আইফোন প্রো ম্যাক্সের তিন চোখের ক্যামেরা যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো সুন্দর প্রেমের ছবি কিংবা সুখ জড়ানো ফ্যামিলি ফটো যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো গাড়িতে হেলান দিয়ে দাঁড়ানো ছবিতে গাড়ির মডেল কিংবা নাম্বার প্লেটের ফার্স্ট দুই ডিজিট যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো জব প্রমোশনের পোস্ট যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো জামা-জুতো-ব্যাগ- মেকাপ- সুখ- পরিবার-খুশি-আনন্দ- উৎসব - সাফল্য- প্রমোশন- যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। আর তোমার এই সমস্যাটা কি জানো ? এই সমস্যা কে সুন্দর বাংলায় বলা হয়- 'পরশ্রীকাতরতা' বাংলা একাডেমির অভিধানে পরশ্রীকাতর শব্দটির অর্থ দেওয়া আছে এভাবে- অপরের উন্নতি বা সৌভাগ্য দেখে কাতর বা ঈর্ষান্বিত হয় এমন। শব্দটির বিশেষণ পরশ্রীকাতরতা। তোমার কাছে যার আইফোন, গাড়ি, জামা,জুতো, ব্যাগ 'লোক-দেখানো' মনে হয়েছে, সেটা আসলে তার লোক দেখানো নয়। 'বরং তুমি এই জিনিসগুলো তোমার জীবনে পাও নি বলে মনে তীব্র বাসনা রাখো যে- এই জিনিস গুলো আমার জীবনে হলে আমি ব্যাপক শো অফ করবো' আয়না'র সামনে দাঁড়ালে আমরা যেমন আমাদের নিজেদের প্রতিবিম্ব ই দেখি, বিষয়টা ঠিক তেমন ই। আর তোমার এই সমস্যা সমাধানের উপায় কি জানো? নেক্সট টাইম থেকে অন্যের যা কিছু দেখে নিজের লেজে আগুণ জ্বলবে, সেই সব কিছু নিজের পরিশ্রম দিয়ে অর্জন করে নেবে, দেখবে জীবনে অনেক কিছু অর্জন করতে পারবে। 'লেজে আগুণ জ্বলা থেকে যদি ভালো কিছু হয়,তবে 'লেজে আগুণ জ্বলা' ই ভাল! ' 🙏🌹
মেয়ে হইলে হইতে হবে লম্বা,'খাটো' হওয়া যাবে না। তারপর শুধু লম্বা হইলে ও চলবে না,গায়ের রং হইতে হবে ফর্সা। আচ্ছা হইল একটা মেয়ে লম্বা-ফর্সা,তাতে ও কিন্তু চলবে না,হইতে হবে চেহারার কাট ছাট এ হূর পরীর। অকে ,হইল একটা মেয়ে লম্বা-ফর্সা-হুর পরী, তাতে ও কিন্তু চলবে না। মেয়েকে হতে হবে-রান্না পারদর্শী ,শিক্ষায় পারদর্শী , হাতের কাজে পারদর্শী । মানে ভাই এই পুরা প্যাকেজ লাগবে,একটা ও কম থাকা যাবে না। তাইলে শুরু হবে -'তুমি অমুক,কিন্তু আবার তমুক' শালার তোদের স্ট্যান্ডার্ড মিলাইয়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্রাজুয়েশন করলাম, হাতের কাজ থেকে শুরু করে সুইমিং -কারাতে- বাইক চালানো- গাড়ি চালানো বাদ নাই কোন কিছুই। টাইনা হিচড়া একসাথে দুইটা প্রফেশন ও দাড় করাইয়া ফেলসি,কিংবা দাড় করানোর লাইনে আছি। তারপর ও তোরা কথা শুরু করিস এমনে- 'হ্যা তুমি ওটা পারো তবে তুমি দেখতে ছোট খাটো' 'তোমার হাইট কত?' 'তুমি খাটো তাই অমুক জামায় তোমাকে সুন্দর লাগছে' তোরা হাইট দেখলি,কিন্ত এর পিছে যে জামা টা ডিজাইন করলাম,কন্টেন্ট ক্রিয়েট করলাম-এগুলা দেখলি না? তোরা ভাই কোন গুদামের চাল খাস?তোদের বাসায় এখন ও কেউ কাটা জুতা ট্রাক ভইরা উপহার পাঠায় না কেন? আর তোমরা যারা নিজের সেলফ ডেভলপমেন্ট করতে চাও শুধু এই 'সমাজের জন্য', তোমরা যারা কে কলি জুস খেয়ে ফর্সা হতে চাও এই 'সমাজের জন্য' , হলফ করে রাখো- 'তুমি নিজেকে চর্চা করে প্রজ্ঞা,জ্ঞান,সৌন্দর্য্য(পারিপাট্য,রুচি) , যোগ্যতায় পৃথিবী শ্রেষ্ঠ 'নারী' তে পরিনত হলেও এরা বলবে- 'হুউম,তুমি তো সব দিক দিয়া ই যোগ্য, তবে বাথরুমে গেলে হলুদ রং এর গু হাগো,এই দিকটা খুব খারাপ,এইটা বদলাইতে হবে' -তাই মেয়েরা নিজের জন্যে বাচো,নিজের জন্যে সাজো,নিজের জন্যে জানো। এই সমাজ জানে না-কীভাবে একজন 'নারী' কে 'মানুষ' হিসেবে আপন মহিমায় জ্বলে উঠতে দিতে হয়। ❤️
আমার জীবদ্দশায় আমার চোখে দেখা 'কুইন' দুই জন। ১. রানী এলিজাবেথ . . . . . . . . . . . ২. শাবু আপা( কাচি দিয়া শরবত গুলায় খায় যে -হ্যা উনি ই) সারাদিন এই দুইজন মাথায় 'ক্রাউন' পড়ে থাকে। এদের দেখলেই মনে হয় 'রাজার মেয়ে'. 🥺🥲
সারাদিন আজ 'ফেরির জনবহুল' ছবিতে নিউজফিড সয়লাব। এতো মূর্খ- দায়িত্বজ্ঞানহীন মানুষ হয় নাকি বলেন? একদম ই না- আমি ও আপনার সাথে একমত, আপনি শেয়ার দিলেন, আমি একমত হলাম, তাই এই 'ফেরি' তে ছিল আসলে কারা ? চলেন- একটু দেখে আসি। এই মূহূর্তে যেসব মানুষ ঢাকা ছাড়ছে- এদের বেশিরভাগ ই ই শহরে আসা নিম্ন মধ্যবিত্ত কর্মজীবী, নিম্নয়ায়ের কিংবা ভাসমান আয়ের মানুষ। কীভাবে বুঝলাম? কারণ এই শহরের উচ্চবিত্তের প্রত্যেকের প্রায় একখানা গাড়ি আছে, কিংবা ঢাকায় ফ্ল্যাট কিংবা বাড়ি , কিংবা ধরেন- মোটা অংকের সাজান গোছানো ভাড়াটে বাসা । যাদের গাড়ি আছে, তারা অবশ্যই গনপরিবহনে ঢাকা ছাড়বে- এই আশা আপনি করতে পারেন না । যাদের ঢাকায় বাড়ি বা ফ্ল্যাট আছে, তাদের ধরে নেয়া যায়- ফুল ফ্যামিলি এই শহরে, তাদের বাড়ি যাওয়ার অতো ও তাড়াহুড়ো নেই। তোহ , এই যে শহরের এক বিশাল অংশ যারা ঢাকা ছাড়ছে- তাদের আমি ধরেই নিলাম এদের অধিকাংশ ই নিম্ন মধ্যবিত্ত কর্মজীবী, নিম্নয়ায়ের কিংবা ভাসমান আয়ের মানুষ। এরা আপনার আমার মত ফেসবুক চালায় কম, আর চালালে ও ইন্টারনেট থেকে সঠিক তথ্য সংগ্রহের ক্ষমতা কম এদের, তাই সচেতনতা ও কম। আর এদের একটা বিশাল অংশ ঢাকায় মেস, কিংবা কয়েকজন মিলে ব্যাচেলর বাসা নিয়ে থাকে। তাদের পক্ষে করোনার ভয়ে গ্রামে না যাওয়া মানে -'খালি মেসে রান্নাবান্না সব ম্যানেজ করে পকেটের অতিরিক্ত টাকা খরচ করে পানসে ইদ কাটানো। যেটা অবশ্যই একজন 'স্বল্পশিক্ষিত' কিংবা 'স্বল্প সচেতন' লোকের প্রথম চয়েজ হবে না। আর যাদের ফ্যামিলি আছে, তারা? এই শহরে এমন ও অনেক পরিবার আছে- যারা নানা উৎসবে ঢাকা ছাড়ে শুধু মাত্র ৮-১০ দিন নিজের পরিবারের বাড়তি খরচ কমাতে। ( আমি মফস্বল থেকে আসা লোক, আমাদের নিজেদের বাড়িতে অনেক লোক ভাড়া থাকেন এমন, তাদের সাথে কথা বলেই জেনেছি এই 'কস্টিং এস্কেপের' কথা ) গ্রামের বাড়িতে তো আর বাজার খরচা নেই, এবং এটা ও অনেক নিম্ন মধ্যবিত্ত ফ্যামিলির জন্যে কিছু জায়গার 'স্বস্তি' । দেখুন- আমাদের ছেলেবেলা থেকে পাঠ্যপুস্তকে 'নৈতিক শিক্ষা', সচেতনতা শিক্ষার অভাব, অনেকের আবার এই 'অভাব যুক্ত শিক্ষার আলো'র অভাব ও রয়েছে। এরপর এই শহরে নিম্ন জীবনযাত্রার মান, আর উচ্চমূল্যের মৌলিক চাহিদার ভিড়ে আপনি আশা করতে পারেন না- 'ঢাকা একটা সিলিকন ভ্যালি' হবে। যেখানে, প্রতি নাগরিকের থাকবে পরিপুর্ন মৌলিক চাহিদার ব্যাবস্থা আর সরকার নির্দেশ দেয়া মাত্রই তারা সকল নির্দেশ মানবে। তাই 'খিল্লি ' উড়ানোর আগে 'কারণ' জানুন, অন্যের পায়ের জুতোতে নিজের পা দিয়ে ভাবুন। তবে আমি কি সাপোর্ট করছি এই বস্তা পেঁটরা ঢাকা ছাড়ার? - মোটে ও না, আমি শুধু চাইছি আপনি আমি আমরা বুঝি - 'এই ফেরির' ভীড়ের কারণ শুধুই 'অসচেতনতা' নয়, এই ভীড়ের কারণ - আমাদের অপরিকল্পিত নগরায়ন, মৌলিক চাহিদার(খাদ্য বস্ত্র বাসস্থান) উচ্চমূল্য, এক নগর কেন্দ্রিক রাষ্ট্রব্যাবস্থা শ্রমিকের নূন্যতম পারিশ্রমিকের বেহাল অবস্থা আর সেই সাথে জন্মের পর একজন 'নাগরিক' কে 'সুনাগরিক' হিসেবে গড়ে তোলার ব্যর্থতা।
জনৈক এড এজেন্সি- 'আপু আপনি একটা ব্র্যান্ড কোলাবরেশন ভিডিও এর জন্যে কত চার্জ করবেন ' - একটা এমাউন্ট বললাম। একটু পর- 'আপু আপনি যেটা চাইসেন আপু সেটাই পাবেন, তবে আপনি অফিশিয়াল ব্র্যান্ড মেইলের রিপ্লাই এ আপনার রেমুনারেশন এ ১০,০০০ টাকা বাড়ায় লেখবেন। ' - কেন বাড়ায় লেখব ভাই?যেটা নেব, তাই তো লেখি সব সময় । (আমার সৌভাগ্য হয়েছে মিডিয়াকম, এশিয়াটিক , এগিয়ে চলো'র মুক্তার ভাই সহ ভাল কিছু এজেন্সির সাথে কাজ করার, এবং তাদের সাথে যেটা কথা হয়েছে- সেটাই লেখা হত, তাদের সাথে কাজের অভিজ্ঞতা অসম্ভব ভাল ' - আপু এইটা একটা ভ্যাট ট্যাক্স, তবে মেইলে লিখে দেবেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' আমি কথা শুনে 'মাননীয় স্পীকার' হয়ে গেলাম! ভাই, কোন কারণে কি মনে হয়- এই দেশের মেয়ে ইনফ্লুয়েন্সার-কন্টেন্ট ক্রিয়েটর রা মাথার ঘিলু গুলায় লিপস্টিক বানায় ঠোটে মাখে? একটা কন্টেন্ট ক্রিয়েটর কে দিয়ে কাজ করাতে গিয়ে অবশ্যই একটা এড এজেন্সি চার্জ রাখবে, সেটা ব্র্যান্ড ও জানে- ব্র্যান্ড রা সেটা আলাদা করে পে করে। কন্টেন্ট ক্রিয়েটর এর বাড়ায় লিখতে হয় না। আর 'অতিরিক্ত' এমাউন্ট লিখতে বললেন 'ভ্যাট ট্যাক্স' আছে বলে, আবার বলে দিলেন 'এক্সক্লুডিং ভ্যাট' লিখতে। হ্যাঁ ভাই, হতে পারে আমি চারুকলার ছাত্রী ছিলাম, ইংরেজি ফিংরেজি বুঝি কম, মাঝে মাঝে ভুল ভাল ইংরেজি লেখি ও- তবে আমি 'এক্সক্লুডিং' এর বাংলা অর্থ আর 'কোন ভ্যাট ট্যাক্স' কার পকেটে যায়- সেটা ও জানি। ফ্রেন্ড লিস্টে যেসব কন্টেন্ট ক্রিয়েটর আছেন- তাদের জন্যে এই পোস্ট টা সচেতনতা পোস্ট। আপনি যেই এমাউন্ট নিচ্ছেন ব্র্যান্ড থেকে, এগ্রিমেন্ট মেইলে সেটাই লিখবেন। বেশি না। নাইলে পরে দেখবেন এক কন্টেন্ট এর জন্যে আপনি পাচ্ছেন '১০,০০০' টাকা আর আপনারে বেচে আরেকজন নিচ্ছে ' ৫০,০০০' টাকা । বাংলাদেশে ইনফ্লুয়েন্সার মার্কেটিং বিষয়টা নতুন, অনেক ইনফ্লুয়েন্সার জানেই না 'নিজের কন্টেন্ট' এর মূল্য কত- আসল ব্র্যান্ড এর কাছে। আর এই সুযোগে কিছু অসাধু মানুষ আগের দিনের নীলচাষী দের মত 'খালি দলিলে ভুয়া হাতের ছাপ' বসায় নিচ্ছে। ভালো হইয়া যান ভাই। ওবায়দুল কাদের স্যারের 'মাসুদ' হইয়েন না, তাইলে আর জীবনে ও ভালো হইতে পারবেন না।
এই সমাজের এই অংশে থাকাটা দিন দিন বড্ড দায় হয়ে যাচ্ছে, আমরা দিন দিন এক বেক্কল জেনারেশন এপরিনত হচ্ছি। এখানে ছবি একে, নকশা করে লাভ নাই কোন, একজন অন্যের ডিজাইন মেরে দিয়ে বলবে-'নিসি তো কি হইসে? কালার তো বদলায় দিসি ' আরেকজন বলবে-'চুরি করলেই এভাবে বলবেন নাকি ,চেপে যান, চেপে যা' আমরা সম্পূর্ণ এক গর্দভ যুগে আছি যেখানে আমরা অধিকাংশ ই জানি কোথায় গলার স্বর উঁচু করতে হয় আর কোথায় চেপে যেতে হয়। এই ফেসবুকে আমি আমার নিজের ডিজাইন স্বত্ব কীভাবে রক্ষা করি জানেন? মাছ বাজারের ফেরি ওয়ালা দের মত জোর গলায় হাঁক ডাক দিয়ে, ঝগড়া করে। লিটারেলি , কাদায় গড়াগড়ি করে দাবি আদায় করি-'আমার নকশা, চুরি তুমি করতে পারবে না ' আমার এই গড়াগড়ি ভাল্লাগে না, আমি একদিন কিছু টাকা জমিয়ে পালাব এখান থেকে। এইসব অনলাইন ফেসবুক যুদ্ধক্ষেত্রে ছেড়ে আমি একদিন সুইজারল্যান্ড যাব। এক টুকরো জমি কিনে বাড়ি করব, কাঠের ঘরের বাড়ি। সামনে থাকবে হ্যারি পটার সিরিজের মত বড় বড় কুমড়া, আর পেছনে ল্যাভেন্ডার ক্ষেত। আমি প্রতিদিন সকালে রুটি সেঁকব , আর ভেড়ার মাংস দিয়ে খাব। ট্রাস্ট মি, আমি একদিন এখান থেকে পালাব- সুন্দর নির্ঝঞ্চায় কটা দিন বাঁচব ❤
বর্তমানে অনলাইনে ,পাবলিক পোস্টের কমেন্ট সেকশন গুলোতে একদল টিপিক্যাল কমেন্টকারী ছেলে পেলে পাওয়া যায় যারা মনে করে- 'পৃথিবীর সকল নারী এই পৃথিবী তে বেচে আছে তাদের মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্য, তাদের অবারিত অনলাইন 'কাম' সামাল দিতে। কোন মেয়ে নরমাল ছবি দিলে এরা বলবে-'রোজার দিনে এসব কি পোস্ট দেন?' (মানে সে মনে মনে ছবি দেখে ধরেই নিয়েছে-'সে এই মেয়ের সাথে শুয়ে পড়েছে, আর মেয়েটার উচিত হয় নি ইফতারের আগে তার সাথ শুয়ে পড়া') কোন মেয়ে বিবাহ-ডিভোর্স সংক্রান্ত কোন ঝামেলার নিউজ হলে বলবে- ' বেশ্যা মাগি, চরিত্রহীন ' এখানে ও সে মনে মনে নিউজ পড়ে ধরেই নিয়েছে- 'এই মেয়ের সাথেই সে শুয়ে পড়বে,এই মেয়ে কেন তাকে বাদ দিয়ে অন্য কারো সাথে কেন সম্পর্কে জড়ালো' সামগ্রিক ভাবে তাদের মন মানসিকতা এমন- ' বিশ্বজোড়া 'বউ' আমার সব, সবার আমি 'জামাই' অথচ আমি ভেবে পাই না- এই যে আমাদের দেশের লোকাল বাজারে এতো এতো 'আয়না' তৈরি হয় সেগুলো কই যায়? একটা আয়না ও কি তাদের ঘরে নেই? তারা কি একবার ও আয়নায় নিজের চেহারা কিংবা তাদের সিভি অথবা তাদের মানসিক যোগ্যতা র দিকে খেয়াল করে না? মানে ভাই তোরা তো 'প্রেমিক' নির্বাচনের 'প্রাইমারি সিলেকশন ' থেকেই বাদ পড়বি 🙃 বাই দা ওয়ে, আমি আজ পর্যন্ত কোন ছেলের ছবি তে কোন মেয়েকে কমেন্ট করতে দেখি নি- 'রোজার দিনে কি ছবি আপলোড দিলেন এটা ভাই?আমাদের মেয়েদের রোজা ভেংগে যাচ্ছে তো!"
'ল্যাঞ্জা' থাকলেই সকল 'গাধা' ই 'ঘোড়া' হয় না, আর বগলের তলেত ডিগ্রি থাকলেই সকল 'রং ফর্সাকারী ক্রিম' বিক্রেতা আফা রা 'শিক্ষিত' হয় না। এতোদিন আমরা দেখেছি যে- স্বল্প শিক্ষিত অবস্থা ভেদে অশিক্ষিত কিছু মানুষ জিঞ্জিরা র ডিলার শিপ পেয়ে হাবি জাবি বেচত। ভাবতাম -'যাক,যেদিন বাংলাদেশ এ ডাচ বাংলা ব্যাংকের বিল বোর্ডের মত শিক্ষার আলো ঘরে ঘরে জ্বলবে,সেদিন দূর হবে এসব 'রং ফর্সা কারী সেলার' এখন দেখি 'শিক্ষিত লোকজন' ও নিজের ডিগ্রীর রেফারেন্স দিয়ে রং ফর্সা কারী কিরিম বেচে এভাবে- 'আমার অনেক ভড় ডিগ্রী আছিল,কিন্তু গায়ের রং কালা আসিল। তাই ছাকরী পাইতাম না। এখন অমুক গুয়ের নির্যাস মেখে ফসসা হয়ে 'ডিগ্রী' কাজে এসেসে,ছাকরী পেয়েছি' এসব 'ভুয়া মোটিভেশন দিয়ে রং ফর্সা করার' পোস্টে দেখি হাজার হাজার কমেন্ট , এদের দেখে গগন পানে চাহিয়া কই- ' এদের জ্ঞান দাও প্রভু,এদের ক্ষমা করো' আগে এসব ভুয়া মেকাপ প্রডাক্ট ,রং ফর্সাকারী ক্রিম ইউজার দেখলে আফসোস লাগত,এখন লাগে না। মনে হয়-'মাখুক গু গোবর, আল্লাহর দেয়া শ্যাম-সুন্দর,সবচে গুরুত্বপূর্ণ 'সুস্থ' স্কিন তো ভাল্লাগে না? 'কালো কিংবা শ্যাম'রং এ সৌন্দর্য খুজে পাও না তো তুমি? তোমাদের জন্যেই রয়েছে- টে কলি কিরিম, ফোর কে কিরিম, কোলা ব্যাং ঝুস। এসব দিয়ে স্কিনের ভেতর খোদাই ইনফেকশন- ব্রন,ঘা, ক্যান্সার হোক। ডাক্তারের কাছে দৌড়াক, সেদিন বুঝবে- 'বিধাতার নিজ হাতে বানানো এই সুস্থ চামড়ার কি মূল্য!' নেক্সট টাইম থেকে এ সব রং ফর্সা কারী ক্রিম কিনতে আগ্রহী লোকজন কে একবার বুঝাবেন,দুইবার বুঝাবেন। তারপর ও না বুঝলে তৃতীয় বারের সময় বলবেন- 'খা,তুই সোগা মারা খা, তোর জন্ম ই 'ধরা ' খাওয়ার লক্ষ্যে'
আচ্ছা তোমরা যারা মেয়েরা- নানা সময়ে এক পেজের ডিজাইন করা জামা আরেক পেজে গিয়ে কম টাকায় রিমেক করে দিতে বলো, তোমরা আসলে এসব বাটপারি করে কত টাকা জমাইলা জীবনে? আমার তো মনে হয়- এসব রিমেক করায় টাকা বাচায় তোমাদের তো এতদিনে আইফেল টাওয়ারের সোগার তলে সুমিং পুল শুদ্ধা বাড়ি থাকা উচিত। গত কয়দিন ধরে এই কেস ই পাইতাসি। টাই ডাই জামা ডিজাইন করসি, দাম ১২০০ টাকা তারা আমাকে সেই ১২০০ টাকা দিতে নারাজ ,আমার ছবি নিয়া আরেক পেজ থেকে ১১৫০ টাকায় রিমেক করায় নেবে। স্ক্রিনপ্রিন্ট জামা ডিজাইন করলাম, দাম ১০০০-১২০০ টাকা, সেটা ও আমার থেকে কিনবে না। আরেক পেজ থেকে সেই জামা হাতে পেইন্ট করায় নেবে। মানে বলি কি- এসব অন্য পেজের ডিজাইন কপি কারী এবং যারা কপি করতে বলেন তাদের কি শরম টরম লাগে না? শুধু শুকরের মাংস ই হারাম না,অনলাইনে অন্যের ছবি চুরি,অন্যের ডিজাইন চুরি করে বেচে খাওয়া ও হারাম। তোরা হারাম খাইস না।❤️ পোস্টের প্রথম দুইটা ছবি কপি ডিজাইন। পরের দুইটা আমার ডিজাইন। এমন আর ও ১০-১৫ কেসের স্ক্রিনশট আছে ফোনে। এসব কপি করা পেজে জিজ্ঞেস করসিলাম- 'কপি কেন করলেন?' উত্তর দিসে-', এক জন আপু ছবি দিয়ে কপি করতে বলসে' এমন আপুদের গুল্লি মারা উচিত। * পেজ থেকে সরি বলসে,তাই ছবি সরায় ফেলসি। 
হ্যা,আমরাই সেই প্রজন্ম- যাদের মায়েরা শোকেস-কেবিনেট ভর্তি করে কাচের প্লেট বাটি রেখে আমাদের ভাত খাইতে দিত 'মেলামাইনে' 🙃🙃🙃🙃 *আমার আম্মা ওইদিন আমার স্কুলে র স্পোর্টস এ পাওয়া প্লেটগুলো গুছায় দিয়া কি বলসে জানেন- 'এই নে তোর স্কুলের পুরষ্কার গুলা,এতোদিন যত্ন করে রাখসি,কাউরে ধরতে দেই নাই। এবার এগুলো নিয়ে যত্ন করে রাখ তোর নতুন বাসার কেবিনেট এ,নষ্ট করিস না' 🙃🙃🙃 সবাই দোয়া করবেন যাতে আমি ও এই পুরুষ্কারের কাচের প্লেট গুলো কাউরে না ধরতে দিয়ে যত্নে রেখে আমার পরবর্তী প্রজন্মের কাছে হস্তান্তর করতে পারি। এভাবেই ঐতিহ্য রক্ষা পাক-যুগ থেকে যুগান্তরে।🙏
গতকালকে আমি প্রায় ১০-১২ দিন পর বাসার বাইরে বের হয়েছিলাম। অবশ্যই সংগত কারণ ছিল- আমাদের একটা ছোট্ট কারখানা আছে, যেটা আমাদের ব্যাবসার তাগিদে,কারিগর দের উপার্জনের তাগিদে খোলা রাখতে হয়েছে । টিভিতে 'লকডাউন' বলা সোজা, তবে রমজানের আগে 'ঈদ বোনাসের আশা নিয়ে বসে' থাকা কারিগর দের 'টাটা বাই বাই বলা টা সোজা না' তাই আমরা আমাদের অফিস স্টাফ দের 'হোম অফিস ' দিয়ে 'সেলাই কারখানা' খোলা রেখেছি, আলহামদুলিল্লাহ -আমাদের সবাই এখন ও সুরক্ষিত আছে। তো গতকালকে বের হওয়ার উদ্দেশ্য ছিল আমাদের- কোন একটা বন্ধ মার্কেটের দোকান এ গিয়ে একসাথে পাইকারি কিছু কাপড় কেনা, যেটা আমাদের পোশাকের কাঁচামাল। (মার্কেট বন্ধ থাকলে ও অনেক সময় পাইকার রা ভেতরে দোকান খুলে জরুরি জিনিসপত্র বের করে দেয় ) এই কাঁচামাল কিনতে গিয়ে আমি যাদের কে অনেক জরুরি কারণে বাইরে দেখলা তারা হচ্ছে- ' একজন আমাদের সাথেই সেই দোকানে ঢুকেছে, প্রয়োজন -'তার অনেক আগের একটা জামা কেনা আছে, একটু এক দুই দোকান খুঁজে দেখবে- ম্যাচিং ওড়না মেলে কিনা। দোকানে ঢুকে ১০০ কাপড় হাত দিয়ে ধরে তারপর না কিনে বের হয়ে গেল, আমি জানি এরকম ইমার্জেন্সী সিচুয়েশনে সে এই 'একটা ' ওড়নার জন্যেই আরও দশটা দোকান ঘুরবে -কিনবে কিনা শিউর না । অথচ, এই মহামারী তে কিন্তু আপনি চাইলেই অনলাইনে ৫০০ টাকা থেকে শুরু করে ২০,০০০ বা তার ও বেশি মূল্যের পোশাক অনলাইনে কিনতে পারছেন। দেশখ্যাত সব ব্র্যান্ড গুলো অনলাইনে কেনাকাটার অপশন রেখেছে। ধানমন্ডীর ভেতর দিয়ে আসার সময় যতগুলো ইফতারের দোকানের পয়েন্ট পড়ল- সব গুলো সামনে লাইন- ইফতার কেনার লাইন । অথচ, এই সব গুলো দোকানের খাবার ই ফুডপান্ডা, কিংবা পাঠা ও এ কেনা যায় । কিন্তু না, আমাদের বাঙ্গালীদের ছাতি মাথায় ইফতারের দোকানের সামনে লাইনে না দাড়ায় কিনলে একদম ই মন ভরে না । তারপর রাস্তার ধার ধরে অনেক কাপল ও দেখলাম, ছাতি মাথায় জড়াজড়ি বসে প্রেম করছে। অথচ, আমাদের ইন্টারনেটে ভিডিও কল, অডিও কলের অপশন ছিলাম । দেখন ভাই, আমরা লাইনে আসব আর কবে? আমাদের খাবার ঘরে দিয়ে যাওয়ার জন্যে 'পাঠাও' 'ফুড পান্ডার ' লোকগুলো আছে। অনলাইনের পোশাক, শিশুখাদ্য, নিত্য প্রয়োজনীয় সামগ্রী ঘরে এনে দেয়ার জন্যে ডেলিভারি এজেন্সির লোকগুলো আছে । প্রেম কিংবা সামাজিক যোগাযোগ বজায় রাখার জন্য 'ইন্টারনেট' ও আছে। কিন্তু তার পর ও আমাদের 'ঘরে ভালো লাগে না ' খোদা না করুক- যেদিন 'করোনা' পরিবারের কাউকে মুহূর্তে কেড়ে নেবে সেদিন দেখবেন আসলেই 'ঘরে আর ভালো লাগছে না ' আমি ডাক্তার নই,তবুও আশেপাশের বন্ধু বান্ধব যাকেই নক দিচ্ছি খোঁজ নিচ্ছি - কেউ না কেউ আক্রান্ত, এবং আপনি ও নক দিয়ে দেখেন- গত বছরের চেয়ে এবারের সংক্রমণের হার টা বেশি । চলেন আমরা 'প্রয়োজন ছাড়া ঘরের ভেতরেই থাকে' ❤
যারা 'বোন' কে 'আপ্পি' বলে তারা কোনদিন ই 'আফুউউউউ' বলে টান দিয়ে ডাকার 'শান্তি-শান্তি' ফিলিংস টাই বুঝবে না। 🙃🙃🙃
সেদিন দেখলাম এক জন লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মাসলিন' ড্রেস দেখাচ্ছে। দেখাচ্ছে যেহেতু দেখলাম কিছুক্ষণ। তো, সেখানে সেই 'মাসলিন জামা, মাসলিন দুপাটা, জামার ইনার,সালোয়ার' এবং সেগুলোতে 'ডিজাইনার হেবি এমব্রয়ডারি ওয়ার্খ' এর ফুলসেট জামার মূল্য হচ্ছে- মাত্র '১০০০ টাকা' এখন আসেন আপনারে আমি মসলিন কাপড়ের গজের দাম বলি, রাজশাহী মসলিন কাপড় যেটাকে আপনি আপাতত বাজারের আসল মসলিন বলতে পারেন সেটার প্রতি গজের মূল্য- ২৫০-২৮০ টাকা। একটা জামা এবং ওড়নায় কমপক্ষে কাপড় লাগে পাঁচ গজ, তাহলে শুধু মাত্র কাঁচামাল কাপড়ের দাম কত আসছে? - ১২৫০ টাকা হেভি ডিজাইনার এমব্রয়ডারির কস্টিং আমি বাদ ই দিলাম, তো এই ১২৫০ টাকার 'মাসলিন' ফুল সেট জামার দাম কীভাবে '১০০০ ' হতে পারে ? লসে বিক্রি করছে কি ? উত্তর - লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মিথ্যা' বলছিলেন ।তিনি যেই জামা 'মাসলিন' কাপড় বলে দেখাচ্ছিলেন সেটা 'মাসলিন' ও না, 'মসলিন' ও না। সেইটাকে বাজারে 'একুয়া সিল্ক' কিংবা এই ধরনের কিছু বলা হয়, যেই কাপড়ের প্রতি গজের মূল্য ৮০- টাকা থেকে ১০০ টাকা (ইসলামপুরের পাইকারি রেট ) এই কাপড় গুলো মসলিন তো দূরে থাক, মসলিনের ধারে কাছে ও না, প্রচণ্ড খসখসে চকচকা এক কাপড় যা দিয়ে প্রায়শই এলাকার বিয়ের প্যান্ডেল সাজানো হয় । হ্যাঁ এখন বলতে পারেন -'ডিজাইনার এর ডিজাইন' এর কারণে জামাটি এক অসাধারণ জামায় পরিণত হয়েছে। আমি এই পয়েন্ট এ একদম একমত, ডিজাইন করলে অবশ্যই সেটার দাম রয়েছে। এবং কার ও পন্যের দাম নিয়ে আমার মাথা ব্যাথা ও নাই,যার যেটাতে পোষায় সে সেই দাম ধরবে। কিন্তু কথা হচ্ছে- 'লাইভ প্রেজেন্টার বার বার কেন মিথ্যা বলছিলেন? কেন এই কাপড় কে 'মাসলিন' বলছিলেন?' আজকাল অনলাইনে কেনাকাটার এক বিশাল পরিমাণ দর্শক ইনফ্লুয়েন্সার,লাইভে পণ্য প্রদর্শকদের ভরসা করে, বিশ্বাস করে। এবং এই বিশ্বাস কে পুঁজি করে অনেকেই নানা সময় নানা জিনিস কে মিথ্যা বলে চালিয়ে দিচ্ছে। র‍্যান্ডম কাপড় কে বলে 'মাসলিন' , রেপ্লিকা কে বলবে 'ফার্স্ট গ্রেড-সেকেন্ড গ্রেড রেপ্লিকা' (রেপ্লিকা রেপ্লিকাই, এর কোন গ্রেড হয় না ) এরা মুখে দেবে হাই এন্ড ব্র্যান্ড, কিন্তু রাতে লাইভ করে বলবে 'অমুক হোমমেড দুপুর ক্রিম ই আমার সৌন্দর্যের রহস্য । এরা 'পলেস্টার ' আর 'সুতি কাপড়' এর তফাত জানে না, দুম করে চলে আসে 'মাথা নষ্ট সব কালেকশন' দেখাইতে। এগুলো কে বলে 'ফলস কন্টেন্ট' এগুলো অডিয়েন্স এবং মার্কেট- দুটি নষ্ট করে। এখন উনার মিথ্যায় আমাদের সমস্যা কোথায় ? সমস্যা হচ্ছে- উনাদের এসব সস্তা 'মাসলিন' এর কারণে যখন দেশী ডিজাইনার রা আসল রাজশাহী 'মসলিন' দিয়ে জামা নকশা করে তখন নাদান কিছু অডিয়েন্স 'দাম নিয়ে প্রশ্ন করে, অনাগ্রহ প্রকাশ করে 'দেশি পণ্যে' এবং একই সাথে সেই 'খসখসা মাসলিন' যিনি গায়ে পড়বেন সে আর কোনদিন 'দেশি মসলিনের স্নিগ্ধতা' অনুভব করার আগ্রহ বোধ করবেন না। আপনি ফেমাস, ভালো কন্টেন্ট ক্রিয়েটর, ভালো লাইভ রিপ্রেজেন্টার, মানুষ আপনাকে বিশ্বাস করছে- এই বিশ্বাস ধরে রাখুন। কোনদিন 'কুমড়া' বেচলে সেটাকে 'কুমড়া' ই বলবেন, কোনদিন 'কোদাল' বেচলে সেটাকে 'কোদাল' ই বলুন। ফলস কন্টেন্ট, ফলস স্টেটমেন্ট দেয়া থেকে বিরত থাকুন, লোকের ভালোবাসার মর্যাদা রাখুন।
নিঃসন্দেহে আমরা 'করোনা'র সবচে' ঝুকিপূর্ন আর মানবেতর সময় পার করছি। আশেপাশে র পরিচিত প্রায় সবাই অসুস্থ, যেটা গত বছর ছিল না। লকডাউনে বরাবরের মত ই নিম্ন আয়ের মানুষের পেটেই কষে লাথ পড়ে তবুও এই শহরের নির্বোধ উচ্চবিত্তরা যেহুতু 'কঠোর লকডাউনে' বসুন্ধরা সিটি শপিং মলের ফুড কোর্টের ফ্লোরে বসে ও ভোজন বিলাস করতে দ্বিধা করে না- তাই এই সময়ে এমন 'চারপাশ বন্দী 'লকডাউন' ছাড়া আর কোন উপায় ছিল না। এই আজকে থেকে লকডাউন না থাকলে আজ পহেলা বৈশাখ উদযাপনে এই শহরের অর্ধেক মানুষ রাস্তায়-রেস্তোরায়-রেস্টুরেন্টে-ই থাকত। আর ফেসবুকে লিখত-'উফফ,এই করোনায় বাইরে এতো মানুষ' (এর মধ্যে আমি ও হয়ত থাকতে পারতাম- যেহুতু আমি সুফি দরবেশ না, যদি ও আমি গত ৩-৪ বছর পহেলা বৈশাখে বাসার বাইরে যাই না-কারন রাস্তায় বেশি গরম আর মানুষ ভাল্লাগেনা ) যাই হোক, আজকে আমি আমাদের এই মধ্যবিত্ত আর উচ্চবিত্ত এর বিলাসিতা নয়,বরং এই লকডাউনে শহরের ভাসমান লোকদের কথা বলতে আসছি। লকডাউনে শহরের ভাসমান,ছিন্নমূল মানুষ আছে ভয়াবহ কষ্টে। নিজের কারখানার কাজে বের হওয়া হচ্ছে,তখন দেখছি। (শিল্পকারখানা লকডাউনে খোলা তাই) প্রতিটা রিকশাওয়ালা রিকশা থেকে নামার পর ইনায় বিনায় কিছু বেশি টাকা চাচ্ছে। মলিন পোশাকে হেটে যাওয়া পথচারী হাত পাতছে, খাবার দোকানের সামনে হা করে কিছু মানুষ তাকায় আছে মধ্যবিত্ত -উচ্চবিত্তের পানে,কেনাকাটার পর কিছু যদি দেয়! হ্যা আগে ও এই শহরে এমন ছিল, ভিক্ষা ছিল,দারিদ্র ছিল-কিন্তু চোখেমুখে এতো হাহাকার,শূন্যতা ছিল না। রিকশাওয়ালা রা ভাড়া বাড়ায় চাইত,তবে সবাই না,কাতর কন্ঠে সাহায্য চাইত না. তাই আপনার বা আপনার পরিবার এর কেউ বাইরে বের হলে-অবশ্যই রিকশা ভাড়া ফিক্স করে রিকশায় উঠবেন তবে নামার সময় যদি পারেন কিছু বাড়ায় দিয়েন। ভিক্ষুকের ভিক্ষা কে আমি উতসাহ দেই না,তবে এখন যদি কেউ হাত পাতে আর আপনার সামর্থ্যে থাকে,তবে মানা কইরেন না। বাসার কাজের লোক,দারোয়ান- মানুষ গুলোরে কুশীলব এর সাথে সাথে 'খাবার দাবার'এর খোজ টা নিয়েন। রাস্তায় কেউ ভাত -পানি খাইতে চাইলে দিয়েন একটু ব্যাবস্থা করে খাইতে। এই তো কয়টা দিন,আমরা সবাই একসাথে সুস্থ হয়ে আবার আগের সুন্দর দিনে ফিরে যাব-ই একদিন! ❤️
বাংলাদেশের সংগীতশিল্পী মমতাজ ভারতে এক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ঊপাধি লাভ করেছেন। এই নিউজে ফ্রেন্ডলিস্টের ভেতর এবং বাইরের 'টাকা পয়সা অপচয় করে বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া' রা হাসি তামাশা করছে, হাহা দিচ্ছে, ব্যাপক সমালোচনা করছে। তাদের যুক্তি 'ফাইভ পাশ মমতাজ কীভাবে ডক্টরেট ডিগ্রী পায়'. এইসব লোকদের উদ্দেশ্য ই কোন এক জ্ঞানী লোক বলে গিয়েছে- আশেপাশে এত বকরি-খাসি থাকা সত্ত্বেও বাজারে 'খাসির মাংসের কেন এতো দাম?' বলদগুলা কিছু বোঝে ও না,নিউজ লিংকে ক্লিক করে পুরা নিউজ পড়ে ও না। মমতাজ সংগীতশিল্পী হিসেবে যতদূর গিয়েছেন তুই আগে অতোদূর গিয়ে দেখা-ডাবল ডক্টরেট দিমু তোরে ভাই! *নোটিশ- সিন্ডারেলা' দের পায়ের মাপে জুতা মিলে গেলে আমার কিছু করার নাই।
আপনি ছবি তোলার সময় বা ভিডিও এর সময় ক্যামেরার সামনে ফটোজেনিক হাসি কিংবা পোজ দিতে না পারলে ও কোন সমস্যা নাই। আবার কেউ যদি ইন্সট্যান্ট ক্যামেরার সামনে ফটোজেনিক পোজ দিতে পারে-তাতে ও খারাপ কিছু নাই। আপনি মেকাপ পারলে ভাল,না পারলেও ক্ষতি নেই। দুইক্ষেত্রেই আপনি মানুষ,আপনি একজন সুন্দর মানুষ। তবে নিজের 'ক্যামেরার সামনে পোজ' দেয়ার অপারগতা কে এভাবে ঢাকার চেষ্টা করবেন না- 'ওয়ান্নাবি ইন্সটা মডেলের মত পোজ দিতে পারি না' ' কন্সটিপেশন /কষা হাগার রুগীর মত পোজ দিতে পারি না ওসব' ' টিকটক-ইনফ্লুয়েন্সার-ইন্সটা আপুদের মত অতো সেক্সী বিশ্রী পোজ দেই না আমি' 'ইউউউ আই হেইট মেকাপ' 'আমি অতো ময়দা মাখি না ওয়ানাবিদের মত' দেখেন ভাই, মেকাপ করা কিংবা যেই মেয়ে ক্যামেরার সামনে আবেদনময়ী /লাস্যময়ী পোজ দিতে পারে,সেইটা তার স্কিল, সে সেইটা ডেভেলপ করসে। এবং অনেকক্ষেত্রেই সে সেই স্কিল দিয়ে উপার্জন ও করে,যেকারনে এই পৃথিবীতে 'মডেলিং' বলে একটা প্রফেশন আছে। একই ভাবে মেকাপ আর্টিস্ট , মেকাপ ব্লগার ' বলতে একটা প্রফেশন আছে। আপনি যেই জিনিস পারেন না সেটা আপনার 'অপারগতা' আর নিজের অপারগতা ঢাকতে অন্যের যোগ্যতা ছোট করে দেখা 'গাছ বলদের' কাজ। আপনারা এসব 'আই হেইট মেকাপ' 'আই হেইট ইন্সটা মডেল /ইনফ্লুয়েন্সার' এসব ডায়লগ মেরে ঠিকই দুইদিন পরে 'নিজের চেহারার চেয়ে দুইশেড সাদা ফাউন্ডেশন ' মাখেন , আর 'ইন্সটাগ্রাম ইনফ্লুয়েন্সার'দের মত 'গুড়ি নু নাচনে দি' কিংবা 'লিজ্ঞি' মিউজিক টোনে 'ইনফ্লুয়েনশিয়াল কন্টেন্ট ' বানানোর ট্রাই করেন। পাদটীকা - গাছ বলদ : যেই 'বলদ' গাছে ধরে,উহাকেই গাছ বলদ বলে। 
'হেফাজতে ইসলাম' রে 'ভাই- ভাই' বলার আগে একটু হিসাব কইরা নিয়েন যে এরা দেশের ক্ষমতায় আসলে যে 'বাংলা হবে তালেবান' বানাবে,সেটা নিতে পারবেন কিনা। যেই 'তালেবান' রুপী বাংলাদেশে আপনার মেয়ে-বোন কে স্কুলে পাঠাইতে পারবেন না, মেয়েরা হবে 'তেতুল', মেয়েদের স্কুল বাস বোমা মেরে উড়ায় দিবে, 'নারী অধিকার গোল্লায় যাক' ড্রাইভিং লাইসেন্স ই পাবেন না, আর ফেসবুক ইউটিউব এ 'মজার মজার হাসির খমেডি ভিডিও বানাবেন? সংস্কৃতি চর্চা করবেন? নাচ গান শেয়ার দেবেন ফেসবুক ওয়ালে? প্রেমের বিডিও ছবি শেয়ার দিয়ে 'কাপল-গোল' সেট করবেন? কিংবা বন্ধুদের ট্যুরের ছবি দিয়ে 'ফ্রেনশিপ্পপ গোল? একদম গুলায় **কি দিয়ে খাওয়ায় দেবে, যেমনটা দিচ্ছে-পাকিস্তান,আফগানিস্তান,ইরানে। তখন চাইলে ও আবার এই সময়ে ফেরত আসতে পারবেন না,কারন- এখন তো ভাই 'ভুয়া নির্বাচন ' লোক দেখাইতে হলে ও দেয়,তখন সেইটা ও দেবে না। অলরেডি 'বাজেট-ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার খিলজি' খচ্চর এর পিঠে উঠে গেসেন তলোয়ার হাতে। আশেপাশের সব দেশের লগে হো* মারামারি করবে,দেশে যুদ্ধ লাগাবে,তারপর আপনার দেশের যুদ্ধ বিদ্ধস্থ করুন বিডিও গুলোর ব্যাকগ্রাউন্ড এ 'আ আ আয়া আয়া' মিউজিক দিয়ে 'আল জাজিরা' 'নাস ডেইলি' 'বিবিসি' তে দেখতে পাবেন,যেমনটা দেখেন এখন ইরাক,ইরান,আফগানিস্তান ,সিরিয়া এর। আর তাদের কমেন্ট সেকশনে গিয়ে হ্যাশট্যাগ হেল্প বিডি দিতে হবে না,এমনেই ক্যামেরাম্যান পাঠায় দেবে। আর ফেসবুক ইন্টারনেট এ সোশ্যাল মিডিয়া ইনফ্লুয়েন্সার গিরি? চুতরা পাতা দিয়া বড়া বানায় খাওয়াবে। ইন্টারনেট ই নাই করে দেবে দেশ থেকে। দেখেন,আমাদের এই দেশের একশো ভুল আছে,এই পলিটিকাল স্ট্রাকচার এ হাজারো গলদ আছে,এই সব আমাদের শুধরাইতে হবে, এর বিরুদ্ধে গলার স্বর উচু করতে হবে। কিন্তু তার মানে এই না এই দেশকে একদল 'ধর্মান্ধ' বিকৃত মস্তিষ্ক এর পশুর হাতে তুলে দিতে হবে- যারা নিরপরাধ নাবালক নিয়ে রাস্তায় ব্যারিকেড দেয়, ইসলাম ধর্মের সম্মানিত গ্রন্থ ' কোরআন শরীফ' জিম্মি করে তা রাস্তায় নামায় তেলওয়াত এর ভং ধরে? বাংলাদেশ এ রাজনৈতিক পরিবর্তন আপনি চাইতে ই পারেন,নাগরিক হিসেবে এটা আপনার অধিকার। কিন্তু এই 'পরিবর্তনে' চাওয়ায়-' হেফাজতে ইসলাম ' কোন দিন ই সমাধান হতে পারে না। বস্তুত,ধর্ম ভিত্তিক কোন দল ই আমাদের এই 'মুসলমান-বৌদ্ধ-হিন্দু-খ্রিস্টান' পাশাপাশি বসবাসের বাংলাদেশের ক্ষমতায় যেতে পারে না।
একটা বেসিক সিম্পল আর গর্জিয়াস কথা মাথা ঢুকাইলে অনেক ক্যচাল ই কমে যেত,আর সেই বেসিক পলিটিকাল সাইন্স হচ্ছে- 'ব্যাক্তি নরেন্দ্র মোদি'রে কেউ দাওয়াত দেয় নাই,দাওয়াত দেয়া হইসে 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী'রে। এখন ভারতের প্রধানমন্ত্রী যদি 'বেগম খালেদা জিয়া' হইত তাহলে ও মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে এই বাংলাদেশ তার প্রতিবেশী- ক্ষমতায়,অর্থে,অগ্রগতিতে আগানো 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী ' রে আমন্ত্রণ জানাতে বাধ্য ছিল। দাওয়াত দেবেন না,ভারত বয়কট করবেন? কোনটাই পারবেন না,কারন সেই হ্যাডম,পেশিশক্তি,অর্থনৈতিক অবস্থান-বাংলাদেশের নাই। এই যেমন আমরা এখন বুক ফুলিয়ে একাত্তরের ঘাতক 'পাকিস্তান' কে বয়কট করতে পারি। কারন রুগ্ন অর্থনীতি নিয়ে পাকিস্তান আমাদের চেয়ে নিচে আছে। পাকিস্তান এর তুলনায় আমাদের অর্থনীতি অনেক উদীয়মান এবং সম্ভাবনাময়। এবং বিশ্ব রাজনীতি তে 'ক্ষমতা’ এবং 'অর্থ' ই শেষ কথা। এখন তাইলে 'নরেন্দ্র মোদি' যে সাম্প্রদায়িক তার কি হবে? ধর্ম বেচে ভোটে জেতে তার কি হবে? এই প্রশ্নের উত্তর এর আগে নিজেরে প্রশ্ন করেন- এই উপমহাদেশ এ ধর্ম বেচে রাজনীতি কে করে না? আপনার বাংলাদেশ এর রাজনৈতিক দল গুলো কবে 'ধর্ম নিরপেক্ষ ছিল? এখনকার ক্ষমতাসীন দল কি প্রয়োজন এর সময় ধর্ম বেচে খায় নাই? আপনি আমি কবে অসাম্প্রদায়িক ছিলাম? কোন বছর এই বাংলায় সাম্প্রদায়িকতা র জের ধরে হিন্দুর ঘর মন্দির পোড়ানো হয় নি-আদিবাসীর মেয়ে ধর্ষনের সূষ্ঠ বিচার হয়েছে? আমরা যেই আয়নায় অন্যকে দেখি,সেটা আমাদের নিজেদের ই প্রতিবিম্ব । কাউরে 'বয়কট' করতে হইলে আগে 'পরিশ্রম' করে তারে টপকায় উপরে যাইতে হয় ভাই। *কেউ ভাইবেন না আমি সরকার পক্ষের সাফাই গাইতাসি,সরকার পক্ষের উপর আমি বড় ই নাখোশ দিল।😾😤👿😾😠 বহুত পরিশ্রমের নতুন জামা কাপড় এর কালেকশন নামাইসি,বেচা কেনা অফ ফেসবুক ডাউনে,কারখানার শ্রমিকের হাত খালি,কি হবে জানি না।
আমরা সবসময় খুব গুরুত্বপূর্ণ এবং সূক্ষ্ম ছোট জিনিস এড়িয়ে যাই। তামশা করি। অনেক অনেক পিনিক পাই।ঠাট্টা মশকরা করি. এই এড়িয়ে যেতে যেতে আমরা নিজেদেরকে একটা আবদ্ধ জায়গার নিয়মে নিজেদের বদ্ধ করে ফেলি। আমাদের জীবনে তখন এটাই 'সিস্টেমের অংশ' মনে হয়। এই যে আমরা ভিপিএন দিয়ে সিংগাপুর ,দুবাই,আমেরিকা থেকে নেট ব্রাউজিং টা মহোৎসব এর সাথে করছি,সেটা এই 'সূক্ষ তবে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে তামশা' র মতন। এমন করতে করতে আমাদের মনে গেথে যাবে- আমাদের এই সিস্টেম যেকোন সময় নাগরিক হিসেবে আমাদের কাছ থেকে আমাদের বেসিক অধিকার-তথ্য প্রযুক্তিতে বিচরনের অধিকার কেড়ে নিতে পারে। আমরা যেকোন সময় অন্ধকারে ডুবে যেতে পারি,যেকোন সময় আমাদের হাত থেকে ইন্টারনেট নামক যোগাযোগব্যবস্থা কেড়ে নেয়া যেতে পারে। নাগরিক হিসেবে আমাদের ভার্চুয়াল চোখ কেড়ে নেয়া হতে পারে যেকোন সময়। এবং এটা সিস্টেম এর ই অংশ। স্বাধীনতার হয়ত পঞ্চাশ বছর পূর্তি হয়েছে আজ,তবে পঞ্চাশ বছর আগে এই বাংগালির আর তার মহান পথ প্রদর্শকদের মেরুদণ্ড এ যে কয়টা শক্ত হাড় ছিল, তার পঞ্চাশ শতাংশ ও আমাদের নেই। স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছরে আমরা স্বাধীন দেশে চোরের মত নেট ব্রাউজিং করছি- এটা স্বাভাবিক না,এটা স্বাভাবিক হতে পারে না,এটা স্বাভাবিক হওয়া উচিত না।
'ইকুয়ালিটি' মানে 'ইকুয়ালিটি' 'সমতা' য় আসতে চাইলে আপনাকে ও সব ছেড়ে আসলেই 'সমতা' য় আসতে হবে। তো কয়দিন ধরেই ফেসবুকে মেয়েরা দুইভাগে বিভক্ত- 'কেউ কাবিননামার কাবিনের টাকা নিতে চায়' আবার 'কেউ কাবিনের টাকা নিতে চায় না ' ছেলেদের পকেটে থাকা কাবিনের টাকা বি লাইক -'আমি কার কে কাহার ,কে কাহার ' কিন্তু মেয়েদের এই দুইপক্ষ ই কিন্তু 'যৌতুক' প্রদানের বিরুদ্ধে একই কাতারে, কেউ ই 'যৌতুক' প্রদানে আগ্রহী নন, 'যৌতুক' দেয়া নেয়া অলরেডি দণ্ডনীয় অপরাধ । আপনি যদি মানবসভ্যতার ইতিহাস ঘাঁটেন তাহলে দেখবেন - যেই সমাজ ব্যাবস্থায় এই 'কাবিন' 'যৌতুকের' চল শুরু হয়েছিল সেই সমাজে নারী ছিল মোদ্দাকথায় শুধুমাত্র 'রান্নাবান্না-ছেলেপেলে'পালনে দক্ষ এক প্রাণী বিশেষ, যারা প্রাণী শিকারে কিংবা জীবিকা নির্বাহে বাইরে যেত না, যারা পরিবারের গুরুত্বপুর্ন সিদ্ধান্তে নিজের মতামত রাখতে পারত না , যারা যুদ্ধে যেত না, দিগ্বিজয়ী ছিল না । ইতিহাসের পাতায় লক্ষ লক্ষ পুরুষ শাসক, যোদ্ধা, বিজ্ঞানী, রাজনৈতিক নেতার মধ্যে নারীদের সংখ্যা হাতে গোনা - তার ই এক প্রমাণ । এমনকি প্রাচীন যুগে মেয়েদের পোশাকে টাকা রাখার পকেট ও ছিল না, এমনকি এখন ও শপিং মলে গিয়ে দেখবেন অনেক 'লেডিস শার্ট' 'প্যান্টে' পকেট নাই। আমি আমার সেলাই কারখানার মাস্টার কে একদিন জিজ্ঞেস করলাম-'কি ব্যাপার মাস্টার আমার জন্যে বানানো শার্টে পকেট নাই কেন?' সে বলেছিল-' লেডিস শার্টে পকেট দেয়ার নিয়ম নাই , কিন্তু এখন অনেকে দিচ্ছে, আপনি চাইলে দিয়ে দেব ,ম্যাডাম ' তাই সেই যুগের অবলা নারীকে বোঝা ভেবে 'বিয়ের সময় উপঢৌকন ' পরবর্তীতে 'যৌতুক' দেয়া হত। আর এই অবলা নারীকে যেন তার স্বামী সংসার থেকে নক আউট করে না দেয়, তার সিকিউরিটি মানি হিসেবে 'কাবিন' ধরা হয় । এখন আসেন- বর্তমান সমাজে , যুগ পাল্টেছে, নারীরা এখন শুধু নারী না, নারীরা এখন 'পকেটে টাকা ওয়ালা' নারী' এখানে 'টাকা' মানে 'ক্ষমতা' 'অধিকার' 'গলার স্বর' 'দাবি আদায়ের প্রবল ইচ্ছা' 'সামাজিক অবস্থান' । এখন এই অবস্থানে এসে এই যুগের নারী তাই 'যৌতুক' কে 'নিকুচি' করে 'কাবিনের' টাকা গ্রহণে অস্বীকার জানাতেই পারে । ( ব্যাক্তিগত ইচ্ছা, কেউ দুই টাকা কাবিন নিলে আপনার সেখানে বলার কিছু নাই ) নারী এখন আর আগেরমত 'জামাই লাথি দিয়া সংসার থেকে' বের করে দিলে কি হবে- সেই চিন্তায় চিন্তিত না । তার 'সিকিউরিটি' মানি র প্রয়োজন নাই। এখন অনেকেই বলবে 'আপনি প্রিভিলেজড' তাই বলে অন্য মেয়েদের 'কাবিনের হক' কেন মারতাসেন ? উত্তর- আমি প্রিভিলেজড না, তবে আমি জীবনের যেকোন পর্যায়ে কর্ম করে উপার্জন করে নিজের টাকায় নিজে চলার মনমানসিকতা রাখি এবং আপনি প্রিভিলেজড না হলে ও আপনার চার হাত পা দিয়ে 'প্রিভিলেজড' হওয়ার ক্ষমতা আছে । আপনি ও চাইলে সমতায় বিশ্বাস করে কাবিনের ৫-১০ লাখ টাকার মায়া ছেড়ে দিয়ে নিজের পরিশ্রমে এর চেয়ে দ্বিগুণ উপার্জন করতে পারবেন। ট্রাস্ট মি- ভালো একটা বেসিক কর্পোরেট জবে ও আপনি এক বছরে ৫-১০ লাখ টাকার বেশি জমাতে পারবেন। আর যারা একদম সমাজের নিচুস্তরে আছে তারা কাবিনের টাকা ছাড়া কীভাবে বাঁচবে? দেখেন- 'হাত ঘুরাইলে ভাতের অভাব নাই । এবিউসিভ সংসারে না থেকে , দিনের পর দিন তালাকের পর ও সেই লোকের পিছে কাবিনের টাকা র জন্যে না ঘুরে দিনে মাটি কাটলে ও নিজের তিনবেলা ভাত নিজে উপার্জন করা সম্ভব। দরকার শুধু 'অবলা' ট্যাগ থেকে নিজেকে বের করে 'কাজ করার ইচ্ছা' আপনি যদি সমাজ মেনে 'কাবিনের' টাকা নিতে চান, সেটা ও আপনার ব্যাক্তিগত ইচ্ছে তবে সেক্ষেত্রে 'যৌতুকের টাকা ' দেয়ার ইচ্ছা এবং ''স্ত্রীর প্রতি স্বামীর অধিকার' 'শ্বশ্বুর বাড়ির প্রতি স্ত্রীর কর্তব্য' অক্ষরে অক্ষরে পালনের মনমানসিকতা ও রাখবেন। ( এই বিবাহের পর নারীর সকল দায় দায়িত্ব সম্বলিত বই নীলক্ষেত মোড়ে পাওয়া যায়,ঠিকানা লাগলে জানায়েন ) 'বেনিফিট' নেবেন, আর অপরপক্ষকে 'বেনিফিট' দেবেন না তা তো হয় না । 'সমতা' যদি চান, 'সমতা' দিতে ও হবে, অন্যের লাঠি তে ভর দেয়ার চিন্তা যেদিন নিজের মাথা থেকে দূর করবেন, সেদিন ই নিজের পায়ে দাঁড়াতে পারবেন।
এক মেয়ে আমার ভিডিও তে কপালে টিপ দেখে বলল-' ' আপনার সব ই ভাল লাগল,কিন্তু কপালে টিপ টায় 'টিপিকাল চারুকলার মেয়েদের মত লাগল' উত্তর দিলাম-'আপা আমি চারুকলার ই মেয়ে'. জীবনে যত কিছুই করি না কেন,কোন এক অদ্ভুত কারনে কিছু মানুষ 'চারুকলার মেয়ে' উচ্চারণ করতেই - বখাটে জ্বলন্ত চুরুট হাতে নেশাগ্রস্থ ময়লা জামায় উদ্যানে ঘোরাঘুরি করা লোকের অবয়ব চিন্তা করে। অথচ ভাই,চারুকলায় আমাদের যেই খালা 'ফিগার ড্রইং ক্লাসের মডেল দেয় (বসে থাকে চেয়ারে,তারে দেখে আমরা আকি) সে ও আপনার চেয়ে চিন্তা-ভাবনা,মননে পোশাকে আপনাদের চেয়ে অনেক উন্নত। প্রতিদিন সে পরিপাটি পোশাকে মাথায় তেল দেয়া চুল বেধে কানে কোন এক উজ্জ্বল রং এর ফুল গুজে চারুকলায় আসে,কোনদিন কলাবতী কোনদিন আবার কাঠালীচাপা। চারুকলার 'চক-ডাস্টার' হইতে ও মানসিক যোগ্যতা লাগে। ওভার এন্ড আউট 🌹
আমার ফোনে ফুডপান্ডা নাই। যেদিন ওরা আমারে ইউটিউব ভিডিও তে একই এড বার বার দেখানো বন্ধ করবে- সেদিন আমি ফুডপান্ডা ইন্সটল করব। এবার ব্যাটারা দেখাইতে থাক যত পারস এড।🙃
আজকে আমার সত্যিকার জন্মদিন না,সবাই উইশ কইরেন না।🐸 এটা আমার এস এস সি র সার্টিফিকেট এর বয়স ,রেজিস্ট্রেশন এর সময় স্যার রা বলসিলো- 'জন্ম তারিখ পিছায় দাও সবাই,সরকারী চাকরীর বয়স থাকবে বেশি' কিন্তু একটা ক্লাসের ৩০০-৪০০ মানুষ সবাইকে ই কেন 'সরকারি চাকরি ই করতে হবে-সেটা স্যারেরা বলে দেয় নাই। যাই হোক, আপাতত আমি এই ১ বছর ছোট বয়স নিয়া সরকারী চাকরি ই খুজতাসি। 🥲🥲🥲
এই পৃথিবীতে গরীব হয়ে বেচে থাকার কোন অপশন নাই। গরীব' মানুষদের কেউ ভালোবাসে না, পাশাপাশি দাড়া করায় না। এমন কি গরীবরা ও গরীব দের ভালবাসে না,দেখতে চায় না। গরীবদের প্রতি পুজিবাদী,রিচ পশ লোকদের এক ধরনের সিম্প্যাথি কাজ করে,যেটা ও লোক দেখানো। কিন্তু ওটা ভালবাসা না, ওইটা 'ফাকিং সিম্প্যাথি'. যেদিন আপনি ওই পুজিবাদীদের কাধে কাধ মিলায় দাড়াইতে চাইবেন,সেদিন থেকে আপনার 'পরিচয় পত্র' দেখতে চাইবে। আমার যখন ফটোশ্যুটের জন্য নিউ মার্কেট কে ঝি থেকে ছাড়ে কেনা দুই জোড়া জুতো ছিল, তখন মাইয়াপাইন আমার ছবির পেজের কমেন্ট সেকশনে বান্ধবী দের মেনশন করত- '**--- দেখ,ই মেয়েটার কি এই দুই জোড়া জুতা ছাড়া আর জুতা নাই,সব ছবিতে একই জুতা' এই কমেন্ট এর পর এখন আমি আমার বাসার এক ঘরের পুরো দেয়াল জুড়ে জুতা রাখি,এখন আর কেউ আমার জুতা গুনতে চায় না। এখন লোকে জানতে চায়-'আপু,তোমার শু কালেকশন দেখাও,!' (অবশ্যই এটা ভাল তবে আমার আইজ সেই দুইজোড়া জুতা থাকলে আমার কালেকশন দেখতে চাইত না, বুলি ই করত) গরীবদের জন্য এই দুনিয়া র মত নিষ্ঠুর আর কিছু ই নাই ,একদম কিছু ই নাই। কারন আমরা সবাই 'টাকার ওড়াওড়ি'ই ভালোবাসি, সে আমরা গরীব হই,কিংবা ধনী.. কিন্তু বিচিত্র সেলুকাস,এই পৃথিবীর সবাইরে নিয়া বড়লোক হওয়ার কোন অপশন নাই।
পহেলা বৈশাখে'র নাম আসলেই তার মধ্যে 'মাহে রমজান' এর কথা ঢুকায় দিয়ে 'রমজান'মাস কে ছোট করবেন না। 'রমজান' মাস আর 'বৈশাখ'তো এক পাল্লাতে মাপার জিনিস না। রমজান মাস' ধর্মীয়,আর ধর্ম রাখতে হয় সম্মানে , মনের ভেতর,মগজের ভেতর। আর 'পহেলা বৈশাখ'টা আনন্দের,সংস্কৃতির,ঐতিহ্যের। এখন আপনি কোনটা পালন করবেন কি করবেন না সেই সিদ্ধান্ত আপনার একান্তই ব্যাক্তিগত।❤️ তবে শুধু এবারের কাছাকাছি পড়ে যাওয়া 'বৈশাখ পালনে লোকজন কে বিরত রাখার ফেসবুকীয় গন আন্দোলন এর জোয়ার' ডাক দিলেই যে আপনি চ্যালচ্যালাইয়া বেহেশতে চলে যাবেন সেটার গ্যারান্টি ও দেয়া যাসসে না। তাই সুন্দর এবং শ্বাশ্বত ধর্ম কে নিছক ই এক সামাজিক আয়োজন এর সাথে তুলনা করে ধর্ম কে ও ছোট করবেন না, নিজে ও ছোট হবেন না দয়া করে।
কাল নারী দিবস' যত্রতত্র এই বাংলার নারী পুরুষ নির্বিশেষে সবাই মাইক নিয়ে ফেসবুকে নামবে - 'আমি নারী,আমি সব পারি' 'যে রাধে, সে চুল ও বাধে' 'নারী দূর্গা,দশ হাত দিয়ে দুনিয়ার সব কাজ করে সাবাড় করে' এগুলো লেখার আগে নিজের গালে নিজে দুইটা থাপ্পড় দেবেন আর খুপড়ি তে ঢোকাবেন- এই ২০২১ এ এসে নারী কে সব 'পারতে হবে' এর প্রয়োজন নাই। একদম ই প্রয়োজন নাই। আমি ডিজাইন করতে পারি, ব্যাবসা চালাইতে পারি- তাই আমার রান্নাবান্না করে পরিবারের লোক খুশি/আপ্যায়ন ,আতিথেয়তা-এর প্রয়োজন নাই। কাপড় ধোয়ার প্রয়োজন নাই।ঘর ঝাড়ু মোছার প্রয়োজন নাই। আমার মেয়ে বন্ধু তার সদ্য জন্ম নেয়া ছেলেকে লালন পালন করতে পারে- তাই তার এই মূহূর্তে কর্পোরেট জবে দৌড়ানোর প্রয়োজন নাই। আমার গৃহ পরিচারিকা খুব সুন্দর করে তার কাজ করতে পারে,এরপর বাসায় গিয়ে তার ছেলেকে সময় দিতে জানে। তাই তার আলতা-সনো মেখে টিভি মডেল এর মত সুন্দর সাজার প্রয়োজন নাই। সর্বোপরি ,মেয়েদের 'দশ হাত রুপী দূর্গা'র টাইটেল দিয়ে চামে দিয়ে বামে পরিবার,অফিস, সমাজের সকল কাজ,দায়িত্ববোধ পালন করানোর নিঞ্জা টেকনিক-বন্ধ করেন। নারী তার ফ্রি সময়ে দরকার হলে মাটির চাড়া দিয়া কুতকুত খেলবে, তবু ও সমাজের চোখে 'দূর্গা' হওয়ার প্রচেষ্টা নয়। আমি নারী,এবং আমি 'দশভূজা' দূর্গা নই। আমার হওয়ার প্রয়োজন নাই। ❤️ পিরিয়ড .
কালকে 'নারী দিবস 'না? আমি কালকের দিনটা বাচতে চাই শুধুমাত্র প্রথম আলো র 'নারী দিবস' উপলক্ষের ফিচারটা পড়তে। ব্যাস, আর কিচ্চু চাইনে' দাদা! 
ইনফ্লুয়েন্সার আপারা, ❤ একটু থামেন ,বেরেক লন। ঈদের আগে মাঝখানে 'পহেলা বৈশাখ' আছে, 'পহেলা বৈশাখ' ডেংগানি দিয়া ঈদের জামা দেখায়েন না । 😢 আমাদের সবার 'না উদযাপন করা' একটি পহেলা বৈশাখ পড়ে আছে ওই এপ্রিলের ১৪ তারিখে। 🙂 * মানে নাকে মুখে বৈশাখের ডিজাইন করতে না করতেই নিউজফিডে দেখি ঈদের জামা নিয়া আসছে মানুষজন, কি একটা ব্যাড়াছ্যাড়া!
নখ কামড়ানোরে আমি এমন এক শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেসি যে - পলিমার জেল দিয়ে এক্রেলিক নখ বানায় মানুষ এক দেড় মাস রাখে, আর আমি আজকে সকালে নখ বানাইলে পরদিন রাতে ঘুমাতে যাওয়ার আগে কামড়ায় নামায় ফেলি। আবার মানুষজন টিউটোরিয়াল চায়- কীভাবে এক্রেলিক নখ রিমুভ করি সেটার। এখন আমি এই কামড়ায় এক্রেলিক নখ খুলে ফেলার এই অভাবনীয় স্কিলের ভিডীও কেমনে বানাই? 
জাস্টিন বিবারের ২৭ তম জন্মদিনে ওর বৌ এর দেয়া পোস্ট দেখে মনে হল- 'শিট ম্যান!! আমার বাচ্চাকালের ক্রাশ এর বয়স সাতাইশ? কয়দিন পরেই তো ৩০ হয়ে যাবে? এতো বয়স্ক কেমনে হয়ে গেল ও?' পরক্ষনেই মনে হল- আমার নিজের বয়স ই তো চব্বিশ । 🙂 
'আরে,অমুক তো সমালোচনা নিতে পারে না ' আরেহ ভাইইইই, 'সমালোচনা'(পড়ুন চোগলামি ) নেয়ার তো কিছু নাই , আপনার ভালো না লাগলে আপনি 'সমালোচনা' করতে পারবেন, আর আমার যদি আপনার সেই 'সমালোচনা' ভালো না লাগে- সেইটা আমাকে কেন জোর করে মেনে নিতেই হবে ? সাড্ডা কুত্তা 'কুত্তা',থাড্ডা কুত্তা- 'টমি '? আমারে আপনার ভালো লাগে নাই,সমালোচনা করছেন, আর আপনার সমালোচনা আমার ভালো লাগে নাই- আমি আপনার সমালোচনা তাই 'দুই টাকা দিয়ে ও গুনি নাই। এবার কেন 'আপনার সমালোচনা দুই টাকার দাম পেল না' সেইটা নিয়া সমালোচনা করতে প্রেস কনফারেন্স ডাকেন।
নিজের গায়ে রং আর ওজন নিয়ে হীনমন্যতায় থেকে এর সস্তা সমাধান খোজা নারীদের বলছি- কে কলি-ফলি ,ধলি নামের রং ফর্সাকারী জুস(!) ,ওজন কমানোর জুস (!) যেসব সেলাররা সেল করে-তাদের কেউ ই সেসব জুস খেয়ে ফর্সা ও হয় নাই,ওজন ও কমায় না। হয় তারা বাই বর্ন ফর্সা,নয়ত- তাদের বেশিরভাগ ই দেখবেন -নানা সময় শিপমেন্ট'আনতে যাচ্ছি-বলে দেশের বাইরে যায়,থাইল্যান্ড, চায়না,দুবাই,ইন্দোনেশিয়া -তে যায়। এবং তারা সেখানেই গিয়েই পার্লার,বিউটি স্যালুন, ডার্মাটোলজিস্ট- উন্নত প্রযুক্তিতে মুখের রং হোয়াইট প্রিন্ট কাগজের মত করে সাদা বানায় নিয়ে আসে। আর আসার সময় 'হাবিজাবি' কিছু নিম্নমানের ক্ষতিকর ক্রিম, জুস নিয়ে আসে-আপনাদের 'গাছ বলদ' বানানোর জন্যে। ৫০-১০০ টাকার ক্রিম দিয়ে আর যাই হোক, গায়ের রং বদলানো সম্ভব না। আরেহ ভাই,শিরীষ কাগজ দিয়ে ও যদি মুখ ঘষে ফর্সা বানাইতে চান-তাতে ও এর চেয়ে বেশি খরচা হবে। আর কি মনে হয়- চাইর পাচ প্যাকেট জুস খেলেই ওজন কমে যাওয়া' সম্ভব? যদি সম্ভব হইত তাইলে তাবত দুনিয়ার জিমের মাটিতে ঘাস চাষ করা লাগত-এতোদিনে। ওজন কমানো অনেক কষ্টের,এক্সারসাইজ লাগে, পুষ্টিবিদের ডায়েট লাগে- যেগুলো তারা আপনারে বোকা বানায় আপনার কাছ থেকে টাকা নিয়ে করছে। এবং আপনাকে বলছে-'হা আপ্পিরা,এই এক সপ্তাহ এই জুস খেয়ে,মাথায় দিয়ে আমার ওজন কমেছে'. ২০২১ সাল এইটা,আর কত ঠকবেন আপনারা? গায়ের রং ফর্সা না,মানিব্যাগের ওজন ভারি করেন। টাকা কামাই করেন,ক্যারিয়ার গড়েন। তখন টাকা হলে এসব দুবাই-থাইল্যান্ড, চায়না গিয়ে শুধু মুখ না,আপনার পশ্চাৎদেশ সহ ফুল বডি সাদা ঝকঝকা করে আনতে পারবেন। (যদি ও তখন আপনার আত্মবিশ্বাস থাকবে তুংগে,আর আত্মবিশ্বাসী নারীরা গায়ের রং এবং ওজন- নিয়ে দুই টাকার মাথা ও ঘামায় না।)
চাকরির ইন্টারভিউ তে গিয়ে প্রশ্নকর্তারে সব জিগাইবেন,খালি এইটা বাদে- *আচ্ছা,আপনাদের এইটা কি পোস্টের জন্য লোক নিচ্ছেন? আসলে আমি খেয়াল করি নাই-কোন পোস্টের জন্য আপনারা লোক নিচ্ছেন, কি কাজ করতে হবে এই পোস্টে? এমন প্রশ্ন শুনলে মন চায় রাজকুমারীর ম্যাঝিক চুমো খেয়ে সুবুজ একটা ব্যাং হয়ে যাই! এই যে এমন - 🐸
যারা জিগ্যেস করেন-'ক্যারিয়ার কিভাবে সেট করব,মোটিভেশন কই পাব,ইন্সপিরেশন কই পাব, প্রোডাক্টিভিটি কেমনে বাড়াব' তাদের জন্য ফ্রি জ্ঞান- জীবনে তিনটা জিনিস নিয়া গর্ব করবেন না বা ব্যাকাপ ভেবে নাকে তেল দিয়ে ঘুমাবেন না- * বাপের টাকা *জামাইর/বউ এর টাকা *বয়ফ্রেন্ডের/গার্লফ্রেন্ডের টাকা এই তিনটার একটা ও আপনার না, 'না' মানে 'না' ই। ভাগ বাটোয়ারা তে যা পাবেন সেটা দান/উপহার হতে পারে,তবে সেটা আপনার 'অর্জন' না। যেদিন মাথায় এই 'না' ঢুকাবেন,সেদিন আপনার কাজ করার,লেখা পড়া করার,ক্যারিয়ার সেট করার মোটীভেশন, ইন্সপিরেশন ভূতে জোগাবে। চ্যালচ্যালাইয়া আপনার ক্যারিয়ার,প্রফেশন,লেখাপড়া সব দাড়ায় যাবে মানে একদম দৌড়ানো শুরু করবে।
নো অফেন্স! আমি জীবনে আমার ধন্য দুই চোখ দিয়ে যেসব লাইভ দেখেছি- '*বারান্দায় মাথার উপর পায়জামা,পেটিকোট,লুংগি শুকাতে দিয়ে তার নিচে বসে লাইভ *বাথরুমের কমোড ব্যাকগ্রাউন্ড এ রেখে তার সামনে লাইভ *রাত ১-২ টা বাজে রাস্তায় গাড়ির ভিতরে ভাত-তরকারী হাপুস-হুপুস খাইতে খাইতে লাইভ *গ্রামে গিয়ে গরুর দুধ দোহন করতে করতে লাইভ *মাথায় নকল চুল পড়ে ১০-১২ বছরের পিচ্চি পোলাপান এর 'প্রোডাক্ট শো' এর লাইভ কেউ রাগ করবেন না,অফেন্ডেড হবেন না ,আপনাদের এই লাইভ গুলো সুন্দর।❤️ এই লাইভ গুলো আমি ভালোবাসি, এই লাইভ গুলোই আমাদের জীবনে 'এলাইভ' থাকার অনুপ্রেরণা । আল্লাহ এই ফেসভুক 'লাইভ' হাজার হাজার বছর বাচায় রাখুক,আমিন।❤️
আপনি যদি পোশাকে 'বাঙ্গালী মোটিফ' বাংগালিয়ানা' চান , তাইলে সেইটা অবশ্যই 'পশু-পাখি,মানুষের ছবি, পটচিত্রে'র হবে । কারণ আপনার পূর্বপুরুষ আর্ট-কালচার হিসেবে এই উপমহাদেশে এটা ই চর্চা করেছে, আর আপনার পূর্বপুরুষদের বেশির ভাগ বাঙ্গালী ই ছিল-সনাতন হিন্দু ধর্ম, বৌদ্ধ ধর্ম সহ নানা প্রাচীন ধর্মালম্বী । আপনার অখণ্ড ভারতীয় পুর্বপুরুষের কাছে 'মানুষের ছবি আঁকা হারাম' ছিল না, বরং ছবি একে এক সভ্যতার তথ্য আরেক সভ্যতায় সম্প্রসারণ টাই ছিল মুখ্য। আপনার পূর্ব পুরুষ তালপাতায় ছবি আকসে, গুহার দেয়ালে ছবি আকসে, হাড়ি পাতিলের তলায় ছবি আকসে, নকশী কাঁথায় মানুষের ছবি আকসে, আঁকতে আঁকতে কাহিল অবস্থা -যারে বলে আর কি !! । এরপর সবার শেষে আপনি 'ইসলাম ধর্ম' পেয়েছেন- মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম শাসকদের কাছে থেকে। ওই যে 'ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার খিলজী' পড়সিলেন না সমাজ বই এ ? ওখান থেকেই। এবং এরপর থেকে এইদিকে 'মৌলিক শিল্পচর্চা' হয় নাই তেমন একটা, যা ছিল- সব ই পারস্য, অটোম্যান, মধ্যপ্রাচ্যের শিল্পের অনুসরণে ছিল । তাই 'মানুষ-পশু-পাখি ' বিহীন 'বাঙ্গালী ফোক মোটিফ' 'বাংগালিয়ানা' এক্সিস্ট করে না । দয়া করে তাই 'মানুষ পশু পাখি সম্বলিত 'বাঙ্গালী ফোক মোটিফ, ঐতিহ্যবাহী পোশাক' নকশা কেন করি ,জিগাইবেন না, এটা আমার বাঙ্গালী সংস্কৃতি,আমি চর্চা করব ই, পুরা দুনিয়ায় ভরায় ফেলব- এই চর্চা করে আমার পূর্বপুরুষদের মত,কাহিল হয়ে যেতে হবে- পটচিত্রে,সরাচিত্র,নকশী নকশায়। আমি কিন্তু মানুষ, পশু -পাখি, গরু -ছাগল বিহীন পারসিয়ান, এরাবিয়ান ধাচে অনেক জামা নকশা করি, সেইগুলা আপনার তেমন ভাল্লাগে না,কিংবা বাংগালী মনে হয় না । কারন আপনার ভেতরের 'বাঙ্গালী পুর্বপুরুষের রক্ত - পছন্দ করে ওই মানুষ পশু পাখী আকা ফোক মোটিফ, পটচিত্রে, সরাচিত্র ই, মুখোশচিত্র-ই । হেহেহেহে!!  কি বিচিত্র সেলুকাস!
যেকোন দিবস বিশেষ করে ফাল্গুন বা ভালবাসা দিবসে দুনিয়ার সকল কমেডি কিং এর কাছে একটা চরম হাস্য রস,তামাশার বিষয় হয়ে দাড়ায়- 'গার্লফ্রেন্ড/বউ কে শাড়ি কিনে দিতে হবে, উপহার দিতে হবে-এইটা খুব প্যাড়াদায়ক-পরিত্রানের উপায় কি!! 'জামাই এর মানিব্যাগ,কার্ড চুরি করে নাকি শপিং করতে হবে, জামাই কে ধরে বেধেই নাকি শপিং করাতে হবে। অনেক মেয়ে আবার নানারকম,গিফট সম্বলিত মিম /ছবি শেয়ার দিয়ে তাদের হৃদয় জেতার মিনিমাম স্ট্যান্ডার্ড দাড় করিয়ে দেয়- ' এতোগুলো গিফট দিয়ে নাকি তার ভালবাসা আদায় করতে হবে,তাকে নাকি দুই তিনটা টেডি বিয়ার আর শখানেক চকলেট বা ব্রান্ডেড ব্যাগ দিলে তার সাথে প্রেম করার দুনিয়া খুলে যাবে' এই সব গুলো বিষয় খুব ই ফাচুকি। যারা এসব ছ্যচড়ার মত 'বউ''গার্লফ্রেন্ড' কে কি কিনে দিতে হবে,অনেক চাপ যাবে-এসব জোর গলায় বলে বেড়ায় সারাদিন,তারা ছ্যাচড়া, এদের বউ গার্লফ্রেন্ডদের উচিত অবিলম্বে এদের গিফট কিংবা এদের বর্জন করা। আর যেসব গার্লফ্রেন্ড এইসব দিবসের আগে অন্যজনের কাছে ইনায় বিনায় গিফট জামা চায়, তারা ও ছ্যাচড়া। এদেরকে বিডি জবসের লিংক দিয়ে দেয়া উচিত। আর যেসব সিংগেল নারীরা এসব হাজার হাজার গিফট এর ছবি শেয়ার দিয়ে প্রেম-প্রেম ভাব হওয়া ছেলেদের ইংগিত দেয়- 'কিছু টেডি বিয়ার,আর চকলেট ,ব্যাগের' তারাও ছ্যচড়া, এদের বিডি জবস এর লিংক এর সাথে সাথে মেডিকেল এনাটমি র বই দেয়া উচিত,যাতে বুঝতে পারে- 'ওর পুরা বডি পার্ট মানে ওই হার্টের মূল্য দিয়ে কয়েকশ টেডি বিয়ার,টন খানেক চকলেট কেনা সম্ভব. ' (গৃহিনীদের ব্যাপারে কিছু বলছি না,কারন আমাদের সমাজে অনেক গৃহিণী বিনা বেতনে কাজ করে সংসারে,বিষয়টা ভিন্ন,অই আলোচনা আরেকদিন )
চলুন জেনে নিই কিছু বেসিক ভদ্রতা- * কারো অনুমতি না নিয়ে দুড়ুম দারুম মেসেঞ্জারে,ভাইবারে, হোয়াট স এপে ,ইমো তে ভিডিও কল দিয়ে দেবেন না। আপনি অকওয়ার্ড ফিল না করলে ও অনেক মানুষ ই র‍্যান্ডম ভিডিও কলে স্বছন্দ না। বাকিদের কথা জানি না ভাই,কিন্তু অপরিচিত এমন ভিডিও কল আসলেই বুক ঢিপ ঢিপ করে,মনে হয় একটু পরই-'পরীক্ষার খাতা' বাসায় দিয়ে দেবে,পেট মোচড়ায়। * সম্পর্ক অনেক ক্লোজ না থাকলে ভয়েস মেসেজ ও পাঠাবেন একটু বুঝেশুনে, কিংবা অনুমতি চেয়ে। অপরিচিত ভয়েস রেকর্ড শুনলে গায়ের লোম দাড়ায় যায়, শরম শরম লাগে। * কারো অনুমতি ছাড়া তার বাসার কিংবা অফিস লোকেশন জানা থাকলেই সেই খানে রওনা দিয়ে দেবেন না । কেউ বাসায় ঘুমায়, কেউ গোসল করে, কেউ ভাত খায়, কেউ মিটিং এ থাকে, কেউ ফ্যামিলি গেদারিং এ থাকে, আপনার হুটহাট উপস্থিতি তে সে ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যেতে পারে, বিরক্ত হতে পারে, আপনি তার সমস্যার কারণ হতে পারেন। * কারো অনুমতি ছাড়া তার ফোন নাম্বার কিংবা এড্রেস অন্য কাউকে দিয়ে দেবেন না । দুনিয়ার সেরা ফালতু কাজের প্রথম লিস্টে আছে এটা, এই কাজটা একদম ই করবেন না, এগুলো যারা করেন তাদের এড্রেস ফোন নাম্বার নেক্সট টাইম থেকে জাতীয় পত্রিকায় আমি ছাপানোর ব্যাবস্থা করব। আপনার কাছে কারো তথ্য থাকা মানেই সেটা 'প্রাইমারী স্কুলে বই বিতরণের' মত সবাইকে বিতরণ করা যাবে না । * কারো অনুমতি ছাড়া র‍্যান্ডম মেসেঞ্জার গ্রুপে এড করে দেবেন না, হুট করেই মনে হয় -'এ আল্লাহ্‌ আমি কই এসে পড়লাম'। গ্রুপে এড করার আগে শানে নুযূল জানিয়ে নেবেন । এগুলো কইরেন না ভাই, ভালো হইয়া যান,ভালো হইতে পয়সা লাগে না । ❤
মানুষজনের মন বোঝা খুব কষ্টকর । বললাম-'হ্যা আপনি চাইলে আপনার প্রোডাক্ট পাঠাইতে পারেন,ভালো লাগলে জানাব' প্রোডাক্ট পাঠানোর পর- সেলার-' কেন ভালো লাগবে না?ভালো লাগতেই হবে,বলতেই হবে ভালো । অডিয়েন্স-'হ্যাহ,ফি গিফট পাইসে,ভালো ত কইবেন,গিফট এর জন্য বসে থাকে,ছ্যাচড়া' সব দেখেশুনে বললাম- 'কোন ফ্রি প্রোডাক্ট চাইনে বাপু,ছেড়ে দে বাপ,কেদে বাচি' সেলার- ক্যান নিবি না?ফ্রি গিফট /প্রোডাক্ট তোমারে নিতেই হবে,অহংকার করো না? অডিয়েন্স- 'এহ, সে ফ্রি গিফট নেয় না,টাকার গরম দেখায়। এখন ভাই আমারেই বলেন-'কি চান আসলে?' বললাম তো ভাই-আমি কারো খোটার নিচে থাকতে চাই না,সকালে ক্লোজআপ দিয়া দাত মেজে ভাত খেয়ে আমার দিন শুরু হয়। যা আল্লাহ জুটায় কপালে,তাই খাই,তাই পড়ি,না জুটলে নাই। আপনারা এসব ডাবল স্ট্যান্ডার্ড রোল প্লে থামাবেন কবে? ফ্রি গিফট নিলে ও দোষ,না নিলে ও দোষ। মন চায় আমি নিজেই একটা 'গিফট' হইয়া যাই।
পাঠাও ফুডে অনতিবিলম্বে 'টিএসসি র পানিপুড়ি' আর 'ঝাল মুড়ি' হোম ডেলিভারি চাই! দাবি না মানা হলে . . . . . . . . . . কি আর হবে?আমি নিজেই গিয়ে খেয়ে আসব 
একটু আগে ফেসবুকে একটা লাইভ দেখলাম, ক্লাস ফাইভ পড়ুয়া একটা বাচ্চা মাথায় পরচুলা লাগিয়ে শাড়ি পড়ে কোন এক প্রমোটার ব্র্যান্ড এর সেলের শাড়ির লাইভ করছে। এই ব্যাপারে আমার কোন মন্তব্য নেই, শুধু অজান্তেই আমার বাবা- মা র প্যারেন্টিং এর উপর আরেকবার অশেষ কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করতে মন চাইল । আমি যে আমার মায়ের খুব আদরের সন্তান ছিলাম,বিষয়টা তা না,বরং তিন বোনের মধ্যে আমি ই আম্মার হাতে সবচে বেশি চিপা মাইর খাইসি । আমার মা আমারে ভোর ৬ টায় উঠে নিজের টিফিন নিজে গুছায় স্কুলে না গেলে প্যাঁদানি দিত, ১২ টায় স্কুল ছুটির পর ফিরতে দেরি হলে দেরির যথাযথ কারণ দর্শাইতে বলত,স্কুলের ব্যাগে আমার পেন্সিল কলম হারাইলে ও প্যাঁদানি দিত-আবার অন্য জনের টা নিয়ে আসলে ও প্যাঁদানি দিত , দুপুরে ভাত খেয়ে ঘুম না দিলে প্যাঁদানি দিত ,ঘুম থেকে উঠে খেলার মাঠে না গেলে প্যাঁদানি দিত , সন্ধ্যায় পড়তে না বসলে প্যাঁদানি দিত , রাত দশটায় খাওয়া শেষে আধা ঘণ্টার বেশি টিভি দেখলে প্যাঁদানি দিত । বাসায় মেহমানের সামনে বেয়াদবি করলে প্যাঁদানি দিত, কথা বলার সময় অতিরিক্ত অহমিকা - বড়দের মত ভাব নিয়ে কিংবা অন্যের অনুকরণ করতে গেলে প্যাঁদানি দিত , মেহমানের মোবাইলে গেমস খেলতে চাইলে প্যাঁদানি দিত, অতিরিক্ত পাকনা কথা বলে নিজেকে জাহির করতে চাইলে প্যাঁদানি দিত । এবং আমি আমার স্বল্প শিক্ষিত নব্বই এর দশকের এই মধ্যবিত্ত মায়ের প্রতি কৃতজ্ঞ, এই সব প্যাঁদানির জন্যে। আপনার মা ও যদি আপনাকে এইভাবেই প্যাঁদানি দিয়ে লাইনে রাখত তবে আপনার ও উচিত আপনার মায়ের প্রতি আজকে আরও একবার কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা, এই উপযুক্ত জায়গায় উপযুক্ত প্যাঁদানি গুলোর জন্যেই আজকে আমাদের জীবন এতো সুন্দর ❤ আমি আরেকবার স্যালুট জানাই- আমাদের জেনারেশনের সকল প্যারেন্টসকে যারা উপযুক্ত সময় উপযুক্ত পরিমাণ প্যাঁদানি দিয়ে আমাদের শৈশব রঙ্গিন এবং স্বাভাবিক করেছিলেন ❤ ভালো থাকুক আমাদের বাবা মায়েরা ❤ আর এই যুগের যেসব প্যারেন্টস রা যারা - 'আমার বাচ্চা তো স্কুলে না পড়েই সারাদিন ইন্টারনেট চালাইতে পারে ,ও তো আমার চেয়ে ভালো চালাইতে পারে মোবাইল , ও অমুক তমুকের ভিডিও -লাইভ দেখে সারাদিন, ভিডিও গেমস ছাড়া ভাত ই খায় না ' এসব বলে বুক দেড় হাত ফুলান, আপনাদের ভবিষ্যৎ দেখার আমার খুব শখ। আল্লাহ্‌ হায়াত দিলে হয়ত দেখব ও ❤ * এডিট- এই পোস্টে আমি প্যাঁদানি বলতে '১০-১২' ঘণ্টা বাথরুমে আটকায় রাখা,পিটায় গায়ের ছাল তুলে ফেলার মত নির্যাতনের কথা বলি নাই ভাই ,আমি 'হালকা শাসন' বা 'চোখ রাংগানি'র কথা বলছি । চিল ভাই চিল ❤ 
আমারে পোলাপান চেনে 'শুক্কুরে শুক্কুরে' দুইদিন আর ভাবে-' নতুন জামা জুতা পরে ঢং ঢং করে ছবি তোলা,পড়ালেখা না করা চিকি মাইয়াপাইন। আবার ট্যাগ দেয়-'লেস ডিজার্ভিং, ওভার হাইপড , হুট করেই মার্কেট পেয়ে গেসে, ওদের নিয়ে এতো মাতায় কেন মানুষ' আসেন আপনারে আমার গল্প বলি- আমি আপনার ইন্সটাগ্রাম ফ্রিক স্কুল কিড না ভাই, ইভেন আমি আমার পুরো শিক্ষাজীবনের সময়কালে তেমন একটা ইন্সটাগ্রাম চালাই ই নাই,মেক আপ সেকাপ করি নাই, জামা কাপড় নিয়ে তাং সাং করি নাই। আমি আগে ভাই পড়ালেখা শেষ করসি,ব্যাচেলর অফ ফাইন আর্টস মানে গ্রাজুয়েশন শেষ করসি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আর যাই হোক আপনি ফালায় দেবেন বা গুনবেন না এমন বিশ্ববিদ্যালয় এখন ও হয়ে ওঠে নাই। আমারে ইন্সটাগ্রাম, ফেসবুকে তাং সাং এর ছবি দেখলেও আমি বেশ কিছু স্কিলে স্কিলড,গ্রাফিক ডিজাইন,এনিমেশন, মোশন গ্রাফিক্স, ভিডিও এডিটিং, পেইন্টিং সহ আরো ছুটকা ফাটকা কিছু জিনিস পারি। এরপর আমি নিজের পরিশ্রমে ৫০০ টাকার তোষক আর বইয়ের ট্রাংক থেকে এই ঢাকায় 'শরদিন্দু ' রে এই জায়গায় আনসি,সাথে অবশ্যই রিফাত ছিল। কোন মামা,চাচা বা দুই টাকার ইনভেস্টমেন্ট ছিল না। টিউশনির চার হাজার টাকা দিয়া ব্যাবসা শুরু করছি, আর সেই ব্যাবসার আজকে তিনটা আউটলেট আর কয়েকশ স্কয়ার ফুটের অফিস আছে। আর এই যে এসব ইন্সটাগ্রাম ফেসবুকে এতো তাংসাং কন্টেন্ট দেখেন না,এইগুলো ও আমার ব্যাবসায়িক কর্মকাণ্ডের অংশ। বেশ একটা খারাপ কামাই না এই কন্টেন্ট ক্রিয়েট থেকে। যদি ও খুব বেশি কিছু না, কিন্ত আপনি যদি আমারে বাজে কথায় আক্রমণ বা জাজমেন্ট করতে চান তাইলে আগে বলব- 'আগে আমার জায়গায় এসে দেখান,তারপর আপনার অপিনিয়ন রে গুনে দেখা যাবে'. আসেন,আগে আসেন এই জায়গায় তারপর আমি আপনার কাধে কাধ মিলায় 'সুরভী,শরদিন্দু এবং সামাজিক অবক্ষয়' সম্বলিত বিচিং টা করব ♥
আগে 'সেক্স' আর ' ধর্ষণ ' এর সংজ্ঞা আর এই দুইয়ের মধ্যে তফাত শেখেন। তারপর ফেসবুক টাইমলাইনে জ্ঞান জাহির করবেন,থিসিস পেপার সাবমিট করবেন। আপনি গন্ড মূর্খ,বলদের আছারী হইতে ই পারেন, কিন্তু সেটা ফেসবুকে জাহির করার কিছু নাই। মানে- রেপ হয় নাই, 'সেক্স' করতে গিয়ে ব্লিডিং এ মারা গেসে,এবং এইটা স্বাভাবিক, তাই তো বলতে চান? তাইলে উত্তর দেন- আপনার জন্মের আগের সেক্সে আপনার মা কেন সেক্স জনিত ব্লিডিং এ মারা যায় নাই? তুমি ব্যাটা 'সেক্স' আর 'রেপ' ই বুঝো না,আবার পাবলিক প্ল্যাটফর্ম এ জ্ঞান দাও কোন সাহসে? চটকায় তোমাদের দাত ফালায় দিতে পারলে বেশ উপভোগ্য হত বিষয় টা,কিন্ত ফেসবুকে সেই অপশন টা আপাতত নাই।
চামার- চর্মকার ; মুচি,যিনি জুতা সেলাই করেন। কামলা- দিন-মজুর, যিনি টাকার বিনিময়ে ক্ষেতে চাষবাসের কাজ করেন। রিকশাওয়ালা - দুইচাকার বাহন রিকশা চালান। বস্তি- বসতি, যেখানে অনেক লোকের বসবাস ফকিন্নি- ফকিরনী,ফকির/ভিখারি শব্দের স্ত্রীবাচক শব্দ মাগী- নারী, মেয়ে খোদার দোহাই লাগে, এরপর থেকে আর এসব 'শব্দ' কে গালি হিসেবে ব্যাবহার করে নিজেকে 'নান্দনিক - বলদ ' বলে প্রমান করবেন না। 😜🤣 ধন্যবাদ
শরদিন্দু র জন্য 'স্কেচ আর্টিস্ট ' খুজে ফুল টাইম জব পোস্ট দিয়েছিলাম, লিখে দিয়েছিলাম-'বাধা ধরা কোন শিক্ষাগত যোগ্যতা প্রয়োজন নেই' আপাতত, রাত জেগে আমি আর রিফাত ক্লাস সিক্স থেকে ক্লাস টেনে অধ্যায়ন রত ১৪-১৫ বছর বয়েসী স্কুল স্টুডেন্ট দের সিভির বন্যায় হাবুডুবু খাচ্ছি। 🙂 আর যেসব পাচ্ছি গ্রাজুয়েট বা এস.এস.সি বা ইন্টারমিডিয়েট পাশ কিংবা ম্যাচিউরড লোকজন তাদের অর্ধেক ই মেইলে সিভি এট্যাচ ই করে নাই। একজন ৪ টা আর্ট ওয়ার্ক এর ছবি দিয়ে লিখে দিয়েছে- 'আপাতত এগুলাই আছে,আর দিতে পারব না' :')
মানুষ দুই ধরনের ক্ষেত্রে একে অপরকে প্রচন্ড পরিমাণ ঘৃণা করে- ১. কেউ তার ক্ষতি করলে। ২. কারো জীবন,সুখ,প্রাপ্তির প্রতি চরম পরিমান আকাঙ্ক্ষা এবং তা নিজের জীবনে না পাওয়ার হতাশা থেকে। তাই আপনি যদি কাউরে ঘৃণা করে থাকেন,তাইলে সময় থাকতে হিসাব করেন-আপনি কোন দলে। আর কেউ আপনারে ঘৃণা করে থাকলে,সেটা ও হিসাব করেন,সে কোন দলে। প্রথম দলে থাকলে তার ক্ষতি পূরন এর চেষ্টা চালান। আর সে দ্বিতীয় দলে থাকলে-'জ্বলতে দেন ওরে,নিজের আগুনে-ফ্রি প্রায়শ্চিত্ত সার্ভিস!' *কি দিলেম,মাইরি! আগামী বইমেলায় আমার বই লেখা উচিত! 🤣😂
আমাদের বাবা-মা , আমাদের স্বপ্ন, ফারাক এবং অন্যান্য- স্টুডেন্ট হিসেবে আমি আমার একাডেমিক জীবনে ছিলাম- হুটহাট জ্বলে ওঠা স্ফুলিঙ্গের মতন। এই ভালো এই খারাপ- তো যখন বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষার সময় এলো - আমি একই সাথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা বিভাগ আর জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে চান্স পাই । এবং আমার বাবা চোখ বন্ধ করেই সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছিল- আমাকে পড়াবে অর্থনীতি বিভাগে । কিন্তু আমি তো তেমন ভদ্রলোক কখনোই ছিলাম না - তার উপর আমি জীবনে ও অর্থনীতির 'অ' অ জানতাম না, বিভাগ ছিল বিজ্ঞান। তাই সে মূহূর্তে আমার মাথায় ঘুরছিল- হালকা পাতলা ছবি আঁকতে জানি ,এটলিস্ট চারুকলায় সার্ভাইভ করতে পারব,কিন্তু অর্থনীতি কখন ই না । ফলশ্রুতি - আমি আমার সিদ্ধান্তে অটল থেকে ভর্তি হলাম চারুকলায় , আর বাবার সাথে মনের দুরুত্ব হয়ে গেল - যোজন যোজন দুরুত্ব । হলে বসে - মা কে ফোন দিতাম ,বাবা কে দিতাম না তেমন,বাবা ও দেয়ার প্রয়োজন বোধ করত না। বাড়ি গেলে বাবা প্রায়ই মজা করতেন- 'তোমার বিভাগ তো 'চারু -কারু' আমার ক্যারিয়ার, প্রফেশন নিয়ে বাবা একটা বিশাল সময় ছিল সন্দ্বিহান . এবার চলুন চলে যাওয়া যাক দ্বিতীয় গল্পে, আরেকটু পেছনে । আমার দাদা যখন মারা যায় তখন আমার বাবা বেশ ছোট, একান্নবর্তী পরিবারে আমার বাবা-চাচা দের বেড়ে ওঠাটা তাই ছিল বেশ সংগ্রামের। আমার ছাপোষা দাদী ছিলেন- সব সয়ে ছয় ছেলে মেয়ে আগলে রেখে স্বামীর ভিটা আঁকড়ে থাকা লোক । জীবনের মৌলিক চাহিদা পুরণের টানা পোড়েন যখন আমার তরুণ বাবার কাছে দুর্বিষহ হয়ে গেল, তখন পড়ালেখা ছেড়ে পাশের বাড়ির বন্ধুকে নিয়ে বাবা পালিয়ে এলেন ঢাকায় । কিছুদিন বিক্রমপুরে লজিং মাস্টার ছিলেন, এরপর বাবা ঢাকায় এসে জীবিকা নির্বাহ শুরু করলেন । শূন্য থেকে সব গড়লেন, ঢাকার অদূরে এক টুকরো জমি কিনলেন , আমাদের তিন বোনের জন্যে পরম মমতায় এক নিরাপদ আবাস গড়লেন । আর তাতেই ভর দিয়ে আমাদের বেড়ে ওঠা , বাবা ছোট বেলা থেকেই অভয় দিতেন একটা কথা বলে- 'তোমাদের ভয় নাই এই ঢাকায়, যেখানেই থাকো না কেন কিংবা বিপদে পড় না কেন ,দিন শেষে তোমাদের মাথা গোঁজার ঠাই আছে একটা ,হারানোর কিছু নাই তোমাদের । ' প্রথম গল্প পড়ে মনে হতে পারে- বাবা আমার প্রতি নির্দয় ছিলেন কিংবা বাবার প্রতি আমার অনেক অভিযোগ । কিন্তু যদি আপনি আমার মত এই দুটো গল্পেই সমান মনোযোগ দেন তবে দেখবেন- বাবার প্রতি অভিযোগের কিংবা আমার প্রতি বাবার অভিমানের কোন কারণ ই নেই । আমার বাবার পদ্মা পাড়ি দিয়ে ঢাকায় আসার গল্প কিংবা আমার সবের বিরুদ্ধে গিয়ে চারুকলায় পরা দুই গল্প ই কিন্তু এক এবং অভিন্ন । আমার বাবার স্বপ্ন পদ্মার ওপাড়ের ওই ছোট্ট গ্রামে আবদ্ধ ছিল না , আমার স্বপ্ন ও ভালো ক্যারিয়ারের আসায় ইচ্ছার অমতে অর্থনীতি পড়ার মধ্যে আবদ্ধ ছিল না । বাবা বাড়ি থেকে না বলে পালিয়েছিল, আর আমি বলেছিলাম - পড়ব না অর্থনীতি । কিন্তু আমার বাবা আমাকে সেই সময়ে বোঝে নি,আমি ও বাবা কে বুঝি নি , এটাই জেনারেশন গ্যাপ । অবশ্য এই দুইয়ের না বোঝাবুঝি তে ভাল ই হয়েছে, আমি যদি বাবাকে বুঝতে গিয়ে অর্থনীতিতে পড়তাম তবে সেটা আমার জীবনের সবচে বড় ব্লান্ডার হত। আর বাবা যদি আমাকে বুঝে আমাকে সোনায় সোহাগা করে রাখতেন, তাহলে এই ঢাকায় আমি নিজের পায়ে দাঁড়াতে শিখতাম হয়ত একটু দেরি তে ,জীবনের প্রতি এতো উচ্চাকাঙ্ক্ষা কিংবা নিজে কিছু করে দেখানোর তৃষ্ণা ও জমত না এতোটা । বাবা অমতে ছিল তাই বলে কি আমার বাবা আমার ভালো চায় না কিংবা ভালো চাইত না ? এর উদাহরণ দেই আপনাকে - শরদিন্দুর এ যাবতকালে যত ফিচার হয়েছে পত্রিকায় সব গুলো বাবার কাছে পরম যত্নে আছে , কখন ও টিভিতে আমাকে দেখতে পেলে সবার আগে উচ্ছস্বিত গলায় ফোন দিয়ে 'হোহো' করে হেসে ওঠে । শরদিন্দুর প্রতি টা আউটলেট ওপেনিং এর দিন বাবা সবার আগে ভেন্যুতে চলে যায় , দোকানের এক কোনায় একটা চেয়ারে বসে একদম রাত অবধি খদ্দেরে র কেনাকাটা দেখে , ঠোটের কোনায় থাকে এক চিলতে গর্ব ভরা হাসি । এভাবেই ঘুচেছে আমাদের গ্যাপ, আমাদের স্বপ্ন আর চাওয়া পাওয়ার ফারাক । মাঝে মাঝেই আমি দেখি- ইন্টারনেটে কিছু মানুষ ব্যাড প্যারেন্টিং নিয়ে কথা বলে, 'জন্ম দিয়েছে তাতে কি , আমার জীবন আমার ' , 'মা বাবা অনেক প্যাথেটিক হচ্ছে দিন দিন, কীভাবে বাসা থেকে বের হয়ে যাওয়া যায়' কিংবা 'আমার মা বাবা আমার স্বপ্নের পথে বড় শত্রু' এমন লেখা দেখি, পক্ষে বিপক্ষে তর্ক দেখি। এসব দেখে মাঝে মধ্যে বেশ দীর্ঘস্বাস জমে বুকে, 'পৃথিবীতে একটা ও খারাপ প্যারেন্ট নেই' এই কথা বলব না । তবে এটুকু বলব -হাতে গোনা কিছু লোক বাদ দিয়ে বেশির ভাগ বাবা মা ই সন্তানের জন্য সব টুকু সুখ দলিল করে সন্তানের মুখে গুঁজে দিতে চায়, নিজেরা যা পায় নি বা নিজেই যেসব সুবিধা থেকে বঞ্চিত ছিল সেটা নিশ্চিত করতে চায় সন্তানের জন্য । আমার বাবা সারাজীবন বেসরকারি চাকরি করেছেন, বসের মাইনকা চিপায় ছিলেন,এখন ও আছেন । তাই বিসিএস ক্যাডার বা শিক্ষকতা বাবার কাছে এক পরম আরাধ্য ,বাবা এখন ও বাড়ি গেলে আমাকে বিসিএস দিতে বলেন, নিজের না পাওয়া সামাজিক মর্যাদা টুকু আমার হোক সেটা চায়, আর এই চাওয়া তে অপরাধ নেই । কখন ও যদি মনে হয় 'বাবা- মা' কে ছেড়ে যাবেন শুধু এতোটুকু ভাববেন- অবুঝ আপনি যখন মা র কোলে মলত্যাগ করতেন , মা আপনাকে ডাস্টবিনে ফেলে দেয় নি, শিশুখ্যাদ্যের দাম বেশি বলে আপনাকে এক বেলা না খাইয়ে রাখে নি । ওটা ও তো তাদের জীবন ই ছিল তাই নয় কি ?
অনেক রাত,এখন কিছু এলোমেলো আলাপচারিতা বলি। আলাপচারিতার শুরু হোক এভাবে- আমাদের একটা ছোট খাটো স্টার্টআপ আছে, জামা কাপড় নকশা বা বানাই তারপর বেচি, কিছু দোকান আছে ঢাকায়,অফিস আছে ছোট্ট একটা। সব কিছু ছোট্ট বলেই কথা শুরু করছি,তাই কোন কথাই 'অহংকার' এর সুরে নেবেন না। যাই হোক,এই ছোট্ট বিজনেস সামলাতে আমাদের কিছু কর্মী প্রয়োজন, এই যেমন 'সেলস এক্সিকিউটিভ ', 'পেজ মডারেটর ', 'ডিজাইনার', 'প্রোডাকশন টিম মেম্বার'. খুব সাধারণ কিছু পোস্ট, জব পোস্ট দেয়ার পর তুড়িতে লোক পেয়ে যাওয়ার কথা,আগে পেতাম ও। কিন্তু গত এক দেড় বছর ধরে আমরা এই সাধারণ জবের জন্য সাধারণ লোক পাই না। একজন সেলস এক্সিকিউটিভ সিলেক্ট করতে গিয়ে ১৫০-২০০ জনের ইন্টারভিউ নিতে হয়। কেন জানেন? - কারন, আমাদের জেনারেশন এর প্রায় সবাই এখন 'বিজনেস' এ আছেন, এরা কম্পিউটার টাইপিং জানে না ঠিকঠাক, নির্ভুল বাংলা বানানে নিজের পরিচয় -জবের ঠিকানা লিখতে পারে না,কিন্তু 'আমার একটা অনলাইন পেজ আছে,বিজনেস করি,পাশাপাশি জব ও করব'. । এখন এখানে আমার সমস্যা কোথায়?আমরা কেন এই মানব সম্পদ কে কাজে লাগাতে পারছি না? - কারন অতীত অভিজ্ঞতায়- এদেরকে নিয়োগ এর মাস তিনেকের মাথায় চাকুরী ত্যাগ করে এবং বের হয়ে গিয়ে শরদিন্দু র পোস্টের ক্যাপশন টা পর্যন্ত কপি করে 'অনলাইন বিজনেস' করে। আমি সাধু না,তাই অবশ্যই আমি শুধু মাত্র তিন মাসের জন্য এমন 'কপি মেশিন' নিয়োগ দেব না। আমি চাইব দক্ষ কাউকে, যে সেলস এক্সিকিউটিভ থেকে নিজেকে ডেভেলপ করবে,নিজেকে এরিয়া ম্যানেজার বা এর উপরে নিয়ে যাবে। এমনকি একবার এমন একজন প্রোডাকশন ম্যান পেয়েছিলাম-যিনি শরদিন্দু র স্টক রুমে নিজের বিজনেস প্রোডাক্ট স্টক করে সেল করত। এবার আসেন,ডিজাইনার। আপাতত শরদিন্দু র ডিজাইনার টীমে কেউ নাই,রুম খালি ডিজাইনার দের। কারন,শরদিন্দু র ডিজাইনার দের অর্ধেক ই এখন বের হয়ে 'অনলাইন বিজনেস ' করে,যেটা খুব ই প্রশংসনীয়। সমস্যা একটাই- মাঝে মাঝেই এদের পেজে প্রোডাক্ট এ আমাদের শরদিন্দু তে থাকাকালীন যেসব নকশা একেছে,সেগুলো হুবুহু দেখি। কোন একটা চাকুরী তে আপনার কাজ টা কিনে নেয়া হয় সত্ত্ব সহ, তাই সেটা অবশ্যই আপনি দ্বিতীয় জায়গায় ব্যাবহার করতে পারেন না। শরদিন্দু তার চলার পথে অসম্ভব সুন্দর কিছু ডিজাইনার পেয়েছিল,তাদের প্রতি আমরা কৃতজ্ঞ। তবে এর মধ্যে অর্ধেকেই এসেছিল- '৩-৪ 'মাস চাকরি থেকে 'শরদিন্দু কেমনে কাজ করে' এমন অফিস ভিজিটে। এই হচ্ছে- আমাদের মানবসম্পদ এর বর্তমান অবস্থা,খুবই ছোট স্কেলে দেখা আর কি!(মাফ করবেন ভুল থাকলে) আগে মানুষ নিজেকে দক্ষ করতে কম্পিউটার স্কিল শিখত, আর অনেক রকম স্কিল চর্চা করত, ছবি আকা-নাচ,গান শিখত, ভাষা শিখত,নিজের শিক্ষনীয় বিষয় এ উচ্চতর ডিগ্রী নিত, ক্যারিয়ার সেট করত। আপাতত আমাদের এগুলো কিছুই লাগছে না। কারন আমাদের আছে জাদুর কুপি-'অনলাইন বিজনেস' শুধু আমরা জানি না-কিসের বিজনেস করব,কেন করব,কার কাছে সেল করব,কি সেল করব। *মানুষজন বেশি চেতে গেলে,ডিলিট করে দেব পোস্ট।
সেন্ট মার্টিন- হওয়া দরকার ছিল আমার বাড়ির পিছনে,কিংবা অফিস থেকে ৫ মিনিট হাঁটা দুরুত্বে । সকাল ৯ টা দশটায় উঠতাম , উঠেই বিড়ালটাকে হার্নেস এ দিয়ে ট্র্যাক স্যুট টা পরে হাঁপাতে হাঁপাতে চলে যেতাম। যেতে যেতে পথে দেখা মিলত সিনিয়র সিটিজেন দের সাথে , কেউ হাঁটছে, কেউ দৌড়াচ্ছে ,কেউ কেউ আবার দল বেধে গগনপানে হাত তুলে স্বমস্বরে জেঁকে উঠত - 'অনেক ভালো আছি, হো হো হো ' সমুদ্রের কাছাকাছি পৌঁছাতে জুতোতে এন্ট্রি নিত এক গাদা কড়গড়ে সাদা বালি, জুতোজোড়া তাই খুলে ফিতায় বেধে ঘাড়ে ঝুলিয়ে নিতাম । তেমন দৌড়ানোর লোক আমি না, তাই সমুদ্রের পাশের টং এ চাইতাম - 'মামা, এক কাপ মালাই চাই, সর বেশি দিবেন কিন্তু' বিড়ি-সিগারেটের অভ্যেস আমার নাই ,তবে পাশে বসে কেউ খেলে বিরক্ত হতাম না। 'যাক বাবা, একটু সমুদ্র দেখছে সকাল সকাল, টানুক না একটু সুখ টান ' চা শেষ করতে করতে মোবাইলে এলার্ম বাজত, অফিসে দৌড়াতে হবে। তাই ইচ্ছা থাকলেও সবজি মামার ভ্যান থেকে পেয়াজ কলি,কাচা টমেটো না নিয়েই রিকশা ডাক দিতাম- ' মামা যাবেন, লালমাটিয়া পানির ট্যাংক ?' . কি এমন ক্ষতি হত যদি এই শহরের পাড়ে একটা সমুদ্র হত। 😐
'মেয়েরা গোল্ড ডিগার' 'ফর্সা মেয়ে লাগব' ' আর 'ছেলে লাগবে স্ট্যাবল,পয়সাওয়ালা-বিসিএস ক্যাডার,ভালো চাকুরীজীবী' আপনি এই দুই পক্ষের কোন একটায় থাকলে,আপনি ভুল , আপনার মানসিকতার পরিবর্তন দরকার। 'আপনি যতদিন আপনার জীবন সঙ্গী গায়ের রং দিয়ে বিবেচনা করবেন, ততদিন আপনার 'জীবন সঙ্গী' আপনার ঘাড়ের বোঝা হয়েই থাকবে। যতদিন আপনার নারী সঙ্গী কে গায়ের সৌন্দর্যে বিবেচনা করবেন ততদিন আপনার তাকে 'ভাত কাপড় দিয়ে বৌ 'পালতেই হবে । নারীর চামড়ার তলে একটা মস্তিষ্ক পড়ে আছে, ওটায় ফোকাস দেন, ওটাকে এপ্রিশিয়েট করেন ,দেখবেন- আপনার রেস্টুরেন্ট বিলের হাফ বা পুরোটা দিয়ে দেবে ,ট্যুরে গিয়ে হাফ কস্টিং ভাগ করে দিয়ে দেবে, আপনার অফিস থেকে সমাজ- ঝামেলা সলভে আর্কিমিডিস হয়ে যাবে আপনার চোখের সামনেই । আর আপাজানেরা- ' স্ট্যাবল,চাকুরীজীবী' ছেলে মাত্রই বিবাহের উপযুক্ত পাত্র, বিসিএস ক্যাডার - বড় ব্যাবসায়ী বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে আসছে,আপনি '২ মিনিট ম্যাগি নুডলসের মত 'রেডিমেড সিন্ডারেলা' হয়ে যাবেন- এই ধারনা থেকে বের হন। আপনি বিয়ের সময় হায়েস্ট আপনার সম পরিমাণ শিক্ষাগত যোগ্যতা, প্রফেশনাল যোগ্যতা আশা করতে পারেন অপরপক্ষ থেকে ,এর বেশি কিছু না। আপনি এমন কি স্পেশাল চীজ, যে মেট্রিক ফেল করে আপনি টপ ব্যাংকার, বিসিএস ক্যাডার , কর্পোরেট বিয়ে করার প্ল্যান সেট করে ফেলবেন ? আপনি তো ওই লোকের মুখের ভাষা(কাজ বা কর্পোরেট টার্ম ) ই বুঝবেন না, কতক জায়গায়। 'ছেলে চাই পয়সাওয়ালা, মেয়ে চাই ফর্সাওয়ালা ' এই স্ট্যান্ডার্ড থেকে নামেন তো ভাই , তারপর ফেসবুকে জ্ঞান দেন, শুনব আমরা ❤ * ইদানীং মেয়েদের কাজ কর্ম, আয় উপার্জন করতে বলি বলে- কিছু মেয়ে আমারে বলে 'এতো নিজের আয় উপার্জনের কথা বলেন কেন ? যারা উপার্জন করে না তারা কি আপনার কাছে টাকা চাইসে ?' উত্তর - না চায় নাই, চাইলে ও দিতাম না, আমি ধার ও দেই না কাউকে। কিন্তু আপনি কীভাবে 'নারীর সমঅধিকার' দাবি করে আপনার ৫০-৮০ বছরের জীবনকাল কোন ধরনের কাজ না করে কাটায় দেয়ার প্ল্যান করেন ? এখন বইলেন না- অনেকের ই কর্ম করার স্কোপ নাই , কর্ম করার স্কোপ আছে সবার , এবং যারা 'গৃহিণী' সেটা ও তাদের কর্ম , এবং যেই মহিলা শিক্ষার অভাবে রাস্তায় মাটি কাটছে, সেটা ও কর্ম, এবং আমি এই সব কর্ম ই শ্রদ্ধা করি। আপনি কোথায় কর্ম করছেন বা কি কর্ম করছেন সেটা মুখ্য না , মুখ্য হচ্ছে- আপনি কর্ম করছেন কিনা আপনার যোগ্যতা এবং অবস্থান অনুসারে, সেটা ❤
ঢাকা থেকে স্বল্প দূরে একটা গ্রামে এক টুকরো জমি কিনব। স্বল্প দূরে মানে অফিসে যেন আসা যায় প্রতিদিন। সেই জমিতে ভিক্টোরিয়ান স্টাইলে একটা ডুপ্লেক্স বাড়ি করব। বাড়ির সদর দরজায় কটকটে গোলাপী হাজারী গোলাপ আর হলুদ-সাদা বাগানবিলাসের ঝোপ। সেই বাড়িতে একটা বিলাই আর একটা বিল্লি থাকবে। বিলাই কোটা বুকড-মাস্টার শিফু, এখন বিল্লির বন্দোবস্ত চাই। সেই বাড়িতে একটা কুকুর আর কুকুরনী থাকবে। এদের বন্দোবস্ত দরকার। একটা ছোট্ট বাছুর চাই, বাছুরের চোখ আকব জলরং দিয়ে-সময় মিললে। একটা একুরিয়াম এ কিছু মাছ হলে মন্দ হয় না। সাথে উঠানে কিছু তিতির পাখি,একজোড়া ময়ূর, একজোড়া ফ্লেমিংগো। ছাদের উপর একটা কাচের ঘর,সেই কাচের ঘরের নিচ জুড়ে হরেক পদের ক্যাকটাস আর উপরে ঝুলানো সব সাকুলেন্ট। বাড়ির পিছনের বাগানে লাউ-স্কোয়াশ,পুইশাক। এর পাশে বেশি বড় না,ছোট্ট একটা সুইমিংপুল - সাথে পুলসাইড বার-বি-কিউ স্পেস। তার আশেপাশে ছোট্টখাট্টো গাছের ঝোপ,ট্রপিকাল মন্সটেরার ঝোপ। আপাতত ২০২১ সালে আমি এগুলাই চাচ্ছি, কিন্তু ২০২১ সালে দিনে ঘন্টা তো চব্বিশ - ই থাকবে। 
নিজে খাইতে,ঘুরতে কিংবা শপিং এ গিয়ে অন্য মানুষজন/ভীড়ের ছবি, ভিডিও, পোস্ট বা স্টোরি দিয়ে 'বাংগালীর করোনার ভয় নাই' এই কথা বলা লোকেদের মত 'বলদের খুডা' আর হয় ই না। আরেহ ভাই, তুমি বের হইসো কেন বাইরে?ঘুরতে?শপিং করতে? নাকি তুমি 'মীনার পায়খানা দেয়া দৈত্যের জাদুর গালিচায় করে ঘুরে বেড়াইসো ভাই?'
'ওহ এখন নিজের ইচ্ছামত জামা কাপড় পড়লেই নারী অধিকার আদায় হয়ে যাবে?' 'ওহ এখন নিজের ইচ্ছামত রাতে ঘরে ফিরলেই নারী অধিকার আদায় হয়ে যাবে?' ওহ এখন নিজের ইচ্ছামত যেকোন প্রফেশনে ঢুকলেই নারী অধিকার আদায় হয়ে যাবে?' 'ওহ এখন নিজের ইচ্ছামত পজিশনে বসলেই নারী অধিকার আদায় হয়ে যাবে?' এইসব প্রশ্নগুলোর সব গুলোর উত্তর ই হচ্ছে -'হ্যা' একজন সুস্থ স্বাভাবিক মানুষ হিসেবে নারীর প্রচলিত আইনে বৈধ এমন সব কিছু করার অধিকার আছে, এবং এটাই 'নারী অধিকার '. তোর কাছে ভাই বেশি কিছু চায় নাই।। তোর কলিজা চাই নাই, ওই জিনিস লাগব না আমগো ♥
বড় হয়েছি আমি একটু 'বেশি বেশি মফস্বল', কম কম শহরে। মানে গাজীপুরে, ঢাকার হালকা পাতলা বাতাস মিলত,আবার শৈশবে প্রশ্ন জাগে নি কোন দিন মনে- 'ধান গাছের কাঠ কি রকম' সেসময় আমাদের বাড়ির সামনে ছিল- একরের পর একর ধানক্ষেত। আসলে,আমরা বাড়িটা করেছিলাম ই- ধানক্ষেতের ভেতর, আশেপাশের কিছু প্লটে বাড়ি হয়েছে,কিছুতে হয় নি- সেখানে হত ধানের চাষ। ডিসেম্বরে ধান কাটা ক্ষেতে হালকা মতন পানি জমে থাকত, আর সেই গোড়ালি পানি-কাদায় মিলত নানা পদের ছোট মাছ। টাকি-শোল,বাইমের নান্না মুন্না কিডস গোত্রীয় মাছ আর কি। মা'র খুন্তির কল্যানে আমার মাছ ধরার প্রতিভা বিকাশের কোন সম্ভাবনা-ই ছিল না। 🙂 কিন্তু পাশের বাড়ির যাদের সাথে খেলতাম- সেই বাচ্চা গুলো ছিল- মাছ ধরায় সিদ্ধহস্ত। এরা সুযোগ পেলে পিচ ঢালা রাস্তাতে ও মাছ ধরতে পারবে- বলে আমার বিশ্বাস।  কি টপাটপ স্যান্ডেল খুলে ক্ষেতে নেমে যেত, ধানের কাটা গোড়ায় হাত দিত,মুঠো মুঠো কাদা- মাছ ধরে নিয়ে পাতিলে জমাত। 'তোরা মাছ ধরবি, আমরা চাল দেব' এমন যুগান্তকারী চুক্তিতে প্রায় ই চড়ুইভাতি করতাম- তখন। 😋 তবে দু বাসায় জানলেই দুমাদুম কিলের ভয়ে চড়ুই ভাতি হত লুকিয়ে। আমি আমার থ্রি কোয়ার্টার প্যান্টের পকেটে ঠেসে ভরতাম চাল, সেফ জোনে থাকার জন্যে ছোট বোনের নুসরাত জাহান অরনা ফ্রকের পকেটে ও দিতাম কিছু। ছোট ক্লেমন এর বোতলে খানিকটা তেল। তারপর পা টিপে টিপে চলে যেতাম আগে থেকে ঠিক করে রাখা কোন ধান ক্ষেতের আইলে বা ঝোপে। আমরা যাওয়ার আগেই ওরা পোনা মাছ ধরে হাজির থাকত ঠিক ঠাক। ♥ এরপর শুরু হত- খড় কুটো দিয়ে চড়ুইভাতি র রান্না বান্না। সেই ছাইয়ের গুড়োতে এলেবেলে আধা সেদ্ধ ভাত আর তেলে জড়ো জড়ো মাছ সেদ্ধ- যেন অমৃত হয়ে ধরা দিত মুখে। হড়বড় করে ভাগাভাগি কাড়াকাড়ি করে খেতাম। কিসের হাত ধোয়া,কিসের মাজা বাসন কিসের কি! কলাপাতা,কচু পাতা কিছু একটা হলেই চলে...♥ এখন ডিসেম্বর আসে, গ্রোসারি শপের প্লাস্টিক ব্যাগে ছোট মাছ ও মেলে, কিন্তু কই সেই অমৃতের স্বাদ! :') কখন ও যদি জমি কিনি কিংবা বাড়ি বানাই- আমি ওমন এক ধান ক্ষেতের মাঝেই করব, হালকা শহর-বেশি মফস্বলেই করব। তারপর একদিন আবার ও সেই চড়ুইভাতি খুজব।♥ 
এক গবেষণায় দেখা গিয়েছে - নিউ মার্কেটে শপিং এ ব্যায়িত সময়ের অর্ধেক ই চলে যায়- 'এই দামে দিবেন?নাইলে চলে গেলাম কিন্তু' বলে দোকানি মামারে ব্ল্যাকমেইল করে স্লো গতিতে অন্য দোকানের দিকে আগানোর অভিনয়ে- ই। 🙂
পরিসংখ্যান কি বলে জানি না, কিন্তু বাংলাদেশের ফেসবুকে মেয়েদের প্রতি হয়ে যাওয়া সাইবার বুলি,হ্যারেসমেন্ট এর ১০০ ভাগের মধ্যে ৬০ ভাগ ই করে মেয়েরা। এরমধ্যে রয়েছে- *পোশাক নিয়ে মেয়েদেরকে মেয়েদের ই গালাগাল, স্লাট-শেমিং, বডি শেমিং,ভিক্টিম ব্লেমিং। ধর্ষণের জন্য পোশাক দায়ী,পাবলিক প্ল্যাটফর্ম এ স্মোকিং দায়ী- এসব যুক্তি কপচানো। * পারমিশন ছাড়া ছবি অন্য জায়গায় ব্যাবহার,গলা কেটে সেল পোস্ট দেয়া,এটেনশন সিকিং পোস্ট দেয়া। একজন মেয়ের করা মৌলিক ডিজাইন চুরি করে নির্দ্বিধায় সেল করা। * মেয়েদের প্রফেশনাল বিহেভিয়ার নিয়ে মকিং করে রাতারাতি সার্কাজম কুইন হয়ে যাওয়া। * মেয়েদের যেকোন ধরনের কন্টেন্ট এ নিজের পারসোনাল জীবনের হতাশা ঝেড়ে একদম অনর্থক যা তা গালিগালাজ করা। * এমনকি এই বংগদেশে মেয়েরা মেয়েদের সরাসরি পাসপোর্ট সাইজ ছবি নিয়ে অন্য গার্লস গ্রুপে - - 'এর বিষয়ে আপনার মন্তব্য কি, ও এইটা কেন বেচে, ও দেখতে জ্বিনের বাদশার মতন, ও কি পাগল, ও কি বলদ,ও কি খোদার খাসি - আমার তো এমন মনে হয়,আপনার কি মত?' এই ধরনের পোস্ট দিয়ে থাকে,এবং সেসব পোস্ট এপ্রোভ ও হয়, এবং লাইন ধরে মজমা বসিয়ে কমেন্ট বক্সে বিচিং হয়। যেই সাহস এখন ও ছেলেরা মেয়েদের প্রতি দেখানোর সাহস পায় না। এবং সবচে' তামশার বিষয় এই যে- নারী দিবসে কিংবা ওমেন এম্পাওয়ারমেন্ট এর কথা উঠলে আমাদের এসব গ্রুপ থেকেই কিংবা এসব সার্কাজম কুইন দের কাছ থেকেই নারী অধিকার এর কথা শুনতে হয়।♥ . এখানে একটা পয়েন্ট বলে রাখি - 'সমালোচনা' আর 'পাবলিক শেমিং বিষয় দুটো ভিন্ন,একটু গুগল ঘাটলে জেনে যাবেন। অবশ্যই একজন মানুষ/নারীর প্রতি আপনার অভিযোগ সমালোচনা র জায়গা থাকতেই পারে,আপনি স্বাধীন। আপনি অবশ্যই সমালোচনা করবেন,তবে সেটা হতে হবে গঠনমূলক, কোন ভাবেই যেন সেটা নারীর শরীর,পোশাক,চেহারায় না চলে যায়। কোন নারী ভুয়া পন্য বিক্রি করলে ভোক্তা আইনে মামলা করুন,অভিযোগ করুন, কিন্তু সেই নারীর চেহারা আপনি ক্লাউনে পরিনত করতে পারেন না। কোন নারীর পোশাক ভালো না লাগলে এড়িয়ে যেতে পারেন,তাকে স্লাট শেমিং করতে পারেন না। কোন নারীর শারীরিক গঠন ভাল না লাগলে এড়িয়ে যেতে পারেন,বডি শেমিং করতে পারেন না। পারেন না মানে 'পারবেন ই না'. ♥ 
প্রেমে পড়ে প্রতিপক্ষকে দোষ দিতে নেই । সুন্দর সময় কাটলে সময় টা দুজনে ছিল । খারাপ সময় কাটলে সেটা ও দুজনার ছিল । আর চিটার-বাটপার পড়লে- . . . . .. . . .. . . তওবা পইড়া অক্ষন দুই গালে দুইটা চড় দে,নুন খাইয়া বুকে ফু দে , আর ভুল করবি এই জীবনে ?? 
অপরিচিত নারী'র প্রতি প্রায় বেশিরভাগ আমজনতা রুপী টিপিক্যাল বাংগালী পুরুষ ই সহিংস যতক্ষন পর্যন্ত সেই নারী ক্ষমতায় আর পয়সায় শালারে ঘাড়ে পাড়া দিয়ে নিচে না রাখতে পারে। যার যা বোঝার বুঝে নিতে পারেন।♥ দেশের নারী প্রধানমন্ত্রী স্টেজে দাড়ালে চৌদ্দ সালাম দিতে দিতে কুল পায় না, আর সাধারণ লোকের ঘরের বিশ পেরোনো মেয়েরে রাস্তায় দেখলে ওড়না ধরে টান দিতে ভোলে না। আসল ক্যাচালটাই ওদের জন্মসূত্রে- পাওয়া পেশির জোর আর সেই জোরে সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকে পাওয়া আধিপত্যের।
জলিল ভাই - ধর্ষণের জন্যে পোশাক দায়ী। লে জনতা- 'আপনার বৌ এর পোশাক কেন ওয়েস্টার্ন,তার মাথায় হিজাব কই? লে বর্ষা আপা- 'দিন দ্যা ডে' মুভির সব সীনে মাথায় মশারির জালি কাপড়ের বিশাল বড় ঘোমটা! এখন ধর্ষণ রোধে জামাই এর বলে দেয়া তরিকায় 'পর্দা পুশিদাও' হবে আবার 'সিনেমার নায়িকা ' হওয়া ও মিস নাই! হয়ত প্রমোশনের সময় বলবে- 'আন্তজার্তিক মানের ডলবি সাউন্ডে দেশের সর্ব প্রথম সম্পূর্ণ মশারির কাপড়ের হিজাব পড়া নায়িকা দিয়ে তৈরী ধর্ষণ প্রুফ একমাত্র সিনেমা এখন আপনার প্রেক্ষাগৃহে ' এরা এসব ফাতরামি বুদ্ধি কই পায়? 🙂 🙂 🙂
একটা জামা নকশা করতে সময়ে লাগে ২০-২২ ঘন্টা বা তার ও বেশি,মুড সুইং বা শয়তানে ধরলে তো কথাই নাই! একটা ছবি তুলতে ৬ ডিজিটের টাকা জমায় ক্যামেরা লেন্স কিনতে হয়,তারপর ক্লিক ক্লিক আর এডিটে লাগে মিনিমাম ১ ঘন্টা। একটা ভিডিও শ্যুট করতে প্ল্যানিং এ লাগে ১-২ দিন,স্ক্রিপ্ট করে শ্যুট ডান করতে ১ দিন,এডিট করে কালার কারেকশন মিউজিক টেক্সট বসায় আপলোড দিতে লাগে আর ও ১-২ দিন। আর এই পুরো কাজ ফ্রিতে ও সব সময় হয় না,ব্র‍্যান্ড যদি থাকে ভিডিও তে,তাদের পকেট থেকেও ৫ ডিজিটের এমাউন্ট খসে এদিকের পকেটে আসে। আর আপনার 'বিজ্ঞ বিচারক' মার্কা নির্বোধ রংগের যুক্তিহীন ফাউ কমেন্ট সেই পোস্টে করতে কতক্ষন লাগে জানেন- ' ১ মিনিটের ও কম সময়' ফেক আইডি খুলে কঠিন ভাষায় গালিগালাজ কিংবা ইংরেজিতে চিক্কুর পাক্কুর করলে অবশ্য একটু বেশি সময় লাগতে পারে! যাই হোক, চর্চা চালায় যান এসবের, সারাজীবন খালি জায়গায় বেজায়গায় হেইট কমেন্ট ই করতে পারবেন,কোনদিন নিজের বিল নিজে দিতে পারবেন না। আর বিল কি,মানসিক শান্তি - ই তো পাইবেন না মিয়া! একদিন ডাস্টবিনে ও জায়গা পাবেন না.. ♥
বনানীর এক অলংকার বিক্রেতা আকা ডিজাইনার আপা (আমার দোষ নাই,উনার নামের শেষে নিজেই ডিজাইনার পদবী লাগায় দিসে,যেই দুসাহস বিবি রাসেল বা মাহিন খান এতো বছরে ও দেখায় নাই 🤐) তো সেই আপা কে একজন অলংকার বেচার লাইভে জিজ্ঞেস করসে- 'আপু ৫০০ টাকার মধ্যে কোন দুল হবে কি?' সে খুব থাগ অভ বাংলাদেশ রুপে উত্তর দিল- 'হ্যা হবে নিউ মার্কেটে হবে' বলে মুচকি তাচ্ছিল্যের হাসি দিল। এক সেলিব্রিটি ভাই এর ক্লথিং ব্র‍্যান্ড এর টি শার্ট এর পোস্টে কেউ একজন কমেন্ট করল- '১৫০ টাকার ভেতর কিছু হবে?' পেজ থেকে উত্তর দিল-'জি হবে,নিউ মার্কেটে হবে' মানে 'হোয়াট'স রং উইথ দিস পস বনানি পিপলস? ' কোন কিছুর বাজেট কম হলেই সেটা 'নিউ মার্কেট এ হবে,বা পাবে- বলা টা কি তোমাদের নতুন তাচ্ছিল্যের রুপ নাকি? আমার কথা হচ্ছে- তুমি যদি এতো ই এরোগেন্ট,পশ, বড়লোক হও,যেখানে ৫০০ টাকা ১৫০ টাকা তাচ্ছিল্যের বিষয়, তাহলে ব্যাবসা করতে কেন নামসো? তোমার মত বড়লোকের লেঞ্জার ব্যাবসা করার তো দরকার নাই। চেহারা দেখে তো মনে হয় শিক্ষিত-পড়ালেখা জানো,তা কন্সুমার রাইটস, ক্লাইন্টস হেন্ডেলিং সম্পর্কে একটু পড়াশোনা কেন করো না? আর নিউ মার্কেট রে এতো 'ছোটলোকের জায়গা' মনে করো,অথচ গাড়ি টা ঢাকা কলেজের সামনে বেকায়দায় পার্ক করে ঠিকই হুমড়ি খেয়ে নেমে গাট্টী ধরে শপিং করে দৌড়ায় গাড়িতে ঢুকে যাও,দেখা যায় তো সব ই। শোনেন, 'ভদ্রতা'-আন্তরিকতা এমন এক জিনিস টাকা দিয়ে কেনা যায় না, পরিবার থেকে মানুষ পায়। আপনি যেহুতু পান নাই,তাই একটু চর্চা করুন,আমি নিশ্চিত আপনি ও একদিন 'ভদ্রতা-আন্তরিকতা'র অধিকারী হবেন।♥
দুনিয়াতে কোন কিছুই ফ্রি না। এই শিক্ষা অনেক বড় জীবন শিক্ষা ,যদি না শিখে থাকেন এখন ই সময় শিখে নেয়ার। যেদিন ফার্মগেটে এক ট্রাংক বই আর পিঠে ব্যাগ ভর্তি উদ্ভাসের বই নিয়ে পা দিসিলাম বছর ছয়েক আগে, সেদিন ই এই সত্য শিখে গেসিলাম। তাই কোনদিন কারো ফ্রি জিনিসের লোভ করি নাই , আর এই ফ্রিয়ের লোভ না থাকায় গোল্ড ডিগার হই নাই , প্রচ্চুর গিফট দেয়া ফাঁক বয় এর প্রেমে পড়ি নাই , রিচ কিড সার্কেলে ফ্রেন্ডশিপ করি নাই,অনেক ট্রীট দেয়া সিনিয়রের প্রিয় পা চাটা জুনিয়র হই নাই । জীবনে অন্যের 'ফ্রি' জিনিসের মায়া ত্যাগ করে এই শহরে যেহুতু একদম শূন্য মানে ৫ ফিট বাই ৫ ফিট হলের সীট থেকে এতদূর আসতে পারসি- তাই এই মূহূর্তে আমারে কেউ কোন ফ্রি জিনিসের লোভ দেখাবেন না । ফ্রি গিফট, ফ্রি এক্সপোজার -কোন কিছু র ই না। কি চান , কি কাজ ,কি ডিজাইন , কি প্রয়োজন, কি উদ্দেশ্য - সরাসরি বলবেন, আমারে আপনি এফোর্ড করতে পারলে কিংবা আপনার কাজ করে দেয়ার দক্ষতা আমার থাকলে কাজ টা করে দেব ❤




































