ডাঃ জাহাঙ্গীরের নিয়ম মেনে আমিও ১০ কেজি ওজন কমিয়েছিলাম। উপকার আছে। যারা মানবে তারা মানুক আর যারা মানবে না তারা মানবে না। উনার ডায়েট অনুসরণ করলে ওজন কমবে কিন্তু মুখের শ্রী উধাও হয়ে যাবে। এই পর্যন্ত ঠিক আছে। কিন্তু ডাঃ জাহাঙ্গীর টিকা নিয়ে ভুলভাল বলে টিকা নিতে অনুৎসাহিত করছেন। এটি মানতে পারলাম না। তাছাড়া তিনি ডাক্তারি পেশা ছেড়ে ব্যাবসা ধরেছেন। মাখন, খেজুর, বাদাম, ঘি,এ্যাপল সিডার ভিনেগার, কোকনাট অয়েল,এক্সট্রা ভারজিন অলিভ অয়েল, শুকনো ফল ইত্যাদি। প্রত্যেকটা পণ্য দামি। আমার মত গরীব মানুষের কেনার সাধ্য নাই। এক লিটার ঘি কিনেছে আমার বোন ১৯০০ টাকা দিয়ে। বুঝেন অবস্থা। 😂
আমিও রাজনীতি করা মানুষ। এই সেই রাজনীতি নয়। ছাত্রইউনিয়ন করা। পাক্কা কমিউনিস্ট। পাংগা নিতে আসলে পাংখা বানিয়ে দিবো। 😂😂
ফেসবুকে ও এক অদ্ভুত কালচার তৈরী হয়ে গেছে। খারাপ করলেও তার পক্ষে সাফাই গাওয়ার জন্য এক পক্ষ দাঁড়িয়ে যায়। যাচাই বাছাই তো করবেন। নারী হোক আর পুরুষই হোক যখন সে বা তারা কোন চেয়ার হোল্ড করে তখন তার কার্যকলাপ মানুষ দেখে। তাকে কথায় আচরনে সংযত হতে হয়। মুখে লাগাম দিতে হয়। ব্যাক্তিত্ব থাকাটা জরুরী। শুভ সকাল। 
১৪ ই এপ্রিল, ২১৬ খ্রিস্টাব্দে ব্যাবিলনে বাবা পাতাক আর মা মারিয়ামের ঘরে ফুটফুটে এক শিশু জন্ম নেয়, তার বয়স যখন ১২ এবং ২৩ বছর তিনি বলেন তার সাথে দেবদূতরা/ফেরেস্তারা দেখা করতে এসেছিল এবং সে এখন পূর্বেকার নবীদের/ বার্তাবাহকের একটি দীর্ঘ লাইনের শেষ বার্তাবাহক যার মধ্যে আদম, নুহ, যীশু, বুদ্ধ এবং জরাষ্ট্রু অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার নাম ছিল মাণি-মানিকিয়াজম ধর্মের প্রতিষ্ঠা। ইতিহাসবিদরা বলেন মানি ধর্ম সর্বপ্রথম গ্লোবাল ধর্ম যা কোন রকম রক্তপাত ছাড়াই পৃথিবীর আনাচে কানাচে ছড়িয়েছিলো। তাঁর ধর্ম জরথুস্ট্রীয় দ্বৈতবাদ ও গ্নোস্টিক খ্রিস্টধর্মকে মিশ্রিত করেছিল। তিনি সিরিয়া থেকে ভারত ভ্রমণ করেন, তিনি নিজে যেহেতু আকঁতে পারতেন তাই কসমোলজির নানান দিক চিত্রত করে বই লিখেছিলেন যা গেম অফ থ্রোনসের প্লটের চেয়ে সত্যিই বেশি জটিল। মজার ব্যাপার হল, তিনি মাকরানের রাজার সাথে দেখা করেছিলেন এবং তাকে ধর্মান্তরিত করতে সক্ষম হয়েছিলেন, মাকরানকে এখন আমরা বালুচিস্তান নামে চিনি। তৃতীয় থেকে অষ্টম শতাব্দীর মধ্যে, মানিকিয়াজম স্পেন এবং উত্তর আফ্রিকা থেকে পূর্ব ভারত এবং চীনের দক্ষিণ উপকূল পর্যন্ত বিস্তৃত বিশাল এলাকায় জনপ্রিয় এক ধর্ম হয়ে ওঠে। যদিও এটি কেবল ইসলাম ও খ্রীষ্টধর্মের প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল কিন্তু কোন রকম সামরিক বিজয় ছাড়াই এটি একের পর দেশে তার শক্ত অবস্থান তৈরী করে নিতে সক্ষম হয়। জরথুস্ট্রীয় প্রধান পুরোহিত ও সংস্কারক কার্তিরের নির্দেশে প্রথম পারস্যের রাজা বাহরাম মাণিকে কারাগারে নিক্ষেপ করেছিলেন। তিনি সম্ভবত কারাগারেই মারা যান-মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৫৮ কিংবা ৬০। মানি ধর্মালম্বিদের ডাকা হতো ধর্মহীন যার ফলশ্রুতিতে তারা ক্রিস্টান, ইহুদি, জয়স্টিয়ান এবং পরের পার্টে মুসলিমদের দ্বারা নির্যাতনের শিকার হয়, তা সত্বেও এটি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। মানি ধর্মে বলা হয় মানুষ ঈশ্বরের আলো নিয়ে জন্ম গ্রহণ করে কিন্ত পাপ করতে করতে সেই আলো আস্তে আস্তে উজ্জ্বলতা হারাতে থাকে। মানিকিয়াজমে কঠোরভাবে ভেজিটেরিয়াজমের চর্চা করার কথা থাকলেও পরবর্তীতে খাদ্য সংকট দেখা দেয়ায় শুধুমাত্র ধর্মপ্রচারকদের অনেকটা মঙ্কের জীবনযাপন করার নির্দেশ দেয়া হয়- সহবাস নিষিদ্ধ, মাংস নিষিদ্ধ এবং সাধারণদের মধ্যে থাকতে হবে। বিভিন্ন সময়ে শাসকরা মাণি ও তাঁর শিষ্যদের সমস্ত গ্রন্থ পরে পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল, এবং আমরা কেবল পরবর্তী পণ্ডিতদের মাধ্যমে তাঁর শিক্ষার কথা জানতে পারি যার মধ্যে অগাস্টিন এবং নাদিমের মতো বিশারদরা ছিলেন যারা এ ধর্মের বিরুদ্ধে লিখেছিলেন। তবুও নবম শতাব্দীতেও ইরাকে অনেক মানিকিয়ান ছিল এবং তাদেরকে জিন্ডিক বলা হত। আব্বাসীয় খলিফা আল-মাহদি থেকে হারুন পর্যন্ত মুসলিম পণ্ডিতদের আদেশ দেন এই ধর্মের বিরুদ্ধে বিতর্কিতা মূলক লেখা লেখার জন্য এবং তারা মানিচিসদের উপর রীতিমত গণহত্যা চালান। এটি ত্রয়োদশ শতাব্দী পর্যন্ত উইঘুর তুর্কিদের রাষ্ট্রীয় ধর্ম ছিল। এখানে মানিচাইজমের কিছু নির্দেশ তুলে ধরা হলো: রোজা রাখা, প্রার্থনা এবং দান করা; হত্যা না করা, মাংস না খাওয়া, নিজেদের শুদ্ধি করা,দয়া প্রর্দশন করা। ধর্ম ত্যাগ করা, মাংস খাওয়া, মদ খাওয়া নিষিদ্ধ। আরেকটি আকর্ষণীয় তথ্য: তাদের বার্ষিক ধর্মীয় উৎসবের আগে সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত এক মাস উপবাস/রোজা করা ছিল ধর্মীয় রিচুয়াল। এর শিক্ষা সুফিবাদকে প্রভাবিত করেছিল কিন্তু মণিচাইজম ইসমাইলি সুফিজমে মধ্যে সবচেয়ে বেশি স্পষ্ট। একবার ভাবেনতো সেই ধর্ম রাজ্যের শাসকরা পালন করেছে, লক্ষ লক্ষ মানুষ এর প্রাকটিস করেছে কিন্তু কালের স্রোতে বাকি সকল ধর্মের মতই আবার সেই মাটির নিচেই চাপা পরে গেছে!! মানব সভ্যতার ইতিহাসই এই রকম অর্ধেক তার মাটি আর পানির নিচে বাকি অর্ধেক দৃশ্যমান। অন্ধ থাকাটা আপনার চয়েজ। নিচে সেই ধর্মের হ্যানিমুন পিরিয়ডের কিছু স্বাক্ষর তুলে ধরা হলো রিক্তা মার্টিনেজ 
ইবলিশ শয়তান উচ্চ শিক্ষিত। ইবলিশ শয়তানের হায়া শরম কিছু নেই। খেয়াল করলে দেখবেন দূর্নীতি, চুরি,ডাকাতি উচ্চ শিক্ষিত ইবলিশ শয়তানেরা করে। নোয়াখালী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য বিশ্বিবদ্যালয়ের বাংলোতে থেকেও মাসিক ৬০,০০০ বাসা ভাড়া বাবদ নিতেন। ফকির জাতে উঠলে যা হয় আর কি। চরিত্র পাল্টাতে পারে না বিস্তারিত কমেন্টে।
গালি পুরুষের একচেটিয়া সম্পত্তি নয়। এতে ভাগ বসাচ্ছে নারীরাও তাতেই কত প্রতিক্রিয়া দেখছি.. বিছানায় বালিশের নিচে পিস্তল রাখতে মুইও জানি। কিন্তু গরীব বইলা আইজ আমার পিস্তল নেই তো কি হয়েছে? ধারওয়ালা বটি আছে। কোবাইয়া দুই টুকরা কইরে দিবানি। 😂😂 এদিকে শুনলাম বঙ্গবন্ধু মেডিকেল কলেজে একজন একসাথে তিন ডোজ টিকা নিয়েছে। হেতের বাঁচার কত সাধ। হে ঈশ্বর তুমি লোকটাকে বাঁচিয়ে রাখ।
পুরুষের করুনা, মায়া পাওয়ার জন্য লাইক কমেন্ট ঠিক রাখার জন্য মাঝে মাঝে পুরুষদের পক্ষ নিয়া লিখতে হবে। বুঝলেন না ব্যালেন্স করে চলতে হয়। এই আর কি। মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে করবেন না। 😂😂
বাংলাদেশ থেকে ৫৪% মানুষ চিকিৎসা নিতে ইন্ডিয়া যায়। তারমধ্যে হার্টের এবং ক্যানসারের রোগী থাকে বেশি। এই জায়গাগুলিতে নজর দেয়ার জন্য স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে কি কেউ নেই?
অতিমারি শুধু দেশের অর্থনীতির বারোটা বাজায়নি মানুষের মানসিক স্বাস্থ্যেরও অবনতি ঘটিয়েছে।
একতরফা প্রেমে কোন অপরাধ নেই যদি সে ইনবক্সে ল্যাংটা ছবি ও পাঠায়।  সেটিও ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখতে হবে। এতো গ্রাম্য বখাটে নয় এ হলো বুয়েটিয়ান বখাটে। সো একপক্ষ দাঁড়িয়ে যাবে যেহেতু সে শিক্ষিত সম্প্রদায়। শিক্ষিত বখাটেদের ও প্রেম পাওয়ার অধিকার আছে যেন তেন ভাবে।
পলিটিক্স করেন ভাল কথা কিন্তু সবজায়গায় ডিপ্লোম্যাসি চলে না.. মানুষের অনুভূতি বুঝতে হয় মাননীয়া।
পাইক্কারা হাঁড়িভাঙ্গা আম পায় আমি হাঁড়িভাঙ্গা  আমই খামু না আর.. 😂😂
আমি একটা চামুচলীগ করবো। কে কে থাকপেন পাশে হাত তুলুন। 😂😂
পদ্মা সেতুর এত বড় পিলার কানার বাচ্চা কানা চোখে দেখে না। এই কানারে যারা চাকুরী দিয়েছে এদেরকে আগে ধরে আনতে হবে অদক্ষ চালক নিয়োগ দেয়ার জন্য।
সরকার ইদের আগে লকডাউন তোলে দিয়েছিলো ঠিক দুই দিন পরে লকডাউন দিলো যে যারা যাবার তারা যাক কিন্তু ঢাকা শহরে আর ঢুকবে না। কিন্তু যাদের জব আছে তারা কি করবে কিভাবে ঢাকায় ফিরবে তার কোন দিক নির্দেশনা নেই। গার্মেন্টস সরকার বন্ধ দিলেও মালিকরা সেটি মানে না। তো কি করার আছে মানুষের? মানুষ নিরুপায় হয়ে ছুটছে ঢাকার দিকে। হাঁটছে মাইলের পর মাইল গাট্টি বোঁচকা নিয়ে। অবশ্য তাতে একটা ভালো কাজ হয়েছে গরু, খাসির মাংস যা খেয়েছে চর্বি সব হজম হয়ে যাবে। কষ্টের কথা আপাতত ভুলে যান।
হ, আর ম কে যারা প্রমোট করে ফেসবুকে তারা এক একটা মফিজ.. 😂😂
অনেক চিন্তা করে দেখলাম ইসলামের পথে চলে আসবো। তারপর ইসলামি টিকটক বানাবো,নাচ করবো,কবিতা আবৃত্তি করবো,মডেলিং এবং অভিনয় করবো, গান গাইবো। হেই ভিউয়ার আমার জন্য দোয়া করবেন। এ্যাভরিথিংক ফর আলহামদুলিল্লাহ।
রংপুর থেকে আসলো হাঁড়িভাঙ্গা আম আর মজাদার ৫ টা বড় বড় কাঁঠাল। একটা কাঁঠাল পাকলো সেটি সকালে মুড়ি দিয়ে সাঁটাইলাম... শুভ সকাল সবাইকে বকরি ঈদের শুভেচ্ছা।
ঢাকা শহরের মানুষ গেরামে যেয়ে ঈদ না করলে ঈদ ইসলাম সম্মত হয় না মনে হয়। প্রতি বছর দুই ঈদে অসীম ধৈর্য রাখা পাবলিক সরকারের চৌদ্দগোষ্ঠী উদ্ধার করে। অথচ প্রতি বছরই রাস্তার পরিস্থিতি একই রকম থাকে তবুও কি এক টানে গেরামে ছুটতে থাকে মানুষ। অদৃশ্য করোনা ভাইরাস পাত্তা ও পায় না তাদের কাছে। তাদের আনন্দটুকু যেনো বিষাদে পরিনত না হয়। সবাই ভালো থাকুক সূস্হ থাকুক নিরাপদ থাকুক। ঈদ মোবারক।
মেয়ে তোমাকে ভালবাসি। উচ্ছল,প্রানবন্ত একটা কিউটের সাগর.. শুভ জন্মদিন। ❤️💙💜
সকাল ৫ টায় ঘুম ভাঙলো যে ভাঙ্গলোই ঘুম আর আসে না। কতক্ষণ ঘরে হাঁটলাম। চা বানালাম টোস্ট বিস্কিট দিয়ে চুবিয়ে খেলাম। তারপর ফেসবুক ওপেন করলাম। ঘুরছি তো ঘুরছি। এরমধ্যে মনে পড়ে গেলো ইনবক্সে ম্যাসেজ পাওয়া একজনকে। ম্যাসেজটা ছিলো এমন এতো যে নারীবাদী পুরুষবিদ্বেষী তারপরেও পুরুষের ভালবাসা চান। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া তো কষ্টও হয়। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া বাঁচতেও পারেন না চলতেও পারেন না। দয়া করে পুরুষদের ভালবাসুন আমাকেও ভালবাসতে দিন। তাকে কোন উত্তর সেদিন দেইনি ইগনোর করেছি লেখা। ব্লক করে দিয়েছি। এই সকালবেলায় পোড়া মনে আজকে তাকেই মনে পড়লো। বিচিত্র মানুষের মন।
শরীরটা কয়দিন ধরে বিট্রে করছে। মাথায় তেল দিয়ে মাথা ঠান্ডা রাখার চেষ্টা করছি। নকল নয় অরিজিনাল আয়েশা সিদ্দীকা।
তালেবানের বিজয়ে বাংলাদেশের যে সব আপুরা, মা,বোনেরা, ভাইয়েরা খুশি হয়েছেন আপনারা আফগানিস্তান চলে যান। যেসব সোয়ামীরা এবং স্ত্রীরা ইসলাম এবং শরীয়া আইন কায়েম হচ্ছে শুনে খুশিতে টগবগ করে ফুটছেন আপনারা পুরুষগন নিজ স্ত্রীদের নিয়ে এবং স্ত্রীগন নিজ স্বামীদের নিয়ে নাচতে নাচতে হাঁটা ধরেন। 😂😂 আমরা রয়ে যাবো এই বাংলায়... এভাবে সাজুগুজু করে স্বাধীনভাবে চলবো। স্বাধীন মত প্রকাশ করবো। ব্যাক্তি স্বাধীনতা সমুন্নত রাখবো। 😏
অনেক গ্রাহক দেখি রাসেলের উপর সন্তুষ্ট। সব কি চামচা। মানুষের এখনো ইভ্যালির উপর আস্হা দেখে আমি নিশ্চিত কেয়ামত আসতে দেরি হবে। 😂
জামাতিদের আমি সবসময়ই ঘৃণা করি। এরা নিজের স্বার্থে নিজের মা বোনকেও অন্যের হাতে তুলে দেয়া জামাতি।
ই-ভ্যালি নিয়ে সরকারকে অবশ্যই জবাবদিহি করতে হবে... জব্বরের খব্বর হয়ে যাবে।
যুবক ডেসটিনি ইউনিপে টু ই ভ্যালি.. এরা মানুষকে লোভে ফেলে নিঃস্ব করে দিয়েছে। মানুষ অন্ধ হয়ে গেছে। যেমন বাহাত্তর হুরের লোভে মানুষ ধর্মান্ধ হয়ে যায়। সরকারের ক্ষমতাশালী কিছু লোক প্রথমে রশি ছাড়ে কাজ সারা হলে রশি ধরে টান মারে তারপর সব খান খান হয়ে যায়। শুরু হয় গ্রাহকদের মাতম। কেউ কেউ করে আত্মহত্যা। আজ পর্যন্ত গ্রাহকরা কোন টাকা ফেরত পায়নি। সরকার নির্বিকার। কেন নির্বিকার? সব কথা বলতে হয় না। আকলমন্দ কা ইশারাই কাফি। 😪😪
মনে পড়ছে ২০২০ এ আমাদের চবির ২৪ তম ব্যাচের রিইউনিয়ন ছিলো জানুয়ারীর ১০-১২ তারিখ পর্যন্ত। তার জন্য একটা প্রস্তুতি ছিলো। জামা বানানো কারন সবাই একই রকম জামা পরে ছিলাম। এসব মেয়েলি ব্যাপার। মেয়েরা কোথাও বেড়াতে যাবার আাগে প্রস্তুতি নেয়। বিউটি পার্লারে যায়। আমি নিজেও মাসে একবার বিউটি পার্লারে যেতাম ফেসিয়াল করার জন্য। মেয়েরা অনেক টাকা পার্লারে ব্যায় করে। অবশ্য সবাই না। সেই ২০২০ এর ৮ জানুয়ারি শেষ পার্লারে গেলাম। করোনা আসার পর গত দেড় বছর পার্লারে যাইনি। এখন ভাবি অযথাই পার্লারে যেতাম। এখন যে যাই না কোন সমস্যা তো হচ্ছে না। এই জীবনে কত টাকা যে পার্লারে দিলাম। এখন দুঃখ লাগে। আমার মেজো বোন বলতো তুই পার্লারে যেয়ে ফকির হবি। তখন অবশ্য ফকির হইনি। এখন পার্লারে যাইনা কিন্তু পুরাই ফকিন্নি হয়ে গেলাম। 😀😂
চলছে পাগলামি.. পাগল আমি পাগল হে পাগল তোমার জন্য যে 😂🙃
সিআরবি ধ্বংসের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াবো আমি আপনি আমরা... হাসপাতাল অন্য জায়গায় করুন। এমন সুন্দর একটি জায়গায় শকূনের চোখ পড়েছে। দৃষ্টি ফেরান নয়তো মাইর একটাও মাটিতে পড়বে না।
রিজিকের মালিক আল্লাহ তার ফায়সালা ও করেন আল্লাহ। হারাম টাকা যারা ইনকাম করে তাদের বাসার খাবার খাওয়া কি হালাল হবে? রিজিকের ফায়সালা যেহেতু আল্লাহ করে। সেই খাবার হালাল হারাম হলে আমার কোন দোষ নাই।
ইসলাম নারীকে দিয়েছে সম্মান এটা নারীরা ১০০% বিশ্বাস করে। আমার মত কিছু নাদান নারী আছে যারা বিশ্বাস করে না তাদের জন্য আছে জাহান্নামের শাস্তি। 
সারা পৃথিবীর নারীরা যখন এমন পোশাকে আবৃত হবে পৃথিবী আলোকিত হবে পুরুষের চোখের আলো বেড়ে যাবে তারা দীর্ঘজীবি হবে। নারী হবে সতী পবিত্র। পবিত্র এবং সতীত্ব এই শব্দ দুটো শুধু নারীর জন্য।
বাসায় কাজ করার চেয়ে অফিসে কাজ করা এক কোটি গুন ভালো। সকাল থেকে রাত এগারোটা পর্যন্ত চলে মেয়েদের কাজ। হিছা মারি কাজের কোয়ালে। লকডাউন নাই ঘরের সাহায্যকারী। দুনিয়াতে যদি ফালতু কোন কাজ থাকে সে হলো হাঁড়ি পাতিল প্লেট বাটি ধোয়া আর কাটাকুটি। পেঁয়াজ কাটা কাঁচা মরিচ কাটা মাছ কাটা জঘন্য। রুটি বানানো আরেক হ্যাপা আঙ্গুলে ফোসকা পড়ে যায়। মানুষ কেন যে সংসার করে.. 😪😪
যে অবস্থা মনে হয় গর্তজীবি হয়ে যেতে হবে। বামুনবাড়িয়া ঠিক আছে তো? জীবনডা সাদাকালো হয়ে গেলো।
বাবু নগরী এখন আরো পোক্ত সক্রেটিস। মানে পাইক্কা ঝুনা ঝুনা হয়ে গেছে।
অগ্নিকাণ্ডের দায় আপনার বা রাষ্ট্রের হতে যাবে কেন? সব দায় ঈশ্বরের আর ঐ গরীব মানুষগুলোর। যারা শ্রমিকের নামে আধুনিক দাস।
জন্ম, মৃত্যু, বিয়ে এই তিন নাকি আল্লাহর হাতে। তাহলে কেউ মরলে চিৎকার চেচামেচি হাহাকার করেন কেন? এতে গুনাহ হয়। আল্লাহ নারাজ হয়। আল্লাহর মাল আল্লাহ নিয়ে গেছে। আজ পর্যন্ত কেউ আজরাইল কে থামিয়ে রাখতে পেরেছে? ফ্যাক্টরিতে তালা মেরে রেখেছে সেও আল্লাহর হুকুম। আপনি যদি সহিহ মুমিন মুসলমান হয়ে থাকেন তাহলে কাউকে দোষারোপ করবেন না। সোবহানাল্লাহ আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহু আকবর আল্লাহুম্মা আজেরনি মিনান্নার। বেশি বেশি করে পড়ুন।
গায়ক হাবিব বিয়ের ছয় মাসে বাবা হয়েছে.. অভিনেত্রী বাঁধন পিঠের প্রদর্শনি করতে গেছে... তোর আর আমার কিরে? এতো সমালোচনার কি আছে বুঝতে পারিনা। তাদেরকে তাদের মতো থাকতে দেনা বাপু। আল্লাহর ওয়াস্তে তোরা ভালো হয়ে যা।
ঈশ্বর করোনা ভাইরাসে, আগুনে, পানিতে ভূমিকম্পে মারবে। ঈশ্বর অনেক দয়ালু। মরলে ঈশ্বর এবং আজরাইলের কোন দোষ নেই। সব দোষ মানুষের।
মানুষ বলে বাবা মায়ের আদর সন্তানের জন্য সমান। আমার মনে হয় তা নয়। আমাদের পরিবারেই দেখেছি আদর আমার ভাইয়ের জন্য বেশি। আমরা পর পর চারবোন হওয়ার পর একটা ভাই হয় তো সেই ভাইটা ছোট থাকতেই মারা যায়। পরে আমার আরেকটা ভাই হয়। তো সে ভাইটা আমার মায়ের চোখের মনি ছিলো। আহারে তার আদর আমার এমন হিংসা হতো। গতকাল ভাইকে বললাম সব আদর তো তুই পেয়েছিস। আমাকে বলে তুই এখনো হিংসুক রয়ে গেলি। 😂😂
এ্যারিস্টেটল,সক্রেটিস,প্লেটো কিচ্ছু না এদের কাছে। অথচ রাস্ট্রবিজ্ঞান পড়লে দেখি এটা ওটা গ্রীক শব্দ থেকে এসেছে। গ্রীক সভ্যতাকে একেবারে তুড়ি মেরে উড়িয়ে দিলো। দুই মহাবিঞ্জানী। 😂 শুনে দেখতে পারেন। মজা পাবেন। 
মানসিক এবং শারীরিকভাবে ভালো নেই। পরিবেশ মানুষের মনের উপর প্রভাব ফেলে। অসূস্হ বোনটার দিকে তাকালে সবকিছু উলট পালট হয়ে যায়। করোনায় কতজন মারা গেলো এসব নিউজ দেখলে মন আরো খারাপ হয়। তাই নিউজ দেখা বন্ধ করেছি। কিন্তু ফেসবুকে সেসব নিউজও ঘুরে বেড়ায়। মনকে শক্ত করার চেষ্টা করি। মনকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য খেলা এবং ফেসবুক নিয়ে মেতে থাকি। মোবাইল হাতে থাকলে কত যে ছবি তুলি আর ডিলিট করি এ এক মজার খেলা। নিজের সাথে নিজের খেলা। মানুষের মনটা বড়ই বিচিত্র..
বখতিয়ার রানা ভাই ব্রাজিলের সার্পোটার। উনি আর্জেন্টিনার সার্পোটারদের ক্রমাগত রির্পোটে বন্দি হয়ে আছে। গোলা বারুদ তো বের হয় না ফেসবুকে। এতোটা ভয় উনাকে। ডরপুকের দল লেখা দিয়ে মেকাবেলা কর। রির্পোট মেরে কাপুরুষের পরিচয় দিচ্ছিস কেন? বেচারা অনেক কষ্টে আছে। অরিজিনাল আইডি একমাস ব্যান। পরে একটা আইডি খুললো সেটাও শকুনের নজরে। নির্দোষ মজাও নিতে জানেনা বেকুবের দল।
গোলকিপার জিতিয়ে দিলো.. অভিনন্দন। দেখা হবে ব্রাজিলের সাথে। কোপানো হবে। ভয় নাই গোলের বন্যায় ভেসে যাবে আরজিতিনা..
রাত জেগে ফুটবল খেলা দেখা কারো কারো কাছে পাগলামি.. এই পাগলামি করতে আমার খুব ভালো লাগে। বাসার সবাই ঘুম। আমি জেগে আছি ইতালি -স্পেনের খেলা দেখার জন্য। কে কে জেগে আছো বন্ধুরা? আছি ইতালির পাশে।
পিএমএর আশ্রায়ন প্রকল্পেও নয় ছয়। এতে সরকারি আমলারা জড়িত। এসব চোরকে ডাকাত বানানোর জন্য ওএসডি করবে ট্রান্সফার করবে। এরা চুরির টাকা ঘুসের টাকা দিয়ে বড় বড় কর্তাদের পেট ভরিয়ে আবার স্ব স্ব জায়গায় ফেরত যাবে এবং যে টাকা লগ্নি করেছে সেটা ফেরত নিবে সুদে আসলে। বয়স তো কম হলো না এই তো দেখে এসছি এই সিস্টেমে চলে বাংলাদেশ।
আফগান সৈন্যরা পালিয়ে যাচ্ছে তাজাকিস্তানে। এই আফগান সৈন্যদের আমেরিকা তাহলে কি কুতকুত খেলার প্রশিক্ষণ দিয়েছে? আচ্ছা তালেবানদের প্রশিক্ষণ কারা দেয়? অর্থ এবং অস্ত্র কারা সরবরাহ করে? তালেবানদের সাথে মনে হয় জ্বিন আছে?
আফগানিস্তানে তালেবানরা একটার পর একটা প্রদেশ দখল করছে আর মেয়েদের ঘর থেকে বের হওয়া বন্ধ করে দিচ্ছে... আলহামদুলিল্লাহ কইবেন না?
মইরে টইরে যা থাকে থাকুক। এতো চিন্তে করে হইবেটা কি? আজরাইলরে তো আর লকডাউন দেওন যাইবো না .. 
হিরো আলম সেফুদা রেবা মাহফুজর রহমান ইব্রাহিমোষ্টাইন তাহেরী ইউসুফ বিন রাজ্জাক হেলিকপ্টার হুজুর বাবুনগরী মামুনল হক এই কয়জনই তো আমাদের এ যুগের বুদ্ধিজীবী। চাইলে আপনারাও নাম যোগ করতে পারেন। 😂😏 তবে সেরা বুদ্ধি জীবি হলো অক্সফোর্ডি আযহারী
৫২% হাসপাতালে আইসিইউ নাই। তারপরেও স্বাস্হ্য মন্ত্রনালয় স্বাস্হ্য মন্ত্রি সফলতা দাবি করে। কতোটা নির্লজ্জ এরা। অথচ হাজার হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ থাকে স্বাস্থ্য খাতে।
আমার সকল নিয়ে বসে আছি সর্বনাশের আশায় আমি তার লাগি পথ চেয়ে আছি পথে যে জন ভাসায়।
আকাশীদের নাঁচনে কুঁদনে ফেসবুকে টেকা দায়.. ওরে তিন গোল তাও টানা ৭ বার হারু পার্টিদের সাথে।
বামুনবাড়িয়ার মানুষ হলো এলিয়েন এদের করোনা ধরবে না। করোনা মনে হয় টেটা, বল্লম ভয় পায়।
আলহামদুলিল্লাহ.. সকল প্রশংসা তার। বেটিরা এসব হারামীদের কেন যে দুনিয়ার মুখ দেখাইলো...
এতো আলোচনা সমালোচনার কি আছে বুঝলাম না ছেলে মেয়ের বাবার সম্পত্তিতে সমানাধিকার থাকবে সে যে ধর্মেরই হোক। ধর্মান্তরিত হলে সম্পত্তির অধিকার হারাবে এ ধরনের নির্যাতনমূলক আইন না করাই উচিত। মানুষ কে গুরুত্ব দিন ধর্মকে নয়। যার ইচ্ছা সে ধর্ম পালন করবে যার ইচ্ছা নেই সে ধর্ম পালন করবে না। যার ইচ্ছা ধর্মান্তরিত হবে যার ইচ্ছা হবে না সে নিজের ধর্ম পালন করবে। সোজা কথাই ভালো ত্যাড়াব্যড়া কথা বলার দরকার কি।
সেই যে রাত দশটায় খেলা দেখতে বসলাম একটার পর একটা খেলা দেখেই গেলাম। তারপর ঘরের যাবতীয় কাজ শেষ করলাম রান্না করলাম খেয়ে এসিটা চালিয়ে কাঁথা গায়ে দিয়ে ঘুমানোর চেষ্টা করছি কিন্তু ঘুম তো আসে না। এতো যারে চাই সে শুধু পালিয়ে বেড়ায়।
রাত দশটায়, একটায় ইউরো চ্যাম্পিয়নশীপ, তিনটায় কোপা আমেরিকা ছয়টায় প্রিয় ব্রাজিলের খেলা। সবগুলো খেলাই জমজমাট হবে আশা করি। সবগুলো খেলা দেখতে গেলে ঘুমের কি হবে ফ্রান্স? রাত ১০ -সুইজারল্যান্ড -স্পেন ১ টায় বেলজিয়াম - ইটালি ৩ টায় পেরু -প্যারাগুয়ে ৬ টায় ব্রাজিল -চিলি
নদী, নারী, প্রকৃতি এই তিনটিকে অবজ্ঞা করে টিকতে পারবে না.. শুভরাত্রি
নারীর প্রতি নূন্যতম শ্রদ্ধাবোধ নেই যে শিক্ষকের তাকে কিভাবে রেসপেক্ট করবে তার ছাত্রছাত্রীরা। ১০ মিনিট স্কুলের রসায়নের এই শিক্ষকের কান্ড দেখে আমি হতবাক। অসভ্যতার একটা লিমিট থাকা উচিত। এই শিক্ষক এবং হুজুরদের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। ওদের আলোচনার বিষয়বস্তু থাকে সবসময় নারী। ১০ মিনিটের স্কুল থেকে আমি এই শিক্ষকের বহিষ্কার দাবি করছি। এই শিক্ষক মিথিলার ছোট মেয়েটার কথাও একবার চিন্তা করে নাই। লিংক কমেন্টে দিলাম।
বাংলাদেশের হুজুরদের আমি পছন্দ করিনা কারন এরা নারীর পেটে জন্ম নিয়ে নারীর আঁচলে থেকে নারী বিদ্বেষী কথা বলে। আবার দেখবেন সেই হুজুরদের দুই চারখান করে বিবিও আছে। আবার মানবিক বিবিও থাকে।
যশোর এসছি আজকে ২৫ দিন হলো তারমধ্যে একদিনও কোথাও বের হইনি। দম বন্ধ করা জীবন। আর সহ্য করতে না পেরে গতকাল বাসার ছাদে উঠেছিলাম। মোবাইলে তোলা যশোরের ছবি। কঠোর লকডাউন চলছে। রাস্তাঘাট জনমানবহীন। ভৈরব নদীর পাড়ে কিছু মানুষ দেখেছি। ভৈরব নদী এই বর্ষাকালেও শীর্ণ। বাড়ীওয়ালীর ছাদ বাগানে কতক্ষণ শ্বাস নিলাম। খোলা আকাশ দেখলাম। বাতাসে চুল উড়িয়ে দিলাম। এমন দম বন্ধ করা জীবন থেকে কবে যে মুক্তি মিলবে কেউ জানিনা..
পাখির মতো মন আমার তাই ডানা মেলে উড়ার ইচ্ছে হলো। আমার গ্রামটাকে খুব মিস করি।
এই ছবিটির শিরোনাম দিতে পারেননি কেউ। এমনকি এর চিত্রগ্রাহক ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো'র ফটোগ্রাফার নিজেও, এর শিরোনাম বিষয়ক প্রশ্নে চুপ করে থেকেছেন চিরকাল। দু'জনের একজন মা, সোমায়েহ মেহরি, ২৯ বছর বয়সী তরুণী; অপরজন তাঁর কন্যা, ৩ বছর বয়সী রানা আফগানিপোর। দক্ষিণ ইরানের ব্যাম শহরে বাড়ি তাঁদের। খুব প্রিয়তম মানুষটি, সোমায়েহ'র স্বামী, রানা'র বাবা, অ্যাসিড ছুঁড়ে মেরেছিলো স্ত্রী-কন্যার দেহে। চিরতরে চেহারার স্বাভাবিক রূপ হারিয়ে ফেললেন দু'জন মানুষ। আহ্! বহু চেষ্টার পরে, মা ও কন্যা, উভয়কেই বাঁচিয়ে রাখতে সক্ষম হলেন চিকিৎসকেরা। সুস্থ হওয়ার পরে, এটিই ছিলো তাঁদের প্রথম সাক্ষাৎ, হাসপাতালে। মায়ের বুকের ভিতরে কেমন ছিলো ওসময়কার হৃৎপিণ্ডটির ধুকপুক, কন্যার মুখখানা দেখে? কেউই জানে না। জানে না, কন্যার ছোট্ট অন্তরটুকু ফেটে যাচ্ছিলো কিনা চির চেনা মায়ের ওই রূপ চোখে পড়তেই! ফটোগ্রাফার, ক্যামেরার আইহোলে রেখেছিলেন তাঁর ঝাপসা চোখ। আশপাশ কাঁদছিল নিশ্চুপে। ওসময়েই, পরস্পরের দিকে, একছুটে দৌড়ে গিয়েছিলেন কন্যা-জননী। বুকে-বুক মেখে এই চুমুটি রেখেছিলেন পৃথিবীর বুকে জমা। এই দৃশ্যের কী নাম দেবেন আপনি? তবুও মানুষ বেঁচে থাকবে। বিলিয়ন বছর আরও বাঁচবে মানুষ। আর কতো বিলিয়ন বছর পুরনো হলে পর পৃথিবী, পিতা কন্যাকে বুকে নিয়ে বলবে- "আছি তো মা! আছি তো!" স্ত্রী ভয় পাবে না স্বামীকে আর কতো বিলিয়ন বছর বয়স হলে মানবজাতির? একজন মা একজন শিশুকন্যাকে ঘুমের ভিতরেই জড়িয়ে ধরে আছে, অ্যাসিডে দগ্ধ। "ভয় লাগে মা!" পৃথিবী রে! এরকম আরেকটি হৃদয়বিদারক দৃশ্য না-দেখুক পৃথিবী। মানুষ মানুষকে ভালোবাসুক। রানা তুমি ভালো থেকো সোমায়েহর বুকে। কী আসে যায় রূপে? এমন আর একটি চুমু মানুষ দিতে পারেনি পরস্পরকে মানবেতিহাসে। বড়ো মমতার চুমু। বড়ো দুঃখের চুমু।
হারিয়ে যাওয়া কানের দুলের একটা স্বযতনে রেখে দেই যদিও জানি আরেকটা দুল খুঁজে আর পাবো না। এতো মায়া। সে মায়াতেও একদিন ধুলো জমে। ভালবাসাটাও মনের সিন্দুকে তুলে রেখেছি। নেয়ার মানুষ দেখার মানুষ কোথায়? অবশ্য ভালবাসাতেও একসময় ধুলো জমে। ধুলো জমলে মুছে ফেলা যায়। হয়তো আবার ভালবাসা, মায়া ঝকঝকে হয়ে উঠে। কিন্তু মরিচা পড়লে শত ঘষাতেও আর চকচক করে না। ভালবাসা কমে কিন্তু মায়া কখনো কমে না। বড় মায়া এই পৃথিবীতে চারপাশের মানুষগুলোতে। মানুষ ছাড়া বাকি সব মিছে...
মানুষকে সঠিক পথে পরিচালনা করার জন্য যুগে যুগে আল্লাহ নবী রাসূল বার্তাবাহক পাঠিয়েছেন। পাঠিয়ে কি লাভ হলো? সেই তো ধর্মীয় বিভাজন রয়েই গেলো। তাহলে কি সব বার্তাবাহকরা ব্যর্থ হয়ে গেলো? আর সব বার্তা বাহক মধ্যপ্রাচ্যেই কেন?
ব্যাটারী চালিত রিকশা বন্ধ করে দিয়েছেন গুড ভ্যারি গুড। কিন্তু এই গরীব লোকগুলো কি কাজ করবে কি খাবে সে চিন্তা না করাটা পাপ। আপনারা যারা বড় বড় পদে বসে আছেন ক্ষুধার যন্ত্রনা কি সেটা কোনদিনই উপলব্ধি করতে পারেন নাই পারবেন ও না। ক্ষমতায় বসে  অর্ডার করলেই হয় না। অবশ্য আপনাদের দূরদর্শিতা কোনকালেই ছিলো না।
বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এই দলটার জন্ম হয়েছিলো বলেই আমরা একটা স্বাধীন দেশ পেয়েছি। স্বাধীন দেশের মাটিতে মাথা উঁচু করে হাঁটতে পারি। আমার বাবা বলতেন ৭১ এর পরের প্রজন্ম তোমরা যারা তোমরা বুঝবে না পরাধীনতার গ্লানি কিভাবে আমাদের পোড়াতো। শুভরাত্রি।
১৯৭১ সালে দুই লক্ষ শহীদ হয়েছে এই মিথ্যা কথার জন্য তার কানে গালে চটকানা মারতে হইবো। অশিক্ষিত ধাড়ি ইঁদুর।
লম্বা লেখা এবং নীতিকথা কেউ পড়ে না। হালকার উপর ঝাপসা লেখা হলে মজা পায়। অবশ্য এই আকালেও সিরিয়াস লেখা কিছু মানুষজন পড়ে।
তালেবান, আইএস, বোকো হারাম এই জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি মেয়েদের কোনদিনই মানুষ মনে করে না। কখনো মেয়েদের অপহরন করে নিজ আস্তানায় নিয়ে যায় আবার কখনো হত্যা করে। দুনিয়াতে ও তারা বাহাত্তর হুর নিয়ে থাকে আখেরাতেও ৭২ হুরের নেশায় মানুষ হত্যা করে। এদেরকে কি দিয়ে কোন বাবা মা দুনিয়াতে এনেছে আমার তাদের খুব দেখতে ইচ্ছে করে। ছেলেমেয়েদের এসব বাবা মা কোন শিক্ষাই দিতে পারেনি। 
পরমেশ্বর নাকি ধৈর্যশীল এবং চিন্তাশীলদের ভালবাসেন। আমি তো কোন ক্যাটাগরিতে পড়ি না। আপনারা কোন ক্যাটাগরিতে পড়েন?
যেদেশে এখনো লক্ষ লক্ষ দরিদ্র বসবাস করে সেদেশের রিজার্ভ চুরি হয়ে যায় শুধুমাত্র অবহেলার কারনে।
পৃথিবীতে চোর,ডাকাত,দূনীতিবাজ, ড্রাগ এডিক্টেড, লুচু,হারামী নামক অনেক বাবা আছে। বাবা দিবসে তাদের হেদায়েত দান কর আল্লাহ। তাদের দিলে রহমত দাও। যে ছোট সন্তান তার বাবার আদর থেকে বঞ্চিত হয়েছে তার জন্য কোন ভালো কথা আসবে না সে যতো ভালো সন্তানই হোক। 
মসজিদ, মাজারে মানত করা হলো শিরক্ করা। দেয়ার মালিক হলো পরমেশ্বর। একমাত্র তারকাছে চাইতে হয়। যা কিছু বরাদ্দ হয় তা সাত আসমানের উপর থেকে আসে। আমার মুখ থেকে এসব কথা শুনতে কেউ অভ্যস্হ না.. 😂😂
ইউরো চ্যাম্পিয়নশীপের ফ্রান্স- হাঙ্গেরির খেলা দেখছি। স্টেডিয়াম দর্শকে ঠাসা। কারো মুখে মাস্ক নেই। তাহলে ইউরোপ কি করোনা ভাইরাসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে দিলো!!?
সময় কত দ্রূত চলে যায়.. জীবন থেকে হারিয়ে যায় সুখের সময় আনন্দের সময় বেদনার সময়।
চার বউ কিভাবে সামলাবেন মানে যাদের মনে খায়েশ আছে চার বিবাহ করার তারা হুজুরদের কাছ থেকে টিপস নিতে পারেন। 😂😂
হালায় বড় বউয়ের ঘরে বসে মেঘলা দিনে খিচুড়ি খায়..আর হেফালীগ জানটা দিয়ে খুঁজতেছে। দেখছেননি কারবারটা..!!
যে ভুলে যাবার ভুলে যায় যে মনে রাখার সে ঠিকই মনে রাখে.. একমাস পর অরিজিনাল আইডি ফেরত পেলাম। যতই রির্পোট কর না কেন অসংগতি দেখলে প্রতিবাদ করবই। জানি তাতে কারো কিছু আসবে যাবে না তবুও প্রতিবাদ থামবে না। ভালবাসি বন্ধুদের। ❤️ আমি তোমাদেরই লোক...
ফেসবুক ইউজ করে ফেসবুকেই ইহুদিদের বয়কট করতে বলে.. কিএক্টা অবস্থা.. 😂😂
এমনই তো হওয়ার কথা। এ আর নতুন কি? বিশ্বের মোড়ল তারা তাদের কাছে ইসরায়েলের মানুষ গুরুত্বপূর্ণ। ফিলিস্তিনের মানুষ মরলে তাদের কিইবা আসে যায়। মুসলমানরা তো মানুষ নয়। মুসলমানরা যেদিন থেকে পরকালকে গুরুত্ব দিয়েছে সেদিন থেকে তাদের মার খাওয়াও শুরু হয়েছে। জ্ঞান বিজ্ঞান কে উপেক্ষা করে টুপি পরা জেব্বা পরা টাখনুর উপর প্যান্ট পরাকে গুরুত্ব দিয়েছে। ৭২ হুরে বুঁদ হয়ে টাউটারি শুরু করেছে।
পৃথিবীতে মানুষই হলো সবচেয়ে খারাপ আবার পৃথিবীতে মানুষই হলো সবচেয়ে ভালো। খারাপ ভালোর দ্বন্দ সৃষ্টির আদিকাল থেকে। যা এখনো আছে থাকবে। ভালো, খারাপ, মন্দ, পঁচে যাওয়া এসব দিনরাত্রী চলছে চলবে। একমাত্র মৃত্যুতেই মনে হয় শান্তি।
আমরা মুসলিম। আমরা শান্তিপ্রিয়। আমাদের ধর্ম শান্তির ধর্ম। মগার আমাদের খোঁচা দিলে আমরা জ্বলে উঠি বারুদের মতো। আমরা চেঙ্গিস আমরা করিনাকো কুর্নিশ। আমরা তাইমুর করে দেই সব ভাঙ্গচুর। আমরা বখতিয়ার ধ্বংস করি যা আমাদের এখতিয়ার। 😏😏
মুসলমানদের বিরুদ্ধে ইহুদী, নাসারা, কাফেরদের ষড়যন্ত্র আবিষ্কার করার জন্য মুসলমানদের নোবেল পুরুষ্কার দেয়া উচিত। লাদেনকে কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা আইসিস কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা বোক হারাম কে বানিয়েছে ইহুদি নাসারারা তালেবান কে বানিয়েছে আমেরিকা.. তাহলে তোমরা মুসলমানরা কি কর? আর কতো অন্যের দোষ দিয়ে বেড়াবে? মুসলমানদের আয়নায় নিজের চেহারাটা একবার দেখা উচিত। 
কারো ধ্বংস কামনা করলে আল্লাহ তা কবুল করেছে আজ পর্যন্ত কেউ প্রমান পেয়েছেন? আল্লাহ রশি ছাড়ে ছাড়ে তারপর দেয় হ্যাঁচকা টান.. টানের চোটে হুূুদুন্তি হড়ি যায়। তারপরেও মানুষের মনে ভয় নাই। কারন সবাই মনে করে আল্লাহ আমার সাথে আছে। জুলুমকারী একসময় ধ্বংস হয়। আমি ৪০ বছর ধরে দেখেছি ইসরায়েলের শক্তি দিনকে দিন বাড়ছে। হালারা ধ্বংস হয় না। বরং দ্বিগুন উৎসাহে শক্তি সঞ্চয় করে মুসলমানদের হামলা করে। আল্লাহ জুলুমবাজদের ধ্বংস কর।
মিতু হত্যাকান্ডের কাহিনী লিখলেন এবার দয়া করে মুনিয়া হত্যাকান্ডের কাহিনীও লিখুন। আপনারা নাকি সত্যের পথে নির্ভীক। 🙃
মুসা নবীর অনুসারীরা মোহাম্মদ সঃ অনুসারী ফিলিস্তিনে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় ৬৫ জন কে এই রোজার মাসে হত্যা করলো। বিশ্বজুড়ে তীব্র নিন্দাই সার.. তাদের হিন্দি চুল ও কেউ ছিঁড়তে পারে না। তুর্কি এরদোগান পটাশ পটাশ করে কথা বলে হেন করেঙ্গা তেন করেঙ্গা কাজের বেলায় ঠনঠন।
চান্দের দেশের মানুষ বলেই তো চাঁদপুর নামকরণ.. চান্দে শুধু সাঈদীরেই দেখা যায়না চাঁদপুরবাসীও থাকে। চাঁদপুরবাসীকে ঈদ মোবারক।
সাবেক এসপি বাবুল এবং ওসি প্রদীপকে অভিনয়ের জন্য অস্কার দেয়া হোক..
চট্রগ্রামে মিতু হত্যায় তার স্বামী এসপি বাবুল আক্তারকে জিঞ্জাসাবাদ শেষে গ্রেপ্তার পিবিআাইর। ডালমে কুচ কালা হে..
ইহুদি এবং মুসলিম তারা হলো জমজ ভাই.. ভীষণ গোঁড়া। তারা মনে করে তারাই শ্রেষ্ঠ।
দূর্ভাগ্য আমাদের উনি তিনবারের প্রধানমন্ত্রী। যার নৈতিকতার ভিত্তি এতোটা দূর্বল। তবুও আমরা গলার জোরে গর্ব করি আপোষহীন বলে দেশনেত্রী বলে।
গঙ্গায় ভাসছে মরদেহ ফিলিস্তিনের গাজায় চলছে ইসরায়েলের বিমান হামলা অন্তত ২০ জন নিহত। আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে মেয়েদের স্কুলে বোমা হামলা ৮৫ জন নিষ্পাপ মেয়ে নিহত অনেক হতাহত। মানুষ কি আসলে ঈশ্বর কে ভয় পায় নাকি ভালোবাসে?
নতুন বিয়ে করা কাপলদের আবেগ নিয়ে চুদুর বুদুর চইলতোন... সরকারকে হুশিয়ার করে দিচ্ছি। 😂😂 শুভরাত্রি
আফগানিস্তানে ৬৮ জন মেয়েকে বোমা মেরে কাবাব বানিয়ে দিয়েছে ধর্মান্ধ গোষ্ঠী। আলহামদুলিল্লাহ বলবেন না? এখন যদি হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রীষ্টান মরতো তাহলে দেখতেন নিউজ পোর্টাল গুলিতে আলহামদুলিল্লাহর বন্যা বয়ে যাচ্ছে। অবশ্য এই ৬৮ জন মেয়েমানুষ মরলেই কি যায় আসে। মেয়েরা তো সব জাহান্নামের লাকড়ি। কারন জাহান্নামে শধু নারী আর নারী..
মা দিবসে সিঁদুর পরা মায়ের সাথে ছবি দেওার পর চঞ্চল চৌধুরীকে ও তার মা কে যেভাবে অপমান করল আমাদের দেশের মানুষের মত দেখতে ছাগুগুলি তার প্রতিবাদে এ ছবি। যা এবার কাঁঠালপাতা খা।
লকডাউন দিয়া প্রাণের পতি ধনেরা বাড়ি যাইতে পারে না।  তাদের বউগুলি পন্থ চাইয়া আছে এটা সরকার না বুঝলে কেমনে কি? বউ চলে গেলে সরকার কি বউ দিবে। ভাইরে তুই যে বউ পাগলা শুইন্না আমার কলিজা ঠান্ডা হয়ে গেছে। বাইঁচা থাক ভাই বউ নিয়া। 😂😂
নারীরাই পুরুষতান্ত্রিকতাকে ধরে রাখে বহন করে। সে কি নিরুপায় হয়ে নাকি সেটি মজ্জাগত।  যে নারী পুরুষতন্ত্রকে যত বেশি আঁকড়ে থাকে সে নারী  পরিবারে সমাজে আদর্শ নারী এবং সমাদৃত। নিজের পরিবারেই দেখি অনেক। আসলে হিসেব মেলাতে পারি না।

