আল্লাহর উপর বিশ্বাস রেখেই দেখুন ; জীবনে রিমার্কেবল পরিবর্তনগুলোর সাক্ষী আপনি নিজেই হবেন । সুবাহানআল্লাহ। 
নিজের ঠিক কতটা ভালো রাখা যায়... এই হিসেবটা আসলে নিজের সাথে নিজের থাকতে হয়🥀🌸
সবাই টাকার জন্য খেলে, এটা তাদের জব। যেখানে সেলারি বেশি সেখানে সার্ভিস দিবে। তবে.............. বাংলাদেশের কিকেটযুদ্দাদের কতা বিন্ন। তারা দেশপেমর জন্য খেলে। তারা সবাই যুদ্দা🥱🥱
এই আলোচনা তাদের জন্য, যারা ইসলাম মানে সেকেলে, গোঁড়ামি মনে করে। ইসলাম মানে কঠিন কিছু, যুগের সাথে তাল মেলানো যায় না মনে করে। যারা গায়ের পোষাক দেখেই মানুষকে জাহান্নামি বানিয়ে দেয়। যারা মনে করে তাবলীগের চিল্লা দেওয়া ছাড়া ইসলামের দাওয়াত সম্ভব না।
বালিকে......... আযান শুনলে টেনে মাথায় কাপড় দাও কেনো, আযান কি তোমার গায়রে মাহরাম?🍂 
এইরকম একসময়ে উত্তর আসবে না জেনেও মাঝে মাঝে কোনো এক অজানা দরজার সামনে গিয়ে ফিসফিস করে বলতে ইচ্ছে করে "ভালোবাসা বাড়ি আছো?" 🦋🌸
গহীনে আমি গিয়েছি যত দেখেছি তত শূন্যতা চারদিকে সুখের ঝংকার অথচ ভেতরে নিস্তব্ধতা 🥀🌸
কাছে যতটুকু পেরেছি আসতে, জেনো দূরে যেতে আমি তারো চেয়ে বেশী পারি। ভালোবাসা আমি যতটা নিয়েছি লুফে তারো চেয়ে পারি গোগ্রাসে নিতে ভালোবাসা হীনতাও। জন্মের দায়, প্রতিভার পাপ নিয়ে নিত্য নিয়ত পাথর সরিয়ে হাঁটি। অতল নিষেধে ডুবতে ডুবতে ভাসি, আমার কে আছে একা আমি ছাড়া আর ?
যাক... এইটা ভালো হইছে। মেসির ক্লাব ছাড়ার ঘটনার জন্য হলেও ফেসবুক জ্বীন পরী মুক্ত হইছে। ধন্যবাদ মেসি, ধন্যবাদ বার্সা💛💥
মেসির থেকে তোমাদের ফুটবল-বার্সার প্রতি বেশি ভালোবাসা,  বেশি কৌশলী দেখে ভালো লাগছে🤗🥀
আসি বলে খুব সহজে অনেক দুরে চলে যাওয়া যায়। কখনো আবার আসবো বলার পরও অনেকে ফেরে না। সবাই ফিরে আসার জন্য যায় না, কেউ কেউ দুরত্ব বাড়িয়ে হারিয়ে যায়, নিখোঁজ হয়ে যায়। নিজ ইচ্ছায় হারারে কাউকে নিখোঁজ বিজ্ঞাপন দিয়েও খুঁজে পাওয়া যায় না। কেউ আঘাত দিয়ে হারায় কেউবা আঘাত নিয়ে। আঘাত নিয়ে হারালে ফেরার পথ থাকে না। মানুষ যেমন ভালোবাসতে পারে, ঘৃনাও করতে পারে তেমন। মানুষ চেষ্টা করলে কত কি পারে। কিছু স্মৃতি ভুলতে পারে না শুধু। সময়ের ব্যবধানে প্রকৃতি যতদ্রুত বদলায় মানুষ বদলায় তার থেকেও দ্রত। পৃথিবীতে সব কিছু পরিবর্তনশীল। প্রত্যাবর্তন কেবল স্মৃতির জন্য ধার্য🌼🥀
সারাজীবন একসাথে পথ চলার প্রতিশ্রুতি দিয়ে মাঝ পথে উধাও হয়ে যাও কেনো? তুমি কি বাতের রুগী?  আর হাটতে পারছো না?🥀🙄
এক গুচ্ছ ফুল দিলেই যদি কারো মন পাওয়া যেতো তাহলে আমি একটা ফুলের বাগান কিনতাম। এখন শুধু ঘরে ক্যাকটাস পুষে রাখি🥀🍂
প্রিয়...... নিজের মূল্য নিজে দিতে শেখো। এ জগতে নিজেকে মূল্যহীন করে ফেললে সমাজ কোনো দায় নেয় না। নিজের মূল্য নিজেই দিতে জানতে হয়🥀🦋
হাসতে হাসতে হেঁচকি উঠে গেছে আমার। ও ভাই...... একেকজনের একেক রকম চেহারা বলে অভিযোগ করছে ডানাকাটা পরী। বেঞ্জির এক্ষনি চায়না থেকে অর্ডার দিয়ে একি চেহারার পুলিশ নিয়ে আসুক🤣
পরী কি জঙ্গি? ও কি জানালার পর্দা টেনে রাখে? ওরে ধরতে পুলিশ র‍্যাব দরজা ধাক্কাধাক্কি ক্যান করে। দেশের বিচার আজ কোথায়, এগুলো মানা যায় না। তসলিমা নাসরিন সহ সব বড় টিপ স্লিভলেস মক্ষিরানীদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
সকালের চায়ের সাথে বিস্কিট শেষ হয় না। প্রতি চুমুকে কিছু স্মৃতি উড়াই।
টিভির দিকে যতবার তাকাই ততবার দেখি একজন মাঠের বাইরে যায়😒
হুজুরদের ভুল ধরতে পারলে এত্তো মজা লাগেরে ভাই, ওদিকে শাহমাগী, চেতনা ব্যবসায়ী, জ্ঞানপাপীদের বেলায় চোখে আলু গুঁজে রাখি।
Husband : তোমাকে সারাদিন একা সময় কাটাতে হয়, তাই ভাবছি আরেকটা বিয়ে করবো তারপর তোমরা দুজন একসাথে সময় কাটাবে, তুমি কি বলো? Wife : বিয়েটা তুমি না করে আমি করলে কেমন হয়? তুমি তো ব্যাস্ত তোমার কি বিয়ে করার সময় হবে!
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
মানে তোরা বুঝাইতে চাস জানালার পর্দা টেনে দেওয়া জঙ্গির লক্ষ্মণ? তোরাও কি কাঁচা গু'র সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস? বালের এড বানাইসে🤢🤮
শয়তানে ভালো মতো লাড়লে, ছেলেরা মেয়ে আইডিতে সালাম দেয় এবং উত্তর না দিলে সালাম সম্পর্কিত হাদীসের বয়ান দেয়🥱🥀 
কেউ বিশ্বাস ভাঙ্গলে ভেঙে না পড়ে খুশি হন। এই বিশ্বাসটা ভাঙ্গলো বলে আপনি আরো ভালো করে মানুষ চিনতে পারছেন। হেসে মিষ্টি কথা বলা লোক সুযোগ পেলে পিছন থেকে ছুরি মারে এই ধারণা ভবিষ্যতের জন্য বড় শিক্ষা। কেউ একজন বলেছিলো, সবাইকে বিশ্বাস করো একি সাথে অবিশ্বাসও করো।
মাথার উপরের চুল পরিষ্কার করার জন্য শ্যাম্পু আছে। মাথার ভিতরের ব্রেইন পরিষ্কার করার জন্য কি আছে?🥀 
এইতো কিছু দিন আগে ঘুমেত্তে উঠে দেখতাম জিহাদী পুস্তক সহ মোল্লারা ধরা খাইছে..... এখন ঘুমেত্তে উঠে দেখি রঙিন ট্যাবলেট, বোতল পানি সহ ট্যানারি লেবাররা ধরা খাচ্ছে। দিন বদলাচ্ছে🥱🥱 
কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা মরে গেছে। বৃষ্টির ঘ্রাণ পাই, কিন্তু সে ঘ্রাণ আগের মতো চঞ্চল করে তোলে না। রিক্সা করে সন্ধ্যা ঘুরতে ঘুরতে বাতাস টের পাই, কিন্তু সে বাতাসে আগের মতো শিহরিত হইনা। আমি আমাকে খুজে পাই না। সুরগুলো কর্ণলতিকা বেয়ে ঠিক ভেতরে পৌঁছায় কিন্তু ওরা আমার ভেতরটা ছুয়ে আসতে পারে না। বধিরতা, নিশ্চুপ, নিস্তব্ধতা, নিরবতা যেনো আমার খুব প্রিয় হয়ে গিয়েছে। কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা ঠিক মরে গেছে🥀🙂
তোরা যারা মনে করিস, ফেসবুকে যা পোষ্ট করা হয় সব সত্যি, সব কিছু পোষ্টদাতার জীবনে ঘটছে তারা কি কাঁচা গুয়ের সাথে গাঁজা মিশিয়ে টানিস নাকি গাঁজার সাথে কাঁচা গু মিশিয়ে টানিস?? তোদের ব্রেইন ভর্তি কাঁচা গু। এটা যদি না জানিস তাহলে জেনে রাখ। আমার কাছে ফেসবুক বিনোদন আর শো অফের জায়গা। বিনোদনের সাথে সময় কাটাতে আসি। এইযে তোরা সব কিছু সত্যি মনে করে ত্যানা প্যাচাস এটাও আমার কাছে বিনোদন। তোরা বাস্তব জীবনে অসুখী, তোরা মানসিক ভারসাম্যহীন। তাই তোরা নেট লাইফ আর রিয়েল লাইফের পার্থক্য বুঝিস না।
লক ডাউন শেষ হলে কি করবা? মার্কেট যাবো🥰 ওহ্ শপিং করবা!!! হ্যা..... চা-কফি খাওয়ার জন্য বড় মগ কিনতে হবে 😌🌼
আমার কেউ নাই...... ভাই বোন বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষী কেউ না। শুধু আছে "আম্মা"!!!!! আমার সব কিছুর সঙ্গী। সুখ দুঃখ আনন্দ কষ্ট ঝগড়া অভিমান মুড সুইং আপস ডাউন সব কিছুর সঙ্গী আামার আম্মা। আমার সব কিছু আমার আম্মা💓🌼
বেশি মোবাইল ইউজ করলে চোখের ক্ষতি হয়.... তাই আমি একটার বেশি ইউজ করি না😌🌼
বাহিরে বৃষ্টি....... ধোঁয়া উঠা এক মগ কফি সাথে আগাথা ক্রিস্টি। জীবনকে যত সুন্দর মনে হয়, জীবন তার থেকেও বেশি সুন্দর🥰🌼
সব আঘাতে শক্ত হতে নেই, কিছু আঘাতে নিজেকে ভাঙতে হয়। ভেঙ্গে গুড়িয়ে ফেলতে হয়। এতোটা.... যতটা গুড়ো হলে পরে কেউ আর মুঠোও ধরতে না পারে🙂🥀
শ্বশুরবাড়ি লোকজনের ভয় দেখায় আম্মা ঘরের কাজ সব করায় নেয়🥵🥀
আম্মা বলে, ছবি তোলার জন্য ভালো করে চা বানাই আমি😏🥀
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
ফ্রেন্ডলি কথা বললেই প্রেমলি মুড নিয়ে আসো, তুমি আবার ম্যাচিউরিটি মুড সুইংয়ের গল্প শোনাও। ভাইরে ভাই🤣🥀
নারী হাতকাটা ব্লাউজ বড় টিপ, শালীন পোষাক যাই পড়ুক কটুবাক্য ছাড়া আর কি দিতে পারো তোমরা? আসছে নারী জাগরণ ভাইব নিয়ে। তোমাদের হিপোক্রেসি দেখতে দেখতে ঘেন্না ধরে গেলো🤢🤮 
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
ঘুমাতে পারছি না কারণ....... হেলেনা জাহাঙ্গীরের বাসায় কি কি পাওয়া গেলো, তাকে নিয়ে অস্ত্র অভিযানে যাওয়া হবে কিনা সেখবর RAB এখনো দেয় নি😒
লক ডাউনে কাজ নাই, ঘরবন্দী হয়ে আছি। ভাবলাম এই কয়দিনে ক্রাইম থীলার মুভি, সিরিজ দেখবো। তো..... আজকে আম্মা রাগারাগি করতেছে, চোখের বিশ্রাম দে, খুন খারাবি এতো দেখিস না। তুই কি ক্রিমিনাল, এগুলো কি দেখিস!!! আম্মার চিল্লাচিল্লিতে মুভি বাদ্দিয়ে এখন আগাথা ক্রিষ্টির বই নিয়ে বসছি😎😎 আমি জানি না খুন, ক্রাইম, সাইকো থ্রিলার আমাকে এতো টানে কেনো, রোমান্টিক কিছু দেখতে বসলেও আমি সেখানে ক্রাইম, কিলিং খুঁজি। আমাকে কেউ ভালো কথা বলতে আসলেও সেখানে থ্রীল খুঁজি🤦‍♀️
তারপর.........🦋🍁 অনেক দিন কথা হয় না, অনেকদিন কথা হবেও না। শুধু মনে রবে, একদিন আমরা অনেক অনেক কথা বলেছিলাম 🥀🌼 
আত্মসমালোচনা করেছেন কখনো??? নিজেকে কেমন মনে হয়?? আমি আত্মসমালোচনা করলে নিজেকে আত্মবিশ্বাসী এবং স্বার্থপর মনে হয়। আরো মনে হয় মানুষ মাত্রই স্বার্থপর। কেউ স্বীকার করে, কেউ করে না🙂🍁 #মানুষেমানুষেতফাৎ🌼
আকাশে আজ ছড়িয়ে দিলাম প্রিয় আমার কথার ফুল গো আমার গানের মালা গো কুড়িয়ে তুমি নিও আমার সুরের ইন্দ্রধনু রচে আমার ক্ষনিক তনু জড়িয়ে আছে সেই রংয়ে মোর অনুরাগ অমিয়🦋🌦️
মুখে যতই বলি না ঠিকাছে একাই থাকবো, নিজেই নিজেকে সামলাবো কিন্তু এগুলো নিজের মনকে ক্ষনিকের সান্ত্বনা দেওয়া মাত্র। আসলে আমাদের মনও একটা সময় কারো সঙ্গ পেতে চায়। খুব করে মন চায় কেউ আষ্ঠেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকুক। মন খারাপের দিনগুলোতে কেউ কাঁধে হাত রেখে বলুক আমি আছি। মানুষ একটু ভালোবাসা পেলে অনেকটা ভালো থাকতে পারে। পৃথিবীতে অসুস্থ থাকার চেয়েও ভয়ানক একা থাকা 🥀🙂 
বৃষ্টি হচ্ছে আজ ,তুমুল বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পৃথিবীর পর্দায় আটকানো চতনা। জীবিত সব কিছু যদি থেমে যায় হৃদয়ের পথ চলা দূরে সরে যায়। তবুও আমার হাত ধর মন আকাশ বড় ডাকছে জীবনের অপেক্ষায় চল ভিজি আজ। #শ্রাবণমুখরদিনলিপি
নতুন আইডি দিয়ে কাউকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দিলে, অনেকে একসেপ্ট করতে চায় না। তখন পুরান দিনের কথা মনে পড়ে। শ্লার...... আমিও তো কারো রিকোয়েস্ট একসেপ্ট করতাম না। ন্যাচার রিভেঞ্জ সব সময় শুনে আসছি, এখন প্রত্যক্ষদর্শী হলাম🥀😏
খারাপ বলে তারে ছেড়ে দিছিলা, তো এখন তুমি ফেরেশতা পাইছো?😆🥀
পেশায় তিনি চিকিৎসক, হুমায়ূন আহমেদ তাকে অভিনেতা বানিয়েছিলেন। অভিনয়ের প্রাতিষ্ঠানিক কোন শিক্ষা ছিল না, তবু হুমায়ূন আহমেদের নাটক বা সিনেমায় যখনই হাজির হয়েছেন, প্রাণবন্ত অভিনয়ে মুগ্ধ করেছেন আমাদের। এজাজুল ইসলাম অভিনেতা হিসেবে যতটা ভালো, তারচেয়ে অনেক বেশি ভালো একজন মানুষ হিসেবে। ঢাকা মেডিকেল কলেজের নিউক্লিয়ার মেডিসিনের সাবেক প্রধান তিনি, লোকে তাকে ডাকে গরীবের ডাক্তার নামে। কারণ এই ২০২১ সালে এসেও রোগীদের কাছ থেকে ভিজিট হিসেবে তিনি নামমাত্র মূল্য নেন। রোগীর আর্থিক অবস্থা ভালো না হলে বিনামূল্যেই সেবা দেন। চিকিৎসা যে একটি মহান পেশা, সেটাই যেন প্রমাণ করে চলেছেন এজাজুল ইসলাম। প্রিয় অভিনেতার জন্য ভালোবাসা, এভাবেই তিনি যুগ যুগ ধরে মানুষের সেবা করে যাবেন, সেই কামনা করি। ছবি- সারোয়ার সরকার
বালিশের নিচে ইয়ারফোন, ব্লুটুথ ইয়ারফোনের বক্স নিয়ে ঘুমাই। ওকে বাই😏
এতোদিন শুনছি নোয়াখালী বিভাগ হবে, এখন দেখি কুমিল্লা বিভাগ হয়ে তার অধীনে নোয়াখালী নিলো। তাক লাগানো ঘটনা।। তাক লাগাতে লাগাতে পুরো বাংলাদেশ শেল্ফ হয়ে যাবে🐸 
বুয়েট ছাত্রের ঘটনার রেশ কাটতে না কাটতে ভিকির ম্যাম অন ফায়ার🔥
হঠাৎ, আচমকা, বিনা নোটিশে যারা ছেড়ে গেছে আমাদের...... যাদেরকে প্রশ্ন করার একবিন্দু অবকাশ পাওয়া যায় নি দ্বিতীয়বার..... তাদের কথা প্রকাশ্যে বলতে নেই। কেউ কেউ জীবনে হঠাৎ আসে, আবার হটাৎ উধাও হয়ে যায়। যেমন আচমকা আসে তার থেকেও আচমকা চলে যায়। আমরা রয়ে যাই একা, নিঃস্ব, নিঃসঙ্গ। আগে যেমন ছিলাম🌼🥀
সব পরিবর্তন হবে। তুমি, আমি, আমরা। সময়ও পরিবর্তন হয়। শুধু পরিবর্তন হয় না স্মৃতির🥀🌼 
তুই সাপ.... তুই বিন বাজালে নাচবি, এঁকেবেঁকে চলবি, দুধ কলা খেয়ে আবার গর্তে ঢুকে যাবি। তুই ক্যান শুভাকাঙ্ক্ষী সেজে আশেপাশে ঘুরবি..... জবাব দে কুইক!!
মানুষ খুব অদ্ভুত, সে ভাবছে সে কাঁদে ভালোবাসার জন্য, অথচ সে কাঁদে মায়ার জন্য। প্রেম ভালোবাসা থেকে বেশি কাঁদে মায়ার জন্য। যে মানুষটা জীবনে সবচেয়ে বড় ক্ষত করে চলে গেলো তার কথা মনে পড়ে মাঝরাতে ঘুম ভেঙ্গে যায়, চোখ ফেটে অশ্রু গড়ায়। এতো শুধু অশ্রু নয়, আমার কাছে এটা হৃদয়ের ক্ষতর রক্ত। ভরদুপুরে তার কথা মনে পড়ে বুকের ভেতর হু হু করে উঠে। কোথায় যেনো কি পুড়তে থাকে। আহ্ মায়া!! মায়ার জন্য কত মানুষ জীবন্ত লাশ হয়ে যায়🥀
এবারের কিছু ঈদ নাটক দেখে মনে হচ্ছে নাটকের দুরাবস্থা কমতেছে। ছোট বেলার সোনালী নাটকের অবস্থা ফিরে আসছে আবার🌼🌻
রান্নাঘরে আগে থেকেই তাক লাগানো, নতুন তাক লাগাতে পারলাম না। কেমন আছো তোমরা?🥴
খুব মনে পড়ে তাকে, তার মৃত্যুর পর প্রায় ১৫দিন আমি স্বাভাবিক হতে পারি নি। নিজের ভাই হারানোর মতো শোক হয়েছিলো আমার।
রুচি বোধবুদ্ধির কত আকাল পরলে মানুষ এতো ছ্যাসড়া হইতে পারে, ইয়াক্ক ছিহ্🤢 #বুয়েটিয়ান_স্ক্রিনশট 
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
বাঙ্গালী আম্মাদের দুই রকম মুডঃ- ★তুই ছোট, বুঝবি না!! ★বুঝিস না কেনো, তুই কি এখনো ছোট?? 🌼🌻🥀 
ব্যাচেলর খ্যাত।পরিচালক কাজল আরেফিন অমি'র ঈদ স্পেশাল নাটক "আপন"!! অনেকদিন পর নাটক দেখে ইমোশনাল হয়ে গেলাম। আমাদের সমাজে স্বামী বা স্ত্রী মারা যাওয়ার পর দ্বিতীয় বিয়ে করাকে বাঁকা চোখে দেখা হয়। সন্তানরা বড় হবার পর নিজের ক্যারিয়ার, বন্ধু বান্ধব, আড্ডা, নিজের জগৎ নিয়ে ব্যস্ত থাকে। বাসায় রিটায়ার্ড পারসন বাবা অথবা মা..... কি করে তাদের সময় কাটে, কিভাবে তারা একাকী জীবন কাটায়, সুখ দুঃখ, ব্যক্তিগত সমস্যা, আনন্দ বেদনা শেয়ার করার জন্য পাশে কেউ থাকে না। প্রতিটা মানুষের সঙ্গী দরকার। শেষ বয়সে আরো বেশি দরকার। পরিচালক অমি খুব সুন্দর ভাবে জিনিসটা বুঝিয়ে দিয়েছে। 🌼🌼
আমরা শুরুতেই জানতাম এই লোক সাদাসিধা। খুনের সাথে জড়িত হতেই পারে না। বিরেধীদলের ষড়যন্ত্র ছিলো। এতো দিন পুলিশ সত্য উদ্ধার করেছে। কলেজছাত্রী মুনিয়ার মৃত্যুর ঘটনায় বসুন্ধরা গ্রুপের এমডি সায়েম সোবহানের কোনো সংশ্লিষ্টতার তথ্য-প্রমাণ পাইনি পুলিশ।মামলা থেকে সায়েম সোবহানকে অব্যাহতি দিয়ে আদালতে চূড়ান্ত প্রতিবেদন দাখিল করেছে পুলিশ। #থ্যাঙ্কুমাদারেমাফিয়া🖤💣
ইউটিউমারের ট্রেলার দেখে ভাবছিলাম যুতমতো হবেনা ফিল্মটা। বিরাট হইচই করে আসা বেশিরভাগ সিরিজ, ফিল্ম আশানুরূপ হয় না। যত গর্জে তত বর্ষে না তাই আরকি। কাল রাতে দেখলাম "ইউটিউমার"। যতটা আশা করেছি তার থেকে বেশি ভালো লেগেছে। কয়েকটা সীন স্লো ছিলো। কয়েকটা চরম হাসির। অশালীন ভাষা আর জোর করে হাসানোর কোনো মূহুর্ত ছিলো না। Adnan Al rajeev মানে গোছানো, পরিপাটি কাজ। শেষ দৃশ্যে যে মেসেজটা ছিলো, বর্তমান সময়ের সাথে একদম মিলে গেছে। শেষ দৃশ্যের জন্য পুরো ফিল্মটা অসাধারণ 🌼🌼
ততটা দুরত্ব রাখো, যতটা রাখলে গলার স্বরেরফোন কলে এপার ওপারের দুরত্ব নিমিষে ঘুচিয়ে মুখোমুখি দাড়ানো যায়!! অভিমানে গান-কবিতায় মন ভোলানো যায়! আবার হাত ধরতে চাইলে আঙুল সমান দুরত্ব ঠেলে কাছে আসা যায়🥀🦋
তুমি মেয়ে, তুমি মুসলিমাহ্। তুমি কেন ঈদে হাত ভর্তি মেহেদি নিবা না! পরিপাটি থাকবা না! সাজুগুজু করবা না! আনন্দ করবা না! ঈদে প্রায়ই একটা জিনিস বলতে শুনি কামলা সেজে,ফকিন্নির মতো ঘুরে বেড়াচ্ছি। কেন! এত এত ডে প্লান পৃথিবীতে, সবকিছু উপেক্ষা করে আমরা কেবলমাত্র বছরে দুটি দিনের অপেক্ষা করি। তবে নিজেদের মধ্যে কেন এমন অলসতা বোন? কেন নেই উৎসবের আমেজ যেমনটা হারাম দিবসগুলোর ভেতরে খুঁজতে যাই! সারাদিন কাজ করো সমস্যা নেই, এরপর একটু উত্তমরূপে নিজেকে সময় দাও,সাজাও,পরিবারের সাথে গল্প করো,খাও দাও মাহরাম নিয়ে ঘুরো। উম্মাহর মায়েরা এত অল্প বয়সে নেতিয়ে যাবে কেন? #আশফিকানওশিন🦋
২০০০ সাল ঢাকার নয়াবাজার কোরবানির পশুর হাটে এই গরুটির দাম হাঁকানো হয় দেড় লাখ টাকা, এতো দামে এই গরু কেউ কিনতে পারেনি। ২০২০ সালে মাত্র ২০ বছরে ৩০ লাখ টাকা দামের গরুও কোরবানী হয়েছে! তাহলে কি মানুষ এই ২০ বছরে ব্যাপক স্বাবলম্বি? না কি ব্যাপক অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটেছে? আমি বলবো, 'না'। এই ২০ বছরে কিছু মানুষ বিবেক ও সততাকে বিসর্জন দিয়েছে। শিক্ষিতদের মধ্যে বেশি ভাগ অংশ প্রতারনা করছে, রাজনীতি দুর্নীতিবাজদের হাতে চলে গেছে, শিক্ষক সমাজ শিক্ষার নামে ব্যাবসায় নেমেছে, অবৈধ উপায়ে অর্থ উপার্জনের প্রবনতা বেড়ে গেছে। সুদ,ঘুষ অবৈধ ব্যবসা বেড়েছে, সম্পদের পাহাড় গড়তে কিছু মানুষ অবৈধ পথ কে ও বৈধতা দিয়েছে। ২০ বছর আগে মানুষ সৎ ছিলো,আদর্শ ছিলো তাই দেড় লাখ টাকা দামের গরু কোরবানী দিতে পারেনি, আর এখন ৩০ লাখ টাকা দামের গরু লোক দেখানো জবাই দিচ্ছে।
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
“অবশ্যই আমার নামায, আমার কুরবানী, আমার জীবন, আমার মৃত্যু বিশ্বজগতের প্রতিপালক আল্লাহর জন্যই।” (সূরা আনআম ১৬২ আয়াত) ঈদ মুবারাক।
কালকে ঈদ অথচ কোনো ফিলিং নাই। অনেক চেষ্টা করেও খুশি খুশি আনন্দ অনুভূতি আনতে পারছি না। চারপাশের এতো দুঃসংবাদ, খারাপ খবরের মধ্যে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য কুরবানী হচ্ছে। ব্যস..... এইটুকু অনুভূতি ছাড়া অন্য কোনো অনুভূতি হচ্ছে না🥀🌼
ওদের হুমায়ুন ভালো লাগে না, হুমায়ুন ওভাররেটেড। ভাল্লাগে সাদাত ব্রো, উফফ খুব কুল ব্যাপার😎🐸 
মৃত্যুর সময় পাশে কেউ থাকবে না,এর চেয়ে ভয়াবহ বোধ হয় আর কিছুই নেই।শেষ বিদা্য় নেয়ার সময় অন্তত কোনো একজন মানুষকে বলে যাওয়া দরকার।নিঃসঙ্গ ঘর থেকে একা একা চলে যাওয়া যা্য় না,যাওয়া উচিত নয়।এটা হৃদ্য়হীন ব্যাপার। (দেবী।পৃ:৪৮) গল্পের জাদুকর প্রয়াণের ৯ বৎসর🥀🌼 
বিছানার চাদর ৩টা নাই, তাই ধরা খেয়ে গেলো, আহরে🤕 #ইভ্যালকিরপাশেআছি🤘
মেনে নেওয়া ভালো, মানিয়ে নেওয়াও ভালো। নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া, আত্মসম্মান, আত্মবিশ্বাস হারানো ভালো না🥀🌼 
বিয়ের পর থেকে একটা ব্যাপারেই শুধু খটকা লাগে এশার। বাড়ির সবার জন্য একটাই পানির ট্যাংক কিন্তু তার স্বামী নীলের জন্য অন্য একটা পানির ট্যাংক। অন্যকারো সেই ট্যাংকের পানি ব্যবহার করা নিষেধ। নীল অফিস থেকে এসে প্রথমেই সেই ট্যাংক এর পানি দিয়ে হাত মুখ ধুয়ে ফ্রেশ হয়। তারপর কেমন জানি একটা বিশ্রী গন্ধ আসত নীলের হাত মুখ থেকে। খটকা লাগে ওখানেই। বাকি সব ঠিক থাকলেও এই বিষয়ের অস্বস্তি কাটতো না এশার। তাই এই অস্বস্তি কাটাতে নীল আর তার মায়ের কথোপকথন লুকিয়ে শুনতে লাগল এশা। ‘অনেক তো হয়েছে, অনেকদিন কেটে গেলো, এবার তো মেয়েটাকে মুক্তি দিয়েদে বাবা। শরীরটা তো ট্যাংক এ পঁচে গলে গেছে ...’ - তুমি তো জানই মা, ওর গন্ধ ছাড়া আমার দিন চলেই না। এটাই তো আমার কাছে ওর অস্তিত্ব!🥀 #অস্তিত #প্রমা🌼
জীবনটা খুব অগোছালো হয়ে আছে, চাইলে তো সব গুছিয়ে নেওয়া যায় না। কিছু জিনিস সারাজীবন অগোছালো থেকে যায়, চোরকাটার মতো মনের এক কোণে থেকে যায়, সময়ে অসময়ে হুট করে বিঁধে 🥀🍁🌼
ডেস্টিনির কাছে মারা খাওয়ার পরও তোমরা ইভ্যালিকে বিশ্বাস করছো, তোমরা মারা খাবা না তো কি খাবা!""! ইভ্যালি যাওয়ার পর অন্য নামে, অন্য বিজনেস পলিসি নিয়ে আরেক্টা সাইট আসবে, তোমরা আবারও মারা খাওয়ার জন্য পাছড়াপাছড়ি লাগাবা!!! তোমাদের মারা খেতে এতো শখ, দোষ শুধু মীর জাফরের🥱
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
আঙ্গুল বাঁকা করতে হবে কেনো ঘি তুলতে  তোমার বাসায় কি চামচ নাই??😏
কোন কিছু শুনে মনে আঘাত।পাবার পর, হেসে উড়িয়ে দেবার নাম "সেল্ফ কন্ট্রোল " 🙂🥀
১৫ থেকে ২৩ তারিখ ভোর পর্যন্ত করোনাকে ঘরে থাকার আদেশ দেওয়া হয়েছে🤗
অদ্ভুত জীবন বটে। যখন থাকে না, পাওয়ার জন্য প্রাণপণে চেষ্টা করি। অতঃপর পেয়ে গেলে................. তাকে আর পাত্তা দেই না। সত্যি অদ্ভুত বটে!!🥀🌼
দেশে বিরোধীদল নাই, অন্যায় অবিচার নাই, অভাব নাই, তো সাম্বাদিকরা এতো নিউজ কই পাবে!! বাতাবিলেবুর ফলন আর কয়বার দেখানো যায়!!
আমারও তো ইচ্ছে হয় কেউ আমায় একটু বুঝুক, আমার অনুপস্থিতিতে সে আমায় একটু খুঁজুক। তার নিঃশ্বাস আটকে থাকুক আমার নাকের ডগায়। হাতটা চেপে ধরে বলুক..... তোমায় আমি বুঝতে পারি খুব🥀🌼 
চায়ের কাপের কিনার ঘেষে এমন ধীরে বইতে থাকি যেনো আরেকটু হলেই ছুঁয়ে ফেলবো তোমার হৃদয়ের জমতে থাকা কালো মেঘ
আমার দুই ফুপি, ভাইয়ের শ্বশুর বাসার সবাই কোভিড আক্রান্ত। কারো জ্বর ছিলো, কারে ছিলো না। একেক জনের সিম্পটম একেক রকম। যারা আক্রান্ত হচ্ছে সবারই ফুসফুস আক্রান্ত বেশি হচ্ছে, অক্সিজেন লেভেল উঠানামা করে। এদিকে হসপিটালে সিট নাই, অক্সিজেন সিলিন্ডার নাই। সচেতনতা আর আল্লাহর কাছে সাহায্য প্রার্থনা ছাড়া আমাদের করার কিছু নাই🤕😓
যুগ যুগ অপেক্ষা করে কাপ হাতে পেয়ে কেমন লাগছে বলো?? কাপের জন্য খেলে না এই ডায়লগের অবসান হলো তাহলে।
কমিটির টিম ব্রাজিল, রেফারি কিনে ফেলছে কাকলী টিম। এইটা কোনো কথা🥴
কাকলী টিম কাপের জন্য খেলে না, তারা সমবেদনার জন্য খেলে, মানুষের কলিজা গুর্দা ফুসফুসের জন্য খেলে। 🥴🥳
সবার অনুরোধে আমিও খেলা নিয়ে প্রেডিকশন করলাম। "যে টিমের কপাল ভালো, সেই টিম জিতবে"!! কথা ফাইনাল✌️🤙🤟
তারা যারা হেঁটেছিলো একসাথে তবু তারা এক হতে পারে নি আর যারা ভেবেছিলো ছেড়ে যাবে, তবু পিছু ছাড়েনি
আমরা অনেকেই জানি সম্প্রতি কিটো ডায়েটে এক কিশোর মারা গেছে!!! দীর্ঘ দিন কিটো ডায়েট করলেঃ ১. সামগ্রিক মৃত্যুর ঝুঁকি ৩২% বেশি ২.হৃদরোগে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫১% বেশি ৩. স্ট্রোকে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫০% বেশি ৪. ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৩৫% বেশি ( ইউরোপীয়ান সোসাইটি অফ কার্ডিওলজি এর জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণার ফলাফল।) ডায়েট একটা প্রসেস , আমরা সবাই যদি রাতারাতি ফলাফল চাই সেটা হতে পারে আমাদের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আমরা ডায়েট করব কিন্তু সব সময় মাথায় রেখে যেনো অসুস্থ হয়ে না যাই।
মালেশিয়া সিঙ্গাপুরকে ছাড়িয়ে যাওয়া বঙ্গদেশে গরীবের কোনো জায়গা নাই, কথা ফাইনাল 🙂
এখানে বিকাশ নাম্বার পুরোটা দেওয়া নাই, বিকাশ নাম্বার জানতে আমাকে ইনবক্স করুন🤟🤙
"কালো মেয়ে" সাহিত্য, গানে কালো মেয়ে নিয়ে কত রোমান্টিসিজম। আর বাস্তবে?? ঠিক তার উল্টো। জন্মের পর থেকে কালো মেয়েকে রুপের মানদন্ডের বিচারে শূন্য দিয়ে দিয়ে আত্মবিশ্বাস গুড়িয়ে দেওয়া হয়। উঠতে বসতে প্রতিবেশী আত্মীয়দের মেয়েটার বিয়ে নিয়ে চিন্তা। বিয়ে ছাড়া যেনো আর কিছু নাই। বাড়িতে কিংবা বাইরে কটুক্তি ছাড়া কালো মেয়ের অভিজ্ঞতার ঝুলিতে আর কিছু থাকে না।
বাঁধনের ব্লাউজের মতো।ব্লাউজ বানানো কোনো ব্যাপার না, ব্যাপার হলো ওই জিনিস গায়ে দিতে পারবো না, আম্মা জ্যান্ত পুঁতে ফেলবে🤦‍♀️
এই মাত্র পাওয়া... নারায়নগঞ্জের রুপগঞ্জে একটি কারখানায় আগুন, নিয়ন্ত্রণে কাজ করছে ফায়ার সার্ভিসের ১১টি ইউনিট। নিহত ২
কারো মেসেজ পেয়ে চোখে মুখে মুচকি মুচকি হাসি------- জীবন ধ্বংসের প্রথম ধাপ🥀🤦‍♀️
সেই বিকেলটা ধুসর লাগে, একলা কেমন... আমার সাথে ভিষণ মিলে। আজ না হয় ফের বদলে গেলে, ঠিক যেমন অনেক আগে ছিলে🥀🏵️🍂


