আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম। 
আপনার প্রেমিকাকে সময় দিন। নাহলে সাকিবের ছবি দেয়া স্টোরিতে লাভ ইমোজি রিপ্লাই দিয়ে ইনবক্সের ভাইয়ারা ভাগিয়ে নিয়ে যাবে।
সারাদিন কারেন্ট ছিল না, ফোনে চার্জ ছিল না। আমাকে বিজয় দেখাতে পাঁচ মিনিটের জন্য কারেন্ট এসেছিল। এখন আবার চলে গেছে। 🙄 অভিনন্দন বাংলাদেশ। ❤️
আমার হাতে পর্যাপ্ত টাকাপয়সা এলে আমি প্রতি মাসে একজন নারীকে রিজিয়া রহমানের "রক্তের অক্ষর" বইটি উপহার দিতাম। এই উপন্যাস আমার জীবনে পড়া সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসগুলোর একটি।
আমার পোস্টের কমেন্ট প্রাইভেসি "ফ্রেন্ডস অব ফ্রেন্ডস" দেয়া। অর্থ্যাৎ আমার বন্ধুতালিকায় যারা আছে এবং তাদের বন্ধুরা ছাড়া রেনডম পাবলিক আমার পোস্টে কমেন্ট করতে পারে না। দীর্ঘদিন কমেন্টস পাবলিক রাখার পর এই প্রাইভেসি দিতে আমি বাধ্য হই নিজের কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখার স্বার্থে। মেসেজ রিকুয়েস্টবক্সে অনেকেই আমাকে অনুরোধ করেন আমি যেন কমেন্টবক্স পাবলিক করি, ওনারা আমার পাঠক, কমেন্ট করতে না পারলে ওনাদের খারাপ লাগে৷ ওনাদের এই খারাপ লাগা আমি অনুভব করি। কিন্তু আমাদের সমাজটা সভ্য এবং অসভ্য মানুষের মিক্সচার, ফলে ক্লাসলেস লোকেদের কমেন্ট এড়াতে অনেক ভালো মানুষের অনেক পাঠকের ভালো কমেন্ট থেকেও আমাকে বঞ্চিত হতে হয়৷ কিন্তু আমি নিরুপায়! কেন নিরুপায় সেটা বলি। আমার প্রোফাইল পিকচার এবং কাভার ফটোর কমেন্টবক্স কিন্তু পাবলিক থাকে। তো নতুন কোনো প্রোফাইল পিকচার বা কাভার ফটো আপলোড করলেই ছাগলের পালের মতো ১০/১২ টা হলেও ফাতরা কমেন্ট কিন্তু ঠিকই চলে আসবে৷ এরা আশা করে এদের এসব কমেন্টের রিপ্লাই দিয়ে আমি এদের লেভেলে নেমে যাভ, কিন্তু আমি এই অশিক্ষিতগুলোর কমেন্ট ডিলিট করে ফেলি। তো আজকে একটা মেয়ে আমার প্রোফাইল পিকচারে এক বিশাল কমেন্ট করেছিল। যার সারমর্ম দাঁড়ায়, "ডু ইউ হেভ এ ক্রাস অন মি?" আমি এরকম একটা ক্যাপশন লেখার পরও কমেন্টবক্সে এত প্রশংসার ঢেউ কেন। অন্য মেয়েরা এরকম ক্যাপশন দিলে তো গালাগালির ঝড় উঠে, আমার এত প্রশংসা কেন করছে তাহলে লোকে। যারা আমার প্রশংসা করছে তারা আমার মুরিদ, তেল দিচ্ছে আরো ব্লা ব্লা কী কী যেন লিখেছিল। সেখানে আবার আরেক মেয়ে এসে লাভ রিয়েক্ট দিয়ে গিয়েছিল। এত ঈর্ষা নিয়ে কী করে জীবনযাপন করে এই মেয়েগুলো কে জানে! মন চাইছিল মেয়েটাকে রিপ্লাই দেই, "আপনি কেবল নারীই রয়ে গেছেন বলে আপনি এরকম ক্যাপশন দিলে গালি খান, নিজের কেবল ছবিসর্বস্ব নারী পরিচয়কে অতিক্রম করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নিজের পজিটিভ ইমপ্যাক্ট তৈরি করুন, তখন যেই ক্যাপশনই দিন, প্রশংসা পাবেন, গালি খাবেন না।" পরে মনে হলো এসব কথা অপাত্রে দান না করে কমেন্ট ডিলিট করে কমেন্টবক্স পরিচ্ছন্ন রাখাই মঙ্গল! স্রষ্টা এদের হৃদয় আরো শীতল করুক। তো এসব অযাচিত কমেন্ট এড়াতেই আমার কমেন্টবক্স পাবলিক রাখা হয় না৷ যারা আমার পাঠক এবং কমেন্ট করতে পারেন না বলে দুঃখ পান, আমি আপনাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী।
এখনো উত্তেজনা নিয়ে বাংলাদেশের ক্রিকেট দেখা প্রতিটি ছেলে একেকটা রত্ন, এদের সাথে প্রেম করুন, চৌদ্দবার আছাড় দিলেও এরা আপনাকে ছেড়ে যাবে না। ☺️ 
ভালোবাসবে না? বললেই হলো? মানি না! এই প্রেমহীন শহরে তবে ভালোবাসার উপর জারি হবে একশত চুয়াল্লিশ ধারা! প্রকৃতির এসব খামখেয়ালি নির্দয়তা মানি না। আমি প্রেম না পেলে, প্রেম পাবে না কেউ। এক ফোঁটা প্রেমের অভাবে তৃষ্ণালু চোখে তাকিয়ে থাকবে নগরবাসী। আমি না পেলে প্রেম, অভিশাপ লাগবে। ফিকে হয়ে যাবে গোধূলির লাল, পাংশুবর্ণ হবে প্রথম প্রভাত। উষ্ণতা হয়ে আসবে না আর প্রেমিকের হৃদয়। হাসিবিহীন বরফ হবে প্রেমিকার চোখ। দুটি পাখি বসবে না আর বিদ্যুতের তারে তারে। নীল শাড়ি পরবে না তরুণী, কবিতায়ও নেমে আসবে অন্ধকার যুগ! আমি প্রেম না পেলে মরুভূমি হবে মুক্তমঞ্চ, গাইবে না শিল্পী, ব্যর্থ হবে সব আয়োজন। খবরের কাগজে ছাপা হবে প্রেমের নিখোঁজ সংবাদ। সুতরাং, আমাকে ভালোবাসো, বাঁচাও শহর, বাঁচাও সভ্যতা। ভালোবেসে প্রেমকে বাঁচাও! 
কখনো কোথাও কবিতা ছাপাতে বিশেষ চেষ্টা-তদবির করিনি। এবার মৃদুল মিনহাজ ভাই আন্তরিকভাবে কবিতাটা ছাপাতে চাইলেন বলেই পত্রিকায় একখানা কবিতা ছাপা হলো। জাতীয় দৈনিকে এটি আমার প্রথম কবিতা! সকালটা সুন্দর হয়ে গেল। মিনহাজ ভাইকে আন্তরিক ধন্যবাদ।
"অন্যের জন্য সাজতে হয় না, সাজতে হয় নিজের জন্য।" এই কনসেপ্ট আজকাল মেয়েদের মধ্যে খুব পপুলার। তারপরও বাস্তবতা হলো বাঙালি মেয়েরা এখনো সচরাচর একটা টিপ পরতে, একটা চুড়ি পরতেও প্রিয় মানুষটার নাম নেয় মনে মনে। এই যে নিজেকে না বুঝবার প্রবণতা আধুনিক নারীদের, এ এক সংকট! 
ঘরের জন্য বাজার-সদাই, প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কেনা ও অন্যান্য কাজে টাকা দেয়ার সময় আমার আব্বু সারাটা জীবন যেটা করে আসছেন, যে জিনিসটা আজকেই লাগছে না, হয়ত তিনদিন পর লাগছে, সেটার জন্য টাকা সাথেসাথে দেন না। বলেন, "আজকে এটা নেয়ার দরকার কী, একটা তারিখ পার হোক।" আমি মাঝেমধ্যেই খুব বিরক্ত হয়েছি, যে জিনিস তিনদিন পর কিনতেই হবে, টাকা যাবেই, সেটা তারিখ পার করে কিনতে হবে কেন। এখন অন্য জেলায় চাকরি করতে এসে যখন নিজের বাজার নিজেই করি, বাজারের লিস্ট করার সময় দেখি কোন জিনিসটা আর একদিন চলবে, ওটা লিস্ট থেকে বাদ দেই, বাজারে গিয়ে কিছু একটা হাতে নিয়ে ইচ্ছে হলো, "নিয়েই ফেলি"। তারপর আবার হাত থেকে রেখে দিতে দিতে ভাবি, " না থাক, আজ না, একটা তারিখ পার হোক।"
একদিন পাহাড় আমাদের হবে, ঝর্ণা আমাদের হবে, আমাদের হবে নদী শঙ্খ। একদিন এ শহর মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রোজগেরে নটা-পাঁচটা, মুছে যাবে সব পঙ্ক। একদিন জারুলের বন আমাদের হবে, আমাদের হয়ে ডাকবে কোকিল, লালে লাল হয়ে ছেয়ে যাবে চোখের উঠান, একদিন শাসন-বারণ মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত আশংকা, ভুল পথে চলে যাওয়া রথে লাগাবো উল্টো টান। একদিন জোনাকি আমাদের হবে, আমাদের হবে রাত ছেয়ে যাওয়া চাঁদের নরম আলো, ঝিলের জলে পড়বে একান্ত আমাদেরই ছায়া। একদিন মিথ্যে হবে আমাদের এ বিচ্ছেদ, মিথ্যে হবে সমাজের খাওয়া মাথার দিব্যি, আমাদের জন্য ওদের জলচোখে ছলনার কায়া। একদিন শীত-বসন্ত আমাদের হবে, আমাদের হবে পাঞ্জাবির বামবুক ছুঁয়ে যাওয়া চোখের কাজল, কুঁচকে যাবে সুতির পাটভাঙা শাড়ি, একদিন বুকে জমে যাওয়া দেয়াল মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত না চাওয়া অভিমান, ভেঙে পড়বে আমাদের কঠিন অহম যতসব বাড়াবাড়ি! একদিন কাচের চুড়ির মতন করে বাজবে একটা শান্ত দুপুর বুকের কাছে, মাথার কাছেই থাকবে তখন তুমি নামের নির্ভরতা, বিকেল ছুঁয়ে নেমে আসবে ঘোলাটে এক কামসন্ধ্যা। একদিন নিশ্চয়তার সব দৌড়ঝাঁপেরা মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রাজপথ আর অলিগলি, ঘরের দোরে সব কোলাহল, যুগল হাতের পাশেই তখন ভীষণ সুখে ঘ্রাণ ছড়াবে রজনীগন্ধা।
এ শহরে আমার কোনো বন্ধু নেই! অবশ্য এ নিয়ে আমার কোনো আক্ষেপ, অনুযোগ, উৎকণ্ঠা নেই। বন্ধুহীন শহরের রাস্তায় আমি যে দীর্ঘশ্বাস নিয়ে হাঁটি, তা বন্ধুহীনতার নয়, নয় একাকীত্বের। কেবল একরাশ ক্লান্তির! এ শহরে ক্লান্তি মুছবার মতো আমার কোনো গামছা নেই। আমি ফুটপাতে দাঁড়িয়ে নতুন গামছা দেখি। এ শহরে আমরা প্রত্যেকেই তো একেকটা দীর্ঘশ্বাস বয়ে বেড়াই। এ শহরে প্রত্যেকের মন একেকটা সাদা থান পরে আছে। বিধবা মন নিয়ে সাংসারিক দম্পতি যাপন করছে দিনরাত। এর চেয়ে নৃশংস নয় আমার বন্ধুহীনতা। আমি আমার অবসাদ ফেরি করি না কারো দুয়ারে। যে শহরে সকালের রোদেরা অভিশপ্ত, হাড়ের সন্ধিতে জমাট ব্যথার মতো অসহ্য জীবন যাপন, সেখানে আমার দুঃখের কথা বলে আমি কার বুক ভারী করব? শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না। 
পৃথিবীর সব মেয়েকেই প্রথম দেখায় আমি বন্ধু ভেবে নিই। নির্ভরতার চোখে নির্ভয়ে তাকাই। ছেলেদের দিকে প্রথম দেখায় তাকাই সাবধানী চোখে, পরে কারো কারো বন্ধু হই। এ আমার সরল স্বীকারোক্তি। এক হাজার ছেলের ভীড়ে হুট করে একটা মেয়ে দেখলেই আমার আর একা লাগে না, ভয় লাগে না। এই গোটা পৃথিবীতে মেয়েরা আমার চিরন্তন বন্ধু হোক সে পরিচিত কিংবা অপরিচিত!
গতকাল থেকে এই চমৎকার ছবিটির সাথে দেয়া এই ক্যাপশনটা ভাইরাল হয়েছে, অনেক লোকজন দেখলাম পোস্ট করেছে। তো এই "তারছেঁড়া" ক্যাপশনটা দেখে আমার পুরনো একটা লেখা আছে, সেটার কথা মনে পড়ে গেল। তাই নিচে লেখাটা দিলাম - কথিত আছে মল্লিকা শেরাওয়াত একবার এক এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে বেশ খোলামেলা পোশাকে উপস্থিত হয়েছিলো। এ নিয়ে মিডিয়া পাড়ায় হাসাহাসি পড়ে। ঐশ্বরিয়া, কারিনাদের মতো নায়িকারাও এ নিয়ে মিডিয়ার কথা বলে, মল্লিকার জন্য নাকি মিডিয়ার নায়িকাদের বেইজ্জতি হচ্ছে। এ প্রসঙ্গে সাংবাদিকরা যখন মল্লিকাকে জিজ্ঞেস করে, মল্লিকা উত্তর দেয়, "ঐশ্বরিয়ার মুখ সুন্দর, তাই তিনি সারাদিন নিজের মুখ শোঅফ করেন, আমার সুন্দর শরীর, তাই আমি শরীর দেখাই।" মল্লিকা যখন খোলামেলা পোশাকে অভিনয় শুরু করে, তখন বলিউডে এসব নিয়ে ছিঃ ছিঃ পড়ে। অথচ এখন বলিউড এরচেয়ে হাজার গুন খোলামেলা! আমাদের সমাজটা ঠিক এরকমই ভণ্ড। যে পরিবারে বোরখা পরে,তারা ভাবে থ্রিপিস পরা মেয়েরা খারাপ, যে পরিবারে থ্রিপিস পরে, তারা ভাবে শাড়ি পরা মেয়েরা অশ্লীল, যে পরিবারে শাড়ি পরে, তারা ভাবে জিন্স-শার্ট পরা মেয়েরা বেহায়া, যে পরিবারে জিন্স-শার্ট পরে তারা বিকিনি পরা মেয়েদের দেখলে নাক সিঁটকায়। যে পরিবারের ছেলেরা মাঝখানে সিঁথি করে চুল আঁচড়ায়, চুল স্পাইক করা ছেলে দেখলেই তাদের বখাটে মনে হয়। টিফিনক্যারিয়ার হাতে অফিস যাওয়া ছেলে থাকলেই অন্যের সিগারেট খাওয়া ছেলেকে মাস্তান মনে করে। নিজের ছেলেকে চাপ দিয়ে নিজেদের পছন্দমতো বিয়ে দিতে পারলেই অন্যের প্রেম করে বিয়ে করা ছেলেটাকে বেয়াদব আখ্যা দেয়। আমাদের সমাজে সবাই সুপ্যিউরিটি কমপ্লেক্সে ভোগে। সিএনজি চালক ভাবে রিকশাওয়ালার সাথে বসে চা খেলে তার লেভেল নিচে নেমে গেলো। অফিসের সিনিয়র অফিসার জুনিয়র অফিসারের সাথে খোলামনে গল্প করাকে নিজের জন্য অসম্মানের মনে করে। এখানে যে দশ হাজার টাকার দুর্নীতি করে সে ভাবে শুধু দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করারাই চোর। দশ লাখ টাকার দুর্নীতি করা লোকেরা ভাবে দশ কোটি টাকা দুর্নীতি করলেই কেবল দেশ ধ্বংস হচ্ছে। সবাই নিজের হিসাব ষোলোআনা বোঝে। কেবল জানে না অন্যকে কিভাবে সম্মান করতে হয়! সম্মান তো দূরের কথা, অন্যকে হজম করতেই কষ্ট হয়ে যায়। কিন্তু অন্যকে হজম করতে না পারলে, নিজেকে কিভাবে হজম করবেন?
বন্ধু হিসেবে আমি মন্দ। একথা আমি নির্দ্বিধায় স্বীকার করি। বন্ধু হিসেবে আমি স্বার্থপর না হলেও আত্মকেন্দ্রিক, আমি আমার বন্ধুদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রাখি না। নিয়ম করে ফোন দেই না, খোঁজ নিই না। নিজের বলয়ে আমি ক্রমাগত ঘুরপাক খেয়েছি নিজের ভেতরেই। কখনোই কাউকে আঁকড়ে ধরা হয় নি। বন্ধু হিসেবে আমি অভিমানী। নিজের দায়িত্ব পালন না করলেও আমি বরাবরই আশা করি আমার বন্ধুরা আমাকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেবে। সেটা না পেলেই আমি প্রচন্ড অভিমানে তাদের আঘাত করে কথা বলেছি। আমার এমন অনেক বন্ধু আমার ব্লকলিস্টে যাদের সাথে আমি একই রকম শাড়ি কিনতাম, যাদের ছাড়া আমি কোনো উৎসব ভাবতে পারতাম না। বন্ধু হিসেবে আমি অহংকারী, আমি চেয়েছি আমার বন্ধুদের সকলের চেয়ে আলাদা হতে, ভিন্ন হতে। আমি নিজেকে ক্রমশ বিস্তৃত করতে করতে এই মহাবিশ্বের মতো সরে সরে গেছি, বড় করেছি নিজের বলয়। আমার এই বন্ধুহীন জীবনের সব দায় আমার, আমার প্রত্যেক বন্ধুই বন্ধু হিসেবে অসাধারণ। খুব উদার মানুষ না হলে আমার মতো অসহনীয় কারো বন্ধু হওয়াই তো সম্ভব ছিল না। আমার বন্ধুদের সাফল্যে আমি খুশি হই, তাদের ব্যর্থতায় দুঃখ পাই। অথচ আমি তাদের প্রত্যেকের এত দূরের মানুষ যে তাদের জন্য আমার এই অনুভূতিটুকু দেখাবার মতো অধিকারবোধ আমি পাই না। মাঝেমধ্যে ইচ্ছে হয় বন্ধু হিসেবে আমার এইসব অযোগ্যতার জন্য তাদের প্রত্যেকের হাত ধরে ক্ষমা চেয়ে আসি! কিন্তু আমাকে ক্ষমা করবার জন্য যেটুকু রাগ তাদের ভেতরে থাকার কথা, সেটাও হয়তো আর নেই। আমি হয়তো খুব গৌণ কেউ! বন্ধু হিসেবে আমি নিতান্তই মন্দ! ভীষণ মন্দ! ৩০ জুলাই, ২০২০ সবাইকে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্ব দিবসের শুভেচ্ছা। 
কাউকেই আর বিশেষ দেখতে ইচ্ছে করে না। আয়নায় তাকালেই নিজেকে দেখি। চেহারায় জমে আছে সকলের সব অবহেলা! বিচূর্ণ বসন্তে থেকে।
জীবন-মৃত্যুর দোটানায় মনে হয় সবাই দাঁড়িয়ে আছে। এত এত করোনা পজিটিভের খবর শুনছি। নিজের পরিবার, কাছের মানুষেরা, আপনজনেরা। নিতে পারছি না আর এইসব! তার উপর বড় বড় শহরে ডেঙ্গুও হানা দিচ্ছে আবার!
একসময় এদেশের মায়েদের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার সার্টিফিকেট ছিলো না, কিন্তু মনুষ্যত্ব ছিলো। এখন যা অবস্থা হয়েছে এদেশের মায়েরা প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত হচ্ছে, তবে অনেকেই হারাচ্ছেন মনুষ্যত্ব। দুয়েকটা উদাহরণ দেই। শিক্ষকতা পেশায় আছি সাড়ে তিন বছর। প্রথম যোগদান করেছিলাম এক কিন্ডারগার্টেন স্কুলে। সেখানে যে কিছুদিন পড়িয়েছি, বাচ্চাদের মায়েদের অদ্ভুত কিছু মনোভাব দেখিছি। একবার স্কুলের মিডটার্ম পরীক্ষায় ক্লাস টু'তে পড়ুয়া এক বাচ্চার ব্রাইটার গ্রামার পরীক্ষার খাতা নিয়ে এলেন বাচ্চার মা। খাতা মূল্যায়ন করেছিলাম আমি। ভদ্রমহিলার দাবী ছেলে একশোতে একশোই পাবে, আমি দিয়েছি সাতানব্বই! প্রিন্সিপাল আমাকে ডাকলেন। এমন ভুল হবার তো কথাই না আমার। খাতা দেখলাম উল্টেপাল্টে। বাচ্চা যে দুটো ওয়ার্ড মিনিং ভুল করেছিলো, পেন্সিলে লেখা হওয়ায় বাচ্চার মা ভুল বানান দুটো মুছে নিজে শুদ্ধ বানানটা লিখে নিয়ে এসেছে! উদ্দেশ্য নিজের বাচ্চাককে ফার্স্ট বানানো, এই তিন নাম্বার কম পাওয়ায় ওনার বাচ্চা ফার্স্ট না হয়ে সেকেন্ড হয়েছে। যথাসম্ভব চেষ্টা করেছে ছেলের লেখার মত করে লিখতে, তবু অন্যান্য লেখার সাথে মিলিয়ে স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিলো এই লেখাটা বাচ্চাটার ছিলো না। প্রিন্সিপাল আর আমি দুজনেই বাচ্চার মা'কে বুঝিয়ে বললাম ওনার এই জালিয়াতি আমরা ধরতে পেরেছি। এই ভদ্রমহিলা গ্রেজুয়েট। উনি যখন ভুল উত্তর মুছে শুদ্ধ উত্তর লিখে দিচ্ছেন খাতা হাতে পাবার পর, নিশ্চয়ই বাচ্চা পাশে বসে ছিলো। এই বাচ্চাটা তার জীবনের প্রথম শিক্ষক তার মায়ের কাছ থেকে এত ছোট বয়সেই প্রতারণা শিখে নিয়েছে। বড় হয়ে এসব বাচ্চা যদি প্রতারণা, দুর্নীতি করে দায়ভার কার? আরেকটা ঘটনা বলি, ক্লাস থ্রিতে একটা ফুটফুটে বুদ্ধিদীপ্ত মেয়ে পড়তো নাম মিতা। আমি খুব স্নেহ করতাম মেয়েটাকে। মেধাবী ছিলো। মিতা মেয়েটা একবার ইংরেজি বই হারিয়ে ফেললো। বাসায় মায়ের বকার ভয়ে মিতা মা'কে বলেছিলো বই মিসকে দিয়েছিলাম, মিস হারিয়ে ফেলেছে। বাচ্চার মা মেয়েকে দিয়ে আমার কাছে একটা কাগজ পাঠালো। কাগজে লেখা, "আপনি আমার মেয়ের বই হারিয়েছেন, ওকে বই কিনে দেবেন!" এই কাগজ আমার হাতে দিয়ে মেয়েটা লজ্জায় অঝোর ধারায় কাঁদছিলো। কাঁদতে কাঁদতে বললো, "মিস, বইটা আমিই হারিয়েছি। মা মারবে বলে আপনি হারিয়েছেন বলেছি। এখন মা আমাকে বলেছে আপনার কাছে বই চাইতে। আমি পারবো না বলায় এই কাগজ আপনাকে দিতে বলেছে।" ভদ্রমহিলার এই আচরণ আমাকে অবাক করেছিলো প্রচণ্ড। মিতাকে পরের দিন ঐ হারিয়ে যাওয়া টেক্সট বই সাথে দুটো গল্পের বই রেপিং পেপারে মুড়ে উপহার দিলাম। এরপর মিতার মা যতবার স্কুলে এসেছে, লজ্জায় আমার দিকে আর তাকাতে পারে নি। আজকালকার অভিভাবকদের এমন অসংখ্য নীতিহীন আচরণ আমি শিক্ষকতা পেশায় থেকে দেখেছি, দেখছি। ছোট ছোট প্লে, নার্সারির বাচ্চাদের পরীক্ষার হলে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে থেকে মায়েদের উত্তর বলে দেয়া, চিরকুটে উত্তর লিখে দেয়া, বাচ্চা ফার্স্ট, সেকেন্ড না হলে মারধোর করা অদ্ভুত অসুস্থ সব আচরণ। যতটা প্রতিযোগিতা না বাচ্চাদের থাকতো, তারচেয়ে বেশি প্রতিযোগিতা অভিভাবকদের। কচি মনগুলোকে খুব ছোট বয়স থেকেই এক অসুস্থ প্রতিযোগিতা আর হতাশার দিকে ঠেলে দিচ্ছে মায়েরাই। এসব বাচ্চারাই বড় হয়ে আত্মহত্যা করে হতাশায়। প্রচন্ড রকম মানসিক শক্তিহীন একটা প্রজন্ম গড়ে দিচ্ছে এ যুগের মায়েরা, এদেরই বড় হয়ে মোটিভেশন প্রয়োজন হয়। এদের সেল্ফ কনফিডেন্স, সেল্ফ মোটিভেশন পাওয়ার শৈশবেই নষ্ট করে দেয়া হয়। এখনকার মায়েরা চাঁদ মামার ছড়া শোনানোর বদলে বাচ্চাদের হাতে তুলে দিচ্ছে দশ-বারোটা শক্ত শক্ত বই। মাথায় ঢুকিয়ে দিচ্ছে পৃথিবীর যত কঠিন হিসাব, "তোমাকে ফার্স্ট হতে হবে"। অথচ ফার্স্ট হওয়ার চেয়ে মানুষ হওয়াটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
প্রায় সময় আমি একটা কথা শুনি অনেকের কাছ থেকে যে অনলাইনে তারা আমাকে খুব দাম্ভিক মনে করেছিল এবং তারা বাস্তব জীবনে আমাকে দেখার পর খুবই অবাক হয়েছে। তাই দুটো প্রশ্ন : আমাকে আপনি কীভাবে চেনেন? আমাকে কেমন মানুষ মনে হয়?
মা মাছ ভাজছেন, বাবা জায়নামাজে, আমার হাতে লাল মলাটের বই। বোনটার চুলে সুগন্ধি তেল, ভাই সদর দরজার দিকে তাকিয়ে আছে ফাঁকা চোখে। নাহ, জীবন থেমে নেই! সময় বয়ে যাচ্ছে, সমান লয়ে পড়ছে প্রতিটা নিঃশ্বাস। মাঝেমধ্যে কয়েকটা নিঃশ্বাস দ্রুত পড়ে, যখন তোমার কথা ভাবি, যখন তোমাকে দেখতে ইচ্ছে হয়। তবু জীবন থেমে থাকে না, কিন্তু দুয়েকটা পালস মিস হয়ে যায় হুটহাট তোমাকে দেখার ব্যাকুলতায়। এসব বন্দিদিনের কড়চা আমাদের কী প্রবলভাবে বুঝিয়ে দিল অন্তরচোখে দেখা বলে কিছু নেই আসলে, চোখের দেখার সুখ আর কিছুতে নেই। শুনেছি বেলাচরে নাকি সমুদ্রলতা গজাচ্ছে, বসন্তও তো চাটিবাটি গুটাচ্ছে, বৈশাখও আসার করছে পাঁয়তারা। অথচ আমাদের এবার নাকি লাল-সাদা পরা হচ্ছে না, আমার চুলে নাকি গুঁজে দিতে পারবে না তুমি সুগন্ধি ফুল। তাতে কী? আবার আসবে কোনো এক সন্ধ্যা, যেদিন তুমি অপরাজিতার টিকলি পরাবে, কোমরে ফোটাবে কামিনীকুসুম। সেই আশাতেই আছি জানো! কত কিছুই তো নতুন দেখছি আজকাল। রৌদ্রের ঘোর দুপুরে শুনশান তপ্ত পিচে নেমে আসছে নাম না জানা পাখি। দালানের ইট ফুঁড়ে বেরিয়ে এসেছে যে একটা সবুজাভ প্রাণ, ওটার গায়েও বসে আছে ছোট্ট একটা হলুদ পাখি! কী অদ্ভুত! শহরে এত পাখি এলো কী করে! অবশ্য পাখিদের তো আর অত রোগবালাইয়ের ভয় নেই, কী ঠ্যাকা পড়েছে ওরা ঘরে থাকবে! এত পাখি চারিদিকে, পাখিদের নাম জানাটাও এখন রীতিমতো দায়িত্ব হয়ে গেছে। একটা পাখি বসে আছে নরম বুকে। পাখিটাকে আদর করব, দুলে উঠছে বুকের শাখা। কিসের হাওয়ায়? যে বুকটা মরু ছিল, অনুর্বর, অনাবাদি। সেখানে পাখি কেন এলো! সে পাখিটার নাম দিয়েছি ভালোবাসা। আজকাল সবার মুখে কেমন যেন নীরব তাড়া, অস্থিরতা, ভয়। এসব ভালো লাগে না, অবসাদ আসে, ক্লান্তি জেঁকে বসে কর্মহীনতার। তবে মাঝেমধ্যে এসব কিছুই আর স্পর্শ করে না আমার মগ্নতা, আচ্ছন্ন হৃদয়। যেন চতুর্পাশে ধ্বংসের দামামা বেজে গেলেও, বিলীনের আশংকায় সব কিছু নড়বড়ে হয়ে গেলেও, আমি সেসব কিছুই জানব না, আমার কিছুই এসে যায় না! যেন আমি শুধু তোমার চোখের পথ ধরে হেঁটে যাব, হেঁটে যাব, হেঁটে যাব.. ফুরোবে না সেই পথ, চারদিক গুটিয়ে এলেও, পড়ে গেলে কপাট, পেরিয়ে দোকানপাট, বাজার, লোকালয় এবং সেখানে নেমে আসা সন্ধ্যা! আমি হেঁটে যাব তোমার সীমান্তে! যেন এই স্থবির পৃথিবীতে বাকি জীবনটায় তুমি ছাড়া আমার আর কোনো গন্তব্য নেই! 
চুলে শ্যাম্পু করার পর প্রায় মেয়ের অবস্থা : চুলের গন্ধে ঘুম আসে না, একলা জেগে রই! 🥱
বেশিরভাগ ছেলেই তার গার্লফ্রেন্ডের ব্যাপারে মনে করে, "এখন যেমন আছে থাকুক, বিয়ের পর ঠিক করে নেবো!" এমনকি কিছু কিছু মেয়েও বয়ফ্রেন্ডকে নিয়ে এমন ভাবে। ভাবে, "আমার ভালোবাসা দিয়ে ওকে ঠিক করে ফেলব।" কিন্তু একটা মানুষ আসলে যেমন সে ঠিক তেমনই। বিয়ে কেন, ভূমিকম্প, মহামারী, সুনামি, মহাযুদ্ধ যতকিছুই হয়ে যাক, একটা মানুষ কোনো কিছুর পরও আপনার ইচ্ছেতে বদলে যেতে পারবে না। মানুষ স্বীয় ইচ্ছায় বদলায়, অন্যের ইচ্ছেতে বদলাতে চাওয়া মানে মূলত তাকে মানসিক নিপীড়ন করা। তাই আপনার পছন্দের কাউকে খুঁজবেন, কিন্তু আপনার মনের মতো না হলে বিয়ের পর বদলানোর আশায় কারো সঙ্গী হবেন না।
লিপি আপু ভীষণ প্রাণোচ্ছল এক মানুষ। ওনাকে দেখলেই কেমন একটা শান্তি শান্তি লাগবে যে কারো। আপুর মিষ্টি কণ্ঠে আমার কবিতা শুনে অনেক ভালো লাগল। ❤️
প্রেম জানালায় এসে বসে, কুটকুট করে চাল খেয়ে যায়, আবার আসে। আমি তারে হুসহুস শব্দে তাড়ায়ে দিতে চাই, কিন্তু পারি না! প্রেম আসে স্যাঁতসেঁতে বিকেলের মতো, ঘরদোরে আলস্য নিয়ে, শুয়েবসে থেকেই সেই অবেলা বয়ে যায়। আমি ঘরসহ এই বিকেলটারে ছাদের পশ্চিমকোণে আসা মোলায়েম রোদে মেলে দিতে চাই, কিন্তু পারি না! প্রেম এসে পড়ে, অসময়ে বৃষ্টি হয়ে, আচমকা দুঃখ হয়ে, আমার দারিদ্র্যের ঘরে হুট করে আসা এক পাল অতিথির মতো এসে ভীড় করে, আমি তখন আগের তিনদিন না জ্বলা উনুনে ধার করা চাল চড়ায়ে বসি, আমি তারে চলে যেতে বলতে চেয়েও পারি না! এমন সব কঠিন দিনে বেরসিক ব্যামোর মতো প্রেম এসে পড়ে, কপালে উত্তাপ হয়ে বসে পড়ে, আমার ইচ্ছে করে শয্যা ছেড়ে ওঠে তারে আমি অস্বীকার করি, কিন্তু পারি না! প্রেম আসে, ঈষৎ আনত চোখে নম্রভদ্র বেশে এসে দাঁড়ায় পাঁচ আঙুলের খুব কাছে। উত্তাল তুফানের দুরভিসন্ধি ভেবে আমি তারে দুয়ার থেকেই ফিরায়ে দিতে চাই, হায়! পারি না! 
একটা বড় ফেসবুক গ্রুপে এক মেয়ে পোস্ট করেছে চাকরিজীবী মেয়েদের বিয়ের বাজারে ডিমান্ড কেমন! মেয়েটির ভাষ্যমতে তাকে বিশ বছর বয়স থেকে বিয়ে দেয়ার চেষ্টা করছে, কিন্তু তার বিয়ে হচ্ছে না, তাই সে পড়ালেখা কন্টিনিউ করতে থাকে, এখন তার বয়স তেইশ, এরমধ্যে সে কয়েকটা প্রেম করার চেষ্টা করল, কিন্তু তারা প্রেম করতে চায়, বিয়ে করতে চায় না। এখন তাকে নাকি কে যেন পরামর্শ দিয়েছে বিসিএস প্রিপারেশন নিয়ে ক্যাডার হয়ে যেতে, এতে নাকি তার ভালো বিয়ে হবে! 🙄 তাই সে এখন জানতে চায়, সামনের বছর পড়াশোনা শেষ হলে সে কি বিয়ের চেষ্টা করবে নাকি বিসিএস প্রিপারেশন নেবে। অনেকে তাকে বলেছেন বয়স বেশি হয়ে গেলে চাকরি হলেও নাকি মেয়েদের বিয়ে হয় না। সে পরামর্শ চায় তার বিয়ের জন্য কী করা উচিত? এখনই আদাজল খেয়ে একের পর এক বিয়ের পাত্র খোঁজা নাকি বিসিএস ক্যাডার হওয়া। সে জানতে চায় একটা বিয়ের জন্য তার এখন কী করা উচিত! 🙄 মানে দাঁড়াচ্ছে ভদ্রমহিলা প্রেম করেছেন একটা বিয়ের জন্য, লেখাপড়া করেছেন একটা বিয়ের জন্য এমনকি তিনি বিসিএস ক্যাডার হয়ে যেতে পর্যন্ত চান শুধু একটা বিয়ের জন্য! আমাদের দেশের অনেক মেয়েই এমন বিয়ের হাটের গরু। প্রতিনিয়ত গরুর নিতম্বের মাংসের মতো নিজেদের দুএকটা করে কোয়ালিটি বাড়াতে থাকেন যাতে বিয়ের বাজারে একখানা মালিক মিলে যায়! মেয়েগুলো এমন ব্যক্তিত্বহীন কেন! বাই দ্য ওয়ে, প্লিজ জনগণ মতামত দিয়ে যান, বিয়ের বাজারে কেমন মেয়ের ডিমান্ড বেশি? আপুটিকে একটা সৎ পরামর্শ দেন। আপনাদের সব পরামর্শ আমি ওনার কমেন্টবক্সে দিয়ে আসব! 🙄
"আচ্ছা রশীদ, নীরুকে তুই ছেড়ে দিয়েছিলি কেন?" "আর বলিস না রে, আকাশ! ওমন আত্মভোলা মেয়ের সাথে সংসার করা যায়?" "তোদের তো প্রেমের বিয়ে ছিলো।" "তা ছিলো।" "তবে ছাড়লি কেন ওকে বিয়ের ছ'মাসের মাথায়?" "অসহ্য লাগছিলো ওকে। সংসারী ছিলো না একদম। ধর অফিস থেকে ক্লান্ত হয়ে বাসায় ফিরেছি, ও বলতো টংয়ের চা খেতে যাবে। আচ্ছা বল, এসব ভালো লাগে? বাসায় এসে বউয়ের হাতের এক কাপ চা না পেলে? "তা বটে!" "এত রোমান্টিসিজম কোথা থেকে আসতো ওর কে জানে! আমাদের বিয়ের সময়টা ছিলো আষাঢ় মাস। বিয়ের পর প্রায় বৃষ্টি থাকতো। এই মেয়ে বৃষ্টিতে ভিজবে। তাও একা না, আমাকেও ভিজতে হবে। এভাবে প্রতিদিন প্রতিদিন বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলতাম দুজন। ওর এসব অত্যাচার অসহ্য লাগত।" "বিয়ের আগেও তো নীরু এমনই ছিলো। তখন অসহ্য লাগত না?" "বিয়ের আগের ব্যাপারটা ভিন্ন। বিয়ের পরে তো সংসারী হতে হয় তাই না?" "সংসারী ছিলো না ও?" "একদম না। টাকাপয়সা গুছিয়ে রাখতে জানত না। আমার হাতেই রাখতে হতো সব টাকা। ওর হাতে দিলে তো বেলি ফুলের মালা, আর্ট এক্সিবিশন থেকে ছবি, কবিতার বই এসব কিনে নষ্ট করত।" "সব টাকা নিজের কাছে রাখতি? নীরু কিছু চাইতো না তোর কাছে? কিছু কিনে দিতে বলত না?" "বিয়ের পর ছ'মাসে একবার একটা টাঙ্গাইল শাড়ি চেয়েছিল শুধু। আর ডিভোর্সের আগের দিন বলেছিলো পরদিন যেন কোর্টে এক গুচ্ছ লাল গোলাপ নিয়ে যাই।" "গোলাপ হাতে দিয়েই তারপর ডিভোর্স দিয়েছিলি?" "হ্যাঁ।" "একটুও কষ্ট হয় নি তোর? নীরু কি কাঁদেনি?" "আমার একটুও কষ্ট হয় নি। নীরুও কাঁদেনি। ডিভোর্স ও চায়নি। যেদিন রাতে ওকে জানিয়েছিলাম রুমাকে আমি বিয়ে করবো। সেদিন খুব কেঁদেছিল। এর পরের একমাস প্রতিটা দিন কেঁদেছে। কিন্তু ডিভোর্সের দিন কাঁদেনি। ডিভোর্স পেপারে সাইন করে গোলাপ গুচ্ছ হাতে নিয়ে চুপচাপ চলে গেছে।" "ওহ। কি অদ্ভুত মেয়ে তাই না?" "অদ্ভুত তো বটে! ওকে নিয়ে সংসার করলে দেউলিয়া হতে হতো।" " তা রুমাকে নিয়ে এখন সুখে আছিস এখন?" "এখন? রুমাকে নিয়ে?" "হ্যাঁ?" "জানি না। নারী জাতি বড় অদ্ভুত! এদের কিছু দিয়েই খুশী করা যায় না রে।" "নীরু তো কিছু না পেলেও খুশী ছিলো। সে কি নারী ছিলো না রশীদ?" "এসব বাদ দে, আকাশ।" "ভয় হয় এসব প্রশ্নে? উত্তর খুঁজে পাস না?" "বিদেশ থেকে এত বছর পর এসেছিস বন্ধুর খবর নিতে না জেরা করতে?" "না রে, আমার বিয়ের দাওয়াত দিতে এসেছি। এই নে কার্ড। আগামী শুক্রবার বিয়ে। আসবি রুমা ভাবীকে নিয়ে। আসি রে।" ★ "কী ব্যাপার রশীদ? ফিরতে এত দেরী হলো?" "অফিসে আকাশ এসেছিলো। আমার বন্ধু। ওর বিয়ের দাওয়াত দিতে।" "ওহ। এরকম মাথায় হাত দিয়ে শুয়ে আছো কেন?" "মাথা ধরেছে রুমা।" "আচ্ছা দাঁড়াও আমি চা আনছি। আর শোনো, পাশের বাসার ওরা একটা ফ্রিজ কিনেছে জানো? চৌত্রিশ হাজার টাকা দাম পড়েছে। ফ্রিজটা আমার পছন্দ হয়েছে। কাল কিনতে যাবো। যদিও ফ্রিজ একটা আছে। বাট মডেল পুরনো।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ, আমি চা আনছি। ফ্ল্যাটের বুকিং দিয়েছো রশীদ? প্রথম কিস্তি কত দিলে? ভাড়া ঘরে আর কতদিন? স্ট্যাটাস তো যায় যায়।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ যাচ্ছি চা আনতে। আচ্ছা তোমার বন্ধু আকাশ তো বিলেত ফেরত তাই না? ওনার বিয়েতে পরার জন্য আমাকে একটা দামী শাড়ি কিনে দিও তো। মোটামুটি সাত-আট হাজার টাকার। স্ট্যাটাস মেইনটেইনের তো ব্যাপার আছে। আচ্ছা ওনার হবু ওয়াইফের কথা কিছু বলেছে? কী করে উনি? "নীরু! নীরু!" "নীরু? নীরু মানে? তুমি এখনো তোমার আগের বউকে ভুলতে পারোনি তাই না? তার নাম জপ করছো?" "আকাশের হবু স্ত্রীর নাম নীরু! রুমা, আমার মাথা ধরেছে। যাও এখান থেকে।" "আচ্ছা যাই টিভিতে আমার প্রিয় নাটক শুরু হয়ে গেছে। তোমাকে আধা ঘন্টা পর চা দিচ্ছি।" রশীদ এখনো অস্ফুট স্বরে ডেকে যাচ্ছে, "নীরু! নীরু! নীরু!" 
হঠাৎ করে মনে হলো আমার ভবিষ্যৎ শাশুড়ি হয়তো গোশত রান্না করতে করতে ভবিষ্যৎ পুত্রবধূকে মিস করছে। আহারে বেচারি! 🥱
হ্যান্ডসাম হ্যান্ডসাম ছেলেরা গরুর রশি ধরে দৌড়াচ্ছে। গরু দেখবে না ছেলে দেখবে মেয়েরা কনফিউজড হয়ে যাচ্ছে।
জীবন যেন রোদের খেলা, ছায়ার ভেতর গুটিয়ে থাকা আলোর মায়া, মাথার কাছে আলতো পরশ যেন আমার পিতার ছায়া। কানের কাছে মিষ্টি সুরে পাখি ডাকে, অলস বিকেল, ঝিলের ধারে নরম ওমে জলের ওমন ছন্দ সুরেল। হতাশ লাগে? কান পেতে রও মহাকালের প্রাচীন গীতে, জরার সাথেই আলতো টানে আটকে থাকে রঙিন ফিতে। সুখ পেতে চাই, দুঃখ জমাই, হিসেব কষি নিজের সাথে, নষ্ট প্রলয় পার হয়ে যাই, ঢাল ধরে রই কঠিন হাতে। এলোমেলো শাড়ির আঁচল গুটিয়ে নিয়ে সেফটিপিনে, বন্দি হৃদয় মুক্ত করি, সটান দাঁড়াই কঠিন দিনে। 
ঐ সব কোম্পানি ভালো থাকুক, বড় হোক, করোনাকালে যারা তাদের কর্মচারীদের হাত ছেড়ে দেয় নাই।
কোনো কাজ খুব সহজ হলে লোকে বলে, "আরে! এ তো একেবারে পান্তাভাত।" সেই পান্তাভাত নিয়েই কিশোয়ার চৌধুরী মাস্টারশেফের ফাইনালে চলে গেলেন। আমার আসলে জীবনে পান্তাভাতের মতো সহজ মানুষ দরকার। যাকে নিয়ে জীবনের ফাইনাল পর্যন্ত চলে যাওয়া যাবে। কিন্তু আশেপাশে যত ছেলে দেখি সব একেকটা বিরিয়ানির দোকান! এইজন্যই আসলে আমি একা! 😐 
একাকীত্বের মতো সুদর্শন প্রেমিক আর কিছু নেই। অথচ বিশ্রী কোলাহল আমাদের বারেবারে জবরদস্তি টানে নিজের দিকে।
প্রাচ্যের নারীদের আসলে সারাজীবনই কোনোকিছু নিজের হয় না। এমনকি নিজের পুরুষটাও তাদের নিজের হয়ে ওঠে না প্রায় ক্ষেত্রেই, সমাজ ভাগাভাগি করে নিয়ে ফেলে।
তোমাকে অভিশাপ দিলাম তুমি কবি হবে! তোমার দুঃখদের লোকে কবিতা নামে ডাকবে, ভালোবাসবে। আজ থেকে শতবর্ষ পরে, কোনো কপর্দকহীন যুবক তোমার অপ্রাপ্তির খাতা নিয়ে বসবে, করবে অঘোরে গবেষণা। তোমার ব্যর্থ প্রেমের সব ইতিহাস নিয়ে মুখরোচক আলাপে মুখরিত হবে সাহিত্যপাড়া ছাড়িয়ে হাট-বাজার। তোমার প্রেমপূজা যে প্রেমিকাদের চরণে করতে উৎসর্গ, তাদের নামে পাঠ হবে নিন্দাবাক্য! হানা হবে অভিযোগের দেয়াল। তোমার কবিতা পড়তে পড়তে কোনো অনিন্দ্য সুন্দরী রমণী তোমার জন্য আফসোসে বলে উঠবে "আহ"। তোমার জীবৎকালে এমন রূপবতীদের তুমি কখনো ছুঁয়েও দেখতে পারো নি। অভিশাপ দিলাম! অভিশাপ দিলাম তুমি কবি হবে! তোমার ব্যক্তিগত ক্ষতদের তুমি নিজেই খুঁড়ে খুঁড়ে দহন নেবে। যেন তোমার বোধ, তোমার বেদনা জলন্ত সিগারেটের মতো, যেন জ্বলেই তার কর্ম নেভে। তুমি উলূকের মত আলো দেখলেই চমকে উঠবে, মায়া দেখলেই তীব্র ভয় নিয়ে পালিয়ে যাবে। নিঃসঙ্গতার গ্লানি নিয়ে তুমি প্রতিদিন একবার আত্মহুতি দিতে গিয়ে ফিরে আসবে। লিখতে না পারার ভীষণ দাহে মৃত্যুর আগেই তোমার নিত্য হবে নরক দর্শন। ঈশ্বর মুখ ফিরিয়ে নেবে তোমার দিক থেকে, শয়তান তোমাকে দেখে দেবে করতালি। আর মানুষ? কখনো শ্রদ্ধায় আনত হবে, কখনো মমতায় হবে বিগলিত, দিনশেষে ছেড়ে যাবে তোমাকে পাঠ করবার একঘেয়েমি বিরক্তি নিয়ে। তোমাকে অভিশাপ দিলাম তুমি মহান কবি হবে, চিলের মত উড়বে একা ঊর্ধ্ব আকাশে। সঙ্গিহীন শালিকের মত বসে থাকবে গ্রীষ্মের তীব্র তাপদাহে বিস্তীর্ণ ধানক্ষেতে। কুয়াশার সকালে একটু ওমের জন্য খুঁজবে প্রিয়তম বুক, অথচ পাবে না। তোমার মা মুখ ফিরিয়ে নেবে, বোন করবে তিরস্কার, প্রেমিকা হাসবে বিদ্রূপের হাসি। বন্ধু এড়িয়ে চলবে, তোমার এককালের পিছনের সারিতে বসা সহপাঠী রাস্তায় দেখা হলে ভারী চশমার আড়াল থেকে তোমাকে চিনতে পারবে না। তুমি চিৎকার করতে করতে লোকালয় ছেড়ে পালিয়ে যাবে, কেউ শুনতে পাবে না, কেউ দেখতে পাবে না। কোনো এক মরানদীর পারে তোমার কবিতার খাতা পড়ে থাকবে। হঠাৎ কোনো এক উজ্জ্বল ফেব্রুয়ারির দিনে ম্লান তোমার কবিতা পাঠ হবে মুক্তমঞ্চে। তোমার বিবর্জিত নগরে তোমাকে নিয়ে হইচই পড়ে যাবে। তোমাকে খুঁজতে দলে দলে বুদ্ধিজীবী ছুটে যাবে মরানদীর পারে। অথচ ওরা কেউ তোমাকে খুঁজে পাবে না। খুঁজে পাবে না তোমার নাম লেখা কোনো পুরনো কবর। দিনের পর দিন তোমার করব খুঁজবে কোনো সুদর্শন তরুণ প্রভাষক, তোমার কবর খুঁজে পেলেই যার হয়ে যাবে পদোন্নতি! অথচ ওরা কেউ জানবে না তোমার নামে পৃথিবীতে কোনো কবর হবে না। কারণ তুমি কখনো মরো নাই, কারণ কবি কখনো মরে না। কারণ কবির জীবন চির অভিশপ্ত, চির অশান্তির। তোমাকে অভিশাপ দিলাম, প্রিয়তম তুমি কবি হবে! 
তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ার দেহে স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা ও হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
এই নগৰত মোৰ কোনো বন্ধু নাই ! অৱশ্যে এই বিষয়ত মোৰ কোনো আক্ষেপ, অনুযোগ, উৎকণ্ঠা নাই । বন্ধুহীন নগৰৰ ৰাস্তাত মই যে দীৰ্ঘশ্বাসেৰে খোজ কাঢ়োঁ, সেয়া বন্ধুহীনতাৰ নহয়, নহয় একাকীত্বৰ । কেৱল দ'ম বান্ধি থকা ক্লান্তিৰ ! এই নগৰত ক্লান্তি মচিবলৈ মোৰ কোনো গামোচা নাই । পদপথত থিয় হৈ মই নতুন গামোচা চাওঁ । এই নগৰত আমি প্ৰত্যেকেইচোন একো একোটা দীৰ্ঘশ্বাস বহন কৰি ফুৰোঁ । এই নগৰৰ প্ৰত্যেকৰ মনত একো একোখন বগা থান পৰি আছে । বিধৱা মন লৈ সাংসাৰিক দম্পতিয়ে যাপন কৰিছে দিন-ৰাতি । ইয়াতকৈ নৃশংস নহয় মোৰ বন্ধুহীনতা । মই মোৰ অৱসাদ ফেৰি কৰি নুফুৰোঁ কাৰো দুৱাৰে দুৱাৰে । যিখন নগৰৰ পুৱাৰ ৰ'দকণো অভিশপ্ত, হাড়ৰ সন্ধিত গোট খোৱা বিষৰ দৰে অসহ্য জীৱন-যাপন, তাত মোৰ দু:খৰ কথা কৈ কাৰনো গধুৰ কৰিম মই বুকু ? শীঘ্ৰেই এই নগৰ এৰি গুচি যাম । দূৰৈৰ, অন্য কোনো নগৰত গঢ়িম বসতি, অৱশ্যে ইমান খৰধৰ নাই । সঠিক ৰেলগাড়ীৰ অপেক্ষাত যদি অতিবাহিত হয় এটা জন্ম, তথাপি ভুল ৰেলগাড়ীত নুঠোঁ ।
ভালোবাসবে না? বললেই হলো? মানি না! এই প্রেমহীন শহরে তবে ভালোবাসার উপর জারি হবে একশত চুয়াল্লিশ ধারা! প্রকৃতির এসব খামখেয়ালি নির্দয়তা মানি না। আমি প্রেম না পেলে, প্রেম পাবে না কেউ। এক ফোঁটা প্রেমের অভাবে তৃষ্ণালু চোখে তাকিয়ে থাকবে নগরবাসী। আমি না পেলে প্রেম, অভিশাপ লাগবে। ফিকে হয়ে যাবে গোধূলির লাল, পাংশুবর্ণ হবে প্রথম প্রভাত। উষ্ণতা হয়ে আসবে না আর প্রেমিকের হৃদয়। হাসিবিহীন বরফ হবে প্রেমিকার চোখ। দুটি পাখি বসবে না আর বিদ্যুতের তারে তারে। নীল শাড়ি পরবে না তরুণী, কবিতায়ও নেমে আসবে অন্ধকার যুগ! আমি প্রেম না পেলে মরুভূমি হবে মুক্তমঞ্চ, গাইবে না শিল্পী, ব্যর্থ হবে সব আয়োজন। খবরের কাগজে ছাপা হবে প্রেমের নিখোঁজ সংবাদ। সুতরাং, আমাকে ভালোবাসো, বাঁচাও শহর, বাঁচাও সভ্যতা। ভালোবেসে প্রেমকে বাঁচাও! 
ক্লাসের যে ফার্স্ট হয় তার যেমন কিছু মুরিদ থাকে। এদেশে একটা কেউ আলোচনায় আসলেই তার কিছু মুরিদ তৈরি হয়ে যায়। ফলে আলোচনায় আসা কারো প্রশংসা করা যত সহজ, তার সমালোচনা করা ততই কঠিন। আপনি রাদারফোর্ডের পরমাণু মডেলের সীমাবদ্ধতা আলোচনা করতে পারবেন, বিশ্বের সব গ্রহণযোগ্য থিওরিরও সমালোচনা করতে পারবেন, ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তির ভুলভ্রান্তি নিয়ে কথা বলতে পারবেন কিন্তু বাংলাদেশের কেউ কোথাও গিয়ে একটু নাম কুড়ালেই আপনি আর তার কোনো সীমাবদ্ধতা আলোচনা করতে পারবেন না৷ কারণ সে ততক্ষণে নব্য শিক্ষিত অতি গর্বে গর্বিত শ্রেণীর পীর হয়ে যাবে। এসব অতি গর্বিত শ্রেণীর কারণে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল একটা ম্যাচ জিতলে দশটা ম্যাচ হারে। ফলে এদেশের সিনেমা, গান, খেলাসহ কোনো কিছুরই কোনো ফিউচার নাই।
স্বর্ণের গহনার দিকে আমি ভীষণ নির্মোহ চোখে তাকিয়ে থাকি৷ আম্মু মাঝেমধ্যে জিজ্ঞেস করেন, "তুই কি মেয়ে?" শপিংমলে গিয়ে সামনে তাকিয়ে হাঁটতাম, দু'দিকের দোকানে চোখ যেত না। সমবয়সী আত্মীয়া বিরক্ত হয়ে বলত, "দিশা আপু, তুমি কি মেয়ে?" আড়াই ঘন্টা জার্নি করে শহর থেকে গ্রামে গিয়ে যখন স্কুলে পড়াতাম, আমার বয়স তখন কত হবে? একুশ কি বাইশ বছর হবে৷ আমার এক সহকর্মী একদিন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, "ম্যাডাম, আপনি কি মেয়ে?" এই তো কয়টা দিন আগে, সিভিল সার্জন অফিসে স্বাস্থ্য পরীক্ষার সনদ আনতে গিয়েছি। একই সাথে নিয়োগ পাওয়া এক ভাই জিজ্ঞেস করলেন, "অনলাইনে জয়েন করবেন আপা?"। বললাম, " না, লকডাউনের আগেই কাল নরসিংদী চলে যাচ্ছি। বিস্ময়ে চোখ বড় বড় করে তিনি বললেন, "আপনি কি মেয়ে?" এই জীবনে যেখানেই যখন গিয়েছি, সবচেয়ে বেশিবার মানুষের কাছ থেকে এই প্রশ্নই শুনেছি, "আপনি কি মেয়ে?" "লেডিস ফার্স্ট" এর সমাজে এমন এমন সব চ্যালেঞ্জ নিয়েছি জীবনে, আমার চারপাশের পুরুষেরা আমাকে কখনো নারী ভাবার সুযোগই পায়নি। সমান পরিশ্রমে সমান চেষ্টায় তাদের সমান সমান এফোর্ট দিয়ে সবটা করে এসেছি বলেই হয়ত তাদের কাছে নারীসুলভ কমনীয়তায় আমার স্বরূপ ফুটে ওঠেনি কখনো। পুরুষালি ঝাঁজ, তিক্ষি মেজাজ, ক্ষিপ্রতা, কঠিন মুখাবয়ব নিয়েই ঘরেবাইরে বিচরণ করেছি সবসময়। নিজের কোমল রূপটি শুধু রেখেছি অতি আপনজনদের জন্য। মজার ব্যাপার হলো, কাল ফেসবুকে আমার এক পোস্টে এক ভদ্রলোক আমার উদ্দেশ্যে কমেন্টবক্সে লিখলেন, "নারীই রয়ে গেলেন।" আমি বেশ তাজ্জব দৃষ্টিতে কমেন্টটার দিকে তাকিয়ে ছিলাম। ফেসবুকে মাঝেমধ্যেই মানুষ মানুষকে ১৮০ ডিগ্রি এঙ্গেলে ভুল জাজ করে। ফলে আমার প্রায়শই মন চায় ফেসবুক ছেড়ে দিতে!
গার্লস গ্রুপের ব্যাপারে নিজেদের একটু আলাদা ভাবা নারীদের অভিযোগ হলো, গার্লস গ্রুপে মেয়েরা হাজবেন্ডের টাকার ফুটানি দেখায়, হাজবেন্ড আইফোন কিনে দিলে সেটার গপ্পো করে, মেকআপ নিয়ে আলাপ করে ইত্যাদি। আমি একটু অভিযোগগুলো নিয়ে ভাবলাম। মানে হাজবেন্ডের উপহার নিয়ে আলাপ করলে সমস্যা কী? কেউ যদি হাজবেন্ডের টাকা নিয়ে ভালো থাকে, তাতে আসলে ঝামেলাটা কোথায়? তারা তাদের হাজবেন্ডকে ভালোবাসে, সংসার ভালোবাসে, তাই সংসার নিয়ে গল্প করে। এটাই স্বাভাবিক না? অন্যের লাইফস্টাইল জাজ করা কি ঠিক? আপনার লাইফ স্টাইল যদি অন্যরা জাজ করে, কেমন লাগবে? গার্লস গ্রুপ নিয়ে আমার একটাই অভিযোগ। যখন কোনো রেইপ হয়, কোনো নারীর উপর অত্যাচার হয়, বিশাল বিশাল গার্লস গ্রুপগুলো থেকে সবচেয়ে শক্তিশালী প্রতিবাদগুলো আয়োজন করা যেত, বিচার চাওয়া যেত। কিন্তু সেটা হয় না। হয় না এটা কিন্তু গার্লস গ্রুপের মেয়েদের দোষ না বরং নেতৃত্বের অভাব। এদেশে কোনো নারী অধিকার নিয়ে কথা বলার মতো যোগ্য নেতৃত্ব নেই। যারা ভালো নারী নেত্রী হতে পারত, এরা এদেশের নারীদের সাইকোলজিই বোঝে না, যাদের নেতৃত্ব দিতে চান, সেই বিশাল সংখ্যক সাধারণ নারীদের লাইফ স্টাইলকে আপনি যদি ক্রিটিসাইজ করে বেড়ান, তাদের লাইস স্টাইল জাজ করেন, তাহলে আপনি কীসের আর অগ্রগামী নারী? আপনি যদি এদেশের নারীদের জন্য কিছু করতে চান, তাদের মানসিকতা নিয়ে কাজ করতে চান, আপনাকে গার্লস গ্রুপের সাইকোলজি দেখতে হবে, এদেশের নারীদের চিন্তাচেতনাকে গুরুত্ব দিতে হবে। "আমি গার্লস গ্রুপ থেকে লিভ নিয়েছি, আমি অনেক পশ, ওসব আমার সহ্য হয় না" এসব বলার মধ্যে আসলে আহামরি কোনো স্মার্টনেস নেই। আপনি মেয়েদের সাথে মিশতে জানেন না, সেটা একচুয়ালি আপনার নিজের ব্যক্তিগত সমস্যা!
আমি উত্তাল সমুদ্রের মতো ভেঙে ফেলতে চাই সমস্ত শৃঙ্খল। অথচ তুমি! সৌম্য সুশান্ত তুমি আমার দিকে তাকিয়ে প্রশান্তির হাসি হাসো। তোমার হাসিতে বিদ্রূপ নেই, আছে প্রচণ্ড মমতা। কী প্রচণ্ড যত্নে তুমি আমাকে আগলে রাখো! আমি প্রতিদিন বিকশিত হই, আমি আকাশ ছুঁয়ে দিতে দিতে হঠাৎ দেখি তুমিই আমার আদি এবং একমাত্র আকাশ! আমি বারেবারে তোমাতেই এসে শেষ হই। আমি সেই ছুটে চলা রেল, যার সর্বশেষ গন্তব্য কেবল তুমিই! আমায় ছুটতে দিয়ে তুমি স্থির তাকিয়ে থাকো! আমি বৃত্তের মতো তোমাকে ঘিরে ঘুরতে থাকি। পৃথিবীকে প্রেমহীন ভাবতে ভাবতে প্রেমই আমার পৃথিবী হয়ে গেছে। পুরুষকে প্রবঞ্চক ভাবতে গিয়ে আমি দেখেছি তুমি কেবল প্রেমিকই! তোমাকে স্পর্শ করবো বলে আমি ফেলে রেখে আসি আমার সমস্ত আদিম অহম, তোমার চিবুকে চাষ করি পৃথিবীর সর্বোৎকৃষ্ট সুবাসের। আমি বিদ্রোহী বিনাশী হতে গিয়ে বারেবারে নারী হয়ে যাই, আগুন নিভে ঝর্ণা নামে বুকের খাঁচায়, চোখের তারায়। শুধু তোমার জন্য আমি প্রেমিকা হয়ে যাই। আমি শেষতক ফুরিয়ে যাই তোমাতে এসে, আমার বিনির্মাণ হয় তোমার বুকে, আমি মহাকালের চক্র ঘুরেও কেবল ফিরে আসি তোমার কাছে। 
কেমন আছো, প্রিয় অভয়মিত্র ঘাট? কেমন আছে জামালখান, চট্টেশ্বরী মাঝে থাকা প্যারেডের মাঠ? কেমন আছে বিকেলের পরে আসা সন্ধ্যা, কেমন আছে জোছনায় ভেসে আসা রাত? কেমন আছে রিকশায় হুড ফেলে গাওয়া গান, কেমন আছে বহদ্দারহাট? কেমন আছে ডিসিহিল, আন্দরকিল্লা, কেমন আছে ঐ বাঁকা চাঁদ, কেমন আছে বন্ধু, আড্ডা, প্রেমিকের কালো হাতে প্রেমিকার ঐ সাদা হাত? কেমন আছো পতেঙ্গা, বৈশাখী সংকেত, উত্তাল সমুদ্র, ঢেউয়ের করাঘাত? কেমন আছো গাঙচিল, কেমন আছো সাদা মেঘ, পাথরের গায়ে আঁকা পারিজাত? কেমন আছো আর্টসেল, বাচ্চুর "সেই তুমি", নব্য যুবকের গিটারের কাঁচাহাত? কেমন আছে লাল শার্ট, নীল-সাদা চুড়ি আর বন্ধুর ধারদেনা উৎপাত? কেমন আছো চেরাগি, প্রেসক্লাব, সিআরবি, অকারণ হাঁটা পথ হুটহাট? কেমন আছে প্রত্যাখ্যাত সেই যুবকটা, প্রেমিকার মিথ্যে অজুহাত? কেমন আছো খুলশী, জিইসি, ওয়াসা কেমন আছো অভিজাত পথঘাট? কেমন আছো বেকারের হতাশার ধুলোপথ, কেমন আছো নীরব অভিসম্পাত? কেমন আছো ক্যান্ডির জিলাপির সাঁতপ্যাচ, কেমন আছো সবুজের সাদাভাত? কেমন আছো সিনিয়র, কেমন আছো জুনিয়র, কেমন আছো বান্ধবী নুসরাত? কেমন আছো চট্টলা, কেমন আছে লালদিঘী, কেমন আছে স্মৃতিমাখা তল্লাট? কেমন আছো প্রিয়জন, শতশত দিনক্ষণ, স্বপ্নের হে শহর জমজমাট? 
সব খারাপ সময়ই কেটে যাবে একদিন ইনশাআল্লাহ। কিন্তু কিছু মানুষ থেকে যাবে জীবনে, যারা না থাকলে আমি নরম চারা গাছের মতো দুমড়েমুচড়ে পড়তাম তীব্র ঝড়ে।
অনেক ছেলেকেই বলতে শুনি, "যেসব মেয়ে দেখতে ভালো না, যাদের কোনো ছেলে ভালোবাসে না, তারা নারীবাদী হয়ে যায়।" তারমানে দাঁড়াচ্ছে, যেসব মেয়ে সো কলড দেখতে ভালো না মানে যারা কালো, খাটো, মোটা, যাদের দাঁত লম্বা, চুল ছোট ইত্যাদি তাদের কোনো ছেলেই ভালোবাসে না! ফলে তারা নারীবাদী হয়ে যায়? এক্সেক্টলি এটাই! এটাই হয় সোসাইটিতে। ছেলেরা সুন্দরী মেয়েদেরই (প্রচলিত সংজ্ঞায়) ভালোবাসে। একেকজন সুন্দরী মেয়েকে বারো জন মিলে ভাত খাওয়াতে লাইন ধরে দাঁড়িয়ে থাকে। তারপর ধোকা খায়, ছ্যাঁকা খায়৷ ফলে একটা বয়স পর্যন্ত সুন্দরী মেয়েদের চোখে পট্টি পরা থাকে। কিন্তু যারা সুন্দরী না, তারা খুব অল্প বয়সেই পুরুষকে (অধিকাংশ) এবং পুরুষ চরিত্রের এই কদর্য বর্ণবাদী রূপটি (আবারও বলছি অধিকাংশ) ধরে ফেলে, চিনে ফেলে। ফলে তারা নারীবাদী হয়ে যায়। সুন্দরীরাও নারীবাদী হয়। কিন্তু অনেক পরে৷ দিনশেষে সব নারীই অবশ্য নারীবাদী হয়ে যায়।
চট্টগ্রাম থেকে তাড়াহুড়ায় আসতে গিয়ে জব প্রিপারেশনের চারটি বই ছাড়া আর কোনো বই আনা সম্ভব হয়নি। বই পড়তে না পারলে আমার কেমন দম বন্ধ লাগে। তাই বেশ অস্বস্তি লাগছিল বইয়ের জন্য। আমার পাঠিকা প্রিয় ছোট বোন নাঈমা নিমো আমার জন্য পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বইটি উপহার পাঠালো আজ৷ সুন্দরবন কুরিয়ার থেকে রিসিভ করলাম৷ বইটার সাথে আরো পাঁচটা উপহার৷ মনটা ভরে গেল। এবার শান্তিতে কাটবে সময়, ইনশাআল্লাহ। ❤️ ভালোবাসা নিও নাঈমা। ❤️
আমাদের দুঃখ পাওয়া, সমবেদনা জানানো, মন ভারাক্রান্ত হওয়া এসবও অনেকটা শ্রেণীভিত্তিক। নিজের শ্রেণির লোক ছাড়া অন্যদের জন্য আমরা তেমন একটা দুঃখ পাই না। যে কারণে আজকে নারায়ণগঞ্জে অগ্নিকাণ্ডে প্রায় অর্ধশত শ্রমিকের মৃত্যু সংবাদ নিয়ে ফেসবুকে তেমন একটা মাতম নেই। এই মৃত্যু যদি শ্রমিকদের না হয়ে অফিসারদের হতো, তবেই শোকের কালো ছায়া নিউজফিড গ্রাস করে ফেলত এতক্ষণে। একইভাবে মধ্যবিত্ত কর্মজীবী নারীর সন্তান একা মানুষ হওয়া নিয়ে মানুষের যত দুশ্চিন্তা, গার্মেন্টস শ্রমিক কিংবা কাজের বুয়ার সন্তান ঘরে একা মানুষ হওয়া নিয়ে তেমন একটা উদ্বিগ্নতা নেই।
হাসি হয়ে ভোর আসে, এইসব তারুণ্য নিটোল শরীরে যেন কি ভীষণ লাবণ্য, সান্ধ্য বিধুর নামে, অনিবার্যতা সহাস্যে জানাবো প্রণয়ের বারতা।
"রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি" মুভিতে বাঁধনকে মুসকান জুবেরি চরিত্রে কেন নেয়া হলো, এর চেয়ে তো পরিমনিও ভালো ছিল বলা অনেককে দেখলাম আজকে বাঁধনের প্রশংসায় একেবারে পঞ্চমুখ! মাঝারি মানের ছাত্র হুট করে ে+ পেয়ে গেলে আত্মীয়স্বজনরাও এরকমই করে। 🙄
ছোটবেলা থেকেই দেখেছি আমাদের বাসার একটা নিয়ম হলো প্রতি শুক্রবার আম্মু পোলাও রান্না করেন। এখন থেকে পোলাও রান্না হবে কিন্তু আমি থাকব দূরে। এসব ভাবলেই মন খারাপ হয়ে যায়। অথচ আমার তো সবসময়ই ইচ্ছে ছিল শহর ছাড়ার! ভিন্ন ভিন্ন সব শহর দেখার!
একটা চাকরির ভাইভা দিয়ে যখন বের হলাম, বাইরে একটা পিয়ন বসে ছিল, বেশ রসিক স্বভাবের। সবার সাথে গল্পগুজব করছিল। আমাকে জিজ্ঞেস করল, "আপা, কেমন হইল ভাইভা?" বললাম, "আলহামদুলিল্লাহ খুব ভালো হয়েছে।" পিয়ন বলল, "চাকরি হইলেই তো বিয়া হইয়া যাইব তাই না, আপা?" বললাম, " হ ভাই, চাকরির জন্যই তো বিয়েটা করতে পারছি না। বেকার হইলে জামাইকে খাওয়াবো কী?" পিয়ন বলল, "আপনি খাওয়ালে জামাই করবেটা কী?" বললাম, " জামাই পড়াশোনা করবে। চাকরি করে জামাইকে বিসিএস ক্যাডার বানাবো।" সামনে বসে থাকা জন দশেক ভাইভা ক্যান্ডিডেট ছেলে আমার কথা শুনে একবার আমার দিকে তাকিয়ে একসাথে হেসে উঠল। 😐 তো পিয়ন বলল, "ভুল আশায় আছেন, আপা। বিয়ের পর পোলাপান আর পড়ে না। বউয়ের চেহারার দিকে চাইয়া থাকে শুধু।" 🙄
"আজকাল যে খোঁজ করো না? ব্যস্ত ভীষণ? প্রেমিকা না হই, আমি কি তোমার কেউ নই?" অভিযোগের পসরা নিয়ে তোমার কাছে গিয়েছিলাম। মুখের উপর ঝামটা মেরে ওমন করে বললে তুমি, "কে তুমি? কে হও আমার?" ধন্দে পড়ে বসে আছি, আসলেই তো! কে হই তোমার? কে হই তোমার! আমি তোমার কে হই সঠিক? জানবে তবে? আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, প্রিয়। আমার গায়েই জমে আছে তোমার একটা চোখের নদী, আমার বুকে সাতটি ফোঁড়ে সেলাই করা ফুলের গায়ে জমে আছে তোমার জীবন। প্রেমিকা নই, আমি তোমার দিয়াশলাই, তোমার ঘরে জ্বালাও প্রদীপ আমার শরীর ছুঁয়ে, বুকের ভেতর শূন্য হলে আগুন টানো, টানো ধোঁয়া, আমি তখন জীবন হয়ে তোমার হাতের কাছে পড়ে থাকি, মরন হয়ে প্রহর গুনি অন্তরাত্মা মিলিয়ে নিতে তোমার সাথে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার দেয়াল, ওগো! হতভাগ্যে আমার গায়েই মাথা ঠেকে রক্ত ঝরাও কপাল বেয়ে, আমি তখন দাঁড়িয়ে থাকি সটান হয়ে তোমার পাশেই, প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, জানো? আঘাত পেলেই চেপে ধরো শক্ত করে, জখম মোছো। ক্ষতগুলো শুকিয়ে গেলেও আমি তাদের চিহ্ন রাখি খুব নীরবে, স্মৃতি বাঁধি নিজের বুকে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার হারমোনিয়াম, সুখের দিনে এক সুরে গাই, একই তানে বেজে উঠি, একই দোলায় দুলে উঠি হাওয়া পেলে, তোমার গলায় ছন্দ আনি অনুরাগের ভরসকালে। প্রেমিকা নই, আমি তোমার পাড়ার গলি, মধ্যরাতে আমার বুকেই হেঁটে বেড়াও উদ্দেশহীন, আমায় ছেড়ে প্রায় চলে যাও রাজপথে, ফের তো আবার ফিরেই আসা ক্লান্তি পেলে আমার কাছে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার স্নানের জল, সুগন্ধির সুবাস তোমার, রোজ সকালের পত্রিকাটা, প্রেমিকা নই, আমি তোমার পঞ্জিকা আর খেরোখাতা, আমি তোমার চোখের পাতা, নামলে আঁধার তোমার গায়ে লেপ্টে থাকা নকশীকাঁথা, আমি তোমার কেউ না হওয়া নাম না দেয়া এক পৃথিবী আপন কেউ! 
শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না। 
পুরাতন বাজারের চেয়ে নতুন কোনো বাজারে গেলে অনেক ভিন্ন রকম অভিজ্ঞতা হয়। কিছু না চেনার কারণে ঘুরপাক খেতে খেতে এটাসেটা কিনতে হয়। মাঝেমধ্যে পথ হারিয়ে একই গলিতে বারবার চক্কর খাওয়া লাগে। যেন কোনো গোলকধাঁধা, অসংখ্য অপরিচিত মুখের মধ্যে ক্রমশ হারিয়ে যেতে থাকে দৃষ্টি। নতুন কোনো বাজারে নতুন মানুষ হয়ে ঘুরে বেড়াতে গিয়ে দেখলাম, যে দোকান থেকেই কিছু কিনি, সেই দোকানীই জিজ্ঞেস করে, "আপনি কি এলাকায় নতুন?" একটা এত বড় বাজার, শত শত মানুষ সেখানে। তবু এরা কী করে বোঝে আমি নতুন মানুষ? পুরাতন মানুষের কি তবে আলাদা কোনো ঘ্রাণ থাকে?
নরসিংদী এসেছি ২৬ তারিখ। অনেক স্ট্রাগল করতে হয়েছে। ঢাকা লকডাউন ছিল। বিবাড়িয়া ঘুরে সাতটা গাড়ি বদলে এসেছি আমি আর আমার বাবা। নরসিংদীতে আমাদের বিশেষ আত্মীয়স্বজন নেই৷ অল্পকতক থেকেও নেই আর কী! জীবন তো বড় অদ্ভুত! আত্মীয় অনাত্মীয়ের মতো দূরে সরে যায়, অনাত্মীয়ই আত্মীয়ের মতো কাছে টেনে নেয়। নরসিংদী নিয়ে অনেক গল্প আছে লেখার। কিন্তু অত লেখার মতো সময় ও শক্তি কোনোটাই আপাতত নেই। এত ক্লান্ত! তবু একটা কথা বলতেই হয়, একটা মানুষের কথা। ওর নাম সানজিদা আক্তার সুমি। সুমি আর সুমির পরিবারের আন্তরিক ভালোবাসা আর সহযোগিতা না থাকলে সব ধকল সামলে উঠে ঠিক সময়ে জয়েন করা অনেক কঠিন হতো আমার জন্য। নরসিংদীতে আমি একটা বোন পেয়েছি যার কাছে আমার এক জীবন ঋণী থাকা লাগবে। ভালোবাসি সুমি তোমাকে।
ইতিহাস মানে সকালের জ্বলজ্বলে সূর্য! ইতিহাস মানে মিথ্যের খোলস ভেঙে বেরিয়ে আসা সত্য সম্ভাষণ। ইতিহাস মানে মধুমতীর অববাহিকায় জন্ম নেয়া জননায়ক। বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! ইতিহাস মানে মুজিবের সংগ্রামী স্বপ্নালু চোখে একটি স্বাধীন বাংলাদেশ। ইতিহাস মানে পদ্মার জল, ঝিলের জলে শাপলা কোমল, কৃষ্ণচূড়ার বনে লাগা আগুন বসন্ত, মুক্তির স্বপ্নে বিভোর নেতার অক্ষিপট। বিজয় নিশানে লোহিত মধ্যমণি। ইতিহাস মানে জাতির পিতার বজ্রধ্বনি, দূর দূর অবধি ছড়িয়ে পড়া স্বাধীনতার দৃপ্ত ঘোষণা। ইতিহাস মানে হার না মানা চিরসংগ্রামী জনতার নেতা, শুদ্ধ ইতিহাস গড়বেন বলে লোহিত-তপ্ত রাজপথে কাটিয়ে দেয়া জীবনের মধ্যবসন্ত! বঙ্গবন্ধু! নেতা আমার! কখনো হার না মানা অদম্য সাহসী অগ্রগামী! 
ভালোবাসা পেলে নাকি নারীরা সুদর্শনা হয়। কেউ ভালোবাসে না বলেই বোধহয় আমি সুন্দরী না। 😏 
"শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি।" সত্যিই এবার শহর ছাড়তে হবে মনে হচ্ছে। 
একবার এক জব প্রিপারেশন রিলেটেড গ্রুপে একটা নিউজ লিংক পোস্ট করা হয়েছিল যে এক মেয়ে বিসিএস প্রিপারেশন নিচ্ছে বলে হাজবেন্ড এসিড মেরে দিয়েছে। যথারীতি পুরুষ সমাজ ভিক্টিম ব্লেমিং করছিল সেই দুঃখজনক পোস্টের কমেন্টবক্সে। সেই পোস্টের কমেন্টবক্সে এক ভদ্রলোক কমেন্ট করেছিল, " আর আমার ঘরেরটাকে তো এসিড মেরেও পড়তে বসাতে পারি না অবস্থা!" 🙄 ঐ কমেন্ট দেখে দুঃখের মধ্যেও হাসি চলে এসেছিল।
সংসারে বাবা হওয়া অত সহজ না। সখিনা আঠারো বছর বয়সেই বাবা হয়ে গেছে সংসারে। গার্মেন্টস থেকে ওভারটাইম দিয়ে রাত সাড়ে এগারোটায় বৃষ্টি মাথায় নিয়ে ফেরে, ডাচ বাংলার বুথ থেকে নয় হাজার টাকা তুলে আনে মাসের ছয় তারিখে। বৃদ্ধা মা তাই সখিনাকে ভাত বেড়ে দিতে দিতে বলে, "বাবারে, মাছের মাথাটা খাবি?" 
'আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা, "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক।'
ভালো ক্যামেরা চোখের নিচের কালিগুলো ঢেকে দেয়। তাই ছবিগুলো সবাইকে মুগ্ধ করে। কিন্তু আমি তো জানি, সংগ্রামী নারীদের কেউ ভালোবাসে না। 
কাল সন্ধ্যা ছয়টা। ভাইভা দিয়ে এসে অনেক টায়ার্ড ছিলাম তখন। কিন্তু বান্ধবী শান্তার এই আদরের ডিব্বা দুইটা আমার সব ক্লান্তি দূর করে দিয়েছে। শুনতাম ঢাকা শহর নাকি মায়াহীন, ভালোবাসাহীন। অথচ ঢাকা আমাকে উজাড় করে ভালোবাসা দেয়। শান্তা আমার স্কুল ফ্রেন্ড। স্কুল ফ্রেন্ড ব্যাপারটা অন্য রকম। ধরুন, অনেক বছর পর দেখা হলেও মনে হয় এই তো গতকাল স্কুলে গেছি একসাথে। কাল আমাকে আর আম্মুকে একেবারে জামাই আদর যাকে বলে, তেমন আদরযত্ন করেছে আমার বান্ধবীটা। ভাইয়া মানে শান্তারও বরও এত ভালো। আর এই দুইজন মানে সায়ান আর সানাফ এই লক্ষ্মী দুইটা তো মাশাআল্লাহ এত আপন করে ফেলেছে আমাকে। 
কত উচাটন অক্লান্ত অধীর এ যাত্রা, ভ্রম-ভ্রান্তির ঘেরাটোপ পেরিয়ে আমি খুঁজে ফিরি সাথীরে সকল জন্মের, স্বর্গচ্যুত নারীর মতো খাপেখাপে বসে যাব যার পাঁজরে।
মেঘনা দেখলেই চোখে এত জল আসে, না জানি কখনো পদ্মা দেখলে কেমন লাগে!
বিক্রি হওয়া কাগুজে কবিতার মতো সানন্দে দাবী ছেড়ে দেই তোমারও। যেখানেই যাও, আমারই তো!
আবার ঢাকা যাবার টিকিট করে আসলাম। ঢাকা এমন এক শহর যেখানে গিয়ে মানুষ হয় একেবারে জিতে ফিরে অথবা একেবারে চূড়ান্ত রকম হেরে ফেরে। অদ্ভুত এক শহর!
কারিনা যখন শহিদের সাথে প্রেম করতেন, তিনি ভেজিটেরিয়ান হয়ে গিয়েছিলেন। যখন সাইফের সাথে প্রেম শুরু করলেন, আবার সানন্দে আমিষ খাওয়া শুরু করলেন। প্রেমিকা হিসেবে কারিনা বেশ সফল। প্রেমের জন্য নিজেকে বদলানো যাবে না এই ইগো খুবই খারাপ। প্রেম যদি আপনাকে না বদলায়, ওটা কীসের প্রেম?
নিজেকে আমার মাঝেমধ্যে শহর মনে হয়। সবাই ভালোবাসে কিন্তু স্বীকার করে না। সু্যোগ পেলেই ছুটে যায় পাহাড়ে, সমুদ্রে, অরণ্যে আর গ্রামে। কমনীয় মোহনীয়তায় কেউ বিস্ময় আর মমতা নিয়ে তাকায় না। একটা ব্যস্ত শহর আমি, রাজপথ আর অলিগলি বুকে নিয়ে জেগে থাকি তখনও, যখন তন্দ্রাচ্ছন্ন নিঃশ্বাসে ভরপুর চতুর্দিক। একটা ফুটপাত, একটা ধোঁয়া ওঠা চায়ের গাড়ি আর যুবকের ক্লান্ত চুমুক প্রতিচ্ছবির মতো লেপ্টে থাকে গাড়ির কাচে। আমার চোখজোড়া মাঝেমধ্যে হয়ে যায় ট্রাফিক লাইট, থামিয়ে দিতে চায়, স্থবির করে রাখতে চায় নিজস্ব জগতটাকে। কেউই তো থামে না, গতিময়তার উন্মাদনায় সবাই ছোটে, ব্যারিকেড দিয়ে থামিয়ে রাখা যায় না স্বার্থপর মানুষের মিছিল। মিছিলে তো কোনো মাহাত্ম্য দেখি না, সবাই স্বীয় স্বার্থে স্লোগান তোলে, এক বোবা শহরের মতো বিস্ময়ে তাকিয়ে থাকি, কী ক্ষুদ্র সব আশ্বাসে ভুখা মানুষেরা ঠিক ফিরে যায় একদিন! নিজেকে মাঝেমধ্যে শহর মনে হয়, অস্থায়ী বসত গড়ে লোকে, রাত নামলে ফেলে দেয় নিজেদের আড়ালপর্দা, তাদের দেখতে পাই না। চোখ মেলে চেয়ে থাকি, দেখি গোপন আদর, আঁচল সরিয়ে রাখা চাঁদের গায়ে প্রেমের কলঙ্ক, উদ্যাম প্রণয় ও সুখ লেগে থাকা মুখাবয়ব। একটা শহরের মতো আমি যেন ধারণ করি কত সংগ্রামের গল্প, কান্না ও নিরাশ্রয়ের একঘেয়ে সব স্মৃতি। মানুষ ও অমানুষের জলসায় রক্তাক্ত পায়ে নাচতে থাকা উর্বশীর মতো রঙিলা চোখে তাকিয়ে থাকে টাওয়ারগুলো। সবাই তারপর ফিরে যাবে নিজস্ব শেকড়ের কাছে, ভ্রাম্যমাণ গাড়ির এখানে ছুটে চলা শেষ হলে, সেই শহরের মতো মনে হয় নিজেকে, নর্দমার স্তুপের পাশে কাগজ কুড়ানো ছোট্ট ছেলেটাও কখনো ভালোবাসেনি যাকে, ছেলেটার চোখে একটা গ্রামীণ ফলহীন বৃক্ষের জন্যই জমে থাকে মায়া, যে বৃক্ষের পাশে একটা ছাউনির নিচে অভুক্ত পড়ে থাকত সে। একটা রঙিলা শহর, সবাই যেখানে আসে, জ্বলে ওঠে ফের নিভে যায়, বেঁচে থাকার অবলম্বন পায় তবু ভালোবাসেনি, শহুরে সভ্যতার ক্লাসিক সব গল্পে শুধু গ্রাম উঠে আসে। অবহেলার সব হিসাব পূর্ণ হলে একদিন সব পুরনো সভ্যতার মতো তলিয়ে যাবে যে শহর, প্রত্নতত্ত্বের মতো যদি কেউ খুঁজে পায় সে আশায় ঘুমিয়ে থাকে যে, তার মতো আমিও অপেক্ষায় থাকি, দীর্ঘ এক অপেক্ষায়! 
চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত একটি গ্রুপের এক পোস্ট মারফত আজকে জানতে পারলাম, সরকারি দপ্তরে অফিস সহকারী কাম কম্পিউটার মুদ্রাক্ষরিক পদে কর্মরত আমাদের ব্যাচেরই একজন স্কলারশিপ নিয়ে সস্ত্রীক যুক্তরাষ্ট্রে পিএইচডি করতে যাচ্ছেন। তিনি চট্টগ্রামের হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ থেকে রসায়নে বিএসসি (অনার্স) করা ছাত্র। ব্যাপারটা সত্যিই চমৎকার লাগল আমার। যেখানে ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হওয়া মাত্র বেশিরভাগ ছেলেমেয়ে মনে করে তাদের জীবনের অর্ধেক লক্ষ্য অর্জনের পথ বন্ধ, কর্পোরেট সেক্টরে যেখানে পদে পদে ন্যাশনালের ছাত্রদের অবমূল্যায়ন হয়, অনার্স শেষ করার পর অমানুষিক পরিশ্রম করে আবার নিয়োগ পরীক্ষার পড়াশোনা করে কোনো রকম একটা সরকারি চাকরি জোটাতে পারলেই যেখানে ন্যাশনালের বেশিরভাগ ছাত্র তৃপ্তির ঢেকুর তোলে, সেখানে এসব অর্জনের খবর উদাহরণ হয়ে থাকার মতো।
ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না...
এ শহরে আমার কোনো বন্ধু নেই! অবশ্য এ নিয়ে আমার কোনো আক্ষেপ, অনুযোগ, উৎকণ্ঠা নেই। বন্ধুহীন শহরের রাস্তায় আমি যে দীর্ঘশ্বাস নিয়ে হাঁটি, তা বন্ধুহীনতার নয়, নয় একাকীত্বের। কেবল একরাশ ক্লান্তির! এ শহরে ক্লান্তি মুছবার মত আমার কোনো গামছা নেই। আমি ফুটপাতে দাঁড়িয়ে নতুন গামছা দেখি। এ শহরে আমরা প্রত্যেকেই তো একেকটা দীর্ঘশ্বাস বয়ে বেড়াই। এ শহরে প্রত্যেকের মন একেকটা সাদা থান পরে আছে। বিধবা মন নিয়ে সাংসারিক দম্পতি যাপন করছে দিনরাত। এর চেয়ে নৃশংস নয় আমার বন্ধুহীনতা। আমি আমার অবসাদ ফেরি করি না কারো দুয়ারে। যে শহরে সকালের রোদেরা অভিশপ্ত, হাড়ের সন্ধিতে জমাট ব্যথার মত অসহ্য জীবন যাপন, সেখানে আমার দুঃখের কথা বলে আমি কার বুক ভারী করব? শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না। 
আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম।
ইয়ার্কি পেইজে এই পোস্টের কমেন্টবক্সে ছেলে বনাম মেয়েদের ঝগড়াঝাটি চলছে মেয়েটির রিপ্লাই নিয়ে। অথচ মেয়েটির রিপ্লাইটির চেয়েও সমস্যাপূর্ণ হলো এখানে পোস্টের এই প্রশ্নটি - "শুধু ছেলেরাই কেন?" মানে কোন ছেলেটা বেকার মেয়ের দায়িত্ব নেয়? প্রথমত, প্রত্যেকেই নিজের সামাজিক অবস্থান অনুযায়ী আত্মীয়তা করে। যে মেয়েটিকে একজন ছেলে বিয়ে করে আনে, সে মেয়েটি কোনোভাবে তারচেয়ে নিচের সামাজিক স্তরের হতে দেখা যায় না, ক্ষেত্রবিশেষে বরং উঁচু স্তরের পরিবারের হয়। দ্বিতীয়ত, মেয়েরা অনেকেই সংসারের প্রয়োজনে চাকরি পেয়েও করতে পারে না। মানে একজনকে তো ছাড় দিতে হয়। গোঁ ধরে তো সংসার হয় না। আমার মা গ্রেজুয়েট। ওনার প্রাইমারি স্কুলে চাকরি হয়েছিল। কিন্তু একক পরিবার হওয়ায় এবং সন্তানদের দেখভাল করার কেউ না থাকায় উনি চাকরি করেন নাই৷ তারমানে কি আমার বাবা একজন বেকার নারীর দায়িত্ব নিয়েছেন? ব্যাপারটা তো তেমন না। বরং এটা দুজনের আন্ডারস্ট্যান্ডিং, দায়িত্ব ভাগাভাগি করে নেয়া। আমার খালা হাইস্কুল টিচার, ওনার পরিবারে সন্তানদের দেখভালের মতো আত্মীয়স্বজনদের পর্যাপ্ত সহযোগিতা ছিল বলে উনি চাকরি করতে পেরেছিলেন। তবু আমার খালা ঘরেবাইরে সমান নৈপুণ্যে দায়িত্ব সামলেছেন। ওনার মেয়েরা ডাক্তারি, ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ছে। এই যে "বেকার মেয়ের দায়িত্ব নেয়া" কনসেপ্ট এটা দিয়ে গৃহিণীদের যে স্যাক্রিফাইস, স্বামী-স্ত্রীর আন্ডারস্ট্যান্ডিং এর ফলে ঘরেবাইরে দায়িত্ব ভাগাভাগি করে নেয়া এসবকে ছোট করা হয়। কেউ বেকার মেয়ের দায়িত্ব নেয় না। বরং দুজন মানুষ দায়িত্ব ভাগাভাগি করে। আবার অনেকে বলতে চায়, কর্মজীবী স্ত্রীদের সংসার ঠিকঠাক চলে না, সন্তান মানুষ হয় না৷ অথচ সংসারে দুজন মানুষ যখন কর্মজীবী হয়, তাদের মধ্যেও একটা আন্ডারস্ট্যান্ডিং থাকে, তারা ঘরের কাজ এবং উপার্জনের দায়িত্ব ভাগাভাগি করে নেয়। মানুষের সাংসারিক পারস্পরিক বোঝাপড়াকে এই যে আপনারা মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দিতে চান, সংসারে নারীর কন্ট্রিবিউশানকে এপ্রিশিয়েট না করে এটাকে বেকারত্ব বলেন, এসব কারণেই পরিবারগুলোতে অস্থিতিশীলতা বাড়ে। প্রচুর নারীরা সন্তানসম্ভবা হলে কর্পোরেট সেক্টরের চাপ এবং পর্যাপ্ত ছুটির অভাবে সন্তান, সংসারের স্বার্থে এবং পারিবারিকভাবে সাপোর্টিভ মা বা শাশুড়ি না থাকলে চাকরি ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়৷ এটা বেকারত্ব না, বরং নিরুপায় হয়ে এই স্যাক্রিফাইস করতে হয়। আপনার পরিবারের কর্মজীবী নারীদের সর্বোচ্চ সাপোর্ট দিতে চেষ্টা করুন। আর গৃহিণীদেরও বেকার বলবেন না। আপনার মা কর্মজীবী হোক বা গৃহিণী, আপনি তাকে কখনো বসে থাকতে দেখেছেন?
ধরো, যে নদীটা তোমার খুবই প্রিয়, সে নদীটার একটা তীর তোমার শহরেই থাকবে। যে বিকেলটা তোমার কেমন নিজের লাগে, সে বিকেলটা রোজ একবার নিয়ম করে আসবে। যে পাখিটার গান তোমার ভালো লাগে, সে পাখিটা তোমার জানালায় এসে রোজ বসবে। যে কবিতাটা তোমার খুব আপন আপন, সে কবিতার বইটাই তোমার বিছানায় পড়ে থাকবে। যে ফুলটার গন্ধ তোমার ভীষণ চেনা, সে ফুলটাই আসা-যাওয়ার পথের পাশে বিক্রি হবে। কিন্তু, গহীন বর্ষায় যে মানুষটার সাথে তুমি বৃষ্টিতে ভিজতে পারতে, সে মানুষটা তোমার কাছাকাছি থাকবে না, থাকবে অনেক দূরে!
গত বিশ বছর ধরে আমাদের ভাড়াটিয়াদের মধ্যে বিভিন্ন জেলার লোকজন থাকে সবসময়। তো এদের লাইফস্টাইল দেখে যে কমন ধারণাটা দেখেছি, বর হিসেবে দিনাজপুরের ছেলেরা সবচেয়ে ভালো। এরা বেশিরভাগই বউকে নিজের হাতে ভাত খাওয়ায়। এমনকি অন্যদের সামনেও বউয়ের জন্য ভালোবাসা দেখাতে লজ্জা পায় না। আমাদের দিনাজপুরের ভাড়াটিয়াদের সবারই নিজের দেয়া বউয়ের একটা আদুরে নাম থাকে যেমন "লক্ষ্মী, পাগলী" এইসব। তো এরা ভাড়া দিতে আসলে কোনো প্রসঙ্গে আম্মুকে নিজের বউয়ের কথা বলার সময় সেই নামেই বলে। যেমন বলে, "জানেন আন্টি, আমার পাগলী আজকে কী বলছে?" এরকম সুইট রিলেশনশিপ আর কোনো অঞ্চলের কাপলদের মধ্যে আমি দেখি নাই। 🙄 আর সবচেয়ে বেশি বউ পিটায় সম্ভবত নোয়াখালীর ছেলেরা। তা সে মধ্যবিত্ত হোক বা নিম্নবিত্ত। এসব দেখতে দেখতে আমার আব্বুর এত মেজাজ খারাপ হয়েছে যে এখন নোয়াখালী বাড়ি শুনলেই ঘর ভাড়া দেয় না তাদের। 😐 
ঢাকা যাওয়ার দরকার পড়লেই অনুভব করতে পারি জীবনে একটা প্রাইভেট কার থাকা কত জরুরি। ফালতু বাস জার্নি! 😑
একবার একজন জানতে চেয়েছিলো, "তোমার এতো কীসের অহংকার?" আমি বলেছিলাম, "আমার তো কিছুই নেই, এই অহংকারটুকু যদি না থাকে, আমি কী নিয়ে বাঁচবো?"
আব্বু : জন্মদিনে কী গিফট লাগবে? আমি : চশমা। 😎 আব্বু : তোমার কি চোখে সমস্যা দেখা দিয়েছে? আমি : না। 🙄 আব্বু : তাহলে চশমা কী করবা? আমি : স্টাইল করব আর কী! 😐 আব্বু : আচ্ছা যাও কিনে দেবো। আজকে কিনে দিল চশমা৷ কেমন হয়েছে বন্ধুরা? 😌
লোকজন : বিয়ে করো না কেন? আমি : আমি তো বেকার। 😪 লোকজন : তাতে কী? আমি : বেকারকে কে বিয়ে করবে? 😒 লোকজন : মেয়েদের আবার চাকরি লাগে বিয়ে করতে? আমি: তাহলে কী লাগে? 🤔 লোকজন : কিছুই লাগে না। খালি বইসা বইসা খাবা। আমি : অ্যাহ! তো এটা তুমি আগে আমাকে বলবা না? 🙄
হঠাৎ করেই শহর জুড়ে এক পশলা বৃষ্টি নামে। পথ খালি হয়, ধুমধুমিয়ে কপাট পড়ে এধারওধার। পথের ধারে একলা দাঁড়াই, আমার কোথাও যাবার ছিলো? সব ভুলে যাই। রিকশা খুঁজি শূন্য পথে। কোথায় যাবো? দোকান ঘুরে চশমা কিনি, চোখ মেলেনা কিনতে কোথাও। চোখের বদল আঁধার কিনি, আঁধার মেখে হচ্ছি উধাও। হঠাৎ ভীষণ শূন্য হওয়া শহর দেখি, তোমার কথা মনে পড়ে। জলের শহর আর্দ্র বেলা, ছাতার নিচে দুঃখ-বোঝাই ফেরিওয়ালা। বৃষ্টি ফুরোয়, শহর তখন ঘোমটা খোলা নববধূ, আমিও তখন তৃষ্ণা চোখে রসিক পথিক, ঘোলা চোখে প্রেমের যাদু। প্রেমের কথা ছাড়ছি ওসব, নিষেধ আছে! প্রেমের কথা এই শহরে বন্ধ আছে মধুর খাঁচায়। জলের আবার স্বাদ-বিস্বাদ! জলে কেবল তৃপ্তি মেলে। সব জলে কি তৃপ্তি আছে? সব মানুষে শান্তি আছে? 
তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ায় স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা অথবা হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। আমি ভাবি এইবার বুঝি প্রেমে প্রেমে কেটে যাবে জীবন, নূপুরের লয়ে ঝুমঝুম বাজবে আমার বুকের উঠোন, বর্ষা এলে, গা ছেড়ে দিয়ে জলের কাছে হবো সমর্পণ, ভাসব সনাতনী সুখে৷ বসন্তে, কৃষ্ণচূড়ার আগুন হয়ে ফুটে ফুটে রবো রোদের বিকেলে, এইবার বুঝি সব ভুলে যাব, পুরনো পথে হেঁটেহেঁটে যাব নতুন গজানো পা জোড়া নিয়ে। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই, পরাজয়ের কাহন বলাই অনন্ত এক বিধিলিপি, আমি ভুলে যেতে যাই, মেঠোপথগুলো পাথর হলেও, শ'বছর আগে এই পথে হেঁটে যাওয়া এক যাযাবর কবিয়াল, আমি তো তারই উত্তরসূরী। আমি ভাবি এইবার বুঝি উৎসব এলো, ঢোল বাজে, বাজে বাঁশী, তারই সুরে ছুটে ছুটে যাই, পথের এক গোলকধাঁধায় নিয়ম করে ঘুরে বেড়াই, ফুরোয় না আর। আমি যে কবি, মাঝেমধ্যেই আমি তা ভুলে যাই। মাঝেমধ্যেই আমি ভুলে যাই দুঃখ পাওয়াই কবির নিয়তি, আমার নিয়তি।
হরিপদ দত্তের উপন্যাস "চিম্বুক পাহাড়ের জাতক" নিয়ে লেখা আমার পাঠ প্রতিক্রিয়াটি "সাপ্তাহিক স্লোগান" ওনাদের মে মাসের সংখ্যায় ছাপিয়েছে। ওনাদের ধন্যবাদ।
আমারই লিস্টের এক ছোট ভাই একদিন বলল লিস্টের অন্য এক মেয়ের সে প্রেমে পড়েছে। বললাম, মেয়েটা তো প্রকাশ্যেই বলে ও একটা সম্পর্কে আছে। সেই ছোট ভাই বলল তাতে তার কিছু এসে যায় না। সে মেয়েটাকে ভালোবাসে, এই অনুভূতিটুকুই তার নিজের কাছে কাছে গুরুত্বপূর্ণ। শুনে খুশি হয়েছিলাম এই ভেবে যে এখনো ভালোবাসার এই প্রত্যাশাহীন নির্মল অনুভূতিগুলো অবশিষ্ট আছে। হঠাৎ একদিন নিজেদের পরিচিত কয়েকজনের আড্ডা দেয়ার এক মেসেঞ্জার চ্যাট গ্রুপে দেখলাম সেই ছোট ভাইটিই রসিয়ে রসিয়ে বলছে তার ক্রাশ সেই ভালোবাসার মেয়েটি নাকি তার প্রেমিকের সাথে যা তা করে বেড়ায়। তাকে এসব বলতে দেখে যারপরনাই বিস্মিত হলাম। কেউ কিভাবে নিজের প্রিয় কারো সম্পর্কে এসব বলতে পারে! তার ইনবক্সে গিয়ে জানতে চাইলাম সে কি মেয়েটিকে তার প্রেমিকের সাথে কিছু করতে দেখেছে কিনা। সে উত্তরে জানতে চাইল আমি বোকার স্বর্গে বাস করি কিনা। বললাম কেন। সে বলল বাজারে তো এসব খবর ভালোই পাওয়া যায়। সবাই নাকি জানে এসব। আমি জানতে চাইলাম কেউ তাদের এসব করতে দেখেছে কিনা। সে কোনো সদুত্তর দিতে পারল না। বললাম ধর্মেও তো চারজন চাক্ষুষ সাক্ষী ব্যতীত এমন অভিযোগ প্রমাণ করা যায় না। অথচ সে কীভাবে রোজা রেখে তারই ভালোবাসার(!) মানুষ সম্পর্কে এসব বলে বেড়াচ্ছে! আশ্চর্যের বিষয় হচ্ছে সে ছোট ভাই এখনো মেয়েটার ছবি, স্ট্যাটাসে গিয়ে মাখন লাগিয়ে কমেন্ট করে! মানুষের এই লেভেলের হিপোক্রেসি আমি আজও বুঝতে পারি না! মানুষ কত সহজে আজকাল যার নামে ইচ্ছে একটা কথা বলে দেয়। ভালোবাসাগুলোও কেমন শরীরকেন্দ্রিক, কাছে পাওয়া আর না পাওয়া কেন্দ্রিক হয়ে যাচ্ছে। কাউকে নিজের করে না পেলেই তার নামে পিছনে বলে বেড়ানো, কারো সাথে সম্পর্ক খারাপ হয়ে গেলেই তার ব্যাপারে যা ইচ্ছে রটিয়ে দেয়া! মানুষগুলো দিনদিন কেমন ইগোম্যানিয়ায় ভুগছে, প্রতিশোধ পরায়ণ হয়ে উঠছে। বন্ধুর সাথে সম্পর্ক নষ্ট হয়ে গেল, তার শত্রুর সাথে গিয়ে ভাব করতে হবে! তাদের সাথে মিলে এতদিন যত্ন করে জানা তার সব ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে হাসি তামাশা করতে হবে। অথবা তার নামে যা নয় তা মিথ্যে একটু রটিয়ে দিতে হবে! সম্পর্কগুলোর প্রতি মানুষের শ্রদ্ধাবোধ, বিশ্বাসযোগ্যর জায়গাগুলো নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। অথচ আমি এমন এক দম্পতিকে চিনি যাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়ে যাবার পরও তাদের বিচ্ছেদের কথা আমরা জানতেই পারি নি। তারা কখনো কাউকে বলতেন না। একজনের সাথে দেখা হলে অন্যজন কেমন আছে জানতে চাইলে স্মিত হেসে জবাব দিতেন ও ভালো আছে। কেউ বুঝতেই পারত না তারা আলাদা হয়ে গেছেন। আমরা আমাদের উপমহাদেশীয় সম্পর্ক দীর্ঘস্থায়ী হবার রেওয়াজ নিয়ে প্রায়শই গর্ব করে পশ্চিমাদের সংসার ভাঙন নিয়ে নিন্দাবাদ করি। খুব খেয়াল করে দেখবেন তারা বিচ্ছেদের পরও একে অন্যকে সম্মান করে, হাসিমুখে কথা বলে, উৎসব-পার্বনে শুভেচ্ছা জানায়। আমরা কী করি? একে অন্যের জাতগুষ্ঠি উদ্ধার করি! সম্পর্ক থাকা অবস্থায়ও আমরা একে অন্যের পেছনে কুৎসা করি, সামনে এলেই মধু মধু! আমাদের সম্পর্কগুলোর বাহ্যিকই যত সৌন্দর্য অ্যালবামের ছবির মতো, ভেতরে ভেতরে আমরা বেশিরভাগই একরাশ ইগো, বিরক্তি, একঘেয়েমি, সন্দেহ, ঘৃণা আর হিপোক্রেসি নিয়ে সম্পর্ক যাপন করি।৷ আর এসবেরই বহিঃপ্রকাশ খুব নগ্নভাবে ঘটে বিচ্ছেদের পর। আমরা যেভাবে আমাদের ঘৃণাকে সচেতন যত্নে যুগযুগ ধরে অন্তরে লালন করে যাই, সেভাবে যদি ভালোবাসা আর শ্রদ্ধাবোধকেও লালন করতে শিখতাম, তাহলে কী ভালোটাই না হতো! 
একজন লেখককে কমেন্টবক্সে আপনি বলতে পারেন - ১৷ আপনার লেখাটা ভালো লেগেছে। ২। আপনার লেখাটা ভালো লাগেনি। ৩। আপনার এই ধরনের লেখা আমার ভালো লাগে। ৪। আপনার ঐ ধরনের লেখা আমার ভালো লাগে না। ৫। আপনার এই বানানটি সম্ভবত লিখতে গিয়ে ভুল হয়েছে। ঠিক করে নেবেন। ৬। আপনার এই লেখাটির সাথে আমি একমত নই। ৭। আপনার এই লেখাটির সাথে আমি একমত। ৮. আপনার কয়টি বই? কোন প্রকাশনী থেকে এসেছে? কোনটির মূল্য কত? ৯. আপনার অমুক বইটি পড়েছি। ভালো লেগেছে অথবা ভালো লাগেনি। আমি একজন পাঠক। একজন লেখককে আপনি কমেন্টবক্সে যা যা বলতে পারেন না - ১। আপনার লেখা ভালো হয় না। কীসব আবোলতাবোল লেখেন! ২। বাহ! আপনার এই লেখাটা ভালো হয়েছে। (ভালো লাগা আর ভালো হওয়া এক না। ভালো হওয়া না হওয়ার সিদ্ধান্ত দিতে পারে সাহিত্য সমালোচক। আপনি যদি কারো লেখা ভালো হয়েছে বা হয়নি বলতে চান, তাহলে সাথে ব্যাখ্যা উপস্থাপন করুন। কারণ একজন ভালো সাহিত্য সমালোচকের কাজ হলো ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত দেয়া।) ৩। আপনার মাথায় টাক কেন? গালে দাগ কেন? ভুঁড়ি এত বেড়েছে কেন? ৪। আপনি শাড়ি পরেন কেন? টিপ পরেন হলেন? ঠোঁটে লিপস্টিক দেন কেন? ৫। ভাই/আপা, আপনি কোন দল সাপোর্ট করেন? আওয়ামী লীগ না বিএনপি? ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা? ট্রাম্প না বাইডেন? ৬। আপনি নিজের ছবি দেন কেন? রান্নার ছবি দেন কেন? ঘরের ছবি দেন কেন? বইয়ের ছবি দেন কেন? লাইভে আসেন কেন? বইয়ের বিজ্ঞাপন করেন কেন? ৭। আপনি বিয়ে করেন না কেন? আপনার বাচ্চা হয় না কেন? আপনি গ্রামে থাকেন না কেন? আপনার জামাই কী করে? আপনার বউ ফর্সা না কালো? ৮. অমুক লেখককে আপনার কেমন লাগে? কালকে অমুকের সাথে তর্ক করতে গিয়ে তারে কয়টা গালি দিলেন না কেন? ৯. আপনার বইয়ের একটা সৌজন্য কপি দেয়া যাবে?
স্নিগ্ধ ভোরের মতো সে, অথচ অভিলাষী চোখে তাকালেই দেখো সন্ধ্যা নামবে। বোহেমিয়ান তুমি ঘরমুখো পারিপাট্যে ভদ্র ছেলের মতো বাড়ি ফিরবে তখন। কলিংবেলের মতো শব্দ করে একটা অচেনা ছোট পাখি ডেকে উঠবে। এমন পাখি তুমি কখনো দেখো নি আগে। এমন শুভশব্দ তোমার অহম ভাঙার লয়ে বাজবে। কালচে সবুজ চোখে চিকচিক করবে স্বচ্ছ জল, তুমি ভাববে, "পান্না! এ যে অমূল্য রত্ন আমার।" একবার কপোল ছুঁয়ে বলবে, "এতো সুন্দর যদি মিশে থাকে আদিম আঁধারে, পৃথিবীতে রঙের আবির্ভাব কেন হলো?" বিধ্বস্ত জীবনের স্লেটে যে শব্দ হয়ে বসে, তাকে তুমি ভালোবেসে কবিতা বলে ডেকো। 
গালের একটা ব্রন খোঁচালেও কালো দাগ পড়ে যায়। গাল থেকে সেই দাগ ওঠাতে কত কী মাখতে হয়! আর আপনারা কীনা কাছের মানুষদের খোঁচাখুঁচি করতে থাকেন সবসময়! সম্পর্কে কালো দাগ পড়লেও কিন্তু সহজে আর ওঠে না।
ঝড় আসবে আসবে সময়ে আমার তোমাকে মনে পড়ে। চারদিক আঁধার হয়ে আসে, দমকা হাওয়ায় সশব্দে বন্ধ হয়ে যায় সদর দরজা, আমার তোমাকে মনে পড়ে। তোমাকেই কেন মনে পড়ে আমার? তোমার আগে এবং পরে কি আর কেউ ছিল না? কৈশোরে যে ছেলেটা বড় রাস্তায় ওঠার বাঁকে দুহাত মুঠ করে প্রতিদিন দাঁড়িয়ে থাকত। একদিন চোয়াল শক্ত করে বলেছিলাম, "হাতে কী রে?" ঝরঝর করে মুঠো থেকে পড়েছিল বিন্নি ধানের খই। কই তাকে তো আমার মনে পড়ে না! আমার শুধু তোমাকেই মনে পড়ে। তুমি চলে যাবার পর যেই পরিপাটি সাহেবি ভদ্রলোক হলুদ গোলাপ হাতে দিয়ে বলেছিল, "আপনি কাঁদবেন না। আপনি কাঁদলে আমার পৃথিবী আঁধার লাগে।" তাকেও আমার আর মনে পড়ে না। হুলুস্থুল উঠে গিয়ে জানালার কপাট বন্ধ করতে করতেই আমার মুখে এসে পড়ে কয়েক ফোঁটা বৃষ্টিজল, আমার ভীষণ করে হাহাকার লাগে, ভারী হয় চোখ, শূন্য হয় বুক। আমার তোমাকে মনে পড়ে। উঠোনে কাগজ ওড়ে, সেলফোনে মিসকল জমে সাতত্রিশ হয়ে আটত্রিশটা, অস্থির হয় কোনো এক জোড়া দরদী চোখ। সে চোখদুটো আমি দেখতে পাই না, আমি শুধু তোমাকে দেখি, ডানে, বামে, চতুর্পাশে। গুড়গুড়িয়ে মেঘ ডাকে জৈষ্ঠ্যমাসের প্রথম বেলায়, সামনে পড়ে থাকে জুড়িয়ে যাওয়া চায়ের কাপ, আজকের প্রথম আলোর খেলার পাতা। আটাশ বছরের পুরাতন সোফায় আমি ক্লান্তিতে চোখ বুজি। যে সোফার বয়স আমার চেয়েও ঢের বেশি। আমার তোমাকে মনে পড়ে। এই অহেতুক অনাহূত বৃষ্টি থেমে থেমে আসে অচিরেই, সিগনাল দিতে দিতে ক্লান্ত হয়ে যায় চুলায় চড়ানো প্রেসার কুকার। সব শান্ত হয়ে আসে, স্নিগ্ধ হয়ে আসে। ভেতরে পড়ে থাকে একটা পোড়া ভগ্ন হৃদয়ের মরচে ধরা অনুভূতি, অবসাদ। বারান্দার রেলিং ছুঁয়ে চুয়ে চুয়ে পড়া জল পায়ে এসে ঠেকলে, আমার সম্বিত আসে, আমি বুঝতে পারি এসব মনে পড়বার নিরর্থ যন্ত্রণা আমাকে বয়ে বেড়াতে হবে আরো একটা জীবন। 
আমি একা হলেই তোমাকে মনে পড়ে। অথবা তোমাকে মনে পড়লেই হয়তো আমি একা হয়ে যাই।
আমার সবটুকু ত্রুটি, সবটুকু সীমাবদ্ধতা, সবটুকু অযোগ্যতাকে ভালোবেসেই তারপর বলতে এসো, "ভালোবাসি"
চট্টগ্রাম কলেজের ক্যাম্পাসে ঢুকলেই মনে হয় সবাই আমার ভাই৷ নিজের ক্যাম্পাস তো। চকবাজারে ক্যাম্পাস এলাকায় যেকোনো টংয়ের সামনে একা একা দাঁড়িয়েও যতটা নিঃসংকোচে চা খেতে পারি, আর কোথাও পারি না। মাঝেমধ্যে কোনো কাজ না থাকলে আমি অযথাই এক ঘন্টা জার্নি করে চকবাজারে যাই৷ একা একা ফুচকা খাই, চা খাই, ক্যাম্পাসের এদিকওদিক চক্কর দিয়ে চলে আসি। স্মৃতিকাতর হই, ছাত্রজীবনের কথা মনে পড়ে। ভালো লাগে। এইসব ভালো লাগার আসলে কোনো ব্যাখ্যা নেই।
আমার সাথে একটু মানিয়ে নাও। নাহয় মাঝেমধ্যে অভিমান করি, দুচারটে কটু কথা বলে ফেলি, মন থেকে তো না। অদ্ভুত কিছু ইচ্ছে তোমাতেও কি চেপে বসে না? আমারও অমন। মাঝেমধ্যে এলোমেলো বিষণ্ণতায় চুপ হয়ে যাই, এড়িয়ে যাই না তো। আমিও কি ভুল বুঝি না? মাঝেমধ্যে তুমিও তেমন ভুল ভেবে নাও। সন্দেহ না, ওসব আসলে আরো বেশি নিজের করে পেতে চাওয়া। একটু আধটু ঝগড়া নাহয়, কথা না বলার সময়টাতেও তুমিই তো থাকো হৃদয় জুড়ে, আর কেউ না। এটুকুই তো। আর তো কিছু না। মানিয়ে নাও। থেকে যাও, রেখে দাও, দূরে যেও না। এই অল্পটুকুই তো কতকাল বলা হয় না ইগোর জন্য, বলে ফেললেই হয়।
হাত ধরে তোমার ঘরের চৌকাঠ মাড়িয়ে ভেতরে আসতেই তুমি বলে দিলে, "ওটা আমার আলমারি। তুমি ধরবে না যেন!" বললাম, "কেন?" "ওখানে আমার দুঃখদের ভাঁজ করে রেখেছি। ওসব আমার একান্ত গোপন। কাউকে ছুঁতে দেই না।" আমি আরেক পা এগিয়ে যেতেই থামিয়ে দিয়ে বললে, "ওদিকে কোথা যাও? ওটা আমার পড়ার টেবিল। ওখানে সাজানো আছে আমার নীরবতারা। ওদের এলোমেলো করো না। যেও না ওদিকে।" আমি থেমে গেলাম। খানিক বোধ হয় চুপসেও গেলাম। ডানপাশটায় বিছানা তোমার। গিয়ে বসবো এমন সময় বললে, "এই যে বিছানা, এখানে আমার শত বছরের কান্নারা ঘুমিয়ে আছে। ওদের যেন জাগিয়ে দিও না।" আমি সরে এলাম। জানালার পাশটায় গিয়ে দাঁড়ালাম। ততক্ষণে আমার লাল বেনারসি ঘিরে রাজ্যের ক্লান্তি। "এই যে জানালা দেখছো? গ্রিল ধরে কতকাল দেখেছি আঁধার এখানটায়। আমার সব বিষণ্ণতা এখানটায় থাকে। তুমি এখানে দাঁড়িও না।" চকিতে সরে গেলাম। "বারান্দায় যাই?" "না যেও না। ওখানে স্মৃতিরা দোল খাচ্ছে দোলনায়। ওদেরকে ওদের মত থাকতে দাও।" ভেবেছিলাম সম্রাজ্ঞী হয়ে এসেছি তোমার জীবনে। তুমি আমায় ঘোষণা করলে অনাহূত। ভাগ দিলে না কিছুরই। আমি এসেছিলাম তোমাকে প্রশ্বাস দিতে। অথচ তুমি ক্রম ক্ষয়িষ্ণু, ভাঙনের গান তোমার নিশ্চুপ বুকে। আমি তোমার দিকে এগিয়ে যেতে গিয়ে দেখি কী ভীষণ ভারী প্রতি পদক্ষেপ! যেন হাজার বছর পেরিয়ে তোমার বুকের কাছে এসে জানতে চাইলাম, "এই বুকে কি অধিকার আছে আমার?" "আমি তো বিস্তীর্ণ একাকিত্বকে দিয়ে দিয়েছি এ বুকের মালিকানা। তোমায় কি করে দেই বল?" নিজেকে মনে হলো ভিখিরিনী। তারপর আরো অনেক অনেক দিন আমি রয়ে গেলাম তোমার কাছে। তুমি রয়ে গেলে তোমার অতীতের কাছে। লোকে জানলো তোমার প্রেমিকা আমি। আমি জানলাম, তোমার আর তোমার গ্লানির সংসারে আমি কেবল আশ্রিতা। 
রাজা রামমোহন রায় যে জাতির পূর্বপুরুষে ছিলেন, সে জাতির পুরুষগুলো কালেকালে এরকম নারীবিদ্বেষী হয়ে উঠছে কেমনে! কে জানে! যাই হোক, শুভ জন্মদিন রাজা রামমোহন রায়।
শঙ্খ নদী যাকে ঘিরে লেখা হচ্ছে আমার পরের উপন্যাস। স্থান - তৈলারদ্বীপ সেতু, আনোয়ারা এবং বাঁশখালীর সংযোগস্থল। 
এই ছবিটা প্রায় সময় নিউজফিডে দেখি, চাটগাঁইয়ারা পোস্ট করে "চট্টগ্রামের জামাই আদর" শিরোনামে। এইসব গর্বিত স্ট্যাটাস দেখলে মেজাজ খারাপ হয়, আরো অবাক হই যখন মেয়েরাই এসব মহাসমারোহে পোস্ট করে। চট্টগ্রামের এইসব জামাই আদরের খাবারের বদলে সাজিয়ে রাখা মেয়ের বাবার অথবা ভাইয়ের রক্ত মনে হয় আমার। কারণ এই ছবি হলো মূল আয়োজনের শুধুমাত্র "ট্রেইলার"। "পিকচার আভি বাকি হ্যায়" হিসেবে বছরের পর বছর চাটগাঁইয়া পরিবার মেয়ের বাড়িতে দেয়ার বোঝা টানতেই থাকে। গত প্রায় চার-পাঁচ বছর যাবত আমি এখানকার বিয়েশাদিতে যাওয়া যতটুকু সম্ভব এড়িয়ে চলি, খরচের লটবহর দেখলে রুচিতে বাঁধে ভীষণ। আর নিজের জন্য সম্বন্ধের প্রস্তাব আসলে যদি শুনি বাড়ি "দক্ষিণ চট্টগ্রাম", মনে মনে বলি, " বাবারে! মাফও চাই দোয়াও চাই।"
এক-দুই বছর পর পর নক দিয়ে অনেকেই আপনাকে প্রথম যে কথাটা বলবে তা হলো - "আমাকে তো ভুলেই গিয়েছ!"
মধ্যরাতের রাজপথে এক মাতালের পাশে বসে বুঝলাম তার চেয়ে আমার নেশা ঢের বেশি। তার চেয়ে আমিই বেশি ঘোর আক্রান্ত, আমিই বেশি ধ্বংস হচ্ছি দ্রুত থেকে দ্রুততর। তার ঘোলাটে চোখের চেয়ে আমার স্বচ্ছ চোখে অধিক জ্বালা, তার যে উষ্কখুষ্ক বিবর্ণ একরাশ কেশ মস্তকে তারচেয়েও অধিক অবহেলা আমি বয়ে বেড়াচ্ছি নিজের দুরস্ত পারিপাট্যে। যে পারিপাট্য আমার উপর আরোপিত, আমি এক সংযমী পোষা কুকুরের জীবন বয়ে বেড়াচ্ছি। দূরে ফুটপাতে যে শীর্ণকায় কুকুর ঘুমিয়ে আছে নিশ্চিন্তে তার চেয়ে কম নিদারুণ নয় আমার জীবন। তার মত আমারও বুক ভরা আনুগত্য, কিন্তু সে আনুগত্য গ্রহণ করবার মত আমারও আসলে কেউ নেই জগতসংসারে। ফুটপাত তবু তাকে গ্রহণ করে, আমাকে গ্রহণ করে না কেউ, আমাকে গ্রহণ করে না অন্ধকার, আমাকে গ্রহণ করে না আলো। না আমি হতে পেরেছি খারাপ, না আমি হতে পেরেছি ভালো। আমার হতভাগ্য মাতার আঁচল আমাকে আর গ্রহণ করে না, গ্রহণ করে না পিতার নির্জীব বিছানা। যে বিছানায় শুয়ে তিনি নিয়ত প্রার্থনা করেন এক টুকরো কবর, শান্তিতে ঘুমাবেন বলে। অথচ আমি তাদের কোনো শান্তি দিতে পারি না, আমি পৃথিবীর চোখে মাতালের চেয়েও অধিক পাপী। অথচ স্রষ্টার বলে দেয়া সংজ্ঞায় আমার তো কোনো পাপ নেই। আমি তো কারো উপর করি নি অবিচার কিংবা জুলুম। তবু আমি কত চোখের জল বইবার কারণ হয়েছি। অথচ আমি কাঁদতে পারি না, আমার নির্জলা চোখই আমার পৌরুষ। রাস্তার অপরপাশে যে গণিকা খদ্দেরের অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে সেই আট প্রহর হতে, তার চেয়ে কম অস্পৃশ্য নয় আমার দেহ এবং অস্তিত্ব। আমাকেও অনাদরে ছুঁড়ে ফেলে নিকটাত্মীয়, সমাজ এবং নাগরিক যাপিত সভ্যতা। গণিকা তবু ভোগযোগ্য, আমাকে স্পর্শও করে নি কোনো নারী, নারী আমার জন্য কখনো প্রেমিকা হয়ে ওঠে নি। মমতাহীন, রুগ্ন আত্মা নিয়ে আমি আজ এক মাতালের পাশে বসে আছি, তার এবং আমার কারো কোনো পেশা নেই, আমরা দুজনই নেশাগ্রস্ত, তার নেশা বোতলের, তার নেশা ফুয়েল পেপারের, তার নেশা স্বপ্নহীনতার। আমার তো তার চেয়েও কড়া নেশা, আমার তো জীবনের নেশা, আমার তো স্বপ্ন দেখার নেশা। টলটলে শরীর নিয়ে মাতাল উঠে দাঁড়ায়, সারা গায়ে অ্যালকোহলিক উৎকট গন্ধ, সে বিকট শব্দে চিৎকার করে, সে উন্মাদের হাসি হাসে, শিস বাজায়, বেতাল নাচে। তার উন্মাদনায় জেগে ওঠে ফুটপাতের ঘুমন্ত কুকুর, ঘেউ ঘেউ করে বিরক্তি নিয়ে ওঠে চলে যায় অন্যদিকে, রাস্তার ওপাশ থেকে গণিকা দুটো গালি কপচায় মাতালের উদ্দেশ্যে। আমি আমার ইস্ত্রির ভাঁজ পড়া সুগন্ধি মাখা সুশ্রী পোশাক পরে চুপচাপ বসে থাকি, আমি মাতালের মত হাত-পা ছুঁড়তে পারি না মমতাহীন স্বার্থপর আপনদের উদ্দেশ্যে, আমি গণিকার মত গালি কপচাতে পারি না আমার ন্যায্য ছিনিয়ে নেয়া অভিজাত নরখাদকদের উদ্দেশ্যে। আমি কুকুরের মত বিরক্তি নিয়ে হেঁটে চলে যেতে পারি না এই ভ্রষ্ট সভ্যতাকে কাঁচকলা দেখিয়ে। আমি নির্জীব বসে থাকি, আমার একান্ত ব্যক্তিগত অহমিকার মাথায় হাত বুলাই, হাত বুলাই আমার পায়ে পড়ে থাকা অদৃশ্য শিকলে। দীর্ঘশ্বাস আটকে ফেলে, গিলে ফেলে সব চিৎকার চুপিচুপি মাতালের কানে বলি, মাতাল তুমি নাচো! দুঃখ ভোলার উদোম দানে এগিয়ে থাকো সবার চেয়ে। প্রতি দমে ক্লান্তি ঝেড়ে যাপিত সব ভ্রান্তি ছেড়ে মধ্যরাতের রাজপথে অট্টহাসি হাসো, নাচো মাতাল নাচো! 
একটা দুই টাকার মেয়ে, ওকে বললেই ওয়ান টাইম গ্লাস ভরে জল এনে দিত আমি যখন দীর্ঘক্ষণ বসে থাকতাম জামালখান মোড়ে রাস্তার পাশের গুল্মশোভিত বেঞ্চে নিজেকে খুঁজে না পাওয়া নিরুদ্দেশে। প্রথম দিন সে এসেছিল, অন্য শিশুদের মতো চেহারায় অভিনয় টেনে নয়, নির্লিপ্ত চোখে চেয়ে থেকে কিছুক্ষণ, হাতটা বাড়িয়ে দিয়েছিল। আমি ওকে একটা দুই টাকার নোট এগিয়ে দেই। তারপর সে চলে যায়। কিন্তু পরদিন আবারও আসে। সেই দুই টাকার মেয়েটা তারপর প্রতিদিনই এসেছিল। আমি যখন সেই একই বেঞ্চে বসে থাকতাম দীর্ঘক্ষণ নিজেকে খুঁজে না পাওয়া নিরুদ্দেশে। আমি তার কাছে জল খেতে চেয়েছিলাম একদিন, এরপর সে কোথা থেকে যেন ওয়ান টাইম গ্লাসভর্তি জল নিয়ে আসত প্রতিদিনই। সেই দুই টাকার মেয়েটা এভাবেই আমার বেঁচে থাকার তৃষ্ণা বাড়িয়েছিল প্রতিনিয়ত। এই জলের জীবন আমার মন্দ লাগেনি আর। কিন্তু খুঁটিবিহীন গল্পেরা বারবার হেরে যেতে শুরু করে, তেমনই একদিন মেয়েটাকে আমার রিক্ত হাত আর দুই টাকা দিতে পারেনি। সেদিনই আমার মৃত্যু হতে পারত। কিন্তু, সেই ছেঁড়া জামা পরা গোল চোখের শীর্ণকায় শিশুটির জন্য তা হয়নি। আমি সেদিন নিষ্পলক চোখে তাকিয়ে দেখলাম, একটা দুই টাকার মেয়ে আমার রিক্ত হাতে একটা দুই টাকার নোট গুঁজে দিল। 
তাহসান মিথিলাকে নিয়ে সবার আবেগী স্ট্যাটাসের প্রতি সম্মান জানিয়ে আজ দুপুরে ভাত খাইনি।



