কার অপরাধ কতটুকু সেটার বিচার করবে আদালত। এই বিষয়ে কিছু বলবো না। তবে যে মেয়ে একজন পুরুষ বিবাহিত জেনেও তার সাথে সম্পর্কে জড়ায় এবং যে পুরুষ ঘরে বউ রেখে অন্য মেয়ের সাথে সম্পর্কে জড়ায় তাদের মতো জগন্য মানুষ আমার চোখে দ্বিতীয়টি নেই। একটা সাজানো সংসার ভেঙে দেওয়ার শাস্তি পাবে না ? দুনিয়াটা এতো সহজ ? উপরে একজন ন্যায়বিচারক আছেন। তিনি নিশ্চয় সকল বিষয়ে অবগত আছেন। একজন মেয়ে হোক সে অল্প শিক্ষিত, শিক্ষিত, কর্মজীবী , গৃহিনী! সকল কিছুর ঊর্ধ্বে সে তার সংসার আগলিয়ে রাখতে চায়। স্বামী নামের কিছু প্রতারক পরনারীতে মগ্ন হয়ে সেই সংসার ভাঙ্গে। আর, নারী নামের কিছু কলংক নিজে নারী হয়ে অন্য নারীর সংসার ভাঙ্গে। প্রাপ্ত বয়স্ক কোন নারী, পুরুষ কেউ কাউকে ফাঁসায় না। তারা ইচ্ছেকৃত অপকর্মে জড়ায়। এ ওকে ফাঁসিয়েছে বলে একজনকে পাপী, অন্যকে দুধে ধোঁয়া তুলসীপাতা বলতে আইসেন না। বিষাক্ত লাগছে সকলকিছু। বিবাহিত পুরুষদের পরনারীতে আসক্ত হওয়া সকল চরিত্রহীনদের মুখোশ এভাবেই খোলা উচিত। ওস্তাদের মাইর শেষরাতে কথাটা আবার বিশ্বাস করলাম। এমনই এক প্রতারক আর চরিত্রহীনের শেষ পরিণতি দেখার জন্য আল্লাহ বাঁচিয়ে রাখুক।
বইঃ দি ওল্ড ম্যান এন্ড দ্য সি লেখকঃ আর্নেস্ট হেমিংওয়ে অনুবাদঃ এনায়েত রসুল ( অনুবাদ মোটামুটি লেগেছে। এইজন্য বইটা পড়তে আমি বেশ নিয়েছি। কিছু কিছু জায়গায় আমাকে বেশ কয়েকবার একই লাইন বারবার পড়তে হয়েছে বুঝার জন্য। ) ব্যক্তিগত কিছু বিষয় নিয়ে অনেকদিন ধরে নিজের সাথে এবং পরিস্থিতির সাথে লড়াই করতে করতে প্রায় ক্লান্ত হয়ে যখন এসেছি; ঠিক তখনই বইটা পড়লাম। পরিস্থিতির সাথে একদম খাপে খাপ মিলে গেছে। সান্তিয়াগো একজন নিঃসঙ্গ বয়স্ক জেলে। সে তার পুরো জীবনটাই সমুদ্রে মাছ শিকার করে কাটিয়ে দেয়। বইয়ের কাহিনী চলাকালীন মৌসুমে সে একটানা ৮৪ দিন কোন মাছ ধরতে পারেনি। এই কারণে তার কলিগ জেলেরা তাকে অপয়া জেলে বলে মনে করতে থাকে। ৮৪ দিন মাছ ধরতে না পারলেও তার নিজের অভিজ্ঞতা এবং সামর্থ্যের উপর তার ভরসা ছিলো। ৮৫ তম দিনে সে আবার সমুদ্রে মাছ ধরতে যায়। তারপর কী ঘটে ? বিশাল আকৃতির এক মার্লিন মাছ তার বড়শিতে আটকায়। তিনদিন অক্লান্ত পরিশ্রম আর কঠোর ধৈর্যের পর সে মাছটি তার নৌকার সাথে বাঁধতে সক্ষম হয়। এইদিকে সে একজন বয়স্ক মানুষ, তাও আবার একা। হাতে - পিঠে প্রচন্ড পেইন শুরু হয়। প্রয়োজনীয় জিনিসপত্রেরও রয়েছে সীমাবন্ধতা। চলে যায় গভীর সমুদ্রে। কেমন ছিলো সেই তিনদিন ? তাছাড়া সমুদ্র কি কাউকে খুব সহজে জিততে দেয় ? এইদিকে রয়েছে হাঙ্গরের উৎপাত। বুড়ো সান্তিয়াগো ঠিকমতো মার্লিন মাছটা নিয়ে তীরে ফিরতে পেরেছে ? কেমন ছিলো সেই অভিজ্ঞতা ? জানতে হলে বই পড়তে হবে। মার্লিন মাছটা বড়শিতে আটকানোর পর থেকে তীরে ফেরার আগ পর্যন্ত বুড়োর যে অভিজ্ঞতা সেটাই মূল মেসেজ। এই বইটি যে কাউকে নতুন করে ভাবতে শেখাবে। ধৈর্যের আর লড়াইয়ের খুব সুন্দর কম্বিনেশন তুলে ধরা হয়েছে। বইয়ের পছন্দের দুইটি লাইন : "হেরে যাওয়ার জন্য জন্ম হয়নি মানুষের। মানুষ ধ্বংস হয়ে যেতে পারে কিন্তু কখনো পরাজিত হতে পারে না।" "মানব জীবনে যত প্রতিকুলতাই আসুক না কেন, হার না মেনে শেষ অবদি লড়াই চালিয়ে টিকে থাকার নামই জীবন। " বইটি ১৯৫২ সালে পুলিৎজার পুরষ্কার এবং ১৯৫৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করে। যারা বই পড়তে ভালোবাসেন তারা বইটি পড়ুন। বই পড়তে ভালো না বাসলেও বইটি পড়ুন। অল্প হলেও অনুপ্রাণিত হবেন।
যাই সাকিবের বউয়ের আগে আমিই হেটার্সদের লক্ষ্য করে একটা স্ট্যাটাস দিয়ে আসি। অভিনন্দন বাংলাদেশ। কিপ ইট আপ ❤️
কেউ চলে যেতে চাইলে যাবে। তবে শর্ত একটাই; যাওয়ার আগে মেসির মতো মন খুলে কান্না করে যেতে হবে। 
বলি আদালতে জজ সাহেব, উকিলরা আছেন; নাকি সবাই ফেসবুকে চলে এসেছেন? ফেসবুকে জজ সাহেবরা রায় দিচ্ছেন, আসামী পক্ষের উকিলরা আসামীর পক্ষ নিয়ে গল্প লিখছেন, বিপক্ষ দলের উকিলরাও আসামীর বিরুদ্ধে রসালো গল্প লিখছেন। মাঝে মাঝে দুই একজন সাসপেক্টের নাম আসছে। তারাও আবার বিশাল গল্প লিখে ফেসবুকে পোস্ট দিচ্ছে। চারদিকে এতো গল্প, উপন্যাস, সিনেমা, নাটক, সাসপেন্স, আদালত, সালিশ নেওয়া যাচ্ছে না বিধাতা! একটু রহম করো 😒
মাহফুজ স্যারের মতো আমার গাইতে মন চাচ্ছে, ' তুমি যত বোকা ভাবো তত বোকা আমি নই। নিজের মত করে চলি আমি। ' কিন্তু গাচ্ছি না কারণ আমার চারপাশে ওই রকম ঘুরে ঘুরে নাচার মতো সুদর্শন কোন তরুণ নাই 🧐
সকালের কুইজ ঃ মহেশ যদি আমার কল্পনার প্রেমিক হয়, তাহলে আপনাদের সাথে তার সম্পর্ক কী? উত্তর ঃ কল্পনার দুলাভাই 🙈 শুভ জন্মদিন কল্পনার প্রেমিক। ইচ্ছে ছিল তোমার জন্মদিনে গণট্রিট দিবো। কিন্তু লকডাউনের কারণে সম্ভব হচ্ছে না 🥱 জানি হেটার্সরা হাসবে। হাসুক। বলবে অযুহাত। বলুক। তুমি তো জানো মনের ট্রিটই আসল ট্রিট।
র‍্যাব আমার বাসায় অভিযান চালালে প্রচুর গাছ আর বইয়ের পাশাপাশি একটা লক্ষ্মী মেয়ে পাবে 🙈 জানি হেটার্সরা হাসবে! হাসুক। সত্যি কথা স্ট্যাটাস দিয়ে হাজারবার জানান দেওয়া জায়েজ আছে 😬
মাঝে মাঝে মনে হয় প্রতিটা রিক্সাওয়ালার মাঝে এক একজন প্রেমিক বসবাস করে 🥴
জীবনে শিশিরের মতো একজন লাগবে। সাকিবকে কেউ কিছু বললেই দারুণ প্রতিবাদী, অনুপ্রেরণামূলক স্ট্যাটাস দিয়ে দেয়৷ 
রোজার ঈদের পর একটা মিষ্টি কুমড়ার চারা নিয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম। ঈদ শেষ করে ঢাকায় এসে দেখি ওই চারাটা প্রায় শুকিয়ে গিয়েছিল। কয়েকদিন নিয়মিত পানি দেওয়ার পর গাছটা সতেজ হয়েছিল। প্রকৃতি ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা আর অবহেলার বিনিময়ে নিষ্ঠুরতা ফিরিয়ে দেয়। সেই প্রায় শুকিয়ে যাওয়ার চারায় এই ফুলগুলো এসেছে। ফল খাওয়ার ইচ্ছে আমার নেই। এইটুকুতেই খুশী আলহামদুলিল্লাহ। আমার যত্নের, ভালোবাসার আর ধৈর্যের এর থেকে দারুণ ফিডব্যাক আর কী হতে পারে! কী যে আনন্দ হচ্ছে! ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা ফিরে আসে। তবে সব ভালোবাসা ফিরে আসে না। কারণ ভালোবাসা বুঝার বা চেনার মতো যে যোগ্যতার প্রয়োজন সেটা সবার থাকে না।
' আমার অল্প আয়ে সংসার শুরু করতে ভয় পাচ্ছ ? ' ' আয় অল্প, নাকি বেশি সেটা নিয়ে আমি ভাবছি না। কিন্তু বেকার হয়ে বিয়ে করার সাহস পাচ্ছি না। ' ' আজকে আমি বেকার হলে তুমি আমাকে বিয়ে করতে না ?' ' কি সব বলছো! তুমি আর আমি এক হলাম ? ' ' আমরা কি তবে আলাদা ?' ' লিরা! তুমি একজন মেয়ে আর আমি একজন ছেলে। ' ' তো? এমন তো নয় তুমি চাকরি পাবে না বা করবে না। তুমি চাকরি খোঁজছো। আজ না হলে কাল পেয়ে যাবে। আপাতত আমরা বিয়েটা করে নেই। ' পুরো দুই ঘন্টা তর্ক বিতর্ক করার পর লিরা তার লজিকে জিতে যায়। আমি গেলাম হেরে। বেশ লজিক জানা মেয়ে। কোন বিষয়ে লজিক ছাড়া নিজে কথা বলেও না, শুনতেও চায় না। যুক্তিবাদী বউ আমার। বেশ ভালো উকিল হতে পারতো কিন্তু ভুলক্রমে শিক্ষক হয়ে গেছে। বিয়ের সময় অতিথি শিক্ষক হিসেবে একটি বেসরকারি ভার্সিটিতে কর্মরত ছিলো। পরে অবশ্য পার্মানেন্ট শিক্ষক হয়েছে। আমি অমিত। বর্তমানে ব্যবসায়ী। কোথাও চাকরি করতে পারিনি। সেই ধরাবাঁধা নিয়মে নিজেকে আটকে রাখা সম্ভব হয়নি। ধরাবাঁধার নিয়মের বাহিরে কিছু করার ইচ্ছে সবসময় ছিলো। কিন্তু সময়, সুযোগ আর টাকা কোনটাই ধরা দিচ্ছিলো না। লিরা জীবনে আসার পরপর সকলকিছুই কিভাবে যেন ধরা দিলো আমার কাছে। লিরার সাথে পারিবারিকভাবে আমার বিয়ে ঠিক হয়। তখন আমি একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ছিলাম। বিয়ের ঠিক হওয়ার তিনদিন পর আমার বাবা হুট করে অসুস্থ হয়ে পড়েন। বাবা অসুস্থ হয়ে পড়ায় বিয়ের তারিখ পিছিয়ে দেওয়া হয়। তারপর বাবার পাশে থাকার জন্য আমি চাকরি ছেড়ে দেই। বাবা অসুস্থ হওয়ায় চাকরি কেন ছেড়ে দিতে হবে এই অপরাধের কারণে লিরার পরিবার শুরু করলো অশান্তি। রীতিমতো লিরার বড় ভাই বিয়ে ভেঙ্গে দেওয়ার হুমকি পর্যন্ত দিলো। আমি বুঝতে পারলাম না বিয়ে ঠিক হয়েছে বলে বা যদি বিয়েটা হয়েও যেতো তবুও তো তারা আমার চাকরিজীবন নিয়ে সিদ্ধান্ত দিতে পারে না। আমার পরিবারের জন্য কখন কোনটা ভালো হবে সেটা আমার থেকে ভালো কেউ বুঝবে না। বিয়ে আমি করবো, দ্বায় - দায়িত্ব আমার, চিন্তা - ভাবনা আমার। কিন্তু পাত্রীপক্ষ দেখি আমার থেকে আমার চাকরি নিয়ে বেশি চিন্তিত। চিন্তিত না শুধু পাত্রী। সে দেখি উল্টো আমার সিদ্ধান্তকে সাধুবাদ জানিয়েছে। আমার সাহসের প্রশংসা করেছে। আমি দোটানায় পড়লাম। পাত্রীর পরিবার বিয়ে ভেঙে দেয় দেয় অবস্থা, অন্যদিকে পাত্রী বিন্দাস আমার সাথে কথা বলছে, বাবার খোঁজ - খবর নিচ্ছে। চাকরি বিষয়ক সে কোন কথা বলছে না । হুট করে চাকরি ছাড়ার সিদ্ধান্ত আমার পরিবারও ভালোমতো নেয়নি। বিশেষ করে বড় দুই ভাবী আমাকে কিছু বলতে পারছে না , মাকে যখন তখন কথা শুনাচ্ছে। সামনে বিয়ে। অনেক খরচের ব্যাপার। তাছাড়া বাবা অসুস্থ। এখানেও টাকা দরকার। আমি নাকি অলস! বাবার পাশে থাকার অজুহাতে চাকরি ছেড়েছি। কিন্তু আমার আসল মতলব ভাইদের ঘাড়ে বসে নিজে খাওয়া এবং বউকে খাওয়ানো! আমার মা ভাবীদের কথা শুনে এসে আমাকে কথা শোনায়। মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলে। দুই ভাইয়ের ভালো চাকরির সুবাদে সংসার মধ্যবিত্ত থেকে উচ্চবিত্তে টান নিচ্ছিলো। কিন্তু দুই ভাবীর ' আমার বর বেশি টাকা দেয়! আমার বরের একার সংসার নাকি! ' মন্ত্রে সংসারের সুখ আটকে গেলো। সকাল থেকে রাত পর্যন্ত এই সংসারে এখন শুধু টাকা নিয়েই কথা এবং তর্ক হয়। আগে সংসারে টাকার টানাটানি ছিলো কিন্তু সুখ ছিলো। এখন টাকার টান নেই. সাথে সুখও নেই। এইদিকে আমি ভাবছি লোহা দিয়ে লোহা কাটার মতো টাকা দিয়ে এই সংসারের টাকা টাকা টপিক্স চাপা দিতে হবে। চাকরি করে আমার পক্ষে এটা সম্ভব না। বিশেষ করে চাকরির ধরাবাঁধা নিয়ম আর মেপে মেপে টাকা আয় দিয়ে আমার ইচ্ছে পূরণ হবে না। অনেকদিন ধরে ব্যবসার দিতে ঝুঁকতে চাচ্ছি । কিন্তু ক্যাশ পাচ্ছি না। বাবার কাছে তেমন টাকা নেই। যা আছে চাইতে লজ্জা লাগে। বড় দুই ভাইয়ের কাছে চাওয়ার ইচ্ছে নেই। কারণ ভাবীদের ছোটলোকি ভাইদের মধ্যেও সংক্রমিত হয়েছে। এতকিছুর মধ্যে বাবা তার পরিচিত এক কলিগের মাধ্যমে লিরার খোঁজ পায়। লিরার পরিবার আমার পরিবার থেকে বেশ ভালো অবস্থানে আছে। তারা একটি ভালো পরিবার এবং ছেলে খোঁজছিলো। আমাকে ভালো ছেলে এবং আমার পরিবারকে ভালো পরিবার মনে হয়েছে। সেই কারণে বিয়ে ঠিক হয়েছিলো। যেই আমি চাকরি ছেড়ে দিয়েছি অমনি খামখেয়ালিপনা ছেলে হয়ে গেলাম আর আমার পরিবার হয়ে গেলো দায়িত্বজ্ঞানহীন। যে ভয় আমার পরিবার পাচ্ছিলো সেটাই হলো। লিরার পরিবার থেকে বিয়ে ভেঙ্গে দিলো। যেদিন দুপুরবেলা তার পরিবার বিয়ে ভেঙ্গে দিলো, সেদিন বিকেলবেলা লিরা আমার কাছে এসে বিয়ের কথা বললো। ও আমাকেই বিয়ে করবে এবং অবশ্যই বেকার অবস্থায় বিয়ে করবে। মেয়ে মানুষের ভালোবাসা মিশ্রিত জেদ এবং অভিমানের কাছে আমরা পুরুষেরা সবসময় পরাজিত। আমিও সেদিন পরাজিত হয়েছিলাম। কাজী অফিসে গিয়ে লিরা একজন বেকার ছেলেকে বিয়ে করে নিলো। বিয়ের আগে দুই পরিবারকে জানিয়েছিলাম। তাদের বলেছিলাম আমরা ধুমধাম করে বিয়ে করতে চাচ্ছি না। দুইপক্ষ উপস্থিত থাকবে আর কাজীকে ডেকে বিয়ে করতে চাচ্ছি। লিরার পরিবার রাজি হয়নি। আমার পরিবারও রাজি হয়নি। বাধ্য হয়ে বন্ধুদের ডেকে কাজী অফিসে বিয়ে করে নিলাম। যে বিয়ে ধুমধাম করে হওয়ার কথা ছিলো, সেটা চুপিচুপি হয়ে গেলো। বিয়ের পর দুইজন দুইজনের বাসায় গেলাম। কিন্তু পরিবারের লোকজন আমাদের সাথে কথা বলে না। আমার বাবা আমাকে ডেকে কিছু টাকা হাতে দিয়ে বৌমাকে কিছু কিনে দিতে বললো। সাথে আরেকটা কথা বললো। বিয়ের পর বউকে নিজের কাছে রাখতে। বিয়ের পর মেয়েরা বাপের বাড়িতে স্বস্তিবোধ করে না। তাও আবার যদি হয় এমন পালিয়ে করা বিয়ে। বাপের রুম থেকে বের হয়ে লিরাকে ফোন দিলাম। আমি বুঝতে পারছিলাম লিরা কাঁদছে। নিজে কিছু বলছিলাম না। কাঁদতে কাঁদতে লিরা বললো এক রুমের একটা বাসা দেখতে। আপাতত সাবলেট হলেও চলবে। শুরু হলো আমার আর লিরার এক রুমের সংসার। আমার বাবার বাসার কাছেই বাসা নিলাম। বাবাকে দেখতে যেন আমার সুবিধা হয়। লিরা তার শিক্ষকতা, পাশাপাশি টিউশনি করাতে শুরু করলো। বাবার দেওয়া টাকাটা আমি লিরার হাতে দিয়েছিলাম। লিরা বলেছিলো আমার কাছে রাখতে। প্রয়োজনে সে নিবে। ঘরের কাজ, রান্নাবান্না সব আমি নিজ দায়িত্বে করছি। সাথে বাবার দেখাশোনা। দুইটা রুম নিতে পারলে বাবা - মাকে আমাদের কাছে নিয়ে আসতাম। কিন্তু আপাতত সম্ভব হচ্ছে না। লিরা অবশ্য আশ্বাস দিয়েছে খুব শীগ্রই দুই রুমের বাসা নিয়ে বাবা - মাকে আমাদের কাছে নিয়ে আসবে। লিরার মতো আত্মসম্মান মনে হয় আমারো নেই। বিয়ের পর আমাকে আর আমার পরিবারকে অসম্মান করায় সে তার বাবা মায়ের কাছ থেকে কিছুই নেয়নি। একদিনও সে বাসায় থাকেনি। তাদের বলে এসেছে যেদিন তাদের সমান সমান হতে পারবে সেদিন সেই বাসায় পা রাখবে। কিন্তু পরিবারের খোঁজ খবর নেয় সে। লিরার আত্মসম্মান এবং ইগো দুইটাই বেশ প্রবল। ওর আত্মসম্মানকে সম্মান করি আর ইগোকে ভয় পাই। অতিরিক্ত ইগো সুস্থ সম্পর্ক নষ্ট করে দেয়। একটা ঘটনা ঘটার পর অনেক ধরণের কথাবার্তা হয়। সব ধরতে হয় না। আমার পরিবারও তো কম কথা শোনায়নি। কই তাদের আমি ছেড়ে দিয়েছি ? ভাবীরা কত বাঁকা বাঁকা কথা বলে তাই বলে তাদের সাথে যোগাযোগ বন্ধ করে দিয়েছি ? আমি ইগো আর আত্মসম্মানের ব্যালেন্স রেখে চলার চেষ্টা করি। লিরার মধ্যে এই ব্যাপারটা কম। কিন্তু মেয়েটা বেশ ভালো মনের, পরিশ্রমী এবং দায়িত্ববান। বিয়ের প্রায় ৫ মাস পর লিরা জানালো সে একটা ব্যাংক লোনের এপ্লাই করেছে। সেই টাকা আমার ব্যবসার জন্য। আমি কিসের ব্যবসা করবো এবং কিভাবে করবো সেই পরিকল্পনা যেন সাজিয়ে নেই। আমাকে বাজেটও বলে দিলো। বিয়ের এই পাঁচ মাসে আমি টুকিটাকি চাকরির চেষ্টা করিনি তা নয় কিন্তু মনের মতো হয়নি। আপাতত ব্যবসার কথা আমি মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলে দিয়েছিলাম । আগে তো চলার ব্যবস্থা করতে হবে, পরে অন্য চিন্তা। কিন্তু লিরা আমার ব্যবসার কথা ভুলেনি। লিরার মুখের দিকে তাকিয়ে আমি ভাবছি এই মেয়েদের কে বলে অবলা ? কে বলে অসহায় ? লিরার জায়গায় আমি থাকলে এতদিনে লেজ গুটিয়ে পালিয়ে বাঁচার চেষ্টা করতাম। একটা ছেলের সাথে বিয়ে ঠিক হওয়ার পর সেই ছেলে চাকরি ছেড়ে দিয়েছে। তার পরিবার তাই বিয়ে ভেঙ্গে দিবে। এই অন্যায় সে মেনে নিতে পারেনি। কারণ চাকরি - বাকরি কারো দুই / চার / ছয় মাস নাই থাকতে পারে। তাছাড়া সে তো চাকরি করছে। চাকরি নেই একে ইস্যু করে বিয়ের মতো এতো বড় একটি ব্যাপার ভেঙ্গে দেওয়ার মতো অন্যায় সে করেনি। পরিবারের অমতে বিয়ে করেছে। বিয়ের পর স্বামী এবং শ্বশুড়বাড়ীর লোকদের অপমান করায় চুপচাপ বাবার বাসা থেকে বের হয়ে এসেছে। চাকরির পাশাপাশি টিউশনি করছে। সংসারের আর্থিক যোগান দিচ্ছে। আবার, সেই সাথে স্বামীর ব্যবসার টাকা জোগাড় করছে। নতুন অবস্থায় ব্যবসার লস করার সম্ভাবনা সবথেকে বেশি। তবুও সে রিস্ক নিচ্ছে। পুরুষ মানুষ হয়ে আমি নিজেও এতো সাহস করার কথা ভাবতে পারছি না। আমি উঠে গিয়ে লিরাকে জড়িয়ে ধরলাম। কোন ভাগ্যের জোরে আমি লিরার খোঁজ পেয়েছিলাম! লিরা আমার উপর বিশ্বাস রেখে যে রিস্ক নিতে যাচ্ছে তার মান আমাকে রাখতে হবে। আগে আমার ব্যবসার চিন্তা - ভাবনা ছিলো অন্যরকম। কিন্তু এখন যে অবস্থা অনেক ভাবনা চিন্তা করে মাঠে নামতে হবে। আমি ভাবলাম স্ট্রিট ফুডের ব্যবসা করবো। অফিস লোকেশনগুলো সিলেক্ট করে তিনটা ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় তিনটা ফুড ভ্যান নামাবো। সকল হাইজিন মেইনটেইন করে পুষ্টিগুণ বজায় রেখে অল্প দামে ভালো মানের খাবারের ব্যবস্থা রাখতে হবে। তিনটা ভ্যানে ছয়জন লোক রাখবো। তিনজন বাবুর্চি আর তিনজন সহকারী থাকবে। সহকারীরা বাবুর্চিদের সাহায্য করবে, আবার কাস্টমারও হ্যান্ডেল করবে। লিরার সাথে আমি এই বিষয়ে আলোচনা করলাম। ও আমার আইডিয়া পছন্দ করলো। বিশ্বস্ত লোক পাবো কিনা সেটা চিন্তার বিষয়। আমি ওকে আশ্বাস দিলাম আগে কাজ শুরু করি, পরেরটা পরে ভাববো। কাজ করতে না গেলে তো মানুষ চেনা যাবে না। লোন পেলাম, লোক খুঁজে বের করলাম, লোকেশন ঠিক করলাম , ভ্যান নিলাম। বাবা - মায়ের দোয়া আর ভালোবাসা মানুষের বিশ্বাস নিয়ে আমি ব্যবসা শুরু করলাম। আসলে লক্ষ্য ঠিক থাকলে আর গুছিয়ে কাজ করতে পারলে সকল কাজেই সফলতা পাওয়া যায়। ব্যবসা শুরু করার পর লিরাও ঘরের কাজে অনেকটা সাহায্য করে। ঘরের কাজগুলো কেউ একজন সুযোগ পেলেই করে নিচ্ছি। বাবাকে দেখে আমি তিনটা লোকেশনে যাতায়াত করছি। কোনোদিন বাবাকে নিয়ে আমি ডাক্তারের কাছে যাচ্ছি, কোনদিন লিরা। কেটে গেলো আরো কয়েকমাস। দুই রুমের বাসা নিয়েছি। আরো দুইটা নতুন ভ্যান কিনেছি। বাবা - মাকে নিজেদের কাছে নিয়ে এসেছি। লিরাও তার বাবার বাড়ি আজকাল যায় কিন্তু থাকে না। আমিও যাই, থাকতে চাই এক দুই রাত কিন্তু লিরার অমতে না। যাওয়া যেহেতু শুরু করেছে, খুব শীগ্রই থাকবেও। এই বিশ্বাস আছে আমার। সংগ্রামের দিন বুঝি ফুরালো, সফলতার দিন আসলো। আজকে ধানমন্ডিতে আমাদের প্রথম ফাইভ স্টার হোটেল এ্যান্ড রেস্টুরেন্ট উদ্বোধন করা হবে। আমরা সকলে লিরার জন্য অপেক্ষা করছি। ও বাবাকে নিয়ে রেগুলার চেকআপে গিয়েছি। বাবা এখন অনেকটা সুস্থ। আজ বাবার চেকআপ ছিলো আমাদের কারো মাথায় ছিলো না। লিরার ছিলো এবং সে আগে জানায়নি। গতকাল রাতে জানিয়েছে। তাকে জিজ্ঞেস করলাম আগে কেন জানায়নি তাহলে তারিখ চেঞ্জ করতাম। লিরা বললো প্রোগাম সন্ধ্যায়। আমরা দুপুরে যাবো চেকআপে। সমস্যা নেই। ডাক্তারের চেম্বার থেকে সোজা রেস্টুরেন্টে চলে যাবো। লিরাকে সমানে ফোন দিচ্ছি। রিং হচ্ছে কিন্তু ও ফোন তুলছে না। বাবার ফোন নেই। প্রথমদিকে স্বাভাবিক থাকলেও পরে আমার টেনশন বেড়ে গেলো। মা, আমার শ্বশুর - শ্বাশুড়ি তারাও চিন্তিত। ডাক্তারের নাম্বার আমার কাছে নেই যে তাকে ফোন দিবো। বড় ভাইয়া ডাক্তারের চেম্বারের দিকে রওয়ানা দিলো। সেখান থেকে ভাইয়া ফোন করে জানালো তারা অনেক আগে বের হয়ে গেছে। আমার পুরো ঘাম ছুটে যাচ্ছে। বাবাকে নিয়ে লিরা কোথায় গেলো ? আমার মা আর শ্বাশুড়ি রীতিমতো কান্নাকাটি শুরু করে দিয়েছে। আনন্দের একটা পরিবেশ রীতিমতো থমথমে হয়ে গেলো। মা আর শ্বাশুড়ীকে কী থামাবো! আমার নিজেরই ভিতর থেকে চিৎকার করে কান্না আসছে। কিন্তু কাঁদতে পারছি না। থানায় জানাবো কিনা ভাবছি। বড় ভাইয়াকে বললাম হাসপাতাল রোডে কোন একসিডেন্ট হয়েছে কিনা খোঁজ নিতে। ভাইয়া জানালো হয়নি। লিরা উবারে গিয়েছে ডাক্তারের কাছে। উবারের গাড়ির নাম্বার বা ড্রাইভারের নাম্বার কিছুই আমি জানি না। মেজো ভাইয়া বললো আরো কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে তারপর থানায় যেতে। সবকিছুতে একটু সময় দেওয়ার প্রয়োজন। আমি আর নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারলাম না। হাউমাউ করে কান্না করে দিলাম। লিরার কিছু হয়েছে এটা আমি ভাবতে পারছি না। কিন্তু এই মুহূর্তে পজেটিভ কোন ভাবনাও মাথায় আসছে না। সবাই যখন আমাকে নিয়ে ব্যস্ত ঠিক সেই সময়ে রেস্টুরেন্টের সামনে একটা গাড়ি এসে থামলো। বাবাকে উবারে বসিয়ে রেখে লিরা এসেছে ৫০ টাকার ভাংতির জন্য। উবার ভাড়া ২০৫০ টাকা এসেছে। তার কাছে ৫০ টাকা ভাংতি নেই। লিরাকে দেখে আমি উঠে এসে ওকে জড়িয়ে ধরে হাউমাউ করে কান্না করে দিলাম। কয়েকশো লোকজন চারপাশে দাঁড়িয়ে আছে, বাবা - মা, শ্বশুর - শ্বাশুড়ি, ভাইয়া - ভাবী, লিরার ভাই - ভাবী এবং আত্মীয় - স্বজন কারো কথা মাথায় নেই। আমার মাথায় আছে আমার বউ ফিরে এসেছে এবং সুস্থ আছে। লিরা পরিবেশ স্বাভাবিক করতে বললো আগে টাকাটা দাও। উবার বিদায় করে আসি। না হলে আরো বিল বাড়বে। মেজো ভাইয়া উবারের বিল মিটিয়ে বাবাকে নিয়ে আসলো। সবাই মিলে ওদের ঘিরে ধরলাম কোথায় গিয়েছিলো এবং ফোন ধরেনি কেন এই বিষয়ে জানতে। তাদের ভাষ্যমতে ডাক্তারের চেম্বার থেকে বের হয়ে লিরা বাবাকে অফার দেয় আমাদের ফুড ভ্যানগাড়িগুলো কোথায় কোথায় আছে দেখতে যাবে কিনা! যেহেতু হাতে সময় ছিলো আর বাবারও ইচ্ছে ছিল তাই বাবা রাজি হয়ে যায়। ডাক্তারের চেম্বারে ঢুকার সময় লিরা ফোন সাইলেন্ট করে ঢুকে। পরে আর ওর মনে ছিলো না। আর, সব কয়টা জায়গায় জ্যাম ঠেলে যেতে যেতে তাদের দেরি হয়ে গেছে। বাবাও অনেকদিন পর ঘুরতে পেরে অনেক আনন্দ করছিলো। তাই প্রোগামের কথা মনে করিয়ে বাবার আনন্দে ভাটা ফেলতে চায়নি। ফোনে আমাকে জানাবে সেই কথাও মাথায় আসেনি। লিরার কথা শুনে রাগ করার বদলে নিজেকে অপরাধী মনে হচ্ছিলো। বাবাকে নিয়ে কতবার ডাক্তারের কাছে গিয়েছি। কিন্তু কখনো জিজ্ঞেস করিনি বাবা কোথাও বসবে ? কিছু খাবে ? কোথাও যাবে ? মাকেও বলিনি। বিয়ের পর থেকে শুধু সংগ্রাম করে গিয়েছি। বউকেও বলিনি। টাকার পিছনে এমনভাবে ছুটছিলাম আসলে সুখ, আনন্দের কথা ভুলেই গিয়েছিলাম। ফাইভ স্টার হোটেল উদ্বোধন করার জন্য অপেক্ষা করছি। ঐদিকে আমার বউ আর বাপ উবার নিয়ে ফুড ভ্যান দেখতে বের হয়ে আনন্দ করছে। খুব অল্পতে ওরা খুশী আর আনন্দ খুঁজে নিয়েছে। আমি ওদের বিলাসবহুল জীবন দেওয়ায় ব্যস্ত, কিন্তু ওরা খুঁজে বেড়াচ্ছে কোয়ালিটি সময়, আন্তরিকতা। টাকা দিয়ে বিলাসিতা কেনা যায় কিন্তু মনের আনন্দ আর তৃপ্তি পাওয়া যায় না। আমি লিরার হাত ধরে বললাম , ' চলো রাতে কক্সবাজার যাই । ' পাশ থেকে বাবা বললো, ' না। বউমা আগে পাহাড়ে যাবে। আসতে আসতে আমাকে বললো বউমার পাহাড়ে যেতে ইচ্ছে করছে। ' আমি চোখ মুছতে মুছতে বললাম লিরা আমাদের ইচ্ছে পূরণের দৈত্য। এই দৈত্য এতদিন আমাদের ইচ্ছে পূরণ করেছে। এখন থেকে আমরা এই দৈত্যের ইচ্ছে পূরণ করবো। লিরা সবার অলক্ষ্যে আমার কানের কাছে এসে ফিসফিস করে বললো, ' তুমি মেয়েদের মতো এতো কান্নাকাটি করো কেন ? কিছু হলেই কান্না করো। এতো আবেগ কেন তোমার ?' আমি ওকে বললাম সম্পর্কে একজনের দায়িত্বজ্ঞান বেশি থাকবে, অন্যজনের আবেগ। এই দুইটার ব্যালেন্স না হলে সম্পর্ক সম্পূর্ণ হয় না। তোমার দায়িত্বজ্ঞান বেশি, অন্যদিকে আমার আবেগ। লিরা একহাতে আমার গাল টানতে টানতে বললো, ' ওরে আমার লাভগুরু!' আমি লিরার দিকে তাকিয়ে ওর হাসি দেখছি। লিরার চোখেমুখে তৃপ্তির হাসি আর আমার প্রশান্তির। 
আমি ভাবছি সেই ডিবি কর্মকর্তার বউয়ের কথা। নিউজে দেখলাম একটা বাচ্চাও আছে। এখানে নায়িকা নিজের সুবিধা নিয়েছে, ডিবি কর্মকর্তা নিয়েছে মজা । মাঝখানে বউ আর বাচ্চা কিছু না করেই ভিক্টিম হয়ে গেলো। আজকে সকাল থেকে ওদের মনের উপর কী যাচ্ছে একবার ভাবুন তো! ওদেরও তো পরিবার, আত্নীয় - স্বজন, বন্ধু - কলিগ আছে। নির্লজ্জদের লজ্জা নেই। ডিবি কর্মকর্তা এবং নায়িকা ঠিক স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যাবে এবং হয়তো অন্য কারো সাথে সেইম কাজ করবে। সারাজীবন এই ট্রমা বয়ে বেড়াবে ওই বউ আর বাচ্চা। এইরকম ঘটনা যার লাইফে না ঘটবে সে বুঝবে না। তবুও আপনারা একবার চিন্তা করে দেখতে পারেন!
ডিবি কর্মকর্তা সাকলায়েন আর পরিমণির প্রেমের গল্পে কেমন মাসুদ রানা মাসুদ রানা ফিল পাচ্ছি 🤐 
আমরা সবাই কম বেশি এক একজন ভাইরাস। সবাই কারো না কারো অসুখ হয়ে ঘুরে বেড়াই। কিন্তু কেউ কারো ওষুধ হতে পারি না।
আজকে নোমান আলী খানের একটি লেকচার শুনছিলাম। দুপুর থেকে বেশ অনেকবার একই ভিডিও বারবার শুনলাম। আমি বুঝার চেষ্টা করছিলাম আল্লাহর সৃষ্টি এবং রহস্য সম্পর্কে। কতই না বিচিত্র সকলকিছু, অথচ আমরা অনেককিছুই জানি না। তিনি মৌমাছিদের নিয়ে আলোচনা করেছেন। মৌমাছিদের উপরে আল্লাহর ওহী নাজিল হয়েছে এটা আমি আগে জানতাম না। আজকে জানলাম। হেডলাইন অনেকটা এমন ছিলো ' মৌমাছির মত হও। ' মৌমাছি দেখলে আমরা সবাই দৌঁড়ে পালাই। মৌমাছির হুল খুব বিষাক্ত। যে না খেয়েছে সে বুঝবে না। তাহলে কিভাবে মৌমাছির মতো হবো ? মৌমাছির মতো কিভাবে হুল ফুটাবো ? অনেকটা কিউরিসিটি থেকে ভিডিওটা দেখলাম। যা জানলাম এবং শিখলাম... আরবি পড়তে পারি কিন্তু সেভাবে লিখতে পারি না বা অর্থ বুঝি না। তাই আরবি কথাগুলো এভোয়েড করে গেলাম। আমি নিজে যা বুঝেছি সেভাবে উপস্থাপন করার চেষ্টা করছি। আল্লাহ কুরআনে বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন তিনি মৌমাছিকে সরাসরি আদেশ দিয়ে থাকেন। তিনি এদের সাথে সরাসরি কথা বলেন। মৌমাছিদের কোথায় বাসা বানানো উচিত এবং আমাদের কিভাবে সেবা দেওয়া উচিত তা তিনি সরাসরি ওদের আদেশ দিয়ে থাকেন। পবিত্র কোরআনে মৌমাছির নামানুসারে সম্পূর্ণ একটা সূরা আছে। সেটা হলো সূরা আন নাহল। আরবিতে "নাহল/النّحل" এর অর্থ হলো মৌমাছি। আল্লাহর রাসূল (স) কথা প্রসঙ্গে একবার বলেছিলেন - "মু'মিনের উদাহরণ হল ঠিক মৌমাছির মত।" এখন মৌমাছিরা এমন কী করে যে মুমিনদের সাথে তার তুলনা করা হলো ? মৌমাছিরা যা করে : - মৌমাছি ভালো এবং খাঁটি জিনিস খায়। অপরিপক্ক, নষ্ট ফুলের নিকট মৌমাছিরা যায় না। মৌমাছির এই বিষয়টাকে আমাদের রিজিকের সাথে তুলনা করা হয়েছে। যেমন রিজিকের জন্য আমরা কাজ খুঁজি। ব্যবসা করি, চাকরি করি। সফলতা সবাই চাই। অতিরিক্ত লোভে পড়ে আমরা ঘুষ খাই, খাবারে ভেজাল মেশাই, বেশি টাকা পাবার আশায় অপরিপক্ক ফল, সবজি বাজারে বিক্রি করি। মুরগি, গরুকে ওষুধ খায়িয়ে মোটাতাজা করে বাজারে চড়া দামে বিক্রি করি। যদি রিজিকের ক্ষেত্রে আমরা মৌমাছিকে অনুসরণ করি তাহলে খাঁটি জিনিসের অনুসন্ধান করা উচিত। নিজেরা খাঁটি জিনিস অন্যের হাতে তুলে দিবো, নিজেরাও নিজেদের প্রয়োজনে খাঁটি জিনিস চিনে বুঝে নিবো। - দক্ষতা অর্জন করা। যে কাজে যার আগ্রহ অবশ্যই হালাল কাজ সেই কাজে নিজেকে দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে হবে। মৌমাছিরা খাঁটি ফুলের সন্ধান না পাওয়া পর্যন্ত খুঁজতে থাকে। নিজেদের প্রতিটা কাজে দক্ষতার পরিচয় দেয়। সবসময় নিজের কাজে সেরা হওয়ার চেষ্টা করা। - মৌমাছি যে ফুলের মধু নেয় তাকে আরো বেশি কিছু দেয়। অর্থাৎ, সে ফুল থেকে এমন কিছু নেয় যা নিলে ফুলের কোন ক্ষতি হবে না । কিন্তু ফুলকে এমন কিছু দেয় যা ফুলের জন্য প্রয়োজনীয়। পরাগ ছাড়া ফুলের পরাগায়ন হবে না। পরাগায়ন না হলে ফল হবে না। জীবনের প্রয়োজনে আমাদের মানুষদের একে অন্যের কাছ থেকে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন কিছু নিতে হয়। খেয়াল রাখতে হবে যার কাছে নিবো তার উপর যেন প্রেশার না পড়ে অর্থাৎ চাপের মুখে ফেলে কিছু আদায় করা যাবে না, এবং কারো কাছ থেকে কিছু নিতে হলে তাকে কয়েকগুন দেওয়ার চেষ্টা করতে হবে। নেওয়ার থেকে দেওয়ার অভ্যাস বেশি গড়ে তুলতে হবে। - মৌমাছি যখন ফুলের উপর বসে তখন সে তার ডানা ঝাপটাতে থাকে। এতে করে ফুলের উপর মৌমাছির পুরো ভার পড়ে না। কারণ ফুলের কোমল জায়গায় মৌমাছিকে বসতে হয়। মৌমাছি যদি পুরো ভার দিয়ে বসে তাহলে ফুলের ক্ষতি হবে। মৌমাছির এই এক্টিভিটি থেকে আমরা শিখতে পারি - অনেক অফিসের বস তার এমপ্লয়িদের উপর কাজের প্রেশার দিয়েই যায়, তার ধারণক্ষমতা সম্পর্কে খেয়াল রাখে না, অনেক স্ত্রী তার স্বামীকে সাধ্যের বাহিরে খরচের চাপে রাখে, অনেক স্বামী তার বউকে দায়িত্বের পর দায়িত্ব চাপিয়ে দেয় ইত্যাদি। নানান সম্পর্কে অনেকের স্বভাব হচ্ছে অন্যের উপর সকলকিছু চাপিয়ে দেওয়া। এতে একসময় বিরক্ত আসে, অপর পক্ষের মানুষটি ধৈর্যহারা হয়ে যায়। সস্পর্ক নষ্ট হয়। কিছু জিনিস আমাদের সকলের প্রয়োজন হয় কিন্তু তাই বলে অন্যকে অতিরিক্ত প্রেশারে ফেলে নিজের কর্ম হাসিল করা মুমিন ব্যক্তি বা ভালো মানুষের কাজ নয়। - একই ফুলে কখনো দুইটি মৌমাছি বসে না। কারণ দুই চাকের দুই মৌমাছি একই ফুলে বসলে সেটি নষ্ট হয়ে যায়। যখন এক চাকের মৌমাছি দেখে অন্যের চাকের মৌমাছি একটি ফুলে বসে আছে সে কোন ঝামেলা করে না। সে অন্য ফুলের সন্ধান করে। অন্যজনের সম্পর্কে বা সংসারে যারা হানা দেন তাদের জন্য কিছুটা মেসেজ রয়েছে। নিজ দায়িত্বে বুঝে নিয়েন। বাকিটা বলি - যখন পাড়ার মোড়ে বা অনলাইনে কেউ ব্যবসা শুরু করে তখন আরেকজন দেখে তার তো ভালোই লাভ হচ্ছে। যাই আমিও শুরু করি। তারপর তুলনামূলক কম দামে প্রোডাক্ট দিয়ে নিজের দিকে কাস্টমার টেনে প্রথমজনের ব্যবসায় লালবাতি জ্বালিয়ে দেয়। আল্লাহর দুনিয়ায় রিজিকের অভাব নেই। কিন্তু কাউকে ভালো করতে দেখলে তার রিজিক নষ্ট করতে আমরা উস্তাদ। অনেকে অন্যের ব্যবসা নষ্ট করে, অনেকে অন্যের চাকরি নষ্ট করে, অনেকে সম্পর্ক, অনেকে সংসার। - মৌমাছি কখনো দূষণ তৈরী করে না। তারা তাদের মৌচাক থেকে অনেক দূরে মধু সংগ্রহ করতে যায়। কখনো কখনো সেটা কয়েক মাইলও হয়ে থাকে। মধু সংগ্রহ করে তারা আবার নিজ বাসায় ফিরে আসে। মৌমাছি একটি নিদিষ্ট নিয়মে বাতাসে ভাসতে পারে । এই নিদিষ্ট নিয়মে বাতাসে ভাসার অর্থ হলো - অন্য মৌমাছিদের পথ দেখানো। যেমন : আমি এখানে আমার রিজিকের সন্ধান পেয়েছি। তুমি পাশের ফুলে দেখতে পারো। আমরা মানুষেরা বলি এই কাজটাও আমি করবো, ওই কাজটাও আমি করবো। সব টাকা আমি একা ইনকাম করবো। কাউকে ভাগ দিবো না। এই ছোট্ট একটি পতঙ্গে এমন দারুণ শিক্ষা রয়েছে ভাবতেও পারিনি। ইসলাম ধর্মের কথা শুনে অনেকে হাসতে পারে! কিন্তু এই জীবনদর্শন গুলো সকল ধর্মেই রয়েছে বলে আমার বিশ্বাস। ধর্মের কথা যদি বাদও দেই, তবুও তো একজন ভালো মানুষের মধ্যে এই গুণাবলী থাকা আবশ্যক। একটু মিলিয়ে দেখুন কার মধ্যে এখানের কয়টা গুণাবলী রয়েছে।
গত মাসের ২৪ তারিখের দুপুরের দিকে হুট করে আমি হাতে পায়ে প্রচন্ড ব্যথা অনুভব করি। সন্ধ্যার দিকে জ্বর আসে। সাথে সাথেই আমি একটা নাপা খাই। ২৩ তারিখ কুমিল্লা থেকে এসেছি। এক মন বলছে সিজনাল জ্বর, অন্য মনে প্রচন্ড ভয় ধরে গেলো। যেহেতু বাসে গিয়েছি, আবার বাসে ফিরেছি। চারদিকে করোনার ভয়াবহতা। তবুও আমি নিজের মনকে স্বাভাবিক রাখার চেষ্টা করলাম আর সাথে গরম পানির সাথে লেবু, মশলা, ভিটামিন সি খেতে থাকলাম। সাথে প্রচন্ড উইকনেস। রুচির তো ১২ টা বেজেছে, কিন্তু জোর করে একটু পর পর প্রচন্ড খেতে থাকলাম। কারণ আমি জানি নিজের লড়াইটা আমার নিজেকেই করতে হবে। যেসব কাজ লড়াই করতে সহায়তা করবে সেটা ইচ্ছের বিরুদ্ধে হলেও করতে হবে। আল্লাহকে বলতে থাকলাম আমি আমার পরিবারকে নতুন করে বিপদে ফেলতে চাই না। তুমি একটু বুঝার চেষ্টা করো, আমাকে সাহায্য করো। পরেরদিনও সেইম অবস্থা। গায়ের যে পেইন ওরে বাপরে বাপ! অনেকদিন মনে রাখবো আমি। সাথে দুর্বলতা। ৫ মিনিট কোন কাজ করলে ১০ মিনিট আমাকে বসে বা শুয়ে থাকতে হচ্ছে। বেশিক্ষণ শুয়ে থাকতে আমি পারি না। সেই আমি দিন রাত মিলিয়ে বেশিরভাগ সময় শুয়ে থাকছি। মুভি দেখার চেষ্টা করছি কিন্তু মন বসছে না। বই পড়ার চেষ্টা করছি কিন্তু মন বসছে না। লিখতে বসছি কিন্তু মাথা কাজ করছে না। অফিসের কাজ টুকিটাকি করছি কিন্তু আমার নরমাল এক্টিভিটি ব্যাহত হচ্ছে। আড়াইদিন পর জ্বর ছাড়লো কিন্তু ঘ্রাণ চলে গেলো। কোন ঘ্রাণ পাচ্ছি না। টক আর ঝাল স্বাদ ছাড়া অন্য কিছু টের পাচ্ছি না। দুর্বলতা রয়েই গেলো। নিজেকে মোটিভেট রাখতে একবার মনকে বলছি, ' হ্যাভ এ রিলাক্স। সি ইউ নট ফর মাইন্ড। ' আরেকবার বলছি, ' নাথিং হ্যাপেন। এভ্রিথিং উইল বি ফাইন। ' ঠান্ডায় কন্ঠের অবস্থা ভালো ছিলো না। বাসায় বলতে হয়েছে হালকা সর্দি, কাশি। বাদবাকি সব ঠিক আছে। একদিন দুপুরে ঘুমের মাঝে মনে হচ্ছিলো আমি শ্বাস নিতে পারছি না। আমি মাঝে মাঝে মেডিটেশন, ইয়োগা করি। এক্সটিম পর্যায়ে নিজেকে শান্ত রাখার শক্তি মোটামুটি অর্জন করে নিয়েছি। সেই দুপুরে আমি যখন থেকে স্বাভাবিক শ্বাস নিতে শুরু করলাম তখন মনে হলো মনের ভয় ছিল হয়তো! তারপর থেকে আরেকটু সাবধান হলাম। একদিন গোসলের সময়ও সেইম সমস্যা ফেস করেছি। বারবার আল্লাহকে বলেছি মেরে ফেললে একেবারে মেরে ফেলবা। হাফ মরা হয়ে বাঁচতে চাই না। নিজের জন্য অন্যকে পেরেশানি করতে একদম ভালো লাগে না। ধীরে ধীরে শরীরের ব্যথা কমলো, গতকাল থেকে উইকনেসও কম অনুভব করছি আর আজকে সকাল থেকে হালকা ঘ্রাণ পাচ্ছি। কী যে আনন্দ লাগছে বলে বুঝানো যাবে না। যখন আজকে সকালে প্রথম বুঝতে পারলাম হালকা ঘ্রাণ পাচ্ছি চোখ দিয়ে পানি চলে এসেছিল। ফাইট করে সফল হওয়ার এই আনন্দ। আল্লাহর কাছে শুকরিয়ার শেষ নেই। অসুস্থতায় মানসিক জোর কতটা কাজে দেয় সেটা এই প্রথম অনুভব করলাম। সকলকিছুর জন্য আল্লাহর কাছে কৃতজ্ঞতা। সত্যিই মাবুদ তোমাকে ডেকে কখনো নিরাশ হইনি।
" এমন কোনো রাত নেই যার ভোর হবে না। এমন কোনো দুঃখ নেই যা সময়ে ফিকে হয়ে আসবে না। "
বাসায় এতো মদ থাকতে সেদিন বোট ক্লাবে গিয়ে সিনক্রিয়েট করার কী প্রয়োজন ছিল? মানুষরে সুখে থাকতে কেন যে ভুতে কিলায় বুঝি না 😏
লাইভে শুনলাম মেয়েটা নাকি ঘুমাচ্ছিলো! হুট করে অভিযান চালিয়ে দিলো৷ এই আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কান্ডজ্ঞান নেই। দুপুরের ভাতঘুমের সময় কেউ কারো বাসায় অভিযান চালায়? 🥱 
একবার কথা প্রসঙ্গে আমাকে একজন বলেছিলো, ' মেয়ে মানুষ মেয়ে মানুষের মতো থাকবা।' আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম কিভাবে মেয়ে মানুষের মতো থাকবো? - সবসময় শাড়ি পরে থাকবো? - চোখে কাজল দিয়ে রাখবো? - হাতে চুড়ি পরে থাকবো? - চুল খোঁপা করে বা বেনি করে রাখবো? - কপালে টিপ দিয়ে রাখবো? সে অদ্ভুত একটা লুক দিয়ে বলেছিলো পুরুষ মানুষ যা বলবে সেসব চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নিবা। সমস্যা হলো! আমি পুরুষ, মহিলা সবার কথাই বিশ্বাস করি, তবে চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করি না আরকি! 🥱 
ভালো মেয়ে হয়ে লাভ নাই। ভালো প্রেমিকা হয়েও লাভ নাই। ভালো বউ হয়ে আরো লাভ নাই। ছেলেরা ঘুরেফিরে নিষিদ্ধ চরিত্রের ছলাকলা জানা মেয়েদের কাছেই যাবে। আর ছ্যাঁকা খেয়ে এসে পোস্ট দিবে, 'তোমরা সবাই থাকো সুখে, আগুন জ্বলক আমার বুকে। ' 🥱
দুই হাত দিয়ে দুই কান চাপ দিয়ে ধরে শাবানার মতো চিৎকার করে বলতে ইচ্ছে করছে, ' নাআআআআ আআ! এই বন্দী জীবন আর মানি নাআআআআআআ...' 
টিকার বয়সসীমা ১৫ তে না নামালে টিকা দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না 😐 জানি হেটার্সরা হাসাহাসি করবে। করুক। আমি মনের বয়সের কথা বললাম আরকি! 😏 
" মানসিক ভাবে বড় হতে হলে, ঠকতে হয়! হারাতে হয়! কাঁদতে হয়! মরে যেতে যেতে বাঁচতে হয়! "
ভাত খাচ্ছি, নাকি বিরিয়ানি খাচ্ছি! মাছ খাচ্ছি, নাকি মাংস খাচ্ছি! ঘাস খাচ্ছি, নাকি লতাপাতা খাচ্ছি! চা খাচ্ছি, নাকি কফি খাচ্ছি! কিছুই বুঝতে পারছি না। শুধু বুঝতে পারছি টিকে থাকতে হবে। লড়াই যতই কঠিন হোক তবুও টিকে ঠাকতেই হবে।
শরীরের আর মন - মেজাজের যা অবস্থা যেকোনো সময় পানি পানি গানের সাথে টিকটক করে নেটে ছেড়ে দিবো 😐
স্বাদ আছে, গন্ধ নাই। সর্দি আছে, জ্বর নাই ( গত দুইদিন ছিল) ৷ আজকে এই পর্যন্তই৷ বাকি ছন্দ কাল মিলাবো। সবাই দোয়া করবেন।
আমার যখন অনেক টাকা হবে তখন আমার হয়ে ডিপ্রেশনে ডুবে থাকার জন্য লোক ভাড়া রাখবো।
সম্রাট আকবর একবার বীরবলকে বলেছিলো, ' আমার জন্য এমন কিছু লিখো যা কষ্টের সময় পড়লে আমার মন ভালো হয়ে যাবে, আর সুখের সময় পড়লে আমি সাবধান হয়ে যাবো। ' বীরবল লিখেছিলো, ' এই সময়টাও থাকবে না। ' 
কুমিল্লা বিভাগ হলে আমরা নোয়াখালী আর ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে ভালোবাসা দিয়ে ঠিক করে দিবো 🤓
জীবনের কিছু ক্ষেত্রে লজিক কাজ করে না। ঠিক যে জায়গায় লজিক কাজ করে না, সেখানে সৃষ্টিকর্তার মিরাকেলের অপেক্ষা চলে আসে। জীবন শুধু লজিক দিয়ে চলে না। কিছু কিছু ক্ষেত্রে মিরাকেলেও চলে... 
ক্রাশকে যে ' আপু ' ডাকা যায় না এটা আপনাদের পরিবার শেখায়নি? 😑 আপু ডাকলে ওইটা আর ক্রাশ থাকে না, বইন হয়ে যায় বইন 😒
এই ঘটনাটা সত্য এবং খুব কাছের একজনের। মনে করি মেয়েটার নাম নিতু, এবং ছেলেটার নাম নেহাল। দুইজনের বিয়ে হয় এবং সুখের সংসার শুরু হয়। নেহালের বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনেরা নিতুর সাথে ফেসবুকে যুক্ত হয়, নিতুর বন্ধু - বান্ধব, আত্মীয় স্বজনরাও নেহালের সাথে যুক্ত হয়। দিনকাল ভালোই যাচ্ছিলো। হুট করে নেহাল বিপথে চলে যায়। নিতু অনেক সুযোগ দেয়, সময় দেয় কিন্তু কাজ হয় না। দিনকে দিন নেহাল আরো বিগড়ে যায়। নেহাল যত বিগড়ে যায়, নিতু তত বিনয়ী হয়ে বিষয়টা সমাধানের চেষ্টা করে। কিন্তু ফলাফল শূন্য। একটা সময় নেহাল ভয় পায় নিতু যদি তার বন্ধু - বান্ধব আর আত্মীয়দের কাছে তার আসল মুখোশ উন্মোচন করে দেয় তাহলে তো সব শেষ! সে তখন তার বন্ধুদের, আত্মীয়ের ফোন করে, ইনবক্সে গিয়ে নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দিতে বলে। নিতুর কিন্তু এসব কিছুই করতে হয় না। নিজের কাছে সৎ থাকার এটাই বড় সুবিধা। নিজের কীর্তি কলাপ ফাঁস হওয়ার ভয়ে ইনবক্সে বা ফোন কলে অনুরোধ করে কাউকে আনফ্রেন্ড করতে বলতে হয় না। অনেকে নেহালের কথা শুনেই নিতুকে ব্লক, আনফ্রেন্ড করে দেয়। অনেকে আনফ্রেন্ড করে নিতুকে আবার ফলো দেয়। ফলোর নোটিফিকেশন দেখে নিতু ভাবে হায়রে মানুষ! কিছুটা মন খারাপ হয় তার। আমি তখন তাকে বলি ওরা লিস্টে না থাকলে ভাত খেয়ে পেট ভরবে না? নিতু বলতো তাতো ভরবেই। কিন্তু তারা একটাবার আমাকে জিজ্ঞেস করতে পারতো নেহাল কেন এমনটা বললো! বা আমাদের মধ্যে কী হয়েছে! অনেকে এসে নেহাল যে নিতুকে ব্লক করে দিতে বলেছে সেসব কথা নিতুকে বলে দেয়৷ নিতু হাসে আর ভাবে নেহাল কী আসলেই এতোটা বোকা, নাকি অনেক বেশি বুদ্ধিমান! কারণ মুখোশ উন্মোচন যখন করা হবে তখন সেটা ফেসবুকে সীমাবদ্ধ থাকবে? নাকি ওই হাতেগোনা কয়জন বন্ধু আর আত্মীয়দের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকবে? শুধরানোর সুযোগ যেহেতু দেওয়া হয়েছে, না শুধরালে প্রাপ্ত শাস্তিটাও পাবে। অবশ্যই সেটা লিগ্যাল ওয়েতে। নিতুকে আমি আগে বলেছিলাম অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই যখন করবা আর মার্কেটে যখন কোন প্রোডাক্ট নিয়ে বিজনেস করতে নামবা; প্রতিপক্ষকে সবসময় অনেক বেশি শক্তিশালী আর কাস্টমারদের অনেক বেশি বুদ্ধিমান ধরে নিয়ে আগাবা। তাহলে লড়াইটাও যথাযথ হবে আর বিজনেসটাও দাঁড়াবে। নিতু অবশ্য সেভাবেই আগাচ্ছিলো। এবং সকলকিছু গুছিয়ে নিয়ে সঠিকপথেই আছে। আজকে নেহালের কোন এক পরিচিতজন নিতুকে জিজ্ঞেস করেছিল তার নেক্সট স্টেপ কী! নিতু অন্য একটা ব্যাপারে কথা বলার সময় আমাকে এই কথাটা শেয়ার করলো। আমি নিতুকে বললাম এইরকম প্রশ্ন যেই করবে তাকে বলে দিবা, ' আল্লাহর কাছে অনেকগুলো অভিযোগপত্র জমা দিয়েছি৷ তিনি যখন যেটা কার্যকর মনে করবেন তখন সেটা এপ্লাই করবেন। তাই নেক্সট প্ল্যান বা স্টেপ সম্পর্কে আমি কিছু বলতে পারবো না। ' 
গতকাল রাতে সৃষ্টির আপাদের সাথে হিসাব নিয়ে বসার কথা ছিল। আমি বসিনি। বলেছিলাম সকালে কথা বলবো। সকাল থেকে এতোক্ষণ চললো সেইসব কাজ। আহারে রিমোটলি কাজ বাজ! যে না করেছে সে বুঝবে না এর জ্বালা... তো একজন আপার সাথে হিসাব নিকাশ করে যা দাঁডালো তার থেকে টাকা আমরা রিটার্ন পাবো। উনি কয়েকবার এডভান্স টাকা নিয়েছিলো ব্যক্তিগত কাজে। এখনো তার সেই সমস্যা সমাধান হয়নি। এখন আমাদের রিটার্ন করবেন, নাকি আবার এডভান্স টাকা চাইবেন এই বিষয়ে দোটানায় আছেন। তাকে জিজ্ঞেস করলাম আপনার স্বামী কোথায়? আপনাকে সব ম্যানেজ করতে হয় কেন? তার ইনকামের টাকা কোথায়? আপা জানালেন তার স্বামী কোন কাজই ঠিকভাবে করছে না। ব্যবসা ধরেছিল সেটাও মন দিয়ে করছে না। লসে আছেন। এখন তার ইনকামের টাকা নিয়ে টানাটানি করেন এবং তাকেই সব ম্যানেজ করতে হয়৷ আপা বললেন আমাদের সাথে কাজ করছেন বলেই তিনি এখনো সব দিক সামাল দিতে পারছেন। না হলে এতোদিনে কী যে হতো! তিনি বেশ ভালোই টাকা ইনকাম করছিলেন, কিন্তু কিছুই সেইভ করতে পারেননি উল্টা এখন ঋণ হয়ে গেলো। এই গল্পটা কেন বললাম জানেন? আপার এই স্বামী আপাকে শুরুতে কাজ করতে দিতে চায়নি। কত যে ঝামেলা করছে। এখনো মাঝে মাঝে অনেক কাহিনি করে। এখন আপার ইনকামেই সংসার এবং তদের জীবন দুইটাই চলছে। আপা বেশ ধৈর্যশীল আর সৃষ্টিশীল মহিলা। তার প্রতিভা আর অদম্য ইচ্ছেশক্তিকে যিনি অংকুরেই বিনাশ করতে চেয়েছিলেন; আজ সেই আপার সহযোগিতায় তার স্বামীকে চলতে হচ্ছে। স্বামীর টাকায় বউ চলবে, বউয়ের টাকায় স্বামী। এখানে আমি খারাপ কিছু দেখি না। উল্টা এই ব্যাপারটাকে বরাবর এপ্রিসিয়েট করি। কিন্তু যেই স্বামী বউয়ের মেধা আর যোগ্যতাকে ছোট করে তাকে দমিয়ে রাখতে চায় এবং পরবর্তীতে বউয়ের কাছ থেকে সহযোগিতা নিতে হয় তাদের জন্য আমার এক প্রকার করুণা হয়। প্রকৃতির হিসাব বড্ড জটিল। কেউ জানে না কখন খেলা কোনদিলে ঘুরে যাবে। 
মায়ের সাথে সন্তানের টেলিপ্যাথি খুব শক্তিশালী হয়। অন্য সবাইকে যে কথা মুখে ভেঙে ভেঙে বলে বুঝাতে হয়; মা সেসব নিজ থেকেই বুঝে যায়।
সহনশীল মানুষ যখন প্রতিবাদী হয়ে উঠে তখন খুব কঠিনভাবে প্রতিবাদী হয়ে উঠে। কোন ধরনের বাঁধা বিপত্তি তাদের আটকাতে পারে না।
সময় থাকতে রবের কাছে তওবা করো, আর ভালোবাসার মানুষের কাছে ফিরে আসো। অন্যথায়, যে কোন সময় দুইটাই বন্ধ হয়ে যাবে।
জীবনে অনেক ছ্যাঁছড়া দেখছি কিন্তু ওই জারিফ পোলাটার মতো এমন ছ্যাঁছড়া আর অপদার্থ একটাও দেখি নাই। বুয়েটে চান্স পাওয়া একটা ছেলের কমনসেন্সও থাকবে না মানতে কষ্ট হচ্ছে। সামান্য কমনসেন্স থাকলেও এমন মেসেজ কেউ কাউকে দেয় না।
তুই চোখ! রাত হলে নিজ দায়িত্বে ঘুমিয়ে যাবি। তুই কেন রাতের বেলা ড্যাবড্যাব করে তাকিয়ে থাকিস!? 
তুই তেলাপোকা! তুই উড়ে উড়ে মেয়েদের গায়ে পড়বি আর ভয় দেখাবি। তুই কেন খাবারের উপর দিয়ে হাঁটাহাঁটি করবি!? 
সময় টিভিতে নিউজ দেখছি। রিপোর্টার 'কঠোর' বলার সময় তিন আলিফ টান দিয়ে লকডাউন বলছে। তার তিন আলিফ টান শুনে বুঝতে পারছি এবারেরটা আসলেই কঠোরওওওওওওওওওওও লকডাউন 😬 
ভালোবাসবে না? বললেই হলো! যে ভালোবাসা দিয়ে সৃষ্টিকর্তাকে জয় করে নিলাম, সে ভালোবাসা যদি কেউ ফিরিয়ে দেয়; তবে সে আমার না হোক।
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
খুব পরিচিত একজন যাকে বিফ খেতে আমি নিজের চোখে দেখেছি। সে কুরবানী ঈদ আসলেই পশু হত্যা নিয়ে বিশাল বিশাল স্ট্যাটাস দেয়। আপনার আশেপাশে এমন হিপোক্রেট আছে? 
তামিল সিনেমা দেখতে বসলে মনে হয়; বড় হয়ে আমিও তামিল হিরো হবো। দুনিয়ার সব অন্যায় অনাচার একাই শেষ করে দিবো। আবার, নাচ / গানও করবো। ঢাকায় বসে রাজশাহীতে মারামারি করবো 😬 
চলে যেতে ইচ্ছে হলে যাবেন, কিন্তু কারো বিশ্বাস ভেঙে নয়। ছেড়ে যাওয়ার ক্ষত শুকিয়ে যায়, কিন্তু বিশ্বাস ভাঙার ক্ষত শুধু গভীর থেকে গভীরতর হয়।
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
"লাব্বাইক আল্লাহুম্মা লাব্বাইক, লাব্বাইক লা শারিকা লাকা লাব্বাইক, ইন্নাল হা’মদা ওয়াননি’ মাতা লাকা ওয়ালমুলক লা শারিকা লাক" "আমি হাজির, হে আল্লাহ আমি হাজির, তোমার কোনো শরিক নেই, সব প্রশংসা ও নিয়ামত শুধু তোমারই, সব সাম্রাজ্যও তোমার।"
গত বছরের কুরবানির আগে একজন সময় চেয়েছিল। কথা দিয়েছিল এটাই তার নেওয়া শেষ সময়। ঈদের পর সে ফিরবে। কিন্তু কথা রাখেনি। ঈদ আসলে আনন্দ হয়। কিন্তু কুরবানির ঈদ আমার সারাজীবনের জন্য বিষাদময় হয়ে গেলো। স্মৃতি সে হোক সুখের কিংবা দুঃখের তাড়া করবেই।
বাংলাদেশের বেশিরভাগ মানুষ ছোটলোক থেকে বড়লোক হয় এবং আজীবন মনে ছোটলোকি ধারণ করে।
মনে মনে ভাবি ঃ কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসবে, ' ম্যাম! আপনার একটা পার্সেল এসেছে। ' আমি অবাক হবো। কে পাঠালো! তারপর পার্সেল রিসিভ করবো। পার্সেলের ভিতরের উপহার দেখে সারপ্রাইজড হয়ে বসে থাকবো। তারপর যিনি পার্সেল পাঠাবেন তিনি ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করবেন, ' কেমন দিলাম সারপ্রাইজ? ' কিন্তু বাস্তবে কী হয়!‌!!! কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসে, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমারকে ফোনে পাইনি। অর্ডার রিটার্ন এসেছে। ' কাস্টমার ফোন দিয়ে বলে, ' পার্সেল এখনো হাতে পাইনি। গ্রামে চলে যাচ্ছি। অর্ডার ক্যান্সেল। ' কপাল!!! 😒 আচ্ছা আপনাদের যারা হুটহাট সারপ্রাইজ দেয় তাদের কই পান? মানে কোন পেইজ? কয়েকটা বিশ্বস্ত পেইজের নাম বলেন তো! 🤔
বর্তমান প্রধানমন্ত্রী ফোনে সবাইকে ঈদ শুভেচছা জানাচ্ছে। তাতেই সবাই খুশী। আর আমি ভাবছি!!! প্রধানমন্ত্রী হবার পর সবাইকে ঈদ কার্ড পাঠিয়ে শুভেচ্ছা জানাবো। হারিয়ে যাওয়া সকল ঐতিহ্য ফিরিয়ে আনবো যেমন ঃ ঈদ কার্ড, চিঠি, ঈদ সালামি এবং বহুকিছু। আপনারা খুশী তো?
আম্মা ফোন দেয়, ' বাড়ি আয়। ' কাস্টমার ফোন দেয়, ' প্রোডাক্ট কই? ' সৃষ্টির আপারা ফোন দেয়, ' কাজ হয় নাই, আপা।' ডেলিভারি কম্পানি ফোন দেয়, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমার ফোন ধরে না। ' অফিস বলে, ' ও ফারজানা! ' আমি বলি - হে খোদা! উঠাই লও...
হাউজিং গেট থেকে রিক্সা নিয়ে আমিন বাজার আসার পথে একজন মেয়ে লিফট চাইলো৷ নিয়ে নিলাম। মেয়েটা আগেই নেমে গেলো। সুন্দর করে ধন্যবাদ দিলো। ভাড়াও দিতে চাইলো। আমি বললাম এইটুকু পথের জন্য ভাড়া দিতে হবে না৷ মেয়েটা নামার কিছুক্ষণ পর আমার মনে হলো। আরেহ! এইটা তো মেয়ে। মেয়ে মানুষ কেন আমার কাছে লিফট চাইবে? আমার কাছে লিফট চাইবে একজন ভদ্র সভ্য ইনোসেন্ট ছেলে৷ সুন্দর করে ইশারা দিয়ে রিক্সা থামাবে। তারপর ইনোসেন্ট ফেস নিয়ে বলবে, ' ম্যাম! আমার একটা ইমার্জেন্সি কাজ আছে৷ অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে আছি। বাস, রিক্সা কিছুই পাচ্ছি না৷ একটু লিফট দেওয়া যাবে? ' আমি ভদ্রতার সাথে বলবো, ' শিওর! উঠুন উঠুন। ' কিন্তু না! কপাল 😏
" সব চিঠি সব কল্পনা জুড়ে রং মিশে যায় রুক্ষ দুপুরে সেই রং দিয়ে তোমাকেই আঁকি আর কিভাবে বোঝাই ভালোবাসি ? "
সত্যিকারের ভালোবাসা মানুষ কখনো ফিরিয়ে দিতে পারে না। অমানুষেরা সত্যিকারের ভালোবাসার কদর বুঝে না। এই ' অ ' তেই সকল অশ্লীলতা!!!!! 
ব্যক্তিগতভাবে আমি সবসময় সাধারণের মধ্যে অসাধারণ হয়ে উঠাটাকে প্রাধান্য দেই। মালায়ালাম সিনেমা এই কারণেই পছন্দ তারা সাধারণ একটি গল্পকে এমনভাবে উপস্থাপন করে সেটি অসাধারণ হয়ে উঠে। ফাইজির ( দুলকার সালমান ) স্বপ্ন সে শেফ হবে। পরপর চার বোনের পর তার জন্ম। তার বাবার একজন ছেলে সন্তানদের অনেক শখ ছিলো। ফাইজির জন্মের পর সেই শখ পূরণ হয়। ফাইজিকে তার বাবা সুইজারল্যান্ড পাঠান হোটেল ম্যানেজমেন্ট পড়তে। বাবার ইচ্ছে তার ছেলে ফাইভ স্টার হোটেল বিজনেস করবে। ছেলে এইদিকে শেফের কোর্স করে দেশে আসে। তারপর তার বিয়ের জন্য পাত্রী দেখতে যায়। এই পাত্রী দেখতে গিয়ে লাগে বিপত্তি। কী সেই বিপত্তি ? জানতে হলে মুভি দেখতে হবে। জীবনে কোনটার প্রায়োরিটি আগে দিবেন ? প্যাশন, নাকি ইমোশন ? আপনার উত্তর আপনি জানেন। আমার উত্তর এখন দিতে পারবো না। পরিস্থিতির উপর নির্ভর করবে। এই মুভিতে প্যাশন আর ইমোশনের দারুণ টানাপোড়ন দেখানো হয়েছে। পুরো সিনেমার থেকে শেষের পার্টটুকু আমার দারুণ লেগেছে। আমাদের আশেপাশে এমন কিছু ঘটনা ঘটে যা যে কোন মুহূর্তে যে কোন মানুষের চিন্তা - ভাবনাকে পরিবর্তন করে দিতে পারে। এই ছবিতে তেমনই একটি মেসেজ আছে। তাছাড়া যারা বিরিয়ানি লাভার আছেন! এই মুভি দেখতে দেখতে তাদের বিরিয়ানির ক্রেভিং উঠবে মাস্ট। ফাইজির দাদা চরিত্রে অভিনয় করা লোকটার অভিনয় আমাকে বেশ ইমোশনাল করে দিয়েছে। সময় পেলে মুভিটা দেখবেন। ভালো লাগবে। 
মাঝে মাঝে ইচ্ছে করে বিসিএস ক্যাডার হয়ে বা গুগলে চাকরি পেয়ে সবাইকে চমকে দেই। কিন্তু ঐ যে‌‌!!!! মোটিভেশনের অভাব! ' বাবু তুমি না পড়লে আমিও পড়বো না। ' শুধুমাত্র এমন একটি লাইন শোনার অভাবে না পারছি বিসিএস ক্যাডার হতে, না পাচ্ছি গুগলে চাকরি 🙃
এই ফেসবুকে এসে কতজনের ভাগ্য চোখের পলকে খুলে গেলো। প্রথমে সবাই দুই এক লাইন লিখে লেখক / লেখিকা হয়ে গেলো। তারপর দুই একটা ছবি তুলে এডিট করে রঙ কমিয়ে বাড়িয়ে ফটোগ্রাফার হয়ে গেলো। তারপর টিকটক আসলো! সবাই নেচে, গেয়ে অভিনেতা / অভিনেত্রী হয়ে গেলো। আর, আমি সেই হতভাগী!!!!! সারাজীবন সবার পোস্টে রিএক্ট দিয়ে গেলাম 😶
জি বাংলায় একটা সিরিয়াল হয়। নাম ' রিমলি ' সেখানে নায়িকা নায়ককে 'গাড়ি বাবু' বলে ডাকে। কারণ নায়ক গাড়ি নিয়ে গ্রামে গিয়েছিল। সেই গাড়ি নষ্ট হয়েছিল এবং নায়িকা নষ্ট গাড়ি মেরামত করতে সাহায্য করে। শুধু এতটুকুর জন্য নায়কের নাম হয়ে যায় ' গাড়ি বাবু। ' 
মোহের ফাঁদে অন্ধ হয়ে যারা অন্যের বিশ্বাস ভঙ্গ করে; তার জীবন নষ্ট করে নিজের জীবন সাজানোর স্বপ্ন দেখে তারা কি কখনো সেই স্বপ্ন পূরণ করতে পারে? সুখী হয়? আদৌ ভালো থাকে? রাতে ভালো ঘুম হয়? তিনবেলা তৃপ্তি করে খেতে পারে? মন খুলে হাসতে পারে? হাত দিয়ে বৃষ্টির পানি স্পর্শ করে কিছু অনুভব করে? প্রকৃতির ঘ্রাণ পায়? বিকেলের আকাশ দেখে? পূর্নিমা রাতের আলোতে পুরাতন কোন মধুর স্মৃতি খুঁজে বেড়ায়? আমাবস্যার অন্ধকারে আপনজনকে খুঁজে? সন্ধ্যার বিষন্নতায় ছেড়ে যাওয়া মানুষটার কথা মনে পড়ে? কারো মন ভাঙার পর সে উঠে দাঁড়াতে পেরেছে কিনা সেই খোঁজ রাখে? অতীতের স্মৃতি তাদের তাড়া করে না? যাকে কাঁদায় তার চোখের পানির অভিশাপ তাদের লাগে না? যাকে ছেড়ে যায় তার দীর্ঘশ্বাস তাদের পিছু নেয় না? তারা কি অংকে খুব কাঁচা? একজনকে কাঁদিয়ে অন্যজনকে নিয়ে হাসা যায় না, অন্যের স্বপ্ন ভেঙে নিজের স্বপ্ন পূরণ হয় না; এই সহজ হিসাবটা তারা জানে না? তারা কি অংকে কাঁচা, নাকি জীবনের হিসেবে বেশ চতুর?
" অধিকাংশ ব্যর্থ মানুষই অনুধাবন করতে পারে না, হাল ছেড়ে দেওয়ার আগে তারা সাফল্যের কতটা কাছাকাছি ছিলো। " হাল ধরে রাখার শক্তি থাকতে হবে তো! এই গেলো সেই গেলো অবস্থা... 
এই দেশের বেশিরভাগ মানুষ বিশেষ করে পুরুষেরা বাস্তববাদী আর লড়াকু নারীদের নারীবাদী মনে করে। এবং নারীবাদী বলতে তারা আবার পুরুষবিদ্বেষীদের বুঝে। ভাইরে ভাই! বাস্তববাদী, লড়াকু, নারীবাদী, পুরুষবিদ্বেষী এক নয়। আকাশ পাতাল তফাৎ আছে। একটু পড়াশোনা বা গুগল করলেই বুঝবেন। 
আমার সবথেকে বড় দুর্বলতা নিজের মনের অনুভূতি ঠিকভাবে প্রকাশ করতে পারি না। ভিতরে ভিতরে দুমড়ে মুচড়ে মরে গেলেও বাহিরে স্বাভাবিক থাকি, আবার অতিরিক্ত আনন্দে গদগদ হলেও স্বাভাবিক থাকি। আমার এই দুর্বলতা আমাকে কঠিন আবরণে ঢেকে দিয়েছে। মানুষ আমাকে বুঝে না। অথবা বুঝতে চায় না। না হলে ঘুরেফিরে সব আঘাত কেন আমার দিকেই আসবে! 
করোনাকালে ৬ দেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী নিজেদের ব্যর্থতার দায় মেনে নিয়ে পদত্যাগ করেছেন। 
এই দুনিয়ায় এমন একটা দেশ আছে যেখানে একবার ক্ষমতার চেয়ারে বসতে পারলে সেই দেশের মন্ত্রী পরিষদের সাথে ক্ষমতার চেয়ারের ট্রু লাভ হয়ে যায়। তারা সেই চেয়ার ছাড়তেই চায় না।
সৃষ্টির অর্ডার নেওয়ার সময় সাধারণত কাস্টমারের কাছ থেকে ৭/৮ দিন সময় নেওয়া হয়। কখনো যদি একদিন এদিক ওদিক হয়ে যায় তখন কাস্টমারকে বুঝিয়ে বলি। সব কাস্টমার তো সমান হয় না। বেশিরভাগই বুঝে। এই যে কমসংখ্যক কাস্টমার রয়েছে যারা ১/২ দিন দেরির জন্য চিল্লাচিল্লি শুরু করে তখন তাদের একটু কৌশল করে কথাটা ঘুরিয়ে বলি। বলি করোনার কারণে ডেলিভারি কোম্পানিগুলো সময় বেশি নিচ্ছে। এবং আরো দুই চারটা... 🤐 আমি তো এইরকমটা বলতে চাইনি। মানুষ না বুঝলে আমি কী করবো? 😒 তো এখন কী হয়েছে!!! কিছু কাস্টমার আবার আমার থেকে দুইধাপ এগিয়ে। বলে, ' আপু! শনিবার কিন্তু শনিবারই দিতে হবে। রবিবার গ্রামে চলে যাবো। ' আমি জিজ্ঞেস করি, ' রবিবারই যাবেন? ডেট কি ফিক্সড? একদিন পরে যাওয়া যায় না? ' কাস্টমার কিছুটা রেগে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো , ' আপনি কি মজা করছেন? ' মুখে বললাম, ' না! মজা করি নাই। ' মনে মনে বলেছি, ' মজা করি নাই। প্রতিশোধ নিয়েছি।' প্রোডাক্ট অর্ডার করতে এসে ১০০ বার জিজ্ঞেস করে প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি... কম রাখা যায় না? কম রাখা যায় না...
অনেক করে চাওয়ার পরেও আল্লাহ যদি সেটা না দেয় তাহলে সেই বিষয়ের প্রতি আমার আকাশ সমান অনীহা জন্মাক। 
আমার লিস্টে হুট করে সুন্দরী অবিবাহিত মেয়েদের আনাগোনা বেড়ে গেছে। লিস্টের অবিবাহিত ছেলেরা দ্রুত সিভি জমা দিয়ে লাইনে দাঁড়াও। এই সুযোগ সীমিত সময়ের জন্য। 
তোমারা যারা আজকে জিতো নাই তারা মন খারাপ কইরো না। আমিও ফুটবল খেলায় কখনো জিতি নাই। আমার পরিবারের কেউ জিতে নাই। আমার নানারবাড়ি, দাদারবাড়ির কেউ জিতে নাই। আমার এলাকার কেউ জিতে নাই। আমার চেনা - জানা কেউও জিতে নাই 😬
বহুদিন ধরে যারা ভালোবাসার মানুষকে ভালোবাসার কথা বলতে পারছেন না তারা এবার একটা সুযোগ নিতে পারেন! তাকে গিয়ে বলতে পারেন - আর্জেন্টিনা জিতলে তুমি আমার, ব্রাজিল জিতলে আমি তোমার। শুধু কে কোন দল সাপোর্ট করে সেটা বুঝে বললেই হবে 🙃
কোন বাড়িতে বিয়ে হলে আশেপাশের সব বাড়িতে আইন করে বিয়ের দাওয়াত দেওয়া বাধ্যতামূলক করা হোক। বিশেষ করে ' ফারজানা ' নামের মেয়েদের দাওয়াত দেওয়া অবশ্যই অবশ্যই বাধ্যতামূলক করা উচিত। আরে ভাই! দাওয়াত দিলে কী সমস্যা? পরিমাণে কমই খাই আর গিফটও দিবো 😑
গত কয়েকদিন ধরে যতবার টাইমলাইন রিফ্রেশ দেই, ততবার কারো না কারো বাবা - মায়ের অসুস্থতার পোস্ট দেখি অথবা মৃত্যুর। এইরকম পোস্ট দেখলে মনের অস্থিরতা বেড়ে যায়। নিজের বাবা - মায়ের মুখ চোখে ভেসে উঠে। আমাদের জীবনের এক সেকেন্ডেরও ভরসা নেই। তবুও বর্তমান পরিস্থিতিতে মনে হচ্ছে মৃত্যু আমাদের চারপাশ থেকে ঘিরে ফেলেছে। যে কোন সময় যে কারো উপরে ঝাঁপিয়ে পড়বে। মৃত্যুর কাছ থেকে পালাবার পথ নেই। তাহলে এই মূহুর্তে কী করা উচিত? পরিবারের কাছাকাছি থাকা। ব্যক্তিগত কিছু কারণে আমি দূরে থাকাটাই বেছে নিয়েছি। আমার চোখে যারা অপরাধী তাদের ক্ষমা করে দেওয়া । কিন্তু পারছি না। তাদের ক্ষমা করলে আমার নিজের সাথে নিজের বড্ড বেশি অন্যায় হয়ে যাবে। তখন আমি নিজেকে ক্ষমা করতে পারবো না। ( আমি জানি ক্ষমা মহৎ গুন। কিন্তু কিছু অপরাধী রয়েছে যাদের ক্ষমা করে আমি মহৎ হতে চাই না। বিস্তারিত পরে লিখবো। ) নিজের সাধ্যমতো যতটুকু সম্ভব মানুষের পাশে দাঁড়ানো । সেটা আর্থিকভাবে হোক কিংবা মানসিকভাবে। এই দুইটা যথাসম্ভব চেষ্টা করছি। সবথেকে বেশি যা প্রয়োজন উপরওয়ালার কাছে ক্ষমা চাওয়া, তার কাছে সাহায্য প্রার্থনা করা, তার রহমত প্রত্যাশা করা । আমার দ্বারা কারো যেন বিন্দু পরিমান ক্ষতি না হয় এবং কেউ যেন কষ্ট না পায় সেই বিষয়ে সর্বোচ্চ সতর্ক থাকা। এটাও চেষ্টা করছি। এই বিপদ দ্রুত কেটে যাক। আল্লাহ আমাদের সকলের সহায় হোক।
শক্তির চেয়ে ধৈর্যই মানুষের জীবনে সবচেয়ে বেশি সফলতা আনতে পারে। __এডমন্ডবার্ক আচ্ছা! দেখা যাক। অপেক্ষায় আছি। 
আমার আর সাকিব আল হাসানের সরকারি চাকরি হয়েছে। চাকরির পরিক্ষা দিতে গিয়ে দুইজনের পরিচয় হয়। একইসাথে জয়েনিং ডেট এবং প্লেস। প্রথমদিনেই দেখি বেটা মেয়ে কলিগদের সাথে ফ্ল্যাটিং শুরু করে দিছে। তাকে ডেকে বললাম শিশির ভাবীর কাছে সব বলে দিবো। সাকিব রেগেমেগে শাসিয়ে চলে গেলো। পরেরদিন প্রথম আলো পত্রিকার প্রথম পেইজে বড় করে হেডলাইন এসেছে, ' প্রেমিকার টানে ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান। ' হেডলাইনের নিচে আমার আর সাকিবের ছবি। একটু পর ফেসবুকে ঢুকে দেখি আমরা কিভাবে ছোটবেলা থেকে লুকিয়ে দেখা করতাম, চিঠি লিখতাম, প্রেম করতাম, কিভাবে আমাদের মাঝে ভুল বুঝাবুঝি শুরু হয়, সাকিব অভিমান করে শিশিরকে বিয়ে করে সহ হাজার রকমের রূপকথার গল্প দিয়ে ভরে গেছে। ইউটিউবেও কে এই সাকিবের প্রেমিকা! কেন সাকিব ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে! সহ নানান রকম অদ্ভুত হেডলাইনে ভিডিও হচ্ছে। এইদিকে বিভিন্ন পত্রিকা থেকে একের পর এক ফোন। আমাদের প্রেমের গল্প তারা শুনতে চায়। ভয়ে আতংকে আমার ঘুম ভেঙে যায়। যাক বাবা এটা স্বপ্ন ছিল! আজব আজব স্বপ্ন দেখার জন্য আমার নাম গিনেস বুকে উঠা উচিত 😑 
একটা বিশ্বস্ত কাঁধ হবে ? মাথা রাখার জন্য নয়। শুধুমাত্র প্রয়োজনে একটা বিশ্বস্ত কাঁধ আছে ভেবে দীর্ঘশ্বাস ঝেড়ে মনটাকে হালকা করে নেওয়ার জন্য। 
কী যুগ আইলো! কাউকে মুখ ফসকে দুইটা দুঃখের কথা বলে ফেললে সে আরো চারটা দুঃখের কথা শুনিয়ে দেয়। এবং তাদের দুঃখগুলো লাইক ঃ - সেদিন একটা ছবি আপলোড করেছি সবাই লাভ দিলো, কিন্তু অমুকে লাইক দিয়েছে। - সেদিন তমুকের পোস্টে এতো সুন্দর একটা কবিতা কমেন্ট করলাম, সে শুধুমাত্র একটা লাইক দিয়েছে। নো লাভ, নো কমেন্টের রিপ্লাই। মুখে বলি ও আচ্ছা! আপনার অনেক দুঃখ! মনে মনে বলি - এতো দুঃখ নিয়া বাঁইচা রইছেন কেন? মইরা যান 😑
কয়েকদিন আগে বাসার নেট কানেকশনে ঝামেলা হয়। নেটের ছেলেটাকে ফোন দিলে সে আসে। সাথে আরেকজন ছেলে নিয়ে এসেছে। টেবিলে বইগুলো দেখে ছেলেটা আমাকে জিজ্ঞেস করে, ' সব বই আপনি পড়েছেন? ' আমি বললাম কিছু বাকি আছে। সিরিয়াল ধরে ধরে পড়ছি। তখন সেই ছেলেটা বলে তারও বই পড়তে ভালো লাগে কিন্তু সময় পায় না। এবং সে আরিফ আজাদের দুইটা বই অর্ডার করেছে। তখনো হাতে পায়নি। এরপর আমি আর কথা আগাইনি। তারাও কাজ শেষ করে চলে গেছে। আজকে নেটের বিলের জন্য নেটের ছেলেটা এসেছে। আমাকে বলে, ' আপনার সাথে আমার একটু কথা আছে। ' কেউ যখন আমাকে বলে ' আপনার সাথে কথা আছে।' তখনই বুকের মধ্যে ধক করে উঠে। তখন নেটের ছেলেটা বললো সেদিনের ছেলেটা আমার কাছে একটা বই চেয়েছে। ' দ্য আলকেমিস্ট ' বইটা সে পড়তে চায়। যদি সম্ভব হয় আমি যেন ধার দেই। সেদিন লজ্জায় আমাকে বলতে পারেনি। তাই বন্ধুকে দিয়ে বলিয়েছে। আমি জিজ্ঞেস করলাম কিসে পড়াশোনা করে! বললো ইন্টারে পড়ে। যেখানে বর্তমানে স্কুল, কলেজ পড়ুয়া ছেলেমেয়েরা টিকটিক, লাইকি নিয়ে পড়ে আছে, সেখানে কর্ম করে খাওয়া বাচ্চা একটা ছেলে পড়ার জন্য বই চেয়েছে তাকে বই দিবো না? তা কী হয়! ১০০ বার দিবো। এমন ছেলে মেয়েই তো আমরা চাই। তাও আবার এতো বইয়ের মধ্যে ' দ্য আলকেমিস্ট '। তার মানে সে এই বইটা সম্পর্কে কোথাও শুনেছে বা জেনেছে। বইটার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছে। আমি বইটা নেটের ছেলেটার হাতে দিলাম। তখন সে বললো, ' আমাদের সকল বন্ধুদের মধ্যে ও জিনিয়াস। ভালো ছাত্র। ১ মাস পর বইটা পাবেন। ও কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়বে। ' মুখে বললাম ঠিক আছ। মনে মনে আল্লাহকে বললাম, ' যদি সম্ভব হয় আমাদের উপর থেকে অভিমান কমিয়ে এমন সোনার টুকরো ছেলে / মেয়ে ঘরে ঘরে দিও। '
মাথার চুল আর বৃষ্টির পড়া দেখে মনে হচ্ছে ওদের বাবা মা এবার শাসিয়েছে এই বলে, ' এবার যদি ফেল করিস তাহলে কোন টিকটকারের সাথে বিয়ে দিয়ে দিবো। ' না হলে এতো পড়বে কেন? 😑
বাসার নিচের রাস্তায় একজন মহিলা আর পুরুষ ঝগড়া করছেন। একদম পাড়াগাঁয়ের ঝগড়ার মতো চিৎকার চেঁচামেচি করে একাকার অবস্থা। আশেপাশের লোকজন, দোকানের লোকজন সবাই দুইজনকে ঘিরে জটলা পাকিয়ে ফেলেছে। হইচই শুনে আমিও বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ালাম। যতটুকু বুঝতে পারলাম তবে আমি পুরোপুরি নিশ্চিত নই সম্পর্কে তারা দেবর - ভাবী। মহিলা গার্মেন্টসে কাজ করেন। দেবর অন্যের রিক্সা চালাতেন। নিজে রিক্সা কেনার জন্য মহিলার কাছ থেকে টাকা ধার নিয়েছিলেন। কিন্তু তিনি রিক্সা কিনেন নাই এবং মহিলার টাকাও ফেরত দেন নাই। আজ দিবো, কাল দিবো করে ঘুরাচ্ছেন। আজকে মহিলা মনে হয় উনার শ্বশুর - শ্বাশুড়ির কাছে নালিশ দিয়েছেন সেই নিয়ে তুলকালাম। আশেপাশের মুরুব্বিরা সেই লোককে জিজ্ঞেস করলো তিনি ধারের টাকা দিচ্ছেন না কেন! সেই লোক বললো তিনি টাকা দিবেন না। দেখা যাক মহিলা তার কী করতে পারে। ( আমি ভদ্র ভাষায় লিখলাম। তিনি এতো ভদ্র ভাষায় বলেননি।) তারপর সবাই যখন লোকটাকে বেয়াদব, অসভ্য, নেশাখোর এসব বলছিলো, তখন লোকটা ওই মহিলাকে বললো, ' গার্মেন্টসে তুই কী কাম করোস? কেমনে টাকা কামাস জানি না মনে করছোস? তারপর... ' মুখ দিয়ে যা আসে তাই বলে গেলো। মহিলার চরিত্র নিয়ে যা তা বললো। মানে কিছু পুরুষ সে শিক্ষিত হোক কিংবা মূর্খ যখন তার আসল মুখোশ সামনে চলে আসে, তখন তার কাতারে সবাইকে নামানোর চেষ্টা করে। তারা ভাবে চরিত্র নিয়ে নারীকে কলংক দিতে পারলে তারা জয়ী হয়ে যাবে। উপরে একজন আছেন। যে নারী কিংবা পুরুষ নিজের চরিত্রের হেফাজত করেন, তার চরিত্রের হেফাজতের দায়িত্ব উপরওয়ালা নিয়ে নেন। বিপদ যত কঠিনই হোক, উপরওয়ালা তাকে সাহায্য করেন। 
" ভালোবাসা হলো বেনারসি শাড়ির মতো, ন্যাপথালিন দিয়ে যত্ন করে আলমারিতে তুলে রাখতে হয়। তাকে আটপৌরে ব্যবহার করলেই সব শেষ। "
এই বৃষ্টিতে কে কী করছে জানি না। আমি যা করছি ঃ - বারান্দায় কাপড় দিচ্ছি আর তুলছি। ( ভেজা কাপড়ের গন্ধ সহ্য হয় না।) - একটু পর পর গাছের টবের পানি ফেলছি। - রুমের দরজা, জানালা বন্ধ করছি আর খুলছি। রুমের দরজা, জানালা বন্ধ থাকলে আমার সাফোকেশন হয়। - বৃষ্টি / বাদলার দিনে ভুতের ভয় পাই 😑।
আপনাকে বকা দেওয়ার সময় আপনার মা যদি ' বাপের মতো হইছোত! জাতের মতো হইছোত! একটু ভালা হইতে পারোস না? ' না বলে তাহলে দুঃখিত! আপনি ওই মায়ের পেটে হননি। ঐ যে নদীর পানিতে মাটির পাতিলে বাচ্চাকে ভাসিয়ে দেয়। সেই পাতিলের ভিতর থেকে বাচ্চাটা কান্না করে আর কয়েকটা কাক সেই পাতিলের মুখে বসে থাকে। আপনাকে সেই পাতিল থেকে কুঁড়িয়ে আনা হয়েছে 😑। 
" একজন মেয়ে যাকে মন দিতে পারে, তাকে শরীরটা দেওয়া কিছুই নয়। এই শরীরে আছেটা কি ? অথচ আশ্চর্য! নিরানব্বই ভাগ পুরুষের কাছে এই শরীরটাই দামি। মনের দাম নেই কানাকড়িও। " 
মনে করুন আপনাকে প্রশ্ন করা হলো জীবনসঙ্গী হিসেবে কেমন মানুষ চান? আপনার উত্তর কী হবে? ১. সুন্দর মনের মানুষ হতে হবে। ২. সৎ হতে হবে। ৩. সিকিউর ক্যারিয়ার থাকতে হবে। ৪. আপনাকে অনেক বেশি ভালোবাসতে হবে। ৫. অনেক বেশি কেয়ারিং হতে হবে। ৬. মাইন্ড রিডার হতে হবে। আপনার মুড কখন কোন অবস্থায় আছে সে যেন আপনার দিকে তাকালেই বুঝতে পারে! ৭. সারাক্ষণ আপনাকে নিয়েই ব্যস্ত থাকতে হবে। ৮. আপনাকে অনেক বেশি সারপ্রাইজ ( পজেটিভ সারপ্রাইজ ) দিতে হবে। ৯. আপনার কথার সাথে সবসময় তাল মেলাতে হবে। ১০. অবশ্যই অবশ্যই আপনার বাধ্যগত হতে হবে। ১১. সবসময় তাকেই আপনার রাগ ভাঙ্গাতে হবে। ১২. আপনাকে আগলিয়ে রাখতে হবে এবং টু বি কন্টিনিউ... সব যদি তাকেই করতে হয় তাহলে সে কেন আপনাকে বিয়ে করবে বা আপনার সাথে প্রেম করবে? কখনো ভেবেছেন? আপনি যেমন চাচ্ছেন আপনার জীবনসঙ্গী আপনার জন্য এতোকিছু করুক, সেও তো চায় তার জীবনসঙ্গী তার জন্যও এতসব করুক... দুইজন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের চাওয়াটা এক। তবে এই চাওয়াটা শুধু পাওয়ার জন্য, দেওয়ার জন্য নয়। সম্পর্কে দুই পক্ষেরই নিজ নিজ প্রত্যাশার পরিমান এতো বেশি থাকে যে সেই সম্পর্কটা মেইনটেইন করা অনেক কঠিন হয়ে যায়। একটি সম্পর্কের সবথেকে কঠিন দিক কোনটি জানেন? সম্পর্ক মেইনটেইন করা। ভাতে পানি দেওয়া যত সহজ ! আজকাল সম্পর্ক তৈরী করা তার থেকেও বেশি সহজ। সম্পর্ক তৈরী করার থেকেও বেশি সহজ সেই সম্পর্ক আবার ভেঙ্গে দেওয়া! উনিশ থেকে বিশ হলেই আজকাল সম্পর্ক ভেঙ্গে যায়। জীবনে যেমন আপস এবং ডাউন থাকে। সম্পর্কেও তেমনি আপস এবং ডাউন থাকে। সম্পর্কের খারাপ সময় আপনি যতটা স্মার্টলি হ্যান্ডেল করতে পারবেন, সম্পর্ক মেইনটেইন করার শক্তি আপনার তত বেশি।
সভ্য দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' ইটস ওকে! লেটস ট্রাই ফর এনাদার অপশন। ' আমাদের অস্থির দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' দূর চুল ( হিন্দিতে পড়ুন 😑)! আগেই কইছিলাম এই প্ল্যানে কাজ হইবো না। গরীবের কথা বাসি হইলে ফলে 😬 
প্রতিবার লকডাউনের ঘোষণা আসলেই আমার মনে হয় এবার একা একা শাড়ি পরা আর চোখে আইলাইনার দেওয়া শিখে নিবোই নিবো। কিন্তু এইদিকে লকডাউনও শেষ হয় না, আমার শাড়ি পরা আর আইলাইনার দেওয়াও শেখা হয় না।
মনের মধ্যে আমরা সকলেই নানান রকম ক্ষত বহন করি। কারো ক্ষত ছোট, কারো ক্ষতটা বড়। জীবনের যেই মূহুর্তে আমরা ধাক্কা খাই ঠিক সেই মূহুর্তে মনে হয় আমাদের সকল শক্তি শেষ, এবং মনোবল হারিয়ে গেছে। জীবন কিংবা সময়ের নিষ্ঠুরতায় আমরা তখন হতবাক হয়ে যাই। অসহায় অনুভব করি। জীবন যখন অন্ধকারের সামনে দাঁড় করায়, তখন আমরা ভুলে যাই আমাদের পিছনে আলো নিয়ে কেউ একজন দাঁড়িয়ে আছেন। জন্মের পর পরেই অনেক বাচ্চাকে ইঞ্জেকশন দিতে হয় কিংবা কয়েকদিন পর টিকা দিতে হয়। খারাপ রোগবালাই থেকে সন্তানকে রক্ষা করতে বাবা মায়েরা তাদের সদ্য জন্ম নেওয়া শিশুর শরীরে ইঞ্জেকশন দিতে বাধ্য হয়। তেমনি মহান আল্লাহ তায়ালা আমাদের জীবনে ঝড় - ঝাপ্টা, বিপদ - আপদ দিয়ে আমাদের শক্ত করে নেন; যেন পরবর্তীতে আমরা শক্ত পায়ে দাঁড়িয়ে খারাপ সকল কিছুর মোকাবেলা করতে পারি। আল্লাহ সকলের সহায় হোক। সকল ধরনের বিপদ থেকে আমাদের রক্ষা করুক।
টিভি ছেড়ে কাজ করছিলাম। কলকাতার একটা মুভি চলছিল। মিমি কানাডা পড়তে গিয়েছে। সেখানে বাসা ভাড়া নেওয়ার সময় কানাডিয়ান বাড়িওয়ালার সাথে বাংলায় কথা বলছে। যেমন ঃ কানাডিয়ান বাড়িওয়ালা ঃ মিস রিয়া! হাউ ডু ইউ লাইক দা হাউজ? মিমি ঃ ইটস গুড! আমার কলেজেরও খুব কাছে। কিন্তু রেন্টটা একটু বেশি বলছেন না? এবং আরো কিছুক্ষণ তাদের কথাবার্তা চললো। বাড়িওয়ালা বলে ইংরেজিতে, আর মিমি বাংলায়। এই দৃশ্যটা দেখে বুঝতে পারলাম কানাডিয়ানরা বাংলা ভালোই বুঝে। কলকাতার সিনেমা বিশেষ করে মিমি আপা কানাডিয়ানদের বাংলা বুঝিয়ে ছাড়লো 😑
তুমি চলে যাওয়ার পর স্বাভাবিকভাবেই আমার একা হয়ে যাওয়ার কথা; কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে তোমার অভাব আমাকে একা হতে দেয়নি।
মাছ খেতে আমরা সবাই কমবেশি পছন্দ করি। সেটা যদি আবার জ্যান্ত বা তাজা মাছ হয় তাহলে তো কথাই নেই। মাছ খাওয়া হালাল। এখানে অন্যায় কিছু নেই। কিন্তু জ্যান্ত মাছ ধরে খাওয়াতে একটা সমস্যা আছে৷ জ্যান্ত মাছ বেশ লাফালাফি করে। তার অতিরিক্ত লাফালাফির কারণে তার গায়ে লেগে থাকা কাঁদা বা পানি আমাদের গায়ে এসে লেগে যায়। মাছ খেতে ভালো লাগে কিন্তু মাছের গায়ের কাঁদা বা আঁশটে গন্ধ লেগে থাকা পানি যখন আমাদের শরীরে এসে লাগে তখন ভালো লাগে না। আমাদের চারপাশে এমন কিছু মানুষ আছে যাদের যতই বুঝানো হয় তারা ভুল পথে আছে, অন্যায় করছে তারা বুঝবে না। বুঝানোতে কাজ না হলে যখন অন্যায়ের প্রতিবাদ করা হয় তখন তারা তাদের গায়ে লেগে থাকা কাঁদা সেই মানুষটির গায়ে লাগানোর চেষ্টা করে; ঠিক মাছেদের মতো। মাছ খাওয়া অন্যায় না তা যেভাবেই খাওয়া হোক। অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করাও ভুল নয় যদি লিগ্যাল ওয়েতে হয়। মাছের গায়ের কাঁদা আমাদের সাময়িক অসুবিধায় ফেলে। কিন্তু, দিনশেষে যে যার আমলনামা অনুযায়ী স্বস্তি এবং শাস্তি পাবে। সেটা হোক ইহকালে কিংবা পরকালে।
ছোটবেলা সারা বিকেল খেলনা পাতিল দিয়ে রান্নাবান্না কিংবা পুতুল খেলে সন্ধ্যার ঠিক আগে সব ভেঙে দিতাম। বড়বেলা এসে কিছু মানুষ ঠিক সেইভাবেই সাজানো সংসার বা সম্পর্ককে খামখেয়ালির বশে খেলনা ভেবে ভেঙে দিতে চায়। তারা ছোটবেলা আর বড়বেলাকে গুলিয়ে ফেলে কিংবা বাস্তব আর খেলাকে। 
জানামতে বাবা - মায়ের অবাধ্য হইনি কখনো, তবে তাদের মতামতের সাথে যখন আমার মতামত মিলেনি তখন আমি যুক্তি দিয়ে আমার মতামত উপস্থাপন করেছি, তারা তাদের যুক্তি দিয়ে তাদের মতামত উপস্থাপন করেছে। শেষমেষ তারা বলেছে আমরা এতো বুঝি না। দেখো তোমার যা ভালো মনে হয় করো... এভাবেই লাস্ট কয়েক বছর ধরে চলে আসছে। বাবা - মায়ের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক থাকলে সব কথা অবলীলায় বলা যায়। আলহামদুলিল্লাহ! বাবা - মাকে বন্ধুত্বের রূপেও পেয়েছি। তবে কিছু কথা আছে যা শুধু বাবাকেই বলা যায় আর কিছু কথা শুধু মাকেই বলা যায়। একটা ব্যক্তিগত বিষয়ে আব্বুর সাথে আমার মিল হচ্ছিলো না। আব্বুর কথা অনেক হয়েছে এবার নিজেকে নিয়ে ভাবো। যার যার কর্মের ফল সে সে পাবে। পিছুটান ছেড়ে সামনে এগিয়ে যাও। আব্বুর পরামর্শটাই আমার চেনাজানা সকল শুভাকাঙ্ক্ষীরা দিচ্ছে, কিন্তু আমি কোন এক অজানা কারণে এক জায়গায় স্থির হয়ে আছি। আব্বুর সাথে এই একটা বিষয়ে প্রচন্ড মতের অমিল হলেও আমার মাথার উপর তিনি ছায়া হয়ে আছেন। একদিকে বাস্তবতা, অন্যদিকে আমার আবেগ। দুইটার সংমিশ্রণে তিনি বুঝতে পারছেন না কোন সিদ্ধান্ত নিবেন আর কী করবেন! দিনশেষে আমাদের বাস্তবতার কাছেই ফিরে যেতে হয়। তবুও তিনি আমার আবেগের প্রতি সম্মান জানিয়ে নিজের ইচ্ছের বিরুদ্ধে এখনো মাথার উপর ছায়া হয়ে আছেন। পুরুষমানুষ মেয়েদের তুলনায় একটু কম সহনশীল, ধৈর্যশীল হয় তবে তাদের নার্ভ বেশ শক্তিশালী হয়। এই পুরুষরাই যখন বাবা হয় তখন তারাও অনেক সহনশীল, ধৈর্যশীল আর শক্তিশালী নার্ভের অধিকারী হয়ে উঠেন। বাবা দিবসে আমার বাবাসহ সকল বাবাদের শুধুমাত্র যারা সত্যিকারের বাবা হয়ে উঠতে পেরেছেন তাদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। আল্লাহ বাবাদের নেক হায়াত দান করুক এবং সুস্থ রাখুক। 
গতকালের সকালের সেই অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার পর থেকে অনেক হিসাব - নিকাশ করে নিজের বেশ কিছু ভুল বের করলাম। এক নাম্বার ভুল মানুষদের তাদের যোগ্যতার থেকে বেশি বিশ্বাস এবং ভরসা করা। দুই নাম্বার ভুল মানুষের কুৎসিত রূপ চিনতে অনেক দেরি করে ফেলা। তিন নাম্বার ভুল মানুষদের শুধরানোর জন্য অনেক বেশি সময় দেওয়া। চার নাম্বার ভুল মাত্রাতিরিক্ত সহনশীলতা এবং ধৈর্য। গুরুজনদের কথামতো আমি যদি অপরাধীদের শুধরানোর জন্য সময় বেঁধে দিতাম এবং এর মধ্যে তারা না শুধরালে ঠিকঠাক ব্যবস্থা নিতাম তাহলে আজকে তাদের দৌরাত্ম এতো বাড়তো না এবং নিজেদের লেভেলে সকলকে টেনে নামানোর সাহস দেখাতো না। তবে আমি একটা কথা বিশ্বাস করি প্রতিটি দেরি হওয়ার পিছনে আল্লাহর কোন না কোন উদ্দেশ্য আছে। এখানেও নিশ্চয় উনার কোন উদ্দেশ্য আছে। 
মানুষের আত্মা পঁচার দুর্গন্ধ কতটা তীব্র হয় সেটা আজকে মোকাবেলা না করলে বুঝতে পারতাম না। ছিঃ! ছিঃ! ছিঃ! এই কথা সত্যি মানুষ নিজের চিন্তা - ভাবনার বাহিরে অন্য কিছু ভাবতে পারে না, এবং নিজের চরিত্র দিয়ে অন্যকে জাজ করে। সবার নিজস্ব একটি লেভেল থাকে৷ এবং আপনার লেভেলের উপরে, একইসাথে আপনার থেকে যোগ্যতাসম্পূর্ন অন্যরা হতেই পারে। নিজের চরিত্র দিয়ে অন্যকে জাজ করা আপনার চরিত্রহীনতারই আরেকটি অংশ। আল্লাহ তোমার হেদায়েত কতদূরে!!!
প্রিয়জনেরা যখন ছেড়ে যায় তখন মায়া রেখে যায়। সাথে রেখে যায় তাদের নিজস্ব ঘ্রাণ । তারা যখন আশেপাশে থাকে তখন বাতাসেরা তাদের অবস্থান জানান দেয়। সেই ঘ্রাণের উৎস চোখ দুটি ঠিক খুঁজে বের করে নেয়। তাকে দেখে গলা ধরে আসে, পা আটকে যায় কিন্তু মন বিগড়ে বসে। মনে জমে থাকা অভিমান মুখ ফিরিয়ে চলে আসতে বলে! চোখ দুইটি তাকে আরেকবার দেখবে বলে পিছন ফিরতে চায়, মনের অভিমানের সাথে ঘাড় সায় দেয়। ঘাড় সামনে তাকিয়ে এগিয়ে যেতে বলে! দিনের পর দিন যার জন্য অপেক্ষায় থাকা, তার পাশ দিয়ে নিশ্চুপ হেঁটে আসতে সাহস লাগে। গভীর অভিমান সেই সাহসের জন্ম দেয়। আচ্ছা! যারা ছেড়ে যায় তাদের কি কখনো ছেড়ে যাওয়া মানুষের জন্য মায়া লাগে, মন খারাপ হয় ? যাদের ছেড়ে যায় তারা আশেপাশে থাকলে তাদের ঘ্রাণ পায়? ছেড়ে যাওয়ার পর সেই মানুষগুলো কেমন থাকে সেসব জানবার ইচ্ছে হয়? যারা ছেড়ে যায় তাদের মন কোন নিষ্ঠুরতার মাটি দিয়ে তৈরি তা জানবার মন চায়!
শেষ কবে হাউজিং গেট থেকে সরাসরি বাসে উঠে অফিসে আসতে পেরেছি ভুলে গেছি। বাস চললেও উঠা যায় না। অফিস সময়ে খুব ভীড়ও থাকে। গেট থেকে রিক্সা নিয়ে আমিনবাজার পর্যন্ত আসা লাগে। তারপর ভাগ্য ভালো হলে বাসে উঠা যায়, নয়তো আবার বাইক বা সিএনজি নেওয়া লাগে। আজকে যখন রিক্সা নিয়ে আমিনবাজার যাচ্ছিলাম! একে তো বাস নেই, দুই অফিস টাইম, তিন বৃষ্টি। পথে পথে মানুষের ভীড়। কিছু পথ যাওয়ার পর রিক্সাওয়ালা মামা আমাকে বললেন আমি অনুমতি দিলে তিনি আরেকজন যাত্রী নিবেন এবং সামনে তার পাশে বসাবেন। আমি তাকে অনুমতি দিলাম। সে একজন যাত্রীকে ডাকলে দুইজন দৌঁড়ে আসলো। রিক্সাওয়ালা মামা বললেন একজন যেতে পারবেন। আমি তখন ভাবলাম আমরা সবাই বিপদে আছি। যেহেতু আমার পাশে জায়গা আছে আর আমি চাইলেই তাকে নিতে পারি। নিয়ে নেই। তখন দ্বিতীয় লোকটাকেও উঠতে বললাম। আমার নির্ধারিত ভাড়া কিন্তু কমে নাই। আমি যে ভাড়া ঠিক করে উঠেছি সেটাই পে করেছি। তারাও তাদের গন্তব্য অনুযায়ী পে করেছে। আমি রিক্সাওয়ালা মামার ইনকাম বাড়িয়ে দিলাম, আর ওই পথচারীদেরও উপকার করলাম কিন্তু কেউ একটা সামান্য ধন্যবাদও দিলো না 😑। ছোট ছোট উপকারে ধন্যবাদ দেওয়া, ছোট খাটো ভুলে সরি বলা, খুব সামান্য চেষ্টাতেও উৎসাহ দেওয়ার ব্যাপারে আমরা খুব কৃপণ। যাই হোক, এতোবড় ঘটনা লিখলাম এই কারণে আপনারা যারা ছোট খাটো ব্যাপারে ধন্যবাদ দিতে চান না, নিজের ভুলে সরি বলতে চান না, অন্যের চেষ্টায় উৎসাহের বদলে তাকে আরো হতাশ বানিয়ে দেন তারা এই কাজগুলো করবেন না। ধন্যবাদ দিবেন, সরি বলবেন, উৎসাহ দিবেন। এগুলো ভালো কাজ। ভালো কাজ করতে পয়সা লাগে না। মন লাগে। নিশ্চয় আপনাদের সকলের একটি ভালো মন আছে!
দিনশেষে, আমরা সবাই নিজ নিজ জায়গায় দাঁড়িয়ে লড়াই করছি। আপনার লড়াই, আমার লড়াই, অমুকের লড়াই, তমুকের লড়াই আলাদা, কিন্তু সবাই লড়াই করছি। যদি সুযোগ হয় তাহলে অপরের লড়াইয়ে সঙ্গী হবেন। তাকে ভরসা দিবেন, সাহস দিবেন। এতে আপনার কোন লস হবে না, কিন্তু যার পাশে দাঁড়াবেন তার জন্য বিশাল কিছু হবে। ভালো ব্যবহার করতে, সুন্দরভাবে কথা বলতে, সান্ত্বনা দিতে, ভরসা দিতে, কারো লড়াইয়ে সাথী হতে টাকা - পয়সার প্রয়োজন নেই। আপনার সুন্দর মন-মানসিকতায় যথেষ্ট।
" যাকে ভাল লাগে তাকে চোখের আড়াল করতে ইচ্ছা করে না, কিন্তু ভালবাসার মানুষরা সবাই চোখের আড়ালে চলে যায়। " 