ভাইয়া- ভ্যাকসিন নিবি কবে? আয় একসাথে নিয়ে ফেলি😁 আমি- আমি তোমার মতো বুড়া না। আমার ২৫ হইতে হইতে করোনা ভাইরাস নিজেই মরে ভূত হয়ে যাবে 😏😜😎 ভাইয়া- ভালোই হইছে। বাসায় থাক তুই, ঘুরাঘুরি বন্ধ 🤣 আমি- 😒😒😒 . মনে মনে আমি- মানিনা এইসব। এ কেমন বিচার! সবকিছু কবে স্বাভাবিক হবে?😑 আর ভাল্লাগেনা 😭 
-তাহলে আমিও কবি? “কবিকে ভালোবাসার মতো অনবদ্য কবিতা যে বুকের ভেতর লালন করতে পারে, তার চাইতে বড় কবি আর কে আছে!” #হাসিখুশি_রোদের_কবিতা
হোমপেজের উপরে বড় করে ফেসবুক লেখা অংশটায় এতদিন পিপড়া সাইজের কিছু মানুষ লাফালাফি করতো। ছোট্ট বলে খুব একটা অস্বস্তি লাগেনি। আজ বড়সড় সাইজের একটা মানুষ সাঁতার কেটে চলে গেলো। আচানক দেখে ভয় পেয়ে গেছি 😑
জীবনের দৌড়ে কে কার থেকে কতখানি এগিয়ে সেই হিসেব করে আমাদের প্রেম হয়নি। কার ক'তলা বাড়ি, কতখানি প্রতিপত্তি, কার ঘরে কি রান্না হলো, কে আমিষ, কে নিরামিষ, আমরা হিসেব রাখিনি তারও। আমরা নিয়ম করে খবর রাখতাম- মন কেমন আছে, কার কতটুকু ঘুম হলো রাতে, শেষরাতের জ্বরটা এখনো আসে কিনা! আমরা খবর রাখতাম- কার ভাবনার কী রঙ, কার পছন্দ নীল, আর কার ধূসর, আমরা খবর রাখতাম, কার বুকে কোন বিষাদের ঢল, কার কান্নায় কত নোনা জল। আমরা প্রেমে পড়েছিলাম বিশ্বাসের। ভেতরের সবটুকু আমিকে ঢেলে দেবার পরও কী সুন্দর আগলে রাখতাম আমরা! পারষ্পরিক দুঃখগুলো ছিনিয়ে নিতাম, লুকিয়ে নিতাম পরস্পরের প্রাণের খোলে। আমরা প্রেমে পড়েছিলাম- বুকের ভেতর অজান্তেই গড়ে উঠা একটা ঘরের। জলের গন্ধ বুকে নিয়ে বহুদূর বয়ে যাবার পর, দেখেছিলাম, হিজলের ডালে ফড়িঙের সংসার যেমন; তেমনই একটা সবুজ শ্যামল সংসার বেড়ে উঠেছিল আমাদেরও বুকের ভেতর। জীবনের দৌড়ে কে কতখানি এগিয়ে, সেই হিসেব করে আমাদের প্রেম হয়নি। কার পেশায় কত মাইনে, জামার কত দাম, কার ব্যাংকের জমার খাতায় ক'টা শুন্য, পরিবার, সমাজ, স্ট্যাটাস, আমরা হিসেব রাখিনি কিছুই। আমরা জেনেছি, আমরা একই সঙ্গে হাসতে পারি, বুকে লেপ্টে জামা ভিজিয়ে কাঁদতে পারি, সকল বিভেদ উড়িয়ে দিয়ে হৃদয় ভরে বাঁচতে পারি। কোনো রকম হিসেব নিকেশ ছাড়াই, আমরা মাপতে নেমেছিলাম ভালোবাসার চোরাবালি। আর কিচ্ছু নয়, আমরা প্রেমে পড়েছিলাম মানুষের। আমরা প্রেমে পড়েছিলাম- শুধুই আমাদের। . “যেমন করে প্রেম হয়”
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।
মনযোগ দিয়ে সাজুগুজু করার এই দুর্লভ চিত্রটি চুপিচুপি ক্যামেরাবন্দী করেছে জামাই সাহেব। ছবি দেখে মুগ্ধ হয়ে আবার আপ্লোডও দিতে বলেছে। 🥴 রবিন, তুমি তো ভালোই ছবি তোলো! 🤔 সারাজীবনই তুলবা, কিন্তু ধন্যবাদ দিব না। 😎 এত সুন্দর একটা মেয়ের ছবি তোলার সুযোগ পাওয়াও তো এক ধরনের সৌভাগ্য, তাইনা? 😜
“তুমুল ভালোবাসতে জানা পৃথিবীর বেশিরভাগ মানুষের জীবনের প্রায় পুরোটাই ফুরিয়ে যায়, সহিষ্ণু হবার প্র‍্যাকটিস করতে করতে। মানিয়ে নেবার আর ভালো থাকার জোরদার চেষ্টা করতে করতে এইসব সহিষ্ণু মানুষেরা টেরই পায় না- তাদের কাচা চোখে আঁকা স্বপ্ন গুলো ধুয়েমুছে যাচ্ছে, খুব ধীরে। নিজের সবটুকু অস্তিত্ব ক্ষয়ে যাবার পর তারা টের পায়- জীবনের এত এত আয়োজনের ভীড়ে খুব আপন কিছু একটা হারিয়ে গেছে, একটা গোটা জীবন কেটে গেছে সম্পূর্ণ ভিন্ন মানুষ হবার চর্চায়, যেই মানুষটা তার নিজস্ব 'আমি' না। আমিত্বের অভাব টের পাওয়া এইসব মানুষের বাকিটা জীবন হয় ভীষণ দুর্বিষহ। নিজেকে হারিয়ে ফেলবার পর আর কী'ই বাকি থাকে মানুষের! আর তাই, পৃথিবীর সবচাইতে ভয়ংকর অভাবের নামই বোধহয় 'আমিত্বের অভাব'। আর আমিত্বের অভাবটা মানুষ টেরও পায় খুব দেরীতে, একেবারে ফুরিয়ে যাবার পর। তখন আর কিছু করার থাকে না। সবকিছু হাতছাড়া হয়ে যাবার পর, জীবনের শেষ অধ্যায়ে গিয়ে, ঘোলাটে চোখে আকাশ দেখতে দেখতে এইসব শূন্য মানুষেরা হিসেব কষেন- নিজেকে বিসর্জন দিয়ে মিলেছিল ঠিক কতটা জীবন? সেই জীবনের কতখানি খাঁচা আর কতখানিই বা ঘর?” “হাসলে? হাসবেই তো! এইযে তোমাকে দেখে গড়গড় করে বলে দিচ্ছি জীবনের সমীকরণ। তবুও তো আমি ভুল করছি। জেনেশুনে পাড়ি দিচ্ছি একই পথ। আসলে মা- আমরা মানুষেরা, নিজের অজান্তেই ধ্বংস হতে ভালোবাসি, বিসর্জন দিতে ভালোবাসি। আমরা মানুষেরা জেনে শুনে, নিজেকে বিক্রি করে কিনে আনি ভালোবাসা নামের আত্মঘাতী অসুখ।” . উপন্যাস “স্টেশনের নাম মানবজনম” থেকে... (হয়তো কোনো একদিন এই লেখাটা শেষ হবে। শব্দগুলো আলোর মুখ দেখবে।) #স্টেশনের_নাম_মানবজনম
বহুদূর হেঁটে যাও ঘর পেরিয়ে, আঙিনা পেরিয়ে, খোলা মাঠের কিনারে, যেখানে পিঁপড়ের দল ঘর বাঁধে, সেইখানেও, তুমি একলা দাঁড়াও, চুল খুলে দাও, ডানা মেলে দাও। যেখানে আকাশ নামে, তারও সীমানা পেরিয়ে, তুমি আরও হেঁটে যাও। জীবন তোমাকে বিরাম দেয়নি তিয়াশা, তোমাকে হাঁটতে হবেই! কাটাকুটি পায়, ক্লান্তি লাগা গায়, তোমাকে চলতে হবে অনন্তদূর পথ। হাঁটো, হাঁটো, হেঁটে যাও, ভুল প্রেমে মন ভাঙা ডাহুকের গান ফেলে, বিগত সমরের বিষাদ ঠেলে, তুমি সেইখানে চলে যাও- যেখানে ডানার গায়ে মানা নেই, কণ্ঠরোধী বিষাদ নেই। হাঁটো তিয়াশা, হেঁটে যাও! হেঁটে হেঁটে ভুলে যাও ফিরবার পথ, ধ্বংসের কাছে ফিরতে নেই। সরীসৃপ প্রেম- পিছুডাক- বায়ুরোধী ঘর, ও জীবন তোমার নয় তিয়াশা! তোমার শুধু ওই পথটুকু, যে পথটুকু বাঁচতে শেখায়, ধ্বংস থেকে উঠে এসে জীবন চেনায়। হেঁটে যাও তিয়াশা, হেঁটে যাও বহুদূর, যেখানে জীবন হাসে। পতঙ্গের দলও সযত্নে বয়ে নেয় মৃত সঙ্গীর লাশ, আর তুমি ভেঙেছ বলেই নিজেকে বইবে না!
পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ ভাই ❤️ এই মানুষটা আজ পর্যন্ত আমার কোনো চাওয়া অপূর্ণ রাখেনি। জীবনের সবচেয়ে কঠিন মুহূর্তগুলোতে এই একটা মানুষই আমার ঢাল হয়ে দাঁড়িয়েছে। তার নীতি, আদর্শ, সততা আমাকে মুগ্ধ করেছে বারংবার। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ ভাই না বলে আর কী বলব! আজ আমার ভাইয়ার জন্মদিন 😍 শুভ জন্মদিন ভাই ❤️ দোয়া করি অনেক অনেক ভালো থাকেন, সুখে শান্তিতে থাকেন। ❤️ আর হ্যাঁ, বুড়ি আপনাকে অনেএএএএএক ভালোবাসে 😁 
আঙুলের কড় জানে, কতখানি উন্মুখ আর তীব্র এক তৃষ্ণা; আমি পুষে রেখেছি অপেক্ষার দ্বারপ্রান্তে। আমার ঘরের পূব দেয়ালে লেগে থাকা অপেক্ষমাণ দৃষ্টি, জানালা গলে ছুঁয়ে যাওয়া খুচরো রোদ্দুর, আর এই কার্তিকের দুপুরগুলো সাক্ষী- ক্যালেন্ডারের নাম করে, আমি দৃষ্টিতে ঝুলিয়ে রেখেছি অনন্ত অপেক্ষা। একদিন এই শহরেও বাতাসে বাতাসে ভাসবে জীবনের ঘ্রাণ, কবিতা বোঝাই মালগাড়ি এসে থামবে স্টেশনে স্টেশনে। আপনি এসে ছুঁয়ে দিলেই, আমার অপেক্ষারা হয়ে উঠবে রঙিন প্রজাপতি। অঘ্রাণ, পৌষ কিংবা চৈত্র বুঝি না, আপনি-আমি পাশাপাশি হাঁটলেই এই শহরে ফুটে উঠে ঝলমলে বসন্ত। .
একটা সময়ে আমার ধারণা ছিল, মানুষ সবচাইতে বেশি ভালোবাসে নিজেকে। কেউ যদি কাউকে নিজের চাইতে বেশি ভালোবাসে বলে দাবী করতো, আমার সেটা বিশ্বাস হতো না। তারপর আমি ভালোবাসতে শিখলাম। নিজের চাইতে বেশি? কিজানি! আজকাল অনেকেই জিজ্ঞেস করে, কেন ভালোবাসি? আমি এর সদুত্তর দিতে পারিনা কখনোই। কয়েকটা উল্লেখযোগ্য কারণে ভালোবাসা হয় নাকি! ভালোবাসি তাই ভালোবাসি। ব্যস, আর কোনো কারণ জানা নেই। তবে, এখন আমি উত্তরটা জানি। উত্তরটা দেবার আগে একটা গল্প বলি- আমাদের গ্রামের বাড়ির পুকুরে নেমে ওকে বললাম- “বেশ লম্বা সময় শ্বাস না নিয়ে থাকতে পারি আমি, দেখবা?” কিছুক্ষণ আমতা আমতা করে রাজি হলো। শর্ত হলো, ডুব দিতে হবে তার হাত ধরে। শর্ত মেনে দিলাম ডুব। সর্বোচ্চ ৫-৭ সেকেন্ডের মাথায় সে আমাকে এক রকম টেনে তুলে আনলো পানির নিচ থেকে। আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, কী হয়েছে? যতটা অবাক হয়ে প্রশ্ন করেছিলাম, তারচেয়ে দশগুন বেশি অবাক হলাম তার উত্তর শুনে। খুব করুন একটা চেহারা করে সে বললো- “আমার ভয় লাগে, মনে হয়- তুমি আর উঠবা না।” কিছুক্ষণ অবাক হয়ে তাকিয়ে থেকে বললাম, আমি পাক্কা সাঁতারু একজন মানুষ। পুকুরের অল্প পানিতে ডুব দিলেই এত ভয় পাও, আমি সত্যি সত্যি মরে গেলে কী করবা? এবার কোনো উত্তর এলো না। পুকুরের কোমর সমান পানিতে দাঁড়িয়ে, গাল ফুলিয়ে ছলছল চোখ নিয়ে অন্য দিকে তাকিয়ে রইলো মানুষটা। আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম, “বলো না কী করবা তখন?” জবাব এলো- “জানিনা। তুমি মরলে আমিও মরে যাব।” কথাগুলো শুনতে বাচ্চা বাচ্চা শোনালেও আমি তার এক্সপ্রেশন দেখে স্তব্ধ হয়ে গেছি। এক ফোঁটাও মিথ্যা ছিল না মানুষটার চোখেমুখে। তারপর যতবার আমি পানিতে ডুব দিয়েছি সে আমার হাত শক্ত করে ধরে রেখেছে। ভাবটা এমন ছিল যে, ছেড়ে দিলে আমি এখনই ভেসে যাব। এই গল্প কেন বললাম? মাত্র ৫ সেকেন্ড পুকুরে ডুব দিয়ে একজন সাঁতার জানা মানুষ এত সহজেই মারা যায় না। এই তথ্যটা ডাক্তার সাহেব খুব ভালোভাবেই জানেন। তবুও তার আমাকে হারানো যে ছেলেমানুষি ভয়, এই ভয়টুকুই ভালোবাসা। আমি না থাকার কথা শুনে এইযে লোকটা অভিমান করে গাল ফুলিয়ে রাখে, ওই অভিমান মাখা চেহারাটাই আমার কাছে ভালোবাসা। কেন ভালোবাসি? আমাকে হারিয়ে ফেলার ভয়ে তার চোখের কোনে জমা টলটলে জলের ভালোবাসাটুকুর জন্যই আমি তাকে ভালোবাসি। এই মানুষটা জীবনে না এলে জানাই হতো না, কাউকে নিজের চাইতেও বেশি ভালোবাসা যায়! “ভালোবাসা মানে তোমার সঙ্গে তুমুল আবাদ আমি, ভালোবাসা মানে, তোমার বিরহে হৃদয়ে বিরানভূমি। ভালোবাসা মানে প্রার্থনা জুড়ে তোমার নামে জল, ভালোবাসা মানে, তোমার হাসিতে খুচরো সুখের ঢল।”
দেশে একটা করে নতুন ইস্যু আসে আর আমি আনফ্রেন্ড করা শুরু করি। অসভ্য, ইতর মানুষ দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্ট ভর্তি করে রাখার কোনো দরকার নাই।
তোমাকে পেয়েছিলাম আরও বহু আগে। কোন এক বসন্তের দুপুরে চোখের পাতায় নেশাঘোর ঘুমের মতোন, চুপিচুপি, আলগোছে। তুমি এসেছিলে জানিনি তখনও। শুধু, হৃদয়ের বাসন্তী সবুজ ঘরটাতে ধীরেধীরে, গাঢ় হয়েছিল মেহগনি ফুলের মাদক সুবাস। ওই সুবাসটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তারপর তোমাকে পেয়েছিলাম আবার। এক জলহীন শুষ্ক বর্ষায় শব্দরূপে তুমি নেমে এসেছিলে কবিতায়, ভিজতে, ভেজাতে। তুমি যে তৃষ্ণার জল, জানিনি তখনও! জেনেছি, এই তুমুল শব্দখরার পৃথিবীতে তুমি, কবিতায় নেমে আসা ঝুম বৃষ্টির পয়গাম। ওই বৃষ্টিটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তোমাকে পাবার খোঁজ আমি পেয়েছিলাম- হারিয়ে। তুমি না থাকার গল্পগুলো আমাকে শিখিয়েছে, তুমি আমার কোথায় কোথায়, কতখানি জুড়ে ছিলে। তারপর থেকে, আমি শুধু ধুলাবালি জুড়েছি। একটার সাথে একটা, তারপর আরেকটা, তারপর আরেকটা... তোমার প্রস্থান পথের ধুলাবালি জুড়তে জুড়তেই আমি গড়ে ফেলেছি তোমাতে ফেরার পথ। তোমাকে পেয়েছি আরও বহুবার, বহু রূপে, বহু নামে, বহু ত্যাগের চড়া দামে। তোমাকে পেয়েছি অশ্রুতে, পেয়েছি আনন্দধারায়, তোমাকে পেয়েছি- তোমাকে চাওয়ার জেদে, পেয়েছি- প্রার্থনায়। তোমাকে আমার করেছে শুদ্ধতম তিন 'ক', তোমাকে পেয়েছি কবিতায়, কান্নায়, কবুলে। তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না।
ভালোবাসার সাথে আমার ভৌগোলিক দূরত্ব ছিলো বাষট্টি মাইল, মাত্র বাষট্টি মাইল দূরত্বেই, আমরা রাত জাগতাম। আমার ছিলো অপেক্ষা- রাত পেরুলেই, হুইসেল বাজিয়ে ট্রেন আসবে, শত শত অচেনা পায়ের ভীড়ে, আমি ঠিক খুঁজে নেবো একজোড়া চেনা পায়ের আওয়াজ! কেউ একজন বলেছিলো- “ঠিক আসব!” দু'চোখ ভরা স্বপ্নের তাগিদে ঘুম আসতো না আমার। সেই অনিদ্রার কত কত নাম দিয়েছে লোকে! কেউ বলেছে দুঃখবিলাস, কেউ বলেছে ডিপ্রেশন। কিচ্ছু তো নয়! আমার সকল অনিদ্রা রোগ- 'কারুর ফেরার হ্যালুসিনেশন', 'ট্রেনের অসুখ'। বাষট্টি মাইল দীর্ঘ অপেক্ষার রাতগুলোতে, অসংখ্য ট্রেন হুইসেল বাজিয়ে ছিনিয়ে গেছে আমার সিডাটিভ গেলা ঘুম। কালিগোলা অন্ধকারে বসে আমি কান পেতে শুনেছি সেই মোহনীয় সুর- “কুউউউউউ, ঝিকঝিক ঝিকঝিক...” সেইসব নিস্ফল অপেক্ষার দিন ফুরিয়েছে। জেনেছি- বাষট্টি মাইল দূরত্বে, রাত জেগেছে সেও, ভিন্ন নেশায়, ভিন্ন প্রেমে! আর আমি, এক জীবনে গুনেছি বাষট্টি হাজার অপেক্ষা, বাষট্টি হাজার রাত; বাষট্টি হাজার হুইসেল। দূরের স্টেশনে এখনও ট্রেন আসে, নিস্তব্ধ পৃথিবীর বাতাস চিড়ে ভেসে আসে একটা চেনা সুর- “কুউউউউউউউ, ঝিকঝিক ঝিকঝিক...” মানুষটার জন্য মন খারাপ হয় না, আমার শুধু সেই অপেক্ষাটুকুর জন্য মন খারাপ হয়। আহারে আমার হুইসেল গোনা অপেক্ষা!
বহুদিন পর ক্যাম্পাসে গিয়েছিলাম আজ। সবকিছু এত্ত সুন্দর হয়ে আছে! কুমুদিনীর এত মোহনীয় রূপ আমি বসন্তেও দেখিনি। নির্জন পরিবেশ পেয়ে প্রকৃতি যেন তার সব রূপ ঢেলে দিয়েছে কুমুদিনীর গায় ❤️ বাগান ভরা ফুল তো আছেই, খেলার মাঠের ঘাসেও বসেছে হরেক রকম ফুলের মেলা। আর সেইসাথে আছে পাখির ডাক, পাখির ডাকে আজ আত্মা জুড়িয়ে গেছে একদম। 🥰
তোমাকে পেয়েছিলাম আরও বহু আগে। কোন এক বসন্তের দুপুরে চোখের পাতায় নেশাঘোর ঘুমের মতোন, চুপিচুপি, আলগোছে। তুমি এসেছিলে জানিনি তখনও। শুধু, হৃদয়ের বাসন্তী সবুজ ঘরটাতে ধীরেধীরে, গাঢ় হয়েছিল মেহগনি ফুলের মাদক সুবাস। ওই সুবাসটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তারপর তোমাকে পেয়েছিলাম আবার। এক জলহীন শুষ্ক বর্ষায় শব্দরূপে তুমি নেমে এসেছিলে কবিতায়, ভিজতে, ভেজাতে। তুমি যে তৃষ্ণার জল, জানিনি তখনও! জেনেছি, এই তুমুল শব্দখরার পৃথিবীতে তুমি, কবিতায় নেমে আসা ঝুম বৃষ্টির পয়গাম। ওই বৃষ্টিটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তোমাকে পাবার খোঁজ আমি পেয়েছিলাম- হারিয়ে। তুমি না থাকার গল্পগুলো আমাকে শিখিয়েছে, তুমি আমার কোথায় কোথায়, কতখানি জুড়ে ছিলে। তারপর থেকে, আমি শুধু ধুলাবালি জুড়েছি। একটার সাথে একটা, তারপর আরেকটা, তারপর আরেকটা... তোমার প্রস্থান পথের ধুলাবালি জুড়তে জুড়তেই আমি গড়ে ফেলেছি তোমাতে ফেরার পথ। তোমাকে পেয়েছি আরও বহুবার, বহু রূপে, বহু নামে, বহু ত্যাগের চড়া দামে। তোমাকে পেয়েছি অশ্রুতে, পেয়েছি আনন্দধারায়, তোমাকে পেয়েছি- তোমাকে চাওয়ার জেদে, পেয়েছি- প্রার্থনায়। তোমাকে আমার করেছে শুদ্ধতম তিন 'ক', তোমাকে পেয়েছি কবিতায়, কান্নায়, কবুলে। তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না।
লিখেছেন- দিবাকর দাস . ভূমির বই নিয়ে এবারের কথাগুলো মেলার সময়ই বলবো ঠিক করেছিলাম, তবে মেলায় এবার যা হলো তাতে আর বলা হয়নি। এখনো আমরা ভয়াবহ পরিস্থিতিতে আছি। তবে কথাগুলো বলা দরকার। মেলা হবে কি হবে না এটা নিয়ে আমি জানুয়ারি থেকেই চিন্তিত ছিলাম, অন্য সবার মতো। তখন একদিন জাকির ভাইয়ের সাথে বাংলাবাজারে আড্ডা দিচ্ছিলাম। জানতাম জয়নাল ভাইয়ের বই আসার সম্ভাবনা খুবই কম। ওনার বিসিএস আছে। জয়নাল ভাই কোন শর্ত ছাড়াই ভূমির সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং বেশি অর্থকরী লেখক। তাই আমি ভেবেছিলাম জাকির ভাই এবার মৌলিক কম আনবেন, অনুবাদে জোড় দেবেন বেশি। সে হিসেবেই জানতে চাইলাম, ভাই, এবার মৌলিক কয়টা আনছেন?? ১৯ টা। উত্তর শুনে আমি হতবাকেরও এক ধাপ ওপরে। বলে কী! এত লেখক আসলো কই থেকে। কী বলেন ভাই? বাজারের এই অবস্থায় এতগুলা মৌলিক আনবেন?? বোকার মত সিদ্ধান্ত হয়ে যাচ্ছে না?? জাকির ভাই সহজ ভাবে বললেন, হ্যাঁ, বোকার মতো সিদ্ধান্ত হয়ে যাচ্ছে। তবে কিছু করার নাই। করার নাই মানে?? বই কমিয়ে আনেন। ছয় সাতটার বেশি ছাপাবেন না। এবার বিক্রি হবে না ভাই। দেশের অবস্থা খারাপ। বাদ দিতে হলে যদি মানের ভিত্তিতে বাদ দেই তাহলে তো আপনার বইও ছয় সাতের মধ্যে থাকবে না। মনে মনে বললাম, খাইছে আমারে। বলে কী। আর না ঘাঁটানোই ভালো। পরে আমার বইও বাদ পড়তে পারে। আমি কিছুক্ষণ পর লেখকদের নাম জানতে চাইলাম। মেজাজ খারাপ হয়ে গেছে আগের কথা শুনে। নাম শুনে দেখি, সবাই নতুন লেখক। অধিকাংশের নাম শুনিনি। শুনলেও লেখা সম্পর্কে তেমন কিছু জানি না। মৌলি আপু, সালসাবিলা নকি, আয়শা আহমেদ, আহসান কবীর, বক্সি ভাই, অন্তু, ইফতি, রিফাত এদের বই আসছে। রিফাতের একটা বই পড়েছি আগে, সে হিসেবে তাকে একটু অভিজ্ঞ বলা যায়। আমি আরো সাত হাত জলে। পরীক্ষিত সৈনিকদের কেউ নেই। জয়নাল ভাই নেই, শিহান নেই, এমনকি আসিফ ভাইও নেই। জাকির ভাইয়ের সিদ্ধান্তের ওপর ভক্তি আরো উঠে গেলো। তবে খানিক পরে জাকির ভাই যা বললেন তাতে আমার বিশ্বাস আবার একটু ফিরে এলো, এবারে এতগুলা বই করতাম না। কিন্তু বইগুলো এমন যে একটা বই ছেড়ে দিলেই আক্ষেপ করতে হবে, ভূমি একটা বই হারালো। বিক্রি হয়তো ধীরে হবে, ভূমির শোকেসে কিছু শক্তিশালী সাহিত্য তো যোগ হবে। শেষ পর্যন্ত ১৬ টা মৌলিক বই প্রকাশিত হয়েছে। তার মধ্যে বেশকিছু বই আমি পড়েছি। বেঁচে গেছি, জাকির ভাই ১৬ টা বই বের করেছেন। ১০ টা করলেই আমার বই বাদ পড়তো। এরপর আবার যোগ হয়েছে মুন্না ভাইয়ের জীবনের সেরা কাজ ' ইশতেহার'। ২০১৮, ২০১৯, ২০২০ বইমেলায় আমি ভূমির সাথে ছিলাম। প্রতি মেলায় বইয়ের কম্বিনেশন বেশ ভালোভাবেই লক্ষ্য করেছি। তাতে আমার বলতে বাঁধা নেই এবার ভূমির কম্বিনেশন সেরা, এমনকি অদূর ভবিষ্যতে এমন কম্বিনেশন পাওয়ার সম্ভাবনা কম। এবারের মেলার অবস্থা আমরা সবাই জানি। এতসব চমৎকার বই পাঠকের হাতে যেতে পারেনি।
মেলার আশা ভরসা তো আর নেই। আপনারা যারা আমার বইগুলো মেলা থেকে অটোগ্রাফ সমেত নিতে চেয়েছিলেন, তারা আর অপেক্ষা না করে আজ-কালকের মধ্যে নিয়ে ফেলুন অথবা অনলাইনে অর্ডার করুন। বেঁচে থাকলে অন্য কোনো সুস্থ-স্বাভাবিক বইমেলায় হয়তো আবার সবার সাথে দেখা হবে! সে পর্যন্ত সচেতন থাকুন, ভালো থাকুন, ঘরে বসে বই পড়ুন 😊 কাব্যগ্রন্থ "একটি অগ্রন্থিত কবিতার আত্মজীবনী" এবং উপন্যাস "অরুণ আলোয়" পাওয়া যাবে ভূমিপ্রকাশের ৪৯২ নাম্বার স্টলে। সেইসাথে অনলাইন বুকশপ গুলো তো আছেই... 😊
এতদিনের সব ভালোবাসা আর মায়া সাথে নিয়ে আজ পৃথিবী থেকে চিরবিদায় নিলো স্পিড। অনেক লম্বা একটা সময় একসাথে ছিলাম আমরা। স্পিড শুধু আমার পেট ছিল না, আমার বন্ধু ছিল, খেলার সাথী ছিল। মাঝেমধ্যেই আহ্লাদ করে আম্মুকে বলতাম- “ওকে এমন কচ্ছপ কচ্ছপ করবা না তো। ও আমার এডপ্ট করা বাচ্চা” আজ ও চলে যাবার পর বুঝতে পারছি, আসলেই ঠিক কতখানি ভালোবাসা ছিলো আমাদের। মন খারাপের দিনগুলোতে স্পিডকে কোলে নিয়ে একা একা বকবক করতাম। ছোট্ট ছোট্ট হাত পা মেলে ও আরেকটু আরাম করে আমার শরীর ঘেঁষে গুটিসুটি মেরে বসতো। আমার মনে হতো ও আমাকে বুঝতে পারে। আজও আমার মন খারাপ, ভীষণ মন খারাপ। একা একা বকবক করে গল্প শুনিয়ে যাবার জন্য আমার স্পিডটাই শুধু নেই। বারান্দা থেকে ঘরে যেতে ইচ্ছা করছে না আজ। ঘরে ঢুকলেই আমাকে দেখে একুরিয়ামের ভেতর খুশিতে ঝাপাঝাপি করবে না স্পিড। সিটি বাজালে ছুটে আসবে না। এই শূণ্যতাটুকুর জন্যই ঘরে যেতে ইচ্ছা করছে না। 
পৃথিবীর সবচাইতে অদ্ভুত খাসিলতের প্রাণী হলো মানুষ। নিজের সব জরুরি কাজকর্ম ফেলে রেখে কেউকে সময় দিলেও তার মনে হয়, সময় দেওয়া মানুষটার কোনো কাজকর্ম নেই, সে সবসময় আজাইরা বসে থাকে। তাই, তাকে খুব সহজেই বলে দেওয়া যায়- “তোমার তো কাজকর্ম নাই, ব্যস্ততার তুমি কী বুঝবা?” অন্যদিকে, নিজের কাজকর্মকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে যদি কাউকে বলা হয়, 'ব্যস্ত আছি' তাহলে আবার তার মনে হবে ইগ্নোর করা হচ্ছে, তাকে ঠিকঠাক গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে না। কী এক উভয় সংকট রে ভাই! মানুষ হবার চাইতে সেগুন গাছ হয়ে জন্মালেও ভালো ছিল। 🐸
“দোষ আমাগো আল্লাহর না, দোষ তোমাগো ভগবানেরও না। দোষ হইলো মাইনষের। মাইনষে আকাম করে, আর দোষ পড়ে খোদার ঘাড়ে-ভগবানের ঘাড়ে। ধর্মের আসলে কোনো দোষ নাই নাতিভাই। ধর্ম ভালো কথাই কয়। আমরাই হেই ভালো কথাডারে ঢাল বানাইয়া নিজেগো যুদ্ধ চালাই। লাভ মাইনষের হয়, তলোয়ারের ঘাও খায় খালি ধর্ম।” . __অরুণ আলোয় উপন্যাসে সকিনা বানুর সংলাপ থেকে। বই- অরুণ আলোয় ধরন- সামাজিক উপন্যাস প্রকাশনী- ভূমিপ্রকাশ মলাট মূল্য- ১৮০ টাকা প্রি-অর্ডার মূল্য- ১১৭ টাকা প্রি-অর্ডার করা যাবে অনলাইন শপ- বিবিধ, রকমারি, বইটং, সুবর্ণ, অবসর, বুকবিয়েস্তা, এবং বুকার্স থেকে। প্রি-অর্ডার চলবে আগামী ২৬ মার্চ পর্যন্ত। 
আমি এমন একজন নারীকে চিনি যার বিয়ে হয়েছিল ১৪ বছর বয়সে। তুমুল মেধাবী সেই আগুন সুন্দরী মেয়েটির কলেজের প্রফেসর হবার স্বপ্নটা ছোঁয়া হয়নি। ছোঁয়া হয়নি কলেজের গন্ডিই! কোমল হাতে শক্ত করে সংসারের হাল ধরে, সবার সব স্বপ্ন পূরণ করতে করতে তিনি কখনো ভাবারই সময় পাননি তার ব্যক্তিগত স্বপ্নগুলোর কথা। এযাবতকাল তার জীবনে একটা শব্দই ছিল সার্বক্ষণিক সঙ্গী, স্ট্রাগল। সেই আয়রন লেডি আমার কে হয় জানেন? মা! আর বছরখানেক পর আমার অনার্স শেষ হবে। আধুনিক প্রযুক্তি আমার আঙুলের ডগায়। যখন যা সুযোগ সুবিধা চেয়েছি, পেয়েছি। অথচ বুদ্ধিমত্তা, তেজ, মানসিকতা কোনকিছুতেই আমি ওই মাধ্যমিক পাশ নারীটিকে ডিঙিয়ে যেতে পারিনি আজ অবধি! যা বলছিলাম, আমার ফাইটার মা। ❤ একসময় হারিয়ে দিয়ে এসেছেন ক্যান্সারকেও। এখন তার দিন বদলেছে। এখন তিনি যখন গর্ব করে কাউকে বলেন আমার বাচ্চাগুলা আমার এক একটা কোহিনূর, আমি মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে থাকি তার চোখের দিকে। তার চোখগুলোকেই আমার কোহিনূর মনে হয়। যেই মানুষটা আমাকে আঙুল ধরে হাঁটতে শিখিয়েছে, আমি এখন তাকে আঙুল ধরে পৃথিবী দেখাই। আমার ভীড় খুব অপছন্দ। তবুও আমার ক্যাম্পাসের প্রতিটা অনুষ্ঠানে আমি যাই শুধু এই মানুষটার জন্য। আম্মু কী যে এক্সাইটেড হয়ে থাকে প্রতিটা অনুষ্ঠানে যাবার জন্য! আম্মা এঞ্জয় করে, আমি চুপচাপ বিরক্তি হজম করি। আমাদের জন্য গোটা জীবন স্যাকরিফাইস করে দিলেন, আমি মাত্র কয়টা ঘন্টা পারব না! এই শহরে আমার বন্ধুবান্ধব নাই। আমি ঘুরে বেড়াই আমার মায়ের সঙ্গে। আমার হাত ধরে পার্কে হাঁটতে হাঁটতে আমার মা বাচ্চাদের মত মুগ্ধ হয়। আর আমার বুকের ভেতর কেমন 'মা' 'মা' অনুভূতি হয়। আমরা ম্যাচিং ম্যাচিং শাড়ি পরি, ছোটখাটো বিষয় নিয়ে নিয়ে ঝগড়া করি। খুঁজেখুঁজে বের করি শৈশবে ফেলে আসা অরেঞ্জ আর লেমন ফ্লেভারের সেই রঙিন কাঠি আইসক্রিম। তারাভর্তি আকাশের নিচে, সন্ধ্যার রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে একে অন্যের আইসিক্রিম কেড়ে নিয়ে কামড় বসাই... কোন শালা বলে রে জীবন অসুন্দর? ভালো থাকা সংজ্ঞাটা, সুন্দরের সংজ্ঞাটা, নিজের মতো করে তৈরী করে নিলেই জীবন সুন্দর, উথালপাথাল সুন্দর! 
রান্না একটা চমৎকার শিল্প। আর সেজন্যই বোধহয়, আমার কাছে পৃথিবীর সবচেয়ে আনন্দময় ব্যাপারগুলোর একটা হচ্ছে- প্রিয় মানুষদের জন্য রান্না করা এবং তাদেরকে সামনে বসিয়ে খাওয়ানো। আর পুরো ব্যাপারটা যদি সারা যায় পাটি পেতে বসে মাছ ভাতের বাঙালিয়ানায়, তাহলে তো কথাই নেই। 🥰 নিজে কিন্তু খেতে ভালোবাসি না তেমন। রাঁধতে আর খাওয়াতে ভালোবাসি 😆 প্রিয় মানুষদের রেঁধে খাওয়ানোর ব্যাপারটা অদ্ভুত রকমের প্রশান্তিদায়ক লাগে আমার কাছে। 😇
ফাল্গুনের প্রথম সূর্যোদয়ে যে বসন্তটা আসেনি, সেই বসন্তটাই নেমে এসেছে চৈত্রে। একটিও ফুল দেখিনি, শুনিনি কোকিলের কুহুরব, হাওয়ায় দোলেনি বাসন্তী আঁচল। এই বসন্তে, বসন্ত নেমেছে রাজপথে। পিচঢালা রাস্তার রোদপোড়া তৃষ্ণায়, ভরা চৈত্রের দুপুরে দেখে এলাম টলটলে বসন্ত। বসন্ত মানে? বসন্ত মানে, প্রেমিকের হাতে গলতে থাকা কাঠি আইসক্রিমের রঙিন জলের ফোঁটা। বসন্ত মানে আমরা দু'জন সমান্তরাল হাঁটা।
শুভ জন্মদিন মৌ আপু 🌻 তোমার মতো এত গুণবতী কন্যা আমি খুব কম দেখেছি। এভাবেই অনেক দূর হেঁটে যাও নিজের কাজগুলো নিয়ে। দোয়া করি, আরও অনেক বই লেখো, অনেক শাড়ি ডিজাইন করো। 😁 তোমার এই হৃদয়কাড়া হাসিটা অমলিন থাকুক। ভালো থাকো, ভালোবাসায় থাকো ❤️ আর হ্যাঁ, আমাকে আরও বেশিবেশি আদর করবা 😜
ফেসবুকের "অন দিস ডে" জিনিসটা খুব অদ্ভুত। বছরের পর বছর ঘুরে ওই একই দিনে এসে ফেসবুক আপনাকে জানান দেবে পুরোনো স্মৃতি। সুখের স্মৃতি, ব্যথার স্মৃতি, কখনো আবার দুটোই একসাথে। তখনকার সময়ের যত উজ্জ্বল মুহূর্তই হোক, স্মৃতিতে দেখে এখন আপনার কেমন অনুভূতি হবে সেটা নির্ভর করবে আপনার বর্তমান অবস্থার উপর। এই যেমন, একটু আগে ফেসবুক মেমোরিজ ঘেটে দুই বছর পুরোনো একটা ছবি আর ক্যাপশন দেখে আনমনেই একটা হাসি খেলে গেলো ঠোঁটে। সর্বোচ্চ দুই সেকেন্ড, তার পরেই খেয়াল হলো- ছবিতে আমার পাশে হাসিখুশি দাঁড়িয়ে থাকা বাচ্চা ছেলেটা আর নেই এই পৃথিবীতে। মাত্র দুই বছর আগে যে ছেলেটা আমাকে বাইকে করে যমুনা দেখাতে নিয়ে গেছে, যার সাথে হাস্যোজ্জ্বল সেলফিতে আমি ক্যাপশন দিয়েছি- “পুত্রের (ভাতিজা) সাথে ঘুরাঘুরি”, সেই ছেলেটা বেঁচে নেই। বাচ্চাটা এখন আর 'ফুপি মা' ডাকে না, হুটহাট বাসায় এসে এটা ওটা খেতে চেয়ে বায়না করে না... ইশতিয়াক বেঁচে থাকলে হয়তো ওই ছবিটাই একটা হাসিখুশি ক্যাপশন দিয়ে শেয়ার করতাম আজ। অথচ এখন ছবিটা অনলি মি করে রেখে এসে বিষণ্ণ মনে এই পোস্ট লিখছি। কী অদ্ভুত স্মৃতি! কী অদ্ভুত মানুষের জীবন!
এইযে টকটকে লাল ফুলে ছাওয়া শিমুল গাছটা দেখছেন, এটা কোনো সাধারণ শিমুল গাছ নয়। এই শিমুল গাছটা আস্ত একটা বইয়ের পেছনের গল্প। কিভাবে? তাহলে একটা ইন্টারেস্টিং গল্প বলি। "অরুণ আলোয়" উপন্যাসের ভূমিকা থেকে কিছু অংশ দিয়ে শুরু করা যাক- গ্রামের দিকে একটা কথা বেশ প্রচলিত, শিমুল গাছে নাকি ভূত-প্রেত থাকে। আর তাই, আমাদের পুকুর ঘাটের পশ্চিম পাড়ের ছোট্ট শিমুল গাছটা কেটে ফেলতে উঠেপড়ে লেগেছিলেন আমার মা। যতবারই গাছটা কাটার উদ্যোগ নেওয়া হয়, আমি গিয়ে বাঁধ সাধি। একবার, কোনো কিছুতেই থামানো যাচ্ছিল না এই গাছ কাটা কর্মসূচি। বাধ্য হয়ে আমি ঘোষণা দিলাম, এই গাছ না থাকলে আমি বাড়ি ছেড়ে চলে যাব। সেবার, আমার জেদের কল্যাণেই বেঁচে গিয়েছিলো ছোট্ট শিমুল চারাটা। আপনা থেকেই গজিয়ে উঠা একটা ছোট্ট গাছের জন্য অমন অদ্ভুত কান্ড আমি কেন করেছিলাম, আমি নিজেও জানি না। শুধু, চারাটা দেখেই আমার মনে হয়েছিল, ওই কোমল সবুজ পাতাগুলো মন খারাপ করে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। ব্যস, ওর প্রতি আমার মায়া জন্মে গেলো। পৃথিবীর সবচেয়ে অদ্ভুত জিনিসের নাম বোধহয় মায়া। কখন কোন তুচ্ছ জিনিসের প্রতি মানুষের মায়া জন্মে যায় মানুষ নিজেও টের পায় না। আমার মায়া নিয়ে বেড়ে উঠা সেই শিমুল গাছটায় এখন ফুল হয়। প্রতি বছর ফুলের পরিমাণ বাড়ে, সেই সাথে বেড়ে উঠে আমার একটা স্বপ্ন। যতবার আমি গাছটার দিকে তাকাই, আমি কল্পনা করি একটা দৃশ্য- “বাসন্তী দুপুরে, দিগন্তবিস্তৃত সবুজ মাঠের মধ্যিখানে, একটা পুকুরঘাটের পশ্চিম পাড়ে ফুটে আছে শিমুলের লাল। আর সেই শিমুলতলার ঘাসের গালিচায় দীঘল কেশরাজি ছড়িয়ে একলা বসে উদাস চোখে ঝকঝকে নীল আকাশ দেখছে দুপুরের মতো সুন্দর এক মানবী। যে দুপুরের মতোই উজ্জ্বল, কিন্তু কীসের যেন একটা অচেনা বিষণ্নতা গ্রাস করে আছে তার সমস্ত সত্ত্বা। যাকে প্রথম দেখায় মনে হয়, কোনো আলোর দেবী। কিন্তু তার চোখের গভীরে লুকিয়ে আছে পৃথিবীর নিকষতম বিষাদের অন্ধকার। ” কল্পনায় আঁকা এই একটা দৃশ্যই আমাকে লিখতে বাধ্য করেছিলো 'অরুণ আলোয়'। বাসন্তী দুপুরের এত সৌন্দর্যের আয়োজনও মুছে দিতে পারেনি যার বিষণ্ণতার অন্ধকার, শব্দের পৃথিবীতে আমি তার নাম দিলাম 'আলো'। এই বইটা সেই আলোরই গল্প। নিছক কল্পনায় আঁকা এক আলোর গল্প লিখতে বসে আমার মনে পড়লো, বাস্তব জীবনেও হাসির মুখোশে অন্ধকার লুকিয়ে ঘুরে বেড়ায় অমন অসংখ্য আলো। সেই আলোদের গল্পটুকু বরং লেখা হোক! ব্যস, দাঁড়িয়ে গেলো আমার নতুন উপন্যাসের প্লট। একটা অবাঞ্চিত শিমুলচারার প্রতি ভালোবাসা আমাকে উপহার দিলো উপন্যাস "অরুণ আলোয়"।
“বাংলা মানে, খুব আবেগে ডাকতে থাকা- 'মা'! বাংলা মানে উন্নত শির, 'হার মানবো না'।” . আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই ভাষা শহিদদের প্রতি, যারা রক্ত দিয়ে ছিনিয়ে এনেছিলেন বাংলা ভাষার গৌরব ❤ সেইসাথে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আজ থেকে আমি মজার ছলেও আর কখনো কোনো বিকৃত শব্দ আমার কথাবার্তায় ব্যবহার করব না। 😊 বেঁচে থাকুক বাংলা, সুস্থ সুন্দর রূপে❤️
রাত্রির আঙুল ধরে ভোরের চৌকাঠ অবধি বিনিদ্র হেঁটে আসার এই যে দূরত্ব- তার নাম তুমি, শতরূপ। ঘুমহীন চোখজোড়ায় রাত্রি নয়; আমি যাপন করি তোমাকে। যাবজ্জীবন মৃত্যুদণ্ডের অভিশাপ নিয়ে, তুমি রাতভর বয়ে যাও আমার দু'গাল বেয়ে। আমার ভেতর তোমাকে আমি বন্দী করেছি, দিনের শেষে, তুমি আমার ব্যক্তিগত সমুদ্র। তোমার গভীরতা, তোমার বিশালতা, তোমার ঝড়; খামখেয়ালি গড়ে তোলা একফালি দ্বীপ- আমার! তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না। তোমাকে শুধু কেড়ে নেয় রোদ্দুরকামী দিন। তুমি ক্রমশ হারাতে থাকো, বাষ্প হয়ে জমতে থাকো বুকের বাঁয়ে। দিনগুলোতে, ঠোঁটের প্রাচীরে ঝুলিয়ে দিয়ে হাসির মুখোশ, তোমাকে আমি ভুলে যাই শতরূপ! ভালো থাকার মিছিলে, তুমি এক নিষিদ্ধ স্লোগান, পৃথিবীর সমুখে তোমাকে উচ্চারণ করবার অধিকার নেই। তোমাকে আমি আবৃত্তি করি অন্ধকারে, রাত্রি নামলেই- পৃথিবীর সাথে গড়ে দিয়ে অবিচ্ছেদ্য দেয়াল, আমি মেলে ধরি নিজেকে। রাত্রি নামলেই, তুমি দাউদাউ জ্বলে ওঠো বুকের ভেতর, ভালোবাসা! তুমি আমার ব্যক্তিগত আগ্নেয়গিরি।
অন্যপ্রকাশের পোস্টটা দেখার পর থেকে অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে যে, যাকে দেখছি তাকেই প্রতারক চক্রের ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। ভার্চুয়াল তো ভার্চুয়াল, বাস্তবে পরিচিত মানুষদেরও ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। 🤪 একটু আগে বেস্টফ্রেন্ডকে কল দিয়ে জিজ্ঞেস করেছি- “এই তুমি ফেইক আইডি না তো?” 🥴 . কী এক খেল দেখিয়ে গেলো আদৃতা মেহজাবিন! 🤣 #ফেসবুক_রঙ্গ
ছেলেটা আমাকে মর্গ দেখাতে নিয়ে গিয়েছিল। মর্গের দরজায় দাঁড়িয়ে ফিসফিস করে বলেছিল- 'সত্যি যাবে? ভয় পাবে না তো?' কাচভাঙা ঝংকারে হেসে উঠেছিলাম আমি। আমার সেদিন মর্গ দেখা হয়নি। মৃত মাছেদের মত ঘোলাটে চোখে, আমি দেখেছি প্রিয় মানুষের শহর। ঘিঞ্জি গলি, মানুষের উৎপাত, মুমূর্ষু বুড়িগঙ্গা, দূষিত জলে ভাসতে থাকা পরিত্যক্ত গোলাপ, অবিশ্বাসী প্রেমিকের চোখ... আমার ভয়কে ভয় পেয়ে, মর্গের দুয়ার থেকে ফিরিয়ে আনা ভীষণ প্রিয় সেই ছেলেটাকে আমার বলা হয়নি- বুড়িগঙ্গার বিষাক্ত জলে ফুল নয়, আমি সেদিন ভাসতে দেখেছিলাম নিজেকেই। পরিত্যক্ত, ভালোবাসা বিবর্জিত! ছেলেটা আমাকে মর্গ দেখাতে নিয়ে গিয়েছিল। মর্গের দরজায় দাঁড়িয়ে ফিসফিস করে বলেছিল- 'সত্যি যাবে? ভয় পাবে না তো?' কাচভাঙা ঝংকারে হেসে উঠেছিলাম আমি। ছেলেটাকে বলা হয়নি- মৃত মানুষেরা মর্গ ভয় পায় না।
তোমার সবকিছুতেই বাড়াবাড়ি! ভালোবাসলে পৃথিবী উজাড় করে বাসো, আর না বাসলে- তোমার দুয়ারে আত্মাহুতি দেবো সহস্র বার; তুমি ফিরেও তাকাবে না। তুমি প্রেম-অপ্রেমের সর্বোচ্চ শিখর। তোমার ভালোবাসা ছোঁবার পর আমি জেনেছি, তোমার অবহেলারা কেন অত তীব্র! হারিয়ে পাওয়া প্রেম, বিচ্ছেদের নরক দেখিয়েছ, এবার, বুকের চৌহদ্দিতে স্বর্গ দেখাও দেখি!
আম্মুর সাথে কথা বলছিলাম, এর মাঝে একটা মশা রকেটের গতিতে উড়ে এসে সোজা গলার ভেতর ঢুকে গেলো। একে আর বের করা সম্ভব না বুঝতে পেরে আমি সুন্দর করে একটা ঢোক গিলে ফেললাম। এখন পেটে হাত দিয়ে জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করছে- “কীরে ভাই, আত্মহত্যা করার আর জায়গা পাস নাই?” 🙂 
তোমার ঘুমন্ত মুখটা দেখতে দেখতে, একদিন, পৃথিবীর সবচাইতে সুখের কবিতাটা লিখে ফেলব আমি। যেই কবিতাটা মনে করে, আত্মহত্যা থেকেও ফিরে আসতে ইচ্ছা করবে মানুষের। 
কিছুদিন আগে জন্মাতে দেখলাম এমন পোলাপাইনও প্রেমিকার ছবি আপ্লোড দিয়ে ক্যাপশন দেয়- "আমার পৃথিবী" এদিকে পৃথিবী বলতে আমি যা বুঝি- 🌏 শালার করলাম কী জীবনে! 😕
একটা সময়ে গিয়ে, অনুভূতি থেকে পালিয়ে বেড়ানো কাঠখোট্টা মানুষগুলোই হয়ে যায় তুমুল প্রেমিক। নিজের গড়ে তোলা সবগুলো দেয়াল গুঁড়িয়ে দিয়ে, ভেঙেচুরে কাউকে ভালোবাসতে ইচ্ছা করে। সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো আছড়ে পড়তে ইচ্ছে কারো বুকে। মনে হয়, এই মানুষটাকে ছাড়া আমার বেঁচে থাকাটা অর্থহীন। অথচ, জীবনে এমন একটা মানুষের খোঁজ যখন মেলে, তাকে কেড়ে নেবার আয়োজন করে বসে থাকবে সমগ্র পৃথিবী। ৭০০ কোটি মানুষের সুবিশাল পৃথিবীতে, ওই একটা মানুষকে নিয়েই টানাহেঁচড়ার হিড়িক পড়ে যাবে। পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতার দায়ভার এসে চেপে বসবে আপনার ঘাড়ে। যেন, সমগ্র পৃথিবীতে সমাধান ওই একটাই। -তাকে বিসর্জন দিয়ে দাও! অনেকে তা'ই দেয়। দিতে হয়। তারপর তারা বেঁচেও থাকে। আমাদের মতোই হেঁটেচলে বেড়ায়, কাজ করে, খায়, ঘুমোয়। আসলেই কি তারা বেঁচে থাকে? জীবন তো সবাই যাপন করে, করতে হয়। বাঁচে ক'জন? দেখতে সবচাইতে হাসিখুশি লাগা মানুষটাও রোজ রাতে একটা চাপা দীর্ঘশ্বাস নিয়ে ঘুমুতে যায় জীবনভর। ভীষণ সফল আর হাসিখুশি একটা ছেলেকে আমি খুব কাছ থেকে দেখেছি বেঁচে থাকবার দুর্দান্ত অভিনয় করে যেতে। এক সন্ধ্যার ইলশেগুঁড়ি বৃষ্টিতে ভরা বর্ষার নদী দেখতে দেখতে, ছেলেটা হঠাৎ করে বলে উঠেছিল- "সে থাকলে হয়তো জীবনটা অন্যরকম হতো। কী যেন নেই নেই লাগে!" বিশ্বাস করুন, আবছা আলোতে সেই ছেলেটার সেদিনের চোখজোড়া কোনো জীবিত মানুষের ছিলো না। ওই চোখজোড়া আমাকে আমৃত্যু পোড়াবে। অমন একজোড়া চোখের আতংকেই আমি ভেঙে দিতে পারব সমস্ত নিয়ম। মানুষ পৃথিবীতে অভিনেতা হতে আসে না, বাঁচতে আসে। ভালো থাকতে আসে। নিজের সবচাইতে প্রিয় মানুষটা বিসর্জন দিয়ে কেউ ভালো থাকে না। খোঁজ নিয়ে দেখুন, কেউ বেঁচে নেই। হাসি-হাসি মুখ করে পৃথিবীজোড়া হেঁটে বেড়ায় মৃত মানুষের দল। কাউকে অন্তত বাঁচতে দিন! পৃথিবী হোক জীবিতের বাসভূমি, জীবন হোক সুন্দর। 🙂
ফুল, পাখি এবং গাছ নিয়ে একজন মানুষের জীবনে ঘটে যাওয়া কিছু বিচিত্র ঘটনা এত অসাধারণ ভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে যে, প্রতিটা পৃষ্ঠা আপনাকে চুম্বকের মত টানবে। অদৃশ্য কোনো মোহনীয় শক্তি আপনাকে পুরোটা পড়তে বাধ্য করবে। প্রিয় বইয়ের তালিকায় আজ যোগ হয়ে গেলো আরও একটি বই ❤️
তোমার জামার বোতাম গুলারে আমার ভীষণ হিংসা লাগে। ক্লান্ত শরীরে ঘরে আইসা, আঙুলের আদরে তুমি একটা একটা কইরা খোলো বুকের বোতাম, অমন কইরা আমার মুখটা তুমি দুইহাতে ধরো না কতকাল! জামাগুলা ইস্ত্রি করার সময়েও বোতামগুলারে কেমন তাপ বাঁচাইয়া রাখো। তোমার বুঝি মায়া লাগে? তাইলে, আমার আত্মাডারে অমন ছারখার কইরা পুড়াইতে তোমার মায়া লাগেনাই ক্যান? তোমার খয়েরি শার্টের একটা বোতাম ছুইটা গেলো সেদিন, কী যত্ন কইরা তুমি বোতামটারে জোড়া দিলা! আমিও তো তোমার সামনেই ভাঙছিলাম, ছিন্নভিন্ন হইছিলাম, অমন যত্ন কইরা আমারে কুড়ায়া নিয়া জোড়া দাওনাই ক্যান? আমারে ক্যান ফালায়া রাইখা হাইটা গেছিলা অতদূর? ক্যান ভালোবাসো নাই আমারে? তোমার ওই খয়েরি জামার বোতামটার সমানই ভালোবাসতা!
বিচ্ছিন্নতাবাদী এই শহুরে অন্ধকারে, তোমাকে গড়ে দেবো তারার ফানুস। সব আশ্রয় সরে যাক, তবু্ও, হাত ছাড়ব না। পৃথিবীর বিপরীতে তুমিই আমার শ্রেষ্ঠ প্রাপ্তি, দিনের শেষের শান্তি সিঁথান; নিজের মানুষ। 
কোনো একটা জামা খুঁজছেন, কিন্তু পাচ্ছেন না? চিন্তা নেই। কষ্ট করে খোঁজাখুঁজিরও কোনো দরকার নেই। শুধু আপনার আম্মাজানকে শুনিয়ে শুনিয়ে নিচের মন্ত্রটি কয়েকবার উচ্চশব্দে পাঠ করুন- “হে আল্লাহ, কেন আমাকে এত গরীব বানাইলা? কেন আমার কোনো জামাকাপড় নাই? 😭” ব্যস, আপনার আর কষ্ট করে কিচ্ছু করতে হবে না। কিছুক্ষণের মধ্যেই ম্যাজিকের মতো চারিদিক থেকে বিভিন্ন এংগেলে বিভিন্ন রঙের জামাকাপড় উড়ে আসতে থাকবে। 😁 যে জামাটা খুঁজছিলেন সেটা তো পাবেনই, সাথে বের হয়ে আসবে চিপায় চাপায় লুকিয়ে থাকা আপনার সমস্ত জামাকাপড় 😎 একটু কৌশলী না হলে চলে? 😉 এই কাপড় খোঁজা কৌশলকে একদমই হেলাফেলা করবেন না। একটু আগেই আমি এই কৌশল অবলম্বন করে ছবির জামাকাপড় গুলো ফেরত পেয়েছি। 😉 এখন আপনি যদি ভেবে থাকেন, জামাকাপড় এরকম সুশোভিত-সুবিন্যস্ত হয়েই আপনার কাছে উড়ে আসবে, তাহলে শাকিব খানের ডায়লগের মতো বলবো- "ইউ আর রং এন্ড ইউর আইডিয়া ইস এবসুলেটলি রং" প্রথমে, আপনার সমস্ত নিত্য ব্যবহার্য জামাকাপড় আপনার আমলনামা হিসেবে আপনার সমূখে পেশ করা হবে। খাস বাংলায় বললে- আমার মুখের উপর ছুড়ে মারা হবে। তারপর ঘাড় ধরে আপনাকে দিয়েই ভাজ করানো হবে। 🙂 (ব্যাকগ্রাউন্ডে বাজবে বিভিন্ন প্রকার খোটা এবং ক্যাচক্যাচানির সুমধুর সুর 🥴) তাতে কী? কষ্ট করে তো আর হারানো জামাটা খুঁজতে হচ্ছে না। 🥴 বিশেষ দ্রষ্টব্য- মায়ের সাথে এই ধরনের অতি পাকনানামির কোনো বুদ্ধি নিয়ে আমার মতো এক্সপেরিমেন্ট করতে যাবার আগে দু'বার ভাবুন। কথায় আছে- 'ভাবিয়া করিও কাজ, করিয়া ভাবিও না।'
আমাদের অন্তর্বর্তী দুঃখগুলোর জন্য আমার ভীষণ দুঃখ হয়। সেই দুঃখগুলো- যাদের আমরা যাপন করে এসেছি। মাঝরাত্রির নিস্তব্ধতার মতো বুকের চৌহদ্দিতে টাঙিয়ে রেখে, যে দুঃখগুলোর দু'পারে বসে আমরা হিসেব কষেছি কবিতা অথবা বুলেটের; কান্না অথবা বৃষ্টির। আমাদের সেইসব যাপিত দুঃখ- যে দুঃখগুলো আমাদের জুড়ে রাখতো, যাদের আমরা লালন করতাম যত্নে। আমাদের সেইসব আদুরে দুঃখ- পরষ্পরকে আঁকড়ে রাখার অজুহাতে, যে দুঃখগুলো আমরা নিজেরাই নিজেদের দিতাম। আমাদের অন্তর্বর্তী সেই দুঃখগুলোর জন্য আমার ভীষণ দুঃখ হয়। হারানো ওই দুঃখগুলো ছাড়া আমাদের আর কী'ই বা ছিল!
আমার দেখা একজন নিরেট ভালো মানুষ হচ্ছেন, শফিক ভাই। এই লোকটার স্বপ্ন, জীবন দেখার দৃষ্টি, মানুষের জন্য ভাবনা, সবকিছুই এত সুন্দর! ভীষণ কবিতাপ্রেমী এই সুন্দর মনের মানুষটার আজ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন শফিক ভাই ❤️ জীবনের চলার পথটা মসৃণ হোক, স্বপ্নগুলো ধরা দিক হাতের মুঠোয়। প্রিয় মানুষদের নিয়ে হেসেখেলে বয়ে চলুক একটা ভালোবাসাময় জীবন, কবিতার মতো সুন্দর জীবন... ☘️
এইসব শেষ রাতের কুয়াশার মতোন ভালোবাসাও যদি গায়ে মাখা যাইতো! হাতের শীতল তালুর মতোন কইরা যদি তোমারে পকেটে নিয়া হাঁটা যাইতো! সেই তোমারে, যে তুমি খালি আমারই। অথচ, ভালোবাসা একটা দূরের নিভুনিভু তারা। কখনো দেখি, কখনো দেখি না। হায়রে আমার অধরা অনুভব... #মাঝরাত্রের_হিজিবিজি
রিক্সাওয়ালাকে মামা-চাচা ডাকতে দেখেছি৷ কিন্তু খালা ডাকতে এই প্রথম দেখলাম। এশা, আর কত বিনোদন দিবি তুই আমাকে? 🤣
পৃথিবীতে এক শ্রেণীর মানুষ জন্মায় নক্ষত্রের জীবন নিয়ে। তাদের শুরু থেকে সমাপ্তি, পুরোটা কেবল দহনেরই। দূর থেকে, এই নক্ষত্রমানবদের ভীষণ আকর্ষণীয় মনে হয়। উজ্জ্বল, আলোকিত... অথচ তাদের দহনের গল্প কেউ জানে না। কেউই না। পৃথিবীতে আত্মার দহন দেখবার মতো কোন চোখ নেই। .
চা পাতা, চিনি, লবন, কনডেন্স মিল্ক, হরলিক্স, চকলেট, আদা, দারুচিনি, এলাচ, তেজপাতা এবং মাল্টার রস দিয়ে চায়ের নামে এক অদ্ভুত জিনিস বানিয়েছি। দোয়াপ্রার্থী 🥴
বীর মুক্তিযোদ্ধা, কাদেরিয়া বাহিনীর বেসামরিক প্রধান, সাবেক সচিব ও রাষ্ট্রদূত 'আনোয়ার উল আলম শহীদ' স্যার আর নেই। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। ভাবতেই পারছি না, হাসিখুশি প্রাণবন্ত ওই মানুষটা আর নেই। আপনাকে খুব মিস করব স্যার। কবিতার আসর আর মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার ওইসব মুহূর্ত, মুড়িমাখা খেতে খেতে আপনার কন্ঠের আবৃত্তি, সব অনেক মিস করব। সবচেয়ে বেশি মিস করব আপনার দেওয়া ওই কবি ডাকটা। ভাবতেই ইচ্ছা করছে না যে- মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর গেলেই আর আপনার দেখা পাওয়া যাবে না, প্রতিবার ফেরার সময় আর কেউ আমাকে বই উপহার দেবে না। বারবার করে মেরুদণ্ড কবিতাটা শুনে আর কেউ বলে উঠবে না- এই মেয়েটা আগুন! জীবন নিয়ে কত স্বপ্ন, কত আয়োজন ছিলো আপনার! অথচ জীবন আপনাকে ছুটি দিয়ে দিলো। আপনি তবুও বেঁচে থাকবেন। জীবন থেকে অবসর নিলেও আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কর্মে, লাল সবুজের পতাকায়, আর আমাদের হৃদয়ে।
ছোট্ট একটা ছানা চোখ মেলেই আকাশ দেখে, মনিব এসে দু'পায়ে পরিয়ে দেয় ঝুমঝুমি নূপুর। ছানাটা আহ্লাদে আটখানা! নূপুরটা তার ভীষণ প্রিয়। সে পালকবিহীন পাখা মেলে ঝাঁপাঝাপি করে, উড়বে বলে। নূপুর বাজে, ছানাটা হাসে, দৌড়ায়, হাঁচড়েপাঁচড়ে ঝাঁপাঝাপি করে উড়তে শেখে, পাখায় গজায় মখমলি পালক। উড়তে উড়তে ছানাটা একদিন পাখি হয়। ক্রমশ বাড়তে থাকে উড়াল, কিন্তু, সেই নূপুরটাতো আর বাজে না! পাখিটার মন খারাপ হয়, অভ্যেসের পিছুটানে, পাখিটা নেমে আসে জমিনে, গুটিগুটি পায় হেঁটে বেড়ায় মনিবের আঙিনায়। মুক্তির নেশা ফিকে হয়ে আসে, মায়ার শেকলের কাছে, পাখিটা হেরে বসে থাকে আকাশের হিস্যা। পাখিটা হাঁটে, নূপুর বাজে। এক জীবন হাঁটতে হাঁটতে উড়তে ভুলে যাবার পর- একদিন বোকা পাখিটা থমকে দাঁড়ায়, ঝাপসা চোখে চেয়ে দেখে অধরা আকাশ। পোষ্য হতে হতে, তার পাখি হওয়াটা হলো কই! মায়ায় অন্ধ বোকা পাখিটা হয়ো না মেয়ে। ঝুমঝুমি নূপুরের মোহে, ছেড়ে দিও না ভাগের আকাশ। নূপুরকে নূপুর থাকতে দাও, ডানায় মাখো বেপরোয়া উড়াল। দিনের শেষে মায়ার কাছেও ফিরো। শুধু, পিছুটানকে জীবন করতে যেয়ে , তোমার নূপুরকে শেকল হতে দিও না মেয়ে।
যমুনার বুকে জেগে উঠা একটা নতুন চর দখল করতে গিয়েছিলাম। 😜 আপাতত এই ছবিটা দিয়ে মনকে সান্ত্বনা দিয়ে রাখলাম। ফটোগ্রাফার সাহেব বাকি ছবিগুলো দিলে আবার পোস্টাব 🥴
এগারো কদম দূরত্বেই আনকোরা বসন্ত। রাত, তুমি পাহারায় থেকো, চোখের পাতায় ঘুমের মিছিল নামেনা যেন! কবির প্রেম শহরে এলে- ঘুমের তোড়ে লুটিয়ে পড়ে, কাঁধটা ছোঁবার একটা ছুতোও ভাঙেনা যেন!
ভাইইইইইইই... শুভ জন্মদিন ❤️ অতি দ্রুত বিবাহ করার শপথ নাও এই জন্মদিনে। নাহলে, “জাকির ভাইয়ের বিবাহ চাই” নামে ইভেন্টও খুলে ফেলতে পারি। 🥴 থ্রেট মনে করলে থ্রেট, তাগাদা মনে করলে তাগাদা। কথা একটাই, ভাইয়ের বিবাহ চাই। 😎
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।
তোমার দিকে মুখ করে হাসিতে ফোটাই রোদের ফুল। পেছনেই জাগ্রত রণভূমি, কাটাছেঁড়া, চিৎকার, ভাঙচুর, তান্ডব। মুদ্রার মতো দু'পিঠ আমার। তুমি ঝকমকে সমূখটাই দেখ, দেখ না, পিঠজুড়ে গেঁথে থাকা অজস্র তীর। তোমাকে ছোঁবার হাসিমুখ অপেক্ষারা বড্ড বেশি প্রতিদান নেয়। আমি তবুও হাসি, কান্নাসঙ্গী অন্ধকারের গায়ে টাঙিয়ে রাখি বসন্তের পঞ্জিকা। তোমার হৈমন্তী রাতগুলোর পায়ে, লেগে থাকুক আমার কিছু নিরব শিশির। তবুও পিছু ফিরব না, বসন্ত আসবেই। চোখের পাতায় বর্ষা হতে হতে, বসন্ত নিয়ে, একদিন বসন্ত আসবেই৷
মাঝেমাঝে, আমার ভীষণ আড়াল পেতে ইচ্ছে করে। হয়ে উঠতে ইচ্ছা করে, যত্ন করে তুলে রাখা স্কুল ইউনিফর্মটার মতো সুখী। কী সুন্দর- ন্যাপথলিনের ঘ্রাণ আর ব্যক্তিগত সুখস্মৃতিগুলো পুষে রাখা ওর বুকের ভাঁজে ভাঁজে! ওর তো নেই, শরীরের নরম সুতোগুলো টেনে দেখবার মতো কেউ; ওকে তো কেউ বলে না- তুমি পুরোনো হয়ে গেছ, তুমি অপ্রিয় গেছ! পুরোনো স্কুল ইউনিফর্মটা অপ্রিয় না হলে, পুরোনো মানুষটা অপ্রিয় হবে কেন?
সব ব্যারিকেড ভেঙেচুরে কাউকে ভালোবাসতে নেই। প্রিয় মানুষটাকে জানতে দিতে নেই- 'তুমি আমার পরম আরাধ্য মানুষ'। নিজের সবটা মেলে না ধরে বরং নিজের জন্য একটুখানি দেয়াল বাঁচিয়ে রাখতে হয়। একটুখানি দূরত্ব জমিয়ে রাখতে হয়। কারন, মানুষ রহস্য পছন্দ করে। দূর থেকে আকাঙ্ক্ষা করতে পছন্দ করে। আর সেই আকাঙ্ক্ষাটুকু মিটে গেলেই তুমুল আরাধ্য মানুষটাও আর আরাধ্য থাকে না। মানুষটাকে অসহ্য লাগতে শুরু করে, অযোগ্য লাগতে শুরু করে। অপর পক্ষের কাছে বারবার করে মনে হতে থাকে- এভাবে নিজেকে উজাড় করে আমাকে ভালোবাসা মানুষটা নিশ্চই আমার যোগ্য নয়! আর তখনই সম্পর্কে চলে আসে অসম্মান, অমর্যাদা। তাই, কাছের মানুষগুলোর কাছে নিজেকে সহজলভ্য কোনো বই করে তুলবেন না। বরং হয়ে উঠুন রহস্যময় কোনো অসমাপ্ত পান্ডুলিপি। একটুখানি দেয়াল রাখুন, একটুখানি দুর্বোধ্য হোন, দেখবেন- চারিদিকে ভালোবাসা, মর্যাদা আর সুমিষ্ট ব্যবহারের হিড়িক যাবে। আপনি হয়ে উঠবেন সাধনার বিষয়বস্তু...😉
দুপুরবেলা এক বড় ভাইয়ের মেসেজ পড়ে জানতে পারলাম সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় আর নেই। অদ্ভুত সুন্দর ভঙ্গিতে কথা বলতেন ভদ্রলোক। কথাগুলোই আবৃত্তির মতো শোনাতো৷ আর আবৃত্তি শোনাতো হৃদস্পর্শী জাদুর মতো। অথচ তিনি আর কোনোদিনই আবৃত্তি করবেন না। সবাইকেই একদিন চলে যেতে হয়। জীবনের সব আয়োজন ফেলে রেখে একদিন টুপ করে হারিয়ে যেতে হয় অজানা কোনো গন্তব্যে। তবুও, অনেক দূরের কোনো অচিন মানুষের জন্যও মানুষের মন খারাপ হয়। একটা কণ্ঠস্বর আর কোনোদিন শুনতে না পাবার মতো ছোট্ট কারনে মানুষের মন খারাপ হয়। কী অদ্ভুত মানুষের জীবন!
কিছুদিন আগে তিন বান্ধবী মিলে বিরিয়ানি কিনতে গেছি। রিক্সা থেকে নেমে দোকানে ঢুকব তখন দেখি বান্ধবী ভাড়া নিয়ে কী যেন একটা ক্যাচাল করতেছে। সেই ক্যাচাল দেখতে দেখতেই দোকানে ঢুকলাম। ঢুকেই এক দমে বললাম- “তিনটা চিকেন বিরিয়ানি, পার্সেল” বিশ্বাস করবেন না রাসেল ভাই, কথাটা বলে ফেলার পর আমি আবিষ্কার করলাম যে, আমি বিরিয়ানির দোকানের পাশের মিষ্টির দোকানটায় ঢুকে পড়েছি বেখেয়ালে। 🥴 মিষ্টির দোকানে গিয়ে চেয়ে বসেছি বিরিয়ানি 😑 তখন দোকানদার ব্যাটা এলিয়েন দেখার রিএ্যাকশন নিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। 🙄 সাথের বান্ধবী টাশকির ঠেলায় স্ট্যাচু। 😂 কারণ, সে নাকি বারবার পেছন থেকে আমাকে বলেছে এটা মিষ্টির দোকান। আমি ক্যাচাল দেখায় এতই মনযোগী ছিলাম যে তার কথা কানে যায়নাই 😂😂 ঠিক তখনই আমি দ্বিতীয় বোমাটা ফাটালাম। মুখ ফসকে বেরিয়ে গেলো- “আমি এখানে কেন?” 🙄 সাথেসাথে পেত্নীর মত আওয়াজ করে হেসে উঠলো দুই বান্ধবী। 😑 ওই ঘটনা বিভিন্ন জায়গায় রসালো ভাবে উপস্থাপন করাই এখন তাদের প্রধান কাজ 🤦‍♀ এরা আর কত পচাবে? আমিই পোস্ট দিয়ে দিলাম।😂
সামনে উপস্থিত না থেকেও কিছু মানুষ টের পেয়ে যায় চোখের কোনে জমতে থাকা জলের অস্তিত্ব। মানুষের মধ্যকার এই ম্যাজিকটুকুর নামই বোধহয় ভালোবাসা... . #স্টেশনের_নাম_মানবজনম 
সস্তার নারকেল-চিড়ে আইসক্রিম হাতে যে পথ ধরে একলা হেঁটে গেছে আমার শৈশব, সেই পথটা খুঁজে ফিরি আজও। সেই এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ, বন্ধুহীন একলা দুপুর, কচুরিপানার পুতুলবউ, রুমাল ভরে কুড়িয়ে আনা মাদক হিজল; সবকিছুই, এক থেকে বারোর একটা বৃত্তাকার পথে, টিকটিক করে হেঁটে চলে গেছে অনন্ত দূর। তখন মা থাকতো অন্য শহরে। কড়ে গুনতে গুনতে দুই শহরের দূরত্ব- একদিন, কোথায় যেন হারিয়ে গেলো আমার শৈশব। চেনাজানা সব্বাই বলেতো- ‘তুমি বড় হও, তোমাকে বড় হতে হবে’ বড় হলাম। আমার শিশুতোষ চোখে ভেসে উঠলো পরিপক্ব দৃষ্টি, মুখ ভার করে রাখা সেই অভিমানী শৈশবটার মুখে, এঁটে দিলাম হাসির মুখোশ। একেই তো বড় হওয়া বলে! এখন মা আছে, বাঁধভাঙা হাসি আছে, ডজন ডজন বন্ধু আছে, শুধু সেই অবুঝ মনখারাপটুকু নেই। নারকেল-চিড়ের আইসক্রিম হাতে, এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ ধরে হারিয়ে যাওয়া- আমার ভেতরের সেই শৈশবটুকু নেই।
পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে তোমার-আমার লুকোচুরি সংসার। অনেকটা স্বপ্ন, একটুখানি ঘর, আর বাকিটা আকাশ। সবকিছু ছেড়েছুড়ে শুধুই তোমাকে চাইবার জীবনে, আমাদের এখন অনেক কিছুই নেই। ঘর ভর্তি আসবাব নেই, বিলাসবহুল ব্যালকনি নেই, বসার ঘরের দেয়াল জুড়ে ঝুলে নেই দুর্লভ শিল্পকর্ম। চাঁদ দেখতে হলেও, তোমার হাত ধরে আমাকে নেমে আসতে হয় খোলা রাজপথে। শিল্পের নেশায়, আমি হয়ে উঠি অদম্য ভাস্কর। ঘুমোলে তোমাকে শিশুর মতো লাগে, তোমার স্নিগ্ধ-কোমল মুখখানি ছুঁয়ে আমি রাতে জেগে লিখি জীবনের কবিতা। শব্দের ছেনি-হাতুড়িতে জীবন থেকে ছেঁটে ফেলি সমস্ত অসুখ। সবকিছু ছেড়েছুড়ে শুধুই তোমাকে চাইবার জীবনে, আমাদের এখন অনেক কিছুই নেই। সবচেয়ে বেশি নেই যে জিনিসটা- তার নাম 'অ'। শান্তির শরীরে 'অ' নেই, নিদ্রার শরীরে 'অ' নেই, 'অ' নেই প্রাপ্তির শুরুতেও। আমাদের পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে, কোত্থাও কোনো 'অ' নেই। 'অ' বিহীন জীবনে, একরাশ ক্লান্তি নিয়ে, দিনের শেষে তুমি আমার ঠিকানায় ফেরো। আমি দিনমান অপেক্ষা জমাই, যত্ন করে সাজিয়ে রাখি ভালোবাসার নৈবেদ্য। তুমি রোজ কড়া নাড়ো, তোমার বুকে ঝাঁপিয়ে পড়বার তৃষা নিয়ে- আমি দরজা অবধি ছুটে যাই রোজ। যে দরজায় রোজ তুমি এসে দাঁড়াও, সেই দরজা পর্যন্ত ছুটে যাওয়া- ওই অতিক্রমযোগ্য দূরত্বটুকুই আমার কাছে সংসার। আমার চোখের তারায়- পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে তোমার-আমার লুকোচুরি সংসার।
চায়ের দোকানে বসলে অতি বোদ্ধাদের যেসব আলোচনা শোনা যেতো, সেসবই এখন ফেসবুকে লিখিত আকারে পাওয়া যায়। 🥴 আসলে, 'টি স্টল ম্যাক্স প্রো'ই হলো আজকের ফেসবুক 🤣
প্রকৃতির খুব কাছাকাছি থাকলে নাকি মন সতেজ থাকে। তাই আমি বারান্দার গ্রিল ভরে ফেলেছি সবুজে। বারান্দায় এলেই আমি আনমনে ছুঁয়ে দিই নীল ফুলে ছেয়ে থাকা অপরাজিতা গাছগুলোকে। ওরা আমার বন্ধুর মতো হয়ে যাচ্ছে দিনদিন। রাত-বিরেতে বারান্দায় এসে দাঁড়ালে মনেই হয় না আমি একা...
প্রায় বাইশ হাজার শব্দ লিখে ফেলতে আমার আলসি লাগে না। আলসি লাগে রিভিশন দিতে। 😑 লেখা শেষ হলেই আমার মন আমাকে বলে- খা, ঘুমা, গান শোন। কাজ না থাকলে হুদাই বসে সেন্টি খা, তাও লেখা রিভিশন দিতে বসবি না। শব্দ বাইশ হাজারই হোক আর বাইশটাই হোক, রিভিশন তুই দিবি না। এই কারণে পরীক্ষার খাতাও রিভিশন দেইনি কোনোদিন। সময় থাকলে বসে বসে নখ কামড়েছি, সবার এক্সপ্রেশন দেখেছি, তাও রিভিশন আমি দেইনি 🙊 হে আমার মন, তুমি এমন আজিব কেন? 🙄 
প্রিয় জিনিসগুলোই কেন হারায়! আমার ইয়ারফোনটা...😢 খুব প্রিয় একজন মানুষের দেওয়া 😞 এটা সাধারন একটা ইয়ারফোন হলে কষ্ট লাগত না। খুব প্রিয় একটা স্মৃতি হারিয়ে গেলো...
তুমি কোনোদিন নিভৃতে কেঁদো না, সমুদ্র। তোমার প্রতিফোঁটা অশ্রুকণা এক অমূল্য রত্নতরল, তার একফোঁটাও আমি পড়তে দেবো না পৃথিবীর জমিনে। বুকের ভেতর বারুদ জ্বেলে, কখনো, জীবন তোমায় কষ্ট দিলে- সামুদ্রিক ঝড়ের মতো একছুটে এসে, আছড়ে পড়ো তোমার ব্যক্তিগত উপকূলে। লণ্ডভণ্ড প্রেমে, আমি বুক পেতে নেবো সমস্ত ভাঙচুর। ঝড় থেমে গেলে, ক্রোধ নিভে গেলে, যখন তুমি শান্ত জলরাশি- তখন নাহয় মন ভাসিয়ে কেঁদো! শুধু, কোনোদিন নিভৃতে কেঁদো না, সমুদ্র! বুকের আকাশ মেঘ জমালে, ঝড় বাড়ালে, আমায় ডেকো। যেখানেই থাকি, যেভাবেই থাকি, ফেরাব না। তোমার বুকভাঙা ঢেউগুলোর জন্যে, আমৃত্যু, আমার বুকে একটা তীর থাকুক। আজীবনই আমি বুক পেতে আছি, আমার বুক বেয়ে তোমার কষ্ট গড়িয়ে পড়ুক।
আর একটাবার আমার আঙুল ছুঁয়ে দাও, শতরূপ। পারষ্পরিক আবেশে আমরা ভুলে যাই পৃথিবীর বয়েস, দক্ষিণ হাওয়ার তোড়ে উড়ে যাই বেওয়ারিশ ঘুড়ির মতো...
আপনি কি বিভিন্ন পোস্টে অপ্রাসঙ্গিক কমেন্ট করেন? ইনবক্সে এসে অন্যের ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে উটকো প্রশ্ন করতে হাত চুলকায়? যেকোনো লেখাকে লেখকের ব্যক্তিজীবন ধরে নিয়ে সেই প্রসঙ্গে ফালতু গসিপ করেন? ছ্যাঁচড়ামি আপনার শিরায় শিরায় বহমান? একটারও উত্তর হ্যাঁ হলে, আপনাকে অভিনন্দন। এই পোস্ট আপনারই জন্য। আপনি আমার বন্ধুতালিকায় থাকলে সম্মানের সাথে বেরিয়ে যান। ফলোয়ার হলে নিরবে আনফলো করুন। অন্যথায়, আপনার জন্য আছে ‘কথাই জুতা’ নীতি। 😊
ধর্ষণের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড এবং ১৮০ দিনের মধ্যে ধর্ষণ মামলা শেষ করার সিদ্ধান্ত মন্ত্রীসভায় অনুমোদন। ❤ এবার আইনের যথাযথ প্রয়োগ দেখার অপেক্ষা...
বিভিন্ন কারণেই এবার কাশফুল নামক সাদা মেঘের রাজ্যে ঘুরতে যাওয়া হয়নি। আমি যাইনি তো কী হয়েছে? আমার বইটা কিন্তু ঠিকই কাশবনে ঘুরে এসেছে মিতু'র সাথে। 😁 ভালোবাসা নিও মেয়ে ❤
সরল মনে সিএনজি তে উঠেছিলাম। চালু হতেই টের পেলাম, আমি ছাড়া বাকি চারজন বিরাট মাপের ধর্ম আর রাজনীতি বিশারদ। 🥴 এত এত ধর্মীয় ফতেয়া আর রাজনৈতিক আলোচনা শুনে আমি শিহরিত। 🤣 তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য একটি বানী- করোনায় কোনো বড় হুজুর মরতে শুনছেন? করোনায় মরবে খালি শয়তানেরা। সব আল্লাহর গজব। এইযে ফাকা ফাকা করে মসজিদে দাড়া করায়, এর জন্য সরকার জাহান্নামী হবে। 🥴 ভাগ্যিস মাস্ক পরা ছিলাম! নইলে হাসি দেখে নির্ঘাত আমাকে বেয়াদব বলতো! 🤭
রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তোমার মৃতদেহ পাহারা দিতে দিতে স্বাধীনতার লাশে ছেয়ে গেছে বুকের কফিন। আর কত? বেঁচে ওঠো! নইলে এসো, তোমার জন্য জমিয়ে রেখেছি লেলিহান বিক্ষোভ। এসো রাষ্ট্র, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। তারপর, তোমার ভস্মাবশেষ বুকে আঁকড়ে আমি কাঁদব পৃথিবীর আয়ুষ্কাল অবধি। তবুও এইভাবে তোমাকে বাঁচতে দেবো না, তুমি অমেরুদণ্ডী নও, নিষ্প্রাণ বেঁচে থাকবার জন্য তোমাকে জন্ম দেওয়া হয়নি। রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তারচেয়ে এসো, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। শুনেছি- আগুনে তোমার ঘুম ভাঙে; আগুন তোমার বড্ড প্রিয়। 
আহ বাংলাদেশ! তোমার শরীর থেকে শেষ সুতোটাও আজ খুলে গেলো। তোমার মেরুদণ্ড নেই, তুমি তামাশা দেখো। আমার কন্যাকে আমি আতুড়ঘরেই নরহত্যা শেখাবো, অপ্রতিরোধ্য রক্তহোলি শেখাবো। পারলে ঠেকিও! .
পিঠা ভাজা শেষ করে ঘ্যাচাঘ্যাচ দুইটা ছবি তুললাম। তারপর বাটিটা আম্মুর হাতে দিয়ে খুব ভাব নিয়ে রুমে চলে এলাম। 😎 এখন আপ্লোড দিতে গিয়ে দেখি ছবির এই অবস্থা 😂 আমি এত ফাস্ট কেন! 🤦‍♀
একদা, ঈশ্বর আমাকে ভর্তি করিয়েছিলেন জীবনের পাঠশালায়। ধীরে ধীরে চেনাজানা হলো, স্বপ্ন নামের আপন একটা বন্ধু হলো, পাঠশালার পথে মায়াও জন্মালো বেশ। শুধু, নিয়মগুলোই নিষ্ঠুর। তিল পরিমাণ ভুলেও, ছাড় দেয় না! পাঠশালা আমি ছাড়িনি। বয়সের সাথে সাথে, জটিল থেকে জটিলতর সিলেবাসে, শিক্ষার বোঝাগুলো যেন ভারী হয়েছে ক্রমশ! তবুও, অত অত ভারী বইখাতার ভীড়ে, আমি চুপিচুপি বয়ে বেড়াতাম নিষিদ্ধ একটা খাতা, 'ইচ্ছেপূরণ খাতা'। আমার যত দাবিয়ে রাখা হাসি- সব আমি টুকে রাখতাম ওই খাতাটার বুকে। একটুখানি আড়াল পেলেই, ওই স্বপ্ন নামের বন্ধুটার সাথে আমি গল্প জুড়ে দিতাম, আমার ওই লুকোনো খাতাটার গল্প। একদিন, আমরা ধরা পড়ে গেলাম, নিয়ম ভাঙার অপরাধে, পাঠশালা থেকে স্বপ্নের হলো নির্বাসন। সেই থেকে আমি একলা পথিক। ইচ্ছের খাতায় ক্রমাগত যোগ হয়ে চলেছে নিত্য নতুন অপ্রাপ্তি, তবুও, পাঠশালা আমি ছাড়িনি। এক জীবনের তাবৎ অপ্রাপ্তির শরীর থেকে, সবকটা 'অ' মুছে ফেলবার আশায়- পাঠশালা আমি ছাড়িনি। একদিন 'স্বপ্ন' ফিরবে, শেকলগুলো আকাশ হবে, লুকোনো সেই ইচ্ছেপূরণ খাতায়, গজিয়ে উঠবে অবাধ ডানা। 'অ' মুছে ফেলা ওই দিনগুলোর জন্যে, জীবনের হালটা আমি ছাড়িনি। পাঠশালা আমি ছাড়িনি।
তোমার আমার গল্পগুলোয় জলের দাবানল, পুড়ছি আমি, পুড়ছো তুমিও, বাড়ছে ভীষণ বুকের ভেতর, আঁকড়ে থাকার ছল।
আরো বহু বছর পরে, অন্য কোনো শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়ে, আমি আবার ফিরব এই শহরেই৷ ততদিনে বদলাক প্রয়োজন, বদলাক পথঘাট- চেনাজানা অলিগলি। তবুও, আরও বহু বছর পরে, সবটুকু জানাশোনা ফুরিয়ে যাবার পর- পুরোনো কোনো অজুহাত নিয়ে, আমি ফিরে আসব এই শহরেই। সময়ের হাত ধরে অচেনা হয়ে উঠা শহরে, আনমনে হাঁটব একলাই। মাঝেমাঝে, চেনা একটা গন্ধ এসে, হুট করে রুখে দাঁড়াবে পথ। ওই বাঁধাটুকুর জন্যে, চেনা ওই গন্ধটুকুর জন্যে, ফিরতে আমাকে হবেই! আরও অনেক বছর পরে, অন্য শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়েও, একদিন, ঠিক ফিরব! এই শহরের শিয়রে দেবো রেশম সুতোর তাজ, না দেবো কেন? তোমার স্মৃতির অমন স্বর্গে ঘুরিয়ে আনা চাট্টিখানি কাজ!
যে রাজপথটা আপনাকে আমার থেকে দূরে নিয়ে গেছে, চোখের তারায়, আমি তার মাপ নিয়ে বাড়ি ফিরেছি। একদিন, দূরত্বটা ফিরিয়ে দেবো সহস্রগুণ। আজ বিকেলে আপনি চলে গেছেন। এই অনর্থক দণ্ড, এই শব্দখরার পৃথিবী, আমি মানি না। আপনার প্রস্থান আমি মানি না। একটা শব্দহীন পৃথিবী বুকে নিয়ে বসে আছি, আমার আর কিছু লেখবার নেই। ভালোবাসার চাইতে জ্বলজ্বলে সুইসাইড নোট মানুষের জীবনে আর কী'ই বা আছে!
আপনি চইলা যাওনের পর থিকা, আমার রাইতগুলা দিন হইয়া গেছে। অন্ধারে ভরা রাইতগুলায়, আমি চোখের মইধ্যে তপ্ত দুপুর নিয়া জাইগা থাকি। চোখ জ্বলে জলে, আর বুক জ্বলে তেষ্টায়। আপনি চইলা যাওনের পর থিকা দিনগুলাও রাইত। আলো ফুটলেই মনে অয়- আপনেরে দেহা যায় না এমন দিনের থেইকা আন্ধার; আর কিছু নাই, কিচ্ছু নাই। আপনে চইলা যাওনের পর থিকা, আমার খালি একটা তারা আছে। অমাবস্যা নাই-পূর্ণিমা নাই, আমার আসমানে জ্বলজ্বল করে একটা তারা। বুকের মইধ্যে দহন লইয়া, আমারে থুইয়া দূরে থাকা ওই তারাডা- কি আপনি?
আজীবন বাবা-ভাইদের কাছে শুনে এসেছি, আমি ভীষণ ভাগ্যবতী। এজন্য, কোনো শুভ কাজে বের হবার আগে বাবা আমাকে বলে যেতো। আমি এত ভাগ্যবতী, আমার জন্মের পর এই হয়েছে, সেই হয়েছে ধরনের গল্পগুলো শুনতে শুনতে একসময় আমার মাথায়ও গেঁথে গেলো- “আমি ভীষণ ভাগ্যবতী” 😇 তারপর, আমি সাহস করে নিজের জন্য কিছু করতে গেলাম। এবং এতেই আমার বিশ্বাসটা ভাঙলো। আমি হাতেনাতে প্রমাণ পেলাম, আমি ভাগ্যবতী নই।😑 এখনো কাছের অনেকেই বলে, আমি নাকি তাদের লাকি চার্ম। অনেক পরে গিয়ে বুঝেছি, আমি আসলে লাকি চার্ম আমার আশেপাশের মানুষদের জন্য। আমার নিজের জন্য আমি ভীষণ আনলাকি। 🤪 আমি আমার জন্য এতটাই আনলাকি যে, ঘুম থেকে উঠেই আয়না দেখলে সেই দিন আমার অত্যন্ত বাজে যায়। অর্ধেক গোসলের পর পানি ফুরায় এবং তখন বিদ্যুতও থাকে না 😂 
অন্ধকারের ভয় আর করি না। আমার বুকে বাঁ'দিকে, দিনরাত জেগে থাকে তুমি নামের একটা সূর্যোদয়। 
বাসার কাছেই এক আত্মীয়ের বিয়ে। বাসার সবাই মিলে এক সপ্তাহ ধরে আমাকে সেই অনুষ্ঠানে যাবার জন্য রাজি করানোর চেষ্টা করলো। কিন্তু আমি কিছুতেই রাজি হলাম না। আমার মা ভেবে পাচ্ছিলেন না, আমি এসব অনুষ্ঠানে কেন যেতে চাইনা। আজ থাকতে না পেরে কারনগুলো আম্মুকে বললাম। যেহেতু এখন খালি বাসায় বেকার বসে আছি, কারনগুলো এখানেও একটু বলি (লেখি আরকি)। বিয়ে বাড়ি টাইপের আত্মীয় স্বজনে ঠাসা জায়গাগুলো আমার জন্য আতংকের মতো। (অনেক মেয়েরই এমন) তাই, খুব কাছের কেউ না হলে আমি ওসব জনবহুল অনুষ্ঠান এড়িয়ে চলতে চেষ্টা করি। কারণ, এসব অনুষ্ঠানে গেলেই যা ঘটে- (মেয়ে যদি অবিবাহিত হয়) ১. আল্লাহ! এত শুকাইছো কেন? খাও না? আম্মু খাইতে দেয় না? এমন কাঠি কেউ বিয়ে করবে? (না এমন কাঠি কেউ বিয়ে করবে না। তাই আপনার মতো হাতি হতে হবে।) ২. ভাবী, মেয়ের বয়স তো ভালোই হলো বিয়ে দেন না কেন? আমারটাতো আপনার মেয়ের ছয় মাসের ছোট, অথচ ওর বাচ্চার ছয় বছর হবে আগামী মাসে। (আপনার মেয়ে গু খাইলে আমিও খাব না। আমার বাপ-মায়ের আমাকে পালতে সমস্যা নাই, তাই বাল্যবিবাহ দিয়ে আগেভাগে বিদায় করেনাই।) ৩. আরে আরে, অমুকের মেয়েটা তো সুন্দর আছে! বিয়ে হয়নাই? আমার খালুশ্বশুরের ভাইয়ের চাচাতো শালীর একটা ছেলে আছে, ইঞ্জিনিয়ার। কথা বলবো নাকি? (আপনার ইঞ্জিনিয়ার এর খ্যাতা পুড়ি। যে বিয়েতে এসেছেন চুপ করে সেটা ইঞ্জয় করেন) ৪. আসো তো একটা ছবি তুলি তোমার সাথে। পাত্র খুঁজে দিব। (সাইডে চাপেন, রাস্তা দেন।আমার এখনো এত খারাপ দিন আসেনাই) ৫. ফেসবুকে দেখি ভালোই প্রেমের কবিতা লেখো। কী, প্রেম টেম করো নাকি, অ্যা? (করলে আপনার সমস্যা কি?) ৬. আরে মেয়ে তুমি তো খাচ্ছই না। আরেকটু নাও। এত কম খাও দেখেই তো এমন শুকনা। মেয়ে মানুষ গায়ে একটু মাংস না থাকলে হয়? (মাংস বেশি থাকলে তো আবার তাকে হাতির বাচ্চা বলেন) ৭. পড়াশোনা তো শেষের দিকে, কী করবা? চাকরি না বিয়ে? আমি বলব বিয়ে করে সংসার করো। (সেটা আমাকেই ঠিক করতে দেন না!) ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি। (মেয়ে যদি বিবাহিত হয়) ১. বিয়ে হয়ে গেলো সাড়ে চাস মাস। এখনো বাচ্চা নিলা না! (আপনার ইচ্ছা হলে আপনি আরেকটা নেন। আমাকে তাগাদা করবেন না। আমারটা আমার ইচ্ছামত নিবো।) ২. বিয়ের পরেও চাকরি করতেছ? এসব ছেড়ে সংসারে মন দাও। মেয়েদের কিন্তু সংসারটাই আসল। (আমার সংসার কি আপনি করে দেন? চাকরি করেও আমার সংসারটা আমিই করি।) ৩. আগে না কেমন কাঠি ছিলা! বিয়ে করেই মুটিয়ে গেলা। একটু ডায়েট ফায়েট করো। এখন বলতেছে না, কিছুদিন গেলে বরের কিন্তু আর ভালো লাগবে না। (আমার জামাই আপনাকে বলে গেছে এসে? আচ্ছা, আপনাকে এখনো ক্যাম্নে সহ্য করে আপনার জামাই?) ৪. জামাই বেতন কত পায়? (কেন? আপনি কি তার চেয়ে বেশি বেতনের চাকরি দিবেন? ৫. কত ভালো ভালো বিয়ে আনলাম, তোমার আব্বু রাজি হলো না৷ শেষ পর্যন্ত কি বিয়েটা দিলো! কেচোর মত একটা জামাই, তোমার পাশে মানায় বলো? ভাইও না! ছেলের মেধা দেখলেই হবে খালি? (না মেধা দেখলে হবে না। খুঁজতে হবে আপনার মতো মাথায় গোবর ওয়ালা সো কলড সুন্দর চেহারা।) ইত্যাদি ইত্যাদি ইত্যাদি। এবং এই ধরনের মাগনা জ্ঞান দেওয়া চলতেই থাকে। ভদ্রতার খাতিরে অথবা মায়ের চটকনার ভয়ে বেশিরভাগ মেয়েরই তৎক্ষনাৎ দিয়ে দেওয়া হয় না বন্ধনী চিহ্নের ভেতরে থাকা না দেওয়া জবাবগুলো। . ও হ্যাঁ, শেষ পর্যন্ত আমাকে সেই অনুষ্ঠানে নিতে পারেনি কেউ। এযাত্রায় বেঁচে গেছি, আলহামদুলিল্লাহ। আমাকে অভিনন্দন 😁
তোমরা যারা ব্রেকাপ হলেই প্রাক্তনকে সাপ সম্বোধন করো- তো ভাই, তোমরা নিজেরেও কি নাগ/নাগিনী বলো? প্রাক্তন সাপ হইলে তুমিও তো সাপ। জীবন তো আর কল্পকাহিনীর সিনেমা না যে, সাপে মানুষে প্রেম হয়ে যাবে। 🥴
২০১৩ সাল, ছোট্ট একটা তোয়ালে মুড়ানো বাচ্চা আমার সামনে এনে রাখা হলো। এটা নাকি আমার ভাইয়ার ছানা! 🤔 আমি খুশির ঠেলায় হাত বাড়াতেই ছোট্ট কোমল হাত দিয়ে পিচ্চিটা আমার আঙুল ধরে ফেললো। আমার তো চোখেমুখে বিস্ময়, বাবু আমার হাত ধরেছে! 😍 সেইযে আমার আঙুল ধরেছিলেন তিনি। তারপর থেকেই তিনি আমার চ্যালা। 😆 বাচ্চারা সাধারণত প্রথম কথা বলতে শেখে সহজ কোনো শব্দ। কিন্তু তিনি তো আমার চ্যালা। তিনি সহজ শব্দ বললেন না। সবাইকে অবাক করে দিয়ে, আমাকে 'মাম্মি' ডেকে কথা বলার শুভ উদ্ভোদন করলেন তিনি। 😁 ধীরে ধীরে হয়ে গেলেন আমার কলিজার টুকরা। ❤ আমার রেডিমেড ছানা😘 দেখতে দেখতে, সেদিনের সেই ডিম সাইজের পিচ্চিটা আজ সাতে পা দিলো! 😱 এদিকে আমাদের গল্পের শেষ নেই। আমরা একসাথে কুকাম আকাম করি, ঝগড়া করি, মারামারি করি, আবার একে অন্যকে ছাড়া আমাদের চলেও না। 🥴 তার সব বায়না মাম্মির কাছে। সব কাজে তিনি মাম্মিকে কপি করেন। পছন্দ- অপছন্দ সব কিছুতেই আমরা এক। (একটাই তফাত, আমাকে নিয়ে আহ্লাদ করার মতো আমার কোনো 'মাম্মি' নেই 😂) যাইহোক, শুভ জন্মদিন কলিজা বাচ্চা ❤ অনেক অনেক বড় হ, ভালো মানুষ হ। ❤ আজীবন এমন করে বলে যা, “আমি আর কারো বাচ্চা না,আমি শুধু তোমার বাচ্চা।” 🥰 ম্যাচিং ম্যাচিং জামাকাপড় পরে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে আজকের মতো আরো অসংখ্য বার আমরা একসাথে বলে উঠতে চাই- “আরে বাহ, আমরা জোস তোহ!” 😎 আর হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি বড় হ বাপ। তোর বায়না মেটাতে মেটাতে তোর মাম্মি ফকির হবার আগেই বড় হ 🤪 বড় হয়ে এইসব কিউট ছবির জন্য আমাকে ধন্যবাদ দিস 😴 মাম্মি দিগন্তকে তোকে অনেক ভালোবাসে।❤
আমার প্রিয় লেখক যারা, আমি তাদের বই কিনে নিজে পড়ি এবং অন্যদের পড়তে বলি। ঢং আহ্লাদ যা করার সব তাদের বই এবং লেখা নিয়ে করি। লেখক যদি জীবিত হন- তাহলে বড়জোর তার বইয়ে একটা অটোগ্রাফের আবদার করি, বই সাথে না থাকলে অনুমতি সাপেক্ষে ফটোগ্রাফ। একজন সভ্য প্রজাতির ভক্ত হিসেবে আমি এটুকুতেই সন্তুষ্ট থাকি। লেখকের সাথে নিভৃতে চা-কফি খাবার কিংবা একসাথে বৃষ্টিতে ভিজে কবিতা শোনার বাসনা পোষণ করি না। ফেসবুক পোস্টের কমেন্টে কমেন্টে প্রকাশ করি না, লেখকের হাত ধরে তাকেই চেয়ে বসবাস মতো উদ্ভট এবং ফালতু আবদার। কারো ভক্ত হলে তার লেখাকে ভালোবাসুন। ব্যক্তি লেখককে নিয়ে টানাহেঁচড়া করবেন না। নিতান্তই লেখকের প্রেমে হাবুডুবু খেলে সেটা ব্যক্তিগত ভাবে তাকেই বলুন। তিনি 'না' করে দিলে খামোখা বিরক্তি উৎপাদন না করে নিজের ভালোলাগা নিয়ে কেটে পড়ুন। লেখকরাও মানুষ। তাদেরও ব্যক্তিগত জীবন থাকে। যত্রতত্র ছ্যাচড়ামি শুরু করে দিয়ে তাদের বিব্রত করবেন না। পাঠক হলে-ভক্ত হলে, সভ্য হোন। অন্যথায় নিজেকে পাঠক দাবী করে পাঠক শব্দের ইজ্জত মারবেন না। .
শুধুমাত্র তোমাকে পাবার লোভে, পৃথিবীর আর সব প্রত্যাখ্যান করে আসার গল্পগুলো; আমি তোমাকেই বলেছি হেসেহেসে। তুমি মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকতে কেবল। তোমার ওই ধারালো দৃষ্টিকে, আমি প্রেমিকের চোখ ভেবে ভুল করতাম। ঘুণাক্ষরেও টের পাইনি- তুমি মুগ্ধ নও! অমন প্রাচীরভেদী দৃষ্টিতে, তুমি আমাকে নয়; রপ্ত করেছ আমার গল্প বলার কৌশল। আজকাল, প্রত্যাখ্যানের গল্প তুমিও বেশ লেখো! মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকে অন্য কেউ। আমাকে প্রত্যাখ্যানের গল্প যাকে শোনাও, তার চোখেও প্রেম তো? অন্ধ প্রেমিক, সাবধানে! এইখানে প্রেমের ছদ্মবেশে, যত্রতত্র ঘুরে বেড়ায় শিক্ষানবিশ গল্পলেখক।
আমার কবিতা পড়ে অন্তত একজন মানুষও কবিতাপ্রেমী হয়েছে, আমার জন্য এটা অনেক বড় প্রশান্তি। 🥰 হাফিজা, এইসব ভালোবাসার উত্তরে কী বলতে হয় আমার জানা নেই। শুধু বলব- ভালোবাসা নিও মেয়ে ❤
দুই ভালোবাসা এক ফ্রেমে 😍 পাশাপাশি 🥰 ভায়োলিন আমার ভীষণ প্রিয়। তাই “একটি অগ্রন্থিত কবিতার আত্মজীবনী” বইটাও ভায়োলিন ছাড়া থাকতে পারেনি। বইয়ের সাথে ভায়োলিন এর কানেকশন কী? আছে, আছে... জানতে চাইলে বইটা সংগ্রহ করে পড়ে ফেলুন। 😁 মন ভালো করা ধরনের ভীষণ সুন্দর এই ছবিটি তুলে পাঠিয়েছেন যেই ভদ্রলোক, তার জন্য ভালোবাসা ❤
একদিন, কবিতার নাম করে লিখে দেবো বিদগ্ধ রাত। পৃথিবীও জানুক- আপনি আমার কতটা নিবিড়; কতটা গভীর ক্ষত'র গায়ে নূনের প্রলেপ, যতন করে আগলে রাখা, স্বচ্ছ-সফেদ-তীব্র কিছু বেদনার ধারাপাত। 
কিছু অপমান, কিছু আঘাত ভুলে যেতে নেই। কিছু বেদনা যত্ন করে কুড়িয়ে রাখতে হয়, জমিয়ে রাখতে হয়। এগুলো মানুষকে বড় হতে শেখায়, শক্ত হতে শেখায়। 🙂 . #স্টেশনের_নাম_মানবজনম 
সব প্রিয় জিনিসেরই চেনা একটা গন্ধ থাকে, আপন আপন গন্ধ। পুরোনো বইয়ের বুকে ঘুমিয়ে থাকা চিরকুটে চেনা স্মৃতির গন্ধ, পুরোনো শাড়ির ভাঁজে সময়ের গন্ধ, আর অপেক্ষমাণ বিকেলের শরীরে- প্রিয় মানুষের গন্ধ....
দাগের ভয়ে পালিয়ে আসা প্রেম, একাকীত্বের ভয় আমাকে দেখিও না। তুমি তো ফিরলে সেই সেদিন! অথচ, তোমার প্রথম ছুরির ঘায়ে হত্যা হয়েছি যেদিন, সেদিন থেকে- প্রতিটি মুহূর্তই, একাকীত্বের বিষাক্ত শতাব্দী। এত অগণিত শতাব্দীও তো কেটেছিলো একলাই! একলাই আমি শবের পাশে রাত জেগেছি, যত্নে-আদরে পুষে রেখেছি জলজ্যান্ত মমি। কই, তোমাকে তো লাগেনি! দাবীর ভয়ে ফুরিয়ে আসা প্রেম, একাকীত্বের ভয় আমাকে দেখিও না। নিজের মৃতদেহটাও আমি এযাবৎ বয়ে এসেছি একলাই। 
কিছু মানুষ জীবনে আসে বিরুৎ জাতীয় লতানো গাছগুলোর মতো, শক্তপোক্ত মনটাকে জাপটে ধরে আষ্টেপৃষ্টে, নিষ্প্রাণ ত্বকটাকে যত্ন করে ঢেকে দেয় মায়াবী কোমলতায়, সবুজে... তারপর একদিন, সবটুকু মায়া টুপ করে মরে যায়, অস্তিত্ব জুড়ে ঝুলে থাকে মৃত্যুর সাইনবোর্ড। তারপর একদিন পচন ধরে, খসে পড়ে- সবটা জুড়ে জাপটে থাকা স্মৃতির শরীর। একটা সময় পেরুলে, সবচেয়ে গভীর ক্ষতটার যন্ত্রণাও আর থাকে না। কিন্তু, দাগ থেকে যায়! পৃথিবীতে ভালোবাসার দাগ মুছে ফেলবার মতো কোন ইরেজার নেই।
শোনেন শোনেন বন্ধুগণরে, শোনেন দিয়া মন, 'অতি আইশ্চর্য' এক জনমদিবসের কথা করিবো বর্ণন- আমার জনমদিবস সেপ্টেম্বর মাসের তিন তারিখ হইলেও, ঘটনার শুরু মাসের এক তারিখ থেকে। 😜 প্রসেনজিৎ রায় নামের এক বিশিষ্ট পাগলা কবি কয়েক বছর ধরেই আমাকে অগ্রিম শুভেচ্ছা জানিয়ে থাকেন। (সে আরেক ইতিহাস) যথারীতি এবারও তিনি এক তারিখেই আমাকে জন্ম মাসের শুভেচ্ছা জানালেন। 'কাউকে আগে উইশ করতে দিবো না' টাইপ অবস্থা 🥴 যাইহোক, দুই তারিখ সকালে ফোন হাতে নিয়ে খেলাম বিশাল এক টাশকি। এক ভদ্রলোক বিভিন্ন ছবি, মিউজিক এসব দিয়ে একটা শুভেচ্ছা ভিডিও তৈরি করে আমার টাইমলাইনে পোস্ট করেছেন। তাকে জানালাম তিনি একদিন আগেই শুভেচ্ছা জানিয়ে ফেলেছেন।😐 এরপর ফোনের মেসেজে দেখি আরেক পাগল আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। তাকেও জানালাম আমার জন্মদিন তিন তারিখ, দুই না। কিন্তু তিনি মানতে নারাজ। তার ধারণা আমি মশকরা করছি। শেষ পর্যন্ত তাকে প্রমাণ দেখিয়ে বিশ্বাস করাতে হলো 🤣 তারপর তিনি আবার বলে রাখলেন তিন তারিখ যেন তাকে মনে করিয়ে দিই, তিনি আমাকে উইশ করবেন। 🥴 (বাবা তোমার দরবারে সব পাগলের খেলা 🤣) একটু পর আমার ফুপি কল দিলো। কল রিসিভ করতেই 'হ্যাপি বার্থডে পিচ্চি' বলে চিৎকার দিয়ে উঠলো। আমি এবার আসলেই কনফিউজড হয়ে গেলাম। আমিই ভুল করছি না তো! ফুপিকে বললাম আজ দুই তারিখ। ফুপি বললো- “আমি জানি তোর জন্মদিন তিন তারিখ, প্রতিবছর মনে রাখি। আজ তিন তারিখ, ভালো করে দেখ।” (সে খুব কনফিডেন্ট) উঠে গিয়ে ক্যালেন্ডার দেখি দুই, মোবাইলে দেখি দুই, অথচ সবাই বলে তিন। 😂 সেই নিয়ে বেশ হাসাহাসি হলো 😂😂 কী একটা অবস্থা! অসুস্থ আমি, পাগল হইলো বাকিরা! 😂 তারপর আসলো সেই মহান তিন তারিখ। 🥴 আগেভাগেই ঘুমিয়ে পড়েছিলাম। জন্মদিনের প্রথম প্রহরে ফোনের আওয়াজে ঘুম ভেঙে অনুভব করলাম মাথা চরকির মত ঘুরতেছে। 😨 ফোনটা রিসিভ করব, নাকি জরুরি ভিত্তিতে ওয়াশরুমে গিয়ে মাথায় পানি দিব? এই দুইয়ের মাঝে পড়ে ভাবলাম- যাই আগে মাথায় পানি ঢেলে আসি। বেঁচে থাকলে ফোন পরেও ধরা যাবে। 😜 ওয়াশরুমের সামনে গিয়ে আমার দিনদুনিয়া আন্ধার হয়ে গেলো। মাথা ঘুরে পড়ে গিয়ে টেবিলের কোনায় লেগে ঠোঁট কেটে ছ্যারাব্যারা অবস্থা। কোনমতে বিছানায় ফিরে অতি কষ্টে আবার ঘুম। 🙂 সকালে জেগেই নিজেকে উইশ করলাম। 😜 জন্মদিনে অনেকেই তো শুভেচ্ছা জানায়, সারপ্রাইজ দেয়, এবার নাহয় আমি নিজেই নিজের জন্যই সারপ্রাইজ প্ল্যান করলাম! 😁 নিজেকে উৎসর্গ করে একটা কবিতা লিখে হেব্বি ভালোবাসাময় একটা পোস্ট দিয়েছি ফেসবুকে 😁 কারণ আমি আমাকে অনেক ভালোবাসি। 🥰 এত কিছুর মাঝে, এবার যে জিনিসটা খুব মিস করেছি সেটা হলো আম্মুকে। প্রতি বছর আম্মু আমার জন্মদিনে আমাকে শক্ত করে একটা হাগ দেয়, কপালে চুমু দেয়। সুন্দর সব ইয়াম্মি কেক এনে চুপিচুপি ফ্রিজে রেখে দেয়। অথচ এবার এক ছাদের নিচে থেকেও সেই হাগ আর চুমু পাওয়া সম্ভব হয়নি। 😒 বেচারি সারাদিন মন খারাপ করে আমার রুমের বাইরে ঘুরঘুর করেছে। আসতে চাইলেই কড়া একটা ধমক দিয়েছি, আসতে দিইনি। হায়রে করোনা আতংক! 😑 যেহেতু আম্মাজান আমাকে বাইরের কেক এখন খেতে দেবেন না, তাই তিনি হেলদি ওয়েতে আমার প্রিয় দুধের ছানা বানিয়ে দিয়েছেন। 😋 দরজার ওপাশে আব্বু আম্মু, এপাশে আমি। এভাবে সামাজিক দূরত্ব মেনে একটা সচেতন পারিবারিক ডিনার করেছি 🤣 মিস করেছি রুম্পাকে। তোর সাথে হাতভর্তি গোলাপ নিয়ে রিক্সায় সারা শহর ঘুরা, হাওয়াই মিঠাই সহ এটা ওটার বায়না করে সারাদিন তোকে জ্বালানো সেই জন্মদিনগুলো খুব মিস করেছি। তোকে দেখার জন্য জান বের হয়ে যাচ্ছে বুবুন। কত্তদিন দেখিনা! 😭 এত এত মানুষের ভীড়ে আরেকজন মানুষকে আমি ভীষণ মিস করেছি। নাম বলব না। 🙂 বুঝলে বুঝবে না বুঝলে নাই 😏 তারপর আমার আরও মন খারাপ হয়ে রইলো সারাদিন। কলিজার হাফ বেস্টফ্রেন্ড আমার জন্মদিন ভুলে গেছে! কিভাবে সম্ভব! 😱 বাপ্পারাজের মত চিৎকার দিয়ে বলতে ইচ্ছা করছিলো- না..... এ হতে পারে না। আমি বিশ্বাস করি না, আমি বিশ্বাস করি না 😭 এরপর যা ঘটলো! 😂 বান্ধবী আমার সারাদিন ধরে ভেবে এসেছে ওইদিন দুই তারিখ 🤣 সারাদিন পর ফেসবুকে এসে সে মোটামুটি বিশাল এক শক খেয়েছে 😂 আহারে বেচারি😆 সব মিলিয়ে যা বুঝলাম- লকডাউনে সবাই উন্মাদ হবার দ্বারপ্রান্তে 🤣 এবার একটু ভালো কথা বলি- সারাদিন ধরে মোবাইলের মেসেজ, কল, মেসেঞ্জার, ফেসবুক, হোয়াটসঅ্যাপ মিলিয়ে প্রায় হাজার দেড়েক মানুষ আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন, ভালোবাসা জানিয়েছেন। 🥰 গান গেয়ে, আবৃত্তি করে, প্রিয় বাদ্যযন্ত্র বাজিয়ে বিভিন্ন ভাবে আমাকে মুগ্ধ করেছেন ভালোবাসায়। 🥰 আমার একার পক্ষে সবার উত্তর দেওয়া সম্ভব হয়নি। কিন্তু আমি আপনাদের সকলের ভালোবাসায় সিক্ত আপ্লুত। 🥰 এত এত মানুষ আমাকে ভালোবাসে! 😍 অনেক অনেক ভালোবাসা জানবেন সবাই। ❤ ও হ্যাঁ, গতকাল সারাদিন ধরে সবার আপ্লোড করা আমার এত সুন্দর সুন্দর ছবি দেখে বর্তমানের বিদ্ধস্ত চেহারার দুঃখ ভুলে গেছি। 😜 বিকাশে, নগদে ভালোই টাকাপয়সাও পেয়েছি 🤪 যেকোনো একাউন্ট এর সাথে এক নাকি শুভ সংখ্যা। এইজন্য বিয়েতেও দেনমোহর দেয় অত লক্ষ এক টাকা 😜 এই লজিক অনুসারে ভাইয়ের দেয়া এক টাকা বিশিষ্ট বিকাশ গিফটটা বেশ কিউট ছিল। 😄 আমার কোনো এক হারামি বন্ধু আমাকে গিফট হিসেবে ২৩ টাকা পাঠিয়েছে 😆 (আগের বার ডিটারজেন্ট দিয়েছিল)🤣🤣 দাঁড়ান দাঁড়ান, বিনোদন এখানেই শেষ না। আরেক বিশাল মাপের বিখ্যাত ব্যক্তি একটু মজা করে তার মেসেঞ্জার ডে তে আমার সাথে চেহারায় মিল ওয়ালা এক কন্যার টিকটিক ভিডিও দিয়ে, সেখানে আমাকে মেনশন করে উইশ করেছিলেন। 😂 যেহেতু তিনি অতি বিখ্যাত, সেই মেসেঞ্জার ডে কিভাবে কিভাবে যেন আমার কাজিন মহলে পৌছে গেছে। লোকজন তাদের মেসেজ দিয়ে জিজ্ঞেস করছে- "কিরে, এইটা তোদের আয়শা না? ভালোই তো বিখ্যাত" 🥴 অথচ আমি জীবনে টিকটক এপ ইন্সটলের কথা চিন্তাও করিনাই 😂 তারপর সেই কাহিনী নিয়ে কী বিনোদন! 😂 (বাবা তোমার দরবারে সব পাগলের খেলা 😂) যাইহোক, অনেক কথা বললাম। এই অসহ্য যন্ত্রণাময় সময়েও আমার জন্মদিনটাকে এত ভালোবাসায় ভরিয়ে দিয়ে সুন্দর করে দেবার জন্য সবার প্রতি আন্তরিক ধন্যবাদ ও ভালোবাসা রইলো। ❤ সবাই সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন, ভালোবাসায় থাকুন। ❤
'এই মুহূর্তে হাত ভর্তি করে বউ বউ রকমের মেহেদি না পরলে মরে যাব' ধরনের অনুভূতি হচ্ছে। এটা শুনে বাপ আমার চলে গেছে মেহেদি খুঁজতে। সবখানে খুঁজেও আমার আবদারের সেই মেহেদি বেচারা পায়নি। একটু আগে খুব মন খারাপ নিয়ে ফোন করে বললো, “পাইলাম না তো আম্মা” বাপের মন খারাপ লাঘব করতে মেসেজ দিয়েছি- “ওইটা লাগবে না। পছন্দমতো যেকোনো একটা নিয়ে আসেন।” কারন, আমাকে মেহেদি এনে না দেয়া পর্যন্ত তার ভালো লাগবে না। আমার বেহুদা খামখেয়ালি আবদার মেটাতে একটা মানুষ আবারও সেই সব দোকানে ঘুরে ঘুরে গিয়ে জিজ্ঞেস করছে, “ওইটা ছাড়া অন্য মেহেদি সবচেয়ে ভালো কোনটা আছে?” এই লোকটা এত ভালো কেন? কোনোদিন আমার কোনো আবদারে তিনি না বলেননি। কোনোদিন সিরিয়াস রকমের ধমক পর্যন্ত দেননি। আম্মু বকা দিলে উল্টো আমার পক্ষ নিয়েছেন সবসময়। জীবনে একবারই আমার কোনো আবদারে তিনি না বলেছিলেন। তারপর একদিন খাবার টেবিলে আমার চোখ থেকে টুপটুপ করে পড়া দুই ফোঁটা অশ্রু দেখে মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে বলেছেন- “যাহ, নিলাম মেনে তোর আবদার। কান্নাকাটি বন্ধ। চুপচাপ ভাত খা এখন।” এমন ভালোবাসার দুই একজন মানুষ জীবনে থাকলে জীবন সুন্দর হবে না কেন! ❤
কথা বলতে না পারা এই কয়েকদিনে একটা মজার খেলা আবিষ্কার করেছি। সেটা হলো- যার সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করে, মনে মনে তার সাথে কথা বলি। ভোরবেলা ছাদে হাঁটতে হাঁটতে গীতবিতানের অমুক পৃষ্ঠা খুলে তাকে বলি- এই গানটা শিখলাম, শুনে দেখো তো... তারপর রেলিঙ ধরে দাঁড়িয়ে আকাশ দেখতে দেখতে ওই প্রিয় গানটা গাই। গান শুনে, আমারই বাগানের বেলী ছিড়ে আমাকে দিয়ে আমার ওই কাল্পনিক শ্রোতা বলেন- ভোরবেলা গীতবিতান হাতে গুনগুন করা তোমাকে সদ্য ফোটা বেলীফুলের মতো লাগে। আমি মুগ্ধ হয়ে যাই। খুশির ঠেলায় পৃষ্ঠা উল্টাই। মনে মনে আরেকটা গানে সুর দেই। ভাবছি, ঠিক হয়েও এটা অব্যাহত রাখব। খুব দরকার ছাড়া কথাবার্তা বলব না। মনের যত খুচরো কথা মনে মনেই বলব। কথা বলতে মানুষও লাগবে না। কথা বলাও হবে, কিন্তু কেউ টের পাবে না। কী মজা! 😍
বিয়েটা আমি করে ফেলেছি, জাতি শুনছো? এখন আর কেউ আটকাতে পারবেনা। জামাই নিয়ে সমস্ত দেশ ঘুরব এবার আমিও, কানে তুলে নাও- 'বিয়ের পরের' ছুতো আর খাটছেনা। বিয়েটা আমি করে ফেলেছি, জাতি সত্যি! বন্দী থাকার দিন এইবার শেষ, জামাই আমার মস্ত ট্রাভেলার। প্রথমেই আমরা সমুদ্রে যাবো, তারপরে সারাদেশ, চুপ করে কেন জাতি কিছু বলছোনা? এটা কি 'বিয়ের পরে ঘুরতে যেও' সাইরেন বাজা জাতি? জবাব আমার পারছো কি শুনতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আমি করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে। হ্যালো, 'মাগরিবের আগে বাসায় ফিরবা' জাতি, যাননা দেখে জামাইটা একবার! সময় যাচ্ছে কেটে, শুধু টিকিটের টেনশনে, তোমাদের চেয়ে, ট্রেনটা ধরাই আজ বেশি দরকার। স্বপ্ন এবার হয়ে গেছে জাতি সত্যি! এতোদিন ধরে এতো অপেক্ষা! ফেসবুকের সব ট্রাভেল গ্রুপের, ট্যুরের যতো কাপল ফটোতে- দীর্ঘশ্বাস, কতো প্রতীক্ষা! আর কিছুক্ষন তারপর জাতি মুক্তি, ট্রেনের জানালায় আকাশ ছোটা ঘর! বাঁধা-নিষেধের জঞ্জালে ভরা বিরক্তিকর সমাজে, আমার আর তার ঘুরাঘুরি সংসার... এটা কি স্বপ্নের পায়ে শেকল পরানো জাতি? ঝামার ঘষাটা পারছো কি বুঝতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আগে করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে। হ্যালো, 'ভালো মেয়েরা একা ঘুরে না' জাতি? দিননা ডেকে 'পাশের বাসার আন্টিকে' একবার, জামাই দেখে চুলকানি তাদের, একটুও যদি কমে! জামাই দেখানোটা জরুরি দরকার। চুপ করে কেন একি জাতি তুমি রাগছো? বিয়েটা আমি করে এসেছি সত্যিই! ঘরে বসে কেঁদে চোখ লুকোবার সময় গেছে পেরিয়ে, হ্যালো, তুমি শুনতে পাচ্ছো কি? এটা কি 'বিয়ে বিয়ে করে মাথা খাওয়া' সেই লাইন? গোঁড়া জাতি তুমি পারছো কি শুনতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আগে করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে।
কার্তিকের বিকেল ফুরায়, অঘ্রাণের অশ্রু নিয়ে ছুটে যায় পৌষালি সন্ধ্যা, অন্ধকার নামে, ক্লান্তি নামে, কেউ খোঁজ রাখে না। -অমনই ব্যথায়, নিভৃতে ঝরে যায় কিছু মৃত জীবনের গান, চুপিসারে, ধীরে ধীরে, যায়, আর আসে না।
"চৈত্রের দ্বিতীয় দিবস" পড়ে শেষ করে মনটা খারাপ হয়ে গেলো। তার কিছুক্ষন পর হঠাৎ খেয়াল হলো, এতদিন ধরে যে বিক্ষিপ্ত মন মেজাজ নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছিলাম তার সব যেন মিটে গেছে! কতদিন পর একটা পুরো বই পড়ে শেষ করলাম! কত্তদিন পর! অনেকদিন হলো পড়তে চেয়েও পড়তে পারিনি। বই পড়া ছিল আমার নেশা, সেই আমি জোর করেও পড়তে পারিনি। পড়তে পারিনি বলেই বোধহয় এতদিন এমন অশান্তি-অশান্তি লাগছিল। উফফ, কী ফুরফুরে লাগছে বহুদিন পর! আজ থেকে প্রচুর পড়ব🥰
ভীষণ প্রিয় এই নেভি ব্লু জামাটায় শুধু সুতার ডালপালা ছিল। আমি পুতি দিয়ে ফুল ফুটিয়ে দিয়েছি 😁 জীবনে প্রথম সেলাই প্রজাতির কোনো কাজ করলাম। যেটুকু পেরেছি তাতেই খুশি 🥰
শুদ্ধ প্রেমের শুদ্ধি মাড়িয়ে, অঙ্গীকারের গন্ডি ছাড়িয়ে, যেপথে গিয়েছ হেঁটে- সেপথও তোমার ফুরালো বলে! তুমিও এবার দিশেহারা হবে, পথহারা ব্যথা অনুভবে নেবে, মোহটুকু গেলে কেটে। তোমার সেসব ভুল পথেরা, ভ্রষ্ট টানের নষ্ট গলিরা, দুয়ার এঁটে দিলে- পুরোনো পথটা খুঁজোনা যেন! ফিরতি পথে দেয়াল উঠেছে, দুয়ারে দুয়ারে পাহারা বসেছে। আমার শহরে কারফিউ চলে, এপথে ফিরো না, প্রিয়! 


