বন্ধুত্ব! শব্দটাই যেন মনের নীল আকাশটায় ডানা মেলে উড়তে থাকা রঙিন ঘুড়ির মত। শত ব্যস্ততার যান্ত্রিক জীবনের মাঝে যা হঠাৎ জুড়ে আসা এক পশলা সুখ এনে দেয়। বন্ধুত্ব” নামটার মাঝেই আত্মার একটা সম্পর্ক জড়িত।বন্ধুত্ব -এমন একটা সম্পর্ক যার সাথে থাকলে, যে পাশে থাকলে সব কিছুই নিজের মনে হয়, মনের মাঝে এক ধরনের সাহস সঞ্চয় হয়। শত ব্যস্ততা আর মন খারাপের মাঝেও আমরা বন্ধুর সঙ্গ খুজে থাকি। এই আত্মার বন্ধুদের কাছেই মনের সব কথা, মনের সব কষ্ট, সব ইচ্ছা নিঃদ্বিধায় প্রকাশ করতে পারি। যার কাছে মনের কষ্ট গুলো বলে নিজেকে হালকা করা যায়। এই প্রিয় বন্ধুদের - কাছে কিছু বলতে আমাদের কোন সঙ্কোজ হয় না, বাঁধা আসে না। এই বন্ধুদের প্রতি ভালোবাসা থাকুক চিরকালীন, শেষ হয় না কখনো।বন্ধু পাশে থাকুক প্রতিমুহূর্তে, প্রতিদিন, জীবনব্যাপী। বন্ধুর জন্য সবচেয়ে বেশি কিছু করতে পারা হলো শুধু বন্ধু হয়ে থাকা। বন্ধুত্বের এই স্মৃতিগুলো ছবির ফ্রেমে আগলে থাকুক ভালোবাসা দিয়ে। নিচে ছবির সাথে আমাদের একসাথে শাড়ি পরার গল্প লেখা আছে!
কলেজের এক ছোট ভাই ছিলো ভাল্লাগতো আর কি🙈 আজ জানলাম আমি নাকি তার ক্রাশ ছিলাম। এখন আর তারে আমার ভাল্লাগে না😒😏
কিছু কিছু সম্পর্ক তৈরি হয় শুধু ভালোবাসার জন্য। একসাথে জীবন কাটানোর জন্য না❤️
ফুতের বউ, মাইয়ার জামাই না ঘরো আন্নে নি ফারেন এমন করতো...সরম করে না আন্নের🤣 এইডা আমার মা😂
সবচেয়ে অদ্ভুত কি জানেন? কষ্ট দেয়ার জন্য আমরা সবসময় প্রিয় মানুষটাকেই বেঁছে নেই🙂
"পথ মিলেছিল চলার জন্য কভু, তবুও যাত্রা থমকে গেল যে মাঝেই স্মৃতির ভিড়ে আজও তারই আনাগোনা মন মিলেছিল ভাগ্য মেলেনি তবু..."
বছর ঘুরে আজ আবার ২৫ জুলাই!!😥 তাহার অজান্তেই... সবটা সেদিন সেখানেই শেষ হয়েছিলো মনের অবলীলায়... ফেরার সময় বলেছিলো- ভালো থাকিস, আমার মনের মাঝে কালো থমথমে মেঘ, তবুও বলেছিলাম- সাবধানে বাড়ি ফিরিস💔
–কিছু কিছু পরিবর্তন মানুষের জীবনে আসে যেটা সে কখনোই চায় না❤️🥀 এই পরিবর্তনটা সত্যিই চাইনি। কিন্তু অবশেষে মেনে নিয়েছি🙂
আমার আব্বু যখন আমাকে "আম্মু" বলে ডাকে তখন আমার মনে হয়.. আর কিচ্ছু চাই না আমার...কিচ্ছু না। কারণ এই মানুষটাকে আমি অনেক.. অনেক কষ্ট দিয়েছি😭 তারপরও যে উনি আমাকে "আম্মু" বলে ডাকে এটাই আমার কাছে স্বর্গ মনে হয়❤️
আমি ভুলে গিয়েছি যতো ছিলো তোমার দেয়া ডাকনাম যেমন বৃদ্ধ বয়সে আমরা ভুলে যাই প্রিয় কোন পথের নাম!
শত শত ভালো মুহূর্ত কাটালেও সেই দাগ মুছে যায় না। মনে হলেই চোখ গড়িয়ে জল পরে🙂
মানুষ ভুল করে, কিন্তু মাঝে মাঝে এমন কিছু ভুল করে বসে থাকে যে সারাজীবন তার মাশুল দিতে হয়।
আমরা সবসময় নিজের কিছু হয়ে যাবার চেয়ে, প্রিয়জনদের কিছু হয়ে যাওয়াতে বেশি ঘাবড়ে যাই😪😥
প্রতিনিয়ত একটা মেয়েকে লড়াই করে হাজারো প্রতিকূলতার মাঝে বেঁচে থাকতে হয়। এটা কেউই বুঝে না। দিনশেষে পেতে হয় শুধু একরাশ লাঞ্চনা। তাও কিছু নারী সেগুলো পিছনে ফেলে এগিয়ে যেতে সক্ষম হয়। তাদের জন্য কি আসলেই সম্মান প্রাপ্য নয় বলুন? তারা অনেক সম্মান পাবার যোগ্যতা রাখে অনেক❤️❤️
উনাকে বললাম. "তোমার কথা ভাবতেছি"... উনি বললো.. "কিহ ভাত রানতেছো" 🙁 বললাম "...আসার পথে ডেইরি মিল্ক চকলেট নিয়া আইসো" বললো.. "ডেইলি মেইলি চকলেট নেই দোকানে" বললাম "তাহলে কিটক্যাট আনো" কয় "ভাই তাহলে ঈদ কার্ড দেন" 🧐😢
"সমুদ্র থেকে উঠে আসছে যে নদী পাখির মতো ডানা মেলে, আমাকে সে নদীর মতো থাকতে দাও অফুরন্ত, স্রোতের মতো প্রানবান হতে দাও আমাকে।"
এটা ছাড়া আমাদের রিসেন্ট কোনো ছবি নেই এটাই আমাদের লাস্ট ছবি। ফেব্রুয়ারীর ১৯ তারিখে তোলা। তারপর আর দেখাও হয়নি। তার জন্য কিছুটা আমিও দায়ী। আচ্ছা দূরে থাকলে কি মন থেকে মুছা যায়? তুই কি আমায় ভুলতে পেরেছিস বা আমিও কি তোকে ভুলে গেছি? কিছু অভিমান জমা হয়েছে দুজনেরই তাই বলে কি আমরা আলাদা হয়ে গেছি? সময়, পরিস্থিতি আর কিছু মানুষ মিলে আমাদের সম্পর্কের সৌন্দর্যটাই নষ্ট করে দিলো🙂 যাই হোক মন থেকে সরাতে পারেনি। ভালোবাসি তোকে খুব। শুভ জন্মদিন বোন❤️❤️❤️
আমার খারাপ সময় গুলোতে,আমার অসুস্থতায় যে আমায় এভাবে আগলে রাখছে, আল্লাহ তুমি তাকে তোমার হেফাজতে রেখো❤️
অনেক বছর পর হঠাৎ দেখা, থমকে গিয়ে তাকিয়ে ছিলাম । পাশ থেকে কে যেন বলে উঠলো '' কে সে''? চমকে উঠে হৃদয়ে এক আকাশ মেঘ লুকিয়ে কঠিন স্বরে বললাম '' শুধুই পরিচিত একজন ''! #জান্নাত_খুশবু
সাড়ে তিন বছরে আইডিতে মোট ফ্রেন্ড জমা হয়েছিল ৬০৭ জন। এখন ফেইক আইডি গুলারে ছাটাই করার পর ৪৬১ জনে এসে টিকেছে আমার ফেইসবুক ফ্রেন্ড লিস্ট। তার উপর আবার কয়েকজন আছে যাদের একজনেরই দুই-তিনটা আইডি। প্রোফাইল পিকচারটাও একই। এখন আমি বুঝতেছিনা কোনটা মানুষটার রিয়েল আইডি। তাই সব গুলাই রেখে দিয়েছি🤷‍♀️ 
একটার পর একটা সমস্যা লেগেই আছে। যে বা যারা এভাবে আমার ক্ষতিটা করে যাচ্ছেন.. বলি তারা খুশি তো? যার যা করার করতে থাকেন, দেখি আমার ধৈর্যের সাফল্য আসে কিনা। আমি এলোমেলোটা কে গুছাতে জানি। তাই আমাকে হারিয়ে দেওয়া এতো সহজ না। আমার ক্ষতি করা আপনাদের কাছে সহজ মনে হলেও আমার আত্নবিশ্বাস নষ্ট করতে পারবেন না আপনারা। 🙂
"যাকে দেখার প্রবল ইচ্ছে পুষে রাখি বুকে, দূর্ভাগ্যবশত সে বাদে সবার সাথে দেখা হবে!"
এখন কি কেউ এসে প্রশ্ন করবেন যে এতো রাতে মেয়েটি সেখানে কেন গিয়েছিলো? বা তার পরনে কি ধরনের ড্রেস ছিলো? নাকি বলবেন তার একা একা যাওয়া ঠিক হয়নি?
বাঙ্গালির ত্যানা না পেচাইলে ভাল্লাগে না। এটা সব সময়কার জন্যই। হোক সে কোনো সেলিব্রিটি বা হোক সাধারণ ঘরের কোনো মেয়ে। জান্নাতুন নুর দিশা উপযুক্ত যুক্তি দাড় করিয়েছেন আপু👌
খালাতো বোনের দুইটা মেয়ে আছে। একটার বয়স ৭ বছর, আরেকটার বয়স ৫ বছর। এহন দুইটাই আমাকে আম্মু বইলা ডাকে। কয়েকদিন আগে দুইটারে নিয়া বাইর হইছিলাম। যেহেতু ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকে তাই, রাস্তায়ও ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকতেছিলো। আশেপাশে যতো গুলা মানুষ ছিলো সব গুলা মানুষ একবার আমার দিকে তাকায়, একবার বাচ্চা গুলার দিকে তাকায়। মানে তারা আমার আর আমার মেয়েদের বয়স হিসেব করে সঠিক ফলাফল পাচ্ছিলো না🤣 একজন ভদ্র মহিলা হঠাৎ বলে উঠলো.."এই দুটোই তোমার মেয়ে?" আমি বললাম.. "হ্যাঁ" মহিলার রিয়েকশনটা ঠিক 😳😳 এমন ছিলো আমার তখন মজাই লাগতেছিলো😂😂
আমার জন্মদিনের তারিখ ফেসবুকে দেওয়া নেই তাও যারা আমার জন্ম তারিখ মনে রেখে আমাকে আজ শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তারা আমাকে সত্যিই অনেক ভালোবাসেন❤️❤️❤️ তাদের জন্যেও আমার ভালোবাসা আর দোয়া রইলো❤
আজ আমার জন্মদিন। কিন্তু একখানা বকুল ফুলের মালা আর হলুদ খামের নীল চিঠি আমার আজও পাওয়া হলো না। আমার এই অপেক্ষা গত তিন বছর ধরে...💔
কথাটা, "সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে, গুণবান পতি যদি থাকে তার সনে" তাই বাক্যটা পুরোটা বলবেন, অর্ধেক নয়🙂
আজ সকালে দাউদকান্দি থেকে গৌরীপুর আসার সময় যে গাড়িতে উঠেছিলাম। সেই গাড়ির ড্রাইভারটা খুব স্পিডে আর বেপরোয়া ভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল। তখন তাকে বললাম যে ভাইয়া আস্তে গাড়ি চালান। ড্রাইভার ভাই বললো "আস্তে চালাইয়া গেলে কিস্তির টাকা যোগার করমু কোত্থেকে আপা?" তাকে বললাম একেবারে চলে গেলে তখন ফিরে এসে কিস্তির টাকা দিবেন কিভাবে? একবারে চলে যাওয়ার থেকে দেড়িতে যাওয়া ভালো নয় কি? ড্রাইভার ভাই তখন লুকিং গ্লাস দিয়ে আমার দিকে তাকালো আর গাড়ির স্পিড কমিয়ে দিলো। আমি নেমে যাওয়ার পর আমাকে বললো "আপা এমন কইরা কোনো সময় ভাইবা দেখি নাই। আপনারে ধন্যবাদ। ইভেন যাওয়ার সময় ভাইয়াটা আমাকে সালামও দিয়ে গেলো। রাস্তাঘাটে বেপরোয়া ভাবে কখনো চলাফেরা ঠিক না। সকলের জন্য দোয়া রইলো।
মানুষ সব সময় তাদের প্রিয় জনদের কাছে তার জন্মদিনে কিংবা অন্যান্য বিশেষ দিন গুলোতে শুধু গিফট'ই আশা করে না বরং প্রিয় জনদের উপস্থিতিটাই পরম পাওয়া বলে ধরে নেয়। আমরা অনেক সময় আমাদের কাছের মানুষ গুলোকে বুঝতে ভুল করি। সবাই সবসময় দামী দামী গিফটের আশায় দিন গুনে না। অনেকে প্রিয় জনদের সাথে কিছু সুন্দর মুহূর্তের অপেক্ষায় থাকে। কিছু স্মৃতি জমা করতে চায় নিজের গ্যালারিতে। সব প্রিয়জন জীবনে থাকে না, মাঝে মাঝে কেউ কেউ হারিয়েও যায়। সেই হারিয়ে ফেলা মানুষ গুলোকে আবার ফিরে পেতে চায় বিশেষ দিনগুলোতে। একসাথে কিছু সময় কাটাতে চায় হাসি আর আনন্দে। ভালো থাকুক প্রিয় মানুষ গুলো❤️
এসব লজ্জাজনক বিষয় নিয়ে বারাবাড়ি করার পর মেয়েদের সিরিয়াস সমস্যা গুলোও হাস্যকর হয়ে যায়। তারপর একদল এসে বলে আজকাল মেয়েদের সব কিছু নিয়েই বড্ড বারাবাড়ি🙂
যুক্তিসঙ্গত। প্রতিনিয়ত আমরা নারীরা নারীদের দ্বারাই নির্যাতিত হচ্ছি। ঘরে বসে শাশুড়ী, ননদরাই ঘরের বউকে নির্যাতন করছে। বাইরে গেলেও মেয়েরাই মেয়েদের পোশাক, চালচলন নিয়ে কটুক্তি করছে। এক বান্ধুবীর বদনাম আরেক বান্ধুবীই করছে। পিতৃতান্ত্রিক পুরুষকে তাও পাশ কাটিয়ে যাওয়া যায়, কিন্তু পিতৃতান্ত্রিক নারীদের এড়িয়ে যাওয়া কষ্টকর। এরা আরও বেশি ভয়াবহ হয়। বাইরে থেকে দেখে তাদেরকে নারীর ক্ষমতায়নের রোল মডেল মনে হলেও তারা মূলত নারীমুক্তির পথের কাঁটা।
"প্রিয় পুরুষ, একেক রাতে বরং খুব নিঃসঙ্গতার অসুখ ছুঁয়ে যাক আপনাকে। যতটা নিঃসঙ্গ হলে আমার সাথে খুব কথা বলতে ইচ্ছে করবে!" 
নিজেকে ভালোবেসে নিজের জন্য কিছু করাটা আমরা কেন এতো কঠিন ভাবে দেখি? অথচ নিজেকেই খুশি করা সবচেয়ে সহজ❤️
নামিবে আঁধার বেলা ফুরাবার ক্ষণে মেঘ মাল্লা বৃষ্টিরও মনে মনে কদম গুচ্ছ খোঁপায়ে জড়ায়ে দিয়ে জল ভরা মাঠে নাচিব তোমায় নিয়ে চলে এসো, চলে এসো এক বরষায়🖤
বসে বসে মেকআপ টিউটোরিয়াল দেখছিলাম, ৩০ সেকেন্ড পরেই মনে হলো.. মেয়েরা এতো ধৈর্য নিয়ে মেকআপ করে কেমনে ভাই? সামান্য আইলাইনার দিতে গেলেই মনে হয় ধুর বাল😪
আমি এক মুঠো সুখ চাই, যখন আমার চামড়া চকচকে তখনের জন্য নয়। আমি এক মুঠো সুখ বরাদ্দ করে রাখতে চাই, যখন আমার চামড়া কুছকে যাবে সেই সময়ের জন্য। সুখটুকু পেতে চাই আমি ঠিক তখন, আমার মেরুদণ্ডে মরিচিকা ধরবে যখন। শেষ বয়সের ভরসা হিসেবে এই এক মুঠো সুখই হবে আমার আপন।
আজকাল ভালো করেই বুঝতে পারি তুমি না থাকলে আজ, এখন অব্দি মাটির উপর দাড়িয়ে থাকা আমার জন্য সম্ভব হতো না আম্মু। তোমার ঋণ এক জীবনে কেন, হাজার জীবনেও সুদ করতে পারবো না আমি। এখন নিয়ম করে তোমার সাথে কথা না হলে আমার দিন যায় না। এক জীবনে আমি তোমায় যত কষ্ট দিয়েছি তা মনে উঠলে শরীর শিউরে উঠে। সুযোগ খুজছি যেকোনো বিনিময়ে যদি তোমার মুখে একটু আনন্দের হাসি ফুটাতে পারি। আর তুমি এখন যেভাবে আমার পাশে থাকছো আমার স্বপ্ন হয়তো পূরণ হবে আম্মু❤️ আর কিছু লিখতে পারছি না চোখে পানি চলে আসছে🙂
আমার ঐ ধূসর বিবর্ণ আকাশটা হবি? তোর দিকে তাকিয়ে প্রহরগুলোকে কাটিয়ে দিবো! আমার বিবর্ণ আকাশে একটুকরো মেঘ হবি? ভেসে বেড়াবি আমার দৃষ্টির উঠোন জুড়ে!
আমি এর আগে একবার এক পোস্টে বলেছিলাম আমি এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি। তাকে অনুসরণ করার আমার অনেক কারণ আছে। আমার আবৃত্তিও শুরু করেছিলাম আমি সেই আপুর লেখা দিয়েই। আজ আপুর জন্মদিন। আমার কাছে আপনাকে বর্ণনা করার মতো কোন ভাষা নেই আপু। তবে মনের অজান্তেই আমি আপনাকে ভরসা করি। মনে হয় কখনো বিপদে পরলে অন্তত আপনার কাছে দিশা পাবো। আপনার অজান্তেই আপনি আমার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে উঠেছেন। আপনার জন্য আমার ভালোবাসা অন্তর থেকে। নামাজে বসে মোনাজাত ধরে আর কারো কথা মনে না আসলেও আপনি ঠিকই আমার মোনাজাতে থাকেন। আল্লাহর কাছে বলি, যে নারী হাজারো নারীর ভরসা তুমি তার সহায় থেকো। মানুষটাকে ভালো রেখো। আবারো জন্মদিনের শুভেচ্ছা আপু❤️
আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
কই সেই বেডা গুলা? যারা বলে বেডিরা শুধু খায় আর লেটকাইয়া শুইয়া থাকে।
এক এক করে হারিয়ে যাচ্ছেন বাংলার কিংবদন্তিরা। আমার প্রিয় একজন অভিনেত্রী সারাহ বেগম কবরী। যিনি ছিলেন ঢাকা সিনেমার "মিষ্টি মেয়ে" নামে পরিচিত। ক্যারিয়ারের শুরুতেই নিজের অভিনয় দিয়ে বাজিমাত করেছিলেন। তাঁর মিষ্টি হাসিতে জয় করে নিয়েছিলেন দর্শকদের মন। করোনায় আক্রান্ত হয়ে তেরো দিনের মাথায় গতকাল রাত ১২ঃ২০ মিনিটে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। উপারে ভালো থাকবেন "মিষ্টি মেয়ে"❤️
কেউ একজন একটা ফেইক আইডি খুলে দুইদিন ধরে আমার আইডি টা খুব মনোযোগ সহকারে ভিজিট করছে। ভাল্লাগতাছে😐 
আমার কন্ঠে ধারণ করা ফারজানা আপুর লেখা ভিডিওটি ওমেন্স কর্নারের ইউটিউব চ্যানেলে দেওয়া হয়েছে। সবাই দেখে আসবেন আর চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করে দিবেন❤️
তাহারে আমি আজীবন মনের মধ্যে রাইখা দিবো! কারণ তাহার মতো গোটা বিশ্বে আর কেউ আসিবে না❤️
এখন বড্ড দুপুর এখন বাজিয়োনা নূপূর বুকের উপর একাদশী ভেতরে বাজছে কৃষ্ণবাশী ..... 🌺
নারী তুমি মৌচাকের মধু, প্রেমের যাদু, অসম আশার সমীকরণ। সহস্র কোটি জনতার মঞ্চে তুমি পুষ্প শোভিত মাল্য বরণ তুমি অনন্যা, তুমি পাহাড়ি ঝর্ণা, তুমি সমুদ্রের কল্লোল ধ্বনি হৃদয় ভুবনে বয়ে চলো গোপনে যেন তুমি অন্তহীন প্রবাহীনি। নারী তুমি, প্রকৃতির সবুজ বৃক্ষরাজির মিলন মেলার শ্যামলিমা ছায়াছবি। স্বাধীনতার আকাশে উদীয়মান এক রক্তিম লাল রবি তুমি জয়ন্তীর জয়, তুমি চির অক্ষয়, তুমি বাংলার স্বাধীনতা। তুমি নও উদ্বাস্ত, তুমি লেখকের বিষয়-বস্তু, তুমি প্রেমময়ী কবির কবিতার খাতা।। 
বয়সের তুলনায় পোলাপান বেশি পেকে গেলে এগুলারে আমার দেখতে ইচ্ছা করে না। আমার কিছু কাজিন আছে যারা বয়সের তুলনায় অনেক বেশি পেকে গেছে। আমার থেকে না হলেও ৫-৬ বছরের ছোট হবে। কিন্তু কথা শুনে মনে হবে আমার থেকে ৫-৬ বছরের বড়😡
ভালোবাসা হবে সৎ আর স্বচ্ছ যেখানে কখনো তৃতীয় ব‍্যক্তির আনাগোনা থাকবে না। দুইজন দুইজনের প্রতি এতোটাই সৎ হবে যে সেখানে তৃতীয় ব‍্যক্তি ঢুকতেও লজ্জা পাবে। তাদের মধ্যে কঠিন থেকে কঠিনতর সমস্যা হবে তবুও সম্পর্কের বিচ্ছেদ হবে না। দিনশেষে দুইজন মানুষ তাদের অপূর্ণতায় মিলেমিশে পূর্ণতাকে খুঁজে পাবে❤🖤
উনি বাইক চালানোর সময় একটু পর পর আমার হাতটা ধরে😇 সবচেয়ে মজার কথা বিয়ের দিন বাইক দিয়ে নিয়ে আসছিলো🙈
হয়তো কি ভয়ংকর ছিলো এই মৃত্যুটা🙂 তাই বলি কি নারী তুমি কিছুটা হলেও নিজেকে স্বাবলম্বী করে তুলো যেন কারো কাছে ধন্না না দিতে হয়।
স্বামী যদি স্ত্রীর প্রশংসা করে তাহলে স্ত্রী খুশি হয়। আমাদের বিশ্বনবী(স.) সব সময় মা আয়েশার প্রশংসা করতেন। এবং তিনি এক সভায় বলেছিলেন যে, তিনি মা আয়েশাকে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসতেন। "তোমার রান্না ভালো হয়েছে" স্বামীর মুখের এই কথায় স্ত্রী বেশি খুশি হয়। স্ত্রীর প্রশংসা করতে ভুলবেন না এবং তাকে সুন্দর বলতেও ভুলবেন না কখনো।
নারীদের রুপে সৌন্দর্য প্রকাশ পেলেও একজন পুরুষের সৌন্দর্য প্রকাশ পায় তার দায়িত্ববোধে।একজন নারী যতটা সুদর্শন পুরুষ পছন্দ করে তারচেয়েও বেশি পছন্দ করে একজন দায়িত্ববান পুরুষকে।
পাতাঝরা দিন এলেই সবকিছু কেমন এলোমেলো হয়ে যায় হাত বাড়িয়ে তোমায় ছুঁতে অস্থিরতা গুলো সব মাতাল হয়ে যায়...
কি ঘটছে চারপাশে? এগুলা দেখার পর কি আর কিছু বলার থাকে? "মা" মেয়েকে জন্মই কি দিয়েছিলেন বিয়ে দিয়ে পরের ঘাড়ে চাপানোর জন্য? কি হতো যদি আপনার মেয়ের বিয়েই না হতো? কন্যা দায়গ্রস্ত পিতামাতা দের অবিবাহিত মেয়ে ঘরে রাখা কষ্ট হয়ে যায় সমাজের অন্যান্য মানুষের জন্য। কিন্তু তাই বলে দশমাস কষ্ট করে যাকে পৃথিবীর আলো দেখালেন তাকেই নিজের হাতে জবাই?😥 
ক্রিকেটার নাসির হোসাইন প্লে বয়,তামিমা দুশ্চরিত্রা। নাসিরের অনেক মেয়ের সাথে সম্পর্ক ছিলো আর তামিমার আগে বিয়ে হয়েছিলো বহুদিনের সংসার ছিলো তার। আট বছরের একটা মেয়েও আছে। সব ফেলে দিয়ে সে নাসিরকে বিয়ে করেছে। রাকিব সাহেব তামিমার বিরুদ্ধে মামলা করেছে কারণ সে লিগ্যাল ডিভোর্স পেপার পায়নি। তার বক্তব্য হচ্ছে তাকে ডিভোর্স দেওয়া ছাড়া তার স্ত্রী অন্য কাউকে বিয়ে করে কিভাবে? ৮ বছরের মেয়ের মায়া উপেক্ষা করলো কিভাবে তাও আবার এভাবে নেচে গেয়ে? প্রভার কথা মনে আছে? রাজিবের সাথে এনগেজড থাকা অবস্থায় অপূর্বকে বিয়ে করেছিলো।অপূর্ব কিন্তু জেনে বুঝেই বিয়েটা করেছিলো। রাজিব যখন তাদের অন্তরঙ্গ মুহুর্তের ছবিগুলো ভাইরাল করে দিলো, ঠিক তার পর মুহুর্তে আমরা দেখেছিলাম অপূর্বর সেই কাপুরুষোচিত বাঙ্গালী চেহারা।প্রভাকে জাস্ট ছুঁড়ে ফেলে দিয়েছিলো। অন্য দশটা নারীর মত প্রভা চাইলে আত্মহত্যা করতে পারতো এবং আমাদের সমাজ এটাই চাইছিলো।আমাদের সমাজ অনেকটাই রাজিবের পক্ষেই সাফাই গাইছিলো। প্রভা আত্মহত্যা করেনি, দাঁতে দাঁত চেপে বেঁচে থাকার লড়াইটা আজো করছে।একটা ছেলের সাথে ভালোবেসে কিছু মুহুর্ত কাটিয়ে আরেকটা ছেলেকে বিয়ে করার জন্য আজো সে বেশ্যা ট্যাগ খায়। যতদিন বেঁচে থাকবে প্রভাকে এই অপমান হজম করেই বেঁচে থাকতে হবে। নাসির আর তামিমার ঘটনায় আমরা কাছাকাছি একটা ব্যাপার লক্ষ করলাম। বাংলাদেশ ক্রিকেটের ব্যাডবয় পোস্টারটা সবসময়ই নাসির ছিলো।তামিমার সাথে প্রনয়ের পর লোকে যখন তামিমাকে বেশ্যা আখ্যায়িত করছে তখন সে তার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেছে স্ত্রীকে বাঁচাতে। বিয়ের দিন থেকে একেরপর এক সমালোচনাকে পাশ কাটিয়ে দিয়েছে। অনেক কিছু হতে পারতো, নাসিরের যায়গায় অন্য কেউ থাকলে বিনা দ্বিধায় "আমি সব জানি" বলতে হাজারবার ভাবতো। নাসির খুব ভালো করেই জানে তার ইমেজ যতটুকু ক্ষতি হওয়ার হয়ে গেছে। এখন পেছনে তাকানো যাবেনা। সে স্ত্রীর ভরসা হতে যা যা করার তাই করেছে। অবস্থাদৃষ্টে মনে হচ্ছে সে কোনভাবেই এইসব টলারেট করবেওনা। সত্যিটা হলো তামিমা নামের মেয়েটা চিরকাল এই সমাজে বেশ্যা ট্যাগ খেয়ে যাবে। কোনদিন সেই ট্যাগ মুছতে পারবেনা৷ নাসির যদি এই মুহুর্তে মেয়েটার হাত ছেড়ে দিতো তবে মেয়েটার বেঁচে থাকাটা জাস্ট নরক হয়ে যেতো। আমরা যদি মিথিলা ইস্যুটা দেখি। তাহসান এবং মিথিলা আজ পর্যন্ত কেউ কারো বিরুদ্ধে টু শব্দ করেনি। মিথিলা তাহসানের সাথে সম্পর্ক শেষ করার পরে ফাহমির সাথে জড়িয়েছিলো। এরপর বৈধভাবে সৃজিতকে বিয়ে করার পরেও এই সমাজ তাকে জাতীয় ক্রাশ থেকে জাতীয় বেশ্যা বানিয়ে দিয়েছে।মিথিলার বিরুদ্ধে নেটিজেনরা এমনভাবে লেগেছে যে যত পারা যায় তার জীবনটাকে বিষিয়ে তোলার চেষ্টা আমরা প্রতিনিয়ত দেখতেই পাচ্ছি। শাওন হুমায়ুন ইস্যুতে শাওনকে জাতীয় ভিলেন বানিয়ে দেয়া হয়েছে। তাকে বেশ্যা ট্যাগ, লোভী, প্রতারক সব ধরনের বিশেষন ইতোমধ্যে দান করা হয়ে গেছে। শাওন যে কত ঠান্ডা মাথার মানুষ সেটা প্রমাণ করতে কোনদিন এসবে কান দেয়নি। নিজের কাজটা মনযোগ দিয়ে করে যাচ্ছে। দিনশেষে এটাই সত্যি যে অন্যদের মত করে আপনি জীবন যাপন করতে পারবেন না। বেঁচে থাকার জন্য আপনাকে একা সংগ্রাম করতে হবে। আপনার জীবন, আপনার যাপন একান্তই আপনার। যা কিছুই ঘটুক সবকিছুকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে বাঁচতে হবে। নিজের মত করে বাঁচতে হবে। যারা নিন্দুক ওরা চিরকাল দোষ খুঁজে যাবে,আপনাকে তাদের নোংড়া মানসিকতার কাতারে আনতে যা যা করার করে যাবে।জেনে রাখতে হবে ভালোর দলে চিরকাল সমর্থন কম থাকে।
বাংলা ভাষার জন্য একুশের জন্ম। কিন্তু আজ বাংলা ভাষায় কথা বললে বিপরীতে শুনতে হয় আনস্মার্ট। কথায় কথায় ইংরেজি বলতে না পারলে আমাদের আখ্যায়িত করা হয় অশিক্ষিত মূর্খ বলে। বাংলায় কথা বলতে পেরে আমাদের জাতি এখন আর গর্ববোধ করে না বরং লজ্জা পায়। রফিক, বরকত, সালামের আত্নত্যাগ এখন আর জাতির চেতনা জাগায় না বাংলা ভাষার প্রতি। জাতি এখন একুশের চেতনা জাগায় ডিজে পার্টি করে। হিন্দি রোমান্টিক গানে মগ্ন থেকে।
অনেক রকম অভিনয় করে নিজের জন্য আলাদা জায়গা তৈরি করে গেছেন মানুষটি। বিনোদনের অন্যতম তারকা ছিলেন অভিনয় জগতে। এবার পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করলেন এই গুনী অভিনেতা এ টি এম শামসুজ্জামান। পরপারে ভালো থাকবেন।
শুনেছি মানুষ গুলো একটা সময় ফিরে আসে। কিন্তু তারা ফিরতে অনেক দেরি করে ফেলে🙂 ফিরে আসার জন্যই যদি যাবে তাহলে ফিরতে এতো দেরি কেন?
একটি বার দেখো দেখি চেয়ে আমি কি সেই মেয়ে? যাহার মনে রয়েছে চিন্তা রাশি তবুও মুখে ভারি মিষ্টি হাসি। শত কষ্ট যাহার চোখে অশ্রু ঝড়াতে নাহি পারে সেই মেয়ে কারো নাহি ধার ধারে, যাহারে তোমরা করেছো হাজারও অপমান আঘাতে আঘাতে আজ সে হয়েছে ম্লান। যাকে স্বয়ং ঈশ্বর সুখ হতে করেছে বঞ্চিত নিষ্ঠুর মানব জগতে সে তো হবেই লাঞ্চিত- হৃদয়ে চাপিয়া কষ্ট যে করে তোমার বিশ্বাস রক্ষা তাকেই কিনা তুমি দিলে বিশ্বাসঘাতক আখ্যা? যে সর্বদা গোপনে তোমারে করেছে সাহায্য সেই তুমি কিনা কেড়ে নাও তারই আহার্য? আজীবন অসুস্থতায় সে মৃত্যু কে করেছে জয় তাই আজ তার নাহি কোন ভয়। দেখো তুমি চেয়ে আমি সেই মেয়ে আমি আজও রয়েছি দাড়িয়ে- তোমার সম্মুখে প্রতিবাদের অস্ত হাতে।।
অনেক ছেলেদের দেখি কোন কাপল দেখলেই আবল তাবল বলা শুরু করে। ভাইবোন হেটে যাচ্ছে তাতেও তাদের বিভিন্ন মন্তব্য।এতে হয়তো আপনাকে কেউ কিছু বলতে আসবে না কিন্তু সবার মতোই ভাববে। এসব ঠিক না🙂
চলার পথে হঠাৎ একদিন তোমার সঙ্গে আবারও দেখা হয়ে যাবে৷ সেদিও আমি তোমাকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করে হেঁটে চলে যাব। তুমি যেন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে থাকা কেবল একটি গাছ, যার প্রতি চলার পথে আমাদের বিশেষ খেয়াল থাকে না🙂
ঘরের কাজে লজ্জা থাকতে নেই। বেশিরভাগ পুরুষরাই বলে, সারাদিন গাধার মতো খেটে আবার বউকে সাহায্য করবো.. এতো আহ্লাদ আমার নাই ভাই। আর যে বউ ঘরের কাজও করে আবার পুরুষ তুমি বাড়ি ফিরলে তোমার পিছনেও দৌড়ায় তার কষ্ট হয় না? আবার এখনকার কিছু মেয়ে আছে যারা বলে যে, সারাদিন অফিস করেছি বাসায় এসে রান্না করার জন্য? আরে বোন তোমার সংসারের কাজ কি অন্য বাড়ির মেয়ে এসে করে দিয়ে যাবে? নাকি তোমাকেই করতে হবে। যে রাধে সে তো চুলও বাধেঁ।
ছোট্ট একটা জীবনে কি দরকার এতো মান -অভিমান পুষে রাখার। হাসি খুশি আনন্দে সবাইকে নিয়ে বাঁচার ইচ্ছা🥰
আমি সাদিয়া। খুবই সাধারণ। ভালোবাসি প্রকৃতিকে অনুভব করতে,নদীর পাড় ঘেঁষে হাটতে। খুব ঝাল দিয়ে ফুচকা, ঝালমুড়ি খেতে পছন্দ করি। ইদানীং অনেক ঝাল খেতে পারি(আগে পারতাম না)। মিষ্টিও আমার পছন্দের তালিকার শীর্ষে। ছানার মিষ্টি আমার বেশি পছন্দের। আর চায়ের মাঝে নিজের সতেজতা ফিরে পাই। নতুন নতুন মানুষের সাথে মিশতে ভালো লাগে(সবার সাথে না আবার)। প্রচুর কথা বলি। হাটার সময় বেশি কথা বলতে গেলে হাপিয়ে যাই। কাজকর্ম সব কিছু গুছিয়ে করার চেষ্টা করি। যে কোনো বিষয়ে অনেক বেশি ভেবে ফেলি যা ঠিক না। কারো উপর যখন মায়া হয় নিজের যা আছে সব দিয়ে ফেলতে ইচ্ছে করে। যাকে একবার মন থেকে মুছে ফেলি হাজার চেষ্টা করলেও সে আর আমার মনে জায়গা করতে পারবে না। অল্পতেই কেঁদে ফেলি, খুব রেগে গেলে জোড়ে জোড়ে কথা বলা শুরু করি। ঝগড়া করার এক পর্যায়ে গিয়ে কেঁদে দেই।। আমি খুব আবেগপ্রবণ যা আমার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে বহুবার। পছন্দের রঙ নীল,কালো,সাদা। সমুদ্রের চেয়ে পাহাড় বেশি ভালো লাগে। পুরনো গান গুলো শুনতে পছন্দ করি।প্রচুর বাংলা নাটক দেখি। নুসরাত ইমরোজ তিশা,মেহজাবীন, আফরান নিশো, তাহসান খানের অভিনয় ভালো লাগে। বাংলা সিনেমার সালমান শাহ,শাবনূর আর সিয়াম পূজা হচ্ছে প্রিয় জুটি। শাড়ি আমার সবচেয়ে পছন্দের। শাড়িতে আমি আমার পার্সোনালিটি ফুটিয়ে তুলতে পারি। ছবি তুলতেও বেশ ভালো লাগে। বেশি সাজগোছ একদম অপছন্দের। হাল্কা লিপস্টিক হলেই হলো। প্রিয় লেখক: হুমায়ুন আহমেদ। জীবনে চলার পথে এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি❤️
রিসেন্টলি এই নিয়ে ১৬ জন আমাকে প্রশ্ন করেছেন। একেক জন একেক রকম ভাবে জিজ্ঞাসা করেছেন। একেক জন একেক রকম ভাবে বললেও তাদের মূল প্রশ্ন ছিলো একটাই যে, আমি কাউকে ফলো বা অনুসরণ করি কিনা? হ্যাঁ... আমি এক অনন্যা নারী কে ফলো করি। আমি তাকে আমার আইডল মনে করি। তবে সে কোনো টালিউড,ঢালিউড বা বলিউড কুইন নন। সে একজন সাধারণ নারী। বলা যায় অতি সাধারণ ভাবে তাঁর চলাফেরা। সে জামা কাপড়ও পরিধান করে এক কালারের সাথে অন্য কালার। আর সে এতো সাধারণ বলেই আমার তাকে অসাধারণ মনে হয়। আমার চোখে সে এক মহীয়সী নারী। কাজের ধরণ দেখে বলা যায় সে বর্তামানের বেগম রোকেয়া। গায়ের রঙ শ্যামলা তবে দেখতে খুবই মায়াবী। তাঁর কাজ, কথা বলার ধরণ, হাটা চলা, বোঝানোর পদ্ধতি, যে কোন কিছু রপ্ত করে নেওয়ার কৌশল সব কিছুই আমার ভালো লাগে। এক কথায় বলা যায় তাঁর প্রতি আমি মুগ্ধ। আমি কোনো কিছু লেখার আগে বা ভাবার আগে সে মহীয়সীর কথা চিন্তা করি যে, সে বিষয়েটা কিভাবে চিন্তা করতো বা বিবেচনা করতো। যদিও হাজার চিন্তা করলেও আমার চিন্তাভাবনা তাঁর ধারে কাছেও যেতে পারবে না। এই মহীয়সীর সাথে আমার প্রথম পরিচয় ২০১৭ সালের শেষের দিকে। নিজের মানসিক কিছু সমস্যা নিয়ে তাঁর সাথে আমার প্রথম কথা হয়। এবং সে খুব সুন্দর ভাবে আমার সমস্যার সমাধান দেন। তারপর থেকেই আমি তাকে মোটামুটি অনুসরণ করা শুরু করি। এখন তো সে আমার আইডল। আল্লাহ তায়ালা সব সময় তাকে সুস্থ রাখুক। তাঁর কাজ করার দম আরো বাড়িয়ে দিক। সে যেন তাঁর উদ্দেশ্যে সফল হয় সেই দোয়া রইলো। মাঝ খানে শুনেছিলাম কিছু শারীরিক সমস্যা দেখা দিয়েছে তাঁর। আমি নামাজ পরেও মানুষটার জন্য দোয়া করেছি। সে এখনো পুরোপুরি সুস্থ না। আল্লাহ তার শারীরিক সমস্যা থেকে মুক্ত করে দিক। সব সময় হাসিখুশি, সুস্থ স্বাভাবিক ভাবে জীবনযাপন করুক সেই কামনা রইলো আমার অনুপ্রেরণার জন্য। ❤️
কোন ভদ্রলোক আমার আইডিটা হ্যাক করতে চেয়েছিলেন? যেই কাজ টা করতে চেয়েছিলো.. অনেক বার চেষ্টা করেও তিনি বিফলে গেছেন😑 যদিও আইডিতে তেমন গোপন কিছু নেই তাও একান্তই যদি কিছু জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে ইনবক্সে বলবেন। সব বলে দিবো। তাও শকুনের মতো নজর দিবেন না আইডিতে। কারন আইডিটা তে একটু মায়া জন্মায় গেছে🙂 
কয়েক জন পুরুষবাদীতে আমার ফ্রেন্ডলিস্ট রিজার্ভ। আমার মনে যখন যে চিন্তা আসে আমি তাই পোস্ট করি,শেয়ার করি। হোক সেটা নারীর পক্ষে বা হোক পুরুষের পক্ষে🙂 তারপরও কিছু পুরুষবাদীদের আমার পোস্ট ভালো লাগে না। আমার কিছু কিছু পোস্ট আছে যা আমি শুধুমাত্র তাদের উদ্দেশ্যেই করি যারা তাদের নোংরা চোখে নারীদের গিলে খায়। সেখানে ভালো মানুষেরা অযথা গায়ে লাগিয়ে ভীড় জমাবেন না প্লিজ। কে কিভাবে চলবে এটা সমস্ত নির্ভর করে তার ব্যক্তিত্বের উপর। আর অন্যের ব্যক্তিত্বের উপর হস্তক্ষেপ করার অধিকার আমাদের কারো নেই। আমি নিজেই কারো ব্যক্তিগত ব্যাপারে কখনো নাক গলাই না। কে কিভাবে, কি পরে চলবে এটা ঠিক করার আমি আপনি কে? কারো পোশাক বা চলাফেরা নিয়ে মন্তব্য করার আগে নিজের মানসিকতা নিয়ে ভাবুন।
এমন অনেকের মুখেই শুনেছিলাম,এখনো শুনছি যে পোশাকই ধর্ষণের মূল কারন। কিন্তু যা ভেবে দেখলাম যে পোশাক কখনোই একটা মেয়ের ধর্ষণের মুল কারন হতে পারে না। বোরখা পরা অনেক মেয়েকেই আমরা ধর্ষণ হতে শুনেছি। তাহলে এখানে বলা যায় যে একটা বোরখা পরা মেয়ে কোন দিক দিয়ে ধর্ষককে ইঙ্গিত দিয়েছে যার জন্য মেয়েটিকে সে ধর্ষণ করতে বাধ্য হলো? এটা আসলে পোশাকের সমস্যা না এটা যার যার মনোন বা মানসিকতার সমস্যা। আবার অনেকেই বলে যে রাতের বেলায় মেয়েরা বাইরে বের হয় কেন? এজন্যই তো ধর্ষণ হয়। বাহিরেত দেশ গুলোতে দেখা যায়, যে কোনো সময়েই মেয়েরা বাসার বাইরে বের হয়। হোক সেটা দিনের ১২ টা, বা হোক রাতের ১২ টা। বাইরের কাজ শেষ করে নিরাপদেই তারা বাসায় ফিরে যায়। ঐখানে তো কারো এতো সাহস হয় না ধর্ষণ করার। একটু ভাবুন একটা মেয়ে কতটা নিরাপদবোধ মনে করলে সে রাতের বেলা একাই বাইরে যাচ্ছে। তার কারণ হচ্ছে সেই দেশ গুলোর রাষ্ট্রীয়, সামাজিক ও কঠোর আইন ব্যবস্থা। আমাদের দেশে ১-১০ বছরের বাচ্চারাও ধর্ষিত হয়, আবার ৬০-১০০ বছরের বৃদ্ধাও ধর্ষিত হয়। সেক্ষেত্রে কখনোই বলা যায় না যে পোশাক বা রাতের বেলা বাইরে যাওয়া টা কখনো ধর্ষণের কারন হতে পারে। ধরেন একটা মেয়ে যদি সম্পুর্ন উলঙ্গ অবস্থায়ও রাস্তায় হাটে তাই বলে তাকে আপনার ধর্ষণ করতে হবে? তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে আপনি তাকে জোড় করতে পারেন? আপনার কামনা জাগতে পারে কিন্তু জোড় করার কোনো রাইট আপনার আছে? মেয়েটি তার হেফাজত করছে না এটা তার দোষ হতে পারে আর ধর্ষকরা ইচ্ছার বিরুদ্ধে জোড় করবে এটা দোষ হচ্ছে না। কারণ হচ্ছে ধর্ষিতা মেয়ে,আর ধর্ষক পুরুষ। একটা কথা মনে রাখবেন.. আমরা যখন অন্যের দিকে একটা আঙ্গুল তুলে তার দোষ ত্রুটি খুজতে যাবো তখন হাতের বিপরীত চারটা আঙ্গুল কিন্তু আমার দোষ ত্রুটি খুজছে। এখন ধর্ষণের প্রতিরোধ কি? যদিও এখন ধর্ষণের নতুন আইন তৈরি করা হয়েছে। তারপরেও যতদিন আমরা আমাদের সমাজ পরিশুদ্ধ করতে না পারবো। বা আমাদের সামাজিক ব্যবস্থা ও আইনি ব্যবস্থা কঠোরভাবে প্রয়োগ করতে না পারবো। নিজেদের মানসিকতার পরিবর্তন আনতে না পারবো ততদিন এর প্রতিরোধ সম্ভব না। বিশেষ করে আমাদের বিকৃত মানসিকতার পরিবর্তন সবার আগে আনতে হবে। আমাদের ভাবতে হবে মেয়ে মানেই ভোগের বস্তু নয়। মেয়েরা হচ্ছে আমাদের অনুপ্রেরণা, আপনাদের সহযোদ্ধা।
সেই ১১বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ কিছুটা বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤ 
ভাতের পাত ফেলে উঠে যাওয়া বদরাগী ছেলেটা প্রবাসে বসে বুঝতে পারে.. বাবু ভাত বেড়েছি... 'খেয়ে যা ' এই ডাকটা ঠিক কতটা আদরের ছিল❤️🙂
আগে কোথাও গেলে আব্বুর সাথে ড্রাইভিং সিটের পাশে আমি বসতাম। তারপর একদিন আমার একটা ছোট ভাই হলো..দেখতে দেখতে দশ বছর কেটে গেলো..সে এখন একটু বড় হইছে..এখন আমি পিছনের সিটে বসি🙂 
এটা বাংলাদেশ....মায়ার দেশ❤️ এখানে আপনি একজনের কাজের মাধ্যমে তাকে ঘৃণাও করতে পারেন আবার আরেকজনকে দেখলে পৃথিবীর সব সুখ তাকে এনে দিতে ইচ্ছে করবে🙂
এই নাম্বার টা থেকে কিছুক্ষন আগে আমার আম্মুর মোবাইলে ফোন দিয়ে বলতেছে আপনি ১৪ লাখ টাকা পুরষ্কার পেয়েছেন..ফোনটা রিসিভ করেছিল আমার ভাবি। এই কথা শুনে ভাবি আমার কাছে মোবাইল দিয়ে দেয়। তারপর আমাকে মহিলাটা বললো আমি যেন রিটার্ন এই নাম্বারে আবার কল দেই। পরে আমি যখন জিজ্ঞাসা করলাম যে কেন আমি এতো টাকা পুরষ্কার পেলাম আর কে দিবে। পরে কল টা কেটে দিলো। একটু পর আবার ফোন দিলো..দিয়ে অনেকটা ধমকের স্বরে আমাকে বললো.. আপনি এখনো ফোন দেন নি কেন? তাড়াতাড়ি ফোন দেন। পরে আমি বললাম যে আমি তো ১৪ লাখ টাকা পুরষ্কার পাবার মতো কিছুই করলাম না আমি কেন এতো টাকা পাবো..পরে আমাকে মহিলা টা বললো যে আপনি ফোন দেন আপনাকে বলে দিবে সব(মহিলার কথা গুলো একদম আঞ্চলিক ছিলো) রীতিমতো আমাকে ফোর্স করছিলেন উনি রিটার্ন ফোন দেয়ার জন্য। পরে আমি যখন বললাম যে এক কাজ করি... আমার ফোন দেয়ার দরকার নাই.. আমি থানায় যাই আর পুলিশকে দিয়ে ফোন দেয়াই। পরে ঠাস করে ফোন টা কেটে দিলো। আচ্ছা ওরা কি মানুষকে এতটাই বোকা ভাবে যে ওরা যা বলবে মানুষ তাই করবে। অবশ্য এমন কিছু বোকা মানুষ আছে যারা তাদের কথা বিশ্বাস করে পরে নিজেই ঠকে যায়। আমার পরিচিত অনেকেই এমন অবস্থার শিকার হয়েছে এবং তাদের কথা অনুযায়ী তাদের অনেক পরিমাণ টাকা বিকাশও করেছে। পরে তো টাকা নিয়ে তাদের ব্লক করে দিয়েছে। তখন বসে বসে কপাল থাপড়ায় আর কান্দে। তবে সবাইকে বলছি আপনারা এমন কথায় মোটেও বিশ্বাস করবেন না।
বছর ঘুরে আজ আবারও তোমার জন্মদিন মানসুরা🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂🎂 সেই যখন ক্লাস সেভেনে পড়ি তখনই তোমার সাথে আমার প্রথম পরিচয়। পরিক্ষার সময় আমার পিছনে তোমার সিট পরেছিল। দুজন মিলেমিশে খাতায় লিখতাম। আমি না পারলে তুমি খাতা দেখাতে, আবার তুমি না পারলে আমি। যখন দুজনেই কিছু না পারতাম..তখন এমনই বানিয়ে টানিয়ে লিখে দিয়ে আসতাম পরিক্ষার খাতায়। যখন পরিক্ষা শেষ হলো দুজন দুজনের শাখায়। আমি ছিলাম "ক" শাখায়, আর তুমি ছিলে "গ"। পরিক্ষা শেষে অনেক দিন তেমন কথাবার্তা হয় নি। একদিন হঠাৎ কে যেন পিছন থেকে আমার চোখ দুটো চেপে ধরলো। কিছুতেই বুঝতে পারছিলাম না..কে ধরেছে। তারপর অনেক বলার পর চোখ ছাড়লে। দেখতে পেলাম তুমি..কি মায়াবী ছিলো তোমার চোখ দুটো..চোখ দুটো ছোট ছোট ছিল, চোখের নিচে সবসময় কালচে দাগগুলো থাকতো (এখনো আছে)..কিন্তু তাও বেশ টানা টানা ছিলো। দেখলেই মায়া লাগার মতো। সেদিন বেশ কিছুক্ষন কথা বললাম স্কুলের বারান্দায় দাঁড়িয়ে। তারপর দেখা হলে হাই, হ্যালো করতাম। মাঝেমধ্যে দাঁড়িয়ে কথা বলাতাম। সেভেন, এইট এভাবেই কেটে গেলো। ক্লাস নাইনে উঠার পর তুমি চেয়েছিলে সাইন্সে আসতে আর আমি চেয়েছিলাম কমার্সে যেতে। কিন্তু রহিম স্যার আর নাছির স্যার ধরে বেধে আমাকে সাইন্সে দিয়ে দিলেন। ভর্তি সিরিয়ালে আমার রোল হলো ২৩, তোমার ২৪। এরপর থেকেই দুজন একসাথে। সেই আবার আগের মতো... নাইন,টেইন দুটি বছর সব গুলো পরিক্ষা তে একসাথেই পরিক্ষা দিলাম..আগের নিয়মেই। এমনকি এসএসসি পরীক্ষাতেও আমাদের একসাথেই সিট পরলো। দুজন এতো ভালো বন্ধু হয়েছিলাম আমরা। এটা ভাষায় কখনো প্রকাশ করার মতো না। সাথে ছিলো পুষ্প।তিনজনই তিনজনের জন্মদিন মনে রাখা, ছোট ছোট গিফট দেয়া, খাবার ভাগাভাগি করে খাওয়া, সবসময় একে অন্যের পাশে থাকা এভাবেই কতো হাসি খুশি ভাবে কেটে গেল আমাদের স্কুল জীবন।💜💜💜 স্কুলের এসএসসি পরিক্ষার আগে শেষ বার তোমার জন্মদিনের দিন সাইন্সের সবাই প্ল্যান করেছিলাম যে তোমার জন্মদিনের দিন কেউই তোমার সাথে কথা বলবো না...ছুটি শেষে তোমায় চমকে দিবো। প্ল্যান অনুযায়ী তাই হলো... কেউই কথা বললাম না...বাকিরা যেমন তেমন আমি এটা বুঝতে পেরেছিলাম অন্তত আমার সাথে কথা না বললে তুমি অস্থির হয়ে যাবে। আর তাই হলো.. সারাদিন তোমায় এতো অবহেলা দিয়েছিলাম...শেষ পর্যন্ত সবাই মিলে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে জানাতেই তুমি আমায় জড়িয়ে ধরে কেঁদে দিয়েছিলে। কি কান্নাকাটি টাই না করলে তুমি...। আরে...বান্ধুবীটা আমার... 😘😘। স্কুল শেষে কলেজে কতো নতুন বন্ধুই এসেছে..কিন্তু তোমার আর পুষ্পর মতো বন্ধু জীবনেও আসবে না। স্কুল জীবনের বন্ধুদের প্রতি ভালোবাসাটাই থাকে অন্যরকম❤❤। তুমি, আর পুষ্প... এই দুজনকে ছাড়া আমার বন্ধুত্ব অপূর্ণই রয়ে যেতো। স্কুল জীবন শেষ হয়ে গেলেও বন্ধুত্ব,মায়া টা এতটুকুও কমে যায়নি। স্কুল পাড় হবার পর প্রতিবারই তোমায় রাত ১২ টায় ফোনে উইশ করতাম পরের দিন দুজনে দেখা করতাম। কিন্তু গত বছর আর এবার তা হলো না। গতবছর ফোন দিয়ে আন্টির কাছে জানতে পারলাম তুমি খুবই অসুস্থ ঢাকা হসপিটালে ভর্তি আছো আর পৃথিবীতে আমাদের নতুন অতিথি এসেছে। আর এবার তো যোগাযোগ করার কোনোরকম প্রক্রিয়াই পেলাম না। খারাপ লাগছে বটে তবে যোগাযোগ করার বহু চেষ্টা করেও পারি নি😥 তবে দেখা না হলেও আমাদের বন্ধুত্ব একই থাকবে। তুমি আমি পুষ্প আমরা তিনজন তিন মেরুর হলেও একজনের প্রতি আরেকজনের ভালোবাসা, মায়া খুব জোড়ালো❤️ খুব লক্ষী আর অনেক মিষ্টি একটা মেয়ে তুমি। সবসময়ই তোমার ভালোটা কামনা করেছি..আর তাই করবো। স্বামী এবং পৃথীবিতে যে এসেছে দুজনকে নিয়েই খুব ভালো থাকো। দোয়া করি.. খুব সুখী হও আর খুব তাড়াতাড়ি যেন যোগাযোগ হয়ে যায় আমাদের🙂🙂 শুভ জন্মদিন ভালোবাসার বান্ধুবী মানসু❤❤❤ শুভ জন্মদিন🎂🎂🎂🎂 বি:দ্রঃ এই ছবি গুলো ছাড়া আর ছবি নেই😔😔
স্বাভাবিক ভাবেই আমরা প্রত্যেক টা মেয়েই বিয়ে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখি। বিয়ে শব্দটার সাথে মেয়েরা এক অন্যরকম কল্পনার জগতে বসবাস করে। গায়ে হলুদের সাজ,বিয়ের দিন সকালের সাজ, বিয়ের পোশাক, শশুড় বাড়ি,স্বামী.. এই সব কিছু নিয়ে মেয়েদের মনে হাজার রকম কৌতুহল থাকে। বিয়ে নিয়ে মেয়েদের মনে স্বপ্ন বোনা থাকবে এটা নিতান্তই স্বাভাবিক । কিন্তু আমার কাছে মনে হয় বিয়ের স্বপ্ন দেখার আগে বা বিয়ে নিয়ে ভাবার আগে প্রত্যেক টা মেয়ের নিজের ক্যারিয়ার নিয়ে ভাবা উচিত। কারণ বিয়ে সব মেয়ের জীবনে সুফল বয়ে আনে না। বরং ক্যারিয়ারই একটা মেয়ের জন্য সুফল বয়ে আনে। একটা মেয়ের প্রধান হাতিয়ার হয়ে উঠে। বিয়ের পর কয়টা মেয়ে সুখী হয়। কয়জনই বা মনের মতো ঘর আর বর পায়? আজ যদি বিয়ের আগেই মেয়েটার একটা নিজের পরিচয় থাকে তাহলে ভালো ঘরে বিয়ে হওয়া কঠিন কিছু নয়। মনের মতো মানুষ পাওয়া সেটা ভাগ্যের বিষয়। সেটা আল্লাহ তায়ালা জুড়ে দেন। কিন্তু নিজের পরিচয় গড়ে তোলার চেষ্টা কিন্তু নিজেরই করতে হবে। হতে পারে অনেক বড় ঘরে বিয়ে হলো। কিন্তু যদি সে বড় ঘরে আপনি পর্যাপ্ত মর্যাদাই না পান তাহলে কি লাভ সে বড় ঘরে বিয়ে হয়ে? কিন্তু ভাবুন তো আজ যদি আপনার নিজের দেয়ার মতো কোনো পরিচয় থাকে তাহলে কি তারা আপনার অমর্যাদা করার সাহস পাবে? পাবে না। তাই বিয়ের স্বপ্ন দেখার আগে নিজের জীবন আর ক্যারিয়ার নিয়ে স্বপ্ন দেখুন। নিজেকে তৈরি করুন নিজের জন্য সাথে বাকি সকলের জন্য।
আমার এই ছোট্ট জীবনে অনেক মানুষের সাথে আমার পরিচয় হয়েছে। তাদের মধ্যে কেউ আমাকে ইতিবাচক দৃষ্টিতে দেখেছেন কেউ আবার নেতিবাচক দৃষ্টিতে। কেউ কেউ আবার ইতিবাচক নেতিবাচক দুই ভাবেই দেখেছেন। যারা আমাকে দুই ভাবেই দেখেছেন আমার মতে তারাই আমার কাছাকাছি বা আমার সম্বন্ধে ভালো জেনেছেন। যারা শুধু ইতিবাচক দৃষ্টিতে দেখেছেন তারা ঠিক কিভাবে আমাকে জানে সেটা তারাই জানে। তবে আমার মনে হয় তারা আমাকে যেমন জানে তাদের কাছে তেমন থাকাই ভালো। কিন্তু ভাই যারা আমাকে নেতিবাচক দৃষ্টিতে দেখেছেন তাদের কথা আর কি বলবো😑 তারা তো রীতিমতো আমাকে বলিউডের নায়িকাদের সাথে তুলনা করে ফেলেছেন। কেউ কেউ আবার তাদের বস মনে করেন। কিভাবে বলে জানেন? ওওওওও সাদিয়া....সে তো বলিউডের নায়িকা। আরে ভাই সাদিয়ার কথা কি বলবো আর...উনি তো আমাদের ম্যাডাম, আমাদের বস উনি😁 উনার সাথে কি আর আমাদের তুলনা চলে। (এভাবেই বলে আর কি😍😁) তাদের কথা শুনতে আমার বেশ লাগে। আবার এক পক্ষ আছে তারা কি বলে তারা নিজেরাই জানে না আমি জানবো দূর থাক। ভাই বিশ্বাস করেন এই তাদের প্রতি আমার রাগ উঠে। কিছু বলতে চাইলে গুছিয়ে বল। এমন এমন কিছু বলিস যেটার অর্থ বা মানে কিছুই তোরা নিজেরাও জানিস না উল্টা আমার মাথা খারাপ করে দিস। তখন তাদের উপর রাগ করবো নাকি হাসবো কিছুই বুঝে উঠতে পারি না আমি। তবে বলিউডের নায়িকাদের সাথে কেমনে তুলনা করলো। মানে আমাকে কোন এঙ্গেলে বলিউডের নায়িকা লাগে😕😵 যাহ তাদের রুচি ভালো না🙊🙊🙊 :-নেন ছবিটা আপনাদের বলিউডের নায়িকার😂😉😂 দাড়ান শেষ হয় নাই আরেকটা কথা.. ছবিটা যে তুলেছে সেও মোটামুটি একজন ভালো ফটোগ্রাফার। কিন্তু ভাই তুই কেমনে একজন বলিউডের নায়িকার এমন ছবি তুলতে পারলি। 😥😥😥 তোকে কচুর লতির ভোনা বানিয়ে খাওয়াতে ইচ্ছা করছে😌😌
নেন ভাইয়ারা আপু কিছু বলেছেন সেটা একটু মনোযোগ দিয়ে পড়েন। (বিঃদ্রঃ আবার কেউ ভাইবেন না যে আমার সাথে এমন হয় নাকি। আসলে আমার সাথে হয় না তবে আমার কাছেও এমন ২-৩ টা মেসেজ এসেছে তাদের জন্য এটা। আমি তো সুন্দর করে বুঝাতে পারি না। আপু সুন্দর করে বুঝিয়ে দিয়েছেন তাই আপুর টা শেয়ার করে দিলাম)
""বাংলাদেশ এখন ধর্ষণের রঙ্গমঞ্চ"" কি ভাবছেন কথাটি কেন বলছি? আবার নতুন করে কোন মেয়ে ধর্ষণের শিকার হলো কিনা? না নতুন করে এখনো কানে আসে নি। আর এই কথাটিও আমার নয়। এই কথাটি গতবছর শরীক দলের সদস্য রাশেদ খান বলেছিলেন। তিনি ভুল কিছু বলেন নি। কারণ বাংলাদেশ এমন একটি দেশ যেখানে ১ বছর বয়স থেকে ১০০ বছরের বৃদ্ধা পর্যন্ত ধর্ষণ ও বিভিন্ন যৌন নির্যাতনের শিকার হয়েছে। বাংলাদেশ এমন একটি দেশ যে দেশের নাগরিকেরা এখন আর বিচার এর আশা করে না। কারণ তারা জানে বাংলাদেশে এসব অহরহ হয়েই থাকে। কয়টা বিচার করবে প্রশাসন। আর বিচার হবে না নিশ্চিত জানে বলেই এখন নিচু পর্যায় থেকে শুরু করে উচু পর্যায় পর্যন্ত কেউই অপরাধ করা থেকে বিরত থাকছে না। মাশাল্লাহ দূর্নীতিতে বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়ন। স্বৈরতান্ত্রিক দেশের তালিকায় সোনার বাংলাদেশেরও নাম আছে। বাংলাদেশ জবাব বিহীন সরকারের তত্তাবধানে তা সহজেই বলা যায়। আমরা বলি...আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি। আচ্ছা আদৌও কি এটা সোনার বাংলাদেশ? নারী শাসিত সমাজে নারীদেরই নিরাপত্তা নেই। সারাক্ষন ভয় নিয়ে তাদের রাস্তায় বের হতে হয়। আদৌও কি তাদের এই ভয় কে জয় করে তারা রাস্তায় বের হতে পারবে? এই ধর্ষণ, রাহাজানি বিলুপ্ত করে আমরা কবে আর সোনার বাংলায় স্বাধীন ভাবে বসবাস করবো? ক্রমশ এসব বেড়েই যাচ্ছে। (কথা গুলো একান্তই আমার মনের কথা। কোনো রাজনৈতিক ইঙ্গিতে আমি কথা গুলো বলি নি।) আমি আমার দেশকে ছোট করে কিছু বলি নি। তবে দেশের মানুষ আর বিচার ব্যবস্থা নিয়ে আমি বা আমরা কেউই সন্তুষ্ট নই। আমি,আমরা সবাই চাই একটা সুন্দর পরিবেশে বসবাস করতে। এই অন্ধকার জগতের থাবা থেকে আমরা সবাই নিস্তার পেতে চাই।
"পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি " পৃথিবীতে কোনো মানুষই সৌভাগ্য নিয়ে জন্মগ্রহণ করে না। সৌভাগ্য সকলেরই কাম্য। কিন্তু সেই সৌভাগ্য অনায়াসেই লব্ধ করা যায় না। একে অর্জন করে নিতে হয় শ্রম আর একনিষ্ঠ সাধনায়। পৃথিবীতে এমন কোনো কাজ নেই যা শ্রমলব্ধ নয়। তাই জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত পরিশ্রমের কোনো বিকল্প নেই। জীবনের সফলতা অর্জনের জন্য পরিশ্রম অপরিহার্য। পরিশ্রম কে উন্নতির চাবিকাঠি বলা হয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠা,খ্যাতি, নাম,যশ, প্রতিপত্তি এই সব কিছু অর্জন আর টিকিয়ে রাখার জন্য প্রয়োজন শ্রম আর কঠোর সাধনা। কথায় আছে " পরিশ্রমে ধন আনে, পূন আনে সুখ" এই কথার গুরুত্ব অপরিসীম। অলসতা জীবনে অভিশাপ বয়ে আনে। তাই শ্রমেই সফলতা,আর শ্রমেই সুখ মিলে। যে জাতি যত বেশি পরিশ্রম করে সে জাতি ততো বেশি উন্নত। এটা আমরা সবাই জানি। প্রত্যেকটা মানুষের সৌভাগ্য সূচনার জন্য পরিশ্রম করা প্রয়োজন। পরিশ্রম ছাড়া জীবনে কিছুই সম্ভব না। আমরা যে কাজই করি না কেন শ্রম আমাদের দিতেই হবে। শ্রমের বিকল্প কিছু নেই। যে যতটুকু শ্রম দিবে সে ফল স্বরূপ ততটুকুই ফেরত পাবে।
মেয়ে তুমি ভাবছো পড়াশোনা, গ্রেজুয়েশন কমপ্লিট করে তারপর ভালো চাকরিজীবি বা বিসিএস ক্যাডার অথবা একজন স্বনামধন্য ব্যবসায়ী দেখে বিয়ে করে নিবে। তারপর আরাম আয়েশের জীবন পাড় করবে? বাসায় দুই তিনটা কাজের লোক থাকবে, মাসে ২-৩ বার পার্লারে যাবে। তারপর সময় বুঝে বাচ্চা নিয়ে তাদের বড় করা শুরু করবে। জীবন এখানেই শেষ...? না মেয়ে জীবন তোমার এখানেই শেষ না..। আচ্ছা উপরে যা যা লিখলাম সেভাবে না ভেবে একটু অন্য ভাবে ভাবো তো। ধরো, তুমি পড়াশোনা শেষ করলে। তারপর ভালো চাকরিজীবি বা বড় একজন ব্যবসায়ী দেখে আর যদি কপাল ভালো হয় তাহলে বিসিএস ক্যাডার দেখে বিয়ে করে নিলে। তারপর শুরু হলো সংসার। সংসারের এক পর্যায়ে গিয়ে যদি দেখো স্বামী চরিত্রহীন বা বাজে সব নেশায় আসক্ত। করতে পারবে তো সে লোকের সাথে সংসার? তারপর ধরো, বাসায় তো ৩-৪ টা কাজের লোক আছেই সাথে আবার মাসে ২-৩ বার পার্লারে যাওয়া হচ্ছেই। হঠাৎ একদিন পার্লার থেকে আসার পথে এক্সিডেন্টে সেই সুন্দর চেহারা টা থিতলে গেলো..টাকাওয়ালা স্বামী তখন আর তোমার মোহে থাকবে? নাকি অন্য সুন্দরী খুজে বেড়াবে? তখন কোথায় যাবে তোমার পজিশন? আচ্ছা এটাও বাদ। ধরো, স্বামীর টাকার জোরে না হয় চেহারা টা আবার ঠিক করে নিলে। শুরু হলো নতুন ভাবে। বাচ্চাও হলো। এবার তাদের মানুষের মতো মানুষ করার পালা, বড় করে তোলার পালা। তাই হলো.. ছেলে মেয়ে অনেক লেখাপড়া করে মস্ত বড় জর্জ ব্যারিস্টারও হলো। সন্তানের পরিচয় এখন আকাশ ছোয়া। যা তুমি চেয়েছিলে। সন্তানের পরিচয়েই এখন লোকজন তোমায় চিনে। আচ্ছা মেয়ে ভেবে দেখো তো একটি বার তোমার নামে কয়জন চিনেছিল তোমার সন্তানদের বা তোমার স্বামীকে? আগে তোমায় স্বামীর পরিচয়ে চিনতো,এখন সন্তানদের। কিন্তু তোমার নামে কি তাদের কেউ চিনেছে? কেউ তোমার স্বামীকে এসে বলেছে, আরে ভাই আপনি অমুক আপার হাসবেন্ড না..!! বা সন্তানদের স্কুলে কোনো স্যার/মেডাম বলেছেন, তোমার মা তো অনেক কাজ করে বাইরেটাও সামলেছে আবার তোমাদেরকেও কি সুন্দর মানুষ করে তুলেছে..! মেয়ে তুমি এই কথা গুলোর মূল্য বুঝতে পারছো তো? বুঝতে পারছো তো নিজের একটা পরিচয়ের কি প্রয়োজন? নিজে স্বাবলম্বী হওয়াটা কতটা গুরুত্বপূর্ণ? প্রত্যেক টা মেয়েরই নিজের একটা পরিচয় থাকা দরকার। অন্যের উপর ডিপেন্ডেড হয়ে বেঁচে না থেকে এমন কিছু করো যেন তোমার উপরেও তোমার পরিবার ডিপেন্ড করে। শুধু তাই নয়..স্বামীর উপর সংসারের সব দায়িত্ব চাপিয়ে না দিয়ে বরং দুজন মিলে সংসার চালাও। সংসারটা তো দুজনেরই। নিজে কিছু করতে পারলে স্বামীর বিপদে তার পাশে দাড়ানো যায়। সন্তানের পরিচয় পরে। আগে নিজের পরিচয় করো, যেন সন্তান তোমার পরিচয়টাও মানুষের কাছে দিতে পারে। স্বাবলম্বী হও নারী, সমাজকে জানিয়ে দাও তুমি দূর্বল নও, সমাজের মানুষকে বলে দাও কাজ তুমিও করতে পারো, এটা অসাধ্য কিছু নয়।
আজকের এই সময়টা অন্যরকম কাটানোর কথা ছিলো আমাদের দুই বোনের। আমরা যে যেখানেই থাকি, যত ব্যস্ততা বা ঝামেলাই থাকুক। অন্তত আজকের দিনটা একসাথে থাকার কথা। বিগত দিন গুলোতে তাই হয়ে এসেছে। বছরের ২টা দিন আমাদের দুই বোনের কাছেই খুব স্পেশাল। একটা আমার জন্মদিন, আরেকটা তোর জন্মদিন। আমার জন্মদিনে আমরা একসাথে কাটাতে পারলেও আজ তোর জন্মদিনে আমি তোর সাথে নেই। এর জন্য দায়ী সময়, পরিস্থিতি আর আমাদের ভাগ্য😣😣 স্বাদ থাকলেও আজ সাধ্য নেই। আজকের দিনটায় তুই আর কাউকে এক্সপেক্ট করিস আর না করিস আমাকে যে অবশ্যই করেছিস তা আমি জানি। কিন্তু আমি আজকের দিনটা তোকে দিতে পারলাম না এটা আমার ব্যর্থতা বোন। তবে দূরত্ব থাকলেও ভালোবাসার কিন্তু কমতি নেই বোন। আমার জীবনে তোর জন্যে বরাদ্দ জায়গায়টা সবসময় সবার থেকে আলাদা। আজকের এই দিনে তোর জন্য শুধু দোয়া আর ভালোবাসাই রইলো❤ খারাপ সময় আর স্মৃতি গুলোকে দূরে সরিয়ে জীবনে ভালো কিছু করে দেখাবি সেই আশায় রইলাম। শুভ জন্মদিন বোন❤❤
"চিঠি".... বড্ড স্বাদ হয় প্রিয়... নব্বই দশকের প্রেমিকাদের মতো, লুকিয়ে লুকিয়ে তোমার দেওয়া একখানা প্রেমের চিঠি পড়ব। চিঠি পড়তে পড়তে গভীর অনুভূতিতে আমি হারিয়ে যাবো মেঘেদের দেশে। কি ভালোবাসাই না জড়ানো থাকবে সেই চিঠিতে...! চিঠিটা পড়া শেষে বাক্সে ভরে লুকিয়ে রাখবো, আমার ঘরেরই কোনো এক গোপন জায়গায়। যদি কারো হাতে পরে যায় সেই ভয়ে। সকলের চোখের আড়ালে গিয়ে মাঝেমধ্যে আবার সেই চিঠিটা বের করে পড়তে থাকবো... যতবার ঐ চিঠি পড়ব, ততবারই তোমার প্রেমে পরবো। গভীর আবেগে তোমার ভালোবাসায় নিজেকে জড়াবো। আর ভাবতে থাকবো, এ কোন মায়ায় তুমি জড়ালে আমায়...! প্রিয়,,,, রঙ বেরঙের বাহারি কাগজে আমায় একখানা প্রেমের চিঠি দিও....!!
কেয়ার রিয়েক্ট নিয়ে স্বপ্ন দেখলাম আমি আর পেলো আমার ভাবি😵😵 আবার উনি আমার পোস্টেই সে রিয়েক্ট দিচ্ছে😏😏 এবার আমার হিংসা হচ্ছে😩😩 #ঢং😣
ফেইসবুকে আমিও কেয়ার রিয়েক্ট পেয়ে গেছি। বেশি কিছু করিনি, খালি ফেইসবুক টা আপডেট দিয়েছি আর চলে এসেছে কেয়ার রিয়েক্ট। এখন আমাকে আর কে আটকায়😍😍 যার যেই পোস্ট পাচ্ছি তাতেই কেয়ার রিয়েক্ট দিয়ে বুঝাচ্ছি যে আমি কেয়ার রিয়েক্ট পেয়েছি✌✌ সবাই আমাকে খালি জিজ্ঞাসা করছে,যে কিভাবে পেলাম..আমার তো এদিকে ডোনাল্ড ট্রাম্প এর মতো ভাব বেড়ে যাচ্ছে😏😏 ওবায়দুল কাদের এর মতো শক্তিশালী মনে হচ্ছে নিজেকে💪💪💪 কিন্তু ঘুম থেকে উঠার পর কেয়ার রিয়েক্টটা হারিয়ে ফেলেছি😢😰 পরে মনে হলো এটা কি তাহলে স্বপ্ন ছিল🙄🙄🙄 (শেষ পর্যন্ত আমাকে এই স্বপ্ন দেখতে হলো)🐸🐸 😴😴
চার পাশের মানুষের কাজই যে বিচার করা। তারা বিচার করবেই, তারা বলবেই। এটা তাদের স্বভাব হয়ে দাড়িয়েছে। তাই বলে কি আপনি থেমে থাকবেন? আপনি চুপচাপ থাকতে পছন্দ করেন? থাকেন না এরকমই। কি দরকার কারো জন্য নিজেকে পরিবর্তন করার। আপনি বেশি কথা বলতে পছন্দ করেন..বলেন না..সমস্যা নাই। আপনি চঞ্চল, বেপরোয়া? এরকমই থাকেন। লোকে কি বলবে এটা নিয়ে সবসময় ভাবলে, নিজেকে নিয়ে ভাববেন কখন? কেউ আপনাকে গালি দিবে, কেউ আপনাকে নিয়ে হাসবে, কেউ বা আপনাকে প্রখর অবহেলায় নিঃশেষ করে দিতে চাইবে আবার কেউ বা আপনাকে প্রবল ভালোবাসায় জড়িয়ে নিতে চাইবে। কে আপনাকে কিভাবে নিবে এটা সম্পূর্ণ তার ব্যাপার। আপনার এতে মাথা ঘামিয়ে লাভ নেই। আপনি কেমন সেটা আগে নিজে উপলব্ধি করুন। নিজেকে নিয়ে ভাবুন। নিজের যা ভালো লাগে তাই করুন। নিজেকে নিজে ভালোবাসুন। যে নিজেকে ভালোবাসতে পারে, সে সবাইকে ভালোবাসতে পারে।
পরিকল্পনা ছিলো ৩০ জনের, আল্লাহর রহমতে ৪০ জন অসহায় মানুষের পাশে দাড়াতে পেরেছি। #আলহামদুলিল্লাহ তিনজন বন্ধু মিলে উদ্যোগটা নিয়েছিলাম। কিন্তু মাত্র তিনজনের পক্ষে এই কাজটা সম্পূর্ণ করার সামর্থ ছিলো না। পাশে এসে দাঁড়িয়েছে আরো কিছু মানুষ। ধন্যবাদ জানিয়ে তাদের ছোট করবো না। তবে তাদের ছাড়া উদ্যোগটা সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করতে পারতাম না। অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন বেলাল ভাই❤❤ তিনি পাশে না থাকলে হয়তো এমন সুন্দর করে কাজ টা শেষ হতো না। (বেলাল ভাই,পরাগ ভাই, মানিক স্যার, বুশরা,মহিউদ্দিন ভাই,পুষ্প,নাহিদ,মামুন) এই মানুষ গুলো পাশে ছিলেন। আল্লাহ পাক মঙ্গল করুক তাদের❤❤ 
জীবনে যত রকম, যত বড় সমস্যাই আসুক না কেন..মনে মনে বল রাখতে হবে যে, "আমি পারবো"। তাহলে দেখবেন আপনি আসলেই পারবেন সকল সমস্যার মোকাবেলা করতে। আর ছোট বড় কোনো রকম দূর্বলতার কারণে পিছিয়ে আসবেন না। গন্তব্যে পৌঁছে তারপর পিছনে ফিরে তাকাবেন যে কতটা পথ পারি দিয়েছেন তার আগে নয়। আপনি যদি ভাবেন যে আর কতটা পথ পারি দিতে হবে তাহলে আপনি মাঝ রাস্তায় হাপিয়ে যাবেন। এটা না ভেবে বরং গন্তব্যে পৌঁছে একবার পিছন ফিরে তাকাবেন☺☺
জীবনের অনান্য অনেক সম্পর্কের কাছে আমি যতই কঠোর হই না কেন..এই একটা সম্পর্কের ভালোবাসার কাছে আমি যেন নিতান্তই একটা মোমবাতি💚💚 তাই চাইলেও ওর সাথে আমি বেশিক্ষণ রেগে থাকতে পারি না😘😘 এমনকি ওর মুখের আপু ডাক টা আমি কোনো ভাবেই এড়িয়ে চলতে পারি না❤❤।। এই সম্পর্কের মায়া টা সত্যিই খুব গভীর💙💙
জীবনের সুখের একটি মূহুর্ত!! যখন আপনি রাস্তা দিয়ে হেটে যাচ্ছেন, পাশ দিয়ে হেটে যাচ্ছেন আপনার স্কুলের স্যার। আপনি তাকে দেখেন নি বা খেয়াল করেন নি। কিন্তু আপনার স্যার আপনাকে ঠিকই খেয়াল করেছেন এবং পিছন থেকে ডেকে আপনার খোঁজ খবর নিয়েছেন। (অথচ আপনি বোরখা পরা এবং মুখ ঢাকা ছিলো) 
হায়রে জীবন তুমি কতই না সুখের🙂🙂 তোমার জন্য নিজের হাতে প্রিয় জিনিস গুলোর বিসর্জন দিয়ে চুপচাপ থাকতে হয়, শুধুমাত্র প্রিয় জিনিসই না...কিছু কিছু প্রিয় মানুষদেরও বিসর্জন দিতে হয়😔😔😔 নীরবে মেনে নিতে হয় সব ব্যাথা😥😥
ক্লাস থ্রির বাচ্চারা তাদের মেডাম কে বিদায় জানালো❤❤❤❤ ইন্তি,আহাদ,রাকিব,তাবাসসুম, তাসনিম,রিফাত,আল-আমিন, ছোঁয়া,সুমাইয়া, লিমন,ইতি মনি সবাইকে খুব মিস করবো, সাথে আমার সহকর্মীদের😓😓 (আসার সময় আহাদের কথা..মেডাম আমাদের সাথে নিয়া যান। মেডামরে আমরা যাইতে দিবো না। ইন্তির কথা....মেডাম মাঝে মাঝে আইসা আমাদের দেইখা যাইয়েন❤। লিমনেরও একই কথা..মেডাম মাঝে মাঝে আইসেন❤)
মামার বাড়িতে গেলে একাই যাওয়া উচিত। বাবা মায়ের সাথে না। কারণ, বাবা মায়ের সাথে গেলে চুপচাপ কোনায় দাড়ায় থাকতে হয়😪 আর নিজে একা গেলে মুক্ত পাখির মতো উড়া যায়❤❤
গতকাল রাতে আম্মুর পরিচিত তিন মহিলা আমাদের বাসায় এসেছিল। এক মহিলার চুল আবার স্ট্রেইট করা। আরেকজন এসেই শুয়ে পরেছে। তারা প্রায় ২-২ঃ৩০ ঘন্টা কথা বললো। যাবার সময় চুল স্ট্রেইট করা মহিলা বললো আমার এতো কথা বলতে ভাল্লাগে না। অথচ এই মহিলা ই সবচেয়ে বেশি কথা বলেছিল🐸🐸
সবার জীবনে কোন না কোন কালো অধ্যায় থাকে, খারাপ বছর থাকে, ব্যর্থতার গল্প থাকে, না পাওয়ার গল্প থাকে, একটা ডিপ্রেসড সময় পার করে আসে, এসব কিছুকে আমি নেগেটিভ বলবো না জীবনে যা কিছু হয় সব কিছু ভালোর জন্য হয় সব কিছুই পজেটিভ আমাদের জন্য হয়তো খুব কষ্টের সময় ছিলো কিন্তু ভেবে দেখলে দেখা যাবে সেই সব কারণ গুলোর জন্যে আজ নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছ। যে তুমি সামান্য কিছুতে ইমশনাল হয়ে যেতে আজ দিব্যি সব কিছু সয়ে গেছে,তুমি শিখে গেছ কিভাবে নিজেকে ভালো রাখতে হয়, তুমি জেনে গেছ তোমার লক্ষ্য টা কি, তুমি জেনে গেছ না পাওয়া গুলো ছাড়াও তুমি বেঁচে থাকতে পারবে। জীবনে মাঝে মাঝে পিছনে তাকাতে হয় বর্তমান আর অতীতের অবস্থানের ভুল গুলো র তারতম্য বোঝার জন্য । আবার পিছনে পরে থাকা টা কিন্তু ভীষন রকমের ভুল, সেই এক্সপেরিয়েন্স গুলো কে কাজে লাগিয়ে নিজেকে নতুন করে আবিষ্কার করাটাই হলো জিতে যাওয়া। এই কালো অধ্যায় গুলো, এই খারাপ সময় গুলোকে আমরা সামনে আসতে দেই না মনে রাখতে চাই না,ডিপ্রেসড পিরিয়ড টা নিয়ে আমরা কেউ কথা বলতে চাই না লুকিয়ে রাখতে চাই ভুলে যেতে চাই আর এখানেই আমরা সব চেয়ে বড় ভুল টা করি। নিজের উইকনেস টাকেই শক্তিতে পরিনত করে কিভাবে তুমি ফাইট করে ওভারকাম করতে পেরেছ কিভাবে তুমি নিজেকে কঠিন সময়গুলোতে ভাঙতে দেওনি এ গল্প গুলো খুব মূল্যবান। মাঝে মাঝে সময় হলে এই গল্প গুলো করবে, করতে করতেই দেখবে অন্য কে বোঝানোর থেকে কতটা নিজে নিজেকে মোটিভেট করতে পারছ।
কিছু করার ইচ্ছাটা আমার সেই ছোট থেকেই। যখন থেকে আমি বুঝতে শিখেছিলাম তখন থেকেই মাথায় ভালোভাবে গেঁথে গিয়েছিলো যে কিছু করবো। আমি মেয়েটা খুব সাধারণ ভাবে থাকতেই পছন্দ করি। অন্যের কি হলো, না হলো এগুলা নিয়ে কখনোই মাথা ব্যাথা আমার ছিলো না আর নেই ও। তবে আমার নিজের দেয়ার মতো আমার পরিচয় থাকা চাই। আমি আমার বাবার মেয়ে, ভাইয়ের বোন এটার বাইরেও আমার নিজের পরিচয় থাকা দরকার মনে করি আমি। বাবা মা চায়.. পড়াশোনাই করে যাই আর কিছু কি দরকার। প্রতিবেশী আর আত্নীয়-স্বজন রা বলে মেয়ে মানুষ পড়ানোরই বা দরকার কি। বিয়ের পর স্বামী সংসারই মেয়েদের আসল যায়গা। আর কি লাগে তাদের পরিচয় দেয়ার মতো। কিন্তু না....আমি সেটা মানি না...মানি না মানে একদম মানি না। আমার চারপাশের মানুষ গুলোর যুক্তি কে আমি আসলেই মানি না। যখন কেউ তার মতো করে যুক্তি দিতে থাকে আমি তখন চুপ থাকি....একদম চুপ থাকি। নিজের মনের মধ্যেই তাদের যুক্তি বা প্রশ্নের পাল্টা উত্তর তৈরি করতে থাকি। সেই উত্তর টা জায়গা মতো ছুড়ে মারতে চেষ্টা করি। মাঝে মাঝে আবার সেটাও করি না। কারণ সব জায়গায় সব বলে লাভ নেই। আমি সবসময় জীবনের সর্বোচ্চ সুযোগটার জন্য অপেক্ষা করি। কাজে লাগাতে পারি বা না পারি..সুযোগের অপেক্ষায় আমি থাকি। আর চেষ্টা করি যেন নিজের শ্রম দিয়ে সেটা কাজে লাগাতে পারি।
ইদানিং লক্ষ্য করা যাচ্ছে ঢাকার বিভিন্ন রুটের বাস গুলোতে জানালার কাচ গুলো এইরকম প্লাস্টিকের পেপার দিয়ে অস্বচ্ছ করে রাখা হয়েছে।এইটা করার কারনে ভিতর থেকে বাহিরে ও বাহির থেকে ভিতরে কিছুই দেখা যায় না। আমার জানা নেই কি কারনে এইটা করা হয়েছে।এইটার কারনে যাত্রীরা কোথায় এসেছে তা বুঝতে অসুবিধা হয়। কিন্ত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যেটা মনে হলো, তা হলো নারীদের নিরাপত্তা ঝুঁকি। ইদানীংকালে বাসে নারীরা হয়রানির শিকার হছে বাসের স্টাফ দ্বারা। এই অস্বচ্ছ প্লাস্টিকের পেপার এর কারণে ভিতরে কি হচ্ছে তা বুঝাই যায় না,যার ফলে দুষ্কৃতকারীদের জন্য অপরাধ করা আরও সহজ হয়ে গেছে। তাই বাস মালিক ও সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের কাছে অনুরোধ এই অপ্রয়োজনীয় অস্বচ্ছ প্লাস্টিকের পেপার গুলো তুলে ফেলা হোক ও ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হোক।
সেই ১০ বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে আনন্দে আত্নহারা হয়ে গেলাম..খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ তো বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে। আব্বু আম্মুর স্বপ্ন পূরণ করিস ভাই❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤
আমার ভাইয়ার ছেলে। আমার ভালো থাকার অন্যতম কারণ সে। ২০১৭ সালের ২ জানুয়ারি আদরের জন্ম। আদর যেদিন পৃথিবীতে আসে তার আগের দিন ১ জানুয়ারি বাসায় কোনো একটা ব্যাপারে রাগারাগি করে আমরা সবাই না খেয়ে ছিলাম। আমি সারাদিন বাসার বাইরেই ছিলাম। সকালে যা দেখে গেছি বিকালে এসেও দেখি পরিস্থিতি একই। সবাই না খেয়েই আছে।সারাদিন বাসায় রান্নাবান্না কিচ্ছু হয়নি। আদরের আম্মু মানে আমার বীথি আপুও সেদিন না খেয়েই ছিলো সারাটাদিন। সন্ধ্যায় আমার খালাতো ভাই বাইরের দোকান থেকে কিছু খাবার নিয়ে আসে আর আমাদের সবাইকে জোর করে খাওয়ায়। তারপর সবাই শুয়ে পরি। হঠাৎ রাত ১১ টার দিকে বীথি আপুর পেট ব্যাথা শুরু হলো। শীতের রাত মোটামুটি ভালোই কুয়াশা পরেছিলো। এতো রাতে ব্যাথার কারণে বীথি আপু বাইরে অনেক্ষন হাটাহাটি করলো। তারপর আর উপায় না পেয়েই আম্মু আর ভাইয়া মিলে বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যায়। আব্বু সেদিন বাসায় ছিলো না,সকালে বেরিয়েছিল আর আসে নি। এদিকে বাসায় আমি একা। বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যাবার ঘন্টা খানেক পর ভাইয়া আবার বাড়িতে আসে, এসে বীথি আপুর জন্য জামা কাপড় নিয়ে চলে যায়। একা একা বাসায় আমার খুব টেনশন হচ্ছিলো। সম্ভবত রাত ৫টা ১০ থেকে ২০ মিনিট। ফোন এলো আমার বীথি আপুর ছেলে হয়েছে। আমি খুব খুশি হলাম। শুধু আমিই না পরিবারের সবাই আমরা সেদিন খুব খুশি হয়েছিলাম। অনেক ভেবে নাম রাখা হলো রোহান ইসলাম শিশির (আদর)। যদিও ডাক নামটা আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম। আদরকে নিয়ে আমাদের আহ্লাদের শেষ ছিলো না। এখনো তাকে নিয়ে আমাদের ভিশন আহ্লাদ। আদরের ৩ বছর শেষ হলো, ৪ বছরে পা রাখলো😘❤ অনেক ভালোবাসায় বড় হচ্ছে আমাদের আদর❤❤ আমার আম্মু নাতি বলতে অজ্ঞান। আদরও হয়েছে তেমন দাদি ছাড়া তার চলেই না। আদরের ছোট বড় সব আবদার পূরণ করতে চেষ্টা করে আমার আব্বু। এক কথায় অনেক ভালোবাসার এই আদর❤ আজ সেই আদরের জন্মদিন🎂 সকলের কাছে দোয়া চাইছি আমার আদরের জন্য। যেন, জীবনে প্রতিষ্ঠিত হবার আগে,ভালো একজন মানুষ হতে পারে। প্রতিষ্ঠিত হয়তো সবাই হতে পারে,কিন্তু ভালো মানুষ হয় কয়জনে। তাই আমি চাই আদর বড় হয়ে যেন আগে একজন ভালো মানুষ হতে পারে।









