ট্যুর ওপেন, জিজান থেকে আল-বাহা, তায়েফ হয়ে জেদ্দা। ফ্রী সহযাত্রী হবার জন্য যে কেউ ওয়েলকাম 🙂 ক্যাম্পিং করতে হবে...
এই ঈদে সংসারে যে আয় করে, তার প্রতিও একটু সহানুভূতি দেখান। তারও কিছু দরকার হতে পারে। “ঈদ মোবারক”
সৌদি আরবের রাজশাহী হল জিজান, এখানে আসছি আর আম নেবো না! আমার ঘ্রাণের কারণে হলেও আবার এখানে আসবো। ২০৫০ কিলোমিটার ড্রাইভ করার পরিকল্পনা করে যাত্রা শুরু। আল্লাহ ভরসা... 
সারারাত ড্রাইভ করে জেদ্দায় পৌঁছেছি খানিক আগে। গোসল ও ঘন্টা চারেক ঘুম দিয়ে বের হব, কেউ চাইলে ইফতার করাতে পারেন। অথবা প্লান করলে আমিও ট্রিট দিতে পারি। কারও ছুটি থাকলে ২/৩ দিন আমার ট্রিপের সঙ্গী হতে পারেন। জিজান,ফারাসান, ফেরার পথে আল বাহা ফুল ফ্রী।
যুগের পার্থক্যে “মানবিক বিবাহ” কনসেপ্টটা বর্তমানে “হেল্প ফর সেক্স” বৈধকরণ ছাড়া কিছু না। যে মানুষটার ইশারায় কদিন আগেই হরতলের নামে নারকীয় ধ্বংসযজ্ঞ চলল তারপর এই রিফ্রেশমেন্ট কতটা মানবিক বুঝতে পারছিনা। রাসুল (স:) সময়কার তুলনা দিয়ে বর্তমান সময়কে বিচার করা ঠিক নয়, ওই সময়ের জন্য নবিজী বেষ্ট ডিসিশন নিয়েছিলেন। বর্তমানে মামুনুল হক বন্ধুর দাম্পত্য কলহ মেটাতে নিজে বিচারক হয়ে সেপারেশন করিয়েছেন পরে নিজেই বিয়ে(!) করেছেন মানবিকতার দোহায় দিয়ে। কারও হেল্প করা- মানবিকতার জন্য তার পাশে থাকার মানে তার সাথে শোয়াকে বৈধকরণ করতে হবে? মামুনুল হক তার অনুসারীদেরও কি একই শিক্ষা দিচ্ছেন?
হেফাজত নেতা মামুনুল হকের সমর্থনে কিছু নারীর পোস্ট ও শেয়ারিং দেখে মনে হচ্চে, তিন নম্বর চার নম্বর বিবির জন্য আনুষ্ঠানিক আবেদন... 
বাংলাদেশী আধুনিক কওমি হুজুরদের মধ্যে মাসনা করার প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। অথচ সৌদি রক্ষণশীলদের থেকে এই প্রথা বিলুপ্ত হবার পথে... ভাল তো, ভাল না? দেশ এগুচ্ছে! 
নাসির হোসেনের স্ত্রী তামিমা সুলতানা বর্তমান চাকুরী অব্যাহত রাখবেন কিনা জানি না। তবে নৈতিক স্খলণ ও তথ্য গোপন এবং অনাকাঙ্ক্ষিত ঝামেলা এড়াতে সৌদি এয়ারলাইন্স তাকে অব্যহতি দেবে। বাংলাদেশ থেকে রিক্রুট করা কেবিন ক্রুগণ সাধারণত দক্ষিণ এশিয়াতে ফ্লাইট পরিচালনা করে। আরেকটু পরিস্কার করে বললে তামিমার বেশিরভাগ এ্যাসাইনমেন্ট থাকে ভারত ও বাংলাদেশগামী সৌদি এয়ারক্রাফটে। কেবিন পরিচালনায় ভাষা ও সংস্কৃতির কারণেই সৌদি এয়ারলাইন্স এমন পলিসি গ্রহণ করেন। যারা মধ্যপ্রাচ্য হয়ে নিয়মিত যাতায়ত করেন তারা নিশ্চয় অবগত আছেন যে একজন কেবিন ক্রুকে কিভাবে নানারকম মন্তব্য, দুর্ব্যবহার, এমনকী কুপ্রস্তাবের মত পরিস্থিতি সামলে দায়িত্ব সামলাতে হয়। নাসির হোসেনের মত পাবলিক ফিগারের সাথে বিয়ে, মিডিয়া হাইপের কারণে তামিমা সুলতানাকে এই বিষয়টা আরও নেতিবাচক ভাবে ফেস করতে হবে। এবং সেটা কোনভাবেই উড়োজাহাজ পরিচালনাকারী প্রতিষ্ঠান ও কান্ট্রি ম্যানেজার চাইবেন না। 
আত্মহত্যা হল এক ধরণের বড়লোকি ফ্যাশন। আগামীকাল আয় করে সংসার চালাতে হবে এই টেনশন থাকলে এসব ফ্যাশন পালিয়ে যেত।
এদেশের অনলাইন পত্রিকার শিরোনাম একটা, ভেতরে খবর আরেকটা। পাঠক আরেক কাঠি সরেস, ডাটা বাঁচাতে তারা লাইক-কমেন্ট করেও শিরোনামের উপরে ভিত্তি করে! 
ভৌগলিক বিবেচনায় তুরস্কের অবস্থান খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ঠিক একারণেই অটোম্যান সাম্রাজ্য হিসাবে দ্রুত বিস্তৃত হয়েছিল, ছিল ব্যাপক প্রভাব। যার গুরুত্ব শূন্যের কোটায় নামিয়ে এনেছেন এই ব্যক্তি। ব্যাপক গলাবাজি ছাড়া বৈশ্বিক শান্তি এমনকি প্রভাব বিস্তারে ওনার কোন ভুমিকা দেখতে পায়নি বিশ্ব!
 বিশ্বাসের ইট দিয়ে পিরামিড বানিয়ে চূড়ায় পৌঁছে আবিস্কার করলাম নিজের পা রাখার জায়গা নেই। পিরামিড আছে আপন দর্পে, শুধু আমি ছিটকে পড়েছি। - হ্যাপি ভ্যালেন্টাইন ডে!
 বলার অপেক্ষা রাখেনা সবাই কারও না কারো ম্যান। মেচো বিড়াল হয়ে ঘরে বসে থাকারাই কেবল রাস্তায় বের হয়ে বলতে পারেনা, তারা কার ম্যান। তারা হাসে, ভাসে, অবশেষে ভেসেই যায়।
 নো ডাউট, আল জাজিরার প্রতিবেদন কোন থ্রিলার ফিল্মের চেয়ে কম ছিল না। এবং এর মূল টার্গেট প্রধানমন্ত্রী। খেয়াল করলে দেখবেন এখানেও ড. কামাল জামাতা ডেভিড বার্গম্যান ইনভল্ব। এটা যে পলিটিক্যাল স্পন্সরশিপে চিত্রায়িত তা বলার অপেক্ষা রাখেনা। তাই এটাকে ডিফেন্ড করতে যাব না। মজার বিষয় হল, আল জাজিরা ইনটেনশনালি বিশ্বের বড় বড় মহারথিদের বিরুদ্ধে এধরণের অনেক নাটক মঞ্চায়িত করেছে। সো ফার, তাদের এজেন্ডা বাস্তবায়নে সাকসেস রেট জিরো। উল্টো কাতারের পৃষ্ঠপোষকে পরিচালিত চ্যানেলটি রাষ্ট্রেরই ক্ষতি করেছে তা প্রমানিত সত্য। বাংলাদেশ যখনই স্টেডি মুভ করতে শুরু করে তখনই একটা পক্ষ এমনসব প্লান করে যার মূল উদ্দেশ্যই থাকে রাষ্ট্রপ্রধান, প্রশাসন বা রাষ্ট্রব্যাবস্থাকে ভেঙে ফেলা। শুধু যে আল জাজিরা করছে তা নয়, প্রফেসস ড. ইউনুস থেকে শুরু করে প্রাথিষ্ঠানিক ক্ষমতার সর্বোচ্চ পর্যায়ে বসা বহু মানুষ এবং পেইড এজেন্ট রয়েছে এই তালিকায়। মূলকথা হল, সাময়িক সমালোচিত হলেও রাষ্ট্র বারে বারে উপকৃত হয়েছে। এসব ল্যাকিংসগুলো রিপেয়ার করে গতি বাড়িয়েছে আরো। ছোটমুখে বড় কথা হল, বৈশ্বিক চাপ বা এসব নেগেটিভ প্লান বাংলাদেশে কখনোই বাস্তবায়ন হবেনা। ওরা ডালে ডালে চললে এরা হাঁটে পাতায় পাতায়। অভ্যন্তরীন রাজনৈতিক সংস্কার ও বিরোধী রাজনীতির দূরদর্শিতা দরকার। এদের ইতিহাস শিক্ষা দরকার এই দেশ এসব কূটচালে তৈরী হয়নি, সেটা ৪৭ বা ৭১। ইন্টারনাল পলিটিক্যাল ফাউন্ডেশন নড়বড়ে রেখে পরের নেগেটিভ প্রচারে বাংলাদেশের কিচ্ছু যায় আসেনি, হবেও না। 
 হাতে গোনা কিছু মানুষ আমার চারপাশে যারা বিশ্বাস করেন তিনি পারেন, অপু ভাইয়া তার অন্যতম। উদ্যোক্তা থেকে সংগঠক। তিনি জন-প্রতিনিধি। মানুষ তাকে পরখ করেছেন, আস্থা রেখেছেন। ভাইয়া দ্বিতিয়বার টুঙ্গীপাড়া পৌরসভা কাউন্সিলর নির্বাচিত হলেন। দোয়া ও নিরন্তর শুভকামনা। 
 লাগেজে ওজন বেশি হয়ে গেছে? সমস্যা নেই। দুই/একটা কম্বল বের করে এই পাকিস্তানের মত গায়ে জড়িয়ে নিন। কাজ হয়ে যাবে... এমন বুদ্ধি পৃথিবীতে একমাত্র পাকিদেরই আছে!
 সরকারের এই আশ্রয়ণ প্রকল্পে যতটা প্রশংসা তার থেকে বেশি সমালোচনা দেখছি কমেন্ট বক্সে। চলছে দুর্নীতির চুলচেরা বিশ্লেষণ। বিরোধী পক্ষ এতই সক্রিয় যে দুর্নীতি* শব্দের বাণে উন্নয়ন*কেই ভাসিয়ে দিয়েছে। - সমালোচনা না থাকলে সুদ্ধতা যেমন আসেনা তেমনি কৃতজ্ঞতা না থাকলে সভ্য হওয়া যায় না।
 ভাবলাম অফিস থেকে ফিরে বাংলাদেশের ব্যাটিং ইনিংস দেখবো, ৫০ মিনিট বাকি থাকতে স্কোর দেখতে গিয়ে দেখি আমাকে ফাঁকি দিয়ে বাংলাদেশ জিতে গেছে। -অভিনন্দন ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ভাল খেলছো...
 এইগুলো নিয়া এখন আর কষ্ট পাইনা। এক্সপেকটেশনও জিরো। খুব কাছের মানুষের দ্বারাও এই বৈষম্যের শিকার হই। ইদানীং পাবলিক নিজের সাথেও চলে বর্ণ বৈষম্য। তাইতো বাড়ছে ফিল্টারের ব্যাবহার।
 গতকাল বিশালাকার এই পাথুরে হাতির সাথে গ্লোবাল ওয়ার্মিং নিয়ে মিটিং হবার সময় যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি মানতে  না হলেও পোস্ট করার সময় 😷  ব্যাবস্থা গ্রহণ করা হল!
 শুক্রবারে একটু বের হয়েছিলাম। সেই ভিডিওই পোষ্ট করেছি। মনে চাইলে, আমার সাথে ঘুরে আসতে পারেন।বেটার কোয়ালিটির জন্য  কমেন্টে ইউটিউব লিংক
এই দ্যাশে করোনা না কি যেন মহামারী চলছে বোঝাই যায় না। ফারাক হইল, হাজার রিয়াল জরিমানার ভয়ে সবার থুঁতনির নিচে মাস্ক পরা 😷
প্রচন্ড গরমে ঈদের লম্বা ছুটিটা প্রায় ঘরবন্দি কাটানোর উপক্রম হয়েছিল। তাপমাত্রা কিছুটা সহনীয় হওয়ায় আজ বের হচ্ছি লম্বা ট্যুরে। সাইটসিইং প্লান ছাড়াই বের হচ্ছি, প্রাথমিক গন্তব্য মদিনা হয়ে জেদ্দা। ওভার নাইট ড্রাইভ করবো, মাঝে মাঝে লাইভে আসতে পারি। 
গোলপাতার ছাউনি ছিল আমাদের। গ্রীষ্মের খরতাপে দূর্বল পাতাগুলো নষ্ট হয়ে যেত বছর ব্যবধানে। বর্ষাকালে ফাঁকফুটো গলে চিরচিরে জল পড়ত ঘরে। মাটির মেঝে নষ্ট না হয়ে যায় তাই কোন পাত্র রাখতেন মা। বড্ড আক্ষেপ হত। আমাদেরও যদি টিনের ঘর হত! শৈশবের সেই গোলপাতার ঘরের এটুকুই স্মৃতি মনে আছে। সেবার বর্ষায় প্রথম টিনের চালে জল গড়ালো। আধপাকা ঘর আমাদের। দক্ষিণের জানালার বাইরে ছোট্ট খাল। বৃষ্টি একটু ভারী হলেই টিনের চালের ভাঁজ বেয়ে জল গিয়ে পড়ে খালে। ভর বিকেলে জানালার গ্রিলের ফাঁক দিয়ে হাত বাড়িয়ে দিতাম সেই জলধারায়। ঝুম বৃষ্টির শব্দের সাথে জলের স্পর্শের অনুভূতির অব্যাক্ত আবেদন ছিল। স্যাঁতস্যাঁতে উঠোনে বৃষ্টির মধ্যে খেলা করার আনন্দ যেন আজীবনের। গ্রীষ্মের দাবদাহ শেষে বর্ষার এই আগমনী বার্তা যেমন আনন্দের ছিল, তেমনি বর্ষাকালের ভরা কটালের প্রভাব ছিল শঙ্কার। মধুমতী ফুলতেই পানিতে টইটুম্বুর আমাদের উঠোন। তীব্র বৃষ্টির কান ঝাঝানো সেই শব্দ তখন আর আনন্দ দিত না, বরং ভয়ে থাকতো মা। কখন উঠোন ছেপে ঘরে ঢোকে জল। একা মানুষ কিভাবে সামলাবে সব! উচু মাঁচালি করে থাকতে হয়েছে কত বার! আমাদের শৈশবী বৃষ্টি এভাবেই গেছে। বর্ষার সেই আবেদন এখন নেই। টিনের চালের ভাঁজ বেয়ে নামা জলধারার দেখা মেলা ভার, এমনকি গ্রামেও ভরে গেছে কংক্রিটের চাল। ফেসবুকের দেয়ালে হঠাৎ চোখে পড়া এসব ছবি যেন শৈশবে ফেরায়। খুব ইচ্ছে হয়, একান্ত আমার যদি একটা টিনের চালের ঘর থাকতো! ছবিঃ ফ্লিকার থেকে, ফটোগ্রাফারের নাম মনে নেই!
অ্যাসিরিয়ান সাম্রাজ্য ছিল ইউরোপ আর আরব পেনিনসুলার মধ্য দরজা। পুরো মধ্যপ্রাচ্যের মধ্যে এজন্যেই একমাত্র সিরিয়ানদের চলনবলনে আধুনিকতার মিশ্রণ টের পাওয়া যায়। মধ্যপ্রাচ্যে যত বেশি ঐতিহাসিক স্ট্রাকচার চোখে পড়ে তা সিরিয়ানদের হাতের ছোয়ায় তৈরি হয়েছিল। ইউরোপিয়ানরা সিরিয়া হয়ে যে পথ ধরে পুরো আরববিশ্বে নিজেদের বাণিজ্য কায়েম করেছিল তার সেন্টার পয়েন্ট ছিল আদুমাতু। যার আধুনিক নাম ডোমা আল জান্ডাল। পালমিরার রানী জেনোবিয়া এই ঐতিহাসিক পথ ধরে তাইমা যাবার সময় দূর আদুমাতু জনপদে যাত্রাবিরতী করেন। স্থানীয় নবতাঈদের আতিথিয়তায় মুগ্ধ হয়েছিলেন তিনি। সুপেয় পানি আর খেজুর আর সুস্বাদু তীনের আচার তার পছন্দ হয়েছিল। তখন ছিল গভীর রাত। কিন্তু প্রত্যূষে ঘুম থেকে উঠে তিনি আবিস্কার করলেন বিশালাকার এক দুর্গ। সিঁড়ি বেয়ে উঠলেন উপরে। অভিভূত হলেন, আবিস্কার করলেন বিশাল মরুপ্রাচিরের বেষ্টনীতে সবুজাভ নিম্নভূমি। সুবিশাল দূর্গটির গঠন তাকে আবিষ্ট করে। তাইমা রওনা দিয়েও পালমিরা ফিরে যান। এবং সৈন্যসমেত ফিরেও আসেন। রোমান ইতিহাসের অন্যতম সেরা এই নারীযোদ্ধা খুব অল্প সময়েই পুরো আদুমাতু নিজের করে ফেলেন। পরবর্তিতে বেশ কিছুদিন অবস্থান করেন। চারদিকে মরুপাহাড় বেষ্টিত এই দুর্গের পাথরের দেয়াল আর সুপেয় পানির ব্যবস্থা ছিল। সম্ভবত একারণে পরে পালমিরার সেনারা এখানে নিরাপদে অবস্থান করে সামনের দিকে নিজেদের অবস্থান সুসংহত করেছিল। সেই সময়ে জেনোবিয়া পুরো জনপদটা একপ্রকার ধ্বংস করলেও অসংখ্য পানির কুপ এবং সুরক্ষিত দূর্গটি অক্ষত রাখেন। স্থানীয় পাথর সাজিয়ে নির্মিত বিশালাকার এই দূর্গটি আরবের প্রাচীন নিদর্শনগুলোর অন্যতম। যেহেতু এটা একটি বানিজ্যিক রুট হিসাবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছিল তাই এখানকার মানুষগুলো নানা মত এবং পরবর্তিতে নানা ধর্মের ছিল। প্রচলিত আছে, রানী শেষ সময়ে দূর্গটিকে নিজের স্বর্গ মনে করতেন। তিনি চাইতেননা এই দূর্গের জৌলসে কোন পরিবর্তন আসুক। তাই চলে যাবার আগে এমন কিছু কালো জাদু করেছিলেন যাতে এই জনপদ যেন একই রকম থাকে। উন্নয়ন বা অবনমন কিছু না হয়। বর্তমান আরব ইতিহাসবিদগণের ধারণা সম্ভবত একারণেই পরবর্তি পনেরোশো বছরেও এই স্থানে কোন পরিবর্তন আসেনি। অগত্যা আধুনিককালে স্থানীয়রা আশেপাশের শহরে অবস্থান নেয়। রাসুল (সঃ) এর নির্দেশে খালিদ ইবনে ওয়ালিদ (রাঃ) এসেছিলেন আদুমাতু দখল করে উত্তর পশ্চিম অংশকে ইসলাম ধর্মকে সুসংহত করতে। কিন্তু তিনি ব্যার্থ হন। পরবর্তিতে হযরত ওমর (রাঃ) এর সময়ে আদুমাতু জনপদ নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নেন। এবং এই জনপদের প্রথম মসজিদ নির্মান করা হয়। যা বর্তমানে মসজিদ ওমর নামে পরিচিত। অষ্টাদশ শতাব্দীতে রশিদি রাজবংশ আদুমাতুর উপরে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে চাইলে ব্যাপক বাধার মুখে পড়ে। তখন আদুমাতুতে কোন শক্তিশালী সেনাবাহিনীর অবস্থান ছিল না। আগেই বলেছি, রানী জেনোবিয়ার কালো জাদুর প্রভাবে দূর্গটার কোন ক্ষয়ক্ষতি না হলেও তার আক্রমনে ধ্বংস হয়েছিল ছোট শহরটি, যেখানে পরে মসজিদ ওমর প্রতিষ্ঠিত হলেও বলার মত আর কোন উন্নয়ন হয়নি। তাই স্থানীয়রা ছাড়া কেউ থাকতো না। সুতরাং কিছুদিনের মধ্যেই রশিদিয়া রাজবংশর উত্তারাধিকার তালাল ইবনে রশিদ দুর্গটি দখল করে নেয়। পরে কিং সৌদ (বর্তমান রাজবংশ) ক্ষমতায় আসার পরে দুর্গটি পুনর্দখল করা হয়। তবে শক্তিশালী কামানের আঘাতে উত্তরের ক্যানন ভেঙে পড়ে। উল্যেখ, সুরক্ষিত এই দুর্গটি নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নিতে তাদের প্রায় দশমাস লেগেছিল। ২০১৫ সালে সৌদি রাজপরিবার দুর্গটিকে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ হিসাবে ঘোষণা করার আবেদন করে। 
মেঘেদের রাজনৈতিক দলে আমাকে সদস্যপদ দেওয়া হয়নি। ভাতঘুমের দুপুরেও আমাকে বেরিয়ে পড়তে হয় তপ্ত রোদে। মাথা থেকে ঘাম ঝরে, বুক ভেজার রঙ প্রকাশ করে শুধু ঘামের ছবি, সাথে বেয়ে নামা অশ্রুজল আড়ালে থেকে যায়।
চমৎকার গল্প। হাই টেম্পারমেন্ট আসলেই অনেককিছু শেষ করে দেয়। একটা দীর্ঘ দাগ ফেলে দেয়। গল্পকার নাটকে একটা হ্যাপি এন্ডিং টানতে চেয়েছেন, কিন্তু বাস্তবতাগুলো নির্মম। বাস্তবে বারে বারে বারে হ্যাপি মোমেন্ট তৈরি হয়না। ঝড়কে আগলে রাখতে নেই, আঘাত হানতে দিতে হয়। লণ্ডভণ্ড করে দিয়ে ঝড় নিজেই নিঃশেষ হয়ে যায়। ক্ষতিগ্রস্থ চারপাশ ধীরে ধীরে সজীব হয়ে ওঠে।
ইচ্ছে করে মাঝরাতটা বিবর্ণ না হোক, হাজার মাইল সঙ্কুচিত করে ঘরে ফিরি। খুব কাছে, মুখোমুখি। ইচ্ছে করে চিবুকে হাত ছুঁয়ে বলি, ভালবাসি।
শিল্প সাহিত্যের মানুষ যারা কর্পোরেট এনভায়রনমেন্ট আর নিয়মনীতিতে সহজে খাপ খাইয়ে নিতে পারে তাদেরকে ভয়ঙ্কর অতিমানব মনে হয়। 
দেশের সিস্টেম ফাক করে দেওয়া ইতালি প্রবাসিদের ফাক করার নূন্যতম আগ্রহবোধ করেনি ইতালি সরকার! নামতেই দেয়নি ফ্লাইট থেকে, কাতার এয়ারওয়েজ তাদের নিজস্ব নিয়ম ফাঁক করে ফ্রী দেশে ফেরত আনছে। রেমিটেন্স পাঠিয়ে দেশের অর্থনীতি যেমন সমৃদ্ধ করছি, একই সাথে বিদেশে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ করার দায়ও আমাদের।
শাটল ট্রেনের কামরায় দেখা, তারপর পৃথিবীর পথ অতিক্রম করেছি কত শত বার! আমাদের আকাশে মেঘচাষ হয়েছে, দক্ষিন মেরু-উত্তর মেরুর হিমশৈলী গলেছে-জমেছে। বহুদিন হল আমি পাখি হয়েছি, সে এখনো মানুষের পৃথিবীতে।
সম্ভবত আমি সেই সব বিলুপ্তপ্রায় সৌদি প্রবাসিদের একজন যার imo একাউন্ট নেই। গত পরশু এক বাংলাদেশী ভাই বিরক্ত নিয়েই বললেন, 'কোন যুগে বাস করেন মিয়া যে আপনের ইমু নেই।' আমি অবশ্য imo এর উচ্চারণ ইমু নাকি ইমো হবে তাও জানি না! 😐
পত্রগল্পঃ কালান্তর। প্রিয়তমা সফুরা, আশাকরি কুশলে আছো। এই ঘোর আকালের দিনে আশা করা ছাড়া যে বাড়তি কিছু চাইতে পারিনা! ভাইবা কূল পাইনা, মানুষ গুলান যে ক্যামনে বাইচা আছে! মনে আছে তোমার, নয়াবউ কালে হিজলবনে একটা পঁচাগলা লাশ দেইখা চিল্লাইয়া আমারে জড়াইয়া ধরছিলা। ওই প্ররথমই তুমি আমারে ছুঁইছিলা। বিয়াও হইলো, শুরু হইলো কলেরা। মানুষ মরা শুরু করলো। বড় দাদা মরলো, জ্যাঠা মরলো। মাইজা ভাইজানের ছাওয়ালডার নামটা রাখার সুযোগও হইলো না। সেই কষ্টে ভাবীসাব গত হইলো। সবই তোমার সামনে ঘটল। যেই তুমি লাশ দেইখা ভয় পাইতা সেই তুমি আর মা মিলাই ভাবীসাবরে গোসল দিলা। দিন সাতেক পরে মা’র লাশের গোসলও তোমারই দিতে হইলো! অথচ কী এমন বয়স হইছিল তোমার! মায়ের মরনে আমরা কেউ কানতে পারি নাই। চৌক্ষে পানি থাকলেতো কানবো! খাটিয়ায় তুলতে পারি নাই, চাইর কোনা ধরার জইন্যে চাইরজন মানুষ আছিল না। ​মা’ও গ্যালো ক্ষান্ত হইলো সব। মাইজা ভাইজান নিরুদ্দেশ হইলো, বড় ভাইজান বিছান ধরলো। আমি দেখি আমার সফুরারে, পুতুল খেলার বয়সে বড়ভাইজান এক রকম জোর কইরাই নিয়া আসলো আমার বউ বানাইয়া। কইলো, বড় সংসারী হইবে এই মাইয়া। একটা মাইয়া মানুষ যে শরমেও পুরুষের সামনে আসে নাই, সে-ই সাইয়াজলো সংসার। আমার সবকূল ঠিক হইলো। সন্তান হইলো। তাঁর সন্তান হইলো। আমি নানা হইলাম, দাদাও হইলাম। বড় ভাইজান এখনো বিছান ধরা, তখনও হাতে ধইরা তারে খাওইতা, অখনও খাওয়াও। সে আসলে মানুষ চেনে। কপালডাও তাঁর বড়, সেই কপাল গুণেই আমার বড় ভাইজান হইয়া গ্যালো তোমারও ভাইজান। সফুরা, মরণের পরে কি মানুষ আপনজনরে ভুইলা যায়? কই আমারতো মনে পড়তেছে। সেই যে আমারে তুইলা হাসপাতালে নিয়া গ্যালো, তারপরতো কাউরে দেখতেই দিলো না। ওরা পুরা শরীরে সাদা কাপড় পইরা মুখে মুখোশ বইরা যখন আমারে গোসল দেয়, তুমিতো চাইয়া আছিলা! ওরা তোমারে কাছে ঘেঁষতে দেয় নাই। আমারে একবার ছুঁইতে দেয় নাই। যে মানুষটা পুরা পরিবারের সৎকার করলো, মরণের পরে স্বামীর চেহারাডাও দ্যাখলো না। চিন্তা কইরোনা সফুরা, আমার দলে শ’য়ে শ’য়ে মানুষ মরতেয়াছে। এমন মরণ দ্যাখনের অভ্যাসতো তোমার আছিল, তয় পার্থক্য হইলো কলেরারওই যুগে মানুষ আপনজনের চৌক্ষের সামনে মরছে। আর করোনার এই যুগে আমাগো সেই ভাগ্যটাও নাই। ইতি আমি।
বন্ধুদেরতো ক্লাসিফাইড করা উচিত না তারপরেও অবচেতনে কেউ কেউ খুব কাছে চলে আসে। নানারকম চড়াই উতরাইয়ে খুব কাছের কয়েকটা বন্ধু বরাবরই থাকে বলেই আমি টিকে আছি। করোনাকালের শুরু থেকেই এদের জন্য চিন্তা হয়। আমি বারে বারে খোঁজ নিই। একজনতো এ্যান্টিবডি টেস্ট করার পরে কেবল জানলো তার করোনা হয়েছিল। অন্য আরেকজন আক্রান্ত হল সম্প্রতি, আছে সেল্ফ আইসোলেশনে। কাছের মানুষের এমন খবরে মুষড়ে যাই। মনে হয় আক্রান্ত যুদ্ধ করছে নিজের শরীরের সাথে আমরা করি মনের সাথে।
সকাল সাতটা বাজে, অফিসের জন্য বের হয়েছি। রাস্তায় ভীড়, সারি সারি গাড়ি ছুটে যাচ্ছে। তিন মিনিট অপেক্ষার পরে রাস্তা পার হলাম। চারদিকে আজানের সুর। এ কী আমি স্বপ্নে দেখছিনাতো! এক মধ্যে নামাজ শুরু হল, অফিসে ফিরে নিশ্চিত হলাম সৌদিতে ভোর ছয়টায় পর থেকে কারফিউ তুলে নিয়েছে। দেশ করোনা মুক্ত হয়নি, তাও দীর্ঘ স্থবিরতা কাটিয়ে নতুন এক শুরুর জন্য মসজিদে মসজিদে প্রার্থনা চলছে...
করোনাময় পৃথিবীতে সৃষ্টিকর্তার ইচ্ছেয় করোনার করুণাতে বেঁচে আছি। প্রায় দেড়মাস পরে ফিরে দেখি নীল সাদা ফেসবুক আন্তর্জাল মৃত্যুর মিছিলে ধূসর হয়ে আছে। 
মানবজমিনের এই রিপোর্টটা লেইম লেগেছে। ভিশন ২০৩০ বাস্তবায়ন করতে গিয়ে ৫ থেকে ১০ লক্ষ বাংলাদেশি শ্রমিক চাকরি হারাতে পারেন বলে বলা হচ্ছে যার কোন ভিত্তিই নেই। উপরন্তু পত্রিকাটি কীভাবে শ্রমিকদের ক্লাসিফিকেশন করলো আমি বুঝতে পারছি না। চাকরীর বাজারে সৌদিকরণ নিশ্চিতকরনে যারা চাকরী হারাচ্ছেন তাঁরা কোনভাবেই শ্রমিক এমনকি টেকনিশিয়ান নয়। তাঁরা পেশাজীবী (ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার এবং ব্যবসায়ী)। এই বিষয়টা দেশিগণমাধ্যম কখনো পরিস্কার করেনা। অদক্ষ শ্রমিক হিসাবে সৌদিতে আসা শ্রমিক ক্যাটাগরিতে চাকরি হারানোর সুযোগ নেই। হ্যাঁ, নিশ্চিত করেই বলছি। এমনকি কোম্পানি বন্ধ হয়ে গেলেও সাময়িক কর্মহীন হয়ে পড়বে ঠিক তবে মালিকানা পরিবর্তন সম্ভব। শ্রমিক তাড়িয়ে ভিশন ২০৩০ বাস্তবায়ন কোনভাবে সম্ভব না। মেগা প্রকল্প যেমন বাড়ছে, সেবাখাতও বাড়বে। তাই অন্তত শ্রমিক ক্যাটাগরির বৈধ কেউ চাকরী হারাবেনা। সৌদি শ্রম মন্ত্রণালয় সেটা নিশ্চিত করে। অহেতুক ডিপোর্টেশন আমি এখন পর্যন্ত দেখিনি। যদি হয় তাহলে সেটা মক্কা, জেদ্দা, রিয়াদ শহরে হয়ে থাকে এবং তা ২% এর বেশী নয়। তাহলে চাকরী হারাবে কারা? পেশাজীবি। বন্ধ হতে পারে ছোট-খাটো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলো। দেশের গার্মেন্টস সেক্টর, প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্টে যখন ভারতীয় ও শ্রীলংকানদের আধিপত্য তখন সেটা নিয়ে মন্তব্য করছেন, কেন তাঁরা আমাদের টাকা নিয়ে যাবে। সোজা উত্তর, এই খাতে দক্ষ দেশীয় জনবলের অপ্রতুলতা। সেটা যখন থাকবেনা, দেশের মানুষই তুলনামুলক কম বেতনে হলেও এইসব কাজ করবে। সৌদিতে ঠিক সেটাই হয়েছে, ২০০৮ সাল থেকে ২০১৭ সাল অবধি বিদেশে লেখাপড়া করা ছাত্রদের শতভাগ বৃত্তি নিশ্চিত করে সরকার বিশাল এক কর্মমুখী যুব সমাজ পেয়েছে যারা মান্ধাতা আমলের অলসতার ট্যাবু ভেঙে এখন সর্বোচ্চ পর্যায় থেকে সেলসম্যান পর্যন্ত ছেলে মেয়ে মিলে কাজ করছে তাও ঘন্টার পরে ঘন্টা দাঁড়িয়ে। উচ্চশিক্ষা ব্যবস্থা উন্নতিকরণে নেওয়া হয়েছে বিশাল সব পদক্ষেপ। স্বাভাবিকভাবেই তাঁদের জন্য কাজের যায়গা তৈরি হয়েছে। একজন সৌদি প্রবাসি পেশাজীবি যদি মাসে নূন্যতম ৬০০০ রিয়াল বেতন পান, তাঁর ৫৫০০ রিয়াল দেশে চলে যায়। যেমনটা ভারতীয়-শ্রীলংকানরা বাংলাদেশ থেকে নিচ্ছে। সুতরাং সেই জায়গায় একজন সৌদি নাগরিক ১৫,০০০ রিয়াল বেতন পেলেও পুরো অর্থটাই দেশে থেকে যাচ্ছে। লজিকটা এখানেই। তাহলে তারাতো চাইবেই যতটা সৌদিকরণ করা সম্ভব। সৌদিতে প্রবাসীদের মাঝেও এক ধরণের ট্যাবু আছে,তাঁরা ভাবেন আমরা যা পারি তা সৌদিরা পারেনা। একটা উদাহরণ দেই। পাওয়ার জেনারেশন ম্যানেজমেন্টের মত জটিল বিষয়ে সৌদি আরবে ১০০% সৌদিকরণ নিশ্চিত করছে। পুরো ইলেক্ট্রিসিটি খাত নিয়ন্ত্রণ করার মত যথেষ্ট সক্ষমতা তাঁদের থাকলেও জনবলের অভাব আছে, যা কোনভাবেই টেকনিক্যাল নলেজ সীমাবদ্ধতা নয়। এটা ঠিক অনেক অকর্মন্য এখনো কাজ করছেন কিন্তু ধীরে ধীরে তাও কমে আসছে। এত ব্যাখ্যা দেবার তেমন কোন কারণ নেই। আবার আছেও। যারা ভাবেন মিডলইস্টে শুধু শ্রমিক যায় তাঁদের জন্য করুনা। বরং অদক্ষ শ্রমিক হিসাবে এসেও দক্ষ হয়ে ওঠাদের সংখ্যাই বেশী। সবশেষ, সংবাদমাধ্যমগুলো পুরোপুরি না জেনে প্রবাসীদের মাঝে এমন আতঙ্ক না ছড়ালেও পারে। এতে তাঁরা চিন্তিত থাকে, তেমনি দেশে থাকা পরিবারও।
প্রায় দশ লক্ষ নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে, শনাক্ত হয়েছে ১৮,৮১১ জন। মৃত্যু হয়েছে ১৪৪ জনের, সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরেছে ২,৫৩১ জন। কমিউনিটি ট্রান্সমিশন নিশ্চিত হবার পরে গত দুই সপ্তাহ ধরে চলছে ফিল্ড টেস্ট, একারনেই বিশাল এই সংখ্যা পরীক্ষার আওতায় আনা সম্ভব হয়েছে। যদিও বিশেষ চিকিৎসা নেই তারপরেও তুলনামূলক কম মৃত্যু ও সুস্থ হবার হার বেশী হয়েছে হাসপাতালগুলোতে সর্বোচ্চ আইসোলেশন ব্যবস্থা এবং সরকারের স্বদিচ্ছা। কারফিউর পাশাপাশি সচেতনতা বৃদ্ধিতে নানামুখি পদক্ষেপ প্রশংসনীয়। বিভিন্ন মন্ত্রনালয় ও সেবাসংস্থাগুলো সৌদিতে অবস্থানরত সকল বিদেশিদের নিজস্ব ভাষায় প্রচারণা চালাচ্ছে। 
সাপ্তাহিক বাজার করি যে সুপারশপে আজকে সেখানে কড়াকড়ি ছিল চোখ পড়ার মত। পুলিশ গেটের মুখে দাড়িয়ে ক্রেতাদের প্রবেশের জন্য মিটার ব্যাবধান নিশ্চিত করছিল। প্রথমে তাপমাত্রা মাপলো, আমার হাতে থাকা গ্লাভস খুলে স্যনিটাইজার দিয়ে আবার নতুন গ্লাভস দেয়। এই বিশেষ কড়াকড়ি কেন? কারণ, শহরে প্রথমবারে একসাথে পাঁচজন করোনা আক্রান্ত ব্যাক্তিকে শনাক্ত হয়েছে। প্রতিদিন নতুন বিশাল সংখ্যা শনাক্ত হবার মূল কারণ নমুনা সংগ্রহর পদ্ধতি। পাড়া মহল্লা গিয়ে, টিম বসিয়ে লোক বের করে এনে এনে নমুনা সংগ্রহ মিডলইস্টে আর কোথাও করছে বলে খবর নেই।
আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল বা আইএমএফ পূর্বাভাস দিয়েছে ২০২০ সালে বাংলাদেশের জিডিপি প্রবৃদ্ধি দুই শতাংশতে নেমে যেতে পারে। একই সাথে তাঁরা সান্ত্বনা দিয়েছে যে, ২০২১ সালে সেটা উঠবে সাড়ে নয় শতাংশতে। যদিও এটা তাদের প্রেডিকশন না, এটা ক্যালকুলেশন। তবে দুই শতাংশতে নামবে না বলেই আমার মনে হচ্ছে। যা কিছুই হোক এটা বিশাল ধাক্কা। উন্নয়নশীল ও দ্রুতবর্ধনশীল অর্থনীতির দেশগুলো মূলত যে আনপ্রেডিক্টেবল হয় সেটা এই ক্যালকুলেশন প্রকাশ করে। আবার যে দেশের প্রবৃদ্ধি দুইয়ে নেমে যায়, তা বছর ব্যবধানে সাড়ে নয়ে ওঠে প্রায় অসম্ভব। মোদ্দা কথা হল, এই ক্ষতির মোড় ঘোরাতে দূর্নীতি ও চুরির এই মহাউৎসব ত্যাগ করতে হবে এবং সেটা একেবারে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে মনিটর করতে হবে। বাংলাদেশে আমাদের সম্পদে সীমাবদ্ধতা আছে, সুযোগ সুবিধাতেও সমস্যা আছে। এতকিছু নিয়ন্ত্রণ হয়ত এখনও সম্ভব না। কিন্তু, এটা নিয়ে কীভাবে কি করা যায় সেধরনের পরিকল্পনা কিন্ত করা দরকার। সরকার প্রমোদনা দিয়ে সাহস বাড়াচ্ছে কিন্তু সংক্রমিত হলে কি কি করবে তাঁর উদাহরণ তৈরি করতে পারছে না। এটাই অব্যবস্থাপনা। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বলেছে, এন্ট্রি পয়েন্ট ব্লক করেন। তাঁরা তখন করেনি। যখন কমিউনিটি ট্রান্সমিশন শুরু হল তখন ঠিকই লকডাউন করলেন, ততক্ষণে দেরি হয়ে গেছে অনেক। ডব্লিউএইসও বলেছে স্বাস্থ্য কর্মীদের নিরাপত্তা আগে নিশ্চিত করেন, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ও তাদের অধিনস্তরা বলল যার যার মত সুরক্ষা নেন। এতই কি অভাব ছিল দেশে! এই যে দায়িত্বহীনতা, এই দায় কার? সরকার থেকে শুরু করে প্রত্যেকটা সাধারণ মানুষের। হ্যাঁ, নোট করেন এটাই। এদেশের বহু নারী* ডাক্তাররা হাসপাতালে প্র্যাকটিস বাদ দিয়ে কোয়ারেন্টিনের নামে স্বামীর সাথে নিয়মিত ছবি পোষ্ট করছেন, বৈশাখী ইলিশ পোলাও খেয়েছেন, যাদের টাকায় তাঁরা ডাক্তার হলেন তাঁরা কিন্তু না খেয়ে মরছে। অথচ তাদের অনেক কিছু করার ছিল। এই যে ভাবনার স্খলন এটাই মানবিকতার অভাব। পারিবারিক-সামাজিক শিক্ষার অভাবও ছিল, সেই ভোগ এখন সবাই ভুগছে। তথ্যগোপন ও গা-ছাড়ার যে মূল্য দেশের জনগনই দেবে সেটা বলার অবকাশ নেই। এই বৈশ্বিক মহামারীর প্রতিষেধক কবে নাগাদ আবিস্কার হবে সেটা এখনই বলা যাচ্ছে না। দাতা দেশগুলো বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে চাপ দিচ্ছে তাঁরা কারফিউ-লকডাউনের মত অবস্থা থেকে বের হতে চায়। খুবই স্বাভাবিক এটা থেকে বের হলে কি ক্ষতি হবে সেটা স্বাস্থ্য সংস্থা ভালভাবেই জানে, আবার বের না হলে কি হবে তার একটা ক্যালকুলেশন আইএমএফ দিয়েই দিয়েছে। সুতরাং পরিস্থিতি এখন দ্বিমুখী। ঘর থেকে বের না হয়ে এভাবে থাকলে উন্নত দেশগুলোতে যা হোক, আমাদের মত দেশে দুর্ভিক্ষ দেখা দিতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী চরম এই খাদ্যসংকট মানুষের মনোবল ধ্বংস করতে পারে। মহামারী পরবর্তি সময়ে তাঁরা কর্মঅক্ষম ও বিষাদগ্রস্থ হতে পারে, তখন পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ আরো কঠিন হয়ে পড়বে। লকডাউনের নামে অভ্যন্তরীণ পণ্যপরিবহনে স্থবিরতা, কুরিয়ারগুলো বন্ধ হয়ে যাওয়ায় (যা অন্য দেশে বন্ধ নেই) বিশাল একটা সংখ্যা অতিরিক্ত বেকার হচ্ছে, যেটা সহযে নিয়ন্ত্রণ করা যেত (দেশের বাইরে যাচ্ছেও)। বিশ্বের বড় বড় বিমানসংস্থা সর্বোচ্চ সতর্কতা অবলম্বন করে ফ্লাইট রিজিউম করছে। পৃথিবী একটা ছাতার মত, এই আধুনিক যুগে কানেক্টভিটি হোল্ড করে কোনভাবে সফল হওয়া সম্ভব না। । লকডাউন বা কারফিউতে যে ক্ষতি হবে সেই হিসাব পোষাতে কি কি করা যায় তা মনে হয় ভাবার সময় এসেছে। আপনাকে বিকল্প ভাবতেই হবে। উদাহরণ দিয়ে শেষ করবো, সৌদি আরবে আরামকো এবং সৌদি ইলেক্ট্রিসিটি কোম্পানি দুটো প্রায় কাছাকাছি স্টান্ডার্ড মেইন্টেইন করে। এই আউটব্রেক শুরুর দিকে এইচআর ও ফ্যাসিলিটিস ম্যানেজমেন্ট মিলে সিদ্ধান্ত নেয় যে ইমপ্লয়ি ক্লাসিফিকেশন করা যাবেনা। এতে সমন্বয় করে জেনারেশন ও ডিস্ট্রিবিউশন গ্রুপ। সরাসরি অর্থ, কর্মক্ষেত্রে সবাইকে একই সুবিধা দিয়ে কাজ চালিয়ে নিতে হবে। পাওয়ার জেনারেট হবে, ডিস্ট্রিবিউশনও ঠিক থাকবে। এখন সবাই বলতে সরাসরি জেনিটর থেকে সর্বোস্তরের কর্মকর্তা-কর্মচারি। সুতারং প্রিকশনের জন্য মাস্ক, গ্লাভস থেকে শুরু করে সকল ধরণের জীবাণুনাশক সবার ক্ষেত্রে সমান হবে। কনট্রাক্টর থেকে শুরু করে সব ধরণের ইমপ্লয়ীর স্বাস্থ্যসম্মত বাসস্থান নিশ্চিত করতে করতে হবে। সব থেকে বড় কথা, কোনরকম উপসর্গ নিয়ে কাজে আসা যাবেনা। গোপনীয়তা চলবে না। ফরচুনেটলি, এখনও এই দুই কোম্পানির সাথে সম্পৃক্ত কারোরই করোনা আক্রান্ত হবার খবর পাওয়া যায়নি। 
খিদের কাছে করোনা হাইরা গ্যাছেরে মনি। চোর গুলো ঠ্যাকাইতে পারলে দুই তিনমাস জনগনরে বসাইয়া খাওয়ানোর মত অবস্থা দ্যাশের আছে। পুলিশ ভাইয়েরা লকডাউনে যে রকম পাছায় পিটাইছে ওই ধরনের কিছু মাইর চোরের পাছায় পড়লে সব ঠিক হইতো! আফসোস...
আবর্তন — আমরা যারা প্রেমকে শিল্প মানি প্রেম ভেঙে যাবার পরে ঈশ্বর হইনা। আবার প্রেম হয়, প্রেমিক হয়ে উঠি। সপ্তম প্রেমিকাকেও বলি তুমিই আমার প্রথম! সেই প্রেম মাখামাখি করে, আমরা মানুষ হয়ে উঠি। প্রেমিকার পেটের পটে শিশু আঁকে। সময় ভাগ হয়ে আসে, প্রেমিকার সাথে বিচ্ছেদ হয় একই ছাদের নিচে নানা রঙের বিচ্ছেদ! বিচ্ছেদের নামতা গুণতে গুণতে আমরা প্রথমে ফিরি, তারপর দ্বিতীয়া, তৃতিয়া- ভাবি, দেখি স্মৃতিকাতর হই! সুখ-বিচ্ছেদের অংক কষি আরও একটা দীর্ঘ সময়। বেলাশেষে দেয়াল ডিঙিয়ে হঠাৎ ফিরে আসে আজন্ম প্রেমিকা, যেন একটা জন্ম পরে! হাত ধরি, চাপা দীর্ঘশ্বাস ভেতরে নিতে নিতে নতুন নিশ্বাসের শক্তি হারিয়ে ফেলি। আমরা মানুষ হয়ে মাটিতে মিশে যাই!
সবাই হয়ত মরে যাওয়ার সাহসটুকু পায়না। তবে এমনভাবে যারা বেঁচে থাকেন তারা যেন প্রতিটা রাতে একবার করে মরে যান। যা মৃত্যুর চেয়ে কষ্টের, বেশি যন্ত্রনার। আল্লাহ্ তাকে ক্ষমা করুক।
এটা আজকের। এখন পর্যন্ত আল জৌফ ও হাইল প্রদেশে করোনার উপস্থিতি মেলেনি। এখানে এই দুটো প্রদেশের শহরগুলোতে ২৪ ঘন্টা কারফিউ না থাকলেও নিজেদের নিরাপদ রাখতে এন্ট্রি পয়েন্টগুলো অতিরিক্ত সতর্কতা পালন করছে। একইসাথে সাধারণ জনগনের সচেতনতা উল্লেক্ষ্য করার মত। আমি এত কিছু বলে দেশের মানুষের সাথে তুলনা করতে চাইনা। শুধু অনুরোধ, ঘরেই থাকুন। বাইরে লকডাউনে কে কী করছে সেসব দেখার দরকার নেই।
করোনা বেলার কারফিউতে নির্বিঘ্নে অফিসের পথে বের হতে কম্পানি দিয়েছে দুই সপ্তাহের বিশেষ কারফিউ পাশ। সেজন্য দিতে হয়েছিল ছোটখাট অনলাইন পরীক্ষা। তাহার সনদ এগুলো। আমাদের এ্যাকশন গল্পগুলো বলবো করোনা আউটব্রেক শেষ হলে। আপাতত সবাই ঘরে থাকুন। 
দেশে চাল চোরেরা ঐক্যবদ্ধভাবে করোনাকে প্রতিরোধ করবে। স্বয়ং করোনা ভাইরাস ভয়ে পালাবে এই দেখে যে বাংলাদেশের মানুষ ভাইরাসের চেয়ে খিদেয় বেশি মারা যাচ্ছে। চাল চোর, মজুদদার শতাব্দী ধরে প্রমাণিত। পঞ্চাশের মন্বন্তরে করেছে, আবার ২০২০ সালে পুনরাবৃত্তি। 
রাত ৯:২৫, কারফিউর জন্য পুরো রাস্তা ফাঁকা। টানা ১৪ ঘন্টা অফিস করে ফিরছি। সেবাসংস্থার ইমপ্লোয়িদের বেশিরভাগেরই এই অবস্থা। সবধরণের সাবধাণতা অবলম্বন করেই কাজ করছি। অফিসের পরে প্রতিদিনই দেখতে যেতে হচ্ছে সাধারণ জেনিটররা কিভাবে থাকছে, তাদের কমিউনিটি সম্পর্কে খোঁজ নিয়ে রিপোর্ট করতে হচ্ছে। প্রবাসীদের ভেতরে প্রথম দিকে কিছুটা গা ছাড়া ভাব থাকলেও এখন ভীতি লক্ষ্য করা যাচ্ছে।সাধারণত শ্রমিকরা বেশিরভাগ রুমে ৮/১০ জন করে দোতলা সিট করে থাকে। এদের চাইলেও দূরত্বে রাখা যাচ্ছে না। ভাল খবর হল হায়ার ম্যানেজমেন্ট এই মুহূর্তে সাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করছে, সেবার ক্ষেত্রে বা সাবধানতায় কমিউনিটি গ্যাপ নেই। সতর্কতামূলক প্রচারপত্র ও সবধরণের ম্যাটেরিয়াল দেওয়া হচ্ছে সমানভাবেই। এখন শুধু সাবধান থাকতে হবে।
চাপা মেঘে ভারী আকাশ বিষণ্ণ বিকেলকে আকড়ে ধরে আছে, ছাড়ছেনা। খানিক আগের পসলা বৃষ্টির ফোঁটা সাবুদানার মত ছড়িয়ে আছে ঝরা পাতায়। ঝিঁঝিঁ পোকাদের অযাচিত চিৎকারে কান ঝাঁঝে। এই বিষণ্ণতার সাথে বিরক্তির ক্রমাগত আস্ফলণ ও অপেক্ষার তীব্র কষ্ট একসাথে মিশে একাকার। সময়ের চিরকুটের শব্দরা যোগের অংক কষে ভারী করে স্মৃতি। শুধু অপেক্ষা ও স্মৃতির যোগফল কয়েক হাজার মাইল দূরত্বের তীব্র ভালবাসার আকর্ষণকে বাড়িয়ে দেয় গুণিতক হারে। বাড়ায় তৃষ্ণা। এই তৃষ্ণা কমাতে মাঝে মাঝে প্রয়োজন হয় শব্দের। কখনো সামান্য কিছু শব্দ কমিয়ে দেয় গুণিতক হারে বেড়ে চলা সময়ের হিসাবে এক কোটি বছরের দূরত্বকে।
শেষবার চুল কাটিয়েছি ফেব্রুয়ারির আট তারিখ। দেশ থেকে মার্চের ছয় তারিখ ফেরার কয়েকদিনের মধ্যে শুরু হল লকডাউন। সেই থেকে সেলুন বন্ধ। একা থাকি, না পারি চুল কাটতে তা পারছি টাক হতে 💇🏾‍♂️ 😞 কিয়েক্টাবস্থা, ভাবা যায়!
সৌদিতে আজকে নতুন ১৫৪ জনের রেজাল্ট পজেটিভ হয়েছে, এ নিয়ে মোট আক্রান্ত ১৪৫৩। বড় সব শহরেই কারফিউ বেলা তিনটে থেকে ভোর ছয়টা। বাকি সময়ে যারা জরুরী প্রয়োজনে বের হচ্ছেন তারা মাস্ক-গ্লভস পরছেন তারপরেও ছড়াচ্ছে আশংকাজনক হারে। প্রতিটা সরকারি বেসরকারি সংস্থা এই বিষয়ে ট্রান্সপারেন্ট। নানাভাবে কাজ করার পাশাপাশি সাবধান করা হচ্ছে। এদিকে বাংলাদেশে কী হচ্ছে তা লকডাউনের কারণে বোঝা সম্ভবনা, সরকারী তথ্য এখন কেমন যেন বিশ্বাসযাগ্য মনে হচ্ছে না! এমনকি পরিচিত কেউ সংক্রমিত হলেও সামাজিক ট্যাবুর কারণে কেউ স্বীকার করছেনা!
করোনা ছুটিতে ডিপার্টমেন্ট যখন আপনাকে দিয়ে কাজ করিয়ে নেবেই তখন তারাও মাঝে মাঝে কিছু উপঢৌকন দেয়! দিপাক্ষিক সুযোগ মিলিয়ে পাওয়া বস্তুটাকে আমি নাম দিয়েছি #করোনা_গিফট #Stay_at_Home, #Work_from_Home
বৈশ্বিক মৃত্যুহার যেখানে ৪.৫% বাংলাদেশে সেখানে ১২% - করোনা নিয়া এটা শুধু ঘোষিত তথ্য, গোপনীয়তা আরও কি কি আছে কে জানে তবে। আমরা আপন কেউ মরলেই কেবল সচেতন হই!
সৌদিতে প্রতিদিন ২০০+ করে বাড়ছে! আমি যে শহরে থাকি এমনকি পুরো জেলা এখনো এখনো করোনার কোন কেইস নেই। মাত্র ১৫০ কিলোমিটার দূরের শহরে দুইজন আক্রান্ত পাওয়া গেছে। এতে করে আরও বেশি লকডাউন করে ফেলেছে। এমনিতেই একা থাকি তারপরেও কিছুটা ভয় পাচ্ছি। সবাইকে নিরাপদে ঘরে থাকার আহবান।
এই মহামারিকালে পুলিশ, ব্যাংকাররা পাচ্ছে বিশেষ পোশাক (পিপিই)। পাচ্ছেনা ডাক্তাররা, তাদেরকে বলা হয়েছে নিজ উদ্যোগে সংগ্রহ করতে। আচ্ছা সাস্থ্যমন্ত্রী কি নিজ উদ্যোগে কোয়ারেন্টাইনে গেছে? এগুলো দেখতেও কি প্রধানমন্ত্রীর ঘোষণা দরকার? 
পশ্চিমা আগ্রাসনে যখন মধ্যপ্রাচ্যের সাধারণ জনগন মরেছে তখন তারা বলেছিল মুসলিম মরছে, মরুক। করোনায় আক্রান্ত হয়ে যখন চাইনিজ, ইতালিয়ান, স্পানিশ মরছে তখন তোমাদের অন্যপক্ষ বলেছে কাফির মরছে, মরুক। - কেউ বললনা মানুষের মৃত্যু হচ্ছে। পৃথিবীতে আসলে মানুষই নেই!
অন্য কোন দেশে কাপড়ের মাস্ক ব্যবহার করতে দেখিনি। এতে যদি সমস্যা না থাকে তবে পোশাক শিল্পের এই সময়ে গুরুত্বপূর্ণ দায়বদ্ধতা দেখানোর সময় এসেছে, ব্যাবসাতো তারা সবসময়ই করে! 
এ নিয়ে তিনজন বাংলাদেশি করোনার আক্রান্ত হয়ে মারা গেলো। *প্রথমজন ছিলেন ব্রিটেন প্রবাসী বাংলাদেশী যিনি ইতালি ভ্রমন করে ফিরেছিলেন বলে বিবিসি নিশ্চিত করেছে। *দ্বিতীয়জন বাংলাদেশেই, যিনি কোন ইউরোপ প্রবাসীর সংস্পর্শে আক্রান্ত হয়েছিলেন। *তৃতীয় বাংলাদেশি ষাট বছর বয়সি ইতালী প্রবাসী। ভাইরাসের সাথে সাক্ষাত, ওয়াজে নানারকম রঙ্গগল্প নাহয় এবার থাক, দয়া করে ঘরে থাকুন। সুস্থ থাকুন। 
মুখে হাসি দেখে তোমরা কখনো চশমার পেছনের গল্প শুনতে চাওনা! চশমিশরাই কেবল জানে, নাকের উপর বসে থাকা পাহারাদার সরে গেলে তারা কতটা অসহায়!
করোনা পরিস্থিতিতে সৌদি আরবের সাবধানতা এমন হবে যা আমার ধারণার বাইরে ছিল। এখন অবধি ৮৬ জন আক্রান্ত নিশ্চিত হয়েছে। আজ অবধি নেওয়া সিদ্ধান্তে, প্রশাসনিক প্রায় সব প্রতিষ্ঠান ও স্কুল কলেজ বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে সৌদি এয়ারলাইন্সের সকল আন্তর্জাতিক ফ্লাইট। সেবামূলক প্রতিষ্ঠান হওয়ায় আমাদের কোম্পানি বন্ধ না হলেও কাজ সীমাবদ্ধ করা হয়েছে। ফোন সাইলেন্ট রাখতে নিষেধ করা হয়েছে, একইসাথে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে যতটা রিমোটলি কাজ করা যায়। দেশ থেকে ফিরে নয় তারিখে কাজে যোগ দেবার পর থেকে আমাকে প্রতিদিন পর্যবেক্ষন করছিল, অফিস আর বাসার বাইরে কোথাও যাওয়া নিষেধ ছিল। অফিসে এমনিই কেউ কারও সাথে হ্যান্ডশেক করছিল না গত মাসের মাঝামাঝি থেকেই, তাঁর উপর এখন সবার ডেস্কে রাখা হয়েছে হ্যান্ড স্যানিটাইজার ও এ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল ওয়েল টিস্যু।একই সময়ে বাতিল করা হয়েছে ওয়াটার ডিসপেনসার, রেষ্টরুম, জিম ও সুইমিং পুল। পাসব ঠিক আছে, কিন্তু আজ সকাল থেকে নিয়ম করে কিছুক্ষণ পর পর মাস্ক-গ্লাপস পরা একজন এসে সবার হাতে স্যানিটাইজার দিচ্ছে। প্যারামেডিক মেডিক্যাল এ্যাসিস্ট্যান্ট তাপমাত্রা ও কফ নিশ্চিত করছে অফিসের জেনিটর থেকে সর্বোচ্চ কর্মকর্তা পর্যন্ত সবারই। সব ধরণের স্বাস্থ্য সঙ্ক্রান্ত তথ্য চাওয়া হচ্ছে। ডিজইনফেক্টর স্প্রে করা হচ্ছে প্রতি তিন ঘন্টা পর পর। গত ছয় তারিখে আমি দেশ থেকে ফিরেছি। দেশের মানুষ করোনা নিয়ে হাসাহাসিই করে। তাদের সিরিয়াসনেস না থাকার আরেকটা কারণ সরকার। আমি কোনভাবেই বিশ্বাস করতে পারিনা মাত্র পাঁচ জন ভাইরাস নিশ্চিত হয়েছে, যার দুইজন আবার তিনদিনের ব্যবধানে সুস্থ হয়ে বাড়িও ফিরে গেছে। অদ্ভুত হিসেব নিকেশ। আমি চাচ্ছিনা দেশে এই ভাইরাস ছড়াক, তবে এসব নিয়ে কোন পক্ষই গোপন করুক এটা অনুচিত। সরকার ও আক্রান্ত যে কেউ হোক তাদের উচিত চিকিৎসা করা।
‘৩৫,৭৮০’ আজন্ম অপেক্ষার পরে কমবেশি ৩৫,৭৮০ বার একসাথে পা ফেলেছিলাম আমরা, তারপর, আমাদের আর দেখা হয়নি! এমনকি, আরো একটা জন্ম অপেক্ষার ভয়ে হয়ে ওঠেনি বিদায়ের আলিঙ্গন। এক কোটি বছর হল আমাদের দেখা হয়না, হবেও না।
সংবাদে প্রকাশ, করোনা ভাইরাস সংক্রান্ত কারণে বিপাকে পড়েছেন মধ্যপ্রাচ্যগামী শ্রমিকরা! হু আফা; মধ্যপ্রাচ্যে শুধু শ্রমিকই যায়, ইউরোপ আমেরিকায় যান অফিসার বাবুরা!
প্রকাশক ব্যস্ত মানুষ, টাইমলাইনে দেখি একবার খুলনা তো একবার ঢাকা। তাদের ভাবসাব, চলন-বলন আলাদা রকম হবে এটাই স্বাভাবিক। দেখা করতে হলে নিশ্চয়ই এ্যাপয়েন্টমেন্ট নিতে হবে! তাদের কতরকম ব্যস্ততা। আমি নক দিই না, বলিও না দেখা করবো। ভাবলাম বইমেলা যাক। গেলও। দুপুরের রওনা করলাম বাংলাবাজারে। ইচ্ছে ছিলো প্রকাশকের সাথে মধ্যাহ্ন ভোজ হবে। পুরাণ ঢাকার ঘিঞ্জি ভীড় ঠেলে যখন আমি ভূমির অফিসে পৌঁছি তখন দেখি হাতের কনিষ্ট আঙুলটা চেটেপুটে খাচ্ছেন। যাহ্‌ একি হল! হাত না ধুয়েই এগিয়ে এলেন, আলিঙ্গন হল আমাদের। আমার ভাবনার সকল ভাবসাবকে নিভিয়ে দিলেন স্পর্শেই। বললেন, খাওয়া হয়নি নিশ্চয়ই! আমি বললাম, মেসেজ দিয়েছিলাম -আমি পথে! ভদ্রলোক লজ্জা পেলেন। কোন মতে হাত ধুয়ে বললেন চলেন, আগে খেয়ে আসি। বাংলাবাজার প্রকাশক পাড়া, লেখক প্রকাশকদের জনারণ্য। কত স্মৃতি রেখে গেছেন অগ্রজরা। সেই স্মৃতির কারখানা বা সমকালীন বাংলা সাহিত্যের আতুর ঘর বিউটি বোর্ডিংয়ের রেস্তোরায় বসেই ভর্তাভাত আর সরষে ইলিশে খেলাম দুপুরের খাবার। উনি খেলেন না, বসে রইলেন সামনে। খেতে খেতে ভাবলাম, উনিতো চাইলেই কাউকে দিয়ে পাঠাতে পারতেন, অথবা নিকটে কোন যায়গায় বসাতে পারতেন। তা না করে নিয়ে এলেন, নিজে সামনে বসে থাকলেন। বাইরে বের হয়ে ছবি তুলবো আমরা, বঙ্গদেশে প্রকাশকের সাথে ছবি না থাকলে লেখক সম্পূর্ণ হয় না। এলোমেলো ভাজপড়া জামা-গেঞ্জিতে দুজনে দাঁড়িয়ে গেলাম সেই সম্পূর্ণ হবার মিশনে। কে জানে লেখক হব কিনা, মানুষ হব কিনা। তবে মানুষ কীভাবে মানুষের সাথে মিশে যায় তা দেখেছি এই সামান্য সময়ে। আমাদের দীর্ঘ আলোচনা অফিসে ফিরে হলেও ততোক্ষণে আন্তরিকতার ষোলোকলা পূর্ণ হয়েছে বিউটি বোর্ডিংইয়েই। - কীভাবে কতদিন একসাথে কাজ করবো, করবো কী-না তা পরে। খুব কাছের এক বন্ধু বলেছিল, আমাদের প্রচুর 'গুড মেমোরি' তৈরি করতে হবে। জাকির ভাইয়ের সাথে আমার কয়েকঘন্টার সেই সাক্ষাৎ পুরোটাই আজীবনের জন্য 'গুড মেমরী'।
ক্যাডার হয়ে যাবার পরে যদি ভাই-ব্রাদার বলেই বসে, আপনি ক্যাডা চিনি নাতো! তাই প্রমাণ সাপেক্ষে একটা ছবি টাইম লাইনে ঝুলিয়ে রাখলাম 🙂 
এবারের বইমেলায় যত বই এসেছে এবং ১৭ই র্মাচ অবধি যত বই প্রকাশের অপেক্ষায় সংখ্যামতে প্রায় অর্ধেকই বঙ্গবন্ধু কেন্দ্রিক। স্টলে স্টলে বেশিরভাগ ডিসপ্লেতে এই বিষয়ে লেখা বই দেখেছি, এসব লেখকদের আগে কখনো নামই আগে দেখিইনি। সেটা সমস্যা না, নতুন যে কেউ লিখতেই পারেন। আমাকেও অনেকেই অনুরোধ/পরামর্শ করেছেন/দিয়েছেন বঙ্গবন্ধুর জন্ম শতবর্ষে তাকে কেন্দ্র করে একটা বই প্রকাশ করতে। নিদেনপক্ষে গল্প লিখতে... কেউ কেউ বলেছেন টুংগীপাড়ার ছেলে, লেখালেখি করছেন সুতরাং জাতির জনককে নিয়ে লিখবেন না? আমি লিখবো বলেছি, অনেক সময় নিশ্চুপ থেকেছি। একটা সময় আমি বঙ্গবন্ধু সমাধিসৌধের উলটো দিকে কেরাইলকোপা প্রাইমারিতে পড়তাম। বঙ্গবন্ধু, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যে নদীতে গোসল করেছেন, সেই নদীর কাদা জল আমিও মাখিয়েছি। প্রধানমন্ত্রী যে হেলিপ্যাডে নামেন সেখানে নিয়মিত ক্রিকেট খেলতাম। সমাধিসৌধর মুল গেইট ছিলনা তখন, একটু হেঁটে বাম পাশে যে শান বাঁধানো পুকুর সেখানে অসংখ্য শিং মাছ আমিও দেখেছি। বঙ্গবন্ধুর পৈতৃক বাড়িটা যেটা পরে গণপূর্ত অধিদপ্তর সংস্কার করে, ওখানে গোখরার খোসা দেখেছি। ১৯৯৬-২০০১ আওয়ামী আমলেও সাদা বাড়িটায় পুলিশ, আর্মির পাহারা ছিলনা। লাল রেকোর্ড খাতার পাতা উল্টে উল্টে পড়েছি আগত দর্শনার্থীরা আগেরদিন কি লিখে গেছেন। নিচের ঘরগুলোতে পুরো পরিবারের সদস্যদের ছবির পাশাপাশি অসংখ্য বই ছিল (যা পরে লাইব্রেরীতে নেওয়া হয়েছে)। ওই বয়সেই পড়তাম। সেই শৈশবে বঙ্গবন্ধু, ও তাঁর রাজনৈতিক দর্শন নিয়ে আমার গভীর আকর্ষণ ছিল, এখনো আছে। যখন প্রথম বই প্রকাশ হয় তখন থেকেই স্বপ্ন বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে লেখা। আমার নিশ্চুপ থাকার কারণ হল, বঙ্গবন্ধুকে যত বেশি জানি মনেহয়, আমি খুব কম জানি। আমার সাহস ক্ষীণ হয়ে আসে। সেটা আরও দূর্বল হয় আমি টুংগীপাড়ার ছেলে বলে। আমি চাইলেই গড্ডালিকায় গা ভাসাতে পারিনা। জাতির জনককে নিয়ে কোন গল্প কবিতা প্রকাশের আগে তাকে কতটা জানি, কতটা ধারণ করতে পারি সেটা আগে বোঝা দরকার। #বঙ্গবন্ধুর_জন্ম_শতবর্ষ, #লেখালেখি।
দেশ থেকে ফিরে গতকাল অফিসে ঢুকেই ডেস্কে দেখলাম এক হ্যান্ড স্যানিটাইজার (এ্যালকোহল), এ্যান্টি-ব্যাকটেরিয়াল ওয়েট টিস্যু। ভাবলাম একি! এয়ারপোর্ট থেকেইতো ভালমত চেক করলো তাহলে এগুলো কেন আবার? এরপর বাইরে বের হয়ে দেখি প্রত্যেক হলওয়ে, ওয়েটিং হল, এমনকি টয়লেটেও রাখা। শান্তি পেলাম। সমস্যা হল ঠান্ডাজনিত কাশির জন্য গতকাল আজ মিলে দিনে দুবার করে কম্পানির হেলথ ডিপার্টমেন্টের ফিলিপিনো মেডিকেল এ্যাসিস্টেট খোঁজ নিয়ে যাচ্ছে... অদ্ভুত ব্যাপার স্যাপার। #Protect_COVID-19
দেশে প্রথম দিন এয়ারপোর্টে আমাকে নিতে আসা একটি ব্যক্তিগত গাড়িতে লেখা ছিল “পুলিশ”। ছিল হুইসেল, ল্যাম্প সবই। শেষদিন ফেরার বেলা পাঁচ নম্বর বোর্ডিং ব্রিজের মুখে, ‘ফায়ার বক্সের সামনে কোন মালামাল রাখা যাবেনা’ লেখা বোর্ডের সামনেই খুলে রাখা হয়েছে অব্যবহারিত এসির ইনডোর ইউনিট 🙂 সব অনিয়মের দেশ ‘বাংলাদেশ’। তবে এর দায় একা কোন সংস্থার নয়, ব্যক্তি থেকে প্রতিষ্ঠান সবার। আমি আশাবাদী, একদিন সব অনিয়ম ভেঙে প্রতি সাধারণ মানুষই ফিরবে নিয়মের মিছিলে। #Positive_Bangladesh
পদ্মা সেতুর স্প্যান বসানো নিয়ে নানা পত্রিকার নিউজের কমেন্ট বক্সে কিছু কিছু পাবলিকের মন্তব্য দেখলে ওই গানটা মনে পড়ে...😉 -তোমার কেন জ্বলে রে বন্ধু, তোমার কেন জ্বলে
প্রথম দিনঃ জনম মুখার্জির (Hungry Bengal: War, Famine and the End of Empire) বইয়ের প্রচ্ছদ প্রকাশ নিয়ে ফেসবুকে যে ট্রেন্ড চলছে এটা আমার কাছে আগ্রহোদ্দীপক। এই বিষয়ে আমাকে মনোনীত করেছিল Bichitra Biswas। কথামত প্রতিদিন একটা করে বইয়ের প্রচ্ছদ প্রকাশের কথা থাকলেও একটা বিশেষ বিষয়কে ধরে আগামী সাত সপ্তাহে সাতটা বইয়ের প্রচ্ছদ প্রকাশ করবো আমি, সাথে কিছু আলোচনাও থাকবে। তবে আমি কাউকে বিশেষভাবে মনোনীত করতে চাইনা। বইয়ের ভেতরকার বিষয় নিয়ে আমার ব্যাক্তিগত আলোচনাকে পূর্নাঙ্গ রিভিউ বলবো না। কারণ রিভিউ লেখার জন্য বেশ খাটতে হয় যা এখনই সম্ভব হচ্ছে না। বছর খানেক ধরে সঙ্গত কারণে ভারতবর্ষে ব্রিটিশ শাসনের শেষ পঞ্চাশ বছর নিয়ে মোটামুটি কিছু বই পড়া হচ্ছে। পট পরিবর্তন প্রেক্ষাপটের ইতিহাসে এই পঞ্চাশ বছর বিশ্বরাজনীতিকে এফোঁড় ওফোড় করে দিয়েছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধাঞ্চলে যখন কোটি কোটি সেনা ও সাধারণ মানুষ নিহত হচ্ছে ভারত বর্ষের এক কোণে তখন চরম দূর্ভিক্ষ। পেট বাঁচলে দেশ হবে যাদের, তাদের পেট বাঁচাতে কেউ আসেনি। এসেছিলো রাজনীতির গল্পে স্বাধীন দেশের স্বপ্ন দেখাতে। ফলাফল যা হবার তাই হয়েছিল। অনাহারে, রোগাক্রান্ত হয়ে চল্লিশ লাখের বেশি মানুষের প্রাণহানী হয়। আচ্ছা, যারা সাতচল্লিশে ব্রিটিশদের দেশ ছাড়তে বাধ্য করলো, তাঁরা কি চাইলেই পঞ্চাশের মন্বন্তরে বাঙালীদের জন্য খাদ্যের ব্যবস্থা করতে পারতো না? তারাইতো ব্রিটিশ বাহিনীকে যুদ্ধে সহায়তা করেছিল অথচ পর্যাপ্ত খাদ্য মজুদ থাকার পরেও লন্ডন থেকে খাদ্য আসেনি। চট্টগ্রাম বন্দরে ভিড়তে দেওয়া হয়নি অষ্ট্রেলিয়া থেকে আসা খাদ্যের জাহাজ। যারা বাঙালী জাতির মুখে দুমুঠো খাবার এনে দিতে পারলোনা সেই তারাই চার বছরের মাথায় দেশভাগ করে ফেলল! তাহলে কি ভেতরে অন্য কিছু ছিল? মধুশ্রী মুখার্জ্জি তাঁর Churchill's Secret War: The British Empire and the Ravaging of India During World War II বইয়ে স্পষ্ট ভাষায় উইন্সটন চার্চিলকে খলনায়ক- খুনি হিসাবে আখ্যা দিয়েছেন। তাহলে কি বলবো, এই কিলিং মিশনের পরোক্ষ সহায়তায় ছিল ভারতবর্ষের তথা বাংলার উপর সারির নেতারাও? মধুশ্রী মুখার্জ্জি যাই লিখুক, ব্রিটিশদের কাছে উইনস্টন চার্চিল নায়ক হয়ে আছেন। কারণ, লন্ডন বোমা হামলার সময়কাল যে দীর্ঘ হচ্ছে সেটা টের পেয়ে তিনি নাগরিকদের জন্য খাদ্য সংরক্ষণে ব্যবস্থা করেছিলেন। তাঁর দোষ, তিনি ভুলে গিয়েছিলেন যে ইংল্যান্ডের পাশাপাশি ব্রিটিশ ভারতের প্রধানমন্ত্রীও তিনি। ভারতবর্ষের স্বাধীনতা উত্তর সময়কালের ঘটনা প্রবাহ এত বিস্তৃত যে কোন বিশেষ বইয়ের থেকে বিস্তারিত জানা সম্ভব না। এই সময়কালের রাজনীতি এতটাই আনপ্রেডিক্টেবল ছিল যে কোন বিশেষ কাউকে ইতিহাসের নেতা স্বীকৃতি দেওয়াও সম্ভব নয়। সেটা গান্ধীজী, জওহরলাল নেহেরু, মাওলানা আবুল কালাম আজাদ, সরদার বল্লভভাই অথবা জিন্নাহ যার নামই আসুক। ইতিহাস হয়ত আমাদের অনেক কিছু নানা ভাবে জানেন দিয়ে দেবে। তবে আঞ্চলিক রাজনীতির মেরুকরণে উপরক্ত প্রথম সারির নেতাগণ দেশভাগে অগ্রগণ্য ভূমিকা রাখলেও ইতিহাসের গভীর সব কালো অধ্যায়ের সাথেও জড়িয়ে আছেন। ধর্মের উপর রাজনীতির মেরুকরণ, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকে আঞ্চলিক রাজনীতিতে ভাগ করা, দুর্ভিক্ষ, দাঙ্গার মত ঘটনার পেছনেও যে ছিল উপর সারির এসব নেতারা তা বলার অপেক্ষা রাখেনা। অবিভক্ত বঙ্গের বড় বড় নেতা এমনকি প্রাদেশিক সরকারও তখন ব্রিটিশ সরকার ঘেঁষা মুসলিমলীগের। হোসেন শহীদ সোহরোওয়ার্দি, খাজা নাজিমউদ্দিন, শের এ বাংলা একে ফজলুল হকের মত নেতারা বাংলায় নেতার আসনে থাকা অবস্থায়ই ইতিহাসের অন্যতম এই দূর্ভিক্ষ ঘটে। যা প্রকারন্তে মনুষ্যসৃষ্ট। অথচ বঙ্গের সাধারণ মানুষের কাছে তাদের আসন ছিল মাথায়। ক্ষমতাকে ধর্মকবজে ভাগ করে দেশজুড়ে শুরু হয় দাঙ্গা, ধর্ম হিংসার তরবারি, ত্রিশূলের ঝনঝনানিতে ছেদ হয় এমন সাধারণ মানুষ যারা হয়ত গতকালও পাশাপাশি বসে আহার সম্পন্ন করেছে। পোষ্ট করা বইটি তখনকার পরিস্থিতি সম্পর্কে বেশ ধারণা দিতে সক্ষম। বাকি ছয় বইয়ের প্রচ্ছদও হবে ১৯৪৭ এর আগের বিষয়বস্তুকে কেন্দ্র করে। হ্যাপি রিডিং...
তারপর সহস্র মাইল হেঁটেছি, ঘুরেছি। আবার বড্ড চেনা পথ। গোলাকার পৃথিবী, ভাবলাম ফিরেছি হয়ত! তুমি ছিলেনা, অথবা ছিলে, ক্লান্তিতে অবচ্ছিন্ন আনমনে। গলায় জীবনের কাঁটা দেখে শব্দরাও ফিরে গেল গভীরে। অন্তঃস্থলে। ফিরে যাওয়ায় ভয় নেই, ফিরে আসে। শব্দ ফেরে, আমিও। হারানোতে বড্ড ভয়, ফেরেনা। তুমিও ফেরোনি। 
ফাঁটতেছে, ভাঙতেছে, জ্বলতেছে... আমি তাও আকাশের দিকে চাইয়া আছি! শ্যামা বউদি জিগাইলো, এইরাম চাইয়া আছো ক্যা ঠাকুরপো? কইলাম, ওই যে চাঁন দ্যাহো! চোক্ষু বুঁজলেই চন্দ্রাবতী হইয়া যায়! হাত গজায়, পা গজায়, চোউক্ষে মায়া ছড়ায়! আমি হারাইয়া যাই, যখন ফিরা আসি... চিঁরে যায়, ফাঁটে, জ্বলে! 
তসলিমা নাসরিনের গত পরশু করা মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে নিয়ে কুরুচিপূর্ণ পোস্ট শেয়ার করে অনেকে লিখেছিলেন মহিলার বুঝি শুভ বুদ্ধির উদয় হয়েছে। আজকে আবরারকে নিয়ে করা পোস্ট দেখে তাঁরাই (আমিও) ভাবছে মহিলা আসলে বিকৃত মস্তিস্কের। তার চিকিৎসা দরকার! সমস্যাতো আমি শুধু তসলিমার দেখছিনা, আমাদেরও আছে। কতজনের চিকিৎসা করবেন? 
নাকের উপরে দারোয়ানের মত বসে থাকা চশমাটাও জানে জীবনে কত কী যে দেখার বাকি! সেন্টিমিটার দূরত্বের চোখটা ঢেকে আছে অদৃশ্য পর্দায়, সে কিছুই জানেনা! 
অবস্থানগত কারণে জন্মদিন পালনটা সেভাবে হয়ে ওঠেনা। সৌদিতে রাজ পরিবারের সদস্যদেরও জন্ম-মৃত্যুদিন নিয়ে আলোচনা হয়না। আমিতো খুব সাধারণ! নিজেকে অসাধারন মনে হয়, যখন শতাধিক ফেন্সুবক বন্ধুর মেসেজে টাইমলাইন ভরে যায়। আমি আপ্লুত, অভিভূত একইসাথে আনন্দিত হই। ফেসবুকের মত আজব প্রোগ্রাম আছে বলেই জন্মদিনটা আজ এত বিশালভাবে সামনে আসে। পালন করতে পারি আর না পারি। সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। আপনাদের ভালবাসা ও দোয়ায় বেঁচে থাকতে চাই। 
অফিসের প্যারাদায়ক কনসেপ্ট হল দুইমাস পরপর লগইন আইডির পাসওয়ার্ড চেন্জ করতে হবে। আগে ছয়, পরে আট এখন বলছে নূন্যতম পনেরো ক্যারেক্টর। এতগুলো মুখস্ত রাখা বড্ড দায়!
বইপড়া কখনো কখনো অদ্ভুত বাজে* নেশার মত। কখন যে রাত কেটে গেলো! ভোর ৪ঃ৪০ বাজে। আজান হচ্ছে। নামাজ পড়বো। হেঁটে লেকপাড়ে যাবো। মেডিটেশনে বসবো। সুর্য উঠবে, ফিরবো। ওহ, আজ রবিবার। দুই ঘন্টা পরে অফিসে যাবো।
বাঘিয়া গাঙের পানি গায়ে মেখে শৈশব কৈশোরকাল কেটেছে তার। সেই বহতা নদী ইতিহাসের কোলে রেখে গেছে জাতির শ্রেষ্ঠ সন্তানকে। সে শুধু বাঘিয়া গাঙের নয়, হয়ে গেল একটা জাতির পিতা, এক বিশ্বনেতা। বিনম্র শ্রদ্ধা হে পিতা।
অতি নিকটে। এই ছুটির দিনে যাই? যাবো? পরে-তো বলবেন, সাইফ ভালা না। আমি বলবো, আমিতো ভালা না, বালা* লইয়াই থাইকো..
এই সেই ঐতিহ্যবাহী দত্ত মিষ্টান্ন ভান্ডার। আপাতত আমেরিকান এম্বাসির পেজে থাকলেও একদিন পাঠকরা বলবে বাংলা সাহিত্যেও লেখা হয়েছে এই রসগোল্লার কথা। উল্ল্যেখ, ২০১৮ সালে আমার লেখা নি:শব্দ উপন্যাসে আশির দশকের গল্পের প্রেক্ষাপটে আসে দত্ত মিষ্টান্ন ভান্ডারের নাম।
একমাত্র গান “আমার সোনার বাংলা” শুনেই হৃদয়ে নাড়া দেয়। মিথ্যে বলছিনা, আমি প্রতিবার অশ্রুশিক্ত হই। এই শব্দ যতটা নাড়া দেয়, এই সুর যতটা দোলা দেয় তা আর কোন বাংলা গানে সম্ভব না। একদমই না।
তুমি বললে, 'ফিরে আসার ইচ্ছে থাকলে আসতে পারতে!' 'পারতাম। শেষ ট্রেনটা থামেনি জীর্ণ ষ্টেশনে, অদূরের জংশনেও। তারপরেও ফিরতে পারতাম ডাউন ট্রেনে। আসিনি, আসতে চাইওনি।' তুমি বললে, 'তাহলে?' 'তাহলে কিছুনা, ভালবাসার দায়টা শুধু আমারই ছিল। তখনো, এখনো। তাই ফিরেছি, এই দেখো। এই যে, এদিকে আমি।' তুমি জিজ্ঞেস করছো, 'কই দেখছিনাতো!' 'এই যে আমি, ডানপাশের ডালে...' তুমি বললে, 'ধুর ও-তো একটা পাখি।' আমি বললাম, 'মানুষ, অন্তিমের কোলে একবার গেলে ফিরে আসেনা। আসা যায় না...' #অনুগল্প #ফেরা
স্যানিটারি ন্যাপকিনের উপরে ভ্যাট নিয়ে সামাজিক আন্দোলন হওয়া উচিত। আর তাতে বাবা, ভাই, স্বামী, প্রেমিকসহ সব পুরুষের সামিল হওয়া দরকার। এমন জরুরি জিনিসের প্রতি ভ্যাট দূরে থাক সরকারী ভর্তুকি দেওয়া উচিত।
আপনারা আমাকে গালি দিতে পারেন, সেমি ফাইনালের আশা ছেড়ে দিয়েছি সামান্য রানে ইংল্যান্ডের সাথে হারের পরেই। কথা হল, সেমির লিষ্টে থাকাটা ইংল্যান্ড ডিজার্ভ করে পাকিস্তান নয়। তাদের থেকে অনেক ভাল দল বাংলাদেশ। আমরাই যদি না যাই তবে পাকিস্তান কেন? 
আপডেট: শিশুটি মারা যায়নি। আলহামদুলিল্লাহ। ঘটনাটি সাতক্ষীরার পাটকেলঘাটা এলাকার। এই রক্তাক্ত চেহারা আমাদের অপরাধী করে তুলছে। মেইনস্ট্রিম মিডিয়াতে এই রক্তাক্ত শিশুটির কোন সংবাদ দেখছিনা। সত্যতা না নিশ্চিত না করেও শেয়ার করছি। প্রিয় জনগন, এই ছেলেটির কোন প্রেমিকা ছিল না যে তাকে হত্যা করা বৈধ। অন্তত এটার প্রতিবাদ করুন। বলতে পারেন ফেসবুকে প্রতিবাদ করে কি হবে? পুলিশ বিবেকের তাড়নায় হলেও খুনীদের গ্রেফতারে তরান্বিত হবে। উল্লেখ্য, যশোরে যাত্রীবেশি ছিনতাইকারীরা ছেলেটিকে কুপিয়ে তার ইজিবাইক ছিনিয়ে যায়। স্যোসাল মিডিয়ার কিছু বন্ধু লিখেছেন শিশুটি আজ সকালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যায়। 
ঘুম থেকে উঠে দেখি মাথা নেই। তারপর থেকে মাথাহীন শরীর নিয়ে দৌড়ে বেড়াচ্ছি, যে দেখে সে ভয়ে পালায়। ভাল, মন্দ সাহসী-ভীতু সবাই পালাচ্ছে। অথচ গতকালও আমার মাথা আলাদা করার জন্য দাঁ নিয়ে ঘুরছিলো একদল মানুষ*
ব্রেকআপের আগে আমি জানতাম ও নতুন সম্পর্কে জড়িয়ে গেছে। খুব ব্যস্ত থাকতো, ছুটির দিনে রাজ্যের কাজ। প্রায় প্রতি শুক্রবার শেষ রাতের দিকে বলতো, পাশে থাকার পরীক্ষায় উৎরে গেছিস তুই। আরতো কটা দিন, তারপর সব ঠিক হবে। সেই ক-টা দিন গেলো, তারপর মাস গেলো ঠিক হল না। একদিন আহ্লাদি গলায় বলল, 'দেখে যাও একবার। আমি হারাইনি!' ও তুমি বলে, প্রেমিকা-বন্ধু থেকে শুধু প্রেমিকা হয়ে ওঠে, আমাদের রাত দীর্ঘায়িত হয়। চার ঘন্টা, পাঁচ, ছয় তারপরে সাতঘন্টা পার হয়ে যায়। -আরে, তুইতো এখনো লাইনে! ফোন না কেটেই ঘুমিয়ে গেছিলাম রে। ও প্রেমিকা থেকে আবার প্রেমিকা-বন্ধু হয়ে ওঠে, ও জানেনা শুধু ওর নিঃশ্বাসের শব্দটা শুনে একটা জীবন কাটিয়ে দিতে পারি। কতদিন ভেবেছি ওকে বলবো, 'তুই জোরে জোরে নিঃশ্বাস নিস!' বলা হয়নি। যদি আর কখনো ফোন লাইন অন রেখে ঘুমিয়ে না যায়! - আমাদের দেখা হয়েছিল। ঝাউলতা বীচে। আমি উত্তাল সমুদ্রের অনুরূপ, ও ম্রিয়মাণ। চোখে রাজ্যের অপরাধ, চেহারা ফ্যাঁকাসে। আমার হাত ধরেছিল, মুখোমুখি। এমন করে কখনো হাত ধরেনি আগে, ওর হাত ধরা আমি জানি, হৃদয় সঞ্চারিত হয়, বেঁচে থাকার আনন্দে ধমনী আদ্দলিত হয়। কিন্তু আজ কী যেন নেই, কি যেন আমার না। একবারের জন্য চোখে চোখে রাখেনি। প্রিয় মানুষটির সবকিছু অবিকল, স্পর্শটা অচেনা। আমি কপালে চুমু খেয়ে বলেছিলাম, আমাদের আর কোনদিন দেখা হবেনা। ও চোখ তুলে তাকালো, আবার নামিয়ে নিলো। আমাদের আর কখনো দেখা হয়নি। - আমার একবারও মনে হয়নি ওর প্রেমিককে আমি খুন করবো, আমিতো নিজেকে খুন করে এসেছি।
এমন হত্যাকাণ্ড নিয়ে বাহানা আর যুক্তিতর্ক দিচ্ছে তারাও খুনি, এরা নিজের মনুষ্যত্বকে খুন করেছে। এরা যেমন প্রতিবাদ করবেনা তেমনি নিজেরাও দরকারে প্রতিহিংসাপরায়ণ হয়ে খুনও করতে দ্বিধা করবেনা।
আপনারা খুনির বিচার চান। আমি চাই, খুন হতে দেখতে থাকা এসব দোপেয়ো প্রাণীর। একবার এদের বিচার হলে মানুষ প্রতিবাদী হতে শিখবে। এদের ছবি দেখে তাদের মা হয়ত ভাবছে, এসব কাপুরুষ জন্ম দেওয়াই ভুল হয়েছে। 
বিন্দু-বিসর্গ, বৃত্ত অথবা বাইরে বিবর্তন রেখা পার হয়ে অন্তমূলের ভেতরে। অথবা তোমার অস্তিত্বের মাঝখানটায়, ওখানটায় আমার আবাস্থল, ওটাই আমার পৃথিবী।
রাইস কুকারে ভাত চড়িয়ে ঢেড়স ভাজলাম, মাংস রান্না করলাম।খাবার টেবিলে সব রেডি করে ভাত আনতে গিয়ে দেখি বিদ্যুতের সুইচ অন করা হয়নি!
জনৈক: ভাই, এই যে বই-টই প্রকাশ হয় এগুলো লিখে দেয় কে? আমি: মানে কি? তিনি: না মানে প্রবাসীরাতো অশিক্ষিত, মুর্খ। বিশেষ করে মিডলইস্ট প্রবাসীরা। আমি: ওহ আচ্ছা। আমাদের অনেক টাকা, আমরা দেশের সুশিক্ষিত ঘোস্ট রাইটারদের টাকা দিয়ে বই লেখাই। #প্রবাসী #অশিক্ষিত 
তোমার নাকছাবিতে আবিষ্কার করেছিলাম আমাদের পথচলা বিরামহীন। গন্তব্য নেই, তথবা আছে-তোমাতেই। রেল লাইনের মত সমান্তরাল ও অন্তহীন। আমি আবিষ্কার করেছি আকাশ, অনন্ত। সকাল-গোধূলি অথবা জোছনায় অবগাহন।
প্রিয়তমা, অফিস ফেরত ক্লান্ত আমার মাথা টিপে দিতে হবেনা, এক মগ কফিতেই কাটে সকল অবসাদ। দুধ-চিনি ছাড়া গাঢ় কফি নিজেই করে নেবো। তেতো-পোড়া কফি তোমার ভাল্লাগেনা জানি, তুমি বরং চা’ই খেয়ো। গত সপ্তাহে কেনা একজোড়া মগ একলা স্বাদ তুলতে পারেনা! আমার জন্য না হোক, মগজোড়াকে এক করতে হলেও একবার এসো। 
সুপার ডিফেন্সিভ বাংলাদেশ। এই টেস্ট ম্যাচে ড্র করার জন্য নেমেছে তামিম-সৌম্য। তাঁরা প্রথম ওভারে এক রান করেছেন 🙂 * দ্বিতীয় ওভার মেইডেন।
যে দল গত সাত ম্যাচে এ্যাগ্রেসিভ খেলে টানা ৩০০+ স্কোর করেছে, তাদের বিরুদ্ধে ডিফেন্সিভ স্ট্রাটেজি নিয়ে বল করতে নেমেছে বাংলাদেশ। ফলাফল স্বাভাবিকভাবেই বিপরীতে। এই ম্যাচে লিটন ব্যাটিং লাইনআপে শক্তি বাড়াতো। রুবেল রান বেশি দিলেও নিশ্চিত উইকেট তুলে পুষিয়ে দিতো বলে আমার বিশ্বাস। মনে হচ্ছে এসব ভুল সিদ্ধান্তে আজও খারাপ কিছু হবে 😞
মিনিমাম ৪০ রান কম টার্গেট দিয়েছে বাংলাদেশ। এই টার্গেটে ম্যাচ বের করে আনা মিরাকেল, এতটা আশাবাদীও নই। জাস্ট এনজয় করছি, ভুল ভাল যা হল তা থেকে শিক্ষা নিলেই হয়। 
নৌকাবাইচ নিয়ে আমার সেই লেভেলের ফ্যাসিনেশন আছে। গোপালগঞ্জ এলাকায় নৌকাবাইচের সময় ছাড়াও নানারকম মেলা-পার্বনকে #আড়ং বলে। দুর্ভাগ্যক্রমে* ঢাকা শহরের মধ্যে দিয়ে বাসে করে উড়োজাহাজ ঘাটে যাবার সময় দুয়েকবার বিশাল বিশাল ভবনে বড় বড় থ্রিডি অক্ষরে আড়ং লেখা দেখেছি। এইসব বিশাল সাইজের বিল্ডিঙের পেটে মেলা পার্বন হতেই পারে, তবে নৌকাবাইচ হবেনা নিশ্চিত ছিলাম বলে বিল্ডিঙের ভেতরের আড়ং দেখা হয়নি। গত সপ্তাহে এক আপুর সাথে কথাবলার সময় প্রসঙ্গক্রমে আসে #আড়ং। ভাবলাম নৌকাবাইচ হোক আর না হোক, এবার জাহাজ ঘাটে নেমে এই আড়ংয়ে যাবো। ছোটবেলায়, বেলুন, ঠনঠনি, মাটির ব্যাংক, মাটির ঘোড়া কত কি কিনতাম, এখনতো সব প্লাস্টিকের সমাহার। যেহেতু আড়ং নাম আছে তাই সেই ঐতিহ্যও হয়ত আছে। আমিতো আশা করে বসে আছি ওখানে গেলে তুলনামূলক কম দামে পাওয়া যাবে, কিন্তু আজ শুনলাম ছয় দিনের ব্যবধানে এখানে মূল্য দিগুণ হয়ে যায়। এটা নিয়ে কথা বলতে গেলে নাকি চাকরী চলে যায়। কি চিন্তার ব্যাপার দেখেছো বাপু! আমাদের সময় আড়ংয়ের দোকানদার বসতো খালি গায়ে, কপালের ঘাম, সারা শরীর বেয়ে মাটিতে পড়ত। তাদের চোখে ছিল অদ্ভুত খিদে, ভাল বিক্রি হলেই হয়ত নৌকায় আজ ভাল রান্না হবে। এদিকে ঢাকার আড়ং মালিকরা চাকরী খায়। - এতকথা বললাম, এই ধরুন আমি যদি আড়ং বয়কট করি তাতে আড়ংয়ের কিছু হবে? তাঁরা বরং চাকরী খেয়ে আনন্দে নাচে। ধরুন প্রধানমন্ত্রী দেশে ফিরে ভদ্রলোককে স্বপদে বহাল করলো তাহলেও কি উনি যে আনন্দ নিয়ে এতদিন কাজ করেছেন তা করতে পারবেন? ওই যে লেখা #রাষ্ট্রপতির_আদেশক্রমে (যদিও মিথ্যে) শব্দ দুটির কি হবে? আমি বরং অন্য কিছু চাই, আরও সৎ ও শক্তিশালী কেউ। যিনি নিয়ম করে আরও কঠোরভাবে অভিযান পরিচালনা করবেন, যিনি প্রধানমন্ত্রীর আস্থাভাজন হিসাবে সচিবপাড়ায় পরিচিত যার খুটির জোর একেবারে ওই লেভেলে। আমি চাই বদলীর আদেশে স্বাক্ষরকারী ওই উপসচিবকে অতিসত্তর বদলী করা হোক। নতুন কেউ আসুক যার অফিসের দরজা কোন নোবেল/নাইট উপাধি পাওয়া প্রতিষ্ঠানের অনৈতিক আবেদনের জন্য খোলা থাকবেনা। সংস্থাটিকে ঢেলে সাজানো হোক। আমি চাই নতুন কর্মস্থলে মনজুর মো. শাহরিয়ারের পদন্নোতি, তাকে এরপর থেকে কাজ করার স্বাধীনতা।
প্রায় এক কোটি প্রবাসী কোন প্রকার বিনিয়োগ ছাড়া একমাসে এই টাকা দেশে পাঠিয়েছেন। দেশের সমৃদ্ধিতে হাঁটুর জোর নিয়ে যারা গর্ববোধ করেন তার ক্যালশিয়াম হল এই রেমিটেন্স। আপনাদের কাছে তাঁরা শুধু অশিক্ষিত শ্রমিক। ঈদ মোবারক রেমিটেন্স যোদ্ধারা, কারও মুখ পুস্তকে তোমার কৃতজ্ঞতার বাণী খুঁজে পেলাম না।
এত কিছু নিয়ে রাস্তায় নামেন, এবার ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরের উপ পরিচালক মনজুর মো. শাহরিয়ারকে বদলির আদেশ রদ করতে রাস্তায় নেমে দেখান। নহলে ঈদের নামে ক্রেতার গলা কাটা একসময় নিয়মে পরিনত হবে। আর আপনি মেনে নিতে থাকবেন।
৩০০+ রান এখন খুব সাধারণ হয়ে গেছে। বাংলাদেশ যখন ধারাবাহিক ৩০০+ রান করবে তখনই আপনি বিশেষ কিছু আশা করবেন, এর আগে দেশের খেলা শুধু উপভোগ করুন। হার-জিত.. আমরা আমরাইতো। 
ভরা পূর্ণিমায় খোলা ছাদ, চারপাশে গাছ, ফুলের সুগন্ধ সব আছে-শুধু তুমি নেই। মৃদু বাতাসে খালি দোলনাটা একাকী ঝুলতে দেখে আমারও বড্ড জানতে ইচ্ছে করে, “আমাদের গেছে যে দিন, একেবারেই কি গেছে? 