গত ১০ বছর আগে যে পণ্য ১০,০০০ টাকা দিয়ে কিনেছেন, ১০ বছর পর আজকে সেই পণ্য ২০,০০০ টাকা। টাকা জমিয়ে লাভ কি, যেহেতু টাকা প্রিন্ট করা হয়..!!
একটা ৫-বছরের বাচ্চা কোন কিছু খুব সহজে শিখে ফেলতে পারে, কিন্তু একজন ৬০-বছর বয়সের ব্যক্তির জন্য শেখাটা খুবই কঠিন হয়ে যায়।। যেহেতু তিনি এই ৬০-বছরে অনেক অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে তাই কোন কিছু নতুন করে শেখার সাহস পান না, তার মনে হয় এটা করে কোন লাভ হবেনা, তাছাড়া এটা আমি করতেও পারবো না, বিভিন্ন ধরনের নেতিবাচক চিন্তা কাজ করে তখন।। আসলে মানুষের বয়সের সাথে শেখার প্রবণতা হচ্ছে ইনভার্সলি প্রপরশনাল।। মানে বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে শেখার মনভাব কমতে থাকে।। অন্যথায় ৫-বছরের বাচ্চাকে কোন কিছু শেখালে সে অত কিছু ভাবে না, কারণ তার ব্রেইন তখন ৬০-বছরের ব্যক্তির তুলনায় অনেক ফ্রেশ তাই সে খুব সহজেই শিখে ফেলে।। .. আমরা চাইলে নিজেদের কমফোর্ট জোন থেকে বের হয়ে নতুন নতুন বিষয় গুলো শিখে রাখতে পারি, যেহেতু আস্তে আস্তে আমাদের বয়স বৃদ্ধি পাচ্ছে।। 
একটা ৫-বছরের বাচ্চা কোন কিছু খুব সহজে শিখে ফেলতে পারে, কিন্তু একজন ৬০-বছর বয়সের ব্যক্তির জন্য শেখাটা খুবই কঠিন হয়ে যায়।। যেহেতু তিনি এই ৬০-বছরে অনেক অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে তাই কোন কিছু নতুন করে শেখার সাহস পান না, তার মনে হয় এটা করে কোন লাভ হবেনা, তাছাড়া এটা আমি করতেও পারবো না, বিভিন্ন ধরনের নেতিবাচক চিন্তা কাজ করে তখন।। আসলে মানুষের বয়সের সাথে শেখার প্রবণতা হচ্ছে ইনভার্সলি প্রপরশনাল।। মানে বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে শেখার মনভাব কমতে থাকে।। অন্যথায় ৫-বছরের বাচ্চাকে কোন কিছু শেখালে সে অত কিছু ভাবে না, কারণ তার ব্রেইন তখন ৬০-বছরের ব্যক্তির তুলনায় অনেক ফ্রেশ তাই সে খুব সহজেই শিখে ফেলে।। .. আমরা চাইলে নিজেদের কমফোর্ট জোন থেকে বের হয়ে নতুন নতুন বিষয় গুলো শিখে রাখতে পারি, যেহেতু আস্তে আস্তে আমাদের বয়স বৃদ্ধি পাচ্ছে।। 
বর্তমানের অধিক চাহিদা সম্পন্ন বিজনেস আইডিয়া হচ্ছে ইংরেজি শেখানোর কোর্স শুরু করা..!! এর গ্রহণ যোগ্যতা কেমন সেটা বুঝতে ফেসবুকে যারা ইংরেজি শেখাচ্ছে তাদের একটা ভিডিওতে ভিউ দেখলেই বুঝতে পারবেন...!!!
আচ্ছা মনে করুন আপনি কোথাও বেড়াতে গেছেন কিন্তু এসে দেখলেন আপনার বাড়ি উল্টে গেছে...!!! তখন কি করবেন...???
শুধুমাত্র বুজুর্গরা এই ৩-তলা বাড়ির মাহাত্ম্য বুঝবে..!! সিভিল ইঞ্জিনিয়ারদের জন্য এই বাড়ি নিয়ে পিএইচডি করা বাদ্ধতা মূলক করা হোক।।
প্রাতিষ্ঠানিক ডিগ্রি যে বিষয়েই হোক না কেনো শুরুতেই বড় পরিসরে বিজনেস করতে আমার মত যাদের সাহস কম তাদের উচিত প্রথমে বিজনেস কে বাস্তবে ইমপ্লিমেন্ট করতে শেখা। প্রোডাক্ট বেজড বিজনেস এর পুরো প্রসেস বাস্তবে বুঝার জন্য বেস্ট হচ্ছে দারাজ মার্কেটপ্লেস।। সিমপ্লি জাতীয় পরিচয় পত্র দিয়ে একটি সেলার একাউন্ট ওপেন করে ফেলুন আর শিখতে থাকুন ব্যবসার A to Z । গত ৫-৬ মাসের অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে বিষয়গুলো শেয়ার করছি, তবে ছোটখাটো কিছু অপ্রত্যাশিত অভিজ্ঞতা ও আছে, কিন্তু নির্ধারিত লক্ষ্যকে বিবেচনা করলে এ ধরনের ছোটখাটো অপ্রত্যাশিত অভিজ্ঞতা কোন কিছুই না।।
গ্রুপে বা পেজে কেউ ইনভাইট করলে হয়তো আপনি Accept-না করে Decline করে দেন। ভালো লাগেনি তাই Accept করেননি, কিন্তু Decline করলে সেই একী invitation আবার আসবে, আবার করলে আবার আসবে এভাবে চলতে থাকবে। তাই Decline-না করে জাস্ট নোটিফিকেশানে ফেলে রাখুন তাহলে আর invitation আসবেনা, ব্যাস আপনিও ঝামেলা থেকে বেঁছে যাবেন যিনি invite করছেন তিনারও পরিশ্রম কিছুটা কম হবে।
সহজ আইডিয়া...!!! কোন ১জন বেক্তিকে বা তাঁর পোষ্ট ভালো না লাগলে তাঁর নামের উপর ক্লিক করে অপশনে গিয়ে Unfollow করে দিন...!! ব্যাস, সে কিছু পোষ্ট করলে আপনার News feed-এ আর আসবেনা এবং আপনিও অপ্রতাশিত Comment করা থেকে বিরত থাকবেন...!! এতে করে আপনার অনেক সময় বেঁচে যাবে এবং আপনার মানসিক স্বাস্থ্যত্ত অনেক ভালো থাকবে....!!!!
আহ..!! সপ্ন দেখতে খুবই ভালো লাগে। শুধু সপ্ন দেখেই যদি সফল হওয়া যেতো তাহলে পৃথিবীটা আরো অনেক সুন্দর হতো।
কথার কথা "পৃথিবীতে সবচেয়ে দামি জায়গা হচ্ছে কবরস্থান কারণ সেখানে জ্ঞানী ব্যক্তিবর্গরা তাদের জ্ঞান নিয়ে শায়িত হয়েছেন" জ্ঞান নিয়ে কিপ্টামি করে লাভ কি..??
ইভ্যালির কথা সবাই শুধু বলাবলি করতো, এমনকি একজন বড় ভাই বলেই ফেলছিল আপনি ই-কমার্স বিজনেস করেন অথচ ইভ্যালি সম্পর্কে জানেন না..!! উনি রীতিমত অবাকই হলেন।
যারা উচ্চতায় খাটো বলে সব সময় মন খারাপ করে থাকেন নিজেকে সব সময় পিচ্চি পিচ্চি মনে হয়, তাদের জন্য লম্বা হওয়ার এক আইডিয়া। মহাকাশচারী হয়ে যান লম্বা হতে পারবেন, যত বেশি মহাকাশে থাকবেন তত বেশি লম্বা হতে পারবেন। বিস্ময়কর মনে হলেও সত্যি, মহাকাশে কিছুদিন টানা থাকলে উচ্চতা কিছুটা বাড়ে। কারন আমরা জানি অভিকর্ষজ বলের প্রভাবে পৃথিবীতে সকল বস্তুকনা কে পৃথিবী তার কেন্দ্রর দিকে আকর্ষন করে তাই আমরা নিচের দিকে টান অনুভব করি, এর মানে পৃথিবী আমাদেরকে খাটো করে রাখার চেষ্টা করে।। অন্যথায় মহাকাশে অভিকর্ষজ বল না থাকায় মানুষের শরীরের নিচের দিকে টান থাকে না, এর মানে মহাকাশ আমাদের লম্বা করতে চায়। এ কারণে মহাকাশে মানুষের উচ্চতা বাড়াটা স্বাভাবিক, তাই লম্বা হবার জন্য আজেবাজে ঔষুধ না খেয়ে মহাকাশে চলে যান ১০০% গ্যারান্টি আপনি লম্বা হবেনই। ইন-শাআ-আল্লাহ!!
মজার বিষয় হলো মন থেকে কিছু করতে চাইলে যে কোনো একটা উপায় পাওয়া যাবেই।। পক্ষান্তরে মনের সহযোগিতা না থাকলে, তখন তৈরি হয় excuse আর excuse।। যেমন-১। তুমি যদি এক বার আমাকে বলতে, তখন দেখতে তোমার বিপদে আমি দৌঁড়ে হাজির হয়েছি 🙂 ২। উ হু এটা কোনো কাজ হল এক বার যদি সাথে কেউ থাকতো, দুজন মিলে কাউয়া বিরিয়ানি খাইতাম 🙂 ৩। আর একটা দিন সময় যদি বেশি পাইতাম তাহলে র্নিরঘাত পরীক্ষায় সবোচ্চ নাম্বার পাইতাম 🙁 ৪। যদি আমার অনেক টাকা থাকতো তাহলে আমি দেশের চেহারার মধ্যে ফেয়ার এন্ড লাবলী মাখতাম 😕 (মন্তব্য:- সংকল্প বা ইচ্ছাই হচ্ছে মূখ্য বিষয় অন্যথায় excuse আর excuse)
সংখ্যা গরিষ্ট লোক যা করে তাইকি রাইট?? যেমন- অনেকেই এটা করে, তাই আমিও করি আবার অনেকেই ওটা করে তাই আমিও করি।। 
যদি কোনো এক উওম চরিত্রের অধিকারী ব্যক্তি যে দিন জন্মগ্রহন করেছেন আবার ৬০বছর পর একই দিন মৃত্যু বরন করেন তাহলে তার প্রতি ভালোবাসা প্রদর্শনের জন্য আমি জন্ম বাষিকী পালন করব??? নাকি মৃত্যু বাষিকী পালন করব???
বিষয়টা নিয়ে আমি একটু র্দূচিন্তা গ্রস্ত তাই অনুরোধ করছি কারো যদি জানা থাকে জানাবেন। মুসলিম সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষরা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন স্থানে বিশেষ করে বাংলাদেশে মাইক বাজিয়ে উচ্চ শব্দে ধর্মীয় অনুষ্ঠান করে থাকে। *-*এর ভালো দিক:- আল্লাহর যিকির করে, কিছু গল্প কাহিনী বলে, মানুষকে ভালো কাজের আদেশ দেয়। এসব ওই স্থানের মানুষজন শুনে এবং মাইকের মাধ্যমে আশেপাশের মানুষদের শুনানোর চেষ্টা করা হয়। *-*এর খারাপ দিক:- যদিও কাজটা ভালো কিন্তু মাইকের শব্দে অনেকেই বিরক্তিপ্রকাশ করে কারন সেই মর্হূত্বে হয়তো এসবকিছু শোনার অনেকের সময়+ইচ্ছে থাকেনা এবং যেসকল ছাএছাত্রীর পরদিন পরীক্ষা থাকে তারা পরীক্ষার প্রস্তুতি নিতে অসুবিধাজনক পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে হয় এবং অসুস্থ ব্যক্তির অসুবিধা হয়।। এদিকে পবিএ কোরআনে আমি এই তিনটা বাক্য পড়েছি-- ১। (৭:আরাফ:৫৫) তোমরা তোমাদের প্রতিপালককে বিনয়ের সঙ্গে এবং গোপনে আহবান কর, তিনি সীমালঙ্ঘনকারীদেরকে পছন্দ করেন না। ২। (৭:আরাফ:৫৬);)-শান্তি-শৃঙ্খলা স্থাপিত হওয়ার পর পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করো না, আর তাঁকে ভয়-ভীতি ও আশা-ভরসা নিয়ে ডাকতে থাক, আল্লাহর দয়া তো (সব সময়) তাদের নিকটে আছে যারা সৎ কাজ করে। ৩। (৭:আরাফ:২০৫)َতোমার প্রতিপালককে মনে মনে বিনয়ের সঙ্গে ভয়-ভীতি সহকারে অনুচ্চস্বরে সকাল-সন্ধ্যায় স্মরণ কর আর উদাসীনদের দলভুক্ত হয়ো না। ★আমি জানতে চাচ্ছি উপরে উল্লেখ্যিত বাক্য গুলো কোন প্রেক্ষাপটের জন্য প্রযোজ্য??? অথবা কোরআনের অন্যকোনো বাক্যে উচ্চস্বরে মিলাদ মাহফিল করার কথা উল্ল্যেখ আছে??? অনুরোধ করছি জানাবেন।। (তবে মাইকে আযান দেয়ার বিষয় এতে অর্ন্তভূক্তনা)
বৃষ্টি শুধু বেকার কবিদের জন্যেই আনন্দের তাই তারা বসে বসে কবিতা লিখে 🙂 আর কর্মজীবি মানুষেরা জ্বর, সর্দি এবং কাশীতে ভোগে।
মাইক লাগিয়ে এভাবে আল্লাহকে ডাকার কি আছে??? বা মেটাল মিউজিকের মত করে মাইক দিয়ে সূরা কেরয়াত পাঠ করার প্রয়জন কি??? আল্লাহতো যেকোনো অবস্থাতে সবার সবকিছু দেখেন ও শুনেন তাহলে এভাবে মাইক লাগিয়ে অন্যকে বিরক্ত বা অসুস্থ করার কোনো মানেই হয়না!!!
মাইক লাগিয়ে এভাবে আল্লাহকে ডাকার কি আছে??? বা মেটাল মিউজিকের মত করে মাইক দিয়ে সূরা কেরয়াত পাঠ করার প্রয়জন কি??? আল্লাহতো যেকোনো অবস্থাতে সবার সবকিছু দেখেন ও শুনেন তাহলে এভাবে মাইক লাগিয়ে অন্যকে বিরক্ত বা অসুস্থ করার কোনো মানেই হয়না!!!
খুব সাধারন একটা ছবি কিন্তু প্রকৃতির নানান রকম সংকেত বিকিরন করছে। বিকিরন কৃত সংকেত গুলো সবাই একই রকম করে গ্রহন করবেনা কারন এসব কিছু মানুষের উপলব্ধির উপর নির্ভরশীল। আর উপলব্ধি নির্ভর করে অনুভূতির উপর।। তাই নিজের উপলব্ধির অনুযায়ী অন্যকে কিছু চাপিয়ে দেয়ার চেষ্টা করা মানে তাকে মরিচিকার সাথে তুলনা করা।।
ফেসবুকে লগইন করার পর বুঝতে পারলাম আজকের পরিবেশের গন্ধ এবং চোখ ধাঁধাঁলো যার্য কেনো নরসিংদী ইউরিয়া সার কারখানা এলাকার মত মনে হচ্ছে।। যদিও ফেসবুকে আসার আগে আশেপাশে সারের বস্তা খুজতে ছিলাম 🙂
শিশুদের ভালো/মন্দ বিবেচনা করার সামর্থ্য নেই, তাদের যা শিখানো হয় তারা তাই শিখে। শিশু শিক্ষার ধরন যদি এমন হয় যে, ফায়ার অর্থ চকলেট শিশুরা ফায়ার অর্থ চকলেটই জানবে। সেই শিশুদের যদি কোনো যুদ্ধ ক্ষেত্রে নিয়ে যাওয়া হয় যুদ্ধ করার জন্য, কোনো এক মর্হূত্বে শত্রু আক্রমন করলে শিশুদের দলনেতা যদি বলে ফায়ার তখন শিশুরা চকলেট খাওয়া শুরু করবে 🙂 🙂 যুদ্ধের ফলাফল শিশুরা সবাই শহীদ হয়েছে।।। একই ভাবে ইসলাম অজ্ঞদেরকে কেউ কোরআনের দুই-একটা আয়াত শুনিয়ে যা ব্যাখ্যা বিশ্লেষন করবে তারা তাই বিশ্বাস করে নিবে।। এটা স্বাভাবিক বিষয় বর্তমানে ইসলামকে পঁচানোর জন্য এমনটাই হচ্ছে।। মন্তব্য:- ১। পাঠ্য-পস্তুকে ইসলামের মৌলিক বিষয় গুলো এবং কোরআন ও হাদিস চর্চার পাঠ অর্ন্তভূক্ত করলে অন্তত শিক্ষার্থী সমাজের কেউ ভ্রান্তির শীকার হবেনা এবং ছোট বেলা থেকেই নৈতিক শিক্ষায় শিক্ষীত হতে হতে বড় হবে।। ২। আলেম সমাজের উচিত সর্ব সাধারনের সামনে ইসলামকে সহজ ভাবে উপস্থাপন করা।। ৩। মুসলমানরা এক ঈষ্বরে বিশ্বাস করে সর্বশেষ নবী ও একজন, তাই সকল মুসলমানদের উচিত দলে দলে বিভক্ত নাহয়ে শুধু রাসুলুল্লা(স:) এর আদর্শকে অনুসরন করা।। এতে করে মুসলিম ঐক্য ঠিক থাকবে এবং ইসলাম ধ্বংসকারীরা সুযোগ পাবেনা।।
যারা উচ্চতায় খাটো বলে সব সময় মন খারাপ করে থাকেন নিজেকে সব সময় পিচ্চি পিচ্চি মনে হয়, তাদের জন্য লম্বা হওয়ার এক আইডিয়া। মহাকাশচারী হয়ে যান লম্বা হতে পারবেন, যত বেশি মহাকাশে থাকবেন তত বেশি লম্বা হতে পারবেন। বিস্ময়কর মনে হলেও সত্যি, মহাকাশে কিছুদিন টানা থাকলে উচ্চতা কিছুটা বাড়ে। কারন আমরা জানি অভিকর্ষজ বলের প্রভাবে পৃথিবীতে সকল বস্তুকনা কে পৃথিবী তার কেন্দ্রর দিকে আকর্ষন করে তাই আমরা নিচের দিকে টান অনুভব করি, এর মানে পৃথিবী আমাদেরকে খাটো করে রাখার চেষ্টা করে।। অন্যথায় মহাকাশে অভিকর্ষজ বল না থাকায় মানুষের শরীরের নিচের দিকে টান থাকে না, এর মানে মহাকাশ আমাদের লম্বা করতে চায়। এ কারণে মহাকাশে মানুষের উচ্চতা বাড়াটা স্বাভাবিক, তাই লম্বা হবার জন্য আজেবাজে ঔষুধ না খেয়ে মহাকাশে চলে যান ১০০% গ্যারান্টি আপনি লম্বা হবেনই।
দুইয়ের মধ্যে যেকোনো একটা বাছাই করার সুযোগ থাকলে, সহজটা গ্রহন করা উত্তম।।।
ভাগ্যিস আমার আব্বু facebook ব্যবহার করেনা।।। যদি করতো তাহলে আমি হয়তো বাবা দিবস উপলক্ষে status দিয়ে বলতাম আব্বু "I love you" তখন আমার আব্বু বলতো, তোরে এত কষ্ট করে মানুষ করছি আর তুই আমাকে অপমান করলি?? 
নামাজে সিজদারত আবস্থায় নিজের ভাষায় দু‘আ করুন: আমরা অনেকেই জানি না, রুকুতে বা সিজদায় আরবীর ট্র্যাডিশনাল দু‘আ গুলোর বাইরে নিজের ভাষায় দু‘আ করা যায়। আমার এখনো মনে আছে, এই বিধানটা যেদিন জেনেছিলাম সেদিন থেকেই নামাজের প্রতি আমার অনুভূতি কেমন বদলে গিয়েছে। আগে নামাজ পড়তাম এই ভেবে যে কখন নামাজ শেষ হবে আর মুনাজাতে যেয়ে আল্লাহর কাছে সব কিছু স্বীকার করব আর সাহায্য পার্থনা করব আর এখন জানতে পারলাম নামাজের মধ্যেই আল্লাহর কাছে মনের ভাব ব্যক্ত করা যায় – দারুন ব্যাপার তো! সিজদায় নিজের ভাষায় দু‘আ করলে অনুভব করতে পারি আল্লাহর সাথে যেন কথা সরাসরি বলছি – নামাজের অনুভূতিটা ঠিক যেরকম হওয়া উচিত। রাসূলুল্লাহ(সা) বলেছেন: তোমরা তোমাদের রবের সবচেয়ে কাছে আসো যখন সিজদায় থাকো। কাজেই তোমরা সিজদারত অবস্থায় বেশী করে দু‘আ কর। [মুসলিম: নং মনে নাই] সূরা আল বাক্বারাহ:45 - ধৈর্য্যর সাথে সাহায্য প্রার্থনা কর নামাযের মাধ্যমে। অবশ্য তা যথেষ্ট কঠিন। কিন্তু সে সমস্ত বিনয়ী লোকদের পক্ষেই তা সম্ভব।
নামাজের গুরুত্ব জানুন: আল্লাহ আল–কোরআনে একটিমাত্র ইবাদতকে ঈমান এর সমার্থকরূপে ব্যবহার করেছেন, আর তা হলো নামাজ। ঘটনাটি ছিল এরকম – প্রিয়নবী মুহাম্মদ(সা) এর নবুয়তীর প্রথম দিকে সাহাবারা বায়তুল মুকাদ্দাসের দিকে ফিরে নামাজ পড়তেন। হিজরতের পরে আল্লাহ কিবলা পরিবর্তন করে যখন কা’বা শরীফের দিকে করে দিলেন তখন অনেক সাহাবা প্রশ্ন করতে লাগলেন যে তাদের আগের নামাজগুলির কি হবে? সেগুলির জন্য কি সওয়াব পাওয়া যাবে না? উত্তরে আল্লাহ নিচের আয়াত নাজিল করেন: “আর আল্লাহ এরূপ নন যে তিনি তোমাদের ঈমানকে ব্যর্থ করবেন”। (সূরা বাকারাহ:১৪৩ এর অংশবিশেষ) উপরের আয়াতে আল্লাহ নামাজকে ঈমানের সমার্থক হিসাবে ব্যবহার করেছেন। এই আয়াত দ্বারা এটা প্রমাণিত হয় যে, নামাজ না পড়লে ঈমান থাকে না। এছাড়া রাসূলুল্লাহ(সা) তিরমিযী, আবু দাউদ, ইবনে মাজাহ এর একাধিক হাদিসে বলেছেন, যে নামাজ না পড়ল সে কুফরী করল। ইমাম আহমাদ ইবনে হামবাল, শাইখ মুহাম্মাদ আল উসাইমিন সহ বহু আলেম মনে করেন, যে ব্যক্তি নিয়মিত ৫ ওয়াক্ত আদায় না করে সে কাফের এবং পরকালে চিরস্থায়ী জাহান্নামী হবে। ” ‘কিসে তোমাদের জাহান্নামে নিক্ষেপ করেছে‘? তারা বলবে, ‘আমরা নামাজীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম না‘ ” (সূরা মুদ্দাসসির:৪২–৪৩)
যদিও স্বাভাবিকভাবে কোনো সক্রিয়তা নেই বলে মনে হয়, তবে বাস্তবে আমাদের চারপাশে ঘিরে থাকা বায়ুমন্ডল আমাদের জীবন ধারনের জন্যে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন কাজ করে চলেছে। বায়ুমন্ডলে ঢুকতে চাওয়া উল্কাসমূহকে প্রতিহত করে পৃথিবীর জীবসমূহের জীবনহানি অথবা ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা করে। বায়ুমন্ডলের কাজ এখানেই শেষ নয়। বায়ুমন্ডল পৃথিবীতে আসা ক্ষতিকর আলোসমূহ শোষন করে, মানুষের জন্যে উপকারী অংশটুকুই শুধু আসতে দেয়। বায়ুমন্ডলের ওজন স্তরে সূর্যের অতি বেগুনী আলো শোষন হয়ে উপকারী অংশই আসতে পারে। এছাড়া আমাদের পৃথিবীর চারপাশে থাকা বরফশীতল ঠান্ডা থেকেও রক্ষা করে, আমাদের পৃথিবীর চারপাশে প্রায় -২৭০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা বিরাজমান, বায়ুমন্ডলের নিরাপত্তা বেষ্টনীর কারনেই তা আমাদের গ্রহে প্রবেশ করতে পারে না। আমাদের বায়ুমন্ডলের আরেকটি গুরুত্বপূর্ন অংশ ’ভেন এ্যালেন বেল্ট’, যা মূলত আমাদের পৃথিবীর ’ম্যাগনেটিক ফিল্ড’ এর ফলে সৃষ্ট। এই ’ম্যাগনেটিক ফিল্ড’ একটি বেষ্টনী তৈরী করে, যা মহাকাশের তেজস্ক্রিয়তা বা রেডিয়েশনকে প্রতিহত করে। এই বেষ্টনী না থাকলে জীবকূলের বেচে থাকা অসম্ভব হয়ে উঠত। এসব রেডিয়েশন সূর্য এবং অন্যান্য নক্ষত্র থেকে আকস্মিক ভাবে বের হয়। যেমন সূর্যের একটি পর্যবেক্ষনে দেখা যায় যে, এর একটি আকস্মিক বিস্ফোরনে প্রায় ১০০ বিলিয়ন এটম বোমার সমান শক্তি বের হয়েছিলো (হিরোশিমায় যে প্রকার ব্যবহার করা হয়েছিলো), ৫৮ ঘন্টা পর কম্পাসের কাটায় অস্বাভাবিক আচরন দেখা যায়, এবং বায়ুমন্ডলের ২৫০ কিলোমিটার উপরে তাপমাত্রা ২৫০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস এ পৌছায়। আমাদের মাথার উপর আকাশে এরকম সুরক্ষা ব্যবস্থা অনবরত কাজ করে চলেছে, যার কথা বিজ্ঞান আজ বুঝতে পেরেছে, আল-কুরআন পেরেছে ১৪৩৬ বছর আগে। সূরা আম্বিয়া:32 - আমি আকাশকে সুরক্ষিত ছাদ করেছি; অথচ তারা আমার আকাশস্থ নিদর্শনাবলী থেকে মুখ ফিরিয়ে রাখে। সূরা আল বাক্বারাহ:22 - যে পবিত্রসত্তা তোমাদের জন্য ভূমিকে বিছানা এবং আকাশকে ছাদ স্বরূপ স্থাপন করে দিয়েছেন, আর আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করে তোমাদের জন্য ফল-ফসল উৎপাদন করেছেন তোমাদের খাদ্য হিসাবে। অতএব, আল্লাহর সাথে তোমরা অন্য কাকেও সমকক্ষ করো না। বস্তুতঃ এসব তোমরা জান। 
আগে মানুষ মনে করত যে, সূর্য স্থির এবং ইহা নড়াচড়া ব্যতীত স্থীরভাবে পড়ে থাকে। আধুনিক বিজ্ঞান ১৯ শতকের আগ পর্যন্ত এই কথা বিশ্বাস করে আসছে, এবং কিছুদিন আগে তারা প্রমান করতে সক্ষম হয়েছে যে, সূর্য স্থির নয়। ইহা বিশ দিনে নিজ অক্ষের উপর এবং ২৫ কোটি বছরে নিজ কক্ষপথে প্রদক্ষীন করে আসে। চন্দ্রের ক্ষেত্রেও মানুষ জানতো না কেনো চন্দ্র কখনো পূর্নাকৃতি, কখনো অর্ধপূর্নাকৃতি এবং কখনো চিকন খেজুর শাখার মতো কেনো দেখা যেতো।।। কিন্তু কিছুদিন আগে বিজ্ঞান আবিস্কার করেছে যে, সূর্যের আলো পৃথিবীতে বাধা পেয়ে চন্দ্রের উপর যে স্থানে পড়ে সে অংশটুকু পৃথিবী থেকে দেখা যায়। আর এ কারনেই চন্দ্রকে এরকম দেখা যায়। কিন্তু কুরআন এ কথা বলে গেছে ১৪০০ বছর আগে। 
আমাদের বর্তমান সামাজিক ব্যবস্থাতে দ্বীনের বিষয়ে কিছু কিছু আলেম/হুজুর/হাফেজ তারা দ্বীনের জ্ঞানকে নিজেদের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে রাখে।। অথচ নিজেরাই মূর্খ আল্লাহ পবিএ কোরআন নাযিল করেছেন মানব জাতির কল্যানের জন্য, আর আদেশ দিয়েছেন মানুষ যেন আল্লাহর বাণী অনুসারে জীবন ধারন করে।।।। অথচ হাফেজরা কোরআন শুধু মুখস্ত করে, অর্থ কয়টা হাফেজ বুঝে কেউ বলতে পারেন?????? কয়জন হুজুর কোরআন এবং হাদিস পড়ে তা হতে শিক্ষা গ্রহন করার জন্য বলতে পারেন????? হাদিসকে অবহেলা করা মানে রাসুল্লাহ(স.) কে অবহেলা করা না???? যেখানে রাসুল্লা(স.) তিনি নিজেও ছিলেন হাদিসের অনুসারি যেমন--কোরআন হল শ্রেষ্ট হাদিস গ্রন্থ এবং বলেছেন আল্লহর আনুগত্য করতে এবং ওনাকে অনুসরন করেতে একই কথা আল্লাহও বলেছেন।। আর আপনারা হুজুররাই দ্বীনের বিষয়ে অজ্ঞ, তাই আমরা সাধারন মানুষরা নিজ ইচ্ছায় দ্বীনের জ্ঞান অর্জন করতে চাইলে আপনারা ইসলামকে কঠিন ভাবে আমাদের সামনে উপস্থাপন করেন, আমাদের পিছনে লাগেন আর বলেন অজ্ঞদের মত কথা যেমন- ''মাদ্রাসা শিক্ষা ছাড়া জ্ঞান অজর্ন সম্ভবনা'' অথচ আপনারা মাদ্রাসা শিক্ষা অর্জন করেতেছেন আর ওস্তাদকে মানতেছেন ভালো কথা কিন্তি ওস্তাদের একটা কথাও কি যাচাই করতেছেন ???? যেখানে চার ইমামই বলেছিলেন তাদের কথা গ্রহন করার আগে যাচাই করে নিতে।। হাফেজরা খতম তারাবি পড়ান ভালো কথা কারন নামাজে কোরআন খতম করতে পারলে ভালো, কিন্তু আপনারা এমন ভাবে নামাজে কোরাআন তেলাওয়াত করেন মাথার উপর দিয়ে যায়, লাভ কি হচ্ছে?? নামাজে সবাই মনযোগ ধরে রাখতে কষ্ট হচ্ছে তাই কোরআন খতম শুধু হাফেজেরই হয় অন্যদেরতো না।। আপনাদের উচিত আমাদের জন্য দ্বীনের জ্ঞান আরোহনের পথকে সহজ করে দেয়া।।।
যদি সকল Mechanical ধারনা হতে Electrical তত্ত্ব গুলার বহিঃপ্রকাশ হয়, তাহলে 'ওহমের' সূএ কি 'রিকশা'র ধারনা হতে আসছে???? যেমন- আমরা জানি ওহমের সমীকরন হল, I=V/R মানে, লোড R বাড়লে প্রবাহ কমবে, রিকসার ক্ষত্রেও যাত্রি বেশি হলে গতি কমে।।
মানুষের জীবনকে যদি ইলেিক্ট্রকেল AC Circuit-এর সাথে তুলনা করা হয়, তাহলে তা কী এমন হবে??? যেমন- জন্ম হল Phase আর মৃত্যু হল Neutral, যেখানে বিদ্যুত প্রবাহ Phase থেকে Neutral এর দিকে প্রবাহিত হতে থাকে।। পথে Resistor(যা বিদ্যুৎ প্রবাহের শত্রু, 'সুখে থাকতে ভূতে কিলায়'), Inductor(যা বিদ্যুৎ প্রবাহের পরিবর্তনকে মেনে নিতে চায়না, 'ভীতু'), Capacitor(যা বিভব পার্থক্যের পরিবর্তনকে মেনে নিতে অনিহা প্রকাশ করে 'হিংসুটে')।। এত সব বাঁধা পার করে বিদ্যুৎ যখন Neutral-এ পৌছায় তখনই তার কাজ সম্পন্ন হয়, মানে বিদ্যুতের মৃত্যু হয়।।। এরপর মিটার থেকে হিসাব নিকাশ করা হয় সে কার উপর দিয়ে কি পরিমানে আসছে।। (বি. দ্র. :- বিদ্যুৎকে মানুষ হিসেবে আর Resistor, Inductor & Capacitor-কে বিভিন্ন পরিস্থিতি কল্পনা করা হয়েছে) 
মেনে নিতে না পারা, আবার কারো আত্মসম্মানের কথা বিবেচনা করে বিষয়টা কাউকে উপস্থাপন করতে না পারা, আবার এর জন্য নিজ ব্যক্তি সার্থের ক্ষতি করা.....অনেক বিরক্তকর।।। তবে এটাই শান্তনা ''বির্ষজন'' 
FB-তে কান ধরে উঠ-বস করলেও কি কোন প্রতিবাদের সূচনা হবে??? যতক্ষন পর্যন্ত শিক্ষাথীদের স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় যাওয়া বন্ধ করবেননা এবং যতক্ষন পর্যন্ত শিক্ষকরা ক্লাস নেয়া বন্ধ করবে না।।। বিষয়টা এমন আদালত চলাকালীন র্জজ এর সামনে যুক্তি উপস্থাপন না করে, আদালত ভবনের সামনে টং দোকানে বসে যুক্তি উপস্থাপন করছে।। যা র্জজ কখনও গ্রহন করতে পারবেনা।। বি.দ্র: টং দোকান কে FB'র সাথে তুলনা করেছি!!
'মা' মায়ের মতই!!! স্ট্যাটাস দিয়ে এবং দিবস উপলক্ষে দুই/একটা কথা বলে মায়ের সম্মান হানি করে লাভ কি।।। আচ্ছা যদি এমন করা যায়, ৩১'ডিসেম্বার/১লা বৈশাখে যে পরিমান অর্থ অপচয় করা হয়, এই মা দিবসে সে অর্থ গুলা নিয়ে অনান্য অসহায় মায়েদের পাশে দাঁড়ালে 'মা' দিবস বাকী ৮/১০ দিবসের মত শুধু আনুষ্ঠানিকতা হবে না।।। 
আইনস্টাইনের কাছে ধর্মীয় চেতনা প্রচলিত কোনো সীমার মধ্যে আবদ্ধ ছিল না। তিনি বিশ্বাস করতেন ধর্ম মানবতারই এক মূর্ত প্রকাশ। বিজ্ঞান আর ধর্মে কোনো প্রভেদ নেই, প্রভেদ শুধু দৃষ্টিভঙ্গিতে। বিজ্ঞান শুধু ‘কি’ তার উত্তর দিতে পারে ‘কেন’ বা ‘কী হওয়া উচিত’ সে উত্তর দেয়ার ক্ষমতা নেই। অপরদিকে ধর্ম মানুষের কাজ আর চিন্তার মূল্যায়ন করতে পারে । সে মানব জীবনের লক্ষ্য নির্ধারণ করতে পারে কিন্তু সেই লক্ষ্যে পৌঁছানোর পথ বলে দেয় বিজ্ঞান।…তাই ধর্ম ছাড়া বিজ্ঞান পঙ্গু আর বিজ্ঞান ছাড়া ধর্ম অন্ধ। 
হতে পারে ভূমিকম্পনের মাধ্যমে স্রষ্টা বাঙ্গালীকে সতর্ক করেছে যে, তোমরা নববর্ষ নিয়ে বাড়াবাড়ি করোনা।। স্রষ্টা এসব দিনকে মনোনয়ণ দেয় নাই বলে হয়ত এই দিনে বাঙ্গালী অনৈতিক কাজে লিপ্ত হয়, জান মালের ক্ষতি হয়, আনুষ্ঠানিকতা বজায় রাখতে অনেক অর্থ নষ্ট হয়। যেখানে- দেশের বেশির ভাগ মানুষ দরিদ্র।।।।
রাষ্ট্রধর্ম ইসলাম থেকে কি হচ্ছে??? না থাকলে কি হবে?? রাষ্ট্রধর্ম ইসলাম বহাল রাখার পক্ষে আন্দলন করার উৎসাহ পাচ্ছি না, তাই আমার প্রশ্ন গুলোর উওর খুজতেছি।।। 
উপদেশ কেউই পছন্দ করে না। কারণ অধিকাংশ মানুষ যা কিছু শেখে, সবটাই ঠেকে শেখে কিংবা ঠকে শেখে, কখনো উপদেশ থেকে কেউ কিছু শেখে না………।। এই ঠেকে শিখতে গিয়ে কিছু তিক্ত অভিজ্ঞতা থেকে জীবন জ্ঞান লাভ করতে পারে সত্য কিন্তু অনেক সময় এই অভিজ্ঞতা অর্জন করতে গিয়ে এমন ভাবে পড়ে যায় … যেখান থেকে উঠতে অনেক কষ্ট হয় এবং জীবনের অনেক মূল্যবান সময় নষ্ট হয়ে যায়।
মানুষের জীবনে কখনওই ১০০ টি ল্যাবর ছ্যাবর জিনিস প্রত্যাশা না করে ১০ টি গর্জিয়াস জিনিস প্রত্যাশা করা উত্তম, দেখবেন নিজেকে সবচেয়ে সুখী মনে হবে। হয়তো ভাবতে পারেন টাকার গরম থাকলে জীবনকে সুখী করাটা খুব সহজ হয়। কথাটা যেমন চরম সত্যি, তেমন চরম ভুল। আপনার মানসিকতাই বলে দেবে আপনি কতখানি সুখী হবেন, আপনি কতখানি উন্নতি করবেন, তা হোক টাকা থাকলে বা না থাকলে। মনে রাখবেন, রাজার সুখ আর ফকিরের সুখ, পাল্লায় কিন্তু দুজনেই সমান......।। 
নেতি-বাচক বৈশিষ্ট্য সংখ্যায় একটা হলেও তা কখনও সঠিক ব্যক্তিত্বের মধ্যে পড়েনা। তেমনি বিনয়ী ব্যবহার বর্তমান সমাজে দূর্বলতা হিসাবে পরিচিত হলেও, কর্কশ ব্যবহার কখনও ইতি-বাচক বৈশিষ্ট্য হতে পারেনা।। বি, দ্র :: খালি কলসি বাজে বেশি।।।
বৃহ:বার> দেখেন সুন্দর মডেলের ছবি। লাইক দেন শুক্রবার > জুমা মুবারক। সুবহানআল্লাহ দেখেন কত সুন্দর টুপি পইরা আছে বাবুটা লাইক দেন, দেখেন বাবুটা কিভাবে নামাজ আদায় করতেছে লাইক দেন, দেখেন মানুষ গুলো রাস্তায় নামাজ আদায় করতেছে লাইক দেন ইত্যাদি। শনিবার> ১৮+ জোকস, লাইক দেন। -----এই হইল ফেসবুকের ১৮+ পেজ গুলার লাইক ব্যাবসা করার উপায়। সারা সপ্তাহ অর্ধনগ্ন নারীর ছবি দিয়া ওয়াল ভইরা ফালায় আর শুক্রবার জুমআর আগে সুবহানআল্লাহ, মাশাআল্লাহ বইলা মুসল্লী সাজে!! মানুষের আবেগ নিয়া খেলে এরা!!! 
"একজন দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে সব ধরনের বিশ্বাস ও সংস্কৃতির প্রতি আমার শ্রদ্ধা আছে। নিজের বিশ্বাস আমি কখনোই আরেকজনের ওপর চাপিয়ে দেব না।" হাশিম আমলার প্রতি শ্রদ্ধা আরও বাড়লো। ইসলাম আমাদের এইটাই শিক্ষা দেয়। উপমহাদেশের কাঠমোল্লারা যে মার-মার কাট-কাট ফতোয়া দিয়ে ইসলামের ক্ষতি করছে হাশিম আমলা প্রমাণ করে দিলেন।
অবাক লাগে যখন একজন জ্ঞানী মানুষ বলে, জঙ্গলে বাঘ+সিংহ যা ই থাকুকনা কেন তুমি নিজেকে রক্ষা করার জন্য অস্র কেন ব্যবহার করছো???? 
এই ছেলে শুটারদের মত এমন ভাবে আমার দিকে পিস্তল ধরে রাখছিল, হঠাৎ করে আমার চোখ পড়াতে আমি পুরা আবাক হয়ে গেিছলাম।। ঠিক ওই মহূর্তটা এবং আমি দেখিয়ে দেয়া দুই রকম ভংগিকে ক্যামেরা বন্দি করে ফেলছি।।।।
দিন দিন ভূমির পরিমান কমতেছে আর মানুষ গাছের উপর বসত বাড়ি র্নিমানের কাজ শুরু করে দিচ্ছে।।।।
ক্ষুদ্র সার্থের জন্য বৃহৎ সার্থকে বির্ষজন দেওয়া বোকামি।।। এর মানে সার্থ লাভের উদ্দেশ্যে যে চুপ করে থাকে সে lool.. 
প্রত্যেক মানুষের কাছে জীবনের অর্থ আলাদা। আমার জীবনের অর্থ যেমন সময়ের সাথে পাল্লা দিয়ে বদলায়, তেমনি আমার মনে হয় প্রত্যেক মানুষ তার জীবনকে ভিন্ন সময়ে ভিন্ন অর্থে খুঁজে পায়। কোন কোন মানুষের জন্য এই সুন্দর পৃথিবীতে বেঁচে থাকার নামই জীবন। আবার কেউ কেউ শুধু বাঁচাকে জীবনের অর্থ মনে করে না, তারা জীবনে সুখ খুঁজে পাওয়াটাকে মনে করে জীবন। কিছু মানুষ মনে করেন অনেক টাকা- পয়সা এবং সম্পত্তির মালিক হতে পারলেই জীবনের আসল অর্থ খুঁজে পাওয়া সম্ভব। আসলে জীবন হলঃ একটি সুন্দর সকালের শুরু মানে জীবন । প্রতিটি মুহুর্তকে আনন্দের সাথে কাটানোর মানে জীবন। আত্নসন্তুষ্টি লাভ করার মানে জীবন। সবরকমের যন্ত্রণাকে লাঘব করার মানে জীবন। সব দুঃখ কষ্টকে জয় করে ... প্রতিটি বাধা- বিপত্তি পেরিয়ে বেচেঁ থাকার মাঝেই জীবন। নিজের ইচ্ছায় চলা এবং অন্যায়ের বিরুদ্ধে রুখে দাড়াঁনোর মাঝেই জীবন।
ছাত্রজীবনে সর্বাধিক জ্বালাময় মুহুর্ত:- মর্নিং এলার্ম এ ঘুম ভাঙ্গা, সবচেয়ে ভয়ঙ্কর যাত্রা:- ক্লাসের পথে যাত্রা, সবচেয়ে আনন্দদায়ক সময়:- বন্ধুর সাথে আড্ডা, সবচেয়ে দুঃখজনক খবর:- পরীক্ষা কাছিয়ে আসা, সবচেয়ে আনন্দের সংবাদ:- শিক্ষক অনুপস্থিত থাকা, সর্বাধিক serious হওয়া :- পরীক্ষা হল থেকে বেরহয়ে (নতুন ভাবে পড়াশুন শুরু করতে হবে , সবচেয়ে সময় ব্যয় যে ভাবনায় :- আজ থাক, কাল থেকে কোপাইয়া পড়ুমু..... ।। 
নতুন পরিবেশে সময় ভালোই কাটতেছে, বিশেষ করে ছাএ হোেষ্টলে সবার একসাথে থাকা, শীতলক্ষা নদীর পাশে থেকে শীতকে উপভোগ করা+পিঠা খাওয়া এবং গরুর দুধের চা!!!!!
বিষয় গুলা অবাক লাগে, ১। আমাদের সমাজসংষ্কৃতি অথবা পিতা-মাতারা, ছেলে এবং মেয়ের মধ্যে প্রেম ভালোবাসার সম্পর্ককে সহজ ভাবে গ্রহন করতে আগ্রহীনা তবে পরিবারের সবাই একসাথে প্রেম ভালোবাসাকে কেন্দ্র করে নির্মিত নাটক/সিনেমা দেখতে দ্বিমত পোষন করেনা কেন??? যেখানে এমন নাটক/সিনেমা হতে মানুষ সরাসরি অথবা অবচেতন মনে অনেক কিছুকে অনুসরন করে।। ২। একটা ছেলে অন্যের বোনের সাথে সম্পর্ক তৈরি করতে পারে কিন্তু নিজের বোনের সাথে অন্য কারো সম্পর্ক মেনে নিতে দ্বিমত পোষন করে, কেন??? যেখানে প্রেম ভালোবাসা নিয়ে অনেক ইতিহাস রয়েছে।।। ৩। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার/জুয়ার লীগ ক্রিকেট খেলায় শীতের মধ্যে রাত ১০টা বাজে উপস্থাপিকা ৫০% বস্ত্রহীন ভাবে মাঠের চারপাশ ঘুরে ঘুরে সবার মতামত নেয় কেন??? যেখানে পুরুষরা শীতের কারনে কোট/শীতবস্ত্র পড়ে আছে।।। তাহলে নারী পুরুষ সমান অধিকার কীভাবে হল?? ৪। নিজ নিজ কর্মকান্ড সম্পাদনার ক্ষেত্রে অবশ্য নারী পুরুষ সমান অধিকার, তাহলে দিন দিন নারীরা নিজেকে পন্য হিসেবে উপস্থাপন করছে কেন??? যেখানে নিজেকে হেফাজত রাখার কথা।। ৫। খারাপ ছেলেরা সত্যিকার অর্থেই খারাপ তাই তারা ঘৃনার যোগ্যওনা, তবে তাদের সামনে দিয়ে যখন একটা শ্লালীন পোষাকের নারী হেটে যায় তখন তারা ঠিকই চুপ থাকে।। তাহলে নারীরা শ্লালীন ভাবে চলাফেরা করেনা কেন??? উল্টো বিদেশী অপসংস্কৃতিকে অনুস্বরন করছে।।। ৬। পুলিশ ঘুষ খায়!!! তাদের এই চরিএ অবশ্যই ঘৃনার যোগ্য কিন্তু সাধারন মানুষ আইন অমান্য করে পুলিশকে ঘুষ খাওয়ার সুযোগ করে দিচ্ছে কেন??? তাহলে পুলিশ/খারাপ ছেলে কেন ১০০ভাগ দোষ ঘাড়ে নিবে???
সব বিষয়/বস্তু সৃষ্টির নিয়মতান্তিক ভাবে চলে, তবে বিশাল প্রয়োজনে মাঝে মধ্যে এতে পরিবর্তনের ধারা অব্যহত থাকে।।। এই পরিবর্তন আমাদের মত আম public এর দ্বারা সম্ভবনা।। যদিও সম্ভবনা তারপরও উৎসাহ দিচ্ছি চালিয়ে যাও।।।
আমার কখনওই বিখ্যাত হওয়ার ইচ্ছে ছিলোনা এখনও নাই, তবে ভাল মানুষ হবার চেষ্টা করি।।। যদি কেউ কেউ আমাকে অপছন্দ করে এতে আমার কিছু যায় আসেনা কারন অন্যকে বিনোদন দিতে আমি জন্মাই নাই।।।।।
দেশের চলমান ধ্বংসাত্মক পরিস্থিতির গ্রহন যোগ্যতা কোন নাগরিকের কাছে থাকাটা অস্বাভাবিক!!! তবুও রাজনৈতিক দল গুলো এই অপরাজনীতিকে উৎসাহ দিয়েই চলছে!!! দেশের বড় বড় রাজনৈতিক ব্যক্তিবর্গ হতে শুরু করে মাঠ পর্যায়ের নেতাকর্মী পর্যন্ত, সবাই বোধ হয় এই উক্তিটি ভূলে গেছে “ভূল মানুষই করে, আর সেই ভূল মানুষই সুধ্রায়” তাই তারা সুধ্রানোর বিষয়কে প্রাধান্য না দিয়ে প্রতিনিয়ত ভূল করেই চলছে!!! বর্তমান সরকার বিরোধী দল গুলো এই অস্থিতিশীল পরিস্থিতির জন্য দায়ী করছে সরকারী দলকে, অথচ সরকারী দল সেটা মানতে একটুও রাজি না আবার সংলাপের মাধ্যমে চলমান পরিস্থিতি নিরাশনের পক্ষ পাতিত্বও করছে না...!!! আবার বিরোধী দলের মধ্যে ইসলামিক দলও আছে, তাদের লক্ষ্য হল ইসলামিক শাসন প্রতিষ্ঠা করা । অথচ ইসলামিক ভাবে বিবেচনা করলে গনতন্ত্র হারাম হয়ে দাঁড়ায় তাছাড়া নারী নেতৃত্ব কখনও ইসলাম অবলম্বন করেনা, আর “মানুষের জানমালের নিরাপত্তা” দেওয়ার বিষয়টা বিবেচনা না করে ক্ষমতার লোভে প্রতিনিয়ত অমানবিক কাজ করেই চলছে...!!! অন্যদিকে সরকারী দল সংলাপের মাধ্যমে রাজনৈতিক সুশাসন প্রতিষ্ঠার পক্ষপাতিত্ব না করে বিরোধী দলকে তাদের হত্যাযজ্ঞ চালিয়ে যেতে উৎসাহ দিয়ে চলছে...। ক্ষমতার লোভ সবার থাকে, সুন্দর ভাবে দেশ পরিচালনার উদ্দেশ্যে...।। অথচ এই ক্ষমতার লড়াই মানুষকে তার স্বাধীন দেশে শান্তিতে বসবাস করতে দিচ্ছেনা, দিনের পর দিন এক এক করে কত মানুষের জীবন যাচ্ছে......কত সম্পদের ক্ষতি হচ্ছে দেশের বেশির ভাগ মানুষ আর্থিক সংকটে ভূগছে, অথচ তারা ব্যস্থ ক্ষমতার লোভ নিয়ে । দেশের স্বার্থের তুলনায় তাদের কাছে ব্যত্তিগত স্বার্থের গুরুত্ব অনেক বেশি, মানুষের যানমালের নিরাপত্তা দিতে পারছেনা...। এমন অবস্থা চলতে থাকলে দেশের মানুষকে আর একটা মুক্তিযুদ্ধ করতে হবে, এই মুক্তিযুদ্ধ হবে “অপরাজনীতি” নামক “ফাযলামির” বিরুদ্ধে...।। চলমান এই “ফাযলামি” নিয়ে মাথা ঘামানোর হয়তো কারো কোন ইচ্ছে নেই, কিন্থু এই ভাবে চলতে থাকলে পুরো দেশতো আচল হবেই আবার প্রত্যেকের ব্যক্তিগত স্বার্থ অনেক বেশী ক্ষতিগ্রস্থ হবে...।। তাই নিজেদের এবং দেশের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে চলমান পরিস্থিতির বিরুদ্ধে জনপ্রতিরোধ গড়ে তোলার আহবান জানাচ্ছি ...।। তবে আলো দিয়ে অন্ধকার দূর করা যায়, অন্ধকার দিয়ে আলোকে না।। কারন আলো কোন উৎস হতে সৃষ্ট। 
১৬ ডিসেম্বরে আমরা সবাই প্রোফাইল "পিকচার" দিব জাতীয় পতাকা,,,,বাংলাদেশ এটার মাধ্যমে বিশ্ব রের্কড করব,,,, Please সববাই , সবাইকে শেয়ার করুন।
লোকটি ধোঁকাবাজঃ চট্রগ্রাম নগরীর বিভিন্ন মানুষের কাছ থেকে মিথ্যে বানোয়াট আবেগ প্রবন ঘটনা শুনিয়ে অর্থ আর্তসাদ করে। সাম্প্রতি গত ১৭-১০-২০১৪ইং শুক্রবার মেহেদিবাগ মসজিদ এর পাশে কিছু বন্দু আড্ডারত অবস্থায়, ‘নাজমুল হাসান অনিক’ নামের এই ধোঁকাবাজ আমাদের আবেগ প্রবন ঘটনা শুনানো শুরু করে। তৎক্ষণাৎ আমাদের এক বন্দু তাকে চিনতে পারে, ধোঁকাবাজটি বন্দুটির কাছ থেকেও কিছু দিন আগে বাড়ি ফিরে যাওয়ার টাকা নেই বোলে ৬০০টাকা নেয়। ঘটনাক্রমে ধোঁকাবাজটি আরও অনেক মানুষের থেকে মিথ্যে বানোয়াট কাহিনী বোলে টাকা নেওয়ার কথা স্বীকার করে। পরে আমরা আইন নিজের হাতে তুলে না নিয়ে তাকে শর্ত সাপেক্ষে ছেড়ে দেয়, কিন্তু ধোঁকাবাজটি দুই দিনের মধ্যে শর্ত পূরণ করতে ব্যার্থ হওয়াতে আজ ৭দিন পর ফেসবুক এ ঘটনাটি শেয়ার করলাম......।। এমন অপরাধীর সংখ্যা বাংলাদেশে অনেক, তাই আপনারা এই পোস্টটি নিজেরা শেয়ার করে এমন অপরাধীর অন্যায় কাজে বাঁধা হয়ে দাঁড়ান...।।
মাত্র দুই দিনের যত আইডিয়া ও প্র্যকটিস ছিল তার সবকিছু দিয়ে করা আমাদের ফ্লাস মুব। নিজে দেখুন এবং অন্যকে দেখতে উৎসাহিত করুন এবং যতখুশী তত শেয়ার করুন.........
মুসলমানদের কাছে জু'মাআ এর নামায অনেক গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু এই নামাযের অনেক কিছুই আমরা জানিনা, বা জানলেও তা পালন করি না। জু'মাআর নামাযে আমরা দুইবার সুন্নাত (৮ রাকাআত) নামায পড়ি। ফরয দুই রাকাআত নামাযের আগে ৪ রাকাআত, এবং পরে ৪ রাকাআত। এই ৮ রাকাআত নামাযের মধ্যে সবাইকে দেখা যায় প্রথম ৪ রাকাআত খুব গুরুত্ব দিয়ে পড়ছেন। কিন্তু পরের ৪ রাকাআত আর পড়েন না। আসলে পরের ৪ রাকআত সুন্নাতে মুয়াক্কাদাহ। আর প্রথম ৪ রাকাআত সুন্নাতে জায়িদাহ। এতে আমরা গুনাহ এর ভাগীদার হচ্ছি। কেউ কেউ দেখা যায় খুৎবা শুরু হয়ে গেছে, কিন্তু সুন্নাত পড়ছেন। এটিও আরেকটি ভুল। খুৎবা শোনা ওয়াজিব। সুতরাং ওই সময় সুন্নাত পড়া যাবে না। যদি কেউ ভুল করে নামাযের নিয়ত করে ফেলেন, তাহলে উচিৎ দুই রাকাআতেই নামায শেষ করে দেয়া। আর না হয় আমরা গুনাহগার হব। অনেককেই দেখা যায় অন্যদের নামাযের সামনে দিয়ে চলে আসতে। যা একেবারেই অনুচিত। যদি আপনার ঠিক পেছনে কেউ নামায পরে, তখন আপনি দুইভাবে আপনার অবস্থান থেকে উঠে আসতে পারবেন। প্রথম পদ্ধতিঃ যদি আপনার হাতের নাগালে কমপক্ষে একফুট লম্বা কোন বস্তু থাকে, তা নামাযী ব্যাক্তির সামনে দিয়ে, অথবা দ্বিতীয় পদ্ধতিঃ আপনার নিজ অবস্থান থেকে দুই কদম সামনে এগিয়ে অন্যকোন পাশ দিয়ে ঘুরে। আশা করি পরবর্তীতে শরীয়তগুলো মেনে চলবেন। দয়া করে কোন ভুল হলে শোধরে দিবেন।
আজ আপনার পায়ের তলায় মাটি আছে, কিন্তু কালকে হয় তো আপনার উপরেই থাকবে মাটি তাই......... অন্য মানুষ আপনার জানাযা পড়ার আগেই আপনি আপনার "নামাজ" আদায় করুন
এই শিশুটি তার মায়ের ঘুম ভাঙবার জন্য অপেক্ষায় বসে আছে কিন্তু তার মা ইতিমধ্যে ইসরাইলি মিসাইলের আঘাতে মৃত এই ছবিটা দেখে চোখে পানি চলে এসেছে তাই আপনাদের সাথে শেয়ার করেছি আপনেরা ও শেয়ার করে নিবেন । সবসময় আমাদের মা বাবার জন্য দোয়া করা উচিত।" রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বাইয়ানী ছাগিরা। আল্লাহ তায়ালা আমাদের সবার মা (যারা জীবতি আছেন) কে হেফাজত রাখুন, আর যাদের মা নাই, তাদের মাকে আল্লাহ জান্নাতুল ফেরদাউস নসীব করুন ! 😐
ইদানিং দেখা যাচ্ছে কিছু পেইজ মারাত্মক কিছু রিউমার ছড়িয়ে দিচ্ছে। পেইজ গুলোর পোষ্ট এতই সেনসিটিভ যে আসলে কি নিউজটা সত্যি না মিথ্যা সেটা যাচাই করার মতো মানসিকতাও আর থাকেনা এবং সেসব নিউজ অন্যদের সামনে বলতে গেলে ছোট হতে হচ্ছে। কয় দিন আগে আমি একবার এই ধরনের বাজে পরিস্থিতির স্বীকার হয়েছিলাম। ভাগ্য ভালো যে ভুলটা চোখে পড়ার সাথে সাথে শুধরে নিয়েছি। তাও এক বড়ভাই ভুলটা দেখিয়ে দিয়েছেন বলেই রক্ষা। না হলে হয় তো আর বড় লজ্জায় পড়তে হতো। আজকে দেখলাম একই ফাঁদে আমার এক বন্ধু পা দিয়েছে। কেন যে ভাই এই সব আজেবাজে মিথ্যা খবরগুলা বের হয় কে জানে। কি লাভ তাতে? মিথ্যা বলা মহাপাপ বলেই জানি সবাই অনেক আগে থেকেই। ফ্যাসাদ সৃষ্টি করাও পাপ। আর এই সব মিথ্যা গুজব সংবাদ কেবলই ফ্যাসাদ সৃষ্টি করতে পারে। এতে আপনি দুই ভাবেই গুনাগার হলেন। মিথ্যা বলে ও ফ্যাসাদ সৃষ্টি করে। তাই যে কোন স্পর্শকাতর বিষয় নিয়ে কোন নিউজ আসলে একটু কষ্ট করে যাচাই করে নিবেন। না হয় আমার মতো আপনাকেও লজ্জা পেতে হবে। 


