দারুণ কিছু সময় কাটলো বিকেলে বোরেন্দ্রো রেডিও 99.2 এফএম এ। কর্তৃপক্ষ কে জানাই অসংখ্য ধন্যবাদ এরকম একটি আয়োজন করার জন্য। আর যারা তাদের মূল্যবান সময় দিয়েছেন আমাদের প্রগ্রাম শুনতে আবারও তাদের জানাই শুভেচ্ছা ও নিরন্তর শুভকামনা। আল্লাহ আপনাদের সবার মনের ইচ্ছা পূরণ করুক - সতত এই দোয়াই করি।
কিছুক্ষনের মধ্যে লাইভে আসতেছি। বরেন্দ্র রেডিও এফ এম ৯৯.২ তে। ফেসবুকেই শুনতে পাবেন। আশাকরি শুনবেন
কাল বিকেল ৪ টায় বরেন্দ্র রেডিও,৯৯.২এফএম,উকিল পাড়া,নওগাঁ এর নিয়মিত আয়োজন আলোর ভুবন প্রোগ্রাম এ উপস্থিত থাকছি। কথা বলবো "বিসিএস প্রস্তুতি ও এতে কিভাবে সফল হওয়া যায়"- এ বিষয় নিয়ে। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা ও উপস্থাপনা করবেন সুষ্মিতা সাহা। আমার প্রিয় ও স্নেহের ছাত্র - ছাত্রীরা সময় করে অনুষ্ঠান টি শুনতে পারো। আশা করি এতে বেশ কিছু দিকনির্দেশনা পাবে তোমরা।
"আদর্শ হিন্দু হোটেল"-বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর আরেক মাস্টার পিস। ভালো লাগবে নিশ্চিত। আর রিভিউ খানা বেশ সুন্দর হয়েছে রাংগা বউ। এমন বই পড়া চলতে থাকুক। আর সাথে রিভিউ। আমরাও কিছুটা অনুপ্রাণিত হবো তাহলে বই পড়তে। ☺ reading প্রিয় উক্তি: "উদ্যমই জীবনের সবটুকু, যার জীবনে আশা নেই, যা কিছু করার ছিল সব হয়ে গেছে_ তার জীবন বড় কষ্টকর"। 
৩৫ বছর ধরে ২৪ প্রকার মশলা দিয়ে যে আলুর চপ বানানো হয়। এই ভিডিওতে আমরা দেখিয়েছি নওগাঁ শহরের সেরা আলুর চপ কোথায় পাওয়া যায়।৩৫ বছর ধরে এই মচমচে আলুর চপ বিক্রি করা হয়। স্বাদে অনন্য এই মালেকের চপ। একবার খাইলে বার বার খাইবেন।মশলা গুলোর কারনেই মূলত এই চপের স্বাদ বেশ কয়েক গুন বেড়ে গেছে।ভীষণ মচমচে আর মুখে নেওয়ার পর কুড়মুড় কুড়মুড় করে খাওয়া।আহ! এরপরে আমরা খেয়েছিলাম এই শহরের সেরা আলু পুরি । যেখানে ১২ বছর ধরে শুধুই বিক্রি হয় আলু পুরি । আলুর চপ ও পুরি খাওয়ার পর এক কাপ দুধ চা না হলে দুধ চা খেয়েছিলাম মুক্তির মোড়ের সেরা গাইবান্ধা টি স্টল।
১২ সেকেন্ড এর এই ফুটেজ নিতে সময় লাগে ৫ মিনিট। ৩০০ টা ছবি ক্যাপচার করে ক্যামেরা ৫ মিনিটে। তারপরে এই ফুটেজ পাওয়া যায়। এই প্রথম টাইমল্যাপস নিলাম। ভিডিও তে আমরা যে এইযে দ্রতগামী দৃশ্য দেখি তা টাইমল্যাপ্সের মাধ্যমেই করা হয়। যদিও সফটওয়্যার দিয়ে গতি বাড়ানো যায় কিন্ত তা এতো নিখুঁত হয়না। আর এতো দ্রুতগামী করতে পারেনা। চলুন তাহলে ১২ সেকেন্ড এর এই টাইমল্যাপস টি দেখে ফেলি।
খুলনাতে যাবেন আর চুইঝালের মাংস খাবেন না তা তো হয়না। আমরা এমন এক হোটেলে চুইঝালের মাংস খেয়েছিলাম যেখান একসময় খেয়েছিলেন বিনোদন ও ক্রিকেট জগতের সব নামীদামী তারকারা। কিক্রেটার আশরাফুল, সৌম্য সরকার, মাশরাফি, রুবেল হোসেন সহ অনেক জাতীয় দলের খেলোয়াড়েরা এখানে এসেছিলেন চুইঝালের মাংস খেতে। সকাল ৮ টা থেকে রাত ৩ টা পর্যন্ত এ হোটেল খোলা থাকে। প্রতিদিন গড়ে ৮০-৯০ টা খাসি জবাই করা হয় এখানে। কেনো এতো জনপ্রিয় এই হোটেল। কিভাবে এটি গড়ে উঠেছিলো। এছাড়াও খুলনার চুকনগর বাজারের বিখ্যাত দধি ও সরপুরিয়াও খেয়েছিলাম আমরা। এরপরে বিকেলে গিয়েছিলাম হাজার বছরের পুরনো ভরত ভায়না বিহারে। এসব কিছুই আছে আমাদের এবারের পর্বে। 
ঘুরে আসুন হাজার বছরের হারানো নগরী থেকে পানাম নগরী - যে শহর হারিয়ে গেছে কালের আবর্তে। প্রায় হাজার বছরের এ হারানো নগরী ঢাকার কাছেই নারায়নগঞ্জের সোনারগাঁও থানার অন্যতম দর্শনীয় স্থান।এখানে রয়েছে প্রায় রাস্তার দুধারে ৫২ টি দালান। একসংগে এতো পুরনো দালান কোঠা বাংলাদেশের আর কোথাও দেখা যায়না। ওয়ার্ল্ড মনুমেন্ট ফাউন্ডেশন একে ১০০ টি স্থাপনার মধ্যে অন্যতম একটি বলে উল্লেখ করেছেন। এর অনন্য স্থাপত্যশৈলি আপনাকে মুগ্ধ করবে। ঢাকা থেকে দিনে গিয়ে দিনে ফিরে আসার জন্য অন্যতম দর্শনীয় স্থান। 
বেহেশতের দূত বা স্বর্গের দেবতা নয়, সুন্দরবন রক্ষা করেন আরবকন্যা বনবিবি- আরবদেশের মদিনার ইব্রাহিম ফকিরের কন্যা বনবিবি। কিভাবে তিনি সুন্দরবনে এসেছিলেন। বাঘরুপি দক্ষিণ রায়কে কিভাবে পরাজিত করে দুখেকে রক্ষা করেন? মজার ব্যাপার হচ্ছে এই বনবিবি এবং তার ভাই শাহাজংগুলী হচ্ছেন কিন্ত মুসলমান। কেনো সুন্দরবনের অধিবাসীরা তাকে পূজা করেন। কিভাবে তিনি সেখানে দেবীরুপে প্রতিষ্ঠিত হলেন এর সবকিছুই আমরা দেখিয়েছি এই ভিডিও তে।এটা দেখতে পাবেন ভিডিওর শেষ অংশে। প্রথম অংশে দেখিয়েছি কেনো খুলনা, বাগেরহাট এবং সাতক্ষীরা অঞ্চলের কিছু অংশে এখনো মানুষেরা পুকুরের পানি পান করে যদিও তা ভিডিও না দেখে থাকলে বিশ্বাস করা কঠিন? এছাড়াও সুন্দরবন অঞ্চলে দোলপূর্ণিমা কেমন হয় তাও আমরা দেখিয়েছি। 
লাইনে ধরে দাঁড়িয়ে খেতে হয় যে ঝালমুড়ি, ফুসকা, চটপটি। জানেন কি নওগাঁ জেলার সেরা ফুসকা,ঝালমুড়ি ও চটপটি পাওয়া যায় কোথায়? ।কেনো এতো বিখ্যাত এই ফুসকা?ঝালমুড়ি?চটপটি?কেনই বা এতো সুস্বাদু?যারা নওগাঁ তে আসবেন একবার হলে ও এই ফুসকা,চটপটি ঝালমুড়ি ট্রাই করে দেখতে পারেন।একবার খেলেই বারবার খেতে মন চাইবে✌.
স্পঞ্জ পেয়াজু - একবার খাইলে বার বার খাইবেন। নওগাঁ জেলার সেরা পিঁয়াজু পাওয়া যায় পত্নীতলা থানার নিরমইল ইউনিয়নের শ্যামপুর গ্রামের আগেই খাড়ির পাড় নামক একটি স্থানে। এখানে শুধুই পেয়াজু বিক্রি হয়। এই পেয়াজুর কারিগর এটির নাম দিয়েছেন স্পঞ্জ পেয়াজু। কেনো এই ব্যতিক্রম নাম ? কেনো এই পিয়াজু এতো সুস্বাদু? এই পেয়াজুর রেসিপি কি ? এই সবকিছুই দেখিয়েছি আমরা ভিডিওতে । যেভাবে যাবেন- দেশের যেকোন প্রান্ত থেক নওগাঁ জেলায় আসতে হবে । এরপরে নওগাঁ বালুডাংগা বাসস্ট্যান্ড থেকে বাসযোগে সাপাহার থানায় আসতে হবে । সাপাহার ডিগ্রী কলেজ গোস্তহাটির মোড় থেকে ভ্যানযোগে শ্যামপুর গ্রাম আসার পথে খাড়ির পাড় মোড়ে নামবেন। 
সুন্দরবনের গহীনে প্রবেশ এই পর্বে আমরা সুন্দরবনের একদম গহীনে প্রবেশ করেছিলাম।নাম না জানা হাজারো গাছ আছে এই সুন্দরবনে।বনের ভিতরে বানর কে দেখেছি,গাছের এ ডাল থেকে ও ডাল যেতে,গাছের পাতা খেতে।লাল কাকড়া দেখেছি।একটা সাপ ও দেখেছি,গাছের ডালে।কি ভয়ংকর সুন্দর এই সুন্দরবন।এই সুন্দরবন ভীষন রকম ভয়ংকর।
মাত্র ২৫৫০ টাকায় সুন্দরবনের সেরা রিসোর্টে আসা-যাওয়া, থাকা-খাওয়া ও ২ টি স্পট ঘুরা -২য় পর্ব। এবারের সুন্দরবন ভ্রমণে থাকা হয়েছিলো অনিন্দ্য সুন্দর এক রিসোর্টে। নাম তার গোলকানন ইকো রিসোর্ট। বলা যায় সুন্দরবনের অন্যতম সেরা রিসোর্ট। রিসোর্টে যাওয়ার আগে দেখেছিলাম করমজল স্পট। এরপরে সেখানে একরাত থেকে সুন্দরবনের গহীনে গিয়েছিলাম ডিংগী নৌকায়। খাওয়া হয়েছিলো প্রতিবেলায় নানাপদের সুস্বাদু খাবার। ঢাকা থেকে আসা যাওয়া, থাকা- খাওয়া, ২ টি স্পট ঘুরা ও নানান পদের খাওয়া ২৫৫০ টাকায় হয়েছিলো।
কাল রাত ৮ টায় থাকছে সুন্দরবনের সেরা রিসোর্ট - গোলকানন নিয়ে ভিডিও। মাত্র ২৫০০ টাকায় ঢাকা থেকে মংলা আসা যাওয়া, গোলকানন ইকো রিসোর্ট ২দিন ১ রাত থাকা, হরেক রকমের সুস্বাদু স্পেশাল খাবার খাওয়া, করমজল স্পট সহ সুন্দরবন এর আরো গহীন অরণ্যে কিভাবে ভ্রমণ সম্ভব তাই নিয়ে এবারের পর্ব। 
অবশেষে আমাদের সুন্দরবন ব্লগের ১ম পর্ব আপলোড করলাম।অসাধারণ কিছু সময় কাটিয়েছিলাম আমরা।আমরা ছিলাম সুন্দরবনের সবচেয়ে সুন্দর ইকো রিসোর্ট এ।এই সুন্দরবন নিয়ে ছিলো আমাদের অনেক কৌতুহল,অতঃপর সেই সুন্দরবন ভ্রমণ।ভ্রমণ টি কেমন ছিলো দেখতে চাইলে এই ব্লগ টি দেখতে পারেন। 
কবিরা সবকিছু যেনো আগে থেকেই ভবিষ্যতে বাণী করতে পারে। এখনাকার প্রেক্ষাপটে এর চেয়ে ভালো কবিতা আর কি হতে পারে। আসলেই তো সবকিছুই নষ্ট দের অধিকারে চলে গিয়েছে। হুমায়ুন আজাদের একটা উপন্যাস আছে - সবকিছু ভেংগে পড়ে। পারিবারিক অবক্ষয়ের কারণে কিভাবে সবকিছু ভেংগে পড়ছে। সামাজিক অবক্ষয়ের কারণে হয়তো এখন মুনিয়ারা নষ্টদের অধিকারে চলে যাচ্ছে। সবকিছুই ভেংগে পড়ছে। মিডিয়া ভেংগে পড়েছে। মন্দির,মসজিদ,গীর্জা,প্যাগোডা ভেংগে পড়ছে। ওইযে অনেক আগেই ভারত চন্দ রায় গুণাকর বলেছেন না - নগর পুড়িলে দেবালয় কি এড়ায়। আমরা এখন কার উপর বিশ্বাস রাখবো। একটা জনশ্রুতি আছে - আগে নাকি মানুষ টাকা থাকলে কুত্তা পালতো আর এখন নাকি টাকা থাকলে মিডিয়া পালে। এই বসুন্ধরা গ্রুপের ৩ টি পত্রিকা - কালের কণ্ঠ, বাংলাদেশ প্রতিদিন, Daily Sun. টাকা থাকলে নাকি বাঘের দুধ মেলে। সেই বাঘের দুধ আসলেই মিলে কিনা জানিনা কিন্ত অপরাধী সায়েম সোবহান আনভীরের ছবি ব্লার করে দেওয়া যায়। সত্যিই কি বিচিত্র সেলুকাস। যে চলে গিয়েছে তার ছবি দেওয়া যায়। আর যে সংশ্লিষ্ট তার নাম এবং ছবি ছাপাতে কষ্ট হয়। আর সেই ব্যক্তি তার পরিবারকে ভাড়া করা বিমানে নিয়ে এখন হয়তো দুবাইয়ে গিয়ে বুড়ো আংগুল দেখাচ্ছেন আমাদের রাষ্ট্রকে। মনে মনে বলছে হয়তো তোমরা আমার কিচ্ছুটি করতে পারবানা।
জিন্দা পার্কের নাম বসে থাকাই আমার কাম খাই দাই ঘুরে বেড়াই ইচ্ছেমতো টাকা উড়াই 
জিন্দা পার্ক আমার দেখা ঢাকার কাছে অন্যতম সেরা পার্কগুলোর মধ্যে একটি জিন্দা পার্ক। এতো পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন আর গুছানো পার্ক খুব কমই চোখে পড়ে। বাংলাদেশের শুধু এই পার্কেই রয়েছে স্কুল, মসজিদ ও অন্যতম নান্দনিক স্থাপত্যকলায় নির্মিত লাইব্রেরি। 
আজ বিশ্ব বই দিবস।সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। বই পড়ুন নিজের জ্ঞানের বিকাশ ঘটান।একজন লেখকের দীর্ঘদিনের অভিজ্ঞতা, মতামত, তার মস্তিষ্ক প্রসূত সৃজনশীল চিন্তাভাবনা আমরা পাই বই পড়ার মাধ্যমে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম,মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়, আহমদ ছফা,সুনীল, বুদ্ধদেব বসু সহ প্রমুখ বিশ্ববিখ্যাত লেখকের বই যখন পড়ি তখন মনে হয় যেনো তারা আমাদের চোখের সামনে ভাসছে। বই আপনার জানা অজানার পথ খুলে দিবে। আপনাকে ভাবনা চিন্তার সুযোগ করে দিবে।নিজেকে নিজের মতো করে বাচার কথা বলবে। নিজেকে ভালোবাসতে শিখাবে। বই এর চেয়ে সুন্দর উপহার আর কিছু হতে পারেনা।প্রিয়জনকে বই উপহার দিন। এবারে নিজের একটা কথা বলি - বিয়ের আগে বউকে আমি বলি যে বাসর রাতে তো বউকে সাধারণত কেউ স্বর্ণ বা হিরের আংটি, ফোন সহ আরো অনেকে কিছু দেয় আমি কিন্ত এর কিছুই দিতে পারবোনা।আমি তোমাকে বেশ কিছু বই দিবো। তুমি কি কি বই নিতে চাও তার তালিকা দাও। আমি রকমারিতে অর্ডার করবো। তারপর ও যে লিস্ট গুলো দিলো সেগুলি অর্ডার করলাম। এরপরে বাসর রাতে সেগুলো ওর হাতে তুলে দিলাম। আর আমার জীবনের শ্রেষ্ঠতম এ মুহুর্ত কে ক্যামেরাবন্দী করেছিলাম। বিয়ের এই একবছরের মাথায় ওর জন্মদিন, বিবাহবার্ষিকী সহ নানা ছুতোয় প্রতি মাসে তাকে কোন না কোন বই দিয়েছি।তাই বলছি প্রিয়জনকে বই দিন।বই পড়তে উৎসাহিত করুন। অনুপ্রাণিত করুন।
যশোরে দেশের দীর্ঘতম ভাসমান সেতু যশোরের মনিরামপুর উপজেলার ঝাপা বাওড়ের উপর নির্মাণ করা হয়েছে দেশের দীর্ঘতম ভাসমান সেতু। যশোর ভ্রমণের সময়ে নান্দনিক ও দৃষ্টিনন্দন এ ভাসমান সেতুটি দেখার সুযোগ হয়েছিলো। পানির ওপর ভাসছে হাজার ফুট দীর্ঘ সেতুটি। আশপাশের নয় গ্রামের মানুষের যোগাযোগের নতুন দ্বার খুলে দিয়েছে এটি। এলাকার ৬০ ব্যক্তি মিলে নিজেদের টাকায় প্লাস্টিকের ড্রাম, লোহার অ্যাঙ্গেল ও শিট দিয়ে সেতুটি নির্মাণ করেছেন। নীল ও লাল রঙের দৃষ্টিনন্দন সেতুটি দেখতে দূরদূরান্ত থেকে প্রতিদিন প্রচুর মানুষ ভিড় করে। সেতুটি যশোরের মনিরামপুর উপজেলার রাজগঞ্জ এলাকায় ঝাঁপা বাঁওড়ে অবস্থিত। আমরা যখন গিয়েছিলাম তখন পড়ন্ত বিকেল।সূর্য তখন লাল টকটকে রং ধারণ করেছে।বাওড়ের ওপারে সবুজ ক্ষেত। আর ক্ষেতের ধার নারিকেল গাছের ছড়াছড়ি। লাল টকটকে সূর্য যখন বাওড়ের উপরে পড়ছিলো তখন এক অন্যরকমের মোহনীয় পরিবেশ বিরাজ করছিলো। আর বাওড়ের উপরে ভাসমান সেতুর উপর দাঁড়িয়ে এরকম দৃশ্য দেখতে পেলে আপনার মন যান পরনাই খুশিতে ভরে উঠবে।আর হ্যা এরকম পড়ন্ত বিকেলে নৌভ্রমণ না হলে কি চলে। দেখলাম সেখানে বেশ কিছু নৌকা ছিলো আমরা ৩০ মিনিটের জন্য একটি নৌকা ভাড়া করে বাওড়ে ঘুরলাম। একতাই যে বল - এ সেতুটি তার উৎকৃষ্ট উদাহরণ। ভাবতেই ভালো লাগছিলো আশাপাশের নয়গ্রামের মানুষ নিজেদের চেষ্টায় এতোবড় একটি কাজ সম্পন্ন করেছে। ঝাঁপা গ্রাম উন্নয়ন ফাউন্ডেশন নামের সামাজিক একটি সংগঠনের ৬০ সদস্যের প্রতি মাসের জমানো টাকায় সেতুটি বানানো হয়েছে। এটি নির্মাণে খরচ হয়েছে ৫০ লাখ টাকা। মনিরামপুর উপজেলার রাজগঞ্জ এলাকায় নয় কিলোমিটার দীর্ঘ ও আধা কিলোমিটার চওড়া একটি বাঁওড় রয়েছে, যা ঝাঁপা বাঁওড় নামে পরিচিত। বাঁওড়ের চারপাশে নয়টি গ্রাম। গ্রামগুলোর মানুষ চলাচলের জন্য এত দিন নৌকা ও মাঝিদের ওপর ভরসা করত। বাঁওড়ের পশ্চিম তীরের ঝাঁপা, লক্ষ্মীকান্তপুর, বালিয়াডাঙ্গা ও ডুমুরখালী গ্রামের মানুষের স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা ও দৈনন্দিন হাটবাজারের জন্য নৌকায় করে পূর্ব তীরের রাজগঞ্জ বাজারে আসতে হয়। পূর্ব পাশের হানুয়ার, চণ্ডিপুর, মোবারকপুর, মনোহরপুর ও খালিয়া গ্রামের মানুষ ব্যবসা-বাণিজ্য, কৃষিকাজসহ বিভিন্ন প্রয়োজনে ওপারে যান। এই নয় গ্রামের মানুষের যোগাযোগে ভোগান্তির কথা ভেবে ভাসমান সেতুটি নির্মাণের উদ্যোগ নেওয়া হয়। বাঁওড়ের মাঝামাঝি রাজগঞ্জ বাজার থেকে ঝাঁপা গ্রামের ঈদগাহ মাঠ পর্যন্ত এক হাজার ফুট দীর্ঘ ও আট ফুট চওড়া ভাসমান সেতুটি বানাতে চার মাস সময় লেগেছিলো। প্লাস্টিকের ড্রামের ওপর লোহার অ্যাঙ্গেল ও শিট দিয়ে সেতুটি তৈরি হয়েছে। তাই যশোর ভ্রমণে বের হলে নয় গ্রামের মানুষের সম্মিলিত প্রচেষ্টার ফলে যে নান্দনিক ও দৃষ্টিনন্দন সেতু নির্মাণ করা হয়েছে তা কিন্ত দেখতেই পারেন। যেখানেই যান পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখুন।
অবশেষে আমাদের সবার প্রিয় মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর পায়ের ছাপ নিয়ে ভিডিও আপলোড করলাম। আমরা এ ভিডিও টি বানাতে পেরে খুবই খুশি। খুব কম লোকই জানে বাংলাদেশেই রয়েছে সবার প্রিয় নবী হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর পায়ের ছাপ। সেই বিষয় সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে নিচের ভিডিওটি ক্লিক করে দেখতে পারেন। আশা করি ভালো লাগবে।
কদম রসূল বলতে বোঝায় মহানবী হজরত মুহাম্মদ (সঃ) এর পায়ের ছাপ। মুসলিম অনেকের বিশ্বাস হেটে যাওয়ার সময় পাথরের উপর পায়ের ছাপ থাকতো মহানবী হজরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর। মিরাজে যাওয়ার সময় এরকম বেশ কিছু পাথর সংগ্রহ করেছিলো সাহাবিরা যেখানে রসূলের পায়ের ছাপ রয়েছে। বর্তমানে বিশ্বের মাত্র কয়েকেটি দেশে নবীজীর পায়ের ছাপ সংবলিত এমন পাথর রয়েছে। তারমধ্যে আপনি জেনে অবাক হবেন বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ এ রয়েছে এরকম একটি পাথর। এইজন্যেই এ দরগাকে বলা হয় কদম রসূল দরগাহ। আমাদের সৌভাগ্য হয়েছিলো সেই পাথরখানা দেখার। এবারের ভিডিও তে আমরা বলার চেষ্টা করেছি কিভাবে সেই মহামূল্যবান নবীজীর পায়ের ছাপ সংবলিত পাথর বাংলাদেশে আসলো। এছাড়াও এর বিস্তারিত কিছু বলার চেষ্টা করেছি এ ভিডিও তে। তবে এ দরগাহ এর মতো এতো সুন্দর গেট আমরা হয়তো অন্য কোথাও দেখা হয়নি। তবে অবাক করা ব্যাপার হচ্ছে আমরা অনেকেই এ দরগা সম্পর্কে জানিনা।
যশোর এগারো শিব মন্দির: যে মন্দিরের সাথে মিশে আছে এক দুঃখী রাজকুমারীর গল্প এক দুঃখী রাজকুমারীর গল্প জানতে আমরা খুলনা থেকে যশোরগামী গাড়িতে চেপে বসলাম। সাথে আছে রাংগা বউ।নামবো মাঝপথেই; বন্দর নগরী নওয়াপাড়াতে। লক্ষ্য অবশ্য আরো দূরে; যশোর জেলার এক নিভৃত গ্রাম- অভয়নগরে। আমরা যাচ্ছি এক জনমদুঃখী রাজকন্যার স্মৃতির খোঁজে। নওয়াপাড়াতে নেমে আমরা চলে গেলাম ভৈরব নদীর ঘাটে।এরপরে খেয়াঘাট পার হয়ে একটি ভ্যান নিয়ে চললাম এগারো শিব মন্দির দেখার জন্য।যাওয়ার পথটুকু অনেক রোমাঞ্চকর। যশোর অঞ্চলে সুপারি, নারকেল, পানের বরজ, বাশ গাছের আধিক্য।মাঝে মাঝে ভ্যান চলতে থাকলো দুপাশে আচ্ছাদিত সবুজ বাশ আর ঝোপঝাড় এ আচ্ছাদিত রাস্তা দিয়ে।আসলে যশোর অঞ্চলের গ্রাম ও রাস্তার সৌন্দর্য এক কথায় অতুলনীয়। যশোর জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ থানা অভয়নগর। বাংলাদেশের আর পাঁচটি গ্রামের মতোই সাধারণ একটি গ্রাম অভয়নগর। ভৈরব নদের পাড়ে অবস্থিত গ্রামটি। এই সাদামাটা অভয়নগর সেই ইংরেজ আমলে কীভাবে বাংলাদেশের একেবারে প্রথম দিককার একটি থানা হয়ে উঠেছিল তা জানতে হলে আমাদের পিছিয়ে যেতে হবে আরো কয়েকশো বছর পূর্বে। অবশেষে আমরা পৌছে গেলাম এগারো শিব মন্দিরে।চলুন তাহলে এর ইতিহাস টুকু জেনে নিই। মুঘলদের সাথে যুদ্ধে প্রতাপশালী যশোর রাজ্যের রাজা প্রতাপাদিত্য পরাজিত ও বন্দী হন। ফলে রাজপরিবারের সদস্যরা এদিক ওদিক ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়েন ভাগ্যান্বেষণে। তাদের একজন ঠাই নিয়েছিলেন যশোরের চাচড়া অঞ্চলে। এদের উত্তরপুরুষ রাজা নীলকণ্ঠ রায়। পরিশ্রম করে নিজের ভাগ্য ফিরিয়েছিলেন। ধন-দৌলত আর শক্তি-সামর্থে সবার সমীহ আদায় করে নিয়েছিলেন তিনি। এই নীলকণ্ঠ রায়ের ঘর আলো করে জন্মগ্রহণ করেছিলো এক কন্যাসন্তান। পিতা কন্যার নাম রাখলেন অভয়া। তখন বাংলায় চলছে এক ক্রান্তিকাল। এ অঞ্চলে জালের মতো বিস্তৃত শত শত নদ-নদী আর খাল-বিল। আরো দক্ষিণে এগিয়ে গেলে দুর্ভেদ্য সুন্দরবন। এই সুযোগ নিয়ে দুর্ধর্ষ হার্মাদ জলদস্যুরা এই এলাকার মানুষের উপর চালাতো পাশবিক নির্যাতন। ধনসম্পদ লুটের পাশাপাশি নারী ও শিশুদের ধরে নিয়ে দাস হিসেবে বিক্রি করে দিতো। তাদের দমন করার জন্য রাজা নীলকণ্ঠ রায় উদ্যোগ নিলেন। ভৈরব নদের তীরে হিন্দুদের একটি অতি প্রাচীন তীর্থস্থান ভাটপাড়া। ভাটপাড়ার পাশেই নদীর তীরে তিনি দুর্গ নির্মাণ করেন। তারপর রাজধানী চাচড়া থেকে এখানে সপরিবারে স্থানান্তরিত হলেন। এখানেই বেড়ে উঠতে লাগলেন রাজকন্যা অভয়া। প্রাপ্তবয়স্কা হলে অভয়ার বিয়ে ঠিক করা হয় সে সময়ের অত্যন্ত প্রভাবশালী জমিদার ‘নড়াইল জমিদার’ বংশের একজন নীলাম্বর রায়ের সাথে।অদৃষ্টের পরিহাসে বিয়ের অল্প কিছুদিন পরে নীলাম্বর রায় দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে পড়েন। কিছুদিন রোগভোগের পরে মারা যান নীলাম্বর রায়। বিধবা হন রাজকন্যা অভয়া। তিনি ছিলেন শৈব অর্থাৎ মহাদেব শিবের উপাসক। পিতার কাছে অনুরোধ করলেন, তিনি তার বাকি জীবন মহাদেবের আরাধনা করেই কাটিয়ে দিতে চান। নীলকন্ঠ রায় মেয়ের ইচ্ছা শুনে রাজবাড়ির সন্নিকটে মেয়ের জন্য মন্দির নির্মাণ করে দেন। একটি-দুটি নয়, ৬০ একর জায়গার উপর ১১টি শিব মন্দির নির্মাণ করেন তিনি। আর মেয়ের নাম অনুসারে নগরের নাম রাখেন অভয়ানগর, যা কালক্রমে পরিচয় পেয়েছে অভয়নগর নামে। ভৈরব নদের তীরে এখনো দাঁড়িয়ে আছে সেই স্থাপনা। এটি শুধুমাত্র একটি সুন্দর মন্দিরই নয়, একই স্থানে এতগুলো শিব মন্দির বাংলাদেশে আর কোথাও নেই। যেখানেই যান পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখুন।
কোদলা মঠ বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলায় অবস্থিত একটি মঠ। এই প্রত্নতাত্ত্বিক অবকাঠামোটি আনুমানিক সপ্তদশ শতাব্দীতে তৈরি করা হয়েছিলো বলে ধারণা করা হয়। এ মঠের নাম কোদলা মঠ হলেও স্থানীয়ভাবে অযোধ্যা মঠ নামেও পরিচিত। স্থানীয় ভাবে, বই পুস্তক ও বিভিন্ন লেখা প্রকাশনায় অযোধ্যার মঠ বা কোদলার মঠ দুটি নামই দেখা বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলার বারুইপাড়া ইউনিয়নের কোদলা (অযোধ্যা) গ্রামে মঠটি অবস্থিত।বাগেরহাট থেকে প্রায় ৮ কিলোমিটার উত্তরে এবং যাত্রাপুর বাজার থেকে প্রায় ৬ কিলোমিটার পূর্ব দিকে ভৈরব নদীর পূর্বতীরে অবস্থিত। অপূর্ব সুন্দর এ মঠটি দেখার সুযোগ হয়েছিলো এবারের বাগেরহাট ভ্রমণে।
কোদলা মঠ বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলায় অবস্থিত একটি মঠ। এই প্রত্নতাত্ত্বিক অবকাঠামোটি আনুমানিক সপ্তদশ শতাব্দীতে তৈরি করা হয়েছিলো বলে ধারণা করা হয়। এ মঠের নাম কোদলা মঠ হলেও স্থানীয়ভাবে অযোধ্যা মঠ নামেও পরিচিত। স্থানীয় ভাবে, বই পুস্তক ও বিভিন্ন লেখা প্রকাশনায় অযোধ্যার মঠ বা কোদলার মঠ দুটি নামই দেখা বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলার বারুইপাড়া ইউনিয়নের কোদলা (অযোধ্যা) গ্রামে মঠটি অবস্থিত।বাগেরহাট থেকে প্রায় ৮ কিলোমিটার উত্তরে এবং যাত্রাপুর বাজার থেকে প্রায় ৬ কিলোমিটার পূর্ব দিকে ভৈরব নদীর পূর্বতীরে অবস্থিত। অপূর্ব সুন্দর এ মঠটি দেখার সুযোগ হয়েছিলো এবারের বাগেরহাট ভ্রমণে।
খুলনা শহরে আহসান আহমেদ রোডে অবস্থিত খুলনা শিশু মাধ্যমিক বিদ্যালয়টি হলো জমিদার মহেন্দ্র কুমার ঘোষের বাড়ি। আহসান আহম্দে রোডের আদি নাম সারদা ঘোষরোড। এই রোডে অবস্থিত খুলনা সিটি ল কলেজটি হলো মহেন্দ্র কুমার ঘোষের আরেক ভাই শৈলেন ঘোষের বাড়ি। ১৮৮৯ সালের ১ অক্টোবর মঙ্গলবার খুলনা জেলার নোয়াপাড়া গ্রামে মহেন্দ্র কুমার জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর পিতা হেমন্ত কুমারঘোষ। পিতার তিন পুত্রের মধ্যে তিনি ছিলেন জ্যেষ্ঠ। তিনি মেধাবী ছাত্র ছিলেন। কৃতিত্বের সাথে এম.এ. বি.এ. এল পাশ করে খুলনা বারে যোগদান করেন। আইন ব্যবসা তাঁকে বেশি দিন ধরে রাখতে পারে নি। জনহিতকর কাজের উপর তাঁর প্রবল আগ্রহ থাকায় তিনি খুলনা মিউনিসিপ্যালটির ১৯২৫ সালে জানুয়ারি মাসে ভাইস-চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত হন। এরপর, ১৯২৮ সাল অবধি, তিনি নিরবচ্ছিন্নভাবে খুলনা মিউনিসিপ্যালটির চেয়ারম্যান ছিলেন। মহেন্দ্র কুমার বহু জনহিতকর সংস্থার সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি খুলনা জেলা বোর্ডের ভাইস-চেয়ারম্যান ছিলেন। ডিস্ট্রিক্ট স্কুলবোর্ডেরও ভাইস-প্রেসিডেন্ট ছিলেন। প্রাদেশিক প্রাইমারি এডুকেশন বোর্ডের সদস্য ছিলেন। ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠিত ‘অলবেঙ্গল মিউউনিসিপ্যাল এ্যাসোসিয়েশনে’র প্রতিষ্ঠাতা এবং এর সভাপতি ছিলেন।
শুধুমাত্র প্রাপ্ত বয়স্কদের জন্য সুনীল গংগোপাধ্যায় এর পায়ের তলায় সর্ষে ভ্রমণ সমগ্র ১পড়ছিলাম। সেখানে লেখক বলেছেন ভারতের ছত্রিশ গড়ের বাস্তার জেলায় মারিয়া উপজাতিদের যুবক - যুবতীরা রাতে ঘোটুল এ থাকেন। ঘোটুল হচ্ছে গ্রামের মধ্যে একটা ঘর যেখানে সেই গ্রামের যুবক যুবতীরা একসংগে রাত কাটায়। তারা এক একদিন একজন পছন্দ মতো সংগীকে নিয়ে শোয়, বলাবাহুল্য যৌন সম্পর্ক ও স্থাপিত হয় পরস্পরের মধ্যে। কিন্ত কোন ও ব্যাভিচার চলেনা। কোনো ও নোংরামো নেই কোথায়। এভাবে কোন এক মেয়ের সাথে কোন এক ছেলের পারস্পরিক সম্পর্ক গড়ে উঠে। তারা বুঝতে পারে কে তার উত্তম সংগী। তখন যে যার পছন্দের মানুষটিকে বিয়ে করে আলাদা সংসার পাতে। বাইরে থেকে দেখলে মনে হবে কি সাংঘাতিক ব্যাপার! বিয়ের আগে ছেলেমেয়েরা এক সংগে শুচ্ছে! কিন্ত আসলে এই প্রথাটা ওদের ওখানে খুবই উপকারী। ওখানে এ নিয়ে কোনও লাম্পট্য বা মারামারি বা অশান্তি কিছুই শোনা যায়না। ভেরিয়ার এলুইনের একটা বই আছে -ওয়ার্ল্ড অফ দ্য ইয়ং নামে। সেখানেও এ সম্পর্কে অনেক কথা লেখা আছে। আবার অনেক আগে ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেলেও এ প্রথা নিয়ে একটা প্রামাণ্যচিত্র দেখেছিলাম। পৃথিবীর আরো অনেক আদিবাসী উপজাতিদের মধ্যে এ প্রথা দেখা যায়। এখন কথা হচ্ছে ভাইয়েরা, মামুনুল হক সোনারগাঁও রয়েল ঘোটুল এ গেছিলেন😃😃😃। উনি দেখছেন হয়তো কার সাথে উনার ভালো যাবে।আর বড় নেতা উনাদের ২ বা ৩ টা বিয়ে করলে দোষ নাইক্যা। সামনে হয়তো ৪ ছড়িয়ে যাবে। আর এ নিয়ে মাসালাও চলে আসবে যে তাদের জন্য ওটা জায়েজ। কয়েকদিন ধরে ধংস - ভাংচুর করার ফলে উনার একটু একান্ত গোপনে বিশ্রাম দরকার।আপনার এতো উনাকে নিয়ে ত্যানা পাচাইতেছেন কেনো😁😁😀। সবশেষে একটা কথা বলি এই হেফাজতিরা কিন্ত মনে মনে তালেবানদের আদর্শ পছন্দ করে। একসময় এদের প্রিয় স্লোগান ছিলো - বাংলা হবে আফগান। আফগানিস্তানে যখন মোল্লারা ক্ষমতা দখল করলো, প্রথমেই আক্রমন করলো নারীদের উপর। অফিস থেকে, স্কুল, কলেজ থেকে লাঠি দিয়ে পিটিয়ে, বেত্রাঘাত করতে করতে ঘরে নিয়ে ঢুকালো নারীদের। যে নারী হাইকোর্টের জাজ ছিলো, এক নিমেষে সে তখন দুনিয়ার আলো থেকে অন্ধকার গৃহে প্রবেশ করলো, দশ/বারটি সন্তানের জন্ম দিলো, বাড়ির কাজের পুরুষলোকটিকে দেখলেও মাথায় ওড়না তুলে দ্রুত দরজার আড়ালে গেলো। যে নারীটি কলেজের অধ্যাপিকা, তার চুল কেটে ন্যাড়া করে চাবুক মারতে মারতে নিক্ষেপ করা হলো ঘরের ভেতর, যে মেয়েটি ইউনিভার্সিটির উজ্জ্বল আলো, তাকে কাবু করতে না পেরে গনধর্ষনের পর হত্যা করে নাম দিলো ‘অনার কিলিং’। অফিসের বস নারী, কর্পোরেট নারী, শিক্ষক নারী, লেখক নারী, নৃত্য শিল্পি নারী, বুদ্ধিজীবী নারী, আইনজ্ঞ নারী, শপ কিপার নারী, অভিযাত্রী নারী, বিমানবালা নারী সবার স্থান হলো বাড়ির ভেতরে, দেয়ালের ভেতরে। কবিতা লেখার অপরাধে হত্যা করা হলো নারী, প্রেম করার অপরাধে, একা বাজারে যাবার অপরাধে, স্কুলে যাবার অপরাধে, গান গাওয়ার অপরাধে হত্যা করা হলো নারী। আরো আরো শত শত অপরাধ নারীদের, সীমাহীন অপরাধ নারীদের, পাঁচ/সাত সতীনের সংসার নারীদের, দিনরাত গম পিষে পাউডার করার কাজ নারীদের। কোন অপরাধে মারা যাচ্ছে না জেনে খুন হওয়ার নিয়তি আফগানিস্তানের নারীদের, পাকিস্তানের নারীদের, ইরানের নারীদের... যে সমস্ত কর্পোরেট আপ্পিরা, লেখক আপ্পিরা, ফেসবুক ফাইটার আপ্পিরা আজ ঘোষনা দিয়ে দিয়ে একটি গোষ্টিকে সমর্থন করছেন, এমন দিন না আসুক যে সবার আগে চাবুকের বাড়িটি আপনাদের পিঠেই পড়ে... 
খুলনার ফুলতলা উপজেলার দক্ষিণ ডিহিতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শ্বশুর বাড়ি। ঠাকুর পরিবারের কর্মচারী বেনিমাধব রায় চৌধুরীর কন্যা ভবতারিণী দেবীর সাথে তার বিয়ে হয়। বিয়ের পর ভবতারিণী দেবির নাম পালটে রাখা হয় মৃণালিনী দেবী। বিয়ের সময় ররবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বয়স ছিলো ২২ আর মৃণালিনী দেবীর বয়স ছিলো মাত্র ১০। ছবিতে যে বাড়িটি দেখছেন এটা বিয়ের পর ঠাকুর পরিবার নির্মাণ করে দেন। বিয়ের আগে এখানে ছিলো চৌচালা টিনের ঘর। উল্লেখ্য যে রবীন্দ্রনাথের মামার বাড়ি এই গ্রামেই। এবং তার কাকীমা ত্রিপুরা সুন্দরী দেবীও এই গ্রামের মেয়ে।
রাংগা বউ, শুভ জন্মদিন। এই দিনে দোয়া করি তুমি সত্যিকারের মানুষ হও। আলোকিত মানুষ হও। ইংল্যান্ডের একজন বিখ্যাত দার্শনিক বলেছিলেন- স্কুল, কলেজ বা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি অর্জন করলেই তোমার বড়ো অর্জন হলোনা বরং তার চেয়ে বড়ো অর্জন হবে যখন তুমি একজন মানুষ হবে। আমি খুব খুশি যে তুমি শুধু টেক্সট বই এর মধ্যেই নিজেকে আবদ্ধ রাখোনি। বাইরের বই ও তুমি পড়ো নিজের জ্ঞান কে সমৃদ্ধ করতে।আমি আশা করবো আগামী দিনগুলোতে ও তোমার এটা চলমান থাকবে। আরো ও চাই সৃষ্টি কর্তা যেনো তোমার স্বপ্ন চাওয়া পাওয়া গুলো পূরণ করে। আর হ্যা ভবঘুরের সাথে যেহেতু নিজের জীবনের গাট বেধেছো তাই সামনের দিনগুলোতেও আরো কষ্ট সহ্য করতে হবে কিন্ত। ওইযে নচিকেতার একটা গান আছেনা- কেউ হতে চায় ডাক্তার, কেউবা ইঞ্জিনিয়ার কেউ হতে চায় ব্যবসায়ী, কেউবা ব্যারিস্টার কেউ চায় বেচতে রূপোয় রূপের বাহার, চুলের fashion কেউ চায় বেচতে রূপোয় রূপের বাহার, চুলের fashion আমি ভবঘুরেই হবো, এটাই আমার ambition আমি ভবঘুরেই হবো, এটাই আমার আম্বিতিওন সত্যিই খুব ইচ্ছে করে পৃথিবীর পথে নেমে পড়ে তোমার সাথে ভবঘুরে জীবন যাপন করতে। যাতে করে পৃথিবীকে আপন করে নিজের ঘরের কথা ভুলে যেতে চাই। তোমাকে সংগে নিয়ে গংগার থেকে মিসিসিপি হয়ে ভলগার রুপ দেখতে চাই।তাসখন্দের মিনারে বসে তোমার মুখে গালিবের শায়ের শোনার খুব ইচ্ছে আমার। আমাদের দুজনেরই পছন্দের পরম প্রিয় ব্যক্তি গুরুদেবের শান্তিনিকেতনে পূর্নিমা রাতে তোমার সুরেলা মিষ্টি কন্ঠে রবীন্দ্রসংগীত শুনতে চাই। আর হ্যা গতবছরে তো কেওক্রাডং অভিযানে ছিলে আমার সাথে। এবার সবকিছু ঠিক হলে সাফা হাফং বা মারায়নতং যাওয়ার খুব ইচ্ছে। পারবেনা বলো রাংগা বউ। কোন একদিন হয়তো আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এ যাবো সফেদ সমুদ্র দেখতে। সমুদ্রতটের বালুকাবেলায় বসে অস্তায়মান লাল সূর্য দেখবো। পাহাড়ের টানে যাবো সান্দাকুফ। এই দিনে দোয়া করি আমাদের স্বপ্ন গুলো ভবিষ্যতে পূর্ণতা পাক। অনেক অনেক ভালো থেকো। একগুচ্ছ ভালোবাসা ও চুম্বন রইলো। ইতি তোমার ভবঘুরে বর।
খুলনা-যশোর সীমান্তে কেশবপুর উপজেলার ভদ্রা নদীর পশ্চিম তীরে ভরত ভায়না গ্রাম। সেখানে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে আনুমানিক দেড় হাজার বছরেরও বেশি আগের এক পুরাকীর্তি। অনেকটা পাহাড়পুর বৌদ্ধবিহারের মতো দেখতে এই প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শনটি স্থানীয় জনগণের কাছে দীর্ঘদিন যাবৎ ভরতের দেউল বা ভরত রাজার দেউল নামে পরিচিত।
সুন্দরবন তার মায়াবী সৌন্দর্যে বেধে ফেলেছে আমাদের। এ অরণ্যের টানে বার বার ফিরে আসতে চাই এখানে। ভালো থেকো সুন্দরবন।
আমরা মিরপুরের স্ট্রিট ফুড নিয়ে এই ভিডিও টি বানিয়েছি। মিরপুরের কোথায় সেরা কাবাব, কোথায় জিভে জল আনা মজাদার ডাল পুরি, বেস্ট দই ফুচকা যা একবার খেলে বারবার খেতে ইচ্ছে করবে, আর মিরপুরের সেরা মালাই চা পাওয়া যায় তা দেখিয়েছি। এছাড়াও শুনে অবাক হবেন হাজার টাকার ঝাল মুড়ি কোথায় পাওয়া যায় তাও দেখিয়েছি। তো যারা খাইতে ভালোবাসেন তাদের ভালো লাগবে আশা করি। তাহলে চলুন ভোজনরসিক বন্ধুরা ঝটপট দেখে ফেলি ভিডিও টা।
প্রিয় রাংগা বউ, নিশ্চয়ই ভালো আছো। পরম করুণাময় তোমাকে সবসময়ই ভালো রাখুক এই কামনাই করি সারাক্ষণ। আজ আমাদের বর্ষপূর্তি। তোমার সংগে আবদ্ধ হওয়ার একটা বছর। এই একটা বছরে অনেক সৃতিই জমা পড়েছে। সেগুলোর কোনটা বা দুঃখের, কোনটা বা সুখের, কোনটা বা রাগ অভিমানের। আমাদের সম্পর্ক টা যতোটা না স্বামী - স্ত্রীর, প্রেমিক- প্রেমিকার তার চেয়ে ঢের বেশি পারস্পরিক বন্ধুত্বের সম্পর্কে দাড়িয়েছে। এই একটা বছরে আমি তোমার বন্ধু হতে চেষ্টা করেছি। স্বামীরা যেমন প্রতিটি পদে পদে তাদের প্রুভুত্ব আচরণ ফলাও করে সেদিকে না এগিয়ে আমি তোমাকে দিয়েছি স্বাধীনতা। যেনো তোমার জীবনের ভালো মন্দ বাছাই করার সিদ্ধান্ত তুমি নিজেই নিতে পারো। নিজের সুখ দুঃখ মানসিক প্রশান্তি নির্ভর করে জীবনসংগীনী কেমন হবে তার উপর। আদর্শ চিন্তা চেতনার জায়গায় না মিললে দাম্পত্য সম্পর্ক হয়ে উঠে একঘেয়ে ও বিষাদময়। প্রতিটি বাংগালী নারী পুরুষ বিয়ের আগে কল্পনায় তার জীবনসংগী কেমন হবে তা নিয়ে নানা রকমের ভাবনায় মশগুল থাকে। কিন্ত কল্পনার সাথে বাস্তবের মিল পাওয়া যায় খুব সামান্য। আর তখনি দাম্পত্য সম্পর্কে দেখা দেয় কলহ। দুজন দুজনের সংগ উপভোগ করেনা। আলহামদুলিল্লাহ আমি কল্পনায় যেমন নারীকে জীবনসঙ্গী হিসেবে চেয়েছি তেমনই পেয়েছি। তোমার সংগে কাটানো মহুর্তগুলো তাইতো হয়ে উঠে আনন্দময়। আমি খেয়াল করে দেখেছি তোমার সান্নিধ্যই আমাকে সবচেয়ে সুখী করে তোলে। কখনো তোমাকে ছাড়া বাহিরে গেলে অস্থির হয়ে উঠি কখন আবার ঘরে ফিরবো। কখন আবার তোমার দুধে আলতা মাখা মুখটা দেখতে পাবো। এই একবছরে তোমার সংগে কত সময়ই না কাটালাম। জানোই তো বই হচ্ছে শ্রেষ্ঠ সংগী। বই এর চেয়ে মহামূল্য বান উপহার এ দুনিয়াতে নাই। সেই বই যখন তোমাকে উপহার দেই তখন তোমার হাসিমাখা মুখ খানা দেখে হৃদয় জুড়িয়ে যায়। হুমায়ুন আজাদ, আহমদ ছফা, হুমায়ুন আহমেদ, তসলিমা নাসরীন এর বই পেলে তুমি যে কি খুশী হও। এছাড়াও এই একবছরে আমরা কত না মুভি দেখলাম। সত্যজিৎ রায় এর অনেক কালজয়ী মুভি দেখা হলো তোমার সাথে। সেই সময়গুলোও অনেক আনন্দদায়ক ছিলো। এছাড়াও নিয়ম করে প্রতিদিন শারিরীক সুস্থতা বজায় রাখার জন্য হাটতে বের হওয়া। তুমি পাশে থাকার কারণে ব্যায়াম টা আর একঘেয়ে মনে হয়না। আবার গত একবছরে দুজনে ছাদে লাগিয়েছি বেশ কিছু গাছ। আমরা দুজনে লাগিয়েছি গোলাপ, রেইন ট্রি, বেলি, গাদা, তারা ফুল, এলোভেরা, লেবু, বেগুন, টমেটো, পুইশাক। এগুলি করাও কিন্ত খুব সহজ ছিলোনা। গাছ লাগানো, মাটি তৈরি করা, সার প্রস্তত করা সব কিছুই তো আমরা একসাথে করেছি। আর তুমি এখনো নিয়ম করে প্রতিদিন গাছগুলোতে পানি দাও। আর হ্যা এই একবছরে আমরা সারা দেশের আনাচে কানাচে কত জায়গাই না ঘুরে বেড়ালাম। সেই বেড়ানোর সৃতিগুলোকে ধরে রাখতে আমরা Voboghure Couple নামে ইউটিউব চ্যানেল ও খুলে ফেললাম। যাতে করে আজ থেকে ২০-৩০ বছর পরে এগুলো দেখে সৃতিচারণ করতে পারি। এ কাজটুকুও তো আমরা দুজনে একসংগে করি। তুমি ভ্রমণ ব্লগের স্ক্রিপ্ট লিখো, সেগুলিতে আবার ভয়েস দাও। আর আমি ক্যামেরায় চিত্র ধারণ করার পরে সেগুলিকে দিনের পর দিন ইডিট করে দেখার উপযোগী করে তুলি। তবে এর মধ্যে কেওক্রাডং পাহাড় চূড়ায় উঠার অভিজ্ঞতা তা টি আমার আজীবন মনে থাকবে। কি দুঃসাহস নিয়ে উঠেছিলাম সেই পাহাড় চূড়ায়। যেখানে উঠতে সময়ই লাগে প্রায় ৬ ঘন্টা। পাহাড়ি পথের দূরত্ব ১৪ কিলোমিটার প্রায়। আমাদের সম্পর্কের মাত্র ১ বছর। এখনো অনেক পথ পাড়ি দিতে হবে। সামনের দিনগুলোতে যেনো আমাদের বন্ধুত্ব আরো প্রগাঢ় হয়, সম্পর্কে একে অপরের প্রতি পারস্পরিক বিশ্বাস ও শ্রদ্ধা থাকে সেই কামনাই করি। অনেক অনেক ভালো থেকো। ভালোবাসা ও একগুচ্ছ চুম্বন রইলো। ইতি তোমার আদরের বর।
দেশের সবচেয়ে বড় ফিশ একুরিয়াম দেখার সৌভাগ্য হয়েছিলো কক্সবাজারে। সাগরতলের প্রায় ১০০ প্রজাতির মাছ দেখার সুযোগ হয়েছিলো। মনে হয়েছিলো সাগরের অতল গভীরে বর্ণিল প্রজাতির প্রাণী দেখছি চোখের সামনে। সেই ভিডিও এবার আমাদের চ্যানেলে আপলোড করলাম। আশা করি আপনাদের ভালো লাগবে। চলুন তাহলে সাগরের বিচিত্র সব মাছ দেখে আসি জীবন্ত ফিস ওয়ারল্ড থেকে।
লঞ্চ থেকে তোলা সেই ভোর বেলার  সূর্যোদয়। মাত্রই সূর্য টা তার নিজ তেজ এ নিজেকে বিকশিত করছে।
কক্সবাজার ভ্রমণের সময়ে বেশ কিছু রেস্টুরেন্টে খাওয়ার অভিজ্ঞতা হয়েছিলো। পৌষী রেস্টুরেন্টে খেয়েছিলাম ১২ রকমের ভর্তা। শালিক রেস্টুরেন্ট এর ভুনা খিচুড়ি এখনো মুখে লেগে আছে। আর পালের দধি এর কথা নাই বা বললাম। কক্সবাজার শহরের মানুষের কাছে এর জনপ্রিয়তা একটুও কমেনি এখনো। এছাড়াও বৈশাখী রেস্টুরেন্টে খাওয়ার তিক্ত অভিজ্ঞতা ও দেখানো হয়েছে এবারের ভিডিও তে।
নিঝুম দ্বীপে গিয়ে কিভাবে জলদস্যুর হাতে আটকা পড়েছিলাম? কমলার দ্বীপে বিষধর সাপ থেকে কিভাবে রেহাই পেলাম? গহীন অরণ্যে আমরা কি খুযে পেয়েছিলাম চিত্রা হরিণের। সামুদ্রিক দ্বীপে পাওয়া একমাত্র লাল কাকড়া কিভাবে দেখতে পেলাম। 
বাংলাদেশের সবচেয়ে নির্জন দ্বীপে যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো। ঢাকা থেকে যেতেই সময় লাগে ১৬ ঘন্টার উপরে। সেই নির্জন দ্বীপে রয়েছে হাজার হাজার একর কেওড়া বন। দ্বীপের গহীন অরণ্যে হারিয়ে গিয়েছিলাম। সেখানে নেই কোনো নেটওয়ার্ক। একপাশে সমুদ্র। আর একপাশে বিস্তৃত বন। সেখানে গিয়ে বেশ কিছু স্থানীয় স্পেশাল খাবার খাওয়া হয়েছিলো। এবারের পর্বে আমরা সেই দ্বীপে কিভাবে যাবেন? কি কি খাবেন সেগুলিই আলোচনা করেছি।
প্রায় ১ মাসে আগে গিয়েছিলাম সাপাহারের জবাই বিলে। সেইসময় এ ভিডিওচিত্রটি ধারণ করেছিলাম। জবাইবিলের সৌন্দর্য যে কাউকে মুগ্ধ করবে। 
আমাদের এবারের ভিডিও কক্সবাজারের প্রবাল দ্বীপ খ্যাত ইনানী সি বিচ ও হিমছড়ি ঝর্ণা নিয়ে। আমরা গিয়েছিলাম সূর্যাস্তের সময়। সূর্য তখন লাল টকটকে রং ধারণ করেছিলো। আর হিমছড়ি পাহাড় থেকে সমুদ্রের অপরুপ সৌন্দর্য দেখার যে দৃশ্য কখনো ভোলার নয়।
বাংলাদেশের একমাত্র পাহাড়ি দ্বিপ মহেশখালিতে গিয়েছিলাম। যেটি কক্সবাজারের খুব কাছেই অবস্থিত। দেখেছিলাম আদিনাথ মন্দির। শুটিং ব্রীজ। কেওড়া বন। এছাড়াও জানেন তো মহেশখালীর পান নিয়ে শেফালি ঘোষ গেয়েছেন আঞ্চলিক জনপ্রিয় গান ‘যদি সুন্দর একখান মুখ পাইতাম, মহেশখালীর পান খিলি তারে বানাই খাওয়াইতাম...।’ এই সুবাদেই রাংগা বউকে মিষ্টি পানের খিলি খাওয়ানোর সুযোগ হয়েছিলো। নিজেও মহেষখালীর বিখ্যাত মিষ্টি পান পরখ করার সুযোগ মিস করিনি। এছাড়াও মহেশখালীতে পাওয়া যায় বড়ো বড়ো ডাব।
চন্দ্রনাথ পাহাড় ও গুলিয়াখালী সী বিচ ট্রেইলার কিছুদিন আগে চট্রগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড থানার চন্দ্রনাথ পাহাড় অভিযানে গিয়েছিলাম বউকে সাথে নিয়ে। ১২৫০ ফিট উচ্চতার এ পাহাড়ে উঠতে সময় লাগে ২ ঘন্টার মতো। চন্দ্রনাথ পাহাড় অভিযান শেষে আমরা গিয়েছিলাম দেশের অনিন্দ্য সুন্দর সবুজ গালিচায় মোড়ানো গুলিয়াখালী সি বিচে। তখন বেশ কিছু ভিডিও ফুটেজ নিয়েছিলাম। 
বউ এর আঁচলের নিচে ছবি তুলতে চাচ্ছেন। তাহলে দেরি কেন। চলে যান জবাই বিলের সরিষা ক্ষেতে। অবিবাহিতদের আক্ষেপ করার কারণ নেই। প্রেয়সীকে সাথে নিয়ে যেতে পারেন। আর মেয়েরা বন্ধু বা স্বামীকে Tag করতে পারেন এরকম ছবি তোলার জন্য। গতকাল এনগেজমেন্ট মের ১ বছর পূর্তি উপলক্ষে ঘুরতে বের হয়ে ছিলাম। নওগাঁ জেলার সাপাহার থানা থেকে ৫ কিমি দূরে অনিন্দ্য সুন্দর জবাই বিলে গিয়ে রাংগা বউকে নিয়ে এই ছবিটা তুলেছিলাম।
এটা গল্প কার দেখো লিখছে কে ভুলে অন্ধকার আলো শিখছে কে কিছু আবদারের জানি নেই মানে তোর সঙ্গে আজ আমাকে নে এগিয়ে দে এগিয়ে দে দু এক পা এগিয়ে দে ‎হাঁটতে চাই কয়েক পা তোর সাথে। ‎ কয়েকদিন আগেই হুট করে রাংগা বউকে সাথে নিয়ে গিয়েছিলাম জয়পুরহাট। ট্রেনে গিয়েছিলাম সেখানে। 
বর- বউ এর যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত আজকে শোল মাছের ভুনা দিয়ে রাতের আহারাদি সম্পন্ন। 😋😋😋।
এবারে আমরা বলেছি বাংলাদেশের একসময়ের সর্বোচ্চ পর্বত শৃংগ কেওক্রাডং এর চূড়ায় উঠার গল্প। পাহাড়ে উঠার সেই রোমাঞ্চকর ও দুঃসাহসিক গল্প বলার চেষ্টা করেছি এ ভিডিও তে। প্রথমবার বাশের পাত্রে শরবত, পাহাড়ি মানুষের সাথে গল্প, বাশের চোংগায় এক বিশেষ রান্না ব্যাম্বু চিকেন, আদা ফুলের চাটনি, এসবই দেখানো হয়েছে ভিডিওতে। চলুন না এবারে সেই মেঘ পাহাড়ের কাব্যিক গল্প শুনি।
২০ নভেম্বর, ২০২০ এ বছর আমার জীবনের অন্যতম স্বরনীয় একটি দিন। এ দিনেই প্রেয়সীকে সাথে নিয়ে বাংলাদেশের তৃতীয় সর্বোচ্চ পর্বত শৃংগে কেওক্রাডং এর চূড়ায় উঠেছিলাম। সে এক দুঃসাহসিক অভিযান। প্রায় ১৩ কিমি উঁচু নিচু পাহাড় বেয়ে আমরা জয় করেছিলাম কেওক্রাডং। পুরো পথ জুড়ে বেশ কিছু ফুটেজ ধারণ করেছিলাম। সেখান থেকেই জোড়া তালি দিয়ে এ ট্রেইলারটি বানানো। 
কেউ যদি সৎ থাকে, মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করে, মানুষের ক্ষতি না করে, পূর্ণ নিষ্ঠার সাথে নিজের দায়িত্বটুকু পূরণ করে,আমার দৃষ্টিতে সেই সফল। আমি বলবো ভালো মানুষ হওয়াটাই সাফল্য সৎ মানুষ হওয়াটাই সাফল্য বিনয়ী হওয়াটাই সাফল্য ভালো ব্যবহার করতে জানাটাই সাফল্য
বাবু খাইছো! গিয়েছিলাম বায়েজিদ বোস্তামীর মাজারে। এখানে দীঘিতে রয়েছে বিরল প্রজাতির কচ্ছপ। সারা পৃথিবী জুড়ে এই প্রজাতির কচ্ছপ শুধুমাত্র এই দিঘিতেই রয়েছে। এর বয়স প্রায় ২০০ বছর।আমার জীবদ্দশায় এতো বড়ো কচ্ছপ দেখিনাই কখনো। আর হ্যা বাবুকে খাওয়ার কথা বলতেই ও ঝামেলা করেনি। চলে এসেছে খেতে। আর জানেনই তো এখনকার বাবুরা কি যে দুষ্ট। তাদের কে খাওয়ানো যে কি কষ্টের। সেই তুলনায় এই বাবুকে খাওয়ানো। কিন্ত অনেক সহজ। কি বলেন আপনারা। মাত্র ৩০ সেকেন্ড এর ভিডিওতে বাবু কিভাবে খাচ্ছে তা দেখানো হয়েছে। আর হ্যা আমাদের ভবঘুরে চ্যানেলে চট্রগ্রাম অভিযান নিয়ে এ নিয়ে বিস্তারিত থাকবে।
প্রিয় শিক্ষার্থী এই ভিডিওতে আমরা কিভাবে সমহারে শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্নের সমাধান করতে হয় তা শিখবো। যদি টেনে না দেখে পুরো ভিডিওটি দেখেন তাহলে অতি সহজেই শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্নের সমাধান শিখতে পারবেন । কিভাবে জাবেদা ,ব্যাংক হিসাব ও আর্থিক অবস্থার বিবরণী প্রস্তত করতে হয় তা সমহারে শেয়ার ইস্যু সংক্রান্ত সৃজনশীল প্রশ্ন সমাধান করার মাধ্যমে শিখবো।
শাহ আব্দুল করিম বাংলা বাউল গানের কিংবদন্তি হিসেবে পরিচিত।তার গান শুধু ভাটি অঞ্চলে নয় শহরের মানুষের কাছ জনপ্রিয়তা পেয়েছে বহুগুন।বাউল সম্রাটের প্রেরণা তার স্ত্রী ছিলেন।তাকে আদর করে তিনি সরলা বলেই ডাকতেন। পুরোপুরি নির্লোভ মানুষ ছিলেন তিনি,একবার তার গানের অ্যালবাম থেকে তাকে প্রাপ্ত সোয়া তিন লাখ টাকা দেয়া হলে তিনি নিতে চাননি।এমন নির্লোভ মানুষ সত্যিই খুঁজে পাওয়া বিরল।
কিছুদিন আগেই রাংগা বউকে সাথে নিয়ে ঘুরে এসেছিলাম সিলেটের জলাবন খ্যাত রাতারগুল ও ভোলাগঞ্জের সাদাপাথর। সেইসময় এই ভিডিওচিত্র ধারণ করেছিলাম। স্ক্রিপ্ট লিখেছেন রাংগা বউ। এবং সাথে যে মিষ্টি সুমধুর কন্ঠ শুনবেন সেটিও তার দেওয়া। 
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী হয়েও নিজেকে সর্বোচ্চ শিখরে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। কিভাবে এই উচ্চতায় নিজেকে নিয়ে যাওয়া সম্ভব। সেই গল্পই বলেছি এবারের স্ক্রিপ্টে। ফরিদপুরের সারদা সুন্দরী মহিলা কলেজ থেকে পড়েও ফাল্গুনী বাগচী বিসিএস মেধা তালিকায় ১৩ স্থান অধিকার করে পররাষ্ট্র ক্যাডার হয়েছেন। এ যেনো রুপকথার গল্পকেও হার মানায়। 
জীবনে কোনো কঠিন কাজ শুরুর আগে কতবার যে এরকম হয়েছে আজ থাক কালকেই শুরু করবো।আবার বেশিরভাগ ছাত্রদের দেখা যায় যে আজ থেকে পড়া শুরু না করে কাল থেকে শুরু করতে চায়। কিন্ত কাল যেনো আসেনা। ফলাফল রেজাল্ট খারাপ। কথায় আছেনা সময়ের এক ফোড় অসময়ের দশ ফোড়।
নওয়াব শাহী মসজিদ, ধনবাড়ি , টাংগাইল। নওয়াব প্যালেস থেকে ৫ মিনিট হাটলেই এই মসজিদের দেখা মিলে। আমার দেখা অন্যতম সেরা মসজিদ।
মন্ডা খেতে ময়মনসিংহের মুক্তাগাছায়। গোপালের এই বিখ্যাত মন্ডাটি খেয়েছিলেন জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী, চলচ্চিত্র জগতের তারকা রাজ্জাক, শাবানা, ববিতা, কবরী সহ আরো অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি। আমাদের সৌভাগ্য হয়েছিলো এই মন্ডাটি খাওয়ার।
"জাতের চেয়ে মানুষ সত্য অধিক সত্য প্রাণের টান প্রাণ ঘরে সব এক সমান।" কাজী নজরুল ইসলাম। ছবিটা তোলা হয়েছে কাজী নজরুল ইসলাম সৃতিকেন্দ, বিচুতিয়া ব্যাপারী বাড়ি, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ এ। কাজী নজরুল ইসলাম শৈশব কালে এখানে একবছর কাটিয়েছিলেন।পিছনে যে বাড়িটি দেখছেন এখানের একটি কক্ষে কাজী নজরুল ইসলাম এক বছর জায়গীর ছিলেন। তবে ঘরটি আর নেই। তবে ঠিক ঐ জায়গায় বর্তমানে এ কক্ষটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার নির্মাণ করেছেন। এবারের ময়মনসিংহ ভ্রমণে রাংগা বউকে নিয়ে সেখানে যাওয়ার সুযোগ হয়েছিলো।
পালতোলা নৌকা এখন আর দেখা যায়না বললেই চলে। এ নৌকাগুলোর দেখা মিলছে পুরাতন ব্রক্ষপুত্র নদীর তীরে, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ এর কাছে। তাই এ ছবিটি তোলা থাক ফটোগ্রাফি এলব্যামে।
মহেড়া জ়মিদার বাড়ি, টাংগাইল। আমার দেখা অন্যতম সেরা জমিদার বাড়ি একটি। প্রতিটি জমিদারবাড়ির নান্দনিক সৌন্দর্য আপনাকে বিমোহিত করবেই। আর এরকম জমিদারবাড়ি দেখার পর কল্পনায় আপনার মনে ভেসে উঠবে -এরকম রাজবাড়ি, সাথে রাজত্ব, প্রজা পেয়াদা, আপনি রাজসিং হাসনে বসে আছেন পেয়াদারা বিশাল বড় পাখা দিয়ে বাতাস করছে। রাতে জলসাঘরে বসে আছেন। সাথে আছে আঙ্গুর এর তৈরি সুরা আর বড়ো বড়ো নল দিয়ে হুক্কা টানছেন- আর বাইজীকে বলছেন -নাচ সুন্দরী। পরের দিন ঘোড়া ও হাতির বহর নিয়ে ছুটছেন অরণ্যে শিকারের উদ্দেশ্যে। এক অদ্ভত কল্পনার রাজ্যে ভেসে যেতে চাইবে আপনার মন। মাত্র ১ মিনিট ৩০ সেকেন্ড এর ভিডিওতে আমরা এর কিছুটা নান্দনিক সৌন্দর্য তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। তাহলে চলুন ভিডিওটি দেখে আসি। যেখানেই যাই আমরা যেনো ময়লা আবর্জনা না ফেলে পরিবেশ নোংরা না করি। পরিবেশকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখার দায়িত্ব আমাদের।
গুপ্ত বৃন্দাবন -Radha -krishno এর প্রেম লীলা খেলার স্থান। যাদের বিয়ে হচ্ছেনা তারা ভিডিওটি মনোযোগ সহকারে দেখুন।
এখন আছি ময়মনসিংহে। ঘুরতে গিয়েছিলাম আলেকজান্ডার ক্যাসেল এ ও বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এ। এছাড়াও বিকেলে গিয়েছিলাম গৌরীপুর লজে। ভবঘুরে আমরা দুজন - ভালোই কাটছে সময়টা।
অনলাইন ক্লাশ। অর্থের সময় মূল্য। একাদশ- দ্বাদশ শ্রেণী ও অনার্স প্রথম বর্ষে অধ্যয়নরত হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা ও ফিন্যান্স ও ব্যাংকি শিক্ষার্থীদের জন্য প্রযোজ্য। নওগাঁ সরকারি কলেজ, নওগাঁ। শিক্ষার্থীদের অনলাইন ক্লাশটি শেয়ার করার জন্য অনুরোধ করা হচ্ছে যাতে করে এ ক্লাশের মাধ্যমে অন্যরাও নিজের জ্ঞান সমৃদ্ধ করতে পারে।
ইতিহাস,ঐতিহ্য ও শিকড়ের সন্ধানে রাংগা বউকে সাথে নিয়ে টাংগাইল শহরে ঘুরতে এসেছি। গিয়েছিলাম বিশ্ববিদ্যালয় ও মজলুম জননেতা মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর মাজার দেখতে। সেখানে দেখা সাংগ করে পোড়াবাড়ি বাজারের চমচমের স্বাদ নিতেও ভুল হয়নি।
অনলাইন ক্লাশ। বিষয়- হিসাববিজ্ঞান আলোচনা - সনাতন পদ্ধতিতে হিসাবের শ্রেণিবিভাগ। ভুল ত্রুটি ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে মার্জনীয়।
আমের রাজ্যে একদিন আম উৎপাদন এর দিক দিয়ে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে আমাদের নওগাঁ জেলা চাপাইনবাবগঞ্জ জেলা কে ছাড়িয়ে গেছে।এ জেলার আম্রপালি আম স্বাদে ও গন্ধে অতুলনীয়। আজকে গিয়েছিলাম আমাদের ৮ বিঘা জুড়ে আম্রপালি ও ফজলি জাতের আমবাগানে।মাত্র ১মিনিট ৩০ সেকেন্ড এর ভিডিও তে দেখানো হয়েছে আমের ভারে ঝুলে পড়া গাছ, কিভাবে শ্রমিকরা আম সংগ্রহ করছে ও বাগানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য। চলুন না কিছুক্ষন এর জন্য আমের রাজ্যে ডুব দিয়ে আসি।
জোটে যদি মোটে একটি পয়সা খাদ্য কিনিয়ো ক্ষুধার লাগি’ দুটি যদি জোটে অর্ধেকে তার ফুল কিনে নিয়ো, হে অনুরাগী! বাজারে বিকায় ফল তণ্ডুল সে শুধু মিটায় দেহের ক্ষুধা, হৃদয়-প্রাণের ক্ষুধা নাশে ফুল দুনিয়ার মাঝে সেই তো সুধা! ফুলের ফসল' – সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত। করোনাকালীন সময়ে রাংগা বউ এর আবদারে বারান্দায় বেশ কিছু ফুলের গাছ লাগিয়েছিলাম ২ মাস আগে। দুজন মিলে লাগিয়েছিলাম গোলাপ,বকুল,কামিনী,ঘাসফুল,এলোভেরা,রেইনলিলি,পাতাবাহার,লাগিয়েছিলাম। ছাদে লাগিয়েছি মেহেদী ও লেবু গাছ। এরপর সেগুলোর জন্য মাটি আনা এবং কম্পোস্ট সার দিয়ে মাটি প্রস্তুত করে টবে লাগানো। তারপর নিয়ম করে রাংগা বউ দুবেলা পানি দিতো। অবশেষে ২ মাসের পরিচর্যা শেষে ৪ টা বেলি ফুল ফুটেছে। এরচেয়ে আনন্দের আর কি হতে পারে। এই করোনাকালীন সময়ে অবসর সময়কে আনন্দময় করে তোলার জন্য গাছ লাগাতে পারেন। নতুন রান্না শিখতে পারেন। নিজের মনকে মননশীল ও সমৃদ্ধ করার জন্য পড়ুন বই। জগৎ বিখ্যাত পরিচালক সত্যজিৎ রায় এর মুভি দেখুন। ছবিখানা তুলিয়াছেন আদরের রাংগা বউ।
হোমমেড মালাই কুলফি- বানিয়েছে রাংগাবউ। সে অনেককালের কথা। গতবছর কুষ্টিয়ায় গিয়েছিলাম ওর সাথে দেখা করতে।কুষ্টিয়ায় যাবো আর সেখানকার বিখ্যাত মালাই কুলফি খাবোনা তাতো হয়না। তারপর সেই স্বাদের কথা আর ভুলতে পারিনাই।আজ আদরিনী বউ এর নিজ হাতে বানানো মালাই কুলফি খেয়ে সেইদিনের কথা মনে পড়ে গেলো। এর স্বাদ বাজারের ইগলু ও পোলার ব্রান্ডের আইস্ক্রিম এর চেয়েও কোন অংশে কম নয়। কথায় আছেনা কিছু কিছু অনুভূতি নাকি ভাষায় প্রকাশ করা যায়না। তেমনি এর স্বাদ যে কেমন তা ভাষায় লিখে প্রকাশ করা যাবেনা। সেই টেশ🤣🤣🤣। বাসায় ট্রাই করতে পারেন। খুবই সহজ রেসিপি। আইস্ক্রিম লাভারদের ভালো লাগবে একথা হলফ করে বলতে পারি। 
হৃদয় হয়ে তোমার দৃষ্টি প্রাণ পর্যন্ত ছেদ করে গেল একটি মাত্র লীলায় কী করে দুজন কেই রাজি করিয়ে গেল❤ মির্জাগালিব বিয়ের তিন মাস পূর্তি। প্রার্থনায় রাখুন। 
আহা বৃষ্টি! আহা সোনালি সেই শৈশব। ঝড়ের দিনে মামার দেশে, আম কুড়াতে বেশ সুখ। ছোটবেলায় গ্রামে ঝড় বৃষ্টি শেষে আম কুড়াতে যাওয়ার অভিজ্ঞতা নেই এমন দুরন্ত ছেলে-মেয়ের খুঁজে পাওয়া ভার। ঝড় সহ বৃষ্টি আর ছোট ছেলেমেয়েদের আম কুড়ানোর দৃশ্য রইলো এই ভিডিও চিত্রে। হয়তোবা কে জানে তা দেখে আপনার ও পুরনো দিনের সোনালি শৈশবের সেই দিনগুলোর কথা মনে পড়ে যাবে।
কিছুদিন আগে প্রিয়তমা সহধর্মিণীর জন্মদিনে এক দীর্ঘ চিঠি লিখেছিলাম। সেই চিঠি পড়ে মুগ্ধ হয়ে ছিলো আমার অতি প্রিয় আপন বাল্যবন্ধু রুবেল হক। ওর কণ্ঠের জাদুকরী খেলায় মুগ্ধ শ্রোতা আমরা সবাই। আমার লেখা চিঠিটি স্বকণ্ঠে পাঠ করে ও ওর ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করেছে। আগ্রহীরা শুনে দেখতে পারেন। আর- হ্যা বন্ধু তোমাকেই বলছি শুনো অনেক অনেক ধন্যবাদ এরকম একটি দারুন কাজ করার জন্য
জ্যোৎস্না যদিবা নাও ফোটে আসমানে, আমরা দু'জনে ফোটাবো জ্যোৎস্না-শিখা। অথবা দু'জন ডানা মেলে চলো উড়ি, রোদ্দুরে পুড়ি,ভিজি শিশিরের জলে, পাখা মেলে ভাসি আকাশের অঙ্গনে, চলো দুইজনে জীবনের মানে খুঁজি। আমাদের দুজনের অতি প্রিয় এ ছবিটি তুলেছিলেন নওগাঁর বোহেমিয়ান, উদীয়মান তরুণ, বৃত্ত ফটোগ্রাফের কর্ণধার রুপম পল্লব।
লাল টসটসে এ রকম স্ট্রবেরী খেতে কার না ভালো লাগে? কোন এক সময় চন্দ্রদ্বীপের রাজকন্যাকে বলেছিলাম স্ট্রবেরি অনেক পছন্দ করি। এরপরে দেখি বউ বাজার থেকে এনেছে সুস্বাদু স্ট্রবেরি। আহা অনেক ট্যাশ😊😊😊😊😊।
এই সংখ্যাটির মধ্য দিয়ে 'মারমেইড' ছোটকাগজ হিসেবে যাত্রা শুরু করেছিলো। শিল্পী আইয়ুব আল আমিনকৃত চমৎকার নামলিপি আর শিল্পী চারু পিন্টুর অনন্যসাধারণ প্রচ্ছদশোভিত হয়ে 'মারমেইড' প্রথম পাঠকের হাতে আসে। সময়টা ২০১৪ সালের এপ্রিল, ১৪২১ বঙ্গাব্দের বৈশাখ মাস। পহেলা বৈশাখকে সামনে রেখে বের করেছিলাম সংখ্যাটি।
সোনা রং জোড়া মঠঃ এ মঠটি মুন্সিগঞ্জ জেলার টংগীবাড়ী উপজেলার সোনারনং গ্রামে অবস্থিত। প্রায় ২৪১ ফুট উঁচু এই মঠ দিল্লীর কুতুব মিনারের চেয়েও পাচ ফুট উঁচু। তাই এটি ভারত উপমহাদেশের সর্বোচ্চ মঠ। তামিল সিনেমাগুলোতে যে ধরনের মঠ দেখা যায় দেখতে সেইরকম। কিন্ত আফসোস আমরা এই মূল্যবান প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের যথাযথ যত্ন না নেওয়ায় তা জরাজীর্ণ হয়ে পড়েছে।যদি সঠিকভাবে সংরক্ষণ করতাম তাহলে দেখতে না জানি আরো কতো সুন্দর লাগতো
গুরুজনেরা বলে থাকে বিয়ে নাকি দিল্লি কা লাড্ডু। খাইলেও পস্তাতে হয়। না খাইলেও পস্তাতে হয় নাকি। পস্তাতেই যেহেতু হবে তাই খেয়ে পস্তানোই ভালো। এটুকুই পড়ে ভাববেন না যেনো বিয়ে সাইরা ফালাইয়াছি। তবে বিয়ের পথে এক কদম পা এগিয়েছে। গত ২৫ ডিসেম্বর ঘরোয়া আয়োজনে আনন্দঘন পরিবেশে পরিবার নিয়ে এনগেজমেন্ট সারলাম। বাবা - মা, ভাইয়া, ফুপা, খালু, নানী, মামি ছিলো। ভাইয়া সারপ্রাইজ হিসেবে এনেছিলো রেড ভেলভেট কেক। কেক কাটা এবংরিং পরানো সহ নানাবিধ আয়োজনে পরিবারকে নিয়ে বেশ দারুন একটা সময় কাটলো।
উপমহাদেশের সবচেয়ে বড় মঠ সোনারং জোড়া মঠ, মুন্সিগঞ্জ এর সামনে। এই মঠটির উচ্চতা দিল্লীর কুতুব মিনারের চেয়েও বড়ো।
সদরঘাট লঞ্চ টার্মিনাল থেকে মুন্সিগঞ্জের উদ্দেশ্য যাত্রা শুরু। দেখবো ইন্দ্রাকপুর কেল্লা, অতীশ দীপংকর এর জন্মভিটা, রাজা বল্লাল সেন নির্মিত রামপাল দিঘী, আড়িয়াল বিল, হযরত বাবা আদম শাহ ( রঃ) এর মসজিদ
নবাবী সেমাই ও কাস্টার্ড। নামে নবাবী তবে খেতে হলে আপনাকে নবাব হতেই হবে এমন কোনো ধরাবাধা নিয়ম নেই।যারা মিষ্টি পছন্দ করেন তাদের নবাবী সেমাই ভালো লাগবে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায়।তবে কাস্টার্ডটির কথা না বললেই নয়। আংগুর,আপেল, আম, কাজু বাদাম,পেস্তা বাদাম কন্ডেন্সড দুধ সহ আরও নানাবিধ উপকরনে তৈরি কাস্টার্ড টি ছিলো স্বাদে অতুলনীয়।অশেষ ধন্যবাদ এ রান্নার কারিগরকে।
বিশ্ববিদ্যালয়ের ১ ম সেমিষ্টারে ঘুরতে গিয়েছিলাম কুমিল্লার ময়নামতি বিহারে। ছবিটা সেখানেই তোলা।তাও প্রায় বছর দশেক আগের কথা। সময় কত দ্রুত বহিয়া যায়।
আজকাল কেউ ডাকলেই যেন মনে হয় তুমি ডাকছো চাঁদ উঠলেই মনে হয় তুমি জোছনায় মুখ মাখছো মনে হয় কোনো শব্দ হলেই খুলে গেলো বুঝি দরজা যে কোনো কথাই উড়ে আসে আজ, মনে হয় যেন চর্যা। চেনা সড়কের ছবি বদলায়, ঢাকা হয়ে যায় বাগদাদ! সেই হারুনর রশীদের মতো হেটে যাই সারা রাত। নামি পথে আমি, ছদ্দবেশের জামায় রয়েছি ঢাকা- কেউ জানছে না শরীরে আমার উল্কি রয়েছে আকা। তোমার প্রেমের আগুনে আমার দেহ জুড়ে ছ্যাকা দাগ। ভালোবেসে আমি বদলে গিয়েছি, পৃথিবীও কিনা - দ্যাখা যাক!
কবি গুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বলেছেন, ভালোবেসে সখী নিভৃতে যতনে আমার নামটি লেখো তোমার হৃদয় মন্দিরে। ঠিক উল্টো করে বলতে চাই, ভালোবেসে সখী নিভৃতে যতনে আমার জন্য এরকম মজাদার ও সুস্বাদু রান্না করো বারে বারে। বন্ধু মহলে আমাকে পেটুক নয় ভোজন রসিক হিসেবে জানে। তবে এরকম খাবার সামনে পেলে একটু পেটুক হতেও বা দোষ কি। ছিলো চাটগাঁইয়া বিখ্যাত মেজবানি গরুর মাংস, পেস্তা ও কাজুবাদামের সম্বনয়ে মুরগির রোস্ট আর সবজি।প্রথন মেজবানি গরুর মাংসের স্বাদ নেওয়া।একেবারেই ইয়াম্মি ছিলো। ইশ্বরের কাছে প্রার্থনা করি যুগ যুগ বাচো প্রিয়তম আর এভাবেই নতুন নতুন মজাদার খাবার রান্না করো
দেশের প্রথম সারির ইংরেজি দৈনিক ডেইলি স্টার কৃষি বিভাগ এর বরাতে জানাচ্ছে যে নওগাঁ মোট আমের উৎপাদন এর দিক দিয়ে রাজশাহী ও চাপাইনবাবগনঞ্জকে ছাড়িয়ে যাচ্ছে।এটা আমাদের জন্য অত্যন্ত সুখবর।
আসন্ন ইদুল ফিতর উপলক্ষে নওগাঁর সন্নিকটে কাদোয়া গ্রামে সুবিধাবঞ্চিত ও অসহায় শিশুদের মাঝে কাপড় বিতরণ করা হয় আজ।শিশুদের নতুন জামা কাপড় দেওয়া হয় প্রথম আলো -বন্ধুসভা,নওগাঁর উদ্যোগে। উপস্থিত ছিলেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সভাপতি, সাধারণ সম্পাদক সহ অন্যান্য সদস্যরা।নতুন জামাকাপড় পাওয়ার পর ওদের ভুবনভুলানো হাসি দেখে আপনার মন ভালো না হয়ে থাকতেই পারেনা।এ প্রসংগে লেখক আনিসুল হক এর একটা কথা মনে পড়ে গেলো- পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্য হলো কাউকে হাসতে দেখা। তার চেয়েও ভালো লাগবে, যদি আমি জানতে পারি, আমার কারনেই একজনের মুখে হাসি ফুটে উঠেছে। আর এই ছোট এই উদ্যোগ এর অংশিদার হতে পেরে কি যে ভালো লাগছে তা লিখে বুঝানো যাবেনা। জগৎ এর সকল শিশুদের বেড়ে উঠা আনন্দময় ও রঙিন হোক। হাসি- খুশি ও উচ্ছল আনন্দে ভরে উঠুক তাদের জীবন।
গতবছর নীলফামারি জেলার জলঢাকা থানায় যখন রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকে কর্মরত ছিলাম তখন ছুটির দিনগুলোতে ছবি তুলতে বেরিয়ে পড়তাম। এ জেলার গ্রামগুলোর অপরুপ দৃশ্য যে কাউকে মুগ্ধ করবে।আমার তোলা ছবিগুলোর অন্যতম প্রিয় ছবি এটি।
কিছুদিন আগে বন্ধু রুবেলকে সাথে নিয়ে গিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার ধামইরহাট উপজেলার মংগলবাড়ী এলাকায় অবস্থিত ঐতিহাসিক ভীমের পান্টি দেখতে।শখের বশে বন্ধু রুবেল এর সহায়তায় মাত্র ২ মিনিটের এ ভিডিওটি নির্মান করা হয়েছিল ঐতিহাসিক নির্দশন ভীমের পান্টির উপর।চলুন তাহলে উপভোগ করা যাক।প্রথম ট্রাভেল ভিডিও বলে ভুলত্রুটি মার্জনীয়।
বেশ কিছুদিন আগে গিয়েছিলাম রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলার তারাপুর গ্রামে এক বিশাল জলরাশীর মাঝখানে অবস্থিত হাওয়াখানা ভবনে। ছবিটা সেখানেই তোলা। তুলে দিয়েছেন বাল্যবন্ধু জুয়েল।
নাটোর ভ্রমনের খেরোখাতা বেশ কয়েকদিন ধরেই ভাবছিলাম নাটোর যাবো।উদ্দেশ্যে নাটোরের দর্শনীয় স্থান দেখা। আগেই ফোন করেছিলাম স্কুল বন্ধু জুয়েল কে।সবশেষে পরিকল্পনা হলো শুক্রবার সকালে নাটোর যাবো ঘুরতে।বন্ধু ওর মোটরবাইক নিয়ে এসে নওদাপাড়া বাজারে আগেই চলে এসেছিলো।সেখাই থেকেই আমাদের যাত্রা শুরু।সকালের মিষ্টি রোদ উকি দিচ্ছিল। আর বাইপাসের মসৃণ রাস্তায় আমাদের বাইক দ্রুতগতিতে এগিয়ে যাচ্ছিলো। ১ ঘন্টার মধ্যেই আমরা পৌছে গেলাম রানী ভবানীর রাজবাড়ীতে।সহকারী কমিশনার বন্ধু জাকির মুন্সির সাথে দেখা হলো ওখানে।ওখান থেকে যাত্রা শুরু করলাম নাটোর উত্তরা গণভবন এর উদ্দেশ্যে। দেখলাম ফ্লোরেন্স থেকে নিয়ে আসা ঘড়ি। যা কিনা বিশাল গেটের সাথে লাগানো।এছাড়াও দেখা হলো বিশাল রাজপ্রাসাদ। রাজাদের নিত্য ব্যবহার্য জিনিসপত্র।দুপুরবেলা আহারাদি সারলাম বন্ধু জাকির এর বাসভবনে। বিকেলে আমরা রওয়ানা হলাম রাজশাহীর উদ্দেশ্য।কিন্ত তার আগেই মৌচাক হোটেল এর নাটোরের ঐতিহ্যবাহী কাচাগোল্লার স্বাদ নিতে ভুললামনা। এর স্বাদ আসলেই অতুলনীয়। ফেরার পথে ঝটিকা সফরে গিয়েছিলাম পুঠিয়া রাজবাড়ী ও হাওয়াখানা দেখতে।দিঘীর মাঝখানে হাওয়াখানা নির্মাণ করা হয়েছে।রাজা তার অবসর সময়ে নৌকাযোগে এসে এখান আনন্দ ফুর্তিতে মাততেন।এর তিনতলায় বসে চারদিকের জলরাশি দেখতে দেখতে নিমিষেই রাজার মন ভালো হয়ে যেতো। সন্ধ্যার মধ্যেই আমরা রাজশাহীতে ফিরে আসি।বেশ দারুন কিছু সময় কাটলো।জীবনটা আসলেই অনেক সুন্দর।
ফ্রাইড মুড়ি কথায় আছে না নেই কাজ তো খই ভাজ। ছুটির দিনে তাই ফ্রাইড মুড়ি সান্ধ্যকালীন নাশতা হিসেবে তৈরি করা।মূলত খুব কাছের এক বন্ধু নুডুলস এর ছবি পাঠিয়েছিলো মেসেঞ্জারে। মাত্র তৈরি করেছে।দেখে খুব লোভ লাগলো খেতে। কিন্ত বাসায় নুডুলস এর কোনো প্যাকেট নাই। কি আর করা। রান্না ঘরে দেখলাম আছে বোম্বে সুইটস এর চানাচুর আর আছে মুড়ি। তাই পেয়াজ, মরিচ, টমেটো কাটলাম।সাথে লবন,হ্লুদ আর মসলা দিয়ে মাখালামা তা।এর পরে সরিষার তেলে ভাজলাম মুড়ি- চানাচুর সহ সব উপকরণ গুলো। হয়ে গেলো ফ্রাইড মুড়ি। স্বাদ কিন্ত মন্দ হয়নি।
রানী ভবানীর আর বনলতা সেনের শহর নাটোরে ঘুরতে আসবেন কিন্ত কাচাগোল্লা খাবেন না তা তো হয়না। মৌচাক মিষ্টান্ন ভান্ডার এর কাচাগোল্লা খেতে বেশ সুস্বাদু। পাবেন আলাইপুর মোড়ে। দাম ৪৫০ টাকা কেজি। 
বলা হয়ে থাকে নাকি পরিকল্পনা করে ঘুরতে বের হওয়া যায়না।তাই হুট করেই সহকর্মী মাসুদ রানা ও খায়রুল কে সাথে নিয়ে দুপুরের দিকে রওয়ানা হলাম প্রাচীন শহর, রেলওয়ে কারখানার ও বানিজ্য এর শহর সৈয়দপুর ঘুরবো বলে। অটোতে করে জলঢাকা থেকে প্রায় ১-৩০ ঘন্টা যাত্রা শেষে রেলের শহর এ আসলাম।প্রথমেই গিয়েছিলাম প্রাচীন বিখ্যাত ১৮৬৩ সালে নির্মিত চিনি মসজিদ দেখতে।এককথায় স্থাপত্যশৈলী অসাধারণ। দেশবিদেশ থেকে যারাই এ শহরে আসেন তারা এ নান্দনিক মসজিদ টি একবার ঘুরে ভুলেন না। এরপর আমরা গিয়েছিলাম রেলস্টেশন এলাকায়। পাশেই ব্রিটিশ শাসন আমলে নির্মিত রেলওয়ে কারখানা, প্রাচীন ২টি গির্জা দেখলাম। এছাড়া ও ১৮৮২ সালে নির্মিত ইউরোপিয়ান ক্লাব যা বর্তমানে মোর্তজা ইন্সটিটিউট নামে পরিচিত তা দেখতেও ভুললামনা।বলা হয়ে থাকে ব্রিটিশ রা সারাদিন কাজ শেষে সন্ধ্যায় অবসাদজনিত ক্লান্তি দূর করতে এ ক্লাবে এসে আড্ডা দিতো। এরপরে পেটপুজো সারতে নাশতা করতে গিয়েছিলাম বিহারি ক্যাম্পের পাশে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় নুরল হুদা হোটেল এ।খেলা ম পুরি বার্গার, সরমালাই ও গরুর দুধের চা।স্বাদে অসাধারণ। খাওয়া দাওয়া সাংগ করে শহরের কাপড় পল্লী ঘুরে আজকের জন্য যাত্রা সাংগ করলাম। 
বলা হয়ে থাকে নাকি পরিকল্পনা করে ঘুরতে বের হওয়া যায়না।তাই হুট করেই সহকর্মী মাসুদ রানা ও খায়রুল কে সাথে নিয়ে দুপুরের দিকে রওয়ানা হলাম প্রাচীন শহর, রেলওয়ে কারখানার ও বানিজ্য এর শহর সৈয়দপুর ঘুরবো বলে। অটোতে করে জলঢাকা থেকে প্রায় ১-৩০ ঘন্টা যাত্রা শেষে রেলের শহর এ আসলাম।প্রথমেই গিয়েছিলাম প্রাচীন বিখ্যাত ১৮৬৩ সালে নির্মিত চিনি মসজিদ দেখতে।এককথায় স্থাপত্যশৈলী অসাধারণ। দেশবিদেশ থেকে যারাই এ শহরে আসেন তারা এ নান্দনিক মসজিদ টি একবার ঘুরে ভুলেন না। এরপর আমরা গিয়েছিলাম রেলস্টেশন এলাকায়। পাশেই ব্রিটিশ শাসন আমলে নির্মিত রেলওয়ে কারখানা, প্রাচীন ২টি গির্জা দেখলাম। এছাড়া ও ১৮৮২ সালে নির্মিত ইউরোপিয়ান ক্লাব যা বর্তমানে মোর্তজা ইন্সটিটিউট নামে পরিচিত তা দেখতেও ভুললামনা।বলা হয়ে থাকে ব্রিটিশ রা সারাদিন কাজ শেষে সন্ধ্যায় অবসাদজনিত ক্লান্তি দূর করতে এ ক্লাবে এসে আড্ডা দিতো। এরপরে পেটপুজো সারতে নাশতা করতে গিয়েছিলাম বিহারি ক্যাম্পের পাশে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় নুরল হুদা হোটেল এ।খেলা ম পুরি বার্গার, সরমালাই ও গরুর দুধের চা।স্বাদে অসাধারণ। খাওয়া দাওয়া সাংগ করে শহরের কাপড় পল্লী ঘুরে আজকের জন্য যাত্রা সাংগ করলাম।
ফাল্গুনের ঠিক আগে আগে বসন্তের কাছাকাছি এই সময়টা কেমন যেন অন্যরকম। অকারণেই হঠাৎ হঠাৎ বুকের ভেতরটা হুহু করে উঠে। লেপ্টে পড়ে থাকা শুকনো পাতার উপর খালি পায়ে হাঁটলে মরমর শব্দ হয় মর্মে, শির শির করে সমস্ত শরীর। দুপুরগুলোও হয় নিদারুণ বিষন্য। বিরহী কোকিলের ব্যাকুল চিৎকারে মাথায় খুন উঠে যায় । সোনা সোনা রোদ মাখা বিকেলে বুকে বই চেপে আলপথে হেঁটে যাওয়া কিশোরীকে দেখে মনে হয় কোনোদিন আর এপথে সে ফিরবেনা। চোখ ছলছল করে উঠে। উড়ে যাওয়া বালিহাঁসের খসে পড়া পাখনার বিষন্নতায় নেমে আসে সন্ধ্যা। এবং সেইসব সন্ধ্যাগুলো হয় আরও করুণ, ইচ্ছে করে আত্মহত্যা করে সবকিছু ভুলে যাই....। প্রতিবছর এই সময়টাতেই বইমেলা বসে । কিন্তু এবছর বিষয়টা আমার জন্য একেবারে আলাদা। শুধু আলাদা বললে চলবে না রীতিমতো শ্বাসরুদ্ধকর। কারণ.... 'একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৯' এ প্রকাশিত হবে আমার প্রথম গল্পগ্রন্থ "কামনা বাসনালয়" বিস্তারিত আরও কয়েকদিন পর।
ইহাকে বলে লাভ পিঠা।দেখতে লাভ আকৃতির তাই হয়তো এইরকম নাম। খালা ভালোবেসে পরমমমতায় নিজ হাতে বানিয়ে দিয়েছিলেন একবাটি লাভ পিঠা।দেখতে যেমন লোভনীয় খেতেও কিন্ত সুস্বাদু।খালার বদৌলতে এই পিঠা খাওয়ার সৌভাগ্য হলো এই প্রথম।যারা আসেপাশে আছো তারা চলে আসতে পারো। জীবন আসলেই অনেক সুন্দর।
বলিহার রাজবাড়ী, নওগঁা পুরনো দিনের কথা বার বার মনে পড়ে অদ্ভুত এক বিষন্নতা পেয়ে বসেছিলো মনে।আর এর থেকে মুক্তি পেতে দেশের পথে বেরিয়ে পড়াই যুতসই মনে করি।এবারের গন্তব্য ছিলো বলিহার রাজবাড়ী। বন্ধুকে নিয়ে প্রাচীন এ রাজবাড়ীটি ঘুরে আসলাম কিছুদিন আগে।এ রাজবাড়ীটি অবস্থিত রাজশাহী বিভাগের নওগা জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত।রাজা নৃ সিংহ এ জমিদারবাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন বলে ধারনা করা হয়।সম্রাট আওরংগজেব এর কাছ থেকে জায়গির লাভ করে বলিহারের জমিদাররা এ এলাকায় নানা স্থাপনা গড়ে তোলেন যার মধ্যে বলিহার রাজবাড়ী অন্যতম। রাজবাড়ীর পাশেই দেখা মিলবে রাজ রাজশ্বরী মন্দির আর জোড়া শিব মন্দির।সব মিলিয়ে নান্দনিক এ স্থাপনাগুলো ভালো লাগবে দেখে এ কথা বলা যায়।কিন্ত সেইসাথে অনাদরে অবহেলায় এ রাজবাড়ীর ধংসাবশেষ দেখে আপনার শিল্পপিপাসু মন বেদনায় ভারাক্রান্ত হবে।আমাদের দেশের শত শত প্রাচীন এ স্থাপনাগুলোর জরাজীর্ণ অবস্থার দায়ভার আমার, আপনার, এসমাজের ও রাষ্ট্রের। এখানে গিয়ে যত্রতত্র ময়লা না ফেলে পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখতে সহায়তা করুন।
বলিহার রাজবাড়ী, নওগঁা পুরনো দিনের কথা বার বার মনে পড়ে অদ্ভুত এক বিষন্নতা পেয়ে বসেছিলো মনে।আর এর থেকে মুক্তি পেতে দেশের পথে বেরিয়ে পড়াই যুতসই মনে করি।এবারের গন্তব্য ছিলো বলিহার রাজবাড়ী। বন্ধুকে নিয়ে প্রাচীন এ রাজবাড়ীটি ঘুরে আসলাম কিছুদিন আগে।এ রাজবাড়ীটি অবস্থিত রাজশাহী বিভাগের নওগা জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত।রাজা নৃ সিংহ এ জমিদারবাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন বলে ধারনা করা হয়।সম্রাট আওরংগজেব এর কাছ থেকে জায়গির লাভ করে বলিহারের জমিদাররা এ এলাকায় নানা স্থাপনা গড়ে তোলেন যার মধ্যে বলিহার রাজবাড়ী অন্যতম। রাজবাড়ীর পাশেই দেখা মিলবে রাজ রাজশ্বরী মন্দির আর জোড়া শিব মন্দির।সব মিলিয়ে নান্দনিক এ স্থাপনাগুলো ভালো লাগবে দেখে এ কথা বলা যায়।কিন্ত সেইসাথে অনাদরে অবহেলায় এ রাজবাড়ীর ধংসাবশেষ দেখে আপনার শিল্পপিপাসু মন বেদনায় ভারাক্রান্ত হবে।আমাদের দেশের শত শত প্রাচীন এ স্থাপনাগুলোর জরাজীর্ণ অবস্থার দায়ভার আমার, আপনার, এসমাজের ও রাষ্ট্রের। এখানে গিয়ে যত্রতত্র ময়লা না ফেলে পরিবেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখতে সহায়তা করুন।
" ও নদীরে একটি কথা শুধাই শুধু তোমারে" নওগাঁ সরকারি কলেজের পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া ছোটো যমুনা নদী থেকে তোলা। একটি মোবাইল ফটোগ্রাফি।
"চড়ুইভাতির পরের পর্ব" যা যা ছিলো মেনুতে- কলা পাতায় পরিবেশিত পোলাও, বেগুন ভাজি, মুরগির লটপটি,আলুর চপ, চিকেন চিলি ওনিয়ন। পোলাও ও বেগুন ভাজি রান্না করেছিলো আদরের খালাতো বোন মলি ও সামিনা, আলুর চপ করেছিলো অতি দস্যু ও প্রানবন্ততায় ভরপুর সিনথি, নরম ও কোমল মতি মিথিলা ও পুষ্পিতা। মুরগীর লটপটি রান্না করেছিলো ছোটো খালা।আর চিকেন চিলি ওনিয়ন বানানোর আইডিয়া ও রেসিপি দিয়েছিলাম আমি ও সিনথি। কিন্ত আমাদের সবার প্রিয় মেজো খালামনি ও তার আদরের বড়ো কন্যা মলি না থাকলে এটা রান্না করা সম্ভবপর ছিলোনা।
পিচ্চিরাও এখন চা খাইতে চায়। কাজিনদের সাথে আগ্রাদিগুন বাজারে চা পান ও আড্ডা। চাঁদনি রাতে এরপরে ওদেরকে সাথে নিয়ে হাটাহাটি।জীবন আসলেই অনেক সুন্দর।
স্কুলের প্রিয় বন্ধু সাগর এর কফি শপ সীমানা কফি হাউজে এক মগ কফি পান। জীবন বড়ো আনন্দ ময়। ঘুরতে এসেছি কুসুম্বা মসজিদ খ্যাত মান্দা, নওগায়।
আমার বন্ধু, শুভাকাঙ্ক্ষী, বড় ভাই-ছোটো ভাই যারা এই বিশেষ দিনে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তাদের সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।সেই সাথে আপনাদের ও সুখী -সুন্দর ও দীর্ঘায়ু জীবন কামনা করছি 


