দ্য টুমরো ওয়ার ব্রেথ টেকিং, জ ড্রপিং আরে স্টারলর্ড অতীতে এত এত এলিয়েন বধ করেছে, সেখানে হোয়াইটস্পাইকস কোন ছার!
একটা সময় সিনেমা-সিরিজ নিয়ে আমি প্রচুর লিখতাম। যেটা দেখতাম সেটারই ভালো মন্দ গুছিয়ে লেখার চেষ্টা করতাম। তারপর ব্যস্ততার কারণে আর লেখা হচ্ছিল না। আজকে মহানগর দেখার পর মনে হলো, না লিখলে ইনজাস্টিস হবে। কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি সেসব অনলাইন পোর্টালকে যারা অনুমতি ছাড়াই আমার বিভিন্ন লেখা পাবলিশড করে দিয়ে আমার নামের নিচে 'চলচ্চিত্র সমালোচক' ট্যাগটা লাগিয়ে দিয়েছিলেন। সেই ট্যাগটাই এই লেখাটা লিখতে বাধ্য করছে আমায়। সিনেমা কিংবা সিরিজ নিয়ে আমার লেখার স্টাইল আলাদা। বোদ্ধাদের মতন আমি ছুড়ি-কাঁচি চালাতে জানি না, আমার ওটা দরকারও হয় না। আমি আমার মতনই লিখি৷ আমাকে যারা চেনেন তারা সবাই জানেন আমি মনে-প্রাণে একজন রিভিউ রাইটার। শুরুটা বইয়ের রিভিউ লিখে শুরু হলেও সিনেমা নিয়েও কম লিখিনি। নিজের ঢোল অনেক পিটাইছি এবার আশফাক নিপুনের ব্যান্ড বাজাই চলেন। সিরিজের গল্পটা সাদামাটা, শুরুটাও সাদামাটা। প্রথম দিকে কিছুটা আজাইরা টাইপও লাগছিল। বিলিভ মি, শুরুর কিছু অংশ দেখার পরে আমি বাদ দিতেই যাচ্ছিলাম, এতো হাইপড জিনিস আবার আমার ভাল্লাগে না। পরে ভাবলাম, অন্তত দুইটা এপি দেখি, ছোটো ছোটোই তো। ভাগ্যিস ভেবেছিলাম। গল্পটা নিয়ে বেশি কিছু বলতে চাই না। গল্পট আমাদের ঢাকা মহনগরীকে কেন্দ্র করে, যেখানকার একজন বাসিন্দা আমি নিজেও। আমাদের সাথে প্রতিদিন যেসব ঘটনা ঘটে তারই একটা রাত্রের চিত্রায়ণ করেছেন আশফাক নিপুন। একটা সাদামাটা এক্সিডেন্ট কেস থেকে শুরু করে শেষটায় চমৎকারভাবে ঘোল খাইয়েছেন পরিচালক। এবং পুরো গল্পটা এমনভাবে চিত্রিত করেছেন যে আমি অন্তত কোনো প্লট-হোল খুঁজে পাইনি। মোশারফ করিম দুর্দান্ত অভিনয় করেছেন ওসি হারুন চরিত্রে। এছাড়াও বাকিদের অভিনয়ও টপ নচ। কারো অভিনয়ই মেকি মনে হয়নি। ইভেন এটা যে একটা থ্রিলার ওয়েব সিরিজ সেটাই ভুলে যাচ্ছিলাম মাঝে মধ্যে। মনে হচ্ছিল আমি নিজেই ভিক্টিম, আমার চারপাশেই ঘটছে সব। এই সিরিজের সবথেকে বেশি যেটা ভালো লেগেছে...উম্ম অবশ্যই গল্পের পরে...সেটা হলো এর সংলাপ। ওসি হারুনের মুখ দিয়ে এমন সব ডায়লগ ডেলিভারি দেয়া হয়েছে যেটা সচরাচর বাংলা সিনেমা কিংবা সিরিজে( হয়েছেই তো কেবল হাতেগোনা কয়টা) দেখা যায় না। পুলিশের উর্ধ্বতন কোনো কর্মকর্তা নিজের দোষ ঢাকতে হলে কী করেন? সাধারণত আমরা দেখি যে অধস্তনের উপর হুমকিধামকি করে ব্যাপারটা মিটিয়ে ফেলেন। কিন্তু এখানে ওসি হারুন সম্পূর্ণ আলাদা। সে প্রত্যেকটা ব্যাপার এমনভাবে হ্যান্ডেল করে যে সে দোষ করার পরেও মনে হবে দোষী আসলে আপনি নিজেই। উঁহু, সে আপনার উপর কিছু চাপিয়ে দেবার চেষ্টা করবে না। আপনাকে বরং এমনভাবে ব্যাখ্যা দেবেন, যাতে করে মনে হবে উনিই সঠিক। শুধুমাত্র ওসি হারুনের জন্যই এমন একটা সিরিজ একটানা দেখা যায়। বাকিরা তো বোনাস। আবার বোনাস বলছি মানেই এই নয় যে তারা কেউ কম দিয়েছেন। একদম ছোট্ট ছোট্ট ডিটেলস এত সুন্দরভাবে ডেলিভার করেছেন যে, আপনি বলতেই পারবেন না যে এখানে এই জিনিসটার খামতি ছিল। শ্যামল মাওলা দুর্দান্ত অভিনয় করেছেন, এমন একটা চরিত্র বাস্তবে যেমন আচরণ করার কথা, ঠিক তেমনটাই করেছেন উনি। জাকিয়া বারি মম'র স্ক্রিনটাইম যদিও কম ছিল, কিন্তু খামতিটা পুষিয়ে দিয়েছেন নিজের চাউনি দিয়ে। বাপরে বাপ, এমনভাবে আপনার দিকে তাকালে গড়্গড় করে সব সত্যি কথা বলে দিতেন। মলয় চরিত্রে অভিনয় করা মোস্তাফিজুর নুর এবং আবির চরিত্রে অভিনয় করা খায়রুল বাশার, এ দুজনের অভিনয়ও নোটিস করার মতন। পরিচালকের গল্প বলার মুন্সিয়ানা থেকে শুরু করে বাকি সব কাজ টপ নচ। এই ছেলেটা এগিয়ে যাবে একসময়, লিখে রাখুন। আর যেহেতু একবার বাংলাদেশে ওটিটি'র কাজ শুরু হয়েছে, নেটফ্লিক্স এমাজন এই এলো বলে। আর তারা শুরুতেই এসব ডিরেক্টরদের উপরেই আস্থা রাখতে চাইবে। দেশের কাজ, দেখুন। ভালো-মন্দ বলুন। আর কত পিছিয়ে থাকব আমরা? উৎসাহিত করুন, কে জানে একসময় হয়তো আমাদেরও স্যাক্রেড গেমস, মির্জাপুর, গেম অভ থ্রোনস! (আমি একটু বেশিই স্বপ্ন দেখি) এর মত সিরিজ হবে। শুনুন, জীবনে দুইটা জিনিস মনে রাখবেন; হচ্ছে এবং হবে।
- সৃজিতের একটা সিনেমার নাম বল তো, দেখব। - ভিঞ্চি দা দেখ - এ মা! এ তো অনেক বড় সিনেমা - তাইলে 'Ray' থেকে বহুরূপী (ব্যাহরূপিয়া) দেখে নে 
আহনাফ: (ফোনে) বাবা তুমি আমাকে কতটুকু ভালোবাসো? আমি: অনেক ভালোবাসি বাবা, এত্তগুলা এত্তগুলা ভালোবাসি। আহনাফ: কী? বুঝি নাই, আবার বলো কতটুকু ভালোবাসো.. আমি সরল মনে আবারও রিপিট করলাম আর ও ফোন ওর মায়ের কানে নিয়ে ধরলো 🙄
"ফাগুনের গুণে সেগুনবাগানে আগুন বেগুন পোড়ে, ঠুনকো ঠাটের ঠাঠারিবাজারে ঠাঠা ঠেকিয়াছে ঠিক; ঢাকার ঢেকিতে ঢাকের ঢেকুর ঢিক্কিরাতে ঢোড়ে, সং বংশালে বংশের পালে বংশে বেধেঁছে শিক।" আপনার ঘরের দরজার নিচ দিয়ে যদি কেউ এরকম একটা অদ্ভুত চিরকুট রেখে যায় কী করবেন আপনি? মানে রসিকতারও তো একটা লিমিট আছে, না কি? তার কিছুক্ষণ পরেই যদি পুরনো আমলের কাপড়চোপড় পরে কেউ আপনার দরজায় কড়া নেড়ে বলে সে কাদের সরদারের সাথে দেখা করতে এসেছে, কেমন লাগবে? কোথাকার কোন কাদের সরদার, নামটিও শোনেননি কোনোদিন! লেখক হাসান মাহফুজ লোকটাকে বেশ কয়েকবার বুঝিয়েছেন যে আপনি ভুল ঠিকানায় এসেছেন। কিন্তু লোকটা নাছোড়বান্দা, ঠিকানা তার ভুল হয়নি। তবে কি না সময় ভুল ছিল। ১৯৪২ সাল থেকে চলে এসেছে ২০২০ সালে!! রাত বিরেতে এসব রসিকতার মানে হয়? কিন্তু লেখক হাসাব মাহফুজ নিজেই যখন যোগেশ চন্দ্র ঘোষের সামনে উপস্থিত হয় তখন আর সেটাকে রসিকতা মনে হয় না৷ যোগেশ চন্দ্র ঘোষ! মানে সাধনা ঔষধালয় এর প্রতিষ্ঠাতা!! এরপর একে একে প্রথম ঢাকাই সিনেমার অভিনেতা-অভিনেত্রিদের সাথে মোলাকাত, ১৮৫৭ এর সিপাহি বিদ্রোহ, রেসকোর্সে ঘোড়া দৌড়, সবকিছুরই সাক্ষী হলো হাসান। তবে সময়টা ভিন্ন হলেও, স্থানটা একই ছিল। পুরান ঢাকা! কী তাৎপর্য এর? যে আগুন্তকের আগমনের পর থেকে এসব ঘটছে, তার নাম জহির৷ ১৯৪২ সালে সে এই বাড়ির (হাসান মাহফুজ বর্তমানে যে বাড়িতে থাকছেন) লজিং মাস্টার ছিল। বাড়ির কর্তা কাদের সরদার প্রতিবার আজমীর যাওয়ার সময় তাকে সঙ্গে করে নিয়ে যান। তবে এবার একটা চিঠি নিয়ে জহিরকে আগে আগে ফিরতে হয়৷ আর এই ফিরতে গিয়েই গণ্ডগোলটা বাঁধে। চলে আসে দুই হাজার বিশে! এদিকে আবার উঠতি ফেসবুক লেখক হাসান জামিল পত্রিকায় একটা গল্প ছাপিয়েছে যা কি না হাসান মাহফুজের প্লটের সাথে মিলে যায়। কিভাবে চুরি হলো তার প্লট! এদিকে বউয়ের সাথে বনিবনা নেই, অভিমান করে চলে গেছে সে, ডিভোর্স হয়ে যাওয়ারও সম্ভাবনা। এরকম অস্থির সময়ে কে আবার তার প্লট চুরি করলো!! এমনকি লেখকের নামটাও কপি করা! এদিকে জহিরের খুনের কেসে হাসান মাহফুজকে খুঁজছে পুলিশ। ১৯৪২ সালের এক লোক খুন হয়েছে ২০২০ সালে। ভাবতে পারছেন কী ঝামেলায় পড়েছে লেখক সাহেব? ২০২০ এর জহির যদি খুন হয়ে থাকে তবে হাসান মাহফুজের সামনে এই মুহূর্তে যে জহির বসে আছে সে কত সালের? বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজ উদ দৌলার খালা ঘষেটি বেগমকে পানিতে ডুবিয়ে মারে মীরজাফরপুত্র মিরন। শোনা যায় মৃত্যুর আগে বিশ্বস্ত পরিচারিকার হাতে একটা চিঠি দিয়ে যায়। সেই চিঠিতে লুকানো আছে গোপন এক নকশা। আর সেই নকশা দিয়ে খোঁজ মিলবে এমন এক গুপ্তধনের(!) যা কি না এতো দিনের ইতিহাসই বদলে দেবে। পুরো গল্পটাই পুরান ঢাকাকে কেন্দ্র করে লেখা। ঢাকার প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে আগ্রহ থাকলে বইটা এক বসায় শেষ করতে পারবেন। লেখকের প্রথম উপন্যাস হলেও, লেখার ধরণ দেখে বোঝার উপায় নেই একদম আনকোরা লেখক। ঢাকা নিয়ে ভালোই গবেষনা করেছেন বোঝা যায়। তবে বেশ কিছু জায়গায় পড়তে গিয়ে অসংগতি লক্ষ্য করেছি যেগুলো মনোযোগ দিয়ে না পড়লে চোখে লাগবে না। যেমন ধরা যাক লেখক হাসান মাহফুজের স্ত্রীর ব্যাপারটা। এই চরিত্রটায় অন্তত গল্পের খাতিরে হলেও যতটুকু জোর দেয়ার দরকার ছিল ততটুকু পাইনি। তাছাড়া জামিল চরিত্রটাকেও ঠিকভাবে বিকশিত করেননি। জামিলের ব্যাকস্টোরির সাথে গল্পের পরবর্তী অংশের তেমন মিল পাওয়া যায়নি। তাছাড়া সময় পরিভ্রমণের যে ব্যাপারটা দেখানো হয়েছে, যেভাবেই হোক, সেটাকে অন্তত আরো একটু খোলাসা করার দরকার ছিল। বলতে গেলে পুরোটা সময়ই ধোয়াশার মধ্যে ছিল এই ব্যাপারটা। লেখকের লেখার হাত দারুণ। ঢাকার কিছু প্রাচীন ইতিহাসও এই বইয়ে এসেছে একদম উপভোগ্য হয়ে। তাছাড়া পুরো বইয়ে লেখার ধারাবাহিকতা ছিল দারুণ। বইটা শেষ হবার পর মনে হবে, আরেকটু লিখলে কী এমন ক্ষতি হতো! বি: দ্র: রিভিউর শুরুতে যে কবিতাটা দেয়া হয়েছে সেটাকে বলে অনুপ্রাস কবিতা। বিখ্যাত সাহিত্যপত্র শনিবারের চিঠিতে এর সম্পাদক অনুপ্রাস কবিতাকে কটাক্ষ করে মন্তব্য করায় বুদ্ধদেব বসু, অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত এবং অজিত কুমার এই তিন জন মিলে এর দাত ভাঙা জবাব দেন এই কবিতার মাধ্যমে। কবিতাটা তাৎক্ষণিক মুখে মুখে বানানো হয়েছিল। 
গান লোডের দোকানে এক পোলা মেমোরি কার্ড দিয়া কইছিল, 'একটু বয়স্ক দেইখা দিয়েন'। বুঝতে সময় লাগছিল 🙄 গান আবার বয়স্ক হয় কেমনে! 
সুন্দরবন কুরিয়ার থেকে মেসেজ আসছে। আমার নামে নাকি একটা পার্সেল আসছে। আমি তো অবাক, কিছু তো অর্ডার করি নাই। যাইহোক, প্যাকেট আনলাম, খুললাম। দেইখা খুশিতে একটা বাকবাকুম ড্যান্স দিতে মন চাইলো! কে পাঠাইছে? বউ ছাড়া আর কে!
আসমান হইলো টুডা-টুডা জমিন হইলো ফাডা আসমান হইলো টুডা-টুডা জমিন হইলো ফাডা মেঘ রাজা গোমরাইয়া রইছে মেঘ দিবো তোর কেডা আল্লাহ, মেঘ দে, পানি দে ছায়া দে রে তুই আল্লাহ, মেঘ দে...
গতকাল নাজিম ভাইয়ের জন্মদিন গেলো। আজকে সাদাত ভাইয়ের। দুজনেই বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় লেখক। তাদের দুজনকে নিয়ে ছোট্ট একটা কাল্পনিক গল্প বলার প্রয়াস পেলাম 😁 গল্প ছবির ক্যাপশনে। 
অন্য অনেকের মতই তাঁর সাথে আমার পরিচয় বই দিয়েই। তখন সবেমাত্র জেনেছি যে সেবার অনুবাদের বাইরেও অনুবাদ হয়। আর সে জানাটা বাতিঘরের বরাতেই। ভিঞ্চি কোড দিয়েই তাঁর লেখার সাথে পরিচয়। তারপর একে একে বেশ কয়েকটি অনুবাদ পড়ে ফেললাম। তারপর চোখে পড়লো নেমেসিসের রিভিউ। শুরু হলো অন্য এক নাজিম উদ্দিনকে চেনা। তার পরের জার্নিটা যেন রোলার কোস্টার ছিল। একে একে তার লেখা প্রায় সব বই পড়ে ফেলেছি। নতুন বইয়ের খোঁজখবর রেখেছি। তারপর তো একদিন সামনাসামনিই দেখা হলো। কিছু কারণে তাঁর বিরাগভাজন হতে হয়েছিল। কিন্তু দেখা হওয়ার পর তিনি এমন আচরণ করলেন, যেন কিছুই ঘটেনি। সব ঠিকঠাক। তাঁর সাথে যারা আড্ডা দিয়েছেন তারা মাত্রই জানেন তিনি কী পরিমান আড্ডাবাজ একজন মানুষ। একাই একটা আড্ডা মাতিয়ে রাখতে পারেন। তাঁর আড্ডায় যারাই অংশগ্রহণ করেন তারা সবাই-ই কিছু না কিছু শেখেন, আমিও শিখেছি প্রচুর। শুভ জন্মদিন ভাইয়া। ভালো থাকবেন, ভালো রাখবেন। বাই দ্যা ওয়ে: আপনার নেক্সট বই 'নেক্সট' কবে আসবে?
গিলগামেশ বইটি পড়ে আমি থম মেরে বসেছিলাম। কিভাবে রিভিউ লিখব, ভাবছিলাম। ভাবা কন্টিনিউ আছে..... রেটিং দিলে ১০ এ ৯ দেয়াই লাগে৷ গিলগামেশ পড়ছি এক বছর হয়ে গেছে। কাঁপে কাঁপে....আমার হিয়া কাঁপে....
সরু একটা রাস্তা। রাস্তার দু পাশে কলাগাছ। কলাগাছের পাতাগুলো রাস্তার মাঝ বরাবর এসে পড়েছে। সম্ভবত আগের রাতে এক পশলা বৃষ্টি হয়ে গেছে, রাস্তায় পুরো কাঁদার আস্তরণ। আবহাওয়াটা গুমোট, বাতাস ভেজা। যেকোনো সময় আবারো বৃষ্টি হতে পারে। এক ঘোড়ায় টানা একটা গাড়িতে আমি যাচ্ছি। গাড়িতে আমি একাই বসা, কোচোয়ানও নেই। মনে হচ্ছে ঘোড়াটাই আমাকে গন্তব্যে পৌঁছে দেবে। মনে হচ্ছিল যেন অনন্তকাল ধরে ঘোড়াটা চলছে। কাঁদার মধ্যে চাকার ক্যাঁচক্যাঁচ আওয়াজে অস্বস্তি হচ্ছিল। সময় দেখা যায় এমন কোনো যন্ত্র হাতে নেই। সেজন্যে আসলে কতটুকু সময় পার হয়েছে বুঝতে পারছিলাম না। ভাগ্যের উপর ছেড়ে দিয়ে আবারো রাস্তায় মন দিলাম। কোনো পরিবর্তন নেই। দুপাশে ঘন কলাগাছের মাঝখান দিয়ে সরু কাঁদামাটির পথ। ঘোড়াকে পরিচালনা করার জন্য সাধারণত লাগাম বা দড়ি জাতীয় কিছু থাকে, কিন্তু এই ঘোড়ায় কিছুই নেই। ঘোড়ার গলায় একটা গোল চাকতির মত, সেই চাকতির দুপাশে দুটো বাঁশ বাধা যেগুলো গাড়িটার সাথে মিলেছে। অসহ্য লাগতে শুরু করলো। ভাবছিলাম নেমে উলটোপথে হাঁটা ধরব কি না৷ কিন্তু এত লম্বা পথ পায়ে হেটে ফেরাটা মুশকিল। তায় আবার গোড়ালি পর্যন্ত কাঁদা। কী করব সিদ্ধান্ত নিতে পারছিলাম না। এমন সময় দূরে আলো দেখা গেলো৷ আরেকট কাছিয়ে আসাতে বুঝলাম বাজার মত একটা জায়গা৷ এখানে একটা ইন্টারসেকশন আছে। বাজারের মাঝ বরাবর দুপাশে দুটা সরু রাস্তা চলে গেছে। ওগুলোতে নুড়ি বিছানো বলে কাঁদার স্তর পড়েনি। ঘোড়াটা ঠিক চৌরাস্তার মাঝখানে এসে থামলো। আমি দ্রুত লাফিয়ে নেমে পড়লাম গাড়ি থেকে। এতক্ষণ বসে থেকে থেকে হাত পায়ে খিল ধরে গেছে। কিছুক্ষণ হাত-পাগুলো খেলিয়ে নিলাম। তারপর মন দিলাম বাজারটায়৷ রাস্তার দু পাশেই বেশ কয়েকটি দোকান। এক জায়গায় দেখলাম একটা চামড়া ছাড়ানো মাংসের পিন্ড। সম্ভবত ওটা কশাইয়ের দোকান। আশে পাশে তাকিয়ে সিগারেটের দোকান খুঁজতে থাকলাম। এক জায়গায় দেখলাম জটলা করে মানুষ ধোঁয়া ফুঁকছে। এগিয়ে গিয়ে একটা শলাকা চাইলাম। নরম রাবারের মত সিগারেট। কেমন জানি মনে হলো দেখে৷ ধরিয়ে টান দিলাম। প্রথম টানেই বেদম কাশি শুরু হলো। আমার অবস্থা দেখে জটলার সবাই হাসাহাসি শুরু করে দিল। একজনকে বলতেও শুনলাম, নতুন মাল। পাত্তা দিলাম না ওদের কথায়। সিগারেটটা নিয়ে একপাশে সরে এলাম। এখন আর কাশি আসছে না। বরং একটু ভালো লাগছে। এরকম স্বাদ আমি কোনো সিগারেটেই পাইনি। কেমন যেন অদ্ভুত নেশা নেশা স্বাদ। হাটতে হাটতে কশাইয়ের দোকানটার কাছে আসলাম। কশাই নেই, খালি দোকান, শুধু একটা মাংসপিন্ড রাখা। তখনই কোত্থেকে যেন কশাই এসে জোড়ে একটা হাক দিতেই বাজারের সবাই এখানে জড়ো হতে লাগলো। হুট করে একটা জিনিস দেখে জমে গেলাম। আমার মেরুদণ্ড বয়ে একটা শীতল ধারা নেমে গেলো! কশাই লোকটা একটা টুকরিতে করে নতুন কিছু মাংস নিয়ে এসেছিল। সেখানে মানুষের হাত পায়ের অংশগুলো চিনতে পারলাম। আর সেগুলো দেখেই লোকগুলোর মাঝে কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গেলো! কে কার আগে রানের অংশটা নেবে সেটা নিয়ে তর্ক শুরু হয়ে গেলো। প্রথমে যে মাংস্পিন্ডটা দেখেছিলাম সেটার দিকে নজর দিলাম এবার। কিসের কী, একটা মানুষের ছাল ছাড়ানো দেহের অংশ। ওটা নিলামে তোলা হলো, উপস্থিত সবাই একে একে দাম হেঁকেই যাচ্ছে। মুহূর্তেই সবগুলো মাংস শেষ হয়ে গেলো। তখনো অনেকেই মাংস না পেয়ে দাঁড়িয়ে রাগে ফুঁসছে আর কশাইকে ধমকাচ্ছে। কশাই হাত নেড়ে নেড়ে সবাইকে আশ্বস্ত করলো। আরে ম্যা হাম্বারা এত অস্থির হচ্ছো কেন, তোমাদের জন্যও ব্যবস্থা আছে। নতুন মাল আনাইছি তো। কথাটা বলেই লোকটা বড় একটা ছুড়ি হাতে নিয়ে আমার দিকে লোভাতুর দৃষ্টিতে তাকালো। ভয়ে আমার আত্মারাম খাঁচাছাড়া হবার যোগার। লোকটা কোথায়, সামনের দু পায়ে দুটা ছুড়ি ধরে আমার দিকে তাকিয়ে আছে বিশাল একটা ষাড়। আশে পাশে ভালো করে নজর দিয়ে দেখলাম, এতক্ষণ যাদেরকে মানুষ ভাবছিলাম তারা সবাইই গরু আর ছাগল! আমিষ মাসুম আহমেদ আদি স্বপ্নে পাওয়া গল্প 🐄
আছেন কোনো সহৃদয়বান মিশরীয় মিথলজি গিফট করবেন? নিজের হাতে পঞ্চাশ জনকে পাঠাইছি৷ পাঠাইছি আর আফসোস করছি 😥
হিসাববিজ্ঞানের ছাত্রদের দেখতাম খুব হিসাব করে চলতো। কখন কোন সিমে কত টাকা ভরলে, কত সেকেন্ড কথা বললে কত টাকা সাশ্রয় হতো সেই হিসাব 🤔 আমি বিজ্ঞানের ছাত্র, আমি হিসাব করি, কোন রাস্তায় কত গতিতে চালাইলে, চাকার এয়ার প্রেশার কত রাখলে, মসৃণ রাস্তায় চাকার এয়ার প্রেশার কেমন রাখলে আর এবড়োথেবড়ো রাস্তায় কেমন রাখলে আর ঘর্ষণের সাথে ভরবেগের অনুপাতে কত টাকার তেল বাঁচব সেই হিসাব।
সাধারণত কোনো কিছু পছন্দ হলে সেটা যত টাকাই হোক কেনার চেষ্টা করি। খাবারের জিনিস হলে তো আগে কিনি। কিন্তু গত দুই সপ্তাহে সাতদিন তরমুজের দামাদামি করে চলে এসেছি। আজকে সাহস করে কিনেছি৷ এই যে ৫০-৬০ টাকার তরমুজ ২৫০-৩০০ টাকা দিয়ে কিনলাম, সেজন্যে সাহস লাগে বৈকি। আর এই তরমুজের দাম বাড়ানোতে সবথেকে বেশি ভূমিকা বাঙ্গিযোদ্ধাদের। যারা নিজের সর্বোচ্চটা দিয়ে ফেসবুকে ঝাপিয়ে পড়েছিলেন মানুষের বাঙ্গি খাওয়া রুখতে।
ইভ্যালি কেন এই গরমে হুডির উপর এত ডিসকাউন্ট দিল বুঝতে পারছেন? অবশ্যই বুঝবেন 😂 ওয়েক মি আপ হোয়েন নভেম্বর এন্ডস....
মাঝরাতের রোমান্টিক গল্প: জোড়া কবুতরের ফুল টোক্কা অবনির সাথে জাকিরের দেখা হয় না অনেকদিন হয়ে গেলো৷ লক ডাউনের কারণে অবনি সে-ই যে বাড়ি গেলো তারপর আর আসার সুযোগ পাচ্ছে না। তাছাড়া করোনা মহামারির মধ্যে বাড়ি থেকেও আসতে দিচ্ছে না ওর মা-বাবা। কিন্তু কখনোই জাকিরের থেকে এতোদিন আলাদা থাকেনি অবনি। আজকালকার ছেলে-মেয়েদের মত ফোনে কথা বলে আরাম পায় না দুজনে। দেখা করে সামনা সামনি কথা বলার যে আবেগ, সেটা কখনোই ফোনে হয় না। এতদিন পরে সরকার জাকিরের উপর মুখ তুলে চেয়েছে। লকডাউন তুলে দিয়েছে, আগামীকাল ঢাকায় আসছে অবনি। খুশিতে জাকিরের চোখে ঘুম নেই। পরদিন সকাল বেলা ফোলা ফোলা চোখে বাসস্ট্যান্ডে হাজির জাকির। সারা রাত উত্তেজনায় ঘুমাতে পারেনি বেচারা। প্রায় এক বছর পর অবনিকে দেখবে। হঠাৎ একটা বাস এসে থামলো। জাকির জানলা দিয়ে উঁকিঝুঁকি মারছে। নাহ, দেখা যাচ্ছে না। অবনির ফোনে ফোন দিচ্ছে, বন্ধ দেখাচ্ছে। টেনশনে জাকিরের ঘাম ছুটে গেছে! জাকির যখন টেনশনে খারাপ কিছু হলো কি না ভাবছিল তখনই অবনি নেমে এলো বাস থেকে। ওকে দেখেই দৌঁড়ে গিয়ে জড়িয়ে ধরলো জাকির। তারপর পাবলিক প্লেসের তোয়াক্কা না করেই... এই মুহূর্তে দুটা গোলাপ একটার সাথে আরেকটা টোকা খেলো। তারপর অবনিকে নিয়ে ডিরেক্ট নিজের বাসায় চলে আসলো জাকির। এতোদিনের জমানো ভালোবাসা যেন উথলে পড়ছে দুজনেরই। ফ্রেশ হওয়ার আগেই রুমের দরজা বন্ধ করে দিলো তারা.... এক জোড়া কবুতর..... 
এক লিটার সয়াবিন তেল আর এক লিটার পানির ওজন যে এক না সেইটা সারাজীবন মারে বুঝাইতে পারি নাই, এখন বউরেও পারি না।
কনফেশন: আমি কখনো বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের মেম্বার হই নাই। ভ্রাম্যমান লাইব্র্ব্রীরও না। বড় হইছি পাড়াগায়ে, বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রের নামই জানতাম না।
আমার কোনো বুকশেল্ফ নাই, বইয়ের সংগ্রহ নাই। তবে, শ দুয়েক বইয়ের রিভিউ লেখা আছে। এটা দেখিয়ে বই দিবসের পোস্ট দেয়া যাবে?
ছবিটা কুমিল্লার ছেলে মোশারফ হোসেন শহীদের। আর যে বিল্ডিং এর ডিসপ্লেতে ছবিটা দেখানো হয়েছে সেটা বিশ্বের সব থেকে উঁচু বিল্ডিং বুর্জ আল খলিফা। করোনা মহামারিতে সাহসি ভূমিকা পালন করায় সংযুক্ত আরব আমিরাত মোশারফ সহ আরো আটজনকে সম্মান জানায়। গর্বে বুকটা ভইরা গেলো!
মাকে পাঠানো ছেলের চিঠি! চিঠিতে পাঠানো মেঘ! আজকে দুপুরে প্রচণ্ড গরমে আমার স্ত্রী যখন হাসফাস করছিল তখন আমাকে ছেলে ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করে, 'বাবা মেঘগুলা কই? এতক্ষণ তো ছিলো এখানেই।' আমি বললাম, 'মেঘগুলো তোমার দাদুবাড়িতে চলে আসছে।' কিছুক্ষণ ভেবে উত্তর দিলো, 'দাদুর কি অনেক গরম লাগতেছে?' বললাম, 'হ্যাঁ বাবা।' ও বলল, 'আচ্ছা দাদুর গরম কমে গেলে মেঘগুলো পাঠিয়ে দিও।' বললাম, 'আচ্ছা।' তারপর কিছুক্ষণ ভেবে একটা কাগজে সে মেঘ এঁকেছে। ওই যে গোলগোল বৃত্ত, ওগুলো মেঘ। আর বাকিগুলো বৃষ্টি। তারপর ও এটা ওর মায়ের বিছানায় রেখে গেছে। মা ঘুম থেকে ওঠার পর জিজ্ঞেস করে, 'আমি যে তোমাকে মেঘ-বিত্তি পাঠাইছি তুমি দেখছো? এজন্যেই তোমার আর গরম লাগেনি।' আল্লাহর কাছে শুক্রিয়া, ছেলে মায়ের যত্ন নিতে শিখে গেছে!
ওই যে পাহাড় ঘেষা বনটা দেখতে পাচ্ছেন ওটাকে বলা হয় ডাকাতিয়া বন। বন বলা হলেও আসলে অরণ্য, গহীন অরণ্য। ট্রেকিং ফেকিং করে ডাকাতিয়া বনের মাঝখানটায় যেতে কমসেকম ৮ ঘন্টা তো লাগেই। হেন কোনো গাছ নেই যা এই বনে নেই। কোনো কোনো জায়গায় তো সূর্যের আলোও ঠিকমত পৌঁছায় না। তার মধ্য দিয়ে হেটে যাচ্ছে একজন লোক। পরনে পলেস্টারের প্যান্ট, ঢোলা শার্ট। ফুটপাতে একধরণের স্যালুন দেখা যায়, দেয়ালে একটা আয়না ঝোলানো থাকে, তার সামনে একটা পিঠউঁচু চেয়ার। সেই স্যালুন থেকে বিশ টাকা দিয়ে কাটা চুল, দেখতে খুবই সাধারণ। আপনার পাশে দাঁড়িয়ে থাকলেও আপনি আলাদা করে নজর করবেন না এমন। লোকে তাকে বলে টিকটিকি কামাল, ফেউ, পুলিশের চর। এমন একজন লোকের গহীন অরণ্যে কী কাজ? ডাকাতিয়া বনের পাশেই কীর্তিমারি শহর। এক পাশে ডাকাতিয়া বনের পাশ ঘেষে লাল পাহাড়, অপরপাশে হিমালয়। বড়ই মনোরম শহর। শহরের দুটা ভাগ, পুরনো শহর আর নতুন শহর। পুরনো শহরটায় প্রশাসনিক ভবন, থানা, কোর্ট কাচারি। আর নতুন শহরটায় রেস্টুরেন্ট, বার, ড্যান্স বার, মডেলিং স্টুডিও থেকে শুরু করে মনোরঞ্জনের সব ব্যবস্থাই আছে। লিটল ভেগাস বলা যায় আর কি। সুন্দর মনোরম শহরটা হঠাৎ করে চঞ্চল হয়ে ওঠে। কারণ? কুখ্যাত সন্ত্রাসি রঘু রায় ডাইয়িং কনফেশন দেবে পুলিশকে। বুকে ছুড়ির ঘা নিয়ে আপাতত ভর্তি আছে কীর্তিমারি মেডিকেল হাসপাতালে। কুখ্যাত আসামী রঘু রায় ব্যাঙ্ক ডাকাতি, খুন, অপহরন, তহবিল তছরুপ হেন কোনো কাজ নেই করেনি। হঠাৎ করে কীর্তিমারি হাসপাতালে এসে ভর্তি হলো বুকে ছুড়ির ঘা নিয়ে। একটা অটো রিকশায় করে হাসপাতালের গেটে আসার পর টিকটিকি কামাল ওকে চিনতে পেরে নিজেই ভর্তি করায়, ডিউটি ডাক্তারকে দিয়ে পুলিশকে ফোনও করায় সে-ই। ইনস্পেকটর রইস আহমেদ কীর্তিমারী থানার সেলিব্রেটি ইনস্পেকটর। মিঠাপুকুরের জোড়া খুনের তদন্ত করে তাক লাগিয়ে দিয়েছিল সবাইকে। ঝড়ের রাতে একজন ম্যাজিস্ট্রেট নিয়ে তাকে ছুটতে হচ্ছে হাসপাতালে। ডাইয়িং কনফেশন একজন ম্যাজিস্ট্রেটের উপস্থিতিতে নিতে হয়৷ সারাদিন ডিউটি করে বাসায় যাওয়ারও সময় পায়নি রইস। তারমধ্যেই ছুটতে হচ্ছে হাসপাতালে। আর এই রঘুর পেছনে সে ছুটে বেড়াচ্ছে পনেরো বছর ধরে! মৃত্যু পথযাত্রী রঘু শেষ বয়ান দিতে চায় তার সামনেই! আবার এদিকে এই এলাকার সবথেকে প্রভাবশালী 'বসুনিয়া পরিবার' এর একমাত্র বউ নিশা গায়েব। মিডিয়া জানলে কেলেঙ্কারির একশেষ! মিডিয়াকে না জানিয়ে তদন্ত করতে হবে। পুরো থানার সবথেকে রাশভারি লোকটা বসুনিয়া পরিবারের সামনে আসলেই কেমন যেন নেতিয়ে যায়। এটা নিয়ে ক্ষোভ ঝাড়তেও ছাড়ে না অবশ্য। এদিকে শেষ বয়ানে এক ভয়ানক অপরাধের কথা স্বীকার করেছে রঘু। হেয়ালিভরা একটা সূত্রও দিয়েছে। হাতে আঁকা একটা ম্যাপ, আর বিখ্যাত একটা ছড়ার কিছু অংশ। ইনস্পেকটর রইস অবশ্য বুঝতে পেরেছে যে রইসকে অপদস্থ করতেই এরকম হেয়ালি। একবারের বেশি তাকায়ওনি কাগজটায়। তবে টিকটিকি কামাল আশা ছাড়তে নারাজ, যেকোনো উপায়েই হোক কাগজটা হাত করতে হবে। এমনিতে রইসের খাসলোক হিশেবে সবকিছুই শেয়ার করে কামালের সাথে, কিন্তু গুরুত্বহীন মনে করে এমনকি কামালকে দেয়ওনি কাগজটা। যাইহোক, লাল পাহাড় ঘেষা ডাকাতিয়া বনে কামাল কী করছে সেটা দেখা যাক৷ সসেমিরা! সসেমিরা! সসেমিরা! মানে হলো কিংকর্তব্যবিমূঢ় অবস্থা। যখন সামনে কোনো কূলকিনারা পায় না তখনই কামালের মাথায় এই একটি শব্দই ঘুরতে থাকে। নাবিল মুহতাসিমের লেখা সসেমিরা বইটা দিয়েই তার লেখার সাথে পরিচয়। এর আগে বাজি বইটা অর্ধেক পড়ার পর হাতছাড়া হয়ে যাওয়ায় আর শেষ করা হয় না। তবে যতটুকু পড়েছি তা থেকে যা বুঝতে পারলাম, বাজিতে যে নাবিল ছিল, সসেমিরার নাবিল তার গুরু। এমনিতে গল্পটা খুব সুন্দর, তার সাথে যোগ হয়েছে লেখকের জাদুকরি ভঙিমায় লেখা বর্ণনা। পাহাড়ঘেষা একটা কাল্পনিক শহর বানিয়েছে পরিচিত একটা শহরের আদলে। এই ব্যাপারে শতভাগ সফল বলা যায় তাকে। এত সুন্দর করে শহরের, পাহাড়ের আর জঙ্গলের বর্ণনা দিয়েছেন, একটা লাইনও এড়িয়ে যাবার সুযোগ নেই। তাছাড়া পরিস্থিতি ব্যাখ্যা করার জন্য এমন সব উপমা ব্যবহার করেছেন যাতে করে পরিস্থিতির সম্যক ধারণা পায় পাঠক। মোটকথা, আমি তৃপ্ত। রাত দশটায় শুরু করে তিনটায় শেষ করেছি। আমি মূলত ফাস্ট রিডার, এত সময়ও লাগার কথা নয়৷ কিন্তু, ওই যে বললাম; এত সুন্দর করে পরিচিত একটা শহরের আদলে কীর্তিমারি শহরটাকে সাজানো হয়েছে যে মাঝে মাঝেই চোখ বন্ধ করে কল্পনা করে নিয়েছি। তাছাড়া ভাগ্যক্রমে সেই শহরটাও দেখার সৌভাগ্য হয়েছিল আমার। বুঝতেই পারছেন, নস্টালজিয়া। আরেকটা ব্যাপার খুবই ভালো লেগেছে সেটা হলো ক্যারেক্টার ডেভেলপমেন্ট। প্রত্যেকটা চরিত্রকেই খুব সুন্দরভাবে সাজানো হয়েছে। যাকে যতটুকু গুরুত্ব দেয়ার দরকার ছিল তাকে ঠিক ততটুকুই দেয়া হয়েছে। অনেকেরই অভিযোগ ছিল কামাল চরিত্রটার ব্যাকস্টোরি ঠিকভাবে দেখানো হয়নি। আমার অবশ্য এ নিয়ে অভিযোগ নেই, যেহেতু এই চরিত্রটাকে নিয়ে আরো কাজ হবে ভবিষ্যতে, ব্যাকস্টোরি দেয়ার প্রচুর জায়গা আছে। তাছাড়া চরিত্রগুলোর মুখ দিয়ে ওখানকার আঞ্চলিক ভাষা খুবই সুন্দর মানিয়ে গেছে। সীমান্তবর্তী একটা শহরের চরিত্ররা যদি প্রমিত বাংলায় কথা বলে তবে সেটা শ্রুতিকটু লাগে। এই দিকেও পূর্ণ মনোযোগ ছিল লেখকের। সুতরাং ২০২১ সালে প্রকাশিত বইগুলোর মধ্যে সেরা বইটি পড়ে ফেলেছি সেটা বলাই যায়। অবসর প্রকাশনা সংস্থার বইয়ের কোয়ালিটি বরাবরই ভালো৷ এই বইটাও তাই। প্রচ্ছদটা খুবই সাধারণ দেখতে হলেও গল্পটার সাথে খুব সুন্দরভাবে মানিয়ে গেছে। চমৎকার একটা সময় কাটাতে চলে যেতে পারেন হিমালয় ঘেষা শহর কীর্তিমারিতে। কথা দিচ্ছি, সময়টা মন্দ কাটবে না। 
একদম সৃষ্টির শুরু থেকেই একটা ব্যাপার প্রতিষ্ঠিত হয়ে এসেছে। আলো মানেই ভালো আর আঁধার মানেই খারাপ। সেজন্যেই পৃথিবীর যত শুভ কাজ কিংবা শুভ সত্তাকে আলো কিংবা সূর্যের দ্বারা বোঝানো হয়েছে। আর যত অশুভ কাজ কিংবা অশুভ ছায়াকে বোঝানো হয়েছে আঁধার দ্বারা। সেই শুরু থেকেই যেমন আলোর পূজারি ছিল তেমনি ছিল আঁধারেরও। তবে আঁধারকে খুঁজে বের করে ধ্বংস করার সত্তা খুব কমই ছিল। আফ্রিতা সেরকমই একজন। ছোটবেলায় আফ্রিতার জীবনটা আর দশটা মেয়ের মত স্বাভাবিক ছিল না। টাকা পয়সা ধন দৌলতের কমতি ছিল না ওদের। কিন্তু ওর বাবার রুমে ঢোকা ছিল নিষেধ। আফ্রিতা ওর মাকেও কখনো একা ঐ রুমে ঢুকতে দেখেনি। বাবার রুমে একটা কাঠের সিন্দুক ছিল। সেটার প্রতি তীব্র আকর্ষণ ছিল ওর। একদিন সুযোগ পেয়ে সিন্দুকের ডালাটা খুলে ফেলে সাহস করে। তারপর..... তারপর আফ্রিতা অজ্ঞান হয়ে পড়ে। এরকম অপার্থিব কোনো কিছু দেখবে বলে আশা করেনি । জোরে একটা চিৎকার দিয়ে অজ্ঞান হয়ে যায় ওখানেই৷ তার কিছুদিন পরেই ওই ঘরেই রহস্যজনকভাবে মারা যায় ওর বাবা। আর সেখান থেকেই আফ্রিতার নতুন জীবনের শুরু। বাবার ওই ঘরটাকেই নিজের ঘর হিশেবে বেছে নেয় ও। আর শুরু হয় আঁধারের সন্ধান৷ পাঠক, এতক্ষণ নিশ্চয় বুঝতে পেরেছেন যে অতিপ্রাকৃত অন্ধকারের সত্তাগুলো যেমন ভূত, প্রেত, হাকিনী, ডাকিনী, চুড়েল, বোঙা, মিন্ডুক, ছলাবা এগুলোকে তাড়ানো কিংবা ক্ষেত্রেবিশেষে ধ্বংস করাই ওর কাজ। বইটায় বেশ কয়েকটা গল্প। গল্প না বলে বলা যায় আফ্রিতার কেস ফাইল। এ পর্যন্ত অগণিত অতিপ্রাকৃত কেস সমাধান করেছে ও, সেগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটা নিয়েই এই বই। প্রথম গল্পটা একটা বাড়িকে কেন্দ্র করে। এরকম গল্প হলিউডের সিনেমায় আমরা হরহামেশাই দেখে থাকি। তবে এখানে উপস্থাপনটা একদমই ইউনিক। সাধারণত এই টাইপের গল্পে অনেক পুরনো কোনো বাড়ি থাকে যেটায় কোনো অশুভ আত্মা থাকে। কিন্তু এখানকার বাড়িটা মাত্র তিনবছর হলো বানানো হয়েছে। চারটা ফ্ল্যাটের মাত্র তিনটা ভাড়া হয়েছে, একটা এখনো খালিই। এ তিন ফ্যামিলির মধ্যে সবথেকে দূর্বল যিনি তিনি অকারণে ভয় পাওয়া শুরু করেন, একটা বাচ্চাকে দেখেন যার চোখের মনিদুটো সম্পূর্ণ কালো। উনার এসব কথায় সাধারণতই কেউ পাত্তা দেয় না। দেয়ার কথাও না। কিন্তু সেখান থেকেই শুরু হয় অঘটন। এক অপদেবতা তার কালো ছায়া ফেলেছে বাড়িটায়। পরের গল্পটা ছলাবা'র। মানে যেসব অশুভ আত্মা মানুষকে ছলা কলায় ভুলিয়ে রাখে তারাই ছলাবা। আমাদের গ্রামে একটা প্রচলিত মিথ আছে, সেটা হলো আন্ধাওয়ালায় ধরা। যাকে আন্ধাওয়ালা ধরে সে ঘন্টার পর ঘন্টা একই জায়গায় ঘুরপাক খেতে থাকে, কোনোভাবেও বের হতে পারে না। উপরে মিথ বললেও আমি নিজেই ব্যাপারটা বিশ্বাস করি। নিজের সাথেই ঘটেছে কি না! এরকম আরো কয়েকটা গল্প আছে। প্রত্যেকটাই কমন, বাট ইউনিক। সবথেকে বেশি ভালো লেগেছে প্রথম আর শেষ গল্পটা। বাকিগুলো দেশীয় প্রেক্ষাপটে লেখা হলেও শেষেরটা আমেরিকার কাহিনী। লুৎফুল কায়সার হাত পাকিয়েছেন অনুবাদ করে। সেটার ছাপ কিছুটা রয়েও গেছে তার প্রথম মৌলিকে। এই বইয়ের প্রত্যেকটা গল্প, প্রত্যেকটা ভৌগলিক বর্ণনা সুন্দর। চমৎকার প্লট বেছে নিয়েছেন লেখক। বিভিন্ন জায়গার মিথগুলোকে নিয়ে আসার জন্য খাটতেও হয়েছে প্রচুর। কিন্তু এই বইয়ের সবথেকে দূর্বল দিক হলো এর লেখার ধরণ, বাক্য গঠন, বর্ণনা। বইটা পড়তে গেলে যেকেউ বুঝতে পারনে কাঁচা হাতের লেখা, অথচ গল্পটা পড়ার পরে সেটা আর কেউ বলতে পারবে না। আপনি-তুমির গোলমাল থেকে শুরু করে অযথাই বড় বড় লাইনে ব্যাখ্যা করার ব্যাপারগুলো ভালো লাগেনি। বানান ভুল তেমন একটা চোখে পড়েনি, যেকয়টা পড়েছে তা টাইপিং মিসটেক। বর্তমান সময়ে বাংলাদেশে যে কয়জন লেখক অতিপ্রাকৃত জনরায় লিখছেন তাদের মধ্যে খুব শীঘ্রই আসন পোক্ত করে নেবেন লুৎফুল কায়সার৷ তার গল্পের যে শক্তি, তার কল্পনার যে শক্তি এগুলো তাকে দিন দিন উপরে তুলবেই। শুধুমাত্র যদি একটা ভালো সম্পাদনার অভাব না থাকতো তবে আমি এই বইটাকে গত দু তিন বছরে পড়া সেরা অতিপ্রাকৃত বই বলতে পারতাম। সুতরাং আফসোসটা রয়েই গেলো। এমনিতে আফসার ব্রাদার্সের বইয়ের কোয়ালিটি আগে থেকেই ভালো ছিল, কিন্তু দিন দিন আরো উন্নত হচ্ছে মনে হচ্ছে। ছাপা, বাধাই, কাগজ, মূল্য নির্ধারণ সবকিছুতেই যত্নের ছাপ রয়েছে। তবে এত বড় বইয়ে বুকমার্ক ফিতা দেয়নি বলে মন খারাপও হয়েছে। বিঃদ্রঃ১ঃএই বইয়ে জুলিয়ান ও জুলিয়া দুজনেই আছে! বিঃদ্রঃ২ঃ এই বই রাতে না পড়াই ভালো!
ভালোবাসার জন্য আপনি কতদূর যেতে পারবেন? কিংবা, ভালোবাসার মানুষকে কাছে পেতে আপনি সর্বোচ্চ কী করতে পারেন? যে বইটি নিয়ে আলোচনা করছি সেটা একটি সায়েন্স ফিকশন, তাহলে শুরুতেই রোমান্স কপচাচ্ছি কেন? কারণ আছে নিশ্চয়! ক্যাম্পাসের সবথেকে ব্রিলিয়ান্ট, জিনিয়াস, তুখোড় মেধাবী সহ আরো যেকয়টা বিশেষন যোগ করা যায় সেরকম ছাত্র আবীর। মাস্টার্স ফাইনাল শেষ হয়্র গেলেও এখনো হল ছাড়েনি। কেউ ওকে ঘাটানোর সাহসও করে না। ভার্সিটির প্রভোস্ট থেকে শুরু করে প্রায় সবাই আবীরকে পছন্দ করে। তাছাড়া ম্যাথ অলিম্পিয়াডের আয়োজকদের একজন ও নিজে, টিচাররা ওকে এসিস্ট্যান্ট হিশেবে চায় যেকোনো গবেষণায়। মোটকথা, ভার্সিটির হার্টথ্রব। এরকম ছেলের গার্লফ্রেন্ড হয় সাধারণত ভার্সিটির সবথেকে সুন্দরী মেয়েটা। আবীরের ক্ষেত্রেও তাই, সিনথিয়াকে ভার্সিটির সবথেকে সুন্দরী বলা যায় নির্দ্বিধায়। এরপর প্রফেসর জামাল নিয়াজির সাথে মিলে শুরু হয় আবীরের গবেষণা। কী নিয়ে? অবশ্যই টাইম মেশিন। চতুর্থ মাত্রার সময় পরিভ্রমন সম্ভব কি না সেটা নিয়ে বিস্তর গবেষনার পর তারা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে, পঞ্চম মাত্রার সময় পরিভ্রমন সম্ভব হলেও সেটা ওয়ান ওয়ে জার্নি৷ যদিও সময় পরিভ্রমনের আগে সেটা জানতো না আবীর! কিন্তু ফিরে তো আসতেই হবে। সিনথিয়াকে ছাড়া অন্য একটা জগতে বাস করা আবীরের পক্ষে কোনোভাবেই সম্ভব নয়। তাহলে? কীভাবে ফিরবে আবীর? ছোট বই, পড়তে সময় লেগেছে তিন ঘন্টা। তিন ঘন্টা একটানা পড়ে শেষ করে ফেলেছি। লেখকের লেখার হাত ভালো, বাক্যগঠন সুন্দর। সবথেকে যে ব্যাপারটা ভালো লেগেছে তা হলো, টাইম ট্রাভেলিং এর যত খুটিনাটি আছে সবই খুব সহজ ভাষায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তবে গল্পের প্লটে কোনো নতুনত্ব পাইনি। খুবই কমন প্লট। এমন প্লটের গল্প অহরহ পড়েছি কিংবা দেখেছি। যারা ডার্ক সিরিজটা দেখেছেন তারা বইটাতে নতুন কিছুই পাবেন না, কিন্তু পড়তে মজা লাগবে। অন্যভাবে বলা যায় যারা ডার্ক দেখেছেন কিন্তু ভালোভাবে বুঝতে পারেননি, তারা কিছুটা হলেও ব্যাখ্যা পাবেন। এবং ব্যাখ্যাগুলো খুবই সহজ ও প্রাঞ্জল ভাষায় লেখা। আর যারা লুপ ব্যাপারটা বোঝেননি বলে বর্তমান সময়ের অনেক জনপ্রিয় বই বুঝতে পারেননি তাদের জন্যও এই বইটা সহায়িকা হিশেবে কাজ করবে। এই বইটা পাঠ করার পর লুপের ব্যাপারটা জলবত তরলং বুঝতে পারবেন আশা করছি। সময় সুযোগের অভাবে লেখকের আগের দুটো বই এখনো পড়া হয়নি বলে আফসোস হচ্ছে, আশা করছি শীঘ্রই পড়ে ফেলতে পারব। একটা ব্যাপার না বললেই নয়। এই বইটাতে ভুল বানান একদমই চোখে পড়েনি। বাইন্ডিং, ছাপা সবকিছুই আগের তুলনায় বেশ ভালো। চাইতে পারিনি আমি ও চোখের সোজাসুজি রিকশার ভীষণ তাড়ায় হয়ত বা কোনোদিন সে সাহস ফিরে পাব আগামীর কোনো সংখ্যায় এভাবেও ফিরে আসা যায় এভাবেও ফিরে আসা যায়....
এতোটুকু ঠুনকো তোমার ব্যক্তিত্ব! ভিন্নমত পোষণ করলেই তুমি ব্লক মারো! চাটুকার দিয়া আর কয়দিন চলবে মিস বেলবটম?
ছেলেটা বার বার মায়ের দরজায় নক করে। জিজ্ঞেস করে, 'মা তুমি কবে সুস্থ হবা? ডাক্তারকে একটু ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করো না। ডাক্তার না বলছিল তিন দিন পরে আমি তোমাকে ধরতে পারব, আদর করতে পারব?' ছেলের প্রশ্নের জবাব নেই আমাদের কাছে। আমাকে প্রতিদিন জিজ্ঞেস করে, 'বাবা আমি কবে মার সাথে ঘুমাতে পারব? মাকে কত দিন আদর করি না। কতদিন মাকে ধরি না।' আজ ২০ দিন হলো ছেলেটা মায়ের থেকে দূরে আছে। আমাদের জন্য সবথেকে বেদনাদায়ক দৃশ্য হলো রান্নাঘরের পাশে মোড়া নিয়ে ছেলের বসে থাকা। মা দরজা খুললে একটু দেখতে পাবে, এই আশায় বসে থাকে। মাকে একটু ছুঁয়ে দেখার কী যে আকুতি, সেটা ছেলেটার চোখ দেখলেই বোঝা যায়। তাই আজকে এই ব্যবস্থা।
বুকশপগুলার বদনামের অভাব নেই। কিছু গ্রাহক প্রস্তুতই থাকে কিভাবে ভুল ধরে তাদের নিয়ে পোস্ট দেয়া যায় বিভিন্ন গ্রুপে। সেইদিক থেকে বুকার্সের গ্রাহকদের প্রতি আমি কৃতজ্ঞ। আমার স্ত্রীর অসুস্থ থাকার কথা তারা শুনেছেন, নিজে থেকে নক দিয়ে দিয়ে খোঁজ নিয়েছেন। বই পাঠাতে দেরি হয়েছে বা হবে, তারা অভয় দিয়েছেন। বই পাঠানো নিয়া চিন্তা করতে নিষেধ করেছেন।
শেষ ভালো যার সব ভালো তার। আমাদের দেশের বহুল প্রচলিত একটি প্রবাদ৷ আর এই প্রবাদটিকে আরো একবার প্রমাণিত করেছেন লেখক মনোয়ারুল ইসলাম। বকুল ফুল ট্রিলোজির শেষ বই 'বাঁশি'তে বাজিমাত করে দিয়েছেন তিনি। আজকের আলোচনা বাঁশি নিয়েই। বকুল ফুল বইটা পড়ে খুবই ভালো লেগেছিল। নতুন একজন লেখকের প্রথম উপন্যাস হিশেবে তার প্রতি এক্সপেকটেশনটাও বেড়ে গিয়েছিল অনেক। কিন্তু বিড়ালাক্ষীতে লেখক আমাকে কিঞ্চিৎ হতাশই করেছিলেন। সেটা আমার রিভিউতে আমি বলেওছিলাম। লেখক সেটা মনে রেখেছেন, সেজন্যে নিজেকে ভাগ্যবান মনে করছি। গল্পের শুরু কার্জন হলে। মশাই আর রাত্রি হাটতেছিল। হুট করে রাত্রির মধ্যেই আবিষ্কার করে স্মিতাকে। ঠিক সেই মুহূর্তেই সেখানে এসে ব্রেক কষে রুক্সিনি চৌধুরীর এসইউভি (স্পোর্ট ইউটিলিটি ভেহিকল)। তার পর? ব্লা ব্লা ব্লা। সেগুলো বলে আপনাদেরকে সামান্যতম স্পয়লার দেয়ারও ইচ্ছা নাই। সিরিজের শেষ বইয়ের গল্পটা ছিল আগের দুটো বইয়ের থেকেও শক্তিশালি। পুরনো সব চরিত্রের ভীড়ে নতুন কয়েকটা চরিত্রও ঢুকেছে। শাহীন আলম কিংবা বাপ্পারাজ না, একেবারে হুমায়ূন ফরিদি আরকি। গল্পে তাদের জায়গাটা ভালই পোক্ত৷। গল্পের নায়ক, মানে স্মিতা চৌধুরানীর মশাই হঠাৎ করেই দিন দিন শুকাতে শুরু করে। খাওয়া দাওয়ার অনিয়ম নেই, তারপরেও শুকাচ্ছে। ডাক্তার দেখিয়ে, টেস্ট করিয়েও কিছু বের হয়নি৷ কী কারণে শুকাচ্ছে কেউ বুঝতে পারছে না। তবে একজন আছেন, যিনি সবটাই বুঝতে পারছেন। তিন ছিলেন, আছেন, থাকবেনও। রক্তমাংসের মানুষ, নাকি অশরীরী কেউ সেটা সময় হলেই জানতে পারবেন৷ এবারের গল্পটা, মানে সিরিজের শেষাংশটা ছিল একটা আঙটিকে কেন্দ্র করে। যেমন করেই হোক আঙটিটা রুক্সিনি চৌধুরীর চাই-ই চাই। আর রুক্সিনি জানে আঙটিটার খোঁজ মশাইয়ের কাছে, আর যায় কোথায়! এদিকে আরেক ঘটনা। মশাইয়ের কাছে একটা কাঠের বিড়ালের মুর্তি ছিল। সেটা সময় সময় জায়গা বদল করে৷ গায়ে হাত দিলে দেখা যায় গরম, মনে হয় জ্যান্ত বেড়াল। সেটার আবার এক পা ভাঙা! সেই বেড়ালের বুকের কাছে খোদাই করে লেখা ১২১৭ বঙ্গাব্দ! এটা তো স্মিতা চৌধুরানীর জন্মসাল! তবে কি এর সাথে স্মিতার কোনো যোগাযোগ আছে!! স্মিতার মুক্তি পেতে চাইলে আঙটিটা চাই৷ আর কৃষ্ণনগরের জমিদারি দখল করতে হলে রুক্সিনিরও একই জিনিস চাই। আর এর খোঁজ বের করতে পারবে একমাত্র মশাইই। শুরু হলো ইদুর বেড়াল উঁহু স্মিতা-মশাই-রুক্সিনি খেলা। আর এইদিকে অপার্থিব এক সুরে বাঁশি বাজিয়ে যাচ্ছে কেউ। এমন মায়াকাড়া সুরে সাড়া না দিয়ে উপায় নেই৷ তবে কি না এই সুর সহ্য করতে পারে না স্মিতা। উদ্ভট এক ক্রিয়েচার হন্যে হয়ে পিছনে লেগেছে মশাইয়ের। তার নাম নেয়াও মানা। এমনকি স্মিতাও তার নাম নিতে ভয় পায়। তবে একজন আছে যে কি না একে ভয় পায় না। তিনি ছিলেন, আছেন, থাকবেন। বইয়ের শুরুর দিকের লেখার ধরণ আমার কাছে তেমন ভালো লাগেনি। ছোট ছোট লাইনের বর্ণনা। এটা সম্পূর্ণই আমার ব্যক্তিগত মত, সবারই যে খারাপ লাগবে তেমনটা না। তবে কিছুদূর এগোনোর পর এই সমস্যা আর চোখে লাগেনি। লেখকের সাথে ব্যক্তিগত পরিচয় থাকায় জানি এটার পেছনে তিনি কেমন সময় দিয়েছেন। উনি বার বার বলেছেন আগের দুটো থেকে অনেক যত্ন নিয়ে সময় নিয়ে লিখেছেন এটা। তাছাড়া লেখার সময় বিড়ালাক্ষী নিয়ে আমার করা রিভিউটাও তার মাথায় ছিল। সেসব বিবেচনায় লেখক সফল। অন্তত আমার কাছে। বইটার একটা অধ্যায়ে বিড়াল নিয়ে হরর টাইপ একটা অংশ আছে। ওখানে গল্পকথক, মানে মশাই বেশ কয়েকবার বেড়ালের মিউ ডাক শুনতে পায়। ঠিক সেই মুহূর্তেই আমার দরজার বাইরে আমি বেড়ালের ডাক শুনতে পাই। রাত তখন একটা! উল্লেখ্য যে, স্ত্রী অসুস্থ থাকায় আপাতত হাসপাতালেই আমাদেরকে সংসার পাততে হয়েছে। বেডে রোগী ঘুমায়, আমি তোষক পেতে ফ্লোরে। দরজা আমার মাথা থেকে মাত্র এক হাত দূরে৷ মনোয়ারুল ইসলামকে বেড়ালের ছবি তুলে পাঠানোর পর তিনি প্রচন্ড রকম ভয় পেলেন। কারণ একই অংশ লেখার সময় উনার সাথেও এমন হয়েছে। আমি জানি ব্যাপারটা সম্পূর্ণই কাকতালীয়, তারপরেও একেবারে ফেলে দেয়া যায় না। যাহোক, রিভিউ করতে এসে বকবক করা মানায় না। বলার ছিল বলে দিছি। নালন্দার প্রোডাকশন বরাবরই ভালো। এবার ভুল বানানও চোখে পড়ে নাই। টাইপিং মিসটেক যা দুয়েকটা আছে সেটাও গল্পের কারণে ধর্তব্য না। মোস্তাফিজ কারিগরের প্রচ্ছদ সুন্দর। বকুল ফুলের গন্ধে মোহিত হতে চাইলে এখনই বাঁশি বাজানো শুরু করে দিতে পারেন। হ্যাপি জার্নি। 
পিন্টু ভাইকে নিয়ে আসলে বলে শেষ করা যাবে না। তাই শেষ করতেও চাচ্ছি না। জন্মদিনের শুভেচ্ছা ভাইয়া, মন থেকে ভালোভাসা জানবেন।
মেলা থেকে ফেরার পথে তার জন্য বেলী ফুলের মালা নিয়ে আসলাম। মেলাদিন পর তার মুখে হাসি ফুটলো! সবকিছুর জন্য মহান আল্লাহ পাকের দরবারে শুকরিয়া। অবস্থা আগের থেকে ভালো, আলহামদুলিল্লাহ।
কার শক্তি বেশি, সূর্যের না বাতাসের? সূর্য বলে, আমার; বাতাস বলে, না আমার। ছোটবেলায় এই গল্পটা পড়েনি, এমন কাউকে বোধহয় খুঁজে পাওয়া যাবে না৷ তানিয়া ও সায়েম চৌধুরীর সুখের (!) সংসার৷ সংসার বলতে ঐ স্বামী আর স্ত্রী-ই। বাবা-মা গত হয়েছেন মেলা দিন। সায়েমের বাবা ময়মনসিংহের সবথেকে ধনী মানুষ ছিলেন। ময়মনসিংহে তাদের যে বাড়িটা, সেটা বিশাল। বিশাল মানে কল্পনারও বাইরে৷ বাড়ির সীমানার ভেতরে আলাদা আলাদা জায়গায় তিনটা বিশাল পুকুর আছে। অপরিচিত কেউ ওদের বাড়ির পাশে লাগোয়া জঙ্গলে একবার ঢুকলে পথ হারিয়ে ফেলে, এমনকি সায়েম নিজেও পথ হারিয়েছে দু-একবার। বাড়ি না বলে এস্টেট বলাই ভালো বোধহয়৷ যাইহোক, গল্পে ফিরি। সায়েমের ইদানিং কিছু সমস্যা হচ্ছে। বেশ বড় ধরনের সমস্যাই বলা যায়। হুট হাট এটা সেটা দেখতে পাচ্ছে। একদিন দুপুরে দেখে পুরো অফিস ফাঁকা, কেউ নাই। যেন ভোজবাজির মত সব হাওয়া হয়ে গেছে, ফু! এই ঘটনায় সায়েম ভয় পেলেও কাউকে সেটা বলে না। তাছাড়া ঘুমের মধ্যে প্রায়ই দুঃস্বপ্ন দেখে। স্ত্রীর কাছেও সেসব শেয়ার করে না। কী দরকার ওকে দুঃশ্চিন্তায় ফেলার! সায়েম না বললেও তানিয়া টের পায় যে ও মানসিক সমস্যার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। তাছাড়া সে নিজেও সায়েমের আশেপাশে অশরীরী কোনো সত্ত্বার অস্তিত্ব টের পায়। প্রথমদিকে ব্যাপারগুলোয় পাত্তা না দিলেও এক সময় না দিয়ে আর পারা যায় না। তখন সিদ্ধান্ত নেয় কোনো একজন সাইকাইয়াট্রিস্টকে দেখাবে। সেজন্যে সায়েমকে না জানিয়ে একদিন দেখা করে আহমেদ করিমের সাথে। আহমেদ করিমকে রাজি করানো হয় তাদের ময়মনসিংহের বিশাল বাড়িতে বেড়িয়ে আসার ব্যাপারে। ওখানে গেলে প্রকৃতির নির্মল বায়ু সেবনের পাশাপাশি সায়েমের ব্যাপারটাও সময় নিয়ে দেখা যাবে, রাজি না হওয়ার কোনো কারণ দেখতে পেলেন না আহমেদ করিম। আর যথারীতি সোহেলকেও (যে কিনা তাঁর এসিস্ট্যান্ট) সাথে নিয়ে যাবেন। তবে এবার সাথে যোগ দিচ্ছে আরেকজন মানুষ। রহস্যময় এই মানুষটার নাম রকেট, আহমেদ করিম সাহেবকে ওস্তাদ বলে ডাকা শুরু করে প্রথম পরিচয়েই। হাবভাবে তাকে শিক্ষিতই মনে হয়। তখনকার মত বিদায় করে দিলেও, ঠিকই ময়মনসিংহের বাসে হাজির হয়ে যায় রকেট। অগত্যা কী আর করা! এবার সায়েমদের বিশাল এই বাড়ির একটু ইতিহাস জানা যাক। লোকমুখে শোনা যায় এটা পরিত্যক্ত ভূতুড়ে বাড়ি। যদিও একজন কেয়ারটেকার সার্বক্ষণিকভাবে দেখাশোনা করছেন, তার পরেও লোকজন এড়িয়ে চলে এই বাড়িটাকে। এই বাড়ির আদি মালিক ছিলেন একজন হিন্দু জমিদার৷ তারপর কোনো এক সময় সায়েমের দাদার কাছে বাড়ি বিক্রি করে দিয়ে সপরিবারে কলকাতা চলে যায়। হুট করে এই সিদ্ধান্ত নেয়ার পেছনেও রহস্যময় একটা কারণ আছে। সায়েমের দাদা হালুয়াঘাট থেকে এসে এই বাড়ি কিনে এখানেই বসবাস শুরু করে দেন। কোনো এক অজ্ঞাত কারণে তিনি তার আত্মীয় স্বজন কাউকেই এই বাড়িতে ঢুকতে দিতেন না। সায়েমের দাদার ছিল এক ছেলে, আবার সায়েমের বাবারও। সুতরাং সম্পত্তির ভাগ ভাটোয়ারা নিয়ে কখনোই ঝামেলা হয় নাই। তবে ভবিষ্যতে এই বিশাল সম্পত্তির কী হবে জানে না সায়েম। পনেরো বছরের সংসারে ওদের কোনো ছেলেমেয়ে নেই। হবারও চান্স নেই। ব্যাপারটা দুজনেই মেনে নিয়েছে, তারপরেও কোথায় যেন একটা সুর কেটে গেছে। ময়মনসিংহের এই বাড়িতে আসার পর পরই আহমেদ করিম বইয়ের নাম ভূমিকায় অবতরণ করেন। কার চিকিৎসা করবেন? কার সমস্যা বেশি, সায়েমের নাকি তানিয়ার? সূর্যের নাকি বাতাসের? আর এদিকে তিনি নিজেও এমন সব ঘটনার সম্মুখীন হচ্ছেন যা এর আগে তার সাথে ঘটেনি! এমন সব জিনিস দেখছেন যা এর আগে কখনো দেখেননি! সোহেলেরও একই অবস্থা। তবে রকেটের এসব নিয়ে মাথাব্যথা কম, প্যারা নাই, চিল। নিজেকে নিয়ে মাথাব্যথা না থাকলেও ওস্তাদকে নিয়ে ওর ভীষণ ভয়। এই বাড়িতে একাধিক অশরীরী আত্মার অস্তিত্ব সেন্স করতে পারছে রকেট। পরিচয়ের সময় এই গুনের কথাই বলেছিল, প্যারানরমাল সেন্সর সে নিজে। এই সিরিজের প্রথম বইটার নাম ছিল রূপকুমারী ও স্বপ্নকুহক। সেখানে অদ্ভুত এক রূপকুমারির দেখা পেয়েছিলাম আমরা। কিন্তু এবার আহমেদ করিমের সাথে যা ঘটছে তা দেখে নিজেরও নাম ভূমিকায় অবতরণ করতে হয়েছে৷ কিংকর্তব্যবিমূঢ়! শরীফুল হাসানের নীরিক্ষাধর্মী বই ছিল রূপকুমারী। নীরিক্ষা সফল হয়েছে। এই বইয়ে নিজেকে ছাড়িয়ে গেছেন তিনি। একদম শুরুর পৃষ্ঠা থেকেই গল্প শুরু, টেনে নিয়ে যাবে একদম শেষপর্যন্ত৷ একবার কেউ ভুলক্রমেও বইটির প্রথম দুয়েক পাতা পড়ে ফেললে পুরো বই না পড়ে তার নিস্তার নেই। গল্পটা খুবই সুন্দর করে সাজিয়েছেন তিনি। অতীতের সাথে বর্তমানের মেলবন্ধনও সুন্দরভাবেই করেছেন৷ আর এজন্যেই পড়তে গিয়ে এক ফোটা বিরক্ত হইনি। বিরক্ত না হওয়ার আরেকটা কারণ হলো বানান। অন্তত আমার চোখে ভুল বানান চোখে পড়েনি। কিংবা হতে পারে গল্পের গতির কারণে আমার চোখ এড়িয়ে গেছে। বইটার বেশকিছু জায়গায় হরর ভাইব আছে, এবং সেগুলো খুবই নৈপুণ্যতার সাথে উপস্থাপন করেছেন লেখক, কেননা পড়তে গিয়ে আমি নিজেকে সেই পরিবেশে কল্পনা করছিলাম। প্রথম বইটায় আহমেদ করিমের চরিত্রে সামান্য হলেও মিসির আলির প্রভাব ছিল, এই বইটায় একদমই নেই। আহমেদ করিম নিজেই স্বয়ংসম্পূর্ণ এখন। তবে যেহেতু দুজনেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষক, এবং একা বসবাস করেন আপনাদের চোখে কিছুটা মিল পরিলক্ষিত হতে পারে৷ এই ব্যাপারটা নিয়ে লেখক নিজেও খুব সতর্ক, ভূমিকায় বলেছেনও সেটা। অবসর প্রকাশনা সংস্থার বইয়ের প্রোডাকশন নিয়ে নতুন করে কিছু বলার নেই, তারা প্রফেশনাল। কাগজ থেকে শুরু করে ছাপা, বাঁধাই সবকিছু পার্ফেক্ট। প্রচ্ছদটাও চমৎকার করেছেন সজল ভাই৷ সুতরাং যারা এই বই সংগ্রহ করে ফেলেছেন, দ্রুত রোলার কোস্টারে চড়ে বসুন। যারা এখনো কেনেননি, এই বইটা লিস্টে রাখুন৷ 
২৩ তারিখের টেস্টে করোনা নেগেটিভ। কিন্তু বাকিসব উপসর্গ দেখে ডাক্তার ৯৯.৯৯% শিওর ছিলেন যে পজেটিভ। তিনি বললেন আপাতত নন-কোভিড রোগী হিশেবে ভর্তি করান, পরবর্তীতে কোভিড নিশ্চিত হলে আমরা কোভিড বেডে ট্রান্সফার করে দেব। জিজ্ঞেস করলাম, যদি তখন বেড না পাওয়া যায়? ডাক্তার এবিএম শফিউল্লাহ কবীর তেলতেলে হাসি দিয়া বললেন, আমরা কি রোগী বের করে দেব? ব্যবস্থা অবশ্যই একটা করব৷ ২৫ তারিখ রাতে সিটি স্ক্যান করানো হলো৷ রিপোর্ট দেখেই ডাক্তার দূর দূর ছাই ছাই। জুনিয়র ডাক্তারও কাছে আসেন না। বাকি থাকে নার্স, তারাও ভয় পাচ্ছে কাছে আসতে। কারণ তাদের পিপিই নাই৷ এখন যেহেতু তারা নিশ্চিত যে কোভিড পজেটিভ, তারা আর রোগী রাখবে না। রাত তখন সাড়ে এগারোটা। তখনই বের হয়ে যাইতে হবে। মনে পড়লো এবিএম শফিউল্লাহর তেলতেলে হাসির কথা। সেই রাতে ওকে বাসায় নিয়ে আসলাম। বাসায় এনে সমস্যা হচ্ছে বাবুকে নিয়ে। ওকে কোনোভাবেই মানানো যাচ্ছিল না। এক সপ্তাহ হয়ে গেছে বেচারা মায়ের মুখ দেখে না। বার বার দরজা ধাক্কায়। রান্নাঘরের দরজার সামনে টুল নিয়া সারাদিন বসে থাকে, যদি মা একটু দরজা খোলে! ছেলেকে কখনো এই অবস্থায় দেখতে চাই নাই৷ সহ্য করতে পারতাছিলাম না। এদিকে ঢাকা শহরের কোথাও কোভিড বেড খালি নাই। এই সময় কামরুল  ভাই হেল্প করলেন৷ উনি কিভাবে কিভাবে জানি বেড ম্যানেজ করে ফেললেন পিজিতে। আজকে দুপুরে পিজিতে ভর্তি করাইলাম। অলরেডি ৫০ হাজার প্লাস খরচ হয়ে গেছে। আজকে ডাক্তার আরো ৪০ হাজারের ফর্দ ধরায় দিলেন। আগের থেকে ওর অবস্থা কিছুটা উন্নত। এখানে সপ্তাহখানেক রাখবে, তারপর দেখা যাক। দোয়াপ্রার্থী।
আইতাছে রে আইতাছে! একাত্তরের মাঝামাঝি। চারিদিকে যুদ্ধ, গোলাগুলির শব্দ। এর মধ্যেই অভ্যস্ত হতে চেষ্টা করে গ্রামের লোকেরা। মাঝে মধ্যেই একটানা গুলির শব্দ শোনা যায়। কে মারছে আর কে মরছে বোঝা যায় না। বাজারে তখন লুকিয়ে চুরিয়ে রেডিও শোনার ব্যবস্থা করেন মাস্টার। কিন্তু রেডিওতে এই গ্রামের কোন খবর নাই। ঢাকার খবর ছাড়াও অন্যান্য বড় শহরের খবর বলে, আদিয়াবাদের খবর বলে না। আগের দিনের গোলাগুলিতে কে মরল আর কে মারল তাও জানা যায় না। মাঝে মধ্যে হাফপ্যান্ট পরা কিংবা লুঙ্গী কাছা দেয়া কেউ গ্রামের ভেতর ঢুকে পড়ে। তাকে দেখেই বোঝা যায় মুক্তিবাহিনী। গ্রামের লোকেরা তাকে সাহায্য করার চেষ্টা করে। স্কুলে মিলিটারি ক্যাম্পের খবরাখবর সরবরাহ করে। এমনিতে দিনের বেলা স্কুল এলাকা রেকি করা খুবই ঝুঁকিপূর্ণ। কিন্তু স্কুল মাঠের ঘাস কাটানোর জন্য মিলিটারিরা যখন রহিম মিয়াকে ধরে নিয়ে যায়, তখন রহিম মিয়ার জন্য রেকির কাজটা সহজ হয়ে যায়। গ্রামের সবাইকেই বলা আছে কাজের জন্য কাউকে নিয়ে গেলে কিভাবে কী করতে হবে। সবার আগে জানতে হবে ক্যাম্পে কয়জন আছে, অস্ত্রাগার কোথায়, সেটা কয়জন পাহারা দেয় ইত্যাদি ইত্যাদি। মোহাম্মদ আলী ঘরের মেঝেতে বিশাল এক গর্ত করেছেন। গর্তের ভেতরে দুই পুত্র ও স্ত্রী নিয়ে থাকেন। গর্তের উপরিভাগে, চারপাশে মোটা মোটা কাথা, লেপ টানানো। হুট হাট করে কোত্থেকে বুলেট ছুটে আসে। মোটা কাঁথা কিংবা লেপের সাথে লেগে নিচে পড়ে যায়। পারত পক্ষে গর্ত ছেড়ে বের হয় না কেউ। এমনিতে দিন কতক শান্ত থাকে সবকিছু। তখন বাজার সদাই করতে বের হয় লোকজন। যুদ্ধের বাজারে জিনিসপত্রের দামও লাগামছাড়া। তাছাড়া ক্রেতা থাকলেও অনেক সময় বিক্রেতা থাকে না। কিংবা কখনো কখনো বিক্রেতারা বসে বসে মাছি মারেন, ক্রেতার দেখা নেই। জানের মায়া কার নেই। কেমন একটা অপয়া সময় চলছিল। দিনের বেলা যে যার মত এটা সেটা করে কাটায়, রাতের বেলা গর্তে। কখনো কখনো সম্মিলিত কন্ঠে শোনা যায় "আইতাছে রে আইতাছে"। ব্যস, দিগ্বিদিক দৌড় শুরু হয়। এর মানে হলো পাকিস্তানি মিলিটারিরা গ্রামে আসতেছে। ফিরোজা বেগম তার ছোট ছেলেকে কোলে নিয়ে বড়টার হাত ধরে দৌড় শুরু করেন। তার স্বামী মোহাম্মদ আলী কোথায় আছেন, কী অবস্থায় আছেন তার জানা নাই, খোঁজ নেয়ারও সময় নাই। আইতাছে শুনলেই আগে নিজের ছেলেদের নিয়ে নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজ করেন ফিরোজা বেগম। বেশিরভাগ সময়েই পূবের জঙ্গলে গিয়ে লুকান তারা। কপাল ভালো হলে ওখানেই স্বামীর সাথে দেখা হয়ে যায়। মিলিটারিরা চলে গেলে একজন দুইজন করে আবার গ্রামে ফিরে আসে সবাই। এসে আগের মত পায় না সবকিছু। চুলায় হয়ত ভাত ছিল, আইতাছে শুনে ঐ অবস্থাতেই দৌঁড় দেন কেউ। এসে দেখেন ভাতের হাড়ি উঠানে গড়াগড়ি করছে। মিলিটারিরা আক্রোশ ঝাড়ে ভাতের হাড়িতে। কারো কারো ক্ষতির অংকটা বড় থাকে। কাউকে না পেয়ে বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে হত্যা করা হয় হালের গরুটাকে। কিচ্ছু করার নেই। চিৎকার করে কাঁদারও উপায় নেই। কাঁদলেই মরতে হবে যে! আমার পরবর্তী বই হবে মুক্তিযুদ্ধের অস্থির সময় নিয়ে। নাম এখনো ঠিক করিনি। এজন্য বিস্তর পড়াশোনা ও গবেষণার দরকার। ইতোমধ্যেই শুরু করে দিয়েছি।লুনা অসুস্থ। হাসপাতালে ভর্তি হচ্ছে আজকে। নিজের শরীরের অর্ধেকটা প্যারালাইজড মনে হচ্ছে। এই কদিন ওকে অসুস্থ অবস্থায় রেখে মেলায় গেছি, মানুষের সাথে হাসিমুখেই কথা বলার চেষ্টা করেছি। আজ চেষ্টা করেও মুখে হাসি আনতে পারছি না। দোয়ায় রাখবেন। 
কোনো এক বৃষ্টির রাতে এক যুবককে দেখে নিজেকে আর ধরে রাখতে পারেনি স্মিতা চৌধুরানী। তাই গলা ছেড়ে গেয়ে ওঠেন, "এই বৃষ্টি ভেজা রাতে চলে যেয়ো না। বৃষ্টিরও ছন্দে, বকুলেরও গন্ধে, আমায় তুমি ছেড়ে যেয়ো না..."
বইমেলার আজ তৃতীয় দিন! প্রতিবার বইমেলা উপলক্ষে লেখক হিশেবে কিংবা পাঠক হিশেবে আলাদা একটা প্রস্তুতি থাকে আমার। কী কী বই কিনব, এসবের লিস্ট করতে থাকি। তবে এবারের বইমেলায় আমার যাত্রাটা অন্যরকম। এবার আমি বই-বিক্রেতা। আপনারা যারা বইমেলায় যাবেন তারা ঘুরে ঘুরে বই বাছাই করবেন। দু-এক পাতা পড়বেন, পছন্দ হলে কিনে নেবেন। যারা যেতে পারবেন না তারা? তারা নির্দ্বিধায় বইয়ের লিস্ট নিয়ে হাজির হয়ে যাবেন বুকার্সে। আপনারা জানেন, শুধুমাত্র ব্যবসাটাই আমার কাছে সবকিছু না। এই বাজারে পা দিয়েই আমি নিশ্চিত করেছি পাঠক যেন শতভাগ অক্ষত বই হাতে পায়। আর এই কাজে আমি সফল। বাকিরাও আমার সাথে একাত্ম হয়েছেন, নিশ্চিত করছেন বইয়ের নিরাপত্তা। যারা ইতোমধ্যে বুকার্স থেকে বই অর্ডার করেছেন তারা নিশ্চয় জানেন আমাদের প্যাকেজিং এ কতটা যত্ন থাকে। কারণ, শুধুমাত্র বই-ই পাঠাই না আমরা। আমরা স্বপ্ন পাঠাই। কথাটা শুনতে একটু খেলো মনে হতে পারে, কিন্তু এটাই সত্য। যাইহোক, বইমেলা চলাকালীন বুকার্সে পাঁচ হাজার বা তার অধিক টাকার অর্ডারে নিশ্চিত ৫% ইনস্ট্যান্ট ক্যাশব্যাক। যাঁরা আমাকে চেনেন, আমাকে ভরসা করেন তারা নির্দ্বিধায় আস্থা রাখতে পারেন বুকার্সে। 
স্বরূপে প্রত্যাবর্তন! মেসেঞ্জারে ফোন দিলে প্রোফাইল ছবিটা শো করে। তো, এবার কালো রঙের একটা মটরসাইকেলের ছবি দিলাম। ছেলে তো অস্থির, বলে 'বাবা এই মোটরসাইকেল কার? ব্লুটা কোথায়? তুমি এটায় বসছো কেন?' এরপর আবার ভেসপার ছবি দিলাম, ছেলে এবারও বলে,'বাবা এই মোটরসাইকেলটা সুন্দর না, তুমি ব্লু মটরসাইকেলে বসবা। আর ফোন দিলে ঐ ছবিটা দিবা'। আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'কোন ছবি বাবা?' ও বলল, 'ঐ যে হাত উচা করা'।
৫৬০ পৃষ্ঠার বই 'মগরাজ' এর দাম ৭০০ টাকা দেখে মানুষের মাথায় হাত। ২৮০ পৃষ্ঠার গায়ের দাম যদি ৪০০ টাকা হতো, মানুষের অত গায়ে লাগতো না।
রকমারির সারপ্রাইজ গিফট! কৌশলটা চমৎকার! যারা নিয়মিত রিভিউ লিখেন, তাদের প্রায় সবাইকেই উপহার দেয়া হয়েছে বইটি!
কিভাবে নিঞ্জা টেকনিক ব্যবহার করে বইয়ের বিক্রি বাড়াবেন! ১. বইমেলার আগে আগে নিজের একটা কল্পিত মারাত্মক ধরণের রোগ বাইর করবেন। ইট কুড বি 'যেকোনো রোগ'। তারপর সেই রোগের কারণে হাসপাতালে ভর্তি হবেন (মিছেমিছি)। কোনো কারণে যদি জনসম্মুখে পড়ে যাওয়ার রিস্ক মনে করেন তবে পরিবারের গুরুত্বপূর্ণ কোনো ব্যক্তিকে অসুস্থ বানিয়ে ফেলবেন। তারপর তাকে নিয়ে হাসপাতালে দৌড়াদৌড়ি করতে গিয়ে আপনি যে লেখায় মনোযোগ দিতে পারছেন না সেটা জানিয়ে দিনে অন্তত দু'বার পোস্ট করবেন। 'বাবাকে নিয়ে হাসপাতালে দৌড়াতে হচ্ছে, নিজের লেখায় মন দিতে পারছি না। খুব করে চাচ্ছি বইটা শেষ হোক। আপ্নারা ছাড়া আর আছেই বা কে আমার, আমি সামান্য লেখক। আপনাদের উৎসাহে সাহস পাই। প্রার্থনায় রাখবেন।' ২. যদি মনে করেন উপরের টেকনিক অলরেডি আগে একবার কাজে লাগিয়ে ফেলেছেন তাহলে কলুর বলদের মত ঘানি টাইনা লাভ নাই। বেস্টসেলার লেখকদের পিছে লাগতে হবে, তাদেরকে শৈল্পিকভাবে বধ করতে হবে। আপনি কী বালছাল লিখছেন সেইটা নিয়া মাথা না ঘামায়া অমুক-তমুক বেস্টসেলার লেখক ফুল-পাখি-লতা-পাতা নিয়া এবার কোন বই বের করতেছে সেইটার নিন্দা করবেন। সেইটার ত্রিভুজ প্রেমের কাহিনী যে বাংলা সিনেমার কাহিনী সেইটা বার বার উল্লেখ করবেন। তার আগের বার ঐসব বেস্টসেলার লেখকদের পাতা-পাখি-লতা-ফুল নিয়া লেখা বইয়েরও নিন্দা করবেন। তারা প্রতিবার ঘুইরা ফিইরা একই প্লট নিয়া লেখে সেগুলা উল্লেখ কইরা ঘনঘন জ্বালাময়ী পোস্ট দিবেন। যদি দেখেন এতে পাবলিক বিরক্ত হচ্ছে তখন গল্পের ছলে, সংলাপের বলে আর আপনার সস্তা লেখনীর কৌশলে কাল্পনীক দুইটা চরিত্রের কথোপকথন লেইখা পোস্ট দেবেন। মানুষ প্রথমে ভাববে, 'আরে! নতুন কোনো গল্প মনে হয়, পইড়া দেখি।' কিন্তু ভেতরে আপনি খুব কৌশলে ফুল - পাখি - লতা - পাতা নিয়া লেখা বইগুলার নিন্দা করবেন। ৩. যদি দেখেন উপরের কোনোটাই কাজে লাগতেছে না, তাইলে চ্যালেঞ্জ দিয়া বসবেন। 'আমার বইয়ের কোনো জায়গায় ভুল উপমা দিয়া একবারও ফুল-পাখি-লতা-পাতার গল্প লেখা হয় নাই, হয়েছে প্রমাণিত হলে মূল্য ফেরত। মানিব্যাক গ্যারান্টি! উপরের তিনটা নিঞ্জা টেকনিক কাজে লাগানোর পরেও যদি আপনার বই বিক্রি না বাড়ে তবে....... কী ভাবছেন, আমিও বিফলে মূল্য ফেরত অফার দিমু? ধৈর্য ধরেন, ভালো লিখলে পাঠকই আপনার বই খুঁইজা নিব। একটা ভালো হয় নাই? সমালোচকদের ভয়ে মেলায় যেতে ভয় পাচ্ছেন? ভয়টারে কাজে লাগান, নিজেরে উন্নত করেন। লেখারে উন্নত করেন। আর লেখা উন্নত করতে হইলে পড়ার কোনো বিকল্প নাই। যেমন, এতোক্ষণ এই বালছাল পোস্টটা পড়লেন।
একজন জন্ম দিয়েছেন, মানুষ করেছেন। আরেকজন আমাকে পূর্ণ করেছেন। নারী হিশেবে এঁদের আলাদা দিবসের দরকার পড়ে না। তাও দুজনকেই নারী দিবসের শুভেচ্ছা।
শুক্রবার মানেই পাশের বাসার কষানো গোশতের সুঘ্রাণ, পাশের ফ্ল্যাটে বিরিয়ানির ভোজ শুক্রবার মানে আমার বাসায় সিগারেটের বাজে ঘ্রাণ দুপুরে কী খাওয়া যায় সেইটার খোঁজ যাহ সালা কবিতা হয়া গেলো!
মোবাইল নেটওয়ার্ক কোম্পানিগুলোর অফার থেকে fnf শব্দটা বাদ পড়ায়, আবেগের আতিশয্যে বিকাশ সেইটাকে ফিরায় আনছে৷
কইছিলাম, একদিনে একটা উপন্যাস যেমন পইড়া ফেলা যায়, তেমনি লেইখাও ফেলা যায়। এইডা শুইনা একজন এডি দিয়া কইলেন, নে আজকের ভেতরে লেইখা দেখা।
প্রসঙ্গ: মৌরি মরিয়মের মিথ্যাচার গত ১৬ই ফেব্রুয়ারি মৌরি মরিয়ম বইপোকাদের আড্ডাখানা নিয়ে মিথ্যাচার করে পোস্ট দিয়েছিলেন। সেখানে প্রথমে তিনি উল্লেখ করেছিলেন বইপোকাদের আড্ডাখানায় উনার কোনো বইয়ের পজেটিভ রিভিউ এপ্রুভ করা হয় না। সাধারণত এসব পোস্ট আমরা এড়িয়ে যাই। কিন্তু যেহেতু গ্রুপে পোস্ট এপ্রুভাল দেয়া আছে সেহেতু এটা এডমিন হিশেবে আমাদের ঘাড়েই আসে। তাই উনার পোস্টে উনার বইয়ের বেশ কিছু রিভিউর লিঙ্ক দিলে উনি পোস্ট এডিট করেন। উনি লিখেন, আগে উনার বইয়ের পজেটিভ রিভিউ এপ্রুভ করা হলেও বর্তমানে করা হয় না। ডিক্লাইন করে দেয়া হয়। উনার অনেক ভক্ত(!) নাকি উনাকে ডিক্লাইন মেসেজের স্ক্রিনশট দিয়েছেন। উনি জানতে চেয়েছেন কেন আমরা উনার বইয়ের পোস্ট ডিক্লাইন করি। এটাও সম্পূর্ণভাবে মিথ্যাচার। কারণ আমরা কখনোই কোনো লেখকের বইয়ের রিভিউ পোস্ট ডিক্লাইন করি না। উনাকে এটা জানানোর পর উনি বলেন, 'আমি যাচাই না করে কথা বলি না, এত সময় আমার নাই'। তখন আমি উনার কাছে স্ক্রিনশট চাইলাম। উনি বললেন, 'স্ক্রিনশট তো সেভ করে রাখি নাই'। উনাকে বললাম সেক্ষেত্রে আপনি আপনার ভক্তদের কাছে আরেকবার স্ক্রিনশট চেয়ে আপনার গ্রুপে পোস্ট দেন। উনি পোস্ট দেয়ার পর অনেকদিন কেটে গেছে, কেউ স্ক্রিনশট দিতে পারেনি। পারবে কোত্থেকে, থাকলে তো? উনার ঐ পোস্টে যে-ই উনাকে জিজ্ঞেস করেছে স্ক্রিনশটের ব্যাপারে, উনি বলেছেন স্ক্রিনশট নিয়ে তো বসে থাকি না, আর আমি শিওর না হয়ে তো এরকম পোস্ট দিই নাই৷ এরকম একটা পোস্টে উনার ভক্তরা তো আমাদের ইচ্ছেমতো গালাগালি করেছেনই, যারা আমাদের গ্রুপ সম্পর্কে ভালো জানেন, কিংবা অল্প জানেন তারা আমাদের ভুল বুঝেছেন। আমাদের প্রতি মনঃক্ষুণ্ন হয়েছেন। এরকমটা কখনোই কাম্য নয়। বইপোকাদের আড্ডাখানার একজন এডমিন হিশেবে আমাদের ব্যাপারটা আমি ক্লিয়ার করলাম। তিন লাখ মেম্বারের গ্রুপে প্রতিদিন হাজারের উপর পোস্ট হয়, সেগুলোর সব ফিল্টার করা আমাদের পক্ষে সম্ভবপর হয়ে ওঠে না মানছি, কিন্তু কোনো পোস্টে কিংবা কমেন্টে রিপোর্ট টু এডমিন করলে আমরা ঠিকই ব্যবস্থা নিই। তাই উনার এই মিথ্যাচারের প্রতিবাদ করছি আমি।
নিশো-মেহজাবিন অভিনিত 'যাব উই মেট' নাটকটা দেখলাম। একদম গোলমরিচ টাইপ লাগছে। বাংলাদেশে ভালো গল্প নাই 🥴 
কিছুদিন আগে গ্রামে গিয়ে এক সপ্তাহ থেকে আসলাম সপরিবারে। আমার ছেলের সাথে আরো আগে থেকেই সখ্যতা তৈরি করে নিয়েছিল জনি। লুনার সাথেও। আমি বাসে বাড়ি গেলে বাস থেকে নেমে সিএনজি দিয়ে গ্রামে যাই। সিএনজি থেকে নামতেই জনি পাগল হয়ে যায়, আমার কোলে উঠে চায়, আমাকে চেটে দিতে চায়। তারপর হুশ ফিরলেই সিএনজির ভেতরে উঁকিঝুঁকি মারে। কাউকে না দেখলে, সিএনজিতে উঠে যায় লাফ দিয়ে, অন্য পাশ দিয়ে বের হয়। বাবুকে খোঁজে, লুনাকে খোঁজে। না পেলে আমার দিকে তাকিয়ে কান্না শুরু করে দেয়। এবার যখন সবাই মিলে গ্রামে গেছি, জনির খুশি আর ধরে না। কী করবে, কার কোলে উঠবে, কাকে চেটে দেবে দিশেহারা অবস্থা। এখন বাড়িতে গেলে জনিকে ছাড়া এক পা-ও নড়া যায় না। ইভেন, আমি বাথরুমে গেলেও বাথরুমের দরজার সামনে বসে থাকে। পাছে যদি পালিয়ে যাই! বাজারে গেলে ওকে লুকিয়ে যেতে হয়। তারপরেও গন্ধ শুঁকে শুঁকে চলে যায়। এজন্যে মা বেঁধে রাখতে বাধ্য হয়। এবার চলে আসার সময় আমরা কেউ ওকে দেখা দিয়ে আসিনি। আমাদেরকে বাইরে পরে যাবার কাপড়ে দেখলেই ও বুঝে যায়, সেজন্যেই দেখা দিইনি। চলে আসার পর থেকে এবার খাওয়া দাওয়া ছেড়ে দিয়েছে প্রায়। কিচ্ছু খেতে চায় না। কোথাও যায় না, ঘরেও আসে না। সারাদিন উঠানে বসে থাকে। আজ আমার ছোটবোন কাজ করছিল। তখন ঘরে আসছে। ও বলছে, 'ভাইয়া আসতেছে তোর জন্য মজা নিয়ে।' এই কথা শুনে ও কী বুঝল কে জানে, বিছানায় থুতনীটা ঠেকিয়ে তন্ময় হয়ে শুনছিল শান্তার কথা। এখন একটু আশ্বস্ত হয়েছে, রাতে ভাতও খেয়েছে৷
কুরিয়ার থেকে ফোন দিয়া কইল আমার নামে একটা পার্সেল আসছে। আমারে তো কেউ পার্সেল পাঠানোর কথা না! ঘটনা কী? আইচ্ছা, গিয়া নিয়া আইসাই দেখি কে কী পাঠাইছে। গেলাম, আনলাম, খুললাম। একটা শিশি, একটা ডায়েরি। ইজ দ্যাট এ জোক? শিশি দিয়া আমি কী করুম? আর কার না কার ডায়েরি পইড়াই আমার কী লাভ? পড়া শুরু করলাম। শিশি নিয়াই লেখা, কইত্তে আইছে, কাম কী এইসব হাবিজাবি। আবার এমন এক জাগায় গিয়া শেষ হইছে, মন চাইতাছিল ডায়েরির লেখকরে থাপড়ায়া থুইয়া আহি। শিশিটা খুইল্লা ভিত্রে চাইলাম। কালা, আন্ধার, কিস্যু দেখা যায় না। হাতের তালুতে ওল্টা কইরা ঝাক্কি মারলাম। এক ফোটা তরল পড়লো হাতে, সবুজ টাইপ কালার। জিহবায় ঠেকাইলাম, জম্মের তিতা। অথচ হালায় ডায়েরিতে লেখছে মিষ্টি! ফাজিল কোথাকার। কিন্তু কিছুক্ষণের মইধ্যেই আমার মাথা পাক দিয়া উঠলো। বিছনায় পইড়া গেলাম। হাত পা অবশ হয়া গেলো। ফান্দে পইড়া বিষ খাইলাম না তো! আমার মত মাইনষেরে বিষই খাওয়াইব কেডায়! তাও আবার এই হ্যাপা কইরা! চোখটা আর খুইলা রাখবার পারলাম না। চৌখ মেইল্যা দেহি আমি একটা ঘরে। ঘরটা আমার না। পাটকাঠি দিয়া বানানো ঘর। উপরে টিন। বিছনা থিকা নামলাম। কেমন জানি আজব কিসিমের ফিলিং হইতাছিল। হাত পা গুলা মনে হইতাছিল আমার না। ওল্টা পিঠে শাবনূরের ছবি দেওয়া একটা আয়না পাইলাম। তাকায়া দেখলাম.... হ হ যা বুঝছেন তাই। আয়নায় আমি না, আরেকজনের চেহারা। ঘরের বেড়ায় টাঙানো ক্যালেন্ডার দেইখা বুঝলাম সাল ১৯৯৪। খাইছে, কেমতে কী! ট্রাইম ট্রাভেল করলাম নাকি? তাও আবার আরেকজনের শইল্যে? আস্তে আস্তে মনে পড়া শুরু হইল আমার নাম রাসেল। আমি দুইবার ইন্টার ফেল। গেরামের মাতবর গোছের মানুষ আমার বাপ। আমি এক মাইয়ারে মন দিয়া ভালোবাসি। সে আবার হিন্দু তারে না পাইলে মইরা যাইমু টাইপ। থাউকগা আগের জীবন, এই মাইয়া পাইলে কয়েক জীবন বিসর্জন দেওন যাইব। ঘটনা ঘটতে ঘটতে খুব খারাপ একটা জায়গায় গিয়া আমার ঘুম ভাঙলো। চায়া দেহি আমার আমার পুরান বিছনায়, মাথার উপরে ফ্যান ঘোরে। কী হইল রাসেলের? আর ঐ মাইয়াটা? আবার আমার যাইতে হইব ঐ জায়গায়। আরেক ফোটা মুখে দিলাম শিশি থিকা। তারপর...... উপরের গল্পসংক্ষেপ পড়ে মনে হতে পারে বাংলা সিনেমার গল্প। আমারও তাই মনে হচ্ছিলো। তবে পড়তে খারাপ লাগছিলো না। কিন্তু পরের ফোটা মুখে দেয়ার পর নড়েচড়ে বসতে হয়েছে। মূল গল্প এখান থেকেই শুরু। একচুয়ালি মূল গল্প না, মূল গল্পে ঢোকার রাস্তাটা এখান থেকে শুরু। প্রথমার্ধ পড়ে রাগে দুঃখে যদি বইটা ফেলে রাখেন তবেই বোকামি করবেন। অবশ্য ফেলে দেয়ার মতও না, বাংলা সিনেমা টাইপ মনে হইলেও সামনে এগিয়ে যাবার উৎসাহ পাবেন। যেমনটা বললাম, গল্পের প্রথমার্ধ চাইল্ডিশ মনে হলেও শেষার্ধে গিয়ে পরিণত লেখাই মনে হয়েছে। তবে বর্ণনার ব্যাপারে লেখককে আরেকটু যত্নশীল হতে হবে বলে আমার মনে হয়েছে। গল্পে এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় জাম্প করার সময় সাবলীল মনে হয়নি কিছু জায়গায়। শেষে দুই চাপ্টার মনে হচ্ছিল অতি তাড়াহুড়ায় শেষ করা। আরেকটু সময় নিয়ে শেষ করলে ভালো লাগতো। বানান ভুল তেমন একটা চোখে পড়ে নাই। কিছু টাইপো আছে সেগুলাও পড়তে সমস্যা করে নাই। বায়ান্নর প্রোডাকশন হিশেবে কোয়ালিটি ভালোই। তবে আরেকটু ভালো আশা করেছিলাম। আদর্শ হিন্দু হোটেলের কোয়ালিটি দেখে শিশির কোয়ালিটি ভালো লাগেনি অত। ছোট্ট বই, পড়তে বেশি সময়ও লাগবে না। যদি হাতে দেড় দুই ঘন্টা সময় থাকে তবে নিয়ে বসে যান, হতাশ হতে হবে না। 
একবার রক্ত দিতে গিয়েছিলাম বাড্ডার এক প্রাইভেট হাসপাতালে। ওখানে ঢোকার সাথে সাথেই রোগীর এক আত্মীয় আমাকে অকথ্য ভাষায় গালাগাল শুরু করলেন। আমার কোনো কান্ডজ্ঞান নেই, জীবনের গুরুত্ব দিতে জানি না, রক্ত দিয়ে আমি তাদের উদ্ধার করে ফেলছি না, সুতরাং কেন দেরি হবে, না পারলে না করে দিতাম, এতো দেরি করে আসলাম কেন? কথাগুলো শুনে আমার রাগ হলো। প্রচন্ড রাগ হলো। কিন্তু রাগের বহিঃপ্রকাশ করলাম না। আমি দেরিতে যাওয়ায় (তাদের ভাষায়, আমি সময়মতই গেছিলাম) এতটা রেগে গেলেন রোগীর আত্মীয়, তার মানে অবস্থা হয়তো গুরুতর। এমন পরিস্থিতিতে আমি পড়লে হয়তো রাগ হতাম। তবে নিশ্চিতভাবে বলতে পারি ওরকম আচরণ করতাম না ডোনারের সাথে। যাইহোক, নিজের মনকে বোঝালাম। হয়তো, যে আমার সাথে যোগাযোগ করেছিল সে চাপে পড়ে বলেছে যে আমাকে অনেক আগেই জানানো হয়েছে আসার কথা৷ হয়তো, লোকটা আত্মীয়র এরকম খারাপ অবস্থা দেখে কাণ্ডজ্ঞান হারিয়ে ফেলেছেন। অনেকগুলো হয়তো বানিয়ে নিলাম নিজে নিজে। রক্ত দিলাম। সাথে সাথেই রোগীর অপারেশন শুরু হলো। আমি নিচে নেমে এসে কাউকে না পেয়ে, না বলেই চলে আসলাম। তারপর ঘন্টাখানেক পর আমাকে ফোন দিলেন তারা। আমি ফোন ধরলাম না। একবার দুবার তিনবার দশবার। আমি ফোন ধরলামই না 🙄
মরহুম আব্দুর রশিদ মাস্টারের স্ত্রী, (মুরাদ, ফরহাদ, রকিব, সুমন কাকার মা) আজ ভোর তিনটায় ইন্তেকাল করেছেন। মরহুমার নামাজে জানাজা আজ বাদ যোহর আদিয়াবাদ দঃ পাড়া কবরস্থান সংলগ্ন ঈদগাহ মাঠে অনুষ্ঠিত হবে।
আমার বড় দাদী (মুরাদ, ফরহাদ, রকিব, সুমন কাকার মা) আল্লাহর মেহমান হয়ে গেছেন। ইন্না নিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। মরহুমার জানাজা বাদ যোহর আদিয়াবাদ দঃ পাড়া কবরস্থান সংলগ্ন ঈদগাহ মাঠে অনুষ্ঠিত হবে।
প্লটটা ইন্টারেস্টিং লাগলো। প্রি-অর্ডার ডান। বুকার্সের সার্ভিস শুনেছি ভালো। এই প্রথম অর্ডার করছি, আশা করছি হতাশ করবে না 😬
আমি আমার সামর্থ্যমত চেষ্টা করেছি। আপনারাও এগিয়ে আসুন প্লিজ। প্লিজ প্লিজ প্লিজ। এমাউন্ট যাই হোক, আপনার ছোট্ট একটা এমাউন্ট সার্জিল ভাইকে সুস্থ্য করে তুলতে পারে। আল্লাহ সহায় হোন। নিচের লেখাটুকু সার্জিল ভাইয়ের লেখা, একটু পরে দেখার অনুরোধ রইল। মাসে ৪টা ডায়ালাইসিস; ডায়ালাইসিস, মেডিসিন, ডাক্তার কন্সাল্ট, টেস্ট বাবদই খরচ হয় ৩৩ হাজার টাকা। এত টাকার ক্ষমতা তো আমার নাই। আমি অতি ক্ষুদ্র আয়ের মানুষ! এর মাঝে আছে অনেকের কাছে ঋণ। সেইসব ঋণের বোঝার টেনশন থাকলেও চিন্তা ভাবনায় আগাতে পারি না। এই শরীরে ডাক্তার বলেছে ফুল বেড রেস্ট। কিন্তু বেড রেস্ট আমার কপালে নাই। মুখে অনেকেই বলে "সাথে আছি, পাশে আছি। টেনশন নাক আপনি রেস্টে থাকেন আপনার কাজে আমি হেল্প করবো। কিন্তু কাজের সময় পাওয়া যায় না একটাকেও। ভরসা করেছিলাম একজনকে গোপনে বিশ্বাসঘাতকতা করে মন দিয়েছে আরো ভেঙ্গে। নিজের কাজ তাই নিজেকেই করতে হয়। ডায়ালাইসিসের পরে শরীর একদম চলে না। হাঁটতে হাঁটতে মনে হয় মাথা ঘুরিয়ে পড়েই যাবো। ধীরে ধীরে বসে বসে রেস্ট নিয়ে যাই বাংলাবাজার। ভর দুপুর থেকে কাজ করতে করতে রাত ১২টা বা ১টা বা ২টাও বেজে যায় শেষ ট্রেনে করে বাড়ি ফিরতে। বাড়ি ফিরেই পরদিন আবার কাজ। আউটপুট কী! লেখকদের সাথে সারাক্ষণ বই নিয়ে কথাবার্তা বলে, বই বিক্রির জন্য চিল্লায় গলা ফাটায় অল্প কয়টা টাকা আসে। যা খুব একটা সাফিশিয়েন্ট না। আদর্শর কারণে কখনো কারোর কাছে হাত পাতিনি। অনেকে খুব জোরাজুরি করে মনে যখন আশ্বাস দিয়েছিলো যে তারাও পাশে থাকবে। অভাবের সময় প্রয়োজনে একজনকেও নক করে দু একজন বাদে বাদবাকী কাউকেই পাইনি। মাঝে মাঝে মনে হয় কেনই বা তারা তাহলে এই আশ্বাস দিলো বুঝি না। আরো কিছু রোগীদের কথা মতে বেশ কিছু এনজিও ফাউন্ডেশনে তাদের ফর্মালিটিজ অনুযায়ী করেছি চিকিৎসার জন্য আর্থিক সহায়তার আবেদন। কোথাও চলে লবিং, আর কোথাও চলে কমিশন বাণিজ্য। এসব দেখে পুরোপুরিই ফেড আপ আমি অন্যের কারোর ভরসায়৷ বাসায় বউ সেদিন রাগে দুঃখে অভিমানে কেঁদে কেঁদে বলেই ফেললো, "তোমার না এত শুভাকঙ্ক্ষী, কেউ তোমার পাশে দাঁড়াইতে পারে না! একটা কিডনি কিনে লাগাতে পারো না! আমার বাচ্চাগুলা এতিম হচ্ছে, তোমার কি কিছুই করার ক্ষমতা নাই!" আমি থমকে যাই। আসলেই আমার বলার কিছু নেই। আমার কাজ আমি ছাড়া কেউ করবে না। সামর্থ্য থাকুক আর না'ই থাকুক আমার খাওয়া পরার চিন্তাও আমার একারই। সামর্থ্য থাকুক আর না'ই থাকুক আমার বাচ্চাদের লালন পালন করার, বড় করার দায়িত্ব আমারই। আমার চিকিৎসার পাশেও যে কেউ থাকবে সেই ভরসাটাই এখন উঠে গেছে। ইদানিং ভাবছি সৎতা, আদর্শ বলতে আসলে কিছু নেই। সব আসলে আমাদের সমাজের তৈরী একটা প্রটোকল মাত্র। যে সমাজ আমাকে আমি হয়ে থাকতে এত প্রতিবন্ধকতা দিয়ে রেখেছে সেই সমাজের আমি নিকুচি করি। ইদানিং চিন্তা ভাবনা করছি সত্যিই ভিক্ষার থালা হাতে নিয়ে নামবো। জনে জনে ভিক্ষা চাইবো! যা আসবে তা দিয়ে যদি চলতে পারি তো চললাম৷ আর না পারলে সব চিকিৎসা বন্ধ করে দিবো। মরতেও খুব বেশি সময় লাগবে না। একজন লেখক, প্রকাশক বিনা চিকিৎসায় মারা গেছে এই খবরের চেয়ে একটা পথের ভিক্ষুক বিনা চিকিৎসায় মারা গেছে এটা এই সমাজের মানুষদের মনে তেমন একটা দাগ কাটবে না। আজকেই শেষ ডায়ালাইসিস। আমি আর ডায়ালাইসিস করবো না! যে কয়দিন ওষুধ আছে ততদিন সেটি খাওয়ার পরে ওষুধও বন্ধ। পথে জনে জনে হাত পেতে ভিক্ষা করবো। হ্যা আমি সার্জিল সেই আদর্শিক দিক দিয়ে অতি কঠোর সেই সার্জিল এই নিঠুর সমাজকে উপেক্ষা করে ভিক্ষাই করবো পথে পথে ঘুরে ঘুরে। আমি সত্যিই আর পারছি না! 
হিমু সিরিজের নতুন বই 'কালোজলে কুচলাতলে' পড়ে শেষ করলাম মাত্র। কীভাবে রিভিউ লেখা যায় ভাবছি৷ এযাবতকালে যেকয়টা হিমু পড়েছি তার মধ্যে এই বইটা সবথেকে বেশি ভালো লেগেছে৷ সুনীলের সময় সিরিজের চতুর্থ (!) বই 'গোধূলি পুরাণ' ও পড়া শেষ। ঐতিহাসিক বই নিয়ে বরাবরই আমি উচ্ছসিত থাকি, আর এ কারণেই রিভিউ লিখতে গিয়ে তালগোল পাকিয়ে ফেলি। তাই ভাবছি ভেবে চিন্তে রিভিউ লিখতে হবে, তাড়াহুড়া করা যাবে না৷ তবে উপরের দুটা বইয়ের থেকেও আগ্রহ নিয়ে বসে আছি হুমায়ূন আহমেদের মধ্যাহ্ন ৩য় খণ্ডের জন্য। এইটা একটা ধামাকা হতে যাচ্ছে ফর শিওর। যারা মধ্যাহ্ন ১,২ পড়েছেন একমাত্র তারাই জানেন এটা কী জিনিস! কী! ভড়কে গেলেন? ভড়কে যাবারই কথা। বাংলা সাহিত্যে যোগ হয়েছে আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স। রেডিয়েন্ট পাবলিকেশন্স এর মালিক আরসালান ইব্রাহিম এর উদ্ভাবক। সখ করে এর নাম দিয়েছেন 'শব্দজব্দ'। একের পর এক বই লিখে বাজিমাত করে ফেলছে শব্দজব্দ। কোনো লেখকের সবগুলো বই ইনপুট দিলে সেই লেখকের চিন্তাভবনা কপি করে আনকোরা একটা বই লিখে ফেলছে। বাংলা সাহিত্য পড়েছে হুমকির মুখে। কেননা রেডিয়েন্টের বই ছাড়া অন্য কোনো বই এখন আর চলছে না। পাঠক যদি সুনীল, হুমায়ূন, রবীন্দ্রনাথ এবং শরৎচন্দ্রের নতুন বই পায়, তবে নতুন লেখকদের বই কেন পড়বে? প্রকাশকরা দলে দলে ব্যবসা গুটিয়ে নিচ্ছেন, কেউ কেউ আবার গাইড বইয়ের ব্যবসা শুরু করেছেন। টিকে তো থাকতে হবে! বিপাকে পড়েছে ইমরানের মত উঠতি লেখকেরা। যেভাবেই হোক শব্দজব্দকে জব্দ করতে হবে। এমন একটা বই লিখতে হবে যা আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্সকে ছাপিয়ে যাবে। কিন্তু, যন্ত্রের সাথে প্রতিযোগিতা করা আসলেই কি সম্ভব? শুরু হলো ইমরানের অসম্ভব যাত্রা। আর এদিকে আজিজ সুপার মার্কেটের তেরো তলায় খুন হয়ে গেল তিন যুবক। সবার ডান হাতের কব্জির নাড়ি কাটা। ঘরের দেয়ালে একটা শব্দজব্দ। ডানে বামে উপর নিচে বেশ কয়েকটা খালি ঘর, নিচে সূত্র দেয়া। শাহবাগ থানার ইনস্পেকটর খোরশেদ সূত্র মিলিয়ে পূরণ করে শব্দজব্দ। যে শব্দগুলো পাওয়া যায় তা ইঙ্গিত করে রেডিয়েন্ট পাবলিকেশন্স এর এ.আই শব্দজব্দের দিকে। শুরু হয় তদন্ত। আজিজ সুপার মার্কেটের তিন তরুণের খুনের সাথে শব্দজব্দের সম্পর্ক কোথায়? শব্দজব্দের ইতিহাস কী? আরসালান ইব্রাহিমই বা কে? সবকিছুর উত্তর পেয়ে যাবেন একটা ধাঁধা থেকে। না, ধাঁধা বলা যাবে না, ধাঁধার থেকেও জটিল! এই প্রথম নিয়াজ মেহেদীর লেখা পড়লাম। এর আগে আওলাদ মিয়ার ভাতের হোটেল নিয়ে বেশ আলোচনা চোখে পড়লেও বইটা পড়া হয়নি। এখন মনে হচ্ছে, ভুল করেছি। পড়া দরকার ছিল। লেখকের লেখার ধরণ মারাত্মক রকমের সুন্দর। তার চিন্তাভাবনাও সুন্দর। বইয়ের বিভিন্ন জায়গায় লেখক সম্পর্কে তার চিন্তাভাবনার প্রতিফলন দেখতে পেয়েছি যা আমাকে মুগ্ধ করেছে। গল্পটা অভিনব, তবে একদম ইউনিক বলা যাচ্ছে না। আগেও এরকম কিছু একটা পড়েছি কিংবা দেখেছি। তবে লেখকের উপস্থাপনা চমৎকার ছিল। ৭৫ পৃষ্ঠা পর্যন্ত গোগ্রাসে গিলেছি। পেট ভরে গেছে ৭৫ পৃষ্ঠাতেই। প্লেট খালি না করে উঠার নিয়ম নেই বলে বাকিটুকু গিলতে হয়েছে। শুরুর দিকে গল্পটা যেভাবে এগিয়ে গিয়েছে শেষটায় সেই স্পিডটা ধরে রাখতে পারেননি লেখক। কিংবা হতে পারে সেটা আমার সমস্যা, আমি হাই এক্সপেকটেশন নিয়ে পড়ে গেছি যেকারণে স্পিড পাচ্ছিলাম না। বইটা এখানেই শেষ না করে আরো অনেকদূর এগুনো যেতো। ইমরান চরিত্রটাকে নিয়ে আরো খেলা যেতো। প্লট টুইস্টটাকে আরো সুন্দর করে সাজানো যেতো। ইন্সপেক্টর খোরশেদের চরিত্রটা খুবই দুর্বল লেগেছে। এই চরিত্রটাকে আরো স্ট্রং দেখব বলে আশা করেছিলাম। সাবপ্লট হিসেবে যেসব গল্প বলা হয়েছে সেগুলো ভালো লেগেছে। সেগুলো নিয়ে চাইলে লেখক পরবর্তীতে কাজ করতে পারেন। তবে এ-সবই আমার ব্যক্তিগত মতামত। অবসর প্রকাশনা সংস্থার বইয়ের কোয়ালিটি বরাবরই ভালো। তাছাড়া নতুনদের বইগুলোতে আলাদা নজর দেয়া হচ্ছে বলেই মনে হলো। সেকারণে তাদের আগের বইগুলোর থেকেও নতুন বইগুলোর প্রোডাকশন ভালো লাগছে। যারা এখনো পড়ার সুযোগ পেয়েও বইটা পড়েননি তাদেরকে বলব অতিশীঘ্র বইটা পড়ে ফেলার জন্য। ধাঁধার থেকেও জটিল তুমি, খিদের থেকেও স্পষ্ট, কাজের মধ্যে অকাজ খালি, মনের মধ্যে কষ্ট। স্বপ্ন হয়েই যখন-তখন, আঁকড়ে আমায় ধরো, তাইতো বলি আমায় বরং, ঘেন্না করো, ঘেন্না করো।
দ্য হিউম্যান কাইমেরা সিংহের শরীরের পেছন দিকে ছাগলের মাথা। লেজের দিকটা আবার একটা সাপের মাথা। মুখ দিয়ে আগুন ছুড়তে পারে। আসলে মাইথোলজিক্যাল প্রানী। ধারণা করা হয় এই প্রানীর প্রথম আবির্ভাব হয়েছিল হোমারের ইলিয়ডে। একে বলা হয় কাইমেরা! কাইমেরা মিথোলজিক্যাল একটা প্রাণী হলেও বিভিন্ন গল্প উপন্যাসে একের অধিক প্রানীর দেহ নিয়ে গঠিত যেকোনো অতিলৌকিক প্রানীকে কাইমেরা ধরা হয়। সেটা হতে পারে ইলিয়ডের সেই সিংহ, ছাগল আর সাপের সংকর কিংবা ঘোড়ার শরীরে মানুষের ধর মাথা! কিংবা ধরেন স্ফিংস, অথবা ওয়্যারওল্ফ। এবার নিশ্চয় বুঝতে পারছেন হোয়াট ইজ এ হিউম্যান কাইমেরা? নাহ, এখানে মানুষের শরীরের বাঘের মাথাকে কাইমেরা বোঝানো হচ্ছে না। এটা একটা মেডিকেল কন্ডিশন। কোনো মানুষের শরীরে যদি দুই ধরণের ডিএনএ থাকে তবে তাকে হিউম্যান কাইমেরা বলে। এরকম কেস এখন পর্যন্ত শখানেক পাওয়া গেছে। কী কারণে একটা মানুষের দু-রকম ডিএনএ হতে পারে সেটা নিয়ে আলোচনা করতে গেলে লেখা বড় হবে, আপনারা বিরক্ত হবেন। তবে এই কন্ডিশনকে কেন কাইমেরা বলা হয়েছে তা নিশ্চয় উপরের আলোচনা থেকে বুঝে গেছেন! দু-রকম ডিএনএর কারণে একজন মানুষের ভেতরে বাস করতে পারে সম্পূর্ণ আলাদা আরেকটা মানুষ! আমি MPD কিংবা DPD এর কথা বলছি না। ফিজিক্যালিই দুজন....... থাক ওসব নিয়ে লেখা বাড়িয়ে লাভ নেই। আমরা বরং এই বইয়ের অন্য বিষয় নিয়ে আলোকপাত করি। বজ্রযোগী! হ্যাঁ, এইটে নিয়ে আলোচনা করা যেতে পারে বৈকি। হোয়াট ইজ বজ্রযোগী? যোগী মানে কী? যে তন্ত্র মন্ত্র সাধনা করে। তাহলে বজ্রযোগী মানে দাঁড়ালো.... ধুর বাদ দেন ও তো সর্বপিতা ওডিনের ছেলেও। বিরক্ত হচ্ছেন? তাইলে এবারটি আসন পেতে বসুন। তবে বসার আগে...... হ্যাঁ ইতিহাসের উপর একটু হলেও আগ্রহ থাকতে হবে। বিশেষ করে প্রাচীন ইতিহাস! কেননা এই বইয়ের ভূমিকাতেই লেখক বলে দিয়েছেন ইতিহাসের প্রতি ঝোঁক না থাকলে এই বই না কিনতে। তবে ভূমিকাতে লেখক কিছুটা মিথ্যাচারও করেছেন। তিনি ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে বলেছেন এই বই থ্রিলার কম ইতিহাসের বই বেশি। কিন্তু এখানে যেসব ইতিহাস বর্ণনা করা হয়েছে সেখানে থ্রিলের কমতিটা কোথায়? আমি বাপু সহজভাবে যেটা বুঝি: যেটা পড়তে গেলে থ্রিল পাওয়া যায় সেটাই থ্রিলার। তো, ইতিহাসের যে অংশটা উনি তুলে এনেছেন সেটাও কি কম থ্রিলিং? এই গল্পের নায়ক হলো গিয়ে খান মুহম্মদ ফারাবি। ও হ্যাঁ, আমি মেলা দিন ধরে রিভিউ লিখলেও এখনো জাতের রিভিউ রাইটার হতে পারিনি। আমি এখনো এন্টিগনিস্ট-প্রটাগনিস্ট ব্যবহার করতে শিখিনি। আশা করছি ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে পড়বেন। যা বলছিলাম, এই গল্পের নায়ক খান মুহম্মদ ফারাবি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের প্রফেসর। আপাতত কাজ করছে উয়ারী-বটেশ্বরে পাওয়া একটা প্রাচীন মুদ্রা নিয়ে। নায়কের বয়স কিংবা শারীরিক বর্ণনায় গেলাম না, কেননা লেখক নিজেও এখানে একটু উদাসিন ছিলেন। তবে হ্যাঁ, নতুন করে প্রেমে পড়ার মত বয়সটা আছে। এই প্রফেসরের আবার অদ্ভুত একটা সাইকিক পাওয়ার আছে। মাঝে মধ্যেই কিছু স্বপ্ন কিংবা দুঃস্বপ্ন দেখেন যেগুলো হয়তো একই সময়ে বাস্তবেও ঘটছে! বুঝতে পেরেছেন কী সাংঘাতিক ব্যাপার? আবার মাঝে মধ্যে কাউকে দেখলে তার অতীত বর্তমান ভবিষ্যৎ এক লহমায় চোখের সামনে ভেসে ওঠে। এই দুইয়ের কোনোটাই তার নিজের ইচ্ছায় হয় না। কার ইশারায় যে হয় সে নিজেও জানে না। একটা ছোট্ট কোদাল। বাট সহ মেরে কেটে ফুটখানেক হবে। বানানো হয়েছে ভার্জিন আয়রন দিয়ে। মানে পৃথিবী সৃষ্টির পর থেকেই এই লোহার টুকরাটা কারো হাতে পড়েনি, ওভাবেই ছিল। এর বাট বানানো হয়েছে বিশেষ এক চন্দন কাঠ দিয়ে। এর বিশেষত্ব কী? সেটা নাহয় পড়ার সময় আপনারাই বুঝতে পারবেন। তবে ঠগীরা এরকম ছোট সাইজের কোদাল ব্যবহার করতো। বইয়ের গল্পটা শুরু হয়েছে ৬৯২ সালের তেসরা অক্টোবরের একটা ঐতিহাসিক ঘটনা দিয়ে। ওই দিন হাজ্জাজ বিন ইউসুফ মক্কা আক্রমণ করে খলিফা আল জুবায়েরকে পরাজিত করে মক্কা দখল করে ফেলে। তবে মক্কা বিজয়ের প্রাক্কালে, বিজয় যখন সুনিশ্চিত তখন হাজ্জাজ তার দুজন ঘনিষ্ট সহচরকে দিয়ে কা'বা ঘর থেকে একটা কালো পাথর সরিয়ে নেন। মক্কাবাসীর কাছে এই পাথরের গুরুত্ব অনেক, তাই বিজয় নিশ্চিত জেনেও চোরের মতই কাজটা করতে হয় হাজ্জাজকে। পরবর্তীতে সেই পাথর কত পথ ঘুরে কোথায় কোথায় যায় সেগুলো আর না বলি। তবে এইটুকু বলতেই হয়, এই পাথরটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। যদিও বেশি মানুষ এটার সম্পর্কে জানে না, কিন্তু যে-ই এর মহত্ত্ব জানবে সে-ই এটাকে নিজের কাছে রাখতে চাইবে। এই পাথরের সাথে খান মুহাম্মদ ফারাবির কানেকশনটা কোথায়? দিগ্বিজয়ী মহাবীর আলেকজান্ডার, মুহাম্মদ বিন কাশিম, ইখতিয়ারউদ্দিন মুহাম্মদ বখতিয়ার খলজি এতসব বড় বড় বীর। একের পর এক দেশ জয় করেছেন। শুধুই কি শৌর্যবীর্য? নাকি এর পেছনেও..... এই পর্যায়ে একটা কথা বলতে চাই। তা হলো সৈয়দ অনির্বাণের শোণিত উপাখ্যান যারা পড়েছেন তারা জানেন ওখানে সম্রাট বাবরের যুদ্ধজয়ের পেছনে এক অলৌকিক শক্তির কথা বলা হয়েছে। এই বইয়েও কি সেরকমই কিছু ইংগিত করছে না? করলে করছে, আমার কি! আমি মজা পাইলেই হইল। যাইহোক, সেই কালো পাথরটা এখন কোথায়? খুঁজে বের করতে হবে, কেননা অপূর্ব সুন্দরী বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত এক আমেরিকান তরুণী ওটা চায়। এমন সুন্দরীর কথা ফেলা যায়? ফারাবি কোন ছার! চলুন বেরিয়ে পড়া যাক, ব্যাগ-পাটরা গুছিয়ে নিন। সামনে বন্ধুর পথ, তবে ফারাবির উপর ভরসা রাখা যায়৷ এতক্ষণ বইয়ের বিষয়বস্তু নিয়ে আলোচনা করলাম। এবার আমার পাঠানুভূতি নিয়ে আলোচনা করা যাক, কী বলেন? পুরাই মাইন্ড ব্লোয়িং মাহিয়া টাইপ বই। মানে হলো গে, খাসা। যখনই শুনলাম এই প্রথম তৈমুর স্যারের পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস বেরুতে যাচ্ছে তখন থেকেই আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছিলাম। তবে ব্যস্ত জীবন আমার আগ্রহকে গলা টিপে মেরে ফেলতে চেয়েছিল। নিজের হাতে কত মানুষকে এই বই পাঠালাম, কিন্তু নিজে পড়ার মত সময়ই বের করতে পারছিলাম না। অবশেষে টনক নড়লো যখন দেখলাম বই শেষ! আর মাত্র অল্প কয়েক কপি বাকি। এগুলোও কখন শেষ হয়ে যায় তার নিশ্চয়তা নেই। অবশেষে অফিসে বসেই পড়া শুরু করলাম। সাধারণত লেখকদের আড্ডা আমি প্রচণ্ডরকমভাবে উপভোগ করি। অথচ আজকে ফুয়াদ ভাই, তন্ময় ভাই, সাব্বির ভাই, জাকির ভাই এবং শুভ ভাই কী কী টপিক নিয়ে আলোচনা করেছে তার কিছুই আমি বলতে পারব না! তাদের থেকে এক ফুট দূরত্বে বসে আমি পড়া শুরু করি, এবং এমনভাবে গল্পে ঢুকে যাই যে আমার সামনে যে আরো কেউ বসে আছে তা আমার মাথায়ই থাকে না। অফিসে বসে ১৩০ পৃষ্ঠা পড়া হয়ে যায়। বাসায় ফেরার পথে বাইক চালাতে গিয়েও আমার মাথায় ঘুরছিল ফারাবি, লিয়া, বিন কাশিম, হাজ্জাজ বিন ইউসুফের কথা। বাইরে থেকেই খেয়ে বাসায় ঢোকার কারণে বাসায় এসেও সময় নষ্ট হয়নি। ফ্রেশ হয়েই বই নিয়ে বসে গেছি। বইটাই এমন যে, একবার শুরু করলে রাখার জো নেই। আমি যখন রিভিউ লিখছি তখন ঘড়িতে ভোড় সাড়ে চারটা। সত্যি বলতে এর আগে আমি কখনো তৈমুর স্যারের লেখা পড়িনি। বংশালের বনলতা গল্পের এত এত পজেটিভ রিভিউ পেয়েছি যা বলার বাইরে। তাই ভেবেছিলাম কখনো ঠান্ডা মাথায় বসে পড়ব। কিন্তু মাথা ঠান্ডা হওয়ার আগেই বজ্রযোগীর প্রত্যাবর্তন। কী আর করা, পড়ে শেষ করে ফেললাম। এখন আয়েশ করে উনার লেখা গল্পগুলো পড়া যাবে। বইয়ের ফ্ল্যাপে তৌফির হাসান উর রাকিব ভাই বলেছেন তৈমুর স্যার খুবই আন্ডাররেটেড একজন লেখক। আসলেও তাই। উনার লেখার যে হাত, উনার যতটুকু ফোকাস পাবার দরকার ছিল ততটুকু তিনি পাননি। রাকিব ভাই আরেকটা কথা বলেছেন যেটার সাথে আমিও সম্পূর্ণ একমত:- মুহাম্মদ আলমগীর তৈমুর লেখকদেরও লেখক। তবে আশা করা যায় যে এবার আর উনি আন্ডাররেটেড থাকবেন না। কেননা খুবই অল্পদিনে বই প্রায় শেষ! আমাদের দেশে কোলকাতার লেখকদের বই নিয়ে যতটা আলোচনা হয় কিম্বা প্রচারণা হয় তার সিকিভাগও যদি এই বই নিয়ে হয় তবে বাংলা সাহিত্য দারুণ কিছু পেতে চলেছে। আমি তো মুখিয়ে আছি উনার পরবর্তী বইয়ের জন্য। আশা করছি তিনি নিরাশ করবেন না। বিবলিওফাইলের বইয়ের প্রোডাকশনও হয়েছে চমৎকার। ভুল বানানও তেমন একটা চোখে পড়েনি। তবে বেশ কয়েকটা টাইপো চোখে পড়েছে, যেগুলো অলরেডি দাগানো হচ্ছে। শীঘ্রই পরবর্তী মুদ্রন চলে আসবে, আশা করছি তখন নিখুঁত একটা বই পাব। ও হ্যাঁ, আরেকটা কথা। বইটা পড়ার পর মনে হয়েছে বইটা আমি পড়িনি, দেখেছি। একদম শুরু থেকেই মনে হচ্ছিল দুর্দান্ত একটা মুভি দেখতেছি। প্রত্যেকটা অধ্যায় এবং প্যারা এত যত্নের সাথে লেখা হয়েছে, মনে হচ্ছিল সিকুয়েন্স মেনে শট বাই শট দেখছি। এতক্ষণ যারা ধৈর্য নিয়ে পুরো লেখাটা পড়েছেন: ভাই আপনাদের কি কোনো কাম কাজ নাই?
অনেক অনেক মজা নিয়ে পড়ছি বইটি। বইয়ের ভূমিকায় লেখক কিছু সতর্কবাণী লিখে দিয়েছিলেন। ইতিহাসের প্রতি আগ্রহ না থাকলে যেন পয়সা নষ্ট করে বইটা কেনা না হয়। আমি অবশ্য পয়সা নষ্ট করিনি, ইতিহাসও (প্রাচীন) আমার পছন্দের বিষয়। তাছাড়া বইটার মূল বিষয়বস্তুর একটা হলো প্রাচীন এক পয়সা। সেই পয়সা আবার পাওয়া গেছে আমারই জেলাতে! আরো আছে একটি পুরনো কোদাল, একটি কালো পাথর। আর আছে রিয়াজ-মৌসুমী, মান্না-ডিপজল এবং ময়ূরীর বাক-বাকুম ড্যান্স! 
আগের ছবিটা ছেলের পছন্দ হয়নি। মেসেঞ্জারে ফোন দিলে তো ছবিটা শো করে, বলে কি বাবাকে সুন্দর লাগছে না। সুন্দর ছবি দিতে বলল। এখন আমি সুন্দর ছবি কই পাই!
এবার সেইন্ট মার্টিনে উইয়ার্ড একটা ঘটনা ঘটছে! রাতের বেলা খাওয়া দাওয়া করে বিচে শুয়ে আছি। হাল্কা চাঁদের আলো আছে। শুয়ে শুয়ে ফেসবুকে একটা পোস্ট পড়তেছিলাম। হঠাৎ দেখল্...See More
কাকতাড়ুয়া রেটিং ৪/৫ কী করলে ৫ রেটিং পাওয়া যাবে সেটা লেখকের ইনবক্সে চলে গেছে৷ আপনারা বিস্তারিত রিভিউ চান?
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ 'ঋ' বইটি অতিমাত্রায় সাইকোলজিক্যাল। এই বই পড়ে কেউ প্রভাবিত হলে কোনোভাবেই আমি দায়ী নই। তবে লেখককে দায়ী করা যেতে পারে। 'ঋ' কি মুশফিক উস সালেহীনের ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস? নাকি ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস যেটা মুশফিক উস সালেহীন লিখেছেন? সে যাইহোক, ধারাবাহিক খুনের উপন্যাস কিংবা সিরিয়াল কিলার নিয়ে লেখা উপন্যাস এটা মানতেই হয়। তবে 'ঋ'কে আমি সাইকোলজিক্যাল থ্রিলারই বলব। কেননা এর প্রধান উপজীব্য বিষয় সাইকোলজি। সিরিয়াল কিলিং নিয়ে যেসব বই লেখা হয়েছে কিংবা যেসব সিনেমা বানানো হয়েছে তাদের থেকে ঋ বইয়ের গল্পটা একটু আলাদা। তবে একদমই যে ইউনিক সেটা আমি জোর গলায় বলব না, খুঁজলে হয়তো একটা আধটা এরকম পাওয়া যেতেও পারে। মার্ডার মিস্ট্রিগুলোকে সাধারণত দুটা ভাগে ফেলা যায়। হু ডান ইট কিংবা হুয়াই ডান ইট। এই বইটা হলো হুয়াই ডান ইট। হাসান রিদওয়ান একজন উঠতি লেখক। তিনট মৌলিক সহ অনুবাদ মিলিয়ে ১৯ টা বই হয়ে গেছে যদিও, তবুও বইপাড়ায় এখনো উঠতি হিশেবেই পরিচিত। এই হাসান রিদওয়ান নিজের নাম লিখেন ঋ দিয়ে। হাসান ঋদওয়ান। সুতরাং বুঝতেই পারছেন গল্পের প্রধাণ চরিত্র ইনিই। জায়েদ হাসনাত একজন এসিস্ট্যান্ট সাব ইনস্পেকটর। বেশ নাম ডাক। এখন পর্যন্ত ২৭ টা মার্ডার কেস সলভ করেছেন। পদোন্নতি পেয়ে এতোদিনে বেশ উপরে উঠে যাবার কথা থাকলেও পদোন্নতি নেননি। এমনকি একবার প্রেসিডেন্টকে অনুরোধ করে নিজের পদোন্নতি ঠেকিয়েছেন। কী আজব চরিত্র! মিরপুর থেকে কিছু দূরে, অনেকটা মফস্বল এলাকা হলো কোনাপাড়া। এই কোনাপাড়া থানাতেই জায়েদ হাসনাত পোস্টেড। তার বাসাও কাছেই। একমাত্র বউকে নিয়ে সংসার। কিছুদিন আগে বাবা মারা গেল ছিনতাইকারীর হাতে। এই ব্যাপারটা নিয়ে ট্রমাতে ভুগে চিকিৎসাও নিতে হয়েছে তাকে। হঠাৎ করেই কোনাপাড়ার মত শান্ত এলাকায় খুন! খুন হয়েছেন এলাকার একমাত্র হাই স্কুলের প্রধান শিক্ষক রমজান আলী। রমজান আলীর কোনো শত্রু নেই। নিজের বাড়ির গেটের সামনেই মেরে ফেলে রেখে গেছে। গলায় ছুরির তিনটা পোচ। গলার ভেতরে একটাকার একটা পুরনো দিনের কয়েন ঠাসা! একই কায়দায় খুন হলো মতিঝিলের এক হোটেল মালিক। তারপর পুরান ঢাকার একজন সাধারণ মিস্ত্রি। প্রত্যেকটা খুনের প্যাটার্ন এক। সবার গলার ভেতরেই পয়সা পাওয়া গেছে। আরেকটা ব্যাপার কমন। তাদের সবার গায়ে পার্মানেন্ট মার্কার দিয়ে 'ঋ' বর্ণটা লেখা৷ সাধারণভাবে তদন্ত করে খুনিকে বের করতে কয় বছর লাগতো কিংবা আদৌ খুনিকে বের করতে পারতো কি না কে জানে!! যদি না... যদি না খুনি নিজে এসে সব স্বীকার করতো। জি, হঠাৎ করেই একদিন হাসান ঋদওয়ান জায়েদ হাসনাতের বাসায় এসে সব স্বীকার করে। উত্তেজিত হয়ে তাকে গ্রেফতারও করে জায়েদ হাসনাত। কিন্তু ভুলেই গিয়েছিল, খুনির বিরুদ্ধে কোনো প্রমান নেই। পরদিনই ছেড়ে দিতে বাধ্য হয় লেখক সাহেবকে। তারপর থেকেই লেখকের সাইকোলজি শুরু। কবে কোথায় কিভাবে কাকে খুন করা হয়েছে তার সবকিছুই জানিয়ে দেয় জায়েদ হাসনাতকে। ঘটে যাওয়া খুনগুলো সম্পর্কে পত্রিকা মারফত যে কেউ তথ্য জেনে গুল মারতে পারে। কিন্তু হাসান ঋদওয়ান গুল মারছে না সেটাও বুঝতে পারেন। এমনকছু তথ্যের কথা সে বলে যেগুলো পুলিশ ছাড়া আর কেউ জানে না! এই হাসান ঋদওয়ান খুবই চতুর এবং বুদ্ধিমান। সে খুনি জেনেও কোনোভাবেই তাকে আটকানো যাচ্ছে না। কিভাবে যেন জায়েদ হাসনাতের প্রতিটা পদক্ষেপ আগে থেকেই জেনে যায়। মাঝে মাঝে মনে হয় তার ইচ্ছাতেই জায়েদ হাসান চলছেন। শুরু হলো সাইকোলজির খেলা। কে জেতে সেটাই এখন দেখার বিষয়। তারচে বড় বিষয় হলো কেন খুনগুলো করছে, মোটিভ কী? তারা খেলতে থাকুক, আমরা অন্য আলোচনা করি। দুনিয়ার শুরু থেকেই ভালো আর খারাপের বিষয়টা ছিল। সাদা-কালো কিংবা অন্ধকার-আলো। কালো বেড়াল-সাদা বেড়াল। ব্যাপার হলো আমরা বেড়ালটাকে কোন সাইড থেকে দেখব। এক পাশ থেকে দেখলে কালো অন্যপাশ থেকে সাদা। মোটকথা ভালো আর মন্দের বিচার করার ক্ষমতা সৃষ্টিকর্তা আমাদের দিয়েছেন। দেখার বিষয় হলো আমরা কোনট গ্রহণ করলাম। একই অপরাধ থেকে একজন সিরিয়াল কিলারের জন্ম হতে পারে আবার একজন সাধু ব্যক্তিরও জন্ম হতে পারে। অপরাধটা কার মনে কী রকম প্রভাব ফেলল সেটাই মূল বিষয়। এটাই মূলত এই বইয়ের মূল প্রতিপাদ্য বিষয়। ভালো আর খারাপের মধ্যে আমরা কোনটা বেছে নেব, এবং কেন নেব, তার পেছনে কারণ কী? বইয়ের বিভিন্ন জায়গায় লেখক অপরাধীর মুখ দিয়ে তার অপরাধের স্বপক্ষে যুক্তি হিশেবে বেশ কিছু কথা বলেছেন। সেই কথাগুলো খুবই গভীর। এক কান দিয়ে শুনে আরেক কান দিয়ে বের করে দেয়ার সুযোগ নেই। ভাবতে বাধ্য। কথার মারপ্যাচে এমনভাবে যুক্তিগুলো আপনার সামনে উপস্থাপন করা হবে, সেটা ভালো না খারাপ সেই দ্বিধাদ্বন্দে ভুগতে হবে আপনাকে। যখনই আপনার মনে হবে ব্যাপারগুলো খারাপ তখনই তার পরবর্তী কথায় আগের সিদ্ধান্ত বদলাতে বাধ্য হবেন আপনি। এখানেই মূল খেলা। খেলাটা দর্শক হিশেবে দেখলে উপভোগ্য মনে হতে পারে। কিন্তু খেলোয়াড় হিশেবে নামলেই ভুল করবেন। এই খেলায় ইনস্পেকটর জায়েদ হাসনাত খেলোয়ার হিশেবে নেমেছিল। সে ভুল করে কি না সেটাই দেখার বিষয়। মুশফিক উস সালেহীনের প্রথম বই জাদুকর দিয়েই তার সাথে আমার পরিচয়। জাদুকর বইটা যথেষ্টর বেশি ভালো লেগেছিল আমার। প্রথম বই পড়েই লেখককে প্রমিজিং রাইটার মনে হচ্ছিলো। এরপর ইন্দ্রিলিপি বের হলেও এখনো পর্যন্ত পড়ার সুযোগ হয়ে ওঠেনি। সুযোগ পেয়ে ঋ পড়ে ফেললাম। এবং এখানে অন্য এক মুশফিক উস সালেহীনকে খুঁজে পেলাম আমি। জাদুকর থেকে ঋ অনেকগুন শক্তিশালী লেখা। গতানুগতিক থ্রিলার না লিখে সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার নিয়ে লেখকের বেশি কাজ করা উচিৎ। আমার কাছে মনে হচ্ছে এই জনরায় উনি শাইন করবেন। তাছাড়া সাইকোলজির ছাত্র হওয়াতে আমার মনে হয় লেখকের জন্যেও সেটাই সহজ হবে। দেখা যাক আগে কী হয়। সাধারণত আমি কোনো বই পড়ার পর তৃপ্ত হলে লেখকের সাথে (যাদের সাথে ভালো পরিচয় আছে) ফোনে আলোচনা করি। ঋ পড়ার পর লেখকের সাথে আমার আলোচনা ছিল ৫৬ মিনিট! মজার ব্যাপার হলো লেখক যে পার্সপেক্টিভ থেকে লিখেছেন সেটা আমি ধরতে পেরেছিলাম। আর এজন্যেই আলোচনা দীর্ঘ হয়েছিল। ঋ বইটা যেদিন প্রকাশ হয়েছিল সেদিনই প্রকাশকের কাছ থেকে জোর করে বই আদায় করেছিলাম। ভাগ্যিস করেছিলাম, নয়তো এখন রিপ্রিন্টের আশায় বসে থাকতে হতো। যাইহোক, তাড়াহুড়ার কারণে আধা শুকনা বইই নিয়েছিলাম। তখনো পুরোপুরি বই শুকায়নি। সে কারণে বইয়ের বাঁধাই নিয়ে কিছু বলতে পারছি না। তবে পরবর্তীতে যেসব বই দেখেছি সেগুলোর প্রোডাকশন ভালোই দেখেছি। চিরকুট এ ব্যাপারে প্রফেশনাল। তবে চিরকুটের অন্যান্য বইয়ের তুলনায় সবথেকে বেশি ভুল ছিল এই বইয়েই। প্যারাস্পেস থেকে শুরু করে মেক-আপ কোনোটাই ঠিকভাবে হয়নি। কোথায় অধ্যায় শেষ আর কোথায় নতুন অধ্যায় শুরু সেটাই অনেক জায়গায় বোঝা যাচ্ছিলো না। আগের লাইনে গল্প চিটাগাং তো পরের লাইনেই ঢাকা। আশা করছি এবারের মুদ্রণে এই ভুলগুলো থাকবে না। রিভিউর শুরুতে যে ওয়ার্নিং দিয়েছি সেটা গুরুত্বের সাথে নেবেন বলেই আশা করছি। হ্যাপি রিডিং। 
যে কথাটা দিয়ে রিভিউ শুরু করতে চাচ্ছি, বুঝতে পারছি না সেটা বলা ঠিক হবে কি না। যাইহোক, বলেই ফেলি। এই বইয়ের শুরুতেই লিখে দেয়া উচিৎ ছিল বইটি ৩০+ পাঠকদের জন্য!! আগেই তেড়ে আসবেন না, ধৈর্য্য ধরে বসুন পূর্ব দিকে শরীফুল ভাই, পশ্চিম দিকে মাসুম। গল্পটা একটা গুন্ডার। কিংবা একটা উঠতি কবির কিংবা প্রেমিকের। গুন্ডাকে দিয়েই শুরু করি৷ গুন্ডার নাম রুপু। গুন্ডা হিসেবে নামটা বেমানান। বরঞ্চ প্রেমিক পুরুষের নাম হিসেবেই বেশি মানানসই। বাপ যদি জানতো ছেলে গুন্ডা হবে তবে হয়তো অন্য নাম রাখতো। তবে রুপু নামটার জন্যই কি না, রুপুও প্রেমে পড়ে। যে সে প্রেম নয়, যাকে বলে প্রেমে হাবুডুবু টাইপ। শুরু থেকেই বলি৷ ছোটবেলায় বাবা মারা যাওয়ায় বাবার আদর কিংবা আদর্শ ছাড়াই বড় হয় রুপু। পাড়ার ছেলেরা একবার ওর বড় ভাই অপুকে মারধোর করে, তখন তেড়ে যায় রুপু। ওরা যে বয়সে ওর বড়, ওদের সাথে ও পারবে কি না এসব চিন্তা না করেই ঝাপিয়ে পড়ে। ঠিক সেদিন থেকেই বদলে যায় রুপুর জীবন। শিক্ষক বাবার সন্তান হয়ে যায় সন্ত্রাসী। তবে অন্যান্য সন্ত্রাসীর মত নয় রুপু। এলাকার মাদক ব্যবসা থেকে শুরু করে সবকিছু ওর দখলে। মাথার উপর আছে ক্ষমতাসীন মন্ত্রীর হাত। তবে এলাকার কোনো লোকের কোনো ক্ষতি হয় এমন কাজ রুপু করে না। যে কারণে এলাকার সবাই ওকে ভালোবাসে। এমনকি ওর ইশারায় সবাই ঝাপিয়ে পড়তে প্রস্তুত৷ রুপু কখনো ভাবেনি ওর জীবনেও প্রেম আসবে। যখন আসে, আটঘাট বেঁধেই আসে। আর আমরা তো জানিই প্রেম মানুষকে কিভাবে বদলে ফেলে। একটা গুন্ডা ছেলে প্রেমে পড়ে ভালো হয়ে যায় এই টাইপ গল্প নিশ্চয় অনেক পড়েছেন। এজন্যেই বলেছি বইটাতে ৩০+ লিখে দেয়া উচিৎ ছিল। এটা আর দশটা বইয়ের মত নয়। এখানে নব্বই দশকের উত্তাল সময়টা উঠে এসেছে। যে সময়টায় আমাদের শৈশব কেটেছে, কিংবা কৈশোরে পা দিয়েছি সেই সময়ের গল্প এটা। এরকম রুপু আমাদের (৯০ দশকের) সবার পরিচিত। আমরা দেখেছি একজন রুপুকে বদলে যেতে। শিক্ষকের ছেলে হয়ে মাস্তানিতে নামতে। শেষে রাজনীতিতে যোগ দিতে। আবার এমন অনেক রুপুকে ঝরে পড়তেও দেখেছি। এই গল্পের আরেকজন কুশিলব নিবিড়। নতুন শহরের নতুন স্কুলে ভর্তি হওয়া ছেলে। স্বাভাভিকই বন্ধুবান্ধব হতে সময় লাগবে। প্রথম দিকে অনি নামের একটা মেয়ের সাথে সখ্যতা গড়ে ওঠে। সেটাও পাশাপাশি বাড়ি আর একই ক্লাসে পড়ার সুবাদে। নিবিড় কবিতা লেখে, কখনো কাউকে দেখাবে কিংবা পড়তে দেবে এই উদ্দেশ্যে লিখেনি কখনো। তারপরেও সিদ্ধান্ত নেয় অনিকে ওর কবিতার খাতাটা পড়তে দেবে। আর এই যে অনি, পুরো নাম অনিন্দিতা। এই অনি খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটা চরিত্র। সদ্য স্কুল ছেড়ে কলেজে ওঠা একটা মেয়ের সাইকোলজি কেমন হতে পারে সেটা লেখক সূক্ষ্মভাবেই ফুটিয়ে তুলেছেন। সেজন্যেই বলছি, নব্বই দশকের একজন মেয়ে খুব সহজভাবেই অনির সাথে নিজেকে মিলিয়ে নিতে পারবে। যাইহোক, গল্পটা রাজনীতিরও। তাই অবধারিতভাবেই এই গল্পে একজন রাজনৈতিকেরও বড় ভূমিকা আছে। সেগুলো বরং থাক, চলুন লেখকের লেখা নিয়ে আলোচনা করি। করোনাকালে আমার খুবই প্রিয় বই ছিল যেখানে রোদেরা ঘুমায়। প্রতিদিন অল্প অল্প করে পড়েছি। তাড়িয়ে তাড়িয়ে উপভোগ করার ব্যাপারটা এতো দিন বিভিন্ন বইয়ে পড়েছি, এবার নিজে অভিজ্ঞতা অর্জন করলাম। পুরো বইটা জুড়ে, একদম শুরু থেকেই নব্বই দশকের একটা আবহ ছিল। যেকারণে উপরে বেশ কয়েকবার বলেছি বইটি ৩০+। এর কম বয়সী পাঠকের যে বইটি ভালো লাগবে না ব্যাপারটা সেরকমও নয়। তবে শতভাগ রস আস্বাদন করতে হলে ৩০+ হওয়াটা বাঞ্চনীয় (বানানটা ভুল মনে হচ্ছে)। এর আগে আশির দশক নিয়ে লেখা ছায়া সময় বইটা পড়ে যেরকম তৃপ্তি পেয়েছিলাম আমি বলব না এই বইয়েও সেরকম পেয়েছি কিংবা এটা আগেরটাকে ছাড়িয়ে গেছে। ভালো লাগার মাপকাঠি হিশেব করলে ছায়া সময় এখনো এগিয়েই আছে। তবে ছায়াসময়ের সাথে এই বইয়ের তুলনা করতে গেলে যেটা বলতে হয়, লেখকের লেখার ধার অনেক বেড়েছে। দোধারি তলোয়ার, দুদিকেই কাটে। শরীফুল হাসানের ক্ষেত্রে যে কথাটা সবসময় খাটে, উনি যাই লিখেন পড়তে আরাম লাগে। যেখানে রোদেরা ঘুমায় বইয়ের অনেক রিভিউতে পাঠক বলেছেন প্রথম দিকে নাকি অনেক স্লো ছিল, শেষার্ধে গিয়ে স্পিড বেড়েছে। আমি অবশ্য পুরো জার্নিতে কোথাও ছন্দপতন দেখলাম না। বয়সের দোষ? হতে পারে৷ চিরকুটের বইয়ের কোয়ালিটি নিয়ে নতুন করে আর কী বলব! দিন দিন নিজেদেরকেই ছাড়িয়ে যাচ্ছে ওরা। তবে বেশ কিছু ব্যাপার আছে যেগুলোর দোষ প্রকাশকের ঘাড়েই চাপাব আমি। 'কি' এবং 'কী' এর ভুল ব্যবহারে পুরো বই ভর্তি৷ ঠিকঠাক প্রুফ দেখলে এই ভুলগুলো থাকার কথা না। এছাড়াও বেশ কিছু ভুল বানান চোখে পড়লেও গল্পের খাতিরে এড়িয়ে গেছি। তবে প্রকাশকের উচিৎ হয়নি এড়িয়ে যাওয়া। আশা করব পরবর্তী মুদ্রণে এসব ভুল ঠিক হয়েই আসবে। অনেক দিন পর বই নিয়ে কিছু লিখলাম। কেমন লিখলাম জানি না। চর্চা না থাকলে সব গুণই একসময় নষ্ট হয়, সেটা হাড়ে হাড়ে টের পাচ্ছি। যাইহোক, হ্যাপি রিডিং।
আসসালামু আলাইকুম। আপনাদের অনেকেই জানেন আমি কোভিড আক্রান্ত ছিলাম। আক্রান্ত অবস্থায় খুব খারাপ সময় গেছে। আল্লাহর ইচ্ছায় এখন ভালো আছি। কোভিডও নেগেটিভ এসেছে। কোভিড গেলেও রেখে গেছে জন্ডিস। ডাক্তারের পরামর্শে বিশ্রামে আছি। সবার কাছে দোয়াপ্রার্থী। 
বিশিষ্ট অনুবাদক মারুফ হোসেনের পরদাদা জনাব আফসার কোনা দলিল ওরফে আর্থার কোনান ডয়েলের অমর সৃষ্টি শার্লক হোমস সমগ্র ১ পাওয়া যাবে বিশেষ ছাড়ে, শুধুমাত্র Booker's এ!
তোমরা আমার বুকশপের পেছনে যত বেশি লাগবা, আমার বুকশপের সার্ভিস ততই উন্নত হবে। দিনশেষে তোমাদের প্রতি আমি কৃতজ্ঞ থাকব।
একবার এক চোরকে ধরছিলাম রিভিউ চুরি করার জন্য। তারপর থেকে সে আমারে দেখতে পারে না। যাইহোক, চিরকুটে তার অর্ডার ছিল, চিরকুটের বইগুলো আমিই পাঠাইছি। এই লোক আমারে ধুইয়া পোস্ট দিল আল বাল ছাল লেইখা। সে কুরিয়ার থেকে প্যাকেট পাইছে, উপরের কাগজ নাকি ছিঁড়া গেছে এজন্য হম্বি তম্বি, কেস করব হেন তেন। ভেতরে বাবল র‍্যাপার অক্ষত আর বইও অক্ষত, সেইটা নিয়া তার মাথাব্যথা নাই, কাগজ ছিঁড়লো কেন! ভাভাগো ভাভা।
সিগমা ফোর্স সিরিজ অনুবাদ হওয়ার সময় একটা কামড়াকামড়ি আমরা সবাই দেখছিলাম। যাইহোক, ব্যাপারটা ভুইলা গেছিলাম। এখন আমি সেট ধরে বিক্রির পোস্ট দেয়ার পর থেকে আবার কামড়াকামড়ি শুরু হইছে 🤔
ফ্রেমে জায়গা হয় না দেখে সালমানের সাথে আমার কোনো ছবি নাই। তাই রাগ করে সময় শেষ হওয়ার পরে উইশ করছি। হ্যাপি বার্থ ডে 😐
সকাল বেলা বাংলাবাজার যাই। বাইকটা রেখেই একটা বাকশো নিয়ে ছুটি বই কিনতে। বিভিন্ন দোকান ঘুরে ঘুরে বই কিনি। বই কিনতে কিনতে প্রায় দুটা তিনটা বেজে যায়। এই সময়ের মধ্যে আমার গায়ের জামা চার-পাঁচ বার ভিজে আর শুকায়। বইয়ের গায়ে লেগে থাকা ধুলো জামায় লাগে। জামা নষ্ট হয়। তারপরও আমি হাসিমুখে হেঁটে যাই। আমি যখন বাকশো নিয়ে হাঁটি তখন পরিচিত অনেকের সাথে দেখা হয়। প্রায় সবাই আমাকে উৎসাহ দেন। তবে কয়েকজন মুচকি হাসি দেন। আমি যেন শুনতে পাই, এতটুক দূরত্বে গিয়ে বলেন,'লেখক হইয়া বইয়ের হকারি করে'। আমি শুনি। কিছুই বলি না। দেখা হলে মুচকি হাসি দিই। আমি ছোটবেলা থেকেই খুব শৌখিন। এর আগে এত পরিশ্রমের কাজ আমি করিনি। দুপুরবেলা লাঞ্চ করার পরে একটা পা হাঁটতে ইচ্ছা করে না। হয়তো কোনো অর্ডারে ভুলে একটা বই বাদ পড়ে গেলো, সেটা আনতে হবে। ইচ্ছার বিরুদ্ধে হলেও আমি যাই, কিনে আনি। তারপর দুই ঘন্টা লাগিয়ে সব প্যাকেট করি। তারপর সবগুলো প্যাকেট হাতে নিয়ে কুরিয়ারে যাই। কুরিয়ারে যেতে যেতে হাপিয়ে যাই। সুন্দরবন কুরিয়ারের লোকটা আমাকে চার দিনে চিনে ফেলেছেন। আমাকে ফ্যানের নিচে বসতে দেন। কুরিয়ার করা শেষে দোকান বন্ধ করে যখন হোম ডেলিভারির জন্য বের হই তখন গায়ে একটু শক্তিও থাকে না। আসলে, অভ্যাস নেই তো। কিন্তু নিমিষেই সব ক্লান্তি দূর হয়ে যায়, যখন পাঠকের হাতে বইগুলো পৌঁছে দিতে পারি। তাঁদের হাসিই হচ্ছে আমার ক্লান্তীদূরীকরণ টনিক। 
অনেক চিন্তাভাবনা করে এই সিদ্ধান্ত নিলাম। আমার মেইন টার্গেট হলো ঢাকার ভেতরে কম খরচে হোম ডেলিভারি করা। আর ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে বই যেন নষ্ট না হয় সেটা নিশ্চিত করা। যেহেতু আমার একটা মটরসাইকেল আছে, এবং এই মুহূর্ত অন্য কোনো জব কিংবা ব্যবসা করছি না, সেহেতু এই ব্যবসাটা করাই যায়। আমার লিস্টে অনেকেই আছেন যারা অনলাইন থেকে বই কেনেন। আপনারা যদি ঢাকায় হোম ডেলিভারি চান তাহলে অবশ্যই আমাকে স্মরণ করবেন, বান্দা হাজীর হয়ে যাবে আপনার দোরগোড়ায়। আর ঢাকার বাইরে যারা আছেন তারা যেন অক্ষত অবস্থায় বই পান সেটাও আমি নিশ্চিত করব ইনশাআল্লাহ। কার্যক্রম শুরু করব শীঘ্রই, আপাতত পেজ খুললাম। দোয়া করবেন সবাই।
আল্লাহ গো আল্লাহ, চশমা হারায় যাওয়ার পর অনলাইনে চশমার ফ্রেম সার্চ দিসিলাম। এরপর থেকে নিউজফিড ভর্তি চশমার ফ্রেমের পেজ দিয়া।
কলকাতা শহরে হঠাৎ করে সিরিয়াল কিলিং শুরু হয়েছে। প্যাটার্নটা খুবই অদ্ভুত। বিভিন্ন জায়গায় নিজের সবথেকে প্রিয় কিংবা কাছের মানুষকে বিভিন্ন উপায়ে মেরে ফেলছে সাধারণ মানুষ। বাপ মারছে তার আদরের কন্যাকে, দাদু মারছে আদরের নাতিকে। খুন করার সময় একটা কথা সবাই বলছে, 'সাপ....বিরাট বড় সাপ'। এরকম অদ্ভুত প্যাটার্নের জন্য এটাকে সিরিয়াল কিলিং এ ফেলা যায় কি না তা নিয়ে দ্বিধায় ভুগতে হয়। আচ্ছা যে লোকগুলো তার প্রিয় মানুষকে খুন করছে তাদের কি কোনোভাবে হিপনোটাইজ করা হচ্ছে? নয়তো কীভাবে সম্ভব? মোডাস অপারেন্ডি কী এখানে? যা সালা! কিছুই মাথায় ঢুকছে না। কিছু দিনের মধ্যেই প্যাটার্নটা বদলে যায়। এবার শুরু হয় ম্যাস মার্ডার। ভয়ঙ্কর বিষয় হচ্ছে যেখানে ম্যাস মার্ডার হচ্ছে সেখানে কীভাবে যেন একজন মানুষ বেঁচে যাচ্ছে। মানে ধরুন একটা অ্যাপার্টমেন্ট বিল্ডিং এ দুইশো পঞ্চাশ জন মানুষ আছে। তারা ঘরে ব্যবহৃত বিভিন্ন অস্ত্র, যেমনঃ দা, বটি, ছুরি এসব দিয়ে নিজেরা নিজেরা খুন হয়ে যাচ্ছে। কিন্তু সব শেষে একজন বেঁচে থাকে। এই একজনকে কেন বাঁচিয়ে রাখা হয় বলুন তো? একটু ভাবুন। ভাইরাস। হ্যাঁ, ঠিকই ধরেছেন। ব্যাপারটা ভাইরাসের মতই। পরবর্তী ম্যাস মার্ডারটা ওই একজনকে দিয়েই শুরু হয়। ধরুন অ্যাপার্টমেন্ট বিল্ডিং এর বেঁচে যাওয়া ঐ একজন প্লেনে করে কোথাও যাচ্ছে। কিংবা ধরুন ট্রেনে করে। বুঝতেই পারছেন, ট্রেনের কিংবা প্লেনের সবাই কচুকাটা হয়ে যাবে। না, সবাই না। এখানেও একজনকে বাঁচিয়ে রাখা হবে পরবর্তী ম্যাসাকারের জন্য। কী সাঙ্ঘাতিক ব্যাপার!! এবার আসুন একটু মিথোলজি কিংবা মাইথোলজি কপচানো যাক। মার্ভেলের সুবাদে অনেকেই এখন নর্স মিথোলজি সম্পর্কে কিছুটা জানেন। তবে পুরো নর্স মিথোলজির তুলনায় ওইটুকু কিছুই না। তবে ধারণা পাবেন। ভাল হয় এর উপর বই পড়া থাকলে। এক্ষেত্রে আমি ফুয়াদ ভাইয়ের প্রকাশিতব্য বই র‍্যাগনোরক সাজেস্ট করব। যাইহোক, আলোচনায় ফেরা যাক। নর্স মিথোলজি অনুযায়ী ইগড্রাসিল নামে একটা গাছ আছে যাকে অন্যান্য মিথে ট্রি অভ লাইফ বলা হয়। সেই গাছে মূল কিংবা শেকড় নয়টা। সেই নয়টা শেকড় দিয়ে সে নয়টা জগৎ কিংবা রিয়েল্মকে আলাদা করে রেখেছে। একটা যেন কখনোই আরেকটার সাথে মিশে না যায় সেটা নিশ্চিত করছে ইগড্রাসিল। এর মধ্যে একটা হলো অ্যাসগার্ড যেখানে ওডিন, থর এরা আছে। আর মিডগার্ড হলো আমাদের পৃথিবী। তেমনি আরেকটা জগৎ আছে হেইলহেম। এই জগতে মানুষ সৃষ্টির আগে যেসব অতিকায় জীবজন্তু পৃথিবীতে ছিল, যেগুলো কালের বিবর্তনে নিজেদের অস্তিত্ব হারিয়ে ফেলেছে, সেইসব জীবজন্তু দিয়ে ভরা। ড্রাগন, ডাইনোসর থেকে শুরু করে সবকিছু। জাইগান্টোফিস এক অতিকায় সাপ যার লেজ দিয়ে পৃথিবীকে পেঁচিয়ে ফেলা যায়। আরজেন্টাভিস অতিকায় এক পাখি যে কিনা জলে স্থলে সমানভাবে বিচরণ করতে পারে। এত সব কথা কেন বলছি? এই আধুনিক যুগে যদি এসব অতিকায় প্রাণী পৃথিবীতে দেখা দেয়, কী হবে ভেবে দেখেছেন? সাবধান থাকবেন মশাই, রাতের বেলা রেল লাইনের উপর দিয়ে যেটা যাচ্ছে সেটা ট্রেন না জাইগান্টোফিস খেয়াল রাখবেন। নদীতে বড় সড় আলোড়ন সৃষ্টি হলে কিংবা হঠাৎ করে কড়া রোদের মধ্যে আকাশ মেঘলা হয়ে গেলে ভালোভাবে বোঝার চেষ্টা করবেন আসলেই মেঘ ছিল তো আকাশে? আর সরসারার? অর্ধেক শরীর মানুষের, বাকি অর্ধেক পশুর। মাথায় বাকানো দুইটা শিং। সব পশুপাখি জীবজন্তু তার বশ্যতা মেনে নেয়। সে যদি হেইলহেম থেকে দুয়েকটা নিয়ে আসে মিডগার্ডে মানে আমাদের পৃথিবীতে, কী হবে ভেবে দেখেছেন! আমি আর ভাবতে পারছি না! এদিকে কলকাতায় বিচ্ছিন্ন আরো কিছু ঘটনা ঘটে যা আমাদেরকে মনে করিয়ে দেয় কিছু একটার আগমনী বার্তা। মাঝরাতে একটা বস্তির মেয়ে রেপড হতে গিয়ে বেঁচে যায়। ছোট্ট একটা রড তাকে বাঁচিয়ে দেয়। রডটা ছোঁয়া মাত্রই ওটা আগুনের লাভার মত গরম হয়ে দুর্বৃত্তদের পুড়িয়ে দেয়। কিন্তু মেয়েটা যে হাত দিয়ে ধরে আছে তার কিছুই হয় না। রডটার গায়ে খোদাই করে কিছু নকশা কাটা আছে। আর ইংরেজীতে লেখা আছে হেলরিল। অন্য সাইডে কাচা হাতে লেখা আরেকটা শব্দ। কিংবা নাম। আরিন। বছর দশেক আগে মাছ ধ্রতে গিয়ে গঙ্গার বুকে আশ্চর্য এক ঘটনা দেখতে পান সিধে মাঝি। দেখেন নদীর মাঝখানে একটা বাচ্চা মেয়ে শুয়ে আছে। তার শরীরটা নানা রঙের আলোতে জ্বলছে। পানি তাকে ছুঁয়ে আছে, কিন্তু ভেজাচ্ছে না। সিধে মাঝি এবং তার ছেলে মেয়েটাকে উদ্ধার করে বাসায় নিয়ে যায়। তারপর নিজের মেয়ের মতই লালনপালন করে। এইযে এতকিছু ঘটে যাচ্ছে কলকাতা শহরে এগুলো সামাল দেবে কে? প্রফেসর বসুরায় যতটা পারে সাহায্য করছে ইন্টেলিজেন্সকে। কিন্তু সেটা প্রয়োজনের তুলনায় অপ্রতুল। তিনি শুধু মিথোলজি ঘেটে বিভিন্ন তথ্য দিতে পারছেন। ইন্টেলিজেন্স সেগুলো জানতে পারছে, কিন্তু প্রতিকারের কোনো রাস্তা খুঁজে পাচ্ছে না। তাহলে কে সামাল দেবে এসব? অপেক্ষা করুন, আরিন আসছে। যাকে নিয়ে এই বই, আরিন, তার সম্পর্কে তো বলতে গেলে কিছুই বললাম না। কেন? ইচ্ছে করেই বলিনি। সবুর করুন। সবুরের ফল মিঠা হয়। কোনো বই পড়ার পর সেটা যদি আমার ভালো লাগে তাহলে প্রসংসা করতে কার্পণ্য করি না। আরিন ও আদিম দেবতার উত্থান আমার ভালো লেগেছে। শরীফুল হাসানের লেখা সাম্ভালা পড়ার পর অনেকদিন পর্যন্ত একটা ঘোরে ছিলাম। এতোদিন বাদে সেই ঘোর কাটলো। নর্স মিথোলজিকে পুঁজি করে চমৎকার এক গল্প ফেঁদেছেন লেখক। বলতে গেলে এই নর্স মিথের জন্যই বইটা আমার কাছে এত ভালো লেগেছে। যারা শুধুমাত্র মার্ভেলের সিনেমা ব্যতিত নর্স মিথোলজি সম্পর্কে জানেন না তাদেরকে অনুরোধ করব আগে নর্স সম্পর্কে সম্যক ধারণা নিয়ে তারপর এই বইটি পড়তে। আর এক্ষেত্রে মো: ফুয়াদ আল ফিদাহ'র 'র‍্যাগনোরকঃ নর্স পুরাণের গল্প' বইয়ের বিকল্প খুঁজে পাচ্ছি না এই মুহুর্তে। বইয়েরটা গল্পটা যতটাই ভালো লেগেছে ততটাই বিরক্ত লেগেছে প্রচলিত শব্দের ভুল বানান দেখে। পরে(পরবর্তীতে) শব্দটাকে বেশ অনেক জায়গায় পড়ে লেখা হয়েছে। কাপড় পরাকে পড়া লেখা হয়েছে। এইসব সিলি মিস্টেক। এছাড়া গল্পেও কিছু অসংগতি আছে। ধরেন একটা ছেলে মদ খেয়ে রাস্তায় হাটছে, মুখ থুবড়ে পড়লে যদি চশমা ভেঙে যায় তাই সেটা খুলে ব্যাগে রেখে দিয়েছে। তারপরে সে যখন পানিতে পড়ে যায় তখন তার চোখে চশমা থাকে কী করে? একটা মেয়ে রাত বারোটার আশে পাশে সময়ে রেপড হওয়া থেকে বেঁচে যায়, অথচ পরের অধ্যায়ে বলা হয় সন্ধ্যের ঘটনা। এই সব টুকটাক ব্যাপার বাদ দিলে বইটা উপভোগ্য। বইটা পড়ার সময় বার বার একটা জিনিস মাথায় ঘুরছিল। নেটফ্লিক্স কিংবা জি ফাইভ কত গার্বেজ গল্প দিয়াও সিরিজ বানায়, এই গল্পটা দিয়ে যদি বানাতো! অনেকে অতিকল্পনা মনে করতে পারেন, তবে আমি মনে মনে চাচ্ছি এটা নিয়ে সিরিজ হোক। এই বইয়ের প্রচ্ছদ নিয়ে আলাদা করে কিছু বলতেই হয়। এমনিতে প্রথম দেখায় প্রচ্ছদটা আপনার ভালো লেগে যাবে এটা গ্যারান্টেড। তবে বইটা শেষ করার পর আবার যখন প্রচ্ছদটা দেখবেন তখন আরো বেশি ভালো লাগবে। আর এই ভালো লাগার পুরো কৃতিত্বটাই সজল চৌধুরীর। উনার ইদানিংকালের কাজগুলোর মধ্যে আরিনের প্রচ্ছদ অন্যতম সুন্দর। ইন্ডিয়ান ভার্শনের প্রচ্ছদটা আমার একদমই ভালো লাগেনি। রেলওয়ে স্টেশনে দশ টাকা দামে বিক্রি করা বইয়ের প্রচ্ছদের মত লেগেছে। সেই তুলনায় সজল চৌধুরীর প্রচ্ছদ লা-জাওয়াব। চিরকুটের প্রোডাকশন নিয়ে কথা বলার সুযোগ চিরকুট দিচ্ছে না। প্রোডাকশন বরাবরের মতই এ ক্লাস। ছাপা থেকে শুরু করে বাধাই, সবই ফার্স্টক্লাস। ফ্যান্টাসি যদি আপনার পছন্দের জনরা হয়ে থাকে তবে এই বইটা মিস দেয়া আপনার উচিৎ হবে না মোটেও। হ্যাপি রিডিং।
আরিন ও আদিম দেবতার উত্থান পড়লাম। অনেকদিন পর সাম্ভালার মত তৃপ্তি নিয়ে কোনো ফ্যান্টাসি পড়লাম। এখন বুঝতে পারছি না এটার কি ভিডিও রিভিউ করব নাকি লিখিত। রিভিউর ব্যাপার মাথায় আসতেই এত এত ফ্যাক্ট মাথায় আসছে যা বলতে গেলে রিভিউ অনেক বড় করে ফেলবে। নাকি ছোট্ট করে শর্ট রিভিউ করব?
জীবনে প্রথম গরুর মাংস রান্না করলাম। তাও চুই ঝাল দিয়ে। খেতে সেই রকম স্বাদ হয়েছে। দাদী বলেছে এইরকম স্বাদের মাংস সে জীবনে খায় নাই 😍😍
বাংলাদেশের প্রতিটা জেলাই কিছু না কিছু খাবারের জন্য বিখ্যাত। চট্টগ্রামের মেজবানি, চাঁদপুরের ইলিশ, বগুড়ার দই, কুমিল্লার রসমালাই তেমনি খুলনার বিখ্যাত হলো চুই ঝাল। আজ আলোচনা করব চুইঝাল নিয়ে। চুইঝাল একটা সপুষ্পক লতা যা মশলা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে যদিও দেশের সব জায়গাতেই চুইঝাল পাওয়া যায়, তবে খুলনা অঞ্চলই চুই ঝালের জন্য বিখ্যাত। ২০১৫ সালে আইন মন্ত্রনালয়ের একটা প্রজেক্টে কাজের সুবাদে সাতক্ষিরা যেতে হয় আমাকে। সাতক্ষিরা কোর্টে কাজ শেষ হওয়ার পর ওখানকার ডিস্ট্রিক্ট জাজ আমাকে নিয়ে যান সাতক্ষিরার সবথেকে মুখরোচক খাবারটা খাওয়ানোর জন্য। আমি ভেবেছিলাম বড় কোন রেস্টুরেন্টে নিয়ে যাবেন হয়তো। কিন্তু যেখানে গেলাম, পরিবেশ দেখে ভরসা পাচ্ছিলাম না। ঢাকা শহরের যেকোন সস্তা হোটেলের মত পরিবেশ, তবে পার্থক্য একটাই। হোটেল ভর্তি মানুষ, বাইরেও অপেক্ষা করছে অনেক মানুষ। ডিস্ট্রিক্ট জাজ সম্মানী মানুষ, তাছাড়া আগে থেকে ফোনে বলে রেখেছিলেন মেহমান নিয়ে যাবেন। ২ মিনিটের মধ্যেই একটা টেবিল ফাঁকা হয়ে গেল। পরিবেশ দেখে আগেই মুখ আমসি হয়ে গেছিল, ঢোকার সময় সাইনবোর্ডের নামটা পড়লাম, 'আব্বাস হোটেল, চুকনগর, সাতক্ষিরা। ' এর পরের গল্পটা সারাজীবন আমার কাছে গল্প হয়েই থাকবে। আমার জীবনে আমি এত স্বাদের মাংস এর আগে কখনো খাইনি। যেমনি ঝাল তেমনি প্রচণ্ড সুস্বাদু। মানে, খাবার সময় ঝাল অতটা টের পাওয়া যায় না এর স্বাদের কারণে, তবে খাওয়ার পর ঝাল অনুভূত হয়। আমি সাধারণত এক প্লেট ভাতের বেশি কখনোই খাই না, সেদিন লজ্জা ভুলে তিন প্লেট ভাত সাবাড় করেছিলাম চুই ঝালের মাংস দিয়ে। খাসির মাংসেও আমি অভ্যস্ত ছিলাম না কখনো, কিন্তু আব্বাস হোটেলে শুধুমাত্র খাসির মাংসই পাওয়া যায়। যেই স্বাদ আমি নিয়ে এসেছিলাম সাতক্ষিরা থেকে সেটা দুই বছর আমার জিহবায় লেগে থাকলো। তারপর একদিন ধানমন্ডিতে দেখলাম একটা রেস্টুরেন্ট হয়েছে, ওটার নামই 'চই ঝাল'। একদিন গেলাম, গরুর মাংস দিয়ে খেলাম। আব্বাস হোটেলের স্বাদ না পেলেও যেটা পেয়েছি সেটা ঢাকার অন্য কোন মাংসে পাইনি। তারপর থেকে ওখানকার নিয়মিত খদ্দের আমি। পান গাছ আর চুই ঝাল গাছ একই গোত্রের। লতানো গুল্ম বেড়ে ওঠে অন্য কোনো বড় গাছকে কেন্দ্র করে। পাতাগুলোও দেখতে পান পাতার মতই। এই গাছে শেকড় থেকে শুরু করে কান্ড পর্যন্ত মশলা হিসেবে ব্যবহার করা যায়। শেকড়ের দাম কান্ডের থেকে তুলনামূলক বেশি। বেশি বলতে একদম দিগুণ। আবার সেটার স্বাদও কাণ্ডের দিগুন। মাংসের সাথে সাধারণ মশলার মতই ব্যবহার করা যায় চুই ঝাল। এক্ষেত্রে গুড়া মরিচের জায়গায় অল্প পরিমাণ শুকনা মরিচ বাটা দিলে ভালো স্বাদ পাওয়া যায়। নরমালি এক কেজি গরুর মাংসে যদি তিন চামচ মরিচের ফাকি দেন তাহলে চুইঝাল দিয়ে রান্না করলে শুকনা মরিচের বাটা দিবেন এক চামচ। আর সাথে ১০০ গ্রাম পরিমাণ চুই ঝাল। যদি গোড়া কিংবা শেকড়ের অংশ হয় তবে মাংস কষানোর পর দেবেন, মাঝের কান্ড হলে শুরু থেকেই দিতে পারেন। বাকি সব সাধারণ মাংস রান্নার মতই। স্বাদ বাড়াতে সাথে অল্প পরিমাণে মৌড়ি আর মেথির গুড়া দিতে পারেন। ও হ্যাঁ, আরেকটা জিনিস। সাথে কয়েকটা আস্ত রশুন দিতে ভুলবেন না। চুই ঝাল অর্ডার করেছি, কাল পরশু চলে আসবে হয়তো। আপনারা চাইলে রান্নার ভিডিও দিব।
আমার এক বন্ধুরে অর মায় কইছে ভালা দেইখা চিনি আনতে। কইয়া দিছে ধবধবা সাদা চিনি না আইনা বাদামি কালারের চিনি আনতে, অইটা নাকি বেশি ভালো। বন্ধু দোকানে গিয়া পার্ট মাইরা জিগাইলো 'মাম্মা ব্রাউন সুগার আছে?' পাশেই এক পুলিশ খাড়ায় আছিল, কথাটা শোনা মাত্র তার রাউটারে টঙ কইরা একটা শব্দ হইল। 
তো, যাইহোক। আমার কিছু ভক্ত আছে। তারা বিভিন্ন সময় আমাকে নিয়ে পোস্ট টোস্ট দিয়ে আমাকে আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে রাখার চেষ্টা করে। আমি তাদের এই চেষ্টাটাকে সাধুবাদ জানাই।
কদিন ধরে এতো পরিমাণে সাজনা খাচ্ছি! সেহরিতে সাজনা, সন্ধ্যা রাতেও সাজনা। সাজনা দেখলেই মনের ভেতরে গান বাজে, 'সাজনা হ্যায় মুঝে, সাজনা কে লিয়ে'।
কম্পিউটারের হার্ডডিস্কের কোনো ড্রাইভের আলাদা করে নাম না দিলে সেটা 'Local Disk' হিশেবে থাকে। তো একবার এক প্রবাসী ভদ্রলোক দেশে এসে ছেলের জন্য মেলা টাকা দিয়ে আমাদের দোকান থেকে কম্পিউটার কিনে নিলেন। দুদিন পর ফেরত আসলেন, 'এত টাকা দিয়ে কম্পিউটার কিনেছি, লোকাল ডিস্ক দিলেন কেন? আমার সিলভার ডিস্কের কম্পিউটার চাই।' 
এক কাজ করবা। নতুন গ্রুপ খুলে সেটায় ফেক আইডি দিয়ে অন্যের রিভিউ, বইছবি, বই নিয়ে আলোচনা এগুলা চুরি করে পোস্ট করবা। গ্রুপ হিট।
আপনি কি কখনো ৮০ কি.মি. স্পিডে বাথরুম করেছেন? আমি করেছি। . . . . . একবার ট্রেনে করে চট্টগ্রাম যাওয়ার সময় ট্রেনের টয়লেটে বাথরুম করছিলাম। ট্রেন তখন ৮০ কি.মি. স্পিডে চলছিল।
সবাই দেখলাম মায়ের সাথে ছবি আপলোড দিচ্ছে। এক বড় ভাইয়ের এমন একটা ছবিতে কমেন্ট করছিলাম, 'বাহ আন্টি তো অনেক ইয়াং।' বুঝলাম না সে রেগে মেগে ব্লক করে দিলো কেন। পরে আরেক ফ্রেন্ড ফোন দিয়া কইলো, 'হালা করছস কী?' আমি জিগাইলাম, 'কেন কী হইছে?' ফ্রেন্ড রেগেমেগে বলল, 'আরে বেটা অমুক ভাই আর ভাবীর ছবিতে তুই কী কমেন্ট করছস?' 🙄
হিসাববিজ্ঞানের ছাত্রদের দেখতাম খুব হিসাব করে চলতো। কখন কোন সিমে কত টাকা ভরলে, কত সেকেন্ড কথা বললে কত টাকা সাশ্রয় হতো সেই হিসাব 🤔
শুধু কথা বলা হয়নি বলে, কত সম্পর্ক ভেঙে গেছে। শুধু কথা বলা হয়নি বলে, কত মানুষ আমাদের থেকে দূরে চলে গেছে। তাই সুযোগ যখন আছে বন্ধুরা, আর সৃষ্টিকর্তা যখন এই গলাটা দিয়েছেন, কথা বলার ক্ষমতাটা দিয়েছেন, তখন আসুন না নিজের মনের কথাটা বলি। ভালোবাসার মানুষকে বলি, ভালোবাসি তোমায়। ধরুন আপনি একজন আরজে। রেডিওতে আপনার শো খুব হিট। ভয়েস অফ দ্যা ইয়ার এওয়ার্ডও পেয়ে গেছেন। কিন্তু এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে স্পিচ দিতে গিয়ে দেখলেন গলা দিয়ে শব্দ বের হচ্ছে না। কী একটা অবস্থা না! ডক্টর দেখানোর পর জানতে পারলেন আপনার ল্যারিঞ্জেল ক্যান্সার। মানে আপনার গলায় সমস্যা। এটা থেকে রিকভার করা সম্ভব, কিন্তু ভয়েস বক্স কেটে বাদ দিতে হয়। মানে আপনি আর কখনো কথা বলতে পারবেন না। নাক দিয়ে কোনো কিছুর ঘ্রাণ পাবেন না। গলার মধ্যে একটা ফুটো করে দেবে, যেটা দিয়ে আপনি নিশ্বাস নেবেন। তবে ল্যারিঞ্জাল স্পিচ থেরাপি বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনি নিয়মিত প্র‍্যাক্টিস করলে আবার কথা বলতে পারবেন, তবে সেটা স্বাভাবিক স্বরে নয়। এছাড়াও মাইক্রোফোনের মত দেখতে একটা ডিভাইস পাওয়া যায় যেটা গলায় ঠেকিয়ে কথা বলা যায়। আপনি নরমালি কথা বলতে গেলে গলা দিয়ে স্বর বের হবে না, কিন্তু আপনার কণ্ঠের যে কম্পন হবে সেটাকেই যান্ত্রিক ভয়েসে রূপান্তর করতে পারবে ঐ ডিভাইস। থাই সিনেমা অং বাক দেখেছেন অনেকেই। সেই সিনেমার ভিলেনদের একজন এই প্রক্রিয়ায় কথা বলে। এওয়ার্ড পাওয়া আরজে অর্জুন মল্লিককে এসবের ভেতর দিয়ে যেতে হয়। এই ল্যারিঞ্জাল পেশেন্টদের সবচে বড় সমস্যা হলো ডিপ্রেশন। অর্জুন নিজেও ডিপ্রেসড হয়ে পড়ে। যে কিনা এওয়ার্ড পাওয়া বাচিক শিল্পী সে এখন কথাই বলতে পারছে না। এসব ক্ষেত্রে সবথেকে বেশি ভুগতে হয় রোগীর স্ত্রীকে। কারণ, সবথেকে ভালোবাসার মানুষকে নিজের মনের কথাটা মুখ ফুটে বলতে পারে না। এরচে বড় কষ্ট আর কী আছে? সেই ভালোবাসাই এক সময় পরিবর্তিত হয় ঘৃণায়। এই মুভির মূল গল্পটাই হলো ভয়েস বক্স কেটে ফেলার পর অর্জুনের যে জার্নি সেটার। কীভাবে সে নিজেকে মানিয়ে নেয়ার চেষ্টা করে, কিংবা চেষ্টা করারও চেষ্টা করে সেটার গল্প হলো কণ্ঠ। নন্দিতা ও শীবপ্রসাদ জুটির অনেকগুলো মুভি আমার দেখা হয়েছে। এঁদের মুভির সবথেকে কমন ব্যাপার হলো, এরা মুভি বানায় খুবই সাধারণ একটা গল্পকে কেন্দ্র করে। কিন্তু সেই সাধারণ গল্পটাকে এঁরা অসাধরণভাবে উপস্থাপন করে। এটাই ওদের মুভির মূলমন্ত্র। বেলাশেষে, প্রাক্তন, হামি এগুলোর গল্প কিন্তু আহামরি কিছু না, খুবই স্বাভাবিক এবং সাধারণ গল্প। কিন্তু এঁরা এই সাধারণ গল্পগুলোকে এত সুন্দরভাবে উপস্থাপন করে যে রেখে ওঠা যায় না। কণ্ঠ মুভিটাতে একজন ল্যারিঞ্জেল পেশেন্টের জার্নিটা এত সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন! তবে, এই জুটির আগের মুভিগুলোর মত এটা এতোটা ভালো লাগেনি। মানে, যদি তুলনা করি তবে সবসময়েই বেলাশেষে আর প্রাক্তন এগিয়ে থাকবে। এতে যারা অভিনয় করেছেন তারাও নিজেদের সেরাটাই দিয়েছেন। আর ক্যামেরার পেছন থেকে নিজেই এবার সামনে এসেছেন শিবপ্রসাদ। মূল চরিত্রটা ও-ই ফুটিয়ে তুলেছে। এছাড়া পাওলি দাম এবং জয়া আহসানের অভিনয় চমৎকার সাবলীল ছিল। সুতরাং, যতদিন পর্যন্ত এই গলাটা আছে, নিজের ভালোবাসার মানুষটাকে ভালোবাসি বলতে ভুল করবেন না যেন। হ্যাপি ওয়াচিং।
ফোনের উপর একটা মাছি বসছিল। দেইখা সুন্দর লাগলো খুব। স্ক্রিনশট নিয়া একজনরে পাঠায়া কইলাম, মাছিটা সুন্দর না? সে কয়, মাছি কই? 😳😳
কেয়ার রিয়েক্ট নিয়া তোমাদের এত মাথাব্যথা! আমি পাঁচবছর ধইরা খালি একটা রিয়েক্টই চাইসিলাম, ডিসলাইক।
আব্বা কলপাড় থেকে চিল্লায়া জিগায়, 'শ্যাম্পু আছে রে?' আমি পালটা চিল্লানি দিয়া উত্তর দিলাম, 'কালো চুলেরটা আছে।'
অনেকভাবে ভেবে দেখলাম। যাদের আইফোন আছে তারা আইফোন দিয়ে ছবি তোলে না। তুলে অন্য ফোন দিয়ে, আর আইফোনটা ওল্টা অবস্থায় হাতে থাকে।
স্বরূপে প্রত্যাবর্তন! মেসেঞ্জারে ফোন দিলে প্রোফাইল ছবিটা শো করে। তো, এবার কালো রঙের একটা মটরসাইকেলের ছবি দিলাম। ছেলে তো অস্থির, বলে 'বাবা এই মোটরসাইকেল কার? ব্লুটা কোথায়? তুমি এটায় বসছো কেন?' এরপর আবার ভেসপার ছবি দিলাম, ছেলে এবারও বলে,'বাবা এই মোটরসাইকেলটা সুন্দর না, তুমি ব্লু মটরসাইকেলে বসবা। আর ফোন দিলে ঐ ছবিটা দিবা'। আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'কোন ছবি বাবা?' ও বলল, 'ঐ যে হাত উচা করা'।
একের পর এক খুন হচ্ছে কলকাতা শহরে। ভয়ঙ্কর ব্যাপার হচ্ছে, তাদের খুনগুলোকে আপাতদৃষ্টিতে খুনও বলা যাচ্ছিল না। প্রথম খুনটা স্বাভাবিক মৃত্যু বলেই চালিয়ে দেয়া হয়েছিল। পরেরগুলোও হয়তো তাই করা হত, যদি না একটা ফেসবুক প্রোফাইল সামনে আসতো। বিস্তারিত ভিডিওতে...
বিশাল বড় এক চারতলা বাড়ি। প্রাসাদোপম বাড়ি বুঝি একেই বলে। এক ইংরেজ ভদ্রলোক বানিয়েছিলেন বিলেতি কায়দায়। কিন্তু বেশিদিন থাকতে পারেননি। সিপাহী বিদ্রোহের সময় সপরিবারে বেঘোরে মারা পড়েন। তার পর থেকে সেই বাড়ি নিয়ে নানা জল্পনাকল্পনা। রাতের বেলায় কান্নার শব্দ পাওয়া যায়। কারো হেঁটে যাওয়ার শব্দ পাওয়া যায়। হানাবাড়ি কিংবা ভূতুড়ে বাড়ি হিশেবে বেশ ভালই নামডাক কামিয়েছে বাড়িটি। তবে আজ যেহেতু হরর বইয়ের রিভিউ করছি না, তাই আর কী কী ঘটেছে সেই বাড়িতে সেদিকে আর না যাই। হানাবাড়ি বদনাম থাকার কারণে জলের দামেই বাড়িটি কিনে নেন ড. মনোহর চৌধুরী। মনোহর চৌধুরী একজন বড় মাপের সাইক্রিয়াট্রিস্ট। বাংলায় মনোবিদ বললেও আমাদের ঘুণে ধরা সমাজ তাঁদেরকে পাগলের ডাক্তার হিশেবেই অবজ্ঞা করে থাকে। যাইহোক, বাড়িটি উনার দরকার ছিল একটা মেন্টাল এসাইলাম বানানোর জন্যে। অনেকদিন থেকেই এরকম একটি বাড়ির খোঁজ করছিলেন তিনি। আজ থেকে বছর দশেক আগে বাড়িটি কিনে নিয়ে চার জন রোগী নিয়ে উনি মেন্টাল হেল্প এসাইলাম চালু করেন। বর্তমানে এর রোগীর সংখ্যা শতক ছাড়িয়ে গেছে। এর মধ্যে অনেকেই সুস্থ হয়ে বাড়ি ফিরে গেছে, অনেকেই সুস্থ হওয়ার পথে, আবার এমন অনেক সাইকো কিলারও আছে যাদের কখনোই সুস্থ হওয়ার লক্ষণ নেই। মৃত্যুর আগপর্যন্ত হয়তো এখানেই বন্দী থাকতে হবে ওদের। খুব চমৎকারভাবেই চলছিল এসাইলাম। কিন্তু হঠাৎ করেই চাঞ্চল্যকর একটা খুন হয়ে যায় এখানে। খুন হন একজন জুনিয়র ডাক্তার। পুলিশ আসে, তদন্ত হয়। খুব সহজেই ধরে ফেলা যায় খুনী কে। কিন্তু আসলেই কি এত সহজ? কলকাতা পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ এটাকে সহজভাবে নিলেন না। আলাদা করে তদন্ত করার দায়িত্ব দিলেন আইপিএস অফিসার অধিরাজকে। অধিরাজের তদন্ত পন্থা একটু আলাদা। একে ওটা মেন্টাল হসপিটাল, ডাক্তার, ওয়ার্ডবয় আর নার্স বাদে বাকি সবাই মানসিক রোগী, ওদেরকে ঢালাওভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করলে ওদের মেন্টাল হেলথের কী অবস্থা হবে সেটা বেশ ভালোভাবেই বুঝতে পারে ও। তাই অন্য পথে এগোয় ও। যেহেতু এটা একটা মার্ডার মিস্ট্রি, স্বাভাবিকভাবেই পাঠকদের নজর থাকবে খুনিকে খুঁজে বের করাতে। আর আমি শালা খুঁজে বের করার চেষ্টা করছিলাম পুলিশ কে! ভাবুন একবার। গল্পের অর্ধেক পড়ে ফেলার পরেও বুঝতে পারছিলাম না অধিরাজ এখানে কোন জন। বেশ ভালই লেজে খেলিয়েছে বেটা। তবে ওর বুদ্ধির বেশ তারিফ করতে হয়। এমন অভিনব তদন্ত পদ্ধতি এবং কাজের প্রতি ওর ডেডিকেশন দেখলে মনের অজান্তেই ওকে স্যালিউট দিয়ে ফেলতে হয়। গল্পটা খুব সুন্দর। প্রথম দিকে নামগুলো মনে রাখতে বেশ বেগ পেতে হয়েছিল। তবে গল্পে ঢুকে যাওয়ার পর আর সমস্যা হয়নি। চমৎকার এগিয়ে গেছে গল্প। পাতার পর পাতা পড়ে গেছি কে পুলিশ সেটা জানার জন্য। সেটা যখন জানতে পারলাম তখন গিয়ে অবকাশ পেলাম খুনি কে সেটা জানার জন্য। তারপর আমাকে আর বেশি কসরত করতে হয়নি। যা করার অধিরাজ আর ওর স্যাঙাত অর্ণবই করেছে, আমি শুধু দেখে গেছি। আমরা যেটাকে অরিজিনাল ইন্ডিয়ান প্রিন্ট বলি এটা সেরকম না। বই যদিও কলকাতারই, কিন্তু কাগজের মান আর প্রিন্ট আমাদের দেশের অ্যাভারেজ প্রকাশনীর মতই। তবে বাঁধাই ভালো। প্রচ্ছদ অতটা পছন্দ হয়নি আমার, আরো ভালো করা যেত। পড়ার সময় মনে মনে ভাবছিলাম, এই গল্পটা অরিন্দম শীলের হাতে পড়লে চমৎকার একটা থ্রিলার মুভি হতে পারতো। লেখিকা যেহেতু এর আগেও সিনেমার জন্য গল্প লিখেছেন, তাও আবার গৌতম ঘোষের সাথে এবং পুরষ্কারও জিতে নিয়েছেন, তাই আশা করাই যায় হয়তো অদূর ভবিষ্যতে এই গল্পটা নিয়েও সিনেমা হবে। বইয়ের নামটা রবীন্দ্রনাথের একটা কবিতার লাইন থেকে নেয়া। এমনিতে সামঞ্জস্যপূর্ণ মনে নাও হতে পারে, তবে গল্পটা শেষ করার পরে গিয়ে বুঝবেন নামটা খাপেখাপ। সংগ্রহে যদি বইটা থাকে তবে নির্দ্বিধায় শুরু করে দিতে পারেন। চমৎকার একটা জার্নি হয়ে যাবে। হ্যাপি জার্নি। 
২০১৮ সালের মে মাসে আমি প্রথম বাইক কিনি। নিজের বাইক, একদমই নিজের। এই অনুভূতিটা আসলে কাউকে বোঝানো সম্ভব নয়। আমার মত মধ্যবিত্ত পরিবারের কেউ যদি অনেক স্বপ্ন দেখার পরে বাইক কিনতে পারেন, তাহলে সেই বুঝবেন আমার তখনকার অনুভূতির কথা। আমার নিজের বাইক, দশ মিনিট চালানোর পর কেউ বলবে না 'দোস্ত তেল নাই, আরেকদিন চালাস।' নিজের বাইক তো হলো, কিন্তু বাইকের খুঁটিনাটি কিছুই তো বুঝি না, জানি না। কিভাবে মেইনটেইন করতে হয়, আমি জানি না। তখন ফেবসুকে একজন একটা গ্রুপের সন্ধান দেন, আমি যে ব্র‍্যান্ডের বাইক কিনেছিলাম সেই ব্র‍্যান্ডের ডেডিকেটেড গ্রুপ। গ্রুপে ঢুকলাম, কাউকেই চিনি না। ঐ গ্রুপের কাউকে না চিনলেও, গ্রুপ চালানোর অভিজ্ঞতা আমার ছিল। বাংলাদেশে বই সংক্রান্ত সবথেকে বড় গ্রুপের এডমিন হিশেবে কাজ করছিলাম অনেক দিন থেকে। সেই অভিজ্ঞতা থেকেই বুঝলাম ডেডিকেটেড ঐ গ্রুপের সবথেকে এক্টিভ এডমিন ছিলেন জনাব ফখরুজ্জামান পিন্টু ভাই। এমন কোন জিজ্ঞাসা পোস্ট নাই, এমন কোন বাইক সংক্রান্ত সমস্যার পোস্ট নাই যেখানে পিন্টু ভাইয়ের সমাধান নাই। মনের অজান্তেই লোকটার প্রতি শ্রদ্ধা চলে আসলো। অন্য কোনো কোম্পানির কোনো কর্মি এতোটা কর্মঠ হয় না, অন্তত আমি দেখিনি। কিন্তু তখনো আমার অবাক হওয়ার বাকি ছিল। জানতে পারলাম উনি সেই কোম্পানির সংশ্লিষ্ট কেউ না! আমি ধরেই নিয়েছিলাম উনি ওখানকার কর্মকর্তা কিংবা কর্মচারী। কিন্তু উনি যে একদমই নিজের ভালো লাগার জন্য, বাইককে ভালোবেসে বাইকারদের সাহায্য করার জন্য ওই গ্রুপের এডমিন ছিলেন সেটা আমি ঘুণাক্ষরেও বুঝতে পারিনি। এটা জানার পর থেকে উনার প্রতি শ্রদ্ধা বেড়ে গেল। এর পর একদিন নিজের বাইকের সমস্যা হলো। গ্রুপে পোস্ট দিলাম, ভাবলাম কেউ না কেউ সমাধান দিবেই। তবে মনে মনে একটা আশা ছিল যে হয়তো পিন্টু ভাইই সমাধান দিবেন। পোস্ট দেয়ার পর অপেক্ষা করতে লাগলাম। হঠাৎ দেখি পিন্টু ভাইয়ের কমেন্ট! সমস্যাটা উনি আরো ভালোভাবে বোঝার জন্য আরো কিছু ব্যাপার করতে বললেন। আমি ঠিক মত বুঝতে পারছিলাম না কথা। তখন তিনি ইনবক্সে আমার নাম্বার চাইলেন! ফোন দিয়ে বিস্তারিত বুঝিয়ে বললেন। অথচ তিনি আমাকে চেনেন না। শুধুমাত্র গ্রুপের একজন নগণ্য মেম্বার হিশেবে তিনি আমাকে আন্তরিকভাবে সাহায্য করলেন। সেই থেকে শুরু। তারপর থেকে আমি বাইকের কোনো সমস্যাকেই আর সমস্যা মনে করি না। কারণ সমস্যা হলে তো পিন্টু ভাই আছেনই। বাইকের টপ কমে গেছে? পিন্টু ভাইকে ফোন, মাইলেজ কমে গেছে? পিন্টু ভাইকে ফোন, ইঞ্জিনে কেমন শব্দ হচ্ছে? পিন্টু ভাইকে ফোন, বাইকে লক লাগাব, কোনটা ভালো হবে? পিন্টু ভাইকে ফোন, ড্রাইভিং লাইসেন্সের ফিঙ্গার দিব, কিভাবে কী করতে হবে? পিন্টু ভাইকে ফোন। মটর সাইকেলের এমন কোনো খুঁটিনাটি ব্যাপার নেই যা তিনি জানেন না। হয়তো এরকম আরো অনেকেই আছেন, কিন্তু আমি তাদের সাথে পরিচিত নই, বাইকিং কমিউনিটিতে অভিভাবক হিশেবে আমি পিন্টু ভাইকে পেয়েছি। নিজের বাইক হয়েছে, সবাই দেখি বিভিন্ন ট্যুরে যায়, আমারো ইচ্ছা করল যেতে। কিন্তু এর আগে কখনোই এত বড় ট্যুরে আমি যাইনি। তখন অভয় দিলেন পিন্টু ভাই। তার সাথে একে একে তিনটা ছোটখাট ট্যুর করলাম। প্রত্যেকটা ট্যুর উনি এত সুন্দরভাবে ম্যানেজ করেছেন যা দেখে আমার কনফিডেন্স বেড়ে গেছে। পিন্টু ভাইয়ের সাথে ট্যুরে যাওয়া মানে নতুন কিছু শেখা। ততদিনে সখ জেগেছে বড় কোন ট্যুরে যেতে। মানে সাজেক কক্সবাজার আর কি। গ্রুপেই এটা নিয়ে আলোচনা হচ্ছিল। কিন্তু আফসোস, সেই মুহূর্তে আমার বাইকটা চুরি হয়ে যায়। যেদিন আমার বাইক চুরি হয় সেদিন শোনার সাথে সাথে নিজের কাজ ফেলে তিনি চলে আসেন আমাকে অভয় দিতে। আমার সাথে থানা পুলিশ পর্যন্ত গিয়েছেন। সেদিন মাহবুব ভাই, রাশেদ ভাইও সেখানে উপস্থিত ছিলেন। তারা জানেন, বাইক হারানোর পরেও আমি একদমই ভেঙে পড়িনি। সেদিনই আলোচনা করছিলাম এর পরে এর থেকে আরো ভালো বাইক কিনব। ভেঙে না পড়ার এই শক্তিটা কোথায় পেয়েছিলাম জানেন? পিন্টু ভাইয়ের থেকে। তিনি আমাকে শক্ত থাকার মনোবল তৈরি করে দিয়েছেন। যে বছর আমার জন্ম হয়, সে বছর ড্রাইভিং লাইসেন্স পেয়েছিলেন পিন্টু ভাই। পুরো ঢাকা শহর দাঁপিয়ে বেড়িয়েছেন। সেই দাঁপিয়ে বেড়ানো লোকটার আজ জন্মদিন। বাইকিং কমিউনিটিতে আমার গুরু, আমার অভিভাবকের আজ জন্মদিন। করোনার প্রকোপে পুরো দেশ লকডাউন, জন্মদিনের শুভেচ্ছা তাই এভাবেই জানাতে হচ্ছে। ধৃষ্টতা ক্ষমা করবেন ভাইয়া, ইনশাআল্লাহ আল্লাহ্‌ বাঁচিয়ে রাখলে হাফ সেঞ্চুরিতে বড় করে পার্টি করব আমরা। সেই পর্যন্ত ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন এটাই একমাত্র কাম্য। শুভ জন্মদিন ভাইয়া, আপনার সাথে আরো হাজারটা ট্যুরে যেতে চাই।
আমার লেখার খাতায় জ্বরানুকাব্য নামে একটা পৃষ্ঠা আছে। আমার যখন জ্বর হয় মাথায় এক দুই লাইন করে লেখা আসে, সেখানে লিখে রাখি। একদিন পৃষ্ঠাটা তোমাকে দিয়ে দেব!
গতকাল বাড়ি আসছি। বাড়ি আসার পর আমার সমস্ত জিনিসপত্র ডেটল এবং হেক্সিসল মেশানো পানি দিয়ে ভালোভাবে মুছে একটা একটা করে আমার আলাদা রুমে ঢুকিয়েছি। বাড়ি যাওয়ার আগেই মাকে বুঝিয়েছি, বাড়ি গিয়ে ১৪ দিন আমি আলাদা থাকব, আমার ব্যবহার্য জিনিস সব আলাদা থাকে, এই ১৪ দিন আমার রুমে আসা যাবে না, আমাকে ছোঁয়া যাবে না। প্রথমে কান্নাকাটি করেছেন, কিন্তু একটা সময় ঠিকই বুঝেছেন। আমি ঢাকায় যে এলাকায় থাকি সেখানে কাউকে করোনায় আক্রান্ত হতে শুনিনি। কিন্তু তারপরেও সাবধানতা অবলম্বন করতে দোষ কোথায়? আমার জন্য আমার মা- বাবাকে কেন ঝুঁকিতে ফেলব? আমি বাড়ি এসে আলাদা থাকছি শুনে আসেপাশের মানুষ আমাকে দেখতে আসতেছেন। বাড়ির মেইন গেইট বন্ধ করে দিয়েছি, তাতেও তারা আসছেন, আমার খোঁজ নিতে চাচ্ছেন, আমি দূরত্ব রেখে সবাইকে বোঝানোর চেষ্টা করেছি। চেষ্টা সফল হয়নি, যাবার সময় কয়েকজনকেই বলতে শুনেছি, 'বেশি শিক্ষিত হইলে এরকমই হয়'। #stay_at_home #stay_safe
বিশ্বাস করেন রাসেল ভাই, দেশের বিভিন্ন ক্রাইসিসে ব্যাঙের ছাতার মত ফেসবুক পেজ এবং গ্রুপ গজাতে দেখেছি। প্রচুর পরিমানে লাইক এবং মেম্বার নিয়ে সেগুলোকে বিক্রি হতেও দেখেছি। 
কোনো এক বৃষ্টির রাতে এক যুবককে দেখে নিজেকে আর ধরে রাখতে পারেনি স্মিতা চৌধুরানী। তাই গলা ছেড়ে গেয়ে ওঠেন, "এই বৃষ্টি ভেজা রাতে চলে যেয়ো না। বৃষ্টিরও ছন্দে, বকুলেরও গন্ধে, আমায় তুমি ছেড়ে যেয়ো না..."
একটা ইউটিউব চ্যানেলের জন্য যা যা লাগে তার কিছুই আমার নেই। ক্যামেরা, স্টুডিও, লাইট সেটাপ, কিচ্ছু নেই। তারপরেও আমি সাহস করে চ্যানেল খুলে ফেলেছি। কারণ, আমার কাছে কন্টেন্ট আছে, আত্মবিশ্বাস আছে। আমার কাছে মনে হয় ভালো কন্টেন্ট থাকলে ক্যামেরা কোনো ব্যাপার না, আপনি চাইলে আপনার ফোনের ক্যামেরা দিয়েও শুট করতে পারবেন। প্রথম রাতেই আমার চ্যানেলের সাবস্ক্রাইবার হয়েছেন বিশ জন মানুষ। বিশ সংখ্যাটা ছোট মনে হলেও আমার জন্য বড়। আমি এতোটাও আশা করিনি। আপনারা সাথে থাকলে একদিন হয়ত ক্যামেরাও হবে, স্টুডিও ও হবে ইনশাআল্লাহ।
রবীন্দ্রনাথের মৃত্যুর ৭৯ বছর পর আরো একবার তাঁকে নিয়ে হইচই শুরু হলো বই পাড়ায়। 'রবীন্দ্রনাথ!' নামে বাজারে একটা বিতর্কিত বই এসেছে। বইয়ের লেখককে কেউ চেনে না, লিখেছে ছদ্মনামে। সেই বইয়ে রবীন্দ্রনাথের এমন কিছু বিতর্কিত বিষয় তুলে ধরা হয়েছে, যা সত্যি হলে নতুন করে লিখতে হবে ইতিহাস। প্রথম বইয়ের অভাবনীয় সাফল্যের পর লেখক ছদ্মনামে একের পর এক বিতর্কিত বই লিখতে শুরু করে। আর সেগুলো মুড়িমুড়কির মত বিক্রিও হতে থাকে। এসব দেখে লেখককে খুঁজে বের করতে বের হয় বইপাগল একটা ছেলে। এবং খুঁজতে গিয়ে নিখোঁজ হয়ে যায়। ঘটনার তদন্তের ভার পড়ে ধানমন্ডি থানার ওসি শওকত আহমেদের উপর। কেঁচো খুঁড়তে গিয়ে বেরিয়ে আসে ডাইনোসর। ডাইনোসর শুনে অবাক হলেন তো? আসলে পুরো ব্যাপারটাই অদ্ভুত, অবিশ্বাস্য। 'রবীন্দ্রনাথ!' নামের এই বইটি বের হওয়ার পর বিভিন্ন থানায় অনেকগুলো পুরনো কেস রিওপেন করা হয়। কিছু কেসের হয়ত রায় হয়ে গেছে, আসামীকে মৃত্যুদণ্ডও দেয়া হয়ে গেছে, আবার কিছু কেস আছে যা অমীমাংসিত রয়ে গেছে। মনে হচ্ছে আসলেই ইতিহাস নতুন করে লিখতে হবে। প্রিয় পাঠক, রবীন্দ্রনাথের দুনিয়ায় আপনাকে স্বাগতম! পরবর্তী বই, আশা করছি শীঘ্রই প্রকাশকাল জানিয়ে দিতে পারব। ডেমো প্রচ্ছদ করেছেন জান্নাতুল ফেরদৌস লুনা।
মিস করব, ভীষণ মিস করব। ২৭১ এর সামনের গাছটাকে, টুলটাকে। মিস করব ফায়ার সার্ভিসের চেয়ারটাকে। মিস করব মাহাতি ভাইয়ের হাসিমুখ, মিস করব কৌশলা আর প্রিয়াঙ্কার উচ্ছাস। ভীষণ মিস করব।
আজকে মেলার শেষ দিন! মনে পড়লেই মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। এই মন খারাপের ব্যাপারটা কাউকে বোঝানো সম্ভব না। কেউ আপনাকে কষ্ট দিলে সেটার জন্য আপনার মন খারাপ হয়। কিছু হারিয়ে গেলে মন খারাপ হয়, ভালোবাসার মানুষ চলে গেলে মন খারাপ হয়। কিন্তু সেই মন খারাপগুলোর সাথে বইমেলা শেষ হয়ে যাওয়ার মন খারাপ মিলবে না। এটা একদমই ব্যতিক্রম। আজকের এই মন খারাপের দিনে বইমেলায় যাব। মন খারাপ করে স্টলের সামনে বসে থাকব। আমার মন খারাপ দেখলে কিংবা মুখ গোমড়া দেখলে ভাববেন না বই চলেনি তাই মন খারাপ, মন খারাপ কারণ এত এত বইপ্রেমীদের একসাথে আবার এক বছর পর দেখব, কিংবা আদৌ দেখব কি না তাও জানি না। 
আজকে যারা বই না পেয়ে ফিরে গেছেন তাদের কাছে ক্ষমাপ্রার্থী। অনেকে উপরের কথাটাকে স্টান্ট হিশেবে ব্যবহার করলেও আমি আন্তরিকভাবেই বলছি। না, মুদ্রণ শেষ হয়নি, স্টলে থাকা বই শেষ 🙄