বাংলা একাডেমীর একুশে বইমেলায় কলকাতার বই আসত। আহমদ ছফা এর বিরোধীতায় নামেন। তার বিরোধীতার ফলে কলকাতার বই আসা বন্ধ হয়। ছফা কাজটা করেছিলেন দেশের লেখকদের কল্যাণের জন্য কিন্তু এদশেরই লেখক শওকত ওসমান তাকে বাজে লোক বলে মন্তব্য করেন। ছফা তাকে নিয়ে নিউমার্কেটের বইয়ের দোকানে দোকানে নিয়ে যান। গিয়ে জিজ্ঞেস করেন শওকত ওসমানের কোনো বই আছে কী-না। কেউ লেখককেই চিনতে পারল না। তখন কলকাতার একজন সাধারণ মানের লেখকের নাম বলতেই অনেকগুলো বই বের করে দিলো। আহমদ ছফা তখন শওকত ওসমানকে জিজ্ঞেস করলেন,– দেশটা আমরা বাল ছেঁড়ার জন্যে স্বাধীন করেছি?কাউকে জ্ঞান বিতরণের আগে জেনে নিও যে তার মধ্যে সেই জ্ঞানের পিপাসা আছে কিনা। অন্যথায় এ ধরণের জ্ঞান বিতরণ করা হবে এক ধরণের জবরদস্তি। জন্তুর সাথে জবরদস্তি করা যায়, মানুষের সাথে নয়। হিউম্যান উইল রিভল্ট।                                                                     [তথ্যসূত্র: রকমারি ব্লগ]আহমদ ছফার জন্ম  ১৯৪৩ সালের ৩০শে জুন চন্দনাইশ, চট্টগ্রামে। তিনি একজন বাংলাদেশি লেখক, ঔপন্যাসিক, কবি, চিন্তাবিদ ও গণবুদ্ধিজীবী ছিলেন। জাতীয় অধ্যাপক আব্দুর রাজ্জাক ও সলিমুল্লাহ খানসহ আরো অনেকের মতে, মীর মশাররফ হোসেন ও কাজী নজরুল ইসলামের পরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাঙালি মুসলমান লেখক হলেন আহমদ ছফা। ছফা রচিত প্রতিটি লেখাই যেন পাঠকদের চুম্বকের মতো আকর্ষণ করে। সমাজে প্রচলিত কিছু বাজে ব্যবস্থা, সিস্টেমের দোষ তার লেখায় তিনি অনবদ্যভাবে ফুটিয়ে তোলেন। উনার লেখায় আছে অন্যকে অনুপ্রাণিত করার এক অন্যরকম শক্তি। জীবিতকালে আহমদ ছফা তার প্রথাবিরোধিতা, স্পষ্টবাদিতা, স্বকীয় দৃষ্টিভঙ্গির জন্য লেখক ও বুদ্ধিজীবী মহলে বিশেষ আলোচিত ও বিতর্কিত ছিলেন। জীবদ্দশায় অনেকে তাকে বিদ্রোহী, বোহেমিয়ান, উদ্ধত, প্রচলিত ব্যবস্থার প্রতি শ্রদ্ধাহীন ও বিতর্কপ্রবণ বলে অভিহিত করেছেন। ছফার উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি 'যদ্যপি আমার গুরু', 'গাভী বিত্তান্ত', 'ওঙ্কার', 'অলাতচক্র', 'বাঙালি মুসলমানের মন', 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী', 'পুষ্প বৃক্ষ এবং বিহঙ্গ পুরাণ'।জন্মদিবসে এই মহান লেখককে জানাই শুভেচ্ছা। শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করি তার রেখে যাওয়া সব অসাধারণ সাহিত্যকে।
#বইয়ের_ছবি_প্রতিযোগিতা_৯৯বইয়ের নাম: ইশতেহারলেখক: আবুল ফাতাহ"ওরা সবাই এতদিন আপনাকে বলেছে,দেশটা নাকি মা। কিন্তু এই দেশ আমাদের মা নয়।""অবাক হচ্ছেন?""হওয়াটাই স্বাভাবিক, এতদিন তো সবাই এ কথাই বলে এসেছে। কারণ দেশটাকে মা ভাবলে এবং ভাবাতে পারলে চুরি-চামারিতে বেশ সুবিধা হয়। মায়ের আঁচল থেকে চুরি করা দু'টাকার নোটটা কখন যে দু’হাজার কোটি টাকায় পরিণত হয় বুঝতেই পারবেন না। এবং এ কাজটা তারা কোনো লজ্জা ও অপরাধবােধ ছাড়াই করে। মায়ের টাকা চুরি করতে আবার কীসের লজ্জা! কিন্তু এই নির্লজ্জ মানুষটারও বুক কাঁপবে তার শিশু সন্তানের হাত থেকে কিছু কেড়ে নিতে। তাই আজ থেকে দেশকে মা নয় , সন্তান ভাবতে শিখুন। বৃদ্ধ মাকে মানুষ ফেলে দেয় এমন খবর আমরা হররোজই দেখি। কিন্তু নিজের সুস্থ সবল ফুটফুটে সন্তানকে? কখনই না। দেশটাকেও সন্তান ভাবুন, বয়স পঞ্চাশ হলেও যে সন্তান সবে হাঁটতে শিখেছে। তার হাত ছেড়ে দেবেন না, আঙুল ধরে দৌঁড়াতে শেখান, কোলেপিঠে করে গড়ে তুলুন। দেশ বড়াে হলে সেও একদিন আপনার সমস্ত ভালােবাসা ফিরিয়ে দেবে সন্তানের মতােই। ”
মানিকে দিয়ে বইয়ের পৃষ্ঠা চেক করাচ্ছিলাম। ধরতে না ধরতেই দেখে মাঝে ১৭পেইজ নাই। কিছু পেইজ ডাবল😑এতদিন আমি করলাম চেক সব বইয়ের পেজ ঠিক ছিল😑😑মানি ধরল আর ভুল বের হয়ে গেল😑😑লকডাউন এখন বই কেমনে চেঞ্জ করি😭😭😭😭
যদি ভালবেসে থাক, একটি বই উপহার দিওওগো, বিনিময়ে তুমি আমার ভালবাসা নিও।🤗🤗🤗ধন্যবাদ মুহাম্মদ আল মামুন ❤️
#Rokomari_Book_Club_Review_Competition#রকমারি_বুক_রিভিউ_প্রতিযোগিতা_২০২১নাম: রেহনুমা রুবায়েত প্রাপ্তিবইয়ের নাম: বাঁশিলেখক: মনোয়ারুল ইসলামপ্রচ্ছদ: মোস্তাফিজ কারিগরপ্রকাশনা: নালন্দা প্রকাশনীপ্রকাশকাল: বইমেলা,২০২১মুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাবলেন দেখি 'বাঁশি বাজে' কোন ধরনের কর্তা?না পারলেও সমস্যা নেই। বাংলা পড়াবো না।'বাঁশি'- শব্দটা শুনলে প্রথমেই মনে পড়ে 'কে বাঁশি বাজায় রে' গানের কথা। তবে বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী পড়ার পর থেকে 'বাঁশি' শব্দটা শুনলেই মনে পড়ে কৃষ্ণসুন্দরী 'স্মিতা চৌধুরানি'-এর কথা। বইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিত হয়েছে 'বকুল ফুল' ট্রিলজির শেষ বই 'বাঁশি'।বিড়ালাক্ষীর শেষে রাত্রি না স্মিতা এই ধোঁকা খাবার পর মুখিয়ে ছিলাম স্মিতার শেষ পরিণতি কী হলো জানার জন্য। বাঁশি প্রকাশ হতেই বগলদাবা করেই পড়ে ফেলেছি। আগের দুটি বইয়ের মতো এবারো লেখক 'বাঁশি' তে এনেছেন অনেক নতুন চরিত্র যারা পুরনো চরিত্রের সাথে তাল মিলিয়ে গল্প এগিয়ে নিয়ে গেছে।বরাবরের মতোই কৃষ্ণসুন্দরীর বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র আর মশাইয়ের সবকিছুর সাথে লিপ্ততা ছিল এই বইতেও। তবে এবার এসেছে নতুন এক চরিত্র। যার নাম নিলেও ভয়। তবে তার বাঁশির সুর মোহে আচ্ছন্ন করে দেয়। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না-কি প্রবঞ্চনা! সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! মশাইয়ের কাছেই কেন স্মিতা চৌধুরানি ফিরে আসে? মুক্তির স্বাদ লাভের আশাই কি একমাত্র উদ্দেশ্য?রুক্সিনী ক্ষমতার জোরে মশাইকে নাস্তানাবুদ করে ফেলেছে। এমনকি দিনে দুপুরে তাকে হত্যা চেষ্টা পর্যন্ত চালিয়েছে। তবুও পার পেয়ে গেছে। রুক্সিনীর ক্ষমতার বড়াই দিয়েই কি করে যাবে আরো অপরাধ? বারবারই কি আইনকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে চলে যাবে?মশাইয়ের বয়সই বা কত? এখনই কেন তার চুল পেকে যাচ্ছে? স্বাস্থ্যের এত অবনতি কেন ঘটছে? এর পিছে রহস্যটাই বা কী?'বাঁশি' তে এবার পুরোনো রহস্যের সাথে যোগ হয়েছে নতুন আরো রহস্য। কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?হাসপাতালে থাকাকালীন মশাইয়ের সাথে থাকা শাতু নামের লোকটাই বা কে? মশাইয়ের কাছে কী চায় সে?'বাঁশি' তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল? 'বকুল ফুল' এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে 'বাঁশি' এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত।#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:ভালো দিক:'বকুল ফুল' পড়ে বকুল সুবাসী স্মিতা চৌধুরানির ভক্ত হয়ে গেছিলাম। তারই ধারাবাহিকতায় 'বাঁশি'তেও বকুল রানী আমাকে মুগ্ধ করে গেছে। 'বিড়ালাক্ষী' পড়ার পর একটু হতাশ ছিলাম যদিও। তাই অপেক্ষায় ছিলাম 'বাঁশি' সেই হতাশা দূর করতে পারে না-কি। লেখক এক্ষেত্রে শতভাগ সফল। পুরনো চরিত্রগুলোকে এখানে আরো স্ট্রং করে উপস্থাপন করেছেন। সাথে এনেছেন একটা বিস্ময় চরিত্র। যার কারণে 'বিড়ালাক্ষী'তে খাওয়া ধোঁকার ধকল কিছুটা পুষিয়ে নেওয়া গেছে। নতুন প্রতিটা চরিত্রের উপস্থিতি পুরনোদের সাথে খাপ খাইয়ে গেছে।বানান ভুল বা টাইপো আমার চোখে পড়েনি।খারাপ দিক:বকুলের সুবাস ছড়ানো বন্ধ হয়ে গেল 'বাঁশি' এর মাধ্যমে এইটাই সবথেকে খারাপ দিক। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।#প্রিয়_উক্তি:লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনে ধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড়ো সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।#প্রচ্ছদ:প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!#ছবি: আনাড়ি আমি#নিজের_বানান:বেশ কয়েকবার প্রুফ রিড করেছি। বাকি কিছু ভুল থাকলে 'ছাপাখানার ভূত' এর দোষ। আমাকে মার্জনা করবেন।
সাম্ভালা লিমিটেড এডিশন 😍ধরলেই শান্তি লাগে।বিক্রয়মূল্য থেকে যদি ক্রয়মূল্য কম হয় তাইলে কি হয়? 🤭🤭শরীফুল হাসান ভাইয়ার অটোগ্রাফ সহ😍আর দেখা হয়ে গেছে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর সাথে। পেয়ে গেছি উনার অটোগ্রাফ বই😍
“ক্যাহেতে হ্যায়...... আগার কিসি চিজ কো দিল সে চাহো তো পুরি কায়নাত উসে তুমসে মিলানি কি কোশিস ম্যায় লাগ যাতি হ্যায়…।”ডায়লগটা কমবেশি পরিচিত। মন থেকে কিছু চাইলে, আর তা পাওয়ার জন্য একাত্বতা থাকলে পথ যতোই বন্ধুর হোক না কেন সব কিছুই ঠুনকো মনে হয়।নাম হাজারী দেবশর্মা। স্ত্রী, পুত্র আর কন্যা থাকে এঁড়োশোলা গ্রামে। কাজের সন্ধানে আসেন রাণাঘাটে আজ থেকে পাঁচ বছর আগে।রাণাঘাটের বেচু চক্কত্তির বিখ্যাত হোটেলের নাম 'আদর্শ হিন্দু হোটেল'। পাঁচ বছর আগে এখানেই রাধুনি বামুণের কাজ নেন হাজারী ঠাকুর। সাত টাকা মাসিক ও দুইবেলা আহার পান হোটেল থেকে। হোটেলের নাম বৃদ্ধির পিছে সবথেকে বড়ো অবদান হাজারী ঠাকুরেরই। রান্নায় তার থেকে পারদর্শী আর কেউ নেই। একবার যে তার রান্না খেয়েছে, সে বারবার ফিরে এসেছে রাণাঘাটের রেল-বাজারের এই হোটেলে। হাজারী ঠাকুরের রান্নার সুখ্যাতি সব কাস্টমারের মুখে মুখে। সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ, শুধু একজন বাদে।পদ্ম ঝি দু'চোখে দেখতে পারেনা হাজারী ঠাকুরকে। হাজারী তাকে সম্বোধন করে 'পদ্মদিদি' বলে। হাজারীর পাওয়া সব প্রশংসা ম্লান হয়ে যায় পদ্মদিদির কাছে এসে। উঠতে বসতে তাকে অপদস্ত হতে হয়। এমনকি হাজারী ঠাকুরের নামে মিথ্যাচার করতেও পিছপা হয়না। তবে এ নিয়ে কোন অভিযোগ নেই হাজারীর। সব অপমান সে নীরবে সহ্য করে। হোটেলে পদ্মঝি'র কথাই শেষ কথা, এমনকি মালিক বেচু চক্কত্তিও পদ্মঝি'র কথার বাইরে কথা বলেনা। পদ্মঝি আর চক্কত্তির মাঝে সম্পর্ক আছে এ নিয়েও নানা মুখে নানা কথা আছে।দুপুরের রান্না সেরে লোক খাইয়ে হাজারী ঠাকুর আসেন রাধাবল্লভ-তলায় নাটমন্দিরে। এখানে বসে সে নিজের মনে ভাবেন। বড়ো শখ তার একটা হোটেল খুলবেন। এত বছর থেকে হোটেল ব্যবসা সে খুব ভালো করে শিখে ফেলেছেন। রাণাঘাটেই নিজের হোটেল খুলে বসতে পারলেই তার শখ পূরণ হবে। কিন্তু কথায় আছে না, 'সাধ আছে, সাধ্য নেই'। হাজারী ঠাকুরের সেই দশা। সাত টাকা মাইনের কাজে সংসার চালিয়ে, হোটেলের মিথ্যা অপবাদে মাঝে মাঝে মাইনের টাকা থেকে জরিমানা দিয়ে হোটেল খোলার সেই সাধ পূরণ হয়না।রান্নাঘরের উনুনে জ্বলজ্বল করে ওঠা আগুনের মতোই চোখে তার স্বপ্ন জ্বলজ্বল করে। রাণাঘাটে তার একজন স্নেহের মানুষ আছে। সে হলো বিধবা কুসুম। হাজারীর গাঁয়ের মেয়ে। সন্তান আর শাশুড়ি কে নিয়ে রাণাঘাটে অতিকষ্টে জীবন পার করছে দই বেচে। কুসুমকে নিজের মেয়ের মতোই স্নেহ করেন হাজারী ঠাকুর। হোটেলের নিজের ভাগের খাবার থেকে মাঝে মাঝে কুসুমকেও দেন। এ নিয়েও পদ্মঝি'র তোপের মুখে পড়তে হয়েছে অনেক। বাপ-মেয়ের পবিত্র সম্পর্ক নিয়ে কুট কথা বলে পদ্মঝি। হাজারীর মনের শখ কুসুমকে বলেছিলেন। কুসুম তার নিজের শেষ সম্বল দিয়ে দিতে চায় যেন দেবতাতুল্য এই লোকটি তার স্বপ্ন পূরণ করতে পারেন। মাঝে হাজারী ঠাকুরের জীবনে অনেক চরাই-উতরাই আসে। আসে অনেক শুভাকাঙ্খী যারা এই রাধুনি বামুণের অন্তরে লালিত এই স্বপ্নকে বাস্তবে রূপ দিতে অবদান রাখতে চায়। হাজারী ঠাকুর কি পেরেছিলেন তার স্বপ্ন পূরণ করতে? না-কি আজীবন রাণাঘাটের সেই বদ্ধ রসুইঘরের উনুনের সামনে ঘেমে নেয়ে অপবাদ সহ্য করেই বাকী জীবন পার করেছেন? কুসুম, অতশী, গায়ের সেই বউ এদের করতে চাওয়া উপকার কি নিয়েছিলেন নিজের স্বপ্ন পূরণের জন্য? পেরেছিলেন কি রাণাঘাটের ধারে নিজের হোটেলের মালিক হতে?#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পড়া দ্বিতীয় বই এটি (পথের প্যাঁচালী, চাঁদের পাহাড় গল্প পড়েছে আমি শুনে গেছি। তাই এই দুইটা শোনার লিস্টে আছে)। ইংরেজ শাসনাধীন সময়ে লেখা এই উপন্যাসটি পাঠকমহলে বেশ সমাদৃত। বইটা যতক্ষণ পড়েছি একটা অদ্ভুত ভালোলাগা কাজ করেছে। পড়া শেষে যেন তৃপ্তির ঢেঁকুর তুলতে পেরেছি। প্রথমে কিছুটা ধীর গতির মনে হলেও ক্যারেক্টার বিল্ডাপের জন্য এই ধীর গতির দরকার ছিল।বইটা নিয়ে নিজে কিছু লেখার আগে অন্যদের লেখা মন্তব্য পড়ে নিয়েছিলাম। অনেকেই বলেছেন, উপন্যাসের নায়ক তথা মূল চরিত্র অতোটা শক্ত নয়, ভীরু ধরনের। তাকে দুর্বল রূপে দেখানো হয়েছে। আমার মতে গল্পে মূল চরিত্র মানেই তাকে বীরদর্প হতে হবে, বা সাউথ সিনেমার মতো এক ঘুষিতে ৫ তলা ভবন কাঁপিয়ে ফেলবে এমন নয়। তার চরিত্রের ভালো-খারাপ দিক থাকবে, কিছুক্ষেত্রে সেও উদার না হয়ে স্বার্থপর হবে। চরিত্রের সব দিক মিলিয়েই সে হয়ে ঊঠবে অনন্য। হাজারী ঠাকুর চরিত্রে দুর্বলতা থাকলেও থাকতে পারে। কিন্তু স্বপ্ন পূরণের জন্য তার একগ্রতা তাকে অনন্য করে তুলেছে। শত অন্যায়-অবিচার সহ্য করেও যিনি অপকারীর ভালোই চেয়ে গেছেন সে 'হিরো' নয়তো আর কী হতে পারে? প্রতি পাতা পড়ছিলাম আর মনে আশংকা তৈরি হচ্ছিল এই বুঝি এলো ঝড়, আর সব ওলট পালট করে দিল (দিন রাত থ্রিলার, মার মার কাঁট কাঁট জনরা পড়ার আউটকাম আরকি!)।উপন্যাসের নারী চরিত্রগুলো থেকে একটা গানের লাইনই বারবার মনে পড়েছে, 'পুরুষ বড় হয় জগতে নারীর কারণে, ধ্বংস হয়ে যায় আবার ঐ নারীর কারণে।' তবে এখানে নারী চরিত্রগুলো প্রশংসার দাবীদার। এমনকি পদ্মঝিকেও মাঝে মাঝে বেশ রহস্যময়ী মনে হয়েছে।লেখকের লেখায় কোন মেদ নেই। প্রয়োজনীয় কথা ছাড়া আলগা কিছু নেই যা হজম হবেনা। তারানাথ তান্ত্রিক দিয়ে শুরু করেছিলাম। আদর্শ হিন্দু হোটেল পড়ার ইচ্ছা অনেক দিনের ছিল। এটা শেষ করার আগেই 'আরণ্যক', 'ইছামতী' আনিয়ে নিয়েছি। সাধুভাষা পড়তে আমার যথেষ্ট বেগ পেতে হয়, পড়তে সময় লাগে। তবুও লেখকের লেখার টানে এই বেগটুক উপভোগ্য।
##পুঁথি_পুরাণ_গিভ_এওয়েসেই কোন কৈশোরকালে পাঠ্যবইতে পড়েছিলাম "আখতারুজ্জামান ইলিয়াস" এর লেখা। এরপরই ভালোলাগার শুরু। জীবদ্দশায় লেখা দুটি উপন্যাস 'চিলেকোঠার সেপাই', ও 'খোয়াবনামা' বিখ্যাত লেখা। সংগ্রহে আছে 'চিলেকোঠার সেপাই'। গিভএওয়ের সুবাদে 'খোয়াবনামা' বগলদাবা হলে মন্দ হয়না।
টাকার কাগজকে বইয়ের কাগজে পরিণত করা আমার নেশা।🤭উইলবার এর প্রাচীন মিশরের এই সিরিজটা কিনব অনেক দিন ধরে কার্টে রেখেছি। হঠাৎ করে সুলভ মূল্যে দেখে লোভ সামলাতে না পেরে অর্ডার করে দিয়েছিলাম।এরপর চিন্তা টাকা কোথায় পাই।🙄বইয়ের মূল্য চুকাতে অব্যবহৃত বস্ত্র, পুরোনো বই বিক্রি করে ফেলেছি।😑😑এরপর নিজের করে নিয়েছি উইলবারের মিশর কাহিনী😍😍
গাহি সাম্যের গান-যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধানযেখানে মিশছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুস্‌লিম-ক্রীশ্চান।গাহি সাম্যের গান!"ও মোর রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" দিয়ে কবি আমার কাছে আজীবন শ্রদ্ধার হয়ে থাকবেন।আজ বাংলা ১১ই জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৮। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুলের আজ জন্মবার্ষিকী। প্রিয় কবিকে শুভেচ্ছা।
মশাকে পুড়িয়ে ফেলতে পারোনা? 🥺🥺🥺আমি থাকতে মশা কেন তোমাকে কামড়ায়?🥺🥺
"চোখে গোলাপী লিপস্টিক"আমি আবার তাকালাম😳 কিরে কী পড়লাম এটা! ভালো করে পড়ে দেখি লিখা "ঠোঁটে গোলাপী লিপস্টিক"😑😑😑
গতমাসের বিশ তারিখে Books of Bengal  থেকে প্রি-অর্ডার করেছিলাম। ঐ সময় হাতে টাকা ছিলনা। রোজা রমজানের মাসে একটা আকাজ করে ফেলেছিলাম। মামুন শার্ট প্যান্টের মজুরী আমাকে দিয়েছিল। সেটা দিয়ে পেমেন্ট করে দিয়েছিলাম। 🤭🤭🤭। হাই মামুন 🧛🏻‍♀।অধীর অপেক্ষায় ছিলাম। প্রায় প্রতিদিনই মেসেজ দিতাম বই কবে আসবে😒। সেদিন মেসেজ এসেছে বই এসে গেছে পেয়ে যাবো দুদিনেই। এরপর থেকে যেন আমার ঈদ শুরু। আজকে হতে পেয়ে আনন্দে আত্মহারা আমি।#হ্যাপি_রিডিং
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: কিংকর্তব্যবিমূঢ় লেখক: শরীফুল হাসানদুঃস্বপ্নগুলো বাস্তবের খুব কাছাকাছি হয়।
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: রূপকুমারী ও স্বপ্নকুহক লেখক: শরীফুল হাসানপ্রেমিকের ধর্ম একটাই। তারা প্রেম ছড়াতে চায়। প্রেম এক জায়গায় থাকে না, সে বহমান নদীর মতো।
বই প্রাপ্তিটা যখন বেনামী হয় সাথে উপরি হিসাবে বুকমার্ক থাকে আনন্দটা তখন চৌগুন হয়ে যায়। 🌼🌼ধন্যবাদ বইদাতা আপনাকে।
শাশুড়ি ঈদ (বানান ভুল ধরবেন না। এমনেই লিখব আমি🥱) এর জামা কিনতে টাকা দিয়েছিল। আমি ঈদের জামা কিনে নিয়ে এসেছি🤗🤗#হ্যাপিরিডিং 🌼
বই পড়ার বিভিন্ন দশা।আর বইটা যদি হয় "ঠগী" তাহলে তো বিদ্যুৎ চলে গেলেও পড়া বন্ধ হবেনা।😳😳😳
ম্যাগী ২ মিনিট নুডুলস রান্না করব বলে এক চুলায় পানি দিয়েছি। আরেক চুলায় চায়ের জন্য পানি দিয়েছি। দুই চুলায় পানি ফুটার পর একটায় নুডুলস আর মশলা দিব আরেকটায় চা পাতা দিব। আমি গান গাইতে গাইতে কাজ করতেসি। রান্না যখন শেষ, নুডুলস নামাতে গিয়ে দেখি চায়ের পাতিলে শুধু পানি। আর নুডুলস এরটায় নুডুলস, মশলা আর চা পাতার কম্বিনেশনে এক অদ্ভুত খাবার তৈরি হয়েছে।😑😑😑😑😑😑"আমার বলার কিছু ছিল নানা-গো আমার বলার, কিছু ছিল নাচেয়ে চেয়ে দেখলাম, কী থেকে কী হয়ে গেল।"
হুমায়ূন আহমেদ এর বই পড়া শুরু করার পর থেকে মোটামুটি সব বইমেলায় একদিন হলেও যাওয়ার চেষ্টা করেছি। আর কিছু না কিনলেও অন্তত উনার একটা বই কিনতাম। তখনকার বইমেলা আমার মতে আরো জমজমাট ছিল। তিনটায় মেলা শুরু হলে দুইটায় গিয়ে মেলার বিশাল লাইনে দাড়াতে হতো। লাইনে পিছে পরলে তো হয়েছিলই! ৩০মিনিট ১ঘণ্টা লাগত মেলায় ঢুকতেই। সেই লাইন পেরিয়ে মেলায় গিয়ে আগে হুমায়ূন আহমেদের বইয়ের স্টলে গিয়ে উনার লেখা বই কিনতাম। খুব আশা করে যেতাম আজকে হয়ত উনি মেলায় আসবেন। দেখা পেয়ে যাব উনার। প্রতি মেলাতেই এই একটা আশা নিয়ে যেতাম। কিন্তু ভাগ্য কোনোবারই সহায় হয়নি। সামাজিক যোগযোগমাধ্যম তখন এত মুখর ছিলনা, আগে থেকে জানা যেতনা কে মেলায় কবে যাবে।যখন উনি চলে গেলেন সবাইকে ছেড়ে এরপরের বার বইমেলায় গিয়ে একটা খালি ভাব কাজ করত। অন্য প্রকাশের স্টলে উনার একটা ডেমো টাইপ বানানো হতো। উঁকি দিয়ে আছেন হুমায়ূন আহমেদ। আমি প্রতিবার মেলায় গিয়ে আগে সেখানে যাই উনাকে এক ঝলক দেখতে।এখন বইমেলায় একাধিকবার যাওয়া হয়, প্রিয় লেখকদের সাথে দেখা হয়, নিজের বইতে তাদের কলমের ছোঁয়া নিয়ে আসি, আবার ফ্রেমবন্দীও করে ফেলি। কিন্তু শৈশব থেকে সবথেকে প্রিয় লেখকের জন্য ঠিক যেভাবে আশা নিয়ে যেতাম তার সাথে আর দেখা হলোনা। কখনও হবেওনা। একটা না পাওয়া অনুভূতি রয়ে যাবে আজীবন।হিমু-রূপার জীবনে শেষ কী হলো জানা হলোনা। শুভ্র, মিসির আলী, মাজেদা খালা সবাইকে নিয়ে চলে গেলেন তিনি।
অনন্ত ষাট হাজার বই সঙ্গে না থাকলে জীবন অচল।আমার জীবন সচল হতে অনেক দূর!!সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। নিজে বই পড়ুন, অন্যকেও বই পড়তে উৎসাহিত করুন।পৃথিবী বইয়ের হোক।
'Boss Baby' মুভিটা হয়ত অনেকেরই দেখা। একটা পাবলিক প্লেসে আগে মানুষ একটা ছোট্ট বাচ্চা দেখলে আদর করত, কিন্তু এখন দেখা যায় একটা ছোট কুকুর ছানা বাচ্চাদের সেই আদরটা দখল করে নিয়েছে। পোষা প্রাণীর প্রতি মানুষের ভালোবাসা বেড়ে যাচ্ছে, কিন্তু মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা কমে যাচ্ছে। এই প্লট ধরেই এগিয়ে চলেছিল মুভির কাহিনি, আর শেষে কী হয়েছিল যারা দেখেছেন জানেন।এমনই একটি দৃশ্যের অবতারণা হয়েছিল লতিফুল ইসলাম শিবলী রচিত বই "ফ্রন্টলাইন" এ।আন্দামান সমুদ্রে ভেসে যাচ্ছে রোহিঙ্গা ভর্তি ট্রলার, যাদের উদ্যেশ্য ডাঙায় একটু আশ্রয়ের। কিন্তু করোনার আঘাতে ক্ষত-বিক্ষত পৃথিবী তাদের ডাঙায় আশ্রয় দিতে চায়না। কারণ সেই ট্রলার ভর্তি রোহিঙ্গাদের মাঝেও আছে প্রচুর করোনা আক্রান্ত রোগী। শত বাঁধাকে তোয়াক্কা না করে যখন আশ্রয়হীন রোহিঙ্গারা অস্ট্রেলিয়ার কোনো স্থলে নামার জন্য সাঁতরে সমুদ্র পার হতে চায় তখন ফাঁকা গুলিতে প্রতিরোধ গড়ে তোলে অস্ট্রেলিয়ান বাহিনী। গুলির তীব্রতায় একটা কুকুর ছানা পড়ে যায় সমুদ্রে। সেই ছানাকে বাঁচানোর জন্য মানুষের আকুতি আর ভালোবাসায় ঢাকা পড়ে যায় মানুষের প্রতি মানুষের ভালোবাসা। উদ্ধার হয় সমুদ্রে পড়ে যাওয়া ছানা, কিন্তু সমুদ্রেই ভেসে রইল দেশ থকে বিতারিত, নির্যাতিত রোহিঙ্গা মুসলিমরা।সব হারিয়ে বাংলাদেশে রোহিঙ্গা ক্যাম্পে আশ্রয় নেয় নাসিরউদ্দিন। একটু শান্তির আশায়, কিন্তু সেখানেও মেলেনা শান্তি। নশু বাহিনীর কাছে চাঁদার জন্য নির্যাতিত হতে হয় তাকে। কিন্তু হেরে যাওয়ার মানুষ নয় নাসিরউদ্দিন। জীবন যুদ্ধে অনেকবার হেরেছে সে। আর হারতে চায়না, ভয় পেয়ে পালিয়ে থাকতে চায়না। তার আবেগ, অনুভূতি সব ডুবিয়ে এসেছে সেদিনই, যেদিন নিজ হাতে আন্দামান সমুদ্রে মায়ের লাশ ডুবিয়ে দিতে হয়েছিল। এই একাকিত্ব তাকে পরিণত করেছিল এক সাহসী, অদম্য নেতায়। সাহস যোগিয়েছিলেন ইমাম সামিউল হাসান, আর ডিজিএফআই এর দুর্ধষ অফিসার মেজর শাফায়াত। তাকে রূপান্তর করেছিলেন লাখো লাখো নির্যাতিত, নিপীড়িত রোহিঙ্গার আদর্শে, নেতায়। যুগের পর যুগ ধরে শুধুমাত্র মুসলমান হওয়ার কারণে সীমাহীন নির্যাতনের স্বীকার হয়ে আসছে রোহিঙ্গারা। শেষপর্যন্ত নিজ মাটি থেকে বিতাড়িত হওয়া মুসলমানদের আশ্রয় দেয় বাংলাদেশ। কিন্তু শরণার্থী হয়ে বেঁচে থাকাকেই জীবনের শেষ না মনে করে অধিকার আদায়ের জন্য যুদ্ধ করাকেই শ্রেয় বলে এগিয়ে যায় নাসিরউদ্দিন। এ কন্টকাকীর্ণ পথকে মসৃণ করার জন্য মানসিক ভাবে সাহস দিয়েছিল ইমাম সামিউল হাসান আর শারিরীক শক্তি দিয়েছিল মেজর শাফায়াত। আর মূল স্বপ্ন ছিল বাংলাদেশের প্রেসিডেন্ট আব্দুস সালামের। সব সাহস, একাগ্রতার মূল ছিল ইসলাম। আল্লাহর দেখানো পথ। সৎ, ন্যায়পরায়ণভাবে এগোলে আল্লাহ সব বাঁধাকেই অতিক্রম করতে সাহায্য করেন। শুরু হয় লড়াই, দেশ-মাতৃকায় ফিরে যাওয়ার লড়াই। চলে শান্তির জন্য যুদ্ধ।শেষপর্যন্ত কি নাসিরউদ্দিন পেরেছিল সফল হতে? পেরেছিল কি অন্যায়ের বিনাশ করে নিজের দেশের মাটিতে ফিরে যেতে? না-কি স্বীকার হয়েছিল ঘৃণ্য প্রতিহিংসার? কি ঘটেছিল লাখো লাখো রোহিঙ্গা শরণার্থীর ভাগ্যে? ইমাম সামিউল হাসান, মেজর শাফায়াতের গড়া নাসিরউদ্দিনের সেই ফ্রন্টলাইন কি পেরেছিল নিজেদের অধিকার আদায়ের সংগ্রামে টিকে থাকতে?#পাঠ_প্রতিক্রিয়া: লতিফুল ইসলাম শিবলী এর পড়া আমার প্রথম বই 'ফ্রন্টলাইন'। এর আগে লেখক সম্পর্কে আমার কোন ধারনাই ছিলনা। বইমেলায় তার বইতে অটোগ্রাফ নেয়ার সময় তাকে দেখে ভয় পেয়ে গেছিলাম। বিশাল একজন মানুষ! কিন্তু তার থেকে বিশাল তার লেখনী। সাবলীল সাধারণ লেখা, কিন্তু পড়ার সময় একটা ঘোরলাগা কাজ করেছে। কিছু কিছু লাইন পড়ে অজান্তেই ল্যাক্রিমাল স্যাক উপচে জল আপনা আপনি টপটপ করে চোখের বাইরে বেরিয়ে গড়িয়ে আসতে চাচ্ছিল। সাধারণ একটা কাহিনিকে একদম ভিন্নধারায় হলুদ কাগজের কালো অক্ষরে সাজিয়ে এনেছেন যার প্রশংসা না করে পারা যাবেনা।লেখকের আজকে জন্মদিবস। আপনাকে জন্মদিবসের শুভেচ্ছা। আপনার লেখনীতে পাঠকদের আরো চমক দিয়ে যান আশা করি। আল্লাহ আপনাকে নেক হায়াত দান করুক। বইয়ের প্রিয় কিছু উক্তি:১) জীবনের জন্য রোদ অপরিহার্য হলেও কিছু গাছ রোদে বাঁচে না, তাদের বাঁচার জন্য ছায়ার প্রয়োজন।২) নেতা হওয়ার প্রথম অযোগ্যতাই হচ্ছে নেতা হতে চাওয়া।৩) মৃত্যুর ভেতরে যে সফলতা খোঁজে তাকে বড়জোর হত্যা করা যায়, শেষ করা যায় না।৪) বল কখনোই খেলোয়াড় হতে পারবেনা, সেই চেষ্টাটাই ভুল।বইয়ের নাম : ফ্রন্টলাইনলেখক : লতিফুল ইসলাম শিবলীপ্রকাশনী : নালন্দাপ্রকাশকাল : মার্চ, ২০২১মুদ্রিত মূল্য : ৩০০
মশাইয়ের বয়স যদি সাতাশ হয় তবে লেখকের বয়স কত? উত্তর পারলে কেয়া কসমেটিক্স এর পক্ষ থেকে থাকছে "কিছুইনা"। অনেক জল্পনা কল্পনা শেষে বইমেলা ২০২১ এ সুর তুলে ফেলল "বাঁশি'। "বিড়ালাক্ষী" এর শেষে রাত্রিকে নিয়ে মশাইয়ের সাথে আমরা সবাই ধোঁকা খাওয়ার পর কী হলো জানতে তর সইছিল না। তাই বইটা হাতে পেয়ে এক নিমিষেই পড়ে ফেলেছি "বাঁশি'। যদিও শেষ করতে ইচ্ছা করছিলনা। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।  যাই হোক, "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" এর সাথে তাল মিলিয়ে লেখক "বাঁশি" তেও নতুন আর পুরোনো চরিত্রের মধ্যে বেশ ভাল মেলবন্ধন রেখেছেন। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রও একদম মিশে গেছে সমানভাবে।স্মিতা চৌধুরানির বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতার সাথে "বাঁশি" তে এসেছে এক নতুন চরিত্র! যার বাঁশির সুরে মোহিত হয়ে যেতেই হবে। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না কি প্রবঞ্চনা!  সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! স্মিতা কেন বারে বারে মশাইয়ের কাছে ছুটে আসে? শুধুই কি মুক্তির আশায়? মশাইয়ের এমন কী হলো যাতে করে দিন দিন তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটছে, চুল পেঁকে যাচ্ছে।রুক্সিনীর ক্ষমতাবলে সে আরো কত কী করে বেড়াচ্ছে তার হিসাব কি হবে বাঁশিতে?"বাঁশি" তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। সাথে কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল?"বকুল ফুল" এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে "বাঁশি" এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত। পড়ার সময় যেন টানটান উত্তেজনা নিয়ে পড়তে পারেন তাই অনেক কিছু বাদ দিয়ে গেছি। "বাঁশি" এর বিস্ময়কর একটা চরিত্রকেও লেখায় আনি নাই। সেটা আপনি পড়েই বুঝে নিবেন।লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনেধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড় সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।শেষকথা: ভূমিকায় লেখক ধন্যবাদ জানিয়েছিলেন তাদের যারা এক শব্দে বলে ফেলেন "মনোয়ার দুর্দান্ত লেখেন কিংবা ছাইপাশ লেখেন"। আমার মতে লেখক অতিপ্রাকৃত লেখেন। হতেও পারে সেটা ছাইপাশ কিছুকে দুর্দান্ত বানিয়ে ফেলা।বই পড়ার সময় বই এরসাথে সামঞ্জস্য রেখে আমি গান শুনি। এইবারও তাই করেছি। বাঁশি নিয়ে গান খুজঁতে খুঁজতে শেষমেশ শুনেছি,কে বাঁশি বাজায় রেমন কেন নাচায় রেআমার প্রান যে মানে নাকিছুই ভালো লাগে নাঐ বাঁশি কি বিষের বাঁশিতবু কেন ভালোবাসিআসলেই কি "বাঁশি" বিষের বাঁশি না কি মায়াবী সুর?প্রচ্ছদ: প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!বইয়ের নাম: বাঁশি (বকুল ফুল ট্রিলজীর শেষ বই)লেখক: মনোয়ারুল ইসলাম‍প্রকাশনী: নালন্দামুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাপ্রকাশকাল: বইমেলা, ২০২১ছবি ঋণ: সামুন হক
বিড়ালাক্ষী এর সন্ধি বিচ্ছেদ কি বলতে পারেন? না না, সন্ধি বিচ্ছেদ পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে রিভিউ করতে🤭"বকুল ফুল" এ শেষ হয়ে হয়েও হল না শেষ মশাই আর স্মিতা চৌধুরানী এর অতিপ্রাকৃত দেখা! জমিদার বাড়ী পুড়িয়ে দেবার পর স্মিতা চৌধুরানীর সাথে মশাই এর আর দেখা নেই। রুক্সিনী চৌধুরীকে ধরতে না পারার ফলে মশাই কে ভুগতে হয়েছে অনেক! যেমন মইন উদ্দিন নামক সাইক্রিয়াটিস্ট এর সাথে মাঝে মাঝেই তাকে সেশন এ বসতে হয়! সব ভালই যাচ্ছিল হঠাৎ একদিন রাতে কেমন যেন সব উল্টিয়ে গেল! ফোনের শব্দে আচমকা ঘুম ভেঙে গেল আর সেই ফোনে প্রথম সম্বোধন "মশাই"!! মুঠোফোন এ দেখলেন সময় রাত দুটো বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট! কিন্তু শেষ ফোন এসেছিল রাত বারোটা পঁয়তাল্লিশ এ!! এমা তাহলে একটু আগে ফোন কে করল! হাতঘড়িতে দেখলেন রাত তিনটা বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট!! মানে হচ্ছেটা কি! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করে ফেলেন তখন কেমনটা লাগে! পরদিন সকালে উঠে দেখলেন সব ঠিকঠাক! সমস্যাটা কোথায়! এভাবেই ঘটনা এগিয়ে যাচ্ছিল। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন কিছু চরিত্র কাহিনীতে এনে দিয়েছে নতুন মাত্রা! হঠাৎ করে বিভিন্ন মানুষের অস্বাভাবিক মৃত্যু এমনকি বিভিন্ন পশুপাখির মরে যাওয়া! কে মারছে তাদের?  রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, মশাই তথা গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাওয়া কে দায়ী ছিল এর পিছে? গল্প কথকের ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ পাওয়া, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ এসব কি স্মিতা চৌধুরানী এর আগমনের আভাস!যেখানে বাঘের ভয় সেখানেই রাত হয়! এই প্রবাদ বাক্য যেন মশাইয়ের ক্ষেত্রে একদম সত্যি ছিল। সরকারী চাকরী পেলেন আর পোস্টিং হল কোথায়! সেই নীলাসাগর গ্রামে! আবারও তাকে যেতে হল সেখানে। রহস্য আর বিপদ কি তার পিছু ছাড়ে? নাহ, সেখানেও ঘটে গেল তার সাথে সব অদ্ভুদ ঘটনা। পুড়িয়ে দেয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার দেখে মশাই খুব কষ্ট ই পেয়েছিলেন। পুরোনো বাড়ীর বদলে সেখানে গড়ে উঠেছে ঝকঝকে তকতকে সাদা মহল। নামটাও কিছুটা পরিবর্তিত! "চৌধুরী মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ"!  ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ" যার ডান পা ভাঙা!  পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল নাম "নিশি" কাকতালীয়ভাবে তারও এক পা খুড়ো! সব ঝামেলা পেরিয়ে গল্প কথক দেখা করতে গেছিলেন তার বান্ধুবি বিড়াল চক্ষী "রাত্রি" এর সাথে। উপহার হিসেবে নিয়েছিলেন একটা ছোট কাঠের তৈরি বিড়াল ছানা! কিন্তু একি!! রাত্রি আর মশাই এর বাদে আরেকটা ছায়া কার ছিল! শেষের পৃষ্ঠার এই টুইস্টটা আপনাকে এর তৃতীয় এবং শেষ কিস্তি "বাঁশি" পড়তে বাধ্য করবেইবইয়ের নাম: বিড়ালাক্ষীলেখক: মনোয়ারুল ইসলামস্থিরচিত্র: আমি!
যাত্রা করে দিলাম ড্যান ব্রাউনের "রবার্ট ল্যাংডন" এর সাথে❤️চলবে অরিজিন পর্যন্ত😁
বইটা পড়ছিলাম শুয়ে শুয়ে। একটা লাইন ছিল গল্পের চরিত্র ঘ্যারঘেরে কন্ঠে শুনতে পাচ্ছিল কেউ বলছে "পালা"।এই মুহুর্তে মানি এসে ডাক দিল " উঠিসনা, আযান দেয়"। হঠাৎ এই কথায় আমিও যেন শুনলাম আমাকে কেউ বলল "পালা"। 😑চিৎকার দিয়ে উঠলাম। দেখি মানি আমার সামনে দাঁড়ায় আছে চোখ বড় বড় করে। কি হইসে এমন করস কেন! 😳লেখকের লেখা এত শক্তিশালী যে আমাকেই লেখার লুপে ফেলে দিল😑😑
"ওস্তাদের মাইর শেষ রাইতে" এর আপডেটেড ভার্সন বলা যায় "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি।" ময়দানে সব বিসর্জন দিয়ে হেরে যেতে নিয়েও হঠাৎ করে ঘোড়ার আড়াই চালেই কিস্তিমাত। দাবার গুটির মধ্যে ঘোড়ার চাল অস্বাভাবিক। এটি এমন স্কয়ারে চলে যায় যা দুই বর্গক্ষেত্র অনুভূমিকভাবে এবং এক বর্গক্ষেত্র উল্লম্বভাবে, বা দুটি বর্গক্ষেত্র উল্লম্বভাবে এবং একটি বর্গক্ষেত্র অনুভূমিকভাবে। সম্পূর্ণ চালটি "এল" বর্ণের মতো দেখায়। অন্যান্য সমস্ত স্ট্যান্ডার্ড দাবা গুটি থেকে আলাদা, ঘোড়া তার গন্তব্য স্কয়ারে অন্য সমস্ত গুটি "লাফিয়ে" যেতে পারে। এটি তার স্কয়ারে প্রতিস্থাপন করে শত্রু গুটি দখল করে। রাজা ও নৌকা সহ ঘোড়ার চাল যে কোনও দাবা গুটির প্রাচীনতম চাল, এটির চাল ভারতে ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে চতুরঙ্গ আবিষ্কারের পর থেকে অপরিবর্তিত রয়েছে।থ্রিলার জনরা দিনকে দিন আমাদের দেশে পাঠকপ্রিয়তা পেয়ে আসছে। লেখকেরাও তাদের থ্রিলার লেখায় পাঠকদের একদম চুম্বকের মতো আকর্ষণ করছেন। থ্রিলার বইতে প্রতি শব্দে কী হয় কী হয় একটা ভাব থাকবেই। কিন্তু সাথে যদি প্রেম, জীবনের টানাপোড়ন, সৈনিক জীবনের চিত্র, হারানো জীবনের গল্প, আবার শ্বাস আটকে যাওয়া ঘটনা থাকে তাহলে তো কথাই নেই। আবার মাঝে মাঝে যদি সেই আদিম যুগে ঘটে যাওয়া কোনো ঘটনা এসে হাজির হয় তাহলে তো বলা যায় মেঘ না চাইতেই বৃষ্টির আগমন। বলছিলাম 'রিফাত হাসান' এর লেখা বই "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি" এর কথা। থ্রিলার এর সাথে এই বিষয়গুলোর উপস্থিতি একদম খাপে খাপ মিলে গেছে বইতে।রিভিউতে আমি "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি" এর দুইটা ভাগই তুলে ধরব আমার মতো করে।উপন্যাসের শুরুতেই ইহুদিদের পবিত্র নগরী 'জেরুজালেম' এ রোমান সৈন্যদের অত্যাচারের ছোট একটি চিত্র তুলে ধরেছেন। এরপর উপন্যাসের কাহিনি এগিয়ে যায় কয়েকটি মৃত্যু, তাদের পরিবার, পুলিশের তদন্ত আর অবসরপ্রাপ্ত আর্মি কর্মকর্তা ইফতেখার আহমদ এর অতীত ও বর্তমানের ঘটনা নিয়ে। জীবন যুদ্ধের অলিগলি পার করে সে যোগ দিয়েছে দেশের প্রথম সারির প্রাইভেট ইনভেস্টিগেশন এজেন্সি "দ্য সিক্রেটস"-এ।পাওয়া যায় মোখলেশ মিয়া নামক এক দিনমজুরের লাশ আর ধানমন্ডি লেকের পাশে বস্তাবন্দী মাথাবিহীন লাশ যার শরীর টুকরো করে কাঁটা। নিখোঁজ হন ডা. জামান সারওয়ার, যার নিখোঁজ হওয়ার রিপোর্ট করে যান তার স্ত্রী আদ্রিতা জামী। খুনের সঠিক তদন্ত, নিখোঁজ ডাক্তারের সন্ধান করা সব নিয়ে বেশ চাপেই যাচ্ছিল কয়েকজন পুলিশ কর্মকর্তার দিন। সাথে ইফতেখারও তার সহযোগী শোভনকে নিয়ে মেলানোর চেষ্টা করছিলেন পাজলের প্রতিটি অংশ। সাথে অতীতে ইফতেখারের জীবনে ঘটে যাওয়া কালো অধ্যায়ের বর্ণনাও এগিয়ে যাচ্ছিল। তার সৈনিক জীবন, পরিবার আর মনের গহীনে স্থান পাওয়া এক নারী "প্রেরণা" এর ঘটনা চলছিল আপন গতিতে। জীবনে বিশ্বাসঘাতকতা, হুমকির স্বীকার এক সৈনিক কিভাবে জীবনের কাছে পরাজিত হতে নিয়েও উঠে দাঁড়াতে চায় তার দৃশ্য দেখা যায়।উপন্যাসের কাহিনি শুধু স্বদেশেই নয় চলে গেছিল বিদেশের মাটিতেও। নানা রকমের চরিত্র, নানা রকম তাদের জীবন কাহিনি। তদন্ত করতে করতে দেখা যায় ঐ একই! খুন বা নিখোঁজের ঘটনাগুলো যেন আয়নার সামনে দাঁড়ানো প্রতিবিম্ব। একটার শেষ খুজঁতে গিয়ে মিলেছে আরেকটির উৎস। এর মাঝে ঘটে গেছে দেশের বাইরে আরো কিছু ঘটনা। উপন্যাসের একদম শেষে এসে যখন দেখবেন হৃদয়ের মাঝে লুকিয়ে রাখা প্রেমিকার হৃদয় ছুঁতে ব্যবহার হবে বুলেট তখন আপনি অস্থির হয়ে যাবেন। কেন এমন হলো? মাথায় ঘুরবে সিনেমার লাইন "কাটাপ্পা নে বাহুবলীকো কিউ মারা?" তখন পরের পৃষ্ঠা পড়বেন। দেখবেন লেখকের ভাব এমন "রুখো যারা, সাবার কারো!" কারণ ঘোড়ার চাল তো এখনো বাকি।না পাওয়া উত্তর খুঁজতে পড়তে "এখনো ঘোড়ার চাল বাকি" শেষ ভাগ। এত এত চরিত্র, এত এত কাহিনি বিন্যাস দেখে ভেবেছিলাম সবাইকে কি এক সারিতে সাজাতে পারবেন লেখক? কিন্তু, আমার শঙ্কা শঙ্কাই রয়ে গেছিল। লেখক পেরেছেন। শতভাগ না হলেও সিংহভাগই পেরেছেন। যদিও কিছু খামতি ছিল।"জেরুজালেম" শহরে রোমান সৈন্য কতৃক ইহুদিদের ওপরে চলা নির্মম হত্যাকান্ড আর অত্যাচারের ভয়াবহ রূপ দেখিয়েছেন। জট খুলছিল খুনগুলো। শেষ ভাগে এসে যোগ হয়েছিল এফবিআই, পিবিআই এর সংশ্লিষ্টতা যা উপন্যাসের কাহিনীতে এনে দিয়েছিল এক নতুন মাত্রা। এসেছিল আইভরি কোস্টে কোকো চাষের জন্য নির্যাতিত শিশুদের ঘটনা। জেরুজালেমের ইতিহাসে হারিয়ে যাওয়া কিছু রহস্য যার জট খুলেছে শেষ ভাগে এসে।জীবন যুদ্ধে কয়েকবার পরাজিত সৈনিক ইফতেখার কি পেরেছিল ঘোড়ার আড়াই চাল দিয়ে কিস্তিমাত করে দিতে? কেনই বা সে গুলি করেছিল তার প্রিয়তমা প্রেরণা কে? প্রেরণা কি বেঁচে গেছিল নাকি হারিয়ে গেছিল ইহকাল থেকে? সব ষড়যন্ত্র, মৃত্যু পেরিয়ে কি ভালোবাসা আর সত্যের জয় হয়েছিল? পুরোটা জানতে হলে পড়তে হবে বইটি।বইতে মানব-মানবীর প্রেমকে এত নির্মল ভাবে দেখিয়েছে যা আমাকে মুগ্ধ করেছে। ইফতেখার-প্রেরণার শেষ কী হলো সেটা বের করতে যেমন বেগ পেতে হয়েছে। তেমনি কষ্ট লেগেছে আদ্রিতা-জামানের পরিণতিতে।ইফতেখার চরিত্রটা আমার বেশ মনে ধরেছে। আশা করি লেখক তার অন্য লেখায়ও ইফতেখারকে রাখবেন।বইয়ের প্রিয় কিছু উক্তি:১) হয়তো সবথেকে কঠিন মুহুর্তেই বের হয়ে আসে মানুষের মনের সবথেকে কোমল দিক।২) নিজেকে মনে হয় সীমাহীন মহাকালের সবচেয়ে অভিশপ্ত মানুষ।৩) একজন মানুষ যখন প্রতিশোধ নিতে চায় তখন তার জন্য দুটো কবর খোঁড়া হয়।৪) যে কবিতা পড়তে পারেনা সে আজন্ম ক্রীতদাস থেকে যাবে - আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ।৫) নারী মাংস। সমস্ত পৃথিবীর সব সুস্বাদু খাবারের চেয়েও বেশি আকর্ষণীয় সে জিনিস।৬) সত্যমিশ্রিত মিথ্যা সম্পূর্ণ মিথ্যার থেকেও ভয়ংকর।#বি_দ্র : বইটা পড়ে আমার যেমন খুব ভালো লেগেছে তেমন বইয়ের কিছু অসংগতিও আমার চোখ এড়ায়নি। আশা করি পরবর্তিতে লেখক এসব দিকে মনোযোগ দিবেন।প্রথম পর্বের পৃষ্ঠা ১৮৯ তে লেখক অনন্যার পোশাকের বর্ণনা দিয়েছেন এভাবে "অনন্যা পরে এসেছে একটা ডিপ খয়েরী কালারের সালোয়ার, সাথে একই কালারের একটা প্যালাজ্জো।"আমি লাইনটা কয়েকবার পড়েছি। দেখি না আসলেই তাই লেখা। আমার জানামতে সালোয়ার আর প্যালাজ্জো দুইটাই পায়জামা বা প্যান্ট জাতীয় পোশাক। কামিজ, কুর্তি, ফতুয়া, টপ ধরনের কিছুইনা। মানে অনন্যা সালোয়ার আর প্যালাজ্জো পরে শোভনের সাথে দেখা করতে গেছে!শেষ পর্বের পৃষ্ঠা ১৩৪ এ লিখেছেন "ডিপ ব্লু জিন্স আর কমলা রঙের লং কুর্তার মতো একটা সালোয়ার পড়ে আছে।"এই লাইনটা পড়েও আমি কিছুক্ষণ ভেবেছি। একই ভুল। জিন্স আর কুর্তা সালোয়ার! আমার জানা মতে এটাও প্যান্ট বা পায়জামা ধরনেরই পোশাক।লেখক হয়ত কামিজ, কুর্তি কে সালোয়ারের সাথে গুলিয়ে ফেলেছেন। আশা করছি পরবর্তীতে তিনি এই বিষয়গুলোর দিক নজর দিবেন।এই কথাগুলো আমি লেখককে ছোট করতে বা হাস্যরস করতে বলিনি। একজন ক্ষুদ্র পাঠিকা হিসেবে নিতান্তই আমার কাছে দৃষ্টিকটু লেগেছে বলে বলেছি। লেখককে আঘাত করে থাকলে আমি ক্ষমাপ্রার্থী।বইয়ের নাম: এখনো ঘোড়ার চাল বাকি (প্রথম ও শেষ ভাগ)লেখক: রিফাত হাসানপ্রকাশকাল: ২০২০মুদ্রিত মূল্য: ৳২৯০ এবং ৳৩২০প্রকাশনীঃ ভূমি প্রকাশ
বই বেশিরভাগ সময়ে শুয়ে শুয়ে পড়ি। মাঝে মাঝে দেখা যায় ধুপ করে মুখের উপরে বই পরে যায়😑। ৭৫২ পৃষ্ঠার এই বই ধরতেই ভয় লাগছে। শুয়ে পড়তে গেলে যদি একবার মুখের উপরে পরে 💔💔মুখের স্ট্রাকচার চেঞ্জ হয়ে যাবে😑😑😑তখন লেখক কি এর দায় নিবে😑
একদিন খালি বই কিনেছি। আরেকদিন গাট্টি ভরে বই নিয়ে মেলায় নিয়ে সাইন করিয়েছি🥴🥴টানা দৌড়াদৌড়ি করে এখন শয্যাশায়ী 😑😑😑
একসাথে সবগুলা বই শেষমেষ আমার মাথার উপর এসে পড়ে গেছিলো😭😭😭😭বইগুলাও পাঁচ ফুটের উপরে!! আমিই মনে হয় চার ফুটের গণ্ডি পেরুতে পারলাম না🤣
গত দুই মাসের সংগ্রহ একসাথে করে মানিকে ডাক দিয়ে বলি মানি দেখ অল্প অল্প করে জমিয়েছি। মানি: বের হ বাসা থেকে বের হ🤬।আমি মামুকে নিয়ে তাড়াতাড়ি শ্বশুরবাড়ি এসে পরেছি 🥴🥴🥴
বইমেলা ২০২১ সংগ্রহ❤️❤️বাংলাবাজার এর অলিগলি ঘুরতে ঘুরতে আমি🥴🥴তাও মনে প্রশান্তি।এটাকে ঈদের শপিং হিসেবেও ধরে নেয়া যায়❤️❤️ধন্যবাদ সাকিব আহমেদ । এত প্যারা নেয়ার জন্য😜বি:দ্র: বই কেনার পর পকেটে আগুন লেগে গেছে😑😑😑। আরো ৫টা বাকি। ফান্ডিং পাইনা😑
আল্লাহ্ এর রহমতে এখনো পরিবারের সবাইকে নিজে সুস্থ আছি। আল্লাহ্ আমাদের সবাইকে হেফাজতে রাখুক। করোনামুক্ত পৃথিবী ফিরে আসুক।
ভিডিওটা করার সময়ও জানতাম না কি অপেক্ষা করছে আমার জন্য🥴বই খুলে যখন দেখি প্রিয় লেখকের বইয়ের প্রথম কপিটা আমিই পেয়েছি এর থেকে আনন্দের আর কিছুই হতে পারেনা। কতটা খুশি ভাষায় প্রকাশ করতে পারছিনা।প্রথম কপি পেতেও পারি এই আশায় Booker's এ প্রি-অর্ডার করেছিলাম। লটারী করে একজনকে দেয়া হবে মনোয়ারুল ইসলামের "বকুল ফুল" ট্রিলজীর শেষ বই "বাঁশি"  প্রথম কপি। সন্ধ্যায় পেইজ থেকে মেসেজ দিয়ে বলল আপু বই আপনি আরো এক সপ্তাহ পর পাবেন (আরেকটা বই প্রি-অর্ডার করেছিলাম সেটার সাথে একসাথে দিবে)।এ কথা শুনে আমি হতাশ। এমনেই প্রি-অর্ডার নামক ব্যাপারটা ভাল্লাগেনা। এরপর বই রিলিজ হবার পরও আরো দেরিতে পাবো এইটা ভেবেই শেষ😩কিছুক্ষন আগে বুকার্স থেকে ফোন দিয়ে বলল বই এখনি পাঠিয়ে দিচ্ছে। আমি হতবাক 😱😱আর বই খুলে যখন দেখি লটারিতে আমিই প্রথম কপি পাচ্ছি🥴🥴🥴🥴তাদের প্যাকেজিং খুবই ভাল। আর সার্ভিস তো  💯ধন্যবাদ ভূত মশাই ধন্যবাদ বুকার্স😍😍😩
#স্পয়লার_এ্যালার্টসিরিজ "কন্ট্রাক্ট" এবং বই "কন্ট্রাক্ট"যা বলব আমার নিজস্ব মত। আমি সিরিজ বুঝিনা বই বুঝিনা এই ধরনের জিকির কেউ করবেননা। নিঃসন্দেহে বাংলাদেশ মেইড হিসেবে ভাল একটা সিরিজ। কিন্তু কিছু জিনিস খুবই চোখে লাগার মতো ছিল। আরেকটু নজর দিলে এটা মাস্টারপিস লেভেলের হত।বই অবলম্বনে বানানো তাই বইয়ের নামগুলা ছাড়া ৯৫ভাগই যে মিলবে না সেটা ভাবিনাই। তারেক ব্রো কেন রঞ্জুকে মারতে চায় সেটা পরিষ্কার বোঝায়নি। খালি অমূল্য বাবু বলল ও এবার আমাকে ছাড়বে না এই কারণেই রঞ্জুকে খুঁজে ওর খেল খতম করতে হবে কেন বুঝলাম না। আর তারেক ওরফে বাস্টার্ড সে মানসিক রোগের ডাক্তার, হুদা ডাক্তার, নাকি ড্রাগ ডিলার, নাকি এনএসআই না কেডা আমি বুঝতে পারিনাই।যেসব দৃশ্যে খুব ভাল অ্যাকশন দেখাতে পারত সেখানে একেবারেই ছেলেখেলা দেখিয়েছে। সবথেকে বেশি হাসি পেয়েছে না কষ্ট লেগেছে (আবেগ স্তব্ধ হয়ে গেছে 🙂 ) "লেডি গিয়াস" কে দেখে। বইতে যেই লেডি গিয়াস প্রায় বাস্টার্ড এর খেল খতমই করে দিতে নিয়েছিল সেখানে লেডি গিয়াসকে দেখিয়েছে "তৃতীয় লিঙ্গ" হিসাবে (সেন্টি ইমো হবে)!!! আর ওর সাথে কোনও অ্যাকশনই দেখালো না!লাল গাড়ী ছেড়ে সিএনজি কখন কিভাবে নিলো সেটাও বোঝায় নাই।এক নেতাকে মারার আগে ভুলে তার চেলারে মেরে ফেলল সে গুলি খেয়ে রক্তের কোন নাম নিশানা না রেখেই আবার নেতারে বাঁচাতে চলে আসল (এই সিন দেখে আমার বইয়ের উমা রাজবংশীর মত বলতে ইচ্ছা হচ্ছে: হায় ভগবান!)। অমূল্য কেন রঞ্জুকে বিপদে ফেলল তার কারণ আমি বুঝতে পারিনাই। আবার রুমানার সাথে ওর ভাই কেন চিটিং করল, পরে কি হইল দেখালো না। নাকি পরের সিজনের জন্য রেখে দিয়েছে আল্লাহ মালুম। সবথেকে খারাপ লেগেছে "বেগ" এর জন্য! মানে এত স্ট্রং একটা ক্যারক্টারকে দেখালো একেবারে সস্তা ভাবে। কোনও গ্ল্যামারই দিল না বেগকে 😑বেগের কাছে বাস্টার্ড এর ভুয়া পরিচয়পত্র ছিল সেখানে কিন্তু বাস্টার্ড এর ছবি দেখেছে। তারপরেও তুখোড় বেগ হোটেলের রিসিপশনে বাস্টার্ডকে দেখে চিনতে পারল না! বাস্টার্ড গুলি মারার পর রক্ত বের হওয়ার দৃশ্যগুলা আমার কাছে খুবই হাস্যকর মনে হইসে। হারুন কেনো ব্ল্যাক রঞ্জুকে ফোন দিল সেটা খোলাসা করেনাই। তারেক (বাস্টার্ড) হুদাই রঞ্জু কই, দেখা করব করে মানুষ খুন করল সেটাও বুঝায় নাই। ওর থেকে ড্রাগ ডিল করবে এই কাম না অন্য কিছু সেটা আমার ছোট বুঝের মধ্যে আসেনাই।ব্ল্যাক রঞ্জু ছিল একটা আকর্ষণীয় পার্ট। সেই পার্টটার মাঝেও কোনও থ্রিল রাখেনি। অভিনয় খারাপ লাগেনাই। স্ক্রিপ্ট যেমন ছিল অভিনয়ও তেমন। যার যার অবস্থানে সে সে ভাল করেছে। চঞ্চল এর অভিনয় নিয়ে কথা বলার সাহস বা যোগ্যতা আমার নাই। সে সবসময় সেরা। ঐ কিস দেয়া দৃশ্যটাই মনে হয় আমার কাছে সবথেকে ভাল লেগেছে। শ্যামলকে যেটুক দেখিয়েছে তার মধ্যে সে ভালো করেছে। তাকে আরো স্পেস দিতে পারত। পার্শ্ব অভিনেতাদের মধ্যে প্রথম দিকে ঐ ডাক্তার যে হারুনকে মোবাইল দিতে সাহায্য করে তার ডায়লগ ডেলিভারী দেখে আমার মনে হচ্ছিল তারে পেমেন্ট হিসেবে ৫০ টাকা দিয়েছে। ঐ অনুযায়ী সে বিরক্ত হয়ে অভিনয় করছে।মদ্দাকথা, কন্ট্রাক্ট কে নিলো কার থেকে নিলো কি জন্য নিলো তার কিছুই দেখায় নাই। মানে ছোটবেলায় গল্প কবিতা নামকরণের সার্থকতা পড়েছিলাম। এখানে নাম কেন "কন্ট্রাক্ট" দিল আমি সেটা এখনো ভেবে যাচ্ছি। অমূল্য বাবুর কন্ট্রাক্ট নিয়েছে নাকি হুদাই মানুষ মারা খেলা খেলল!!! পরের সিজন আসবে সেখানে সব কিছু ক্লিয়ার করবে এই মিথ্যা আশা নিয়েই থাকি। পরিচালকের উন্নতি করার অনেক জায়গা আছে। আরো খাটলে আরো বেশি ভালো কিছু আমরা উপহার পাব আশা করি। বি:দ্র: সিরিজ যেমন অগোছাল হইসে আমার রিভিউও তেমন মাতাল হইসে। 🙂  নাজিম উদ্দিন বলেছেন সিরিজ দেখার সময় বইটা যেন মাথায় না রাখি। কিন্তু এটা কি সম্ভব! চোখের সামনে পছন্দের চরিত্র গুলার চিতা জ্বলছে দেখে "বলে চুড়িয়া" গান গাওয়া কি সম্ভব!!সিরিজ দেখে আমার "রাইগোর মর্টিস" হয়ে গেছে🥴
গলাটা চিরে দু-ভাগ হয়ে আছে মানুষটার। মুঠোয় শক্ত করে ধরে রাখা কাঁচের টুকরো থেকে টপটপ করে রক্ত ঝরছে। সাদা চোখে সুইসাইড। কিন্তু...বাধ সেধেছে আধুনিক প্রযুক্তি। খুন, আত্মহত্যা নাকি অন্যকিছু!                               নয়ন তাহারে পায়না দেখিতে (মনোয়ারুল ইসলাম)
#banan_Team_translatorsগল্পঃ দৌড়ানিবইমেলা ২০২১ এ প্রকাশিতব্য বইগুলো নিয়ে কমবেশি অনেকেই আমরা পোস্ট করেছি। এর মধ্যে লিস্টে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি" সিরিজের শেষ বই আর নেক্সট রেখেছি। কিন্তু সবাইকে সারপ্রাইজ করে দিয়ে নাজিম ব্রো এই বইমেলায় বইটা (বা বইগুলো) পাবলিশ করেননি। সবাই বইমেলায় গিয়ে তার বইয়ের খোঁজ করছে। কিন্তু হায়!! বই-ই তো পাবলিশ  হয়নি!!বইমেলার লিস্ট নিয়ে সব থেকে বেশি পোস্ট আমি করায় পাবলিক আমার উপর ক্ষ্যাপা এবং কয়েকজন লাঠিসোঁটা নিয়ে আমাকে দৌড়ানি দিচ্ছে। জান বাঁচাতে আমি প্রাণপণে দৌড়াচ্ছি তো দৌড়াচ্ছি।এই মুহূর্তে আমার ঘুমটা ভেঙ্গে গেল মুঠোফোনের শব্দে।যখন বুঝলাম আসলে স্বপ্ন ছিল। এখন ভাবছি আমার করা পোস্টগুলা সব মুছে ফেলব নাকি!!!ছবি: মাঝেরটা ইন্টারনেট। প্রথম এবং তৃতীয় ছবি আমার তোলা।
কয়েকদিন আগে একটা শিরোনাম নিয়ে বেশ হট্টগোল হল। "কালো, তবুও সুন্দর"এই শিরোনামের বিরোধিতা করেছে শতকরা ৯৮ ভাগ মানুষ। আমার মুখবই এর অনেক বন্ধুকেও দেখেছি এর বিরোধিতা করে পোস্ট করতে। রঙ সাদা বা কালোতে কি আসল সৌন্দর্য ব্যবহারে আরো অনেক কিছু। কালো হইলে কি মানুষ না নাকি!তো গেল কালো বনাম সাদা নিয়ে এদের আলোচনা। গতকাল বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রীর একটি ছবি সে তার প্রোফাইল থেকে শেয়ার করেছেন। হয়ত সেই ছবিতে তাকে কিছুটা কালো লাগছিল, যেটা সেজেগুজে থাকলে বা অন্য সময় লাগেনা।  টাইমলাইন স্ক্রল করতে করতে হঠাৎ ছবিটা নজরে পড়লো। সেখানে একজনের কমেন্ট দেখে আমার ইচ্ছা হল যাই একটু দেখি। গুটিকয়েক ছাড়া প্রায় বেশির ভাগ কমেন্ট ছিল এমন: কিরে এত কালা লাগে কেন, কালা কাক, মেকাপ ছাড়া লুক রিভিল হইল, এর থেকে তো আমি বেশি সুন্দর, আমার পায়ের যোগ্যও না। বাকিগুলা নাই বলি। রুচি হচ্ছেনা (আর প্রায় ৯৫% অভিনেত্রীর ছবিতে কি ধরনের কমেন্ট থাকে সেইসব বলার দরকার নেই। সবাই দেখে। আবার অনেকেই তাতে শামিল হয়)।যারা এই কমেন্টগুলা করেছেন এর মাঝে বেশকিছু মানুষ আমার পরিচিত। "কালো, তবুও সুন্দর" ট্রেন্ডের সময় তারাও এই শিরোনামের বিরোধিতা করেছিল। আসলে আপনারা কি চান? নিজের অবস্থান নিয়েই তো আপনারা সন্দেহের মাঝে থাকেন! কিছু একটা নিয়ে কয়দিন অনেক কথা বলবেন আপনি একজন সচেতন নিরপেক্ষ মানুষ সেটা বোঝানোর চেষ্টা করবেন আবার একই সাথে আপনি তাদেরই একজন হয়ে যাবেন! মানে সবদিকেই "সহমত ভাই" হয়ে থাকবেন।কত আশ্চর্য মানুষ আমরা! আল্লাহ আমাদের হেদায়েত দিক।
#বইমেলা২০২১ #১৮ইমার্চথেকে১৪ইএপ্রিলআসছে ১৮ই মার্চ থেকে শুরু হচ্ছে বইমেলা। চলবে ১৪ই এপ্রিল পর্যন্ত। আপনি জানেন তো?না জানলে তো জানিয়েই দিলাম👍আমার কোনো বই থাকছে না।😝তবে বইমেলায় যা যা বই সংগ্রহ করতে চাই তার লিস্ট করেছি।১. রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন- মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন- বাতিঘর২. নেক্সট- মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন- বাতিঘর৩. বাঁশি- মনোয়ারুল ইসলাম- নালন্দা৪. নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে- মনোয়ারুল ইসলাম- নালন্দা৫. ফ্রন্টলাইন- লতিফুল ইসলাম শিবলী- নালন্দা৬. আসমান- লতিফুল ইসলাম শিবলী- নালন্দা৭. তারানাথ তান্ত্রিক সমগ্র- বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, তারাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়- বর্ণায়ন৮. কিংকর্তব্যবিমূঢ়- শরীফুল হাসান- অবসর৯. মগরাজ- রবিন জামান খান- অন্যধারা১০. সাম্ভালা- শরীফুল হাসান- বাতিঘর১১. উজানবাঁশি- স্বকৃত নোমান- পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স১২. শব্দযাত্রা লেখক সংঘ- জুবায়ের আলম- বুক স্ট্রিটঅনুবাদঃ১. ম্যাপ অব বোন্‌স- ফুয়াদ আল ফিদাহ- বিবলিওফাইল২. টোয়েন্টি থাউজেন্ড লিগস আন্ডার দ্য সি- খালেদ নকিব- পেপার ভয়েজারবইয়ের নাম, লেখকের নাম এবং প্রকাশনীর নামসহ। বই-লেখক বা প্রকাশনীর নামে অনিচ্ছাকৃত ভুল থাকলে আমাকে ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন।বি:দ্র: লিস্ট আমার টাকা ভাগাভাগি ভিত্তিতে বইয়ের মূল্য পরিশোধ করব🤭ছবি: সংগৃহীত
"বকুলের মালা শুকাবে,রেখে দেব তার সুরভী!"বকুল ফুল নাম শুনলেই আমার এই গানটি মনে পড়ে। তবে বকুল ফুল পড়ার পর থেকে মনে পড়ে রহস্যময়ী "স্মিতা চৌধুরানী" ও "স্মিতা মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ" এই উক্তিটি! বৃষ্টিস্নাত রাতে দেখা হওয়া রমণীর দশ বছর পরেও অপরিবর্তিত থাকা, হঠাৎ করে পেছন থেকে এসে তার "মশাই" সম্বোধন ও উপস্থিতি জানান দেয়ার জন্য বকুল ফুলের মোহনীয় গন্ধ আভাষ দেয় একটি অতিপ্রাকৃত ঘটনার।কৃষ্ণনগর জমিদারবাড়ীর জমিদারিত্ব নিয়ে কোন্দল ও পরবর্তীতে রুক্সিনী চৌধুরীর আগমন ও তার কর্মকান্ড খুবই সুন্দর ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক।নামহীন গল্প কথক, তার জন্মের বিস্ময়কর ঘটনা, তাকে ঘিরে ঘটে যাওয়া সব ঘটনা, ট্রেনের বগি ছিড়ে যাওয়া এবং মৃত্যুর ভয়ানক যে বর্নণা দিয়েছেন তা আসলেই গা ছমছম করা অনুভূতি এনে দিয়েছিল মনে। সব মিলিয়ে অতিপ্রাকৃত ঘরনার এই বইটি পড়লে সময় নষ্ট হবেনা একদম ই! বই শেষ করেই এর সিক্যুয়াল পড়তে আপনি বাধ্য হবেন!বিঃদ্রঃ গল্প কথকে আমি বারবার লেখককেই কল্পনা করছিলাম🤭🤭ছবিঃ আনাড়ি প্রাপ্তি 😟
রকমারি এয়ারটেল বইয়েরখেলা প্রতিযোগিতায় সেরা গঠনমূলক মন্তব্য করে জিতে নিয়েছিলাম বই পুরস্কার।আজকে বইগুলো হতে এসে পৌঁছুলো। 😁😁আনন্দ অবিরাম।
অনেক গল্পের বই পড়া হয়েছে🤔সামনের কয়েকদিন আসল পড়া পড়তে হবে😭
"বুকে চিন চিন করছে হায়"- কোন দ্বিরুক্তি বলতে পারেন?বাংলা পড়াচ্ছিনা। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি" এর শেষ পৃষ্ঠা পড়ে সবারই একই দশা হয়েছিল। কারণ শেষমেষ ডিবির তুখোড় অফিসার "নূরে ছফা" কে টপকে অতি রহস্যময়ী নারী "মুশকান জুবেরি" চলে গেছিলো ধরাছোয়ার বাইরে।প্রায় তিন বছর ধরে হন্যে হয়ে সেই রহস্যময়ীকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন নূরে ছফা। সেই খোঁজ করতে গিয়েই তিনি চলে গেছিলেন রমনার বটতলায় বৈশাখের আগমনী অনুষ্ঠানে। নূরে ছফা জানতেন এই রহস্যময়ী নারীর অন্যতম পছন্দ হল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। আর তিনি অবশ্যই  আসবেন ছায়ানট এর অনুষ্ঠানে। কিন্তু সেখানে গিয়েও তার সুতার দুইপ্রান্তের মিল ঘটে না! তবে জানতে পারেন নূরে ছফা একাই না, আরেকজন প্রবল ক্ষমতাবান মানুষও মরিয়া হয়ে খুঁজছে এই রহস্যময়ী নারীকে।  সেই ক্ষমতাবানের সাহয্য নিয়ে আবাও নতুন উদ্যমে নেমে পড়ে নূরে ছফা। কিন্তু রহস্যময়ী নারীর রহস্য এতই গভীর তাকে কি খুঁজে পাওয়া এতই সোজা! তাই আবারও সহায় কেএস খান!  কেএস খান বলেন 'যে মাটিতে আছাড় খাইছেন সেই মাটি থেইকাই আপনেরে উঠতে হইবো।'শুরু হয় অধরা মুশকান জুবেরির রহস্যধান এর নতুন যাত্রা। কিন্তু ক্রমেই জানতে পারেন এতদিন যা জানত মুশকান জুবেরি সম্পর্কে তার ষোলোয়ানাই মিছে! এখনকার গল্পটি আরো বেশি চাঞ্চল্যকর, আরো বেশি যৌক্তিক। সিকুয়েল হিসেবে লেখক এখানে আগের বইয়ের কাহিনীর সাথে জোরা দিয়েছেন অনেক কিছু। পুরনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রের বোঝাপড়া ছিল। সাথে গল্পে ছিল নতুন মোড়। এতদিন লোকচক্ষুর আড়ালে কোথায় কিভাবে আছেন মুশকান জুবেরি?যে মাটিতে ছফা আছাড় খেয়েছিলেন সেখানে ফিরে দিয়ে দেখেন সুন্দরপুরের মোহনীয় স্বাদের সেই রেস্টুরেন্টে এখন খাবারের ঘ্রাণের বদলে বইয়ের ঘ্রাণ। আর জমিদার বাড়ি হয়ে গেছে বাচ্চাদের স্কুল। যার দেখভাল করেন সেই অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার"। এইবারের গল্প শুধু ঢাকা, সুন্দরপুর কিংবা বাংলাদেশেই সীমাবদ্ধ ছিলনা, সীমা পেরিয়ে চলে গেছে সুদূর ওপার বাংলায়। সেখানে নতুন সব চরিত্র, নতুন ঘটনা সব মিলিয়ে এই গল্পেও রহস্য আর রোমাঞ্চের কমতি ছিলনা। নূরে ছফা কি পেরেছিল রহস্যের উদঘাটন করতে? মুখোমুখি হতে পেরেছিল চিরযৌবনা রহস্যময়ী মুশকান জুবেরির? যে সূত্র ধরে নূরে ছফা আরম্ভ করে এই রহস্যময়ী নারীর রহস্য জানার তাকে কি আদৌ পাওয়া গেছিল নাকি সেও হয়েছিল কোনও নিষ্ঠুর ঘটনার শিকার?"তারে ধরি ধরি মনে করি ধরতে গেলে ধরা দেয়না"  রকমের মুশকান জুবেরিকে কি এবার পেরেছিল ছফা ধরতে?বইয়ের শেষ পাতা পড়ে আবারো যাদের আমার মতো বুকে চিন চিন করা শুরু হবে তাদের অপেক্ষা করতে হবে ছাব্বিশে বইমেলা (বইমেলা, ২০২১) তে তৃতীয় কিস্তি "রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন" এর জন্য।বরাবরের মতো আমি এখানে অনেক ঘটনা, চরিত্র উহ্য রেখেছি যেন পাঠকের বইটা পড়ার মজা নষ্ট না হয়। এখানে সবথেকে আকর্ষণীয় চরিত্র মুশকান জুবেরি ছাড়াও আরেকটি চরিত্র আছে পড়ার সময় আমি নিজেই বেশ বড়সরো একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম।আমার ব্যক্তিগত মতামতঃ লেখকের কি নামিদামী, শূন্য আনসল্ভড কেসওয়ালা অফিসারদের নিয়ে সমস্যা আছে?😒 তাদের হাতে এমন কেস ধরিয়ে দেন যা ট্যালেন্টেড অফিসারদের নাস্তানাবুদ করে ছাড়ে। #ছবি: কনসেপ্ট খুঁজে পেয়েছি অনেক আগে কিন্তু সরঞ্জাম জোগাড় করতে পারছিলাম না। জোগাড় করেছি কিন্তু কি করব শুনে আমার মানি আর শাশুড়ির ছেলে আমার মাথা খারাপ হয়ে গেছে বলা শুরু করছে। ছবি তুলতে যদিও শতভাগ সহযোগিতা তারাই করেছে। গাড়ি পাচ্ছিলাম না। একটা ছোট গাড়ি কিনে সেটা পুড়িয়ে (পড়ুন গাড়ির আত্মত্যাগ) এরপর তুলেছি। এরপরও মনমত হয়নি তাই অল্পসল্প ঘষামাজা করা হয়েছে। বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
তিগির- ঠক্কুর- টক্কুর- ঠাকুর!জানেন তো ঠাকুর শব্দের উৎপত্তি এভাবেই? তিগির কে ইংরেজিতে Tagore লেখা হতো বলে আমাদের কবি সাহেব তার ঠাকুর নামকে ইংরেজিতে Tagore লিখতেন। লেখাপড়া শেষ! এখন আসি নাজিম উদ্দিন এর পাঠকপ্রিয় থ্রিলার 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি' নিয়ে একটু রিভিউ করি।খাবার রান্নার কৌশলকে একেবারে শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া একটি রেস্টুরেন্টের নাম "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে এই সুন্দরপুরে শুধুমাত্র আশ্চর্য নামের এই রেস্টুরেন্টে খেতে। এতই মনভোলানো এর স্বাদ।  এত মনভোলানো স্বাদের যে কারিগর সে আসলে কে? কী তার পরিচয়? কোথা থেকে এসেছেন উনি? অন্য দিকে নূরে ছফা নামক সাংবাদিক পরিচয়ধারী এসেছেন এই সুন্দরপুরে। উদ্দ্যেশ্য আশ্চর্য নামের রেস্টুরেন্টের মালিকের ব্যাপারে খোঁজ খবর করতে। তিনিও এই রেস্টুরেন্ট এ খেয়ে মুগ্ধ হয়ে গেছেন। কিন্তু মুগ্ধ হলে তোহ চলবে না! তার প্রয়োজন রেস্টুরেন্ট এর মালকিন এর ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ। খেতে গিয়ে জানতে পারলেন এই ভুবন ভোলানো খাবারের স্বাদের কারিগরের নাম "মুশকান জুবেরি"। তার সম্পর্কে বেশি মানুষ জানে না। মানুষ তাকে ডাইনী বলে চিনে। তাই তথ্য সংগ্রহ বেশ কঠিন। এজন্য সে কাজে লাগায় পুলিশের সংবাদ দাতা আঁতর আলীকে। কাহিনী এগিয়ে যায় "মুশকান জুবেরি' নামক রহস্যময়ী নারীর তথ্য সংগ্রহ করতে করতে। এরই মাঝে দেখা যায় মুশকানের তথ্য জানার দোষে নূরে ছফাকে এলাকার নেতা গোছের লোক ডেকে নিয়ে যায় শাসিয়ে দিতে কিন্তু হয় তার উল্টো। নূরে ছফা কার সাথে কথা বলিয়ে দিতেই সবাই একেবারে চুপ। এমনকি তাকে পুলিশ পর্যন্ত তুলে নিয়ে যায় আর সেখানেই জানা যায় সাংবাদিক পরিচয়ের নূরে ছফা আসলে সাংবাদিক না! তিনি ডিবির লোক! একজন রেস্টুরেন্ট এর মালিকের এমন কি অতীত থাকতে পারে যার জন্য ডিবি তার পেছনে ঘুরছে!মুশকান জুবেরি এর যা তথ্য জানা যায় তাতে দেখা যায় পেশায় তিনি একজন ডাক্তার। স্বামী রাশেদ জুবেরী (জমিদার অলোকনাথ বসুর নাতী!) যার বাড়ী এই সুন্দরপুরে আর সেই সূত্রেই আগমন ঘটে রহস্যময়ী এই নারীর। ছোট্ট সুন্দরপুরের এই বিশাল  জমিদার বাড়ীতে মুশকান জুবেরি থাকেন মাত্র দুইজন মানুষ নিয়ে। একটি মেয়ে যে রাতে দেখতে পায় না আর একজন দারোয়ান যে কিনা বোবা!গল্পে আরকেটি বিশেষ চরিত্র ছিল "কে এস খান' যার উপস্থিতি কাহিনীকে আরো প্রাণবন্ত করে দিয়েছে। এডভান্স গোরখোদক "ফালু" যেকিনা মানুষ মরবার আগেই তার কবর খুঁড়ে রাখে সে কেন রাতে বিরাতে যায় মুশকান জুবেরি এর বাড়ীতে? এছাড়াও আছে অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার" একমাত্র যার থেকেই ছফা মুশকান জুবেরি এর সম্পর্কে একটু বেশি কিছু জানতে পারবে। মূলত যার খোঁজ করতে নূরে ছফার আগমন সে আসলে কে? আর তার সাথে কি সম্পর্ক মুশকান এর? ছফা কি পেরেছিল মুশকান এর সত্য বের করতে নাকি নিজেই হারিয়ে গিয়েছিল  মুশকানের অত্যধিক রহস্যময়তার কাছে!  সেটা জানতে আপনাকে পড়তে হবে এই সিরিজের দ্বিতীয় বই "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"।গল্পে লেখক মুশকানের উপস্থিতি বর্ণনায় উল্লেখ করেছেন বেশ কিছু রবীন্দ্র সংগীতের। ব্যাপারটা বেশ ভাল লেগেছে। যেমনঃ"কোমল বাহুর ডোর ছিন্ন হয়ে যায়,মদিরা উথলে নাকো মদির আঁখিতে।কেহ কারে নাহি চিনে আঁধার নিশায়।" "ঝড় উঠেছে তপ্ত হাওয়ায়, মনকে সুদূর শূন্যে ধাওয়ায়-- অবগুণ্ঠন যায় যে উড়ে চক্ষে আমার তৃষ্ণা.....""ঝরা পাতা গো, আমি তোমারি দলে।অনেক হাসি অনেক অশ্রুজলেফাগুন দিল বিদায়মন্ত্র    আমার হিয়াতলে..."স্পয়লার হয়ে যাবে বা বইটার অনেক গুলো উত্তেজনারকর মুহূর্ত নিজে পড়ে উপভোগ করার জন্য অনেকের নামই উল্লেখ করিনি।কিন্তু একটা কথা না বললেই নয় বাইরে ফুচকা অস্বাস্থ্যকর জেনেও আমরা জিভে জ্বল এনে খাই। কারণ মজা লাগে, এই স্বাদ ঘরে বানানো টায় নেই। তেমনি 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেননি' রেস্টুরেন্ট এর খাবারও কাস্টমারেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো খায়।🤫🤫🤫বইটা রবীন্দ্রসঙ্গীত ছেড়ে পড়তে থাকলে আপনি হারিয়ে যাবেন জাস্ট! সবথেকে দারুণ উক্তি ছিল "বইয়ের চাইতে শক্তিশালী খাবার এখন পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি!"ছবিঃ আমি, দিয়াশলাই আর ঠোঙ্গা! ছবি ভালনা জানি😑। এটা তুলতে গিয়ে নিজে প্রায় পুড়ে গেছিলাম তাই দ্বিতীয়বার চেষ্টা করা হয়নি।বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
জন্মদিন, বিয়ে, প্রথম মুখ দেখা, যেকোনো এনিভার্সেরি তে আমাকে বই উপহার দিন। আমি আনন্দে নিব। লাগলে দিবস বানিয়ে নিব🙄। আমার বই ডুপ্লিকেট হবার চান্স নেই। আমার বইয়ের সংখ্যা অনেক কম😭
একুশ আমার অহংকার ❤ইংরেজি না পারলে মানুষ যেমন তাকে "খ্যাত" এর খাতায় নাম লিখিয়ে দেয়, ঠিক বাঙালী হয়ে "আমি বাংলা ঠিক পারিনা" বলা মানুষকেও "খ্যাত" এর প্রথম সারিতে না বসানো পর্যন্ত ভাষার জন্য প্রাণ দেয়াটা সার্থক বলে মনে হবে না।🔥🔥
প্রথমবার কোনও রিভিউ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছি। উদ্দেশ্য ছিল দ্বিতীয় পুরস্কার ই পাওয়া। বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী আর নয়নতারা নিয়ে রিভিউ প্রতিযোগিতা ছিল। দ্বিতীয় পুরস্কার ছিল এই তিনটা বই। আমার কাছে প্রথম দুইটা বই আছে। কিন্তু নয়নতারা ছিল না। অনেকদিন ধরেই সংগ্রহ করব ভাবছিলাম হয়ে উঠছিল না। আর মেঘ না চাইতেই বৃষ্টিস্বরূপ বুকলি আয়োজিত রিভিউ প্রতিযোগিতা এল, জিতে গেলাম সাথে পেলাম এই বই। যেহেতু বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী ছিল তাই উনাদের বলে আমি ঐ দুইটার বদলে ঋ আর গন ফর গুড নিয়েছি সাথে আমার প্রতীক্ষিত "নয়নতারা" 🌟।উপহার হিসেবে বই পাবার মজাটাই অন্যরকম😍😍😍
"চিন্তার জগতে সত্য সত্যই, আমাদের স্তরবিভাগ নাই। বস্তু আর বস্তুর অস্তিত্ব এক হইয়া আছে আমাদের মনে।মানুষটা যখন হাসে অথবা কাঁদে তখন হাসি কান্নার সঙ্গে জড়াইয়া ফেলি মানুষটাকে! মনে মনে মানুষটার গায়ে একটা লেবেল আঁটিয়া দেই- সুখী অথবা দুঃখী"।বইটা পড়েছি আর মন্ত্রমুগ্ধের মত এঁটে ছিলাম সাথে। সাধুভাষা পড়তে সমস্যা হয় তাও বইটা থেকে চোখ সরাতে পারছিলাম না! গ্রাম্য জীবনের সরলতা, জটিলতা সব কিছু ছিল একসাথে। শহর থেকে ডাক্তারি পাশ করা শশী, যার জীবনে পাওয়া না পাওয়া, তার মনের আকুতি, পরানের বৌ কুসুমের প্রতি তার গভীর টান যেন প্রতিমুহূর্তে তাকে দিয়েছে নতুন গতি। পিতা- পুত্রের সম্পর্কের টানাপোড়ন, পুত্রের প্রতি পিতার সুপ্ত স্নেহ, আবার পিতা হিসেবে পুত্রকে শাসন করে নিজেকে জয়ী মনে করা সবই যেন সাধারণ গ্রামবাংলার চিরায়ত চিত্র। কুমুদ-মতির বিয়ে, তাদের সংসার জীবন, মতির কিশোরী থেকে পাক্কা বউ হয়ে ওঠা! সবথেকে অবাক করা ছিল গল্পের শুরুতে হারুর মৃত্যু! বুঝতেই পারিনি প্রবইয়েরথমে তার মৃত্যুর কারণ!গল্পের প্রতিটা চরিত্রই লেখক সুনিপুণ ভাবে গড়ে তুলেছেন। পরান, গোপাল, যামিনী কবিরাজ, সেনদিদি, যাদব, পাগলাদিদি, কুন্দ, নন্দলাল, বিন্দু, জয়া, বনোবিহারি প্রতিটা চরিত্র ছিল সুনিপুণ।গল্পের শেষের দিকে কুসুমের বলা কথাটা যেন এখনো সত্য! "মেয়েমানুষ এরকম হয়, ওরকম হয়, সব রকম হয়, শুধু মনের মতো হয়না!"পুরো ঘটনা জানতে বইটা অবশ্যই পাঠকদের জন্য সুখপাঠ্য!
জ্যামে বসেছিলাম। পাশেই আরেকটা রিকশাওয়ালা মনে হয় এই রিকশাওয়ালা মামার পরিচিত। তারা কথা বলছিল। শান্তিনগরে জ্যামে পড়েছে, তারা রিকশা থামিয়ে গল্প করছে। কথার এক পর্যায়ে পাশের রিকশাওয়ালা মামা উনাকে বলল, "আমাদের এইহানে জায়গা আছে, আমগো লগে আইয়া থাক। ভাড়া কম পরবো"।উনি বললেন, " নাহ থাহন যাইব না। বাসায় বাড়িওয়ালী আনছি"।জ্যাম ছেড়ে দিলে আমি মামাকে জিজ্ঞেস করলাম "মামা বাসায় বাড়িওয়ালী এনেছেন মানে কি?"উনি বললেন, "আমার বউ।"আমি বললাম, "বাড়িওয়ালী বললেন যে?"তিনি উত্তরে বললেন, "ঘর তো চালায় বউ ই। আমি ট্যাকা দেই। আর সব কিছু গুছায়গাছায় সে তো সেই রাখে। তাইলে বাড়িওয়ালী হইল না?"আমি আর কিছু বলিনি।অভাবের সংসার হয়ত তাদের। কিন্তু ঘরনীর প্রতি সম্মানের অভাব নেই একটুও!এতটুক সম্মান সভ্য সমাজের শিক্ষিতমনা অনেক মানুষের মাঝেও দেখা যায়না!ভাল থাকুক ছোট ছোট ঘরের এইসব বাড়িওয়ালীরা!
প্রথমেই বলে নেই আমি একজন ক্ষুদ্র পাঠিকা! শুধু আমার ব্যাক্তিগত মতামত শেয়ার করছি। কোনও লেখককে বড় বা ছোট করার অধিকার আমার নেই। শুধু একজন পাঠিকা হিসেবে একটা ইচ্ছা প্রকাশ করছি।"রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি", "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি" এই দুইটা বই পড়ার পর আমি "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" পড়েছি। দুই বইতেই দুইটি নারী চরিত্র আছে যাদের বৈশিষ্ট্য সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং আপন আলোয় আলোকিত। তবে দুটি চরিত্রই বেশ রহস্যময়ী। ব্যাক্তিগত ভাবে আমি "মুশকান জুবেরী" এর মারাত্মক ভক্ত। তবে প্যারানরমাল রহস্য হিসেবে "স্মিতা চৌধুরানী" এর বকুল ফুলের রহস্যময়তাও আমাকে দারুণভাবে আকর্ষণ করেছে। সামনের বইমেলা তে দুই বইয়ের ই তৃতীয় এবং শেষ পার্ট আসবে। এই দুই বইয়ের ভক্তরাই শেষে  "মুশকান জুবেরী" আর "স্মিতা চৌধুরানী" কি হল জানার জন্য উন্মুখ হয়ে আছে। এই বই পড়া শেষে আমার মাথায় বারবার আসছিল কেমন হত যদি এই দুই বইয়ের স্পিনঅফ হত, সিরিজে যেমনটা হয়!! মুখোমুখি "মুশকান জুবেরী" আর "স্মিতা চৌধুরানী"!!! দুই লেখকের যৌথভাবে লেখা একটা সি বই এ দুই রহস্যময়ী না দেখা এবং নতুন কোনও রহস্য!!!! কি দারুণ ই না হত!!!!(বিঃদ্রঃ)¹⁰⁰: এটা সম্পূর্ণ আমার নিজস্ব ভাবনা। কাদা ছোঁড়াছুঁড়ি করবেননা! আমি নিরীহ মানবী😪😪স্থিরচিত্র: আমি আর আমার ছায়া﻿🤦‍♀
সমালোচনা করে এমন সব জায়গায় আমাকে পাঠায়া দিত যেসব জায়গায় আমি স্বপ্নেও যাইনি। 🤦🤦🤦
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ""বকুলের মালা শুকাবে, রেখে দেব তার সুরভী"বকুল ফুল নাম শুনলেই আমার এই গানটি মনে পড়ে। তবে বকুল ফুল পড়ার পর থেকে মনে পড়ে রহস্যময়ী "স্মিতা চৌধুরানী" ও "স্মিতা মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ" এই উক্তিটি! বৃষ্টিস্নাত রাত, উপস্থিতি জানান দেয়া "বকুল ফুল" এর মোহনীয় গন্ধ ভরা রমণীর নামহীন গল্প কথককে "মশাই" সম্বোধন, কৃষ্ণনগর জমিদার বাড়ীর অন্তকোন্দল ও পরবর্তীতে রুক্সিনী চৌধুরীর আগমন ও তার গোপন কারবার, ভয়ানক মৃত্যুর বর্ণনা মিলিয়ে বইটিতে অতিপ্রাকৃত, থ্রিলার এর গা ছমছম করা অনুভূতি পাবেন যা সিক্যুয়েল পড়তে বাধ্য করবে।বিঃদ্রঃ গল্প কথকে আমি বারবার লেখককেই কল্পনা করছিলাম🤭🤭ছবিঃ আনাড়ি প্রাপ্তি 😟
ফেব্রুয়ারি এর ১ তারিখ, কিন্তু বইমেলা যাবার কোনও তাড়া নেই!😓😓😓😓পৃথিবী সুস্থ হও 🙏
খুব জানতে ইচ্ছে হয়, "ইত্যাদি" তে যে  কেয়া কসমেটিক্স এর সৌজন্যে মহামূল্যবান উপহার বই দেয় তাতে কিকি বই থাকে??🙄🙄বি: দ্র: এমন একটা ঘরের খুব শখ 🤗
চার্বাক দর্শনে বলা হয়েছে-‘ঋণং কৃত্বা ঘৃতং পিবেৎ....”অর্থাৎ “ঋণ করে হলেও ঘি খাও...”আর আমি বই খাই🙏🙏আমার লাইব্রেরিতে নতুন সংযোজনy❤️
ক্রাইম, সাইকো কিলার, সিরিয়াল কিলার, থ্রিলার পড়তে পড়তে মাথা হ্যাঙ খেয়ে গেছে। মাইন্ড চেঞ্জ এর জন্য এখন আমার রূপকথার ডালা নিয়ে বসেছি❤️❤️"পোল্যান্ডের রূপকথা"
বইয়ের প্রথম গল্পের "জরিনি ইঁদুর" মনে হয় আমার এই বইটা কুটি কুটি করে কেটে গেছে😭😭😭যেটুক পড়েছি খারাপ না। বাচ্চাদের জন্য ভাল একটা বই✌️
"বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস""নিখুঁত দম্পতি" বলতে যা বোঝায় তার পুরোটাই গ্রেস আর জ্যাক। জ্যাকের অর্থবিত্ত কোনও কিছুরই অভাব নেই। সমাজের প্রতিষ্ঠিত উকিল জ্যাক, যে নির্যাতিত নারীদের নিয়ে কেস লড়ে। ক্যারিয়ার রেকর্ডে "হার" শব্দটা নেই তার। আর গ্রেস, পারফেক্ট ওয়াইফ বলতে যা বোঝায় ঠিক তাই সে। তাও কেন গ্রেস বন্ধুদের ফোন ধরেনা, মোবাইল ব্যবহার করেনা, সবসময় বন্ধুদের পার্টিতে যেতে পারেনা, কেন দিন দিন সে শুকিয়ে যাচ্ছে?। দরজার আড়ালে তাদের সম্পর্কটা কি আসলেই এত সুন্দর? নাকি এর ভেতর লুকিয়ে আছে কোনও ভয়ঙ্কর সত্য! অপরদিকে গ্রেসের একমাত্র আদরের বোন মিলি, যে কিনা "ডাউন সিন্ড্রম" এ আক্রান্ত। গ্রেসের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবধ হবার আগেই নিজ হাতে তুলে নিয়েছে মিলির সব দায়দায়িত্ব। মিলির প্রতি জ্যাকের এত সুলভ ব্যবহার শুধুই কি গ্রেসের প্রতি তার ভালবাসার প্রকাশ? নাকি আছে অন্য উদ্দ্যেশ্য!"আপাতদৃষ্টিতে সুখী ও সুন্দর সম্পর্কের আড়ালেও জটিল, কুটিল ও বিভীষিকাময় দুর্ভোগ সন্তর্পণে লোকচক্ষুর আড়ালে ঘটে যেতে পারে, এ বিষয়ে আমাদের ধারনাই নেই"।কি হয়েছিল জ্যাক, গ্রেস আর মিলির জীবনে? জানতে হলে অবশ্যই পড়তে হবে বইটি। অসাধারণ একটা বই🔥
ঈদ মোবারক 🔥আদি প্রকাশন এর শক অফার সাথে আমিও শক😱সিগমা ফোর্স এখন আমার লাইব্রেরী এর সদস্য❤️সাথে "বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস"😍😍
অনেক দিনের শখ এই বইটা পড়ব। পেয়ে গেছি খুঁজতে খুঁজতে❤️অনলাইনে অর্ডার করে বই পাওয়া থেকে লাইব্রেরী খুঁজে খুঁজে বই কিনতে অন্যরকম ভালোলাগে🤗মাইগ্রেন এর ব্যথায় শেষ, তাও বই পড়া বন্ধ হবেনা🤭#০২
বুকশেলফ এ বই আর জায়গা হয়না🙄তাই ওয়ার্ডরোব এ জামাকাপড় ফেলে দিয়ে ঠাই দিয়েছি এদের🙄🙄🙄
এই দুইটা বই আমাকে যে কি মাত্রায় ভোগাচ্ছে!!!!!কাহিনী অসমাপ্ত রেখে দিল!! আমার কবে নতুন পার্ট আসবে এই আশায় হা হুতাশ করতে হবে﻿😖﻿😖﻿😖
অবশেষে ইহাকে একত্র করিয়া পাইলাম❤️❤️প্রথম পার্ট দুর্দান্ত ছিল﻿👌#হ্যাপিরিডিং
সবগুলা বই ই খুব ভাল। রূপকথা সিরিজ কিনতে গিয়ে কত দৌড়ঝাপ করতে হয়েছিল﻿😑বইগুলা পেয়ে নিজেকে রূপকথার রাজকন্যা মনে হচ্ছিল﻿😬১৫টা থেকে ১২টা কালেকশন এ আছে। বাকি ৩ কার্টে আছে﻿😍
বকুল ফুল টা হাফ পড়েছি, ভাল লাগছে। বিড়ালাক্ষী হল বকুল ফুলের সিকুয়েলআশা করি ভাল হবে।প্যারানরমাল থ্রিলার ধরনের বই।এই লেখকের লেখা নয়নতারা ও একই জেনরের বই। এটা কার্ট এ রেখেছি। ﻿😁﻿😁﻿😁বেশি বেশি বই পড়ুন। গুজব থেকে দূরে থাকুন﻿😇#Stayhome#Staysafe
থ্রিলার প্রেমীদের জন্য অবশ্যই পড়তে হবে এমন ধরনের বই﻿😍প্রতিটা বই ই থ্রিলারে ভরা। 4:00 am এর অনুবাদ হয়নি। হবে এই আশায় আছি।#happy_reading#Stay_home#Stay_safe
থ্রিলার গল্প পড়ার মজাই আলাদা। এখানের প্রতিটা বই ই অসম্ভব ভাল।রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি এখনও পড়া হয়নি। শীঘ্রই শুরু করব।নিত্য মাইডাস বইটা রাজা মাইডাস এর কাহিনী এর মত অনেকটা। ভেন্ট্রিলোকুইস্ট এর তোহ কথাই হবেনা। দারুণ একটা বই। নোমিরা কিছুটা প্রেডিক্টেব্যল ছিল। তাও ভাল লাগসে পড়ে।#Stay_home#Stay_safe
এই বছর বইমেলার সংগ্রহ বিশেষ﻿😍ঘরে বসে বই পড়ব, মুভি দেখব।﻿🙂আল্লাহর কাছে দোয়া করব আমাদের যেন এই পরিস্থিতি থেকে রক্ষা করেন।#Stay_home#Stay_safe
তিন ভাই কালেকশন✌️কোনও একটা বইতে পড়েছিলাম এই তিন লেখকের মায়ের সাথে পাশের বাড়ির ভাবী সম্বন্ধনীয় কেউ আলাপ করতে এসে উনার তিন ছেলে কে কি করে জানতে চেয়েছিলেন। উনি খুব মজা করেই উত্তর দিয়েছিলেন।পুরোটা মনে নেই, আংশিকটাই বলিঃ"আমার বড় ছেলে রসায়নের অধ্যাপক, মেজ ছেলে পদার্থবিজ্ঞান এর অধ্যাপক আর ছোট ছেলে উন্মাদ"পাশের বাসার ভাবী দুঃখ করে বললেন "আহারে, ছোট ছেলেটা এমন হল"তিনি তখন বললেন " আমার ছেলে পাগল না, সে উন্মাদ পত্রিকার সম্পাদক"😷😷😷
সবার মনোরঞ্জন করে দিন শেষে আসলে কিছুই পাওয়া যায়না। আপন ব্যক্তি আপনাকেই নিয়েই ব্যস্ত থাকে। শুধু বিনোদনের খোরাক হিসেবে মনোরঞ্জনটাকে উপভোগ করে। ব্যক্তিগত জীবনে "মনোরঞ্জনকারীদের" কোনো স্থান থাকেনা। তারা উপভোগ পর্যন্তই।
** যখন কিন্ডারগার্টেন এ পড়তাম তখন একদল বন্ধু-বান্ধুবী ছিল, তাদের সাথে সখ্যতাও অনেক ভাল ছিল। তাদের সাথে 👍 এইভাবে বন্ধুত্ব করতাম, আবার দুই তিন আঙ্গুল কিভাবে মিক্স করে জীবনের বন্ধু ও বানাতাম😬। আবার ফ্রেন্ডশিপ খুব চড়া লেভেলে গেলে বৃদ্ধাঙ্গুলী একটু কেটে রক্ত দিয়ে দুই বৃদ্ধাঙ্গুলী (👍👍) একসাথে ছুয়ে দিয়ে রক্তের বন্ধুত্ব পাতাতাম। এর মানে সারাজীবন এদের সাথে আমার বন্ধুত্ব থাকবে ( কি লজিক ছিল মাইরি 🤔)। কালের গহ্বরে সেসব বন্ধুত্ব হারিয়ে গেছে। ** কেউ নেই, এমনকি তারা কোথায় আছে তাও জানিনা। 😒😒এরপর স্কুল জীবনে আরো নতুন নতুন বান্ধুবী তৈরি হল, এদের অনেকের সাথেই এখন আর যোগাযোগ নেই। আবার কেউ কেউ প্রায় দুই দশক ধরে আছে, তাদের সাথে জীবনের বান্ধবী পাতানো হয়েছিল কিনা মনে নেই। তবে আশা করি আঙ্গুলে আঙ্গুলে ছুয়ে না দিলেও সম্পর্কটা থাকবে। ** কলেজ জীবনটা খুব অল্প সময়ের জন্য এলেও অনেক কিছু পরিবর্ত্ন করে দিয়ে গেছে। এখানেও কারো সাথে আজকে জানের জান সম্পর্ক, তো কাল এমন ভাব এই গ্যালাক্সিতেই তাকে প্রথম দেখেছি এমন ভাব 🤔।** এরপর প্রবেশ বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে। ঘটনাক্রমে দুইটা বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে অনার্স করার সুযোগ হয়েছে। এখানেও এত এত বন্ধু বান্ধবীর ভীড়ে হারিয়ে গেছি। এক সময় মনে হত এরা ছাড়া আমার জীবন চলবেনা। কিন্তু সময়ের আবর্তনে, বিশাল একটা গ্রুপ  কিভাবে শেষ হয়ে গেল। নিজস্ব জীবনের ধারায় যার যার জীবন আপনগতিতে চলছে। জীবন চলছে এবং খুব ভালভাবেই চলছে। 😄পরিবারের সবার সাথেও সম্পর্কটা খানিকটা স্কুল জীবনের বান্ধবীদের সম্পর্কের মত। কারো সাথে ঝগড়া হলে তার সাথে সারাজীবনের আড়ি নিয়ে নিতাম। আবার ২দিন পরেই সারাজীবনের আড়ি, সারাজীবনের ভাবে পরিণত হত (তখন তো ফেবু ছিলনা, যে ধুমধাম ব্লক মেরে দিব😆😆)। আবার একজনের সাথে ঝগড়া হলে বাকীদের শিখিয়ে দিতাম "ওর সাথে মিশলে আমরা তোরে বয়কট করব" 🙄😯। কি একটা অবস্থা!!ছোটবেলার এই বিবাদ গুলা অনেক বেশি সোজা ছিল,যা মুহুর্তেই মিটে যেত। যা মনে পড়লে এখনো পেট ফেটে হাসি পায়😂😂। আবার ঐসব মনে ক্রএ একজন আরেকজনকে পঁচানো তোহ!! বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই বিবাদ গুলাই "থিওরি অব রিলেটিভিটি" এর মত কমপ্লিকেটেড হয়ে গেছে।  বন্ধু-বান্ধুবীদের সাথে ঝগড়ার লাস্ট স্টেজ হয়ে যায় "ব্লকলিস্ট"। আর পরিবারের হয়ে যায় "I don't give f*** to you anymore and with a block in FB"। আজকে আমি যার জন্য সব করলাম, কালকেই সে আমার "hate listed"  বা আমি তার "hate listed"।** এমনকি হাজবেন্ড- ওয়াইফের মাঝে ঝামেলা হলেও ফেবু ব্লক দিয়ে বিদ্রোহ ঘোষণা হয়। কি আজগুবি!! কিন্তু ঐ ব্লক দেখে ব্লক খাওয়া পারসোন ঐখানেই থেকে যায়, ভার্চুয়াল দুনিয়ার বাইরেও যে একটা দুনিয়া আছে, সেই দুনিয়ায় থেকে সমস্যা গুলো সমসাধানের চেষ্টাও কেউ করেনা। এভাবেই শেষ হয়ে যায় "আমি তোমাকে ছাড়া বাচবনা" টাইপ সম্পর্ক। 🚫🚫সব কিছু আপগ্রেড হবার সাথে সম্পর্ক গুলিও আপগ্রেড হয়ে গেছে। ফেবুতে দেখাই আমরা সবাই "আপন", কিন্তু বাস্তবিক ক্ষেত্রে আমরা সবাই "পাপন" ।কি আজব একটা জামানা!!
ট্যালেন্ট বলতে কিছু নেই। পরিশ্রমী পোলাপান দিনের পর দিন সাধনা করে যে দক্ষতা অর্জন করে আইলসা পোলাপান তাকেই ট্যালেন্ট বলে ﻿😴﻿😴
#নতুন_যুগের_লেখক 😕এইবার বইলেমায় দুইজন আরজে এর বই বের হয়েছে। (Listeners Diary & কুয়াশা)। অবশ্য তাদের লেখা না। তাদের প্রোগ্রামের কিছু কাহিনি তুলে ধরা হয়েছে। বিঃদ্রঃ যা বলতেছি সব আমার ব্যক্তিগত মতামত। আল্লাহর ওয়াস্তে পারসোনালি মাখামাখি করে আমার ওয়াল নোংরা করবেন না। পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন থাকুন। 🙂#Listener_Diary: এক কথায় শেধে ডিপ্রেশনে যেতে চাইলে এই বই মোটামোটি একটা ভাল রোল প্লে করতে পারে। সব দুঃখ ভরা কাহিনী দিয়ে রাখসে। একটা-দুইটা সুখের কাহিনী ও দিতে পারত। 😕সাথে প্রিন্টিং এর মিস্টেক চোখে পড়ার মত 😑 । একটা বই প্রুফ রডিং এর সময় এর মেজর মিসটেক গুলো বের হয়ে আসে। কিছু থেকে যায় তবে সেটা একটা টোলারেবল লিমিট পর্যন্ত। এই বইয়ে এই ধরনের মিসটেক অনেক -_-। বই পড়েই আমরা অনেক কিছু শিখি, কিন্তু যেখান থেকে শিখি সেসব যায়গায় ভুল থাকলে! (আমরা বেশিভাগ পাঠ্যবই থেকে যেহেতু গল্প-র বইয়ে বেশি আসক্ত 😕 )। পিচ্চিকালে বাংলা গ্রামার বইয়ে ভাষা মানুষের কাছে বোধগম্য হবার জন্য ৩টা শর্ত ছিল- আকাঙ্খা, আসক্তি আর যোগ্যতা। এই বইয়ে এই ৩টার বিশেষ অভাব দেখা গেছে। 😕#কুয়াশাঃবইটা ভালোই লাগছে। বিখ্যাত কিছু মার্ডার কেস এর কাহিনী তুলে ধরসে। ওভারল ভালোই। কিন্তু সমস্যা অই এক! 😑প্রচুর ভুল বইয়ে। বিজয় থেকে কনভার্ট এর পর যে ইরোর গুলা ছিল ঐসব ঠিক করসে কিনা আল্লাহ জানে 😕উদাহরণস্বরূপঃ #ষড়ংগড্রং (🐸), কিছু ওয়ার্ড এর মাঝে "ষ" দিয়ে কি বুঝাইসে আমি বুঝি নাই (ঐটাকে আমি বিজয়গত সমস্যা বলে ধরে একে "ও" হিসেবে পড়েছি :3 )।এইরকম গড়প্নগ ষিং ( :3 ), ............ ছিল। (বই ফাইনাল প্রিন্ট এর আগে একটু রি-চেক দেয়া অতি জরুরী ছিল 😕 )। এবার আসি বানান ভুলের কথায় 😕এটা বাংলা একাডেমির নতুন বানান নাকি "অভ্র" মিস্টেক বুঝি নাই 😕উদাহরণস্বরূপঃ শাধ্য ( আমি জানতাম সাধ্য 😕 ), একতা দুইতা ( আমার জানা মতে ফোনেটিক টাইপ এর সময় t  তে  caps lock প্রেস না করলে এমন আসে 😕 )। এইরকম অনেক ভুল ছিল। এই বইয়ে বানান ভুলের মাত্রা অত্যধিক 😕 ।এইসব বিষয় গুলা নজর দিলে জাতি বই পড়তে বেশি আগ্রহী হবে। ভুল কিছু দেখতে ও পড়তে একটাও ভালো লাগে না 😕 ।বই লেখক ও পাব্লিসার্স দের এই বিষয়ে সতর্ক থাকা উচিত। 🙂
রহস্যময় বিজ্ঞান জগত ম্যাগাজিন দ্বিতীয় সংখ্যা। বইমেলা সহ ঢাকায় বিভিন্ন পত্রিকা বিক্রির দোকানে পাওয়া যাবে , ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে নেয়া যাবে ।ডিজাইনার আতিকুর রহমান❤ ❤ ❤ ❤
অনেক বাছাই এর পর ফুল এন্ড ফাইনাল কভার !!!!!!!!! 🙂 😃ঈদের পর পরই রহস্যময় বিজ্ঞান জগত এর প্রথম ম্যাগাজিন প্রকাশ হবে।। কভার ডিজাইন করেছেন #আতিকুর_রহমান।।❤