চোখ বন্ধ করছি আর খারাপ ভাবনা আসছে। আমি পাগল হয়ে যাবো। আমি পাগল হয়ে যাবো। আল্লাহ আমাকে মাফ করে দিও। এতো বড় শাস্তি দিও না। অনেক কষ্ট লাগতেছে তো। অনেক কষ্ট লাগতেছে। দরকার হইলে তাকে মারে ফেলিও - তবু অন্য কারও হইতে দিয়ো না। সেটাও না পারলে আমাকে মারে ফেলিও - যাতে কষ্ট সহ্য করতে না হয়।আসসালামু আলাইকুম, কেমন আছেন সবাই? এখন একটু অবসর পেয়েছি, কিছু বই পড়তে চাচ্ছি। যারা লেখক আছেন এবং আমাকে আপনার লেখা পড়াতে ইচ্ছুক, তারা কাইন্ডলি আমাকে ইনবক্সে/ইমেইলে আপনার বইয়ের পিডিএফ পাঠান। যারা দিবেন, এখানে কমেন্ট করার দরকার নেই, ইনবক্সে কথা হবে(আমাকে দিয়েছেন দেখলে অন্যরা চাইবে আপনার কাছে)। পড়ার পর আমার ফিডব্যাক জানাবো বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপে। যা জানাবো সৎ জানাবো। ভালো হলে ভালো, খারাপ হলে খারাপ(আমার আবার খারাপ বোধ কম। যা পড়ি তাতেই মুগ্ধ হই)। আর বেশি ভালো হলে আসছে মেলায় বইটা নিজে কিনবো এবং অন্য কেউ সাজেশন চাইলে তাকেও সাজেশন দিবো। কয়েকজন আমাকে অলরেডি পাঠিয়েছেন পিডিএফ, তাদেরগুলোও এবার পড়বো, ফিডব্যাক দিবো ইনশাআল্লাহ। 
আমি সাধারনত কোনো চলমান ইস্যু নিয়ে পোস্ট দেই না। বলা ভালো, গত কয়েকবছর ধরে কোনো পোস্টই তেমন একটা দেই না। নিভৃতবাসে রয়েছি। তবে আজ পোস্ট দিয়ে ফেললাম। এজন্য সকলের কাছে দুঃখিত। ধর্ষনের শাস্তি দেওয়া হয়েছে মৃত্যুদন্ড, এই আশায় যে ধর্ষনের পরিমান কমে যাবে। আসলেই কি কমবে? নাকি বেড়ে যাবে ধর্ষনের মামলার সংখ্যা? বাংলাদেশীদের এই একটা সমস্যা, তারা না পারে আমেরিকান ইউরোপিয় হতে, না পারে খাটি মুসলমান হতে। আরে বাবা, প্রেম করবে আমেরিকানদের মতো, তারপর কিছু করলে ধর্ষনের কেসে মৃত্যুদন্ড? তাহলে সকল প্রেমিকরা পকেটে প্রেমপত্রের বদলে নিয়ে বেরুবে সম্মতিনামা? জরুরি মুহুর্তে পকেট থেকে প্রেমপত্র বের করার মতো করে সম্মতিনামা বের করে বলবে, লক্ষীটা পটাপট সই করে দেও, আমারও জীবনের ভয় আছে। তারপর লক্ষীটির নাম টিয়া পাখি, সে সই করলো ময়না পাখি লিখে, হ্যা, ময়না পাখির সম্মতি আছে। আর শুধু সই করলেই কি হবে? প্রমান কি যে ময়না না টিয়া কে সই করলো? ভিডিও করে রাখবে? লাগাও তার নামে পর্নোগ্রাফি মামলা, লাগাও সাইবার সিকিউরিটি মামলা। তাহলে উপায়? উপায় হলো স্বাক্ষী লাগবে কমপক্ষে দুইজন। এখন স্বাক্ষীদের সাথে নিয়ে নিয়ে প্রথম থেকে ঘুরতে হবে? নাকি কল দিয়ে ডাকতে হবে, মামা একটু জলদি আয় তো, স্বাক্ষী হবি। কিসের স্বাক্ষী, বিয়েটা করেই ফেলবি নাকি আজ? আরে ওইটার, যেই পত্রটা আমি পকেটে রাখি সেটার। বাবারে বাবা! হবো না আমি স্বাক্ষী, আমার কি জানের ভয় নাই? আমাকেও যদি ফাসিয়ে দেয় সহযোগী কোটায়? তাহলে উপায় কি? কবি নির্মলেন্দু গুণ বলে গেছেন তার আগ্নেয়াস্ত্র কবিতায় - পুলিশ স্টেশনে ভিড়,আগ্নেয়াস্ত্র জমা নিচ্ছে শহরের সন্দিগ্ধ সৈনিক। সামরিক নির্দেশে ভীত মানুষের শটগান, রাইফেল, পিস্তল এবং কার্তুজ, যেন দরগার স্বীকৃত মানৎ; টেবিলে ফুলের মতো মস্তানের হাত। আমি শুধু সামরিক আদেশ অমান্য করে হয়ে গেছি কোমল বিদ্রোহী, প্রকাশ্যে ফিরছি ঘরে অথচ আমার সঙ্গে হৃদয়ের মতো মারাত্মক একটি আগ্নেয়াস্ত্র,আমি জমা দেই নি। ভাইরে ভাই, গুণ স্যারের যুগ এখন আর নেই। বাচতে চাইলে হৃদয়-মৃদয় আর কি কি অস্ত্র আছে সব জমা দিয়ে দেও। আজকে দেখলাম এক বিচারে বিচারক(মহামান্য) বলেছেন - ধর্ষনের কেসে মেডিকেল প্রুফই শেষ কথা নয়। প্রুফ না থাকলে স্বাক্ষী-স্বাক্ষ্য দিয়েও রায় দেওয়া যাবে। বেশ তো। কাউকে মারতে চান? একটা মেয়ে নেন, দুই তিনটা স্বাক্ষীকে ভালোভাবে পড়ায় শিখায় নেন, মামলা করুন ঘটনা ঘটেছে মাস খানেক আগে, হুমকির কারনে দেরীতে এলাম মামলা করতে, ব্যস। করে ফেলতে পারবেন একটা নিখুত খুন, আইন নামক ছুড়ি দিয়ে। পালাবি কোথায়? অনেক সময় খবরে দেখি - বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষন। আরে বাবা, মানুষের হয়ে যাওয়া বিয়েও ভেঙ্গে যায়, আর বিয়ের প্রলোভন! বাংলাদেশে ধর্ষন কমতে পারে একমাত্র ইসলামী আইন বাস্তবায়নের মাধ্যমে। অন্য সকল বিষয় বাদ, শুধুমাত্র ব্যাভিচারের ক্ষেত্রে ইসলামী আইনটা চালু করে দেন সরকার মহাশয়, অনুরোধ। আধা ইউরোপী আধা মুসলিমে চললে কিছুই কমবে না, শুধু কিছু প্রেমিক আর কিছু অভাগা মারা যাবে। যাই হোক, আমায় ভুল বুঝবেন না। আমি ধর্ষনের পক্ষে না। ধর্ষনের নামে অবিচারের বিরুদ্ধে।
তো, আমার ঠিক মাথার উপরে ফ্যান, আর ফ্যানের একটা ক্যাপ থাকে না সিলিং এর সাথে যাতে তাড়তুর দেখা না যায় বাহির থেকে, সেই ক্যাপের ঠিক পিছনে একটা টিকটিকি ছিলো কয়েক দিন থেকে। যখনই বিছানায় শুতাম, চোখ চলে যেতো সেই ক্যাপের দিকে, বেশিরভাগ সময়ই দেখতাম টিকটিকিটার লেজ নাহলে মাথা বের হয়ে আছে। মাথা বের হয়ে থাকলে এমন দেখায় যেন ঠিক আমার দিকে তাকিয়ে আছে ছোট ছোট কালো দুটো চোখ দিয়ে। ঠিক একেবারে আমার মাথার সোজাসুজি উপরে, যেন মুখোমুখি বসিবার নাটোরের বনলতা সেন। এমনও অনেক সময় গেছে আমি তাকিয়ে আছি তার দিকে, সে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। আমি জানিনা সে কি ভাবতো আমাকে দেখে দেখে। সে ভাবতেই পারে এমন- এত বড় একটা প্রানী, সে সবসময় ঠিক আমার নিচে শুয়ে থাকে। হয়তোবা আমাকে দেখতে তার ভালো লাগে। বা আমি মাঝেমধ্যে যে মলগুলো ফেলি, সেগুলো সে খুব পছন্দ করে, এজন্য ঠিক যেখানটায় আমি মল ফেলি, সেইখানটায় এসে সে শুয়ে থাকে। ভাবতেই পারে সে এমন। প্রতিটা মানুষের জগত তার চারপাশে ঘুরে, সূর্য চাঁদ তারা , অন্যান্য মানুষ – সবই তাকে কেন্দ্র করে ঘুরে। তেমনি প্রানীরাও ভাবতে পারে যে তার চারদিকে সব ঘুরতেছে, সে-ই কেন্দ্র, সে-ই আসল। ভাবতেই পারে। আমার সেই প্রতিবেশি টিকটিকিটাও ভাবতে পারে, এবং তার এরকম ভাবাটাই স্বাভাবিক। মাঝেমধ্যে গায়ের মধ্যে তার বিশেষ জিনিস পড়তো, আমার তো ভয়ই হতো, যদি ঘুমে থাকি হা হয়ে আর সে সরাসরি নিখুত নিশানায় দিলো ছেড়ে তাহলে কি হবে? টেরই পাবো না ঘুমের ভিতর, টিকটিকির বিশেষ জিনিস নাকি বিষাক্ত, প্রতিদিন ঘুমের ঘোরে এক দুই ডোজ হতে হতে আস্তে আস্তে যদি পয়জনাইজড হয়ে যাই? বা কাত হয়ে শুয়ে আছি, ঠিক কানের ফুটোয় দিলো সে, তারপর গেলো কানটা নষ্ট হয়ে। হতেই পারে এমন। বিছানায় শুতে গেলেই একটা ভয় চলে আসতো, কিছুক্ষন পরপর তাকাই ফ্যানের ক্যাপটার দিকে। মাঝেমধ্যে তাকিয়ে দেখি, সেও তাকিয়ে আছে, কি যে ভাবে তাকিয়ে মনে মনে আল্লাহ-ই জানেন। তো টিকটিকিটাকে মেরে ফেলা যায়, বেশ সোজা বিষয়। কিন্তু কেনো জানি একটা প্রানীকে ঠিক মারতে ইচ্ছে করে না। করোনা মরোনা এসব ভাইরাসের কাছে মানুষও আলাদা একটা প্রানী। গোটা দুনিয়া কাপতেছে করোনা আতঙ্কে, এরমধ্যে নিজেকে আরেক প্রানীর কাছে আতঙ্ক হিসেবে হাজির করাতে ইচ্ছে করেনা। বলা যায় বেশ বিবেকবান মানুষ আমি। কিন্তু এরপর একদিন বিবেক লোপ পেলো, সেদিন আমি ল্যাপটপ টিপতেছিলাম হঠাৎ কিছু একটা পড়লো বুকের কাছে, চোখ মুখ থেকে হাফ হাত দূরত্ব, দূরত্ব হিসেবে বেশ কম। আগেও এমন অনেক পড়েছে, আস্তে করে হাত দিয়ে বা আশেপাশে কাগজ থাকলে কাগজে নিয়ে ফেলে দিয়েছি। কিন্তু সেদিন কেন জানি বিবেকলোপ পেলো। তারপর একটা ঝাড়ু এনে একটা ঝাড়ি দিলাম তার উদ্দেশ্যে। সে দৌড়ে পালালো। কোথায় জানি লুকালো, খুজে পেলাম না। খুজে পেলে সম্ভবত জানেই মেরে দিতাম। সে তো বেঁচে গেলো, এখন যদি সে আসে প্রতিশোধ নিতে? আমার ঘুমের মধ্যে হা করে থাকা মুখের সোজায় ছেড়ে দেয় তার অস্ত্র? বেশ একটা ভয় ভয় ভাব মনের মধ্যে। অনেকটা ভূতের ভয়ের মতো। এরপর ভাবি টিকটিকির স্মরনশক্তি কেমন? জেলিফিশের স্মরনশক্তি নাকি খুবই কম। আবার কুকুর বিড়ালের নাকি ভালোই স্মরনশক্তি, তাহলে টিকটিকিটার কেমন? কতোক্ষন সে তার মনে প্রতিশোধের আগুন জ্বালিয়ে রাখবে? বেশ একটা গবেষনা কাম দুশ্চিন্তা চলে মনের ভিতরে। টিকটিকির স্মরনশক্তি নিয়ে একটা রিসার্চ হওয়া দরকার ছিলো, তাহলে সেই অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া যেত। কিন্তু এরপর দেখি, তার আর দেখা নেই। আজ বেশ কয়েকদিন হচ্ছে, কিন্তু তার দেখা পাওয়া যাচ্ছেনা। হতে পারে সে কোথাও গিয়ে লুকিয়েছে তারপর ভুলে গেছে কোথায় ছিলো তার নিবাস। অথবা তার মনে অভিমান, এতদিন এই প্রানীটাকে আমার জিনিসগুলো দিতাম সময় মতো, সারাদিন তীর্থের কাকের মতো বসে থাকতো আমার জিনিসগুলোর জন্য(সারাদিন শুয়েই থাকি, করোনাকাল কিনা) , কোনো কৃতজ্ঞতা নেই, আমাকেই কিনা মারতে আসে! যাই হোক, বেশ কয়েকদিন হলো, এখনো শুতে এলে আগে তাকাই ফ্যানের সেই ক্যাপের দিকে, এসেছে নাকি প্রতিশোধ নিতে? বা মাফ করে দিয়ে? প্রকৃতির একটা স্বভাব আছে মাফ করে দেওয়ার, সয়ে যাওয়ার। যখন সীমা অতিক্রম হয়ে যায় তখন আমার মতোই ঝাড়ু নিয়ে বা করোনা দিয়ে শিক্ষা দিতে আসে। আচ্ছা, টিকটিকিটারও সীমা অতিক্রম করিনি তো আমি? চিন্তার বিষয়, বড়ই চিন্তার বিষয়। 
সুরঞ্জনা, চলে গেলে সুরঞ্জনা তুমি চলে গেলে ওই অচেনা যুবকের হাত ধরে নক্ষত্রের রুপালি আগুন ভরা রাতে চলে গেলে সুরঞ্জনা, পিছু ফিরে তাকালে না চলে গেলে সুরঞ্জনা আমাকে রেখে ওই যুবকের সাথে কেনো, সুরঞ্জনা? মৃত্তিকার মতো তুমি তোমার হৃদয় ভরা ঘন ঘাসে যুবকের প্রেম ঘাস হয়ে আসে। চলে গেলে তুমি সুরঞ্জনা ওই যুবকের সাথে নক্ষত্রের রাতে আকাশের ওপারে আকাশ বাতাসের ওপাশে বাতাস এখন আমি জানি এটা ছিলো তোমার আমার সাথে কোমল প্রতিশোধ।
পরাজিত তুমি বলবে, প্রতিশোধ আমি জানি প্রতিশোধ নয় এ আমার হেরে যাওয়া। তুমি বলবে, প্রতারণা আমি জানি প্রতারণা নয় এ আমার হারিয়ে ফেলা। তুমি বলবে, শেষ আমি জানি শেষ নয় এ আমার হারবার শুরু। 
এইসব পথ প্রান্তর এইসব নদীনালা গাছপালা পথ প্রান্তর মনে হয় ভীষণ আপন, যেন কবেকার পূর্বের, কতো পূর্বের, হতে পারে আগের জন্মের হয়তোবা আদিকাল হতে এমন মায়াময় তাই বারবার, এবং আবার হেটে যাই এই পথে এই পথে, যাবে বেলা নিঃশেষে। 
প্রথম প্রেম প্রেম মানে কি, জানতো না কিশোরী শুধু জানতো এক গুচ্ছ রঙিন স্বপ্ন দূর আকাশে লাল নীল ঘুড়ির মতো শুধু এক গুচ্ছ রঙিন স্বপ্ন। নিজেকে একটু হালকা মনে হওয়া একটু মানে, একটু, মেঘেদের মতো হালকা মেঘেদের মতো উড়ে যেতে বা স্বপ্ন দেখতে ভালো লাগে, এটাই প্রেম কিনা জানতো না কিশোরী। এরপর বুকে দম আটকে আসে, হালকা চিনচিন ব্যথা, ফুপিয়ে কাদতে ইচ্ছে হয়, কিশোরী জানতো না, যা ভেঙে গেলো তার নাম ছিলো প্রথম প্রেম। কিশোরী শুধু জানলো স্বপ্ন দেখার সুখ। কিশোরী শুধু জানলো স্বপ্ন ভাঙার দুঃখ।
চীন যেভাবে সফল হলো, এবং আমরা বাংলাদেশে যা করতেছি - (ফার্স্ট হ্যান্ড অভিজ্ঞতা) চীন প্রথমেই আদেশ জারি করে - কারও সর্দি কাশি জ্বর হলে সরাসরি যাতে নিকটবর্তী হাসপাতালে যোগাযোগ করে। তাদের সব এলাকায় একটা করে হলেও বড় সরকারি হাসপাতাল আছে, সেখানে সর্দি কাশি জ্বরের চিকিৎসা সম্পূর্ণ ফ্রি ঘোষণা করা হয়। কেউ যাতে সর্দি কাশি জ্বর এবং শ্বাসকষ্টকে অবহেলা না করে। প্রথমে আমি নিজেও বিশ্বাস করতে পারি নাই যে, চিকিৎসা করাতে কোনো টাকা লাগবে না! আমি একাধিক চাইনিজ ব্যক্তির কাছে শুনে নিশ্চিত হয়েছি। তারপর আমার বউকে বলেছি - সামান্যতম জ্বর সর্দি কাশি হলেই আমরা হাসপাতালে যাবো(আমাদের বাসস্থান থেকে হেটে যেতে সতের মিনিট লাগে হাসপাতালে, আমি মনে মনে প্লানও করে রাখছিলাম যদি হাটতে না পারার মতো অসুস্থ হই তাহলে কিভাবে এই পথটা যাবো), তারা চিকিৎসা দিবে, করোনা যদি হয়েও থাকে আমরা সুস্থ হয়ে যাবো। অর্থাৎ করোনা যদি হয়েও থাকে - চিকিৎসা পাবো এবং দ্রুত সুস্থ হয়ে যাবো ইনশাআল্লাহ, সেই কনফিডেন্স ছিলো যে কয়দিন পর্যন্ত চীনে ছিলাম। এবারে আসি বাংলাদেশে কি দেখতেছি তার বর্ননায়। বাংলাদেশে একই জিনিসের দুইটি করে ভার্সন দেখতে পারছি। সরকারি ভার্সন বেশ আশাজাগানিয়া। সারাদেশে প্রচুর হাসপাতাল রেডি আছে, অনেক আইসিইউ রেডি আছে। পর্যাপ্ত কীট আছে পরীক্ষা করার, আপনাকে ঘর থেকে বের হতেও হবেনা - আইসিসিডিআর না কি যেন নাম সেখানে কল দিলেই তাদের লোক এসে স্যাম্পল নিয়ে যাবে। বাহ! বেশ বেশ! এটুকু শুনলে চীনে থাকার চেয়ে বেশি কনফিডেন্স লাগে অন্তরে। এবার আসি বেসরকারি ভার্সনে। প্রথমেই কানাডাতে পড়াশোনা করতেছিলেন এক তরুনী, তিনি চিকিৎসার অভাবে মারা গেলেন ঢাকা মেডিকেলে। তিনি কানাডা থেকে এসেছেন এই তথ্যটাই যথেষ্ট ছিলো সেখানকার ডাক্তার নার্সদের আতঙ্কিত করবার জন্য। কেউ আর তার কাছে আসেননি। কানাডার মতো দেশে যে পড়াশোনা করতে যায়, তার হয় তার বাবার অনেক অনেক টাকা, নাহলে সে অনেক মেধাবী। এরকম একজন মানুষ চিকিৎসা পেলো না ঢাকা মেডিকেলে, যেটা নাকি দেশের মধ্যে সবচেয়ে কার্যকরী হাসপাতাল। যাই হোক, তার কপাল খারাপ ছিলো। এরপরের ঘটনা সিলেটে, এক নারী রোগী মরেই গেলো কিন্তু তার পরীক্ষা করতে আইসিসিডিআর না কি যেন নাম থেকে লোক আসবার কথা, সে এসে পৌছাতে পারলো না। ছোটোবেলায় পড়া ট্রান্সলেশন মনে পড়ে যায়, ডাক্তার আসিবার পূর্বে রোগীটি মারা গেলো। যাই হোক, এটাও ভাগ্য খারাপ। এরপর মিরপুরের একজন বয়স্ক ব্যক্তি, তার অনেক শ্বাসকষ্ট, তার ছেলেরা তাকে ঢাকার একাধিক হাসপাতালে নিয়ে যায়, কেউ তাকে রাখতে চায় না। একটা হাসপাতাল রাখে তো পনের মিনিট পরে তাকে বের করে দেয়। তারা আইসিসিডিআর না কি যেন সেখানে যোগাযোগ করে পরীক্ষার জন্য, তারা জানায় - উনি যেহেতু বিদেশ ফেরত নন বা উনার কোনো স্বজন বিদেশফেরত নন তাই উনার পরীক্ষার প্রয়োজন নেই। এদিকে হাসপাতালরাও উনাকে রাখতে চায় না। উনাকে বাসায় নিয়ে এসে ছেলেরা চিকিৎসা দেয় একদিন, অথচ উনার থাকার কথা ছিলো আইসিইউতে। তারপর খুজেপেতে উনার ছেলেরা একটা হাসপাতালে ভর্তি করাতে রাজি করাতে পারেন, এবং আইসিসিডিআরকেও রাজি করাতে পারেন টেস্ট করানোর জন্য। বাহ! এনার ভাগ্য উপরে বর্নিত দুইজনের চেয়ে ভালো দেখা যাচ্ছে! টেস্টের রিপোর্টে তিনি করোনা আক্রান্ত দেখতে পাওয়ার পর সেই হাসপাতাল আর তাকে রাখতে চায় না। তারা বারবার চাপ দেয় লাইফ সাপোর্ট খুলে নেওয়ার জন্য, কোনো ডাক্তার নাকি তার কাছে যাচ্ছেনা। অবশেষে তিনি মারা যান, মুক্তি দিয়ে যান তার ছেলেদের, এই দেশের ডাক্তার হাসপাতালদের, সর্বোপরি এই বাংলাদেশকে। তো, এসব থেকে আমরা কি শিক্ষা পেতে পারি? এই সুন্দর সবুজ সুজলা সুফলা বাংলাদেশে চিকিৎসা পেতে হলে অনেক দৌড়াদৌড়ি করতে হবে, এই দৌড়াদৌড়ি করার পরেও যে চিকিৎসা পাওয়া যাবে তার কোনো গ্যারান্টি নেই। চিকিৎসা পাওয়া গেলে সেটা বোনাস। এমতাবস্থায় সাধারণ অনেক মানুষই ভাববে, এতো প্যারা নেওয়ার কিছু নেই, মরণ থাকলে এভাবেই মরণ হবে, সো জাস্ট চিল! সেটাই হচ্ছে বাংলাদেশে, চিল হচ্ছে, জাস্ট চিল! সরকার বাহাদুরের উচিৎ সকলের চিকিৎসা প্রাপ্তি সুনিশ্চিত করা, নতুবা ইতালি চীনের নাম সারা পৃথিবীর সবার মুখে, বাংলাদেশের নাম সেই ইতালি চীনের নামকে রিপ্লেস করে দিবে। চিকিৎসা প্রাপ্তি নিশ্চিত করতে - ১/ ডাক্তারদের মোটিভেট করুন। হোক সেটা টাকা পয়সার লোভ দেখিয়ে, বা সাজার ভয় দেখিয়ে। চীন এই মহামারির সময় ডাক্তারদের বেতন তিনগুণ করে দিয়েছে, এই মহামারি রোধের পর ডাক্তারদের লম্বা ছুটি দেওয়ার লোভ দিয়েছে। আজ তারা যুদ্ধ শেষে পরিবার পরিজনদের সাথে চিল করতেছে। তারা বিজয়ী, তারা বীর। আমাদের দেশের ডাক্তারদের জন্য যথাযথ সুরক্ষা ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে, যাতে তারা নির্ভয়ে রোগীর সেবা করতে পারে। উল্টো দৌড় না দেয়। ডাক্তাররাও মানুষ, তাদেরও জানের ভয় আছে। ২/ সর্দি কাশি শ্বাসকষ্টসহ করোনার যেসকল উপসর্গ আছে সবগুলোর চিকিৎসা ফ্রি করে দিন। জনগনকে জানিয়ে দিন অসুস্থ হলে ঠিক কোন হাসপাতালটায় যেতে হবে। জনগনকে দৌড়ের উপরে যাতে থাকতে না হয়। সবাই চিকিৎসা পাবে সেই কনফিডেন্স সবার মনে জাগিয়ে তুলুন। নাহলে গোপনে গোপনে একজন ব্যক্তিই এক হাজার জনকে আক্রান্ত করে দিতে পারে। ৩/ ঔষধের দোকানে যাতে কেউ সর্দি কাশিসহ করোনার উপসর্গের ঔষধ কেউ কিনতে না পারে। সবাই যাতে আগে হাসপাতালে যায়। সবার হাসপাতালে যাওয়া নিশ্চিত করতে সকল ঔষধের দোকানে সর্দি কাশি এবং করোনার অন্যান্য উপসর্গের ঔষধ বিক্রিতে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে চীন। ৪/ বিদেশ থেকে যারা আসবে তাদের সকলকে চৌদ্দ দিন বাধ্যতামূলক কোয়ারেন্টিনে(হোম কোয়ারেন্টিন নয়) রাখবার ব্যবস্থা করুন। বাংলাদেশে যারাই আক্রান্ত হয়েছেন তারা বিদেশ ফেরতদের মাধ্যমে আক্রান্ত হয়েছেন। এটা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলে বাংলাদেশে একজনও আক্রান্ত হতো না। কতো আর টাকা লাগবে সরকার বাহাদুর? দেশ ভর্তি আক্রান্ত হলে দেশ বিক্রি করেও সামাল দিতে পারবেন না। ৫/ গুজব অনেক খারাপ জিনিস, অনেক মানুষকে ভুল পথে পরিচালিত করে। গুজব বন্ধে কঠোর পদক্ষেপ নিতে হবে। ৬/ শুধু বলবার জন্য না বলে সত্যি সত্যি সর্বাত্মক প্রস্তুতি নিন। দেরী হলে লেট হয়ে যাবে। ধন্যবাদ সকলকে। 
কালেরকন্ঠ থেকে - [প্রায় দুই বছর হয় স্বাধীন হয়েছে বাংলাদেশ, অথচ এখনো স্বীকৃতি দেয়নি সৌদি আরব। তাই আলজিয়ার্সে পৌঁছেই বাদশাহ ফয়সালের সঙ্গে বৈঠকের আগ্রহ প্রকাশ করলেন বঙ্গবন্ধু। ব্যবস্থা করলেন ব্যারিস্টার আমীর-উল-ইসলাম। এখানে রইল এম আর আখতার মুকুলের দেওয়া সেই বৈঠকের ভাষ্য।] শুরুতেই প্রধানমন্ত্রী মুজিব এবং বাদশাহ ফয়সালের মধ্যে আনুষ্ঠানিক কোলাকুলি ও পারস্পরিক চুম্বন। এরপর দুজন পাশাপাশি সোফায় বসলেন। আরেকটা চেয়ারে বসলেন বাদশাহ ফয়সালের দোভাষী। উল্টো দিকের সোফায় উভয় দেশের অন্যান্য প্রতিনিধি। প্রথমেই শারীরিক কুশলাদি বিনিময়। এরপর দোভাষীর মাধ্যমে দুই নেতার কথাবার্তা— ফয়সাল : এক্সিলেন্সি, আমি শুনেছি যে বাংলাদেশ আমাদের কাছ থেকে কিছু সাহায্য প্রত্যাশী। কিন্তু কথা হচ্ছে, আপনারা কোন ধরনের সাহায্য চান? দয়া করে বলুন, আপনারা কী চান? অবশ্য এসব সাহায্য দেওয়ার জন্য আমাদের কিছু পূর্বশর্ত রয়েছে। মুজিব : এক্সিলেন্সি, বেয়াদবি নেবেন না। আমি হচ্ছি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী। কিন্তু আমার তো মনে হয় না, মিসকিনের মতো বাংলাদেশ আপনাদের কাছে কোনো সাহায্য চেয়েছে? ফয়সাল : তাহলে আপনারা কিংডম অব সৌদি অ্যারাবিয়ার কাছ থেকে কী চাচ্ছেন? মুজিব : বাংলাদেশের পরহেজগার মুসলমানরা পবিত্র কাবা শরিফে নামাজ আদায়ের অধিকার চাচ্ছে। এক্সিলেন্সি, আপনিই বলুন, সেখানে তো কোনো শর্ত থাকতে পারে না। আপনি মহান, প্রতিটি বাঙালি মুসলমান আপনার প্রতি শ্রদ্ধাশীল। আপনি হচ্ছেন পবিত্র কাবা শরিফের হেফাজতকারী। এখানে দুনিয়ার সমস্ত মুসলমানের নামাজ আদায়ের হক রয়েছে। সেখানে আবার শর্ত কেন? এক্সিলেন্সি, আমরা আপনাদের কাছ থেকে ভ্রাতৃসুলভ সমান ব্যবহার প্রত্যাশা করছি। ফয়সাল : এসব তো আর রাজনৈতিক কথাবার্তা হলো না। এক্সিলেন্সি, বলুন, আপনারা কিংডম অব সৌদি অ্যারাবিয়ার কাছ থেকে কী চাচ্ছেন? মুজিব : এক্সিলেন্সি, আপনি জানেন এই দুনিয়ায় ইন্দোনেশিয়ার পর বাংলাদেশ হচ্ছে দ্বিতীয় বৃহত্তম মুসলিম জনসংখ্যার দেশ। তাই আমি জানতে চাচ্ছি, কেন সৌদি আরব আজ পর্যন্ত স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশের স্বীকৃতি দিচ্ছে না? ফয়সাল : আমি পরম করুণাময় আল্লাহ তাআলা ছাড়া আর কারো কাছে জবাবদিহি করি না। তবু আপনি একজন মুসলমান, তাই বলছি—সৌদি স্বীকৃতি পেতে হলে বাংলাদেশের নাম পরিবর্তন করে ইসলামিক রিপাবলিক অব বাংলাদেশ করতে হবে। মুজিব : এই শর্তটা কিন্তু অন্তত বাংলাদেশের জন্য প্রযোজ্য হতে পারে না। বাংলাদেশের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যা মুসলমান হলেও এ দেশে প্রায় এক কোটির মতো অমুসলিম রয়েছে। সবাই একই সঙ্গে একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে হয় শরিক হয়েছে, না হয় দুর্ভোগ পোহায়েছে। তা ছাড়া এক্সিলেন্সি, সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে যে পরম করুণাময় আল্লাহ তাআলা তো শুধু আল মুসলেমিন নন—তিনি হচ্ছেন রাব্বুল আলামিন। তিনি শুধু মুসলমানদের আল্লাহ নন, তিনি হচ্ছেন সব কিছুর একমাত্র অধিকর্তা। তিনিই হচ্ছেন সব কিছুর একমাত্র স্রষ্টা। এক্সিলেন্সি, বেয়াদবি মাফ করবেন। আপনাদের দেশের নামও তো ইসলামী প্রজাতান্ত্রিক সৌদি আরব না। এই মহান দেশের নাম আরব জাহানের অন্যতম শ্রেষ্ঠ মনীষী ও রাজনীতিবিদ মরহুম বাদশাহ ইবনে সউদের সম্মানে ‘কিংডম অব সৌদি অ্যারাবিয়া’। কই আমরা কেউই তো এ নামে আপত্তি করিনি। ফয়সাল : এক্সিলেন্সি, এ ছাড়া আমার অন্য একটা শর্ত রয়েছে। অবিলম্বে সমস্ত পাকিস্তানি যুদ্ধবন্দিকে ছেড়ে দিতে হবে। মুজিব : এক্সিলেন্সি, এটা তো বাংলাদেশ ও পাকিস্তানের দ্বিপক্ষীয় ব্যাপার। দুটো দেশের মধ্যে এ ধরনের আরো অমীমাংসিত প্রশ্ন রয়েছে। যেমন ধরুন, বাংলাদেশ থেকে কয়েক লাখ পাকিস্তানি নাগরিককে ফিরিয়ে নেওয়া এবং বাংলাদেশের প্রাপ্য অর্থ পরিশোধ—এমন বেশ কিছু অমীমাংসিত বিষয় রয়েছে। এসবের মীমাংসা কিছুটা সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। তাই শুধু বিনা শর্তে ৯১ হাজার পাকিস্তানি যুদ্ধবন্দিকে ছেড়ে দেওয়ার প্রশ্নটি পৃথকভাবে বিবেচনা করা বাঞ্ছনীয় হবে না। আর এ জন্য সৌদি আরবই বা এত উদগ্রীব কেন? ফয়সাল : এক্সিলেন্সি, শুধু এটুকু জেনে রাখুন, সৌদি আরব আর পাকিস্তান একই কথা। পাকিস্তান আমাদের সবচেয়ে অকৃত্রিম বন্ধু। তাহলে এক্সিলেন্সি, আর তো কথা থাকতে পারে না। তবে আমাদের দুটো শর্তের বিষয় চিন্তা করে দেখবেন। একটা হচ্ছে ইসলামী প্রজাতন্ত্র ঘোষণা। আরেকটা বিনা শর্তে যুদ্ধবন্দির মুক্তি। আশা করি, বাংলাদেশের জন্য সাহায্যের কোনো কমতি হবে না। মুজিব : এক্সিলেন্সি, একটা বিষয় একটু বুঝিয়ে বললে খুশি হতাম। ফয়সাল : এক্সিলেন্সি, বলুন কী বিষয়? মুজিব : প্রায় দুই বছর পর্যন্ত সৌদি আরব স্বাধীন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি না দেওয়ায় সেখানকার পরহেজগার মুসলমানরা পবিত্র হজ আদায় করতে পারছে না। এভাবে বাধা সৃষ্টি করা কি জায়েজ? পবিত্র কাবা শরিফে তো দুনিয়ার সমস্ত দেশের মুসলমানদের নামাজ আদায়ের হক রয়েছে। তাহলে কেন এই বাধা সৃষ্টি? কেন আজ হাজার হাজার বাঙালি পরহেজগার মুসলমানকে ভারতের পাসপোর্টে পবিত্র হজ করতে হচ্ছে? আকস্মিকভাবে এখানেই আলোচনার পরিসমাপ্তি। কিন্তু বৈঠক শেষ হওয়ার পূর্বমুহূর্তে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব তাঁর এককালীন নেতা মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর উচ্চারিত একটা আরবি কথার পুনরুক্তি করলেন, ‘লাকুম দ্বিনুকুম অলিয়্যা দ্বিন (তোমার ধর্ম তোমার; আমার ধর্ম আমার)।’ মুসলিম জাহানের নেতা বাদশাহ ফয়সাল সোফা থেকে উঠে দাঁড়ালে দুজনের মধ্যে বিদায় কোলাকুলি আর পারস্পরিক চুম্বন।
যার যতো ক্ষমতা তার দ্বারা সাধিত ক্ষতির পরিমান ততো বেশী। আপনি যদি একটা মেশিনগান যোগার করার ক্ষমতা রাখেন তাহলে এক ব্রাশ ফায়ারে বিশ ত্রিশ জন মারতে পারবেন। যদি একটা বোমা যোগার করার ক্ষমতা রাখতে পারেন তাহলে পেটে বেধে নিয়ে ভীড়ের মধ্যে গিয়ে ফাটায় চল্লিশ পঞ্চাশ জন এমনকি আশি নব্বই জনকেও মারতে পারবেন। 
আপনার ক্ষমতা যদি আরোও বেশী হয় - এই ধরেন - আমেরিকার প্রেসিডেন্ট এর মতোন - তাহলে একটা পারমানবিক বোমা ফেলে লাখ লাখ মানুষ মারতে পারবেন। যেমনটা হিরোসিমা নাগাসাকিকে তত্‍কালীন আমেরিকার প্রেসিডেন্ট পারমাণবিক বোমা মেরে আড়াই লাখ মানুষ মেরেছে। 
আমি খুব অসহায় ফিল করতেছি। আমার বউও নাই। আমি কাকে পিটাবো?আজ বিকাল পাচটায় ঢাকা এফএম ৯০.৪ - এ যাচ্ছেন জান্নাত চুমকি আপু , সুমিত শুভ্র ভাই এবং ইয়াসির মনন ভাইয়া , বইপোকাদের আড্ডাখানার পক্ষ থেকে। স্পেশাল থ্যাংকস মশিউর রহমান শান্ত ভাইয়াকে। বইপোকাদের আড্ডাখানা কিভাবে তৈরী হলো , কিভাবে তা লাখো বইপোকার সত্যিকারের আড্ডাখানায় পরিনত হলো , এবং ভবিষ্যতে কি পরিকল্পনা করছে দেশের বইপোকাদের নিয়ে এসব নিয়ে কথা বলবেন বক্তারা। এর আগে পেপারে ছিলো , আজ রেডীও আর আগামীকাল টিভিতেও যাবে , তাতে কোনো সন্দেহ নাই। এগিয়ে যাক বইপোকাদের আড্ডাখানা।
আজ রাতে আকাশে বড় চাদ। হিমু চাদের দিকে তাকাচ্ছে না। তার দৃষ্টি নিচের দিকে। নিচে হলো রাস্তা। চাদের আলোয় মনে হচ্ছে রাস্তাগুলোকে কে জানি দুধ দিয়ে ধুয়ে দিয়েছে। দুধে ধোয়া রাস্তা দিয়ে হিমু হাটছে। হিমুর সাথে সাথে হাটছে একজন মেয়ে। পরনে তার নীল শাড়ি। মেয়েটার নাম রুপা। যাকে হিমু অনেকবার কথা দিয়েছে পূর্নিমার রাতে তাকে জোছনা দেখাবে বনে নিয়ে গিয়ে। হিমু কথা দিয়ে কথা রাখে না। প্রায়ই পূর্নিমা রাতে রুপা অপেক্ষা করে। প্রতিবারই সে একটা করে নতুন নীল শাড়ি পড়ে। সেদিন সে গুনে দেখলো তার মোট সাতান্নটা নীল শাড়ি। আজ পূর্নিমা। আজ রুপা হিমুকে কোনো একভাবে ধরে ফেলেছে। ধরে ফেলেছে মানে একেবারে ধরে ফেলেছে। কচ্ছপের কামড়ের মতো। কচ্ছপ যখন কামড় দেয় তখন আর ছুটা যায় না। হিমুও ছুটতে পারে নাই। তাই তারা এখন যাচ্ছে বনে। জোছনা দেখতে। অবশ্য হিমু একটা অদ্ভুত শর্ত দিয়েছে। সেই শর্ত স্বাপেক্ষে রুপাকে বনে নিয়ে গিয়ে জোছনা দেখাতে রাজি হয়েছে। শর্ত হলো - বনে যাওয়ার আগ পর্যন্ত চাদের দিকে তাকানো যাবে না। চাদের আলোয় চারপাশ যদি দিনের মতো ফকফকা হয়ে যায় তবুও চাদের দিকে তাকানো যাবে না। শর্ত শুনে রুপা অবাক হয় প্রথমে। জোছনা দেখতে গিয়ে চাদের দিকে তাকালে কি অসুবিধা? কথাটা হিমুকে বলতেও নেয়। কিন্তুক বলবার আগ মুহুর্তে থেমে যায়। সে হিমুকে চিনে। হিমু যেমন আজব। তার শর্তও আজব হবে। শর্ত স্বাপেক্ষে হলেও হিমু যে আজ তাকে জোছনা দেখাতে নিয়ে যেতে রাজি হয়েছে এটাই তো অনেক। চুপচাপ শর্ত মেনে নেয় রুপা। সে রেডি হয়েই ছিলো। পরনে নীল শাড়ি। চোখে কাজল। আর কপালের মাঝখানে একটা টিপ। নীল টিপ। তারপর ওরা রুপাদের গাড়িতে করে এসেছে এতোদূর্। তারপর হিমু গাড়ি থামাতে বলেছে। বলেছে এখান থেকে হেটে যেতে হবে। রাস্তার দুধারে কিছু নেই। ধানক্ষেতে আছে। সোজা একটা রাস্তা। দুধে ধোয়া রাস্তা। হিমুর পাশে পাশে হাটছে রুপা। রুপার মনে হলো সে স্বপ্ন দেখতেছে। স্বপ্নদৃশ্যরা এরকম অবাস্তব রকমের সুন্দর হয়। হালকা হালকা বাতাস বয়ে যাচ্ছে। রুপার শাড়ি পতাকার মত উড়তেছে। আচ্ছা নীল রঙের কোনো দেশের পতাকা আছে? আছে। রুপার মনে পড়তেছে নীল রঙের পতাকাওয়ালা একটা দেশ আছে। দেশটার নাম মনে পড়তেছে না। এরকম কোনো কিছু অর্ধেক মনে পড়লে আর বাকি অর্ধেক মনে না পড়লে কেমন জানি একটা অস্থিরতা তৈরী হয়। হিমু এক মনে মাথা নিচু করে রাস্তার দিকে তাকিয়ে হাটতেছে। রুপা জিজ্ঞেস করলো - আমার একটা তথ্য লাগতো। নীল রঙের পতাকা কোন দেশের আছে? হিমু তাকালো না। তার দৃষ্টি রাস্তার দিকে। সেদিকে তাকিয়েই সে জবাব দিলো - ব্রাজিল! ব্রাজিল! ব্রাজিলের পতাকা তো হলুদ আর সবুজ! হিমুর এরকম উল্টাপাল্টা উত্তর দেওয়ার কারনে রাগ লাগতে নিলো রুপার। ঠিক তখন তার মনে পড়লো আর্জেন্টিনার পতাকার রঙ নীল। আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিল হলো চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী - ফুটবলে। এরপর আরোও কিছুক্ষণ হাটার পরে নাকে এসে লাগলো একটা গন্ধ। বাতাসের সাথে ভেসে আসছে। একটা সুগন্ধ। মাতাল করা সুগন্ধ। মিষ্টি মিষ্টি গন্ধ। মনে হয় এই সুগন্ধি বাতাস সবসময় যদি বুকে নেওয়া যেতো তাহলে মানুষ এক হাজার বছর বাচতো! কিংবা তারও বেশী! হিমুকে জিজ্ঞেস করতে যাচ্ছিলো রুপা - এটা কি ফুলের গন্ধ , তার আগেই হিমু বলে উঠলো , গন্ধ পাচ্ছো? এটা কাঠগোলাপ ফুলের গন্ধ। তারমানে আমরা চলে এসেছি প্রায়। রুপা সামনে তাকিয়ে দেখলো সাড়ি সাড়ি গাছ। গাছ আর গাছ। গাছ ছাড়া আর কিছু দেখা যাচ্ছে না। একটা পায়ে হাটা পথ ধরে ঢালু পথে নেমে কিছুদূর যাওয়ার পরে একটা ফাকা জায়গা পাওয়া গেলো। হিমু ফাকা জায়গার ঠিক মাঝখানে এসে দাড়িয়ে পড়লো। তারপর বললো - আমরা এসে গেছি বনে। এখন আমরা জোছনা দেখবো। উহু!তাকিয়ো না এখনই চাদের দিকে। বনে এসে জোছনা দেখার নিয়ম আছে। নিয়ম মেনে জোছনা দেখতে হবে। নাহলে বন অভিশাপ দেয়। বনের অভিশাপ বড় ভয়ঙ্কর! রুপা বললো - কি নিয়ম? হিমু বললো - দুই হাত এভাবে দুই পাশে ছড়িয়ে দাড়িয়ে মন্ত্র পড়তে হবে। বনের মন্ত্র। হিমুর দেখাদেখি রুপাও দুইপাশে হাত ছড়িয়ে দাড়ালো। তারপর বললো - কি মন্ত্র? - মন্ত্র হলো বন্যেরা বনে সুন্দর, শিশুরা মাতৃক্রোড়ে! কি আজব মন্ত্র! রুপা শব্দ করে বললো - বন্যেরা বনে সুন্দর , শিশুরা মাতৃক্রোড়ে! হিমু বললো - এবার তাকাও চাদের দিকে। রুপা তাকালো চাদের দিকে। বিশাল বড় গোলাকার চাদ! মনে হচ্ছে চাদটা নেমে এসেছে নিচে। আরেকটু লম্বা হলেই হাত বাড়ালে ধরতে পারা যেতো! চাদ ভীষণ মোলায়েম। চাদের আলোও মোলায়েম। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকা যায়। আলো এসে চোখে আস্তে করে ছুয়ে যায়। রুপার হটাৎ নিজেকে এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে সুখী ব্যক্তি মনে হয়। তখন সে চাদ থেকে মুখ নামিয়ে তাকায় হিমুর দিকে। হিমু তাকিয়ে আছে তার দিকে। হিমুর চোখে জল। চাদের আলোয় তা চিকচিক করতেছে। মোলায়েম রকমের চিকচিক। রুপা জিজ্ঞেস করলো - হিমু তুমি কাদছো কেনো? হিমু বললো - আমি যে এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে দুঃখী ব্যক্তি তাই। রুপা বললো - তোমার এতো দুঃখ কিসের? আমাকে বলো? - মহামানবেরা বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সকলের দুঃখ নিজেদের ভিতরে ধারন করে। আমি একজন মহামানব। তাই হিমু এবার চোখ মুছলো হাত দিয়ে। রুপার দিক থেকে চোখ সরিয়ে চাদের দিকে তাকালো। বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্যটা থেকে চোখ ফেরাতে বড় সংগ্রাম করতে হয়েছে নিজের সাথে। সুন্দর জিনিস বেশীক্ষণ দেখা মহাপুরুষদের নিয়মে নেই। বেশীক্ষণ দেখলেই আটকে পড়তে হয় মায়ার জালে। মহাপুরুষদের আটকাতে নেই কোথাও। ০৫/১০/২০১৭
আমি যখন বাসে চলাচল করি , তখন আমি পুরোটা সময় অবাক হয়ে ভাবি - একটা মানুষ কিভাবে এতোটা নিখুত ভাবে একটা বিশালাকার বাক্সের মতো জিনিসকে এতো গতির সাথে চালিয়ে নিয়ে যায়! আমরা যখন রাস্তা দিয়ে হেটে চলাচল করি তখনও তো একজনের সাথে আরেকজন ধাক্কা খাই , অথচ বাস চালকেরা কখনো লাগিয়ে দেয় না। (লাগিয়ে দিলে আমি এতোক্ষন বেচে থাকতাম না) বাস চালকদের আমি উড়োজাহাজ চালক তথা পাইলটদের উপরে স্থান দিবো, দক্ষতার জন্য। আকাশ পথে আর যাই হোক আরেক বিমানের সাথে ধাক্কার স্কোপ নেই(কয়েকবার চড়েছি) । বিমানবন্দরের সামনের রাস্তা ঢাকা শহরের অন্যতম গুরুত্বপূর্ন রাস্তা। সেখানে প্রতিনিয়ত মানুষকে রাস্তা পার হতে হয় , বাসে চড়তে হয়(কমপক্ষে শখানেকবার আমিও পারাপার হয়েছি ওখানে)। বেশীরভাগ সময় সেখানে জ্যাম থাকে। ঢাকা শহরের চালকেরা যেহেতু সারাদিন জ্যামের সাথে বসবাস করেন তাই ধৈর্য্য ধারনের অভ্যাস থাকা তাদের অবশ্যই দরকার। তবু সেই জায়গায় দুইদিন আগে তাড়াতাড়ি বাস চালাতে গিয়ে তারা দুইজন ছাত্র ছাত্রীকে মেরে ফেললো! বাস চালকদের প্রতি আমার যেই মুগ্ধতা মিশানো শ্রদ্ধাবোধ ছিলো তা বেশ আঘাতপ্রাপ্ত হলো। আমি এখনো মনে করি প্রকৃত চালকেরা অনেক ধীশক্তির অধিকারী , যারা এই ঘটনা ঘটিয়েছে তারা অল্পবয়স্ক এবং প্রশিক্ষনহীন। এদের হাতে বাস দেওয়ার দায়ভার অবশ্যই মালিক পক্ষ এবং আইনসৃঙ্খলা বাহিনীর দায়ভার। একই সঙ্গে সরকারেরও , তাদের কঠোর নীতি এবং প্রয়োগ থাকলে এরকম করার সাহস হতো না। তো আমার এই পোস্টের ঘটনা ভিন্ন। আমার মনে প্রায়ই অনেক কথা আসে , প্রায়ই তা লিখি তারপর হয় কেটে দেই নাহয় অনলি মি দিয়ে পোস্ট করি। তার কারন হলো ভয়। ধরেন , কি একটা মনের কথা পোস্ট করলাম তারপর রাত্রে ধরে নিয়ে গিয়ে সকালে পেপারে খবর হলো অমুক বাহিনীর সাথে বন্দুকযুদ্ধে শীর্ষ সন্ত্রাসী গলাকাটা অনঘ নিহত! আমি মরতে চাই না অকালে , পৃথিবীটাকে যেই অবস্থায় পেয়েছি , আমার পরবর্তী বংশধরদের জন্য তাঁর চেয়ে কিছুটা ভালো অবস্থায় রেখে যেতে চাই। ক্রসফায়ারে মরতে চাই না। ক্রসফায়ার কোনো অপরাধের শাস্তি হতে পারেনা। আইন আদালত আছে , সেখানে যদি ফাসি হয় তাহলে ফাসিই গলার মালা ,কোনো আপত্তি নেই। অথচ প্রতিদিন পেপার খুললেই দেখি ক্রসফায়ারের খবর , একাধিকজন প্রতিদিন মারা যাচ্ছে এভাবে। পেপারের খবর দেখে ভয় লাগে, যদিও জানামতে কোনো অপরাধ করিনাই। একজন নিরাপরাধ মানুষ যদি ভয়ে ভয়ে থাকে তাহলে বুঝতে হবে অবস্থা ভালো না। আজকেই কার জানি স্ট্যাটাস দেখলাম , লিখেছেন - আমার বিছানার নিচে থাকা একটা ভেজা দেয়াশলাইয়ের কাঠি থেকেও দাবানল লাগতে পারে। কথাটা ভালো লেগেছে। আবার ভয়ও লাগে। দোয়া করবেন সকলে।
এতো হাজার হাজার বই দেখে মনের ভিতরে আফসোস লাগে। এতো সংক্ষিপ্ত জীবনে অসংখ্য ভালো ভালো বই না পড়া থেকে যাবে। যেহেতু আমার বউ একজন বইপোকা ,তাই তার সাথে বই নিয়ে উচ্চ মধ্য নিম্ন - সকল মার্গীয় আলোচনা করে অনেক তৃপ্তি লাভ করি। তাই আফসোসের সুরে বউকে বললাম - বউ ,বেহেশতে কি বই পাওয়া যাবে?পাওয়া গেলে দুনিয়ায় যে বইগুলো পড়া হলো না বেহশতে গিয়ে তা পড়বো। বউ বললো - চাইলে পাওয়া যাবে। ওখানে যা চাওয়া হবে পাওয়া যাবে। শুনে মনটা খুশি হয়ে গেলো। বউকে বললাম - যাক তাহলে ,দুনিয়ায় সব বই পড়া হলো না - এই কষ্ট মনে রেখে লাভ নাই। আখিরাতে গিয়ে সব পড়ে নিবো। বলার পরেই মন খারাপ হয়ে গেলো। দুনিয়ায় লিখিত সব ভালো ভালো বই পড়া শেষ হতে হাইয়েষ্ট হাজার বছর লাগবে। তারপর কি পড়বো? বিশাল সমস্যা 🙁 তাই আবার বউয়ের সরনাপন্ন ‚জিজ্ঞেস করলাম - বউ বেহশতে গিয়ে কি কেউ লেখালেখি করবে? বউ বললো - চিন্তার বিষয় ,লেখালেখি করবে কিনা বলা যাচ্ছে না। সবাই তো হুরদের সাথে ছানাছানি করতে ব্যস্ত থাকবে। আমি বললাম - আমার মনে হয় লেখালেখি করবে। যারা লেখালেখি করে তাদের কাছে এটা নেশার মতো। লেখালেখি না করে তারা থাকতে পারবে না। বেহেশতে গিয়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে খুজে বের করে এটুকু বলতেই থামিয়ে দিলো বউ। বললো - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে বেহেশতে খুজে বের করবা কিভাবে? অমুসলিমরা তো বেহেশতে যাবে না। শুনা মাত্র আমার মনের চোখে ভেসে উঠলো - লম্বা শুভ্র দাড়ি নিয়ে রবীন্দ্রনাথ দাড়িয়ে আছেন আর চারপাশে আগুনের শিখা। আহারে! আহারে! কষ্টে মনটা ভরে গেলো। মনে মনে দোয়া করে দিলাম। কোনো সুযোগ থাকলে যাতে মাফ করে দেয় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে। আমি চুপ করে আছি বলে বউ বললো আবার - আমাদের পছন্দের কোনো লেখকই বেহেশতে যাবেন না। সুনীল সমরেশ কেউ না। একমাত্র হুমায়ূন স্যার যেতে পারেন আমি বলে উঠলাম - যেতে পারেন মানে কি?অবশ্যই যাবেন। উনার ঈমান ছিলো। হয়তোবা পাপ কাজ করেছেন ‚নামাজ পড়েননি ঠিকমতো - কিন্তুক সেসবের শাস্তি ভোগ করে উনি অবশেষে আসবেনই আসবেন বেহেশতে। হয়তোবা লাখ লাখ কোটি কোটি বছর লাগবে আসতে তবু উনি আসবেনই ইনশাআল্লাহ। আমরা সম্ভবত উনার আগে যাবো ‚যেহেতু নামাজ কালাম পড়ি। আমরা বেহেশতে গিয়ে আগে বেহেশতের দারোয়ানকে বলে রাখবো - ছোটোখাটো একটা মানুষ হুমায়ূন আহমেদ নাম ‚উনি বেহেশতে প্রবেশ করা মাত্র যাতে আমাদের খবর দেয়।আশা করি বেহেশতের দারোয়ানরা পৃথিবীর দারোয়ানদের মতো ভুলোমনা বা ফাকিবাজ হবেনা। স্যার আসা মাত্র আমাদের খবর দিবে। আমরা গিয়ে স্যারের সাথে দেখা করবো। দেখা করে বলবো - স্যার আপনি অবশ্যই অবসর বের করে লেখালেখি করবেন। আর প্রতিটা লেখা শেষ হওয়ামাত্র আমাদের ঠিকানায় আপনার কোনো হুরের দ্বারা পাঠায় দিবেন এক কপি করে। আর আমরা প্রায়ই আসবো আপনাকে ডিস্টার্ব করতে। কিছু মনে করবেন না প্লিজ। তারপর বলতে থাকলাম - বেহেশতে গিয়ে আগে আল্লাহর কাছে চাবো যে আমার বাবা মা ভাই বউ এনাদের সাথে দেখা করায় দেও। একসঙ্গে থাকার ব্যবস্থা করে দেও। তারপর চাবো যে দুনিয়ায় যতো বই লেখা হয়েছে তা আমার কাছে পাঠিয়ে দেও। তারপর মনের সুখে আমি আর আমার বউ বই পড়বো। কোনো লেখকের বই ভালো লাগলে খোজ নিবো যে উনি বেহেশতে এসেছেন কিনা বা আসার সম্ভবনা আছে কিনা। দুই তিন জন তো এমন লেখক অবশ্যই পাবো খুজে। উনাদের সাথে দেখা করে উনাদের বেহেশতে এসে লেখা সাহিত্যর কপি নিয়ে আসবো। বলবো - স্যার ,দুনিয়ায় আপনার লেখা পড়ার সৌভাগ্য হয়নি। এখানে এসে পড়েছি। অনেক ভালো লেগেছে। আপনারা অবশ্যই লেখালেখি ধরে রাখবেন। নতুন লেখা প্রতিটা লেখা আমাদের এই ঠিকানায় পাঠিয়ে দিয়েন কাইন্ডলি। আর আমরাও আসবো মাঝেমধ্যে ডিস্টার্ব করতে। বেহেশতী লেখক বলবেন - তোমরা এসেছো খুব ভালো লেগেছে। বেহেশতে তো সবাই নানাকাজে ব্যস্ত ‚বই পত্র খুব কম মানুষ পড়ে। তোমাদের দেখে ভালো লাগলো। তোমাদের ঠিকানা থাকলো ‚অবশ্যই লেখা পাঠাবো। কিছু খেয়ে যাও এখন। না খাইয়ে উঠতে দিবো না। সম্ভবত সেখানে লেখা সাহিত্যগুলো ভিন্ন ধারার হবে। দুনিয়ায় লেখা সাহিত্যে দুনিয়ার মানুষের সুখ দুঃখ এসব হলো প্রধান উপজীব্য। বেহেশতে তো দুঃখ থাকবে না। সেখানকার সাহিত্য হবে সুখময়। অপেক্ষায় থাকলাম সেই সাহিত্য পড়ার্। আল্লাহ যাতে সেই তৌফিক দান করেন। আমিন। মৃত্যু হলো মুমিন ব্যক্তিদের জন্য পুরস্কারস্বরুপ।
আমাদের শহরে বাঘ এসেছিল উপন্যাসে 'আমাদের শহর'টি হলো আমার দেখা রংপুর। রংপুরে এই উপন্যাস পাওয়া যাবে প্রমিতি-তে। অটোগ্রাফসহ, যদি অটোগ্রাফ চান আরকি। চারতলা মোড়ে (আবহাওয়া অফিসের কাছে) অসাধারণ একটি বইয়ের দোকান প্রমিতি। বই পড়া যাবে, কেনা যাবে। কফি কিংবা চায়ে চুমুক দেওয়া যাবে। বইয়ের অসাধারণ আড্ডাখানা বানিয়েছেন শ্রদ্ধাভাজন আরিফ ভাই। দূষিত সময়ে বাস করছি আমরা। রক্তে মিশছে লোভের দূষণ। এই গ্রহণের কালে প্রমিতির মতো উদ্যোগ খুব বেশি দরকার। বই আমার কাছে রক্তের দূষণ পরিষ্কারের অ্যান্টিবায়োটিক। খুব বেশি করে বই পড়ুন প্লিজ। আজিজ সুপার মার্কেটে চোখের সামনে বইয়ের দোকানগুলো কাপড়ের দোকানের গ্রাসে হারিয়ে যেতে দেখেছি। শরীরের সাজটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ, মনের সাজ তো আর নয়! * এই উপন্যাসটি কিশোর উপন্যাস নয়। * বইটি বের করেছে প্রথমা। আমার প্রথম উপন্যাস গত বছর প্রথমা করেছিল। হরিপদ ও গেলিয়েন। এটি কিশোর উপন্যাস। গত জানুয়ারিতে পেয়েছিল কালি ও কলম পুরস্কার। এটিও প্রমিতিতে মিলবে।  দোয়া করবেন আমার জন্য। 
#ভিন্ন_ধারার_কবিতাঃ(৮) ওয়াহিদ অনঘ মুহসিনুদ্দীন তাজ ওষ্ঠে লেগে থাকুক হাসি সর্বদা সব দিন য়ামিন শিমাল সবদিকেরই ভালোবাসা নিন হিত কামনা করছি শুধু বাজুক সুখের বীণ দমকা হাওয়া যাচ্ছে বলে শুভ জন্মদিন অন্তর হোক পবিত্রতর, মন্দরা থাক পড়ে নতুন নতুন সফলতা আসুক ভাইয়ের ঘরে ঘনিষ্ঠজন বাড়ুক সদা,আপন ভাবুক পর #য়ামিন-শিমাল=ডান-বাম(আরবী শব্দ) #প্রতি লাইনের প্রথম অক্ষর মিলে ওয়াহিদ অনঘ হবে। কয়েকবার দেখা হওয়া সত্ত্বেও কথা হয়নি কখনো।আসলে বড়দের সাথে কথা বলতে বড় ভয় হয়।কী না কী বলে ফেলি।যতদূর জানি আপনি খুব ভালো মানুষ।নিজে একজন স্বপ্নচারী স্বাপ্নিক হিসেবে এতটুকুই বলব, আপনার ভয়ংকর সব স্বপ্নগুলো পূরণ হোক।জীবন মধুময় হোক।ট্রিটের কথা কিছু বললাম না।জন্মদিনে একটা কবিতা আর একটু ভালোবাসা পাঠিয়ে দিলাম।অনেকদিন বাদে এ ধরনের কবিতা লিখলাম।ভুল ত্রুটি মার্জনীয় বলে আশা রাখি।
#বই_রিভিউ বইয়ের নামঃ #আর্গুমেন্টস_অব_আরজু লেখকঃ আরিফুল ইসলাম ধরনঃ ইসলামী আদর্শ ও মতবাদ। প্রকাশনাঃ বইপোকা প্রকাশনা প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন পৃষ্ঠাঃ ১২৮ মুদ্রিত মূল্যঃ ২০০/- Quran is the complete code of life. (কোরআন হচ্ছে সম্পূর্ণ জীবন বিধান) জীবনের ভেতরে-বাইরে হেন বিষয় নেই যা এই কোরআনের আওতার বাইরে। জন্ম থেকে মৃত্যু অবধি একেকটি জীবন কিভাবে পরিচালিত হবে তার সকল দিক নির্দেশনা আছে এই কোরআনে। আমরা মানুষেরা নিজেদের জ্ঞান গরিমা ও বিবেককে ব্যবহার করে চললে ভাল মন্দের বা সত্য মিথ্যার পার্থক্য সহজেই ধরতে পারি। আমাদের ব্রেইনকে অতখানি শক্তিমত্তা ও বুদ্ধিমত্তা দিয়েই সেট আপ করা হয়েছে। এমতাবস্থায় প্রশ্ন দাঁড়ায়, "তবে কেন আমরা বিভ্রান্ত?" "কেন দ্বিমুখী ত্রিমুখী চিন্তা ও মত আমাদের চলার সহজ সরল একটিমাত্র পথকে এতো এতো পথে বিভক্ত করে তুলেছে?" জবাবটা সম্ভবত মুহম্মদের (স) বিদায় হজ্জের ভাষণেই লুক্কায়িত আছে, "তোমরা যতক্ষণ দুটি জিনিসকে আঁকড়ে থাকবে, ততক্ষণ পথভ্রষ্ট হবে না। একটি হল কোরআন এবং অপরটি আমার সমগ্র জীবন তথা হাদীস।" যার মানে হল কোরআন ও হাদীসের অনুসরণে অবহেলা ও অবজ্ঞার কারণেই আমরা দ্বিধাবিভক্ত হয়েছি। বইটি যেমন কোন উপন্যাস নয়, তেমনি গৎবাঁধা নীরস কোন প্রবন্ধও নয়। বইটিকে ২৬ টি পরিচ্ছেদে গল্প আকারে সাজানো হয়েছে। কেন্দ্রীয় চরিত্র আরজু এবং কথক আরিফ। দুজনেই বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। নবীন বয়সী ছাত্র হলেও আরজু ইসলামের খুঁটিনাটি বিষয়গুলোতে অগাধ জ্ঞানের অধিকারী। ভাই, বন্ধু, সহপাঠী, শিক্ষক, পরিচিত, অর্ধ পরিচিত এমনকি অপরিচিত আগন্তুকের দ্বিধা ও প্রশ্নের সম্মুখীন হয়ে সাবলীল আরজু অবিচল ধৈর্য্যের সাথে তার জবাব দেয়। কোরআন ও সুন্নাহর আলোকে যুক্তি দিয়ে বুঝিয়ে অবিশ্বাসীর মনে জন্ম দেয় বিশ্বাসের। - ইসলাম কি কবিদের হত্যা করার নির্দেশ দেয়? -আল্লাহ একক না কি দ্বৈত সত্তা? -কালোজিরা কি সত্যি মৃত্যু ব্যতীত সকল রোগের ঔষধ? -কাফিরদের অন্তরে আল্লাহ সীলমোহর মেরে দিলে তাদের দোষ কোথায়? -পুরুষেরা জান্নাতে সত্তর জন হুর পাবে, নারীরা কেন পাবে না? অত্যন্ত সহজ ভাষায় গল্পের আঙ্গিকে এরকম ২৬টি ভুল ধারণা ও মিথ্যাচারের জবাব মিলবে এই বইটিতে। #প্রতিক্রিয়াঃ ছোট্টখাটো মানুষ আমার বাবা! আজীবন তিনি নির্দিষ্ট নিয়মে চলেছেন। আদর্শ ও নিষ্ঠার এক চুল বাইরে তাঁকে কখনো যেতে দেখি নি। আমি ছিলাম তাঁর সবচে ছোট সন্তান। তবু এই আমি আমার জীবনের চলার পথে যখনই থমকে দাঁড়িয়েছি, বাবাকে প্রশ্ন করেছি। কেন এমন হল, কোরআন কেন ঐটা বলল, আল্লাহ কেন এমন নির্দেশ দিয়েছেন- এমন হাজারো প্রশ্নবানে আমি তাঁকে জর্জরিত করে তুলেছি আমার বেড়ে উঠার দিনগুলোতে। জবাব পছন্দ না হলে তর্কও করেছি। আমার বাবা বিরক্ত হন নি; যুক্তি দিয়ে রেফারেন্স দিয়ে আমার প্রশ্নের জবাব দিতেন। সেই সময়টা আজ অতীত। কিন্তু আজো হাজারো প্রশ্ন আর দ্বিধা আমাকে বিব্রত করে তোলে। সৃষ্টি আর সৃষ্টিকর্তার বিচিত্র কর্মকান্ডে অভিভূত আমি উত্তর খুঁজে না পেয়ে অস্থির হয়ে যাই। ঠিক এই সময়ে, আর্গুমেন্টস অব আরজু আমাকে অনেকখানি তৃপ্তি দিয়েছে। এটিই প্রকাশিত প্রথম বই হলেও আরিফুল ইসলাম ভাইয়ের লেখায় নবীন অথচ তীক্ষ্ণ ক্ষুরধার লেখনীর স্পষ্ট ছাপ খুঁজে পেয়েছি। অশেষ কৃতজ্ঞতা ও ভালবাসা প্রকাশক অনঘ ভাইয়ের প্রতি। সব নতুনকে সাথে নিয়ে বইপোকা প্রকাশনার নির্ভীক যাত্রা অবশ্যই প্রশংসাযোগ্য। শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এক নিঃশ্বাসে পড়েছি। বইটা হাতে নিয়ে প্রচ্ছদটা দেখেই খুব ভাল লেগেছে এবং বইয়ের যত গভীরে ঢুকেছি প্রচ্ছদের গূঢ় অর্থ চমৎকৃত করেছে। ছবিটা শৃঙ্খলিত জীবনে আলোর দিশা পাবার তীব্র আকাঙ্ক্ষাই যেন প্রকাশ করছে। বইটা কেমন লেগেছে বা বইটা পড়ে আমার অনুভূতি কি বলতে গেলে বলতে হয়, গত এক বছরে রিডার্স ব্লকে থাকায় যে মাত্র ৫০-৬০ টি বই পড়েছি এবং যে রিভিউগুলো লিখেছি প্রতিটাই বেশ সময় নিয়ে এবং জোর করে ধৈর্য রেখে পড়তে ও লিখতে হয়েছে। এই এক বছর পর এক নিঃশ্বাসে সর্বোচ্চ তীব্র কৌতুহল ও আনন্দ নিয়ে পড়েছি। এতটুকু বিরক্তির লেশমাত্রও বোধ করি নি। উৎসাহ পেয়ে বহুদিন ধরে অলসতায় পেলে রাখা মরিস বুকাইলির "বাইবেল, কোরআন ও বিজ্ঞান" বইটি শুরু করেছি। বিশ্বাসী অবিশ্বাসী সকল শ্রেণির পাঠককে বইটি পড়ার আমন্ত্রণ রইল। এত সহজ ভাষায় অথচ যৌক্তিক ও তথ্যসমৃদ্ধ লেখা পাঠকমাত্রেই ভালবাসা অর্জন করবে একথা নিঃসন্দেহে বলা যায়। রেটিং: ৪.৫/৫ 
দুইদিন থেকে আমার বিরিয়ানি খাইতে মন চাচ্ছিলো। তো মনে হইলো দুইদিন পর তো অয়নের রেজাল্ট অইদিন বিরিয়ানি পার্টি করবো। তাই আমি শুধু দোয়া করতেছিলাম যাতে ও "এ প্লাস" পায় আমি তাহলে বিরিয়ানি খাবো। অতঃপর ভালো বাচ্চাটা অনেক ভালো রেজাল্ট করলো! তাই যথারীতি পার্টি করলাম। আর তুমি শুনো আজকে আলাদা আলাদা পার্টি করলাম। এরপর তুমি আসলে আবার একসাথে সব্বাই মিলে পার্টি দিবো। অনেক মজা করবো অনেক চিল করবো। ওক্কে???
আলহামদুলিল্লাহ! আর্গুমেন্টস অব আরজু বইটি প্রকাশের ১০ দিনের মধ্যেই বইটির প্রথম সংস্করণের প্রায় সবগুলো কপি বিক্রি হয়ে গেছে। বইটির দ্বিতীয় সংস্করণ ইন-শা-আল্লাহ আগামী ২৩ তারিখ পাওয়া যাবে। বইটির সাথে সংশ্লিষ্ট সবাইকে এবং পাঠকবৃন্দকে ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
#বিশেষ_ঘোষণা #বইপোকা_প্রকাশনা #আর্গুমেন্টস_অব_আরজু আমাদের সর্বশেষ বই আর্গুমেন্টস অব আরজুর প্রথম সংস্করণের সকল কপি নিঃশেষ হয়ে গিয়েছে বিপুল জনপ্রিয়তার জন্য। উল্লেখ্য বইটি এই মাসের পাচ তারিখে প্রকাশিত হয়েছিলো। তাই অত্যন্ত দুঃখের সাথে জানাচ্ছি যে বইটি আপাতত আর পাওয়া যাচ্ছে না আমাদের কাছে। বিভিন্ন সেলারের কাছে কিছু কপি আছে। আমাদের কাছ থেকে আগামী তেইশ তারিখে এই বইটির পরিমার্জিত সংস্করণ পাওয়া যাবে আবার্। মাঝখানের সাময়িক এই অপ্রাপ্যতার জন্য আমরা আন্তরিকভাবে দুঃখিত।
আই এস মালয়েশিয়া আর ইন্দোনেশিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশে আরোও হামলা চালাবে বলে বয়ান দিচ্ছে। সিরিয়া লিবিয়া ইরাক তো শেষ করেছে। আর আফগানিস্তান পাকিস্তান তো আগেরই মরা। সৌদিতেও হামলা চালাচ্ছে। তুরস্কেও। সব মুসলমান দেশে হামলা চালাচ্ছে। আচ্ছা মুসলমানদের কি মুসলমানরা আক্রমণ করবে এভাবে??? যে কোনো স্বাভাবিক বুদ্ধির মানুষই বুঝবে যে - এসব মুসলমানদের কাজ নয়। তারা সাপ দিয়া সাপই মারতেছে। লাঠির কোনো কারবারই নাই। মুসলমান মরতেছে - দোষও হচ্ছে মুসলমানদের্। আজ এক মুসলমান আরেক মুসলমানকে জঙ্গী ভেবে সন্দেহের দৃষ্টিতে তাকাচ্ছে - আর গোটা বিশ্ব তো সন্দেহ টন্দেহ এর ধার ধরবে না - ডাইরেক্ট জঙ্গী বলে ডিটেক্ট করে ফেলবে। মাথা বহুত গরম। ইচ্ছা করতেছে আই এস (ইজরায়েল স্টেট) রে নিশ্চিহ্ন কইরা দিয়া আসি। কিন্তুক মিসেস ওয়াহিদ যাইতে দিতাছে না।যাই ক্যামনে?আই এস নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার জন্য আরও লোক আছে বাট আমার মিসেসের তো একটাই আমি। 🙁মানুষ জিনিসটা আর মানুষ নাই। কেউ কেউ ক্ষমতা আর অজ্ঞতার মিশেলে দানব। কেউ কেউ দারিদ্র্যতা এবং অবহেলায় নিম্নশ্রেণীর জীবতূল্য। আসল মানুষ কোথায়? না। আমি নিজেকে আসল মানুষ দাবী করতেছিনা। তবে আমি দুঃখিত। রংপুরে কয়েকটি হিন্দু বাড়িতে আগুন দেওয়া হয়েছে - আমি কি তাদের জন্য দুঃখিত? নাকি সংঘাতে নিহত হয়েছে এক মুসলমান ভাই - আমি তার জন্য দুঃখিত? নাকি আমার দুঃখিত হওয়া উচিৎ টিটু রায়ের জন্য - যার দেওয়া ধর্ম অবমাননাকর ফেসবুক পোস্টের জেরে এতসব? আমি দুঃখিত। মানুষের এই রুপ দেখে আমি দুঃখিত। 🙁
আলহামদুলিল্লাহ আগামী অমর একুশে বইমেলার জন্য বিশতম বইটি কনফার্ম করলাম। এই বইমেলার জন্য এই বিশটাই। সাঈদ বারী ভাইয়ার সাহায্যের প্রসারিত হাতের কারনে সূচীপত্রর এই বিশাল স্টলে বইপোকা প্রকাশনার বইগুলো জায়গা পাবে। আশাকরি বইপোকাদের জন্য স্মরণীয় একটা বইমেলা হবে এবার।
বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলার অন্যতম সাক্ষী উনার বাসার কাজের লোক আবদুর রহমান শেখ ওরফে রমার স্বীকারোক্তি - আমি ১৯৬৯ সালে কাজের লোক হিসেবে বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে আসি। ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট ভোর ৫টায় বঙ্গবন্ধু নিহত হন। তখন আমি বঙ্গবন্ধুর বাড়িতে ছিলাম। ওইদিন অর্থাৎ ঘটনার দিন রাত্রে আমি এবং সেলিম দোতলায় বঙ্গবন্ধুর বেডরুমের সামনে বারান্দায় ঘুমিয়েছিলাম। আনুমানিক ভোর ৫টার দিকে হঠাৎ বেগম মুজিব দরজা খুলে বাইরে আসেন এবং বলেন যে, সেরনিয়াবাতের বাসায় দুষ্কৃতিকারীরা আক্রমণ করেছে। ওইদিন তিনতলায় শেখ কামাল এবং তাঁর স্ত্রী সুলতানা ঘুমিয়েছিল। ওইদিন শেখ জামাল ও তাঁর স্ত্রী রোজী এবং ভাই শেখ নাসের দোতলায় ঘুমিয়েছিল। বঙ্গবন্ধু ও তাঁর স্ত্রী এবং শেখ রাসেল দোতলায় একই রুমে ঘুমিয়েছিল। নিচতলায় পিএ মহিতুল ইসলামসহ অনান্য কর্মচারী ছিল। বেগম মুজিবের কথা শুনে আমি তাড়াতাড়ি লেকের পাড়ে গিয়ে দেখি কিছু আর্মি গুলি করতে করতে আমাদের বাড়ির দিকে আসিতেছে। তখন আমি আবার বাসায় ঢুকি এবং দেখি পি.এ/রিসিপশন রুমে বঙ্গবন্ধু তার সাথে কথা বলিতেছে। আমি পিছনের সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় এসে দেখি বেগম মুজিব দোতলায় ছোটাছুটি করছে। আমি সাথে সাথে তিনতলায় যাই এবং আমাদের বাসা আর্মিরা আক্রমণ করেছে বলে কামাল ভাইকে উঠাই। কামাল ভাই তাড়াতাড়ি একটা প্যান্ট আর শার্ট পরে নিচের দিকে যায়। আমি তাঁর স্ত্রী সুলতানকে নিয়ে দোতলায় আসি। দোতলায় গিয়ে একইভাবে আমাদের বাসা আর্মিরা আক্রমণ করেছে বলে জামাল ভাইকে উঠাই। তিনি তাড়াতাড়ি প্যান্ট, শার্ট পরে তাঁর মার রুমে যান। সাথে তাঁর স্ত্রীও যান। এই সময়ও খুব গোলাগুলি হচ্ছিল। একপর্যায় কামাল ভাইয়ের আর্ত চিৎকার শুনতে পাই। একই সময় বঙ্গবন্ধু দোতালায় আসিয়া রুমে ঢুকেন এবং দরজা বন্ধ করিয়া দেন। প্রচণ্ড গোলাগুলি একসময় বন্ধ হয়ে যায়। তারপর বঙ্গবন্ধু দরজা খুলে আবার বাইরে এলে আর্মিরা তার বেডরুমের সামনে চারপাশে তাহাকে ঘিরে ফেলে। আমি আর্মিদের পিছনে ছিলাম। আর্মিদের লক্ষ্য করে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘তোরা কি চাস? কোথায় নিয়ে যাবি আমাকে?’ তারা বঙ্গবন্ধুকে তখন সিঁড়ির দিকে নিয়ে যাচ্ছিল। সিঁড়ির ২/৩ ধাপ নামার পরে নিচের দিক হতে অনেক আর্মি বঙ্গবন্ধুকে গুলি করে। গুলি খেয়ে সাথে সাথে বঙ্গবন্ধু সিঁড়িতে লুটিয়ে পড়েন। আমি তখন আর্মিদের পিছনে ছিলাম। তারা আমাকে জিজ্ঞাসা করে, ‘তুমি কি করো? উত্তরে আমি বলি, ‘কাজ করি।’ তখন তারা আমাকে ভিতরে যেতে বলে। আমি বেগম মুজিবের রুমের বাথরুমে গিয়ে আশ্রয় নেই। সেখানে বেগম মুজিবকে বলি বঙ্গবন্ধুকে গুলি করেছে। ওই বাথরুমে শেখ কামালের স্ত্রী সুলতানা, শেখ জামাল ও তার স্ত্রী রোজি, শেখ রাসেল, বেগম মুজিব ও বঙ্গবন্ধুর ভাই শেখ নাসের এবং আমি আশ্রয় নিই। শেখ নাসের ওই বাথরুমে আসার আগে হাতে গুলি লাগে,তাঁর হাত হতে তখন রক্ত ঝরছে। বেগম মুজিব শাড়ির আঁচল ছিড়ে তাঁর রক্ত মুছেন। এরপর আর্মিরা আবার দোতালায় আসে এবং দরজা পিটাতে থাকলে বেগম মুজিব দরজা খুলিতে যান এবং বলেন, ‘মরলে সবাই একসাথে মরবো।’ এই বলে বেগম মুজিব দরজা খুললে আর্মিরা রুমের ভিতর ঢুকে পড়ে এবং শেখ নাসের, শেখ রাসেল, বেগম মুজিব এবং আমাকে নিচের দিকে নিয়ে আসছিল। তখন বেগম মুজিব সিঁড়িতে বঙ্গবন্ধুর লাশ দেখে বলেন, ‘আমি যাবনা, আমাকে এখানেই মেরে ফেলো।’ এই কথার পর আর্মিরা তাকে দোতলায় তাঁর রুমের দিকে নিয়ে যায়। একটু পরেই ওই রুমে গুলির শব্দসহ মেয়েদের আর্ত চিৎকার শুনতে পাই। আর্মিরা নাসের, রাসেল ও আমাকে নিচতলায় এনে লাইনে দাড় করায়। সেখানে সাদা পোশাকের একজন পুলিশের লাশ দেখি। নিচে নাসেরকে লক্ষ করে জিজ্ঞাসা করে, ‘তুমি কে’, তিনি শেখ নাসের বলে পরিচয় দিলে তাহাকে নিচতলার বাথরুমে নিয়ে যায়। একটু পরেই গুলির শব্দ ও তাঁর ‘মাগো’ বলে আর্ত চিৎকার শুনতে পাই। শেখ রাসেল ‘মার কাছে যাবো’ বলে তখন কান্নাকাটি করছিল এবং পি,এ মহিতুল ইসলামকে ধরে বলছিল, ‘ভাই, ‘আমাকে মারবে না তো?’ এমন সময় একজন আর্মি তাহাকে বলল, ‘চলো তোমার মায়ের কাছে নিয়ে যাই।’ এই বলে তাহাকে দোতলায় নিয়ে যায়। একটু পরেই কয়েকটি গুলির শব্দ ও আর্ত চিৎকার শুনতে পাই। লাইনে দাঁড়ানো অবস্থায় সেলিমের হাতে এবং পেটে দুইটি গুলির জখম দেখলাম। এর পর দেখলাম কালো পোশাক পরিহিত আর্মিরা আমাদের বাসার সব জিনিসপত্র লুট করে নিয়ে যাচ্ছে। তখন ডিএসপি নুরুল ইসলাম এবং পিএ/রিসিপশনিস্ট মহিতুল ইসলামকে আহত দেখি। এর পরে আমাদের বাসার সামনে একটা ট্যাংক আসে। ট্যাংক হতে কয়েকজন আর্মি নেমে ভিতরের আর্মিদের লক্ষ্য করে জিজ্ঞাসা করে ভিতরে কে আছে, উত্তরে ভিতরের আর্মিরা বলে, ‘All are finished,’ অনুমান বেলা ১২টার দিকে আমাকে ছেড়ে দিবার পর আমি প্রানভয়ে আমার গ্রামের বাড়ি টুঙ্গিপাড়া চলে যাই। 
সচরাচর রাতগুলো এক ঘুমে পার হয়ে যায় মিসির আলির। কিন্তু গত দুই তিন দিন থেকে ব্যতিক্রম হচ্ছে। রাত্রে বেশ কয়েকবার করে ঘুম ভেঙ্গে যায়। কোনো কারন নেই - বাথরুম চাপে না , পানির তৃষ্ণাও নেই। অকারনে ঘুম ভেঙ্গে যায়। হঠাৎ এভাবে ঘুম ভেঙ্গে যাওয়ার পরে বেশ নিঃসঙ্গ মনে হয় নিজেকে। আলাদাভাবে নিঃসঙ্গ মনে হওয়ার কোনো ব্যাপার উনার নেই। উনি তো নিঃসঙ্গই। যে অন্ধ তার আবার হঠাৎ করে নিজেকে অন্ধ মনে করাটা যেমন উদ্ভট ঠিক তেমনি নিঃসঙ্গ কারও হঠাৎ করে নিঃসঙ্গ অনুভব করাটাও উদ্ভট। এই উদ্ভট ব্যাপারটা ঘটলে মিসির আলি বেশ বিরক্ত হন। তখন তিনি চেষ্টা করেন নিঃসঙ্গ ভাব মুছে ফেলতে মন থেকে। কিন্তুক তিনি সফল হন না। মনের ভিতরে একটা প্রশ্ন ঘুরপাক খায়। সারাজীবন একাকী থাকার সিদ্ধান্তটা কি বোকামি ছিলো না?
খোদ নাগাসাকি শহরের মানুষ জন চিনতো না কাজিও ইশিগুরোকে। তাদের শহরে এই নামে কোনো সাহিত্যিকের জন্ম হয়েছে এটাই তারা জানতো না। জানলো ব্রেকিং নিউজ দেখে। কাজিও ইশিগুরোর বই খোদ জাপানিজ ভাষায় অনুবাদ করা হয় নাই। মানুষ জন জানেই না। অথচ হারুকি মুরাকামির বই বাংলাদেশেও অজস্র অনুবাদ হচ্ছে। মৃত ব্যক্তিদের নোবেল দেওয়া হয় না। তাহলে যোগ্যতর ব্যক্তিদের আগে দেওয়া উচিৎ না?কোনদিন চলে যাবেন তারা তার কি নিশ্চয়তা? স্টিফেন হকিংকে নোবেল দেওয়া হয় নাই এখনো। অথচ ইনিই একমাত্র জীবিত বিজ্ঞানী যাকে একনামে গোটা বিশ্বে চিনে। কি আজব ঘটনা! শান্তিতে নোবেল গেলো পারমানবিক অস্ত্র নিরুৎসাহ করার সংস্থার কাছে। দশ বছর আগে যাদের কাছে পারমাণবিক অস্ত্র ছিলো তাদের কাছে আজোও পারমানবিক অস্ত্র রয়েছে। তাহলে তারা কি করলো?কিসের জন্য নোবেল? অবশ্য নোবেল ওবামাও পায় সূচিও পায়। স্যার আলফ্রেড নোবেলের সম্মানিত নোবেল আজ শুধুই প্রহসন। স্যার আলফ্রেড নোবেলের প্রতি সম্মান জানিয়েই নোবেল আজ হতে বয়কট করলাম আমি। কখনো নোবেল দিতে চাইলে তা প্রত্যাখ্যান করবো। এবং নোবেলের বিকল্প চালু করার ব্যবস্থা করবো। 
আজ রাতে আকাশে বড় চাদ। হিমু চাদের দিকে তাকাচ্ছে না। তার দৃষ্টি নিচের দিকে। নিচে হলো রাস্তা। চাদের আলোয় মনে হচ্ছে রাস্তাগুলোকে কে জানি দুধ দিয়ে ধুয়ে দিয়েছে। দুধে ধোয়া রাস্তা দিয়ে হিমু হাটতেছে। হিমুর সাথে সাথে হাটতেছে একজন মেয়ে। পরনে তার নীল শাড়ি। মেয়েটার নাম রুপা। যাকে হিমু অনেকবার কথা দিয়েছে পূর্নিমার রাতে তাকে জোছনা দেখাবে বনে নিয়ে গিয়ে। হিমু কথা দিয়ে কথা রাখে না। প্রায়ই পূর্নিমা রাতে রুপা অপেক্ষা করে। প্রতিবারই সে একটা করে নতুন নীল শাড়ি পড়ে। সেদিন সে গুনে দেখলো তার মোট সাতান্নটা নীল শাড়ি। আজ পূর্নিমা। আজ রুপা হিমুকে কোনো একভাবে ধরে ফেলেছে। ধরে ফেলেছে মানে একেবারে ধরে ফেলেছে। কচ্ছপের কামড়ের মতো। কচ্ছপ যখন কামড় দেয় তখন আর ছুটা যায় না। হিমুও ছুটতে পারে নাই। তাই তারা এখন যাচ্ছে বনে। জোছনা দেখতে। অবশ্য হিমু একটা অদ্ভুত শর্ত দিয়েছে। সেই শর্ত স্বাপেক্ষে রুপাকে বনে নিয়ে গিয়ে জোছনা দেখাতে রাজি হয়েছে। শর্ত হলো - বনে যাওয়ার আগ পর্যন্ত চাদের দিকে তাকানো যাবে না। চারপাশ যদি দিনের মতো ফকফকা হয়ে যায় চাদের আলোয় তবুও চাদের দিকে তাকানো যাবে না। শর্ত শুনে রুপা অবাক হয় প্রথমে। চাদের দিকে তাকালে কি অসুবিধা?কথাটা হিমুকে বলতেও নেয়। কিন্তুক বলবার আগ মুহুর্তে থেমে যায়। সে হিমুকে চিনে। হিমু যেমন আজব। তার শর্তও আজব হবে। শর্ত স্বাপেক্ষে হলেও যে আজ তাকে জোছনা দেখাতে নিয়ে যেতে রাজি হয়েছে হিমু এটাই তো অনেক। চুপচাপ শর্ত মেনে নেয় রুপা। সে রেডি হয়েই ছিলো। পরনে নীল শাড়ি। চোখে কাজল। আর কপালের মাঝখানে একটা টিপ। নীল টিপ। তারপর ওরা রুপাদের গাড়িতে করে এসেছে এতোদূর্। তারপর হিমু গাড়ি দাড় করাতে বলেছে। বলেছে এখান থেকে হেটে যেতে হবে। রাস্তার দুধারে কিছু নেই। ধানক্ষেতে আছে। সোজা একটা রাস্তা। দুধে ধোয়া রাস্তা। হিমুর পাশে পাশে হাটতেছে রুপা। রুপার মনে হলো সে স্বপ্ন দেখতেছে। স্বপ্নদৃশ্যরা এরকম অবাস্তব রকমের সুন্দর হয়। হালকা হালকা বাতাস বয়ে যাচ্ছে। রুপার শাড়ি পতাকার মত উড়তেছে। আচ্ছা নীল রঙের কোনো দেশের পতাকা আছে? আছে। রুপার মনে পড়তেছে নীল রঙের পতাকাওয়ালা একটা দেশ আছে। দেশটার নাম মনে পড়তেছে না। এরকম কোনো কিছু অর্ধেক মনে পড়লে আর বাকি অর্ধেক মনে না পড়লে কেমন জানি একটা অস্থিরতা তৈরী হয়। হিমু এক মনে মাথা নিচু করে রাস্তার দিকে তাকিয়ে হাটতেছে। রুপা জিজ্ঞেস করলো - আমার একটা তথ্য লাগতো। নীল রঙের পতাকা কোন দেশের আছে? হিমু তাকালো না। তার দৃষ্টি রাস্তার দিকে। সেদিকে তাকিয়েই সে জবাব দিলো - ব্রাজিল! ব্রাজিল! ব্রাজিলের পতাকা তো হলুদ আর সবুজ! হিমুর এরকম উল্টাপাল্টা উত্তর দেওয়ার কারনে রাগ লাগতে নিলো রুপার। ঠিক তখন তার মনে পড়লো আর্জেন্টিনার পতাকার রঙ নীল। আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিল হলো চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী - ফুটবলে। এরপর আরোও কিছুক্ষণ হাটার পরে নাকে এসে লাগতে লাগলো একটা গন্ধ। বাতাসের সাথে ভেসে আসতেছে। একটা সুগন্ধ। মাতাল করা সুগন্ধ। মিষ্টি মিষ্টি গন্ধ। মনে হয় এই সুগন্ধি বাতাস সবসময় যদি বুকে নেওয়া যেতো তাহলে মানুষ এক হাজার বছর বাচতো!কিংবা তারও বেশী! হিমুকে জিজ্ঞেস করতে যাচ্ছিলো রুপা - এটা কি ফুলের গন্ধ , তার আগেই হিমু বলে উঠলো , গন্ধ পাচ্ছো?এটা কাঠগোলাপ ফুলের গন্ধ। তারমানে আমরা চলে এসেছি প্রায়। রুপা সামনে তাকিয়ে দেখলো সাড়ি সাড়ি গাছ। গাছ আর গাছ। গাছ ছাড়া আর কিছু দেখা যাচ্ছে না। একটা পায়ে হাটা পথ ধরে ঢালু পথে নেমে কিছুদূর যাওয়ার পরে একটা ফাকা জায়গা পাওয়া গেলো। হিমু ফাকা জায়গার ঠিক মাঝখানে এসে দাড়িয়ে পড়লো। তারপর বললো - আমরা এসে গেছি বনে। এখন আমরা জোছনা দেখবো। উহু!তাকিয়ো না এখনই চাদের দিকে। বনে এসে জোছনা দেখার নিয়ম আছে। নিয়ম মোতাবেক জোছনা দেখতে হবে। নাহলে বন অভিশাপ দেয়। বনের অভিশাপ বড় ভয়ঙ্কর! রুপা বললো - কি নিয়ম? হিমু বললো - দুই হাত এভাবে দুই পাশে ছড়িয়ে দাড়িয়ে মন্ত্র পড়তে হবে। বনের মন্ত্র। হিমুর দেখাদেখি রুপাও দুইপাশে হাত ছড়িয়ে দাড়ালো। তারপর বললো - কি মন্ত্র? - মন্ত্র হলো বন্যেরা বনে সুন্দর , শিশুরা মাতৃক্রোড়ে! কি আজব মন্ত্র!রুপা শব্দ করে বললো - বন্যেরা বনে সুন্দর , শিশুরা মাতৃক্রোড়ে! হিমু বললো - এবার তাকাও চাদের দিকে। রুপা তাকালো চাদের দিকে। বিশাল বড় গোলাকার চাদ!মনে হচ্ছে চাদটা নেমে এসেছে নিচে। আরেকটু লম্বা হলেই হাত বাড়ালে ধরতে পারা যেতো! চাদ ভীষণ মোলায়েম। চাদের আলোও মোলায়েম। এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকা যায়। আলো এসে চোখে আস্তে করে ছুয়ে যায়। রুপার হটাৎ নিজেকে এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে সুখী ব্যক্তি মনে হয়। তখন সে চাদ থেকে মুখ নামিয়ে তাকায় হিমুর দিকে। হিমু তাকিয়ে আছে তার দিকে। হিমুর চোখে জল। চাদের আলোয় তা চিকচিক করতেছে। মোলায়েম রকমের চিকচিক। রুপা জিজ্ঞেস করলো - হিমু তুমি কাদছো কেনো? হিমু বললো - আমি যে এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে দুঃখী ব্যক্তি তাই। রুপা বললো - তোমার এতো দুঃখ কিসের?আমাকে বলো? - মহামানবেরা বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সকলের দুঃখ নিজেদের ভিতরে ধারন করে। আমি একজন মহামানব। তাই হিমু এবার চোখ মুছলো হাত দিয়ে। রুপার দিক থেকে চোখ সরিয়ে চাদের দিকে তাকালো। বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সবচেয়ে সুন্দর দৃশ্যটা থেকে চোখ ফেরাতে বড় সংগ্রাম করতে হয়েছে নিজের সাথে। সুন্দর জিনিস বেশীক্ষণ দেখা মহাপুরুষদের নিয়মে নেই। বেশীক্ষণ দেখলেই আটকে পড়তে হয় মায়ার জালে। মহাপুরুষদের আটকাতে নেই কোথাও।
রান্না করতে আমার অনেক ভালো লাগে। অনেক মনোযোগ দিয়ে অনেক সময় নিয়ে রান্না করি। আর আলহামদুলিল্লাহ্‌ ভালোই মজা হয়। তবুও মজা না হইলেও তুমি পুরাটা খাও। আর বলো অনেক অনেক মজা হইছে। কিন্তু আজকেরটা সত্যই মজা হইছে। অনেক দিন পরে রান্না করলাম। তাও আবার প্রথমবারের মতন ইলিশ পোলাও। কিন্তুক তোমার জন্য মনটা খুব খুব খারাপ। তুমিও আজকে ইলিশ পোলাও রান্না করিও - কেমন?
আমরা মুভি একসাথেই দেখি। উনি ইদানীং ব্যস্ত থাকে মুভি দেখার সময় পায় না। আমারো একা মুভি দেখতে ভালো লাগেনা তাই আর মুভি দেখা হয় না। তবুও লাস্ট যে কয়টা মুভি দেখছি সব উনার পছন্দে। সব গুলা মুভিই বোরিং আর্টফিল্ম নাহয় মোটিভেশনাল মুভি। এমন না যে আমার ভালো লাগেনা। বাট সবসময় এতো বোরিং মুভি দেখতে কার ভালো লাগে!!!! আর তাছাড়া আমার সফট টাইপ ইংলিশ মুভি, কোরিয়ান মুভি হিন্দী মুভি পছন্দ। তো আমি যেই মুভিই দেখতে চাই কিছুদূর দেখলেই উনি দোষ ধরা শুরু করে বলে এইটা লজিকবিহীন হ্যান ত্যান বহু কাহিনী! আজকে আমার মাথাব্যথা করতেছে। উনার বুদ্ধি মনোযোগ অন্যদিকে সরাইলে ব্যথা কমে যাই সেই যুক্তিতে বল্লো চলো মুভি দেখি। আমি বললাম ঠিক আছে আজকে আমার পছন্দে মুভি দেখি। কিন্তু শর্ত আছে কোনো দোষ ধরতে পারবেন না। আর মুভিটা আপনার ভালো লাগবে শিক্ষণীয় মুভি। উনি দেখতে রাজি হইলো। জীবনে প্রথমবার আমার দেখানো মুভি নিয়ে উনি কোনো দোষ ধরলোনা। এরপর আমরা আমির খানের পিকে দেখতে বসলাম। আমি আগেও দেখছি কাহিনীটা আমার বেশ পছন্দের। আমারো যাবতীয় ধর্মীয় গোঁড়ামি পছন্দ না। এখানে নরমাল বিষয়গুলা অনেক সুন্দরভাবে ফুটায়া তুলছে। যারা ধর্মের নামে ব্যবসা করে বেড়ায় আর সেই ব্যবসার বলি যারা হয় তাদের অবশ্যই মুভিটা দেখা উচিত।
১৯৭১ সালে ভারত এক কোটির অধিক বাংলাদেশীকে আশ্রয় দিয়েছে। তারা আশ্রয় না দিলে আমাদের অনেকের বাবা দাদারা বেচে থাকতেন না। সেই সূত্রে আমাদের অনেকের জন্মও হতো কিনা তা চিন্তার অবকাশ রাখে। অতীত ভুলে যাওয়া ঠিক না। বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনার বলিষ্ঠ এবং কার্যকরী ভূমিকা চাই দ্রুত। আমাদের মতোই দুই হাত দুই পা এক মাথা এবং লাল রক্তের আর কোনো রোহিঙ্গা যাতে না মরে - এটা আমার প্রার্থনা ঈশ্বরের কাছে। আমিন। 
রুপা। সেদিন শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষা শেষে টুকটাক কিছু কাজ করতে করতে সন্ধ্যা হয়ে গেলো। রাতটা থাকা যেতো বগুড়ায়। এই বগুড়াতেই সে অনার্স পড়েছে। মাস্টার্স পড়েছে। বিষয় ছিলো রাস্ট্রবিজ্ঞান। কলেজ ছিলো আজিজুল হক কলেজ।ছাত্রসংখ্যায় দেশের মধ্যে সবচেয়ে বড় কলেজ। বগুড়াতে থেকে যাওয়া যেতো। শেরপুরে বান্ধবী সাবিহার বাড়ি আছে। সেখানেও থেকে যাওয়া যেতো। সাবিহাও পরীক্ষা দিয়েছে শিক্ষক নিবন্ধনের। সে বললো চল - আমাদের বাসায়। সামনে ঈদ। মাস্টার্স শেষে ঢাকাতে ল-ও পড়তেছে রুপা। কাজ করতেছে একটা গার্মেন্টসেও। কৃষক বাবা মারা যাওয়ার পর রুপাকেই সামলাতে হয় তার সংসার। বড় আটপৌরে সে জীবনে দুই দিন আগে বাসায় চলে যাওয়ার সুযোগটা হাতছাড়া করতে ইচ্ছা হলো না রুপার। তাছাড়া মা-কে একটা সারপ্রাইজ দেওয়ার আছে তার। তার যে বেতন বেড়েছে বেশ কিছুটা। খবরটা শুনে মায়ের মুখটা কিরকম হাসিতে ভরে উঠবে কল্পনায় ভেসে আসে বারবার। নাহ। রাত তো তেমন হয়নি। কেবলই সন্ধ্যা। চলে যাওয়া যাবে। বগুড়া থেকে সিরাজগঞ্জ। বেশি দূর তো না। তাছাড়া কলেজে পড়ার সময় কতোবার যাওয়া আসা করেছে সে এই পথে। আজ না যাওয়ার তেমন কোনো কারণ সে খুজে পায় না। তারপর সে এসে দাড়ায় রাস্তায়। বাসের অপেক্ষা। একটা বাস এলো। ডাকতেছে গন্তব্যের নাম করে। বাসটা বেশ ফাকা। ফাকা বাসই ভালো। ভালোভাবে বসে যাওয়া যায়। উঠে পরে রুপা। তারপর একটা সিট নিয়ে বসে পড়লো। বাসে আরও পাচ ছয়জন আছে। মোবাইলটা বের করে ফেসবুকে ঢুকে সে। নিউজফিডে দেখতে পায় তার এক চাচতো বোনের বাচ্চা হয়েছে। ছেলে বাচ্চা। বাচ্চাটার ছবি পোস্ট করা হয়েছে ফেসবুকে। দেখে অনেক আনন্দ লাগে রুপার। ঠিক করে কাল একবার দেখতে যাবে বাচ্চাটাকে। বাড়ি থেকে কাছেই তার এই চাচতো বোনটার বাসা। তারপর আরোও স্ক্রল করে নিচের দিকে নামে ফেসবুকে। হঠাৎ তার পাশে গলার আওয়াজ শুনে চমকে উঠে রুপা। কন্টেক্টার বাসের। কি বলেছে সে - রুপা বুঝতে পারে নাই। তার মন ছিলো ফেসবুকে। তার মন ছিলো বাড়িতে। তার মন ছিলো চাচতো বোন সৌদির বাচ্চাটার কাছে। নিশ্চয়ই ভাড়া চেয়েছে কন্টেক্টার। সে হ্যান্ড ব্যাগ খুলে টাকা বের করে দিলো। টাকাটা নিলো কন্টেকটার। তারপর চলে গেলো সে। ফেসবুকে তাকালো আবার রুপা। "মামা!আজকে তো আর প্যাসেঞ্জার পাওয়া যাচ্ছে না!এই একটা মাল নিয়েই এতোদূর যাবো তেল পুড়ায়া?" বাসের চালককে গিয়ে বলে কন্টেকটার। বাস চালক কিছু বলার আগেই হেল্পার যে সে বলে উঠলো "মালটা কিন্তুক খাসা আছে। ইচ্ছা করতেছে . ." বলে একটা চোখ টিপে দিলো সে। বাসচালক এতোক্ষন রাস্তার দিকে তাকিয়ে গাড়ি চালাতে ব্যস্ত। খাসা মালের কথা শুনে সেও একটু সুযোগ করে গাড়ির রিয়ার ভিউয়ে দেখে নিলো রুপাকে। রুপার মুখটাতে মোবাইলের নীলচে আলো পড়েছে। চালক যে পিছনে তাকিয়েছে এটা লক্ষ্য করলো হেল্পার মশাই। তারপর বললো - চলেন ওস্তাদ একটু মজা নেই আজকে। বলে আর দাড়ালো না সে। এগিয়ে গেলো রুপার দিকে। রুপা বসেছে জানালার দিকে। তার পাশের সিটটায় ধপাস করে বসে পড়লো সে। রুপা চমকে তাকালো তার দিকে। "কি গো!তোমার বাড়ি কোথায়?" রুপা তাকালো লোকটার দিকে ভালো করে। গলা বেশ কঠিন করে বললো - আপনি অন্য সিটে গিয়ে বসুন প্লিজ। কথাটা শুনে খ্যাক খ্যাক করে হেসে উঠলো হেল্পার মশাই। হাসিটা শুনে রুপার শিড়দাড়া বেয়ে একটা শীতল স্রোত বয়ে গেলো। কয়েক সেকেন্ডের জন্য দাড়িয়ে গেলো শরীরের সবকটা লোম। তারপর সে আবিস্কার করলো লোকটা তার পায়ের উপরে হাত দিয়েছে। উরুতে। এবং হাতটা ক্রমশ এগিয়ে আসতেছে . . রুপা চিতকার করে উঠলো। তারপর লোকটাকে জোড়ে একটা ধাক্কা দিলো। লোকটা পড়ে গেলো পাশে। এরপর লোকটা উঠে ঝাপিয়ে পড়লো রুপার উপরে। বাসের যেই কন্টেক্টার একটু আগে টাকা নিলো রুপার কাছে - সেও এসে ধরলো রুপাকে। মেয়েটা তো নরম আছে! গরমও! বেশ কিছুক্ষণ ধ্বস্তাধ্বস্তির পরে রুপা আবিস্কার করলো তার শরীরে আর শক্তি নেই প্রতিরোধ করার্। তাকে এখন শুইয়ে দেওয়া হয়েছে। তার শরীরের উপরে একজন। রুপা তার শরীরের কোনো অঙ্গ আর নড়াতে পারে না। শুধু ঠোট দুটো নড়তেছে তার। বিরবির করে বলতেছে - তোদের আমি ছাড়বো না। তোদের আমি ছাড়বো না। . . . . উপরের লোক চেঞ্জ হলো। হেল্পার গিয়ে বসলো ড্রাইভিং সিটে। উপরের লোক আবার চেঞ্জ হলো। এবার ড্রাইভার সাহেব। তারপর আবার চেঞ্জ হলো উপরের লোক। এবার কন্টেক্টার সাহেব। এবার তার দ্বিতীয় রাউন্ড। তারপর আবার চেঞ্জ আবার চেঞ্জ। দুই রাউন্ড তিন রাউন্ড . . . . এরপর আর যখন দাড়ালো না। তখন তারা থামলো। এতোক্ষন একটা কামের বস্তু ছিলো এটা। এখন কেমন জানি ঘৃনার বস্তু মনে হতে লাগলো থেতলে যাওয়া মাংসপিন্ডটাকে। মাংসপিন্ডটা এখনো বিরবির করে যাচ্ছে। কি বলতেছে বিরবির করে এতোক্ষন শোনার সুযোগ হয়নি তাদের। এখন একজন কান পাতলো মুখের কাছে। তোদের আমি ছাড়বো না। তোদের আমি ছাড়বো না। . . . "তবে রে মাগী!" বলেই তার মাথাটা ধরলো একজন। তারপর দিলো মোচড়ায় মাথাটা। বিরবির থেমে গেলো। শুধু গোটা শরীরটা গুনে গুনে তিনবার ঝাকি খেলো। তারপর সব ঠান্ডা সমাপ্ত হলো আরেকটা কাহিনীর। প্রতিদিন যেভাবে সমাপ্ত হয় হাজারো কাহিনী। এই কাহিনীটা ছিলো একটা মেয়ের। যে কখনো হারতে শিখেনি। জীবনের শেষ যুদ্ধে কি সে হেরে গেলো? সম্ভবত , না।
সকাল সকাল একটা ভালো খবর পেলাম ঘুম ভেঙ্গে। কি ভালো খবর - সেটা এখন না-ই বা বললাম। সব খবর বলতে হয় না। কিন্তুক ভালো খবর প্রাপ্তির খুশিটা প্রকাশ করাই যায়। আজ অনেক দিন পরে আবার মনে হলো - অতোটা খারাপ করি নাই একুশ বছরের এই জীবনের রেজাল্টশীটে। বলতে গেলে ভালোই করেছি। বেশ ভালোই। বেশ বেশ ভালো। না। আত্মতৃপ্তিতে ভুগতেছিনা। বরং আরোও ভালো করার অনুপ্রেরণা পাচ্ছি। আমার একটা স্বপ্ন আছে। অনেক উচু লেভেলের স্বপ্ন। স্বপ্ন নিয়ে একটা উক্তি আছে। যাদের কোনো স্বপ্ন নেই - তারা অন্যদের স্বপ্নপূরনের কাজে ব্যবহৃত হয়। সো। নিজেরই একটা স্বপ্ন থাকা ভালো। শুকরিয়া বিধাতার নিকট।
আমার সবথেকে পছন্দের খাবার পাস্তা আর বিরিয়ানি। তো বিকালে ঘুমাইছি ঘুমে পাস্তা স্বপ্নে দেখছি। অনেক সুন্দর করে পাস্তা আমার সামনে এনে রাখছে। আমি খাইতে নিছি আর আমার ঘুম ভেঙ্গে গেছে। ঘুম থেকে উঠে আমার পাস্তা খাইতে মন চাইতেছে। পাশে দেখি উনি মোবাইল টিপতেছে। আমি ঘুম থেকে উঠেই বললাম আমি স্বপ্নে দেখি আমি পাস্তা খাইতে নিছি। খাওয়ার আগেই ঘুম ভেঙ্গে গেছে। আমি অনেক দুঃখভরা করুণ কন্ঠে উনাকে কাহিনী শুনাইলাম। তারপর মোবাইল হাতে নিয়া গেম খেলা শুরু করলাম। স্বপ্ন যখন সত্য হইলো না কি আর করা গেম খেলি। একটু পর দেখি উনি বাটিতে করে পাস্তা নিয়া আসছে। আমি চোখ বড় বড় করে বলি কই পাইলা পাস্তা? উনি বল্লো তুমি স্বপ্ন দেখছো আর আমি সেই স্বপ্ন পূরণ করবো না? আমি ভয়ে ভয়ে বাটি হাতে নিয়া চোখ বন্ধ করে মুখে দিলাম ভাবতেছিলাম দেখতে যত সুন্দরী হইছে খাইতে অত মজা হবে তো!! খেয়ে দেখি, দেখতে যত না সুন্দরী হইছে খাইতে এরথেকে অনেক বেশি মজা হইছে।
ভাগ্যিস উত্তর কোরিয়া ক্রিকেট খেলে না। যদি খেলতো আর আজকে ভারত যেভাবে হারবে বাংলাদেশের কাছে - সেভাবে যদি উত্তর কোরিয়া হারতো বাংলাদেশের কাছে - নির্ঘাত পাচ ছয়টা ব্যালিস্টিক বোমা মারতো কিম জং উন! আল্লাহ বাচাইছে।আল্লাহ মেহেরবান। 
বিবাহিতদের(হাফ + হাফ =ফুল) গার্লফ্রেন্ড দিলে তাদের সংসারে আগুন ধরে যাবে। পোস্ট দেখে যদি তারা আগুন লাগার ভয়ে হারে ইচ্ছা করে? এ জগতে হায় - কে চায় - সংসারে আগুন লাগাতে?
আলহামদুলিল্লাহ। সকল প্রশংসা আল্লাহ তায়ালার বইপোকা প্রকাশনা প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা অনেক আগে থেকে। তারপর গত পহেলা বৈশাখে ঘোষণা দিয়ে আরম্ভ হয় প্রকাশনার কাজ। এরপর গত সাত তারিখে বের হয় Yasir Monon ভাইয়ার করা অনুবাদ - হাফ গার্লফ্রেন্ড। প্রকাশনার প্রথম বই হিসেবে খারাপ করে নাই সম্ভবত হাফ গার্লফ্রেন্ড। সাত তারিখ থেকে বারো তারিখ পর্যন্ত ছয়দিনে ১৯০ কপি বই বিক্রির রয়ালিটি পাঠিয়ে দিচ্ছি লেখক ভাইয়ার কাছে। বইপোকা প্রকাশনার প্রথম ভাউচার 😍😍 ইতিহাস হয়ে থাকবে। এভাবেই শুরু হয় কোনো কিছুর। এরপর একদিন দশ বিশ হাজার কপি বিক্রির ভাউচার তুলে দিতে পারবো লেখকদের এই স্বপ্ন দেখি। মানুষ তার স্বপ্নের সমান বড়। এই কথাটা কেনো জানি বিশ্বাস করি আমি ঈদের পরে আরোও বেশ কিছু বই প্রকাশের জন্য পাইপলাইনে রয়েছে। সফলতার ধারা বজায় থাকবে বলেই আশাবাদী আমরা। আর আগস্টের এক তারিখে আসতেছে বইপোকাদের আড্ডাখানার প্রথম লাইব্রেরী। এরকম লাইব্রেরী সম্ভবত দেশে আর নাই। সারপ্রাইজ 😃 কৃতজ্ঞতা সকলের কাছে। সকল শুভাকাংখী সকল সহযোগী সকলকে ভালোবাসা রইলো। রমজানের শুভেচ্ছা
এখনো মাঝেমধ্যে মনে হয় আমার দেবীটার সাথে আমি নাই। অন্য কারও সাথে ঘর সংসার করতেছি। হয়তোবা পাগল টাগল হয়ে গিয়েছিলাম। তারপর পাবনায় নিয়ে গিয়েছিলো। পাবনার ডাক্তার হয়তো বলেছে আব্বু আম্মুকে - ছেলেকে বাচাইতে চাইলে বিয়ে দিয়ে দেন। তার প্রেমিকার মতোন দেখতে কারও সাথে এখনো।সংসার করতে করতে হুট করে তাকে জিজ্ঞেস করি - তুমিই আমার সেই দেবীটা তো? বিশ্বাস হয় না। এতো সৌভাগ্য নিয়ে কেউ কি জন্মায়?এমনটা তো শুধু রুপকথার বইয়ে থাকে। বাস্তবে তাই বিশ্বাস হয় না। 
চুমু অভিযান!! একজনের সাথে আলাপ হচ্ছিলো।তার নাকি বাবু হবে।ছেলে বাবু।আমি জানি বাবুটা সুন্দর হবে।বিশেষ করে বাবুটার গাল গুলা সুন্দর হবে কারণ তার মায়ের গাল গুলান সুন্দর্। ফোলাফোলা। আমি কইলাম - আপনার বাবুটাকে কোলে নিতে দিবেন না আমাকে?? সে বললো - দিবো।কিন্তুক আদর করবেন না। গালেও আদর করবেন না।আস্তে করে কোলে নিয়ে বসে থাকবেন - না!না!না!বাবুটার গালে আদর না করলে পূর্নতা হবে না আদর করা।পেটে কুতুকুতিও দিবো। - তাহলে আপনাকে দিবো না কোলে নিতে। - ক্যান!!গালে আদর করলে কি হয়??গাল ক্ষয় হয়ে যায়?? - না। তাও দিবো না। - দিতে হবে। না দিলে অনিদিষ্ট কাল হরতাল। অনির্দিষ্ট কাল অবরোধ।অনিদিষ্ট কাল ধর্মঘট।বাবুটার গাল আপনার মতোই সুন্দর্। নাড়তে আরাম। আমি গালে আদর দিবোই - দিবো না। দিবো না।আমার বাবুর গালে আমি কাউকে হাত দিতে দিবো না। আদর করতে দিবো না। - আমি তো হাত দিবোই।দুই গালে দুইটা চুমুও দিবো। - কি!!!ভাগেন এখান থেকে!! - ভাগবো না।আপনি আমাকে অনুমতি দ্যান কইলাম।নাহলে বদদোয়া দিবো - সবাই এসে আপনার বাবুর গালে আদর করবে - অনুমতিও নিবে না।আমি অনুমতি চাচ্ছি আপনি দিচ্ছেন না - এটা তার শাস্তি।সময় আছে ভালোয় ভালোয় অনুমতি দ্যান। - দিবো না অনুমতি।আমার বাবুকে আমি হেলমেট পড়ায় রাখবো! - দিবেন না??? - না! - বাংলা সিনেমায় দেখেন নাই? ভিলেনেরা ফ্যামিলির সবাইকে লাইন করে দাড়া করায় হাত বেন্ধে রাখে উপর দিকে?তারপর একটা মুহাহাহাহা হাসি দিয়ে সব সম্পত্তি লিখে দিতে বলে??লিখে দিবে দিবে মুহুর্তে দেয়াল ভেঙ্গে নায়ক এসে ফাইট আরম্ভ করে??দেখেন নাই??ওইভাবে বাধবো আপনাকে তারপর আপনার সামনে আপনার বাবুকে কোলে নিয়ে টকাশ টকাশ শব্দ করে চুমু দিবো।জোরে জোরে টকাশ টকাশ শব্দ করে চুমু দিবো যাতে - আপনার কানে যায় সাউন্ড।সময় আছে এখনও অনুমতি দ্যান - আমাকে বাধতে নিলে আপনার হাত পুড়ে যাবে!! - হা হা হা!!অতো সস্তা!!! - আপনাকে আমার বাসার আশেপাশে ভিড়তেই দিবো না! - হা হা হা হা!(ভিলেনি হাসি) আমাকে কি আপনার এতো ভদ্র মনে হয়??যে আসতে দিবেন না আর আমি আসবো না!! - দুইটা ইয়া বড় বড় শিকারী কুকুর রাখবো - আপনাকে ঢুকতে দিবে না বাসায়। কামড় দিবে আপনাকে! - আমি দূর থেকে ট্রাংকুলাইজার ইঞ্জেকশন ওয়ালা গুলি মারবো কুকুর দুইটাকে।যেভাবে বাঘ শিকার করে।ওই দুইটা অজ্ঞ্যান হবে তারপর আপনার বাসায় ঢুকবো! - ইলেক্ট্রিক ফাদ বসাবো বাসার চারপাশে - আমি আগে আপনার বাড়ির মেইন লাইন কেটে দিবো তারপর ঢুকবো - আমি গেট খুলবো না! - আমার শক্তি কতো জানেন??একটা টোকা দিলেই গেট কুড়মুড় কুড়মুড় করে ভেঙ্গে যাবে। - আপনার কচুর শক্তি আছে! - আচ্ছা?দেখা যাবে। সময় আছে আমাকে চুমু খাইতে দ্যান।এতো কিছু করার দরকার নাই। - না দিবো না। - আপনি অনুমতি দ্যান আমি আস্তে করে চুমু খাবো - কোনো শব্দ হবে না - আপনি আর আমি ছাড়া কেউ টেরই পাবে না।বাবুটাও টের পাবে না।আর যদি অনুমতি না দ্যান টাকাআআআআশ করে চুমু খাবো - গোটা পৃথিবীর মানুষ শব্দ শুনে টের পাবে!সেটা কি ভালো হবে??আপনি সেইটা চান?? - না!দিবো না!আমার ছেলেকে আমি বিয়েও দিবো না!মানুষের মেয়ে কেনো আমার ছেলেকে চুমু দিবে?? - হইছে তাহলে!!আপনার ছেলে ভাগবে আপনার কাছ থেকে। এরকম জল্লাদ মায়ের সাথে কেউ থাকে?? - ভাগবে না আমার বাবু।সারাজীবন আমার কাছে থাকবে। - আপনার ছেলে সবার আগে ভাগবে - তার কি অন্য মেয়ের চুমু খাওয়ার শখ নাই??সে ভেগে যাবে কোনো এক সুন্দরীর কাছে। - আমার ছেলেকে আমি সন্নাসী বানাবো।সে যাবে না। - হুহ!সন্নাসী!!!আমি দোয়া করে দিচ্ছি আপনার ছেলে বদের বদ হবে!কয়টা মেয়ের সাথে নষ্টিফস্টি করবে আপনি খাতা কলম নিয়ে বসে গুনেও হিসাব মিলাইতে পারবেন না। - আল্লাহ মাফ করুক!কতো খারাপ লোক আপনি!! - দ্যান কইলাম অনুমতি। ভালো ভালো দোয়া দিবো - লাগবে না আপনার দোয়া। - আমি চুমু দিবোই আপনার বাবুকে।সোজা আঙ্গুলে ঘি না উঠলে আঙ্গুল বেকা করতে হয়।আমি জানি আঙ্গুল বেকা করতে! - আপনার আঙ্গুল কেটে দেওয়া হবে! - আঙ্গুল কাটিয়েন ভালো কথা। বাট চুমু আমি দিবোই।টকাশ টকাশ শব্দ করে। - না না না!আমার বাবুর গালে আমি ছাড়া কেউ চুমু দিবে না! - আমি দিলে অসুবিধা কি?আমি তো ইমরান ভাইয়ের মতো চুমু তো দিচ্ছি না!আমি দিবো শুকনা চুমু। শাহরুখ খানের মতো!তাও গালে - আপনার অসুবিধা কই?? - না। দিবো না চুমু দিতে - হ্যা আমি চুমু দিবোই - না হবে না আপনার চুমু দেওয়া - আমি দিয়েই ছাড়বো চুমু . . . . . . . . এখনো উনার সাথে ঝগড়া চলতেছে - ফায়সালা এখনো আসে নাই।ফায়সালা যাই আসুক - আমি চুমু দিবোই।মাফ নাই।বুঝছেন??
বইপোকাদের আড্ডাখানা আজ দেড় লক্ষ সদস্যের। সম্ভবত পৃথিবীর সবচেয়ে বড় এবং সচল বই নিয়ে আলোচনা করবার ফেসবুক গ্রুপ , আমাদের "বইপোকাদের আড্ডাখানা" বইপোকাদের আড্ডাখানাকে সচল রাখবার পিছনে এতো সংখ্যক মানুষ এতো পরিমাণ শ্রম দিয়েছে - পৃথিবীর আর অন্য কোনো ফেসবুক গ্রুপ বোধহয় এতোটা শ্রম পায় নাই। আমি অসংখ্য মানুষকে চিনি যারা এই গ্রুপের কারনে এখনো প্রতিদিন ফেসবুকে আসেন।আমি এমন অনেক মানুষকে চিনি যাদের মাথায় সারাক্ষণ গ্রুপ এবং গ্রুপের ভালো নিয়ে চিন্তাভাবনা চলে।তাদের সবার চেষ্টায় আজ এই পর্যায়ে দাড়িয়ে বইপোকাদের আড্ডাখানা। তাদের সবার কাছে কৃতজ্ঞতা। আমাদের অফিশিয়াল স্পন্সর রকমারি ডট কমকেও ধন্যবাদ। মাসে কোটি টাকার উপরে বই গ্রাহকদের কাছে পৌছে দিয়ে তারা দেশের সবচেয়ে বড় অনলাইন বুক শপ আজ হতে অনেক বছর পরে যখন ইতিহাসবিদরা আধুনিক বাংলা সাহিত্যকে ভাগ করবেন , ভাগ করবেন সম্ভবত "বইপোকাদের আড্ডাখানার আবির্ভাবের আগে এবং পরে" হিসেবে।এমন সব অবদান রাখবে এটাই আশা . . . . আর বইপোকা প্রকাশনা সামনের মাস হতে বই প্রকাশ করে সরাসরি বাংলা সাহিত্যে অবদান রাখতে শুরু করতেছে। যেই মডেলে সাজানো হয়েছে বইপোকা প্রকাশনাকে , শীঘ্রই দেশের লেখকেরা আবিস্কার করবেন লেখালেখি শুধু শখের বসে করা জিনিস না , পেশাও। সবার জন্য শুভকামনা
আচ্ছা বলো তো!আমার পরিকল্পনাগুলো অনেক বেশী জোস না?অনেক বেশী বেশী জোস না বলো?লিজেন্ডারী লেভেলের জোস না?বাস্তবতা যাই হোক - আমার পরিকল্পনাগুলো সুপার্। আমার ঘোরতর শত্রুও এটা স্বীকার করবে। তুমি স্বীকার করো? হু। অনেক ভালো পরিকল্পনা আপনার হু। এটার একটা ব্যাখ্যা আছে। মানুষের মস্তিষ্কের একটা রিলিফ পয়েন্ট থাকে। বিশেষ করে যারা রুঢ় বাস্তবের মাঝে বসবাস করে। হুমায়ূন স্যার যেমন হিমুর ক্ষেত্রে তৈরী করলেন ময়ুরাক্ষী নদী। যখন হিমুর রিলিফ নিতে মন চায় - সে কল্পনা করে নেয় তার সামনে দিয়ে একটা নদী চলে গেছে।সে নদী তীরে একটা গাছের নিচে বসে আছে। ভালোই বাতাস বইতেছে। মাঝেমধ্যে সেই নদীর পাড় দিয়ে রুপা হাটাহাটি করে। তার শাড়ির একটা দিক বাতাসে উড়াউড়ি করে।বড়ই মনোমুগ্ধকর পরিবেশ। ঠিক তেমনি আমার রিলিফ পয়েন্ট হলো - "কাল্পনিক ভবিষ্যৎ " কল্পনা করা। সেই ভবিষ্যতে আমার অনেক টাকা। এই সেই। অনেক ক্ষমতা।তাই আমার পরিকল্পনাগুলো অনেক সুন্দর সুন্দর। তুমি কি ব্যাপারটা বুঝতে পারছো? হ্যা পারছি। তেমনি কারও কারও ক্ষেত্রে রিলিফ পয়েন্ট হতে পারে ঝগড়া করা। হতে পারেনা বলো? ও!আমি ঝগড়া করি রিলিফ পেতে?এই কথা বলার জন্য এতোগুলো প্যাচাল পাড়লেন এতোক্ষন থেকে? 😡😡 . . . .
আজ হতে শুরু হলো বইপোকা প্রকাশনার আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম। নতুন বাংলা বছরে বাংলা ভাষার সাহিত্যকে নতুন উচ্চতায় নেওয়ার প্রতিশ্রুতি রইলো বইপোকা প্রকাশনার তরফ থেকে। আমাদের দেড় লক্ষাধিক পাঠকের সমাবেশ বইপোকাদের আড্ডাখানা গ্রুপ। আমরা কাছ হতে দেখেছি ঢাকার বাহিরের পাঠকেরা কিভাবে বঞ্চিত হয় বই প্রাপ্তির ক্ষেত্রে। তাই আমরা সারাদেশে ৬৪ জেলায় ১৩০ জন প্রতিনিধি নিয়োগ করেছি। যারা প্রতিটা জেলার প্রধান প্রধান বই বিক্রির দোকানে আমাদের বই পৌছিয়ে দিবে। অন্য প্রকাশনা সংস্থা বা লেখক আমাদের এই নেটওয়ার্ক ব্যবহার করতে চাইলে - আমরা সানন্দে রাজি হবো। আমরা আরো দেখেছি - এই দেশে বই লিখা একটা বিলাসিতা - এক ধরনের শখ।শখ পূরন করতে লেখক কতো দিন কতো রাত কলম হাতে কাটিয়ে দেন - সেটাও আমরা জানি।বই লিখাটাকে একটা পেশা হিসেবে দাড় করানোর অঙ্গীকার নিয়ে আমাদের যাত্রা আরম্ভ আমরা টাকা নিবো বই প্রকাশের ক্ষেত্রে।বই ছাপাতে খরচ যতোটাকা লাগে - তারমধ্যে বইপ্রতি পাচ হাজার টাকা প্রকাশনার তরফ থেকে বিনিয়োগ থাকবে - বাকিটা আমরা লেখকের কাছ থেকে নিবো।এবং লেখক বই প্রতি যেই বিনিয়োগ করলেন - প্রতিটা বই বিক্রির পরে সেই পরিমান টাকা লেখককে ফিরিয়ে দিবো।উদাহরণস্বরুপ - একটা বই ৫০০ কপি প্রকাশে মোট খরচ ২৫০০০ হাজার টাকা হলে লেখকের কাছ হতে নিবো ২০০০০ এবং আমাদের বিনিয়োগ ৫০০০ টাকা। বইপ্রতি লেখক খরচ করলেন ৪০ টাকা। প্রতিটা বই বিক্রি হলে লেখককে আমরা ৪০ টাকা ফেরত দিবো। অর্থাৎ ৫০০ কপি বিক্রি শেষে লেখক তার ২০০০০ টাকা ফেরত পেলেন। আর বই বিক্রির ব্যাপারে আমরা আত্মবিশ্বাসী। সারাদেশের মানুষ বই পায় না - বইকে আমরা সবার দোড়গোড়ায় পৌছায় দিবো। বিক্রি হবেই প্রথম পাচশো কপি বিক্রি হয়ে গেলে প্রকাশনার টাকায় পরবর্তী পাচশো কপি ছাপানো হবে। এবং লাভের উপরে লেখককে ২০% রয়ালিটি দেওয়া হবে। লেখকের সাথে আমাদের বিস্তারিত লিখিত চুক্তি হবে। এবং মানের ব্যাপারে কোনো আপোষ হবেনা।প্রকাশের জন্য বই নির্বাচনের ক্ষেত্রে আমাদের সম্পাদকমন্ডলী মানের ব্যাপারে কোনো ছাড় দিবে না। আমরা প্রথম থেকেই মানের ব্যাপারে নতুন স্টান্ডার্ড দাড় করাতে চাই। পাঠককে ঠকাতে চাই না। মানই হবে শেষ কথা বর্তমান সময়ের দুইজন বিখ্যাত লেখক Melon Gunguly এবং Yasir Monon এর পরবর্তী বই আসতেছে আমাদের প্রকাশনা হতে। পান্ডুলিপি পাঠাতে পারবেন সবাই। মান যাচাই শেষে নির্বাচিত হলে আপনার লেখা ছাপাবো আমরা। বছরে এক হাজারটা মানসম্মত পান্ডুলিপি পেলে এক হাজারটাই ছাপাবো। একটা পেলে একটাই ছাপাবো। সারা বছর ছাপাবো আমরা সবাইকে শুভকামনা। পান্ডুলিপি পাঠাতে বা যেকোনো জিজ্ঞাসায় বইপোকা প্রকাশনার পেজের ইনবক্স খোলা। আমার ইনবক্স খোলা। আর ফোন করতে পারেন রকিব রুবাইয়্যাত রহমান ভাইকে। 
পচাতে পারলে বাচি আমরা। পচাপচির ঠেলাতে ভালো খবরগুলোও আমাদের আর নাড়া দেয় না। ধন্যবাদ সরকারকে। শুধুমাত্র ভুক্তভোগী অভাবী মানুষগুলোর যাবতীয় প্রয়োজন পূরনের জন্য নয় - সাথে সাথে আমাদের এই গৌরবের অনুভূতি দেওয়ার জন্য যে - বাংলাদেশ গরীব দেশ না - আল্লাহর রহমতে লাখ লাখ মানুষকে বিপদকালীন সময়ে খাওয়ানোর সামর্থ্য আছে আমাদের্। অনেক গর্ব বোধ করলাম। #খবর - বন্যায় ক্ষতিগ্রস্থ হাওরের কৃষকদের ঘরে ধান না ওঠা পর্যন্ত সরকার তাদের পাশে থাকবে বলে জানিয়েছেন দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণমন্ত্রী মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া। মঙ্গলবার কিশোরগঞ্জের মিঠামইনে সাংবাদিকদের এ কথা বলেন তিনি। ত্রাণমন্ত্রী বলেন, হাওরের লোকজনকে যত ধরণের সাহায্য সহযোগিতা করা দরকার, সরকার তা করবে। আগামী বোরো ফসল উঠার আগ পর্যন্ত, সরকার তাদের পাশে থাকবে। “আপনাদের যতদিন পর্যন্ত কষ্ট লাঘব না হবে, আপনাদের ঘরে যতদিন ধান না উঠবে ততদিন পর্যন্ত খাওয়ার ব্যবস্থা আমরা করব।” 
জন্মদিন এবং কৃতজ্ঞতা আজকে আমার জন্মদিন। হ্যাপী বার্থডে টু মি। প্রতি জন্মদিনে ইনবক্স আর টাইম লাইন ভেসে যায় শুভেচ্ছায়। কারন ফেসবুক নটিফিকেশন পাঠায় সবাইকে - আজ অমুকের জন্মদিন। অমুককে উইশ করো। সবার জন্মদিনেই সবাইকে পাঠায়। সবাইকে কি আমরা উইশ করি? করি না সম্ভবত। কাউকে কাউকে করি(আমি অবশ্য আমার বউকে ছাড়া কাউকে উইশ করি না 😒😒) আমাকে যারা করেছেন তাদেরকে আমি অন্তরের অন্তস্থল থেকে ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি।এর আগে সবার উইশের জবাবে পোস্টে এবং ইনবক্সে আমার আইডি থেকে ধন্যবাদ দেওয়া হয়েছে। সবগুলো ধন্যবাদ পাঠিয়েছে আমার বউ। সে গতো কয়েক বছর ধরে আমার আইডি থেকে ধন্যবাদ পাঠিয়ে আসতেছে অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে। এবার কমপক্ষে সাত শতাধিক ধন্যবাদ সে পাঠিয়েছে। হিউজ টাস্ক। এত্তো হিউজ কাজ করার জন্য হলেও এত্তো লক্ষী মিষ্টি একটা বউ থাকা দরকার্। যাদের এখনো বউ নাই তারা তাড়াতাড়ি যোগার করে ফেলুন। জীবনে একটা সময় গেছে - আমি তেরো তালার ব্যালকনি থেকে নিচে তাকাচ্ছিলাম - আর ভাবতেছিলাম - লাফ দিবো। একটা ব্যাপার খালি বাধা দিচ্ছিলো - আত্মহত্যা করলে অনন্তকাল জাহান্নামে কাটাতে হবে তারপর রুমে এসে চিত্‍কার করে কাদতেছিলাম। আর দেওয়ালে মাথা বাড়ি দিচ্ছিলাম জোরে জোরে - যদি কোনোভাবে একটু সেন্সলেস হয়ে থাকা যেতো এই আশায়- এতো কষ্ট অনুভব করতে হবেনা তাহলে। একটু আরাম পাবো . . . . তারপর অনেক দিন গেছে। আমি এখন ভালো আছি।পরম করুনাময় তার দয়ার দরজা প্রসারিত করে ধরেছেন আমার জন্য। আলহামদুলিল্লাহ। আমি ধর্মকর্ম ঠিকমতো না করলেও - অনেক আস্তিক একজন মানুষ। আমি বিশ্বাস করি - তিনি যা করেন - ভালোর জন্যই করেন। তাত্‍ক্ষনিক বুঝা যায় না। একসময় বুঝা যায় তিনি সকলের মঙ্গল করুক। আমিন। 🙂 
বউকে বললাম - বউ!লক্ষ্য করেছো একটা বিষয়? বউ বললো - কি বিষয়? - বিষয়টা হইলো এই যে - বউকে নিয়ে কোনো গান কবিতা নাই। - হু নাই। একেবারে নাই - ক্যান নাই বলো তো? - কারণ বউকে আর পটাতে হয় না কবিতা লিখে লিখে। তুমিও আর লেখো না আমাকে নিয়ে আমি বললাম - ব্যাপারটা সত্য। তাছাড়া কবিতার মধ্যে বিরহের কবিতার আধিক্য বেশী। যেখানে বিরহ নাই - যেখানে না পাওয়ার শঙ্কা নাই - সেখানে কোনো কবিতা নাই। কারও জীবন যদি দেখেন - কবিতাবিহীন - তাহলে ধরে নিবেন সে সুখে আছে। তার কোনো দুঃখ বিরহ অভাব ক্ষোভ কিছু নাই। কবিতাবিহীন জীবন - হলো সুখের জীবন। পৃথিবীর সকল মানুষ কবিতাহীন জীবন পাক এই আশাবাদ রইলো।
নেটওয়ার্ক সমস্যা। তাই কথা বলা যাচ্ছেনা। বউ খালি অস্থির হয়ে যাচ্ছে।তো আমি বললাম অস্থির হইও না। চিঠি লিখো। আগেকার মানুষ ফোনে কথা বলতো না। চিঠি লিখতো তারপর বউ সত্যি সত্যি একটা চিঠি লিখে ফেললো। প্রিয়.... প্রিয় বলে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা। কি বলে সম্মোধন করবো তোমাকে?পৃথিবীতে মনে হয় তোমাকে সম্মোধন করার মত সুন্দর কিছু তৈরীই হয় নাই। আর আমার এত ক্ষমতাও নাই যে সুন্দর একটা নাম বানিয়ে দেবো তোমায়। কি আবোলতাবোল বকা শুরু করলাম চিঠি লিখতে বসে!!! যাই হোক। কেমন আছো তুমি? ভালো না থাকার হাজারটা কারন আছে।ভালো থাকারও কিন্তু একটা কারন আছে। সেটা হচ্ছে আমরা একসাথে আছি। আমার মনে হয় হাজারটা খারাপ থাকার কারন শুধুমাত্র এই একটা কারন দূর করে দিতে পারে। আমরা একসাথে আছি। অনেক দূরে আছি হয়তো। অনেক বাঁধা বিপত্তি কথা বলারও সুযোগ হচ্ছেনা আমাদের। কিন্তু দিনশেষে একটা নিশ্চয়তা তো আছে আমরা একসাথে আছি। তোমার মনে আছে?? আগে আমরা কত স্বপ্ন দেখতাম কত কত পরিকল্পনা একসাথে থাকবো।আমাদের লাল নীল সংসার হবে। কিন্তু একটা আশংকা থেকেই যেতো সত্যি হবে তো এগুলো? আমরা একসাথে থাকতে পারবো তো সব বাঁধাবিপত্তি অতিক্রম করে। অঞ্জন দত্তের "এটা কি 2441139" গানটা শুনলে ভয় লাগতো খুব। আমাদের লাল নীল সংসার হবে তো? অবশেষে আমরা পেরেছি এক হতে।অনেক অনিশ্চয়তার ভিরে এই একটা নিশ্চয়তা অনেক প্রশান্তি দেয় আমাকে আমরা একসাথে আছি। মৃত্যু ছাড়া আমরা আলাদা হবোনা।মাঝেমধ্যে মনে হয় স্বপ্ন দেখছি না তো?আগের মত সুন্দর কোনো স্বপ্ন ঘুম ভেঙ্গে যাওয়া মাত্র দেখবো তুমি নেই! সৃষ্টিকর্তার কাছে অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা তোমাকে দিয়েছেন আমার জীবনে। আমি জানি মাঝেমধ্যে আমি খুবই ছেলেমানুষি করে ফেলি, অনেক অন্যায় জেদ, রাগ দেখাই। কিন্তু কি জানো? আমি জানতাম আমার এতসব অত্যাচার তুমি ছাড়া আর কেউই মেনে নিতে পারবেনা। তাই তো ইরান তুরান পার হয়ে তোমার কাছে এসেছি। আমি জানি তুমি এক মূহুর্তে আমার জাহান্নামকে জান্নাতে পরিণত করতে পারো।আর কারো সেই ক্ষমতা নাই। স্বর্গ মর্ত্য সব একাকার করে দিয়েছি কিন্তু তোমার মত কেউ নেই। তুমি আমাকে এত ভালোবাসা দিয়েছো পৃথিবীর আর সব ভালোবাসা কম পরে গেছে। অনেক ধন্যবাদ তোমাকে। না আজকে আমার ধন্যবাদ দেখে ভ্রুকুটি করোনা। এই ধন্যবাদ দেয়াটা হয়তো কম পরে যাচ্ছে। তবুও দিচ্ছি অনেক ধন্যবাদ আমাকে এত ভালোবেসেছো। আমি অনেক বিশেষ কেউ সেটা অনুভব করিয়েছো।এরপর সারাজীবন যদি তুমি একটুও ভালো না বাসো তাতে কোনো ক্ষতি নেই। যা দিয়েছো সেই ভালোবাসা নিয়ে হাজার জনম বেঁচে থাকা যায়। তবুও অনুরোধ করছি আমার সকল অত্যাচার মেনে নিও। তুমি ছাড়া আর কেউ যে নাই আমার। ভালোবাসার এই অত্যাচারটুকু মেনে নিও।ভালো থেকো আর আমাকে অনেক অনেক ভালোবেসো। ইতি তোমার লক্ষী বউ।
ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট জমেছিলো অনেকগুলা।আমি নিম্নোক্ত মানুষদের ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সেপ্ট করি সাধারণত - এক। স্কুল কলেজের বন্ধু বান্ধব দুই। এলাকার কেউ। মানে রংপুর নীলফামারী তিন। পঞ্চাশের অধিক মিউচুয়াল ফ্রেন্ড চার্। যারা মোটামুটি ভালো মানের লেখালেখি করেন পাচ। বইপোকারা। আবার কারও কারও প্রোফাইলে লেখা থাকে ওয়ার্ক ইন "বইপোকাদের আড্ডাখানা" - এই শ্রেণীর মানুষদের শুধু এক্সেপ্ট করি তাই না - তাদের নামগুলো বিশেষ করে মনে রাখার চেষ্টা করি। আমি কোনোদিন যদি বিল গেটস টাইপ বড়লোক হই তাহলে এই শ্রেনীর মানুষদের বাসার সামনে বেনামে একটা করে গাড়ি গিফট রাখে আসবো। সম্ভবত ভোক্সওয়াগন বা বিএমডব্লু কোম্পানির গাড়ি(সিক্রেট তো বলে দিলাম গাড়ি গিফট পাওয়ার) 
বউকে বললাম - নামাজ পড়ে সবসময় দোয়া করবা। অন্য দোয়া না করলেও চলবে - জাস্ট এটুকু করবা - আমাদের বাবা মায়েদের আয়ু যাতে আল্লাহ দীর্ঘ করে দেন। (আমিন) বাবা-মায়েদের কষ্ট দিয়েছি।তারা যাতে অন্তত আমাদের সফলতার চূড়ায় দেখে যেতে পারেন। তারা তাতে শান্তি পাবেন।
আগামীকাল বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপের মিলনমেলা। স্থান শিল্পকলা একাডেমি , ঢাকার চিত্রশালা অডিটোরিয়াম। উপস্থিত থাকবেন বিশিষ্ট মনোবিদ এবং লেখক ডাক্তার মোহিত কামাল বিশিষ্ট বিজ্ঞানকল্পকাহিনী লেখক এবং ডিএসপি মোশতাক আহমেদ। এছাড়াও জনপ্রিয় রম্য লেখক আসিফ মেহেদী জনপ্রিয় উপন্যাসিক এবং লেখক কিঙ্কর আহ্সান - রাসায়াত রহমান জিকো - সার্জিল খান - Asif Soikot এবং আরোও অনেকেই উপস্থিত থাকবেন। উপস্থিত থাকবো না শুধু আমিই। এই দুঃখ রাখবার মতোন কোনো স্থান খুজে পাচ্ছিনা।যারা আমার মতোন দুঃখ পেতে না চান - তারা আশা করি মিস করতেছেন না - সারাদেশ হতে আগত বইপোকাদের এই মিলনমেলা। যারা আয়োজক কমিটিতে আছেন তাদের কাছে কৃতজ্ঞতা সকল কিছু সুন্দরভাবে আয়োজন করার জন্য। যারা ভলেন্টিয়ার আছেন তাদেরকে ধন্যবাদ স্বেচ্ছাশ্রমে এতো বড় ইভেন্টের কাজগুলো করার জন্য। এবং ধন্যবাদ rokomari.com কে - স্পন্সর হয়ে পাশে থাকার জন্য। আশা করি একটি সফল ইভেন্ট হবে আগামীকাল। এবং আরোও আশা করি সামনে আরোও সফল সফল ইভেন্ট আয়োজন করার্। এবং সেগুলোতে সস্ত্রীক উপস্থিত থাকতে পারার চিত্রটা হলো আমাদের নির্ধারিত অডিটোরিয়ামের্।
আমার গানের গলাটলা নাই। তবে গান শুনি তো প্রচুর্। তাই মাঝেমধ্যে কোনো গান খেয়াল হলে গেয়ে উঠি ভাঙ্গা গলায়। মাঝেমধ্যে গেয়ে উঠি - ও পাষানী বলে যাও কেনো ভালোবাসোনি! আর পাশে তো সে থাকে। শুনেই ঠাস করে চড় দেয় একটা। তারপর আমি আরেকটা গাল আগায়া দেই। আরেকটা চড়। ঠাস! বিদ্রঃ প্রথম যেদিন চড় দিছে সেদিন এক গালে চড় দিয়ে বলে - এক গালে চড় খাইলে বউ মরে যায়। তারপর থেকে সর্বদা আমি আরেক গাল আগায়া দেই। আমার একটা মাত্র বউ। মরতে দেওয়া যাবেনা 
আমার এই জীবনে শুনা সবচেয়ে বিশেষ একটা বাক্য - "আমার যে তুমি ছাড়া আর কেউ নাই। তুমি কেনো আমার সাথে মাথা গরম করবা?" কথাটা শুনে থতমত খেয়েছিলাম কিছুক্ষণ। কথা তো সত্য। সবারই অনেক জন আছে। তার তো শুধু আমি। আর কেউ নাই। এই গোটা পৃথিবীতে একমাত্র আমি আছি তার আর কখনো রাগ করবো না জীবনটা। ভালোবাসি। ভালোবাসি ভালোবাসি
আবার ফেব্রুয়ারি মাস!আবার বইমেলা!আবার বইপোকাদের মিলনমেলা!এবারের মিলনমেলা হবে শিল্পকলা একাডেমির চিত্রশালা অডিটোরিয়ামে। #শিল্পকলা একাডেমি হলো সেগুনবাগিচায়। আমাদের মিলনমেলা আরম্ভ হবে #সতের তারিখ রোজ শুক্রবার দুপুর বারোটা থেকে সন্ধ্যা সাতটা পর্যন্ত। সহযোগিতায় আছে রকমারি ডট কম!পনের জন আমন্ত্রিত লেখক উপস্থিত থাকবেন অনুষ্ঠানে। এছাড়া নাচগান অভিনয় কৌতুক এবং কুইজ প্রতিযোগিতার ব্যবস্থা রয়েছে। ব্যবস্থা রয়েছে দুপুরের খাবারের . . . . বছরে দুইটাই হয় বইপোকাদের মিলনমেলা। একটা আগস্ট মাসে গ্রুপের জন্মদিনে আর একটা ফেব্রুয়ারি মাসে বইমেলার মাসে। সারাদেশ থেকে আসা বইপোকাদের সাথে পরিচয় এবং আড্ডা দেওয়ার এই সুযোগ মনে হয় না কোনো বইপোকা মিস করবে সকলকে সবান্ধব আমন্ত্রণ রইলো বইপোকাদের মিলনমেলায়। 
কে বলে ভালোবাসা মাপা যায় না? আমি এভাবে মাপি। এটাই ভালোবাসা মাপার বিশুদ্ধ উপায়। প্রমানিত।মেপে টেপে কি পাইলাম? আমার প্রতি আমার দেবীটার ভালোবাসা হইলো এই জগতের মধ্যে সর্বোচ্চ লেভেলের ভালোবাসা। তার সামনে দুইটা রাস্তা ছিলো। একটা রাস্তার শেষ মাথায় সকল আত্মীয় স্বজন বন্ধু বান্ধব সহায় সম্পত্তি - নিশ্চিন্ত একটা জীবন। আরেকটা রাস্তার শেষ প্রান্তে আমি। যার কিছুই নাই। সে আমার রাস্তাটা ধরে আমার কাছে এসেছে। অপর রাস্তাটায় তার গোটা পৃথিবীটাকে ত্যাগ করে এসেছে তার প্রতি আমার ভালোবাসা কোন স্তরের?সেটা প্রমানিত করার সুযোগ এখনো পাই নাই। আমারটাও সম্ভবত সর্বোচ্চ লেভেলের আশেপাশে হবে। যদিও অকাট্য প্রমানের আগে সকল মতামতই হাইপোথিসিস। আমার ভালোবাসাটাও হাইপোথিসিস লেভেলের সর্বোচ্চ তারটা প্রমানিত। আমি ভীষণ রকমের গর্বিত সর্বোচ্চ লেভেলের ভালোবাসা পেয়ে।
কোনো কিছুর প্রতি টানটাই ভালোবাসা। তোমার ছোটো মোবাইলটা আছে না?অইটার প্রতি তোমার টান আছে না?অইটাই ভালোবাসা। এখন প্রশ্ন হচ্ছে - কার প্রতি কতো টান। যার প্রতি যতো টান তার প্রতি ততো ভালোবাসা। কার প্রতি কতো টান এটা মাপার বুদ্ধি হইলো - দুইটা রাস্তার মাথায় দুইটা জিনিস রাখা। রাখবার পরে তোমাকে একটা রাস্তা নিতে বললে তুমি যেই রাস্তাটা নিবা - সেটার প্রতি তোমার টান বেশী। সেটাকে তুমি বেশী ভালোবাসো। এভাবে একশো দুইশো কিংবা হাজারটা বা লাখটা রাস্তার মাথায় লাখটা জিনিস থাকলেও - যেই একমাত্র রাস্তাটা তুমি বেছে নিবে - সেটাকে তুমি পৃথিবীর আর সব কিছুর চেয়ে - বেশী ভালোবাসো।
ভালো আছি। ব্যস্তও আছি। এক্সাম চলে। সাথে আরেকটা প্রজেক্ট চলে মাথার মধ্যে - আগামী চৌদ্দই এপ্রিল তথা পহেলা বৈশাখে আত্মপ্রকাশ করাবো "বইপোকা প্রকাশনী"র্। প্রজেক্ট এখন পেপার ওয়ার্ক আর গবেষণা পর্যায়ে আছে। ইনশাআল্লাহ সামনের মার্চ মাসে দেশে আসতেছি বাকি কাজগুলো শেষ করতে। সম্ভবত একটা বড় বাকবদল হতে যাচ্ছে বাংলা সাহিত্যে। আমি নিজের প্রতিভায় মুগ্ধ। মানুষ বই প্রকাশের স্বপ্ন দেখে - আমি দেখি আস্ত একটা প্রকাশনী সৃষ্টির স্বপ্ন। সকলের স্বপ্ন বেচে থাকুক। ছোটো হোক বড় হোক - সবার সকল স্বপ্ন সত্য হোক(আমারটাও)। শুভকামনা
নতুন বছর সমাগত। আমিও নতুন জীবন শুরু করবো। যা আমার না - তার জন্য ভাবা বন্ধ করবো। যা আমার না - তা আমার না। আমার যা আছে তা নিয়ে থাকবো আমি। যা নাই তা নিয়ে ভাবতে ভাবতে যা আছে তা হারিয়ে যাচ্ছে . . . নতুন বছরের কাছে প্রতিজ্ঞা। যা নাই তা নিয়ে আর একটাও কথা বলবো না। সকল হাহাকার সকল না পাওয়া সকল অপূর্ণতা সকল ক্ষোভ সব হারিয়ে যাক - এই পুরানো বছরটার মতোন। সবাইকে মাফ করে দিলাম। সবাই আমাকে মাফ করে দিয়েন। হে নতুন বছর আমার নতুন জীবনের জন্য শুভ হয়ে যাও। আমিন।
কালকে শেষরাতের দিকে ঘুম ভেঙ্গে গেছিলো। ভাঙ্গার সাথে সাথে মনে হইলো - দেবীটাকে তো ঘুম পাড়ায় দেই নাই। আমার বুকের উপরে মাথা রেখে তো ঘুমাইতে বলি নাই।এদিকে আমি ঘুমায় গেছি!সে নিশ্চয়ই জেগে আছে!যেদিন করে ঘুম পাড়াই না - সেদিন করে ঘুমায় না। বসে থাকে দেয়ালে হেলান দিয়ে। এই ঠান্ডার মাঝে ঘুম পাড়াই নাই - এমনটা ইতিহাসে হইছে দুইবার্। একবার রাগ করে ঘুমায় গেছিলাম।টের পাই নাই। আরেকবার ইচ্ছা করে ঘুম পাড়াই নাই। এটাও রাগ করে। দুই দিনই সে গোটা রাত একা একা জেগে ছিলো। পরে সকালে ঘুম পাড়াইছি। তখন ঘুমাইছে সারারাত একা একা জাস্ট বসে বসে জেগে থাকা মারাত্মক ভয়ঙ্কর জিনিস। এই জিনিসটা দুইবার করতে দিছি দেবীকে। পরে নিজের কাছে নিজের অনেক খারাপ লাগছে। আর করবো না এমন। তা কাল ঘুম ভেঙ্গেই এসব মনে হইলো। দেবী জেগে আছে!ঘুম না পাড়ায় আমি ঘুমায় গেছি। কতো খারাপ আমি!তাড়াতাড়ি করে কল দিলাম ফোন অফ আবার ফোন দিলাম আবার ফোন অফ তখন মনে হইলো - দেবীটা তো বাড়িতে গেছে। তাই ফোন অফ। আমার ঘুম পাড়ানোর স্কোপ নাই। হয়তোবা ঘুমায় গেছে একা একা। জানে তো - আমি পারতেছিনা ঘুম পাড়াইতে - সুযোগ নাই। তাই ঘুমায় গেছে। নাহয় জেগে জেগে আছে . . . না না না। জেগে নাই। জেগে নাই। জেগে থাকা ভালো না। শরীর খারাপ করে। সে জেগে নাই। সে জেগে নাই সে নাই। সারাদিন ঘাটাঘাটি করে এইচটিএমএল - সিএসএস রিভিশন দিলাম। জাভাস্ক্রিপ্ট আর বুটস্ট্রাপ শিখলাম। জাভা প্রোগ্রামিং শিখলাম। এভাবে সারাদিন কেটে গেলো। এখন যে রাত কাটতে চায় না। নিঃস্তব্ধতা নিঃসঙ্গতা চারপাশ দিয়ে চেপে ধরতেছে। মুহূর্তে মুহূর্তে চাপ আরোও বাড়তেছে। বড় ভয়ংকর জিনিস এই নিঃসঙ্গতা। অনেকেই আছে - যাদের সাথে কথাবার্তা বলা যায়। বাট আমি যে বড় অসামাজিক হয়ে গেছি। দেবীটা ছাড়া কারও সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করে না। কতোজন মেসেজ দেয় - আমি রিপ্লাই সিন কিছু করি না। তাদের মনে ক্ষোভ - অনঘ বিশাল ইয়া হয়া গেছে!ভাবের ঠেলায় মাটিতে পা পড়ে না! তারা জানে না - অনঘ নিঃসঙ্গ হয়ে গেছে। অসামাজিক জীব। আচ্ছা। কেউ কি বুঝে কাউকে? কার ভিতরে কি চলতেছে? আইয়ুব বাচ্চুর গান ছিলো - হাসতে দেখো গাইতে দেখো অনেক কথায় মুখর আমায় দেখো দেখো না কেউ হাসি শেষে নিরবতা বুঝে। আমাকে দেবীটা বুঝে। বইয়ের পাতায় পাতায় লিখা কাহিনীর মতোন - আমার মনটা পড়ে নেয়। সে নাই এখন যে - তাই তো একা একা লাগতেছে। অনেক সে থাকলে বলতো - আমার হাতটা একটু ধরেন তো।
আমি আমার হেডফোনটার দিকে তাকাই। আজব কথা!ছয় মাস হলো টিকে আছে সে!এতো আয়ু সে পেলো কোথায়? তার অগ্রজেরা কেউ পনের দিনের বেশী টিকতো না। তাই একেবারে চার পাচটা করে হেডফোন কিনে আনতাম। মাসের খরচের একটা অংশ আলাদা করে রাখতাম হেডফোন কিনার জন্য। হেডফোন কিনতে যখন যেতাম মালয়েশিয়ার সবচেয়ে বড় ইলেক্ট্রনিক্স জিনিসপত্রের মার্কেট প্লাজা ল ইয়াতে - তখন এক গুলা হেডফোন চোখে পড়তো - দুই বছর গ্যারেন্টি!দাম ত্রিশ হাজার টাকার মতোন! আমি অবাক হয়ে চিন্তা করতাম - আমার হেডফোন পনের দিন যায় না!এই হেডফোন যদি কিনি সত্যি কি দুই বছর টিকবে? গ্যারান্টি দিছে যেহেতু। টিকবে টিকবে। নিজে নিজেই বলতাম নিজেকে। আর স্বপ্ন দেখতাম - টাকা জমায় কিনে ফেলবো দুই বছরি হেডফোন! তাহলে আরো দুই বছর নিশ্চিন্ত! আজ!আজ আমার কমদামি - ছয় মাস হলো টিকে থাকা হেডফোন বলে - তুমি নাই!তুমি নাই!
এই দুনিয়ার সবচেয়ে বড় মিথ্যাচার , সবচেয়ে বড় ধোকাবাজি আর সবচেয়ে বড় প্রতারণা হলো - ন্যায় বিচার জিনিসটা।সকল মানুষ সমান। সাম্য। এই বিষয়টা। খোদ সৃষ্টিকর্তাই পৃথিবীর কোনো দুইটা মানুষকে সমান করে পাঠায় নাই। আয়ুতে ভিন্নতা। মেধায় ভিন্নতা। টাকায় ভিন্নতা। ক্ষমতায় ভিন্নতা। এমনকি মাথাতেও সমান সংখ্যক চুল তিনি দেন নাই। পক্ষপাতিত্ব করেছেন যেহেতু উনিই পক্ষপাতিত্ব করেছেন - এই দুনিয়ায় আর কোনো ন্যায়বিচার নাই। কোনো সমান সমান মানুষ নাই। সব ধোকাবাজি। সৃষ্টিকর্তা ন্যায় বিচারক। হয়তোবা পরকালে তিনি ন্যায়বিচার করবেন। পরকালে যেহেতু এখনো যাই নাই - তাই বলতে পারতেছিনা। কিন্তুক এই দুনিয়ায় কোনো ন্যায় বিচার নাই। থাকলে কেউ না খেয়ে মরতো না। আর কেউ খাবারের অপচয় করতো না। অন্তত যেই বাচ্চাটা এখন জন্মাইলো - তারা সমান সমান খাওয়ার অধিকার রাখে অন্তত। সে তো কোনো পাপ করে নাই। দোষ করে নাই। রাস্তায় পড়ে থাকবে কেনো সে? কে জবাব দিবে?ন্যায় বিচার কারও কাছে নাই।মেনে নিতে হবে ফ্যাক্টটা। 
কোথায় জানি পড়েছিলাম - মানুষের ইচ্ছা শক্তির একটা পাওয়ার আছে। যা চাওয়া হয় - প্রকৃতি নাকি পাওয়ায় দেয়। হ্যান ত্যান। ত্যান হ্যান . . . ওখানে বলেছিলো - যা চাওয়া হয় তা লিখে টাঙায় রাখতে হবে। যাতে বারবার চোখ সেই লেখায় যায়।আর ইচ্ছাটা শক্তিশালী হয়। তাহলে আর মিস নাই আমার জীবনের একটাই ইচ্ছা ছিলো। সেটা সুন্দর করে প্রিন্ট করে টাঙায় রাখছিলাম। তিন তিনটা প্রিন্ট করছিলাম এই জিনিস। একটা টাঙাইছিলাম দেওয়ালের এমন জায়গায় যাতে বিছানায় সোজা হয়ে শুইলে ডাইরেক্ট চোখে পড়ে। আরেকটা টাঙাইছিলাম যাতে ডান কাত হয়ে শুইলে ডাইরেক্ট চোখে পড়ে। আরেকটা বাম কাত হইলে যাতে চোখে পড়ে। ঘরের তিন দেওয়ালে তিনটা পোস্টার্। একটা ইচ্ছার পোস্টার্। আজ থেকে কমপক্ষে বছর খানেক আগে টাঙাইছিলাম। যেদিন পড়েছিলাম - মানুষের ইচ্ছাশক্তির একটা পাওয়ার আছে সেদিনই . . . পোস্টারগুলো আজোও আছে টাঙানো। কিন্তুক? এখন যখন কোনো মানুষকে ভালো কাজ করতে দেখি - আমি বিরবির করে বলি - তুই একটা কুত্তা। তুই একটা কুত্তা তারপর নিজে নিজে প্রশ্ন করি নিজেকে - ভালো মানুষটাকে কুত্তা বলতেছি কেনো? তারপর আবার বিরবির করে উত্তর দেই - মানুষ মাত্রই কুত্তা।মানুষ মাত্রই কুত্তা। আমিও একটা কুত্তা। আমিও একটা কুত্তা
আমার সবচেয়ে ইয়া মানুষটার আজ জন্মদিন। তাকে শুভেচ্ছা জানানোর কিছু নাই। শুভেচ্ছা গোটা পৃথিবীকে। পৃথিবীর সবচেয়ে ভালো সবচেয়ে সুন্দর আর সবচেয়ে বোকা মানুষটা আজ জন্মিয়েছে। তার জন্য শুভকামনাও দিমু না। খালি এই কামনা - প্রতিটা জন্মদিনে আমি যাতে তার পাশে থাকতে পারি - ইভেন তার ১২০তম জন্মদিনটাতেও। খালি এই কামনা। আল্লাহর কাছে এটা চাওয়া। বাকিটা - তাকে শুভ রাখার দায়িত্বটা আমার্। ইনশাআল্লাহ আপনারা একটু দোয়া দিয়েন প্লিজ। শুভজন্মদিন অতন্দ্রিলা - আমার লক্ষী দেবীটা 🙂
আজ সকালে উঠে ভালো লাগতেছে। এই লাইনটা লিখে আটকে আছি অনেকক্ষন। সত্যিই কি ভালো লাগতেছে? চিন্তা করতেছি। হ্যা সত্যিই ভালো লাগতেছে। একই সাথে প্রচন্ড কষ্ট লাগতেছে। এরকম অনুভূতি আগে হয় নাই কখনো। ভালো লাগা উইথ প্রচন্ড কষ্ট এই ছবিটা একটা বিশেষ ছবি। আমাকে দেওয়া তার সর্বপ্রথম ছবি। কতো হাজার হাজার ঘন্টা খালি তাকিয়ে কাটিয়ে দিছি এই ছবির দিকে। তার সঙ্গে যখন সামনাসামনি দেখা হতো কখনো মনে হয় চার সেকেন্ড টানা তার দিকে তাকায় থাকি নাই। সে এতো সুন্দর - বেশীক্ষণ তাকায় থাকলে বোধহয় চোখ পুড়ে যেতো। সেই ভয়ে আজ একটা বিশেষ দিন। আজ তার জন্মদিন। বিশেষ বিশেষ দিনগুলোতে আমরা একসঙ্গে খাওয়া করতে যেতাম কোথাও। আজ আর তাই আমার খাওয়া হবেনা শুভ জন্মদিন আমার দেবীটা। "শুভ হোক তোমার গোটা জীবন" - এই কথাটা বলতে ইচ্ছা হচ্ছে। আবার হচ্ছেও না। যেই জীবনে আমি নাই সেই জীবন শুভ হলে আমার কি লাভ?হ্যা। আমি খালি নিজের লাভ লোকসানই বুঝি। 
সবার উপরে মানুষ সত্য।সময় এসেছে সীমান্ত খুলে দেওয়ার্। আমাদের বাংলাদেশের জন্ম এক সাগর রক্তের বিনিময়ে। সংখ্যাটা অনায়াসেই দুই সাগর হয়ে যেতো যদি ভারত তার সীমান্ত খুলে না দিয়ে বাংলাদেশীদের ফিরিয়ে দিতো পাকিস্তানি হানাদারদের খুনে থাবার সামনে। ভারত খুলে দিয়েছিলো সীমান্ত। দেড় কোটি বাংলাদেশীকে তারা আশ্রয় দিয়েছিলো। বিভিন্ন সূচকে আমরা নিজেদের দাবী করি ভারতের চেয়ে বাংলাদেশ এগিয়ে। তাহলে মানবিকতার সূচকে কেনো নয়?আমরা কেনো দশ লাখ রোহিঙ্গাদের আশ্রয় দিতে পারবো না?আমাদের দেশ এখন অতিরিক্ত খাদ্য উত্‍পাদন করা দেশ। মজুদ রয়েছে খাদ্য। আমাদের দেশ এখন মধ্য আয়ের দেশ। রিজার্ভ আছে একত্রিশ বিলিয়ন ডলার্। এটা অবশ্যই জনগণের টাকা। এবং এখান থেকে এক বিলিয়ন ডলার রোহিঙ্গাদের পিছনে খরচ করলে - বাংলাদেশের জনগণ অবশ্যই কিছু মনে করবেনা। দরকার হলে গনভোট হোক আমরা তাদের সাহায্য করতে চাই কিনা আমি বরাবরই বলে থাকি মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনা এদেশের সবচেয়ে প্রজ্ঞাবান এবং দুরদর্শী ব্যক্তি। তার নেতৃত্বে বিশ্বের দ্রুত প্রবৃদ্ধিশীল দেশের তালিকায় এক দুইয়ে আছে বাংলাদেশ। আমরা তার কাছে শুধু সাত শতাংশ প্রবৃদ্ধির দেশ চাই না। চাই খানিকটা মানবিক দেশও। কারন আমাদের পরিচয় এটাই। বাঙ্গালী একটা উদার জাতি - অন্যের বিপদে তারা পাশে থাকে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কাছ থেকে দ্রুত সিদ্ধান্ত চাই এই ব্যাপারে। আমাদের খাদ্য আছে। অর্থ আছে। ঔষধ আছে। সবচেয়ে বড় কথা জনগণ পাশে আছে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী আপনি দ্রুত ব্যবস্থা দিন। সীমান্তের ওই পারে হয়তোবা কোনো অন্তসত্তা মা বসে আছে নৌকায়। হয়তোবা ঠান্ডায় তার শরীর আর কাপতেছেও না। থেমে গেছে। আমি আর ভাবতে চাই না ভারত যেমন আমাদের মানুষদের শরনার্থী শিবির খুলে আশ্রয় দিয়েছিলো রোহিঙ্গাদেরও সেভাবে আশ্রয় দেওয়া হোক। সমাধান হবার আগ পর্যন্ত তাদের আশ্রয় দেওয়া হোক।
প্রেমে পড়া ব্যাপারটা হইলো গর্তে পড়ে যাওয়ার মতোন। হিসাব নিকাশ করে কেউ গর্তে পড়ে না। আবার গর্তে পড়ার আগে কোথাও এলার্ম বাজে না - পড়িস না!পড়িস না! পড়ার পরে টের পাওয়া যায়। যখন গোটা গায়ে কাদাটাদা লেগে একাকার্। তখন আর উপায় থাকে না। এই কাদা লাগাতেই আমার আনন্দ গেয়ে পথ বেয়ে হেটে চলতে হয় - কাদা সমেত। গর্তে পড়তে না চাইলে দুইটা উপায়। এক নাম্বার উপায় - পথে চলার সময় উতলা উতলা মনে থাকা যাবে না। উতলা মনে চললেই গর্তে পড়ে যাইতে হবে। মন ঠিক রাখতে হবে। আমার গর্তে পড়া যাবে না। গর্ত দেখলেই দশ হাত দূর দিয়ে যাইতে হবে দুই নাম্বার উপায় - একবার অলরেডি গর্ততে পড়া। একবার গর্তে পড়লে কাদা লেগে যাবে। তারপর শুকায় যাবে। এই কাদাগুলো হইলো মোমের মতোন। শুকানোর পরে অন্য কোনো গর্তে যদি পরেও যান - উঠে একটু গা ঝাড়া দিবেন - সব কাদা পানি হয়ে ঝড়ে যাবে। হাসের মতোন। 
জীবনে বহু স্যার পাইছি। তবু তার মতোন কেউ হয় না। গত ছয় সাতটা বছরে এমন একটা দিন যায় নাই যেদিন আমার তার কথা মনে হয় নাই একবার হলেও। কোনো না কোনো কারনে একবার না একবার প্রতিদিনিই তার কথা আমার মাথায় আসে। এমনই প্রভাব মানুষটার আমার উপরে। স্যার দুইটা বিয়ে করেছেন। একটা ছাত্র অবস্থায় - গোলগাল সুন্দর ছোটো একটা মেয়েকে। গুলতেকিন।যখন দেবীটা ছিলো আমার কাছে - সে খালি বলতো আমি নাকি স্যারের মতোন নষ্টামি করে বেড়াবো। শাওনের মতোন কাউরে আবার বিয়া করবো। আমি স্যারের পক্ষে সাফাই গাই। শাওনকে তো পরে বিয়া করছে - তার আগেই তো গুলতেকিন বাচ্চা কাচ্চা সহ দূরে চলে গেছে। একা একটা বয়স্ক মানুষকে তারা এভাবে ফেলে রেখে চলে গেলো!আর শাওন মেয়েটা সেই বুড়ো মানুষটাকে সেবাযত্ন করলো - বাচিয়ে রাখলো। শাওনকে বিয়ে করা দোষ হয়ে গেলো?তুমি চলে যাইও না গুলতেকিনের মতোন। উল্লেখ্য যে - আমার দেবীটাও গোলগাল আর ভীষণ সুন্দর্।এদিক দিয়ে স্যারের সাথে মিল আছে আমার 😃 তারপর আমার ইচ্ছা আছে - যখন যথেষ্ট টাকা পয়সা হবে আমার - আমি সিনেমা বানাবো। কারণ আমার কাছে মনে হয় - সিনেমার মাধ্যমে নিখুত জীবন তুলে আনা সম্ভব। ডিটেইলস কাজ করা সম্ভব। আমি যা দেখাতে চাই - দর্শকও তা দেখবে। আমার বার্তা পৌছাবে দর্শকের কাছে। লেখালেখির মাধ্যমেও সেটা সম্ভব। তবে লেখার মাধ্যমে আমি যা চাই তা পাঠককে দেখাতে পারবো না হুবুহু। পাঠক নিজের মানসিকতা চারপাশের ছকে ফেলে লেখাটার চিত্রায়ন করবে তার নিজের মনের মধ্যে। লেখালেখি আর সিনেমা দুইটাই গুরুত্বপূর্ণ এবং আলাদা তাত্‍পর্য বিশিষ্ট শিল্প। আমার টাকা পয়সা হইলে আমি সিনেমা বানাবো। অবশ্যই নাচাগানা মুভি না। আমরা বাস্তবে কখনো প্রেমে পড়লে সঙ্গীসাথী নিয়ে নাচাগানা করি?করি না। অথচ বাংলা হিন্দী মুভিতে নাচ গান থাকেই!হলিউড মুভিতে তো থাকে না নাচ গান। যেদিন আমরা নাচগান বাদ দিতে পারবো মুভি থেকে সেদিন আমাদের মুভির মান বাড়া আরম্ভ হবে। আইটেম সং দিয়ে দর্শক না টেনে কাহিনী এবং মেকিং দ্বারা দর্শক তৈরী করা যাবে। যেমনটা হলিউড করে তো যাই হোক।আমার স্যারও মুভি বানাইছেন অনেক। আমার দেবীটা বলতো - আপনার মুভি বানানো হবে না। নায়িকাদের সাথে নষ্টামির বুদ্ধি? ??স্যার যেমন শাওনের সাথে করছে? আমি বলতাম - তোমাকে সহকারী পরিচালক বানাবো। তুমি দেখিও আমি কারও সাথে কিছু করতেছি কিনা। গুলতেকিন কেনো সহপরিচালক হইতে চায় নাই?হইলেই তো শাওন ঘেষতে পারতো না। স্যারের দোষ? গুলতেকিনের দোষ 😛 স্যারের প্রথম বই প্রকাশ পায় ১৯৭২ সালে। নন্দিত নরকে। তার তখন বয়স চব্বিশ। আমারও ইচ্ছা আছে চব্বিশ বছর বয়সে আমার প্রথম বই বাহির করবো। স্যারের বইটা প্রকাশ হয়েছিলো খান ব্রাদার্স থেকে। খান ব্রাদার্সের অস্তিত্ব যদি তখনো থেকে থাকে - সেখান থেকেই প্রকাশ করবো আমার প্রথম বই কিভাবে কিভাবে জানি স্যার মিশে গেছেন আমার মাথার নিউরনে নিউরনে। জানি স্যারের মতোন হওয়া অসম্ভব। তার একশো ভাগের এক ভাগ হওয়াটাই অনেক কঠিন।তবু আমি স্যারের একশো ভাগের একভাগ হতে চাই। আজ স্যারের জন্মদিন। আল্লাহ তায়ালা তাকে বেহশত নসিব করুন। তার আত্মাকে মাগফিরাত এবং নাজাত দান করুক। আমিন। বিদ্রঃ যারা উনাকে নাস্তিক বলেন তাদের আমি কিছু বলবো না। একটা ভিডিও লিংক দিবো। দেখে নিলে বুঝতে পারবেন তিনি নাস্তিক কিনা। 
অনেক দিন পরে মুরগি রান্না করলাম। আমার রান্না সবসময়ই অনেক মজার হয়। আমার রান্না যতোবার খাই ততোবার নিজের প্রেমে পড়ে যাই। আর তাকে বলতাম - আমার রান্না খাইলে আমার প্রেমে পড়ে যাবা! আর সে বলতো - এহ!পড়বো না! অলরেডি প্রেমে পড়া মানুষ কিভাবে আবার প্রেমে পড়ে সেটা আমার জানা ছিলো না। তবু বলতাম। সে-ও প্রেমে পড়ে থাকার পড়েও বলতো - পড়বো না! আহ!কতোদিন হলো একটু কথা হয় না!একটা মেসেজ পাই না!একটা খোজ পাই না! আগে সারাক্ষণ কথা বলতাম। চব্বিশ ঘন্টাই। আমার কানে হেডফোন। আমি ভার্সিটি যাচ্ছি - ট্রেনে - ক্লাস করতেছি - বাজার করতেছি - বাসায় আসতেছি - কাটাকুটি করতেছি - রান্না করতেছি - খাচ্ছি - মুভি দেখতেছি - গান শুনতেছি - পড়তেছি - ঘুমাচ্ছি - সবটা সময় কানে হেডফোন থাকতো আমার্। ওপারেতে থাকতো সে। চব্বিশটা ঘন্টাই। তিনটা বছর !প্রতি সপ্তাহে অন্তত একটা করে হেডফোন ছিড়তো। হেডফোন কিনতে কিনতে ফকির হয়ে যাইতাম আজ কতো চব্বিশ ঘন্টা পার হয়ে গেলো - একটা খোজ নাই। ভালো তো। ভালো না?কতো মাস হলো হেডফোন আর কিনতে হয় না!টাকার পাহাড় হয়ে যাচ্ছে জমে জমে। তুমি ভালো থেকো দু'জনের ভাত - নির্মলেন্দু গুণ গত রাত্রির বাসী ভাত খেতে খেতে মনে কি পড়ে না? পড়ে । ভালো কি বাসি না? বাসি । শ্লথ টেপ থেকে সারা দিন জল ঝরে, সেই বেনোজলে এঁটো মুখ ধুয়ে আসি । গত রাত্রির বাসী ভাত খেতে খেতে প্রেম কি জাগে না? জাগে । কিছু কি বলি না? বলি । তিতাস শিখায় যতটুকু তাপ লাগে, অনুতাপে আমি তার চেয়ে বেশি গলি । গত রাত্রির বাসী ভাত খেতে খেতে আমি কি কাঁদি না? কাঁদি । কাঁচা কাকরুল ভাজার কবিতা লেখি, বড়-ডেকচিতে দু'জনের ভাত রাঁধি । গত রাত্রির বাসী ভাত খেতে-খেতে কিছু কি ভাবি না? ভাবি । ভেবে কি পাই না? পাই । তবু কি ফুরায় তুমি-তৃষ্ণার দাবী? ভাত বলে দেয়, তুমি নাই, তুমি নাই ।
১. বেশ কয়েকদিন থেকে আনিস সাহেবের সাথে উনার স্ত্রী কেয়ার মনোমালিন্য। মনোমালিন্যের ব্যাপারটা বুঝা যাচ্ছে কারণ তারা পরস্পর গত কয়দিন থেকে কথা বলতেছেন না। একসাথে খাওয়া দাওয়া করতেছেন। একই বিছানায় ঘুমাচ্ছেন। খালি কথা হচ্ছে না আজ অফিস শেষে ব্যাংকে গেলেন আনিস সাহেব। ব্যালেন্স চেক করলেন। সাড়ে তিন কোটি টাকার সামান্য কিছু বেশী আছে। এটা আনিস সাহেবের সারাজীবনের সঞ্চয়। উনার বয়েস এখন পঞ্চান্ন। সাড়ে তিন কোটি টাকা তুলে ফেললেন তিনি। আজ তিনি যন্ত্রটা কিনবেন। যেই যন্ত্রটার জন্য কেয়ার সাথে তার মনোমালিন্য। কেয়ারও দোষ নেই। সে গত এক বছর হতে যন্ত্রটা কিনে চাচ্ছে। তারও তো কিছু শখ আহ্লাদ থাকতে পারে। আরোও আগেই যন্ত্রটা কিনে দেওয়া উচিৎ ছিলো আনিস সাহেবের্। আনিস সাহেব নিজের মনের সাথে যুদ্ধ করে অবশেষে সারাজীবনের সঞ্চয়ের টাকাটা খরচ করার সিদ্ধান্ত নিলেন। ২. যন্ত্রটার আকার যে এতো ছোটো - এটা আগে জানতেন না আনিস সাহেব। যখন তার সাড়ে তিন কোটি টাকা নিয়ে তাকে একটা পাচ ইঞ্চি বাই পাচ ইঞ্চি প্যাকেট ধরিয়ে দেওয়া হলো - তিনি বেশ অবাক হলেন। তার অবাক চোখ দেখে দোকানের সুদর্শনা সেলস গার্লটা প্যাকেটটা উনার থেকে নিয়ে নিলো আবার্। তারপর প্যাকেটটা সাবধানতার সাথে খুলে ভিতর থেকে তারের মতোন কিছু একটা বের করলো। প্যাচানো ছিলো - আলাদা করতে দুইটা তার বুঝা গেলো। কানে লাগানোর হেডফোন এর স্পিকারের মতোন ছোটো দুইটা জিনিস দেখা যাচ্ছে প্রতিটা তারের দুই প্রান্তে। - এ দুটো দুই কানে ঢুকায় চোখ বন্ধ করে এক থেকে দশ পর্যন্ত গুনতে হবে। তাহলেই হবে। আর ব্যবহার শেষ করার জন্য দশ থেকে এক পর্যন্ত গুনবেন। এটার পাচ বছরের গ্যারান্টি আছে। যেকোনো প্রকার সমস্যা হলে নিয়ে আসবেন আমরা চেঞ্জ করে দিবো। আর এই যে ইন্সট্রাকশন ম্যানুয়াল। সব বিস্তারিত লেখা আছে আনিস সাহেব মনো্যোগের সাথে মেয়েটার কথাগুলো শুনলেন। তারপর বললেন - আপনাকে অনেক ধন্যবাদ ৩. এপার্টমেন্টে ফিরে দেখতে পেলেন কেয়া সোফায় বসে বসে হলোগ্রাফিক প্যানেলে কি জানি একটা অনুষ্ঠান দেখতেছে। এবং যথারীতি গোমড়ামুখে।আনিস সাহেব জানেন একটু পরেই এই গোমড়ামুখে হাসি ফুটবে। তিনি কিছু না বলে শোবার ঘরে গিয়ে কাপড় চেঞ্জ করলেন। যন্ত্রের প্যাকেটটা ওয়ার্ড্রোবের উপরে রেখে গোসল করতে ঢুকলেন। গোসল শেষে তারপর কেয়াকে সুসংবাদটা দিবেন। এনেছেন তিনি যন্ত্রটা গোসল করতে ঢুকে আনিস সাহেব টের পেলেন - তার নিজেরও কিছুটা উত্তেজনা বোধ হচ্ছে। তিনি তাড়াতাড়ি গোসল সেরে বের হলেন।বের হয়ে প্রথমে তিনি তাকালেন ওয়ার্ড্রোবের উপরে। প্যাকেটটা সেখানে নাই তারমানে কেয়া টের পেয়ে গেছে। যাক। ভালো হইছে। ৪. বেশ কয়েকদিন পরে কথা হচ্ছে তাদের্। আনিস সাহেব আগ্রহ নিয়ে বলতে লাগলেন - সেলস গার্লটা যা যা বলেছিলো তাকে। আর কেয়া অধীর আগ্রহ নিয়ে তাকিয়ে আছে - কখন যন্ত্রটা ব্যবহার করা হবে আনিস সাহেব ইন্সট্রাকশন ম্যানুয়ালটার প্রথম লাইন থেকে শেষ লাইন পর্যন্ত দুই বার পড়লেন। তেমন কঠিন কিছু না। বেশ সোজা। দুই কানে ঢুকিয়ে চোখ বন্ধ করে এক থেকে দশ পর্যন্ত গুনতে হবে শুধু আনিস সাহেব একটা তারের দুই প্রান্ত নিজের কানে ঢুকিয়ে দেখালেন কেয়াকে। কেয়াও সেভাবে নিজের কানে অবশিষ্ট তারের দুই প্রান্ত ঢুকালেন। ঢুকানোর পরে কেয়া তার বাম হাতটা দিয়ে আনিস সাহেবের ডান হাতটা মুঠি করে ধরলেন। আনিস সাহেব বললেন - এবার এক থেকে দশ পর্যন্ত গুনো চোখ বন্ধ করে তারা দুইজন একসঙ্গে চোখ বন্ধ করলেন। ৫. আনিস সাহেব এবং কেয়া দুইজনই পরস্পরকে আবিস্কার করলেন তাদের এপার্টমেন্টের বেডরুমে। এবং বিছানায় ধবধবা সাদা চাদরের উপরে শুয়ে ঘুমায় আছে একটা সদ্যোজাত বাচ্চা। কেয়া দৌড় দিয়ে বিছানার পাশে গিয়ে দাড়া হলো। তারপর ঝুকে ভীষণ সাবধানতার সাথে বাচ্চাটাকে কোলে নিলেন। আনিস সাহেবও কেয়ার পাশে এসে দাড়িয়েছেন। কেয়া আনিস সাহেবের দিকে ঘুরলেন বাচ্চা কোলে। তারপর বললেন - দেখো!একদম তোমার মতোন হয়েছে দেখতে! আনিস সাহেব আরও মনোযোগের সাথে তাকালেন বাচ্চাটার দিকে। সত্যিই তো বাচ্চাটার মুখবয়াব অনেকটাই তার মতোন!বিশেষ করে নাকটা!একটা স্বর্গীয় আনন্দের অনুভূতি সারা শরীরে বয়ে গেলো তার্। বাচ্চাটা কেনো জানি ঘুমের মধ্যে হাসলো একটু . . . . খানিক পরেই কেয়া এবং আনিস সাহেব ব্যস্ত হয়ে পড়লেন বাচ্চাটার জন্য নাম ঠিক করাতে। উনারা ভুলে গেলেন - উনারা আসলে চোখ বন্ধ করে বসার ঘরের সোফায় বসে আছেন পরস্পরের হাত ধরাধরি করে। উনাদের কানে লাগানো স্টিমুলেট যন্ত্রটা উনাদের মস্তিষ্কে এসব দেখানোর সিগন্যাল পাঠাচ্ছে। আচ্ছা। যাক না ভুলে। এতে যদি দুইজন নিঃসন্তান মানুষ খানিক সময়ের জন্য বাবা মা হবার অনুভূতি পায় - খারাপ কি?
আমার একটা প্রিয় বই আছে। মন খারাপ থাকলে মাঝেমধ্যে বইটা পড়ি। মন ভালো থাকলেও মাঝেমধ্যে পড়ি। কারনে অকারনে এবং নানা কারনে বইটা পড়ি আমি। বইটার নাম গল্প সমগ্র। হুমায়ূন আহমেদ স্যারের বইটায় বেশ কয়েকটা গল্প আছে। সত্তুর বা বাহাত্তুর এরকম হবে সংখ্যাটা। একবার পড়তে নিয়ে যেকোনো একটা গল্প পড়ি।প্রতিবারই গল্প পড়া শেষে আমার গল্প লিখতে ইচ্ছা করে। আমি যে কয়টা গল্প লিখছি জীবনে তার বেশীরভাগই এই ইচ্ছাজাত প্রোডাক্ট। বেশিরভাগ সময় খুজে পাই না কি গল্প লিখবো। তখন ডানে বামে আশেপাশে তাকাই - যেনো গল্প নামের কাউকে দেখে ফেলবো!তারপর তাকে ধরে লিখে ফেলবো! আগে। বেশ আগে আমার একটা ইচ্ছা ছিলো। বড়রকমের যে কয়টা ইচ্ছা আছে আমার - তারমধ্যে অন্যতম বড় ইচ্ছা সেটা। সেটা হলো - স্যারের মতোন করে একটা গল্প লিখবো। লিখতে পারলে জীবনটা অনেক স্বার্থক ইচ্ছাটা অর্ধেকটা পূরন হয়েছে। যখন আমার লেখা গল্পে কেউ কমেন্ট করে - স্যারের কোন বইয়ের গল্প এটা? তখন আমার রাগা উচিত। লিখলাম আমি - স্যারের বইয়ে ক্যামনে যাবে এই গল্প?কিন্তুক আমার রাগ লাগে না। নিজেকে স্বার্থক স্বার্থক লাগে। যেদিন আমার মনে হবে আমার "এই" গল্পটা স্যারের মতোন হইছে - সেদিন ইচ্ছাটা পুরা পূরন হবে। স্যারের মৃত্যুর পরে আরেকটা ইচ্ছা তৈরী হইছে মনে। স্যারের সাথে দেখা করার ইচ্ছা। স্যার যখন মারা গেলেন তখন আমি দ্বাদশ শ্রেনীতে। প্রতি বছর চারপাচটা করে নতুন নতুন বই বাহির হচ্ছে স্যারের্। ভুল করেও মনে আসে নাই কখনো - আর বই বাহির হবে না স্যারের!কখনো মনে হয় নাই - স্যার মারা যাবেন!দেখা করে ফেলা উচিৎ তাড়াতাড়ি! কখনো মনে হয় নাই! তার ক্যান্সার ছিলো বেশ কয়েক বছর থেকে। ক্যান্সার তো কতো মানুষেরই হয়!তারপর আবার সুস্থ হয়ে হাটাহাটি করে। তার উপর স্যার আবার গিয়েছিলেন আমেরিকায় বিশ্বের মধ্যে ভালো একটা ক্যান্সার চিকিৎসা কেন্দ্রে। উনি মরার আগে কখনো মনে হয় নাই - উনি মরে যাবেন স্যারেরও একটা ইচ্ছা ছিলো। তার জীবনকালের শেষের দিকের ইচ্ছা। বাংলাদেশে একটা ক্যান্সার চিকিৎসা কেন্দ্র তৈরী করবেন - যেটা হবে বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে উন্নত ক্যান্সার চিকিৎসা কেন্দ্র। তিনি বলেছিলেন - সুস্থ হয়ে এবার দেশে ফিরে তিনি এটার জন্য মাঠে নামবেন। দরকার হলে মানুষের দরজায় দরজায় গিয়ে এটার জন্য সাহায্য চাইবেন স্যারের আর দেশে ফেরা হলো না। ইচ্ছা পূরন না করেই স্যার মারা গেলেন। স্যারের ইচ্ছাটা কি খুব অসম্ভব কিছু?বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে উন্নত ক্যান্সার চিকিৎসা কেন্দ্র - বাংলাদেশে?খুব অসম্ভব? এটা বানাতে কি লাগবে?টাকা লাগবে। আর স্বদিচ্ছা। যেই দেশ নিজের টাকায় পদ্মা সেতু বানাইতে পারে আঠাশ হাজার কোটি টাকা দিয়ে - সে দেশে বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত ক্যান্সার চিকিৎসা কেন্দ্র বানানো যাবে না কেনো?সেটা বানাতে নিশ্চয়ই হাজার কোটি টাকা লাগবে না। স্যারের ইচ্ছাটা একদিন পূরন হবে। ইনশাআল্লাহ।আমাদের দেশের ক্যান্সার রোগীদের আর বাহিরের দেশে যাইতে হবে না। কোনো রোগী চিকিত্‍সার অভাবে মারা যাবে না। এবং আমেরিকা থেকে রোগীরা আসবে চিকিৎসা নিতে সেখানে। বিশ্বের সবচেয়ে উন্নত চিকিৎসা স্যারকে দেখার আমার ইচ্ছাটাও পূরন হবে। একদিন হাসপাতালটা দেখে আসবো। হাসপাতালের ফটকে বড় করে লিখা থাকবে "হুমায়ূন আহমেদ মেমোরিয়াল ক্যান্সার ইন্সটিটিউট" মানুষ তার স্বপ্নের সমান বড়। স্যার স্বপ্ন দেখেছিলেন
তাকে আমি কোনোদিন বলি নাই আই লাভ ইউ। কোনোদিন বলি নাই ভালবাসি বলেছি - আমি তোমাকে ভালোবাসি। বলেছি ভালোবাসি। একটা ও-কার বেশী লিখতেও বেশী ভালো লাগতো।লাগতো কি?এখনো লাগে। টের পেলাম এখনো ভালোলাগাটা
নাসিরকে দলে না নিয়ে শুভাগতে দলে নেওয়ার ব্যাখ্যায় নির্বাচক সাহেব বলেন - নাসিরের চেয়ে শুভাগত ভালো স্পিনার্। তাই শুভাগতকে নেওয়া হয়েছে যার টেস্টে ব্যাটিং গড় ৩৭ ওয়ানডেতে ৩২ - তাকে বিচার করা হচ্ছে তার স্পিন বোলিং দ্বারা!হাউ সেলুকাস!!মাছকে বলা হচ্ছে তুমি উড়তে পারো না! টেস্টে মুশফিকের গড় ৩১ ওয়ানডেতেও ৩১ অথচ সে অধিনায়ক। আর সাইত্রিশ গড় নিয়ে নাসির হলো বোলার!বাতিল বোলার! অথচ খেলা হবে নিউজিল্যান্ডে - পেস সহায়ক উইকেটে। সেখানে তারা স্পিনার খেলাবে শুভাগতকে?সাকিব মিরাজ তাসকিন মাশরাফি মুস্তাফিজ এরা আছেই - সাথে শুভাগত খেলবে স্পিনার?সেলুকাস!সেলুকাস! কিভাবে একটা প্লেয়ারকে মেরে ফেলা হচ্ছে - নীরবে!চাপা পড়ে যাচ্ছে জয়ের ঢাকঢোলে! নাসির ভাই। প্লিজ বিপিএলে এমন কিছু করেন যাতে বাধ্য হয় তারা
৩. মধ্যযুগীয় কোনো প্রাসাদের মতোন হোটেলটা। তেমন বেশী উচু না কিন্তুক অনেকটা জায়গা জুড়ে বিস্তৃত হোটেলটা। হোটেল ক্যালিফোর্নিয়া!এটাই কি বব মার্লের হোটেল ক্যালিফোর্নিয়া?হতে পারে! রিসিপশনে পাসপোর্ট দেখাতেই একজন আমেরিকান বেয়ারা আমাদের পথ দেখিয়ে লিফটে করে আমাদের রুমে নিয়ে গেলো। রুম নাম্বার ২৩০ রুমে ঢুকে মুগ্ধ হতেই হলো!বেয়ারাটাকে টিপস দিয়ে বিদায় করতে করতে আমার দেবীটাকে জিজ্ঞেস করলাম - সুন্দর আছে তাই না? সে ততোক্ষনে রুমের একপাশ জুড়ে বিশাল জানালাটার কাছে গিয়ে দাড়িয়েছে। আমার প্রশ্নটা মনে হয় শুনতে পারে নাই। আমি বেয়ারাটাকে বিদায় করে দরজা লাগিয়ে দেবীটার পাশে এসে দাড়ালাম। সে মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে আছে জানলা দিয়ে। জানালা দিয়ে তাকিয়ে আমিও মুগ্ধ হয়ে গেলাম!হোটেলের সামনে বিশাল একটা জলাধার্। আর জলাধারের মাঝখান থেকে নানা রঙের পানির ফোয়ারা ছুটাছুটি করতেছে!ছুটাছুটি করে কখনো অতিকায় ফুলের আকৃতি নিচ্ছে পানির ফোয়ারাগুলো আবার কখনো ডাইনোসরের আকৃতি!আরোও বিভিন্ন রকম আকৃতি নিচ্ছে ক্ষনে ক্ষনে! মুগ্ধতা চেক দিয়ে তাকে বললাম - অতো মুগ্ধ হবার কি আছে?যাও কাপড় বদলাও। ফ্রেশ হও। এই ওয়াটার ফায়ার ওয়ার্ক আমাদের টুইন টাওয়ারের সামনেও আছে। - কচু আছে!ওখানে ফোয়ারাগুলা সোজা উঠে সোজা নামে!এরকম ফুল ফল লতা পাতা শেপ নেয়?কচু নেয় - আচ্ছা আচ্ছা!ঠিক আছে ঠিক আছে!এবার একটু ফ্রেশ হয়ে নেও প্লিজ। রাত কতোটা যে বাকি আছে!ঘুমাইতে হবে তো! - তুমি যাচ্ছো না কেনো ফ্রেশ হইতে!আগে তুমি যাও! - আমার কাপড় বাহির করে দেও ব্যাগ থেকে - নিজে নেও! - তুমিই তো ব্যাগ গুছাইছো!তুমি জানো কোন ব্যাগে কোন কাপড়!দেও না প্লিজ . . . ৪. সকালে ঘুম যখন ভাঙলো - দেওয়ালের ঘড়িটায় তাকা দেখি নয়টা চল্লিশ বাজে!কালকে যখন রিসিপশনে কথা বলতেছিলাম তখন তারা আমাকে সামনের কয়দিনের শিডিউলওয়ালা একটা কাগজ দিয়েছিলো।তখন একবার চোখ বুলাইছিলাম। আজ সকালে কি জানি একটা প্রোগ্রাম আছে - যদিও মূল সম্মেলন কাল থেকে। কাগজটা বিছানার সাইড টেবিল থেকে নিলাম। দশটার সময়ে ট্যুর টু ক্যালিফোর্নিয়া মিউজিয়াম অফ সাইন্স! হোটেলের সামনে থেকে ট্যুরিস্ট বাসে করে যাওয়ার ব্যবস্থা। এই মিউজিয়ামটার অনেক নাম শুনছি। সেই আদিকাল থেকে বর্তমানের একেবারে লেটেস্ট অনেক প্রযুক্তির রেপ্লিকা আছে এখানে। মিস করা ঠিক হবে না! আমার দেবীটা তখনও ঘুমাচ্ছে।উফ!তার ঘুম ভাংতেই তো অনেক কসরত করতে হবে!গিয়ে জড়ায় ধরলাম তাকে। - উঠো তো সোনামনি। উঠো। - পারবো না উঠতে। ঘুমাবো আমি আরোও। - দশটার সময়ে একটা ট্রিপ আছে মিউজিয়ামে। উঠো না প্লিজ - মিউজিয়াম ট্রিপ?কোনোদিন মিউজিয়াম দেখো নাই নাকি? - আরে যেই সেই মিউজিয়াম না তো!মিউজিয়াম অফ সাইন্স!এটার অনেক নাম শুনছি!তুমি শুনো নাই?উঠো না প্লিজ - মিউজিয়াম কি একটু পরে বন্ধ হয়ে যাবে? - আরে না। এখান থেকে টুরিস্ট বাস নিয়ে যাবে সবাইকে মিউজিয়ামে। - যাওক সবাইকে নিয়ে!আমরা পরে আস্তে সুস্থে ট্যাক্সিতে করে যাবো। এখন আসো তো। আরোও একটু ঘুমাও। - আচ্ছা। বুঝতে পারছি পাগলীটাকে উঠানো যাবে না এখন। জড়ায় ধরে আরেকটু ঘুমাই। চুলগুলোর মধ্যে নাক ঢুকায় দিলাম। কি সুন্দর একটা গন্ধ! ৫. মিউজিয়ামে পৌছাইলাম বিকাল পাচটায়। ছয়টার সময় ক্লোজিং টাইম!ঢুকলাম আর বাহির হলাম!গোটা মিউজিয়ামটা স্বাভাবিকভাবে দেখতে হলে নাকি চার দিন লাগবে চব্বিশ ঘন্টা করে প্রতিদিন দেখলেও! মিউজিয়াম থেকে বাহির হতেই দেখি সামনে প্রচুর ভীড়!হাটাই যায় না!সবাই দাড়ায় আছে!ঢুকার সময় তো ভীড় ছিলো না!ঘটনা কি! গানের আওয়াজ কানে আসতেই ঘটনা বুঝলাম!এক সাইডে একটা স্টেজে গান গাচ্ছে শিল্পীরা!কনসার্ট হচ্ছে! আই ওয়াক এ লোনলি রোড দ্যা অনলি ওয়ান দ্যাট আই এভার নোন! আসলেই গ্রীন ডে ব্যান্ড আসছে???না অন্য কেউ গাচ্ছে?গ্রীন ডেই আসছে!বাহ! আমরা দুইজনে তুলনামূলক ফাকা একটা জায়গায় গিয়ে দাড়াইলাম। আমার দেবীটাও দেখি গানের সাথে সাথে ঠোট মিলাচ্ছে! আমি হাতটা ধরলাম তার শক্ত করে। এতো মানুষের ভীড়ে যাতে হারিয়ে না যায়। সেও শক্ত করে ধরলো আমার হাতের মুঠিটা। হয়তোবা সেও হারানোর ভয় পাচ্ছে। তারপর চোখ পড়লো মিউজিয়ামের গায়ে "মিউজিয়াম অফ সায়েন্স" লেখাটার উপরে। বিজ্ঞানের যাদুঘরের সামনে দাড়িয়ে আমরা হারিয়ে যাওয়ার ভয় পাচ্ছি!এই যুগে কেউ হারায় না!সবার হাতেই মোবাইল ফোন!ভেবে হাসি পেলো! আমার হাসি দেখে সে জিজ্ঞেস করলো - হাসো কেনো? - কিছু না রে পাগলী।ভালোবাসি - আমিও। ❤ (চলবে)
১. সেবার ইনভাইটেশন ইমেইল পেলাম ওয়ার্ল্ড রোবোটিক্স কংগ্রেস থেকে। চারদিনের সম্মেলন , আমেরিকার ক্যালিফোর্নিয়ায়। আয়োজকরা সাতদিনের জন্য হোটেল বুকিং আর আসা যাওয়ার প্লেনের টিকিট পাঠিয়েছেন আমাদের দুইজনের জন্য। আমি ফিরতি ইমেইলে বললাম ফিরতি টিকিটটা আরোও দশদিন পরের করতে। আমরা আরোও কয়েকটা জায়গায় ঘুরাঘুরি করতে চাই রাত নয়টার দিকে বাসা থেকে বের হয়ে সাড়ে নয়টার দিকে কুয়ালালামপুর এয়ারপোর্ট পৌছায় গেলাম আমরা দুইজন। আমরা দুইজন মানে - আমি আর আমার দেবীটা। রাত একটায় ফ্লাইট। এক ঘন্টা আগে কমপক্ষে চেক ইন করার নিয়ম। আমরা বেশ আগে আগেই পৌছায় গেছি।আমরা এয়ারপোর্টের ভিতরের একটা কফিশপে বসলাম। বাসা থেকে খাওয়া করে বের হয়েছি। তাই হালকা কিছু স্ন্যাকস আর কফি এখন। এয়ারপোর্টের ভিতরে বেশ ঠান্ডা। আমরা বেশ কাছাকাছি হয়ে বসেছি। - তুমি গায়ে পারফিউম দিছো ক্যান?দিতে মানা করছিলাম না? - মনেই ছিলো না। সরি 😕 - দেও।তোমার হাতটা দেও। হাতের আঙুলে তো আর পারফিউম দেও নাই - তাই না? তার হাতটা ধরে আমার নাকের কাছে নিয়ে আছি। গন্ধ নিচ্ছি। আমার দেবী দেবী গন্ধ। ❤ ২. বিশাল লং জার্নি ছিলো!তাই প্লেনে উঠে ঘুম দিছি দুইজনই। আমার ঘাড়ে তার মাথাটা। তার মাথার উপরে আমার মাথাটা। এরপর যখন নামলাম তখনোও চারপাশে দেখি রাত। এবং বেশ গভীর রাত। এয়ারপোর্টে বেশী লোকজন নাই। আমরা তো হোটেলের নাম জানি - ট্যাক্সি নিয়ে চলে যাওয়া যাবে। আবহাওয়াটাও ভালো আছে। বেশী ঠান্ডা না এয়ারপোর্ট থেকে বের হয়ে দেখি কয়েকটা ট্যাক্সি দাড়িয়ে আছে। বেশ কয়েকজন ট্যাক্সিচালক হাতে কাগজে নাম লিখে দাড়ায় আছে। আমাদের জন্য কি পাঠাবে ট্যাক্সি?জানি না! তাও নামগুলোতে চোখ বুলোতে বুলোতে দেখি একটায় লিখা আজিজুল ওয়াহিদ। বাহ!আয়োজকরা বেশ সচেতন। ট্যাক্সিচালকটার দিকে তাকিয়ে মনে হলো বাংলাদেশী বাংলাদেশী। ট্যাক্সিতে উঠার পরে জিজ্ঞেস করলাম - ভাই বাঙালী নাকি? রিয়ার ভিউ গ্লাসে দেখলাম লোকটার মুখ হাসি হাসি হয়ে গেলো। আর জবাব এলো - হ্যা ভাই!নোয়াখালীর! আমি বললাম - আমরা রংপুর্। তবে থাকি মালয়েশিয়াতে। তারপর জিজ্ঞেস করলাম হোটেল কতোদূরে। সে বললো কাছেই। আর শহরের সবচেয়ে ভালো হোটেলটা নাকি সেটা। আমার দেবীটা ট্যাক্সির জানলা দিয়ে বাহিরের নতুন শহর দেখতেছে। যদিও রাত্রের শহর্। আমিও তার পাশের জানালাটা দিয়ে তাকাইতে সে বললো - আমাদের কুয়ালালামপুরের রাতের চেহারাই বেশী সুন্দর - তাই নাকি?দেখি দেখি। চেপে গেলাম তার জানালার দিকে আরোও। মানে তার দিকে। আমার সাইডেও অবশ্য একটা জানালা আছে। সেই জানালার কথা আমার মনে ছিলো না। এক জানালা দিয়ে তাকিয়ে বাহিরে আমরা। (চলবে) আমি সাধারণত চলন্ত গল্প লেখি না। এটা কোনো সাধারণ গল্প নয়। এটা আমার অনেক পছন্দের একটা গল্প। আমার দেবীটারও অনেক পছন্দের গল্প এটা। প্রতি রাত্রে তাকে ঘুম পাড়ানোর সময় গল্প বলতাম। সেই গল্পগুলোর একটা এটা। অনেক দিন লেখালেখি করা হয় না। তাই ভাবলাম তাকে বলা গল্পগুলো একটু গল্পাকারে লিখি। লিখে আরাম পাইছি। আবার লিখবো। 🙂
আমার মধ্যে সুপিয়রিটি কমপ্লেক্স আছে।বেশ ভালোভাবে আছে।কালেরকন্ঠ কি বললো - সেটা দিলাম।আমাকে যারা চিনেন - তারাও কিছু বলতে পারেন ইচ্ছা হলে আমাদের মাঝে অনেকেই সুপিয়রিটি কমপ্লেক্সে ভুগি। কিন্তু সঠিকভাবে এ সমস্যাটি নির্ণয় করতে না পারায় এ সমস্যাটি আর সমাধান হয় না। এ লেখায় তুলে ধরা হলো সুপিয়রিটি কমপ্লেক্সের সেই জটিলতার লক্ষণগুলো। এক প্রতিবেদনে বিষয়টি জানিয়েছে টাইমস অব ইন্ডিয়া। ভিটামিন-মি কমপ্লেক্স সুপিয়রিটি কমপ্লেক্সে যারা ভুগছেন তারা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই এ সমস্যাকে স্বীকার করেন না। তারা বিশ্বাস করেন যে, তাদের ধারণা ও বিশ্বাস প্রশ্নাতীতভাবেই সঠিক। আর এভাবেই তারা তাদের মনের নিরাপত্তাহীনতাকে গোপন করেন বলে জানান বিশেষজ্ঞরা। এ জটিলতাকে ভিটামিন-মি কমপ্লেক্স বলা হয়। কাউন্সিলর পদ্মা রিউয়ারি বলেন, 'শিশুদের যখন তুলনা করা হয় তখন তারা আত্মবিশ্বাসের ঘাটতিতে ভোগে। তারা প্রমাণ করার চেষ্টা করে যে সবাই ভুল। আর এটি অনেকটা রক্ষণাত্মক ভঙ্গি। এরপর ক্রমে তারা বিশ্বাস শুরু করে যে, আমিই সেরা।' অন্যদের অবজ্ঞা করা সুপিয়রিটি কমপ্লেক্সে যারা ভুগছেন তারা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই অন্যদের মতামত নিয়ে চিন্তা করেন না। প্রায়ই অন্যদের অবজ্ঞা করেন। এটি তার আশপাশে থাকা মানুষদের জন্য বিব্রতকর হয়ে ওঠে। মনোবিদ সিমা হিঙ্গোর‌্যানি বলেন, 'মানুষ যখন সর্বদা নিজের দিকে মনোযোগী হয় এবং নিজের অর্জনগুলো নিয়ে মাতামাতি করে তখন অন্যদের নানাভাবে অবমাননা করে। তারা প্রায়ই মনে করে অন্যরা কোনো বিষয় অর্জন করেনি। আর এ কারণে অন্যদের মানসিকভাবে অবদমিত করে তারা। ফলে গুরুতর সমস্যা সৃষ্টি হয়।' অন্যান্য লক্ষণ এ ধরনের ব্যক্তিরা প্রায়ই নিজেদের একাকী বলে মনে করেন। মূলত তাদের আচরণের কারণেই অন্যরা তাদের কাছ থেকে দূরে সরে যায়। বস হিসেবেও তারা ভালো হন না। কারণ তারা অন্যদের কাজের জন্য প্রশংসা করতে চান না। এ ছাড়া তারা অন্যদের কাজের অগ্রগতিতেও ঈর্ষাণ্বিত হয়ে পড়েন। ফলে আচরণে এ বিষয়গুলো প্রকাশিত হয়ে যায়। কিভাবে সুপিয়রিটি কমপ্লেক্সে ভোগা মানুষদের মোকাবিলা করবেন? এ প্রসঙ্গে বিশেষজ্ঞরা বলেন, অধিকাংশ মানুষই কোনো গুরুতর সমস্যার কারণে এ পরিস্থিতির মাঝে পড়েন। আর এর পেছনে থাকতে পারে ছোটবেলায় তার সঙ্গে ভুল আচরণ। এ বিষয়গুলো মেনে নিয়ে সে যেমন আছে তেমন থাকতে দেওয়াই ভালো। এ ধরনের ব্যক্তিরা নিজেদের জাহির করতে ভালোবাসে। আর এ বিষয়টি অন্যরা যদি মেনে নেয় তাহলে তা খুব একটা সমস্যা হয় না। তবে এ সমস্যা যদি অতিরিক্ত হয়ে যায় তাহলে মনোবিদের সহায়তা নেওয়া যেতে পারে। 
পরীক্ষার সময় দেখাদেখি করা ব্যাপারটাকে আমি শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেছিলাম। মোটামুটি ধরনের শিল্প না। উচ্চমানের শিল্প। সেই ক্লাস ফাইভের থেকে মনে আছে ঘটনা - কতোটা ব্যপকভাবে দেখাদেখি করতাম পরীক্ষার সময়ে। পরীক্ষার হলে কলম নিয়ে আসা যেমন স্বাভাবিক ঘটনা - দেখাদেখি করাটাও স্বাভাবিক ঘটনা ছিলো আমার জন্য। সেটা যেই পরীক্ষাই হোক। জীবনে দেখাদেখি না করে একটা পরীক্ষা দিছি - এমনটা মনে নাই। আশেপাশে কোন ছেলে বা মেয়ে বসে - বসুক!আমাকে সবাই দেখাইতো। আমিও সবাইকে সাধ্যমতো দেখাইতাম। মাথায় কাজ করতো - সেও ভালো করুক। আমিও করি। লস তো নাই কারও তো যখন ছোটোভাইয়ের কাছে শুনলাম - সে দেখাদেখি করেনা পরীক্ষার সময়ে - মনে হলো - একটা বিশাল আর্ট মিস করে যাচ্ছে সে।আমি তাকে বললাম - দেখাদেখি ব্যাপারটা একটু শিখে নিতে। কাজে লাগবে। সে তখন বললো - দেখাদেখি করে কেউ কখনো ফাস্ট হতে পারে না। একটা দেখতে হলে দুইটা দেখাইতে হয়। আমি রাত জেগে কষ্ট করে পড়ি - অন্যদের কেনো দেখাবো? তখন আমার মনে হলো - তাই তো!আমি কখনো ফাস্ট হই নাই!
আহা আহা!দুই হাজার এগারো সাল!আর দুই হাজার ষোলো সাল!কতোটা সময়?কতোটা দুরত্ব? এই ছবিটা দেখলেই বুঝা যাবে। ক্যামেরার কোয়ালিটি দেখুন। তখনকার মোবাইলের(নোকিয়া সি ওয়ান জিরো ওয়ান) ক্যামেরা এমনই ছিলো। এটা একটা ভিডিও থেকে স্ক্রিনশট নেওয়া। প্রজন্ম আজকাল ফোনে 4K ভিডিও করে। আরোও আছে পার্থক্য। তখন অনঘ প্রতিদিন বল ব্যাট হাতে নিতো। আর এখন - গতো তিন বছর হয় - একবার হাতে নিছি মাত্র বল ব্যাট। তাও ছোটো ভাইয়ের সাথে। আগে নিজ এলাকার দল নিয়ে দূর দূরান্তে গিয়ে খেলে আসতাম অন্য এলাকার দলের বিপক্ষে কতোটা দূরত্ব দুই হাজার এগারো আর দুই হাজার ষোলোতে?লক্ষ আলোকবর্ষ দুরত্ব। ধরা যায় না। ছোয়া যায় না 🙁
আজকাল আর সুপার হিরো মুভিগুলা দেখে মজা পাই না। লাস্টে হিরোরাই জিতে। এক্স ম্যান এপক্যালিপস দেখলাম। এত্তো পাওয়ারফুল ভিলেন!তবু জিততে পারলো না!সবসময় হিরোরাই জিতে। ইটস বোরিং - সবসময় একপক্ষই খালি জিতলে মাঝেমধ্যে ভিলেনদেরও জিততে দেওয়া উচিত। বাই দ্যা ওয়ে - আমি ক্যান ভিলেনের প্রতি সিমপ্যাথি ফিল করতেছি?হয়তোবা আমিও ভিলেন তাই!বা হারু পার্টি! আরে!আমি তো দুইটাই!
কালকে দুপুরে খেলা। আর আমার চোখে ঘুম নাই আজ রাত্রেই।ঘুম নাই মানে - ঘুম একেবারেই নাই। কিছুক্ষণ পরপর প্রথম আলো কালেরকন্ঠ বিডি নিউজ টুয়েন্টি ফোর - এগুলায় ঢুকে ঢুকে দেখতেছি - খেলার কোনো খবরাখবর আছে নাকি। যা খবর আছে তা সব মুখস্থ। আর কি খবর চাই আমি?কোন এগারো জন খেলতেছে?তামিম মাঠে নেমেই সেঞ্চুরী করবে বলে কথা দিয়েছে? তাসকিন রুবেল স্ট্যাম্পগুলা সব ভেঙ্গে গুড়া গুড়া করে দিবে - সেই খবর? মিনিমাম দেড়শ রানের জয় পাবে বাংলাদেশ ? জানি না কি খবর চায় অবুঝ মন ঘটনা হইলো খেলা দুপুরে।এটার নেগেটিভ কাহিনী হইলো - খেলাটা সকালে হইলে ভালো হইতো না?একটু কম অপেক্ষা করা লাগতো। পজেটিভ দিক হইলো - খেলাটা বিকাল বা রাত্রে না। দুপুরে। একটু কম অপেক্ষা করতে হবে বহুদিন পর জয় বাংলা হবে রে। খেলা হপে 😃
আজ ঘুম থেকে উঠে বুঝতে পারলাম - মরে গেছে ভালোবাসা। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। এখন নতুন একটা বাসা খুজে সেখানে শিফড হয়ে সেটাকে "নতুন ভালোবাসা" বলাই যায়। আগের মরে যাওয়া ভালোবাসাটার গায়েবানা জানাজা পড়ে নেই আগে। যাতে সেটার প্রেতাত্মা চাইলেও ফিরে না আসতে পারে। মরে গেছো তাতে কি নতুন একটা পেয়েছি তোমার চেয়ে অনেক সুন্দরী! 😃 যাই হোক। এতোক্ষণ ইনায় বিনায় যা বললাম তার সারমর্ম - নতুন একটা বাসা(গার্লফ্রেন্ড) লাগবে। যেটাকে ভালোবাসা বলে ডাকা যাবে 
আবার যখনই দেখা হবে হাটু গেড়ে বসে স্ট্রেট বলে দিবো - ঘৃনা করি আমি তোমাকে তুমি হয়তোবা রাগে মূর্ছা যেতে চাইবে যেও। পড়ে যেও অজ্ঞান হয়ে রাস্তায় প্রথাসিদ্ধ পথে ধরে ফেলবো না পড়ে যেতে দিবো তোমাকে ঘৃণা করি - স্ট্রেট বলে দিবো। আবার যখনই দেখা হবে 
দুই তিন বছর পরে কম্পিউটার এ বসে এজ অফ এম্পায়ার খেলতেছিলাম। আগে তো সারাদিন ধ্যানীর মতোন কম্পিউটার ডিসপ্লে দেখতাম - কেউ আক্রমণ দিলো নাকি!আমার সৈন্য তৈরী হইলো কিনা! আজও সেরকম ধ্যানী হয়ে গেছি। তা - আম্মু এসে টানতেছে আমাকে। আয় আম গাছে মুকুল হইছে দেখে যা। আমি বললাম - পারবো না এখন। আম্মু বলে - না। এখনই দেখতে হবে!আয় আয়! টানতেছে ধরে। গেমটা পজ করতেও দিচ্ছে না!তারপর পজ করে গেলাম। আম্মু কি জানি দেখাবে!কি দেখাবে ঠিকমতো শুনিই নাই!গিয়ে দেখি আম গাছে মুকুল। গাছটা বেশী বড় না। এবারই লাগানো হইছে। কিন্তুক সেখানে মুকুল ধরছে!এই সময়ে!আমের মুকুল ধরার সময় আসতে সাধারণত আরোও চার পাচ মাস বাকি! শুনলাম - সেটা নাকি বারোমাসী আমের গাছ! আম্মু তারপর বলতেছে - ইস! এক মাসের মধ্যে যদি আম বড় হইতো! তারপর একটা কুমড়া গাছে ফুল ফুটছে। সেটা নিয়ে দেখাইলো - তারপর বলতেছে - এক মাসের মধ্যে বড় হবে না?(আমি যে দেশে এক মাস আছি আর - তাই এক মাস এক মাস) আমি জানি নাকি?জানি না তো। আম্মুকে ধরে বললাম। আমি আসতেছি মা। আবার তিন মাস পরে আসতেছি। জানুয়ারিতে। তুমি আম কুমড়া ফ্রিজে রেখে দিও।এসে খাবো (এবার বাসায় আসার পর থেকে আম লিচুর উপরে আছি। সেই কবেই সিজিন গেছে!আমার আম্মু আমার জন্য সবচেয়ে মিষ্টি মিষ্টি আম লিচু গুলো যোগাড় করে - আমাদের তিনটা ফ্রিজের মধ্যে দেড়টা ফ্রিজ ভরায় রাখছে!আমি এসে খাবো বলে!) আমি সবসময় সুযোগ পাইলেই বলি অন্যদের - আমার বাবা আর মা পৃথিবীর সবচেয়ে ভালো বাবা মা।জীবনে তো কম বাবা মা দেখলাম না। ঘটনা হইলো - তাদের কখনো বলা হয় নাই যে তারা এই পৃথিবীর সবচেয়ে ভালো বাবা মা। হয়তোবা কখনো বলাও হবেনা।
পুরা একটা বছর পর মিষ্টি খাইলাম!হ্যা!পুরা এক বছর পরে শতভাগ আসল মিষ্টি খাইলাম!নাটোরের কাচাগোল্লা! পুরা এক বছর পর!অথচ মিষ্টি খাইলে নেশা নেশা লাগে যায় আমার্। খালি খাইতেই ইচ্ছা করে। আগে আমি যখন দেশে ছিলাম তখন আব্বু প্রতি দুই তিন দিন পরপর দুই কেজি নাহলে চার কেজি করে মিষ্টি নিয়ে আসতো। জোড়া কেজির কারন - আমরা দুই ভাই!সেও মিষ্টির পাগল!আমি একটা খাইলে তারও একটা খাওয়া চাই। মনে করেন মিষ্টি আছে তিনটা - আমি খাইলাম দুইটা। তাকে দিলাম একটা। সে কান্না শুরু করে দিতো। তাই আব্বু আনার সময়েই আলাদা প্যাকেটে সমান সমান করে আনতো। এখন নিশ্চয়ই আব্বু দুই তিন দিন পরে মিষ্টি আনেনা। হঠাৎ হঠাৎ আনে। এনে আমার কথা মনে পড়ে যায়। আমাকে কল দিয়ে বলে আব্বু অথবা আম্মু - আমি গিয়ে যাতে মিষ্টি খেয়ে নেই আজকেই!আমি বলি - আমি তো মিষ্টির উপরেই আছি আব্বু। মাত্র জুস খাইলাম দেড় লিটার্। পুরা মিষ্টি জুস। তোমরা খাও মিষ্টি মালয়েশিয়ায় তো মিষ্টির দোকান নামের কিছু দেখলাম না। সেটা বলি না আব্বু আম্মুকে। বলি - আমি মিষ্টির উপরেই আছি। পুরা এক বছর পরে আজ ধানগাছ দেখলাম - আখ গাছ দেখলাম - সবুজ পানির পুকুর দেখলাম - কচুরিপানা দেখলাম। দেখি আর মনে হয় - এই কচুরিপানা এই সবুজ পানি এই ধান গাছ - সব আমার্। সব আমার্। সব আমার আমার ব্যাপারটা কুয়ালালামপুরের বড় বড় বিল্ডিংগুলো দেখে বাজে না বুকের মাঝে। হয়তোবা সাহসে কুলায় না!কি ভয়ংকর কথা!এতো বড় বড় বিল্ডিংগুলা কিভাবে আমার হয়! ঢাকার ঘিঞ্জি বসতি বা জ্যামের সড়ক - এগুলা দেখেও আমার আমার লাগে নাই। কেমন জানি দমবন্ধ দমবন্ধ অবস্থা ঢাকার্। বা আমার্। এখন যেই বাতাসটায় শ্বাস নিচ্ছি - সেটাতেও আমার আমার ফ্লেভার মেশানো। আসতেছি আমার এলাকায়। আমার রংপুর ❤ ট্রেনের ছুটন্ত জানলা দিয়ে তাকিয়ে মনে হয় - বেচেঁ থাকা ব্যাপারটা আসলে খুব খারাপ কিছু নয়। গুনদার "দুঃখ করো না ,বাচো" কবিতার দুই লাইন মনে পড়তেছে। (দাদুর বয়সী একজন লোককে গুনদা বলে ডাকতেছি!এটাও আসে বুকের মাঝ থেকে। আমার গুনদা) যদি মরতেই হয় আনন্দের হাত ধ'রে মরো । বলো, দুঃখ নয়, আনন্দের মধ্যেই আমার জন্ম, আনন্দের মধ্যেই আমার মৃত্যু, আমার অবসান ।
ট্রেনটা যখন যমুনা সেতুতে উঠতে নিলো - তাকিয়ে দেখি বিশাল নদী। এ পাশ থেকে ও পাশ দেখা যায় না। তারপর মনে ইচ্ছে হলো - সাতড়িয়ে এই নদীটার এই তীর থেকে পার হবার্। তারপর মনে হলো - আমি তো সাতারই পারিনা। তার উপর এতো বিশাল জিনিস সাতড়িয়ে পার হতে হলে মাঝ নদীতে গিয়ে ক্লান্ত হয়ে মরে যেতে হবে। প্রকৃতি মাঝেমধ্যে রসিকতা করে মানুষের মনে অসম্ভব সব ইচ্ছা ঢুকায় দিয়ে। ইচ্ছাটা ঢুকায় দেয় তার পরক্ষনেই মনে করিয়ে দেয় - তোমার ক্ষমতা নাই এই ইচ্ছা পূরন করবার্। অনেকটা এমন যে - কেউ ডাকলো অনেক করে তার বাসায় দাওয়াত দিয়ে। তারপর তার বাসায় গিয়ে দেখা গেলো - দরজায় বড়সর একটা তালা ঝুলতেছে। তারপর কল দিলে বলে - সরি ভাই!একদম মনে ছিলো না আজ আপনার আসার কথা!আপনার ভাবীকে নিয়ে সিনেমা দেখতে আসছি। নাইট শো। হয়তোবা দাওয়াতকারী লোকটার সত্যি মনে ছিলো না আরেকজনকে দাওয়াত দেওয়া হয়েছিলো।কিন্তুক প্রকৃতি এটা করে ইচ্ছা করে - মানুষকে বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য - কতো ক্ষুদ্র তুমি!কতো ছোটো তুমি! প্রায়ই করে প্রকৃতি এটা। কিছু কিছু মানুষ আবার প্রকৃতির সাথে রসিকতা করে। বিদ্যাসাগর নাকি কোন নদী একটা সাতরায় পার হইছিলেন?সেই নদীটা কি আমাদের ছোটো নদী চলে বাকে বাকে টাইপ?কেউ জানেন?আর যমুনা নদী কেউ সাতরায় পার হইছে?জানেন? 
আসতেছি বইপোকাদের মিলনমেলায়!ঢাকা ভার্সিটির বিজনেস স্ট্যাডিজ ফ্যাকাল্টির কনফারেন্স হলে মূল অনুষ্ঠান।অনুষ্ঠান শুরু দুপুর দুইটা থেকে হলেও আমরা এডমিনরা এবং ভলেন্টিয়াররা আসতেছি সকাল এগারোটাতেই। যারা আসবেন তাড়াতাড়ি চলে আসুন। লেখক সুমন্ত আসলাম , আসিফ মেহেদী , সার্জিল খান ,  মাসুম আহমেদ আদি - আরোও কতো সারপ্রাইজ! রেজিস্ট্রেশন করা সবার জন্য রয়েছে বই উপহার - দুপুরের খাওয়া আর আড্ডাবাজি। সহযোগিতায় আছে রকমারি ডট কম ফিলিং এক্সাইটেড! হুমায়ূন স্যার বেচে থাকলে ক্যামনেই হোক তারে নিয়া আসতাম। দরকার হলে স্যারের বাড়ির সামনে ব্যানার টাঙায় তিন দিনের ধর্মঘট বা অনশন কর্মসূচি দিতাম। স্যারের অভাবটা বোধ করতেছি। 🙁 
আমি তো খবরাখবর রাখার জন্য প্রথম আলো কালের কন্ঠ আর বাংলানিউজটুয়েন্টি ফোর পড়ি। তো চট্টগ্রামের কেউ মরছে খবর দেখলে - এক্সিডেন্ট করে হোক আর ক্রসফায়ার - গিয়ে নামটা দেখি মরা ব্যক্তির্। মনে বড় আশা নিয়ে যাই। ঘন্টায় ঘন্টায় যাই 😃 জানি দেখা হবে। রাতের শরীরে। যো ওয়াদা কিয়া হ্যায় - নিভানা পারেগা। রোখে জামানা চাহে . . . . জানি দেখা হবে। মানুষ মরনশীল 🙂 
ঘটনা হইলো - মরে যাওয়াই ভালো। কিন্তুক নিজে নিজে মরলে মহাপাপ। অনন্তকাল জাহান্নামে। আবার বেচে থাকলেও পাপ। তাই মডারেট বুদ্ধি বাহির করলাম মরার্।সাপও মরবে লাঠিও ভাংবেনা টাইপ। বুদ্ধিটা হইলো - আমার এই পোস্ট এ যারা কমেন্ট করবে তাদের যেকোনো একজনকে আমি বলবো - অমুককে(১) বলবেন - অমুককে(২) বলতে - যাতে অমুককে(৩) জানায় - অমুক(৪) আমার নৌকায় খাওয়ারের ব্যাগটা না দেয়। মানে চারজন ভায়া কথাটা যাবে। তাছাড়া এটা ফান পোস্ট। আমি সিরিয়াসলি বলি নাই। আমার কোনো দোষ আছে অমুক(৪) যদি খাওয়ারের বস্তা না দেয় নৌকায়? তারপর আমি তো নৌকা নিয়ে বাহির হবো সাগরে - কয়েকদিনের ট্যুর্। সাথে আমি দোকান থেকে বেশ কিছু কেক বিস্কুট ড্রিংক্স নিবো। আর নিবো সুন্দরী দেখে একটা মেয়েকে। চলো সুন্দরী!কয়েকদিন সাগর ভ্রমন করে আসি! দুই তিন দিন পরে দেখি খাওয়ার নাই!অথচ চলে আসছি সাগরের মাঝখানে। তারপর তাকায় দেখি নৌকার ইঞ্জিনের পেট্রোল ট্যাংকি ফুটা!সব তেল বাহির হয়ে গেছে! তারপর আমি কিছুক্ষণ চুপচাপ বসে চিন্তা করবো - কি হইলো এসব!সুন্দরীটা তো কান্নাকাটি করবে। তাকে বলবো - টেনশন নট!আমি আছি! তারপর মাছ ধরার চেষ্টা করবো সাগরে নামে খালি হাত দিয়ে। মাছ ধরা কি অতো সোজা?পারবো না ধরতে। এদিকে সাগরে লাফালাফি করতে করতে আমার খিদা পেয়ে যাবে খুব। তারপর সুন্দরীর মাথায় কিছু একটা দিয়া ডাং দিবো। সে তো সেন্সলেস। তারপর তাকে বাধবো ভালো করে। তারপর তার গোশত খাবো। কামড়ায় কামড়ায়। যখন আর কিছু খাওয়ার থাকবেনা তখন মরে যাবো। আমি কিন্তুক ইচ্ছা করে মরি নাই। আমি বাচার চেষ্টা করছি। মাছ ধরার চেষ্টা করছি। তা না পেরে সুন্দরীকে খাইছি। কত্তো চেষ্টা বাচার জন্য। তাই আত্মহত্যা মহাপাপ টাইপ পাপ হবেনা আমার্। আর জান বাচানো ফরজ। জান বাচানোর জন্য সুন্দরীরে খাইছি - এটাও ফরজ কাজ করেছি। সেই সুন্দরী বেচারীও ডাইরেক্ট জান্নাতে যাবে ইনশাআল্লাহ। অপঘাতে মৃত্যু খুব শীঘ্রই। খুব শীঘ্রই।
ব্যাপারটা তাহলে তেমনই হলো গো?লেখালেখি জিনিসটা ভালো না। লেখাগুলো সত্য হয়ে আসে লেখকের জীবনে। ভালো লেখাগুলো বেশী আসলে ভালো হতো। কিন্তুক ভালো গুলো আসে না জীবনে। খারাপগুলো আসে।
একটা জীবন যদি একলাই চলে যায় - খুব খারাপ কি ব্যাপারটা? একটা কিংবা দুইটা রুমের একটা বাসা। একটা যেকোনো মানের কাজকর্ম করে - রাতে - খুব গভীর রাতে - নিজে তালাটা খুলে বাসায় ঢুকা।বাসায় একটা একাকী খাট কিংবা চৌকি অপেক্ষা করছে আমাকে নেওয়ার জন্য।হা হা হা হা!খাট কিংবা চৌকির অপেক্ষা! তাও ভালো!করছে তো কিছু একটা অপেক্ষা - এই একলা মানুষটার জন্য।কম কি?কম কি?অনেক অনেক। একটা খাটে একটা মাত্র বালিশ - তাতে আমার একমাত্র মাথাটা।মাথার উপর ঘুরবে একটা ফ্যান। কেনো জানি শব্দ হয় ফ্যানটায়। টং টং করে।ফাকা বাসায় - টং টং শব্দের ফ্যানটা দেয় খানিকটা সঙ্গ। হোক না ফ্যানের যান্ত্রিক শব্দ। তবু কিছু একটা বলতেছে তো কথা। কম নাকি?কম?কম?অনেক। অনেক। আসলেই অনেক। একটা জীবন কেটে যাচ্ছে একাকী। খারাপ নাই তো আমি। ফ্যানের কথা - খাটের অপেক্ষা আর দরজার তালাটা আছে তো।তাদের নিয়েই বেশ আছি। একটা মনও আছে সাথে। আর সব মানবিক বস্তুর মতো - মনটাও ছেড়ে যায়নি এখনো।সে মনে মাঝে মাঝে উকি দেয় তোমার কথা। কেমন আছো তুমি?একা নাই তো তুমি?একা থেকো না। একা থাকা ভালো না।
আমাকে ছাড়া থাকবা তুমি? তাহলে আগে কেনো বলছিলা আমার কাছে সারাজীবন থাকবা? বাবা মার কথা ভেবে থাকলা না? তাদের কথাই খালি ভাবলা?তোমার নিজের কথা ভাবলা না? খুব কষ্ট হচ্ছে তোমার? আমারও যে খুব কষ্ট হচ্ছে। (আমি এখন একা একাই কথা বলি। আমি এখন স্কিজোফ্রেনিয়া রোগী।আমি চাই সে চলে আসুক আমার সামনে রোগের মাধ্যমে হলেও। এনি প্রবলেম? প্রবলেম থাকলে গো ফাক ইউরসেলফ )
অতঃপর একদিন তোমার মনে হবে - আমি ছিলাম তোমার জীবনের সবচেয়ে বড় ভুল। হয়তোবা মনে হচ্ছে অলরেডিই। আচ্ছা। মনে হলে - হোক। স্বান্তনা খুজে নিও - ভুলটা আরোও দীর্ঘায়িত হয় নাই। আমিও যেমন স্বান্তনা খুজে পাই - একজনকে বাচিয়ে রেখেছিলাম। হ্যা। তোমাকে বাচিয়ে রেখেছি আমি। নাহলে কবেই মরে পচে ভূত হয়ে যেতে। অস্বীকার করবে?আচ্ছা। করে শান্তি পেলে - করিও অস্বীকার্। কি যায় আসে তাতে? এরকম কথা ছিলো না গো। এরকম কথা ছিলো না। আমার স্পষ্ট মনে আছে যেদিন তোমাকে বাচাই - তুমি বলেছিলে - আমার কারনে তুমি বেচে আছো।বেচে থাকা বাকিটা জীবন তোমার সব কিছু আমার নামে লিখে দিয়েছিলা। কোথায় সবকিছু আজ? 😃
শুভ জন্মদিন বইপোকাদের আড্ডাখানা 😃 ২০১৩ সালের এই দিনে আমরা তিন জন বইপোকা কথা বলতেছিলাম আমার এক ওয়াল পোস্টে। আমি আর নীল সমুদ্র ভাই আর মোর্শেদ ভাই। তো আমি একটা বইয়ের গ্রুপ খোলার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করলাম। এবং খুলেও ফেললাম। সেই শুরু। আজবধি চলছে বইপোকাদের আড্ডাখানার জয়যাত্রা। এই জয়যাত্রা যতদিন পৃথিবী আছে - যতদিন বাঙালি আছে এবং যতদিন ফেসবুক আছে - ততোদিন থামবে না। থামতে দেওয়া হবে না। ইনশাআল্লাহ। এতোগুলো মানুষের ভালোবাসাকে থামিয়ে দেওয়ার মতোন শক্তি আল্লাহর দুনিয়ায় আজবধি পয়দা হয় নাই। সামনেও হবেনা ইনশাআল্লাহ তো জন্মদিন। সেলিব্রেশন কোথায়? সেলিব্রেশনের সকল আয়োজন সম্পন্ন। আগামী দুই তারিখ ঢাকা ভার্সিটির বিজনেস এডমিনেস্ট্রেশন ফ্যাকাল্টির অডিটোরিয়ামে আয়োজিত হবে আমাদের বইপোকাদের আড্ডাখানার জন্মদিন উদযাপন উপলক্ষে মিলনমেলা। সকল বইপোকা সেখানে আমন্ত্রিত। খাওয়া দাওয়া হবে। বই উপহার পাওয়া হবে। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হবে। সবার সাথে সবার পরিচয় হবে। আমাদের অনুষ্ঠানটার স্পন্সর হয়েছে রকমারি ডট কম। তাদের অশেষ ধন্যবাদ। ধন্যবাদ বইপোকাদের আড্ডাখানা গ্রুপের এক লাখ বাইশ হাজার মেম্বারের প্রত্যেককে। বইয়ের কাছে আমরা কৃতজ্ঞ - বই শুধুই জ্ঞান কিংবা আনন্দই দেয় নাই। বই আমাদের একত্রিত করেছে। বেধেছে এক সুতোয়। অটুট থাকুক এই বন্ধন আজীবন আর হ্যা!মিলনমেলায় আমিও আসতেছি ইনশাআল্লাহ। সবার সাথে দেখা করতে চাই 😃
প্রতি রাত্রে আমি কিছু যুবককে দেখতে পারি। যারা অন্যদের থেকে আলাদা - অন্তত রাতের এই গভীরতম অংশটায়। তাদের কেউ কেউ বারান্দায় বসে বসে চাদের দিকে তাকিয়ে থাকে আর গোল গোল - চাদের মতোন গোল ধোয়ার রিং ছুড়ে দেয় চাদের দিকে। জানি না কিসের দুশমনি তাদের চাদের সাথে!কেনো তারা চাদকে দূষিত করে দিতে চায়!কারও কারও আবার চোখের কোনা ভিজে থাকে কোনো অজানা কারনে। দুই চোখের কোনা কিন্তুক নয়। এক চোখের কোনা। ভিজে যে আছে - সেটা তারা নিজেরাও জানে না। যদি বাতাস বয় হঠাৎ - তখন ঠান্ডা ঠান্ডা লাগে তাদের চোখের কোনায়। কেউ কেউ আবার চুপচাপ বসে থাকে অন্ধকারে। বসে বসে কি যে ভাবে!অন্ধকারেও তাদের চোখ গুলো জ্বলজ্বল করে জমা হয় একেকটা সিগারেটের ফিল্টার্। একেকটা কষ্টের স্ট্যাটাস। চোখের কোনায় একেকফোটা জল। তবে এই শহরে আমি কোনো ব্যথিত প্রেমিকা দেখিনা। ব্যথিত প্রেমিকা বলে কোনো শব্দ এই শহরের ডিকশনারীতে নেই।
টিউবলাইটের সাদা আলোকে জোছনা ভেবে তাকিয়ে আছি চাদের দিকে। চাদ মানে অইতো - টিউবলাইটটা। চাদের নাকি কলংক থাকে। আমার টিউবলাইটের কোনো কলংক নাই। জোছনার আলোতে নাকি রক্তে টান উঠে। টান উঠার ব্যাপারটার বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা আছে। চাদের মধ্যাকার্ষন বলের কারনে রক্তে জোয়ার উঠে - যেমন জোয়ার উঠে জলে। বাংলায় বলে চন্দ্রাহত। ইংলিশে বলে লুনাটিক। কলংকহীন টিউবলাইটের আলোতেও আহত হচ্ছি আমি। কতোটা আহত - এটা সহজেই হিসাব কষা যায়। টিউবলাইটের ভর ইন্টু আমার ভর - গোটাটাকে টিউবলাইট থেকে আমার দূরত্বের বর্গ দিয়ে ভাগ। দেবদাসের পার্বতীর মতোন তোমারোও মুখে একটা দাগ করে দেওয়া দরকার্। কলংকের দাগ। হা হা হা!জানি তোমার পরিবারের যারা এই লেখা এতোদূর পড়েছে - তাদের নিম্নচাপ উচ্চচাপ দুইটাই আরম্ভ হয়ে গেছে। তারা আমাকে খুব ভয় পায়। নিজেকে টপ টেরর টপ টেরর লাগে। চিন্তা করিও না। তোমার খারাপ হয় এমন কিছু করবো না। তবে কোনোদিন দেখা হলে কপালে বা গালের আশেপাশে একটা কলংকের দাগ লাগায় দিবো। যতবার আয়না দেখবা তোমার মনে হবে আমার কথা। তোমার কলংকের কথা। আর কেউ জানবে না অবশ্য। তুমি তো অন্যদের বলবা কোথায় জানি লেগে দাগ হয়ে গেছে। কিন্তুক ঘটনা হলো - তোমার সাথে যখন দেখা হবে তখন আমার পাশে আমার বউও থাকতে পারে। হ্যা। আমার বউ থাকতে পারে। আমি যখন দাগ করে দেওয়ার জন্য লোভী দৃষ্টিতে তাকাবো তোমার দিকে - আমার বউটা আমার হাত চেপে ধরবে। বেচারি ভয় পাবে।হারানোর ভয়। তুমিও তো পেতে ভয়। হঠাৎ একদিন এতোটা সাহসী কিভাবে হয়ে গেলে? হয়তোবা সেটা ঢাকার কোনো শপিংমল। আমি মালয়েশিয়া থেকে এসেছি সস্তায় কিছু কাপড়চোপড় কিনতে। তুমি চিটাগাং থেকে এসেছো - দামী কিছু কাপড়চোপড় কিনতে। একই মার্কেট। একই কাপড় চোপড়। তোমার কাছে দামী আমার কাছে সস্তা।আমার ভালোবাসাটাকে যেমন সস্তা মনে হয়েছিলো তোমার্। হা হা হা!এটাকেই বলে আপেক্ষিক তত্ব। আইনস্টাইন সাহেব আবিস্কার করে গেছেন তুমি যদি মোটা টোটা না হয়ে যাও - তাহলে আমার বউ তোমাকে চিনে ফেলতে পারে। মোবাইলের ওয়ালপেপার এ তোমাকে দেখে থাকবে বোধহয়। তারপর মেমোরি কার্ডে - তোমার লাখ লাখ ছবি। চিনুক আর না চিনুক - তোমার দিকে তাকিয়ে আছি লোভী চোখে - টের পেলেই আমার হাত ধরে টেনে কোনো একটা দোকানে ঢুকায় দিবে। তার বড় ভয়। মুশকিল হলো তো। আমি তো দাগ করে দিবোই। দাড়াও ভাবি। কি ভাবে দাগ করা যায়। 
কোনো এক জন্মে তোমার সাথে আবার দেখা হয়ে যাবে। সেই জন্মে গাছের পাতারা হবে নীল আকাশ হবে সবুজ। আকাশ থেকে হয়তোবা সোনালি রঙের বৃষ্টি পড়বে - মেঘ চমকাবে সুন্দর কোনো শব্দে। পাখিরা আকাশে উড়বে না - হেটে বেড়াবে মাটিতে। আমি হয়তোবা মানুষ থাকবো না। হলদেটে কালারের কুকুরও হতে পারি সাদা রঙের শেয়ালও হতে পারি। তুমি থাকবে আগের মতোন। আমি চিনে নিবো তোমায়। সেই জন্মে তোমার দিকে কেউ বেশ কিছুক্ষণ অপলক তাকিয়ে থাকলে ধরে নিয়ো সেটা আমি। আমি জানি না সেই জন্মে কুকুরেরা বা শিয়ালেরা আদৌ পলক ফেলবে কিনা চোখের কখনো। হয়তোবা তারা হবে মাছেদের মতোন নিষ্পলক
#গতকাল একজনে ইনবক্সে নক করে বলল,,,, : ভাই আপনার চেহেরা তো অনঘ ভাইয়ের মতো। আপনারা কি,,,,,,,,, : জ্বী, উনি আমার ভাই। : এজন্যই তো,,,,,,,😊😊 অনঘ ভাই,,,কইছিলাম না আমাগো চেহারায় মিল আছে,,,,,,বিশ্বাস অইছে? 😜😜😜😜
রুপকথা গানটা মনে হয় দুই বছর পরে শুনতেছি। ওয়ারফেজের আমার বিশ্বাস হয় না - তুমি আমার কাছে নাই!তুমি আমার কাছে থাকবা না!আসো তো। আসো। একবার বলো - সব মিথ্যা। সব মিথ্যা। তুমি আমার কাছেই সারাজীবন থাকবা - খালি এটাই সত্য। প্লিজ একবার বলো প্লিজ। আমি এটাকেই সত্য করে দিবো গো মোরা কেঁদেছি একই দুঃখে, হেসেছি একই সুখে কখনো ভাবিনি তুমি চলে যাবে এভাবে রেখে আমায় একাকী। আজও খুঁজে ফিরি নগরে-পল্লীতে খুঁজে তোমায় পেতেই হবে, অস্তিত্ব তুমি আমার যদি কেউ শোন এ গান আমার যদি কেউ খুঁজে পাও ওকে, শুনিও এই গান আমি খুঁজেছি তোমায় আজও পাহাড় চূড়াতে সাগরের নীল অতলে, তবু কেন তোমায় খুঁজে পাইনা রূপকথার সমাপ্তি হয়, হয় না তো সুখের বাসরে, দুঃখ আমারই। প্লিজ আসো। আমি ভালো নাই। 
#টাইম_ট্রাভেল_সম্ভব_কিনা? টাইম ট্রাভেল খুবই সম্ভব। আমি নিজেই তিনবার টাইম ট্রাভেল করেছি। এই বিশ্বের অনেক মানুষই টাইম ট্রাভেল করেছেন। যারা প্লেনে চড়েছেন তারা এক সেকেন্ডের অনেক ক্ষুদ্রতম অংশ হলেও টাইম ট্রাভেল করে ভবিষ্যৎ এ চলে গেছেন। যারা প্লেনের চেয়ে আরোও গতিশীল যেমন - রকেট বা দ্রুতগতির যুদ্ধ বিমান বা স্পেস স্টেশনে আছেন - তারা আরোও বেশী পরিমানে টাইম ট্রাভেল করেছেন। আইনস্টাইন এর আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ব সেটাই বলে। এবং এই তত্ব প্রমানিত। আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ব বলে - গতিশীল কোনো ব্যক্তির ঘড়িতে সময় ধীরে যাবে - একজন স্থির ব্যক্তির ঘড়ির সময়ের চাইতে। আমরা যারা প্লেনে চড়েছি তারা এক সেকেন্ড এর ক্ষুদ্রতম অংশ সময় ভ্রমন করে ভবিষ্যৎ এ চলে গেছি। যেহেতু এক সেকেন্ডের ক্ষুদ্রতম অংশ সময় ভ্রমন করা সম্ভব হয়েছে অলরেডি - এক সেকেন্ড ভ্রমন করাও সম্ভব হবে। প্রযুক্তি লাগবে। এক মিনিট ভ্রমন করাও সম্ভব হবে। প্রযুক্তি লাগবে। এক ঘন্টাও সম্ভব। একদিনও সম্ভব। এক বছরও সম্ভব। একশো বছরও সম্ভব। প্রযুক্তি লাগবে। প্রযুক্তিটা আবিস্কার হওয়াটা জাস্ট একটা পারফেক্ট মাথায় একটা পারফেক্ট সাইজের আপেল পড়ার মতোন দূরত্বে। যোগ্য লোকের মাথায় যোগ্য সাইজের আপেল পড়লেই সেই যোগ্য লোক প্রযুক্তি আবিস্কার করে ফেলবে। আপেলটা আজকেও পড়তে পারে কালকেও পড়তে পারে। উপরে যেই সময় ভ্রমনের কথা বললাম - সেটা হলো ভবিষ্যৎ এ ভ্রমন। তাহলে অতীতে ভ্রমণের ব্যাপারটা? সময়কে একটা অক্ষ রেখা হিসেবে ধরলে - আমরা আছি পজেটিভ অক্ষে।তাই যাচ্ছি সামনের দিকে। ভবিষ্যতের দিকে। এখন অক্ষটার নেগেটিভ দিকে যাওয়ার কৌশল আবিস্কার করতে পারলেই আমরা ভবিষ্যতের উল্টো দিকে মানে অতীতে যেতে পারবো। এই কৌশল আবিস্কারটাও যোগ্য মাথায় যোগ্য সাইজের আপেল পড়া দূরত্বে। আজও পড়তে পারে কালও পড়তে পারে যদি আমার মাথায় পড়তো গো!আমি যেতাম অতীতে গো। তোমাকে হারাতে দিতাম না। আমি মাথা পেতে আছি। পড় আপেল বাবা। পড়।
আমার যে খুব একা লাগে। একা লাগার যে খুব কষ্ট লাগে। আগে কখনো একা থাকি নাই। সে সবসময় না থাকলেও তার আশা ছিলো সবসময়। সারাক্ষন। সেটা নিয়েই বেশ কাটিয়ে দিতাম। এখন যে আশাটাও নাই তার্। খুব কষ্ট লাগে। কেউ নাই আমার্। কোনো চেনাজানা মুখ নাই আশেপাশে। চাইলেও মা বলে একটা ডাক দিতে পারিনা। আল্লাহকে ডাকবো?আল্লাহ-ও যে সারা দেয় না। আমার কান খা খা করে। ধু ধু মরুভূমিতে কিংবা অথৈ সাগরের মাঝেও শো শো শব্দ শুনা যায়। আমার কানে শুধুই খা খা
আম্মু বলে - তোর ঘটনা যে সবাইকে জানাইছিস!সবাই জানে!আমরা বিয়ে দেওয়ার সময় মেয়ে পাবো কিভাবে? শুনে বিশাল হাসি পাইছে!বললাম - বলবা ছেলে আমার ছ্যাকা খাইছে। ছ্যাকা খেয়ে ভালো হয়ে গেছে। নামাজ কালাম পড়ে। রোজা রাখে প্রতিদিন। হা হা হা হা দুনিয়াটা বড় মজার জায়গা মাইরি!বড়ই মজার জায়গা! হাসতেই আছি!হাসতে হাসতে চোখে পানি চলে এলো! 😃 😃 😃
তুমি নাই তুমি নাই মন ভালো নাই মন ভালো নাই চোখে ভাষা নাই হাতে কিছু নাই রাতে কিছু নাই দিনে কিছু নাই আমি ভালো নাই আমি ভালো নাই সারারাত ঝড় তুফান , তবু আলো নাই 
আমাকে ছেড়ে যাইও না গো। একটাই জীবন। সেটাকে এভাবে তুমিহীনা করে দিও না প্লিজ। তুমি তো জানো - তুমিই আমার সব। জানো না?যাইও না। আমাকে তোমার পায়ের কাছে হলেও বাকি জীবনটা থাকতে দিও গো। আমি আর কিচ্ছু চাইবো না কারও কাছে। তুমি যাইও না প্লিজ 
মইরা গেলে মাফ কইরা দিয়েন। 😢 ইজরায়েলের বিরুদ্ধে তো যুদ্ধ ঘোষণা করতে পারলো না। করলো দুইটা মুসলিম দেশের বিরুদ্ধে। শালারা ইহুদীর দালাল। শালার আইএস। কুত্তার জাত