"একটা প্রবাদ আছে না, "খালি কলসি বাজে বেশী" কার কলসিতে কত পানি তা সময়েই দেখা যাবে" এই কমেন্টটা বিদেশি ডিগ্রিধারী প্রায় একই বয়সী এক ভদ্রলোকের প্রায় একই রকম ব্যাকগ্রাউন্ড থেকে বা একই রকম মেধা নিয়ে আসা সুপ্রীম কোর্টে পাক্কা ১০ বছরের সিনিয়র সম্পর্কে অবজ্ঞাসূচক বা আত্মপ্রত্যয়মূলক অবমাননাবাচক মন্তব্য যার নিজের ওকালতি সুপ্রীম কোর্টে মাত্র ২ বছর। আমি তো মনে করি জুনিয়র ভদ্রলোকের যখন সময় আসবে তখন যিনি পেশায় সিনিয়র তার সময়ও থেমে থাকবেনা। আল্টিমেটলি ১০ বছরের গ্যাপ আপনাদের ভিতরে সবসময়ই থেকে যাবে। পিতা পুত্রের বয়সের অংকের মতো। মানুষের এই একটাই সমস্যা সবসময় নিজেকে ভরা কলসি মনে করে অন্যকে মনে করে খালি কলসি।
বিনম্র শ্রদ্ধা প্রিয় নেতা বাঁশখালীর মাটি মানুষের নেতা। সত্যিকারের মুজিব আদর্শের সৈনিক। সত্যিকারের আওয়ামী আদর্শের ধারক এবং বাহক, অসাম্প্রদায়িক ব্যাক্তিত্ব, বীর মুক্তিযোদ্ধা, এডভোকেট জনাব সোলতানুল কবির চৌধুরী। মৃত্যুবার্ষিকীতে তার প্রতি রইল গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা।
পৃথিবীতে মাত্র দুই শ্রেনীর মানুষের বসবাস। এক শ্রেণীর মানুষ শুধুই পারফর্ম করবে, আরেক শ্রেনীর মানুষ শুধুই তা দেখে হাত তালি দিবে। আমি হাত তালি দেয়া মানুষের দলে।
আইনজীবী সূত্রের তথ্যমতে, জাবির দর্শন বিভাগে ছয়জন প্রভাষক নিয়োগসহ আটটি বিভাগে নিয়োগের জন্য গত ১১ ফেব্রুয়ারি বিজ্ঞপ্তি দেয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। দর্শন বিভাগে নিয়োগের জন্য খুদে বার্তার (এসএমএস) মাধ্যমে ৭ জুন ভার্চ্যুয়াল মৌখিক পরীক্ষা আহ্বান করা হয়। এ অনুসারে ১২ জুন ওই পরীক্ষা হয়। এ অবস্থায় ওই বিজ্ঞপ্তির বৈধতা নিয়ে দর্শন বিভাগে শিক্ষক নিয়োগ কার্যক্রম স্থগিত চেয়ে বিভাগটির চারজন শিক্ষক ও শিক্ষক পদের দুজন প্রার্থী পৃথক রিট করেন। দুটি রিটের শুনানিতে ১৫ জুন হাইকোর্ট শিক্ষক নিয়োগ কার্যক্রম রোববার পর্যন্ত রাখতে বলেন। সেদিন বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনজীবীর উদ্দেশে আদালত এ কথা বলেন। একই সঙ্গে ২০ জুন আদেশের জন্য দিন রাখেন। তার ধারাবাহিকতায় আজ শুনানি নিয়ে আদালত রিট দুটি সরাসরি খারিজ করে আদেশ দেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে শুনানি করেন আইনজীবী কুমার দেবুল দে।
এই গল্পটি আমার পরিচিত সবচেয়ে বেরসিক একজন মানুষের মুখ থেকে শোনা। আপনাদের সাথে শেয়ার করলাম মজা পান কিনা দেখেন!!! তো বৃষ্টি হচ্ছে অঝোর ধারায়!! এক ভদ্রলোক কাজে যাবেন, বাসার বাইরে এসেই একটা রিক্সাও পেয়ে গেলেন। যথারীতি জিজ্ঞাসা করলেন, " যাবেন? ভাড়া কত?" বলেই গন্তব্যস্থলের নাম বললেন। রিক্সাওয়ালা খানিক চিন্তা করে উত্তর দিল," যামু তয় ভাড়া ৪০"। ভদ্রলোক বললেন "এমনি তো ভাড়া ২০ টাকা ৪০ কেন চাইলেন?"। রিক্সাওয়ালা তাৎক্ষনিক উত্তর দিয়ে বলল, " দেখছেন না বৃষ্টি হচ্ছে!!!" তখন ভদ্রলোক বললেন," বৃষ্টি হচ্ছে বলে কি ভাড়া বেড়ে যাবে নাকি? এইটা আবার কোন নিয়ম?"। রিক্সাওয়ালা এইবার উত্তর দিল, স্যার এইটাতো আন্তর্জাতিক নিয়ম, বৃষ্টি নিয়ম অর্থাৎ ডার্ক ওয়ার্থ লুইস নিয়ম
শুভ জন্মদিন প্রিয় মেজদি। আশীর্বাদ করি অনেক ভালো থাকিস, সুস্থ থাকিস এবং নিরাপদ থাকিস।
স্কুলে থাকতে বাংলা ব্যাকরনে পড়েছি " তার" মানে সাধারন যে কেউ। " তাঁর " মানে অসাধারণ কেউ বা সম্মানীয় কেউ। আজকাল কিছু লিখতে গেলে তার আর তাঁর এর ঠেলায় জীবন দূর্বিষহ হয়ে উঠেছে!! এ থেকে বাঁচার জন্য মাঝেমধ্যে ইংরেজিতে লিখতে চেষ্টা করি, সেইখানেও হিস লিখতে গিয়ে দেখি অটোমেটিক সম্মানের ঠেলাতে ঁ চন্দ্রবিন্দু চলে আসে!
কথায় বলে "ঈর্ষনীয় সফলতা"। আপনার সফলতায় এমনিতেই দুই একজন লোকের ঈর্ষা থাকতেই পারে সেইটা তেমন দোষের কিছু না কিন্তু আপনার সফলতা যদি সকলের ঈর্ষার কারন হয় তবে সেই সফলতাই ডেকে আনবে আপনার জীবনের সবচেয়ে করুন পরিনতি। অনেকের টার্গেট হলে জীবনে আগানো খুব কঠিন। কাজেই ঈর্ষনীয় সফলতার চেয়ে সহজ, সরল, স্বাভাবিক এবং অহিংস সফলতাই জীবনে কাম্য।
সত্যিই আওয়ামী লীগ একটি অনুভূতির নাম। প্রানের সংগঠন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে দেশবাসীর প্রতি রইল আন্তরিক অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু।
শুধুমাত্র আইনজীবী বন্ধুদের জন্যঃ কেউ কি চিনতে পেরেছেন জায়গাটা কোথায়? বা এই জায়গার পিছনে আপনার ইনভেস্টমেন্ট কতো? আপনি কি জানেন এই জায়গাটার এখনো এইরকমই আছে এবং এর জন্য আপনি প্রতিমাসে ভাড়া দিচ্ছেন? আপনারা যারা সুপ্রীম কোর্ট বারের নতুন ভবনে রুম পেয়েছেন খুশীতে বরাদ্দপত্রের ছবি সহ স্ট্যাটাস দিচ্ছেন এবং ইতিমধ্যেই দুই লক্ষ টাকা জমা দিয়েছেন, যার বিপরীতে প্রতি মাসে আপনার টাকা থেকে ভাড়া কাটা হচ্ছে, সেই জায়গাটার আজকের ছবি। জানি আইনজীবীরা প্রচন্ড আশাবাদী হয়, এই জায়গাটাও হয়তো কোন এক শতাব্দীতে একটা সুরম্য ভবনে পরিনত হতে পারে, সেই পর্যন্ত আশায় থাকুন।
ওত্তার মারে বাপ! আমার বাপ সেরা, ইতার বাপ সেরা বাপ। আরে ভাই সবার বাপই যদি সেরা বাপ হয় তয় দেশের এই অবস্থা কেন? আকাম গুলো করে কার বাপ? সেরা বাপ কইয়া পাম্প মারার আগে একটু খবর লইয়া দেখরে ভাই তোর বাপের ইনকাম আসে কোত্থেকে? কয় টাকা বেতন তোর বাপের কিন্তু কামায় কয় টাকা? বাপের খবর লইয়া দেশের একটু উপকার কররে ভাই!
শুভ জন্মদিন প্রিয় মিশু। বাবা হওয়ার পরে এইটাই তোমার প্রথম বাবা দিবস তাই তোমাকে বাবা দিবসেরও শুভেচ্ছা রইল। সারা জীবনই একইরকম নিঃস্বার্থ ও পরোপকারী থেকো। শুভকামনা রইল।
সুপ্রীম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সম্মানিত সভাপতি সিনিয়র এডভোকেট এ এম আমিন উদ্দিন স্যারের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় মাননীয় প্রধান বিচারপতি রাজী হয়েছেন আগামী রবিবার থেকে হাইকোর্ট এর সব বেঞ্চ ভার্চুয়ালী চালু করার। ভাইজানেরা এখন চিন্তা কইরা দেখেন কোর্ট কইরা ভাত খাবেন নাকি প্রতীকী না খাওয়ার নাটক করবেন? যারা সভাপতির এই মহৎ উদ্দ্যোগের সাথে একমত নন তারা দয়া করে ভার্চুয়ালী সোহরাওয়ার্দী ভবনের দোতলার ফুড কোর্ট করতে পারেন। আইনজীবীদের প্রানের দাবী কোর্ট খুলে দেয়া, আদালতের বারান্দায় মাইকিং করে করে হকারী করা নয়। আদালত খুলে দেয়ার মতো ম্যাজিক আর কেউ করে দেখাইতে পারলে তার ভক্ত হয়ে যেতাম। কাজেই সিনিয়র এডভোকেট জনাব এ এম আমিন উদ্দিন স্যারের প্রতি কৃতজ্ঞতা রইল, আমাদের সৌভাগ্য যে আপনার মত একজন আইনজীবী বান্ধব নেতা পেয়েছি।
গুগলে কোন রকম সার্চ না দিয়ে এই পোস্ট দেখার ১০ সেকেন্ডের মধ্যে কেউ পরীমনি অভিনীত একটা ছবির নাম বলতে পারলে বা আমার ফ্রেন্ডলিস্টে থাকা কেউ পরীমনি অভিনীত অন্তত একটা ছবিও দেখে থাকলে বুঝতে পারবো, পরীমনি কে ছিলেন? 
শুধুমাত্র সুপ্রীম কোর্টে নিয়মিত প্র‍্যাকটিস করা আইনজীবীদের জন্য প্রযোজ্য ঃ আজকে সকালে আমার এক মক্কেল তার একজন পরিচিত ব্যক্তির রেফারেন্স দিয়ে আমাকে বললো, " স্যার, তিনি বললেন আপনার উপর যাতে খুব বেশী ভরসা না করি, কারন আপনি নাকি কোর্টে কথাই বলতে পারেন না তাই আমি যেন অন্য একজন উকিল নিয়োগ করি"।
আমার চেম্বারে আজ বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের সম্মানিত দপ্তর সম্পাদক এবং মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারী ব্যারিস্টার বিপ্লব বড়ুয়া দাদার আকষ্মিক ভ্রমন।
কৃষ্ণ চন্দ্র দে (২৪ আগস্ট ১৮৯৩ - ২৮ নভেম্বর ১৯৬২), কে.সি. দে হিসাবে বহুল পরিচিত। দে, একজন ভারতীয় সংগীত পরিচালক, সংগীত সুরকার, সংগীতশিল্পী, গায়ক, অভিনেতা এবং সংগীত শিক্ষক ছিলেন। কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি এস.ডি. বর্মনের প্রথম সংগীত শিক্ষক এবং সংগীতগুরু। তাঁর বাবার নাম শিবচন্দ্র দে। ১৯০৬ সালে মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে তিনি দৃষ্টিশক্তি হারিয়েছিলেন এবং সম্পূর্ণ অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। তিনি বিভিন্ন থিয়েটার গ্রুপের হয়ে কাজ করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৪০ সাল পর্যন্ত কলকাতায় নিউ থিয়েটারের হয়ে কাজ করেন। তাঁর কীর্তন গানের জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি স্মরণীয় হন। কলকাতার অনেক অভিজাত পরিবার সেই সময়ে তাঁর পৃষ্ঠপোষকতা করেছিলেন। তিনি প্রায়শই সোভাবাজারের রাজবাড়ির জলসা, বিডন স্ট্রিটের মিত্র হাউস এবং আরও অনেকের মধ্যে গান করেন। কে.সি. দে প্রায় ৬০০ টি গান রেকর্ড করেছেন, যার বেশিরভাগ বাংলা, হিন্দি, উর্দু, গুজরাটি ভাষাতে এবং ৮ টি নাত (ইসলাম ধর্মীয় গান)) দে ১৯৩২ সাল থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত সিনেমার জন্য গান গেয়েছিলেন এবং সুর করেছিলেন। একই সময়ে তিনি সিনেমাতেও অভিনয় করেছিলেন। দে সিনেমাতে অংশ নিতে কলকাতা থেকে বোম্বাই (মুম্বই) ভ্রমণ করতেন। ১৯৪২ সালে তিনি বোম্বে চলে যান। দে ১৯৪৪ সালে তার সংগীত এবং গান উভয়ের মান কমতে শুরু করার পরে চলচ্চিত্র এবং গান ছেড়ে দেন। এই কিংবদন্তি অন্ধ গায়ক ১৯৬২ সালের ২৮ নভেম্বর কলকাতায় মারা যান। বহুল প্রচারিত আরেক কিংবদন্তি প্লেব্যাক গায়ক মান্না দে ছিলেন তাঁর ভাতিজা।
জননেত্রীর মুক্তি লাভ এবং নতুন বাংলাদেশের পথে যাত্রা: বিএনপি-জামায়াত জোটের ষড়যন্ত্রে বাংলাদেশ যতবার ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে গিয়েছিল, শেখ হাসিনার হাত ধরে ততবারই ফিনিক্স পাখির মতো নতুন রূপে ফিরে এসেছে প্রিয় দেশ। কিন্তু ষড়যন্ত্র কখনোই থেমে থাকেনি। মিথ্যা মামলায় ২০০৭ সালে দেশরত্ন শেখ হাসিনাকে জেলে ঢোকানোর পর, একের পর এক মোট ১৩টি মামলা সাজানো হয় তার নামে। কিন্তু একটুও বিচলিত হননি তিনি। উল্টো ৩৩১ দিনের জেলজীবনে নিয়মিত ডায়েরি লিখে ভবিষ্যতের বাংলাদেশ গড়ার রূপকল্প তৈরি করেছেন। তাকে গ্রেফতারের খবর শুনে প্রথম দিনেই তাৎক্ষণিকভাবে হৃদক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন ঝিনাইদহ, নাটোর, চাঁদপুর ও ভোলার মোট চার জন কর্মী। দেশজুড়ে ফুলকি ফুলকি করে জ্বলতে শুরু করে ক্ষোভের আগুন। সারা বছরজুড়েই তার মুক্তির দাবি জানান ছাত্র-শিক্ষক-পেশাজীবী ও দলীয় নেতা-কর্মীরা। বিএনপি-জামায়াত চক্র এবং কতিপয় সামরিক সদস্য নিয়ন্ত্রিত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের নির্দেশে আওয়ামী লীগ নেতাকর্মীদের গণগ্রেফতার ও হয়রানি শুরু হয়। ফলে তাদের গুছিয়ে উঠতে কিছুটা সময় লাগে। তবে শেখ হাসিনার মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত দলের কোনো কাউন্সিল করা হবে না বলে দলের পক্ষ থেকে ঘোষণা দেওয়া হয়। অবশেষে, ২০০৮ সালের ২৩ মে, আওয়ামী লীগের বর্ধিত সভায় দলের ৭২টি সাংগঠনিক শাখার তৃণমূল নেতারা শেখ হাসিনার প্রতি পূর্ণ আস্থা প্রকাশ করেন এবং তাকে জেল থেকে মুক্ত করার জন্য দেশজুড়ে চলমান আন্দোলন জোরদার করার ঘোষণা দেন। ২৭ ও ২৮ মে, আওয়ামী লীগের কার্যনির্বাহী সভায় সিদ্ধান্ত হয়- শেখ হাসিনাকে নিঃশর্ত মুক্তি ও বিদেশে চিকিৎসার সুযোগ দিতে হবে। আওয়ামী লীগের এই ঘোষণার পর দেশজুড়ে শুরু হয় গণগ্রেফতার। প্রায় ২০ হাজার মানুষকে আটক করা হয়। কিন্ত তবুও শেখ হাসিনার পক্ষে গণজোয়ার থামানো যায়নি। অবশেষে জননেত্রীর জনপ্রিয়তা ও ব্যক্তিত্বের সামনে কুচক্রীদের সব রকমের ষড়যন্ত্র ও অপচেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। ২০০৮ সালের ১১ জুন, বঙ্গকন্যা শেখ হাসিনাকে সসম্মানে মুক্তি দিতে বাধ্য হয় তারা। এমনকি গাড়িতে করে তার নিজ বাসভবন সুধাসদন-এ পৌঁছে দিয়ে আসা হয় তাকে। এরপর মানুষের ভাগ্য বদলের জন্য শেখ হাসিনা ঘোষণা করেন 'দিন বদলের সনদ'। একটি কল্যাণমুখী রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে জনগণের জন্য সব ধরনের সুবিধা নিশ্চিতের ঘোষণা দেওয়া হয় এই ইশতেহারে। শেখ হাসিনার দূরদর্শিতা ও দুঃসাহসী নেতৃত্বে ভর করে ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে আয়োজিত জাতীয় নির্বাচনে একচেটিয়া জয় লাভ করে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দলের জোট। জোটের মোট অর্জিত ২৬৭ আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগই পায় ২৩০টি। এই সরকারের উদ্যোগে নাগরিক সুবিধা বৃদ্ধি করে পাঁচ কোটি মানুষকে মধ্যবিত্ত উন্নীত করা হয়। মাথাপিছু আয় ও জীবনযাত্রার মান বাড়তে থাকে মানুষের। দেশ এগুতে থাকে সমৃদ্ধির পথে। বাংলাদেশ উন্নীত হয় মধ্যম আয়ের দেশে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা সমুন্নত রেখে, সন্ত্রাস-জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে জিরো টলারেন্স নীতি ও রূপকল্প ২০২১ ঘোষণা করে, ২০১৪ সালের নির্বাচনেও জয়লাভ করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ২০১৮ সালের একাদশ নির্বাচনে জয়লাভের মাধ্যমে, টানা তৃতীয় বার ও মোট চতুর্থ বারের মতো প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। তার হাত ধরেই বাংলাদেশ এখন উন্নত বিশ্বের তালিকায় নাম লেখানোর স্বপ্নময় পথ অতিক্রম করছে। ডিজিটাল বাংলাদেশ এখন স্বপ্নের গণ্ডি ছড়িয়ে বিশ্বের বিস্ময় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে। বীরের জাতি হিসেবে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে সম্মান ফিরে পেয়েছে বাঙালি জাতি।
আমি যে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের লীগ্যাল এডভাইজার তা এক প্রকার ভুলতে বসেছিলাম, বিশ্ববিদ্যালয়ের ডেপুটি রেজিস্ট্রার প্রিয় ছোটভাই মিল্টন সাথে আরেক ডেপুটি রেজিস্ট্রার সহ চেম্বারে হাজির হয়ে দুইটি খাম দিয়ে বুঝিয়ে দিল, আমি এখনো পদে আছি। তবে শর্ত রইল খামের ভিতর কি ছিল অনুমান করতে যাবেন না।
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় এলএল.এম এসোসিয়েশন এর নবগঠিত কমিটির প্রেসিডেন্ট, সেক্রেটারীসহ সবাইকে অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা। 
জীবনে যেহেতু সুপ্রীম কোর্টে ওকালতি করার সিদ্বান্তই নিয়েছিলাম, সেহেতু ওকালতির শুরুতে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় কোন উকিল বা বড় কোন চেম্বারের সাথে ওকালতিটা শুরু করি নাই যার খেসারত প্রতিনিয়ত দিচ্ছি। অবশ্য সুপ্রীম কোর্টে বড় সিনিয়রের সাথে যে শুরু করবো সেই লবিংয়ের জোরও আমার ছিলনা বা সেই পরিমাণ স্মার্টও আমি ছিলাম না। আমাকে বলতে পারেন এক প্রকার বেওয়ারিশ প্র‍্যাকটিশনার। পরিবারে উকিলের সংখ্যা অনেক হলেও সুপ্রীম কোর্টে ফার্স্ট জেনারেশন হিসাবে এর চেয়ে বেশী প্রত্যাশা করাও মনে হয় ভুল হবে তবে একটা বিষয়ে সন্তুষ্টি আসতেই হবে কারন সুপ্রীম কোর্টে ওকালতি করার একটা স্বপ্ন তো অন্তত পূরন হলো।
অভিনন্দন প্রিয় স্যার সিনিয়র এডভোকেট জনাব এ এম আমিন উদ্দিন, সভাপতি সুপ্রীম কোর্ট আইনজীবী সমিতি।
শুধু ভাবছি ফুড পান্ডার ডেলিভারি সিস্টেম যদি ইভ্যালী বা আলেশা মার্টের মতো হতো তবে কি যে হতো!!
ব্যারিস্টার জুনায়েদ চৌধুরী, একজন ভালো আইনজীবী, ভালো মানুষ। যার সবচেয়ে বড় গুন হলো আমার যেকোনো বিষয়ে হস্তক্ষেপ ( উনি জেনে থাকলে) করে বকা দেয়া কিংবা প্রশংসা করা এবং দায়িত্ব নিয়ে আমার বড়ভাই পরিচয় দেন। আরেকটা বড় গুন হলো এতদুর এসেও তিনি নিজেকে বাঁশখাইল্যা বলে পরিচয় দিতে খুব গর্ববোধ করেন। তিনি নিম্নোক্ত বিষয়ে ভিন্নমত পোষণ করলেও আমি বিষয়টাকে ইতিবাচক হিসাবেই নিতাম কারন কিছু লোকের জীবন দর্শনকে চোখ বন্ধ করেই গ্রহন করা যায়। 
সম্প্রতি সুপ্রীম কোর্ট বারের ক্যান্টিনে গরুর মাংস রান্না এবং ক্যান্টিনে তা পরিবেশন নিয়ে যে বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে তা নিয়ে, সংখ্যাগুরুদের দলমত নির্বিশেষে যে একটা ঐক্যমত্য বা নীরবে বা সরবে যে সমর্থন, তাঁর প্রেক্ষিতে আমার মতো একজন সাধারন লোকের মন্তব্য করার সাহসই নাই বলতে পারেন, যুক্তিতে, প্রথাতে বা আইনে বা সম্মান দেখানোতে কোনটাতেই আমি এর পক্ষে বিপক্ষে অংশ নেই নাই, কারন গনতন্ত্রে সংখ্যাগুরুদের ইচ্ছাই আইন। তবে একটা কথা বলতে চাই, গরুর মাংস না রান্না করার সিদ্বান্ত আজকের নয়, এইটা শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক স্যারের আমল থেকে, এবং এই বিষয়টা যদি অন্যকোন ধর্মের প্রতি সম্মান করা বুঝায় তবে এই সম্মান দান করেছিলেন মুসলমান আইনজীবী বন্ধুরাই স্বউদ্দ্যোগে, এই বিষয়ে কোন দাঙ্গাও হয় নাই বা যুদ্বও হয় নাই এমনকি কোন তর্কও হয় নাই, হিন্দু ধর্মের কেউ এইটা ছিনিয়ে আনে নাই বা তাঁর সাধ্যও নাই। এখন আপনার দেয়া সম্মান আপনি কেঁড়ে নিবেন কিনা বা তা ধরে রাখবেন কিনা সেইটা আপনাদের মহানুভবতা বলেন বা পরধর্মের প্রতি সম্মান করার মানসিকতার উপর নির্ভর করবে। আমার মনে হয় না প্রতিদিন দুপুরে বা মাসে ৫/১০ দিন পাতে ৪ টুকরা মাংসের জন্য কেউ এত বড় একটা শ্রদ্বাবোধের ইতিহাস বিসর্জন দিবেন। 
সুপ্রীম কোর্ট বারের প্রতিটি নির্বাচিত এক্সিকিউটিভ কমিটির অফিসিয়াল এবং সাংবিধানিক মেয়াদ চলতি বছরের ১লা এপ্রিল থেকে শুরু হয়ে পরবর্তী বছরের ৩১ শে মার্চ পর্যন্ত হয়ে থাকে, দায়িত্ব হস্তান্তর যেই মাসে বা যেই তারিখেই হোকনা কেন? {ধারা- ১৪(২)}। সেই হিসাবে ২০২০- ২০২১ মেয়াদের কমিটির মেয়াদ ছিল ২০২০ সালের ১লা এপ্রিল থেকে ২০২১ সালের ৩১ শে মার্চ পর্যন্ত, কাজেই ২০২১ সালের ৩রা এপ্রিল পরপারে চলে যাওয়া আমাদের প্রিয় বিজ্ঞ বন্ধু ব্যারিস্টার তানভীর পারভেজের কিউবিক্যল অন্য কারও নামে বরাদ্ব দেয়া গত কমিটির ক্ষমতা বহির্ভূত এবং বে আইনী।
এমনিতে কথা আছে " মানুষকে চেনা খুব কঠিন"। এখন মানুষ চেনা আগের চেয়ে তিনগুন বেশী কঠিন। করোনায় বসে বসে খাওয়ায় আগের চেয়ে মোটা হওয়ায় চেনা একগুন বেশী কঠিন, সাথে মুখে দাড়ি রাখায় আরেকগুন কঠিন। সর্বশেষ মুখে মাস্কের কারনে আরেকগুন বেশী কঠিন হয়ে গেছে মানুষকে চেনা। 
ওঝারতির ( ওকালতি) এত বছর পরেও পরিচিত লোকেরা ফোন করে হাইকোর্টে মামলা করার জন্য একটা উকিল ঠিক করে দিতে বলে!!
জাতি ধর্ম বর্ন নির্বিশেষে সবাইকে বুদ্ধ পূর্নিমার মৈত্রীময় শুভেচ্ছা " শুভ বুদ্ধ পূর্নিমা, ২০২১"।
আজকাল যেই আকাল চলছে! সারাদিন অন্যের পোস্টে লাইক দেই ৫০০ আর নিজের পোস্টে উঠছে ১০০ এর কম!! এর মধ্যে কিছু আছে যারা তাদের পোস্টে আমার লাইক দেয়াকেও তৈলমর্দন হিসাবে নিচ্ছে এবং বাহদুরী দেখাচ্ছে আমার অজ্ঞাতে। আরে ভাই আমি লাইক দেই ভদ্রতার খাতিরে। আমার যতটুকু প্রচার হয়েছে আমি মনে করি তা আমার যোগ্যতা, মেধা এবং পরিশ্রমের ফসল। প্রসারও নিশ্চয়ই হবে একদিন আমার পরিশ্রম, যোগ্যতা বা মেধার ভিত্তিতেই আপনার প্রচারের ভিত্তিতে নয়। যা হয়েছে ভুলে যান আমি নিজেই ঠিক করেছি অন্যকোন মাধ্যমে আর আমার প্রচার করবো না।
যাকে খুব মিস করছি!! আমার বিশ্বাস মৃত্যুর পরেও যাকে মিস করবো।
মাননীয় প্রধান বিচারপতির কাছে আসন্ন জুন মাসের শুরুতেই উচ্চ আদালত এবং নিম্ন আদালতে স্বাভাবিক বিচার কার্য্য শুরু করার ব্যবস্থা গ্রহন করার দাবী জানাই।
মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল নামে একদা একটা ছেলে ছিল ভবঘুরে হয়ে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে বেড়াতো, খুবই এক দরিদ্র পরিবারে জন্ম তার, অভাবের কারনে দুবেলা খেতে পারতো না। খেয়ে না খেয়ে ছেড়া জামা পরে সারাদিন ভিক্ষা করে অবশেষে ক্লান্ত হয়ে প্রতিদিন সন্ধ্যায় ফুটপাতে পড়ে থাকতো। এইভাবেই তার জীবন কাটতো। হঠাৎ এই অসহায় ছেলেটি একদিন কিছু সাংবাদিকদের নজরে পড়লো তারা তাকে থাকার আশ্রয় দিলো, তারাই তাকে পড়ালেখা শিখালো, লন্ডন পাঠালো, ব্যারিস্টার বানালো, দেশে নিয়ে এসে সুপ্রীম কোর্ট এর উকিল বানালো, দুইদিন পরে তারা তাকে বিভিন্ন গণমাধ্যমে প্রচার করে করে চট্টগ্রামের অবিসংবাদিত এবং গণমানুষের নেতা জননেতা মহিউদ্দিন চৌধুরীকে তার বাবা বানিয়ে দিল, সাংবাদিক ভাইদের অনুরোধে তিনি ছেলেটিকে নিজের ছেলে হিসাবে ঘোষনা দিলেন তারপর সাংবাদিকেরা একদিন তাকে নিয়ে গিয়ে অনেক তদবীর করে আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক বানিয়ে দিল, তারপর আরেকদিন সাংবাদিকেরা তাকে ধরে নিয়ে গিয়ে এমপি বানিয়ে দিল, আরেকদিন তাকে অনেকটাই জোর করে সাংবাদিক ভাইয়েরা তাকে উপমন্ত্রী বানিয়ে দিল। সেই থেকে ছেলেটির নাম হলো মাননীয় শিক্ষা উপমন্ত্রী ব্যারিস্টার জনাব মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল এমপি, এডভোকেট, বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট। গল্পটা যদি এইরকম হতো তবে ঢাকা রিপোর্টারস ইউনিটিতে মহিবুল হাসান চৌধুরীকে অবাঞ্চিত ঘোষনা করা ঠিক আছে, ডিআরইউতে তাকে অতিথি হিসাবে না আনার সিদ্ধান্ত ঠিক আছে বা তাকে কোন অনুষ্ঠানে অতিথি করা হলে তাদের জন্য ডিআরইউ ভাড়া না দেয়া বা তার সংবাদ প্রচার না করার সিদ্ধান্ত ঠিক আছে। কিন্তু কাহিনী হলো মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল কোন কুড়িয়ে পাওয়া আইটেম নয় যে যাকে সাংবাদিকেরা টেলিভিশনে দেখিয়ে দেখিয়ে বা সংবাদপত্রে নাম দিয়ে দিয়ে বা ছবি দিয়ে আজকের অবস্থায় আনেন নাই বা উপমন্ত্রী ব্যারিস্টার জনাব মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল এমপি বানান নাই, তিনি এতদূর এসেছেন সম্পুর্ন তার মেধা, যোগ্যতা বা রাজনৈতিক প্রজ্ঞা এবং সততা দিয়ে কাজেই নওফেলের কাউকে অত তোয়াজ করার দরকার হবেনা বা বাকীটুকু বা সামনে আরও এগিয়ে যেতে ডি আর ইউর নেতাদের ফেভার অন্তত দরকার হবেনা। কাজেই আপনারা নিজেদেরকে অত সস্তা বানাবেন না কথায় কথায় অমুকের নিউজ বর্জন করলাম বা তমুকের নিউজ বর্জনের হুমকি দিয়ে নিজেদেরকে শুধুই অন্যদের ব্যক্তিগত প্রচার মাধ্যম বানাবেন না, মহিবুল হাসান চৌধুরী নিজেকে প্রচার করতে আসেন নাই কাজ করতে এসেছেন সমাজের জন্য দেশের জন্য। যারা প্রচার চান তাদেরকে এইসব হুমকী দিয়েন কাজে আসবে। ডি আর ইউ তে না গেলে মহিবুল হাসান চৌধুরীর **(খুব খারাপ গালি এসেছিল মুখে) কাঁটা যাবে, মহিবুল হাসান চৌধুরী জীবনে কোনদিন আদৌ ডিআরইউ তে গিয়েছিলেন কিনা আমার জানা নেই!
শুভ জন্মদিন জাতির পিতার রক্তের উত্তরসুরী প্রিয় রাদওয়ান সিদ্দিক মুজিব ববিভাই।
এমন একটা ভাব!! সব দোষ ম্যাজিস্ট্রেটের, সব দোষ বিচার বিভাগের। আমরা সবাই স্বাধীন বিচার বিভাগ চাই। আপনিও চান আমিও চাই। যদি চাই তবে আইনমন্ত্রীর কাছে কেন গিয়েছিলাম? আবার জাতির বিবেক সেজে তা ফলাও করে প্রচারও করছি। তথ্যমন্ত্রী, পররাষ্ট্রমন্ত্রী বা জনাব ওবায়দুল কাদেরের কাছ থেকে কেন বক্তব্য আদায় করে নিলাম? সেইটা স্বাধীন বিচারবিভাগের উপর হস্তক্ষেপের চেষ্টা নয়তো!! বিচার বিভাগ যদি তার ইচ্ছামত কাজ করে, তাহলে আইনমন্ত্রী, তথ্যমন্ত্রী, পররাষ্ট্রমন্ত্রী বা যোগাযোগ মন্ত্রীর কি ক্ষমতা থাকতে পারে একজন বিচারকের উপর? আসলে নিজেদের বিষয় হলে আমরা কেউই স্বাধীন বিচার বিভাগ চাইনা, সবাই আমরা নিজেদের প্রয়োজনে বিচার বিভাগের উপর ক্ষমতা প্রয়োগের মানসিক বিকারে আক্রান্ত!! সাংবাদিক হিসাবে আপনাদের সবচেয়ে বেশী আস্থা রাখা উচিৎ ছিল শুধুই বিচারবিভাগের উপর। আমাদের অভিজ্ঞতা আছে হাইকোর্টে শুধু একটা জামিন শুনানীই পরপর তিন সপ্তাহের পরপর তিন দিন শুনানি করেছি, একেক দিন বিচারক দেখতে চেয়েছেন এই কাগজ সেই কাগজ এনেও দেখিয়েছি এই কাগজ সেই কাগজ, তারপর কোর্ট একই দরখাস্ত শুনতে চেয়েছেন ২ মাস পর তারপরে আবার দুই মাস পরে শুনতে চেয়েছেন সর্বশেষ দরখাস্ত নামঞ্জুর, অসুবিধা কি হয়েছে? রবিবার আদেশ দিলে সমস্যা কি হয়েছে? নামঞ্জুর করলেও? সমস্যা কি হয়েছে বিচারক কি পত্রিকা পড়ে, টকশো দেখে আদেশ দিবেন নিশ্চয়ই নয়, উনি উনার সামনে যা কিছু উপস্থাপন করা হবে তা দেখে নিজে সন্তুষ্ট হয়েই আদেশ দিবেন। পক্ষে গেলে জিন্দাবাদ বিপক্ষে গেলে বিচারবিভাগ মূর্দাবাদ। যারা চাইলেই আইনমন্ত্রী, তথ্যমন্ত্রী, পররাষ্ট্রমন্ত্রী, যোগাযোগমন্ত্রী বা প্রধানমন্ত্রী পর্যন্ত যেতে পারেন তাদের কাছে কি আর একজন ম্যাজিস্ট্রেটরে মানুষ মনে হয়!!
ঢাকা, সি এম এম কোর্টে আদেশ পরে দেয়ার একটা নির্দিষ্ট অর্থ আছে, যারা এই কোর্টে ওকালতি করেন তারা সবাই এইটা জানেন। আজ দেখি এইটার কি অর্থ হয়!!
কোর্ট খুলুক আর না খুলুক কাল থেকে নিয়মিত কোর্টে যাবো, চেম্বার করবো। দোকান খোলা থাকবে।
শুধু বলতে পারি মার্চের ১৮ তারিখের পরে ১ পয়সাও আয় করতে পারি নাই!!
আমি সবসময়ই নিপিড়ীতের পক্ষে। ফিলিস্তিনে ইসরায়েলী হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। অবিলম্বে ফিলিস্তিনের নিরিহ মানুষদের সুরক্ষিত করার দাবী জানাই জাতিসংঘের প্রতি।'
মানুষের ২০ গুন এবং ২০ % বা শতাংশ এর মধ্যে একটা মারাত্মক ভুল বুঝাবুঝি আছে তবে সেইটা এত উচ্চ পর্যায়ে আছে চিন্তা করতে পারি নাই। একটু আগে এটিএন নিউজে ৬ টার খবর শুনছিলাম খবর পড়ছিলেন এক ভদ্রমহিলা। তিনি খবর পড়তে গিয়ে বললেন "বিশ গুন" শব্দটি, শুনেই হতচকিত হয়ে গেলাম। কারন তিনি বলছিলেন ভারতীয় ভ্যারিয়েন্টের আক্রমনের ক্ষমতা সাধারণ করোনা ভাইরাসের চেয়ে বিশগুন, সাথে সাথেই হতবিহবল হয়ে গেলাম, কারন সাধারণ ভাইরাসের চেয়ে বিশগুন ভয়ংকর হলে তো মানব সভ্যতা তো অল্প কিছু দিনের ভিতরেই ধ্বংস হয়ে যাবে। তাই এই সংক্রান্ত রিপোর্টটা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনলাম, এইখানে বিশেষজ্ঞ ভদ্রলোকের সাক্ষাৎকার প্রচার করা হলো এবং তার মুখ থেকে যখন শুনলাম শব্দটা বিশ শতাংশ বা ২০% তখন স্বস্তি পেলাম। তারমানে বিষয়টি দাঁড়ায় ভারতীয় ভ্যারিয়েন্টের আক্রমণ করার ক্ষমতা ১.২ গুন যা দেড় গুন বা দিগুন এর চেয়েও অনেক কম। এমনিতেই ভয়ে আছি, দয়া করে আরও বিভ্রান্তি ছড়াবেন না।
সত্য সন্ধানী ব্যোমকেশ বকশী বা ফেলুদা নয়, কোন রিমান্ড বা কোন ১৬৪ও নয়। শুধুমাত্র এই রকম একটা ছবিই আপনার ভীতরের পশুত্বকে সত্যরুপে উগলে দিল সমাজের সামনে। সমাজের দৃষ্টিভংগী নাড়িয়ে দেয়া ছবিটা শেয়ার না করে পারলাম না!'
ফৌজদারি কার্য্যবিধিতে দন্ড স্থগিতকরনের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট দন্ডিত ব্যাক্তির বিদেশ যাওয়াঃ আদৌ সম্ভব কিনা? সম্প্রতি বি এন পি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার পরিবার থেকে খালেদা জিয়াকে উন্নত চিকিৎসা দিতে বিদেশ (বাংলাদেশের বাইরে) নিতে মানবিক কারনে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর নিকট আবেদন করা হয়েছে, বেগম খালেদা জিয়ার বিদেশে চিকিৎসার ব্যাপারে সরকার আন্তরিকতা দেখালেও শেষ পর্যন্ত আজকে মাননীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আইনগত সুযোগ না থাকায় আইনমন্ত্রনালয়ের সুপারিশের ভিত্তিতে উক্ত বিদেশ যাওয়ার ইচ্ছা সংক্রান্ত দরখাস্তটি না মঞ্জুর করেন, এতে দন্ডিত আসামীদের দন্ড স্থগিত অবস্থায় বিদেশ যাওয়ার সুযোগ বন্ধ হয়ে যায়। এইবার আসি আইনগত বিষয়ে ঃ সাধারনত দন্ডিত আসামীদের দণ্ড স্থগিত, মওকুফ, আংশিক মওকুফ বা কমানোর বিষয়টি বর্ণিত আছে ১৮৯৮ সালের ফৌজদারি কার্যবিধিতে, এই আইনটি আমাদের ফৌজদারি বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কিত আদি আইন বা মূল আইন। এইবার আসি দণ্ড স্থগিতকরন সম্পর্কিত বিধানটি রয়েছে এই আইনের ৪০১ ধারায়। প্রথমেই বলে নেই এই আইনটি বাংলাদেশের অভ্যন্তরে প্রযোজ্য এবং বাংলাদেশের সীমানার বাইরে যেহেতু বাংলাদেশ সরকারের কোন কর্তৃত্ব নাই তাই এই আইনটি শুধু বাংলাদেশের সীমানার ভিতরেই প্রযোজ্য {ধারা- ১(২)}। এই আইনটি বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ফৌজদারি বিচার বা তদন্ত সম্পর্কিত প্রতিটি নাগরিক বা বাংলাদেশের অভ্যন্তরে বিদেশী নাগরিকদের উপরও প্রযোজ্য। এই আইনটি বাংলাদেশের কোন নাগরিক যদি দেশের বাইরে গিয়েও কোন অপরাধ করে থাকে তাঁর উপর প্রযোজ্য অথবা বাংলাদেশের কোন নাগরিক যদি বাংলাদেশে রেজিস্টার্ড কোন জাহাজ যা অন্য কোন দেশের জলসীমার উপর অবস্থিত, বা বিমান যা অন্যদেশের আকাশে বা বন্দরে থাকা এর ভীতর কোন অপরাধ সংগঠন করে থাকে তবে তাঁর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে, তাদের এইদেশেই বিচার করা সম্ভব এবং তাদের এমন ভাবে বিচার করা হবে যেন তারা উক্ত অপরাধটি বাংলাদেশের সীমারা ভিতরেই সংগঠন করেছেন ( ধারা-৪, দন্ডবিধি, ১৮৬০, তৎসহ ধারা- ১৮৮,১৮৯ ফৌজদারি কার্যবিধি, ১৮৯৮)। এবং এই আইনে কোন অপরাধীকে বিচারের জন্য অন্য দেশের হাতে তুলে দেয়া বা অন্য দেশে পালিয়ে যেতে অথবা বিচার বা দণ্ড এড়ানোর সুযোগ করে দেয়ার সুযোগ নাই। ৪০১ ধারার উপধারা- ১ এ বলা হয়েছে ঃ # কোন ব্যাক্তি যিনি আদালত কর্তৃক দন্ডপ্রাপ্ত হয়েছেন সরকার চাইলে তাঁর দণ্ড স্থগিত, মওকুফ বা কমিয়ে দিতে পারেন। # এইক্ষেত্রে চাইলে সরকার শর্ত আরোপ করতে পারেন অথবা শর্তহীনও হতে পারে তবে সরকার যদি কোন শর্ত আরোপ করে সেইটা অবশ্যই সংশ্লিষ্ট আসামীকে মানার ঘোষনা দিতে হবে, মানতে না চাইলে তাঁর আবেদন বাতিল হয়ে যাবে। তবে সরকারের দণ্ড স্থগিত, কমানো বা মওকুফ সংক্রান্ত এই বিধানটি সরকারের একছত্র নয়, এই ধারার ক্ষমতাটি প্রয়োগ করতে হলে সরকারকে অবশ্যই ফৌজদারি কার্যবিধির অন্যান্য ধারা সমূহের আলোকে প্রয়োগ করতে হবে এবং পাশাপাশি ৪০১ ধারার উপধারা ২-৫ তে বর্ণিত পদ্বতি অনুসরন করতে হবে। আমার মতে ৪০১ ধারা মতে দন্ড মওকুফ, স্থগিত এবং কমানো সংক্রান্ত সরকারের ক্ষমতাটি একচ্ছত্র নয়, এই ক্ষেত্রে সরকারকে দেশীয় আইন, সংবিধান, পথা (কাস্টমস) সর্বোপরি ন্যায়নীতি এবং সুবিবেচনার উপর নির্ভর করতে হয়। এই বিষয়গুলো কেন আসছে? তাঁর একটাই কারন সরকারের কাছে এই সংক্রান্ত দরখাস্ত আসলে তা সরকারকে অবশ্যই ৪০১ (২) ধারা মতে দণ্ড প্রদানকারী সংশ্লিষ্ট বিচারকের কাছে তাঁর মতামতের জন্য পাঠিয়ে দেয়া হয় এবং উক্ত বিচারক অবশ্যই এই আবেদনটি নিষ্পত্তিতে দেশীয় আইন, সংবিধান, পথা (কাস্টমস) সর্বোপরি ন্যায়নীতি এবং সুবিবেচনার উপর নির্ভর করে মতামত দিবেন, বেগম খালেদা জিয়ার ক্ষেত্রে আইন মন্ত্রনালয় বিচারকের মতামত নিয়ে দিয়েছেন কিনা আমি বলতে পারছিনা হয়তো তারা এইটা নিয়েছেন। এবং মতামত যদি নেতিবাচক আসে উক্ত দরখাস্ত মঞ্জুর করার কোন সুযোগ আছে বলে আমি মনে করিনা। এবং বেগম খালেদা জিয়ার ক্ষেত্রে হয়েছেও তাই। বেগম খালেদা জিয়া একজন দন্ডপ্রাপ্ত জেলে অন্তরীন একজন কয়েদী, তাঁর বিদেশে গিয়ে চিকিৎসা করা আবেদন না মঞ্জুর হওয়াটা অবশ্যই যৌক্তিক এবং আইনগত ছিল কারনঃ # তাঁর মুক্তির ক্ষেত্রে সরবোচ্চ আদালতের নেতিবাচক দৃষ্টি ভংগী ছিল, বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের আপীল বিভাগ তাঁর জামিনের আবেদন কয়েকবার নামঞ্জুর করেছেন। # সরকার একবার তাঁর ক্ষেত্রে ফৌজদারি কার্যবিধির ৪০১ সুবিধা দিয়ে দুইটি মামলায় আরোপিত তাঁর সাজা স্থগিত করেছেন এবং একই ব্যাক্তির ক্ষেত্রে ৪০১ ধারার পুনরায় সুবিধা দেয়ার সুযোগ নাই। # সরকার বেগম খালেদা জিয়ার দণ্ড স্থগিত করেছেন এবং দণ্ড স্থগিত অবস্থায় একজন জেলে অন্তরীন কয়েদীর বিদেশ যাওয়ার কোন সুযোগ আইনে নাই, এখন খালেদা জিয়াকে বিদেশে পাঠাতে হলে একটাই পথ আছে সেইটা হলো খালেদা জিয়ার দুই মামলায় আরোপিত সাজা মওকুফ করে দেয়া, বেগম খালেদা জিয়ার মতো একজন দন্ডপ্রাপ্ত কয়েদীর সাজা মওকুফ করে দেয়া কার্যত বে আইনী হবে কারন, উক্ত সাজা ছিল একজন প্রধানমন্ত্রীর বিরদ্বে দুর্নীতির মতো নৈতিক স্খলনজনিত অপরাধ, যা একটা জাতির জন্য লজ্জার এবং শুধুমাত্র সাবেক প্রধানমন্ত্রী বিবেচনায় সাজা মওকুফ করার বিষয়টি সমাজে ঠিক ম্যাসেজ দিবেনা। 
আমার ফেইসবুকের কভারে আমি সবসময় আমার বাবা মায়ের ছবিই রাখি, তাতে আমি আমার বাবা মায়ের স্নেহমাখা চেহারাটা প্রতিদিনই দেখি। আমার সাধ্যমতো আমি তাদের খোঁজখবরও রাখি তাই আমি মনে করিনা আমার আলাদা কোন দিনে মা বা বাবা দিবস পালন করার প্রয়োজন আছে।
আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন পরমানু বিজ্ঞানী ড. এম. এ. ওয়াজেদ মিয়ার ১২তম মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই গভীর শ্রদ্বা। আমি তাঁর আত্মার সদ্গতি কামনা করছি।
ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট দক্ষিন আফ্রিকার ভ্যারিয়েন্টের চেয়েও অনেক বেশী দূর্বল শুধু তাই নয় এই পর্যন্ত দেখা গেছে,সবচেয়ে বেশী ভয়ংকর এবং শক্তিশালী ভ্যারিয়েন্ট হলো যুক্তরাজ্যের ভ্যারিয়্যান্ট। ভারতে ম্যাসিভ পরিসরে করোনা ভাইরাস ছড়ানোর একটাই কারন স্বাস্থ্যবিধি না মানা এবং ঘনবসতি, কাজেই স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, দুরত্ব বজায় রাখুন।
২০১৫ সালের আজকের দিনে আমার বাবা তার তিন নাতির স্নেহের বন্ধনে।
পথে যদি পিছিয়ে পিছিয়ে পড়ি কভু ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু। শুভ জন্মদিন গুরুদেব। আপনি দিব্যলোকে গমন করুন।
কিছু লোককে দেখতে পাচ্ছি ব্যক্তিগত জীবনে পরিচয় দেয় নিজেকে আওয়ামী লীগ হিসাবে, হয়তো সে আওয়ামী লীগই! কিন্তু তার ইচ্ছা যেহেতু দল ক্ষমতায় আছে তাকে দিনে দিনে বা রাতারাতি বিশাল ক্ষমতাধর কিছু হয়ে যেতে হবে অথবা কোটি কোটি টাকা উপার্জন করে ফেলতে হবে। হয়তো উনি কিছুটা ক্ষমতাশালীও হয়েছেন অথবা কিঞ্চিৎ কামিয়েছেনও! তবে তা ইচ্ছানুযায়ী নিতান্তই অপ্রতুল, তাই তিনি এখন জাতির বিবেকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন ফেইসবুকে, নিজেকে পরিচয় দিচ্ছেন আওয়ামী লীগ হিসাবে আবার বসে বসে সমালোচনার ভংগীতে পোস্ট দিচ্ছেন সরকার বিরোধী এতে উনি ফেইসবুকে কিছু ফ্যান ফলোয়ার পেয়েছেন বটে! কিছু লাইক কমেন্টও জুটছে পোস্টে! ক্ষমতাসীন দলের সমালোচনা করলে মানুষ কিছুটা খুশী হয় কারন ক্ষমতাসীনদের কাজ করতে হয় এবং কাজ করলে কিছু সমালোচনাও থাকবে, আবার যারা ক্ষমতায় নেই তারাও এতে বেশ খুশী হয়। তাই এই সমস্ত ভদ্রলোকেরা শুধুমাত্র ফেইসবুকে লাইক কমেন্ট পাওয়ার জন্য সমালোচনা করে জনপ্রিয় হতে চাচ্ছেন। আরে ভাই ফেইসবুকের ফলোয়ার সত্যিকারের ফলোয়ার না, এইসব লাইক কমেন্ট দিয়েও পেট ভরেনা। এদের থেকেও সাবধান থাকার প্রয়োজনীয়তা বোধ করছি। এইসব ধান্ধাবাজদের চেয়েও দলের আদর্শ অনুসারী সাধারণ কর্মী ও দলের শৃংখলা মান্যকারী কর্মীদের দলে বেশী দরকার বলে মনে করি।
আমাদের সাহসের বাতিঘর , প্রগতিশীল শক্তির অবলম্বন , বাংলাদেশের জনগণের আপনজন , আমাদের সকলের প্রিয় আপা বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সুস্বাস্থ্য ও দীর্ঘায়ু কামনা করছি। আজ ৭ মে। গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারে প্রিয় নেত্রী বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনার বাংলাদেশে ফিরে আসার দিন। ২০০৭ সালের এ দিনে তৎকালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার ঘোষিত জরুরি অবস্থা চলাকালীন সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চিকিৎসা শেষে শত প্রতিকূলতাকে উপেক্ষা করে বাংলাদেশে ফিরে আসেন নেত্রী । এর আগে আওয়ামীলীগ সভাপতি এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে দেশে ফিরতে তদানীন্তন তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিষেধাজ্ঞা জারি করে। কিন্তু তিনি নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে দেশে ফেরার ঘোষণা দেন। এই নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে প্রতিবাদের ঝড় ওঠে বিশ্বব্যাপী। স্বদেশ প্রত্যাবর্তনে তার ঐকান্তিক দৃঢ়তা, সাহস ও গণতন্ত্রকামী দেশবাসীর চাপে তদানীন্তন তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিষেধাজ্ঞা তুলে নিতে বাধ্য হন।
আওয়ামী লীগের রাজনীতির আরেকটা চরম ভুল হবে খালেদা জিয়াকে চিকিৎসার নামে বিদেশে যেতে দেয়ার সুযোগ করে দেয়া, এই ভুলের মাশুল দেয়ার সুযোগও আওয়ামী লীগ পাবে বলে আমার মনে হয় না। সকল মানবিকতার মূল্য সবাই বুঝেনা। ভুল বললে বছর খানেক পরে মিলিয়ে নিয়েন। 
১৯৯১ সাল পর্যন্ত পশ্চিম বঙ্গের ৩য় বারের মতো নির্বাচিত মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় দাবী করতেন তিনি পিএইচডি (ডক্টরেট ডিগ্রী) করেছেন যুক্তরাস্ট্রের পূর্ব জর্জিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। পরবর্তীতে দেখা যায় যে এই নামে যুক্তরাস্ট্রে কোন বিশ্ববিদ্যালয়ই নাই, এরপর থেকে তিনি নিজ নামের সাথে এই ডিগ্রীর ব্যবহার বন্ধ করে দেন।
সুপ্রিম কোর্টের এডভোকেট ইউনুস আলী আখন্দ কবে স্যার করবেন আপনি বেহুদা রিট বন্ধ! কন্টেম অব কোর্ট হলো হলো জরিমানা এরপরে কি হবে নাহি কারো জানা!! প্রার্থী আপনি হয়ে যান সকল নির্বাচনে কি মজা পান জনাব প্রশ্ন অবুঝ মনে!!!
৭৫ এর ১৫ই আগস্ট ঘাতকের গুলিতে নির্মম ভাবে শহীদ হওয়া শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত এর দৌহিত্র এবং বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সম্মানিত শিক্ষা ও গবেষণা সম্পাদক প্রিয় বন্ধু আলী আসিফ খানের প্রতি রইল জন্মদিনের প্রানঢালা অভিনন্দন ও শুভেচছা। "শুভ জন্মদিন"প্রিয় বন্ধু ব্যারিস্টার আলী আসিফ খান।
পুনরায় সুপ্রীম কোর্ট বারের সভাপতি নির্বাচিত হওয়ায় সিনিয়র এডভোকেট জনাব এ এম আমিন উদ্দিন স্যারকে অভিনন্দন।
আমি এমন অনেক লোককে চিনি যারা সারাদিনই আপনার সাথে চলবে ফিরবে, এক বিছানায় ঘুমাবে, একই প্লেটে খাবে কিন্তু তারা কোনদিনই বলবে না সে আওয়ামী লীগ করে, না বি এন পি করে নাকি জামাত করে কিন্তু মাঝেমধ্যে ছোট ছোট কিছু আওয়ামী সুযোগ সুবিধার আবদার করবে এবং তার জন্য হিজড়া সম্প্রদায়ের মতো কিছু অংগভংগী দিয়ে আওয়ামী সোহবত আশা করবে, জোরাজুরি করলে বলতে চাইবে আমার অমুক আওয়ামী লীগ করে বা আওয়ামী লীগের অমুক ছিল, অথবা আমার তমুক আওয়ামী লীগ করে বা তমুক আওয়ামী লীগ ছিল, আমি কি কখনও বি এন পি বা জামাত করতে পারি? তারপরও মুখ খুলে বলবে না আমি আওয়ামী লীগ করি। এদের থেকে সাবধান! আসলে বিশেষ কোন রাজনৈতিক পরিস্থিতি সৃষ্টি না হইলে আপনি এদের কখনওই ঠিক মতো চিনতে পারবেন না, বা এর পরদিনও আপনি তাকে ঠিকমতো চিনতে পারবেন না। এই বিশেষ পরিস্থিতিতেও আপনি তাকে স্বশরীরে দেখা হইলে চিনতে পারবেন না শুধু চিনতে পারবেন যদি তার ফেইসবুক আইডি থেকে ঐ বিশেষ দিন গুলোতে তার ফেইসবুক স্ট্যাটাস বা স্ট্যাটাস সমুহ ফলো করেন।
আমি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন ছাত্রলীগের পরপর দুইটা কমিটিতে আমার থাকার সৌভাগ্য হয়। কাজী মাজহার ভাই, প্রথম কমিটিতে সেক্রেটারী এবং ২য় কমিটিতে বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন, পরে ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় নেতা...... এখন যুবলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। বিশ্ববিদ্যালয়ে রাজনীতি করাকালীন তার সাথে আমার একটাও ছবি নাই। অন্য আরেকটা আইডিতে এই ছবিটি কেউ একজন আপ্লোড দেয়াতে, আমার আইডিতে তা আমাকে দেখাচ্ছে দেখে উক্ত আইডি থেকে সংগ্রহ করে, আমিই আবার নিজের আইডিতে আপ্লোড দিলাম। ছবিটা ২০১৬ সালে আওয়ামী লীগের সম্মেলনের আগে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে হয়তো কেউ একজনের তোলা।
অভিনন্দন মমতা ব্যানার্জির দল। আমার আপাতত দুইটা চাওয়াঃ ১. অবিলম্বে পেট্রাপোল- বেনাপোল স্থল বন্দর দিয়ে ২০২০ সালের মার্চ মাসে বন্ধ করে দেয়া বাংলাদেশী পন্য পরিবহন আবার চালু করা হোক। ২. অবিলম্বে তিস্তার পানির সুষমবন্ঠন বা আমাদের ন্যায্য হিস্যা আমাদের দেয়া হোক।
আমার পরিচিতদের মধ্যে একজন হঠাৎ করেই বিগত কিছুদিন যাবত নিজেকে "অতীব সহজ সরল" ব্যাক্তি বলিয়া প্রচার করতে লাগলো। তার উক্ত সহজ সরল দাবীতে কিছুদিন যাবত বিরক্ত হয়ে জিজ্ঞাসা করলাম " আচ্ছা তুই নিজেকে যে এত সহজ সরল দাবী করছিস তার কোন প্রমান আছে"? সে বলল " আপনাদের সাথে এতদিন যাবত আমার চলাফেরা অথচ আপনারা এখনো চিনতে পারলেন না যে আমি সহজ সরল"। আমি বললাম " তোরে যে চিনে নাই, সে এলিফ্যান্ট রোড় চিনলেও বাটা সিগনাল চিনেনা"। সে বলল " অত কথার দরকার নাই ভাই আমাকে অমুক তো প্রকাশ্যেই বললো যে আমি একজন সহজ সরল মানুষ "। আমি বললাম " অমুক বলেছে তাই তুই সহজ সরল! বাহ! ভালো চারিত্রিক সনদ যোগাড় করেছিস তো"! আমি অবশ্য অমুককে চিনি, সে একজন কিছুটা ক্ষমতাশালী লোক বটে তবে তার নামে একটা আদালতে ধর্ষন মামলা বিচারাধীন ছিল এবং এইটা সহজ সরল ব্যক্তিটিও জানেন।
লক ডাউন এবং উচ্চ আদালত বন্ধ ভেবে যেই সমস্ত আইনজীবী বন্ধুরা বাসায় বসে আছেন, তাদের জন্য আজকের সুপ্রীম কোর্ট বারের দক্ষিনের পার্কিং এর গাড়ীর ছবি দিলাম।
আমিও ঠিক এইভাবে নিয়মিত কঠোর ব্যায়াম করি। আপনারাও করবেন কারন ব্যায়ামের বিকল্প নাই। শেষ পর্যন্ত দেখার অনুরোধ রইল।
আজ খুব আশা করেছিলাম ব্যারিস্টার সুমন সাহেব লাইভে এসে বলবেন " আমি ঝর্ণাকে আইনী সহায়তা দিতে চাই"। কিন্তু সেই রকম কোন ঘোষণা পাইলাম না!!
যেমন কর্ম তেমন ফল ছোট কর্ম ছোট ফল বড় কর্ম বড় ফল। (কর্মের উভয় পক্ষের জন্যই প্রযোজ্য)
মূলত বসে বসে খাচ্ছি মার্চের ১৮ তারিখ থেকে, বসে বসে খাওয়ার অনুভূতি দারুন!! নিজেকে কেমন জানি জো বাইডেনের চেয়েও ক্ষমতাশালী মনে হচ্ছে!! এই কয় দিনে কাজ বলতে যা করেছি তাহলো, এক ব্যাংকের বুথে গিয়ে টাকা তুলেছি, দুই বাজার করতে গিয়েছি এবং এইটকু করতে গিয়ে যতটুকু ক্যালরি লস হয়েছে অতটুকুই প্রাপ্তি। যদি জমানো টাকার পরিমানটা অসীম হতো তবে আর কোন ইচ্ছাই ছিলনা বাসার বাইরে গিয়ে আর কখনো কাজ করি। যাই হোক টাকায় টান পড়েছে, বেঞ্চের সংখ্যাও এখন নয়টা তাই ঠিক করেছি আগামী রবিবার থেকে নিয়মিত হাইকোর্টে যাব, চেম্বার করবো! কপালে যা আছে!
ব্যারিস্টার লিও এত কাছের ছিল যে তার সাথে কোন ছবি নাই, ছবি তোলার প্রয়োজনই বোধ করি নাই, কারন জীবনে ছবি তোলার অফুরন্ত সময় পড়ে ছিল। ভাবিনি কখনো এই ছবিটাই আমাদের বন্ধুত্বের একমাত্র স্মারক হয়ে থাকবে! আমি লিও সাহার আত্মার সদগতি কামনা করছি।
মামলা হওয়ার সাথে সাথে ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ প্রার্থনা করতে হয় ফৌজদারী কার্যবিধির কতো ধারায়? এবং দেশ ত্যাগে নিষেধাজ্ঞার আদেশ মঞ্জুর করার ধারা কতো? শুধুমাত্র জেনে রাখার জন্য, ভবিষ্যতে নিজের মামলায়ও কাজে আসতে পারে।
আমি কিসসু বলতে চাই না! কে যে কার লোক বলা মুশকিল!
অভিযুক্তের প্রোফাইলের উপর নির্ভর করে কোন মামলা আলোচিত হবে নাকি চাঞ্চল্যকর হবে। এক সমীক্ষায় দেখলাম বাংলাদেশে বছরে প্রায় ১০,০০০ জন আত্মহত্যা করে অথচ কেউ টু শব্দটি করে নাই! আমি কারও পক্ষে নই শুধু আমি আমাদের চরিত্রের কথা বললাম! একটা কথা আমাদের অনেকেরই অজানা, ন্যায় বিচার ধারনাটির অর্থ কিন্তু ক্ষতিগ্রস্ত বা বাদীপক্ষের জন্য ন্যায়বিচার নয়। যার বিরুদ্ধে অভিযোগ তাকে ন্যায়বিচার দেয়া ( আইনানুযায়ী বা নিরপেক্ষ বিচার উপহার দেয়া)।
যার হাত দিয়ে ঢাকা হাইকোর্ট বার তথা সুপ্রীম কোর্ট বারের যাত্রা শুরু হয়েছিল, সুপ্রীম কোর্ট বারের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি তথা ৮ বারের সভাপতি সিনিয়র এডভোকেট জনাব শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হকের ৫৯ তম মৃত্যু বার্ষিকীতে জানাই গভীর শ্রদ্ধা। জনাব শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হকের বহুল প্রচারিত এই ছবিটিও কিন্তু একজন আইনজীবী হিসাবে তোলা যেইখানে তিনি গায়ে কালো কোট এবং গলায় ব্যান্ড পরেছেন।
ছবির পুলিশ,পুলিশের ছবির ইফতার। আমার সম্মান জানাচ্ছি আপনাদের প্রতি।
গতকাল টিভিতে একটা খবর দেখলাম, গতকাল নাকি পৃথিবীতে কোভিড় ভ্যাক্সিনের ১০০ কোটি ডোজ ( এর ভিতরে কিছু সিংগেল ডোজ, কিছু ডাবল ডোজের ভ্যাক্সিনও আছে) প্রয়োগ করা হয়েছে। শুনে খুব ভালো লাগলো এই ১০০ কোটি ডোজ পাওয়া সৌভাগ্যবান ব্যাক্তিদের ভিতরে আমিও একজন যে দুইটা ডোজই কমপ্লীট করেছি সম্পুর্ন বিনামূল্যে। শুধু আমি নই এই লিস্টে আমার পরিবারের অন্যান্য সদস্যরাও আছেন।এইজন্য আমি ধন্যবাদ দিতে চাই জাতির পিতার কন্যা আমাদের প্রানপ্রিয় নেত্রী মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনাকে। একটু পিছনে ফিরা যাক এইবার, ডিসেম্বর, ২০১৯ হাল্কাপাতলা শুনতে পাচ্ছিলাম করোনা নামক ব্যাধিটার নাম, তখন চীনের উহানে তিনি সক্রিয়। কখনো ভাবি নাই এই রোগ সারা পৃথিবী ঘুরে এইদেশেও এসে তা একদিন আমাদের জীবন ও জীবিকার উপর প্রচন্ড আঘাত হানবে। জানুয়ারী, ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত বিশ্বাসই করি নাই করোনা এইদেশে আসবে। মার্চ মাসে তিনি সত্যি সত্যি হাজির এইদেশে, আসতে আসতে আক্রান্তের সংখ্যা বাড়তে লাগলো সংগে বাড়তে লাগলো মত্যুর সংখ্যা। একসময় দেশে সাধারণ ছুটি ঘোষণা করে সবকিছু বন্ধ করে দেয়া হলো। একদিকে জীবিকা হারিয়ে আর্থিক দৈন্যতার শিকার হলাম, সাথে করোনায় মৃত্যু ভয় তাড়িয়ে নিয়ে বেড়াচ্ছিল। এর মধ্যে অবশ্য করোনার স্মার্ট নামটি আমরা সবাই শিখে গেলাম "কোভিড"। এখন করোনার চেয়ে কোভিড বলতেই নিজেরে স্মার্ট লাগে বেশি। যাই হোক জুন পর্যন্ত আশায় ছিলাম হয়তো কিছুদিনের মধ্যে করোনা নিয়ন্ত্রণে চলে আসবে। কিছুদিন পরে বুঝতে পারলাম করোনা এত সহজে পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেনা, কারন উনি নাকি খুব দ্রুত নিজেকে পরিবর্তন করে নিতে পারেন। তখন আশায় ছিলাম পৃথিবীতে নিশ্চয়ই একদিন করোনার ভ্যাক্সিন আসবে এবং সে সময়টি আশা করছিলাম যাতে আগস্ট মাস হয়। টিভিতে বছরের শেষ বা জানুয়ারী ফেব্রুয়ারির কথা বললে খুব হতাশ এবং অসহায় লাগতো নিজেকে এবং ভাবতাম জানুয়ারী ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত করোনাকে ফাঁকি দিয়ে জানুয়ারী ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারবো তো? তখন এইটাও জানতাম জানুয়ারী ফেব্রুয়ারিতে নাহয় করোনার ভ্যাক্সিন আবিস্কৃত হলো কিন্তু এত সহজে বা এত দ্রুত কি সেইটা এই দেশে আসবে? আবার যদিও এইদেশে ভ্যাক্সিন দ্রুত এসেই যায় আমার মতো একজন সাধারণ লোক কি সেইটা পাবে? তারপরও আশা ছিল খুব দ্রুত ভ্যাক্সিন আবিস্কৃত হোক, আমি না পাই তারপরও ভ্যাক্সিন আবিষ্কার হয়েছে এই সুসংবাদটাই হয়তো আমার মনোবল বাড়িয়ে দিবে এবং করোনা ঠেকাতে সাহায্য করবে। আজকে এপ্রিল, ২০২১ সবচেয়ে বড় বাস্তবতা হলো করোনার টিকা আবিস্কৃত হয়েছে, তা আবার এইদেশেও এসেছে শুধু কি তাই? আমি এবং আমার পরিবারের সদস্যরা তা নিজেদের শরীরে প্রয়োগ করার সুযোগও পেয়েছি। এরপরেও যদি মরে যাই তারপরও শেখ হাসিনার প্রতি কৃতজ্ঞতার শেষ থাকবেনা, বেঁচে থাকলেও চেষ্টা করবো তার প্রতি আজীবন কৃতজ্ঞ থাকার। জয় বাংলা।
গতবার করোনা, লকডাউনের সময় নিঃসংকোচে বলেছি অভাব, অভিযোগ বা দৈন্যতার কথা। কেউ সাহায্য করেছেন তা কিন্তু নয়! বলাটুকুই সার, বলে হাল্কা হয়েছি! এইবারের লকডাউনে লজ্জায় তাও বলতে পারছিনা। আসলে অভাবের কথা তো আর বারবার বলা যায় না, বললে কেউ শুনতেও চায়না, কেউ ভালোভাবেও নেয়না। একজনের অভাবের খবর আবার অনেকের কাছে তা মাত্রাতিরিক্ত আনন্দের খবরও বটে!
আমরা আইনজীবী সমাজ তীব্র প্রতিবাদ জানাই। বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বার এসোসিয়েশন নির্বাচনে যখন আমাদের আইনজীবীদের প্রিয় নেতা শ. ম রেজাউল করিম সাহেব সম্পাদক পদে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করেছিলেন তখন ওনার এলাকার চিন্হিত শত্রুরা খোলা চিঠি পাঠিয়ে ছিলেন নির্বাচনে ভোট না দেয়ার জন্য।যত ধরনের নোংরা কথা লিখে একজন-কে সন্মান হানী করা যায় কোনটিই বাদ রাখেনি কুচক্রী মহল। আইনজীবীরা সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী সমাজের বিবেক সঠিক ব্যক্তিকেই তাদের নেতা নির্বাচিত করেছেন,সম্পাদক হিসেবে তিনি দক্ষতার সাথে কার্যক্রম চালিয়ে গেছেন, তিনি সফল। পরবর্তীতে ২০১৫ ও ২০১৮ এর বার কাউন্সিল নির্বাচনেও এমন নোংরা ও মিথ্যার জপমালা সম্বলিত লিফলেট বিলি করেও কোন লাভ হয়নি। প্রতিবারই তিনি নির্বাচিত হয়েছেন এবং ভোট বেড়েছে বইকি কমেনি কখনও। বিগত জাতীয় নির্বাচনের আগেও শুনেছি সংখ্যালঘু সম্প্রদায় কে নিয়ে মিথ্যা রটনা রটিয়ে প্রিয় নেতার জনসমর্থন নষ্ট করার ও নমিনেশন না পায় তার জন্য পায়তারা চালায় ষড়যন্ত্র কারীরা,তখনও পারেনি মাননীয় প্রধান মন্ত্রী জননেত্রী তাকে নমিনেশন দিয়ে মন্ত্রী করেছেন।। আমরা আইনজীবী সমাজ গর্বিত ওনার মত কর্মী বান্ধব একজন মন্ত্রী পেয়েছি আমাদের পাশে, তিনি নেতা , মন্ত্রী হলেও আমাদের আপনজন। সবার সুখ-দুঃখ ও আনন্দ বেদনার সাথী।ওনি মন্ত্রী হওয়ার পর মাননীয় প্রধানমনন্ত্রী-র কাছ থেকে বার কাউন্সিল ভবন নির্মান,বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বার ভবন রিনোভেশনের জন্য ১৭ কোটি টাকা, এবং বাংলাদেশের জেলা বার গুলো নির্মাণে সহযোগিতা করেছেন। আইনজীবী সমাজকে ছোট করে দেখার অবকাশ নেই। দলমত নির্বিশেষে গোটা বাংলাদেশের আইনজীবীরা শ ম রেজাউল করিম সাহেবের পাশে আছেন। নির্বাচনের পরে শুনেছি প্রিয় নেতার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছে। শ্রদ্ধেয় নেতা শ ম রেজাউল করিমের জন্য পিরোজপুর-০১ আসনের নাজিরপুর, নেছারাবাদ ও পিরোজপুর সদরে এখন আর সন্ত্রাস, চাঁদাবাজী ও লুটপাট চালাতে পারছেনা। ষড়যন্ত্রকারীরা থেমে নাই চালিয়ে যাচ্ছে বিভিন্ন রকম উপায়ে নোংরা,রুচিহীনও পুরোপুরি ভিত্তিহীন অপপ্রচার। সুপ্রীম কোর্ট বার এসোসিয়েশনের সৎ উপায়ে মামলা করে তাঁর প্রতিদিনের আয় ছিলো মিনিমাম তিন-চার লাখ টাকা যা আইনজীবী মক্কেল গন দিয়েছেন। সারাদিন ওনাকে হাইকোর্ট বিভাগ,আপিল বিভাগে মামলা করতে দেখেছি। আর্থিক ভাবে সচ্ছল তিনি অনেক আগেই। দুটো সন্তান উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত একজন পুত্র রাসেল ব্যারিষ্টার, কন্যাও ব্যরিস্টার হতে যাচ্ছে। অবহেলিত পিরোজপুর আজ উন্নয়নের জোয়ারে ভাসছে, চাঁদাবাজি, হানাহানি, সন্ত্রাসী,চাঁদাবাজী, ইফটিজিং,নারীর প্রতি সহিংসতা বন্ধ,সাম্প্রদায়িক হামলার মতো কোন ঘটনা ঘটেনা, প্রিয় নেতার কঠোর হস্তক্ষেপে ব্যপক উন্নয়ন হয়েছে এলাকার এবং উন্নতি হয়েছে আইনজীবী সমাজের। আল্লাহ কাউকে মর্যাদা দিলে কোন মানুষ শত চেষ্টা করেও তাকে ছোট করতে পারে না। আমরা বাংলাদেশের আইজীবীরা মিথ্যা ষড়যন্ত্র কারীদের বিরুদ্ধে, মিথ্যা অপপ্রচার কারীদের রুখে দাঁড়াবো এবং আইনানুগ ব্যবস্হা গ্রহণ করা সহ মিথ্যা অপপ্রচারের তীব্র প্রতিবাদ জানাচ্ছি। ষড়যন্ত্রকারীরা নিপাত যাক..... এদের ঘৃনা করুন। এদের বর্জন করুন। এদের প্রতিহত করুন। জয়বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশ চিরজীবী হোক।
দায়িত্বজ্ঞান শিখতে হবে আমার এই বন্ধুর কাছ থেকেই। আমার বাল্যকালের বন্ধু এবং স্কুলের বন্ধু দোলন, ক্লাসে সবচেয়ে ভদ্র ছিল, কাজ করছে সিনিয়র স্টেশন অফিসার হিসাবে ফায়ার সার্ভিস এবং সিভিল ডিফেন্সে, বর্তমানে কর্মরত আছে ঢাকায় সদর দপ্তরে, আমার বাসা এবং তার অফিস কাছাকাছি হওয়ায় মোটামুটি সন্ধ্যার আড্ডাটা সে আর আমি একসাথেই দেই। বৃহষ্পতিবার সন্ধ্যায় ফোন দিয়ে বলল, " অনেকদিন বাচ্চা কাচ্চার চেহারা দেখিনা তাই বাড়ি যাচ্ছি, আজ আসবো না, রবিবার চলে আসব"। আমি বললাম" যা, বাবার সাথে দেখা হইলে আমি ভালো আছি বলিস"। যেহেতু সে বাড়ীতে গেছে তাই আর কোন ফোন দেয়া হয় নাই তাকে, আজ বিকালে সে ফোন দিলে জিজ্ঞাসা করলাম " রবিবার আসবি বাড়ি থেকে? সে বলল, " আমি তো ঢাকায়" আমি বললাম, " কেন? সে বললো, " যাইতে পারি নাই, অনেক কষ্ট করে একটা মাইক্রোতে করে চট্টগ্রামের অলংকার মোড় পর্যন্ত গিয়েছিলাম, তখনই সদর দপ্তর থেকে ফোন আসলো," ঢাকায় আগুন লেগেছে ঘটনাস্থলে চলে আসেন, তখনই আবার একই গাড়ীতে ভোরে ঘটনাস্থলে ফিরে এসে, শুক্রবার সন্ধ্যা পর্যন্ত আরমানীটোলার সেই ভবনে আগুন নিভানোসহ উদ্ধার কাজ পরিচালনা করেছি" তাই অফিসেই আছি। আজকে সেই চিরচেনা হাসি মুখ নিয়ে আবার সন্ধ্যার আড্ডা। আজকের আড্ডার নতুন অতিথি হিসাবে আমার ছেলেও ছিল। আমি ভেবে দেখলাম ফায়ার ফাইটাররা যেইভাবে ঝুঁকি নিয়ে কাজ করে, পেশাদার হিসাবে তাদের প্রতি আমার একটা অদ্ভুত শ্রদ্ধাবোধ কাজ করে। ফায়ার সার্ভিস অফিসে কোন দুর্ঘটনার কথা জানানো হলে তারা সাথে সাথে ছুটে গিয়ে কাজ শুরু করে দেয় তারা যদি কোনরকম উৎকোচের জন্য বা বিনিময়ে কোন সুবিধা দাবি করে ছুটে না যায় ঘটনাস্থলে তবে কি ভয়াবহ অবস্থার সৃষ্টি হতে পারে তা কল্পনা করলেও গা হাত ঠান্ডা হয়ে আসে। সমস্ত ফায়ার ফাইটারদের প্রতি শ্রদ্ধা।
হঠাৎ তার ইচ্ছা হলো বেড়াতে যাবে, তাই বুড়িগঙ্গার গুদারাঘাট এলাকায়।
সৌদি যুবরাজ মুহাম্মদ বিন সালমানের এই উদ্দ্যোগ অবশ্যই পরধর্মসহনশীলতা তৈরীতে ভূমিকা রাখবে এবং অন্যদের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি সম্পর্কে জানার সুযোগ সৃষ্টি করবে, সর্বোপরী শিক্ষাব্যবস্থা হবে আধুনিক ও যুগোপযোগী।
ভাইজানের মত এইরকম একটা মাস্ক আমার দরকার। আপনারাও চিন্তা করে দেখতে পারেন।
সময় টিভিতে আজকে প্রচারিত আমার সাক্ষাৎকার। খবরের বিষয়বস্তুও খুব কষ্টদায়ক।
আমাদের প্রানপ্রিয় বন্ধু ব্যারিস্টার লিও সাহা কেনেডি আর নেই!! মানতে কষ্ট হচ্ছে। কত স্মৃতি এক সংগে!! কত আড্ডা!! ওঁ দিব্যান লোকান স গচ্ছতু। ঈশ্বরের কাছে প্রিয় বন্ধুর আত্মার শান্তি কামনা করছি। জানিনা আর কতো বন্ধুকে এইভাবে হারাতে হবে!! আজ সকালে করোনার কাছে পরাজিত হয়ে ইহলোক ত্যাগ করে।
ঠিকই তো!" আমার কাছে অযৌক্তিক মনে হয় নি! তাতে বিধর্মীদের বাড়ি ঘরে হামলা, লুটপাট অগ্নি সংযোগের একটা উছিলা তো অন্তত কমবে!
বিক্ষিপ্ত চিন্তাবলী। করোনা আসে করোনা যায় আবার আসে আবার যায়। সেই আমি এই আমি কোন পরিবর্তন নাই। লক ডাউন আসে লক ডাউন যায় আবার আসে আবার যায়। সেই আমি এই আমি কোন পরিবর্তন নাই। ভাগ্যের কোন পরিবর্তন নাই। কিছু চাই, কিছু পাই তেমনও কিছু নাই। অবস্থার তেমন একটা পরিবর্তন নাই। অথচ কত কিছুই হতে পারতাম! নাই নাই কোন পরিবর্তন নাই সেই আমি আছিই তাই।
ইনি কে? চিনতে পারলে আমার ছেলে দীপ বলেছে তার জন্য পুরষ্কার আছে।
গোয়েন্দাদের জিজ্ঞাসাবাদে মামুনুল হক বলেন, ‘উসকানিমূলক বক্তব্য দিয়ে মাদরাসার শিক্ষার্থীদের মাঠে নামিয়ে রাষ্ট্রক্ষমতা দখলের চেষ্টা করেছিল হেফাজতে ইসলাম। হেফাজতের বর্তমান নেতাদের মধ্যে ৩০ ভাগ জামায়াত সংশ্লিষ্ট। আর ৩০ ভাগ আফগান মুজাহিদ এবং ৪০ ভাগ সত্যিকারের ধর্মীয় রাজনীতি করেন। সূত্রঃ ইত্তেফাক।
আনন্দের খবর এই যে বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা প্রিয় কিশোর দাদা এবং বউদি জেসিকা অবশেষে করোনা নেগেটিভ হয়েছেন। আমি তাদের আমাদের মাঝে দ্রুত ফিরে আসার প্রতীক্ষায়। কিছু মানুষের বেঁচে থাকাটা খুবই জরুরী, মানবতার জন্যে, পৃথিবীর জন্য।
বাহিনী হিসাবে বাংলাদেশ পুলিশের কাছে আমাদের কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নাই। প্রশাসনের কর্মকর্তাদের কাছেও আমরা কৃতজ্ঞ। কম্যুনিটি হিসাবে ডাক্তারদের প্রতি অসম্ভব শ্রদ্ধাবোধ এবং কৃতজ্ঞতা। এই তিনটা সম্প্রদায়ের প্রতি আমার প্রচন্ড দুর্বলতা কাজ করে, এবং এই তিনটা সম্প্রদায়ের মানুষকে আমি সবসময় সম্মান করার চেষ্টা করি। দেশের এই ক্রান্তিকালে সবচেয়ে বেশী দরকার এই তিন প্রতিষ্ঠানের এক সাথে কাজ করা, আমরা কোন বিভক্তি চাই না, কারন আপনাদের ভিতর সামান্য অসহযোগীতাও দেশকে আরও গভীর সংকটে ঠেলে দিতে পারে। তাই আমি বলি কোন দুষ্টু পুলিশ, দুষ্টু প্রশাসনের অফিসার এবং দুষ্টু ডাক্তারের দায়ভার এই তিনটা প্রতিষ্ঠানের নেয়া ঠিক হবেনা। তাদের জন্য আইন আছে, আইনই তাদের কৃতকর্মের মূল্যায়ন করবে।
জাতির পিতার মৃত্যুর পর বাংলাদেশে যে রাজনৈতিক ধারা চালু হয়েছে তার প্রেক্ষিতে আমি চ্যালেঞ্জ করে বলতে পারি, এই ছেলেটার রাজনৈতিক ভবিষ্যৎ খুবই উজ্জ্বল। এই ছেলেটা একদিন এম পি হবে মন্ত্রী হবে। এত দ্রুত রঙ বদলাতে প্রানীদের মধ্যে শুধু গিরগিটিই পারে, রাজনীতিবিদদের মধ্যে খন্দকার মোশতাক, হু মু এরশাদ, ব্যারিস্টার মউদুদ, ড. কামাল হোসেন, কাদের সিদ্দিকী এদের দেখেই হয়তো শিখেছে সে রাজনীতিটা কিভাবে করতে হয়!
ডাক্তারের সাথে ঘটে যাওয়া বিষয়টা প্রত্যক্ষ করেছি, এইখানে তিনটা পক্ষ জড়িত, ইতিমধ্যেই ডাক্তার এবং পুলিশের সংগঠন গুলো বিবৃতি দিয়েছে, যা আমাকে মর্মাহত করেছে এখন শুধু এডমিন ক্যাডারদের সংগঠনেরটা দেখা বাকী!! নিম্নোক্ত ভিড়িও এর ঘটনাটা দেখুন এইখানে একটা পক্ষ আইনজীবী যাকে আমি ব্যক্তিগতভাবে চিনি, ২য় পক্ষ পুলিশ যার কাঁধের র‍্যাংক দেখে বুঝলাম তিনি একজন সিনিয়র এ এস পি। ন্যায় অন্যায় বিচার করার ভার আপনাদের উপর ছেড়ে দিলাম।
গতকালের ঘটে যাওয়া প্রচন্ড প্রত্যাশিত উক্ত ঘটনায় আমার দৃষ্টিতে দায়িত্বরত পুলিশ এবং ম্যাজিস্ট্রেট দুজনেই সমান অপরাধী। এদের অপেশাদার আচরণের কারনে এবং এই দুই প্রতিষ্ঠানের ভাবমূর্তি রক্ষার্থে এদের বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা নেয়া হোক। এবং দায়িত্ব পালনে দেশের নাগরিকদের কিভাবে সম্মান করতে হয় সেই বিষয়ে পর্যাপ্ত মানসিক প্রশিক্ষন দিয়ে তারপর দায়িত্বে নিয়োজিত করা হোক। এই বিষয়ে যারা দ্বিমত পোষন করেন তারা আমার প্রোফাইলে ফোন নাম্বার দেয়া আছে ফোন দিয়ে অথবা ম্যাসেঞ্জারে নক করতে পারেন।
১৬ তারিখে করোনায় মারা গেছে ১০১ জন, ১৭ তারিখে ১০১ জন ১৮ তারিখে ১০২ জন। আপনারা হেডম দেখাইয়া সারা বাংলাদেশ ঘুরতে থাকেন মুভমেন্ট পাস ছাড়া। করোনা ভাইরাস ইব্রাহিম হুজুরের পর আমাকে বলেছে করোনা ভাইরাসেরও নাকি মুভমেন্ট পাস লাগেনা।
অবিলম্বে বাঁশখালীতে বিদ্যুৎকেন্দ্রে সংঘটিত ৫ খুন এবং ২০ জন শ্রমিকের আহত হওয়ার ঘটনার দ্রুত তদন্ত করে দোষীদের অনতিবিলম্বে গ্রেফতারপূর্বক বিচার করে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি প্রদানের দাবী জানাই।
যারা মনে করেন চলাচলের স্বাধীনতা একচ্ছত্র, এইখানে কারও কোন বাঁধা দেয়ার অধিকার নাই। আপনার ধারনা আপনি যখন ইচ্ছা যেইখানে সেইখানে যেতে পারেন এই ক্ষেত্রে বাঁধা দেয়ার কারও কোন ক্ষমতা নেই। আবার অনেকেই বলছেন চলাচলের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ সংবিধানসম্মত নয়। তারা দয়া করে দেখবেন সংবিধানে চলাচলের স্বাধীনতাকে কতটুকু অনুমোদন করে বা চলাচলের উপর আদৌ কোন শর্ত আরোপ করা যায় কিনা একবার দেখে আসি। নিচে সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অনুচ্ছেদ টুকু দেয়া হলো, নিজেই ব্যাখ্যা করুনঃ
ঠিকানা শুধু এক সমাধি সাড়ে তিন হাত মাটি!! বিদায় দিয়ে আসলাম আব্দুল মতিন খসরু স্যারকে। আমি স্যারের বিদেহী আত্মার শান্তির জন্য প্রার্থনা করি। 
প্রস্তুত ছিলাম না স্যার!! মনে করেছিলাম আবার দেখা হবে!! আব্দুল মতিন খসরু স্যার আর নেই। আমি তার আত্মার সদগতি কামনা করছি। আমার জানামতে তিনি খুব ভালো মানুষ ছিলেন। (ছবি ঃ২০১৭ সালে স্যারের জন্মদিনে, স্যারের বাসায়)
টিভির স্ক্রলে দেখলাম সুপ্রীম কোর্ট বারের বর্তমান সভাপতি সিনিয়র এডভোকেট জনাব আব্দুল মতিন খসরু স্যার এখন লাইফ সাপোর্টে আছেন। আমি প্রিয় স্যারের সুস্থতার জন্য মহান সৃষ্টিকর্তার কাছে আকুল আবেদন জানাই। সবার কাছে স্যারের সুস্থতার জন্য আমি দোয়া কামনা করছি।
এক সপ্তাহ কঠোর লকডাউন পালন করে আজ চেষ্টা করেছি নিজ রুমে কিছুক্ষন সময় কাটাতে। মাঝখান দিয়ে আপনারা আবার অন্যকিছু মনে কইরেন না, আমার রুম নং ৬০২। ৫০১ নম্বর নয় কিন্তু!!
আমি যেই দিকে তে চাই, দেখে অবাক বনে যাই। এর অর্থ কোন খুঁজে নাহি পাইরে!! ভাইরে ভাইরে!!
যারা ২য় ডোজ নিবেন তারা দয়া করে ভদ্রলোকের কথা মনোযোগ দিয়ে শুনবেন। করোনার ভ্যাক্সিনের ২য় ডোজ নেয়ার সময় সবাই ভদ্রলোকের ক্ষেত্রে হওয়া সমস্যাটার কথা মাথায় রাখবেন। সবাই নিরাপদে ভ্যাক্সিন নিন সুস্থ থাকুন।
বাংলাদেশের মাননীয় প্রধান বিচারপতি জনাব সৈয়দ মাহমুদ হোসেন মহোদয় আগামী ১০ এপ্রিল ২০২১ খ্রি তারিখ মাননীয় বিচারপতি জনাব ওবায়দুল হাসান এবং মাননীয় বিচারপতি জনাব এম. ইনায়েতুর রহিম মহোদয়বৃন্দ কর্তৃক রচিত বঙ্গবন্ধু ও মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বই এর মোড়ক উন্মোচন করবেন।
"সীমিত পরিসর" শব্দটির ভিন্ন প্রয়োগ থাকলেও দেশে মাঝে মাঝেই কিছু বিশেষ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় যে পরিস্থিতিটা না আসলে কখনওই বুঝা যেতোনা আওয়ামী লীগের জন্য জান দেয়ার ভান করা কিছু কিছু আওয়ামী লীগের লোকেরা সীমিত পরিসরে আওয়ামী লীগ করেন। এইসব পরিস্থিতি দলের জন্য একরকম আশীর্বাদ বলা যায়। এইসব সীমিত পরিসরের আওয়ামী লীগারদের চিহ্নিত করে উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহন করার এখনই উপযুক্ত সময়। দুস্ট গরুর চেয়ে শূন্য গোয়াল ঢের ভালো।
ভাবতে ভালোই লাগছে আমরা দিন দিন মানবিক হচ্ছি। চারিদিকে শুধুই মানবিকতার জয় জয়কার।
স্বাধীন বাংলা বেতারের শিল্পী, বীর মুক্তিযোদ্ধা ইন্দ্রমোহন রাজবংশী আর নেই। ওঁ দিব্যান লোকান স গচ্ছতু। আমি তার আত্মার সদগতি কামনা করছি।