থিসিস শেষ না হওয়া পর্যন্ত ভার্সিটির জন্য আর খারাপ লাগা আপাতত কাজ করতেছেনা আমার।😑
মানুষের উপকারের উদ্দ্যেশ্যে হবে শুধু মাত্র আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টি। এতে দুনিয়াবি কোনো প্রতিদানের আশা থাকবেনা,থাকবেনা কোনো বিরক্তি,শুধু থাকবে মহান রবের সন্তুষ্টি পাওয়ার ইচ্ছে।প্রতিদান না পেলেও কোনো মন খারাপ হবেনা।যেই কাজ মহান আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টির জন্য,সেই কাজ তো শুধু আনন্দেরই হয়।।
কোন পরিবার কতটুকু পর্দাশীল কতটুকু দ্বীনদার তা বোঝার জন্য একটা বিয়ের অনুষ্ঠান যথেষ্ট লোক দেখানো পর্দাশীলদের পর্দা বিয়ের অনুষ্ঠানে খসে পড়ে।🙂
লাগতেছে এইদিন তুললাম ছবি গুলো। কেমনে কেমনে ২ বছর হয়ে গেলো।। IIUC❤️
ফেসবুকে ছেলে মেয়েদের ছবি প্রচারের ক্ষেত্রে ইসলাম কি বলে?
আপু, তোমার মৃত্যুর পর তোমাকে ঠিকই হিজাব আর জিলবাব করিয়ে কবরে শুইয়ে দেয়া হবে। এটা ছাড়া তোমাকে কোন সেকুলার আত্মীয়রাও কবর দিতে দিবে না । তোমাকে আপাদমস্তক হিজাবে মুড়ে ফেলা হবে। তারপরেই তোমাকে কবর দেয়া হবে। তোমার স্টাইলিশ জিন্স, জেগিন্স, সালোয়ার, স্কিনি কামিজ, এলোমেলো বাতাসে উড়ন্ত শাড়ির আঁচল কিংবা তোমার ঝলমলে কালোচুলগুলো কিছুই আর সেদিন কারো কাছে মূল্য পাবে না। তুমি এখন যেভাবে পর্দা ছাড়া, হিজাব ছাড়া চলছ, সেভাবে কোন অবস্থাতেই তোমাকে শেষ বিদায় দেবে না কেউ। দয়া করে তোমার মৃত্যুর দিনটা তোমার প্রথম হিজাবের দিন হতে দিও না। #MuslimReminder
আবূ হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিতঃ রসূলুল্লাহ (সল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন: যখন কোন নারী মসজিদে যাওয়ার জন্য বের হয়, তখন যদি তার গায়ে সুগন্ধি লাগানো থাকে, তবে সে এমনভাবে তা ধুয়ে ফেলবে, যেন সে জানাবাতের গোসল করছে। (সুনানে আন-নাসায়ী, হাদিস নং ৫১২৭,সহিহ হাদিস) জানাবাতের গোসল অর্থাৎ গোসল ফরয হয়ে গিয়েছে।যতক্ষণ ফরয গোসল আদায় হবেনা,ততক্ষণ কোনো ইবাদত কবুল হবে না। ওয়াল্লাহু আ'লাম
যে হৃদয় তার রবের সাথে কথা বলে,সে হৃদয় কখনোই নিজেকে একা ভাবতে পারেনা.....
আলহামদুলিল্লাহ, রিভার্টেড মুসলিম গুলো আমাদের তথাকথিত মুসলিম থেকে কত ঈমানদার।আল্লাহ কবুল করে নিক।মনের অজান্তেই কথা গুলোতে এতো শান্তি লাগলো।।
প্রিয় বন্ধু রমাদান মাসের এতো দ্রুত চলে যাওয়া,বড্ড যন্ত্রণাদায়ক এক অনুভূতি....
💘💘অন্তর টা জুড়িয়ে যায়❤️এই মহান পবিত্র জায়গায় কেমন প্রশান্তি হবে ভাবতেই মনে কেমন জানি শিহরণ দিয়ে উঠে।আর নিজে সশরীরে উপস্থিত থাকলে কিরকম লাগবে,আল্লাহ তায়ালা জানেন।মাঝে মাঝে বড্ড ইচ্ছে করে একেবারের জন্য কোনোভাবে চলে যেতে পারতাম।কোনোভাবে জীবন টা এই জায়গায় পার করে দিতে পারতাম।চোখের আর মনের শীতলতায় মন টা ভরে উঠতো।কি প্রশান্তি।❤️❤️
ফেইসবুকে মেয়েরা নিজের বেপর্দা ছবি দিয়ে রাখার মানে হচ্ছে গুনাহর জন্য এমন একটা একাউন্ট তৈরি করে রাখা,যে একাউন্টে বসে থাকলেও,ঘুমালেও গুনাহ যেতে থাকবে।মৃত্যুর পরও এই একাউন্ট চালু থাকবে। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
দাইয়ুস হচ্ছে সেই ব্যক্তি, যে তার স্ত্রী কন্যাকে বেপর্দা চলার পরও কিছু বলেনা।বেপর্দা চলার সুযোগ করে দেয়।।নিজের বাবাকে সত্যিকার ভালোবাসলে অবশ্যই পর্দা করা উচিত।
আল্লাহর নিকট আমাদের প্রত্যাবর্তন তো করতেই হবে ইন শা আল্লাহ। পার্থক্য কেউ মৃত্যুর পরে করে,কেউ মৃত্যুর আগে।বুদ্ধিমান তো সেই, যে মৃত্যুর আগে আল্লাহর নিকট প্রত্যাবর্তন করে।
শেষ ঠিকানা,আমাদের সবার চিরস্থায়ী ঘর।একাই যাবো, কারো কথায় কর্ণপাত করার ইচ্ছে এখন আর নাই।মহাসাফল্য তো রবের সন্তুষ্টি অর্জন ছাড়া কিছুই হতে পারেনা।রবের সন্তুষ্টি অর্জন করে মৃত্যুবরণ, এর থেকে মহাসাফল্য কি আর হতে পারে??
এই তো যখন বাবা মার দেখাশুনা করার জন্য দায়িত্ব / কর্তব্য পুরোপুরি নিজের নিয়ে নিতে ইচ্ছে করে, বাবাকে বলতে ইচ্ছে করে- " তুমি এইবার বসে থাকো,আরাম করো।নিজের ইচ্ছে গুলোর দিকে একটু তাকাও, একটু প্রাধান্য দাও।অনেক তো করলা আমাদের জন্য। " তখন না আসলেই মনে হয়,হয়তো বড় হয়ে গেলাম।।
আলহামদুলিল্লাহ। সবাই বের হয়ে আসুক মিউজিক নামক অশান্তি থেকে,যা আল্লাহ তায়ালা এবং মানুষের মধ্যে অবশ্যই দূরত্ব সৃষ্টি করে।হতাশা অবসাদ সব বৃদ্ধি করে।যদিও অনেকে এই থেকে টাকা ইনকাম করে,সবই হারাম আর হারাম,যার মধ্যে থাকবেনা কোনো বরকত এবং শান্তি।। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
আল্লাহর মানা যেখানে সবার উপরে,সেখানে কে কি ভাববে ভাবার সময় নাই।আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক,না চাইতে কত আল্লাহর মানা আমরা অমান্য করি।তাও তিনি আমাদের সর্বপ্রকার দেখাশুনা করেন।আলহামদুলিল্লাহ।
এই শান্তির স্বাদ,মজা সেই গ্রহণ করতে পারবে,যেই শুধুমাত্র আল্লাহ তায়ালার উপর তাওয়াক্কুল করে।
এই পৃথিবীতে কেউ ১৬ আনা আপন হয়না।।কথা টা একদম সত্যিই... আপন মনে ভেবে দেখলে বুঝা যায় আল্লাহ ছাড়া কেউ আপন নয়।
লামিয়া বোনটার সাথে কখনো কথা হয়নি।হঠাৎ করে মেসেজ দিয়ে বললো,এইটা আপনার জন্য আপু। আসলেই অনেক খুশি লেগেছে।কেউ আমার কথা মনে রেখে চেনা জানা ছাড়া,,আমার জন্য এতো সুন্দর জিনিস তার মূল্যবান সময় দিয়ে বানিয়েছে।।এইটা অবশ্যই খুশির কথা।আলহামদুলিল্লাহ। জাযাকিআল্লাহু খাইরন বোন। ❤️❤️❤️❤
প্লে গ্রুপ থেকে পড়া লিখা করতিছি।শেষেই হয় না🙄🙄 আজব
পর্দা করে একজনে, বুকে আগুন জ্বলে,শরীরের তাপমাত্রা এবং মাথার তাপমাত্রা বেড়ে যায় অন্যজনের😎😎
কেউএকজনঃ কিরে জংগী হয়ে গেছো নাকি?এইভাবে এতোসব পরে ঢেকে ফেলছো,শিবিরের বাতাসে ধরছে? উপরে আমিঃ হাহা।😃 ভিতরে আমিঃ হ জংগী হয়ে গেছি।আমার দলবল নিয়ে কালকেই তোমার বাসায় হামলা করতে আসতিছি।হুহ।🧐😎
পথে ঘাটে মেয়েদের নামাজের কথা কেউ ভাবে না।কখনো ভাবার প্রয়োজনও মনে করেনা।আসলেই মেয়েদের নামাজের জন্য জায়গা দরকার।এমন না যে মেয়েদের মসজিদে যেতে বলতিছি।কথা হচ্ছে কোথাও গেলে বা, কোথাও যাওয়ার সময় গাড়িতে/গাড়ি যখন থামায় এইটা বেশি ফিল হয়। কারণ নামাজ তো কাযা করা যাবেনা।হোক সেটা পুরুষ, হোক সেটা মহিলা ।যেভাবে হোক নামাজ আদায় করতে হবে।।বেশি অপারগতা হলে আলাদা কথা। সব মসজিদের মধ্যে আলাদা করে একটা দেওয়াল দিয়ে হলেও মেয়েদের নামাজের ব্যবস্থা করা দরকার।(ভিতরে অযুখানা সহ)।একদম সব জায়গায়।। এইটা আসলে চাইলেই পারা যায়।শুধু কেউ একজন উদ্যোগ নিয়ে আগায় গেলে এই জিনিসটা চালু হবে ইন শা আল্লাহ।
তার সাথে একখানা ছবি তুলিলাম,সে খুশিতে সে বাঁধা নৌকায় আমাকে নিয়ে নাকি নদী ঘুরাবে❤️😄
"প্রাচুর্যে প্রতিযোগিতা তোমাদেরকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে, যতক্ষণ না তোমরা কবরসমূহে উপস্থিত হচ্ছো..." সুরা তাকাছুর
যখন আল্লাহ কাউকে ভালবাসেন, তাকে অনেক অর্থ সম্পদ দিয়ে দেন না। তার প্রভাব প্রতিপত্তি ক্ষমতার মধ্যেও কোন প্রবৃদ্ধি ঘটে না। বরং তিনি যদি কাউকে ভালবাসেন তাকে নেক আমলের তাউফিক দেন। পুরো রমাদান যদি আপনি রোজা রাখতে পারেন, যদি রাত জেগে তার ইবাদত করার সৌভাগ্য হয়, আপনি বিশ্বাস করতে পারেন, সেই মহান রব আপনাকে অনেক ভালবাসেন। তিনি আপনাকে পছন্দ করেন বলেই আপনি তার দিকে দুহাত তুলে চাইতে পারেন, তিনি ভালবাসেন বলেই তার নাম উচ্চারনের সৌভাগ্য আপনার হয়। এর উল্টো দিকে, যখন তিনি কারো উপর রাগ হন, তিনি কিন্তু তাঁকে অক্সিজেন দেওয়া বন্ধ করে দেন না। তার খাবার দাবারের যোগানও বন্ধ হয় না। বরং হয়তো সে আগের চেয়ে আরও ভাল থাকার কিংবা খাওয়ার সুযোগ পায়। কেউ তাঁর নাফরমানি করলে, তাকে তিনি সাথে সাথে শাস্তি দেন না। তার পায়ের নিচ থেকে জমিন সরে যায় না, মাথার উপর ছাদও ভেঙ্গে পড়ে না। কিন্তু তিনি অসন্তুষ্ট হলে, তার অন্তরে মরিচা পড়ে যায়। ইবাদতে তার মন বসে না, নামাজ পড়তে তার আর ভাল লাগে না। দ্বীনের কোন কথা শুনলে বিরক্তি আসে, তিলাওয়াতের সুরের চেয়ে গানের সুরই তার কাছে প্রিয় মনে হয়। তার সাধ জাগে না, গভীর রাতে একাকী সিজদায় যেয়ে কাঁদতে। আফসোস তার হয় না, কেন সে ফজরে আর উঠতে পারে না। সেই মানুষটি তো ভাবতে থাকে, এসবই তার ইচ্ছাধীন বিষয়। সে নামাজ পড়তে চায় না বলেই,পড়া হয় না। তার তেমন ভাল লাগে না বলেই, অন্যান্য আমলগুলোও সবসময় করা হয় না। কিন্তু প্রকৃত সত্য হল, তারই গুনাহের কারণে, তার থেকে সেই ইবাদতের নিয়ামত ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে। তারই বদআমলের কারণে, সে আর পায় না আমলের সেই মিষ্টতা...... #রিযওয়ান
যখন কেউ অসুস্থ হয়, এর অর্থ এটা না, তার মাবুদ তার প্রতি নারাজ। যখন কেউ অর্থকষ্টে ভোগে, তার পাপের শাস্তি পাচ্ছে সে, এমনটিও নয়। বারবার বিপদে যে পড়ে, ভাবার কোন কারন নেই, দুনিয়াবী আযাবের মুখোমুখি সে। বরং আল্লাহ যখন কারো উপর অসন্তুষ্ট হন, তার অন্তরে মরিচা পড়ে যায়। ইবাদতে তার মন বসে না, নামাজ পড়তে তার আর ভাল লাগে না। দ্বীনের কোন কথা শুনলে বিরক্তি আসে, তিলাওয়াতের সুরের চেয়ে গানের সুরই তার কাছে প্রিয় মনে হয়। তার সাধ জাগে না, গভীর রাতে একাকী সিজদায় যেয়ে কাঁদতে। আফসোস তার হয় না, কেন সে ফজরে আর উঠতে পারে না। সেই মানুষটি ভাবতে থাকে, এসবই তার ইচ্ছাধীন বিষয়। সে নামাজ পড়তে চায় না বলেই,পড়া হয় না। তার তেমন ভাল লাগে না বলেই, অন্যান্য আমলগুলোও সবসময় করা হয় না। কিন্তু প্রকৃত সত্য হল, তারই গুনাহের কারণে, তার থেকে সেই ইবাদতের নিয়ামত ছিনিয়ে নেয়া হয়েছে। তারই বদআমলের কারণে, সে আর পায় না আমলের সেই মিষ্টতা...... #রিযওয়ান
বি কেয়ারফুল,যেমন- আমরা গান শুনি,আবার শেয়ার করি...। এতে নিজের গুনাহ হচ্ছে,আবার অন্যের গুনাহ গুলোও আমরা নিচ্ছি,আবার মরার পর গুনাহ যাওয়ার জন্যও পথ তৈরি করে দিচ্ছি।।আমরা নিজের এতো গুলো ক্ষতি করতিছি।একবারও ভাবিনা।।
আসলেই,মাঝে মাঝে লাগে জীবনের হাফ সময় তো নষ্ট করে ফেলেছি...😞সবচেয়ে বড় অশিক্ষিত তো সেই, সে কুরআন সহীহ পড়তে পারেনা😞
"মহান আল্লাহ তায়ালা" যা মানা করেছেন সেসব কাজ করে তা সম্পন্ন হওয়া শেষে খুব সুন্দর করে "আলহামদুলিল্লাহ " বলা ব্যক্তি নিতান্তই নির্বোধ ছাড়া আর কিছু হতে পারে কি?? 
বোরকা পরা অবস্থায় আমাকে অনেক দেখলে বলে "কিরে তুমি তো অন্য জগতে চলে গেলা" উপরে আমার রিয়েকশনঃ 😄😃 ভিতরে আমিঃ তাহলে আপনেরাও বোরকা পরেন,চলেন সবাই মিলে অন্য জগত থেকে ঘুরে আসি।পৃথিবী ছাড়া অন্য জগতে চলে গেছি চারটি খানি কথা নাকি😁😁
বিপদ আসে।। বিপদ কেটে যায়।।আবার আমরা ভুলে যায় আমাদের রবের দেওয়া আদেশ..............
আল্লাহ তায়ালা আমাদের মা বোন সবাইকে পর্দা করার এবং পর্দার গুরুত্ব বুঝার তৌফিক দিক।
কত ঝগড়া যে ভার্সিটির বাসে দেখে ফেলতাম এই জানালা নিয়ে😆
#আয়াতুল_কুরসি ১ম বার ট্রাই করলাম।।যারা প্রফেশনালি ক্যালিগ্রাফি করে তাদের খুবই ধৈর্য 😒
মেরি নবী পেয়ারি নবী সুন্নাত তেরি দুনিয়া ও দ্বীন, আপনি শাফাত কি আমান হে রহমাতুল্লিল আলামীন ❤️❤️
মনের শান্তি বলে একটা কথা আছে না?..এইটাই হচ্ছে মনের শান্তি।
আমাদের জীবনের উদ্দেশ্যই হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা।এর চেয়ে বড় উদ্দেশ্য আর কি বা হতে পারে একজন মুসলমানের।আল্লাহর সন্তুষ্টি হাসিল হওয়া মানে তো আখিরাত এবং দুনিয়া উভয় হাসিল হওয়া।আমরা নিতান্তই নির্বোধ, তাই আমরা দুনিয়া নিয়ে আমোদ ফূর্তিতে থাকি,ফলপ্রসূ আমরা আখিরাত এবং দুনিয়া সবই হারিয়ে ফেলি।
এই মানুষগুলো সব পৃথিবীর বড় বড় মিউজিসিয়ান,গিটারিস্ট। তারা সবাই গান ছেড়ে দিয়েছে শুধুমাত্র রবের সন্তুষ্টিরর জন্য।তাদের কাছে দুনিয়ার এই তুচ্ছ খ্যাতি,টাকাপয়সা কিছুই না।যেখানে ইসলাম স্পষ্টভাবে নিষিদ্ধ করেছে গানকে,যেখান সূক্ষ্ম মিউজিক পর্যন্ত এলাউ করেনা,সেখানে আমরা এতো বড় বড় দলিল থাকার সত্ত্বেও কেমনে এতো নির্বোধ।কেমনে একটা হারামকে এতো সুন্দরভাববে গ্রহণ করে জীবন কাটায় দিই???আমাদের কি একবারও ভাবার সময় হয়না আমাদের রব আর রসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের বাণী গুলো? "পারিনা" বলতে আসলে কোনো শব্দ নাই,চেষ্টা করলে আল্লাহ তায়ালা অবশ্যই একজন বান্দাকে সাহায্য করবেন।আমরা নির্বোধ বলে কুরআন এবং সুন্নাহর কোনো কিছুই আমাদের কানে পৌঁছায় না।পৌঁছায় না বললে ভুল হবে আসলে আমরা পাত্তা দিই না,আমরা কানে নিইনা।
কেউ দ্বীন মানলে মানুষ কিছু বললে বা পর্দা নিয়ে কিছু বললে উত্তর জাস্ট হওয়া উচিত- "হাশরের ময়দানে আমার হিসাব নিকাশ আপনার কথা শুনলে সহজ হয়ে যাবে???না আপনার মন রক্ষা করে চললে ফুড়ুৎ করে পুলসিরাত পার হয়ে যাবো?না আমাকে কবর দেওয়ার পর আপনি আমার জন্য কিছু করতে পারবেন?(অবশ্যই শান্ত মেজাজে বলা উত্তম) -আশা করি আর কিছু বলতে পারবেনা।কারণ কেউ কারো উপকারে আসবেনা ।বেশি বাড়াবাড়ি করলে এই ছাড়া আর ওয়ে নাই আসলে।🙂
আমার ক্লাস ফাইভ পড়ুয়া স্টুডেন্ট আমাকে বলে- "আমি কখনো জাহান্নামে যেতে চাই না তাই পাবজি,ফ্রি ফায়ার সহ সব গেইম যা সময় নষ্ট করে ডিলেট করে দিছি। এতো ছোট বয়সে এতো সতর্ক,আমি জাস্ট অবাক হয়ে তাকিয়েছিলাম।কারণ অনেক বড়রাও এই বিষয়ে সতর্ক না।
আমি অপলক চেয়ে দেখি আমার রবের সৃষ্টিকে, কি নিখুঁত এই ফুলের সৃষ্টি, কি নিখুঁত এই আকাশ..... সুবহানাল্লাহ....
সুবহানাল্লাহ... কালকে রাতে ছিল কলি সকালে উঠে দেখি ফুল হয়ে গিয়েছে।। সুবহানাল্লাহ......... ❤
আমি বুঝিনা কেনো একটা মানুষকে পর্দা করতে গেলে নানারকম কথা শুনতে হবে।।পর্দার কথা তো অনেকবার বলে দেওয়া হয়েছে কুরআন হাদিসে।সালাতের মতই ফরয।এইটা কি আমাদের পূর্ববর্তী জেনারেশনের দোষ দিবো?তারা তাদের ছেলে মেয়েকে শিক্ষা দেয়নি বলে,তাদের ছেলেমেয়েরা আমাদের শিক্ষা দিচ্ছেনা।এবং আমরাও আমাদের ছেলেমেয়েকে শিক্ষা দিবোনা।।আমি জানিনা কিসে দোষ দিবো।কিন্তু সবচেয়ে গাফেল হচ্ছি আমরা নিজেরাই।যখন আমাদের বুঝার বয়স হয় তখন আমরা সব জিনিস নিয়ে রিসার্চ করি,কুরআন ও হাদীস ব্যতীত।ফলস্বরূপ দ্বীন মানতে গেলেও কথা শুনতে হয়।আফসোস......................🙂
মানুষের নিজেকে পরিবর্তন করা দরকার আল্লাহর জন্য। তথাকথিত কারো জন্য নয়।আল্লাহর জন্য নিজেকে পরিবর্তন করে যে সুখ, সে সুখ অন্য কোথাও আছে নাকি?
সবসময় একটা কথা মাথায় ঘুরতো যারা আল্লাহর অবাধ্য হয়ে যা ইচ্ছে তাই করে,হারাম ইনকাম করে তাদেরও আল্লাহ সব দিয়ে দেয়,তাদেরও রিজিক বা তাদেরকেও আল্লাহ অসন্তুষ্ট করেনা। অবশ্যই আল্লাহ তায়ালা অনেক দয়ালু। আর কারণ হচ্ছে আল্লাহর কাছে দুনিয়ার এইসবের কোনো দাম নাই আসলে।।দাম থাকলে তিনি তার অবাধ্যকারীকে এক বিন্দু পানিও পান করতে দিতো না।খুব সুন্দর করে বলেছে এই ভিডিও তে।
মৃত্যু হয়তো এরকমই,বলে কয়ে আসেনা।নিজেকে প্রস্তুত রাখা উচিত😪আল্লাহ যেনো আমাদের সবাইকে দুনিয়ার প্রতি বেশি ভালোবাসা থেকে দূরে রাখে।
কি বলে প্রোগ্রামিং ও করতাম,BCS ও দিতাম।🤦‍♀🤦‍♀ আমি সব ছেড়ে ধ্যানে চলে যাবো ভাবতিছি😂😂একটাও করব না। 😎😎
এই যে স্কুল কলেজ নাকি কিছুই খুলবে না।কথা হচ্ছে তাতে আমার কি। আমার তো ডাবল খেসারত দিতে হচ্ছে।🤦‍♀PHD নিবো এসাইনমেন্টের উপর🤦‍♀🤦‍♀
কি সুন্দর সুবহানাল্লাহ ❤❤এই জায়গায় সালাত আদায় করার অনুভূতি টা কি সুন্দর হবে
কেউ আমাদের কথার অবাধ্য হলে বা সামান্য কিছুতে আমাদের মনে কতই না রাগ জমে যায়। আর আমাদের রবের হাজারও আদেশ অমান্য করা সত্ত্বেও তিনি আমাদের সকল চাওয়া পাওয়া পূরণ করেন।উনার মনে আমাদের জন্য রাগ জমে আছে কিনা কখনো নিজের মনকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে না??নিজেকে অকৃতজ্ঞ লাগেনা??
আমাদের শৈশবের স্মৃতির কথা লিখতে গেলে খাতা কলম নিয়ে বসতে হবে।এতো স্মৃতি জড়িত।😊 আর এখনের শৈশবের বাচ্চারা মনে হয় শুধু প্রেমময় আবেগের কথা লিখবে।😑
পাম্প মারতে পারাও নাকি একটা স্কিল😑🤷‍♀ ইশ,আমার কোনো স্কিল নাই🤦‍♀🤦‍♀ 
সালাত আর পর্দার মধ্যে ইসলাম সীমাবদ্ধ এইটা যারা মনে করে তারা আসলে ইসলাম কি জানেনা।। অন্তর অবশ্যই পরিস্কার থাকা জরুরি। অন্যায়কে অন্যায় না বলে চুপ থাকবা,হিংসা করবা,অন্যের পিছনে কথা বলবা,একজনের কথা আরেকজনকে বলবা,নিজের ভুল আছে হাজারও আবার অন্যের থেকে ১০০% দাবি করবা।যেখানে যাবা সেখানের সাথে তাল মিলাবা...। এইগুলো ইসলাম কখনোই বলেনা।ইসলাম মানে তো শান্তি।ইসলামকে আরও জানো।।অল্প কিছু জেনে ইসলামকে শেষ করিওনা।এতে হয় কি তোমাকে মানুষ ধার্মিক ভেবে ইসলামকে ভুল জানবে।। ইসলামকে শেষ না করার আকুল আবেদন জানালাম।
আমরা কেউ ১০০% সঠিক না। কিন্তু অন্যের ক্ষেত্রে বিচার করাটা আমাদের ১০০% হওয়া লাগে.…...... মানুষ বড্ড আজব প্রাণী।
অনেক আগের জিনিস😀তখন মোবাইল খুব এভেইলেবল ছিল না।বেশিদূর কথাও বলা যেতোনা এইটা দিয়ে।আব্বু বাইরে গেলে খুব দরকার হলে কল দিতাম।ছাদে একটা এন্টেনাও ছিল।একটু নেটওয়ার্ক পেলে কি খুশি লাগতো।😁
ইসলামে মেয়েদের এতোই সম্মান দিয়েছে এই ছবি দেখে সবাই বুঝতেছে। আল্লাহ তায়ালা মেয়েদের সম্মান যাতে আরও বাড়ে তাই #পর্দা_ফরয করেছে। আমরা কি সে সম্মান ধরে রেখেছি???
আজকের জন্য না আসলে সবসময় এমন হয়।। ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ,হিদায়ত থেকে সরে না যাওয়া, আল্লার সন্তুষ্টি অর্জন, আল্লাহর প্রিয় বান্দা হতে পারা এই দুয়াগুলোর মত বেস্ট দুয়া আর হতে পারেনা।।
চোখ টা জুড়িয়ে যাচ্ছে।কখন যে দেখার তৌফিক দিবে আমার রব।।মন টা জুড়িয়ে যাচ্ছে।❤
মানে জিনিসটা এমন যে কেও যদি কখনো কোন হারাম সম্পর্কে সচেতন করে তখন আমরা আরেক্টা হারাম দিয়ে সেটা ডিফেন্ড করার ট্রাই করি। অমুকে তো এটা করে ওটা করে সেগুলো তো আরো বেশি হারাম। আমি তো আর ওসব করছি না। আবার যে আমাকে বলবে আল্লাহকে ভয় করো কিংবা কোন নসীহাহ্ দিতে আসবে তখন তাকে যেন শুনিয়েই দিতে হবে আগে নিজেরটা বুঝেন গিয়ে, নিজের চরকায় তেল দিন এই টাইপের কিছু কথাবার্তা। দ্যান অ্যা রিমাইন্ডার ফর ইউ ব্রো, আব্দুল্লাহ বিন মাস'উদ ( রাদিয়াল্লাহু আনহু ) বলেন, ❛ জঘন্য পাপগুলাের একটি হলাে যখন একজন মানুষ তার অপর ভাইকে বলে, "আল্লাহকে ভয় করাে” এবং সে তার জবাবে বলে, “তােমার নিজেকে নিয়ে চিন্তা করাে”❜ #BeLykHujur
কিছু লাগবেনা । আপনাদের মেয়েকে একটু স্বর্ণ দিয়ে সাজায় দিবেন আরকি।আর যা দিবেন সব তো আপনার মেয়ের🤷‍♀ আহা কি দরদ.....
আল্লাহকে অসন্তুষ্ট করে মানুষকে দেখায় কোনো লাভ হয়না আসলে।। লাভ কি আছে জানিনা,তবে ক্ষতি আছে অনেক.....
মানুষের যখন দুনিয়ার প্রতি অতিমাত্রায় আকর্ষণ বেড়ে যায়, আকর্ষণ বেড়ে আল্লাহর বিধানের কথা ভুলে যায়, তখনই আমাদের ভাবা উচিত যতই ভালোবাসুক মারা গেলে কবরের পাশে বসে কেউ কারো প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবেনা। একদিন কেউ কাউকে চিনবেনা।কেউ কারো কাজে আসবে না।হোক বাবা মা অথবা স্বামী স্ত্রী, সন্তান..।।। আপন মানুষেরাও ভাবে যত তাড়াতাড়ি দাফন কার্য সারা যায় তত ভালো...।।।
আমাকে অনেকে মুরুব্বি ডাকতেছে।। কি আর করা ছোট বয়সে মুরুব্বি হয়ে গেলাম আরকি।। কত আনন্দের বিষয় .....😇😁😁😂
হালাল সবসময় অল্প থাকবে,হারাম সবসময় বেশি থাকবে হালালের তুলনায়...
তুজকো ডিগ্রী মিলি, ডিগ্রী পার "আল্লাহ" নেহি, তেরি হোটোপে কিউ জিকিরে "আল্লাহ" নেহি...
সব যুদ্ধ সাময়িক। কিন্তু নফসের সাথে যুদ্ধ একজন মুমিনকে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগের আগ পর্যন্ত করে যেতে হবে।। আর এটিই সুন্দর এবং শ্রেষ্ঠতম যুদ্ধ। যে যুদ্ধে জয়ী হলে রবের সন্তুষ্টি পাওয়া যায়।❤
এই কথা গুলো অনেক শান্তি দেয়।। যেখানে এই ফিতনার লোক দেখানো সমাজে নিজের ঈমান ধরে রাখা টাই দায়ী।।।
অথচ আমরা এই রসূলের সুন্নাহ মেনে চলিনা।প্রতিটি মুহুর্তে অবাধ্য হয়ে নিজের ইচ্ছে মত জীবন যাপন করি😭😭😪😪❤❤
যে দুনিয়ার মানুষ লাশ দাফন করতে দিচ্ছেনা,সেই দুনিয়ার পিছনেই আমরা বার বার ছুটে চলি।সেই মানুষ গুলোই কি বলবে ভেবে আমরা কত আল্লাহর বিধান অমান্য করি,রসূলের কত শত সুন্নাহ মেনে চলিনা।
আমার মতে ১০০ এর মধ্যে ৭০ ভাগ মানুষ তার সন্তানকে ইসলামিক জ্ঞান দেয়না।তারা ভাবে একটা হুজুর রেখে নূরানী কায়দা,আমপারা,কুরআন নেওয়াবেন।ব্যস শিক্ষা শেষ।২টা শিক্ষায় লাগে।মানুষ ভাবে একটা শিক্ষায় এনাফ। আহা খুব আফসোস লাগে। একজন সন্তানকে দুনিয়ার শিক্ষা দেওয়ার পিছনে মা বাবা যেভাবে ছুটে পাশাপাশি যদি ইসলামিক জ্ঞান টা সঠিকভাবে দিতো তাহলে আমরা এতো এতো হারামের মধ্যে কেউ ডুবে থাকতাম না।এতো ভুল যে করে মানুষ,তা কেউ করতোনা।আমাদের শিক্ষা দেয় এই তুই এইটা করবিনা,ওইটা করবিনা,হারাম সম্পর্ক করবিনা,হারাম এইটা করবিনা।মানুষের কাছে আমার মান সম্মান থাকবেনা।আহা মানুষের সম্মান😀।আচ্ছা এইভাবে তো বলা যায় একটা সন্তানকে "তুমি এইটা করবেনা আল্লাহ তায়ালা কষ্ট পাবে।তোমার রব দয়ালু।তোমাকে কত কিছু দেয়"।কত সুন্দর করে বলা যায় আরও।একজন মানুষ যখন ইসলাম নিয়ে বুঝতে চেষ্টা করে নিজের চেষ্টায় তার বয়স তখন ২০ অথবা ২০+। জীবনের চরম ভুল গুলা মানুষ করা শুরু করে আরও আগে থেকে।কেনো করে?উত্তর খুব সহজ।দুনিয়ার শিক্ষা আগে ইসলামিক শিক্ষা পড়ে।আরেহ নিবে আরকি বুড়া বয়সে।অথচ যৌবনের পাপ গুলো যৌবনের তাড়নায় করে ফেলতেছে সবাই,কেউই থেমে থাকছেনা।।অনেকে ইসলাম নিয়ে জানার চেষ্টা করে নিজের থেকে, অনেকে আরও পরে করে আবার অনেকে হারামের মধ্যে ডুবে থাকতে থাকতে মৃত্যুবরণ করে। অথচ যৌবনের ইবাদাত কতই না প্রিয় মহান রবের কাছে। আহা জীবন কত ভুলে ভরা।।একজন দ্বীনদার সন্তান বাবা মায়ের মৃত্যুর পরেও তাদের জন্য নেকি পাঠাতে পারে। আর দুনিয়ার শিক্ষায় এতো বড় হওয়া সন্তান গুলো কবর দিতেও যায়না। আল্লাহ সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
শুধু ভালোবেসে একটা মানুষ কোনো কারণ ছাড়া এতোগুলা সুন্দর বই উপহার দিতে পারে আমার জানা ছিল না।সত্যিই আমি অনেক খুশি হইছি।😍😍জাযাকাল্লাহ তো বলব না আপনাকে আপু।মন থেকে অনেক দোয়া করি শুধু। ভালোবাসা নিয়েন আপু।❤❤❤❤
মহান রব দয়ালু বলেই আমাদের বাসা বাড়ি গুলো এই ভূমিকম্পে এইভাবে ধূলিসাৎ করে না দিয়ে সতর্ক করে তোমরা সাবধান হও, আমার নিকট ফিরে এসো। তিনি চাইলে নিমিষেই এই সব গুড়িয়ে দিতে পারে একটা ভুমিকম্পে। না,আমার রব তা করেন না।তিনি সতর্ক করেন। তবুও মানুষ সতর্ক হয় না,চলতে থাকে তার নিয়মে। অথচ আল্লাহ তায়ালা চায় মানুষ তার নিকট ফিরে আসুক। মানুষ হারাম,ব্যভিচার,বেপর্দা,বেহায়াপনা,জুলুম,অন্যায় থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখুক।তাই তো আমার রব সতর্ক করেন, ধ্বংস করেন না। কত দয়ালু,কত দয়ালু আমরা একবার ভেবে দেখি কি??কত ভালোবাসে তার এই পাপী বান্দা গুলোকে। #ফিরে_এসো_রবের_নিকট
আল্লাহর বিধান অমান্য করে আমরা যারা ভাবি আরেহ একটু চিল করে নিই,এঞ্জয় করে নিই লাইফে।আল্লাহর কাছে একটু চোখের পানি ফেললে সব মাফ করে দিবে, মহান রব অনেক দয়ালু।।আসলেই অনেক দয়ালু, না হয় আল্লাহর বিধান অমান্য করে আমরা এতো কিছু করি মহান রব আমাদের নিশ্বাস বন্ধ করেনা,রিজিক বন্ধ করেনা,আমাদের গোপন পাপ মানুষের কাছে প্রকাশ করেনা,সিজদাহ্ দেওয়াও বন্ধ করেনা।কতটুকু দয়ালু হলে তিনি উনার বিধান অমান্য করার পরও এতো দয়ালু হয়।উনি চায় আমরা তার নিকট ফিরে যায়।মাফ চেয়ে নিই। আল্লাহ যেমন দয়ালু তেমনি বলেও দিয়েছে- (হে মানুষ, তোমাকে তোমার পালনকর্তা পর্যন্ত পৌছতে কষ্ট স্বীকার করতে হবে, অতঃপর তার সাক্ষাৎ ঘটবে।)[.সূরা আল ইনশিক্বাক্ব] কিন্ত যারা ভাবতেছে চিল করে নিই এখন, যা মন চায় এঞ্জয় করে নিই এখন, চোখের অশ্রু ঝরায় মাফ চেয়ে নিবো পরে।আফসোস, তারা তাদের মৃত্যুর দিন নিয়ে এতো সুনিশ্চিত? আচ্ছা তারা কি একটু ভেবে দেখেনা আজকে তাদের চিল বা এঞ্জয় করার শেষ দিন হতে পারে?ক্ষমা চাওয়ার সুযোগ তারা নাও পেতে পারে।।। তারা কি ভাবো তাদের সুঠাম, বলিষ্ঠ দেহ, মাত্র তাদের যৌবনের শুরু মাত্র। মৃত্যু তাদের এতো জলদি পাকড়াও করবেনা?? তবে জেনে রেখো,তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে কাছের কিছু যদি থেকে থাকে তা হল- মৃত্যু। প্রতিটি দিনকে শেষ দিন ভেবে মহান রবের কাছে ক্ষমা চেয়ে নেওয়া উচিত।।অবশ্যই তার চেয়ে দয়ালু কেউ হতে পারেনা। #ফিরে_এসো_রবের_নিকট
আল্লাহর উপর সকল বিষয়ে তাওয়াক্কুল (ভরসা) করে দেখো জীবন কত সুন্দর,কত চিন্তামুক্ত,কত শান্তির এর আগে বোঝা সম্ভব না ...
তোমরা তোমার "রব" থেকে দূরে থেকে মনের শান্তি খুঁজে বেড়ালে কস্মিনকালেও তোমার মন প্রশান্ত হবেনা।।
ভাই তুই গোল্লা আর কিউট না হয়ে কে হবে প্রতিটা জিনিস খেয়ে দেখস। এতো কিউট কেনো😍😍
আমরা যদি মরে যায় কেউ ২,১দিন শোক করবে,কেউ ১মাস,কেউবা ১ বছর...তাহলে আমরা মানুষকে খুশি করার জন্য সারাজীবন এতো ছুটাছুটি কেনো করি?যে মানুষ গুলো কয়েক মাস/বছরের চেয়ে বেশি শোক করবেনা সে মানুষগুলোকেই, সেই দুনিয়াকে খুশি করার জন্য আমরা জীবনের কত গুলো বছর নষ্ট করি।।😪😞
ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া,জোছনা ধরতে যাই। হাত ভর্তি চাঁদের আলো,ধরতে গেলে নাই। হুমায়ূন আহমেদ
আদিবা বলছে এইটা দেখে লাগতেছে আমি কবিরাজি করতে বসছি।🙄🙄 তাই এইটা আপলোড দেওয়ার ইচ্ছে আমার আরও বেড়ে গেছে🥴🥴🥴
ভবিষ্যতের কোনো নিশ্চয়তা না থাকা সত্ত্বেও মানুষের কত প্রস্তুতি।কত প্ল্যান। মৃত্যুর নিশ্চয়তা থাকা সত্ত্বেও মানুষ কোনো প্রস্তুতি নিতে চায় না... কত উদাসীন আমরা..😢😪
সময়ের একদম বরকত পাচ্ছিনা.. কোনদিকে দিন গিয়ে রাত হচ্ছে,সপ্তাহ গিয়ে আরেক সপ্তাহ চোখের পলকে এসে যাচ্ছে কিছুই টের পাওয়া যায়না.. সময়টুকু ফুরিয়ে যাচ্ছে... 😞
বিয়ে নিয়ে মা বাবার খবর নেই, আত্মীয় স্বজনের ঘুম নেই....🥴
বাইরে গিয়ে খোলা জায়গায় দাঁড়িয়ে আকাশ দেখতে চাই, বাতাস অনুভব করতে চাই...😞
মানুষ কি এরপরেও সচেতন হবেনা?🙂যতক্ষণ মানুষ নিজেকে ঘরে রাখবেনা ততক্ষণ কিছু দিয়ে কাজ হবেনা।এরকম করুণ মৃত্যু থেকে আল্লাহ আমাদেরকে হিফাজত করুক.. (‘মৃত ব্যক্তির লাশ প্যাকেট করার আগে আমরাই ধর্মীয় বিধান অনুযায়ী, গোসল করিয়ে দেব। এরপর কাফনের কাপড় পড়িয়ে প্যাকেট করা হবে। সেই প্যাকেট কোনো অবস্থাতেই কেউ খুলতে পারবে না। প্যাকেট খুলে আত্বীয়-স্বজন লাশের মুখ দেখার সুযোগ নেই।’) ---- আইইডিসিআর #stay_safe #stay_home 
হ্যাঁ..এইটা সত্যি..যদি প্রতিশোধই নিতে থাকি তার আর আমার মাঝে আর পার্থক্যটা কই রইলো??...
নিজের ক্ষেত্রে নীতিকথা আর বিবেগ সবাই খাটায়...শুধু অন্যের ক্ষেত্রে খাটায় না....🙂🙂
একটুও টানতে পারিনি❤বেশি সুন্দর।।নিজের ছোটবেলার কথা মনে পড়তেছিল..❤
খুব খারাপ লাগছে..স্কুলের পুরা সময় টা জুড়ে স্যার ছিল..স্কুলের রুলস গুলা সুন্দর রাখায় তার অবদান অনেক খানি... ভালো থাকবেন স্যার😔😔😞😞
এক্সামে নাম্বার একটু বেশি পেয়ে যাবে বলে অনেকে টেনশেন করে এখনো🐸🙆 এরকম ফ্রেন্ড ১০০ তে ১টা পাওয়া মুশকিল 😂 যুগ খারাপ ভাই এখন💔
১টা ক্লাসে যখন ১টা চাপ্টার শেষ করে তখন আমার এরকম করে বলতে মন চাই🌚🐸
"নদীর এইপার কহে ছাড়িয়া নিঃশ্বাস.. ওই পারেতে সর্ব সুখ আমার বিশ্বাস" 🌚🌚🌚 ভাইরে ভাই কথা হচ্ছে যার যার সমস্যায় সে সে থাকে....সমস্যা ছাড়া মানুষ নাই😐😐 একটু গালে হাসি দেখলে এতো নিশ্বাস নেয়ার কিছুই নাই...
ছোটবেলার স্মৃতি (৩) এইটাকে ভাবতাম বড় সিডি...🐸গান বাজতো আর ঘুরতো এইটা... যদিও এইসব এখন দুর্লভ বস্তু😊😊
ছোটবেলার স্মৃতি (২)..এইটাকে আমি কম্পিউটার ভাবতাম..এইটা আসলে টেলিভিশন 🐸🐸
আপন মানুষের সংজ্ঞা টা কিরকম হতে পারে? মাঝে মাঝে এইটার কোনো সংজ্ঞা আমার কাছে সঠিক মনে হয়না..😐😐 মা বাবা ছাড়া কি কারো পাশে " আপন মানুষ " লাগানো অাদৌ যুক্তিগত? 😑😑😑😑 কেমন সংজ্ঞা হলে আপন মানুষের পাশে আপন মানুষ লিখা টা যুক্তিগত হয়?😐😑😐😑
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
নিজের দুর্বলতা কখনও কাউকে প্রকাশ করা উচিত নয়.. সুযোগ পেলে সে ওই দুর্বলতা নিয়ে খোঁচা দিতে ১মিনিটও ভাব্বে না.
আব্বু তুমি আছো বলেই জীবন টা এতো সুন্দর.. তুমি আছো বলেই আব্বু জীবন টা এতো গোছানো. তুমি আছো বলেই প্রতিদিন ঘুম ভাঙার পর থেকে স্বপ্নের পথে ছুটে চলি. তুমি আছো বলেই আব্বু স্বপ্ন গুলিকে নানা রূপে সাজায়. তুমি আছো বলেই শত ব্যর্থতার মাঝে আশা খুজে পাই. তুমি আছো বলে, সব কাজের মাঝে ভরসা চাবি হিসেবে তোমাকে খুঁজি. আব্বু তুমি আছো বলেই আমার জীবন টা এতো রঙিন আর হাসি খুশি... #ভালোবাসি💜 #খুব #বেশি😍 #তোমাকে 😍