এরকম বৃষ্টির দিন ছিলো। আতিক অর্ণব এসে বলতেছিলো তোর সাথে গিয়ে কথা বলতে আর বলার সময় তোর অবস্থা দেখতে। ট্রাস্ট মি, ওদের মজা করার বুদ্ধিতে মজা নিতে গেলেও আমার নিজেরও নার্ভাস লাগতেছিল। হাজার হোক গার্লস স্কুল কলেজে পড়া আমার জন্য যতই মজা করি না কেনো নিজেকে দিয়ে তোর অবস্থাও আন্দাজ করতে পারতেছিলাম। চিটাগং কলেজের ম্যাথ ডিপার্টমেন্টে ক্লাস রুমের সামনে তুই রুম থেকে বাইরে দাঁড়িয়ে ছিলি। আমি নাচতে নাচতে তোর সামনে গিয়ে হাবিজাবি কি কি জানি জিজ্ঞাসা করতেছিলাম। আমার সেসব মনে নাই। মনে আছে তুই থোতলায় কথা বলতেছিলি আর অত সুন্দর ওয়েদারেও তোর শার্টের বুক ভিজে একাকার!! আমি হাসি আটকাতে না পেরে শেষমেষ দৌড়ায়া ভেগে গিয়েছলাম ওখান থেকে। এরপর থেকে পরের আটমাস টানা স্লেজিং এর মধ্যে ছিলাম। শেষমেষ এটাও বলতে বলেছিলাম যে যা বলে হ্যা বলে মেনে নে। কোনো সমস্যা নাই। এই যে ছেলেটা - এই ছেলেটার লাইফে আমি স্পেশাল! এটুক স্পেশাল ফিল করানোর জন্য আই লাভিউ দোস্ত 😍 এই স্পেশালের গল্পটাও অনেক স্পেশাল। গতকাল তোর স্পেশাল নাইটের জন্য স্পেশাল লাভিউ। গতকালকে বারবার শুধু তোর নার্ভাস হওয়ার এই দিনটা মনে পড়তেছিল। সর্বদা সুখে থাকিস। বলদামি কম করিস। অন্তত বৌ আর শালীর সামনে যাইয়া ইজ্জতের ফালুদা বানাইস না ভাই আল্লাহর কিরা লাগে 🥴
এক বছর হয়ে গেলো এহসান স্যার চলে গেছেন! 😪 এভাবে প্রতি বছরই আজকের দিন টা আসবে। প্রতি বছর আরো একটু করে আফসোসের দীর্ঘশ্বাস ভারী হবে। প্রিয় স্যার, ওপারে উপরওয়ালার কাছে নিশ্চয়ই ভালো আছেন। 🙂
গত ৩১ মার্চ, আমার জীবনে আর না আসুক কখনো। সকাল হইছে বড় আব্বুর মৃত্যু সংবাদ দিয়ে। আগের দিন আব্বুকে হাসপাতালে নিয়ে রাখছি। বিকালে রিপোর্ট আসার আগেই আম্মু, বোনের জামাই গ্রামের বাড়ির জানাজায়। রিপোর্ট আসার পরপর আমার তাণ্ডব। রাত হতে হতে তানিয়া হাসপাতালে। আব্বু কভিড পজেটিভ, বাপের বাড়ির বাকি সবাই সাসপেক্টেড। তাদের টেস্ট করাতে নিয়ে যাবে সেই মানুষ পর্যন্ত এভেলেবল না। ছোট বোনটার বাবু হলো, সেই খুশি টুক পর্যন্ত ছুতে পারতেছে না। কাটা পেট নিয়ে আমি একা খুলনায় অস্বস্তি, অস্থির একটা সময় কাটাচ্ছি কখনো আব্বুকে ফোন দেই, কখনো বৃষ্টিকে, সারাটা দিন ভাইয়াকে, আর কখনো তানিয়ার জামাইর মাথা খারাপ করতেছি। আমার জামাই অটো, সে সব ফ্রি প্যারা খাচ্ছে। আব্বুর জন্য একটা কেবিনের জন্য মেডিকেলের ফ্রেন্ড,জুনিয়র, সারাপার জামাই সবাইকে মোটামুটি অস্থির করে ফেলছিলাম। হাউ মাউ করে কান্না করা ছাড়া এত দূর থেকে বসে আল্লাহ আমাকে আর কিচ্ছু করারই ক্ষমতা দেন নাই! একটা এন্টি ভাইরাল ড্রাগ কিনতে পাওয়া যাচ্ছে না। শুধু এই ওষুধের জন্য এরে ওরে কল দিয়ে একাকার! মার্কেট আউট! সিনিয়র স্যার বলে গেছেন! দিতে না করবো,তারও উপায় নাই। শুনবে কে? এরপরও আমার বাসায় যখন কেউ আসে মাস্ক ছাড়া ইচ্ছা করে তার পায়ে ধরে বলি আল্লাহর দোহায় লাগে, প্লিজ আপনি মাস্ক পরেন,তবু ওড়না দিয়ে মুখ ঢাকিয়েন না।
এর যে কি মর্ম, এর যে কি খুশি, এই পদ্মা সেতুটার যে কি প্রয়োজনীয়তা - ওপারের মানুষ ছাড়া কেউ তেমন ফিল ও করতে পারবেন না! দক্ষিনের মানুষগুলোর দূর্ভোগটা এবার ক্ষান্ত দিক।
দিন শেষে জ্যাম আর নয়েজে ভরা এলোমেলো শহরটাকেই ঘর মনে হয়। নিজের, একান্তই আপন কিছু যেনো .... পথিক পথ হারিয়ে বুঝে পথের কি মর্ম। আর আমি শহর ছেড়ে টের পাই আমার শহরটায় কি যেনো ছিলো! বুঝি নি, বুঝি নি।
বহু বহু দিন আগে ঘুরতে গেছিলাম! 😞 আরামের ঘুরাঘুরির দিন সব শেষ... একদিন আবার সব ছেড়ে ছুড়ে চলে যাবো... যেদিকে দুই চোখ যায়... একলা একা... 🙂
মেডিকেল - নন মেডিকেল কেউইইইই আর কখনোই আমার ইনবক্সে বা সামনা সামনি কোন ধরনের পরামর্শ বা কোন ডাক্তার ভালো হবে বা কোন হাসপাতালে যাবেন - এই সব প্রশ্ন পরামর্শ চাইতে আসবেন না। ইনবক্সে আসলে আমি মেসেজ সীন করে রেখে দিবো - I swear I'll do it undoubtedly দিন দিন এই দেশে ডাক্তারি একটা অভিশপ্ত পেশা হয়ে যাচ্ছে। খারাপ লাগে হতাশ লাগে আমি একজন ডাক্তার এটা চিন্তা করলেই। আশেপাশে আত্নীয় স্বজন থেকে শুরু করে অল্প পরিচিত অপরিচিত কাউকেইইই কখনো এক বাক্যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে দেখি নি। কখনোই না। একটা পুরা জাতি এক ডাক্তার প্রফেশনের উপর রীতিমত সার্জারি করেইইই যাচ্ছে করেইইই যাচ্ছে। ঘা একটা শুকানোর আগে আরেক জায়গায় ঘা বানায়া দিচ্ছেন। যে পেশা হওয়ার কথা পরের উপকারের, সে পেশায় এখন আগে পিঠ বাচানোর চিন্তা করতে হচ্ছে। দিনশেষে স্রেফ মনে হয়, এই দেশ ছেড়ে আমরা যারা যেতে পারবো না বা যাবো না, তারা পেশা ছেড়ে দিতে হবে। হয়তো কোনো একদিন হুট করে ডাক্তারি ছেড়ে দিবো। এদেশের মানুষ ইন্ডিয়ায় গিয়ে ভালো থাক 🙂
আমাদের শহীদ মিনার ইত্যাদিতে! দেশবরেণ্য টেলিভিশন আয়োজিত ইত্যাদির এবারের পর্ব ছিল রাজশাহী নিয়ে। তারই একটি ডকুমেন্টারিতে রাজশাহীর প্রত্যন্ত অঞ্চল চর খিদিরপুর দেখানো হয়েছে। গত বছর, যে গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ের মাঠে শহীদ মিনার নির্মাণ করেছে লাইটার। সেই শহীদ মিনারটির ঝলমলে এক ঝলক দেখতে পাই আমরা সেই ডকুমেন্টারিতে! একটা গ্রাম, যেখানে নদীপথ ছাড়া আর কোন রাস্তা নেই। যাবার একমাত্র উপায় হলো নৌকা। নদীপথে পৌঁছোতে লাগে কমপক্ষে ৪০ মিনিট। এত দুর্গম আর দুর্ভোগের জীবন সেখানকার লোকেদের, তা নিজে গিয়ে না দেখলে বুঝবার উপায় নেই। নেই ইলেক্ট্রিসিটি, আছে শুধু নদীভাঙনে ভিটেবাড়ি হারাবার ভয়। শিশুরা কদাচিৎ শহরের দিকে আসে। সারাদেশের অন্যান্য শিশুদের থেকে অনেকটাই ভিন্ন তাদের জীবন। দেশের ইতিহাসকে খুব কাছে থেকে জানার বা তার নিদির্শনগুলো দেখার সুযোগ তাদের খুবই নগণ্য। এই সীমাবদ্ধতাকে কিছুটা হলেও কমিয়ে আনতে এবং তাদের মাঝে ভাষা-দেশপ্রেমীদের আত্মত্যাগের চেতনা জাগাবার উদ্দেশ্যেই লাইটারের এই শহীদ মিনার নির্মাণ। শিশুদের হাসিমুখ দেখতে পাবার জন্যেই এতটা পথ নৌকোয় করে ইট-বালি-সিমেন্ট নিয়ে গিয়ে হলেও কাজটি সম্পন্ন করেছি আমরা। যত প্রতিকূলতা এসেছে, তার তোয়াক্কা না করে ঝলমলে শুভ্রতায়-রক্তিম সূর্যের শহীদ মিনার বানিয়েছি আমরা। এত ঝড়-ঝাপ্টা কিংবা দুর্গমতার বাধা পেরিয়ে ওখানের স্থানীয় শিশুগুলোর আনন্দ-উদ্দীপনা পেয়েছি, এর চেয়ে বড় প্রাপ্তি আর কিইবা হতে পারে! মাঝেমাঝে আড়ালের গল্পগুলো বাইরে আসুক। এক ঝলক হলেও আলো-ঝলমলে কাজগুলো চোখে পড়ুক সবার। অণুপ্রাণিত হয়ে এগিয়ে আসুক আরও কিছু মানুষ। তাহলে নিশ্চয়ই আলো আসবেই।
সপ্তাহের মাঝখানে পাই সাপ্তাহিক ছুটি। ত সেটাকে মনে করি শুক্রবার বলে কাক চিল করতে ট্যুরে যাচ্ছি "দক্ষিনের ককসোবাজার" খ্যাত "কুয়াকাটায়"..... কিন্তু ব্যাপার হলো, ফেসবুক দেখাচ্ছে কুয়াকাটা নাকি চিটাগং 😲🤢🥴
জীবনে প্রথম কোন জবে এপয়েন্টেড হলাম 🙂 তোয়াক্কাল তু আল্লাহ...
এই যে ছোটবেলা থেকেই তুই আমার রুমে এসে হাতে বাধায়া আমার কিছু না কিছু নিয়ে যেতি আর মাস খানেক পর তোর রুম থেকে সেটা আমি উদ্ধার করতাম - কখনো আমি তার জন্য তোকে বকেছি? কিছু কি বলেছি? জীবনে যে কোনোদিন পাঞ্চ ক্লিপ কিনলি না - আমি কি তাতে পাঞ্চ ক্লিপ কিনা ছাড়ছি? জানি ত ওটা তোর কাছেই পাওয়া যাবে। এই যে মাসের মধ্যে 10 বার তোর মুড সুইং হতো, হঠাৎ হঠাৎ মাঝরাতে ক্ষিদায় নিজে মরতি আমাকেও মারতি - আমি কি তখনো তোকে দুইটা কষায়া থাব্রা দিছি? সেকেন্ডে সেকেন্ডে যে তোর ভুল বুঝা ঠিক বুঝার খেলা চলতো - আর সব সময় নীরব শ্রোতার মতন আমি হু হা করে সব শুনতাম, এরপরও যে হুট করে অযথাই কান্না করতে বসে পড়তি - আমি কি কখনো বিরক্তি দেখিয়েছি? এই যে হাজার খানেক অযুহাত দেখায়া আমার বিয়ের একটা প্রোগ্রামেও তুই ছিলি না আমি তার জন্য তোকে বিসর্জন দিছি? মাসের মধ্যে হাজার বার প্ল্যান করে, ডেট দিয়েও যে তুই অনুপস্থিত থাকতি সবখানে - আমি কি তোকে এজন্য জেলহাজতে দিছি? সবখানে তোর পার্সোনাল ফটোগ্রাফার হয়ে মোবাইলে মেমোরি ভর্তি নিজের চেয়ে তোর ছবি বেশি - তাতে কি তোর দুইটা ছবি কম তুলেছি? 7 বছরে তোর আম্মা ওরফে আমার খালাম্মার চট্টগ্রামে অনুপস্থিতিতে আমাকে যে পরিমান জ্বালাইছস তার জন্য তোর কাছে কখনো বিনিময় চেয়েছি? তাহলে এবার অন্তত ঠান্ডা মাথায় সুস্থভাবে সুন্দর মতন একটা নতুন জীবন নতুন ভাবে সাজায়া গুছায়া শুরু করবি, সব কিছু নতুন করে গুছায়া নিবি, অন্তত তোর সব পাগলামি বাচিয়ে রেখে অনেক অনেক সুখে থাকবি - এই দাবী করলে ত তোর রাগ করার কিছু নাই, না? 🙂 জীবনে দ্বিতীয়বার যে ভুল টা করবি না - আন্টিকে দিয়ে কখনোই আমার রাগ ভাংগাবি না। আগের চেয়ে বেশি শুধরায় গেছস - হতে পারে সেটা তোর প্রফেশনের জন্যই। তবু আমাদের কাছে তুই আফস থাক, দুনিয়ার কাছে আফসানা "বিনতে আনোয়ার" ইজ আ গুড পার্সন। নতুন জীবন অনেক বেশি সুন্দর হোক 🥰🥰 তুই ভালো থাক। আন্টিকে একটু কম জ্বালাইস এবার। বি:দ্র: ভাই মেলা ছবি! গ্রামের নেটওয়ার্ক গালি দিবে আমাকে 😑
এট লাস্ট গোটা ১ বছর পর!!! 😮 ২০১৪ তে ৭ দিনের মেডিকেল ট্যুরের পর আরো ১০ দিন আফসানা বি. আনোয়ার র বাসায় থেকে অস্থির হয়ে দুইজনেই রীতিমত ছুটে চিটাগং ব্যক করছিলাম!! সিটি গেইট পার হওয়ার পর প্রথম এসি বাসে চড়া আমি দম আটকায় আধমরা অবস্থায় বদ্ধ বাসেও প্রচুর অক্সিজেন সাপ্লাই পাচ্ছিলাম! আবারো সেই পুরোনো দমবন্ধ অনুভূতি! 🙂 ডিয়ার চিটাগং, ওয়েলকাম মি 🥰🥰
বৃস্টি বদমাইশের বদমাইশি!! আমি আসলে একটু আগুন উস্কানোর ট্রাই করতেছিলাম৷ কিছুইই হইলো না। 🙄😞🤔
৬ মাসের জার্নির ইতি টেনে ফাইনালি এক অপরিচিত ঢাকা শহর ছেড়ে যাচ্ছি। সবসময়কার অপছন্দের এই শহরটা অকল্পনীয়ভাবে এই ছয়মাসে দুই হাত ভরেই পাঠাচ্ছে, ডিএমসির ৬মাসের স্মৃতি,এক বিশাল সাপোর্টিভ কলিগ মহল, সিনিয়রস, শিক্ষক - পাওয়ার খাতাটা কম নয় বৈকি.. করোনার এই মহামারি না হলে হয়তো স্মৃতির খাতা না লিখে স্মৃতির বস্তা লিখা যেতো। এই শহরটা আমাকে টানে নায় কখনো যতটা ঢাকা মেডিকেল আর কলিগদের মিস করবো। কৃতজ্ঞতা সবার প্রতি এতটা সুন্দর একটা কাজের পরিবেশ দেওয়ার জন্য, শিখতে আগ্রহী করে তোলার জন্য। ভালো থাকুক সবাই প্রতিটা স্থানে, ভালো থাকুক স্মৃতিতে জড়িয়ে যাওয়া অপছন্দের শহরটা। 🙂 বি: দ্র : দিন শেষে প্রকৃতি খুব অল্প সময় খুব সুন্দর সময়গুলো দিয়েছিলো। অবাক লাগে, প্রকৃতিও কত হিংসুক! আবার দেখা হবে ইনশাআল্লাহ্‌ তোমাদের সাথে কানিজ ফাতেমা তন্নী আপা, অঝোর ব্রিস্টি আপা, আফসানা তিশা আপা, পারমিতা বিথি
চট্টগ্রাম থেকে একটা একটা লেজেন্ড হারিয়ে যাচ্ছে। দুনিয়া সুস্থ হলে হয়তো আবিষ্কার হবে মেডিকেল সেক্টরে চট্টগ্রাম তথা বাংলাদেশ পংগু হয়ে গেছে 😞 এভাবে আর কত জন সিনিয়র হারালে টনক নড়বে? অল্প সময়ে মায়া বাড়াতেই কি সমীরুল স্যার, এহসান স্যাররা এসেছিলেন? 😞
এসএএম এর ট্রেনিং এর শেষদিনে রোমেন রায়হান স্যার একটা টপিকে কথা বলেছিলেন। যার সারমর্ম - একটা মানুষের বিহেভিয়ার চ্যাঞ্জ করে আসলে লাভ নাই, কারন গলদ তার এটিটিউডে। কাজ করলে এখানে করা উচিত। বলে কয়ে বিহেভিয়ার চ্যাঞ্জ করা যাবে,যেটা পরিবেশ সাপেক্ষে ক্ষণস্থায়ী বটে। অনেক সময় বদলে গেছে ভান করে থাকে সুযোগের অভাবে, পরিবেশ অনুকূলে পেলে আবার সেই কদুতেই ফেরত যায় যা সে ছিলো আগে। এটিটিউড সেটাই থাকবে যেটা তার ছিলো সবসময়ইই। ক্লাস এইটে পড়াকালীন সময়ে কোন এক থ্রুতে জেনেছিলাম, সময় হলে সময়ই জবাব দিয়ে দিবে। সব কথার জবাব মুখে দিতে হয় না (আবার সব কথার জবাব সময় দেওয়ার জন্য বসেও থাকা লাগে না)। জীবনে যতবার ঠকেছি, কারো দ্বারা কষ্ট পেয়েছি, বিপদে পড়েছি - ততবার এই এক কথা নিজেকে বুঝিয়েছি। ফলাফলটা সবসময় আত্নতৃপ্তি দিয়েছে 🥰 আরেকটা বার আত্নতৃপ্তিতে ভুগছি 🙂
"মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই", প্রায় তিনমাস ধরে চলমান আমাদের এই ইভেন্টের মাধ্যমে আমরা দেশের ১৭ টি জেলার, করোনা মহামারীতে বিপদগ্রস্ত ১৪০০ এর অধিক পরিবারের মাঝে বাজার সাহায্য পৌঁছে দিয়েছি। সেই প্রক্রিয়ার আরেকটি ধাপ হিসেবে গতকালকে বাগেরহাট জেলার শরণখোলাতে আম্ফান এবং করোনা, উভয় সংকটে সংকটাপন্ন ৫০ টি পরিবারের মাঝে এক সপ্তাহের বাজার পৌছে দেয়া হয়েছে। আজকের বিতরণে আমাদেরকে ভলান্টিয়ার সাপোর্ট দিয়েছে "উদয়ন বাংলাদেশ"। কৃতজ্ঞতা উদয়ন বাংলাদেশ এর স্বেচ্ছাসেবীদের প্রতি। ইভেন্টটির কার্যক্রম প্রায় শেষের দিকে, বিস্তারিত আপডেট পরে জানিয়ে দেয়া হবে। সাথেই থাকুন....
ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পাঠিয়ে ঝুলে থাকা কারো হঠাৎ মৃত্যু সংবাদ শুনে তার আইডি সামনে এসে পড়লে কি করবেন? কেমন লাগে তখন? কেমন লাগা উচিত কারো? তার সাথে আপনার তেমন বলার মত কোনো স্মৃতি নেই, তবু হয়তো জানেন কিছু, হয়তো লোকমুখে চিনেন তাকে। অকারনে একটা দীর্ঘশ্বাস যার কোনো অর্থই নেই আপনার কাছে - বেরিয়ে আসবে অজান্তেইইই.... কানে ভাসবে দুই একবার কথা বলার আগে পরে তার সম্বোধন.. মৃত্যু কড়া নাড়ছে প্রত্যেকের দোরগোড়ায়। বয়স সেখানে নিতান্তই একটা সংখ্যা মাত্র। 🙂
শেষ মূহুর্ত পর্যন্ত স্যারের সেবা করার সৌভাগ্য যাদের হয়েছে তাদের লাকি বলবো নাকি পোড়াকপালি? 😞 আমরা না হয় স্বার্থপর বড় - আজীবন আরো চাই আরো চাই করে গিয়েছি, চেয়েই গিয়েছি, নিয়েই গিয়েছি আপনার কাছে। আপনার সেবার সুযোগ এভাবে এত তাড়াতাড়ি কেউ চাই নি স্যার! আমরা এখনো আপনার "গর্দভের লিস্টেও নিচের দিকে থাকা" ছাপোষা... আমাদের দেওয়ার এখনো অনেক বাকি ছিলো আপনার! একটা মেডিকেলের যতগুলো স্টুডেন্টের আপনি শিক্ষক, আজকে তারা প্রত্যেকে আপনার জন্য আকাশ সহ নিয়ে কাঁদছে। আপনি পেইনলেস ডেথ চেয়েছেন শেষ মূহুর্ত পর্যন্ত। আল্লাহ আপনাকে কবুল করুক স্যার। খুব কম শিক্ষকের জন্য গর্ব করে বলি - আমি ইউএসটিসিতে পড়েছি, আমি #ডা_এহসানুল_করিম_স্যার এর স্টুডেন্ট! আপনাকে দেখে আপনাকে রোল মডেল ভেবে মেডিসিন ভালোবেসেছে এমন ত কম নয়, স্যার! সিনিয়ররা বলতো, ইউএসটিসি থেকে যারাই মেডিসিনে ক্যারিয়ার করেছে সবাই আপনার ডিরেক্ট (!) স্টুডেন্ট। টোটাল থাইরয়েডেক্টমি করার পর রেডিওথেরাপি শেষে এক বছর পর পুরা ফাইল নিয়ে আপনার কাছে গিয়েছিলাম,কদিন আগে সেই ফাইল আবার গুছিয়েছি। চিটাগং গেলে আপনাকে দেখাবো। ইন্ডিয়ার আমার সার্জনের অপারেশনের পর অকারনেই আমি আপনার কাছে ফলো আপে গিয়েছি। আপনি ত এন্ড্রোক্রাইনোলজিস্ট নন। তবু আপনার কাছ থেকে সাহস পেতে শান্তি লাগতো। আপনার কথা বই ছাড়া বেদ বাক্যের মত বিশ্বাস করার হাজার টা কারন থাকতো। সবকিছুই গুছানো ছিলো, শুধু অন্ধের মত আপনার কথার উপর যারা বিশ্বাস করে থাকতাম আমরা - তাদের জন্য আপনি নেই। আমার কানে ফাইনাল ইয়ারে মেডিসিনের প্রথম ওয়ার্ড ডে তে রোগির বিছানায় বসায় আপনার দেওয়া বকা, পারকাশান সাউন্ড শুনতে পাওয়ার পর আপনার নিজের আধ-খাওয়া আংগুল দেখিয়ে বলা কথা গুলো ভাংগা টেপ রেকর্ডারের মত বাজছে!! চট্টগ্রামবাসী কি হারিয়েছে সেটা ডাক্তার কমিউনিটি হয়তো সবচে বেশি টের পাবে, হয়তো আমরা যারা আপনাকে কাছ থেকে পেয়েছি তারা সারাটা জীবন আপনার মোটা ফ্রেমের ভেতর বড় বড় চোখ গুলো স্মৃতির পাতায় হাতড়ে বেড়াবো! ভরাট গলায় "আপনি" সম্বোধন করে দেওয়া প্রতিটা বকা - স্যার যতই স্মরণে থাকেন, স্মৃতিতে থাকেন - নিজেকে বুঝ দিতে পারবো না আপনি নেই ..... আমার প্রাণের শহরে আপনি নেই স্যার 😞 আল্লাহ আপনাকে কবুল করুক। আমীন।
সারাটা সকাল দৌড়ের উপর থেকে শেষ মূহুর্তে এসে একটা বাচ্চার ডেথ সার্টিফিকেট লিখতে লিখতে হুট করে একবার আপনাকে মনে পড়লো। রুমে এসে মেসেঞ্জার আর ফেসবুক খুলে দেখি অলরেডি নাই নাই মাতম শুরু!! জীবনে দ্বিতীয়বার আমার কোনো শিক্ষকের জন্য কাঁদতে হচ্ছে!! সারাটা জীবন ক্লিনিক্যালি 90% ডায়াগনোসিস করা আপনি কি করে নিজের ক্ষেত্রে এতটা অবহেলা করলেন স্যার? মেডিকেল আপনাকে ছেড়ে দিলেও আমরা আপনাকে ধরে রাখতে অথোরিটির সাথে যুদ্ধ করেছিলাম! এখন কার সাথে করবো? এত তাড়াতাড়ি জরুরি ছিলো চলে যাওয়া? ওপারে ভালো থাকবেন ভালো মানুষ। সবসময় উপরে থেকেই আমাদের গাইড করবেন সবসময়ের প্রিয় স্যার।
ফাইনালে ইয়ারে উঠার পর একটা মানুষের যন্ত্রনায় ভয়ে সবাই তটস্থ থাকতো, তবু ওনার গ্রুপেই পড়ার জন্য চাইতো সবাই। অন্য ইউনিটের সিনিয়র ইন্টার্ন ভাইয়া আপুদেরও দেখতাম আপনার রাউন্ডে পিছনে ঠেলাঠেলি করে হলেও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দুই-আড়াই ঘন্টার অমানুষিক রাউন্ড দিতো। স্যারও বসবে না, কেউ মাথা ঘুরায়া পরে না গেলে স্টুডেন্টও বসবে না। আমার জানা নাই - একমাত্র অথোরিটি ছাড়া আর কারো, কোনো স্টুডেন্টস,স্টাফ,সিনিয়র স্যারদের কারো আপনাকে অপছন্দ ছিলো কিনা! নিজের ইন্টার্নির আগে আপনার চলে যাওয়াটা একটা বিশাল শুন্যতার মত মনে হলেও - মেডিসিন শব্দটাকে, সাবজেক্টটাকে এতটা হাতে কলমে শিখতে বাধ্য করা শিক্ষক আর কেউ ছিলেন না ইউএসটিসিতে। প্রতিদিন ইভেনিং শিফটে আপনার ভয়ে শুধু একটা হিস্ট্রি কালেক্ট করতে হলেও যাওয়া লাগতো! আপনার অই মোটা ফ্রেমের চশমার ভেতরে থাকা বড় বড় তীক্ষ্ণ চোখ যা কিনা কারো একটা "হামি" ও মিস করে না, একেবারে নাই নাই করা নখ দেখিয়ে বলা এক একটা কথা, সব সময়কার স্থির কঠিন চেহারা, হঠাৎ করে এক টুকরা এক পেশে হাসি, ভরাট গলার কটাক্ষ, মায়ের মৃত্যুর ফাতেহায় আপনার আথিতেয়তা - কোনোকিছুই স্মৃতির অগোচরে না হারাক। শ্রদ্ধেয় এহসান স্যার, আপনার প্রতিটা স্টুডেন্ট এরপরও আপনাকে অসম্ভব ভালোবাসে! আল্লাহ আপনাকে তাড়াতাড়ি সুস্থতা দান করুক। আপনার মত শিক্ষকের এখনো খুব প্রয়োজন । 
লিখার জন্য কলম খুজে না পেয়ে কলম কই কই করে পেশেন্টের সামনে বেতাল হতে হতে শুনি পেশেন্ট পার্টি বলতেছে - ম্যাডাম বাম হাতে কলম 😑 গোসলের পর মাথার উপর টাওয়াল টাওয়ারের উপর চশমা রেখে সারা দুনিয়া চশমা খুজে বেড়াইছি 😕
লণ্ডভণ্ড শার্শার নারায়নপুরে কিছুটা স্বস্তি ছড়িয়ে ৬০ টি পরিবারের মাঝে বিতরণ হলো এক সপ্তাহের খাদ্যসামগ্রী। স্বস্তিতে মানুষ, স্বস্তিতে আমরা।
অবশেষে একটা বনমানুষকে মানুষ বানানোর ক্ষুদ্র প্রয়াস জুবায়ের রহমান জুয়েল ভাই আর আমার!! 😂
#মিশন_স্বাবলম্বীকরণ_পরিবার_নং_৭৫ ইব্রাহীম আলী, নীলফামারীর কৈমারীতে ছোট্ট এক পানের দোকান চালিয়ে সংসার চালাতেন। ছয় সদস্যের পরিবারের তিনিই একমাত্র কর্তা। সড়ক দুর্ঘটনায় হারিয়েছেন একটি পা। খুব কষ্ট করে তাও চলছিল দিন। পানের দোকান টি চালিয়ে মাসে ২৫০০ টাকার মত আয় হত। তা দিয়েই কোনরকম দিন আনে দিন খায় ভাবে চলছিল। গত দুইমাস ধরে করোনার আক্রমণে পুরো দেশ যখন অচল। তখন, একজন পান দোকানীর চলার মত কোন সম্বলই যেন আর রইল না! তাঁর এই হেন দূর্দশার কথা জেনে আমরা আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় উনাকে কিছু সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলাম। তাঁর কাছে জানতে চেয়েছিলাম আমরা, কি করতে পারি আমরা উনার জন্যে? তিনি জানিয়েছিলেন, যদি উনার সেই ছোট্ট পানের দোকানে কিছু মালামাল কিনে দেই, তাই দিয়ে তিনি ভালোভাবে সংসার চালাতে পারবেন। ছবিতে আজকে যেই "ইব্রাহীম স্টোর" দেখা যাচ্ছে তার মালামালগুলো আপনাদেরই যাকাতের টাকায় কিনে দেওয়া। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন সেইসাথে অতিক্রম করল ৭৫ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করার স্বপ্নপূরণ যা আপনাদের সাহায্য ছাড়া কখনোই সম্ভব ছিল না। আপনারা সবাই ঠিক এভাবেই আমাদের পাশে থাকবেন যেন আমরা একইভাবে প্রতিবছর আমাদের মিশনগুলো চালিয়ে যেতে পারি। #আলো_আসবেই
ঈদে প্রিয়জনকে অত্রিক উপহার দিন। আপনার সহায়তায় #আলো_আসুক দুস্থ মানুষদের ঘরে...
জন্মান্ধ হাফেজ এবং আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরণ... জন্মান্ধ তিন ভাই, বড় বোন, কর্মহীন বাবা মা, মোট ৬ জনের করুণ সংসার। দেশের স্বনামধন্য এক জাতীয় পত্রিকার পাতা থেকে কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার এই হতদরিদ্র পরিবারটির সম্পর্কে জানতে পারি আমরা। আমাদের হৃদয় ব্যথিত হয়। আমরা ছুটে যাই পরিবারটির সন্ধানে। সরেজমিনে আমাদের সদস্য পাঠিয়ে সবটা পর্যবেক্ষণ করতে চেষ্টা করি। খবরের পাতা থেকে যতটুকু পড়েছি, জেনেছি বাস্তবতা তার চেয়ে শত সহস্রগুন বেশী মর্মান্তিক। পরিবারটির বড় ছেলে হাফেজ মোঃ সাজ্জাদ হোসেন। গ্রামের মক্তবে গিয়ে অন্যের মুখ থেকে তেলওয়াত শুনে শুনে সম্পূর্ণ কোরআন মুখস্থ করে ফেলেছেন। পরিবারের বাকি দুই ছেলেও বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে মক্তবে যাচ্ছেন নিয়মিত। হাফেজ সাজ্জাদ, স্থানীয় এক মসজিদে মোয়াজ্জিন হিসেবে মাত্র তিন হাজার টাকার বেতনে দায়িত্বরত আছেন। দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে তার সামান্য এই আয় দিয়েই গোটা পরিবারটির সারামাসের ভরণপোষণ করতে হয়। পরিবারের এই দৈন্যতা দেখে বছর দু'য়েক আগে সুশীল সমাজের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য পত্রিকায় তাদের নিয়ে খবরটি ছাপানো হয়েছিল। এই লম্বা সময়কালেও কোন হৃদয়বানদের থেকে কোনরুপ সাড়া পাওয়া যায়নি। কিছুটা দেরিতে হলেও পরিবারটি সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি এবং তাদের জন্য কিছু করতে পেরে আমরা নিজেদেরকে সৌভাগ্যবান মনে করছি। আমরা পরিবারটির সাথে কথা বলেছিলাম। তাদের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিলো একটি গাভী কিনে দিলে সেটি পালন করে তাঁরা উপার্জন করতে পারবেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন স্বপ্ন দেখে এক স্বাবলম্বী বাংলাদেশের। আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের ৭৪ তম পরিবার হিসেবে সাজ্জাদ হোসাইনের পরিবারকে গতকাল একটি গাভী কিনে দিয়েছি আমরা। গাভী টি পালন করে পরিবারটি তাদের আর্থিক দুর্দশা কাটিয়ে উঠবে আমরা সেই প্রত্যাশাই করি। #আলো_আসবেই
বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার গজালিয়া ইউনিয়ন। আমাদের নেটওয়ার্ক পাড়া থেকে মোটামুটি বাইরের অঞ্চল। ছবির মত সুন্দর প্রকৃতির কোলঘেষে ৫৪ পরিবার বিশিষ্ট মুরংপাড়া। করোনার ভয়াল থাবার প্রভাবে চলা সাম্প্রতিক কোয়ারেন্টিন এ পড়ে স্তব্ধ এখানকার জনজীবনও। আয় রোজগার এর পথ বন্ধ, সাথে বেঁচে থাকা নিয়ে শঙ্কা! আমরা আমাদের খাদ্য সহায়তা নিয়ে পৌঁছে গিয়েছিলাম এই মুরংদের পাড়ায়.. অত্রিক ম্যাগাজিন হতে পাওয়া অর্থ সাহায্য দিয়ে প্রতিটি পরিবারের হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে এক সপ্তাহের খাদ্যসামগ্রী। অত্রিক ম্যাগাজিনটি পেতে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর পেইজে মেসেজ করুন বা নক দিতে পারেন আমার ইনবক্সেও।
ম্যাগাজিন অত্রিক পাঠকের কাছে সরবরাহ করে যে ফান্ড এসেছে তা দিয়ে প্রাথমিকভাবে ঘূর্ণিঝড় আম্ফানে ক্ষতিগ্রস্ত এবং আগে থেকেই করোনা মহামারীতে নাজেহাল, চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাংগা তে ৫০ টি অসহায় পরিবারের মাঝে এক সপ্তাহের খাদ্য সহায়তা পৌছে দেয়া হয়েছে। আজ বান্দরবন জেলার লামা উপজেলাতেও চলেছে আমাদের বিতরণ কার্যক্রম। আপডেট জানতে আমাদের সাথেই থাকুন....
#যারা_পড়তে_ভালোবাসেন "অত্রিক" ইদ ই-ম্যাগাজিন। দেশের এই ক্রান্তি লগ্নে এপার বাংলা এবং ওপার বাংলার মোট ৮৩ জন গুণী লেখক কবি ঔপন্যাসিক এর একটি সম্মিলিত প্রয়াস "অত্রিক ইদ ম্যাগাজিন"। করোনা আক্রান্ত দেশের দরিদ্র জনগোষ্টির জন্য এগিয়ে এসেছেন কলমসৈনিকরা নিজেদের সামর্থ্য নিয়ে। নাম মাত্র মূল্য ৫০ টাকায় কিনে আপনিও হতে পারেন এই মহৎ উদ্যোগের অংশীদার। ইচ্ছা হলে আরো বেশিও ডোনেট করতে পারেন। আপনার সহযোগিতা দ্রুততম সময়ে আমরা পৌঁছে দিচ্ছি করোনায় অসহায় মানুষদের ঘরে ঘরে। এখন পাওয়া যাচ্ছে আরো সহজতম উপায়ে। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর পেইজে নক করলেই সাথে সাথেই পাবেন রেসপন্স। মিনিট খানেকের মধ্যেই আপনার মেইলে পৌছে যাবে এই ম্যাগাজিন। এত অল্প টাকায় কোয়ারান্টাইনের সময় কাটানো এবং দেশের মানুষের জন্য এগিয়ে আসার এমন কম্বো সুযোগ কখন কে পেয়েছিলো কবে? 🥰 বিঃদ্রঃ বর্তমানে করোনায় স্থবির দেশের মানুষের জন্য কাজ করার পাশাপাশি লাইটার কাজ করে যাচ্ছে নিজেদের সিগ্নেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ নিয়ে। সংগ্রহ করছে যাকাত। কেউ যাকাতের অর্থ দানে আগ্রহী হলে যোগাযোগ করতে পারেন ইনবক্সে। উল্লেখ্য, গত ৬ বছরে লাইটার প্রায় ৭৩ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করেছে যারা নিয়মিত লাইটারের পর্যবেক্ষণে রয়েছে । বর্তমানে তারা ভালো আছেন আলহামদুলিল্লাহ্‌ ।
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
বছর ছয়েক আগের কথা, যখন একদল স্বপ্নবাজ তরুণ আলো জ্বালাবার ইচ্ছা নিয়ে সাহস করে এগিয়েছিল অনেকটা পথ। শুরুটা ছিল মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী কিছু মানুষ নিয়ে, যারা এমন একটা দেশের স্বপ্ন দেখে যেখানে কাউকে অনুগ্রহ করে বাঁচতে হবেনা। মাথা উঁচু করে নিজের পরিশ্রমে স্বাবলম্বী হতে পারে এমন কিছু একটা করা। সেই লক্ষ্যেই শুরু হলো কাজ। প্রথমদিকে আমরা চেয়েছি, সেইসব বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের স্বপ্নপূরণে কাজ করতে যারা তথাকথিত মুক্তিযোদ্ধা ভাতার খুব অল্প কিছু টাকা দিয়ে সংসার চালাতে রীতিমতো হিমশিম খাচ্ছেন। তাঁদের চাপা আর্তনাদকে একটু ঘুচাতেই ২০১৪ সালে ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচাকে মুদি দোকান করে দেয় লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের আশীর্বাদেই তারপর থেকে প্রতিবছর লাইটার চালু করে তাদের "সিগনেচার ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরণ"। ঠিক তার পরের বছর, ২০১৫, রক্তঝড়া মার্চকে সামনে রেখে শুরু হয় আমাদের সার্ভে। সার্ভের মাধ্যমে উঠে আসে সবচেয়ে দরিদ্র ১নং সেক্টরের কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা চাচার নাম। তাই, মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয় এবং ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয় লাইটারের তরুণদল। পরবর্তীতে চলতে থাকে এই মিশন। ২০১৬ সালে শুরু হয় একটু ভিন্ন আঙ্গিকে স্বাবলম্বীকরণ ইভেন্ট। সেই বছর আমরা, সেলাই জানে এমন কিছু দরিদ্র নারীদের বেঁছে নিই যারা আমাদের আশেপাশেই খুব কষ্টে দিনাতিপাত করছে। তাই, লাইটাররা ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়। পরের বছর, ২০১৭, খুব বন্যা হয়েছিল সেইবার। আমরা ত্রান দিতে গিয়েছিলাম নীলফামারীর আলসিয়াপারা গ্রামে। বাঁধের পাড়ের সেই গ্রামটায় রয়েছিল তখনো অজপাড়াগাঁয়ের তালিকায়েই। তাই সেইবারও আমরা সার্ভে করে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেই। ২০১৮ সালে লাইটাররা তাঁদের এযাবৎ কালের সবচেয়ে বড় ধাপে পা বাঁড়ায়। সেই যে ৩৭ টি পরিবারকে সাহায্য করা হয়েছিল, খোঁজ নিয়ে জানা যায়, তাদের অর্ধেকেরও বেশি পরিবার গরু বাছুর পালন করে স্বাবলম্বী হয়েছেন৷ তাই নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্পের আওতায় আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। একই ধারাবাহিকতায় ২০১৯ সালে লাইটার ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। ২০২০ - করোনায় আক্রান্ত এক অসহায় পৃথিবী যেন! এইবারও লাইটার পারবে তো?? সারাদেশ থেকে সার্ভে করে আমরা কিছু হতদরিদ্র পরিবারের সন্ধান পেয়েছি, যাদেরকে এবছর আমরা আমাদের ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে চাই। প্রয়োজন আপনার সাহায্য। আপনার যাকাতের অর্থ অথবা সামান্য ডোনেশন দিয়ে স্বাবলম্বী করে তুলতে পারেন অসহায় এই পরিবারগুলোকে.... #আলো_আসবেই 
গরমে আবিদা সুলতানা রুপা র আম্মার বানানো কাচা আমের শরবত বা রমজানে মুনতাহা মুনমুন এর আম্মার বানানো পাটিসাপটা, হালিম বা আমার আম্মার হাতে বানানো কাঠাল বিচি কচুর মুখির তরকারি বা নানু বাড়ীতে মাটির চুলার ঘ্রাণে ভরা গরুর মাংস কিংবা একলা একা কাটানো হোস্টেলের সেই প্রিয় বারান্দা- নিজের একক দুনিয়া উত্থাল পাতাল মিস করতে করতে জীবনকে প্রশ্ন করি "এখনো বেচে আছি কি সুন্দর! কেমনে?" জীবন কি কখনো বলেছিলো এমন দিনও আসবে যে এমন অস্থির সময়ে দাঁড়িয়ে থেকে এসবের জন্যও এক বেলা মন খারাপ করে ঝড়ো বাতাস দেখতে বন্ধুর বাড়ি এসে জানালা খুলে অন্ধকার আকাশে জীবনের মানে খুজবো?! দিন বদলায়, মানুষ বদলায়, হাহাকার বদলায়, অভ্যাস বদলায়, সাগরের নেশা কাটে, পাহাড়ি রাস্তার মায়া হারায় - দীর্ঘশ্বাস এসে ভারী করা বুকে "গ্যাস্ট্রিকের ব্যাথা" বাড়ে ..
ভেতরের দুক্ষ ভেতরে পুষে যাই, অভিযোগ করবো কি - কষ্ট বলারও জায়গা নাই! একটা করোনা পজেটিভ পেশেন্ট - প্রথমে একটা ওয়ার্ড উইদ পিআইসিইউ লকড করলো সাথে কয়েক জন নার্স পজেটিভ... এরপর আইসিইউ আর ওয়ার্ডে থাকা বাচ্চাদের অন্য ওয়ার্ডে ট্রান্সফার.. সেখানেও দুই ওয়ার্ডে আরো 2জন পজেটিভ যাদের একজন আবার সেই পি আই সি ইউ থেকে আসা!! ফলাফল আরো 2টা ওয়ার্ড লকডাউন!!! এরপরে বন্ধুরা সরকারের প্রনোদনার অবস্থা দেখে কমেডি মনে হচ্ছে - আর নিজেদের (আমরা যারা এসবের উর্ধ্বে চলে গেছি আর কি) মনে হচ্ছে জোকার! গ্রেডলেস পিপল এভার 🤣😂 প্রথমবারের মত শেষ লাইন - "আচ্ছাহ চালতা হ্যু দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা" - দেশ বাঁচলে "ফির মিলেঙ্গে চালতে চালতে"......
জীবনে একটাবারও আমার দেশ আমাকে "একজন ডাক্তার" হিসেবে গর্ববোধ করার সুযোগ দিবে না - এটা বিশ্বাস হিসেবে বদ্ধমূল হয়ে গেছে.... 🙂 
গোটা একটা বছর লাগালাম এটা আপলোড দিতে। এরমধ্যে আরিফুল ইসলাম ভাই ও তার টিম কয়েক শ বার আমার প্যারা খাইছে! অনেক আগে হাতে পেয়েও একবার মোবাইল ফ্ল্যাশ হয় একবার পেনড্রাইভ ক্রাশ খায় একবার ল্যাপটপ অক্কা পায় সহ হাজারো অযুহাতমিশ্রিত সমস্যা এবং পরিশেষে এটা আপলোড হয় ঠিক একবছরের মাথায়... অনেক ধন্যবাদ ফটোহোলিক টীম এবং আরিফুল ইসলাম ভাই প্যারা নিয়ে ভিডিওগুলো বারবার কারেকশন দেওয়ার জন্য এবং প্যারা দিয়ে আমাদেরকে কন্টিনিউয়াস হাসানোর জন্য ❤️ (ভিডিওতে আমার ৩২পাটি দাঁত ছাড়া কিছু না দেখলে তার দায়ভার আমার না 😑 )
সেদিনের সেই সূর্যাস্ত এই ইহজীবনে ভোলার কোনো সম্ভাবনা নেই! আকাশের রক্তিম সাজে সাজা সাথে এক ফালি মেঘের ঘুরে বেড়ানো - বোটে করে ছেঁড়া দ্বীপ থেকে ফেরা...... ক্লান্তি কোথায় ঠায় নিয়েছিলো মনে হয় না মনে আছে কারো! 
গাজীপুর চৌরাস্তা থেকে শুরু করে উত্তরা, মিরপুর, ফার্মগেট, খিলগাঁও, রামপুরা, কমলাপুর, গেন্ডারিয়া, জুরাইন, কেরানীগঞ্জ হয়ে বুড়িগঙ্গার মাঝিদের পর্যন্ত, সম্পূর্ণ ঢাকায় ছড়িয়ে ছিটিয়ে আজকে আমাদের লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর মেম্বাররা ত্রাণ বিতরন করেছেন। সবচেয়ে অসহায়, বৃদ্ধ এবং অসুস্থদের প্রায়োরিটি দিয়ে বিতরণ কার্যক্রম সম্পন্ন করা হয়। প্রতি প্যাকেটে - ৪ কেজি চাল, হাফ কেজি ডাল, ২ কেজি আলু, ১ কেজি পেয়াজ, ১ লিটার সয়াবিন তেল, ১ কেজি আটা, হাফ কেজি মুড়ি, ১ টি ডেটল সাবান, ২০০ গ্রাম হুইল পাওডার এই নয়টি করে আইটেম দেয়া হয়েছে। আশা করি এই রসদগুলো দিয়ে অসহায় মানুষগুলো সামনের কয়েকটি দিন ভালভাবে বেঁচে থাকতে পারবেন। অর্থ দিয়ে, সময় দিয়ে, পরামর্শ দিয়ে যেসকল শুভানুধ্যায়ীরা সবসময় আমাদের পাশে ছিলেন এবং আছেন, আপনাদের জন্য আন্তরিক কৃতজ্ঞতা, ভালবাসা ♥ খুব শীঘ্রই বরিশাল, রাজশাহীসহ দেশের অন্য কয়েকটি জেলাগুলোতে ত্রাণ বিতরণ করার চেষ্টা করছি আমরা। বরাবরের মত আপনাদের সাহায্য, সহযোগিতার অপেক্ষায়। সবাই নিরাপদে থাকুন, নিজের পরিবারকে নিরাপদে রাখুন। সব আধাঁর কেটে যাক দ্রুতই। আলো আসবেই ♥ মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই
ফেরার সময় দেখি হোটেল বেশ কয়েকটা খুলে দিয়েছে.. মোড়ে যে হোটেলটা লকডাউন হওয়ার দুইদিন আগে থেকে বন্ধ করে দিয়েছিলো তার এন্ড তার দুই পাশের দুই হোটেল দোকানও খুলে দিয়েছে! এ কয়দিন মুদি দোকানগুলো খোলা হতো হাফ শাটার, আজকে মাস্ক ছাড়া দোকানদার পুরা শাটার তুলে পান চিবাচ্ছে! অবশ্য এই কয়দিনও সবজির দোকান মুদি দোকানের সামনে একেঁ দেওয়া গোল্লায় কেউ দাঁড়ায় নি, দূরত্ব বজায় রেখে দাঁড়ানো ত আরো পরের কথা! রাস্তায় রিক্সা সিএনজির তুলনায় বাইকের সং্খ্যা তুলনামূলক অনেক বেশিই বলা যায়! অনেকে আবার খালি বাইক স্লো করে কোথায় যাবেন আপু বলেও নক করতেছে! এদের অবশ্য সকালেও দেখেছি- কিন্তু গোটা তিন মাসে এভাবে কখনোই হাসপাতাল গেটের সামনে ভাড়া খাটতে দেখি নাই! অন্তত আপু কই যাবেন ভাইয়া দুইশই দিতে হবে কমে যাবো না - এভাবে ত না ইইইই... কাল রাত থেকে অনেকের ওয়ালে স্টোরিতে দেখছি - আগামি ৭২-১০৮ ঘন্টা বাড়ি থেকে বের না হওয়ার জন্য সতর্ক করেছে WHO , এ সময় নাকি করোনা 3rd স্টেজ নেবে! সবাই করোনার এই ভোল পাল্টানো দেখতে দলে দলে বাহিরে বের হয়ে আসুন 🙂
সকালে ডিউটিতে আসার সময় বাইরে এত গাড়ি আর মানুষজন দেখে নিজে নিজে বলছিলাম - কিরে কোয়ারান্টাইন শেষ নাকি? ওমা পুলিশ সব একসাথে বিরানির দোকানের পাশে দাঁড়াইয়া চা খায় আর দোকানওয়ালা এই দূর্দিনে বিরানির দোকান খুলতেছে!! পুলিশ কিছু বলেও না! ফলওয়ালা ফল নিয়া রাস্তায় বসার ব্যবস্থা করতেছে! রিক্সা সিএনজি সব চলে! মানুষজন রাস্তায় টং দোকানে চা সিগারেট খায়!! ভ্যান ওয়ালা সবজি নিয়া দাঁড়ায় আছে - তাকে ঘিরে আরো ৭-৮ জন দাঁড়ানো! পরে ভাবলাম - যে দেশের প্রশাসনই কমেডিয়ান সেদেশের সাধারন মানুষ আর সিরিয়াস হয় কেমনে?!? ৪৮ ঘন্টায় নতুন কোনো করোনা সনাক্ত না হওয়ায় সবাই অই হাসতে খেলতে ঘুরতে ফিরতে বের হইছে আর কি!
মুনতাহা মুনমুন শেষ হলে বলিস! বুঝতেছি কোনো কাজ পাচ্ছিস না! তাই বলে আর কারো আইডি পাস নাই??!! 😕
করোনা ভাইরাস মোকাবেলায় জরুরি অবস্থা অতিবাহিত করছি আমরা৷ ধনী-গরীব সকলেই গৃহবন্দী। বিত্তবানদের বাসায় পর্যাপ্ত খাবার মজুদ থাকলেও নিম্ন আয়ের সুবিধা বঞ্চিত মানুষেরা চরম দুঃসময়ের মধ্য দিয়ে দিন যাপন করছেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন দেশের যেকোনো বিপর্যয়ে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর চেষ্টা করে। আমরা এবারো চেয়েছি দিনমজুর খেটে খাওয়া মানুষগুলোর একটু ভরসার কারণ হতে। আমাদের সদস্য এবং শুভানুধ্যায়ীদের সহযোগিতায় আজ থেকে আমরা বিতরণ শুরু করেছি।চট্টগ্রামের হালিশহর নয়াবাজার মোড় এলাকায় দিনমজুর ও রিকশাওয়ালাদের মাঝে বিতরণ করা হয় রেশনের প্যাকেজ। জন প্রতি একটি প্যাকেজে আমরা যা যা দিয়েছিঃ চাল - ৪ কেজি আলু - ২ কেজি আটা - ১ কেজি সয়াবিন তেল - ১ কেজি পিয়াঁজ - ১ কেজি মশুর ডাল - ৫০০ গ্রাম মুড়ি - ৫০০ গ্রাম ডেটল সাবান - ১ টা হুইল সাবান - ১ টা এই পরিবারগুলোকে কিছুদিনের খাবারের ব্যবস্থা করেই আমরা থেমে যেতে চাইনা। আমরা দেশের বিভিন্ন স্থানে নিম্ন আয়ের মানুষগুলোর অন্তত কিছুদিনের খাবারের ব্যবস্থা করতে চাই আমরা। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই দেশের এই বিপদের সময়ে অসহায় মানুষগুলোর কাছে খাবার পৌঁছে দেয়ার জন্য প্রয়োজনীয় সহযোগিতা করতে আপনি প্রস্তুত তো?
লিস্টে আর কেউ বাকি আছেন করোনা নিয়ে গ্রুপ খোলার বা খোলা গ্রুপে ইনভাইট করার? #মিনিমাম দশটার মত গ্রুপে ইনভাইট পাইছি!! এতগুলা গ্রুপে দাওয়াত না দিয়া দশবেলা খানার দাওয়াত দিলেও খুশি মনে এক্সেপ্ট করতাম! হাজার হোক বিবাহিত ব্যাচেলর মানুষ আমি 😕 একই পোস্ট ঘরে আর বাইরে খাওয়াইতে পারলে সবাইরে যেকোনো এক জায়গাতে খাওয়াইলেই ত হয় 😑
মনটায় চায় সরকারের গদিতে বসে দেখি তারা কোন দোকানের চাল অর্ডার করে খায়! তারা আসলে গদিতে বসার পর খায়টা কি? হাত দিয়া খায় নাকি পা দিয়া মাখায়া খায়? তাদের ব্রেন টা তখন যায় টা কই?! যা মন চায় যা মুখে আসে যেমনে ইচ্ছা তেমন সব কেমনে করে?! যেমন শাসক তেমন তার সৈন্য তেমন তার প্রজা! সবাই মগজ হাতে নিয়ে পিংপং বলের মত খেলতেছে! কেউ কেউ যুদ্ধ করতেছে আর কেউ কেউ সেই যুদ্ধের ময়দানে বসে ভাবতেছে তারা ত দুধ ভাত, যুদ্ধে তাদের কিছুই হবে না! যুদ্ধই নাকি তাদের ডরায়!! নিজেরা নিজেদের সাহস দেই আর জনগন আছাড় দেয় সাহসের মায়েরে বাপ বলে!! সরকার ছুটি দিছে জনগনরে আর জনগনে খুশির ঠেলায় খাবে না গায়ে দিবে বুঝে পাচ্ছে না!! মানুষ তোরা "মানুষ" হবি কবে? 😞
হাউ কিউট জাতি 🤓🤪🤣 পুরা চিড়িয়াখানায় পরিনত হওয়া একটা দেশ আর সেদেশে বসবাসকারী আমরা বিভিন্ন প্রজাতির চিড়িয়া! 💞 
#After_2_exhausted_night যখন দিনেও নাইট ডিউটি ফুরায় না আমার, তখন এই হাসি গুলোই শেষ এনার্জি .... 💞
এন আই সি ইউ ছেড়ে জেনারেলে গিয়ে হা হুতাশ করা একদল জেনারেল আর হাজার হাজার এন আই সি ইউ পাব্লিক মিলে খাতি গেছিলাম!! খুব প্রিয় সিএ আপু ভাইয়াদের সাথে আমরা এই পাঁচ পাগল সহ এন আই সি ইউর বর্তমানরা মিলে হৈ হুল্লোড় করে স্টারের কন্ডিশন এলোমেলো করে নেক্সট প্ল্যান ফাইনাল করে চলে আসছি 😍 খুব অস্থিরতা আর ব্যস্ত সময়ের মাঝেও এই যে হুট করে হয় সময় গুলো দারুন কেটে যায়! ❤️
ডিএমসিতে এসে সেই একটা টিম পাইলাম - আমাদের এই ৫জনের ... হেন দিন নাই প্যারা খাই বা না খাই - হুদাই কারো না কারো প্যারা গপ্প চলেই... খুব লাকি না হলে হুট করে অচেনা শহরে অচেনা একটা কর্মক্ষেত্রের বিশাল সাগরে এসে এমন কিছু সাপোর্টিং পাগল মিলে - যেগুলা আবার একই রকম তার ছিঁড়া! ডিপার্টমেন্ট এ আজ বসন্ত বরণ + শিশু ক্যান্সার সচেতনতা দিবস পালন করতেছে... বিশ্বাস করেন রাসেল বাঈ এর ভাই বেরাদার, গত দেড় মাস বয়সী কলিগদের সাথে এই প্রথম কোনো ছবি তোলার সুযোগ হইলো! 🤔🤧
এমন লাল রসগোল্লার মত আর কাঁদলে চাইনিজদের মত দেখতে গুল্লুরে ভর্তি করায়া ডাক্তার নার্সের মধ্যে হাহাকার লেগে গেছে 🥴😒
আমার ভাই রান্ধে আর আমার মা খালা মোবাইল গুতায়! ঢাকায় এসে বহুকাল পর হোস্টেল স্টাইলে ফ্রাইডে পার করলাম 🥰🥰 আর লওওওং ফ্রাই নাইট ঢাকা মেডিকেল কলেজ এবং হাসপাতাল এনআইসিইউ তে! তাও মেলায়ায়া দিন পরেই! 🙄 🥴
মম খাইতে আমি চান্দে যাইতে রাজি! নাদানের মত খাইয়া মমর ছবি তুলতেই ভুলে গেছি 🤪
অথৈ সাগরে সাঁতার না জানা কেউ যখন কোনো খড় খুটো পেলেও অসীম ভরসায় আকঁড়ে ধরতে চায়,ঢাকায় এসে আমার একই দশাই হচ্ছে 😁 মরুভূমিতে পানি পাইছি মনে হচ্ছে 💕 😘😍🥰 ইউ আসমা পাইরা 😍😗🥰
সবার পক্ষে বৌ হয়ে থাকা হয় না।বৌ হতে পারাটাও একটা গুণ! কিন্তু মেয়ে হয়ে থাকা ঢের সহজ৷ বৌ হতে বহু অভিনয় শিখে জেনে নিতে হয়! প্রয়োগ জানতে হয়৷ বোকা/সরল মানুষরা এই রাজ্যে ভুক্তভোগীইই...
এক ম্যারাথন পিকনিক!! এক বছরের এক জম্পেশ শেষ আর অন্য বছরের শুরু!! অনেক অনেক বছর পর একটা বছরের শেষ একদম অন্য রকম আর স্বপ্ন মতন কাটলো! হুটহাট সিদ্ধান্ত গুলো বেশি ভালো এক্সিকিউট হয় 🥰🥰 প্রায় ৬০ জনের মত মানুষ, নিজেরাই করা রান্না, ছোট কাকুর স্পেশাল হাঁসের মাংস, বড় ভাবীর কচু ঘণ্ট, দিনের ১২ টা বাজে সিদ্ধান্ত নিয়ে বিকাল ৩টা থেকেইই দৌড় ঝাপ শুরু! সেই ছোট বেলার মত পিকনিকের মতই পিকনিক আমেজ পেলাম। 💞 হ্যাপি নিউ ইয়ার ২০২০ 💖 
গতকাল বিকালে কনফার্ম হওয়া গেলো যে আমরা অন্তত এ বছর আর ঢাকা যাচ্ছি না 😁 অতঃপর রাতের ১০ টায় হুট করে ডিসিশন পিকনিক করবো।এরপর?? পিকনিক ত এখানে শুরু হইছে সেই সকালেই! বিন্নী চালের গরম ধোয়া উঠা ভাতের সাথে পাখির মাংস, এ ঘর ও ঘরের নানা তরকারী মিলিয়ে সেই দুপুর বিকালেই এক দফা শেষ! সারাদিন লোডিং হচ্ছে 😁 ব্লাস্ট হবে রাতে... 😍
আপনার ঘরের জামাই মানুষ হালকা পাতলা বা মোটামুটি ভালো রকমের রান্নাবান্না জানলে আর আপনি মাঝারি থেকে নিন্ম মানের রাঁধুনি হলে - চেয়ার পেতে বসে থাকুন আর মাঝে মাঝে জনাবের ঝাড়ি শুনুন - " আরে ডাল কি এমনে রান্ধে নাকি? লবণ দিতে হয় সবার পরে! তাইলে ডালের স্বাদ মজা হয়! " মাংস সহ বাকি সবের হিসাব পরে! মাগার ডিম ডাল নিয়াও যখন লেকচার শুনাবে তখন - রান্না ঘরের যুদ্ধের ময়দান থেকে আপনি আপাত ছুটি নিয়ে এটা ওটা বাড়িয়ে দিয়ে তাকেই সব করতে দিয়ে মজা নিতে হয়৷ শীতের দিনে এরচে আরামের আর কি হয়? 😁 #নূতন_ঘরে_প্রথম_রান্না 🥰 উইথ মাস্টার শেফ আজাজ আহমদ রোমী
শ্বশুর শ্বাশুড়িহীন আমার (লিখে রাখেন - এটা কোনো মেয়ের জন্য মোটেও আশীর্বাদ নয় 😣😪) এবং তার অবস্থা এমন হয়েছে যে আমরা পলাইয়া বিয়া করছি! এখন নূতন বাসায় উঠতে সকল সরঞ্জামাদি কিনে এনে তুলতেছি! 😔 বন্ধুবান্ধবদের প্রক্সি দিচ্ছে আমার দুই ননস 🙈🙊 #৪৫_বছরের_পুরানো_শ্বশুরভিটায়_নূতন_বৌ_উঠা_ফ্যাক্ট
এক এক বাচ্চার আঁকা আঁকি দেখে পুরাটা সময় ভাবছিলাম এদের বয়সে কি, আমি ক্লাস এইটে লাস্ট ড্রয়িং ছাড়ার সময় অব্দি গ্রামের দৃশ্যটাও ভালো আঁকতে পারতাম না... এখানে ত শুধু পুরুষ্কার প্রাপ্তদের দেখা যাচ্ছে বা তাদের কিছু ছবি। এর বাইরেও কিছু ছবি দেখছিলাম যার কিছু শেষ করা সম্ভব হয়েছিলো, কিছু সম্ভব হয় নি - তবু এই বয়সেইই তাদের চিন্তাভাবনার প্রতিচ্ছবি দেখছিলাম কাগজে রং এ বেরং এ... 🥰
স্কুল কলেজ জীবনের পিকনিক এর লোভও যার নেই/ছিলো না তারও মনে হয় সমাবর্তনের সেই কালো গাউনের প্রতি এরচে বেশি লোভ থাকে! ঘোর নেশা লাগানো হ্যাট, গাউন 😑😴 ডিয়ার ইউএসটিসি, সেই যে ২০১১ সালে শেষ সমাবর্তন হইলো, বেচে থাকতে কি সেই কালো গাউন ২০১১ পরবর্তী ব্যাচ গুলো গায়ে তুলিতে পারিবে? 😪 বি.দ্র : ঢাকা ভার্সিটির সামনে দিয়ে যেতে যেতে জনাব - ঢাকা ভার্সিটিতে কি সব মেয়ে পড়ে? গাউন পরা ছেলে ত দেখি না 😁 আমি - গাউন পরলে ছেলেদেরকে তুমি চিনবা কেমনে? পিছন থেকে ত সবই মাইয়া 🙈😎
২ দিনের ঝটিকা সফর!! আম্মুর বানানো দুধ চিতই, কাচকি মাছ, মগজ ভুনা খেয়েই চলে আসবো নে 😪 বত্ব চিটাগং এর রেস্ট্রুরেন্ট গুলো আমাকে মিস করে না? 🙄
কতটা শৌখিন হলে একজন মেরিন ইঞ্জিনিয়ার একটা গ্রামের ভেতরে বিঘার পর বিঘা জমি কিনে এরকম একটা ইকো পার্ক ও তৈরী করতে পারে! একদিকে ছোট খাটো একটা শিশু পার্ক, অন্য দিকে নিজেদের থাকার জন্য করা বাড়িতে বিভিন্ন কিছুর সংগ্রহ, পানির ভেতর দিয়ে সুড়ঙ্গ রাস্তা, মাছের ঘের, ছোট পদ্ম বিল, ছোট খাট একটা চিড়িয়াখানা, কটেজ - গ্রামেরও ভেতরে এমন কিছু একটা করার চেষ্টা চিন্তা শখও কারো হয়! বাংলাদেশের এই দক্ষিণাঞ্চলে ঘুরাঘুরির জায়গা তুলনামূলক অনেক কম৷ যে কয়টা দর্শনীয় স্থান আছে তার অনেকগুলোই ব্যাক্তি উদ্যোগে তৈরী করা। এই চন্দ্রমহলে এখনো কাজ চলছে। নিত্যনতুন কিছু না কিছু যোগ হচ্ছেই!! এবং এজ ইউজুয়াল বাংগালীরা তাদের নিদর্শন সেখানে রেখে এসেছে! রান্নাঘরের দেওয়াল আর সুড়ঙ্গ এর উপরের দেওয়াল বাংগালীর অসংখ্য অমর প্রেমের সাক্ষী! (এই একটা ছবিইই আমি ভুলে তুলি নাই! 😪) অনেক অনেক দিন পর, ফারহা রহিম ভাবী আর @আহমাদ শরীফ ভাই এর আগমনে ঘুরাঘুরি করতে বের হওয়া.. এবং অনেক দিন পরে সারা দিন বেশ মজার সময় পার হলো...🥰
এটি একটি ঐতিহাসিক ভিডিও! যেখানে আছে মোঃ মোন্তাকিমুল করিম এর আম্মা ওরফে আমার ছোটম্মা, মুখতার ভাই, সাদীয়া আপা এবং রাব্বি এর নাচানাচি নামক লাফালাফির ঐতিহাসিক মূহুর্ত! এই ঐতিহাসিক মূহুর্ত আবার বন্ধী করছে আরেক লেজেন্ড মোহাম্মদ নাইমুল হোসেন! মিস করতেছি চিটাগং... তাই মোবাইলে জমে থাকা না দেখা ভিডিও দেখি 😪
মানুষ নিজের দূর্বলতা আর দোষ ঢাকতেই অন্যের নিন্দে গেয়ে বেড়ায়! অযুহাতের ঢাল হয়ে ব্যবহার করে যায়। আর আমরা মানুষরাও তা শুনে বিশ্বাস করে যাই - আহা সে কত ভালো বলে সব সহ্য করে যাচ্ছে! 😁
গত বছর আজকের সকালে শুনি আইয়ুব বাচ্চু মারা গেছেন! স্কুল কলেজে ব্যান্ড সংগীত বলতে বুঝতাম হাসান,জেমস, প্রমিথিউস, বাচ্চু এদেরকেইই... হ্যা, সেই স্বর্ণযুগের সাক্ষী.. চিটাগং ছাড়ার আগের দিন সন্ধ্যায় রূপালী গিটার টা হা করে দেখছিলাম! এখনো মনে পড়ে কলেজে উঠে রুমের দরজা লাগিয়ে খাতার পিছনে লিখে রাখা লিরিক্স আওড়াতাম! সেই খাতায় মৌসুমী ভৌমিকের গানের সাথে বাচ্চুর গানও কম ছিলো না। এই কিছুদিন আগে চিটাগং ছেড়ে আমার হোস্টেল ছেড়ে আসার সময় সেই খাতাটা ছিড়ে ফেলে আসি। এসএসসির সংবর্ধনায় তার হাতের গিটারের মূর্ছনায় উন্মাদের মত নেচে চলা প্রজন্ম - মেনে নিয়েছি সবাইকে কাঁদিয়ে মানুষটা উড়াল দিয়েছে আকাশে!! 😞 ওপারে ভালো থাকবেন লিজেন্ড... 😓
ধন্যবাদ আমাকে এভাবে একটা বছর ঝুলে থাকতে দেওয়ার জন্য! 😁 মাথার চুল অলরেডি মেডিকেলে অর্ধেক খাইছে, বাকি অর্ধেকটা রাখতে দিও। একটু কম জ্বালাইয়ো! 😪
কালকে তারে হার্টলেস বলছিলাম 🙄🥴 🙊 🙈 ঐতিহাসিক মূহুর্ত তাই সাথে সাথে ধরে রাখলাম! 😋 বিঃদ্রঃ এই একটা কাজ সে করলো যেটা তারে বলা হয় নায় 😁 পোলাটা আতিক্কা খুশি বুঝে না 🤗
তারা খেলে, আমারেও খেলায়! তারা রান্না করে আমারে খাওয়ায়, তারাও খায়!! আমার খাওয়ার অভিনয় করা লাগে! পালং শাক কাচাই খাওয়ায়া দেয়! আস্ত মাটির খেলনা ডাব চাবায়া খেতে হবে!! গাছের কচি চিচিংগা ছিড়ে আনে! শাপলা কলি তুলে নিয়ে আসে! আমি তাদের বাধ্যগত মামী!! আর তারা আমার দিওয়ানা ভাগ্নী। তারা ছবি তুলতে তুলতে তুলতে তুলতে...... একদিন না গেলেও তারা তাদের মামার জীবন তামা তামা করে দেয়। পরে আমি ঘুরে আসার সময় যুদ্ধ লাগায়া দিয়ে আসি - তোমার মামা আনে না এই বলে.. 🙈
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একাত্তর মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের গর্ব, আমাদের অহংকার। তাঁরা আমাদের দেশের বীর সন্তান। কিন্তু, বাস্তবতার করুন পরিণতিতে, সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা যখন শত হাত ঘুরে একজন যোদ্ধার ঘরে পৌঁছায় না, সেদিন থেকে লাইটার শপথ নিলো এই বীর মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য কিছু করার। ২০১৪ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ৪ নং সেক্টরের ৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে দুইজন কে টিনশেড বাড়ি ও দুইজন কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। বাকি একজনের মেয়ের উচ্চশিক্ষার দায়িত্ব নেয়া হয়। ২০১৫ ও ২০১৬ - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের ১০ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে ৫ জন কে টিনশেড বাড়ি, ২ জন কে মুদি দোকান, ১ জনের চিকিৎসা খরচ, ১ জনের মেয়ের বিয়ে ও ১ জন কে ইঞ্জিনচালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। বিগত বছর গুলোতে যারা ১৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_স্বাবলম্বীকরণ লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন চায় এমন এক বাংলাদেশ যেখানে সবাই নিজের ভাগ্য নিজেই গড়ে নিবে। হাত পাততে হবে না দুয়ারে দুয়ারে। সেই লক্ষ্যে শুরু হয় সিগনেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ। এই কার্যক্রমে এখন পর্যন্ত যাদের স্বাবলম্বী করা হয়েছেঃ ২০১৪ সাল - ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মিশন ৭১ এর আওতায় মুদি দোকান করে দেয়া হয় ২০১৫ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। ২০১৬ সাল - ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। ২০১৭ সাল - নীলফামারীতে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেয়া হয়। ২০১৮ সাল - নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্প আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। ২০১৯ সাল - ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। বিগত ৫ বছরে যারা সর্বমোট ৭২ টি পরিবার কে স্বাবলম্বী করতে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একুশ একুশের চেতনাকে সমুন্নত রাখতে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশনের সিগনেচার ইভেন্ট মিশন একুশ। বিগত বছরগুলোতে আমরা এমন সব স্কুলে শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছি যেসব স্কুলের আশেপাশে কোনো স্মৃতির মিনার ছিলোনা। ২০১৫ তে চট্টগ্রামে, ২০১৬ তে কেরানীগঞ্জে, ২০১৮ তে নীলফামারীতে, ২০১৯ সালে রাজশাহী এবং সন্দ্বীপে মোট ৫ টি শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বিগত ৫ বছরে যারা ৫টি শহীদ মিনার নির্মানে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
শুভ জন্মদিন প্রিয় সংগঠন, প্রিয় পরিবার। 🥰🥰 এই ৫টি বছর যারা প্রতিনিয়ত আমাদের পাশে ছিলেন,যাদের জন্য আমরা সাহস পাই বড় স্বপ্ন ধরে এগিয়ে যাওয়ার - সেই শুভানুধ্যায়ীদের জানাই ধন্যবাদ, শ্রদ্ধা, শুভকামনা এবং ভালোবাসা। ভালোবাসা সংগঠনের প্রতিটি সদস্যের প্রতি যাদের জন্য আজকের এই লাইটার হাজারো ঝড় সামলে টিকে আছে মাথা উচুঁ করে... এগিয়ে চলুক আরো শত সহস্র বছর অন্যায়ের সাথে আপোষহীন, সত্যকে বুকে ধারন করে, মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসকে সমুন্নত রেখে এই নতুন প্রজন্মের মাঝে। ছোট ছোট কিন্তু বলিষ্ট পদক্ষেপে ধীরে ধীরে বদলে দিক নিজেদের, সমাজকে তথা দেশকে। #আলো_আসবেই ❤
লিচু বাগান থেকে বাড়ির হয়ে কাপ্তাই এর রাস্তাটা আমার ভীষন প্রিয় দুই ধারে সারি সারি গাছের কারনে৷ দেখলে মনে হয় গাছের তোরণ বানানো!! খুলনা থেকে বাগেরহাট-গোপালগঞ্জ হয়ে বরিশাল যাওয়ার রাস্তাটাও সেই লিচুবাগান টু বাড়ির রাস্তার মত সুন্দর 🥰 উহু! তারচেও বেশি সুন্দর! ☺ তবে ভোর হতে দেখাটা মনে হয় সবচে বেশি সুন্দর আর শান্তির 😍 যাই হোক, সিজন শেষের পথে হওয়ায় জমজমাট পেয়ারা বাজার দেখা হয় নায়। তবু পেয়ারা বাজার আর বাগান দেখা হয়ে গিয়েছে৷ মজার ব্যাপার হলো, জায়গার নাম পেয়ারা বাগান কম আমড়া বাগান হওয়া উচিত ছিলো বেশি৷ স্বরুপকাঠি যাওয়ার পথে রাস্তার দুই পাশে সারি সারি আমড়া গাছ, কলার বাগান, আখের ক্ষেত... আর এত এত আমড়া পেকে পচেও ঝুলে আছে গাছে, তবু পাড়তে মানা! পাড়লেই হাজার টাকা জরিমানা 😴😪 আর খাল ধরে কিছু দূর যাওয়ার পর খালের দুই পাশেই পেয়ারা বাগান, পানের বরজ.... জায়গাটা দেখতে বেশ সুন্দর... গুঠিয়া মসজিদে নামা হয় স্বরুপকাঠি যাওয়ার পথে সকাল বেলা। তখন দর্শনার্থী নিষেধ হলেও প্রাকৃতিক কাজ কারবারের জন্য প্রবেশ উন্মুক্ত ২ জন করে করে.. 🙄😏 পরবর্তীতে এশার আযানের একটু আগে গিয়ে পৌঁছাই এবং এশার আযানের পরপরই দর্শনার্থীদের জন্য প্রবেশ বন্ধ করে দেয়৷
Today from #Khulna মহল্লায় মহল্লায় বড় মাইকে কালকে থেকে গান বাজতেছে। প্রতি বছর নাকি পাড়ায়, কলেজে খিচুড়ি রান্না+বিতরণ হয়.... সকালে ভাগ্নে পাশের মহল্লা থেকে এক পোটলা কিনে আনছে, কলেজে গিয়ে আরেক পোটলা খাইছে। বিকালে কে যেনো আরেক পোটলা এনে দিয়ে গেছে। গতকালকে জনাব বলতেছিলো - কয়েক বছর পর মানুষজন বলবে "শুভ শোক দিবস"!!! Repost from #Chittagong_2018 জাতীয় মেইজ্জাইন্না ডের শেষ প্রহর৷ আজকের মেজ্জাইন্না মাংস হেব্বি ছিলো। কিছু মানুষ খিচুড়ি নিতে যাই হোঁচট খাইছিলো। বাকি সব ঠিক ছিলো।ইটস ওকে। এই দিনগুলো ইতিহাস জানার চেয়ে পালন করা বেশি জরুরী যে জাতির কাছে সে জাতির দিন দিবসের ট্রল দেখে হাসা বেমানান লাগে। আব্বুর অফিসে মেজ্জান দিছে, আমি খাইতেছি। বাচ্চা যারা আছে তারা ছুটি কাটাইতেছে। শোক দিবস বিকেল হতে হতে শখ দিবস হয়ে ফয়েসলেকের রোডে কাপল আর হাতে ফুলের স্টিক হয়ে গেছে! বাধ্যতামূলক ডিউটিওয়ালারা সেলফি তুলে কোনোরকমে দিনটা কাটায় দিতাছি। মাঝেসাঝে এক আধটু যাদের ইতিহাস জানতে মন চায় তারা এদিক সেদিক দুই চারটা লিখা পড়তেছি, কোথাও একটু কষ্ট কষ্ট ফিল হচ্ছে। ব্যস, এটুকুই। ব্যাপার না। ইটস ওকে। উফফফফ,দিনটা শেষ হলো অবশেষে। #শুভ_শোক_দিবস_ভন্দুরা 🙂
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
জীবনে চলার পথে অনেক অনেক গল্প থাকে। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর একেকটা ইভেন্ট আমাদের ভলান্টিয়ারদের জীবনে নিয়ে আসে বাস্তব অভিজ্ঞতায় ভরা স্বপ্নময় কিছু গল্প। ''মিশন সোনাতলাঃ বন্যা দুর্গতদের পাশে আমরা'' ইভেন্ট টি সফলভাবে সম্পন্ন করে এসে ইভেন্ট সম্পর্কে বিস্তারিত লিখেছেন লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর অন্যতম শ্রেষ্ঠ ভলান্টিয়ার আফজাল হোসেন। তিনি তাঁর লেখায় তুলে ধরেছেন ইভেন্টের খুঁটিনাটি সবকিছু। যারা এই ইভেন্টে অর্থ সহায়তার মাধ্যমে আমাদের পাশে ছিলেন তাঁরা অনুগ্রহ করে লেখাটি পড়বেন। কারণ ইভেন্ট টি সম্পর্কে বিস্তারিত জানা আপনাদের অধিকার। ধন্যবাদ আফজাল হোসেন কে, এত সুন্দর ও সাবলীলভাবে 'মিশন সোনাতলা'র প্রতিটি মুহুর্তের গল্প সকলের কাছে পৌঁছে দেয়ার জন্য। #আলো_আসবেই
যেখানে তাদের মাঝে আমি ছিলাম না কিন্তু তারা ছিলো আমার পাশেই!! 😁 লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন - আমার ছোট্ট পরিবারের আরো অনেক ছোট্ট একটা অংশ.. ❤❤
ক্যামেরার সামনে তারে হাসাতে আমার ৩২ পাটি বের করে রাখা লাগে!! 🤗 অযথাই...... 😶
সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ যারা এই বানভাসি মানুষদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছিলেন, দাঁড়ানোর আগ্রহ দেখিয়েছিলেন এত অল্প সময়ের নোটিশেও.... ❤❤❤💝
সুখে নাকি শোকে কাঁদে আকাশ?! বিদায় আমার স্মৃতির শহর..... বেড়াতে আসলে আবার দেখা হবে, টিকাচে? বিঃদ্রঃ কখন আসবো কেউ জিজ্ঞেস করিয়েন না৷ এ প্রশ্নের কোনো উত্তর নেই। 🙂
উত্তরবংগ ভেসে যাচ্ছে। আমরা কেউ ইস্যু নিয়ে ট্রল করছি,আবার আমাদের কেউ কেউ ছুটে যেতে চাইছে অই প্রান্তিক মানুষদের কাছে। নিজ নিজ জায়গা যে যতটুকু পারি এগিয়ে আসি এই মানুষদের জন্য৷ মাসের শেষ, অনেকেরই পকেট ফাঁকা প্রায়৷ তবু অল্প হলেও সংকোচ বাদ দিয়ে এগিয়ে আসি। অল্প অল্প মিলেই একটা পরিবারকে সহায়তার খরচ ও উঠে যাবে ইনশাআল্লাহ। উপরওয়ালা সবার সহায় হোক..
লাস্ট নাইট ডিউটি ইন চিটাগং!! বিয়ের নয়মাস যাওয়ার পরেও আমার ফিল হয় নায় বিয়াইত্তা আমি! খুলনা গিয়ে মাস কাটায় আসার পরও খারাপ লাগে নায় চিটাগং ছাড়তে! কিন্তু এখন কেমন ফিল হওয়া উচিত?!?! মনে হচ্ছে আমার পুরা দুনিয়াটা কেউ উলট পালট করে দিচ্ছে!! যথাসম্ভব দৌড়াচ্ছি, একটু সময় পেলে ঘুমাচ্ছি... না। নিজেকে একটু সময় দিচ্ছি না খারাপ টা মনে বসার৷ তবু পার্মানেন্টলি বিদায় নেয়াটা কতটা কষ্টের! এত দিনের অভ্যাস,সময়,জায়গা,মানুষ - এক নিমিষে বেড়াতে আসার জায়গা হয়ে যাওয়াটা কষ্টের, মারাত্নক কষ্টের৷ মেয়েগুলো কি করে দেশটাও ছেড়ে গিয়ে থাকে বিদেশে? বন্ধুবিহীন, কাছের দূরের চেনা মুখ গুলো না দেখে! কেমনে পারে? কেনো পারে? 
#সামান্য_জ্বর_বলে_হালকা_করে_দেখবেন_না... ছেলেটা আজকে ভোরে আসছে চিটাগং৷ এসেই সাড়ে ৬টায় হাসপাতালে ভর্তি৷ সাসপেক্টেড ডেংগু ফিভার৷ সকালে পেশেন্টের ভাইরে ডেকে জিজ্ঞেস করলাম কই থাকে পেশেন্ট?ছেলেটা ঢাকা ভার্সিটিতে পড়ে। ঢাকা শুনেই স্যারকে কল দিলাম৷ অবস্থা এত বেগতিক যে ঢাকা গিয়ে একটা দিন থাকবো তাতেও জামাই বলে ঈদের পরে যাইয়া থাকিও৷ এখন থাকিও না। এর আগে আরো একটা পেশেন্টের সেম হিস্ট্রি৷ ঢাকা থাকে। বাড়ি আসছে। ২ দিন জ্বর। টেস্ট করানোর পর প্লেটলেট কাউন্ট কম। জ্বর কম, জ্বর বেশি, প্লেটলেট কাউন্ট নরমাল, কম, IgM, IgG পজেটিভ বা নেগেটিভ - কিছুতেই কিছু যায় আসতেছে না৷ সবাই সাবধানে থাকেন ঢাকাবাসী৷ ছোট বড় বয়স্ক যাদেরই জ্বর থাকুক, একদিন এর হলেও কোনো ধরনের পেইন কিলার খাবেন না, যতই শরীর ব্যাথা থাকুক৷ ঠিক হয়ে যাবে ভেবে ঘরে বসে থাকিয়েন না৷ আশেপাশে পানি জমে থাকে এমন কিছু পরিষ্কার রাখেন৷ আপনার চারপাশ পরিষ্কার রাখার দায়িত্ব নিন। প্রটোকল আর সিম্পটমেটিক ট্রিটমেন্টের বাইরে সচেতনতা, সাবধানতা ছাড়া আসলেই এই মূহুর্তে আর কিছুই করার নাই৷
এলাচি রেস্ট্রুরেন্ট, ৪ কাপ চা, পরোটা, টিক্কা, কয়েকটা মানুষ - সব কিছু ছাপিয়ে একটা পরিবারের শুধুমাত্র একজন হারিয়ে যাওয়া মানুষকে মিস করার জন্য কারন লাগে না৷ 🙂 ওপারে ভালো থাকুক মানুষ...
বছরের পর বছর একই অনুভূতি টিকে থাকে কি করে?!?! একই রকম আবহাওয়া, একই রকম সময়, একই রকম অনুভূতি.... অতীত স্মৃতি একইরকম করে ফিরে আসে নাকি কখনো বর্তমানে?!! আসেতো, না? 🙂 #রিপোস্ট এলোমেলো কিছু লিখার ক্ষমতাটাও হারায়া গেলে উত্থাল পাতাল কষ্ট লাগে। দিনে রাতে স্বপ্ন ছাড়া মরার মত ঘুমাতে পারাটাও সকালের খর তাপে কষ্ট কষ্ট ফিল দেয়! ভেজা আবহাওয়া ভালোবাসা মানুষটা উদাস হয়ে মন খারাপ করে থাকলে কষ্ট লাগে। সব সময় নির্ভয় হয়ে চলা মানুষটা হঠাৎ মেঘের গর্জনে ভয়ে কানে হাত দিলে বা মাঝ রাতে ভূতের মুভি দেখে হো হো করে হেসে ঘর কাঁপানো মানুষটা হঠাৎ এক আধটু জ্বিন ভূতের সুইসাইডের রেপের বা কবর স্থানের গপ্প শুনে ভয় পেয়ে কারো পিছে পিছে হাটঁলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে ওযূ করে দোয়া বিড়বিড় করতে থাকা অই মানুষটার জন্য!! যে কিনা সব সময় অমাবস্যার আধাঁর পছন্দ করতো। একটু পাশে দাঁড়িয়ে কবর স্থানের মাটির ঘ্রাণ নিতো। চাঁদকে ঘেন্না লাগা মানুষটা যখন অভিমানে আকাশে চাঁদ খুঁজে, তার জন্য কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে - কবিতা প্রিয় মানুষটা যখন আর আবৃত্তি করতে পারে না!! কষ্ট লাগে বলে সে আর কবিতাও পড়ে না! বই পড়ুয়া মানুষটার আজকাল আর বই পড়ে যাওয়ার ধৈর্য্য টা থাকে না বলে কষ্ট লাগে। কষ্ট লাগে মানুষটার এটা ভেবে যে, সে বসে বসে ইউটিউবে "পোলাও মাংস" নাটক দেখে, যখন সেও মোরগ পোলাও খায়!! কষ্ট লাগে সেই মানুষটার জন্য যে কিনা উপচে পড়া ভালোবাসা পায়ে ঠেলতে পছন্দ করে তার জন্য। ভীষণ কষ্ট লাগে যখন অবহেলায় হারিয়ে যেতে দেখেও ফিরিয়ে আনার রাস্তা জানা থাকে না। মানুষের কষ্ট গুলো ভিন্ন ভিন্ন রঙ এর.. তবু হাসে। দিন কাটায় অবহেলায় আলসেমিতে। কারো প্রকাশ আসে না আর কেউ প্রকাশ করে না৷ কষ্ট না হয় লুকানোর ইই জিনিস। ত ভালোবাসা টা লুকাবে কেনো?? এটাইই তো বিলিয়ে দেয়ার কথা ছিলো... 🙂 
রোগী দেখতে গিয়ে নিজে রোগী হয়ে পাশের বেডে ভর্তি হয়ে যাওয়ার রেকর্ড কি হয়ে গেছে নাকি এখনো বাকি আছে?!?! 🙄 
নিঃশ্বাস নিতে না পারার কষ্ট মৃত্যুর আগে স্রেফ হাঁপানি রোগিরাই সবচে বেশি বুঝে। তারাই বুঝে আশেপাশে এত এত অক্সিজেন তবু একটু বাতাস ভেতরে নিতে বুক আর পেটের কত কসরত, কত ব্যর্থ প্রচেষ্টা! 😣
অতঃপর আমার ফ্যাসিনেশন ভাংগিয়া পড়িলো 😭😭😭😭 তানিয়া বজ্জাত আবার সেটার ছবি তুলে পাঠাইলো!! আর মহামতি আব্বারে ফোন দিছি ঝাড়তে!! সেই লোক উলটা আমাকে জিগায় কে বলছে আমাকে?! এটাও আবার আমাকে বলা লাগে! এটা নাকি তিনি ঠিক করি দিবে!! 🤬🤬 তিনি মনে হয় ভুলে গেছেন ভাংগা কাঁচ কখনো জোড়া লাগে না‌!! বিঃদ্রঃ আমারে জ্বীনে ধরছে!! আয়না জ্বীন 😫 এই জিনিসের জন্যও আমার উরাধুরা মন খারাপ লাগতেছে!!
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
এজ লাইক নায়র যাচ্ছি!! যদিও এ কদিন আব্বা আম্মা কল দিয়ে দিয়ে শুধু জিজ্ঞেস করে "তোর ঈদ আর কয়দিন চলবে? শ্বশুরবাড়ি বেড়ানো শেষ হয় নায় এখনো!" আমার হাসি পায় তবু বলা হয় না - শ্বশুরবাড়ি কি বেড়াতে যায় আব্বু? 😴 😪
আমার জামাই জনাব আজাজ আহমদ রোমী যখন যে টিম সাপোর্ট করে সেই টিমই হারে!! 🤣 আজকে ডাই হার্ট সে আফ্রিকা সাপোর্ট দিসে! বেচারারা হারছে। এর আগে সে ডাই হার্ট পাকিস্থান আর আফগানিস্থান সাপোর্ট দিছে! 😶🙈 তারে আমরা জোর করে বাংলাদেশ সাপোর্ট করা থেকে বিরত রাখি। আগামিকাল অস্ট্রেলিয়া সাপোর্ট করার জন্য নাগা বার্গার নিজ অর্থায়নে খাওয়ানোর অফার দিবো ভাবতেছি!! 🙄
#ইফতার_হোক_আলোকিত_মানুষদের_সাথে (রাজশাহী জোন) সেই সাথে শেষ হলো এ বছরে আমাদের ইফতার ইভেন্ট ❤ লাইটার মেম্বারদের সার্বিক অর্থায়নে এবং আমাদের শুভাকাঙ্ক্ষীদের সহযোগিতা, শুভকামনা ও ভালোবাসায় আমরা এ বছর ইফতার আনন্দ ভাগাভাগি করে নিয়েছি প্রায় ১৬০৫ জন আলোকিত মানুষদের সাথে৷ সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ আমাদের সাথে থাকার জন্য, খেটে খাওয়া মানুষদের একদিনের ইফতারের অংশীদার হওয়ার জন্য... ❤❤❤
জীবনে প্রথম দেশের বাইরে ঈদ বিহীন ঈদ পালন করছিলাম চেন্নাই এর ভেলোরে৷ আম্মু আর আমি তখন অন্য চিন্তায়!! সেই ২০১৪ সাল! সন্ধ্যায় সেন্স ফেরার পর আম্মুকে বলতেছিলাম সবাই ঈদ করতেছে, আমরা কি মুরগির বিরানিও খাইতে পারি না!!! সকালে অপারেশন ফেরত কন্যার আবদারে আম্মা শেষমেষ সেই কুরবানির ঈদে চেন্নাই এর এক গাদা মশলা দেয়া চিকেন বিরানি নিয়ে আসছিলো৷ যদিও খাইতে পারি নাই৷ আব্বু দেশ থেকে কল দিয়ে কান্নাকাটি করে একাকার!! বললাম আমার জন্য গরুর জিহবা আর ভট রেখে দিতে!! বেচারা এক নাগাড়ে বলেই গেছে "আছে আছে দেই নাই কাউরে এবার!! রেখে দিছি সব তোর জন্য!!" সেবার আম্মু হলেও ছিলো সাথে। এবার শুধু চিটাগং এর বাইরেইই না, সব কিছুর বাইরে!!! 🙂 সব নতুন সবসময় সুখকর অনুভূতির নাও হইতে পারে!! ঈদের দিন সকালে ঘুম থেকে আমাকে তুলতে আমার নিজেরই যুদ্ধ লেগে যেতো!! ভোর রাতে আযান শুনে ঘুমাইতাম! কিএক্টাঅবস্থা!!! আমি বলে এখন শ্বশুরবাড়ির পথে.... 😑
#ইফতার_হোক_আলোকিত_মানুষদের_সাথে (আলসিয়াপাড়া, নীলফামারী) 😍 প্রায় ৫৫০ জন মানুষ, একসাথে ইফতার করলো তাদেরই পছন্দ করা খাবার দিয়ে.. ❤
আলসিয়াপাড়াতে আজকে ঈদ, আজকে ঈদ লাইটারেরও। ঈদ মোবারক সবাইকে ♥ স্বপ্নের মডেল ভিলেজে, স্বপ্নের একটি মাইলফলক। ৫৫০ জনের বেশি মানুষ একসাথে বসে ইফতার করলো, ৫ টি পরিবারকে করা হবে স্বাবলম্বী।
চলুন একটা স্বপ্ন দেখা যাক... বাংলাদেশের যেকোন একটি অঞ্চল দিয়ে আপনি হাটঁছেন অথচ কোত্থাও দরিদ্র, ভিক্ষুক, বেকার, নিঃস্বগোছের কোন মানুষ আপনার দৃষ্টিগোচর হচ্ছেনা বরং আপনি আপনার চারপাশজুড়ে দেখতে পাচ্ছেন হাসিখুশি, স্বচ্ছল, স্বাবলম্বী, কর্মজীবী মানুষদেরকে। ব্যাপারটা কতটা সুখকর হত ভাবুন একবার!! ধরা যাক বাংলাদেশে বর্তমান ১ কোটি স্বচ্ছল মানুষ আছে, এই স্বচ্ছল ব্যাক্তিগুলো যদি অসচ্ছল অন্য ১ কোটি মানুষের দায়িত্ব নিয়ে তাদেরকে স্বাবলম্বী করে দিত, তাহলে কিছুক্ষন আগের দেখা স্বাবলম্বী বাংলাদেশের স্বপ্নটা বাস্তবে রূপ নিতে সময় লাগত কেবল মাত্র কয়েকটি বছর। ইসলাম ধর্মের যাকাতের প্রসংগটা কিন্তু ঠিক এ ধারাপাতেই এসেছে। পিছিয়ে পরা মানুষকে স্বচ্ছল স্বাবলম্বী করে তোলাটাই ইসলামের এই গুরুত্বপূর্ণ রুকনটির মূল উদ্দেশ্য। বছর বছর দায়সারাভাবে সস্তার শাড়ি/কাপড়/লুঙ্গি বিতরণ করে যাকাতের এই মহান উদ্দেশ্যকে আমরা খাটো করে দিচ্ছি না তো!! ভাবুন একবার!! তথাকথিত সমাজের ভুল নিয়মের মোহে নিজের সম্পদকে পবিত্র বানানোর চেষ্টা না করে যাকাতের অর্থ দিয়ে অসচ্ছল কাউকে এমনভাবে স্বাবলম্বী করে তুলুন যেন পরবর্তি বছরে উক্ত ব্যাক্তি নিজেই যাকাত আদায়ের উপর্যুক্ত হয়ে উঠে অন্য কোন অসচ্ছল ব্যাক্তিকে স্বচ্ছল-স্বাবলম্বী করে তুলতে পারে। আমরা লাইটার ইয়ুদ ফাউন্ডেশন এবং আমাদের সকল গর্বিত সদস্যবৃন্দ মিলে সিদ্ধান্ত নিয়েছি এবছর আমরা আমাদের পরিবার, নিকট আত্মীয় এবং কাছের মানুষজনের যাকাতের টাকা কালেক্ট করে তা দিয়ে যত বেশি সংখ্যক পরিবারকে পারি স্বাবলম্বী করব। প্রাথমিকভাবে হতদরিদ্র ৭ টি পরিবারকে বাছাই করে কাজ শুরু করে দিয়েছি আমরা। আপ্নারাও চাইলে আমাদের এই উদ্যেগের সহযাত্রি হতে পারেন। আপনার যাকাতের টাকায় স্বাবলম্বী হোক অসহায় ও গরিব একটি পরিবার। স্বাবলম্বী হোক গোটা বাংলাদেশ। লাইটার ইয়ুদ ফাউন্ডেশনের সিগ্নেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরন, এই প্রজেক্টের আওতায় এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের ৫৩ টি পরিবারকে স্বাবলম্বী করেছি আমরা। এবার এই সংখ্যাটা ৬০ কিংবা তাকেও ছাপিয়ে যাবে বলে আশা করছি । আরোও বিস্তারিত জানতে নিচের ইভেন্ট লিংকটি দেখতে পারেন। #আলো_আসবেই
পাশাপাশি দুই বেডে দুইটা বাচ্চা..ভর্তির রেজিস্ট্রেশন নাম্বার পরপর। দুইটা বাচ্চাকেই আজকে রিলিজ দিলাম। দুইটা বাচ্চাই বাপের কোলে করে হাসপাতাল ছাড়লো। একজনকে গাল টেনে আদর করে দিয়ে বললাম - ভালো থাকিও। আর আসিও না এখানে। হাসপাতাল পচা জায়গা!! আর একজনকে? শেষবারের মত মাথায় হাত বুলিয়ে দিলাম। মনে মনে বলি - ভালো থাকিস মা, আর আসিস না এই পৃথিবীতে কারো বেশ ধরে৷ একজনকে ডিসচার্জ কার্ড দিয়ে ছাড়া হলো, আর একজনকে ডেথ সার্টিফিকেট!! কি আশ্চর্য্য!! পাশাপাশি বেডে পাশাপাশি থাকা ছোট্ট দুইটা শরীরের কি আশ্চর্য্যকর দুই নিয়তি! 🙂 
একটা শাড়ি একজন মহিলা পড়বে। খুব বেশি হলে ৩০ মিনিটের জন্য আনন্দ পাবে। কাজ করবে। দাগ লাগবে। না ছেড়া পর্যন্ত পড়বে। ব্যাস এটুকুই তো! আমরা যাকাত দেই। ১০০/২০০/৫০০ শাড়ি লুঙ্গি। কি হয় তাতে? নাম হয়? মানুষ বলাবলি করে- অমুকে সবাইরে শাড়ি লুঙ্গি দিতেছে! কি ভীড় রে বাবা! কে কার আগে নিবে। কত মানুষ আসে। হাতে হাতে একটা করে শাড়ি বা লুঙ্গি তুলে দিয়ে নিজেরে অনেক বড় নেতা নেতা লাগে। আসলেই তাই। ভালোই লাগে। কিন্তু তা সাময়িক। আসলে কি যাকাত দেওয়ার এটা নিয়ম? না। আমরা কম বেশি সবাই-ই কিন্তু নিয়মটা জানি। যাকাত যদি প্রপারলি দেওয়া হতো তাহলে এতদিনে বাংলাদেশে কোন গরীব থাকতোই না! সবাই সাবলম্বী হয়ে যেতো। তাই আমাদের লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর সাবলম্বীকরণ প্রোজেক্ট। আমরা সাহায্য এমনভাবে করি যাতে লোকটি বা মহিলাটি তার সংসার নিয়ে ঘুরে দাঁড়াতে পারে। তাকে আর কারও কাছে যেনো হাত পাততে না হয়। সে কাজ করে টাকা আয় করে সংসার চালাতে পারে সেই ব্যবস্থাটি করে দেই। হ্যাঁ, আমাদের কষ্ট হয় টাকাটি তুলতে কারণ, ধরুন একটি শাড়ি ৫০০ টাকা কিন্তু একটি সেলাই মেশিন ৫০০০ টাকা। এমনভাবে আমরা একেক পরিবারের প্রয়োজন অনুযায়ী গরু, দোকান, রিক্সা, ভ্যান দিয়ে থাকি। সামিল হতে পারেন আপনিও। টাকা না দিয়ে সরাসরি কিনে দিয়েও। 😊 
#ইফতার_হোক_আলোকিত_মানুষদের_সাথে_ঢাকা_জোন 😍 আসছে সারা দেশে লাইটার বাহিনী ❤❤ এই হাসি হাসি মুখগুলোই নেশা....
গতকাল আমরা যাদের হাতে ইফতার তুলে দিয়েছি, সগৌরবে স্বীকার করেই আমরা তাদেরকে বলেছি, আপনারা আমাদের কাছে 'আলোকিত মানুষ'। যে মানুষ গুলো দিন রাত এক করে ঝড়-বৃষ্টি মাথায় নিয়ে রাস্তায় থাকে, আমাদের নিরাপদে বাসায় গিয়ে ইফতার করতে নিশ্চয়তা দেন প্রতিদিন! এই কয়েকটা ইফতারের প্যাকেট আসলে তাদের প্রতি কিঞ্চিৎ কৃতজ্ঞতা প্রকাশের মাধ্যমই কেবল। ''ইফতার হোক আলোকিত মানুষদের সাথে'' ইভেন্টে গতকাল আমরা ঢাকার শাহবাগ, টিএসসি কাওরান বাজার ও কমলাপুর এই ৪ টি পয়েন্টে ৫০০ প্যাকেট ইফতার বিতরণ করেছি। বিস্তারিত আসছে... লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন
আমাদের প্রথম কোনো কিছুতে কোনো হাইপ ছিলো না, নেই এখনো!! আমার প্রথম বাড্ডে আই মিন আফটার রিলেশন, আমাদের প্রথম বৈশাখ, প্রথম ভ্যালাঠেলা ডে,প্রথম শর্ট ট্যুর, প্রথম লং ট্যুর, ওর প্রথম বাড্ডে, প্রথম দেখা,প্রথম রিক্সা ভ্রমণ, নৌ ভ্রমণ, বাস ভ্রমণ, টেম্পো থুক্কু ট্রেন ভ্রমণ, প্রথম হাত ধরা, পা ধরা, মাথা ধরা ব্লা ব্লা ব্লা!! উহু, মনেও থাকে না.. হুট করে মনে পড়ে, আরে এটা ত আমাদের প্রথম রোজা আই মিন বিয়ার পরে! আল্লাহ! আমরা দুই জন দুই কোনায় দেশের!! হু, আমার তাও হুট করে মনে হলেও পড়ে। কিন্তু তার মাথাতেও আসে কিনা জানি না। (আসেরে ভাই আসে!! যত দ্রুত আসে তত দ্রুত মিলায়া যায়...) সে আবার ভুলতে ওস্তাদ। নিজের জন্মদিন ছাড়া আর কিছু মনে থাকে না। আই মিন সে মনে রাখে না (এটা আমার যুক্তি 😑 ) যাই হোক, প্র‍থম প্রথম আমি নিজে অনেক ট্রাই করতাম কিছু দিন তারিখ মনে রাখার। উল্লেখ্য আমারো আমার আর বীথির জন্মদিন ছাড়া কিছু মনে থাকে না। ইনফ্যাক্ট আমি আকদের তারিখ ভুলে যাই তাই গুগল ফটোসে গিয়ে এলবাম চ্যাক করি... কিন্তু অই যে ফেসবুক আছে না? কিছু দিন ফেসবুক থ্রুতে আর কিছু দিন আতিক্কা মনে পড়ে৷ এটা সেকেন্ড টাইম আবার মনে পড়বে এর কোনো গ্যারান্টি নাই!! প্রথম কোন দিন দেখা হয়েছিলো সেটাও আমার মনে নাই, মুনের মনে থাকলেও থাকতে পারে! মাঝে মাঝে ওয়ালে নতুন-পুরাতন-বিয়াইত্তা-আবিয়াইত্তা কাপলদের দিনক্ষণ মনে রাখা দেখে হতাশা আর চিন্তায় পড়ে যাই - #একেমনহার্টলেসকাঠখোট্টাকাপলআমরা ফিল হয়!! প্রথম কোন দিন কথা হয়েছে সেটা মনে করার জিদে আমি কোটি কোটি মেসেজ পিছনে গেছি! কে কাকে আগে প্রপোজ করেছে এটাও মনে করতে আমি এই কোটি মেসেজ ডিংগাইছি! মোবাইলে পারি নাই তাই খুলনা থেকে ল্যাপটপকে উড়িয়ে আনাইছি! ট্রাস্ট মি, ঘন্টার পর ঘন্টা আর এমবি নষ্ট করে যা বের করছি তা আমি বেমালুম ভুলে গেছি! কেনো যেনো প্রথম দ্বিতীয়.... হাজার কোনো কিছু কাউন্ট করা আসে না।ওনার ত আরো বেশিইই আসে না! তবু অযথা কখনো সখনো ঝগড়া করার চেষ্টা করি - কারনে অকারনে কত আজাইরা টপিকে সিরিয়াস টাইপ ঝগড়া হয়, তবু এ নিয়ে? উহু... এগোয় না। মনে হয় - আছি ত যদ্দিন বাঁচি ইনশাআল্লাহ।এসব গুণে কি আর হবে? "এখনো মন আছে,মনযোগ আছে,আহ্লাদ আছে,আফসোস আছে,দূরত্ব আছে,কাছে যাওয়ার টান আছে,টেনশন আছে,বিরক্ত-রাগ আছে,ঝগড়া আছে,ভয় আছে - যদ্দিন এগুলা বেঁচে আছে, এদেরকেই না হয় বাঁচিয়ে রাখি। ভালোবাসি - চলমান অকারন মিশ্র মুহুর্তগুলোকে..... "