বেহেস্তে খবরের কাগজের প্রচলন থাকলে আমি শিওর এরকম ১/২টা নিউজ থাকবেই: "জাহান্নামে কেমনে আগুন জ্বলে তা উঁকি দিয়ে দেখতে যেয়ে আগুনে ঝলসে গেছে দুই উৎসাহী বাঙালি" #বাঙালির_কিউরিসিটি_রক্স #দোযখের_সিকিউরিটি_শকজ
ইউনিভার্সিটি পড়ুয়া ১১ জন ছেলে-মেয়ে মিলে মোহাম্মদপুরের এক বাসায় ২৩ টা সেক্স ওয়ার্কারের বাচ্চাকে লালন পালন করে আসছে হতো কয়েকবছর ধরে ছোটবেলাতেই সেখান থেকে এদের নিয়ে এসেছিল তারা আস্তে আস্তে প্রত্যেকে বড় হয়েছে এখন স্কুলে ভর্তি হবার সময় নিজেরাই গোপনে ক্রাউড ফান্ডিং করে তাদের স্কুলে ভর্তির টাকাও উঠিয়ে ফেলেছে ভর্তির সময় দেখা গেলো, ফর্মে বাবার নাম লেখার জায়গাটা খালি থেকে যাচ্ছে প্রত্যেকে ১/২ জনের বাবা হয়ে, নাম লিখালো সেই ফর্মে এদের কেউই ইউনিভার্সিটির গন্ডি এখনও পার হয়নি... কিন্তু বাবার দায়িত্ব ঠিকই পালন করছে এই বয়সে আজকে বাবা দিবসে সালাম জানাই সেই সকল নন-বায়োলজিক্যাল বাবাদের আজকের ইয়ুথ যে কি পরিমাণ ভালো ভালো কাজ করছে তা বলে বুঝানো যাবে না এই করোনার সময় আপনি হোম পেইজ ঘাঁটলেই দেখতে পারবেন এদের কাজকর্মগুলো যে নিম্নবিত্ত বাবা এই দুর্যোগে না খেয়ে তার ফ্যামিলি নিয়ে অর্থকষ্টে আছে তাদের দরজায় খাবার পৌঁছে দেয়া থেকে শুরু করে যখন খোঁজ পাচ্ছে কোন ছেলে তার অসুস্থ বাবাকে গাজীপুরের শালবনের কাছে ফেলে চলে গেছে, সাথে সাথে সেখানে এম্বুলেন্স নিয়ে ছুটে যাওয়া... কি না করছে আজকের ইয়ুথ মুহূর্তে নিজ উদ্যোগে গড়ে তুলছে হাসপাতাল, অক্সিজেন ব্যাংক, প্লাজমা ব্যাংক... কি না করছে তারা? এই করোনা শেষ হলে সরকারের সর্বপ্রথম উচিত হবে এই সকল স্বেচ্ছাসেবীদের পুরস্কৃত করা যদিও এরা পুরষ্কারের আশায় সোশ্যাল ওয়ার্ক করছে না... এমনকি পুরষ্কার ঘোষণা করা হলেও সেটা নিতে এদের কয়জনই বা আসবে আমি জানি না তারপরেও রাস্ট্রের উচিত সব ঠিক হয়ে গেলে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে ‘ঘরের খেয়ে বনের মোষ তাড়ানো’ তকমা খাওয়া এই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের একনলেজ করা আজকে বাবা দিবসে আমি বাংলাদেশের সেই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের মন থেকে শ্রদ্ধা জানাচ্ছি বাবা হওয়া মানে দায়িত্ব বাংলাদেশের অনেক বাবাই এই কাজটা করতে পারে না অনেক সময় সাধ্যের অভাবে আর ঠিক সেসময় সময় দেশের কাজে এগিয়ে আসা এই সকল স্বেচ্ছাসেবকেরা, কোন অংশের ফাদারলি ফিগার থেকে কম না গর্ব হয় দেশটা নিয়ে আমি যখন আজ লেখাটা লিখছি তখন আমি জানি গত ২ দিন থেকে মিঠু নামের একটা ছেলে তার দলবল নিয়ে ১৫০০ দুধের কৌটা ম্যানেজ করে নিম্নবিত্তদের ঘরে ঘরে যেয়ে বলছে, ‘বাচ্চার দুধ লাগবে? লাগলে রাখেন’ সেই বাবাটা দরজাটা খুলে অবাক চোখে তাকিয়ে আছে গত কয়েকমাস সবাই চাল-ডাল দিয়ে যাচ্ছে তাদের কিন্তু এই বাবা কোনদিন মুখ ফুটে বলতে পারেনি ‘আমার বাচ্চাটার জন্য দুধ লাগবে’ কিন্তু এই পিচ্চি পিচ্চি ছেলেগুলো এটা বুঝলো কেমনে?
কয়েকদিন আগে অফিস যাওয়ার পথে পাশের বাসার মনসুর চাচা ম্যানহলে পড়ে গেল তিনি মোটেও ঘাবড়াননি ম্যানহলের ভিতর থেকে ফোন দিয়ে চাচিকে জানিয়েছেন ব্যাপারটা চাচি চিৎকার দিয়ে জিজ্ঞেস করছে, “কোন ম্যানহলের ভিতর বলো...এখনই আমরা আসছি” চাচা ভিতর থেকে ঠান্ডা মাথায় উত্তর দিচ্ছে, ‘তোমার আর আক্কেল হইলো না...আমি ভিতর থেকে কেমনে জানব কোন ম্যানহোলের ভিতর আমি?’ উনি ম্যানহলের ভিতরে থাকা অবস্থাতেই আমরা চাচার বাসায় মিটিং এ বসেছি চা কফি চলছে সেই চাচার বেকার শ্যালক তার চায়ের কাপে ভেঙ্গে পড়ে যাওয়া টোস্ট বিস্কুটের টুকরা আঙুল দিয়ে উঠাতে উঠাতে এক পর্যায়ে বলল, 'এক কাজ করলেই হয়, বাসা থেকে অফিস পর্যন্ত ঢাকনা ছাড়া প্রত্যেকটা ম্যানহোলের সামনে যায়ে মিসড কল দিলেই বুঝা যাবে দুলাভাই কোনটার ভিতরে আছে' তাকে আমরা কেউ কড়া ধমক দিতে যাব এমন সময় চাচা আবার ফোন দিলেন...“তোমরা রওনা দিসো” চাচি ফোনটা আমাকে দিলেন কথা বলতে “স্লামালিকুম চাচা আমি আরিফ...কেমন আছেন?” ‘ওয়ালাইকুম আসসালাম, কেমন আছি তো জানোই...দড়ি নিয়া রওনা দিসো বাবা?’ “চাচা ঠিক কোন দিকে রওনা দিবো বুঝে উঠতে পারছি না...আপনার কি মনে আছে পড়ার সময় লাস্ট কি দেখেছিলেন?” ‘আনন্দ সিনেমা হল’ “মাশাল্লাহ আমরা রওনা দিচ্ছি চাচাজি” চাচা এখন সুস্থ...অফিসও করেন রেগুলার...প্রচণ্ড সজাগ হয়ে গেছেন তিনি আমি শিওর উনি আবার ম্যানহোলের ভিতর পড়লে এবার এক্স্যাক্ট লোকেশান বলতে পারবেন... যেমন “শুনো, ম্যানহোলের সামনে ভাগ্যকুল মিষ্টান্ন ভান্ডারের দোকান আছে... তার ঠিক সামনে একটা সিগারেটের দোকান...দোকানদারের কপালে তিল...পরনে ফিরোজা কালারের লুঙ্গি’ সজাগ যে আমাদেরকেই হতে হবে, এটাই বোধয় আইন অহরহ এরকম দুর্ঘটনা ঘটছে, আর বারবার সজাগ এই আমরাই হচ্ছি যাদের হওয়ার কথা, তাদের কোন ভ্রূক্ষেপ নেই আমি যখন ইংল্যান্ডে পড়ি, তখন আমার সাথে একটা জার্মান ছেলে ছিল... একদিন সে কমডের দোকানে কমড কিনতে গেল কেনার আগে 'কোনটায় বসে কেমন আরাম' সেটা দেখতে যেয়ে সে পিছলে পড়ে যায় দোকানেরই দোষ ছিল...কারণ মেঝেতে পানি পড়ে ছিল দেখে সে পিছলে গেছে সে চিত হয়ে পড়ে থাকা অবস্থায় প্রথম যে সিদ্ধান্তটা নিল তা হলো ‘মামলা করবো... স্যু করে দিব’ মামলা হলো...মামলায় সে জিতেও গেল ৩০০ পাউন্ডের কমড কিনতে যেয়ে সে ২ হাজার পাউন্ড ক্ষতিপূরণ পেলো আমার মনে আছে সে ক্ষতিপূরণের টাকা হাতে পেয়ে আমাদেরকে ট্রিট দিয়েছিল আজকে সে দেশের ফুটপাথে কেউ হাঁটতে যেয়ে রাস্তার দোষের কারণে হোঁচট খাক, সাথে সাথে সে সিটি-কর্পোরেশনকে মামলা করে দিতে পারবে সিম্পল লজিক...আমরা ট্যাক্স দেই, আমাদের রাস্তায় কেন এমন ফল্ট থাকবে পশ্চিমা দেশগুলোর সরকার এই স্যু-এর ভয়ে প্রতিনিয়ত থাকে এটা সেই দেশের জনগণদের রাইটস আর আমাদের? ‘ওয়ালাইকুম আসসালাম, কেমন আছি তো জানোই...দড়ি নিয়া রওনা দিস বাবা?’ প্রতিনিয়ত দুর্ঘটনায় পড়ছি...আর হাসিমুখে মেনে নিচ্ছি আমাদের এই হাসিমুখের কারণে পলিসিমেকাররা পার পেয়ে যাচ্ছে...ধরেই নিচ্ছেন, ‘ধুরু পাবলিক আরেকটু সজাগ হলেই তো হয়ে যায়’ ভাই শুধু আমরাই সজাগ হতে থাকব দিনের পর দিন? ট্যাক্স এই আমরাই দিব... সজাগও আবার এই আমরাই হবো!!
প্রচণ্ড টাউন প্ল্যানিং এর সমস্যায় আছি আমরা... আজকে থেকে না, সেই অনেক দিন থেকেই মৎস্য ভবন থাকার কথা চাঁদপুরে, আমরা বিশাল বিল্ডিং বানিয়ে রেখেছি ঢাকার রমনায় ঢাকার ভিতরে মৎস্য ভবনের কাজ কি ভাইয়েরা? ঢাকার কোথাও তো মাছ চাষ হয় না বিরাট কৃষি গবেষণা কাউন্সিলের বিল্ডিং দাঁড়িয়ে আছে ফার্মগেটের খামার বাড়ির কাছে ঢাকার কোথায় ধান পাট আলু মূলার চাষ হয় আমাকে বলেন... এমন এলাকায় কেন গবেষণা হবে যেখানে প্রডাক্টই নেই শিপিং কর্পোরেশনের বিরাট বিল্ডিং তোপখানা রোডে, পাট গবেষণা কেন্দ্র মানিক মিয়া এভিনিউতে, নৌ-বাহিনী সদর দফতর ... না থাক আর্মির ব্যাপার স্যাপারে কথা না বলি চা বাগানের শহর সিলেট... কিন্তু বিরাট চা-বোর্ডের ভবনটি আমরা বসিয়ে রেখেছি ঢাকায় বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প করপোরেশনের অফিস ঢাকায় কেন ভাই? ঢাকায় কি কুটির শিল্প হয় বলেন তো! বাড়িতে বাড়িতে জেনারেটার দিয়ে বিদ্যুৎ উৎপন্ন করাটাকে যদি কুটির শিল্প বলা হয় তাহলে অবশ্য ঠিক আছে ঢাকায় গার্মেন্টস ভর্তি... অথচ এই গার্মেন্টসের মাল চট্রগ্রাম বন্দর দিয়ে বিদেশে যায় ঢাকায় কেন গার্মেন্টস? থাকার কথা কি চট্রগ্রামের আশেপাশে ...না? এরকম হাজার উদাহরণ আছে আজকে বৃষ্টি হলে পানিতে ডুবে যাচ্ছে ঢাকা শহর আর বৃষ্টি না হলেও যে শহর খুব স্মুথলি চলছে তাও কিন্তু না জ্যামে আঁটকে থাকতে হয় ঘণ্টার পর ঘন্টা ঢাকায় গড়ে প্রতিদিন ৮৫৫ টা নতুন গাড়ির রেজিস্ট্রেশান হচ্ছে এই স্ট্যাটাসটা লিখে লিখতে ২২ টা নতুন গাড়ি রাস্তায় নামার জন্য প্রস্তুত এই স্ট্যাটাসে আসা কমেন্ট পড়তে পড়তে সংখ্যাটা শ’য়ের ঘরে পৌঁছে যাবে ‘এক পরিবারকে একাধিক গাড়ির লাইসেন্স না দেয়া’ এখনও আমরা শুরু করতে পারিনি... করবো করবো অবস্থায় আঁটকে আছি উপরের এই লাইনটা পড়তে পড়তেই চুই করে ২ টা নতুন গাড়ির রেজিস্টেশান হয়ে গেল এর মাঝে বৃষ্টি নামে, ভুলে যাই রেজিস্ট্রেশান ইস্যু... এসে পড়ে জলাবদ্ধতা ইস্যু আমরা,পলিসিমেকাররা ... সবাই তখন এটার পিছে দৌড়াই এভাবে চলে আসছে আজকে সকালে মেয়রকে দেখলাম গামবুট পরে রাস্তায় নেমেছে... উনি চিন্তিত মুখে কোমরে হাত দিয়ে রাস্তার পানি কেন যাচ্ছে না তা ড্রেনের মাঝে উঁকি দিয়ে দেখতে নেমেছেন সাথে দেখলাম তার সাঙ্গ পাঙ্গরাও স্যারকে খুশি করতে উঁকি দিয়ে দেখছে কেন পানি যায় না হবে না ভাই এমনে ভুল জায়গায় উঁকি দিচ্ছেন যে... পানিটা একটু স্বচ্ছ হলে বলতাম ‘আচ্ছা দেন উঁকি’ কিন্তু এই ঘোলা পানিতে নিজের চেহারা তো দেখা যাবে না ভাইটি… উত্তর তো পাবেন না
প্রেসক্লাবের সামনে মানব বন্ধন হচ্ছে ৬ টা… তাও আবার একই টাইমে রবিউল সাহেবকে ঠিক কোন মানব বন্ধনে এটেন্ড করার জন্য পে করা হয়ছে সেটা উনি প্রেস ক্লাবের সামনে এসে গুলিয়ে ফেলেছেন একটা মানবব্বন্ধন হচ্ছে গাজায় অস্ত্রবিরতি চেয়ে… একটা হচ্ছে প্রথমআলোর সাংবাদিক রোজিনার মুক্তির জন্য… একটা হচ্ছে বসুন্ধরা টিস্যু ফ্যাক্টরির সব কর্মচারীদের নিয়ে, তারা তাদের মালিকের উপর কালিমা লেপনের বিচার চায় আর ৩ টা ছোট মোট ইস্যু নিয়ে… একটা জনকণ্ঠদের সাংবাদিকদের বেতন দেয়া কেন হচ্ছে না এটা নিয়ে… একটা গতসপ্তাহে পল্লবীর হত্যাকান্ড নিয়ে… আর একটা দোকান মালিক সমিতির, ২৪ ঘণ্টা কেন দোকান খোলা থাকবে না তা নিয়ে রবিউল সাহেবক আসলেই ভুলে গেছেন ঠিক কোন মানবব্বন্ধনে এটেন্ড করার জন্য উনাকে নিয়ে আসা হয়েছে উনি হেঁটে কিছুক্ষণ বসুন্ধরা টিস্যু ফ্যাক্টরি মানব বন্ধনের পাশে ঘুরাঘুরি করলেন… এদের পেমেন্ট ভালো… সাথে গিফট প্যাকও আছে ওদিকে গাজার পেমেন্ট ভালো না হলেও লোক অনেক এখানে। অনেকে বুঝে এসেছে… অনেকে প্ল্যাকার্ডে লেখা “সেইভ গাঁজা” শব্দটার অন্য মিনিং বের করে হয়ত লাইনে দাঁড়িয়েছে উনি হাঁটাহাঁটি করতে করতে দেখলেন আরেকটা মানব বন্ধনের দল এসে হাজির…“আমার করোনা টিকার সেকেন্ড ডোজ গেলো কৈ? বেক্সিমকোর ফাঁসি চাই” লেখা প্ল্যাকার্ড নিয়ে তারা রীতিমত হৈচৈ লাগিয়ে ফেলেছে প্রেসক্লাবে গাজার মানব বন্ধন ছেড়ে কয়েকজন ছুটে এই দলে এসে দাঁড়ালো কারণ তাদের এক পাতি নেতা বুঝিয়েছে “নিজে বাইচ্চা থাকলে না অন্য দেশ বাঁচাবি… আগে টিকাটা লো, তারপর না হয় গাজায় বিকাশ করা যাবে” সব মিলিয়ে লেজেগোবরে বেক্সিমকোর পাশে বসুন্ধরা… এক দল চায় ফাঁসি , এক দল চায় মুক্তি পুরাই লেজেগোবরে এই আলাদা আলাদা ভাবে থাকা মানবগুলো যদি আজ এক বন্ধনে দাঁড়াত, বাংলাদেশ অচল হয়ে যেত কিন্তু এদের তো এক করাটাই কঠিন কোন একটা গোষ্ঠী ঠান্ডা মাথায় ডিভাইড-এন্ড-রুল খেলে যাচ্ছে জনগণকে নিয়ে তারা টাকা ছাড়াই গেইমটা খেলছে কারণ তারা ভালো করেই জানে, “বাঙালী একাই একশো… কিন্তু একশো বাঙালী কোনদিনই এক হবে না” আর এই কারনেই একই জায়গায় ৭ টা আলাদা আলাদা মানব্বন্ধন পসিবল অহ না ৮ টা… এই মাত্র বাস থেকে হুড়মুড় করে নেমে ‘রাজশাহী লিচু সমিতি’ এসে দাঁড়িয়েছে
চীনা রকেটের ভাঙ্গা ১০০ ফুট অংশ ধেয়ে আসছে পৃথিবীতে এটা আলাপ করতে করতে তারা লঞ্চে করে বরিশাল ফিরছে হুট করে আলাপ উঠলো বিল গেইটসের ডিভোর্স নিয়ে দুই পক্ষই গরম একপক্ষ বিল গেইটসের পক্ষে আর একপক্ষের ভাষ্য মেলিন্ডা ভাবি ঠিকই করেছে আমি মাঝে মাঝে বুঝে পাই না এই জাতিকে আল্লাহ্ কি দিয়ে বানিয়েছে হ্যা সত্যি বলতে আমরা যেভাবে বেপরোয়া, তাতে আমাদের তো ১২টা বেজে যাওয়ার কথা অনেক আগেই কিন্তু সেই তুলনায় কিছুই হচ্ছে না গতকালকেও তো ভারতে আক্রান্ত হয়েছে নতুন করে ৪ লক্ষ আর মৃত্যু ৪ হাজারের মতো আর আমরা লঞ্চে যায়গা না পেয়ে লঞ্চের রেলিং ধরে ঝুলতে ঝুলতে বরিশালের উদ্দেশ্যে রওনা দিচ্ছি এর মধ্যে চলতি পথে শিওর ২/৩ টা পড়েও যাবে “ওই লঞ্চ থামাও লঞ্চ থামাও… জয়নাল ভাই পইড়া গেসে” লঞ্চ থামবে মই ফেলিয়ে উঠানো হবে ভেজা শরীর নিয়ে জয়নাল ভাই উঠে একটু লজ্জাও পাবে তার কারণে এতোগুলো মানুষের কষ্ট হলো লঞ্চ আবার রওনা দিবে একটু পরে আবার “ওই লঞ্চ থামাও লঞ্চ থামাও… ওই যে মেলিন্ডা ভাবির দেবর মোরশেদ ভাই পইরা গেসে” … আমার মনে হয় করোনা সবাইকে এটাক করে না করোনার একটা কিউটনেসের ফিল্টার আছে সেই ফিল্টারের কারণে এই জাতি বেঁচে যাচ্ছে তা না হলে তো হিসাব মিলে না আজকেও বসুন্ধরা শপিং মলে ঢুকতে যেয়ে হুড়াহুড়িতে পায়ের নিচে চাপা পড়েছে ৪ জন পাড়া খাওয়ার পরেও উঠে… শরীরটা ঝেরে… ৩ জন ল্যাংড়াতে ল্যাংড়াতে শপিং মলের ভিতরে ঢুকলেও সচেতন একজন ঠিকই পা মচকাইলো কিনা চেক করার জন্য এক্সরে করতে সমরিতা হাসপাতালে গিয়েছে কিন্তু করোনা চেক করা উচিত নাকি, এটা মাথাতেও নাই এই জাতিকে করোনা কিছু করতে পারবে না আমি শিওর বা, শরীরে কোন ভাবে ঢুকলেও এটা ওয়ান ওয়ে এন্ট্রি ঢুকলেও বের হতে পারবি না … সারা জীবন এই কিউটনেস অভার লোডেড শরীরে তোর যাবজ্জীবনের মতো আটকে থাকতে হবে মাঝে মাঝে মানুষের পাড়া খাবি, মাঝে মাঝে লঞ্চ থেকে কীর্তনখোলা নদীতে ঝুপ করে পড়বি বাট বাইর হইতে পারবি না বোতল ভুতের মতো বিশ্ব একদিন ঠিকই রিসার্চ করে বের করবে এই করোনার টিকার নামই বাঙালী কার্যকরী টিকা বানাতে হলে এতে বীর বাঙালীর রক্ত, ২ ফোঁটা হলেও লাগবে এটা আমি আজ মোটামুটি শিওর
দোকানপাট বন্ধ দেখে দ্বিগুণ টাকা দিয়ে আমার এক ফুফা মিরপুর ১০ নম্বর থেকে এক জিলাপি কারিগরকে এনে বাসায় রেখে দিয়েছে ১ মাসের জন্য বেচারা কারিগর প্রতিদিন বিকালে ইফতারের আগে মুখ চোখা করে দেড়শ গ্রাম জিলাপি বানায়... তারপর তার ডিউটি শেষ পরের দিন আবার দেড়শ গ্রাম ব্যাপারটা স্বচক্ষে দেখার জন্য গতসপ্তাহে একটা উসিলা নিয়ে ফুফার বাসায় পিপিই পরে হাজির হলাম আলাপ শেষে চলে আসার আগে বললাম ‘ফুফা কৈ তোমাদের কারিগর? একটা ইন্টার্ভিউ নিয়ে যাই তার’ আমি আর কারিগর নিচের দারোয়ানের রুমে বসে আছি কথা বলতে বলতে এক পর্যায়ে সে বলে উঠল; “ভাইজান, জিলাপি বানায়ে জুত পাইতাসি না” ‘কেন?’ “আমারে এখান থেকে নিয়ে যায়ে বাঁচান” ‘কেন?’ “জিলাপি ভাইজান বানাতে হয় কেজির পর কেজি... মণের পর মণ... জিলাপি বানানো মনে করেন একটা নেশা ... ৪০/৫০ কেজি বানানোর পর নেশাটা উঠে। বডি অটোম্যাটিক জিলাপি মুডে চলে আসে। কিন্তু আপনার ফুফা তো দেড়শ গ্রাম বানায়ে খালাস... নেশা উঠার আগেই পিনিক শেষ… তার উপর আপনার ফুফায় সেদিন আমারে কয়, আচ্ছা জিলাপিতে প্যাচ বাদ দিয়ে আমার নাম লেখতে পারবা না? কেমুনটা লাগে?” ‘তুমি এক কাজ করো, চাকরি ছেড়ে দাও... তোমার এতো গুন থাকতে বাসায় বসে 'আনোয়ার' লেখা জিলাপি বানাতে কে বাধ্য করেছে? তাও আবার দেড়শ গ্রামের উপরে না’ “তাও কথা” ‘ব্যাগ গুছাও, আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে বসে থাকো... তোমাকে আমি নিয়ে হিন্দি সিনেমার মতো ভাগি’ “আপনে আবার পুলিশে দিবেন না তো?” ‘আরে নাহ... আমি একটু উপরে যেয়ে ফুফাকে ইন্টার্ভিউ যে শেষ তা বলে আসি … তাতে উনি বুঝবে যে আমার সাথে তোমার সাক্ষাত শেষ... তাহলে আর আমাকে সন্দেহ করবে না...তুমি এই চান্সে আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে চুপ করে বসে থাকো... আমি নিচে নেমেই টান মেরে বের হয়ে যাব... তোমার মুক্তি আজকে’ ১০ মিনিট পর নিচে নেমে দেখি কারিগর তার বিশাল কালো ডেকচী, গ্যাস বার্নার নিয়ে আমার গাড়ির পিছের সিটে বসে আছে। সে মাথা নিচু করে আছে কিন্তু বিশাল ডেকচী আর গ্যাস বার্নার দেখা যাচ্ছে আমি গাড়িতে উঁকি দিয়ে বললাম, ‘তোমার ঘুমানোর খাটটা নিবা না? চলো ওটা দুইজনে ধরে গাড়ির ছাদে উঠাই’ সে আমার রসিকতা বুঝলো না... সে ফিসফিস করে বলল, “ঐ খাট আমার না... দারোয়ানের... আপনি সময় অপচয় না করে টান মারেন কুইক” আমি টান মেরে বাসা থেকে বের হলাম বারান্দায় দাঁড়িয়ে থাকা ফুফা দেখলেন আমি তার সাধের জিলাপির ডেকচী আর গ্যাস বার্নার গাড়িতে নিয়ে চলে যাচ্ছি ... পরের কাহিনী সিম্পল এই কারিগর এখন ঢাকার ‘ম’ আদ্যক্ষরের এক এলাকায় “জিল্লুর জিলাপি” নামে একটা জিলাপির দোকান দিয়েছে এই কোয়ারেন্টিনের মাঝেও তার এই গলির নতুন দোকান প্রতিদিন ৭০০ কেজির মতো জিলাপি বিক্রি করে আজ দুপুরে তার দোকানে উঁকি মেরে দেখি সে চোখ বুঝে জিলাপি বানাচ্ছে... তার চেহারার মাঝে একটা শান্তি শান্তি ভাব সে চোখ খোলার আগেই আমি চলে এসেছি আজকের লেখাটা জিলাপি নিয়েও না... বা, বাঙ্গালীর জিলাপিপ্রীতি নিয়েও না বরং লেখাটা, ‘একটা জব বা কাজ যখন একজন মনেপ্রাণে পছন্দ করবে, মন থেকে এঞ্জয় করে... তখন সেই কাজটা তাকে যে উন্নতি এনে দিবেই দিবে, এটা বলার জন্য’ জিলাপি তো শুধু উসিলা রোযা শেষ তো জিলাপিও শেষ... কিন্তু ইটস দ্যা প্যাশান দ্যেট কাউন্টস
প্রচণ্ড গরম পড়েছে একটা ঝড় দরকার ঝড় বললে কম হবে…একটা কালবৈশাখী দরকার প্রচণ্ড বেগে, ধুলো উড়িয়ে, আকাশবাতাস কাঁপিয়ে একটা কালবৈশাখী দরকার মানুষ রাস্তায় ভয়ে দুই হাতে ছাতাটা ধরে দৌড়ে যে যার বাড়িতে ঢুকবে রাস্তার সব গাড়িগুলো যাবে থেমে কুকুরগুলো লে্জ গুটিয়ে শেল্টার খুঁজবে বাতাসে রাস্তার পলিথিনগুলো উড়ে বেড়াবে আকাশময় সেই ঝড়ো বাতাসে সাংবাদিক নামের কিছু হলুদ কুলাঙ্গারেরা বসুন্ধরার উপর দিয়ে উড়ে কোন একটা গোরস্থানের দিকে যেয়ে পড়বে ‘আমরা করোনার থেকে শক্তিশালী’ ভাবা ২/৩ জন রাজনীতিবিদও না হয় গাউছিয়া মার্কেটের উপর দিয়ে উড়ে পিজি হাসপাতালের ইমার্জেন্সি ভবনের সামনে যেয়ে ধাপাস করে পড়ল ভাবতে তো সমস্যা নেই অক্সিজেন সিলিন্ডার জমিয়ে রেখে ব্যবসা করা কয়েকজনের সিলিন্ডারই না হয় উড়ে যেয়ে পড়ল অক্সিজেনের অভাবে কাতরাচ্ছে এরকম কিছু রোগীর ফ্যামিলির পাশে ঝড় বললে কম হবে…একটা কালবৈশাখী দরকার প্রচণ্ড বেগে, ধুলো উড়িয়ে, আকাশবাতাস কাঁপিয়ে, স্বস্তি নামিয়ে চলে যাওয়া টাইপ একটা কালবৈশাখী দরকার 
স্বাস্থ্য বিষয়ক এসএমএস এসেছে; “আগামীকাল থেকে অবশ্যই বিকেল ৫টার মধ্যে মলত্যাগ করতে হবে” আমার পুরো ৯ মিনিট সময় লেগেছে ব্যাপারটা বুঝতে... আমার সাবেক সচিব খালুর লেগেছে ১১ মিনিট ১১ মিনিট তার চেহারাটা দেখার মতো ছিল তিনি একবার আমার দিকে তাকায় তো একবার তাকায় এসএমএস এর দিকে
২৮ তারিখ পর্যন্ত লক ডাউন… কিন্তু ২৫ তারিখ থেকে সীমিত আকারে মার্কেট খোলা আমার মনে হয় পলিসি মেকাররা নিজেরাই তালগোল লাগিয়ে ফেলছে এই সীমিত আকার জিনিসটা অনেক ভাবাচ্ছে তবে আমার সাবেক সচিব খালু "সীমিত আকারে শপিং" এর ব্যাপারে একটা থিওরি বের করেছেন ... আমি উনাকে ফোন দিলাম; ‘খালু বিষয়টা কি বুঝাও তো?’ “বিষয়টা নিতান্তই সিম্পল... আমি আজ নিজে মাথা না খাটালে বুঝতেই পারতাম না” ‘বুঝাও তো’ “মনে কর, যে দোকান পায়জামা পাঞ্জাবী দুইটাই বিক্রি করে, সে এক খদ্দেরের কাছে হয় পায়জামা, না হয় পাঞ্জাবী বিক্রি করতে পারবে... যে কোন একটা” ‘ঈদে শুধু চোষ পায়জামা দিয়ে কি করব?’ “আরে বোকা... পরের দিন আবার সীমিত আকারে যখন শপিং করতে যাবি, তখন পাঞ্জাবী কিনবি” ‘ও আচ্ছা... আমি তো ভেবেছিলাম প্রতি দোকানের ঝাঁপটা সীমিত বা অর্ধেক নামানো থাকবে, নিচু হয়ে গেরিলা বাহিনীর মতো ঢুকে কেনাকাটা করতে হবে’ “তোরা এই জ্ঞান নিয়ে কেমনে লেখালেখি করস বুঝি না... সীমিত আকারে শপিং এর মতো এই সিম্পল বিষয়টাই জাতি বুঝতে পারছে না দেখে দুঃখ পেলাম” ‘না সিরিয়াসলি খালু, আমিও সারারাত ভেবেছি... ভেবে বের করেছি যে সীমিত মানে, শুধু ঈদের সুতির পাঞ্জাবি বা, নর্মাল শাড়ির দোকান বা, যাকাতের শাড়ি-লুংগির দোকানগুলো খোলা থাকবে কিন্তু বিয়ের পাঞ্জাবি বা শাড়ির দামি দোকানগুলো বন্ধ থাকবে’ “চুপ থাক... কোন কিছুই কমপ্লিট বন্ধ থাকবে না... সবই সীমিত আকারে চলবে” ‘আচ্ছা খালু জুতা? জুতার দোকান কেমনে সীমিত আকারে চলবে? এক পায়েরটা আজকে... আরেকটা পরে এমনে?’ “আরে বোকা, তাঁরা এক খদ্দেরকে জুতা আর মোজা দুইটাই একসাথে দিবে না...” ‘কিন্তু আমরা তো পায়জামার সাথে স্যান্ডেল পরি… তো শুধু স্যান্ডেলের ক্ষেত্রে কি হবে? স্যান্ডেল পরতে তো মোজা লাগে না’ “সেই ক্ষেত্রে দোকানদার পায়জামাটা দিবে না” ‘খালু, বাটার দোকানে পায়জামা আসলো কোথা থেকে?’ “দাড়া আমি নিজেও গুলিয়ে ফেলেছি... ইফতারের পর ঠাণ্ডা মাথায় আরেকটু ভাবি”
ইদানিং এই ‘মায়া’ জিনিসটা খুব ভুগাচ্ছে মায়া, ক্রোধ, হিংসা, সন্দেহ, রাগ... ইত্যাদি জিনিসগুলো মানুষের মাঝে ইনবিল্ট থাকে কিন্তু আমার ব্রেইনের প্রসেসরে কেমন জানি ওলটপালট লেগে গেছে ঠিক কোথায় মায়া দেখাতে হবে, এটা আগে যেমন ঠিকঠাক বুঝতাম… ইদানিং ভুলভাল হচ্ছে রাস্তায় যে ভিক্ষুকটা আমার গাড়ির কাঁচ ধরে দাড়িয়ে আছে, তাকে দেখে মায়া তো লাগছেই না… বিরক্ত লাগছে ওদিকে গাড়ির কাঁচ দিয়ে দূরে দাড়িয়ে কচকচ করে লবন দিয়ে শসা খাওয়া লোকটাকে দেখে কেন জানি মায়া লাগছে আমি নেমে গেলামও তার কাছে সে একবার আমার দিকে তাকিয়ে কৌতূহলী হাসি দিলো মুখ ভর্তি শসা তার মুখে না থাকলে সে শিওর বলে উঠত, ‘দেরি না করে খেয়ে ফেলেন একটা শসা…কচি আছে… শিওর এটা বাগেরহাটের এঁটেল দো-আঁশ মাটির শসা’ আমি দাড়িয়েই আছি তার দিকে তাকিয়ে দ্বিতীয়বার সে তাকালো বিরক্ত ভাব নিয়ে... আমাকে পা থেকে মাথা পর্যন্ত দেখলো ভালো করে তারপর শসা খাওয়ার মনোযোগ দিলো আমি মুগ্ধ হয়ে তার শসা খাওয়া দেখছি… কি সুন্দর খরগোশের মতো করে খাচ্ছে তৃতীয়বার সে আমার দিকে তাকালো আতংক নিয়ে… সে শসা এখন কচকচ করে খাচ্ছে না… আমার দিকে আড়চোখে তাকিয়ে, জাবর কেটে কেটে খাচ্ছে আমি শিওর আমি আরও কিছুক্ষণ সেখানে দাড়িয়ে থাকলে বা একটা পা আগালে, সে শসা আমার দিকে ছুড়ে ফেলে ভয়ে দৌড় দিত অথচ আমি তো মায়া ভরা দৃষ্টিতেই তাকে দেখছিলাম ভুলটা কোথায়? শুনেছি মানুষ মাঝে মাঝে রং চিনে না… একে নাকি কালার ব্লাইন্ড বলা হয় আমি কি ‘মায়া ব্লাইন্ড’ হয়ে গেলাম? এই আজকে সকালেও রাস্তায় দেখলাম এক চিকটা রিকশাওয়ালা এক মোটা সাফারি পরা লোককে নিয়ে কষ্টে রিকশা চালাচ্ছে স্বাভাবিক ভাবে মায়া লাগা দরকার ছিল সেই রিকশা চালকের প্রতি কিন্তু আমার মায়া লেগেছে বগলে ফাইল নিয়ে বসা সেই সাফারি পরা লোকটাকে দেখে - এই গরমে সে সাফারি পরেছে কেন? অফিসের কারণে বাধ্য হয়ে? আহারে… একটু আরামের পোশাক পরলেই পারত বেচারা -লোকটাকে দেখে সচ্ছল মনে হচ্ছে না… অথচ লোকটা অনেক মোটা… তারমানে তার রুচি আছে ভালোই… কিন্তু খাওয়ার সামর্থ্য হয়ত ওরকম নেই… আহারে… তার সামনে কেউ মজার খাবার খেলে লোকটা কি কষ্ট পায়? রিকশাটা চলে গেলেও, মায়া আমার কাটছেই না শুধু এরকম ছোটখাটো ইস্যুতে না… ন্যাশনাল ইস্যুতেও ইদানিং তালগোল পাকিয়ে ফেলছি যেমন, গত সপ্তাহের লকডাউনে ডাক্তার-পুলিশের ঝগড়ার ঘটনায় আমার ৩ জনকেই মায়া লেগেছে প্রচণ্ড তৃতীয়জন কোনটা? - ডাক্তারঃ আপনি একটা হারামজাদা পুলিশঃ এই কি বললেন? পাশে দাড়িয়ে থাকা পথচারীঃ আপায় আপনাকে হারামজাদা বলেছে - মায়া লাগা স্বাভাবিক না তৃতীয়জনের প্রতি? তার এই লাইনের ভিতরে অনেক গল্প লুকানো আছে নিজের জীবন নিয়ে তার বিরক্তি, মানুষের প্রতি আস্থা সম্মান উঠে যাওয়া (কারনেই হয়ত) …মায়া লাগাটা স্বাভাবিক না তৃতীয়জনের প্রতি? নাকি আমারই কোথাও ভুল হচ্ছে?
স্বাস্থ্যবিধি মেনে শপিং মল খোলা হয়েছে আড়ং এ এসেছি ঈদের পায়জামা কিনতে সবাইকে পায়জামা ট্রায়েল দেয়ার আগে ২ পায়ে দুটো পলিথিন পড়িয়ে দেয়া হচ্ছে ব্যাপারটা ইন্টারেস্টিং আমি এই মুহূর্তে পায়ে পলিথিন পরে দাড়িয়ে আছি ট্রায়াল রুমের সামনে, নেক্সট কাস্টমার বের হলেই আমি ঢুকব ওদিকে মেইন গেটে হাউকাউ শুনা যাচ্ছে কোন কাস্টমার নাকি পলিথিন জমা না দিয়ে পলিথিন পরেই বের হয়ে গেছে আড়ং থেকে … রাস্তায় এই বান্দাকে কেউ দেখলে, এটাকে নিউ ফ্যাশন না মনে করে আস্তে করে উনাকে বলবেন যে আড়ং কর্তৃপক্ষ উনাকে খুঁজছে। ৪৪ সাইজের চোস পায়জামার পলিথিন আসলেই শর্ট আছে 
আমার বউ একটু আগে ফোন করে বাজারের লিস্ট বলল ৭ টা ৫ নম্বরে থাকা সজনের ডাটার পরের নামগুলো গেছি ভুলে একাত্তর বা সময় টিভির কেউ থাকলে একটু যায়গা মতো টোকা দিয়ে আমার কল রেকর্ডটা আড়ি পেতে শুনে আমাকে একটু জানাবেন কি বাকি ২ টা ভেজিটেবল কি ছিল? টেলিকাস্ট করে দিয়েননা আবার… শুধু আমাকে ইনবক্সে জানালেই হবে
কাল থেকে লক ডাউন… কিন্তু বইমেলা খোলা … আবার গণপরিবহন নাকি বন্ধ তার মানে দাঁড়ালো বই মেলায় এ্যাম্বুলেন্স নিয়ে আসতে হবে!! - “হ্যালো ৯৯৯?” ‘ইয়েস প্লিজ… হোয়াটস ইওর ইমারজেন্সি?’ “এ্যাম্বুলেন্স লাগবে… বইমেলা যায়াম” ‘পাঠাচ্ছি স্যার... অভার এন্ড আউট’ - ...বুঝলাম না এই সব পলিসি কাদের মাথা থেকে আসে? যাদের মাথা থেকে আসে তাদের প্রচুর জ্ঞান দরকার বিধায় তাদের জন্য এ্যাম্বুলেন্সে করে বই পড়তে যাওয়াটা দরকার হতে পারে কিন্তু বাকিদের জন্য? আই স্ট্রংলি ডাউট 
একটু আগে মিরপুর চিড়িয়াখানার সামনে দিয়ে আসার সময় দেখলাম বেজায় ভিড় পরশু থেকে লক ডাউন শুরু হবে দেখেই মনে হয় এতো ভিড় কর্তৃপক্ষের উচিত গেট খুলে দিয়ে এদের সবাইকে ফ্রিতে ভিতরে ঢুকতে দিয়ে মেইন গেইটের দরজা লাগিয়ে, সেটার চাবি কুমীরের চৌবাচ্চায় ফেলে দেয়া এরা এখানেই থাক এদের বাইরে থাকাটা রিস্কি ভিতরে থেকে কয়েকদিন বাঁদরকে বাদাম খাওয়া, হাতির পিঠে উঠ জলহস্থী কেমনে মুখ হা করে বাঁধাকপি খায় দেখ জেব্রার গায়ে আদতে সাদার উপর কালো দাগ নাকি কালোর উপর সাদা, এটা নিয়ে থিসিস কর …তোরা আগামী কয়েকদিন এখানেই থাক এখন সরকারের উচিত, জরুরী প্রয়োজন ছাড়া এই মুহূর্তে যারাই যেখানে আছে সেগুলোর গেট লক করে ফেলা কক্সবাজার গেসস? শপিং এ গেসস? চিড়িয়া দেখতে গেসস? এখানেই থাক ভাই তাতে অন্তত কাল থেকে যদি ঘোষণা আসে রাস্তায় বের হলেই গুলি মারা হবে তখন উৎসাহী হয়ে রাস্তায় নেমে ‘ভয় দেখাইতেসে নাকি সত্যি সত্যিই গুলি মারে?’ দেখতে আসা লোকের সংখ্যাটা একটু হলেও কমবে
করোনার জন্ম হতে পারে চায়নায়... বাট মৃত্যু এদেশের মাটিতেই হবে .. ইনশাল্লাহ হ্যাশ ট্যাগ; আমাদের কেউ দাবায়ে রাখতে পারবে না
মোদী দেশে আসলেই কি বা, না আসলেই কি? ব্যাপারটা তো তার দেশে আসা না আসা নিয়ে না ব্যাপারটা, তার দেশে আসার পর বুক ফুলিয়ে দাঁড়াতে পারাটা নিয়ে আমরা সেই আগের মতোই থাকলে বুক ফুলিয়ে দাঁড়াবে আর যদি নিজেদের পরিবর্তন আনি/এনে থাকি/আনতে পারি, তাহলে তার এটিটিউডই ভিন্য হবে আরেকটু অন্যভাবে বুঝিয়ে বলি; …একটা কাগজ কলম নেন কলম দিয়ে, এরকম ___ একটা দাগ দেন এখন আপনাকে বললাম; “কলম ব্যবহার করে আপনার এই দাগটাকে ছোট করতে হবে... কিন্তু কোনও ভাবেই কাটতে পারবেন না দাগটাকে” কিভাবে করবেন? পারবেন? আমি বলি, সেই দাগটার নিচে আরেকটা বড় দাগ আঁকবেন, এভাবে; ___ ______ তাহলেই কিন্তু প্রথমটা ছোট হয়ে গেলো এখন, ছোট দাগটাকে মনে করেন ভারত বা পাকিস্তান এখন তাঁদেরকে ছোট করতে হলে যে তাকে আমাদের কাটাকাটি করতে হবে তা কিন্তু না... কিছু হলেই আমরা করি কি, ‘ভারতীয় পন্য বর্জন করো... পাকিস্তানী পন্য বর্জন করো’ শুরু করে দেই ... এভাবে আমরা জীবনেও উঠতে পারবো না... আগাতে হলে বা কাউকে পিছে ফেলতে হলে, আমাদেরকেই বড় হতে হবে আজ বাংলাদেশে, যে কোন অপারেশন থিয়েটারের ৭০% সার্জিক্যাল ইনস্ট্রুমেন্টস পাকিস্তান থেকে আসে... হুট করে ঠিক করলাম ‘কাল থেকে পাকিস্তানী পন্য বর্জন’ সাবস্টিটিউট কি? আমরা কি নিজেরা তৈরি আছি সার্জিক্যাল ইনস্ট্রুমেন্টস বানাতে? এতো কঠিন জিনিস বাদ দেই, মার্কেটে পাকিস্তানী ফ্যানের যে জয়জয়কার সেখানে আমার ফ্যান রীতিমত ঘামছে ওদিকে হুট করে কিছু হলে, “ইন্ডিয়ান পণ্য বর্জন কর” শুরু করি... আমরা কি পারিনা ইন্ডিয়ান ড্রেসের থেকে কোয়ালিটি ড্রেস আমাদের দেশে তৈরি করতে? বা, ইন্ডিয়ান সিরিয়ালের থেকে ভালো না হোক, সেই সমমানের প্রোগ্রাম তৈরি করতে? লেখাটা পরে, আবার এটা মনে করার কোনও কারণ নেই যে, আমি তাদের উপরে উঠাচ্ছি ... আমি জাস্ট বলতে চাচ্ছি; নিজেকে উপরে উঠানোর জন্য, অন্যকে কাটাই একমাত্র উপায় না আরও বেটার ওয়ে আছে, যাতে তারাই যাবে চুপসে আর সেটা যদি হয় আমার দেশের মাটিতে, ব্যাপারটা কি বেশী মজার হওয়ার কথা ছিল না? আফসোসটা তো সেখানেই
মেয়রঃ এ বছর মশারি ছাড়াই শুতে পেরেছেন রাজধানীবাসী জনগনঃ শুইতাম তো ঠিকই পারি তয় ঘুমাইতাম তো পারিনা
গতকাল সেলুনে বসে চুল কাটাচ্ছি এমন সময় এক ভদ্রমহিলা এবং তার হাজবেন্ড একটা বাচ্চা কোলে নিয়ে আসলেন ২ জনই স্মার্ট বাচ্চার বয়স হয়তো কয়েক সপ্তাহ হবে বাবাটা নাপিতকে বললেন, ‘চুল কাটাবো পিচ্চির... কুইক টান মারেন মেশিন দিয়ে’ আমার ঠিক পাশের সিটে মা’র কোলে বসিয়ে বাচ্চাটার চুল কাটা হচ্ছে বাবাটা বারবার বিরক্ত হচ্ছে, ‘এতো স্টাইল করে কাটানর কি আছে? টাক্কু বেলই তো করবা… তাড়াতাড়ি করো’ চুল কাটা শেষ হলো... মহিলাটা বললেন, “আমার প্রথম বাচ্চার প্রথম চুল এটা… একটু সংগ্রহে রাখতে চাচ্ছি… নিয়ে নেই?” বাবা আরেকটা কড়া ধমক দিলেন ‘আগে বলো নাই কেন? এখন মেঝে থেকে কার না কার দাড়ি-গোঁফ তুলে নিয়ে যাবা’ কথা শেষ করে উনি আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন আমি ঝাঁকুনি দিয়ে চোখ সরিয়ে নিলাম নাপিত ব্যাটা ভদ্রলোকের পিছে পিছে কাউন্টারের দিকে গেলো বখশিশ নেয়ার জন্য মহিলাটা যেখানে চুল কাটা হয়েছে সেখানে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থেকে, ব্যাগ থেকে একটা টিস্যু পেপার বের করে তার মধ্যে পিচ্চির কিছু চুল নিয়ে বেগে ভরে রাখলেন পুরো ব্যাপারটা তিনি করেছেন একহাতে বাচ্চা কোলে রেখেই ঘটনাটা বলছি গতকাল শুক্রবারের... এই বিংশ শতাব্দীর এক মায়ের গল্প উনি কি করবেন চুল দিয়ে? মাঝে মাঝে সন্তান কাছে না থাকলে টিস্যু থেকে বের করে দেখবেন? বুকটা ধক্ক করে উঠলো আমার আব্বার সাথে আমার আম্মার প্রথম ঝগড়া হয় শুনেছি আমার নখ নিয়ে মা সুন্দর করে আমার হাতের প্রথম নখ কেটে, সেটা একটা পলিথিনে ভরে আলমারিতে রেখে দিয়েছিলেন আব্বা ১০ বছর পর একদিন আলমারিতে সাফারি খুঁজতে যেয়ে এটা পেয়ে, “ ইয়াল্লাহ এইডা আবার কি জিনিশ?” বলে সেই পলিথিন জানালা দিয়ে ফেলে দিয়েছিলেন মা টানা দেড় মাস কথা বলেনি আব্বার সাথে আব্বাও অবাক… কথা না বলার মতো কি ঘটনা হলো এটা? “আরে তোমার জলজ্যান্ত ছেলেরে তো ফেলে দেই নাই জানালা দিয়ে... ও তো পাশেই আছে... নখ নিয়ে এতো নক্তামি করতেস কেন? এই আরিফ... আবার নখ কেটে তোর মা’রে দে তো” আমি ঝাঁকুনি দিয়ে চোখ সরিয়ে নিলাম হাদিসে ঠিক কি কারণে বলা আছে ‘মায়ের পায়ের তলে সন্তানের বেহেশত’ তা কোনদিন বুঝতে পারব না... কিন্তু তিনি যে বুঝেই বলেছে, তা ধরার মতো তো বয়স হয়েছে আমাদের সেলুনে বসে ভাবছি, আজ সকালেও আম্মা বলেছেন, “চুল বড় হয়েছে, ভালো লাগে না... ছোট করে আসবি” আমি মনে মনে বিরক্ত হয়ে বাসা থেকে বের হয়েছিলাম... এই বয়সী ছেলেরে কোনও আম্মা এমনে কমান্ড দেয়? আশ্চর্য!! আমি সেলুনে এসেই বলেছিলাম, চুল খবরদার বেশী কাটবেন না... হালকা ট্রিম করে দেন...ইদানিং শখ হয়েছে ৯০ এর রাহুল কাটের মতো রাখব নাপিত অনেক কসরত করে আমার বেসাইজ মাথায় রাহুল কাট সাইজ করলো সে নিজেই মুগ্ধ “স্যার ভালো হইসে না? মারাত্মক লাগতেসে... এদিক থেকে ওদিকে তাকাইতে হইলে জোরে ঘাড় ঘুরায়ে তাকাইবেন... চুল উইড়া যায়া আবার ঠিকই সেট হইয়া বইবো… পাবলিকে বুঝব, রাহুল কাট মরে নাই” ‘হু ভালো হয়েছে... এবার কদম ছাট দেন’ “দাড়ি?” ‘আরে না চুল’ সে অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমি পকেট থেকে একটা বটলানো টিস্যু বের করে বললাম, ‘আমার কাট এতো ভালো লেগে থাকলে কিছু চুল টিস্যু পেপারে করে রেখে দিতে পারেন আলমারিতে... আমি মাইন্ড করবো না’ তার অবাক হওয়ার ব্যাপারটা ... নিজের আম্মার অবাক হওয়ার বিষয় থেকে বেশী গুরুত্বপূর্ণ না আমার কাছে কখনই না #Dont_wait_for_MothersDay_to_appreciate
মতিঝিল থেকে গুলশান এসেছি… আসতে পাক্কা আড়াই ঘণ্টা লেগেছে এখন আবার গুলশান থেকে মিন্টু রোড যেতে হবে বুঝতে পারছি না রাস্তায় গাড়ি সাইড করে কোমরে হাত দিয়ে দাড়িয়ে আছি কোন মন্ত্রী মহোদয় এদিক থেকে তার মিন্টু রোডের বাসায় ফিরলে তার পিছে পিছে গাড়ি নিয়ে চলে আসতাম এরকম একটা এপ্য কেউ পারলে বানান প্লিজ ইট ওয়ার্কস কয়েকদিন আগে শেরাটনের সামনে দিয়ে এক মন্ত্রীর গাড়ির পিছু নিয়ে আমি তার নির্বাচনী এলাকা নেত্রকোনা হয়ে সেখানে একটা সমাবেশ এটেন্ড করে আবার সেদিনই ধানমণ্ডি ব্যাক করতে পেরেছিলাম তাও শেরটন থেকে ধানমণ্ডি নর্মালি যেতে যে টাইম লাগার কথা তার থেকে কম সময়ে কেউ একজন প্লিজ ঢাকায় কোন মন্ত্রী কখন কোন এরিয়ায় যাচ্ছে সেটা ট্র্যাক করার মত এই এপ্যটা বানান একটুও ডিস্টার্ব না করে রেল লাইনের বগির মতো মহোদয়ের পতাকা ওয়ালা গাড়ির পিছে লেগে থাকব কথা দিলাম এতে মন্ত্রীও গাড়ি বহরের শো-ডাউন করতে পেরে খুশি, জাতিও খুশি
কতো গল্প জমেছে, কিছু গল্প একান্ত তার-আমার মাঝেই থেকে যাক সব গল্প বলতেও চাই না এটা সম্ভবত ওকে নিয়ে আমার শেষ লেখা যখন ক্যামো থেরাপির শুরু হলো, তখন রিফাত খালি জিজ্ঞেস করত ‘ভাইয়া আমার চুল পড়ে যাচ্ছে না তো?’ আমি বলতাম “আরেহ না” প্রতিদিন সকালে সে গোসলের পর কতগুলো চুল পড়েছে নিচু হয়ে দেখত হাসপাতালের সেইম কেবিনে যেহেতু আমিও থাকতাম, আমিও আমার গোসল শেষ করে বের হয়ে ওকে দেখাতাম, “দেখ গোসলের সময় তোর যে পরিমান চুল পড়ছে তার থেকে দ্বিগুণ পরিমান চুল আমার পড়ছে…এরকম চুল স্বাভাবিক মানুষের পড়েই... তুই সুতরাং চুল পড়া ইস্যু মাথা থেকে ঝেরে ফেলে দে” প্রতিদিন সে নিজে নিজের চুল টানত মনে করেন বিকালে বসে আছি এক সাথে সে আনমনে বসে বসে তার চুল মুঠো ভরে টানত টেনে দেখতো, চুল উঠছে নাকি আমিও তার দেখা দেখি আমার মাথার চুল মুঠো ভরে টানতাম তারপর একে অপরকে হাত দেখাতাম দেখা যেত তার হাতে ৩/৪ টা চুল… অথচ আমার হাতে ১০/১২ টা সে কি যে খুশি হতো আমিও তার খুশি দেখে খুশি হতাম আবার মনে মনে ঠিকই ভড়কে যেতাম… আমার এতো চুল উঠছে কেন? কাহিনী কি? আমি রিফাতকে শুনিয়ে ডাক্তারকে বলেছিও ব্যাপারটা ডাক্তার আমাকে সাইডে নিয়ে বলল, ‘আরিফ তুমি যে পকেটে করে তোমার চুল নিয়ে ঘুরো, এটা আমাদের কাছে লুকানোর কিছু নেই… দেখি তোমার পকেট?’ আসলেই তারা আমার পকেটে চুল পেলো ব্যাপারটা রিফাতের মৃত্যুর শেষ দিন পর্যন্ত রিফাতও জানত না আমি যখন আমার প্যান্ট লন্ড্রিতে দিতাম, তখন সবাই যেমন সেখান থেকে মানিব্যাগ, বা জরুরি কাগজ সরিয়ে বের করে রাখে, আমিও তেমনি মানিব্যাগ, জরুরি কাগজ আর কিছু চুলগুলো বের করে অন্য প্যান্টের পকেটে নিতাম রিফাতের শেষ পর্যন্ত ৩ টা ক্যামো থ্যারাপির ডোজ দেয়ার পরেও বিন্দুমাত্র মাথার চুল পড়েনি কিন্তু আমার চুল অর্ধেক হয়ে গেছে তার যে চুল পড়ছে না তার প্রমাণ তাকে দিতে দিতে … একদিন ঢাকা থেকে আসিফ ফোন দিলো আসিফ আমাদের সব চেয়ে ছোট কাজিন সে বলল, ‘মিয়া ভাই, রিফাত ভাইয়ার চুল পড়া শুরু হবার সাথে সাথে জানাবা… আমরা সব কাজিনরা ঠিক করেছি ন্যাড়া হয়ে যাব সবাই একসাথে’ আমাদের প্রায় ৮ টা কাজিন… কেউ থাকে লন্ডনে, কেউ সিডনীতে, কেউ মেলবোর্নে, কেউ পুরান ঢাকা। এরা সবাই একমত… আরিফ ভাইয়া যেদিন জানাবে রিফাত ভাইয়ার চুল পড়ছে, সেদিন তারা সবাই একযোগে ন্যাড়া হয়ে যাবে কথাটা আমার খুব ভালো লেগেছিল এতই ভাল লেগেছিল যে একদিন রিফাতকে বলেই ফেললাম এটা সে বলল, ‘ভাইয়া আসো এক কাজ করি… মিস কল দেয়ার মতো করে ওদের মিস মেসেজ দেই হয়ে যাক সবগুলো একসাথে টাক্কু… দেখতেও মজা লাগবে… ইদানিং তো মজার কিছু পাচ্ছিও না’ কি যে নড়তে নড়তে হেসেছিলাম ২ ভাই সেদিন … একবার মনে আছে, পরের দিন ভোরে তার স্টমাকে ইন্টারনাল ব্লিডিং কেন হচ্ছে তা দেখার জন্য কলোনস্কপি করবে আমি সকালে নাক ডেকে ঘুমাচ্ছি কেবিনের সোফায় আর রিফাত টেনশনে সকালে উঠে বসে আছে চেয়ারে নার্স আসলো রিফাত নার্সকে বলল, ‘ওই যে যিনি শুয়ে আছে তার কলোনস্কপি হবে… উনিই পেশেন্ট… আমি তার এটেন্ডেন্ট… নিয়ে যান উনাকে’ নার্সও তাকিয়ে দেখে আমি রোগীর মতো হাত পা ছড়ায়ে সেন্সলেসের মতো শুয়ে আছি নার্স আরো দুই বলবান পুরুষ নার্স ডেকে আমাকে রীতিমত চ্যাংদোলা করে উপুত করে বেডে উঠালো তাও আমার ঘুম ভাঙ্গে না হ্যা কোলনস্কপির আগে ঘুম ভেঙ্গেছিল এই গল্প যখনই মনে হতো আমরা ২ জন নড়ে নড়ে হাসতাম সে একটু বেশিই নড়ত আমি অবশ্য ওতো না -- (…তাকে নিয়ে আমি লিখতে বসলে আমি তার-আমার মাঝের প্রতিটা দিন নিয়ে অন্তত ১০ টা গল্প লেখতে পারব আমার স্পষ্ট মনে আছে, কলোনস্কপির আগে তাকে একটা ঔষধ দেয়া হলো, পেট ক্লিয়ার করার নার্স এক জগ বানিয়ে দিত… এটা খেতে হবে ৬ ঘণ্টার মাঝে তাহলে একটু পর পর বাথরুম হয়ে পেট ক্লিয়ার হয়ে যাবে সে এটা খেত না… এক চুমুক দিয়ে ‘আর খাবো না ভাইয়া’ বলে মুখ সরিয়ে নিত পরে, নার্সকে বলে আমিও আরেক জগ বানিয়ে আনলাম আমার জন্য আমি এক গ্লাস খেলে, তারপর সে এক গ্লাস খেত তারপর দুইজন দৌড়াদৌড়ি করে বাথরুমে যেতাম তার যখন কোলোনস্কপি হচ্ছিলো প্রসিডিউর রুমে তখনও আমি বাথুমে বসে ছিলাম সে যখন ফিরে আসে কেবিনে, তখনও আমি বাথরুমে মুখ চোখা করে বসে ছিলাম এই সব স্মৃতি বলে শেষ করা যাবে না… আর বলবও না শুধু এটা বলব, আমি ভাগ্যবান… আমার ভাইটাকে গত ৪০ বছরে যেভাবে পেয়েছি তার থেকে অনেক অনেক অনেক সুন্দর ভাবে তার শেষ ৪০টা দিন পেয়ছিলাম আমি ভাগ্যবান এটাই যথেষ্ট তার সাথের শেষ সময়ের কথাগুলো ভেবে আমার বাকি জীবন কাটিয়ে দেয়ার জন্য আল্লাহ্ তাকে উপরে ভালো রাখুক আমিন) 
আমি দুর্ভাগ্যবান … তার ক্যান্সারের খবরটা ঢাকায় সবার আগে আমিই জেনেছিলাম আমি ভাগ্যবান … ‘চল তোকে ঠিক করে নিয়ে আসি’ বলে এয়ার এম্বুলেসে তাকে নিয়ে আমি একাই ফ্লাই করেছিলাম আমি দুর্ভাগ্যবান … সেখানে নেমেও সবার আগে আমিই জানতে পারি যে ঢাকার রিপোর্টে কোন ভুল নেই, এটা আসলেই ক্যান্সার স্টেইজ ফোর আমি ভাগ্যবান … তাকে আমি টানা দুইটা মাস আমার নিজের বাচ্চার মতো আদর করতে পেরেছি। আম্মা পাশে থাকলে যেভাবে স্নেহ করত, আব্বা পাশে থাকলে যেভাবে তার সাথে কথা বলত, তার স্ত্রী পাশে থাকলে যেভাবে যত্ন করত… সব আমি একাই করতে পেরেছিলাম আমি দুর্ভাগ্যবান … তার ধারণা যে ভাইয়া সাথে আছে মানে কোন বিপদকেই পাশে ঘেঁসতে দিবেনা, কথাটা একদমই সত্য নয় প্রমাণ নিয়ে তাকে চলে যেতে হলো আমি ভাগ্যবান … তার মৃত্যুর পরে তাকে জরিয়ে ধরে অনেকক্ষণ থাকতে পেরেছিলাম আমি দুর্ভাগ্যবান … যে প্লেনে সারা জীবন পাশাপাশি একসাথে ঘুরে বেড়িয়েছি সেই প্লেনের কার্গোতেই তাকে নিয়ে আসতে হয়েছে আমার একা …এই সাড়ে ৪ ঘণ্টার জার্নি আমার জীবনের দীর্ঘতম জার্নি ছিল আমি ঠিক মতো প্লেনে পা ঝুলিয়ে বসে থাকতেই পারিনি মাঝে মাঝে পা উঠিয়ে বসেছি… মাঝেমাঝে প্লেনে বাম্পিং হলে এয়ার হোস্টেসকে ডেকে বলেছি নিচে আমার ভাই আছে… একটু দেখে আসবেন কফিনটা ঠিক আছে নাকি? আল্লাহ্ আমার শত্রুকেও যেন এই অভিজ্ঞতা না দেন বলে বুঝানো যাবে না আরও প্রচুর কথা আছে যা বলে বুঝানো যাবে না তার সাথে গত দুইটা মাসের মাসের খুনসুটি শেষ ১০ দিন সে আইসিউতে ছিল, আমি অবাক হয়ে দেখেছি সে ফিজিক্যালি প্রতিদিন সকালে সুস্থ হচ্ছে কিন্তু মেডিক্যালি প্রতিদিন একটা একটা করে অর্গান ফেইল করছে লিভার থেমে গেছে… কিডনি থেমে গেছে… বোন ম্যারো প্রডাকশান বন্ধ করে দিয়েছে, লাং বন্ধ হওয়ার পথে, হার্টে ব্লক ধরা পড়ছে কিন্তু ফিজিক্যালি প্রতিদিন সে মুখে ভেন্টিলেশান নিয়েই আমার সাথে কমিউনিকেট করে যাচ্ছে আমরা কমিউনিকেশানের কিছু মাধ্যম ঠিক করে ফেলেছিলাম বুড়া আঙ্গুল তোলা মানে এটা, কেনি আঙ্গুল তোলা মানে ওটা আবার আরেক হাতের বুড়া আঙ্গুল তোলা মানে হয়ত আরেকটা মিনিং আমি নিজেই তালগোল লাগিয়ে ফেলতাম হয়ত আমরা ঠিক করেছিলাম ডান হাতের বুড়া আঙ্গুল তোলা মানে সে শোয়ায় আরাম পাচ্ছে না… তার পজিশনটা ঠিক করে দিতে হবে আবার বাম হাতের হাতের বুড়া আঙ্গুল তোলা মানে তার পা’টা যেন একটু ম্যাসেজ করে দেই সে ঠিকই সিগ্নেল দিচ্ছে যে তার পজিশনে চেইঞ্জ করতে হবে… কিন্তু ওদিকে কিনা আমি লোশান নিয়ে তার পা টিপতে বসে গেছি সে ভুরূ কুঁচকে তাকিয়ে আছে, ভাইয়া কি করছে? বুঝে না কেন সে যতই বুড়া আঙ্গুল বারবার তুলছে, আমি ততই জোরে ম্যাসেজ করে যাচ্ছি কতো গল্প যে জমেছে শেষ ১০ দিন আইসিইউতে যাবার আগে তাকে আমি ৩ বেলা লোকমা তুলে খাইয়ে দিতাম ডাক্তারের দেয়া ডায়েট তাকে খেতে হতো খেতো না ঠিক মতো না খাওয়ার জন্য সে এমন এমন আবদার করত যেন ভাইয়া ঘাবড়ে যায় সে একদিন বলছে, ‘এই সব ভালো লাগে না… কালো জাম দিয়ে রুটি খাবো’ সিংগাপুরে কালো জাম এরেঞ্জ করতে আমার ১০ মিনিট লেগেছে সে যতনা মুগ্ধ হয়েছে, তার থেকে বেশি বিরক্ত একদিন বলছে, বাঙ্গির জুস খাব একদিন বলছে, দেশের লম্বা ডাল দিয়ে ভাত খাবো কোন কিছুই এরেঞ্জ করতে আমার ১০ মিনিটের বেশি লাগেনি ভালোই লাগত তার বিরক্ত মাখা ভুরূ দেখতে একদিন বলছে, ‘বাসায় রান্না করা মুরগির কর্মা খাব… হোটেলের রান্না হলে হবে না’ সেদিন আমার ১০ মিনিটের জায়গায় লেগেছিল ৪০ মিনিট … এই যাহ আহারে বাচ্চাটা তাকে নিয়ে কথা বলা শুরু করলে শেষ হবে না শেষের দিকে তার ভোকাল কোর্ড এফেক্টেড হয়ে যাওয়া সে ফিসফিস করে কথা বলত ওদিকে আমার ঘুম আবার প্রচণ্ড গাঢ় আমি তার সাথে হাসপাতালে যখন রাতে ঘুমাতাম, তখন সে ভয় পেত যে সে যদি ফিসফিস করে রাতে ডাকে, আমি হয়ত রাতে উঠব না আমি প্রতি রাতে বিছানার একটা চাদর পেঁচিয়ে দড়ির মতো বানিয়ে সেটার এক মাথায় আমার হাতে বেঁধে শেষের অংশ তার বিছানার হাতের কাছে বেঁধে রাখতাম যেন আমি তার ডাকে না শুনলেও সে আমাকে টেনে ঘুম থেকে উঠাতে পারে একটা দিনও এমন হয়নি তার আমাকে চাদর টেনে উঠাতে হয়েছে সে ফিসফিস করে শুধু বলত, ‘ভাইয়া’ আমি লাফ দিয়ে উঠে যেতাম ‘’কি হইসে? খারাপ লাগছে? নার্স ডাকবো?’’ ‘না’ ‘’তাইলে?’’ ‘দেখলাম উঠো নাকি’ ‘’ফাইযালামি করস?’’… বলে আমি আবার ঘুমিয়ে যেতাম ভোরের দিকে আবার ‘ভাইয়া?’ আমি ইচ্ছে করে মটকা মেরে পরে থাকতাম.. আমার এই ভারি শরীর নিয়ে লাফ দিয়ে উঠতেও তো এনার্জি লাগে শুয়েই উত্তর দিতাম, “শুনতে পারছি… চিন্তা করিস না ঘুমা” ওদিকে সকাল হলেই আমাদের এক ভিন্য রুটিন শুরু হতো সারাটা দিন তাকে ধরে হাঁটাতাম… গোসল করিয়ে দিতাম… গাঁ মুছিয়ে দিতাম… হাতে পায়ে লোশান লাগিয়ে দিতাম… চুল আঁচড়ে দিতাম আমি আমার ১১ বছর বয়সী বড় মেয়েকে আজ পর্যন্ত যতবার চুল বেঁধে দিয়েছি তার থেকে বেশি আমি রিফাতের চুল গত ২ মাসে আঁচড়ে দিয়েছি তাকে রেডি করে সাথে সাথে আম্মাকে আর তার স্ত্রী মুমুকে ছবি পাঠাতাম সে হাসি হাসি মুখ করে বসে থাকত দুপুরে প্রতিদিন ১ ঘণ্টা ঘুম পারাতাম বিকালে আবার হাঁটাতাম সন্ধায় আমরা ইউটুইবে নাটক দেখতাম হুট করে আইসিউতে তাকে নিয়ে যাওয়ার আগে আমরা বাকের ভাইের ‘কোথাও কেউ নেই’ দেখছিলাম পর্ব ১১ পর্যন্ত দেখতে পেরেছিলাম তার পরের দিন সকালেই তার শরীর খারাপ হয়ে যায় আইসিউর ১০ দিন আমি তার সাথে কতো যে গল্প করেছি মুখে ভেন্টিলেশান নিয়ে সে আমার চোখের দিকে তাকিয়ে তাকিয়ে শুনত কতো যে গল্প করতাম শেষের দিকে টপিক আর খুঁজে পেতাম না হয়ত আইসিউতে তার পাশে বসে আর্মি চিফের কেলেঙ্কারির খবর তাকে হাত নেড়ে নেড়ে শুনাচ্ছি, শেষ করে তাকিয়ে দেখি সে ঘুমিয়ে গেছে আমি মন খারাপ করে বসে থাকতাম মন খারাপ করতাম কারন তার ঘুম ভাংলে সে তো আমাকে বুঝাতে পারবে না গল্পটা কতটুকু সে শুনেছে ঘুম ভাংলে আমি আবার প্রথম থেকে গল্প শুরু করতাম পরে বুঝলাম, সে বিরক্ত হয়েই ঘুমের ভান করছে… এই গল্প তার ভালো লাগছে না কত যে গল্প শুনাতাম আমি ভাগ্যবান, আমি শেষ কয়তাদিন তাকে একদম কাছে পেয়েছিলাম যেটা আমার আব্বা-আম্মা বা তার স্ত্রীও পায়নি তবে আমি তাদের আশ্বস্ত করতে চাই এটা বলে যে, তোমরা থাকলে যা করতে সেটা একদম হয়ত পারিনি… কিন্তু কোন অংশে কম চেষ্টা করিনি ছেলেটা ভাগ্যবান, মৃত্যুর আগে দেখে যেতে পেরেছে তার বাবা-মা তার চিকিৎসার জন্য কোন কার্পণ্যতা করেনি দেখে যেতে পেরেছে তার ভাই, তার বাবা-মার আদর দিয়েছে… তার ভাই, তার স্ত্রীর মতো চেষ্টা করেছে গোসল করিয়ে দিতে, বাথরুম করিয়ে দিতে তার ভাই, তার ২ বাচ্চার মতো তার পাশে বসে লোশানের বোতল, কলম বা হাতের কাছে যা পেয়েছি তাই নিয়ে তার শরীরের উপর খেলেছে হাসপাতালের নিচ থেকে আমি ৪ টা বেলুন কিনে নিয়ে তার বেডের চার পাশে লাগিয়ে রেখেছিলাম তার এনিভার্সারির দিন ও হ্যা, তার ১১তম এনিভার্সারি ছিল ৫ই ফেব্রুয়ারি সে মারা যায় ৬ই ফেব্রুয়ারি ছেলেটা অনেক ভাগ্যবান সে যে অসুস্থ, আমি ফেসবুকে কাউকে জানাইনি, তারপরেও কিভাবে জানি জেনে হাজার হাজার মানুষ প্রতিদিন তার খোঁজ নিয়েছে ইনবক্সে আইসিউতে থাকা অবস্থায় চিনিও না জানিও না মানুষদের দ্বারা প্রতিদিন তার নামে সদকা হয়েছে, কোরআন খতম হয়েছে সেদিন হুজুর বলছিলো, তার জানায়ায় যে পরিমান মানুষ হয়েছে এই পরিমান মানুষ করোনার সময়ের আগে এই মসজিদে জুম্মার সময়েও হয়নি হুজুর মসজিদের কাতার গুনে গুনে আমাকে দেখিয়ে দিয়েছে ১৪০০ মানুষের বেশি হয়েছিল তার জানাজায়, তাও অফিস ডে তে… আসরের ওয়াক্তে কয়জনের এতো ভাগ্য থাকে? এক সময় সিংগাপুরে আমরা ঠিক করলাম ওকে আবার এয়ার এ্যাম্বুলেন্সে করে দেশে নিয়ে আসব কারন আমি যখন বুঝতে পারছি ওকে আমরা হারাতে যাচ্ছি, তখন ভাবলাম… শেষ কয়েকটা দিন সে আব্বা আম্মা বা তার স্ত্রীর পাশেই থাকুক কারণ তখন অপশান ছিল ২ টা; সে কি সিঙ্গাপুরের আইসিউতে একা একা মারা যাবে? নাকি ঢাকার আইসিউতে সবাইকে পাশে পেয়ে এক দিনের মাঝেই সিদ্ধান্ত নিলাম চলে আসব রবিবার চলে আসা মানে, অনেক কাজ, হাসপাতালের বিল ১ দিনে ক্লিয়ার করো, এয়ার এ্যাম্বুলেন্সের খরচ দাও তার বন্ধুরা এটা টের পেয়েছিল যে ১ দিনের মাঝে ভাইয়া এগুলো করবে কিভাবে? তার বন্ধুরা ৮ ঘণ্টার মাঝে ৩ কোটি টাকা হাজির করে ফেললো বলল, ভাইয়া নিয়ে আসেন ওকে তাড়াতাড়ি… অনেক করেছেন, এখন আমরা করি আমি একটা টাকাও নেইনি… বাট থ্যাংকস তোদের এসে কোথায় রাখব? ইউনাইটেড হাসপাতালে রাখার জন্য ইউনাইটেড গ্রুপের চেয়ারম্যান সানজারি ভাইকে ফোন দিলাম সে বলল, আমি এখনই একটা ভিআইপি রুমকে আইসিউ বানিয়ে রেডি করছি রিফাতের জন্য… এখানে আপনারা সবাই যতদিন ইচ্ছে রিফাতের সাথে থাকবেন আসার কথা ছিল রবিবার আল্লাহ্ শনিবার তাকে উঠিয়ে গিয়ে গেছে কতো মানুষ যে সিঙ্গাপুর আমাকে হেল্প করেছে… সিঙ্গাপুর হাইকমিশনের কাউন্সেলর এবং হেড অফ চ্যান্সারি স্বয়ং, তাদের প্রোটোকল অফিসার দলবল নিয়ে চলে এসেছিল হাসপাতালে মৃত্যুর খবর পেয়ে আমাকে বলেছে, আপনি ২ মাস সব করেছেন… এখন আমাদের করতে দেন ঢাকা থেকে পররাষ্ট্র মন্ত্রী শাহরিয়ার ভাইয়ের স্ত্রী ডালিয়া আপা থেকে শুরু করে সিংগাপুরে আমার লন্ডির কাজে হেল্প করত হাবিব নামের সেই বাংলাদেশী লোকটা… প্রতিদিন খোঁজ নিয়েছে আমার বাচ্চাটার নাম বলে শেষ করা যাবে না আমি নাম বলে শেষ করতেও চাই না এই ২ মাসের ঘটনায় আমি একটা জিনিস শিখেছি… তা হলো, আপনি জীবিত অবস্থায় কতটা সার্থক তা কিভাবে বুঝতে পারবেন জানেন? সেটা হলো ‘আপনি ধার চাইলে আশেপাশ থেকে কতো টাকা উঠাতে পারবেন’, তার উপর নির্ভর করছে আপনি মানুষ হিসেবে কতটা প্রিয় মানুষের কাছে, তা বুঝার আর মৃত অবস্থায় আপনি কতটা সার্থক তা নির্ভর করছে আপনার জানাজায় কতো মানুষ হচ্ছে তার উপর এই ২ টা উপলব্ধি আমি ২ মাসে শিখেছি এক কথায় বলা যায়, এক্সপেন্সিভ লার্নিং আল্লাহ্ তাকে বেশি সময় দেয়নি কাছে পাওয়ার জন্য যেদিন জানতে পারি তার ক্যান্সার, তার ঠিক আড়াই মাসের মাথায় তাকে উঠিয়ে নিয়ে যায় আফসোস নেই সত্যি বলছি আফসোস নেই মানুষ তাকে অনেক আদর দিয়েছে ছেলেটা নিঃসন্দেহে ভাগ্যবান কাল ভ্যালেন্টাইন ডে এই দিনে আমি আপনাদের করজোড়ে অনুরোধ করতে চাই ‘আপনারা প্লিজ এখন থেকে আপনাদের ভালবাসার মানুষগুলোর সাথে সেইভাবে মিশবেন যেন আজকেই তার জীবনের শেষ দিন… তার মৃত্যুর সংবাদে যেন কোন আফসোস না থাকে আপনার মনে’ এই দিনে আমি প্রতিজ্ঞা করতে চাই তার রেখে যাওয়া সমস্থ অসমাপ্ত কাজ আমি একাই এগিয়ে নিয়ে যাব ইনশাল্লাহ তার ২ ছেলে মেয়ে এখন আমার ছেলে মেয়ে আল্লাহ্ আমার একমাত্র ভাইকে হয়ত নিয়ে গেছে, কিন্তু তার স্ত্রীকে আমি পেয়েছি আমার বোন হিসেবে সামনে অনেক কাজ দোয়া করবেন একটু আমার জন্য রিফাতের জন্য একটা ক্যান্সার ইন্সটিটিউট গড়ে তোলা থেকে শুরু করে তার ছেলে-মেয়ে দুটোকে তার বাবার মতই অক্সফোর্ডে পাঠানো, তার অনেক স্বপ্ন নিয়ে শুরু করা কিন্তু শেষ করতে না পারা কাজগুলো… শুধু দোয়া করবেন আমার জন্য, যেন আমি সুস্থ ভাবে কাজগুলো করতে পারি আর যদি মাঝপথে আটকে যাই, আল্লাহ্ যদি আমাকে তার কাছে তাড়াতাড়ি নিয়ে যায়, যেটাতে আমি বরং বেশীই খুশি হবো তখন মাশফিক, আশিক, শুভ, মিথুন, ফাহিম, ফাহাদ, আসিফ, সানি, সৌরভ, তৌসিফ, প্রীতিম কেউ একজন এগিয়ে এসে তার স্বপ্নগুলোকে এগিয়ে নিস প্লিজ… থামতে দিস না
আমার একমাত্র ভাই গত আড়াই মাস ক্যান্সারের সাথে যুদ্ধ করে আল্লাহ্‌র কাছে চলে গিয়েছে। সে আমার থেকে ৫ বছরের ছোট হলেও এই কয়দিন টানা আমি ওকে আমার বাচ্চার মতো লালন পালন করেছি … আমি ভাগ্যবান, শেষ ২ মাস তার কাছে একমাত্র আমিই ছিলাম। আমি তাকে আব্বা আম্মার মতো করে আদর করেছি …সে আমার বাচ্চা থেকে কম না শেষ কয়েকদিন আমি তাকে আব্বাই ডাকতাম… আব্বু একটু চোখ খুলো, আব্বু একটু খেয়ে নাও, একটু কষ্ট করো আর কয়েকদিন সে প্রতিটা কথাতেই মাথা নাড়িয়ে সায় দিত আমার কলিজার টুকরা বাচ্চাটার নামাজে জানাজা কাল মঙ্গলবার বাদ আসর বারিধারা এম্বাসি রোডের (রোড ০১) জামে মসজিদে অনুষ্ঠিত হবে। এবং তারপর তাকে আমার নানা-নানুর পাশে বনানীতে শুইয়ে দিয়ে আসব আপনারা আমার বাচ্চাটার জন্য দোয়া করবেন একটু, সে যে কষ্ট পেয়ে পৃথিবী ছেড়েছে একা একা, আল্লাহ যেন উপরে তাকে এর সঠিক পুরস্কার দেন 
বেশী দূরে যাওয়া লাগবে না... আমি আমার বন্ধুদের মাঝেই একজনকে চিনি, যে তার দুই মেয়ের ভবিষ্যতের জন্য ২ রকম টাকা জমিয়ে রেখেছে; তার কালো মেয়েটার বিয়ের জন্য রেখেছে ১০ লাখ টাকা আর ফর্সা মেয়েটার বিয়ের জন্য রেখেছে ৫ লাখ টাকা ... সৌন্দর্যের সংজ্ঞা, সে পাল্টাতে পারেনি তাকে বললাম, ছোটবেলায় শিখে আসা ‘তুমি অধম, তাই বলিয়া আমি উত্তম হইব না কেন’ এটা তোর মাথায় ঠিকই আছে কিন্তু “তুমি ফর্সা, তাই বলিয়া আমি সুন্দর হইব না কেন” এটা একবারও তোর মাথায় আসলো না? ... আশেপাশে তাকিয়ে দেখো, আমরা সবাই কিন্তু সুন্দর রাস্তায় তাকিয়ে দেখ যে ছেলেটি দাঁড়িয়ে লবন দিয়ে ডিম খাচ্ছে... সেও সুন্দর যে ডিম বিক্রি করছে, সেও সুন্দর যে তাকিয়ে ডিম ছিলা দেখছে, সেও সুন্দর যে ভাবছে, একটা ডিম বুঝি খাওয়া যেতে পারে, সেও সুন্দর যে ২০ টাকা দিয়ে ডিম কিনে খেলে দুপুরে কি খাবে ভাবছে, সেও সুন্দর যে এই লেখাটা পড়ে কল্পনা করছে ডিম খাওয়ার দৃশ্য, সেও সুন্দর ... আমরা সবাই সুন্দর আমি আগে মনে করতাম “আল্লাহ সবাইকে সব কিছু দেয় না”, ... কিন্তু এখন ভেবে দেখলাম কথাটা ঠিক না আমি এভাবে ভাবি যে, আল্লাহ সবাইকে ১০ মার্কের জিনিস দেয়; তারমধ্যে হয়তো কাউকে গায়ের রং এ দিলো ৬... মানবিক গুণাবলীতে দিলো ২ আর বাকি ২ দিলো তার মস্তিষ্ককে ... টোটাল গিয়ে দাঁড়ালো ১০ আবার যে গায়ের রং এ কম পেলো, সে হয়ত বাকি দুটোতে বেশী পেলো; যেমন নেলসন মেন্ডেলা... বা, আমাদের শাইখ সিরাজ... বা, স্যার ফযলে হাসান আবেদ তারা কি সুন্দর না? অবশ্যই সুন্দর ... তাহলে সুন্দরের সংজ্ঞা কি? ভিতর-বাহির, সব কিছু মিলিয়েই হয় সৌন্দর্য আবার এটাও না যে সাদা মানেই গাধা আর কালো মানেই ভালো আমি সাদাদের গাধা বলছি না... বরং গাধা বলছি তাদের, যারা একজন ফর্সা মানুষকে ডিম খেতে দেখলেই কেবল সৌন্দর্য খুঁজে পায় ... আজকে সকাল থেকে আমার যার সাথেই দেখা হচ্ছে, তাকেই আমি সুন্দর বলছি বাসার কাজে হেল্প করে যে পিচ্চি ছেলেটা, তাকে আসার আগে বললাম, ‘কি রে তুই তো সুন্দর আসস’ অফিসে এসে বাসায় ফোন দিয়ে শুনলাম, সে নাকি আজ একটাও গ্লাস ভাঙ্গেনি অফিসের মালিকে বললাম ‘বাহ আপনাকে সুন্দর লাগছে তো’ “স্যার কালকেই প্যান্ট ধৌত করেছি... এর জন্যই বোধয় আমাকে উজ্জ্বল লাগতাসে” একটু আগে অফিস থেকে একটা কাজে বের হওয়ার সময় দেখি তার প্যান্ট আবার ময়লা হয়ে গেছে... কিন্তু মুখে আছে উজ্জ্বলতা তারমানে হয়ত সে আজকে খুশি মনেই তার কাজ করেছে... গতকালের ধৌত প্যান্টের পরোয়া করেনি মালি আবার যেয়ে আমার ড্রাইভারকে বলল, ‘তুই ও কিন্তু কম সুন্দর না’ সেই ড্রাইভার যেয়ে পিওনকে বলল, ‘কি রে নর সুন্দর, চা খাওয়া... চিনি কম দিস, তুই যে সুইট, চিনি কম দিলেও সই’ আজ আমার অফিসে সবাই সুন্দর... সবার মুখ দিয়ে আলো বের হচ্ছে এটাই তো সৌন্দর্য ... না? একটু আগে অফিসের ক্লিনার বুয়াকে দেখলাম লিফটের আয়নায় দাঁড়িয়ে নিজে নিজে হাসছে কারণ আজকে তাকে ৪ জন সুন্দর বলেছে আজকে আমি আমার অফিসে শুরু করেছি... কাল আপনি আপনার বাসায় করবেন... পরশু আপনার বোন তার ইউনিভার্সিটিতে শুরু করবে “সৌন্দর্যের সংজ্ঞা... আমরাই পাল্টে দিবো” বিন্দুটা আমি-আপনিই আঁকি, বৃত্তটা নাহয় সবাই মিলেই গড়ে নেব
বাশার স্যারের সাথে আমার আইডিয়াল স্কুল ছাড়ার প্রায় ১৭ বছর পর একদিন দেখা ঢাকার নিউ মার্কেটে আমি নিউ মার্কেটের রাস্তায় উনাকে পেয়ে সবার সামনে পা ধরে সালাম করলাম উনি আমাকে বুকে জরিয়ে ধরে ফিসফিস করে বললেন, “শুন তোরে আমি একদমই চিনতে পারতেসি না… তোর বউ বাচ্চার সামনে বেইজ্জতি হয়ে যাবে যদি আমি তোরে না চিনতে পারি…তুই কানে কানে বল তুই কোন ব্যাচ?” আমার দুই মেয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমার দিকে আমি কেঁদেই যাচ্ছি স্যার আমাকে বুক থেকে ২ হাত দিয়ে পিছে ঠেলে আমার দিকে তাকিয়ে বললেন ,”আমি তোরে এখন চিনসি… তুই লম্বু শরিফ? ওয়াল টপকায়ে স্কুল পালাইতি কিন্তু তুই কাঁদতেসস কেন? আমার থেকে ছাড়া পাইসস দেখে খুশিতে? দুঃখে তো কান্দার ছেলে না তুই …” আমি কেঁদেই যাচ্ছি আমার দুই মেয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমার দিকে তিনি আমার দুই মেয়েকে আদর করলেন, বললেন “তোদের বাপ একটা চিজ… আমার হার্টে ব্লক হওয়ার পিছে তোর বাপের অনেক অবদান আছে” আমার বড় মেয়ে বলল, ‘আমার আব্বুর নাম আরিফ… শরিফ না’ “আর মনে করাইস না… ইতিমধ্যে যা যা মনে পড়তেসে তার ব্যাপারে, তাতেই আমার বুকে ব্যাথা শুরু হয়ে গেছে” উনি আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, “আচ্ছা তুইই না আমার বিএনসিসির কাঠের বন্দুক অস্ত্রাগার থেকে নিয়ে কলোনিতে কারে দৌড়ান দিসিলি” এবার আমি ফিক করে হেসে দিলাম …আমি শিওর আমাদের প্রত্যেকের জীবনে কোন না কোন শিক্ষক থাকে, যে আপনাকে ডিসিপ্লিন শিখিয়েছে, জীবনের মানে শিখিয়েছে… হয়ত বা কথা দিয়ে না… কখনও হয়ত বেতের বাড়ি দিয়ে, শাস্তি দিয়ে আইডিয়াল স্কুল মানেই বাশার স্যার আজ ভোরে তিনি মারা গেছেন (ইন্নালিল্লাহি ওয়াইন্নইলাহি রাজিউন) গত ২৩ বছরে মাত্র ২ বার দেখা হওয়া এই লোকটার জন্য খুব কষ্ট হচ্ছে সকাল থেকে আমি শিওর প্রত্যেকের জীবনে এরকম ১/২ জন শিক্ষক আছেই যিনি আপনার জীবন পাল্টে দিতে সাহায্য করেছে উনাদের প্লিজ একটু খোঁজ খবর নিবেন যেটা আমি হয়ত পারিনি, যে আফসোস আমার হয়ত সারাজীবনই থেকে যাবে এই আফসোস নিয়ে সময় পার করাটা খুব কষ্টের
কাল পুরান ঢাকা গিয়েছিলাম একটা কাজে কাজ শেষ করে ফেরার পথে দেখলাম এক রিকশা চালক রাস্তার পাশে পদ্মাসনে বসে পুরানো ইগলুর আইস্ক্রিমের বক্সে করে লাল শাক দিয়ে ভাত খাচ্ছে খুব তৃপ্তি নিয়ে খাচ্ছে... একটু পর পর মরিচে কামড় দিচ্ছে, পেয়াজে কামড় দিচ্ছে আমি দাঁড়িয়ে মুগ্ধ হয়ে দৃশ্যটা দেখছি সে আমার দিকে তাকিয়ে বলল, “খাঁড়ায়ে থাইকা লাভ নাই… আমি জামু না অন্য রিকশা খুঁজেন” আমি বললাম ‘আপনি আরাম করে খান, আমি আপনাকে দেখি’ সে আমার মুগ্ধতাকে থোড়াই কেয়ার করে উল্টা দিকে ঘুরে বসল সাথে সাথে আমি বাসায় ফোন দিয়ে আম্মাকে বললাম ‘আম্মা রাতে আমি লাল শাক দিয়ে ভাত খাব’ “সাথে আর কি খাবি?” ‘মরিচ আর গোল গোল পেঁয়াজ’ “আর?” ‘ইগলু আইস্ক্রিমের বক্স আছে বাসায়?’ “আইস্ক্রিমের সাথে লাল শাক খাবি?” ... কাল রাতে বাসায় যেয়ে সিরিয়াসলি আইস্ক্রিমের বাক্সে করে লাল শাক দিয়ে ভাত খেয়েছি আব্বা খাবার টেবিলে আমার দিকে আড় চোখে তাকিয়ে আছে আমি উনাকে থোড়াই কেয়ার করে ইগ্নর করলাম খেতে খেতে মনে হলো, আরাম পাচ্ছি না চেয়ারে বসে খেলে তো আরাম লাগবে না আমি চেয়ার থেকে উঠে ডাইনিং টেবিলের পাশের মেঝেতে বসে পড়লাম এবার আব্বা আর আড় চোখে তাকাচ্ছে না, ডাইরেক্ট হা করে তাকিয়ে আছে আম্মা মুখে শাড়ির আঁচল দিয়ে দৌড় দিলো রুমে... আমি শিওর আমার ডাক্তার মামাকে ফোন করে বলতে গিয়েছে “আরিফের কি জানি হইসে তাড়াতাড়ি এ্যাম্বুলেন্স নিয়ে আসো” খাবার শেষে মেঝেতেই দুই পা ছড়িয়ে বসে রইলাম... এখন কেন জানি তৃপ্তি পাচ্ছি ইচ্ছে করছে এখানেই ঘুমিয়ে যাই দূরে এম্বুলেন্সের আওয়াজ পাচ্ছি... আমি শিওর মামা এসে গেছে এ্যাম্বুলেন্স নিয়ে এম্বুলেন্সের আওয়াজের ব্যাপারটা বাড়িয়ে বললাম, গল্পের সিকুয়েন্স মিলানোর জন্য বাট যে তৃপ্তি আমি পেয়েছি, বুঝাতে পারব না …জীবনে আসলে যখন যেটায় তৃপ্তি পাবেন মনে করবেন, সেটা ঝটপট করে ফেলা ভালো কয়েকদিন আগে জমিজমার এক ভেজালের কাজে কোর্টে গিয়েছিলাম... হাইকোর্ট না... একদম জজ কোর্টের কথা বলছি কোর্টে দাঁড়িয়ে আছি তখন শুনি পিছন থেকে ঝনঝন আওয়াজ... ডান্ডা বেড়ি পড়িয়ে এক আসামীকে আনা হয়েছে আদালতে আমি মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে আছি যদিও আসামীর সাইজ বড়জোর সাড়ে ৪ ফিট... তার হাতে ডান্ডা বেড়ি মানাচ্ছে না হুট করে ইচ্ছে হলো আমি ডান্ডা বেড়ি পরব... আমি পাশে দাঁড়ানো উকিলকে ফিসফিস করে বললাম, “ডান্ডা বেড়ি পরতে হলে কি টাইপের ক্রাইম করতে হয়?” উনি আমার দিকে না তাকিয়েই বললেন, ‘মার্ডার এবং অন্য যে কোন মামলায় ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত আসামিরদের ডান্ডা ভেড়ি পরানো হয়’ আমি বললাম ‘এটা জেলের বাইরে পাওয়া যায় কৈ? আমার আজকেই এক সেট লাগবে’ এবার উনি আমার দিকে সিরিয়াস চোখে তাকালেন জমিজমার মামলার ঝামেলা শেষ করে কোর্ট থেকে আমি আর উকিল সাহেব ধোলাইখাল গেলাম ডান্ডা বেড়ি বানাতে দোকানদার সিরিয়াস মুখে আমার বডির মাপ নিচ্ছে... একবারও জিজ্ঞেস করলো না কেন ডান্ডা বেড়ি বানাবেন আমি শিওর আমার মতো পাগল সে আগেও পেয়েছে আমার সেই বানানো ডান্ডা বেড়িটা আমার বাসায় অনেকদিন ছিল সেদিনও আম্মা মুখে আঁচল দিয়ে রুমে দৌড় দিয়েছিল মামাকে ফোন করতে ফোন তো করবেই... সবার ছেলেরা টাকা পয়সা জমিয়ে কিনে নাইকি জুতা, ব্র্যান্ডেড শার্ট-প্যান্ট…আর তার ছেলে কিনেছে ডাণ্ডা বেড়ি আমি এখনও মাঝে মাঝে বাসায় একা থাকলে সাদা পায়জামা পাঞ্জাবির সাথে এটা পরে হাঁটা হাটি করি... নিজেকে গড ফাদার টাইপ লাগে মনে আছে, একদিন খালি বাসায় ডান্ডা বেড়ি পরে ‘গড ফাদার’ ‘গড ফাদার’ খেলছি, এমন সময় কলিং বেল বাজলো ফুঁটা দিয়ে তাকিয়ে দেখি আমার শ্বশুর ফ্রটসের ঝুড়ি হাতে দাড়িয়ে আছে বাকিটা আর বলব না আজকে হাত ব্যাথা করছে ডান্ডা বেড়ি পরে টাইপ করাও একটা বিশাল ঝামেলা
নির্বাচনের আগের দিনও ট্র্যাম্প একটা সংবাদ সম্মেলনে বলেছে, “ইউরোপ হলো আস্ত একটা ষ্টুপিড… করোনার কারণে আবার নাকি লক ডাউনে গিয়েছে” এই লোকটার মুখের লাগাম নেই গত নির্বাচনের সময় হিলারীকে বলে বসেছিল, “তুমি তো তোমার জামাইকেই খুশি রাখতে পারো না, দেশ কেমনে খুশি রাখবা?” এই লোকটা একটা চিজ করোনা ভাইরাসকে সে ডাকে চাইনিজ ভাইরাস নামে একজন প্রেসিডেন্টের যে সুপ্রিমেসি থাকা লাগে, তার ১ আনাও নেই এই লোকটার মাঝে একবার সে তার এয়ারফোর্স ওয়ানে উঠে পাইলটের কাছে যেয়ে বলে “আমাকে শিখাও, কোন বোতাম টিপ দিলে বোমা বের হয়?” পাইলট আমতা আমতা করে বলল, ‘কোন দিকে বোমা ছুঁড়বেন সেটার উপর নির্ভর করে কোন বাটন টিপবেন’ সে উত্তর দিলো, “যদি একসাথে সব দিকেই ছুঁড়তে চাই” তারপর তার সিক্রেট সার্ভিসের লোকজন এসে ট্র্যাম্পকে ককপিট থেকে তার রুমে নিয়ে যায় এই লোকটা বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাধর রাষ্ট্র ৪ বছর চালিয়েছে ভাবা যায়? আজকে সকালেও সে বলেছে, “ভোট গণনা সঠিক হয়নি… আমি কাউকে বিশ্বাস করি না… আমি নিজে আবার একটা একটা করে ভোট গুনবো… আমার তো কোন তাড়া নেই… বাইডেনের এত কিসের তাড়া?” গতকাল পর্যন্ত সেদেশের বড়বড় ৩ টা টিভি চ্যানেল ঘোষণা দিয়েছে তারা ট্র্যাম্পের কথা সম্প্রচার করবে না… কারন সে আজেবাজে বকছে, যা কিনা একটা দেশের ইমেজের জন্য খারাপ ওদিকে ফেসবুক, টুইটার কর্তৃপক্ষও হিমশিম খাচ্ছে তার পোস্ট সামলাতে ট্র্যাম্প একটা টুইট করে, টুইটার কর্তৃপক্ষ সিস্টেমে ঢুকে আবার সেটা চেইঞ্জ করে দিচ্ছে ওদিকে ট্র্যাম্প বুঝতে পারছে না সমস্যাটা কি সে রাউটার অন-অফ করার পাশাপাশি সকাল থেকে ৩ বার ল্যাপটপ চেইঞ্জ করিয়েছে তার সিক্রেট সার্ভিসের লোকজন দিয়ে সে হয়ত স্ট্যাটাস দিচ্ছে “মানি না এই নির্বাচন” টুইটার কর্তৃপক্ষ এটা এডিট করে লিখে দিচ্ছে ‘’ধন্যবাদ সবাইকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করার জন্য” এক ক্যাড়াব্যাড়া পরিস্থিতি চলছে আমেরিকা জুড়ে জানুয়ারির ২০ তারিখ সে গদি না ছাড়া পর্যন্ত আমাদের এন্টারটেইনমেন্টের মনে হয়না অভাব হবে মে গড ব্লেস ট্র্যাম্প আল্লাহ্ জানে, ফেসবুক কর্তৃপক্ষ না আবার সিস্টেমে ঢুকে এই লাইন চেইঞ্জ করে লিখে দেয় ‘মে গড ব্লেস আমেরিকা ফ্রম দিস ক্লাউন’ এক ক্যাড়াব্যাড়া পরিস্থিতি চলছে পুরো বিশ্ব জুড়েই
ট্র্যাম্প এতদিন জানত যে হোয়াইট হাউজে তার ওভাল অফিসের টেবিলের নিচে যে লাল সুইচটা আছে, সেটা টিপ দিলে অটোম্যাটিক মিসাইল বের হয়ে আসবে প্রথম টার্ম শেষ হওয়ার ঠিক আগে আগে গতসপ্তাহে সে জানতে পেরেছে এটা আসলে ইমারজেন্সি বাটন… এটা টিপ দিলে ফায়ার ব্রিগেড দৌড়ে আসবে বেচারা খুব মুশ্রে গেছে ব্যাপারটা শুনে এই লোকের হাতে পুরো বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাধর আর্মি ভাবতেই গাঁ শিউরে উঠে আমার তো মাঝে মাঝে মনে হয় আল্লাহ্ করোনা ভাইরাস পাঠিয়েছেই এই পাগলা ট্র্যাম্পকে অন্তত ১ বছর থামিয়ে রাখার জন্য হয়েছেও তাই সে আজ বিবিসিতে বিড়বিড় করে বলছে, ‘আমি তো আমার পুরো শাসন আমল পাইনি… ৮ মাসই তো বিশ্বজুড়ে লোক ডাউন ছিলো… খেলবো না আমি’ আজকের নির্বাচন আমাদের জন্য খুব ইম্পরট্যান্ট করোনা ভাইরাস শীঘ্রই চলে যাবে নাকি থাকবে... সেটা বুঝার জন্য হলেও
এরা তো দেখি এই ‘টর্চার সেল’ বিষয়টাকে কুটির শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে গেছে ঘরে ঘরে গড়ে উঠেছে সামনের দিনে নিজস্ব একটা ‘টর্চার সেল’ না থাকলে তো মনে হচ্ছে সমাজে মুখ দেখানোটাই দায় হয়ে যাবে কন্যারা বলবে, "ছাতার বাসায় একটা টর্চার সেল নাই, লজ্জ্বায় ফ্রেন্ডদের বাসায় আনতেই পারি না"
ছোটখালা ফোন করে বলছে “তোর ভাই আসিফের জন্য পাত্রী দেখার টাইম ফাইনাল করেছি” ‘গ্রেট’ “তুইও থাকবি” ‘অবশ্যই… আমার একটা দায়িত্ব আছে না? কোথায় আসতে হবে? আড়ং এর ফুড কোর্টে?’ “আরে নাহ অনলাইনে… জুমে পাত্রী দেখব” ‘বলো কি?’ “হ্যা… সেদিন পাত্রীর ছোট মামাও নাকি জয়েন করবে আবুধাবি থেকে” ‘খালা জুমে ঢুকার আগে আবুধাবি লেখলেই কি আবুধাবি হয়ে গেলো নাকি? দেখা যাবে ভুতের গলি থেকে জুমে ঢুকেছে কিন্তু ভাব নিচ্ছে আবুধাবি’ “এভাবে তো ভাবিনি” ‘ভাব্বার কাজ আমার… পুরোটাই তুমি আমার উপরে ছেড়ে দাও… ওদের উল্টা বলো পাত্রের খালাতো ভাই দুবাই থেকে জয়েন করবে… আবুধাবি থেকে দুবাই একটু বেটার আছে ব্র্যান্ডিং এর দিক দিয়ে… আমিও একটু শো-অফ করি… বিয়ে মানেই শো অফ’ “তুই দুবাইয়ের ল্যাংগুয়েজ জানস?” ‘আহেলান ওয়া সাহেলান… তারপর মনে করো কথায় কথায় মারহাবা, ইয়া হাবিবি বলে মোটামুটি চালিয়ে নিতে পারব’ “আচ্ছা আসল কথা শুন, জুমে পাত্রীকে কি কি প্রশ্ন করব তার একটা লিস্ট কর” ‘ওল্ড স্কুল প্রশ্ন করবে লাইক দোয়া কুনুত পড়ো তো … নাকি নিউ স্কুল কয়েশ্চেন্স?’ “নিউ স্কুল কয়েশ্চেন্স আবার কি?” ‘যেমন, মা বলো তো ফেসবুকে কারো আইডি কেমনে রিপোর্ট করে খেয়ে ফেলতে হয়… বা, আইডি হ্যাক হয়ে গেলে প্রথমে কি করতে হবে’ “ধুত ফাইজলামি করছিস?” ‘আচ্ছা আমি তোমাকে ফুল প্রশ্নপত্র রেডি করে আগে পাঠাই’ “ওকে পাঠা” ‘এক্সকিউজ মি... কারে পাঠা বললা?’ “আরে পাঠা মানে সেন্ড কর প্রশ্নপত্র” ‘ওকে ওকে মারহাবা… আর আবুধাবির মামার জন্যও কিছু প্রশ্ন রেডি করব? তাদের জাতীয় ফলের নাম বা তাদের ধর্ম প্রতিমন্ত্রীর নাম কি? টাইপ… ওদেরকেও তো বুঝাতে হবে আমরা অনেক ওয়েল কালচার্ড … নাকি?’ “ওকে তাইলে তুই সবার জন্য প্রশ্ন রেডি কর” ‘ওকে ইয়া হাবিবি’ “কিন্তু তারা যদি উল্টা প্রশ্ন করে বসে তোর খালুকে? বা তোকে?” ‘জুমের মজা তো এটাই... প্রশ্ন কমন না পড়লে নড়াচড়া না করে কিছুক্ষণ শক্ত হয়ে চোখের পাতি না ফেলে বসে থাকলেই হবে… ভাব্বে ইন্টারনেট লাইনে ডিস্টার্ব… হেং হয়ে গেছি… খালুরে বরং এটা প্র্যাকটিস করাও’ 
এমন একটা দেশ, যেখানে হিন্দু সহকর্মী সবার সামনে পানি খান না কারণ তার অন্য সহকর্মীদের রোযার মাস চলছে ... এমন একটা দেশ যেখানে মুসলমান বন্ধুরা রেস্টুরেন্টে যেয়ে মাংস অর্ডার দেয় না কারণ তাদের সাথে থাকা হিন্দু বন্ধুটি মাংস খেতে পারবে না পূজা চলছে বলে এমন একটা দেশ যেখানে আমরা ঈদের চাঁদ আর বুদ্ধজয়ন্তীতে লণ্ঠন উত্সব দেখে সমান পুলকিত হই এমন একটা দেশ যেখানে একই ব্যান্ড পার্টি একদিন ‘এলো রমযানের এই রোযার শেষে...’ বাজায় তো ক্রিসমাসের সময় আবার এই তারাই ‘জিঙ্গেল বেল জিঙ্গেল বেল’ বাজায় তাদের বাজানোতে... বা আমাদের শোনাতে, খুশির তারতম্য তো চোখে পড়ে না সেই দেশে রামু বৌদ্ধ মন্দিরে হামলা বা, সাতক্ষীরায় পূজার মণ্ডপে হামলা বা,হলি আর্টিজানের মতো ঘটনা কোনভাবেই পুরো বাংলাদেশকে রিপ্রেজেন্ট করে না না কোনও ভাবেই না সবাইকে শারদীয় শুভেচ্ছা
স্কুল কলেজ খুলছে না... বন্ধ আছে, ভালোই হয়েছে ওতো শিক্ষিত হবার কোন দরকার নাই বেশি শিক্ষিতরা তো টিভিতে এসে বলে, 'আসসালামু আলাইকুম' বা 'আল্লাহ্‌ হাফেজ' বলাটা নাকি জঙ্গিবাদের লক্ষণ স্কুল কলেজ খুলছে না... বন্ধ আছে, ভালোই হয়েছে শিক্ষিতমূর্খ হওয়া থেকে অশিক্ষিত থাকাটাই বরং ফার বেটার
গতকাল বিআরটিএ গিয়েছিলাম নতুন ড্রাইভিং লাইসেন্সের ফিঙ্গার প্রিন্ট দিতে খুব মজার একটা জায়গা হাজারে হাজারে মানুষ ঘুরছে... কেউ এসেছে গাড়ির ফিটনেসের জন্য, কেউ ব্লু-বুকের ঝামেলা নিয়ে, কেউ রুট পারমিট নিতে, কেউ ট্যাক্স টোকেন নিতে ... কেউ গাড়ির নম্বর প্লেট নিতে হাজারে হাজারে মানুষ ঘুরছে গেটে ঢুকার সাথে সাথে এক দালাল শরীরে ধাক্কা দিয়ে বলল, ‘বসের হেল্প লাগলে আওয়াজ দিয়েন, মাইসেলফ বজলু’ আমি বললাম “আমি গাড়িতে যেয়ে বসি, ইয়োরসেলফ ফজলু ফিঙ্গার প্রিন্টের মেশিনটা আমার গাড়িতে এনে ফিঙ্গার প্রিন্ট নিয়ে যাও... পারবে?” ‘আমি ফজলু না, বজলু... আর আপনে একটা ত্যাড়া মানুষ... আপনার কাম আমি করতাম না... লাখ টেহা দিলেও করতাম না’ সে হাঁটা দিলো অন্য কাউকে ধাক্কা দিতে হয়ত যাই হোক, নির্ধারিত রুমের কাছে এসে দেখি বিশাল লম্বা লাইন ফিঙ্গার প্রিন্ট দেয়ার জন্য দাড়িয়ে আছি লাইনে লাইনের পাশেই শসা বিক্রি করছে... খুব হেপেনিং একটা জায়গা লাইনে থেকেই শসা কিনে খেলাম লাইনে আমার ঠিক সামনের একজন শসাওয়ালাকে শসা আসলে কিভাবে ছিলতে হয় তা দেখাতে যেয়ে তার বুড়া আঙুল কেটে ফেললেন আমি সাথে সাথে বললাম, “আপনার তো আজ তাহলে ফিঙ্গার প্রিন্ট হবে না... আপনি সরেন, আমি আগাই” লাইনে থেকেই মাথা ঘুরিয়ে সবাই তাকে পরামর্শ দিতে থাকল... কেউ বলল আঙুল চুষতে থাকেন জোরে জোরে, কেউ বলল গাঁদা ফুলের রস লাগান বেচারা ঘাবড়ে যেয়ে বলল ‘বিআরটি’র ভিতর গাঁদা ফুলের টব কৈ পায়াম?’ লাইনের একজন গুগল খুলে সার্চ শুরু করল, ‘গাঁদা ফুল নিয়ার মি’ লিখে দেশ আগাচ্ছে 😐 হাউকাউ এর মাঝেও কেউ কিন্তু লাইন থেকে নড়ছে না... তবে হট্টগোলের এর চান্সে বহিরাগত ফুল হাতা শার্ট পরা একজন চামে লাইনে ঢুকে পড়েছিল আমি তাকে বললাম, “আপনাকে বজলু পাঠিয়েছে শিওর” উনি বলল ‘জি… আপনি কি উনার সেট করা লোক?’ “বদমাইশটা কৈ?” সে আঙুল দিয়ে দূরে দেখালো আমি তাকিয়ে দেখি দূরে এক লাইনের ভিড়ের মাঝ দিয়ে এদিকে সে উঁকিঝুঁকি মারছে আমি ডাক দিলাম, “ইয়োরসেলফ বজলু, কাম হেয়ার... কুইক” সে ঝাটকা মেরে মাথা নিচু করে দৌড় দিলো বজলুর ক্লায়েন্ট বেচারা ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে গেল... কি করবে বুঝতে পারছে না ... বিড়বিড় করে বলল ‘সে আমার কাছ থেকে স্পিডমানি আড়াইশো টাকা নিসে লাইন ভেঙ্গে এভাবে ঢুকাবে বলে... এখন কি করব আমি?’ আমি কিছু বলার আগেই জনতা তাকে ঠেলে একদম লাইনের পিছনে পাঠিয়ে দিল সে ন্যাচারালি লাইনে দাঁড়ালেও বোধয় তার আগে হয়ে যেত... যাই হোক বেচারার ব্যাড লাক প্রায় দেড় ঘন্টা লাইনে দাঁড়িয়ে অবশেষে গেলাম ভিতরে ছবি তুলবে দেখে হাতে রাখা সুটটা পরে নিলাম ছবি তোলা শেষে চলে আসার আগে আমার লাইনের পরের জন্য ‘বলল, বস ১ মিনিটের জন্য আপনার সুটটা দিবেন? ছবি তুলেই দিয়ে দিব’ “নেন” এই যে নেন বললাম, পরে দেখা গেলো আমার স্যুট নেয়ার আলাদা লাইন হয়ে গেছে আমি বললাম সবাই লাইনে দাঁড়ান... ধাক্কা ধাক্কি করবেন না... সবাই পাবেন কি কিউট না জাতিটা? সুটের লাইনে দেখি সেই শসা ছিলার শর্টকাট ওয়ে দেখাতে যেয়ে আঙুল কেটে যাওয়া বান্দাটাও দাঁড়িয়েছে “আপনার আঙুল ঠিক হয়েছে?” ‘বেদনা নাই’ “আচ্ছা নেন সুট” একটু পরে দেখি রুমে হাউকাউ, বিআরটিএ’র কর্মকর্তা বলছে, ‘ভাই আপনার ব্যান্ড এইড দেয়া আঙুলের ফিঙ্গার প্রিন্ট কেমনে নিব? কাল আবার আসেন’ “লয়া লন” ‘আরে ভাই কেমনে’ “স্যুট পিন্দা লাইসি, লয়া লন ভাই… কাল স্যুট নাও পাইতে পারি”
বাংলাদেশ, এই ‘অনলাইন ক্লাস’ ব্যাপারটাকে এক অনন্য পর্যায়ে নিয়ে চলে গেছে সেদিন উঁকি দিয়ে দেখি আমার ছোট মেয়ে পিসির সামনে দাড়িয়ে হাত উপরে-নিচে করছে “কি রে কি করিস?” ‘পিটি ক্লাস’ …কয়েকদিন আগে দেখি সে পিসির সামনে আড়াআড়ি হাত নাড়াচ্ছে “কি করিস?” ‘কুংফু ক্লাস’ “কম্পিউটাররে লাথি মাথি মারিস না… সাবধানে কর” …আজ সকালে দেখি সে পিসির সামনে এলোপাথাড়ি হাত নাড়াচ্ছে “কি করিস?” ‘সুইমিং ক্লাস’ আমি পিসির সামনে উঁকি দিয়ে দেখি হাতে এক গ্লাস পানি নিয়ে তার সাফারি পরা টিচার সুইমিং কেমনে করতে হয় অনলাইনে শিখাচ্ছে মাশাল্লাহ আমার মেয়ে কুংফুতে ব্ল্যাক বেল্ট এবং সুইমিং-এ শীঘ্রই অনলাইনে ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দিয়ে আমার প্রোফাইল পিকচার উজ্জ্বল করবে 
আগামী পরশু দাফনের জন্য আইয়ুব বাচ্চুর লাশ রাত ৩ টায় তার বেড়ে উঠার স্থান চিটাগাং এ সড়ক পথে নিয়ে যাওয়ার কথা ছিল ঠিক ২ বছর আগের এই সময়ে হুট করে ইউএস বাংলা এয়ারলাইনের ম্যানেজমেন্ট এসে জানালো, “আমরা এই লিজেন্ডের সম্মানে ট্রিবিউট দিতে চাই... আমরা উনাকে পৌঁছে দেই প্লীজ চিটাগাং? উনার শেষ বাহনটা আমরা হই প্লিজ?” উনার ডেড বডিসহ উনার পরিবার এবং বেশ কিছু শুভাকাঙ্ক্ষীসহ তাদের একটি স্পেশাল ফ্লাইট চিটাগাং এয়ারপোর্টে অবতরন করে কি চমৎকার একটা ট্রিবিউট এয়ারপোর্টে স্বয়ং চিটাগাং এর মেয়রসহ হাজারো মানুষ দাঁড়িয়ে ছিল ডেড বডি রিসিভ করতে এক শব্দশিল্পীর সম্মানে পুরো চিটাগাং নিঃশব্দে রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে ছিল অনেক গর্ব নিয়ে লেখাটা লিখছি সবার ভাগ্য এরকম হয় না... আবার সবার ভাগ্যে এরকম ভাগ্যওয়ালা মানুষকে সামনাসামনি দেখার বা তার গল্প বলার ভাগ্যও হয় না আমরা খুব ভাগ্যবান একটা জেনারেশান ... উনি যে বছর মারা যান, সে বছরেও বড় করে শীতার্তদের জন্য ‘কনসার্ট ফর কম্বল’ হওয়ার কথা ছিল উনাকে বলেছিলাম, “আপনি কি স্টেইজে জেমসের ২ টা গান গাইতে পারবেন?” উনি বললেন ‘আমি তো বাচ্চু, তুই কারে ফোন করসস ভাই?’ “বাচ্চু ভাই আপনাকেই করেছি… আপনি যদি আপনার গান না গেয়ে জেমসের গান গান, তাহলে মানুষ হুমড়ি খেয়ে কম্বল নিয়ে আসবে কনসার্ট দেখতে” ‘তুই শিওর তাতে কম্বল বেশী আসবে?’ “হ্যা আসবে... এখন যদি বলি কনসার্টের টিকেট ৩ টা কম্বল... তাও হুড়মুড় করে মানুষ কম্বল নিয়ে আসবে এই কনসার্ট দেখার জন্য” ‘ইন্টারেস্টিং’ “হ্যা বাচ্চু ভাই... ব্যাপারটা এরকম হবে; নগরবাউল গাইবে এলআরবি'র ২ টা গান... মাইলস গাইবে ওয়ারফেজের ২ টা গান... ওয়ারফেজ গাইবে দলছুটের গান... দলছুট গাইবে ফিডব্যাকের গান... ফিডব্যাক গাইবে সোলসের গান... নোভা গাইবে ডিফারেন্ট টাচের গান... ডিফারেন্ট টাচ গাইবে রেনেসাঁর গান... আর্টসেল গাইবে ভাইকিংস এর গান… এভাবে করব ভাবছি” ‘এতো কম্বল রাখবি কৈ রে? ...আমার নিজেরই তো কম্বল হাতে করে নিয়ে এই কনসার্টে দেখতে আসতে ইচ্ছে করছে’ …আর আগানো হয়নি এই প্রজেক্ট নিয়ে উনি এগিয়ে চলে গেছেন এক অন্য দেশে তবে উনি ট্রেন্ডটা কিন্তু শুরু করে গেছেন। উনি প্রয়াত হবার পর থেকে বাংলাদেশে যতগুলো কনসার্ট হয়েছে, সেখানে সব ব্যান্ড তাদের গান শুরু করা আগে বাচ্চু ভাইয়ের যে কোনো একটা গান গেয়ে উনাকে ট্রিবিউট দিয়ে কনসার্ট শুরু করেছে উনার প্রজেক্ট একদম যে হারিয়ে যাচ্ছে তা না কম্বল হয়ত উঠবে না কিন্তু উনি যে উষ্ণতা নিয়ে ওপারে ফিরেছেন, এটাই বা কয়জনের ভাগ্যে হয় আজ উনাকে নিয়ে লিখতেও খুব গর্ব হচ্ছে কাল হোম পেইজে উনার মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে দেখবেন, আপনার কোন বন্ধুটির সাথে উনার ছবি তোলা নেই! একজন মানুষ কতটা ফ্রেন্ডলি না হলে জীবনে এতো ছবি তুলে যেতে পারে সবার ভাগ্য এরকম হয় না... আবার সবার ভাগ্যে এরকম ভাগ্যওয়ালা মানুষকে সামনাসামনি দেখার বা তার গল্প বলার ভাগ্যও হয় না আমরা খুব ভাগ্যবান একটা জেনারেশান এক্সসেপ্ট দ্যা ফেক্ট দ্যাট অনেক মিস করি এই ভরাট কন্ঠের নরম লোকটাকে অনেক ক ক
মোড়ের হোটেলে সিঙ্গাড়া খেতে যেয়ে সিঙ্গাড়ায় কামড় দিয়ে দেখি ভিতরে আলু নাই ভিতরে আরেকটা সিঙ্গাড়া সেটাতেও কামর দিয়ে দেখি সেটার ভিতরেও আলু নেই সেটার ভিতরেও আরেকটা সিঙ্গাড়া আমি ধমক দিয়া বলিলাম, “আলুর সিঙ্গাড়ায় আলু কই?” সে হাসিয়া উত্তর দিলো, ‘কামড়াইতে থাকেন, আলু পাইবেন একসময়... এক সিঙ্গাড়ায় এতো আলুর দেয়ার মুরোদ থাকলে তো আমি আজকে রেডিসনেই বইতাম’
...ক্রিং ক্রিং ভরাট কন্ঠে: হ্যালো, চৌধুরী বলছি "চউদ্রি সাহেবব, আপনার নাদুস নাতিকে আমরা গতকালকে কিডন্যাপ করেছি... মুহাহাহা" চৌধুরী সাহেব: কি সব যা তা বলছো? সালমা ও সালমা... দেখো তো আবুটা কই? সালমা ভাবি: ও আল্লাগো… আবু তো রুমে নাই (সালমা ভাবি সাথে সাথে মূর্ছা গেলেন) চৌধুরী সাহেব: কি চাসস তোরা? বাড়ি ... গাড়ি ... হীরা ... মনি ... মুক্তা ... জহরত কি চাস ? বল "আপনার কিচেনের চিপায় ১ বস্তা আলু আছে... ওগুলো নিয়ে এসে নাতিরে নিয়ে যান ... কুইক" … এবার চৌধুরী সাহেব মূর্ছা গেলেন
সেদিন ঘুমানোর আগে আমাদের জাতীয় সঙ্গীতের একটা ইন্সট্রুমেন্টাল শুনলাম লোম দাঁড়িয়ে গেল সারা রাত স্বপ্নে যুদ্ধ করলাম স্বপ্নে দেখলাম আমাকে বাড্ডা এলাকার সেক্টর কমান্ডার বানিয়ে দেয়া হয়েছে সারা রাত গোলাগুলি করলাম... বাড্ডা আর আফতাব নগরের মাঝের ব্রিজ উড়িয়ে দিলাম গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “দেশে এখন ৬ দফা দিয়ে লাভ নাই... দেশের অবস্থা ডাইল... ৬০ দফা লাগবে’ অবস্থা বেগতিক দেখে বউ ওদিক ফিরে ঘুমিয়ে পড়লো ... গত সপ্তাহে অনিল কাপুরের 'নায়াক' মুভি দেখে ঘুমাতে গিয়েছিলাম সারারাত স্বপ্নে আমি রাজনীতিবিদের টাইট ইন্টারভিউ নিয়েছি গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “আজ আমি প্রশ্ন করব... আপনি না... আপনার কাজ উত্তর দেয়া ... হ্যা উত্তর দিন... হরিণগুলো কোথায় লুকিয়ে রেখেছেন?” অবস্থা বেগতিক দেখে বউ ওদিক ফিরে ঘুমিয়ে পড়লো ... এক সময় ভাবলাম, স্বপ্ন জিনিসটা বুঝি আমার কন্ট্রলে এসে পড়েছে... রাতে আমি ঘুমানোর আগে যা নিয়ে ভাববো... তাই হয়তো স্বপ্নে দেখব মজা তো ভুল ভাঙ্গলো সেদিন, যেদিন ঘুমানোর আগে মেয়েদের নিয়ে জুরাসিক পার্ক দেখলাম সারারাত স্বপ্নে দেখলাম আমি ডাইনোসর হয়ে গেছি একবার এরে কামড়াই... একবার ওরে কামড়াই মিন্টু রোডের ঝোপের মধ্যে লুকিয়ে থাকি... কেউ আসলেই দৌড়ান দেই সেদিন আর গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে না, ‘কি হইসে তোমার?’ বরং আমি ঝোপের মধ্যে চুপ করে বসে বসে ভাবছি, “এইটা কি হলো? হওয়ার তো কথা ছিলো মুভির সাদা দাড়িওয়ালা বুড়া বিজ্ঞানী জন হেমন্ড … কিন্তু হয়ে গেলাম ডাইনোসর... তাও ভেজিটেরিয়ানটা না, মাংসাশীটা” ... এই স্বপ্ন জিনিসটা বরাবরই আমার কাছে খুব ইন্টারেস্টিং লাগে আমি কি দেখব, এটা কে ঠিক করে? আমার অবচেতন মন? তাহলে তো প্রথম ২ টা এক্সাম্পল ঠিক আছে কিন্ত তৃতীয়টা? একদিন দেখেছিলাম আমি শিম্পাঞ্জী হয়ে মিরপুর চিড়িয়াখানার খাঁচার ভিতরে চুপ বসে আছি ছেলেপেলে বাদাম দিচ্ছে আমি সিরিয়াস মুখে তাদের বুঝাচ্ছি, “বাদাম আমার খাদ্য না বৎস ... আমি তো বানর না, আমি শিম্পাঞ্জী... আমার বৈজ্ঞানিক নাম প্যান ট্রগ্লোডাইটস … বানর আর আমাদের মধ্যে এনাটমিকাল পার্থক্য কম হলেও, সোশ্যাল পার্থক্য অনেক ... বানরে ফ্রুটস খায় ... হ্যা আমরাও ফ্রুটস খাই তবে তা মেইন ডিশের পর ডিজারট হিসেবে খাই” ছেলেপেলে বাদাম দিয়েই যাচ্ছে দেশের উন্নতি কেমনে হবে পড়াশোনা না করলে? ... এই স্বপ্ন জিনিসটা বরাবরই আমার কাছে খুব ইন্টারেস্টিং লাগে একদিন স্বপ্নে দেখলাম আমি সাইকেল হয়ে গেছি আমার পিঠে বসে ভারী একজন নড়তে নড়তে বাজার করতে গেছে কাওরান বাজারে বাসায় ফেরার পথে আমার মুখের উপর দড়ি দিয়ে লাল শাক বেঁধে রেখেছে আজব তো আমি সামনে দেখব কেমনে? ঘুমের মধ্যেই আমি এদিক-ওদিক মাথা নাড়াচ্ছি গভীর রাতে বউ আমাকে ডেকে বলে, ‘কি হইসে তোমার?’ আমি বিড়বিড় করে বললাম, “আরে শাক দিয়ে মাছ ঢাকা উজবুক জাতি, আমার মাথার উপর থেকে লাল শাক সরা... না হলে তুই নিজেও তো মরবি”
ক্রাইম তো এখানে আমি হয়েছে দেখি দুটো; ১/ নোয়াখালীর বেগমগঞ্জে গৃহবধূকে বিবস্ত্র করে নির্যাতন ২/ এই অত্যাধুনিক ডিজিটালাইজড দেশে একজন নারীর এরকমভাবে মধ্যযুগীয় বর্বরকায়দায় নির্যাতিত হওয়ার খবর ৩২ দিন পর প্রশাসনের নজরে আসা, তাও ফেসবুকের কল্যানে #বিচারপতি_তোমার_বিচার_করবে_কারা
ভিডিওটা টাইম লাইনে রেখে দিতে চাচ্ছি আগামী প্রজন্মের জন্য আগামী প্রজন্ম দেখুক, এই প্রজন্ম কি না করেছে দেশের জন্য প্রজন্ম বলতে শুধু ইয়ুথকে বুঝাচ্ছি না আমার নানিও টাকা দিয়েছে গাছ লাগানোর ফান্ডে এতো কুইক রেস্পন্স আমি আমার ফেসবুক লাইফে আগে কোনদিন পাইনি স্ট্যাটাস দেয়ার পর পরই টাকা আসা শুরু হয় স্রোতের মতো এমন ভাবে বিকাশে টাকা আসতে থাকে যে শেষ পর্যন্ত বিকাশ হেড অফিস থেকে ফোন করে জিজ্ঞেস করে “কি করছেন আপনার? মানি লন্ডারিং না তো?” আমি বললাম ‘লন্ডারিং তথা ধৌতকরণ তো করছিই… তবে দেশটা’ গত মে মাসে আম্ফান ঝড়ে ৪০ হাজার গাছ নষ্ট হয়ে যাওয়ার পর দেশের ইয়ুথ একটা প্রতিজ্ঞা করে যে দেশের ৪৯ তম স্বাধীনতা দিবসে, দেশকে ৪৯ হাজার গাছ দিবে দেশের মাটিকে শক্ত করবে শুরু হয় প্রোজেক্ট অক্সিজেন নামের ইভেন্টটি মানুষ হুমড়ি খেয়ে সাপোর্ট করেছে এই উদ্যোগটা মনে হচ্ছিল মানুষ যেন শুধু একটা উসিলার অপেক্ষায় ছিল তাই হয়ত দেখা গিয়েছে বিদেশ থেকে কোন ছেলে দেশে থাকা তার মায়ের নামে গাছ ডনেট করছে তো কেউ আবার তার মৃত হাজবেন্ডের নামে গাছ ডনেট করছে বা, কেউ তার আগত সন্তানের নামে … বা, সব কিছু ছাপিয়ে একজন ডনেট করতে চাচ্ছে ৭ টি গাছ, দেশের ৭জন বীরশ্রেষ্ঠের নামে ২ দিনের মাঝেই প্রায় ৪৭৬৯টার মতো বিকাশ পেয়েছিলাম আমরা সেই টাকা থেকে উঠে আসে প্রায় ২১ হাজার গাছের দাম… তখনও আমাদের শর্ট প্রায় ২৮ হাজার গাছ এর মধ্যেই এক দিনের মাঝে অবাক করে দিয়ে এগিয়ে আসে বেশ কিছু কর্পোরেট… উদ্যোগতা তৈরির প্লাটফর্ম ‘নিজের বলার মতো গল্প’ থেকে শুরু করে ‘রবি’ ‘আইপিডিসি’ ‘ব্র্যাক ব্যাংক’ ‘ব্যাংক এশিয়া’ ‘স্বপ্ন সুপার স্টোর’ এরা প্রত্যেকেই কেউ ৩ হাজার, কেউ ৫ হাজার করে গাছ ডনেট করেছে এপিলিয়ন গ্রুপ আউট অফ দ্যা বক্স যেয়ে ইভেন্টের দিনের সব ভলান্টিয়ারদের নিরাপত্তার জন্য প্রায় ৩ হাজার মাস্ক দিয়েছে… লেডিস ক্লাবের আন্টিরা ঢাকা থেকে বসেই ইভেন্টের দিন সব ভলান্টিয়ারদের জন্য নাস্তার আয়োজনের ব্যবস্থা করেছে ইট ওয়াজ এ কল্পিট টিম এফর্ট একটা সময় এমন হয়েছে যে সব টাকা উঠে গেছে কিন্তু আরও অনেকেই হেল্প করতে চাচ্ছে দুঃখিত আমাদের সেখানে থেমে যেতে হয়েছিল কারন সবচেয়ে বড় চেলেঞ্জ ছিল প্রপারলি ইভেন্টটা এক্সিকিউট করা একটা বিশাল টিম কোথায় কোন গাছ লাগাতে হবে, নোনা পানিতে কোন গাছ বাঁচবে, কোথায় ফলবান গাছ লাগাতে হবে, কোথায় শক্ত গাছ লাগাতে হবে ঝড়ের প্রকোপ কমানোর জন্য ইত্যাদি নিয়ে কাজ করেছে ৪ঠা সেপ্টেম্বর ভোর থেকেই পিঁপড়ার মতো করে ভলান্টিয়ার এসেছে দক্ষিণাঞ্চলের এলাকাগুলো থেকে… কেউ নৌকা করে, তো কেউ পায়ে হেঁটে তো কেউ মটরসাইকেলে ৩/৪ জন করে বসে এদের প্রত্যেককে ধন্যবাদ জানাচ্ছি খুব ইচ্ছে হচ্ছে সবার নাম ধরে ধরে ধন্যবাদ দেই… কিন্তু সেটা শুরু করলে লেখাটা আজ শেষই হবে না কিন্তু কিছু মানুষের কথা না বললেই না… Give Bangladesh এবং BANDHU ফাউন্ডেশনের মিঠু, নুহিন, নাহিয়ান, আনিকা, আবীর, আতিয়া, সাদিয়া, দীয়া বা, কয়রার আল-আমিনদের দিন-রাত সমান মনে করে করা কাজকর্মগুলো শুধু একটা কথাই মনে করিয়ে দেয় যে, ইশ আমরা যদি তাদের বয়সী যখন ছিলাম তখন এতোটা এনার্জেটিক হতাম, তাহলে আজ দেশটা কোথায় যেয়ে পৌঁছাতো আমি আজ যখন এই লেখাটা লেখছি ঠিক তখনও একটা টিম কাজ করছে লাগিয়ে আসা সেই ৪৯ হাজার গাছগুলোর যত্নের ব্যাপারে একটা টিম বললে ভুল হবে, দক্ষিণাঞ্চলের ২৬টা সমাজসেবী সংগঠন কাজ করছে গাছগুলো যেন সুন্দরভাবে বেড়ে উঠে, সেটার লক্ষ্যে ...ধন্যবাদ তাদের প্রত্যেককে আমাদের খুব ইচ্ছে ছিল পুরো ইভেন্টটা কাভার করার… কিন্তু যেহেতু টোটাল ১৮২টা স্পটে এক যোগে, এক সময়ে (তাও মাত্র ৪৯ মিনিটের মাঝে) এই অপারেশানটা হয়েছে সেই কারণে সবগুলো জায়গার চিত্রগ্রহণ আমরা করতে পারিনি (বা, ইচ্ছে করেই ডকুমেন্টারির জন্য বেশী খরচ করিনি) উদ্দেশ্য ছিল গাছ লাগানো উদ্দেশ্য কখনই ছিল না গাছ লাগাচ্ছি দেখানো তারপরেও কয়েকটা স্পটকে ঘিরে প্রীত ভাইয়ের টিমের বানানো সেদিনের ইভেন্টটার একটা ডকুমেন্টারিটা রেখে দিতে চাচ্ছি আগামী প্রজন্মের জন্য তারা দেখুক; একটু স্বদিচ্ছা, প্রপার প্ল্যানিং এবং আস্থা আনতে পারলে… আপনি যে কোন উদ্যোগ হাতে নেন, সফলকাম হবেনই হবেন
গত ২ দিনে; কন্যা দিবস গেলো, আমাদের মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনও গেলো দুটো দিবস মিলিয়ে একটা কথাই বোধয় বলার আছে যে ‘যে দেশে একটার পর একটা ধর্ষণের ঘটনা ঘটছে এবং তার একটা বিচারও চোখে পড়ার মতো করে দৃশ্যমান হচ্ছে না সেই দেশের প্রধানমন্ত্রী একজন নারী, স্পিকার একজন নারী, শিক্ষামন্ত্রী নারী, বিরোধীদলীয় নেত্রি নারী, এমনকি এক্স বিরোধীদলীয় নেত্রীও নারী বলে আমাদের গর্ব করাটা আজ বড্ড বেমানান লাগছে’ গত শনিবারে সিলেটে জামাইয়ের সাথে বেড়াতে যেয়ে ধর্ষণের শিকার হওয়ার ঘটনাটা, পুরো সমাজকে, সমাজব্যবস্থাকে একটা বড় ধাক্কা দিয়েছে আমাদের যে কোন মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েদের মায়েদের একটা কমন ডায়লগ হলো, ‘এখন কোথাও যাবার দরকার নেই…বিয়ের পরে জামাইয়ের সাথে যেখানে ইচ্ছে ঘুরতে যেও’ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, একবার ভাবেন সেই সকল মা’দের কেমন লাগছে গত শনিবারের ঘটনাটার পর থেকে? জন্মদিন আপনার প্রতি বছরেই আসবে, কিন্তু এই জন্মদিনটা প্লিজ সকল মায়েদের ভেঙ্গে যাওয়া ভুল ধারনাকে ফিরিয়ে আনার তরে উৎসর্গ করেন বেশি কিছু করা লাগবেনা, জাস্ট একটা আইন পাশ করেন, ‘ধর্ষণের শাস্তি মৃত্যুদণ্ড’ আপনার মনে থাকবে ২০০২ সালে বাংলাদেশে দুইটি আইন প্রণয়ন করা হয়েছিল যার একটি ছিল ‘এসিড অপরাধ দমন আইন’ এবং সেখানে স্পষ্ট উল্লেখ করা হয়েছিল যে এই অপরাধ প্রমাণিত হলে সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড হবে (ধারা ৪) আপনি নিজেই তথ্য খুঁজলেই দেখতে পারবেন যে এই আইনের পর আসিড নিক্ষেপের সংখ্যা কমতে কমতে এখন প্রায় শুন্যের কঠায় এই দেশে অনেক ক্ষেত্রেই, একে তো আইন নেই… তারপর আইন থাকলেও থেকে যায় আইনের মারপ্যাঁচ জাস্ট এই একটা কারণে আজ পর্যন্ত সকল ধর্ষক জামিন পেয়ে বুক ফুলিয়ে ঘুরে বেড়াতে পারছে সমাজে এর সলুশান একটাই ক্যাপিটাল পানিশমেন্ট তথা মৃত্যুদণ্ড একটা সিম্পল আইন পুরো সিস্টেমকে আবার চাঙ্গা করে দিবে ট্রাস্ট মি প্লিজ একটা কিছু করেন আপনার এবারের জন্মদিন এবং কন্যা দিবস, দুটোই চির স্মরণীয় করে রাখার জন্য -একজন বাবা
একটা ‘ধর্ষক ডাটাবেইজ’ করা দরকার মেয়ে বিয়ে দেবার আগে কিংবা চাকরীর/ ব্যাবসার ক্ষেত্রে এই ডাটাবেইজটা একবার সবাই দেখে নেবে পুরানো হইলে মানুষ এদের নাম চেহারা ভুলে যায় এদের চেহারা চিরস্মরণীয় করে রাখা উচিত ... মাঝপথে জামিন নিয়ে বের হলেও যেন পথে ঘাটে লাথির উপরে থাকে তাহলেও অন্তত কেউ ধর্ষনের আগে একবার হলেও ভাববে ‘আইন নিজের হাতে তুলে নিবেন না’ বাক্যটা অন্য সব ক্রাইমের ক্ষেত্রে মানতে রাজি থাকলেও, ধর্ষকের ক্ষেত্রে মানতে আমি নারাজ
মেয়েকে ঐকিক নিয়মের অংক করাচ্ছি; 'এক সরকারী কর্মকর্তার ড্রাইভারের ১০ তলা একটি, ৭ তলা তিনটি, ফ্ল্যাট ২৪ টি, তিনটি গাড়িসহ একশো কোটি টাকারও বেশি সম্পদের মালিক হলে, সেই ড্রাইভারের মালিকের সম্পত্তির পরিমান কত ডলার?' আমার মেয়ে কিছুক্ষণ ক্যালকুলেটর টিপাটিপি করে আমার দিকে তাকিয়ে বলে, “প্রশ্ন করাতেই তো ভুল আছে” আমি বললাম ‘গুড গার্ল… ধরে ফেলেছিস তাহলে গ্যাপটা’ “আরে ভুল মানে এই প্রশ্ন আমাকে না করে, জায়গা মতো করো ফাউল কোথাকার”
“কুকুর সর্বোচ্চ কামড় দেয় মানুষের পায়ে...কিন্তু দুর্নীতিবাজরা তো কামড় বসায় রাষ্ট্রের কলিজায়” শীর্ষক বেয়ারিশ কুকুরদের মিটিং বসেছে বাড্ডায় প্রধান আহ্বায়ক লেংড়া কুকুরটা সেই খিলগাঁও থেকে এসেছে “তোমরা সবাই শান্ত হও… বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বিগ্ন হওয়ার কিছু নেই” ‘কিছু নেই মানে? আমার বন্ধুরে কালকে বিস্কিটের লোভ দেখায়ে ভ্যানে করে উঠায়ে নিয়ে গেসে’ “কই গেসে জানো?” ‘না’ “ফিরে হয়ত আসবে” ‘আপনি সরকারের দালালী করতেসেন’ “আজেবাজে কথা বলবে না… মানুষ ছাড়া অন্য কোন প্রাণী দালালী করতে পারে না। দালালী শব্দটা আমাদের অভিধানে নাই” সব কুকুর মাথা নাড়ালো পাশ থেকে এক ছোট কুকুর তার মাকে জিজ্ঞেস করল, “মা অভিধান মানে কি?” ‘চুপ থাক… আর লেজ নাড়ানো বন্ধ কর… এটা সিরিয়াস মীটিং’ প্রধান আহ্বায়ক লেংড়া কুকুরটা বলতে থাকলো, “ইদানিং শুনা যাচ্ছে আমাদের মেরে ফেলা হবে না… তবে আমাদের আবার বন্ধ্যাত্বকরন টিকা দিয়ে ছেড়ে দেয়া হবে… আমাদের সবার উচিত ব্যাপারটা মেনে নেয়া কারন জান বাঁচানো ফরয… ফ্যামিলি প্ল্যানিং পরে করা যাবে” পাশ থেকে এক ছোট কুকুর তার মাকে জিজ্ঞেস করল, ‘মা বন্ধ্যাত্বকরন মানে কি?’ “এই টিকা আমাকে দিলে তোর আর ভাই বোন হবে না” “ব্যাপারটা কি ভালো না খারাপ?” ‘ভালো খারাপের মাঝামাঝি ব্যাপারটা ... কারন আমাকে প্রতি বছরই সিটি কর্পোরেশন এর লোক ধরে এই টিকা দিচ্ছে তো দিচ্ছেই’ “তাইলে আমি হলাম কেমনে?” ‘এটাই তো রহস্য রে… মনে হয় টিকার টাকা মেরে দিয়ে লোক দেখানর জন্য ইনজেকশনের ভিতর ওয়াসার পানি নিয়ে সেটা পুশ করে দেয় প্রতিবছর’ “লোক দেখানো মানে কি মা?” মিটিং এর সব কুকুর এবার ঘুরে তাকালো এই ছোট কুকুরটার দিকে প্রধান আহ্বায়ক লেংড়া কুকুরটা বলতে থাকলো, “মা এই জিনিসটা এমন একটা কোয়ালিটি যেটা মানুষ ছাড়া আর কোন প্রাণীর অভিধানে খুঁজে পাওয়া যায় না… আবার নাকি এই মানুষকেই বলা হয় আশরাফুল মাখলুকাত… মিলে না রে হিসাব মা, মিলে না… আজ মিটিং এই পর্যন্তই… উদাস লাগছে… তোরা সবাই যা”
হুট করে যদি আপনার মনে হয় ‘কায়সার হামিদ’ তো জীবনে হেড দিয়ে অনেক সুন্দর সুন্দর গোল করেছে... তার করা একটা গোল দেখি তো একটু কায়সার হামিদ লিখে ইউটিউবে সার্চ দিলে কি পাবেন জানেন? গত রোযার ঈদে তিনি ডিমের হালুয়া রান্না করেছিলেন একটা চ্যানেলে... তার এই ভিডিওটা ছাড়া আর কোনও ভিডিও পাবেন না আমাদের টপ স্ট্রাইকার এমিলির খাতায় আন্তর্জাতিক কয়টা গোল আছে তা বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনও ঠিক মতো জানে না কয়েকদিন আগে প্লেয়ারদের প্র্যাক্টিস দেখতে গেলাম... যেয়ে দেখি একজন প্লেয়ার পরে আছে নাইকির গেঞ্জি... আরেকজন পরে আছে এডিডাসের গেঞ্জি... আরেকজন পুমা’র অন্য কোনও দেশের লোক যদি এই সিন দেখে, আমি শিওর সে দাঁতে কপাটি লেগে পড়ে যাবে... বাংলাদেশ টিমের এতো স্পন্সর!! শুধু প্র্যাক্টিস করতে নেমেছে তারা, আর তাতেই এক এক জনের গায়ে এক এক লোগো... আরে বাপপ কিন্তু আসল ঘটনা হলো, এই প্লেয়াররা যে যার খুশি মত জার্সি কিনে গায়ে দিয়েছে ... এসব দেখার কেউ নেই তুমি তো ভাই একটা দেশের ন্যাশনাল টিমের প্লেয়ার... যদু মদু কদু না তোমার গায়ে কোনও কোম্পানির লোগো উঠাতে লক্ষ টাকা খরচ করতে হবে ... এমনি এমনি মাইলেজ দিবো কেন? কিন্তু কেউ নেই তাদের এই ভালোটুকু বলার... ১/২ জন ডেডিকেটেড লোক ছাড়া, আমাদের বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন করাপ্টেড লোকে ভরপুর কয়েকদিন আগে “বিশ্ব প্রতিবন্ধী ফুটবল প্রতিযোগিতা” হলো... বাংলাদেশ থেকেও টিম পাঠানো হলো ১১ জনের মধ্যে ৩ জন ছিলো, যারা প্রতিবন্ধী না তারা কোনও মতে দলের সাথে ভিসা নিয়ে, ব্যাকায়ে ব্যাকায়ে সেই দেশের এয়ারপোর্টে নেমেই লাগেজ নিয়ে দৌড় তারপর আর তারা নাই নাই নাই এই হলো আমাদের অবস্থা ... করাপ্টেড হলেও ভালো ছিল যদি তারা সিনসিয়ার হতো কয়েকদিন আগে প্লেয়ারদের জিমে যেয়ে দেখলাম কয়েকজন প্লেয়ার খালি পায়ে এক্সারসাইজ করছে একজন ফুটবল প্লেয়ার খালি পায়ে !! যদি একটা পিন বা কিছু ঢুকে পায়ে? তাহলে তো তার ক্যারিয়ার শেষ কে গাইড করবে তাদের? বলার কেউ নেই... এদের গ্রুমিং করার কেউ নেই মাগুরার সেদিনের সাকিব আর আজকের সাকিবকে দেখেন... কন্সটেন্ট গ্রুমিং আর তার পিছে লেগে থাকা পিআর ফার্মগুলোই কিন্তু আজকে তাকে এই অবস্থায় এনেছে এরকমই হওয়া উচিত কয়েকদিন আগে ন্যাশনাল টিমের ম্যানেজারের সাথে একটা বিয়ের দাওয়াতে দেখা। কথা প্রসঙ্গে জিজ্ঞেস করলাম, “আপনাদের রিসার্চ এন্ড ডেভেলপমেন্ট নামে কোন উইং আছে??” উনি আমার দিকে ভুরূ কুঁচকে এমন অবাক দৃষ্টিতে তাকালেন যেন আমি সেই পালিয়ে যাওয়া ৩ জন প্রতিবন্ধী ফুটবলারের একজন …একটা গল্প বলি; ঠিক ২ বছর আগে ঠিক এই সময়ের দিকে বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপের সিঙ্গাপুর বনাম মালয়শিয়ার খেলা হচ্ছিল সিলেটে… সেই স্টেডিয়ামের এক কোনায়, জাপানী এক ভদ্রলোক বসে ছিলেন ল্যাপটপ নিয়ে এই টুর্নামেন্টে জাপানের কি কাজ? তারা তো টিমেও নেই... তাহলে এই জাপানী ভদ্রলোক ল্যাপটপ নিয়ে বাংলাদেশে কি করছে? সে বসে বসে মালয়শিয়ার প্লেয়ারদের কার কি স্ট্রেংথ বা উইকনেস নোট করে নিচ্ছে... কারণ মালয়শিয়ার এই টিমের সাথে জাপানের খেলা আছে তার পরের বছরের জুন মাসে ... বুঝেন তাদের ডেডিকেশান ২০০২ সালে একবার জাপানের ফুটবল ফেডারেশনের প্রেসিডেন্টকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, “আপনারা কবে ওয়ার্ল্ড কাপ জিতবেন?” তিনি স্ট্রেইট উত্তর দেন, ‘২০৫০ সালের পরে’ “কেন?” “কারণ আগামী ৫ বছর আমরা আমাদের ন্যাশনাল টিম ডেভেলপ করবো... তার পরের ৫ বছর আমাদের প্লেয়ারদের ইউরোপিয়ান ক্লাবগুলোতে খেলতে পাঠাবো ... তার পরের ৫ বছর সেই অভিজ্ঞতাগুলো নিয়ে ডোমেস্টিক লেভেলে ওয়ার্কশপ করবো... নতুন প্লেয়ার বানাবো... আমাদের নিজেদের ক্লাবগুলো ডেভেলপ করবো... তার পরের বছর, আরও বেশী প্লেয়ারদের ইউরোপিয়ান ক্লাবগুলোতে খেলতে পাঠাবো... তার পরের ৫ বছর...” বুঝেন অবস্থা আর আমরা? কায়সার হামিদের ডিমের হালুয়ার রেসিপি দেখি এমন কিন্তু মোটেই না যে আমরা প্রথম থেকেই সিরিয়াস না... এক সময় কিন্তু ড্যাম সিরিয়াস ছিলাম আমরা একসময় ‘মাসিক মোহামেডান’ নামে একটা পত্রিকা বের হতো জানেন? জানেন, ৮৬ তে আবাহনীকে নিয়ে অডিও ক্যাসেটও বের হয়েছিল ... লোম দাঁড়িয়ে যেত সেসব গান শুনলে একসময় আবাহনী-মোহামেডানের খেলা মানে ছিল সরকারী ছুটির মত রাস্তা খালি হয়ে যাওয়া একসময় বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন একটা ট্রেনিং সেন্টারের নাম ছিল... আজকের মত কোনও বিজনেস সেন্টারের না ... যদি শুধু সেই সময়ের ক্রেজটাই ধরে রাখতে পারতাম আজ পর্যন্ত, তাহলেই কিন্তু হতো একসময় আমাদের যাদুকর সামাদ নামে একটা প্লেয়ার ছিল জানেন? তার একটা ঘটনা বলি; একবার ইন্দোনেশিয়ায় খেলা চলাকালে ইন্দোনেশিয়ার বেশ ক’জন খেলোয়াড়কে কাটিয়ে গোলপোস্ট লক্ষ্য করে তীব্র শট করলেন সামাদ ... বল গোলপোস্টের ক্রসবারে লেগে ফিরে এলো মাঠে বিস্মিত হলেন তিনি ... গোল হলো না কেন? কিছুক্ষণ পর আবারো সামাদের তীব্র শটের বল ইন্দোনেশিয়ার গোলপোস্টের ক্রসবারে লেগে ফিরে এলো এবার সামাদ “খেলা থামাও” বলতে বলতে রেফারিকে চ্যালেঞ্জ ছুঁড়ে দিলেন, ‘গোলপোস্টের উচ্চতা কম আছে ... তা না-হলে আমার দুটো শটেই গোল হতো... ফিতে দিয়ে মাপো গোলপোস্টের উচ্চতা ... তা না হলে আমার টিম খেলবে না’ ফিতে দিয়ে মেপে দেখা গেল সত্যই গোলপোস্টের উচ্চতা স্ট্যান্ডার্ড মাপের চেয়ে চার ইঞ্চি কম এরকম হাজারো গল্প আছে এই জাদুকর সামাদকে নিয়ে... এবং আমি বিশ্বাস করি... এরকম আরও হাজারো সামাদ এখনও আমাদের আশেপাশে আছে ... শুধু দরকার, তাদের খুঁজে এনে একটু গ্রুমিং করা শুধু দরকার, একটা ডেডিকেটেড ফুটবল ফেডারেশন... দ্যাটস ইট কিন্তু আফসোস, সালাউদ্দিন নামের এক নির্লজ্জ লোক ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতির চেয়ারটা দখল করে আছে গত ১২ বছর থেকে সামনের মাসে আবার বাফুফের নির্বাচন… এবারও সে সভাপতি হওয়ার লাইন ঘাট রেডি করে ফেলেছে একে এবার সরানো না গেলে, বাংলাদেশের ফুটবলের কফিনের শেষ পেরেকটা হয়ত আসছে অক্টোবরের ৩ তারিখের নির্বাচনের মধ্য দিয়েই অফিসিয়ালি গাঁথা হয়ে যাবে
খিচুড়ি রান্না শিখতে বিদেশে যাবেন এক হাজার সরকারি কর্মকর্তা …জানা গেছে, এক হাজার সরকারি কর্মকর্তাকে খিচুড়ি রান্না শিখতে বা, অভিজ্ঞতা অর্জন করতে বিদেশে পাঠানোর প্রস্তাব করেছে প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর (ডিপিই) স্কুল ফিডিং কর্মসূচির আওতায় প্রশিক্ষণের জন্য তাদেরকে বিদেশ পাঠানোর উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে... উক্ত সফরে গিয়ে নবাবেরা এ ধরনের প্রকল্পের জন্য বাজার থেকে কীভাবে দ্রব্যাদি ক্রয় করা হয়, খিচুড়ি রান্নার নিয়ম এবং তা বিতরণের উপায় সম্পর্কে ধারণা নেবেন এই ব্যাপারে আম্মার দৃষ্টি আকর্ষণ করা হলে উনি বলেন; “এই ত্যাঁদড়গুলোকে আম্মার কাছে পাঠা” ‘তোমার কাছে?’ “আরে নাহ... তাদের নিজ নিজ আম্মার কাছে” উনি খুন্তি নেড়ে আরও বলেন, “যে দেশে গ্রীক দূত সেলুকাস এসে খিচুড়ির প্রেমে পড়েছিল... যে দেশের খিচুড়ি খেয়ে মরোক্কোর বিখ্যাত পর্যটক ইবনে বতুতা কয়েকদিন হাত ধোয়নি খিচুড়ির গন্ধ চলে যাবে বলে... যে দেশের খিচুড়ির কথা মধ্যযুগের মঙ্গলকাব্য থেকে শুরু করে আকবর-বীরবলের গল্পেও উল্লেখ থাকে, সেই দেশের মানুষ যাবে ভিন দেশে খিচুড়ি রান্না শিখতে? নবাবগুলোকে তাদের মা ফিডার খাওয়া ছাড়ানোর পর চাইল ডাইল মিশায়ে খিচুড়ি খাওায়নি? যে দেশের মায়েরা একটু মেঘ ডাকলেই পাতলা খিচুড়ি বানায়ে ফেলে বৃষ্টির ফোটা মাটিতে পড়ার আগেই, সে দেশে... আরে পাতলা খিচুড়ি বাদ দে, যে দেশে ১২ মাসে ১৩ ধরনের খিচুড়ি রান্না করা যায় (মুগ ডালের খিচুড়ি, সবজি খিচুড়ি, মুসুর ডালের খিচুড়ি, গমের খিচুড়ি, বিন্নি চালের খিচুড়ি, ডিমের খিচুড়ি, হাঁসের মাংসের খিচুড়ি, ভুনা খিচুড়ি, পোলাউ খিচুড়ি, ইলিশ খিচুড়ি, গরুর মাংসের খিচুড়ি, ঢ্যেলঢ্যেলা খিচুড়ি) সেই দেশের সন্তান হয়ে এরা যাবে খিচুড়ি বানানো শিখতে?” আমি আম্মাকে থামিয়ে দিয়ে বললাম, ‘আম্মা ওয়েটট... ১২ টাইপ বলসো... ১ টাইপ মিস হইসে’ “ও হ্যা সাবুদানা খিচুড়ি” ‘এবার হিসাব মিলসে’ “আমার দেয়া ট্যাক্সের টাকার?” ‘আরে নাহ ... ১২ মাসে ১৩ পদের খিচুড়ির’
এক বাটপার আমার কাছে ‘নাক ডাকার শব্দকে বাঁশির সুরে কনভার্ট করার যন্ত্র’ বিক্রি করেছে আমি তার সেলসম্যানশীপে মুগ্ধ বাড্ডার রাস্তায় চলতি পথেই তার সাথে দেখা আমি দাড়িয়ে শসা খাচ্ছিলাম… সেও শসা খাচ্ছিল সে হুট করে আমার দিকে এগিয়ে এসে বলল, “রাতে খুব নাক ডাকেন বুঝি” আমি বললাম ‘হ্যা… কেমনে বুঝলেন?’ “আপনার নাকের ভিতরের হাড্ডি বাঁকা তাই” ‘ঠিক বলেছেন… বাট বুঝলেন কেমনে?’ “আমি ডাক্তার… তাই বুঝেছি” ‘হম’ “ভাবি নিশ্চয়ই অনেক কমপ্লেইন করে আপনার নাক ডাকা নিয়ে” ‘হ্যা কিছুটা তো করেই’ “আমি এক যন্ত্র আবিস্কার করেছি… এটা নাকের ফোটায় পরে ঘুমালে নাক ডাকার শব্দের বদলে বাঁশির শব্দ বের হবে” ‘সিরিয়াস?...কোথায় দেখি যন্ত্রটা?’ …উনি ব্যাগ থেকে বের করে দেখলেন এখন রাস্তায় এত মানুষের সামনে তো এটা নাকে লাগিয়ে টেস্ট করা যায় না আমি বললাম ‘দেন আমাকে একটা… কত পড়বে?’ "ইনবক্স করেন" 'ইনবক্স করব মানে? আমি তো আপনার সামনেই' “ও আচ্ছা সরি সরি... একদাম ১৫০০ টাকা” ... আমি দরদাম করে ১,০০০ টাকায় কিনলাম রাতে বাসায় এসে ঘোষণা দিলাম এই আবিস্কারের আমার দুই কন্যাও খুব এক্সাইটেড রাতে নাইট ড্রেস পরে, নাকে সাইলেন্সার পাইপের মতো যন্ত্রদুটো লাগিয়ে শুতে গেলাম বউকে বললাম, আজ সারারাত বাঁশির শব্দ শুনবা… সকালে থ্যাংকস দিয়ে দিও সকালে উঠে শুনি, আগে নাক ডাকলে ঘোৎ ঘোৎ শব্দ হতো, তাও গ্যাপে গ্যাপে… কিন্তু আজ হয়েছে পোঁওওও পোঁওও করে শব্দ… তাও কোন গ্যাপ ছাড়া আমি বললাম ‘সুরে ছিলাম না?’ বউ বলল, “সুর মাই ফুট… এই মেশিন যে তোমাকে দিয়েছে সে শিশুপার্কের সামনের বেলুন বিক্রেতাদের কাছ থেকে ৫ টাকায় কিনে এনে দিয়েছে । বেলুনওয়ালারা পাইপের মাথায় বেলুনে লাগিয়ে একটা খেলনা বিক্রি করে একবার বেলুন ফুলিয়ে পাইপ থেকে মুখ সরিয়ে ফেললে এরকম পোঁওও পোঁওও আওয়াজ করে বেলুনের দম শেষ হয় বাট সেই খেলনাটাও বেটার কারন একটা সময় এটা অন্তত থেমে যায় … কিন্তু কাল তো তুমি একটুও থামোনি” …আমি এখন বাড্ডার রাস্তায় রাস্তায় সেই সেলসম্যানকে হন্য হয়ে খুঁজছি চলতি পথে এরকম কোন বান্দা এসে আপনাকে যদি সুইট করে ‘রাতে খুব নাক ডাকেন বুঝি’ বলে এপ্রচ করে, আপনি সাথে সাথে তাকে জাপটে ধরে আমাকে নক দিবেন যে লোক খাঁড়ার উপর দাড়িয়ে এক হাজার % প্রফিটে ব্যবসা সফলভাবে করে বের হয়ে আসতে পারে, তার মাথা নিয়ে তো রীতিমত থিসিস হওয়া উচিত
কাঁঠাল পাঁকা গরম পড়েছে একটু বাতাস খাওয়ার জন্য যে এটিএম বুথে ঢুকে ২ হাত উঁচু করে দাড়িয়ে থাকব, সেটাও হচ্ছে না .. গার্ড উঁকিঝুঁকি মারে শান্তি নাই সেখান থেকে বের হয়ে সোজা হাঁটা দিলাম ইউনাইটেড হাসপাতালে ওদের রিসিপশনে বসে আছি এখন পর্যন্ত কেউ সন্দেহ করেনি যে আমি এখানে বেহুদা বসে আছি ঘণ্টা তিনেক পরে এক রিসিপশনিস্ট এসে জিজ্ঞেস করল, “স্যার আপনি কি কারো জন্য অপেক্ষা করছেন?” আমি বললাম ‘হ্যা তো’ বলার পরেই মনে হলো বোবার অভিনয় করলেই বোধয় ভালো হতো… এখন তো কথাবার্তা আগাতেই হবে “আপনার কি কোন ডাক্তারের সাথে এপয়েন্টমেন্ট আছে?” ‘হ্যা’ “কোন ডাক্তার” ‘ডক্টর ভূঁইয়া’ উনি ভুরু কুঁচকে জিজ্ঞেস করলেন “কোন ডিসিপ্লিনে?” ‘লেদারের... ধুরু স্কিনের’ উনি ঘটঘট করে ফ্রন্ট ডেস্কে চেক করতে গেলেন এই নামে তাদের কোন ডাক্তার আদৌ আছে নাকি এখন তোদের এত বড় হাসপাতালে যদি ভূঁইয়া বংশের একজনও ডাক্তার না থাকে, তাহলে লস আমার না... তোদের তারপরেও রিস্ক না নিয়ে আমি মাস্ক থুঁতনি থেকে নাকের কাছে উঠিয়ে এনে হনহন করে সোজা গেট দিয়ে বের হয়ে হাঁটা দিলাম ... শান্তি নাই দেশে... একটু আরাম করে যে বাতাস খাব, এই ব্যবস্থাও না সেদিন পত্রিকায় দেখলাম মালিবাগ শপিং মলে লুকিয়ে এসির বাতাস খাওয়ার সময় নোয়াখালীর ৯ যুবক আটক দেশ থেকে মমতা, সহমর্মিতা, ভ্রাতৃত্ববোধ উঠে গেছে গতকাল থেকে আমি অবশ্য বসে আছি এপোলো হসপিটালের তৃতীয় তলায় আইসিইউর সামনে... এখানে বাতাস ভালোই এখানের সুবিধা হলো গার্ড এসে জিজ্ঞেস করছে না ‘আপনার রুোগী আইসিইউতে আছে তো?’ বা, জিজ্ঞেস করলেও কোন একটা নাম বলে দেয়া যাবে... সুবিধা হলো গার্ড যেয়ে তো আর মুখে নল লাগানো পেশেন্টকে জিজ্ঞেস করবে না, ‘এই ভদ্রলোকে চিনেন??’ ১ রাতও কাটিয়ে দিয়েছি আইসিউর সামনের সোফায় বসে... তারা আমাকে কিছু বলার সাহস পাচ্ছে না... কারণ, গতদিন টেলিফোনে কথা বলার ভান করে আমি আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে এদের বুঝিয়ে দিয়েছি ‘আমি তো ভাইকে আইসিউতে রেখে মরে গেলেও এখান থেকে নড়ব না...আমি এখানে দরকারে মেঝেতে ঘুমাব... কিন্তু হাসপাতাল ছেড়ে যাব না’’ তারা আমাকে টানা ২ দিন রেখেছে আর একদিন থাকলে তাদের সন্দেহ বেড়ে যাবে দেখা যাবে আইসিউ’র রোগী সুস্থ হয়ে আমার সামনে দিয়ে হেঁটে বাসায় চলে গেছে... কিন্তু আমি যাচ্ছি না ব্যাপারটা বিব্রতকর হবে আজকের মধ্যেই একটা বুদ্ধি বের করতে হবে বায়তুল মোকাররমের দিকে যাওয়া যায়... গহনা হাতাহাতি করে কিছুক্ষন এসির মধ্যে থেকে আসা যায় তারা আগে লাচ্চি দিত খদ্দের আসলেই... এখন অনেক সাবধানী হয়ে গেছে তারপরেও ওদিকেই যাব ভাবছি... এই গরমে আবার শরম টিভির কোন শো-রুমের দিকেও যেয়ে ইজিলি ঘণ্টাখানিক কাটিয়ে দেয়া যায় “এই টিভির বিশেষত্ব কি?” ‘স্যার এটা স্মার্ট টিভি' "আজকাল স্মার্ট টিভি তো সবগুলোই... বিশেষ স্মার্টনেস কি এটার? তাড়াতাড়ি বলেন... বেশী সময় নষ্ট করার টাইম নেই আমার" 'স্যার এখানে স্লিপ মুড আছে’ “এটা আবার কি জিনিস?” ‘আপনি টিভি দেখতে দেখতে আনমনে ঘুমিয়ে গেলে এই টিভি অটোম্যাটিক বন্ধ হয়ে যাবে’ “যাহ… আমার বিশ্বাস হচ্ছে না” ‘স্যার ট্রাই করে দেখেন’ (বেচারা নিজেই ফাঁদে পা দিয়েছে... আমার কি দোষ… এবার দেখি আমার ঘুমটা ভাঙ্গা পারলে)
এ মাসের ৬ তারিখ কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে এক যাবজ্জীবন কারাদণ্ডপ্রাপ্ত আসামী পালিয়ে যায় এটা নিয়ে তদন্ত শুরু হয়েছে তদন্তে বের হয়েছে যে সে জেলে বসে মই বানিয়ে, সেই মই দিয়েই ওয়াল টপকে পালিয়েছে তারা আসামীকে আটক করতে না পারলেও মইটিকে আটক করতে পেরেছে এই বিষয়ে কারা পরিদর্শকে জিজ্ঞেস করা হয়; ‘সে যে জেলে বসে মই বানাচ্ছে, আপনাদের সন্দেহ হয়নি?’ “জি না” ‘কেন বলেন তো’ “আমরা ভেবেছি সে এমনি শখের বসে মই বানাচ্ছে” … যেদিন এই আসামী ভাগে, সেদিনের সিসিটিভি ফুটেজে দেখা যায় সে মই ঘাড়ে করে নিয়ে তার ভবনের ফটক দিয়ে বের হয়ে, মাঠের মাঝখান দিয়ে আস্তে ধীরে হেঁটে কারাগারের মূল ফটকের দিকে যান সে সময় বেশ কিছু দায়িত্বরত কারারক্ষী আশেপাশে দাড়িয়ে খোশগল্পে ব্যস্ত ছিলেন ‘সে যে কাঁধে মই নিয়ে বাউন্ডারি ওয়ালের কাছে যাচ্ছিল, আপনাদের সন্দেহ হয়নি?’ “জি না” ‘কেন বলেন তো’ “আমরা ভেবেছি সে মই নিয়ে ফেরত যাচ্ছে রুমে” ‘একটা লোক ব্যাক গিয়ারে ফেরত যাচ্ছে জিনিসটা আপনার খটকা লাগেনি?’ “জি না” কিয়েক্টাবস্থা … আমি শিওর সে কষ্ট করে মই না বানিয়ে সোজা মূল ফটকের দরজার তালা আওয়াজ করে ভেঙ্গে, গেট খুলে সোজা হেঁটে চলে গেলেও কেউ কিছু বলত না ‘সে যে সবার সামনে তালা ভাঙছিল, আপনাদের সন্দেহ হয়নি?’ “জি না” ‘কেন বলেন তো’ “আমরা ভেবেছি সে তালা ঠিক করতেসে” 'কিন্তু সে যে তালা ঠিক করার পর দরজা খুলে ওপাশে হেঁটে চলে গেলো, তখনও আপনাদের সন্দেহ হয়নি?’ “জি না” ‘কেন বলেন তো’ “আমরা ভেবেছি সে দরজা ঠিক আছে নাকি তা নাড়ায়ে চাড়ায়ে দেখতেসে” … বিখ্যাত টিভি সিরিজ প্রিজন ব্রেকের ডিরেক্টর পল শিউরিং এর উচিত এই দেশে এসে কাজ শিখা এখানে চাইলেও উনি ১ পর্বের বেশী টানতে পারবে না থ্রিলারটা… সিজন তো দুরের বিষয়
গাজীপুরে একটা স্কুল আছে স্কুলের ভিতরেই তাদের নিজেদের একটা ষ্টেশনারীর দোকান আছে সেই দোকানটা একটা মজার কনসেপ্টে চলে দোকানে কোনও বিক্রেতা নেই বাচ্চারা দোকানে এসে, পেন্সিল রাবার খাতা কলম যা লাগবে তা নিয়ে, দোকানে রাখা বাক্সে সেটার টাকা রেখে যায় ভাংতি না থাকলে সেই বাক্স থেকে নিজেই ভাংতি বের করে চেইঞ্জ করে নেয় মাস শেষে অডিট করে দেখা গেলো, একটা টাকাও এদিক ওদিক হয়নি বাচ্চারা আসে... জিনিসের দাম দেখে... সেই দাম বাক্সে রেখে জিনিসটা ব্যাগে ঢুকিয়ে নিয়ে চলে আসে এই বয়সী একটা বাচ্চার জন্য একটা কালারফুল রাবার বা পেন্সিলের লোভ কিন্তু স্বাভাবিক ইচ্ছে করলেই পকেটে ঢুকিয়ে ফেলতে পারে... কেউ তো নেই দেখার কিন্তু তারা তা করছে না স্কুলের ৩১৭ টা বাচ্চার একটা বাচ্চাও তা করছে না গত ৭ বছর থেকেই করছে না তারা কিন্তু শিখে গেছে, ভালো কাজ কি আর মন্দ কাজ কি যখন লিখছি, গর্বে বুকটা ফুলে যাচ্ছে গতসপ্তাহে দেখলাম কুষ্টিয়ার কুমারখালী রেলওয়ে স্টেশনে এরকমই একটা দোকান খুলে বসেছেন শিপন নামের এক হকার দোকানের ভেতর থরে থরে সাজানো আছে লুঙ্গি, গামছা, তোয়ালে ও রুমাল ... আছে প্রতিটি পণ্যের গায়ে দাম লেখা ট্যাগ দাম দেখে পণ্য কেনার পর ক্রেতারা যাতে নির্দিষ্ট দাম দিতে পারেন, এ জন্য রাখা আছে একটি ক্যাশবাক্স … দোকানটায় শুধু নেই কোন বিক্রেতা দোকানের গায়ে বড় করে লেখা, “দোকানদার ছাড়া বিক্রয় কেন্দ্র” মজার ব্যাপার একটা টাকাও এদিক ওদিক হচ্ছে না... একটা লুঙ্গি, গামছা, তোয়ালেও এদিক ওদিক হচ্ছে না ... যখন লেখাটা লেখছি তখন ইন্টারন্যাশনাল নিউজে দেখাচ্ছে ‘অপরাধীর অভাবে জেলখানা বন্ধ করে দিচ্ছে নেদারল্যান্ডস’ তারা ২০১৩ সালে কয়েদির অভাবে ১৯ টা জেলখানা বন্ধ করে দেয় ২০১৫ সালে আরও ৫ টি জেলখানা বন্ধ করে দেয় তাদের সরকার সেখানে বেকার হয়ে পড়েছে প্রায় ২ হাজার কারাকর্মী শেষমেশ নরওয়ে থেকে ২৪০ জন কয়েদিকে আমদানি করেছে তারা ... কারাবন্দির অভাবে অপরাধি ভাড়া করে জেলখানা চালু রাখতে হচ্ছে অবাক হওয়ার মতো কিছু নেই ... সেখানে আপনার-আমার বয়সী একটা জেনারেশান জেগে উঠেছিল বছর দশেক আগে পুরো আনাচে কানাচে বদলে ফেলে এই ‘বেসরকারি জেনারেশান’ শুধু দৃশ্যমান বদল না... মানসিক ভাবেও তারা চেইঞ্জ নিয়ে আসে যার রেজাল্ট, আজকে তারা পাচ্ছে আমিও আমাদের দেশের এই জেনারেশান নিয়ে আশাবাদী চেইঞ্জ আনলে, এই জেনারেশানই আনতে পারবে ইটস নাও ওর নেভার... আমি আমার দুই মেয়ে যে স্কুলে পড়ে, সেই স্কুলের প্রিন্সিপালকে বলেছি, এরকম একটা ষ্টেশনারী দোকান খুলেন তিনি বললেন, কথা দিলাম এই বছরেই খুলবো আসেন না আমরা যে যার জায়গা থেকে এগিয়ে আসি... ট্রাস্ট মি, একটা না বরং হাজারটা ওয়ে আছে আপনি আনুন আপনার মতো করে আপনার আয়ত্তের মাঝে পরিবর্তন সবাই যদি নিজের আয়ত্তের দায়িত্ব নেই, রেজাল্ট আজ থেকে ৮/১০ বছর পরে জাতি পাবেই পাবে আসেন না বুড়ো বয়সে নাতি-নাতনীদের গল্প বলার মতো কিছু করি... একঘেমেয়ি না করে ফেলি জীবনটা... বোরিং না করে ফেলি তাদের দাদা-নানাভাইয়ের কাছে গল্প শুনার সময়টা
ইস্কাটন লেডিস ক্লাব থেকে এক ঝাঁক ডানা কাঁটা মহিলা নিজেরা নিজেরা চাঁদা তুলে আজ প্রায় ৬০ হাজার টাকা পাঠিয়েছে তাদের একজন আবার ৪ তারিখ গাছ যারা লাগাবে সেই ছেলে-মেয়েদের জন্য ১০ বক্স মাস্কও পাঠিয়েছে এরা এই ইয়ুথদের তাদের সন্তানদের মতই দেখে দেখেই এদের ডানা কাঁটা মহিলা বললাম এরা রীতিমত ইস্কাটন থেকে সব মহিলাদের কাছ থেকে চাঁদা তুলছে এই ইভেন্টের জন্য মে গড ব্লেস দিস ‘সুপার ওমেন’ সংঘ মিন হোয়াইল স্ট্যাটাসটা লিখতে লিখতে ব্রাক ব্যাংক থেকে জানালো তারা ৫ হাজার গাছ ডনেট করবে আমাদের লজ্জাতেই পড়ে যাচ্ছি রীতিমত এত সাড়া দেখে দোয়া করবেন যেন ইভেন্টটা সুন্দর ভাবে শেষ করতে পারি ও হ্যা এখন পর্যন্ত যে সকল কর্পোরেট এগিয়ে এসেছে তারা হলো; রবি, ব্যাংক এশিয়া, ব্র্যাক ব্যাংক, আইপিডিসি ফাইনান্স এরা প্রত্যেকেই ৫ হাজার করে গাছ দিচ্ছে আর বাকিটা করেছে বাংলাদেশের জনগন আপনাদের সবার কাছ থেকে বিকাশ এসেছে প্রায় ৩ হাজার বাংলাদেশের ৪৯তম বছর উপলক্ষে প্রায় ৪৯ হাজার গাছ লাগানোর প্ল্যান নিয়ে ৪৯ ঘণ্টা (মানে ২৯৪০ মিনিট) আগে দেয়া পোষ্টের পর এসেছে প্রায় ৩ হাজার বিকাশ তারমানে প্রতি মিনিটে একটার বেশি করে বিকাশ এসেছে একটু আগে বিকাশ হেড অফিস থেকে ফোন করেছিল “ভাই এক একাউন্টে এতো টাকা ঢুকছে কেন …আপনারা কি মানি লন্ডারিং করছেন…??” আমি বললাম ‘না আমরা দেশ লন্ডারিং মানে ওয়াশ করছি’ তারা প্রচন্ড খুশি হয়েছে উদ্যোগের ব্যাপারে শুনে… তারা বলেছে আমাদের একজন কন্সার্ন রিলেশানশিপ অফিসার আপনাদেরকে প্রতি নিয়ত হেল্প করার জন্য এসাইন করলাম। কোন সমস্যা হলেই জানাবেন। আর বিকাশ থেকেও আমরা আপনাদের এই উদ্যোগে কি হেল্প করতে পারি জানাচ্ছি এভাবেই সব দিক থেকেই প্রচুর সারা পাচ্ছি… ইচ্ছে করছে প্রতিটি মানুষকে আলাদা আলাদা ভাবে থ্যাংকস দিতে… কিন্তু পারছি না সময়ের কারণে আপনাদের প্রত্যেককে বাংলাদেশের তরফ থেকে ধন্যবাদ এখন শুধু দোয়া করবেন যেন প্রোজেক্টটা ঠিক মত শেষ করতে পারি কাজ হাতে নেয়াটা না… বরং সেটা সুন্দর ভাবে শেষ করাটাই আসল নোনা পানিতে কি গাছ দেয়া ভালো হবে থেকে শুরু করে কোন এলাকায় ফলবান গাছ দিব, কোন বেল্টে বাতাস প্রতিরোধ করার জন্য তাল গাছ বা, লম্বু গাছ বা শিরীষ গাছ দিব এটা নিয়ে প্রতিনিয়ত আমাদের একটা টিম জিওলজি এক্সপার্ট এবং বোটানি এক্সপার্টদের সাথে বসছে আবার অনেকেই জানতে চাচ্ছে গাছ লাগানোর পরেই কি আমাদের কাজ শেষ? অবশ্যই না আমরা খুলনা বেল্টের ১৭ টা ইয়ুথ ফাউন্ডেশানের সাথে টাই আপ করেছি যারা আগামী ১ বছর এই গাছগুলোর পরিচর্যা করবে প্লাস আমরা ১০০০ আল্ট্রা পুয়োর মানুষের লিস্ট করেছি যাদের তথ্যাবধানে ফলের গাছগুলো থাকবে তারা ফল খাবার স্বার্থেই গাছগুলোর যত্ন নিবে আর আমাদের ফলো আপ তো আছেই তারপরেও আপনাদের কোন সাজেশন থাকলে অবশ্যই জানাতে পারেন পরিশেষে বলি, বিশাল একটা দায়িত্ব নিয়েছি প্রচুর মানুষ বিশ্বাস করে টাকা দিয়েছে দোয়া করবেন যেন সুন্দর ভাবে শেষ করতে পারি কাজটা ও হ্যা কাল Epyllion Group নামের একটা কর্পোরেট আমাদের সেদিনের কাজে নিয়োজিত সব ভলান্টিয়ারদের জন্য ৩০০০ মাস্ক দিবে বলেছে এই দিকটা আমরা ভাবিই নি এটাই মনে হয় সুবিধা একসাথে সবাই মিলে কাজ করতে নামার একটা ব্রেন থেকে হাজারটা ব্রেন যে কত উপকারি, মাঠে না নামলে বুঝাই যেত না ইনশাল্লাহ আমরা ৪ তারিখ সফল হবো বাংলাদেশ সফল হবে #Unstoppable_Bangladesh
‘ভুল এই শহরের মধ্যবিত্তদেরই ছিল’ এই নাটকটা হুট করে গতকাল হোম পেইজে আসলো বন্ধের দিন বিধায় পুরোটা একটানে দেখে ফেললাম একটা নাটক যে কত সুন্দর এবং স্ট্রং ম্যাসেজ নিয়ে আসতে পারে, এই নাটকটা না দেখলে বুঝতাম না ৪০ মিনিটের পুরো নাটকটাই এই করোনার সময় এক মধবিত্তের সংসারের খুঁটিনাটি বিষয় নিয়ে বানানো নাটকটা দেখে খুব খারাপ লেগেছে… কিছুটা লজ্জাও লেগেছে ভেবে যে এই সময় আমরা কত ফান করছি, বাসার কাজ করতে হচ্ছে দেখে মজা মজার জোকস আপ করেছি বাসায় বসে থেকে কিন্তু অথচ সেই সময় হাজার হাজার মধ্যবিত্ত পরিবার নির্ঘুম রাত কাটিয়েছে কেউ দেখা যাচ্ছে বাচ্চার অনলাইন ক্লাসের জন্য নিজের মোবাইলটা দিয়ে দিয়েছে কেউ বাসা ভাড়া দিতে পারছে না দেখে লজ্জায় বারান্দায় আসা ছেড়ে দিয়েছে কেউ হাজারটা টাকা বাঁচানোর জন্য ডিশ লাইন পর্যন্ত কেটে দিয়েছে এদের অনেকেই জানত না সামনের সপ্তাহে সংসার কিভাবে চলবে আবার এই লক ডাউনের মাঝে চলে গেলো পরপর ২ টা ঈদ কত মানুষের যে স্বপ্ন ভঙ্গ হয়েছে এই সময়টায়… কত সংসার যে ঢাকা ছেড়ে চলে গেছে এই এখনও প্রচুর সংসার ঢাকা ছেড়ে চলে যাওয়ার কথা ভাবছে নাটকটা আমাকে খুব কাঁদিয়েছে কেন জানি আমার আম্মা সব সময় বলত, ‘বেশি সুখে থাকলে সবসময় নিচের দিকে তাকাবি’ যারা এখনও টিকে আছেন, তাদের অনুরোধ করছি নাটকটা দেখে নেয়ার জন্য নাটকের প্রচারনার জন্য না… বরং আপনার ভালোর জন্য মাঝে মাঝে দুঃখ পাওয়ার দরকার আছে… মাঝে মাঝে কাঁদার দরকার আছে তাতে চোখ যেমন পরিস্কার হয় তেমনই মনটাও পরিস্কার হয় বলা যায় না এতে হয়ত আপনার আমার মনটা কিছুটা পরিস্কার হওয়ার কারণে আগের অবস্থান থেকে কিছুটা সরে এসে এই মুহূর্তে কেউ সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসলে বিষয়টা আমি-আপনি কিছুটা অন্যভাবে দেখব … সত্যি বলতে এই করোনা আমাদের অর্থনীতির ১২ টা বাজিয়ে দিয়ে গেছে এই অবস্থা থেকে বাংলাদেশের মধ্যবিত্তদের দাঁড়াতে ঠিক কয় বছর লাগবে জানি না শুধু এটা জানি, খুব শীঘ্রই হয়ত এই মধ্যবিত্ত নামের গ্রুপটাকে আর খুঁজে পাওয়া যাবে না সমাজে থেকে যাবে শুধু নিম্নবিত্ত আর উচ্চবিত্ত কারন এই মধ্যবিত্তরা না পারে মানুষের কাছে হাত পাততে… না পারে নিজের কথা মুখ ফুটে কাউকে বলতে করোনার কারণে কোন দেশের কোন খাতে কি লস হয়েছে এটা নিয়ে বড়বড় মাথারা বুলি আওড়াচ্ছে কিন্তু কেউ বলছে না, বাংলাদেশ নামের একটা দেশের একটা বিশাল জনগোষ্ঠী আজ নাই হবার পথে এদের সংখ্যা হাজারের ঘরে না … লাখের ঘরে পৃথিবী সুস্থ হওয়া মানে কিন্তু শুধু ভাইরাসের চলে যাওয়াটা নয়… পৃথিবী সুস্থ হওয়া মানে সবার স্বপ্নগুলোও আবার ফিরে আসা তা না হলে এই প্রাণহীন ঢাকা শহরটা দিয়ে কি’ই বা করব সরকার কি করতে পারে এদের জন্য আমি জানি না প্রণোদনা দিয়ে লাখের ঘরের এই মধ্যবিত্ত নামের জনগোষ্ঠীকে বাঁচানো যাবে না তবে … তবে দেশটাকে বাঁচানোর বা, মধ্যবিত্তদের আবার ফিরিয়ে আনার উপায় একদমই যে নেই তাও কিন্তু না একটা তথ্য দেই, এই মুহূর্তে প্রায় ২৬ লক্ষ ভারতীয় বাংলাদেশে কর্মরত অবস্থায় আছে বাকিটা ভাবেন… নিজেই হিসাব কষেন এন্ড অফ দ্যা টানেলে যে লাইট একদমই নেই তা কিন্তু না এদেশের পলিসি মেকারদের একটুখানি স্বদিচ্ছা, আর দেশপ্রেমই আবার অবশ্যই পারবে বাংলাদেশকে চাঙ্গা করতে এভাবে তথ্য দিয়ে চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়ার পরেও যদি না’ই পারে, তাহলে হয়ত ধরেই নিতে হবে ভুল, এই শহরের মধ্যবিত্তদেরই ছিল
একবার হানিফ সঙ্কেতের সাথে আমার দেখা হয়, তাকে জিজ্ঞেস করলাম “আপনি তো গত ২৯ বছর থেকে ইত্যাদির প্রতি পর্বেই সমাজের একটা না একটা অসঙ্গতি দেখিয়ে হাসিহাসি মুখ করে বলেন, ‘যথাযথ কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হইলো’ আমাকে বলেন তো, আসলে কি লাভ হচ্ছে এতে? যথাযথ কর্তৃপক্ষের টনক কি, ২৯ বছরে নড়েছে?” ... তিনি হেসে উত্তর দিলেন, ‘যারা এখন কর্তৃপক্ষের সিটে বসে আছে, তাদের জন্য কিন্তু কথাটা বলি না... কথাটা বলি, এই আপনারা যারা একদিন যথাযথ কর্তৃপক্ষের সিটে বসবেন, তাদের জন্য গত ২৯ বছরে কতো ম্যাজিস্ট্রেট, জাজ, পুলিশ অফিসার, ডাক্তার বড় হয়েছে আমার অনুষ্ঠান দেখে এদের আজ অনেকেই কিন্তু যথাযথ কর্তৃপক্ষ হয়েছে আমি এদেরকেই বলে আসছি সুতরাং আরিফ, আপনার প্রশ্নটা বরং আমার করা উচিত আপনার কাছে, ‘আপনি তো কোন না কোনও জায়গায় যথাযথ কর্তৃপক্ষ হয়েছেন’... তো আপনি কি চেইঞ্জটা এনেছেন শুনি” ... সত্যি বলতে; চোখে আঙুল দিয়ে এতো বড় একটা মিস-কন্সেপশান ভেঙ্গে দেওয়ায়, সেদিন লজ্জা পাইনি... বরং বুকে বল পেয়েছি আসলেই তো এখন আমাদের সমবয়সী অনেকেই ম্যাজিস্ট্রেট, কেউ জাজ, কেউ জেলা এসপি, কেউ কর্নেল হানিফ সঙ্কেত আসলে এই আমাদের ... এই তরুণদের উদ্দেশ্য করেই এতদিন বলে এসেছে ‘যথাযথ কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হইলো’ ... উপরের এই গল্পটা আমি প্রায়ই কোথাও কথা বলতে গেলে বলি এই গল্পটা আমাকে এনার্জি দেয় শুধু আমাকে না... আমি শিওর অনেক্কেই দেয় এরকম অনেকের মাঝে একজন হলেন মাহবুব কবির মিলন... একজন এডিশনাল সেক্রেটারি উনাকে আমরা সমাজের যে কোন ডাকে একবারও পাইনি... এমনটি আজ পর্যন্ত হয়নি অতিরিক্ত সচিব হওয়ার কারণে যেখানে উনি ‘স্যার’ ডাকটা শুনতে শুনতে অভ্যস্ত, সেখানে আমরা ভাই ভাই ডেকে রাত দিন দরকারে বেদরকারে ফোন দিতাম এমন একটা দিনও হয়নি উনি এগিয়ে আসেনি উনি যে মন্ত্রণালয়েই গিয়েছেন, আগাছা সাফ করে সেই মন্ত্রণালয়কে এগিয়ে নিয়ে গিয়েছেন হার্টের রিং বাণিজ্য বন্ধের পিছে এই মিলন ভাইয়ের অক্লান্ত পরিশ্রম আছে দেশ থেকে ফরমালিন দূর করতে তার অবদান এখনও অনস্বীকার্য ঘন চিনির নামে রাসায়নিক আমদানি একমাত্র তিনিই বন্ধ করতে পেরেছিলেন এই গত সপ্তাহেও বিকাশের প্রতারণা বন্ধের জন্য মাল্টি ডিভাইস লগ ইন বন্ধ করাটা উনার হাত দিয়েই শুরু হয়েছে উনি সব সময়ই ভোক্তা অধিকার নিয়ে সরব ছিলেন আমাদের জন্য নিরাপদ খাদ্য নিশ্চিত করতে রীতিমত রাস্তায় নেমে যুদ্ধ শুরু করেছিলেন, বিষাক্ত এমবিএম ফিড বন্ধ করেছিলেন, রেষ্টুরেন্ট গুলোতে পরিচ্ছন্নতার জন্য জবাবদিহি নিশ্চিত করেছিলেন… হুট করে উনাকে থামিয়ে দেয়া হলো এখান থেকে ৩ মাস আগে বদলি করে দেয়া হলো রেল মন্ত্রণালয়ে এখানে এসেও তিনি রেলওয়ের টিকেট দূর্নীতি এবং তিন মাসের মধ্যে রেলওয়ের দূর্নীতি কে বন্ধ করতে চেয়েছেন, রেলে স্বচ্ছ নিয়োগ বাস্তবায়ন করতে চেয়েছিলেন… রেলের টিকেট চোরাকারবারীদের ভাত মেরে তিনি নাম, ভোটার আইডি নাম্বার সম্বলিত অনলাইন টিকেটের প্রচলন করার কাজ শুরু করেছেন মাত্র এখানেও আবার থামিয়ে দেয়া হলো আজ একদম ফাইনাল থামা উনাকে বিকালে ওএসডি করা হয়েছে উপরে এতো কথা লেখার উদ্দেশ্য আজ উনাকে নিয়ে না... আমার উনার জন্য একটুও মন খারাপ লাগছে না ট্রাষ্ট মি বরং খারাপ লাগছে সেই সকল তরুণদের জন্য যারা আজকে পলিসি মেকারের চেয়ারে বসতে পারার পরেও, ভালো কাজ করার সাহসটুকু হারিয়ে ফেললো শুধু একটা স্বত্বা কিন্তু আজ আমরা হারিয়ে ফেললাম না হারিয়ে ফেললাম একটা কনসেপ্ট... একটা ধ্যান... একটা ধারণা আফসোস বাংলাদেশ 
কসাই ভাগ্য আমাদের এবারও খারাপ হাসিখুশি টিম লিডার চোখে সুরমা লাগিয়ে সকালে এসেছে তার টিম নিয়ে তার টিমের সবারই চোখে সুরমা আব্বা আমাকে ফিসফিস করে বলে, “এই রূপবানরে কৈ পাইসস তুই?” আমি বললাম ‘আল্লাহ্‌ ভরসা সব ঠিক হয়ে যাবে... তুমি টেনশন নিয়ো না... চোখে সুরমা দিলে চোখে স্পষ্ট দেখা যায়... তাই বোধয় দিয়েছে... শিওর থাকো এ প্রফেশনাল কসাই’ আব্বা জিজ্ঞেস করেই ফেললেন; “এই ছেলে, তুমি প্রফেশনাল কসাই তো?” ‘ফুল প্রফেশনাল না... সেমি প্রফেশনাল’ “ফাযলামি করো? সেমি প্রফেশনাল আবার কি? আমারে বুঝাও” ‘আমি আদতে আর্টিস্ট... অভাবে কসাই’ “আর্টিস্ট মানে?” ‘আমি একজন তবলচী’ ...আব্বা আমার দিকে তাকিয়ে বলে, “তুই জানতি তবলার ব্যাপারটা?” আমি বললাম, ‘তবলচী হলে তোমার সমস্যা কি? কাজ ঠিকঠাক করলেই হলো’ তবে আদতে কিছুই ঠিক ঠাক নাই মাংস কোপাতে যেয়ে কসাইয়ের ঘাম ছুটে যাচ্ছে তারই এক এসিস্টেন্ট একটু পর পর তার ঘাম মুছে দিচ্ছে আব্বা বললেন, “এই অবস্থা কেন তোমার? টোকা দিয়ে কেউ মাংস কাটে?” ‘আপনের গরু বুইড়া‌, তাই হাড্ডি শক্ত হয়া গেসে... বডির টিউনিং ঠিক নাই’ “গরুর বডির টিউনিং কি !! আরিফফ এই পাগল কি বলে? আব্বা তুমি উপর থেকে ঘুরে আসো আমি দেখছি আব্বাকে ধরে উপরে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে সে ঘামতে ঘামতে কাজ করে যাচ্ছে আর তার এসিস্টেন্ট তার ঘাম মুছে দিচ্ছে আমি বললাম ‘আপনি আস্তে ধীরে কাজ করেন... কাজে পরিচয় দিলেই হবে...’ কাজের পরিচয়ের অবস্থা বলি গরুর চামড়া ছিলতে যায়ে সে চামড়া দুই ভাগ করে ফেলেছে আব্বা ২ তোলার বারান্দা থেকে বললেন, “এই থামো... স্টপ... কমপ্লিট স্টপ” আব্বা কাঁপতে কাঁপতে নিচে এসে জিজ্ঞেস করলেন “চামড়া কেউ এমনে ছিলে?? এই চামড়া এখন আমি কি করবো? চামড়া থাকে এক পিসে... সেই চামড়া তুমি ২ ভাগ করে ফেলেছো কেন?” ‘সমস্যা নাই... যে কেনার সে ঠিকই কিনবো’ “মানে?” “চামড়া নিয়ে তো ট্যানারিওয়ালারা জুতার বানানোর জন্য চামড়া কাইট্টাই ফেলাইবো ..পুরা গরু দিয়া তো এক পিস জুতা হয় না... সুতরাং ঠিকই আছে” আব্বা তাকিয়ে আছে আমার দিকে আর আমি তাকিয়ে আছি কাজল দেয়া এই ফিলোসফারের দিকে
রাস্তায় কারো গরুর দাম শুনে ‘জিতসেন’ বলাটা অশোভন একজন তখনই জিতবে যখন তার কোরবানিটা আল্লাহর কাছে গ্রহনযোগ্য হবে ঈদ মুবারক সবাইকে
গতবছরেরে কোরবানি ঈদের জন্য কেনা ছাগল আমার দুই মেয়ে ঘরে নিয়ে এসেছিল ঘরে না ঠিক, রুমে ছাগলকে প্রথমে সেস্রায়ে আনতে হয়েছে লিফটে করে বাসায়... সে আসবেই না ২ দিন পরে, ঈদের দিন সকালে তাকে সেস্রায়ে বের করতে হয়েছে বাসা থেকে... সে যাবেই না কেনই বা যাবে, সে তো বাসায় মজা পেয়ে গেছে আমি শিওর আর ৩/৪ দিন থাকলে আমার মেয়েরা তাকে পটি ট্রেইন করিয়ে দিতে পারত সে গোসল করেছে বাথটাবে, আমার মেয়েদের সাথেই পুরো বাসায় সে গলায় দড়ি ছাড়া ঘুরেছে ইচ্ছে হলেই ড্রয়েং রুমে যেয়ে পিপি করছে... তো ইচ্ছে হলে সোফার উপরে বসে পাতা চিবাচ্ছে প্রথম প্রথম আমারই বিরক্ত লাগত... হয়ত খেতে বসেছি, সে খাবার টেবিলে আমার সামনে এসে করুন চেহারা করে তাকিয়ে আছে একটু ভাত দিলাম... সে ভাতও খেলো আলু দিলাম, তাও খেলো... লেবু চিপে দিয়ে ডাল দিয়ে ভাত দিলাম, তাও খেলো ছোট মেয়ে ফান্টা দিলো, তাও খেলো কাস্টারড, ডিমের হালুয়া, ফালুদা সবই তার প্রিয় ঈদের আগের দিন বাজার করতে বের হবো মেয়েদের নিয়ে... গেটের কাছে জুতা পড়তে এসে দেখি ছাগল করুন দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে “বাবা, পুরো বাসায় লেক্সাস একা কেমনে থাকবে?... ভয় পাবে তো” ও হ্যাঁ তার নাম লেক্সাস... কারণ বাসায় এসে প্রথম সে লেক্সাস বিস্কুটের কৌটা শেষ করেছে দেখে তার নাম দেয়া হয়েছে লেক্সাস পরে দেখা গেলো সে সব খায়... তার নাম কাস্টারড দিলেও মানাত... পরে আর আলসেমি করে নাম চেইঞ্জ করা হয়নি যাই হোক, আগোরা যাব ঈদের বাজার করতে, বাসায় লেক্সাস একা কেমনে থাকবে? ওকে গাড়িতে করে নিয়ে গেলাম গাড়ি পার্ক করে নামতে যাব, মেয়ে বলছে, “বাবা পুরো গাড়িতে লেক্সাস একা কেমনে থাকবে?... ভয় পাবে তো… তুমি গাড়িতে বসে থাকো প্লিজ” আমি আর লেক্সাস গাড়িতে বসে ছিলাম... সেও আমার দিকে তাকিয়ে আছে, আমিও তার দিকে তার কোন ভ্রূক্ষেপ নেই উল্টা গাড়ির টিস্যু পেপার বক্সের ৪/৫ টা টিস্যু খেয়ে ফেলেছে ঈদের দিন সকালে আমার দুই মেয়ে তাদের নিজেদের বাথরুমে লেক্সাসকে গোসল দিলো... একটু পর নিচে নিয়ে যাওয়া হবে একে কোরবানির জন্য আমার দুই মেয়ে সমানে কাঁদছে বাসা থেকে বের হওয়ার আগে লেক্সাস আমার নতুন কেনা বাটার জুতা খেয়ে ফেলতে নিলো কোন মতে কোলে করে ওকে লিফটে উঠানো হলো… সে ভ্যে ভ্যে করেই যাচ্ছে দুই মেয়ে বারান্দা দিয়ে তাকিয়ে আছে রাস্তার দিকে হুজুর আসলো... কসাই আমার হাত থেকে তাকে নিলো লেক্সাস আমার দিকে তাকানোরও সুযোগ পায়নি... মুহূর্তেই কসাই তাকে উল্টে ফেললো হুজুর আমার দিকে তাকিয়ে বলছে ‘নাম দেন, কি নামে জবেহ হবে?’ হুজুরের ছুরি লেক্সাসেস গলা বরাবর অপেক্ষা করছে বারান্দা থেকে দুই মেয়ের চিৎকার শুনছি, “বাবা প্লীজ বাবা প্লীজ” (প্রতিটা পশুর এরকম কোন না কোন গল্প থাকে শিওর... প্রত্যেক গরুই কারো না কারো পালা গরু তো বটেই... কেউ না কেউ থাকবেই সেই পশুটার পিছে, যার সেই পশুর দড়িটা ছেড়ে দিতে একটু হলেও বুক কাঁপবে গত বছর প্রায় ৩১ হাজার কোটি টাকা খরচ করে ৯০ লাখ পশুকে কোরবানি দেয়া হয়েছে ... এদের মধ্যে, আমাদের আশেপাশেরই কয়জনের কোরবানি কবুল হয়েছে আই ডাউট আই স্ট্রংলি ডাউট দুর্নীতির টাকায় কোরবানি দেয়াও তো এক ধরনের দুর্নীতি সুতরাং প্লীজ এই ঈদে ঘুষ/দুর্নীতির টাকা দিয়ে পশু কিনে কেউ কোরবানি অন্তত দিবেন না প্লীজ বিশ্বাস রাখেন; এতে, আশেপাশের কেউ খুশি না হলেও... উপরওয়ালা অন্তত খুশি হবে আপনার উপর এই একটা ভালো কাজ অন্তত করলেন ‘বাবা প্লীজ বাবা প্লীজ’ শুনতে থাকার পরেও, “করেন জবাই” বলতে কলিজা লাগে সেই কলিজাটা থাকলেই তবে প্লীজ কোরবানি করতে আসবেন... তা না হলে, অন্য যে কোন হত্যাকারীর মত, আপনিও একজন হত্যাকারী... ধর্ম তো আপনার জন্য জাস্ট উসিলা, টাকা উড়িয়ে লোক দেখিয়ে করা এই মার্ডার কেইসটা ঢাকার)
আলহামদুলিল্লাহ এবার পবিত্র হজ্বের খুতবা ১০ ভাষায় প্রচারিত হবে এই প্রথম তার মাঝে বাংলা ভাষাও আছে আরবির পাশাপাশি বাকি ভাষাগুলো হলো; বাংলা, ইংরেজি, মালয়, উর্দু, ফার্সি, ফেঞ্চ, ম্যান্দারিন, তুর্কি, রুশ ও হাবশি (শুধু নামতা জিনিসটা চোখ বুঝে ঠাসা মুখস্ত করা ঠিক আছে... আর দুনিয়ার বাকি সবকিছু বুঝে পড়ার কোন বিকল্প নেই আল্লাহ্‌ আমাদের বুঝে ইসলাম জানার তৌফিক দেক)
কিছুক্ষন আগে ধানমন্ডির এক নামীদামী হাস্পাতাল থেকে করোনা মৃত ব্যাক্তিকে দাফনের জন্য আমাদের এক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন লাশ রিসিভ করেছে তাঁরা বিল করেছে ৭ লক্ষ টাকা, কিন্তু মৃত ব্যাক্তিতে পুরো উলঙ্গ করে তাদের হাতে বুঝিয়ে দিয়েছে যখন জিজ্ঞেস করা হলো, ‘এত টাকা নিলেন, একটা ১০০ টাকার কাপড়ও কি দিতে পারলেন না, শরীর ঢাকার জন্য?’ তাঁরা জবাব দিলো, “আমাদের সিস্টেমে নেই” - - - - পছন্দ হয়েছে তাদের স্ট্রেইট ফরোয়ার্ড উত্তরটা দোয়া করি, তোদের মৃত্যু যেন এমন কোথাও না হয় যেখানে মানবিকতার ছিটেফোঁটা না থেকে সিস্টেমের দোহাইটাই বেশী থাকে
প্রতি ঈদে কসাইয়ের সাথে আব্বার লাগে “তুমি এমনে কোপাচ্ছো কেন? শরীরে জোর নাই? প্রফেশনাল কসাই হলে এক কোপেই এই পিস আলাদা করে ফেলতে পারতে...তোমার হাতের কাজ দেখে তো বোঝাই যায় যে তুমি ঈদের সময় ছাড়া বাকি সময় টো টো করে ঘুরো” “এই নবাব কোথাকার…মাংসের পিস এতো বড় বড় করতেস কেন? মুখে নিয়ে দেখো তো এতো বড় পিস ঢুকে নাকি মুখে... মুখে নাও... তাকায়ে আছো কেন নাও” আমার মাঝে মাঝে ভয়ই হয় ভেবে যে কবে না কসাই মাংস কাঁটা রেখে উঠে চাপাতি নিয়ে আব্বাকে দৌড়ান দেয় তবে এদের দোষও আছে “এই তোমার লুঙ্গি এতো ফুলতেসে কেন?” ‘কিছু না স্যার...বাতাসে’ “গরমে আমি ঘামতেসি আর তোমার লুঙ্গির ভিতরে এতো বাতাস কেমনে আসলো? এই আরিফ এর লুঙ্গি চেক কর তো” লুঙ্গি চেক করে মোটামুটি ১৪ কেজির মতো মাংস পাওয়া গেলো কসাই নির্লিপ্ত মুখে দাঁড়িয়ে লুঙ্গির গিট্টু দিচ্ছে আব্বা রাগে কাঁপছে ওদিকে গরু অর্ধেও কাঁটা হয়নি এখনও এখন এরে বিদায় করে দিলে নতুন কসাই কৈ পাই ঘটনা শুনার পর আম্মা উপর থেকে আব্বাকে ফোন দিয়ে বলল, ‘গরীব মানুষ বাদ দাও... আর করবে না...’ “তুমি কেমনে জানলা আর করবে না? এন্সার মি” কসাই নির্লিপ্ত মুখে দাঁড়িয়ে আছে আমাদের সিদ্ধান্তের জন্য আব্বা উপর থেকে আমার একটা প্যান্ট আনালেন ... এনে কসাইকে দিয়ে বললেন, লুঙ্গি খুলে এটা পরো আর লুঙ্গি আমার কাছে জমা দাও পরবর্তীতে কসাই আমার জিন্সের প্যান্ট পরে গরু বানানো শেষ করল এটা নিয়ে আমরা কাজিনরা এখনও হাসিতামাশা করে, আরিফ ভাইয়াদের ইয়ো ইয়ো কসাই তো জিন্সের প্যান্ট পরে রেসলিং করে গরু কাটে গতবার আরও আজিব এক কসাই পেয়েছিলাম... সাফারি পরা প্রচণ্ড মিষ্টভাষী এক লোক প্রথমে আব্বা বুঝতেই পারেনি উনি কসাই আব্বা নামাজ শেষ করে এসে গরু সামনে রেখে কোলাকোলিও করলেন উনার সাথে আব্বা ভেবেছে আশেপাশের ফ্ল্যাটের কেউ হবে “ভাইসাহেব বাসায় কিন্তু জর্দা ফিরনী খেতে অবশ্যই আসবেন” বলা শেষ হতেই আমি আব্বাকে ফিসফিস করে বললাম ‘আব্বা উনিই কসাই’ “তুই শিওর?” ‘হ্যা’ “বেক্কলে এই গরমে সাফারি পরে কেন এসেছে?” ‘বেচারার ঈদে সাফারি বানাইতে ইচ্ছে করসে বানাইসে… তোমার সমস্যা কি? লুঙ্গি পরলেও দোষ… সাফারি পরলেও দোষ’ কাজ শুরু করার পর দেখা গেলো এই কসাই আসলেই কিছু পারে না ২ বার কোপ দিতে যায়ে চাপাতি ছুড়ে ফেলায় দিসে “এই থামো তুমি… তুমি কি আগে সার্কাসে কাজ করতা?” ‘না’ “কাজ থামাতে বলেছি না? থামাও কাজ” ‘বলেন’ “কোথায় কাজ করতা?” ‘কুয়েতে’ “কুয়েতে কি করতা?” ‘স্লটার হাউজে কাম করতাম’ “স্লটার হাউজে কাজ করতা শুনেই তো তোমাকে নিয়েছি… কিন্তু এখন এই অবস্থা কেন? সেখানে আসলে ঠিক কি কাজটা করতা বলো তো?” ‘গরুরে খাওন দিতাম' আব্বা তাকায়ে আছে আমার দিকে… আমি তাকায়ে আছি কসাইয়ের দিকে… আর কসাই তাকায়ে আছে আবার তার হাত থেকে ছুটে উড়ে চলে যাওয়া চাপাতিটার দিকে
পাহাড় আমাকে টানে না, সমুদ্রও না যেদিন প্রথম সমুদ্র দেখতে গেলাম, বিরক্ত লেগেছে ফ্যানা ফ্যানা পানি পায়ে আছড়ে পড়ছে দেখে আমি পায়ের গোড়ালি উঠিয়ে সমুদ্র পাড়ে বিরক্ত হয়ে কিছুক্ষণ হেঁটে হোটেলে ফিরে এসেছি পাহাড়ের ক্ষেত্রেও তাই... ২ ঘণ্টা ড্রাইভ করে গেলাম সীতাকুণ্ড গাড়ি থেকে নেমে পাহাড় দেখে বললাম ‘দেখা শেষ চলো এবার যাই’ পাহাড়ে উঠতে হলো সবার চাপে একটাই শান্তনা নিয়ে উঠেছি যে নামার সময় কষ্ট কম হবে নামার সময় কষ্ট কম হয়নি, বরং আরও বেশী হয়েছে ভারী শরীর জোরে নিচে নামতে চায়, ব্যাল্যান্স করে করে নামতে হয়েছে আসলেই পাহাড় আমাকে টানে না, সমুদ্রও না বাংলাদেশ বৃষ্টি আমাকে প্রচণ্ড টানে কামরুল নামের আমার এক বন্ধু গত ৯ বছর থেকে আবুধাবিতে থাকে সে ৯ বছর পর ঢাকা নেমেই আমাকে বলল, “বৃষ্টি না দেখে ফিরতাম না দোস্ত” ‘এখন তো বৃষ্টির মৌসুম না’ “তা আমি জানি না… ভাব তো মৌসুম দেখে আসে না …বৃষ্টি আমার চাই’ই... যেমনে পারস ব্যবস্থা কর” ‘এফডিসি যাবি? ওখানে বৃষ্টিতে ভেজার ঝর্ণা আছে... চল কল ছেড়ে দিয়ে কিছুক্ষণ ভিজে আসি’ “না... একদম প্রাকৃতিক বৃষ্টিতে ভিজব, মেঘ ডাকবে, বিদ্যুৎ চমকাবে... আমি আঁতকে উঠব” ‘বৃষ্টি ছাড়া অন্য কিছুতে আঁতকে উঠতে চাইলে বল… ব্যবস্থা করি’ সে ঢাকায় ১৫ দিন থেকে মন খারাপ করে এয়ারপোর্ট ফিরে গেছে... ১৫টা দিন সে পাগলের মতো বৃষ্টি খুঁজেছে পায়নি চলে যাবার দিন এয়ারপোর্টের গেটে নামতেই মেঘ ডেকে উঠল সে সুটকেস রেখে নেমে পড়ল রাস্তায় পাগলের মতো সে আকাশের দিকে তাকিয়ে রইলো আকাশ কাঁদছে আর সে আকাশের দিকে তাকিয়ে কাঁদছে সেই দিন থেকে পাহাড় আমাকে আর একটুও টানে না, সমুদ্র তো না’ই কেবল বৃষ্টিই আমাকে টানে, পাগলের মতো টানে ইংল্যান্ডে যখন পড়তাম, তখন ব্রিটিশ বৃষ্টি দেখে গা জ্বলত সাদা চামড়ার বন্ধুদের বলেছি, ‘এই সব ন্যাকামি টাইপ বৃষ্টি না দেখে রিয়েল বৃষ্টি দেখতে হলে আমার দেশে আয়’ ৪ জন একবার এসেও ছিল বৃষ্টি দেখতে বাংলাদেশে তখন কালবৈশাখী চলছে...নিয়ে গেলাম আশুলিয়া ২ ফিরিঙ্গী সাথে সাথে গুগুল করে ব্রিটিশ হাইকমিশনের নম্বর বের করে ফোন করে বলেছে ‘আমরা এক পাগল বন্ধুর পাল্লায় পড়ে আমরা ভুলে টর্নেডোর মাঝে এসে গেছি, আমাদের এসে উদ্ধার করো কুইক’ আশুলিয়ার রাস্তায় তারা বাতাসে উল্টে যাওয়া ছাতা কিভাবে সোজা করা যায় তা নিয়ে প্যানিক করছে... আর আমি দুই হাত তুলে মুখ হা করে বৃষ্টির দিকে তাকিয়ে আছি মনে আছে একবার সকালে মেঘ ডাকছে শুনে বৃষ্টি দেখতে অফিস ফাঁকি দিয়ে রাজেন্দ্রপুর শালবনে গিয়েছিলাম বিকাল পর্যন্ত অপেক্ষা করেছি বৃষ্টির জন্য কড়া রোদে গাছের নিচে বসে ছিলাম, বৃষ্টির নাম গন্ধ নেই বিকালের দিকে বৃষ্টি নামার আগে আগে গাজীপুরের এসপি হারুনের লোক পরিচয় দিয়ে আমাকে উঠিয়ে আনা হলো থানায় “আপনি সাপ পাচারকারী? সাপের বিষ নিয়ে থাইল্যান্ড পাচার করেন?” ‘না বৃষ্টি দেখতে এসেছি’ “ইয়াবা খাইসেন?” ‘না...’ “ইন্টারন্যাশনাল বাজারে সাপের বিষের আউন্স কত?” আমি আন্দাজি বলে দিলাম, ‘৭২১ ডলার’ সাথে সাথে ঝমঝম করে বৃষ্টি নামলো... আমি এসপি হারুন সাহেবকে বললাম, ‘চলেন সাপের বিষ পাচারকারীর আড্ডা দেখিয়ে দেই’ আমি, হারুন সাহেব এবং তার ফোর্সসহ বৃষ্টিতে পুরো শালবন ঘুরলাম তার পর থেকে হারুন সাহেবকেও পাহাড় টানে না, সমুদ্রও না তিনি এই জেলার এসপি ছিলেন টানা ৭ বছর এই ৭ বছরে খুব কম হয়েছে বৃষ্টি নেমেছে দেখে উনি পিছে ফোর্স ফেলে একা শালবনে ঢুকে যায়নি …এই দেশের বৃষ্টির গন্ধ, শব্দ, বাতাস আমি শিওর শুধু হারুন সাহেব না কামরুলকে না, আরও অনেককে প্রচণ্ড ভাবে টানে ছোটবেলায় কতবার ভেবেছি পারফিউমের বোতলে ঢুকিয়ে রাখব বৃষ্টিতে ভেজা মাটির গন্ধ বাসায় পড়ে থাকা খালি পারফিউমের বোতলের মুক্ষা খোলার চেষ্টাও করেছি কয়েকবার... খুলতে পারিনি দেখে এই বিজনেস আইডিয়াটা মার খেয়ে গেছে ভাগ্যিস শুধু বৃষ্টিই আমায় টানে তা না হয়ে পাহাড় বা সমুদ্র হলে সেগুলো বোতলে ঢুকানোর জন্য সেই ছেলেমানুষিটাই বা কি করে আসত? ভাগ্যিস শুধু বৃষ্টিই আমায় টানে
আমার জানা মতে, আমাকে ১১ টা মৃত আইডি ফলো করে... আইডিগুলো মৃত না, সেই মানুষগুলো মৃত এদের মধ্যে কেউ পানিতে ডুবে মারা গেছে বা, কেউ ক্যান্সারে মারা গেছে কিছু মৃত মানুষের আইডি ফ্রেন্ড লিস্টে ছিল... তাদের আনফ্রেন্ড করে দিয়েছি... কিন্তু যারা ফলো করে, তাদেরকে তো আনফলো করানোর উপায় নেই ... মাঝে মাঝে মনে হয় তারাই বোধয় একদিন নক করে বসবে; “আরিব্বাই, ৪০ দিন গেল না... এভাবে ভুলে গেলেন?” ‘কেমন আছিস রে?’ “ভাইয়া খুব ভালো আছি... আপনাদের লেখা পড়ি আর হাসি” ‘তাই নাকি?... তোদের ওখানে ওয়াইফাই কানেকশান আছে?’ “হাহা... ভাইয়া মৃত্যুর পর সব ওয়াইফাই হয়ে যায়... কখনও যদি আম্মা কে দেখতে ইচ্ছে করে, নিমিষেই চলে যাই কুমিল্লার বাসায়” ‘বাহ’ “আপনাদের জন্য মায়াই লাগে ... কাল দেখলাম ডাক্তারের কাছে গেলেন” ‘ও হ্যা, অর্থোপেডিক ডাক্তারের কাছে গিয়েছিলাম...লকডাউনে বয়স বেড়ে গেছে রে, বেশীক্ষণ এক যায়গায় বসে থাকতে পারি না... ডাক্তার নড়াচড়ার ব্যায়াম দিয়েছে’ “পরশুও তো ডাক্তারের কাছে গিয়েছিলেন” ‘ওহ, ওটা অন্য ডাক্তার... স্কিনের ডাক্তার... চামড়া অল-টাইম ত্যালত্যালা হয়ে থাকে... নিজেরে মাঝে মাঝে ময়মনসিংহের তেলের পিঠা মনে হয়’ “গত সপ্তাহেও কিন্তু গিয়েছিলেন” ‘ওটা ডাক্তার না... উনি সাইকোলজিস্ট... কোন কাজেই মন বসে না তাই কাউন্সেলিং করতে গিয়েছিলাম... শান্ত হয়ে বসে থাকার মেডিটেশান দিয়েছে... তুই নক করার আগেও আমি চোখ বন্ধ করে বসে ছিলাম’ “এক কাজ করেন; নামাজ ধরে ফেলেন, উপরের ৩টা সমস্যারই সমাধান হয়ে যাবে। দিনে ৫ বার উঠবস করলে, কোমর ব্যাথা থাকার কথা না... ৫ বার অজু করে মুখ ধুইলে, মুখের তেল কই যাইব... আর ৫ বার যদি চোখ বন্ধ করে কিছুক্ষন বসে থাকেন, আপনিই হয়ে যাবেন সাইকোলজিস্ট” ‘তুই দেখি মারাত্মক কথাবার্তা শিখে গেছিস... মাঝে মাঝে নক করতে হবে তোকে’ “ভাইয়া মরতে সবাইকেই হবে... ঐ যে বললাম আপনাদের দেখে হাসি, আপনার লেখা দেখে হাসি না... হাসি, আপনাদের ভুলগুলো দেখে। সব খারাপ ভুল করেন... একটাও দেখলাম না ভালো ভুল করতে” ‘ভালো ভুল আবার কি জিনিস?’ “৪ রাকাত নামাজ পড়তে যেয়ে মাঝে মাঝে ভুল করে ৩ রাকাত পড়ে ফেলেন ... কিন্তু কোনদিন কি এমন হয়েছে নাকি যে ৪ রাকাত পড়তে যেয়ে ভুলে ৫ রাকাত পড়ে ফেলেছেন?” ‘ইন্টারেস্টিং ব্যাপার... এমন তো কোনদিনই হয়নি’ “এসব দেখেই তো হাসি রে ভাই... আর যাই করেন ভুলে যায়েন না যে ফেসবুকে আমি আপনাকে ফলো করলেও, আদতে কিন্তু আমার রাস্তাই আপনাদের সবাইকে ফলো করতে হবে। শুধু আমি একটু আগে... আর আপনারা হয়তো একটু পরে... এই যা”
একটু আগে এক কসাইয়ের সাথে জুম মিটিং হলো আমি বললাম, “আপনি প্রফেশনাল কসাই তো?” উনি চেয়ারের নিচ থেকে একটা চাপাতি উঠিয়ে আমাকে দেখালেন আমি বললাম, “এরকম চাপাতি আমার বাসাতেও আছে... তার মানে তো না যে আমিও প্রফেশনাল কসাই” ‘স্যার আপনারে বিশ্বাস দেই কেমনে এখন?’ “আমিও বুঝতে পারছি না” ‘ক্যামেরার সামনে চাক্কু ধার দিয়া দেখাই?’ “দুই চাক্কু ঘষে ধার দিতে আমিও পারি” আমরা দুইজনই আধা ঘণ্টা থেকে ‘আমি এটা পারি’ ‘আমি সেটা পারি’ করছি কসাইয়ের ধৈর্য থাকা লাগে... আমি তার ধৈর্য পরীক্ষা করছি ‘স্যার আপনারে বিশ্বাস দেই কেমনে এখন?’ “আপনার কাছে কাঠের গুড়ি আছে যেটার উপর মাংস বানায়? সে চোখ বড় করে বলল, ‘আপনের এইটাও আসে?’ আমি জয়ী ভাব নিয়ে মাথা নাড়ালাম সে বলল, ‘ভাইজান মনে হয় ইন্টারনেটে ক্রস কানেকশান হয়ে গেসে, নেটে গিট্টূ লাইগা দুই কসাই এক জায়গায় আয়া পড়সি ভুলে...টাইম ওয়েশ না করে আপনিও লাইন কাইট্টা খদ্দের খুঁজেন, আমিও খুঁজি’
গতকাল রাত ৩ টার দিকের ঘটনা ফেসবুকের হোম পেইজ জুড়ে এমন একজনকে বাঁচানোর চেষ্টা করা হচ্ছিল যে কিনা পৃথিবীতেই আসেনি এখনও করোনা আক্রান্ত স্ত্রীর জন্য হন্য হয়ে প্লাজমা খুঁজছিলেন এক ভদ্রলোক তার ২৮ সপ্তাহের অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রী তখন আইসিইউতে তার সাথে আলাপ হচ্ছিল আমার মাঝরাতে ঘুম ভাঙ্গানোর কারনেই হয়ত আমি বিরক্ত হয়ে বললাম, “প্লাজমা দিলে ঠিক হবে এমন তো কোন কথা নেই” ‘আমি সব রকম ট্রাই করেছি, একটু প্লাজমাটা ট্রাই করে দেখি প্লিজ… বাচ্চার কথা জানি না, আমার স্ত্রীটাকে অন্তত বাঁচাই’ প্লাজমাও পাওয়া গিয়েছিল শেষ রাতের দিকে খুব খুশি মনেই ঘুমাতে গিয়েছিলাম …সকালে উঠে শুনলাম কেউই বাঁচেনি না বাচ্চাটা, না মা‘টা, না তাদের স্বপ্নটা আমার বন্ধু চপল গত সপ্তাহে করোনায় তার মা’কে হারিয়েছে দুপুর ১২ টার দিকে, আর বাবাকে সাড়ে ১২ টার দিকে কি সান্ত্বনা দিব ভেবে তাকে ফোনই করিনি খুব গুমোট লাগছে চারপাশ আপনি বেঁচে আছেন, আপনার ফ্যামিলির কেউ এখনও এফেক্টেড হয়নি, আর আপনার টেবিলে খাবার অন্তত আছে যদি হয়ে থাকে তবে নির্দ্বিধায় আপনি নিজেকে ভাগ্যবান মনে করতে পারেন আজকে গাবতলি বা সায়েদবাদ যেয়ে কিছুক্ষন দাড়িয়ে থাকলে দেখবেন শ’য়ে শ’য়ে মানুষ পিকআপের পিছে আসবাবপত্র নিয়ে ঢাকা ছাড়ছে পিক আপের পিছে খাট, আলমারি, বাচ্চার দোলনা ঝুলতে দেখেও যদি আপনি নিজেকে ভাগ্যবান না মনে করেন, তাহলে কিছু বলার নেই ঢাকার বাড়িগুলো এখন লোকশুন্য হয়ে যাচ্ছে আমি চিনি এরকম অন্তত ৪/৫ জন সংসার নিয়ে গ্রামেরবাড়িতে চলে যাচ্ছে “একটু কষ্ট করে থাকা যেত না?” ‘গ্রামে ফিরে গেলে খিদার জ্বালায় কষ্ট করে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরতে হবে না… আশেপাশ থেকে শাক টেনে তুলে এনে রান্না তো করা যাবে অন্তত’ এর উত্তরে কি বলব ভেবে ফোনে আর বেশীক্ষণ কথা বলিনা খুব গুমোট লাগছে চারপাশ আমরা সবাই হেলথ ডিজাস্টার নিয়ে কথা বলছি, অর্থনৈতিক ডিজাস্টার নিয়ে কথা বলছি… কিন্তু কেউই মেন্টাল ডিজাস্টার নিয়ে কথা বলছি না আশেপাশের প্রচুর মানুষ মানসিক ভারসাম্যতা হারিয়ে ফেলছে পরিবেশের কারনে খিটখিটে হয়ে যাচ্ছে অল্পতেই রেগে যাচ্ছে সামনের দিনে এর মাত্রা আরও বাড়বে আজ সকালেই বাড্ডার মোড়ে দেখলাম ২ জন রিকশাওয়ালা মারামারি করছে মারামারির কারন হলো, এক রিকশাওয়ালা লাইন ভেঙ্গে যাত্রী তুলেছে যেনতেন মারামারি না, রক্তারক্তি অবস্থা… একজন হাতে বড় একটা ইট নিয়ে আরেকজনের মাথায় মারতে আসছে কেউ থামাচ্ছে না কারো কোন ঠ্যাকা নেই আশেপাশ দিয়ে মানুষ হেঁটে যাচ্ছে একেই হয়ত বলে, ‘লাইফ মাস্ট গো অন’ কিন্তু এই করোনাই তো আমাদের লাইফে চলার জন্য এই শিক্ষাটাই দিয়ে যাচ্ছে যে, সুস্থ থাকতে হলে সবাইকে একসাথে নিয়েই সুস্থ থাকতে হবে দোকানে যেয়ে আমি একাই সব সেভলন কিনে নিয়ে আসলে হবে না… আমাদের আশেপাশের মানুষদের কেনার জন্য হলেও কিছু সেভলন রেখে আসতে হবে দোকানে সে অসুস্থ হওয়া মানে কিন্তু সেই পরিবেশটাই অসুস্থ হওয়া, যেটায় আমি থাকি সুতরাং সবাইকেই একসাথে সুস্থ থাকতে হবে ট্রাকে ট্রাকে মানুষ ঢাকা ছাড়ুক এটা যেমন চাই না তেমনি চাই না কোন বাবা তার অনাগত সন্তানের জন্য রাত বিরাতে রাস্তায় রাস্তায় পাগলের মতো ঘুরুক সেই ঢাকা আবার ফেরত চাই যেখানে ঈদের সময় শিশু পার্কে, হাতিরঝিলে উপচে পড়া ভিড় থাকবে রিকশাওয়ালারা খ্যেপ টানতে টানতে টায়ার্ড হয়ে যাবে কারো বাবা-মা বার্ধক্যজনিত কারণে হলেও অন্তত মানা যায়, কিন্তু এভাবে হুট করে চলে যাবে না খুব মিস করছি পুরানো চিরচেনা দিনগুলো বন্ধুর সাথে গলা ধরে আড্ডা, হাসতে হাসতে লুটিয়ে পড়া বা, বন্ধুর বিপদে পাশে যেয়ে দাঁড়ানো বড্ড বেমানান লাগছে সোশ্যাল ডিস্টেন্সিং এর নামে আমাদের এই আনসোশ্যাল হয়ে পড়াটা
ডুবন্ত লঞ্চের ভিতর থেকে ১৩ ঘন্টা পর একজনকে জীবিত উদ্ধার করা হয়েছে সে লঞ্চের একটা চেম্বারের ভিতরে কয়েকফুটের মতো বাতাস যেখানে আঁটকে ছিল, সেখানে মাথা রেখে ১৩ ঘন্টা বেঁচে ছিল উদ্ধারের পর সাংবাদিক; ‘এতক্ষন একা একা কি করেছেন নিচে?’ “ভাবছি” ‘কি ভেবেছেন?’ “উদ্ধারকারী জাহাজ রুস্তমের আসতে এতক্ষন লাগে কেন?” ‘ওটা উদ্ধারকাজে আসার পথে একটা ব্রিজের সাথে ধাক্কা খেয়ে আঁটকে গিয়েছিল তাই ওটাকে উদ্ধার করতে আমাদের আরেকটা জাহাজকে যেতে হয়েছে’ “ভাবসিলাম এমনটাই হইব” ‘এই ১৩ ঘণ্টা কি খেয়েছেন?’ “বাতাস” ‘জনগণের উদ্দেশ্যে কিছু বলতে চান?” ‘এক্সিডেন্ট লয়া তদন্ত কমিটি কয়টা হইসে?’ “৪ টা” ‘ভাবসিলাম এমনটাই হইব’ “এই ১৩ ঘন্টা আর কি ভেবেছেন?” ‘অনেক কিছু নিয়েই ভাবছি...আপনাদের লয়েও ভাবসি’ ‘আমাদের নিয়ে !! কি আশ্চর্য ব্যাপার... কি ভেবেছেন শুনি?’ “ভাবছি যে পানি থেকে উইঠাই আপনার মতো ১০০ জনরে দেখুম ঠেলাঠেলি করে আমার ইন্টারভিউ নিতে। কিন্তু একটারেও দেখুম না মিন্টু রোডের নৌমন্ত্রীর বাসার সামনে ভিড় করতে। আমি তো ভাইজান ১৩ ঘন্টা ভাবসি আমারে লয়াই...আমার ভাবনা দিয়ে কি হইব আপনের? আমার ভাবনা বড়জোর আমার লাশের ভাগের ছাগলটা কে লয়া গেলো এদ্দুরাই... কিন্তু দেশ নিয়ে ভাবার জন্য যারা বেতন পায় তাদের কেন আপনারা দলবল নিয়া জিগান না এই ১৩ ঘন্টা তারা কি করসে? কি খাইসে? কি ভাবছে?”
কলেজে পড়ুয়া ১১ জন ছেলে-মেয়ে মিলে মোহাম্মদপুরের এক বাসায় ২৩ টা সেক্স ওয়ার্কারের বাচ্চাকে লালন পালন করে ছোটবেলাতেই এদের নিয়ে এসেছিল তারা আস্তে আস্তে প্রত্যেকে বড় হয়েছে এখন স্কুলে ভর্তি হবার সময় নিজেরাই গোপনে ক্রাউড ফান্ডিং করে তাদের স্কুলে ভর্তির টাকাও উঠিয়ে ফেলেছে ভর্তির সময় দেখা গেলো, ফর্মে বাবার নাম লিখতে হচ্ছে তাদের প্রত্যেকে ১/২ জনের বাবা হয়ে, নাম লিখালো সেই ফর্মে এদের কেউই ইউনিভার্সিটির গন্ডি এখনও পার হয়নি... কিন্তু বাবার দায়িত্ব ঠিকই পালন করছে এই বয়সে আজকে বাবা দিবসে সালাম জানাই সেই সকল নন-বায়োলজিক্যাল বাবাদের আজকের ইয়ুথ যে কি পরিমাণ ভালো ভালো কাজ করছে তা বলে বুঝানো যাবে না এই করোনার সময় আপনি হোম পেইজ ঘাঁটলেই দেখতে পারবেন এদের কাজকর্মগুলো যে নিম্নবিত্ত বাবা এই দুর্যোগে না খেয়ে তার ফ্যামিলি নিয়ে অর্থকষ্টে আছে তাদের দরজায় খাবার পৌঁছে দেয়া থেকে শুরু করে যখন খোঁজ পাচ্ছে কোন ছেলে তার অসুস্থ বাবাকে গাজীপুরের শালবনের কাছে ফেলে চলে গেছে, সাথে সাথে সেখানে এম্বুলেন্স নিয়ে ছুটে যাওয়া... কি না করছে আজকের ইয়ুথ মুহূর্তে নিজ উদ্যোগে গড়ে তুলছে হাসপাতাল, অক্সিজেন ব্যাংক, প্লাজমা ব্যাংক... কি না করছে তারা? এই করোনা শেষ হলে সরকারের সর্বপ্রথম উচিত হবে এই সকল স্বেচ্ছাসেবীদের পুরস্কৃত করা যদিও এরা পুরষ্কারের আশায় সোশ্যাল ওয়ার্ক করছে না... এমনকি পুরষ্কার ঘোষণা করা হলেও সেটা নিতে এদের কয়জনই বা আসবে আমি জানি না তারপরেও রাস্ট্রের উচিত সব ঠিক হয়ে গেলে বাংলাদেশের আনাচে কানাচে ‘ঘরের খেয়ে বনের মোষ তাড়ানো’ তকমা খাওয়া এই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের একনলেজ করা আজকে বাবা দিবসে আমি বাংলাদেশের সেই সকল স্বেচ্ছাসেবকদের মন থেকে শ্রদ্ধা জানাচ্ছি বাবা হওয়া মানে দায়িত্ব বাংলাদেশের অনেক বাবাই এই কাজটা করতে পারে না অনেক সময় সাধ্যের অভাবে আর ঠিক সেসময় সময় দেশের কাজে এগিয়ে আসা এই সকল স্বেচ্ছাসেবকেরা, কোন অংশের ফাদারলি ফিগার থেকে কম না গর্ব হয় দেশটা নিয়ে আমি যখন আজ লেখাটা লিখছি তখন আমি জানি গত ২ দিন থেকে মিঠু নামের একটা ছেলে তার দলবল নিয়ে ১৫০০ দুধের কৌটা ম্যানেজ করে নিম্নবিত্তদের ঘরে ঘরে যেয়ে বলছে, ‘বাচ্চার দুধ লাগবে? লাগলে রাখেন’ সেই বাবা দরজাটা খুলে অবাক চোখে তাকিয়ে আছে গত কয়েকমাস সবাই চাল-ডাল দিয়ে যাচ্ছে তাদের কিন্তু এই বাবা কোনদিন মুখ ফুটে বলতে পারেনি ‘আমার বাচ্চাটার জন্য দুধ লাগবে’ কিন্তু এই পিচ্চি পিচ্চি ছেলেগুলো এটা বুঝলো কেমনে?
সুশান্তকে বলিউড আপন না করায় আমরা যেভাবে হাহাকার করলাম... নিজের দেশের ডাক্তারকে পিটিয়ে মেরে ফেলায় ঠিক সেভাবে হাহাকার না করে উঠলে, আমরা না হয়ে উঠব দাদাদের, না আমাদের
যে জাতি ট্রাফিক সিগন্যালের লাল-সবুজ-হলুদ বাতি মানে না সেই জাতি এলাকা ভিত্তিক রেড জোন, গ্রীন জোন মানবে, ভাবাটা বিলাসিতা জোনের মোড়ে মোড়ে বন্দুক হাতে আর্মি টহল না দিলে (এবং ২/৩টা ফাঁকা গুলি না ছুঁড়লে) এই জোনিং করে কোন লাভ হবে না সকালে আমার মাছওয়ালা যার বাসা গ্রীন জোনে, সে রেড জোনে এসে বিশাল আইড় মাছ দিয়ে গেছে আমি বললাম “অবাক ব্যাপার, এত বড় মাছ আনলা কেমনে?” সে উত্তর দিলো ‘হাতে ঝুলাইয়া’ "বের হবা কেমনে এই জোন থেকে?" 'হাইট্টা' সে কোন প্রশ্ন শুনে জীবনে এত অবাক মনে হয় হয়নি আর আমিও, উত্তর শুনে
... গত ২ দিনের আপডেট; - স্কয়ার হাসপাতালের আইসিইউ প্রধান করোনায় মারা গেলেন - ইমপালস হাসপাতালের আইসিইউ প্রধান করোনায় মারা গেলেন - বিআরবি হাসপাতালের আইসিইউ প্রধান করোনায় মারা গেলেন - ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের আইসিইউ প্রধানের কোভিড-১৯ পজিটিভ এরা কেউই কিন্তু ঘরে বসে থেকে আক্রান্ত হয়নি... এরা আক্রান্ত হয়েছে রোগীর সেবায় এগিয়ে এসে এভাবে ফ্রন্ট লাইনারদের মৃত্যুর মিছিল চলতে থাকলে একদিন হাসপাতালে ‘চিকিৎসা দেবার’ মতো কেউই থাকবে না হাসপাতাল জুড়ে শুধু গিজগিজ করবে ‘চিকিৎসা নেবার’ মানুষেরা তাই দেরি না করে বিভিন্য এলাকা যেমন রেড জোনের আওতায় আনা হচ্ছে তেমনই বিভিন্য প্রফেশনের যারা ফ্রন্ট লাইনার আছে তাদের প্রত্যেককে এখনই ‘রেড প্রফেশন’ ডিক্লেয়ার করে তাদের শারীরিক, মানসিক, সামাজিক, অর্থনৈতিক তথা সবরকম নিরাপত্তার বাড়িয়ে দেয়া উচিত এদের ব্যাপারে রাষ্ট্রের উচিত ‘নো ইগ্নরেন্স’ স্ট্রেটেজিতে থাকা মৃত্যুর মিছিলে, মৃত্যু থামাতে এগিয়ে আসা মানুষগুলোকে আর দেখতে চাই না তাতে পুরো দেশ শারীরিক ভাবে করোনা আক্রান্ত না হয়েও, মানসিক ভাবে ঠিকই ভেঙ্গে যাবে 
আমেরিকার ইন্টারনাল মেডিসিনের এক এক্সপার্ট বাংলাদেশী ডাক্তার করোনার এই অবস্থায় দেশকে সেবা দেয়ার জন্য দেশে চলে এসেছে যে সময় দেশ থেকে পারলে দলেবলে এম্বেসির চার্টার্ড বিমানে লোক আমেরিকা চলে যাচ্ছে নিরাপদে থাকার জন্য সেই সময় একজন বাংলাদেশী যদি আমেরিকা থেকে দেশে আসে, তার মানে নিঃসন্দেহে কোন একটা টানে এসেছে আর এই লোকটাকে আমরা এয়ারপোর্টে হেনস্থা করছি ছিঃ ভাইরাস না হয় একদিন না একদিন চলে যাবে... কিন্তু আমাদের এই মন মানসিকতা? এই দেশে ভাইরাস নিয়ে ফাইট করা ছাড়াও আরও অনেক কিছু নিয়ে ফাইট করার আছে ওয়েলকাম টু বাংলাদেশ ডাঃ ফেরদৌস খন্দকার
হাতে গোনা ১/২ টা স্কুল ইতিমধ্যে এপ্রিল, মে, জুন মাসের বেতন বেশ ভালো কমিয়েছে এপ্রিসিয়েট করার মতো ব্যাপার কিন্তু এখনও অনেক স্কুলই বেতন কমানোর ব্যাপারে ভ্রূক্ষেপ করছে না উল্টা আমার দুই মেয়ের স্কুল ২ দিন পর পর এসএমএস করছে ‘বেতন দেন না কেন’ বলে আজকে আমি উত্তর দিয়েছি, “সাথে কি যেহেতু স্কুলে যাচ্ছে না দেখে আমার দুই মেয়ের টিফিনের খরচটাও বেঁচে যাচ্ছে, সেটাও পাঠিয়ে দিবো আপনাদের?” ‘কি সব বলেন?’ “স্কুলে আসতে না পারার কারণে আমার গাড়ির যে তেল খরচটা বেঁচে যাচ্ছে সেটাও দিব? নাকি বোতলে করে তেলটাই পাঠিয়ে দিব? কি ফরম্যাটে নিবেন আপনারা?” ‘এক্সকিউজমি... আন-রিজনেবল কথা বলবেন না... আমাদের যা প্রাপ্য তাই চাচ্ছি... আমাদের কি টিচারদের বেতন দিতে হবে না?’ “তা ঠিক আছে কিন্তু স্কুলে যে এখন কারেন্টের খরচটা বাঁচছে, সেটা কেন নিচ্ছেন? এটা কোন দিক দিয়ে রিজনেবল?” ‘আমরা অনলাইন ক্লাস করাচ্ছি না?’ “সেটা তো টিচাররা যে যার বাসা থেকে করছে... টিচারের পাশের ফুলদানি দেখেই বুঝা যায়... আমি স্কুলের কারেন্ট খরচের কথা বলছি” উনি চুপ একদম চুপ মনে হয় কারেন্ট চলে গেছে অপেক্ষায় আছি, ফিরে আসুক কারেন্ট... ফিরে আসুক বিবেক
একপক্ষ বলছে, ‘হাতি আসলে আনারসটা খায় নাই, এটা গুজব’ ...আরেকপক্ষ বলছে ‘হাতি খেয়েছে আমি নিজে দেখেছি’ একপক্ষ বলছে ‘হাতি মরেছে ইন্ডিয়াতে, তুই থাকস হাতিরপুলেও না... একদম মাদারীপুরে, হাতি নিয়ে তোর কি?’ ... তো আরেকপক্ষ বলছে, ‘মানবতার কোন মানচিত্র থাকে না রে বোকা’ “তো গতসপ্তাহে লিবিয়াতে যে ২৬ জন বাংলাদেশী মারা গেছে... সেটা নিয়ে কথা বলিস না কেন?” ‘কেমনে মরল? আনারস খেয়েই?’ একপক্ষ আনারসেই আঁটকে আছে ওদিকে আরেকপক্ষ বলছে, ‘তুমি যে রোজ চিকেনটা খাও ডিনারে, সেই মুরগি কি খুশি খুশি এসে বলে নাও আমাকে জবাই করে খাও? প্রাণী হত্যা তো তুমিও করো’ ...একপক্ষ যেমন আনারসে আঁটকে আছে তেমনি আরেকপক্ষ হাতি থেকে মোরগ লড়াইয়ে চলে এসেছে আশেপাশে যেভাবে হাতি নিয়ে হাতাহাতি হচ্ছে তা দেখে মনে হচ্ছে হাতি নিয়ে লেখলেও দোষ... না লেখলেও দোষ একজনকে দেখলাম বলতে, ‘ছোটবেলায় আনারস খেয়ে আমারও এমন হয়েছিল... মরতে নিসিলাম’ “কেমনে কি?” ‘আনারস আর দুধ একসাথে খায়ে ফেলাইসিলাম ভুলে’ সে হাতি ভুলে, দুধে চলে এসেছে তারপর একপক্ষ বলা শুরু করেছে, 'দুধ আর আনারস এক সাথে খাওয়া যায় না কে বলেছে... পমান দাও' মাঝঝান থেকে হাতি নাই হয়ে গেছে যে জাতি একটা জীবকে নিয়েই একমতে পৌছাতে পারে না, সেই জাতি লক্ষ লক্ষ করোনা জীবাণুকে নিয়ে একমতে পৌঁছাবে... ভাবতেই অবাক লাগে
যে বাড়িওয়ালা, ভাড়াটিয়াকে করোনা পজিটিভ হওয়ার কারণে তাড়িয়ে দিয়েছিলেন বাসা থেকে ... সেই বাড়িওয়ালাই এখন সেই ভাড়াটিয়াকে হন্য হয়ে খুঁজছে তার ফ্যামিলির জন্য একজন করোনা থেকে সুস্থ হওয়া রোগীর রক্তের প্লাজমা লাগবে বলে একেই বলে প্রকৃতির ব্যাল্যান্স
করোনার ভ্যাকসিন না আসা পর্যন্ত আমাদের শরীরের ইমিউন সিস্টেম (রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা) বাড়াতে হবে তাই সবাই প্রস্তত হই শারিরীক ও মানসিক ভাবে নিচের ৭টি কাজ প্রতিদিন করার; ১. ভিটামিন সি (যথাসম্ভব) 2. ভিটামিন ই (ট্যাবলেট পাওয়া যায়) ৩. প্রতিদিন সকাল ১১টার মধ্যে ১৫ থেকে ২০ মিনিট রোদ পোহাতে হবে (ভিটামিন ডি) ৪. কমপক্ষে একটি করে ডিম প্রতিদিন খেতে হবে ৫. প্রতিদিন কমপক্ষে ৭-৮ ঘন্টা ঘুম দিতে হবে ৬. প্রতিদিন কমপক্ষে ১.৫ লিটার জল পান এবং প্রতি বেলায় গরম খাবার খেতে হবে ৭. প্রতিদিন সময় করে ৩ বেলা বিটিভি দেখতে হবে বিটিভি থেরাপী আসলেই কার্যকরী... এতে আপনার শ্বাসকষ্ট থেকেও থাকলে আপনার হাসতে হাসতে শ্বাসের ফ্লো ঠিক হয়ে যাবে ... আমরা ভাগ্যবান যে এমন কিছু লাগছে না এন্টিবডি তৈরি করতে যা আমাদের হাতের কাছে নেই (বি.দ্র. আমার এক আত্মীয় এই ৭ নম্বর পয়েন্টটা মানেনি সে এখন করোনা নেগেটিভ হয়ে ফিরে আসলেও তার শ্বাসকষ্টের প্রবলেমটা রয়েই গেছে)
"কাল থেকে ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলো খুলবে কিন্তু স্কুল/কলেজ খুলবে না" সরকারের ভিতরে যে সরল মানুষটা স্কুল/কলেজ জিনিসটাকে ব্যবসা প্রতিষ্ঠান মনে করে না উনাকে কুচকাওয়াজের সশ্রদ্ধ সালাম
বাংলাদেশে ঈদ হতো অন্য লেভেলে ঈদের ৭ দিন আগে থেকে শপিং মলগুলোতে ভিড় চান রাতে প্রতি রিকশায় ৩ জন করে বসা সেলুনে যেয়ে ঠেলাঠেলি করে চুল কাঁটা আম্মার মিল্ক ভিটার প্যাকেট খুঁজতে দোকানে দোকানে যাওয়া শেষ রাতের দিকে বাটার স্যান্ডেল কিনতে যাওয়া বাসায় মেহেদীর টিউব হাতে নিয়ে ফেরা সকালে ‘আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু, আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, ওয়া লিল্লাহিল হামদ’ শুনতে শুনতে ঘুম ভাঙা মসজিদে যাবার আগে তাড়াহুড়ায় আঁতরের শিশিটা খুঁজে না পাওয়া ঈদের নামাজ যেন ভুল যেন না হয় তাই নিয়ত বেঁধে আশেপাশে তীক্ষ্ণ নজর রাখা মসজিদ থেকে বের হয়ে ধাক্কা ধাক্কি করে গরীবদের মাঝে ফেতরা দেয়া বাসায় এসে পাঞ্জাবির পকেট চেক করে দেখা নিজের ফেতরার টাকা তো আছেই উল্টা আরো কিছু বেশী টাকা পকেটে তার মানে কি ভিড়ে অন্য কেউ হাতে ফেতরার টাকা ধরিয়ে দিয়েছে? যে চেহারা, হতেও পারে সব মিলিয়ে বাংলাদেশে ঈদ সবসময়ই অন্য লেভেলের ...কাল রাতে কিছুক্ষনের জন্য বের হয়েছিলাম রাস্তায় ভুতুড়ে ঢাকা শহর দেখে রীতিমত ভয়ে বাসায় চলে এসেছি পিংক সিটি ব্ল্যাক হয়ে আছে... শপার্স ওয়ার্ল্ডে নেই কোন শপার... গেটটা বন্ধ মলগুলোর সামনের বাচ্চা ফকিরগুলোও নেই সব ঠিক থাকলে একটা মানি সারকুলেশান অন্তত হতো এসময়... মলের দারোয়ানগুলো টিপস পেত, ভিক্ষুকগুলো কিছু টাকা পেত সব থমকে আছে এরকম ঈদ কারোই কাম্য নয় ঈদের দিন এই সময় রাস্তায় ঝাঁকে ঝাঁকে মানুষ সেজেগুজে বের হতো... কেউ গাড়ি নিয়ে যেত বেইলি রোড... আর কেউ রিকশা নিয়ে যেত হাতির ঝিল... কেউপায়ে হেঁটে যেত চন্দ্রিমা উদ্যান চটপটি ওয়ালারা টাকা পেত, রিকশা চালকেরা টাকা পেত... একটা মানি সারকুলেশান অন্তত হতো পুরো ইকো-সিস্টেমটা ভেঙ্গে পড়েছে এই ঈদ কারোই কাম্য নয় আজ যেখানে অনেকে ঈদের নামাজ কিভাবে পড়বে ভাবছে সেখানে অনেক ফ্যামিলি ভাবছে জানাজাটা কখন কিভাবে পড়বে আমার অফিসের একাউন্টস ডিপার্টমেন্টের মাসুমের আম্মা কাল রাতে মারা গিয়েছে সে কাঁদতে কাঁদতে ছুটে গিয়েছে নওগাঁ ব্যাগে কি সে ঈদের দিন সকালে পরবে বলে যে পাঞ্জাবিটা ঠিক করে রেখেছিল, সেটাই নিয়েছে নাকি জানি না আজকের দিনে আপনি সুস্থ থাকাটাই হয়ত একটা ঈদ আজকের দিনে আপনার ফ্যামিলির কেউ অসুস্থ না এটা ভেবে খুশি থাকাটাই হয়ত একটা ঈদ সব মেনে নেয়ার পরেও কেন জানি খুব গুমোট লাগছে সকাল থেকে জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখছি আজ প্রকৃতিও কেন জানি এঞ্জয় করছে না ডলফিন ফিরে এসেছে, পাখি গান গাচ্ছে এই সব আহ্লাদী আজ চোখে পড়ছে না প্রকৃতিটাও কেন জানি খুব মিস করছে লাগে আমাদের
আমার এক বন্ধুর আপন চাচা শ্বশুর জাতীয় চাঁদ দেখা কমিটির মেম্বার আমি বন্ধুকে ফোন করে বললাম ‘তোর চাচারে ফোন করে একটু জিজ্ঞেস কর তো পায়েস বসাবো নাকি’ “আর বলিস না আমরাও সন্ধ্যা থেকে ফোনে পাচ্ছি না... লাইন এঙ্গেইজড” ‘চাচিরে ফোন দে’ “ওকে ধর” চাচি জানালো তোমার চাচা সন্ধ্যা থেকে সৌদিতে যারেই চিনে তারেই সমানে ফোন করছে আর আরবি-উর্দু মিশিয়ে জিজ্ঞেস করছে ‘কাইফা হালুকা, চান্দ উৎড়া কিয়া?’
২/১ দিনের মধ্যেই ঈদ...এবছর ঈদে কেউ যদি মানসিক শান্তিতে থেকে থাকে এবং আমাদেরকেও দিয়ে থাকে তবে তা মনে হয় মহিলাদের দোকানের দর্জিগুলো ঈদের আগে আগে কি যে এক অবস্থা হয় এই বেচারাগুলোর যদিও এদের আইকিউ কম... তারপরেও পারলে এবার এদের একটু খোঁজ নিয়েন এদের আই কিউ এতই কম যে একবার তো আমি রাস্তা থেকে বাংলা ইট উঠিয়ে নিয়ে রওনা দিয়েছিলাম একটার মাথা ফাটানোর জন্য কাজও করে এমন... গত বছরের একটা এক্সাম্পল দেই; ...ঈদের ৩ দিন আগে এক অপরিচিত নম্বর থেকে ফোন আসলো ‘হ্যালো আমি মিন্টু’ “কোন মন্টু?” ‘মন্টু না, মিন্টু’ “কোন মিন্টু?” ‘গুলশানের মিন্টু’ “শিল্পপতি আব্দুল আওয়াল মিন্টু?” ‘না না স্যার বনানী সুপার মার্কেটের মাহবুব টেইলার্সের দর্জি মিন্টু’ “আচ্ছা তাই বলো... যেমনে মিন্টু মিন্টু ছাড়া আর কিছু বলতেস না, চিনব কেমনে?... আচ্ছা বলো কি ব্যাপার?” ‘কোমরের মাপ নিতে ফোন করসি... গত সপ্তাহে ম্যাডাম আসছিল লেহেঙ্গা বানাইতে’ “আমি তো বাসায় নাই... ম্যাডামকে ফোন করো” ‘না না স্যার আপনার কোমরের মাপ লাগবে’ “লেহেঙ্গার জন্য আমার কোমরের মাপ?” ‘না না স্যার... লেহেঙ্গা দিতে এসে ম্যাডাম আপনার পাঞ্জাবীর অর্ডার দিয়ে গেসে’ “তাই বলো” ‘আপনের গলার আর কোমরের মাপ লাগবে... ম্যাডাম সিল্কের কাপড়ও কিনে দিয়ে গেসে’ “এই গরমে সিল্কের পায়জামা-পাঞ্জাবী পরে ঈদ করব? আমি তো সিল্কের পায়জামা পরে কোথাও বেড়াতে যেয়ে সোফায় বসলে পিসলায়ে পড়ে যাব... তুমি বানানো অফ রাখো... আমি কাল আসতেসি” ‘না না স্যার সিল্কের কাপড় ম্যাডামের জন্য... আপনার জন্য না’ “তুই কথা ঠিক মতো বলো বাপ” ‘সরি সরি ... স্যার মাপটা যদি বলতেন’ “লেখো, সাড়ে ১৭ ইঞ্চি” ‘কোমর?’ “গলার মাপ বাপ... কোন পুরুষের কোমর ১৭ ইঞ্চি দেখস? তোর কোমর কতো? আমি ফোন ধরসি মেপে জানা” ‘স্যার সোয়া ৩৯’ “তাইলে? এতো আইকিউ কম কেন?” ‘সরি’ ‘আর কোমরে ইলাস্টিক লাগায়ে দাও তাহলেই ঝামেলা শেষ… বউকে আর কিছু না জিজ্ঞেস করলেও হবে” ‘লেহেঙ্গায় ইলাস্টিক?’ “এখানে লেহেঙ্গার কথা আসলো কেন ভাই? শুন পন্টু না মন্টু তোর কিছুই বানানো লাগবে না... এখন বুঝলাম আমার বউ প্রতি ঈদের আগে তোরে কেন গুলি মারতে চায়... এখন বুঝলাম... তুই খাড়া আমি কাল না, এক্ষন আস্তেসি তোরে ব্রাশফায়ার করে ঝাঁজরা করে ফেলামু”
ভিডিওটা শেয়ার করা ঠিক হবে কি হবে না এটা অনেকক্ষণ ভেবেছি পরে ভাবলাম, ‘হ্যা এই ভয়টা আমাদের পাওয়া দরকার’ আর তাই শেয়ার করছি এই মহামারি পুরো পৃথিবীকে কাবু করে ফেলেছে বাংলাদেশও তার ব্যাতিক্রম নয় আজ যেখানে আমাদের দেশের বড় বড় ব্যবসায়ীরা এখন থেকেই ভাবছে চারিদিকে এতো প্রেসারের মাঝে নিজে অসুস্থ হলে কেমনে হাসপাতালে সিট মেনেজ করবে আর সেখানে নিম্নবিত্ত এরকম একজনের এ্যাম্বুলেন্স মেনেজ না করতে পেরে রিকশা করে লাশ নিয়ে যাওয়াটা একদমই অস্বাভাবিক নয় আমার ভিডিওটা দেখে খালি মনে হচ্ছিল যিনিই ভিডিওটা করেছেন, ভাগ্যিস পিছন থেকে করেছে সামনে থেকে ভিডিওটা করলে রিকশার পিছন থেকে দাঁড়িয়ে যে লাশটা ধরে ছিল তার চোখের দিকে তাকানোর সাহস আমার নেই আল্লাহ্‌ আমাদের এই দুর্যোগ থেকে শীঘ্রই মুক্তি দেক
আজ মাওয়া ঘাটের ভিডিও দেখার পর থেকে করোনা ভাইরাস ভয়ে ১৪ দিনের কোয়ারেন্টিনে আছে
পোষ্ট ডেটেড চেকের মতই, এটাও একটা পোষ্ট ডেটের স্ট্যাটাস তাই এই স্ট্যাটাসটা আজকে না পড়ে ১ মাস পরে পড়লে হয়ত বেশী রিলেট করতে পারবেন বা, ২ মাস পরে হয়ত আরও বেশী রিলেট করতে পারবেন ☺️ ... এই করোনা আমাদের জীবন থেকে সহজে যাচ্ছে না এমন হতে যাচ্ছে না যে ওয়ান ফাইন মর্নিং ঘুম থেকে উঠে শুনব ‘এই ভাইরাস মরে গেছে... এখন সবাই বের হও' আমাদের এইডস রোগটার কথা মনে আছে? এটার প্রতিষেধক কিন্তু এখনও বের করতে পারেনি কোন বিজ্ঞানী এই রোগের একটাই প্রতিষেধক আর তা হলো, এইডস রোগীর সংস্পর্শে না আসা এটার কিন্তু কোন প্রতিষেধক হাজার চেষ্টা করেও আজ পর্যন্ত কেউ বের করতে পারেনি এবং ফলাফল প্রতিবছরই প্রায় ১০ লক্ষ মানুষ এইডসে মারা যাচ্ছে করোনাও কিন্তু ঠিকই এরকমই একটা রোগ হয়েই দাঁড়াতে যাচ্ছে যতদিন না এটার প্রতিষেধক কেউ বের করতে পারে তো এখন আমাদের করণীয় কি? কবে প্রতিষেধক বের হবে তা তো জানি না ততদিন আমরা সবাই কি করব? ...সেদিন একটা ইন্টারেস্টিং লেখা পড়ছিলাম আমার এক বন্ধুর ইদানীং আমরা জাতিগতভাবে ভয়াবহ ছিঃ ছিঃ রোগে ভুগছি তাই যে যাই করছে, সাথে সাথেই চারিদিকে ছিঃ ছিঃ রব উঠছে কেউ রান্না করে সোস্যাল মিডিয়ায় খাবারের ছবি দিচ্ছে, সাথে সাথে ছিঃ ছিঃ ...আবার কৃষক ন্যায্য দাম পাচ্ছে না তাতেও ছিঃ ছিঃ আরে ভাই মানুষ রান্না বান্না বন্ধ করে দিলে তো চাহিদা আরো কমে যাবে। কারো যদি ভালো জিনিস রান্না করে খাবার ক্ষমতা থাকে সেটা তো দোষের কিছু না কেউ রেস্টুরেন্ট খুলেছে, সাথে সাথে ছিঃ ছিঃ কেউ অফিস খুললে ছিঃ ছিঃ ... কর্মচারীদের বেতন না দিলে ছিঃ ছিঃ ... কর্মচারি ছাঁটাই করলে ছিঃ ছিঃ সরকার মার্কেট খোলার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, সাথে সাথে ছিঃ ছিঃ কেউ বিয়ে করেছে, সেই ছবি দেখে ছিঃ ছিঃ কেউ ফেসবুকে লাইভ করছে... ছিঃ ছিঃ কেউ তার ফেক্টরি খুলেছে, তাতে ছিঃ ছিঃ কেউ ঈদের শপিং করলে, তাকেও শুনতে হচ্ছে ছিঃ ছিঃ কোনো পার্লার সমস্ত সুরক্ষা নিশিচত করে চালু করেছে, ফেসবুক জুড়ে ছিঃ ছিঃ ...এদিকে জার্মানিতে কয়দিন আগে হয়ে গেলো ‘ড্রাইভ ইন কনসার্ট’ গাড়ি নিয়ে মাঠে এসে সুন্দর করে গাড়িতেই বসে কনসার্ট উপভোগ করে, বাসায় চলে যাও এরকম আরও আরো অনেক দেশেই হচ্ছে কোরিয়ায় নিয়মিত ভাবে আয়োজন হচ্ছে ‘ড্রাইভ ইন মুভি’... ইন্দোনেশিয়াসহ অনেক দেশেই এটা শুরু হচ্ছে ওদিকে এই জুনেই শুরু হচ্ছে ইংলিশ লীগ সার্বিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করেই কিন্তু এগুলো হবে... এরা কিন্তু কেউ এখনো করোনা জয় করে নাই ঠিক এরকমই একটা ‘ড্রাইভ ইন কনসার্ট’ যদি বাংলাদেশে হয় ঈদের পর, সাথে সাথে চারিদিকে ছিঃ ছিঃ রব উঠে যাবে এই আমরাই হোম পেইজ কাঁপিয়ে বলব, ‘এদিকে মানুষ মরছে, খেতে পারতেছে না... ঐদিকে কনসার্ট মারাচ্ছেন... তার চাইতে বরং মানুষকে সাহায্য করেন’ কেউ কিন্তু ভেবে দেখবে না যে আসলে এ ড্রাইভ ইন কনসার্টটাই হয়ত একটা আয়োজন যেখানে মানুষকেই সাহায্য করা হচ্ছে (যেমন লাইটস ম্যান, সাউন্ডস ম্যান, স্টেইজ যারা করে তারা) এদের কতদিন আপনি ত্রান দিয়ে বসিয়ে খাওয়াবেন? এই একটা আয়োজন কি এদের সরাসরি সম্মানজনক উপায়ে আয় করার সুযোগ করে দিচ্ছে না? এরকম একটা আয়োজন কিন্তু সবাইকেই হেল্প করবে; যেমন এই মূহুর্তে সঙ্গীত শিল্পীদের ইনকাম নাই, তাই বিভিন্ন প্রান্তে সাহায্যর আবেদন হচ্ছে ...ইভেন্ট লজিস্টিক সাপ্লাইয়ের সাথে জড়িত মানুষরা মানবেতর জীবন কাটাচ্ছে আবার তেমনি অন্যদিকে ঘরে বসে বসে উচ্চবিত্তরা মানসিক ভাবে অস্থির হচ্ছে... গত ২ মাসে ডোমেস্টিক ভায়োলেন্স অনেক বেড়ে গেছে ‘ড্রাইভ ইন কনসার্ট’ বা, ‘ড্রাইভ ইন মুভি’ শুধু মাত্রই একটা উদাহরণ বা, একটা দেশীয় উদাহরণ দেই; যদি আজ থেকে আমরা করোনার ভয়ে গরুর মাংস না কিনি, তাহলে কসাইয়ের কাজ নেই... গরু যারা ঢাকায় ট্রান্সপোর্ট করে, তাদের কাজ নেই... গরুর খামারিদের কাজ নেই... গরুর খাবার যারা বানায়, তাদেরও কাজ নেই বা, চামড়া শিল্পের দিকে তো গেলামই না যা বলতে চাচ্ছি তা হলো, আসলে পুরোটাই একটা চেইন রিয়েকশান এখন আমরা যদি সেইফলি সোশ্যাল ডিস্টেন্স মেইন্টেইন করে এই কাজগুলো করি, তাহলেই কিন্তু আবার দেশ আস্তে আস্তে দাঁড়িয়ে যাবে কারণ করোনা কিন্তু সহজেই দূর হতে যাচ্ছে না ফোর শিওর এখন এটা মাথায় রেখেই আমাদের নিউ লাইফ স্টাইল এডপ্ট করে নিতে হবে কালকে এরকম কনসার্ট হলে আমি কিন্তু যাবো না... কেন জানেন? কারণ একটাই যে মানুষ ছিঃ ছিঃ করবে আমাকে অথচ আমার কিন্তু যাওয়ার অনেক ইচ্ছা কারণ আমি জানি আমি তো আমার গাড়ির ভিতরেই থাকব... রিস্ক কিন্তু এখানে নেই তারপরেও যাব না ‘সমাজ কি বলবে ভেবে’ সুতরাং এই নিউ লাইফ স্টাইল এডপ্ট করতে হলে, সবার আগে দরকার হবে আপনাকে-আমাকে নিয়ে গড়ে উঠা এই সমাজটাকে প্রস্তুত করা আমাদের সামাজিক মানসিকতাটা বদলাতে হবে... যার টাকা আছে তারা খরচ করুক সেটা নিয়ে ছিঃ ছিঃ করার কিছু নাই ... তাতে বরং সমাজের উপকার তাতে সাহায্য গ্রহনকারীর তালিকা ছোট হবে ...সম্মানজনক আয়ের পথ খুলবে এই করোনা আমাদের অনেকক বছর ভুগাবে আর সেটার প্রস্তুতি আমাদের এই এখন থেকেই নিতে হবে শুধু এটা বলাটাই আজকের লেখার উদেশ্য তাই দয়া করে কেউ কোন উদ্যেগ নিলেই সাথে সাথে ছিঃ ছিঃ শুরু না করি... সেটা পার্লার হোক অথবা হোক ড্রাইভ ইন মুভি বা কোন শপিং সেন্টার বরং, এপ্রোচটা বিবেচনা করি... সার্বিক নিরাপত্তা নিশিচত করতে প্রেসার তৈরী করি আর যদি সেটা পারি, তবেই তাতে সবার মঙ্গল... এটাই হবে আমাদের ‘নিউ নর্মাল’ আবার এটাও কিন্তু নর্মাল না যে তারা কনসার্ট করছে দেখে আমাদেরকেও করতে হবে আমাদেরকে সেই কাজগুলোতে চেইঞ্জ আনতে হবে, যেগুলো আমরা সচরাচর করি যেমন অফিস করার প্রটোকল চেইঞ্জ করতে হবে... চেইঞ্জ করতে হবে স্কুলে ঢুকার, বসার, বের হওয়ার প্রটোকল চেইঞ্জ করতে হবে বাজার করার নিয়মাবলী ... বা, টাকা হ্যান্ডলিং এর নিয়মাবলী এমনকি বিয়ের অনুষ্ঠানের গেট ধরার সিস্টেম থেকে শুরু করে চেইঞ্জ আনতে হবে অনেক কিছুরই ইন ফ্যাক্ট সব কিছুরই নিয়মাবলী যেগুলো আমরা আগে করতাম সেগুলোতে চেইঞ্জ আনতে হবে এখনই কিন্তু বয়িং কোম্পানি নতুন প্লেন ডিজাইনের কথা ভাবছে যেখানে ইকোনমি ক্লাসে কেউ গাদাগাদি করে গা ঘেঁসে বসবে না প্রতি দেশই ভাবা শুরু করে দিয়েছে এই নিউ লাইফ কিভাবে এডপ্ট করবে সেই ভাবনা আমাদেরকেও এখনই শুরু করতে হবে কারণ আগের মতো নর্মাল লাইফ আর আসছে না এখন সবারই মঙ্গল যত তাড়াতাড়ি পারি, এই নিউ নর্মালটাই এডপ্ট করা শুরু করি শুধু এটা বলাটাই আজকের এই বিরাট লেখার উদ্দেশ্য ‘হোপ টু সি ইউ অল ইন নিঊ লাইফ স্টাইল সুন’
আড়ং এ নাকি এপয়েন্টমেন্ট ছাড়া শপিং করা যায় না আমি একটু আগে ফোন দিয়েছিলাম “স্লামালিকুম আড়ং তেজগাঁও ব্রাঞ্চ বলছি” ‘আমার একটা পায়জামা কিনতে আসতে হবে’ “ওজন বলেন” ‘পায়জামার সাইজ না বলে ওজন বলব?’ “জি ওজন বলেন ওজন” ‘কেন?’ “কারণ আপনার দৈহিক সাইজ বড় হলে সেই টাইমে অন্য কারো এপয়েন্টমেন্ট আমরা দিব না... তাই ওজন জানাটা জরুরী... বলেন ওজন কত?” ‘বুক পকেটে কলম, হাতে মোবাইল আর পকেটে মানিব্যাগসহ ফুল বডির ওজন ১১০ কেজি ‘ উনি কিছুক্ষন খাট খাট করে কম্পিটার টিপে জানালেন “আপনার এপয়েন্টমেন্ট আগামী ২৬ তারিখ বিকাল ৩ টায়” ‘কিন্তু ঈদ তো তার দুই আগে হয়ে যাবে’ “কিছু করার নেই সরি... রাখি” ‘আচ্ছা শুনেন... ওজন ভুল বলেছি... পাউন্ড বলতে যেয়ে কেজিতে বলে ফেলেছি। আসলে ১১০ পাউন্ড... মানে ৫০ কেজির মতো হবো’ “ওকে তাহলে আপনার এপয়েন্টমেন্ট ২৩ তারিখ” ‘ঈদের ঠিক একদিন আগে হয়ে গেলো না? অনেক ঝামেলা হয়ে যাবে... তারিখটা আরেকটু আগানো যায় না?’ “না ... রাখি” ‘আচ্ছা শুনেন শুনেন... ওজনটা কেজি-পাউন্ডের বদলে গ্রামে মানে, ১১০ গ্রাম বসায়ে একটু কম্পিউটারে টিপাটিপি করে দেখেন তো তারিখটা কত দেখাচ্ছে’ তারাও ফাজিল কম না... তাঁরা আমাকে আড়ং এর বেবি সেকশানের এপয়েন্টমেন্ট দিয়ে দিয়েছে আগামীকাল
আজকে মাদার্স ডে এই করোনার কারণে মায়ের সাথে আঠার মতো লেগে থাকতে থাকতে মাদার্স ডে নিয়ে লেখার ভাবটা আসছে না প্রতি মুহূর্তে ধমকের উপর আছি একটু আগের ইফতারেও মায়ের কাছে কড়া ধমক খেয়েছি পিয়াজুটা শরবতে চুবিয়ে খেয়েছি দেখে সেহেরির সময়েও ধমক খাবো শিওর “উলঙ্গ হয়ে সেহেরী খেতে এসেছিস কেন?” ‘হু উলঙ্গ? এটা হাফ প্যান্ট ভাই’ “এতো ছোট কেন?” ‘নামটাই তো হাফ প্যান্ট ... পায়ের টাকনু পর্যন্ত হাফপ্যান্ট হলে তো সেটার নাম ফুল প্যান্টই হতো’ “যা চেইঞ্জ করে পায়জামা পাঞ্জাবী পরে আয় খচ্চর কোথাকার” ... আসলে মনে হয় দূরে দূরে থাকলে ফিলিংস বের হয়...লেখার ভাব আসে আমি শত চেষ্টা করেও ২ লাইন লেখতে পারছি না মা কে নিয়ে ... মাথায় শুধু 'ইদুরের মতো খাস কেন' 'জংলীর মতো তাকাস কেন' 'খচ্চরের মতো চলাচল করস কেন' 'মোবাইল হাতে শিম্পাঞ্জীর মতো সারাদিন বয়ে থাকস কেন' ... এই লাইনগুলোই ঘুরছে লেখার ফিলিংসটাই আসছে না কি এক মুশিবত তারপরেও, “আম্মা হ্যাপি মাদার্স ডে” ভালো থেকো লেখা শেষ এই করোনা তে যেখানে সানডে, মানডে ভুইলা গেসি... এখন আবার মাদার্স ডে দুনিয়াদারি ঠিক হলে নেক্সট ইয়ারের কোন এক আদার্স দে তে, মাদার্স ডে নিয়ে ইমোশনাল কিছু একটা লিখে পুষিয়ে দিব ইনশাল্লাহ -- (জোকস এপার্ট, এই মুহূর্তে যারা মায়ের কাছে নেই তাঁরা নিঃসন্দেহে দুর্ভাগ্যবান আমি তো ইচ্ছে করেই এরকম ড্রেস পরে তার সামনে যাই বকা খাওয়ার জন্য... পৃথিবীতে এসে যার গন্ধটাই প্রথম নিয়েছি, তার সবকিছু ভাল লাগাটাই তো স্বাভাবিক মায়ের সাথে ইন্টারেকশ, সেটা যে ফর্মেই হোক না কেন... নিঃসন্দেহে মধুর আমি তো ইচ্ছে করেই করি তা না হলে কার ভাই পিয়াজু জিনিসটা শরবতে চুবিয়ে খেতে ভালো লাগে বলেন)
সত্যি বলতে, কয়েকটা নতুন শব্দ আমি এই ভাইরাস আসার পর শিখেছি যেমন প্রথম যেটা শিখেছি তা হলো, কোয়ারেন্টিন প্রথমে আমি ভেবেছিলাম এটা ইঙ্কিউবেটারের মতো কোন বাক্স, নতুন বাচ্চা হলে যেমন ইঙ্কিউবেটারে রাখা হয় তেমনি কোন বক্স টাইপ কিছু হবে এই কোয়ারেন্টিন কয়েকদিন পর বুঝলাম এটা আসলে আমার সাধারণ জ্ঞানের দুর্বলতা না... এটা আসলে আমার ইংলিশের দুর্বলতা তারপরে যে টার্মটা নতুন শুনেছি তা হলো ‘লক ডাউন’ কয়েকদিন পর বুঝলাম পুলিশের সাথে জোর করে রাতে থাকাকে বলা হয় ‘লক আপ’... আর জামাই-বউয়ের এক সাথে জোর করে থাকাকে বলা হয় ‘লক ডাউন’ তারপর হুট কর একদিন একটা টার্ম শুনি ‘পিপিই’ প্রথমে আমি ভাবেছিলাম এটা মানে করোনার প্রতিষেধক সবাই বলছে ডাক্তারদের পিপিই নেই... নার্সদের পিপিই নেই আমি তো পিপিইকে প্রতিষেধক ভেবেই ১/২ টা টকশোতে যেয়ে জ্বালাময়ী কথা বলে এসেছি মাঝে আবার স্বাস্থ্যমন্ত্রী ২ দিন পিপিপি বলে উঠলো... তখন আবার খেই হারিয়ে ফেলেছিলাম এখন অবশ্য ব্যাপারটা সম্পূর্ণ ক্লিয়ার আরেকটা টার্ম এই করোনার উসিলায় শিখেছি তা হলো ‘সীমিত আকারে’ এই শব্দচয়নটা আমার প্রচণ্ড মনে ধরেছে বাসাতেও প্রতি বাক্যের মাঝেই আমি এই শব্দ জুড়ে দিচ্ছি - আম্মাকে বলছি ‘শরবতে চিনিটা একটু সীমিত আকারে বেশী দিও কাল থেকে’ - বা, বাচ্চাদের বলছি ‘প্রতিদিন মাগরিবের আজানের সময়সূচী সীমিত আকারে পিছাচ্ছে লক্ষ্য করেছিস?’ - বা, বাবাকে বলছি 'চেহারা দেখে তো মনে হচ্ছে আজ তোমার সীমিত আকারে রোযা ধরেছে’ বা, বউয়ের প্রশ্নের উত্তর দেয়ার ক্ষেত্রেও; ‘আজকে বাচ্চাদের পড়াতে বসাওনি?’ “পড়িয়েছি তো, সীমিত আকারে” ...এমনকি আজকে ফোনে আসা একটা রং নম্বরকেও আমি এই ওয়ার্ড দিয়ে এটেন্ড করেছি ‘ফজলু আছে?’ “না ভাই রং নম্বর” ‘এটা ফজলুর নম্বর না?’ “না ভাই আপনার হয়ত সীমিত আকারে কোন এক ডিজিটে মিস্টেক হয়েছে” উনি বিড়বিড় করে বললেন, ‘এটা কি কোন মন্ত্রণালয়?’ “না ভাই” ‘আইডিসিআর?’ “না ভাই” ‘বাণিজ্য মন্ত্রীর বাসা?’ “না ভাই” ‘তাইলে মর হালা তুই সীমিত লয়া’ ... বুঝলাম না, ভদ্রলোক হুট করে এমন রেগে গেলেন কেনো?
আমার সাবেক সচিব খালু আজকে "সীমিত আকারে শপিং" এর ব্যাপারে একটা থিওরি বের করেছে আমি উনাকে ফোন দিলাম ‘খালু বিষয়টা কি বুঝাও তো?’ “বিষয়টা সিম্পল... আমি আজ নিজে মাথা না খাটালে বুঝতেই পারতাম না” ‘বুঝাও তো’ “মনে কর, যে দোকান পায়জামা পাঞ্জাবী দুইটাই বিক্রি করে, সে এক খদ্দেরের কাছে হয় পায়জামা, না হয় পাঞ্জাবী বিক্রি করতে পারবে... যে কোন একটা” ‘ঈদে শুধু পায়জামা নিয়ে কি করব?’ “না মানে... পরের দিন আবার সীমিত আকারে যখন শপিং করতে যাবি, তখন পাঞ্জাবী কিনবি” ‘ও আচ্ছা... আমি তো ভেবেছিলাম প্রতি দোকানের ঝাঁপটা সীমিত বা অর্ধেক নামানো থাকবে, নিচু হয়ে ঢুকে কেনাকাটা করে নিচু হয়ে বের হতে হবে’ “তোরা এই জ্ঞান নিয়ে কেমনে লেখালেখি করস বুঝি না... সীমিত আকারে শপিং এর মতো এই সিম্পল বিষয়টাই জাতি বুঝতে পারছে না দেখে দুঃখ পেলাম” ‘না সিরিয়াসলি খালু, আমিও সারারাত ভেবেছি... ভেবে বের করেছি যে সীমিত মানে, শুধু ঈদের পাঞ্জাবির দোকান খোলা থাকবে কিন্তু বিয়ের পাঞ্জাবির দোকান বন্ধ থাকবে’ “চুপ থাক... কোন কিছুই কমপ্লিট বন্ধ থাকবে না... সবই সীমিত আকারে চলবে” ‘আচ্ছা খালু জুতা? জুতার দোকান কেমনে সীমিত আকারে চলবে? এক পায়েরটা আজকে... আরেকটা পরে এমনে?’ “আরে বোকা, তাঁরা এক খদ্দেরকে জুতা আর মোজা দুইটাই একসাথে দিবে না...” ‘কিন্তু শুধু স্যান্ডেলের ক্ষেত্রে? স্যান্ডেল পরতে তো মোজা লাগে না’ “সেই ক্ষেত্রে দোকানদার পায়জামাটা দিবে না” ‘পায়জামা আসলো কোথা থেকে বাটার দোকানে?’ “দাড়া আমি নিজেও গুলিয়ে ফেলেছি... ইফতারের পর ঠাণ্ডা মাথায় আরেকটু ভাবি”
দোকানপাট বন্ধ দেখে দ্বিগুণ টাকা দিয়ে আমার এক ফুফা মিরপুর ১০ নম্বর থেকে এক জিলাপি কারিগরকে এনে বাসায় রেখে দিয়েছে ১ মাসের জন্য বেচারা কারিগর প্রতিদিন বিকালে ইফতারের আগে মুখ চোখা করে দেড়শ গ্রাম জিলাপি বানায়... তারপর তার ডিউটি শেষ পরের দিন আবার দেড়শ গ্রাম ব্যাপারটা স্বচক্ষে দেখার জন্য তৃতীয় রোযায় একটা উসিলা নিয়ে ফুফার বাসায় পিপিই পরে হাজির হলাম আলাপ শেষে চলে আসার আগে বললাম ‘কৈ তোমাদের কারিগর? একটা ইন্টার্ভিউ নিয়ে যাই তার’ আমি আর কারিগর নিচের দারোয়ানের রুমে বসে আছি কথা বলতে বলতে এক পর্যায়ে সে বলে উঠল “ভাইজান, জিলাপি বানায়ে জুত পাইতাসি না” ‘কেন?’ “আমারে এখান থেকে নিয়ে যায়ে উদ্ধার করেন” ‘কেন?’ “জিলাপি ভাইজান বানাতে হয় কেজির পর কেজি... মণের পর মণ... জিলাপি বানানো মনে করেন একটা নেশা ... ৪০/৫০ কেজি বানানোর পর নেশাটা উঠে। বডি অটোম্যাটিক জিলাপি মুডে চলে আসে। কিন্তু আপনার ফুফা তো দেড়শ গ্রাম বানায়ে খালাস... নেশা উঠার আগেই পিনিক শেষ” ‘চাকরি ছেড়ে দাও... তোমাকে বাসায় বসে দেড়শ গ্রাম জিলাপি বানাতে কে বলেছে?’ “তাও কথা” ‘ব্যাগ গুছাও, আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে বসে থাকো... তোমাকে আমি নিয়ে হিন্দি সিনেমার মতো ভাগি’ “আপনে আবার পুলিশে দিবেন না তো?” ‘আরে নাহ... আমি উপরে যাচ্ছি ফুফাকে ইন্টার্ভিউ শেষ বলতে আর বুঝাতে যে আমার সাথে তোমার সাক্ষাত শেষ... তাহলে আর আমাকে সন্দেহ করবে না...তুমি এই চান্সে আমার গাড়ির পিছে উঠে মাথা নিচু করে চুপ করে বসে থাকো... আমি নিচে নেমেই টান মেরে বের হয়ে যাব... তোমার মুক্তি আজকে’ ১০ মিনিট পর নিচে নেমে দেখি কারিগর তার বিশাল কালো ডেকচী, গ্যাস বার্নার নিয়ে আমার গাড়ির পিছের সিটে বসে আছে। সে মাথা নিচু করে আছে কিন্তু বিশাল ডেকচী আর গ্যাস বার্নার দেখা যাচ্ছে আমি গাড়িতে উঁকি দিয়ে বললাম, ‘তোমার ঘুমানোর খাটটা নিবা না? চলো ওটা দুইজনে ধরে গাড়ির ছাদে উঠাই’ সে আমার রসিকতা বুঝলো না... সে ফিসফিস করে বলল, “ঐ খাট আমার না... দারোয়ানের... আপনি সময় অপচয় না করে টান মারেন” আমি টান মেরে বাসা থেকে বের হলাম বারান্দায় দাঁড়িয়ে থাকা ফুফা দেখলেন আমি কমলা পিপিই পরে তার সাধের জিলাপির ডেকচী আর গ্যাস বার্নার গাড়িতে নিয়ে চলে যাচ্ছি ... পরের কাহিনী সিম্পল এই কারিগর এখন ঢাকার ‘ম’ আদ্যক্ষরের এক এলাকায় “জিল্লুর জিলাপি” নামে একটা জিলাপির দোকান দিয়েছে এই কোয়ারেন্টিনের মাঝেও তার এই গলির নতুন দোকান প্রতিদিন ৭০০ কেজির মতো জিলাপি বিক্রি করে আজ বিকালে তার দোকানে উঁকি মেরে দেখি সে চোখ বুঝে জিলাপি বানাচ্ছে... তার চেহারার মাঝে একটা শান্তি শান্তি ভাব সে চোখ খোলার আগেই আমি চলে এসেছি আজকের লেখাটা জিলাপি নিয়েও না... বা, বাঙ্গালীর জিলাপি প্রীতি নিয়েও না বরং লেখাটা, ‘একটা জব বা কাজ যখন একজন মনেপ্রাণে পছন্দ করবে, মন থেকে এঞ্জয় করে... তখন সেই কাজটা তাকে যে উন্নতি এনে দিবেই দিবে, এটা বলার জন্য’ জিলাপি তো শুধু উসিলা রোযা শেষ তো জিলাপিও শেষ... কিন্তু ইটস দ্যা প্যাশান দ্যেট কাউন্টস
“আমি রেস্তোরায় ইফতারি বিক্রির সিদ্ধান্তের বিষয়ে এখনও কিছু জানি না... আমি একটু জেনে নেই? সচিব বা ডিজির সাথে কথা হয়েছে কিনা তাও একটু জেনে নেই” - জাহিদ মালিক (স্বাস্থ্য এবং করোনা ভাইরাস মোকাবেলায় গঠিত ন্যাশনাল কমিটির সভাপতি) -- ‘পরে জাইনেন... আপাতত এটা বলেন জিলাপির দোকান খুলে দিয়ে স্কুল বন্ধ রাখার মানে কি? কোনটা জাতির বেশী দরকার? শিক্ষা না জিলাপি?’ “আমি এই বিষয়ে এখনও কিছু জানি না। আমি একটু জেনে নেই? সচিব বা ডিজি বা আমার পিয়ন এই বিষয়টা জানে নাকি তা একটু জেনে নেই?” -- ‘শুনলাম আপনাকে নাকি কেউ পাত্তাই দিচ্ছে না’ “আমি এই বিষয়ে এখনও কিছু জানি না। আমি একটু জেনে নেই? আমার আশেপাশের কেউ এই বিষয়ে কিছু জানে নাকি তা জেনে নেই?” -- ‘শুনা যাচ্ছে পোলাপাইন নাকি আপনাকে নিলামে তুলে ফেলেছে। কারণ আপনার ব্রেইন এখন পর্যন্ত অব্যবহৃত আছে... একদম ফ্রেশ ব্রেইন’ “আমি এই বিষয়ে এখনও কিছু জানি না। আমি একটু জেনে নেই? আমার স্ত্রী বা আমার ফ্যামিলির কারো সাথে নিলামকারীর কথা হয়েছে কিনা জেনে নেই?”
নেটফ্লিক্সকে নিয়ে আমাদের মদ্যা কথা কিন্তু একটাই; “বিশ্বের সকল বাংলা ভাষা-ভাষিদের মধ্যে বাংলাদেশ নামের যে দেশ থেকে নেটফ্লিক্স সবচেয়ে বেশি মুনাফা করে, সেই দেশকে প্রথমবারের মতো কোন হলিউডের সিনেমায় প্রদর্শনের জন্য এরকম ভুলভাল তথ্যবহুল একটা স্ক্রিপ্ট দিয়ে শুরুটা না করলেও হয়ত পারতো” ওদিকে বেচারা নেটফ্লিক্স, এই ভুলটা ছাড়াও আরেকটা হিসাব মিলাতে পারছে না তা হলো; যে দেশে তাদের হাতেগোনা ৫ লাখ সাবস্ক্রাইবার আছে, সেই দেশ থেকে একটা মুভির নেগেটিভ রিভিউ কেমনে ৫৫ লাখের বেশী হয় এবার বুঝো বাংলাদেশ কি জিনিস অনেক স্টাডি প্রয়োজন... অনেকক আমরা নিজেরাও এখনও আমাদের জাতি নিয়ে স্টাডি করে যাচ্ছি... তোমরা আর কি ছাড়!
কাল রাত সাড়ে ৯ টার দিকে একটু বের হয়েছিলাম একটা ঔষধ আনতে যে ঢাকা এই সময়ে ব্যস্ত থাকত গাড়ি ঘোড়া দিয়ে সেই ঢাকা একদম নীরব কেমন জানি গা ছমছমে নীরব রাস্তায় কুকুরগুলোও ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে আছে... তারাও বুঝতে পারছে না কি হয়েছে এই পৃথিবীটার অন্য সময় হলে আমি কিছু বিস্কুট হাতে নিয়ে স্ট্রিট ল্যাম্পটার নিচে বসে ওদের বুঝাতাম কি হচ্ছে পুরো পৃথিবী জুড়ে কিন্তু কাল আসলেই গা ছমছম করছিল বাসায় এসে সেই রাতেই আবার গোসল করলাম কোন হিসাবই মিলছে না রাস্তার অটোম্যাটিক সিগন্যাল লাইটগুলোও জ্বলে জ্বলে ক্লান্ত প্রকৃতি এক বিশাল প্রতিশোধ নিচ্ছে আমাদের উপর অপেক্ষায় আছি প্রকৃতি কবে টায়ার্ড হয়ে বলে উঠবে, ‘আয় বের হ সবাই’ কাল থেকে শুরু হতে যাচ্ছে রোযা... ও হ্যা আজ রাতেই তো তারাবী মসজিদে ১২ জনের বেশী কেউ তারাবী পড়তে পারবে না ঘোষণা এসেছে কেন জানি খুব খারাপ লাগছে তারাবী মিস করব দেখে খারাপ লাগার মত মুমিন আমি কোনদিনই ছিলাম না প্রচুর ফাঁকি দিয়েছি তারাবীতে... কোনদিনই আসলে ঠিক মত পড়িনি তারাবীকে বরং ব্যবহার করেছি ফাঁকির অস্ত্র হিসেবে ইফতারের পর অফিসের কাজে বা সংসারের কাজে বাইরে কোথাও যেতে ইচ্ছে না করলে বলতাম ‘আরে তারাবী আছে... কেমনে বের হই’? কিন্তু কোনদিনই ঠিক মত পড়িনি অথচ আজ, পাঞ্জাবীটা পড়ে সেই তারাবীটাই খুব কাঁদতে কাঁদতে পড়তে ইচ্ছে করছে মসজিদে কিন্তু উপায় নেই... প্রকৃতি এক বিশাল প্রতিশোধ নিচ্ছে আমাদের উপর সেদিন একটা তথ্য দেখলাম যে এই পুরো মার্চ-এপ্রিল যদি করোনা না থাকত তাহলে পৃথিবীতে মৃত্যুর সংখ্যা এই করোনার মৃত্যুর সংখ্যা থেকে ৩৭ গুণ বেশী হত। রোড এক্সিডেন্ট, হানাহানি, চুরি, ডাকাতি, মারামারি, এক্সটোরশন, যুদ্ধ, আইএস হামলা সবকিছুই এই গুটি কয়েক মৃত্যুর কাছে থমকে আছে হিসাব মিলাতে পারছি না কোন ভাবেই প্রকৃতি বলছে ‘তোরা বেমালুম ভুলে গিয়েছিলি এই পৃথিবীটা শুধু তোদের জন্য না... তাই বাসায় থাক তোরা একটু, শান্তি দে পৃথিবীটাকে’ এই প্রতিশোধ নেয়া কবে শেষ হবে জানি না তবে এটা অন্তত জানি, একদিন সকালে আমরা ঠিকই আবার বের হতে পারব বাসা থেকে সেদিন হয়ত খুব লজ্জাই লাগবে আশেপাশের প্রকৃতির দিকে তাকিয়ে জানি না সেদিন চোখ তুলে তাকাতে পারব নাকি চারিদিক জানি না সেদিন থেকে আবার রোড এক্সিডেন্ট, হানাহানি, চুরি, ডাকাতি, মারামারি, যুদ্ধ, আইএস হামলা, মানুষ হত্যা, প্রানীর উপর নির্যাতন ... সব হুংকারগুলো আবার আগের মত শুরু হবে নাকি তবে এটা জানি, প্রকৃতি ঠিকই একদিন তার প্রতিশোধ নেয়ার ধৈর্য হারাবে একদিন ঠিকই টায়ার্ড হয়ে বলে ঠিকই উঠবে “আয় বের হ সবাই” জানি না সেদিনটায় ঘর থেকে বের হবার জন্য আমরা আসলেই প্রস্তুত নাকি
লক ডাউন শেষে স্বামী স্ত্রী হাসিখুশি ডিনার করতে বসেছে খাওয়া শেষে স্বামীটি উঠে দাঁত খোঁচাতে খোঁচাতে থালা বাসন ধুতে চলে গেলো কিচেনের দিকে স্ত্রী চিৎকার দিয়ে বলল, “আরে পেট বেক্কল লকডাউন তো শেষ, আমরা রেস্টুরেন্টে খেতে এসেছি... মান সম্মান আর রাখলে না” #কিয়েক্টাবস্থা
প্রচন্ড একঘেয়েমি একটা ভিডিও এটা আড়াই মিনিট ধরে একই গান, একই রাস্তা, একই গাড়ি কিন্তু এই আড়াই মিনিট আমাকে অনেক ভাবিয়েছে এদের আমরা ঘুষখোর বলি, ঠোলা বলি তারপরেও এই তারাই আমাদের জন্য ফ্রন্ট লাইনে যুদ্ধ করছে তাদের পরিবারকে ছেড়ে এসে আমি এই যায়গায় হলে থাকতে পারতাম না আমার সন্তান, স্ত্রী বা, বাবা মাকে বাড়িতে একা ফেলে এসে রাতে-বিরাতে রাস্তায় ডিউটি দিতে সেই তাদেরই জন্য, যারা এতদিন এদের হেয় করে এসেছে আমরা বাসায় পায়ের উপর পা তুলে হোমপেইজ স্ক্রল করতে করতে ক্লান্ত হয়ে যাচ্ছি কিন্তু তারা দিন নাই রাত নাই অক্লান্ত ভাবে আমাদের জন্য রাস্তায় রাস্তায় ঘুরছে আত্মা লাগে ভাই, কলিজা লাগে এই মহামারি আমাদের অনেক কিছু শিখিয়ে যাচ্ছে শুধু একটাই দোয়া... সব ঠিক হলে, সেই শিখিয়ে যাওয়া বিষয়গুলো যেন আমরা ধরে রাখতে পারি তাই রেখে দিলাম ভিডিওটা টাইম লাইনে; সবকিছু ঠিক হলে, এটা কাজে লাগবে সব ভুলে যেয়ে এদের জেনারাইজ করে আরেকবার গালি দিতে এগিয়ে যাওয়ার আগে আপনার হয়ত লাগবে না, কিন্তু আমার মত অতীত সহজেই ভুলে যাওয়া অনেকেরই হয়ত লাগবে
করোনার এই প্রাদুর্ভাবের মাঝে এক ইসলামী দলের নেতার জানাজায় বিপুল সংখ্যক মানুষের উপস্থিতি গতকাল থেকে ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে বিব্রত করছে আমিও লিখেছিলাম ডিলিট করেছি লেখাটি ডিলিট করেছি কারণ, আমি ভাগ্যবান কাল আমার জেলার কোন ইসলামিক নেতার মৃত্যু হয়নি... হলে ব্রাহ্মণবাড়িয়া থেকে আলাদা কোন কিছু যে দেখাতে পারতাম, বুকে হাত দিয়ে তা বলতে পারছি না “ধর্মান্ধতার এই দৃশ্য কি শুধু ব্রাহ্মণবাড়িয়ার একার, বাংলাদেশের আর কোথাও এই ধর্মান্ধতা নেই?” যদি না থেকে থাকত, শুধু তবেই কেবল আপনার-আমার ট্রলগুলো মানাতো আমার নিজের জেলার কথা ভেবে, এই মুহুর্তে আমি আমার করা ট্রলটি সরিয়ে নিলাম বেমানান লাগাতে চাই না, আমার নিজের জেলাকে মিছিমিছিই বাংলাদেশের বাইরের কোন জেলা বুঝিয়ে গলদটা সিস্টেমে, জেলায় না
ভয়াবহ এক ইকোনমিক একটা ডিজাস্টার আসতে যাচ্ছে এটা নিয়ে কোন সংশয় নেই সামান্য চাকুরীজীবীদের কি অবস্থা আমি বুঝতে পারছি আমি সামান্য ব্যবসা করি... গত দেড় মাস থেকে আমার জিরো ইনকাম... কিন্তু তারপরেও আমার ৭৩ জন এমপ্লয়ীকে আমার এই মাসে বেতন দিতে হবে এই মাসটা কোনভাবে হয়ত দিতে পারব... পরের মাসের কথা জানি না আবার একবার ভাবছি, এ মাসে অর্ধেক বেতন দিবো একবার ভাবছি ছোট পোস্টে (পিওন, ড্রাইভার, সিকিউরিটি গার্ড এরকম) যারা আছে তাদের ফুল বেতন দিবো আর বড় পোস্টে যারা আছে তাদের হয়ত অর্ধেক দিব তারপর ভাবলাম কষ্ট তো বড় জনদেরও কম না এরা প্রত্যেকেই একটা মাসিক বাজেট মেইন্টেইন করে... বাসা ভাড়া, বাচ্চার স্কুলের ফি, বাজারের খরচ, মোবাইল খরচ, ডিস বিল... বলে শেষ করা যাবে না অর্ধেক বেতন দিলে এরা কেমনে চলবে তাও জানি না কিন্তু আমার তো কিছু করার নেই... আমার জিরো ইনকাম গত দেড় মাসে... সামনের মাসে কি হবে তাও জানি না আমার এক বন্ধু, এক্সপোর্ট-ইমপোর্টের ব্যবসা করে তারও একই অবস্থা কারণ এই গ্লোবাল ডিজাস্টারের কারণে সে তার এক্সপোর্ট ইমপোর্ট একদমই বন্ধ আমার আরেক বন্ধু আর্কিটেক্ট... বুয়েট থেকে পাশ করে বেশ ভালো এক কোম্পানিতে জব করে এখন তাকে সেই কোম্পানি বলেছে এই মাসে অর্ধেক বেতন দিবে... কারণ দেশের মানুষ খেতে পারছে না, এপার্টমেন্ট কিনবে কেমনে? আমার এই মুহূর্তে আর্কিটেক্ট লাগবে না... থাকলে আধা বেতনে থাকো, না থাকলে সরি ভাই আমি তার কোম্পানির অবস্থাও বুঝছি, আমার বন্ধুটার অবস্থাও বুঝছি দেশের অবস্থাও বুঝছি, বিদেশের অবস্থাও বুঝছি শুধু বুঝছি না এই অবস্থায় করণীয় কি আজকে সকালে ব্যাংকে যেয়ে আমি আমার দুই মেয়ের স্কুলের বেতন দিয়ে আসলাম কারণ স্কুল থেকে বার বার নক করছিল আমি লাইনে দাঁড়িয়ে এমন অনেক বাবাদের দেখলাম যারা অনেক কষ্টে লাইনে এসে দাঁড়িয়েছে অনেক কষ্টে মানে, ধাক্কা ধাক্কি করে না... বরং অনিচ্ছা সত্তে তারপরেও এসেছে কারণ নিজে হয়ত একটু কম খেয়ে বা নতুন শার্ট কয়েকমাস না বানিয়ে থাকতে পারবে কিন্তু বাচ্চার ক্ষেত্রে তো সেক্রিফাইস করা যাবে না আমি শিওর লাইনে দাঁড়িয়ে থাকা অবস্থায় যদি স্কুল থেকে এসএমএস আসে যে এই মাসে বেতন দেয়া লাগবে না বা অর্ধেক বেতন দিলে হবে, আমি শিওর প্রত্যেকেই খুশিতে নড়েচড়ে উঠবে বিড়বিড় করে ‘যাই তাহলে বাসার সেই জরুরী জিনিসটা কিনে ফেলি’ বলে ব্যাংক থেকে বের হবে আমি কোনদিন ভাবিনি এরকম একটা লেখা আমার লিখতে হবে আমি স্কুলগুলোর অবস্থাও বুঝছি... আপনাদেরকেও স্টাফ, ফ্যাকাল্টি মেম্বারদের বেতন দিয়ে যেতে হচ্ছে... আপনাদেরকেও তো চলতে হবে তারপরেও বলছি যতটুকু সম্ভব মৌকুফ করে দেন কিছুটা হলেও কিন্তু কমানোর সুযোগ আছে... যেমন আপনাদের কারেন্ট বিল এখন হচ্ছে না... হচ্ছে না পানির বা গ্যাসের খরচ এটা যদি টোটাল খরচের ২৫%ও হয়, প্লীজ নিয়েন না এই টাকাটা এই ২৫% সাশ্রয়ের ১০০% ব্যবহার একটা মধ্যবিত্ত ফ্যামিলি সুন্দর ভাবে করে নিতে পারবে প্লীজ একটু দেখেন কতোটুকু কি করার সুযোগ আছে পজিটিভ মাইন্ড নিয়ে দেখলে অবশ্যই একটা না একটা কিছু বের করতে পারবে ঢাকার প্রাইভেট স্কুলের কর্তৃপক্ষরা অবশ্যই পারবে বা, একদমই না পারলে এমন ভাবে করেন যেন বছরে যেয়ে আপনাদের স্ল্যাবটা ঠিক থাকে... সামনের ২/৩ মাস কিছু কম নেন... পরের দিকে আবার নাহয় ঠিক করে নিয়েন বা, বেশী নিয়ে পুষিয়ে দিয়েন তখন কারণ, আমরাও চাই না আমাদের বাচ্চাদের পড়াশোনার কোয়ালিটি সেক্রিফাইস হোক কিন্তু বেঁচে তো থাকতে হবে আগে সেই সেক্রিফাইসটা করার জন্য
ভাগ্যিস অনেক আগে আঁতলামি করে একটা টেলিস্কোপ কিনে এনেছিলাম হোম কোয়ারেন্টিন শুরু হওয়ার পরপরই আলমারি হাত্রে অনেক কষ্টে সেটা খুঁজে বের করলাম এখন প্রতিদিন সন্ধায় আমি আর আমার দুই মেয়ে জানালা দিয়ে চাঁদ দেখি, তারা দেখি প্রথম প্রথম ভালই লাগছিল টানা ১৫/১৬ দিন দেখার পর এই নড়েও না চড়েও না চাঁদ-তারা দেখতে দেখতে বিরক্ত হয়ে গেছি আজকে ছোট মেয়ে বলছে, “বাবা চলো অন্য বাসা দেখি” আমরা অনেকক্ষণ টেলিস্কোপ দিয়ে অন্য বাসার জানালায় উকি ঝুকি মারলাম... নিজেকে রীতিমত গোয়েন্দা গোয়েন্দা মনে হচ্ছে গোয়েন্দা ভাব আরও বেশী পরিমাণ আনার জন্য আমি মেয়েকে বললাম ‘কাগজ কলম আন... সব নোট করে রাখব কে কি করছে’ একটু পরে দুরের এক বাসার পর্দা নড়ছে দেখে সেই বাসার জানালার দিকে জুম করলাম দেখি এক বান্দা বৈশাখের লাল-সাদা পাঞ্জাবি গায়ে দিয়ে আমার থেকে দুই হাত বড় টেলিস্কোপ দিয়ে আমাদের দেখছে চোখে চোখ পরতেই সে চৌকস গোয়েন্দাদের মত ঝটকা মেরে সরে গেলো কিন্তু বেচারা তাড়াহুড়ায় সরে যেতে যেয়ে তার জানালা দিয়ে অর্ধেক বের হয়ে থাকা টেলিস্কোপ জানালা দিয়ে নিচে ফেলে দিয়েছে আমি মেয়েকে বললাম, “নোট লেখ, শত্রুকে নিউট্রালাইজ করা হয়েছে... অস্ত্র গন” আমার ছোট মেয়ে বলছে, ‘বাবা উনার টেলিস্কোপ যে পড়ে গেল, কালকে থেকে আঙ্কেল কি করবে?’ মায়া আমারও লাগছে কিন্তু গোয়েন্দাদের মায়া লাগতে দিতে হয় না, এটাই নিয়ম বরং কালকে থেকে উনার উপর কড়া নজরদারি আরও বাড়াতে হবে। সময় পার করার কিছু না কিছু একটা বুদ্ধি সে বের করেই নিবে মায়া গায়ে লাগানো থেকে এই মুহূর্তে সেটা জানাটা খুব বেশী দরকার #করোনার_দিনরাত্রি
“সবাইকে ১ লা বৈশাখের শুভেচ্ছা” ... বাংলা বছরের প্রথম কয়েকটা দিন কষ্ট করে ১লাই থাকি যেন বছরের বাকি দিনগুলো সবাই একসাথে থাকতে পারি
দেশ ঠিক হলে আমি ২ মাস বাসায় ব্যাক করব না... রাস্তায় রাস্তায় ঘুরবো...দরকারে জয়নাল সার্জারি না হাজারি কি জানি নাম, উনার সাথে থাকব তাও বাসায় ব্যাক করব না এটার বৈজ্ঞানিক নাম দিয়েছি আমি “রিভার্স কোয়ারেন্টিন”
২৬ দিন লেগেছে আমাদের প্রথম ১০০ করোনা রোগী পেতে আর পরের ২০০ রোগী পেয়েছি আমরা ৩৬ ঘন্টারও কম সময়ে মহামারিটির ধেয়ে আসার আকার সম্পর্কে কারো কোন সন্দেহ থাকার আর অবকাশ নেই আজ পবিত্র শবে বরাত ... ছোটবেলা থেকেই এই দিনটাকে ‘নামাজের রাত’ বলেই জানতাম মসজিদগুলো নাহয় এবছরের এই মহিমান্বিত রাতে বন্ধই থাকুক... মিনহোয়াইল সব ঘরগুলোই হয়ে উঠুক মসজিদ এ বছর পবিত্র শবে বরাতে ঘরে ঘরে হাত তোলা হোক বিশ্বের সুস্থতার জন্য নিশ্চই সুস্থতা আল্লাহর শ্রেষ্ঠ নেয়ামত
কাজের বুয়া বেতন নিতে এসেছিলো বুয়াকে ঘরের মেঝে দেখিয়ে বউ বললো- "দেখতো মেঝেটা কেমন ঝকঝকে পরিষ্কার হয়েছে! তুমিতো এরকম করতে পারো না." আমি পাশে দাঁত বের করে দাড়িয়ে আছি বুয়া উত্তর দিলো ‘খালাম্মা, আমার গায়ে কি খালুর মতো এতো ভাল্লুকের জোর আছে? আপনেই বলেন!’ #করোনার_দিনরাত্রি
আজ সকালে মোরগের ডাকে ঘুম ভাঙ্গল আমি ধড়ফড় করে বিছানা থেকে উঠলাম এই শহরে মোরগ আসলো কোথা থেকে? তাও আবার জিন্দা মনে হয় স্বপ্নই হবে লক ডাউনে থাকতে থাকতে মাথা পুরোই লক হয়ে গেছে লাগে অথবা কাল রাতে টিভিতে দেখছিলাম এই সময় ন্যাচার নাকি নিজেকে রিবুট/রিস্টার্ট করেছে; সমুদ্র তীরে খেলা করছে ডলফিন, উঠে আসছে কচ্ছপের পাল, সৈকতে বিশ্রাম নিচ্ছে কাঁকড়ারা… এসব দেখে মনে হয় মাথা আউলে গেছে আউলে আমি শহুরে ভার্শন, মোরগের ডাক শুনছি ঢাকা শহরের বাতাসে বিষাক্ততার পরিমাণ দিনদিন হুহু করে কমছে রাতে চাঁদের দিকে তাকিয়ে দেখবেন আকাশটা স্বচ্ছ এত স্বচ্ছ যে নিজেরই চোখে লাগে… আমাদের চোখ তো এতটা স্বচ্ছতা দেখে অভ্যস্ত না পরিবেশটা আসলেই রিস্টার্ট দিয়েছে কিন্তু আফসস, প্রচুর ক্ষয়ক্ষতির বিনিময়ে এখন পর্যন্ত বিশ্বজুড়ে মৃত্যুর সংখ্যা প্রায় ৩৮ হাজার তবে এই বিরাট লস, আমাদের অনেক সিম্পল কিছু জিনিস শিখিয়ে যাচ্ছে সোশ্যাল ডিস্টেন্সিং মেনে চলো, কাশি আসলে মুখ ঢাকো, বাইরে থেকে আসলে হাত ধোও, বাসায় জুতা পরে ঢুকবে না ইত্যাদি ইত্যাদি কাল রাতে মজার একটা আর্টিকেল পড়ছিলাম জাপান নিয়ে। এই করোনা জাপানকে কেন খুব একটা ঘায়েল করতে পারেনি জানেন? কারন জাপানিরা ছোটবেলা থেকেই এই নিয়মগুলো মেনে চলে তারা ছোটবেলা থেকেই সোশ্যাল ডিস্টেন্সিং মেনে চলে ... হ্যান্ডশেইক করে না, তারা মাথা নিচু করে সম্বোধন করে... তারা এমনিতেই মাস্ক পরে রাস্তায় চলাচল করে জানি না কথাগুলো সত্যি নাকি... সত্যি হতেও পারে বা আজকে সকালের মোরগের ডাকের মত ভ্রমও হতে পারে কিন্তু কিছু ব্যাপার আসলেই সত্যি; টানা এতদিন বাসায় টাইম দিতে যেয়ে বুঝেছি আসলেই পরিবারকে টাইম দেয়া হতো না... এখন প্রতিদিন দুপুরে আমার বাবা-মা, মেয়েরা একসাথে বসে ভাত খাই.... রাতে ঘুমাতে যাবার আগে মেয়েদের চুলে বেনী করে দিচ্ছি সোশ্যাল ডিস্টেন্স অনেকেরই পারিবারিক বন্ডিং আবার ফিরিয়ে এনেছে এই করোনার আগে কবে এমনটা করেছিলাম মনে নেই বাবার সাথে বিকালে বসে চা খাচ্ছি, তার ছোটবেলার স্ট্রাগ্লিংগুলোর কথা শুনছি... আম্মার সাথে আড্ডা দিচ্ছি, তার গল্পগুলো শুনছি যদিও তার বেশিরভাগ গল্পই কেয়ামত নিয়ে শুনতে খারাপ লাগছে না একটুও আমার লেখা আজকে অনেকেই শুনতে খারাপ লাগতে পারে, পুরো বিশ্বে দেদারসে মানুষ মরছে এই লোক আল্লাদি করছে আল্লাদি আমি করছি না, করেছে সেই মোরগটা করছে সেই ডলফিনগুলো... ঝাঁকে ঝাঁকে উঠে আসা সেই কাঁকড়া বা কচ্ছপগুলো আকাশে তাকিয়ে, বারান্দায় দাড়িয়ে বুক ভরা নিঃশ্বাস নিয়ে আমি শুধু যা বুঝেছি এই বন্দী জীবনে, তাই কেবল বলছি একটুও বাড়িয়ে বলছি না...যা দেখছি, তাই কেবল বলছি দেখছি; ঘরে ঘরে প্রার্থনা হচ্ছে...পার্কের ঘাসগুলো সবুজ হয়ে উঠছে... রাস্তাঘাটের ফুল কেউ ছিঁড়ছে না... পুলিশ জনসেবা করছে... প্রশাসনের কেউ ভুল করলে চাকরি হারাচ্ছে, সরি বলছে... ডাক্তারদের কেউ কসাই ডাকছে না... প্রতিটা এলাকাগুলো থেকে স্বেচ্ছাসেবীরা খাবার নিয়ে এগিয়ে আসছে... ক্রাইম শূন্যের কোঠায় আমরা সবাই হয়ত শীঘ্রই আবার করোনাহীন আগের জীবনে ফিরে যাব... জীবন চঞ্চল্ময় হয়ে উঠবে ঠিক আবারও কয়েকশ বছর পর প্রকৃতি হয়ত আবার ভাব্বে, রিস্টার্ট দেয়ার সময় হয়েছে তখন... তখন হয়ত সফল ভাবে দিতে পারবে রিস্টার্ট বা, দিতে যেয়ে ক্রাশ করবে নাকি তাও জানি না কিন্তু এটা অন্তত জানি, সেটা সম্পূর্ণই নির্ভর করবে আমাদের হাতে ভাইরাস তো কেবল উসিলা, প্রব্লেম তো আমাদের নিয়েই
করোনা ভাইরাস এদেশ থেকে দূর করার আগে আমাদের স্বাস্থ্যমন্ত্রী ভাইসাবকে আগে দূর করতে হবে সিরিয়াসলি উনি এক এক দিন, এক এক কথা বলছে কোনটার সাথে কোনটার মিল নেই আজকে দুলতে দুলতে তিনি বললেন, “বিশ্বের অনেক উন্নত দেশের তুলনায় বাংলাদেশে ভেন্টিলেটর অনেক বেশি আছে” আমি শিওর উনি জানেনই না ভেন্টিলেটর জিনিসটা কি উনি হয়ত ভেবেছে বাসায় রোদ আর বাতাস ঢুকে যে ছিদ্রগুলো দিয়ে, সেগুলোর কথা বলা হয়েছে আফসোস পুরো বাংলাদেশেরই আফসোস পুরো পৃথিবী আজ যেখানে আতংকে আছে করোনা নিয়ে...সেখানে আমরা আতংকে আছি উনারে নিয়ে
ডিজিটালের থেকে মাঝে মাঝে এনালগই ভাল তবে এই সিএনজি যেহেতু ৬৪ জেলায় যেতে পারবে না তাই গ্রামগঞ্জ, মফস্বল, শহরের টং এর দোকান, গার্মেন্টস-কারখানার সামনে, বাসের ভিতর, গলির মোড়ের ক্যাসেটের দোকান ...সবজায়গায় ডিজিটালই বেজে উঠুক এটা