আমি বরাবরই “মন” জিনিস টাকে গুরুত্ব দিই। আই রিপিট, মন কে গুরুত্ব দিই বেশী। আমার কাছে ভালো থাকা কিংবা ভালো রাখবার সংজ্ঞাটাও তাই হয়তো আলাদা। আমার অনেক সময় মনে হয়েছে কিছু জিনিস আমি জোর করে রাখতে চেয়েছি। কিছু না পাওয়ার জন্য আমি আকুল হয়ে পড়েছি, কিছু পেয়েছি, কিছু পাইনি। সেই না পাওয়ার আক্ষেপও তাই রয়ে গিয়েছে। হুট করে একটা সময় প্রিয় গানটা শুনতে বা গাইতে যে দৃশ্য মনে হবার কথা, আমি সেই দৃশ্য আর মনের মধ্যে আনতে পারছি না। হুট করে যখন কোনকিছু এলোমেলো হয়ে যায়, তখন সত্যিই ইচ্ছা করে সব ছেড়েছুড়ে দিয়ে চলে যেতে। কিন্তু তা আর হয়না। আর হয়না বলেই নির্দিষ্ট কোনো গানে আটকে যেতে হয় জীবনের এক-একটা সময়ে। আমি যখনই একসাথে দুজন মানুষকে একসাথে থাকবার প্রতিজ্ঞা করে চলতে দেখি, আমি খুব আগ্রহ নিয়ে তাদেরকে খেয়াল করি। কেন জানিনা, তাদের অনেকেরই মধ্যে এমন অনেক মুগ্ধতা দেখি, যাতে চোখ আটকে যায়। দুজন মানুষ একইরকম আগ্রহ নিয়ে, মুগ্ধতা নিয়ে দুজন দুজনের সাথে কাটাতে পারবে এর থেকে সুখের আর কি আছে! আমার কাছে একটা বিষয় খুব কষ্টের। আর তা হচ্ছে অভিনয় করে জীবন কাটানো। প্রিটেন্ড করে সাথে থাকা মানে একপ্রকার একটা মানুষের মনের মৃত্যু হওয়া। না চেয়েও একটা জিনিস জোর করে করতে হচ্ছে, এই অভিনয় করার মানসিকতা টা খুবই খারাপ বলে মনে হয় আমার কাছে। আমার একটাই দুঃখ, আমি চাইলেই আর গভীর আবেগে অন্য যে কারো চোখের দিকে তাকাতে পারব না। একরাশ মুগ্ধতা নিয়ে থাকতে পারব না। জীবন হয়তো চলে যাবে। কিন্তু... কিন্তু এলোমেলো হয়ে যাওয়া, সেই সকল অনুভূতি আমি পাবো না। পাবো না। পাবো না... #মন_খারাপের_মহাকাব্য
কেবল একটা স্বপ্ন, একটা স্বপ্নের মধ্যেই হুট করেই ঝড় চলে আসে। সে ঝড়ে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সব। আগের সেই সুন্দর ভালোলাগার স্বপ্ন কেবল একটা চাপা কষ্ট হয়ে দাঁড়ায়। কাউকে বলা যায় না। কিংবা বলা হয়ে ওঠে না। সামনে থেকে চলে যেতে দেখা যায় নিজের সর্বস্ব। মধ্যরাত কিংবা ভোর তখন মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে কেবল সেই স্বপ্ন ঘুরে বেড়ায়। সুন্দর সুন্দর সকাল গুলো চোখের সামনে হারিয়ে যেতে যেতে একসময় নাই হয়ে যায়। আর ফিরে আসে না। কেউ একজন সেটা খেয়াল করে না। কিংবা করতে চায় না। কেবল ঝড়ের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। মাঝে মাঝে সে নিয়ন্ত্রন হারায়। সে ঘূর্ণাক্ষরেও টের পায় না ঠিক কীভাবে কাঁচের টুকরোর মতন ভেঙে যায় সব কিছু নিঃশব্দে। একসময় সেই ভেঙে যাওয়া টুকরো আলাদা করে চেনা যায় না। এরপরে কি হয়? ঝড় থেমে যায়? সব কিছু শেষে শান্ত হয়ে যায়? 
বেশ কিছুদিন আগে আমি একদিন হুট করে আব্বুকে বলে বসলাম, আমার এই "বৃষ্টি" নামটা আমার পছন্দ না। এইটা চেঞ্জ করে দাও। দিয়ে আকীকা করে দাও অন্য একটা নাম দিয়ে। অন্য কারো বাবা হলে হয়তো অবাক হতো। কিংবা হতো না। কী জানি! আমার আব্বু সেটা মেনে নিলেন বিনাবাক্যে। কি নামে আকীকা করা হবে তা নিয়ে ভাবতে শুরু করে দিলেন। এই আমার আব্বু। মধ্যবিত্ত পরিবারের আর দশটা বাবার মতোনই তার আচার আচরণ। কিন্তু আমার কখনো মনে পড়ে না আব্বুর ভয়ে আমরা তিনভাইবোন তটস্থ হয়ে থেকেছি কখনো। বলতে গেলে একটা ভয়হীন, শঙ্কাহীন এবং একটা আনন্দপুর্ণ জীবন কেটেছে আমাদের। যেসকল কথাবার্তা ছেলেমেয়েরা ভয় পায় বাবা কে বলতে আমরা অকপটে সেসকল কথা বলতে পেরেছি আব্বুকে। জীবনে যত সমস্যাই আসুক না কেন, আব্বুকে কখনো ভেঙে পড়তে দেখিনাই। তার স্বভাব অনুযায়ী আমাদের তিন ভাইবোনের মধ্যেও এই স্বভাব চলে আসছে। যাই হোক না কেন, 'আরে ব্যপার না' বলে কাটিয়ে দিই আমরা। আব্বু, সারাজীবন মাথার উপরে এভাবেই আকাশ হয়ে থাকো। তুমি ছাড়া আমার জীবন অচল। বাবা দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়ে আব্বুকে নিয়ে কিছু বলার মতো ভাষা আমার জানা নেই। সমস্ত জীবন টা শুধু তার ছেলেমেয়ের কিসে ভালো হবে এই চিন্তায় কেটে গেল পরিশ্রমে আর কষ্টে। পৃথিবীর সকল বাবা ভালো থাকুক। মাথার উপরে আস্ত একটা আকাশ হয়ে থাকুক। রাব্বির হামহুমা কা'মা রাব্বাইয়ানির সগিরা🤍
ফেসবুকে ৩৬৫ জন ফ্রেন্ড। কেউই কোকাকোলা সম্পর্কিত কোনো মেসেজ আমাকে ফরোয়ার্ড করেনাই। ব্যাপার টা কি সুন্দর🌝 
ফেসবুকে এই প্রথম মনে হয় আমি নিজের এতগুলা ছবি আপলোড করলাম একসাথে🌝 ক্যাপশন দিতে শরম লাগতেছে🌝 (অসীম ধৈর্য্য সহকারে ছবিগুলো ছুটে ছুটে তুলে ক্লান্ত হয়ে গেছেন ছোট ভাই আকাশ)
...আসি বটে তবু কাহারে দিই না ধরা শ্যামলে শিশিরে, গগনের নীলে গানে সুগন্ধে কিরণে নিখিলে স্বপ্নরাজ্য হতে এসে ভেসে স্বপ্নরাজ্য দেশে যাই এমনি এসে ভেসে যাই...
আমি কারোরই কাছে কোনভাবেই ঈদের সালামী চাই নাই। ফেসবুকে সামান্য পরিচিত দু'জন ব্যক্তি বিকাশ নম্বর চাহিয়াছিলেন। আমি দিই নাই পর্যন্ত। (এই ঘটনার পরে নিজেকে এখন ওলি-আউলিয়া লেভেল এর কেউ বইলা মনে হইতেছে) তো, নিজের মনে ঠিক কইরা রাখছিলাম, এই ঈদে চাঁদ দেখার আগপর্যন্ত যে যে আমার কাছে সালামী চাইবে, সবাইকে দিবো সালামী। কিন্তু সৌভাগ্যক্রমে মাত্র একজন আমার কাছে সালামী চাইয়াছে। এবং তাকে দেয়া হইয়াছে। সো ছোট্টবন্ধুরা, এখন কেউ সালামী চাহিয়া লজ্জা পাইবে না। কারণ এখন আর সালামী পাইবা না কেউ😂 ঈদ মোবারক🤍 
ছোট বেলায় স্টীলের একটা আলনা ছিল আমাদের বাড়িতে। সেই আলনার ঠিক উপরেই একটা পোস্টার লাগানো ছিল। অনেক দিন ধরেই ছিল। অনেক কিছু ছিল সেই পোস্টারে। গোল গোল, চারকোনা, কিছু লেখা, কিছু ছক টাইপের। লাঠি, তসবি, এসবের কিছু ছবিও ছিল সেটায়। তারই মাঝে একটা চারকোনা ছকের উপরে বাংলায় লেখা ছিল "এটা সকালে সর্বপ্রথম চোখ খুলে দেখলে মনের আশা পুরণ হবে " তখন সেই পোস্টার ছিল আমার হাতের নাগালের বাইরে। বেশ উঁচুতে। আমি প্রায়ই খাট থেকে নেমে চোখ বন্ধ অবস্থায় আলনা বেয়ে উঠে সেই ছক দেখতাম। আর মনে মনে বলতাম, "আজকে যেন স্যার পড়াতে না আসে। যেন বিকেলে মীরার সাথে খেলা করতে পারি" আশ্চর্যজনক ভাবে দু'একদিন সেটা মিলে যেত। কি যে খুশী লাগত সেই সব দিনে... মাঝে মাঝে যখন মিলত না, আমি ভাবতাম, হয়তো আজকে ঘুম থেকে উঠে সেই ছক না দেখে অন্য কিছু দেখে ফেলেছি। কিংবা চোখ পুরোপুরি বন্ধ ছিল না আলনা বেয়ে উঠার সময়ে... হেন তেন... কি অল্পতেই খুশী হতাম! বিশ্বাস করতাম সবকিছু! চাওয়া পাওয়া গুলো কত্ত সোজাসাপ্টা ছিল! সেইসব দিনগুলো কি কোনভাবেই... কোনকিছুর বিনিময়ে ফেরত পাওয়া যায় না? #কিজানিকিসেরলাগিপ্রাণকরেহায়হায়
যার জন্যে আমার কেবলই মন পোড়ায়... বিঃদ্রঃ আজকে মা দিবস পৃথিবীতে সকল মায়ের বোনদের কেও মা দিবসের শুভেচ্ছা😌 
আমি এখনো বৃষ্টিই আছি। বারিশ কিংবা বারসাত হয়ে গেলে হয়তো জালেবীর মতন মর্যাদা পাইতাম😑
আর যারা বলে থাকেন "কষ্ট করে শিখলেই তো শেখাটা স্থায়ী হয়, মনে থাকে" তাঁরা ভীষণ নির্লজ্জ, অশিক্ষিত এবং মূর্খ। অতিরিক্ত কষ্টে শিখলে কষ্টটা মনে থাকে, শিক্ষাটা নয় ... বৈষম্যটা মুখ্যত জাত বা লিঙ্গের নয়, বৈষম্য মুখ্যত অর্থনৈতিক শ্রেনির।
অনেক দিন পরে বহু কষ্টে বাসায় একজন হেল্পিং হ্যান্ড পাওয়া গেছে টুকটাক কাজ করবার জন্য। সে যেন বহাল তবিয়তে কাজ করে এবং কাজ না ছেড়ে দেয়, তাকে ইমপ্রেস করবার জন্য এখন বড়পা, আমি এবং ছোট্টু কাকু হাসিমুখে একের পর এক টুকটাক কাজ করতেই আছি। আর সে "রোজায় ধরছে" বলেই একটু করে ঘুমায়ে নিতেছে সারাদিন🙃 #জীবনবড়ইসুন্দর
একদিন হুট করে এক বন্ধু বলে বসলো, 'হুট করে যদি মারা যাস, তোর ফ্যামিলি বাদে এমন কোনো বন্ধু-বান্ধব আছে যে কীনা খুব কষ্ট পাবে, বা তোর শোকে কাতর হবে...' আমি সেদিন উত্তর দিতে পারিনি। আমি ভেবে কুল পাচ্ছিলাম না যে ঠিক কে বা কারা হইতে পারে। আমি গর্তে লুকিয়ে থাকা মানুষ। আমি চাইনা এই লুকিয়ে থাকা আমাকে কেউ খুঁজে বের করুক। আমার আশেপাশের সকলের একটাই অভিযোগ আমি কারোরই সাথে যোগাযোগ রক্ষা করতে পারিনা। আমার খুব কষ্টে কিংবা আনন্দে আমি কাউকে কখনো বলতে পারিনাই সেই দুঃখ কিংবা আনন্দের ঘটনা। আমার কাউকে একটা জিনিস বলতে ইচ্ছে হয়েছে, পরমুহূর্তেই আমি নিজেকে গুটিয়ে নিয়েছি। এমন অনেক কিছুই কখনোই কাউকে বলা হয়নি৷ হবেও না। তবে আমি তিনজন বন্ধুর নাম খুঁজে পেয়েছি। অনেক এটা। ওদের তিনজনকে নাম সহ বলতে পারলে আমার খুব ভাল্লাগতো। পারতেছি না... তোদেরকে আমি কতদিন দেখিনা। কথাও হয়না... ভালো থাকিস... #কিজানিকিসেরলাগিপ্রাণকরেহায়হায়
বই নিয়ে কথা বলা শুরু করতে না করতেই কি একটা অবস্থা শুরু হয়ে গেল চারিদিকে! তো, শেষমেশ, রকমারি অর্ডার লিংক। যারা যারা জিজ্ঞাসা করছিলেন, অনলাইন এ কিভাবে বইটি অর্ডার করতে পারবেন, এই যে লিংক। এছাড়াও ১৬২৯৭ নম্বরে কল করেও সরাসরি অর্ডার করা যাবে। বইএর ছবি তোলা হয়নাই ভালোভাবে। তাই আপাতত বইএর সাথে আমাকেও সহ্য করবার জন্য বলা হইল। বিজ্ঞপ্তি টি শেষ হইল😁 বিঃদ্রঃ এক রঙা এক ঘুড়ি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত যেকোনো বই কিনলেই সেই বইএর বিক্রয়লব্ধ একটি অংশ ব্যয় করা হয় সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কল্যানে🤍
বই নিয়ে কথাবার্তা আমি বলিইনা একেবারে। নিজস্ব কিছু ব্যস্ততায় আটকে গিয়েছি বলা চলে। বইমেলায় ও তাই যাওয়া হয়নি। বইমেলায় আজকে আমার দ্বিতীয় দিন। এত কিছুর পরেও আমার লেখা বইটি আছে বইমেলায়। এটা মনে করলেও শান্তি লাগে। এক রঙা এক ঘুড়ি প্রকাশনী স্টল নংঃ ৩৭
এই যে "তবু" "কিন্তু" "তারপরেও" এই সকল শব্দগুলো অহরহ শুনতেছি, স্পষ্ট করে বলতে গেলে শুনে আসতেছি। আমার এক আত্নীয় কে শেয়ার করতে দেখলাম ওই 'কালো, তবু সুন্দর' এই লেখা সম্বলিত ছবিটা। যাকে কীনা প্রায়ই কালো, মোটা, চুল, বয়স ইত্যাদি নিয়ে অন্যকে খোটা(!) দিতে শুনি। ফেসবুক সয়লাব হয়ে যাচ্ছে। অথচ আমি সামনাসামনি তাদের অনেককেই এসব নিয়ে প্রতিবাদ করতে দেখিনি। তাই আজ নতুন করে পত্রিকায় "তবু" শব্দটা দেখার পর আমার তেমন আলাদা কোনো ফিলিংস হয় নাই। আগে যেমনটা লাগতো, তেমনই বিরক্ত লাগছে🙂 
ছোট্টু কাকু'র ঘর চারখানা ফাকা হয়ে গেছে। তার নতুন বাড়ীতে সব জিনিস একে একে নিয়ে যাইতেছে। অনেক আগে কোন একদিন এই জিনিস দেখায়ে কাকু বলল, 'এই জিনিস টা তোর ছোট ভাইয়ার(দাদা) হাতের জিনিস, আমি যখন বাড়ী করবো এইটা তোরে দিয়ে যাবো' কাকু সব জিনিস নিয়ে গেল। এইটা রেখে। সত্যিই সে এইটা আমারে দিয়ে গেল। ছোট ভাইয়ার হাতের জিনিস। এইটাতে কি রাখে কে জানে, বই ছাড়া আর রাখার কিছুই পাইলাম না। বাড়ীতে আফ্রি নাই, বড়পা নাই, কাকু নিজেও চলে যাইতেছে। আমি একলা কেবল দোতলায় আমার ঘর থেকেই সকলের আসা যাওয়া দেখতেছি... আ মা র যে খু ব ম ন পো ড়া য়...
সমস্ত বাড়ীতে লোকজন। চারপাশে আগরবাতির গন্ধ, মাদ্রাসার ছোট ছোট বাচ্চা ছেলেগুলো দুলে দুলে কোরআন শরীফ পড়ছে। একপাশে একটা খাটিয়া রাখা, আমাকে কে যেন ডেকে এনে বলল, শেষবারের মতোন দেখো। আমাকে আরেকজন পিছন থেকে আটকে ধরে বলল, এত কাছে যেতে নেই। লাশের কষ্ট হবে! আমাকে কেউ যেতে দিল না। আমি তাই কিছুটা দূর থেকে দেখলাম, শান্ত একটা মুখ, চোখ বন্ধ। এই মুখ আর কোনদিন দেখব না। দেখতে পাবো না। কোনো এক বিচিত্র কারনে আমরা সব ভাইবোনেরা দাদী কে আপা বলে ডাকতাম। আপা মারা গেলেন ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২ তে। ডাক্তারের কথা অগ্রাহ্য করে ব্রেন স্ট্রোক করবার একুশ দিনের মাথায় মারা গেলেন আপা। প্রতিদিন আমি আপার খাটের পাশে বসি, ব্রেন স্ট্রোক করে সমস্ত বোধশক্তি হারিয়ে শরীরের ডান পাশ প্যারালাইজড হয়ে সারাক্ষণ শুয়েই কাটাতে হতো তাকে। তিনি বাম হাত টা আমার পিঠে দিয়ে হাত বুলাতেন। কিছু মনে হয় বলতে চাইতেন। কিন্তু সেই কথা বলবার ক্ষমতা আল্লাহ তার মৃত্যুর আগেই তুলে নিলেন। নিষ্পলক দৃষ্টিতে কি যেন দেখতেন। চোখের সামনে দেখা প্রথম মৃত্যু। কি ভয়! কি কষ্ট! আপাকে কবর দেয়াও হয়ে গেল। একটা মানুষ হুট করে নাই হয়ে গেল। ঈদের সময় হৈচৈ করতে করতে বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। মেহেদী দিয়ে দু হাত মেলে ধরে ঘুমানোটাও নাই হয়ে গেল। গ্রামের বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। চোখের সামনে আপার চেহারা টা ভাসে। আমার মা বলে, আমাদের দু বোনের চোখ আপার মতো। কি জানি, আমার চোখের কথা মনে পড়ে না। আমার শুধু মনে পড়ে মোটাসোটা একটা মানুষ। হাসতেই সমস্ত শরীর দুলে দুলে উঠছে। আজ আমার আপার নবম মৃত্যুবার্ষিকী। নয় বছর আগের এই দিনের ঠিক এই সময়ে আপা মারা গেলেন... চোখের পলকেই চোখটা বন্ধ করে ফেললেন। সেই বন্ধ চোখ আর খুললো না। আর দেখতে পেলাম না... আপা? তুমি ভালো আছো তো? তুমি কি দেখতেছ? আমরা সব ভাইবোনেরা কত বড় হয়ে গিয়েছি? 
-ঃআপনার কয়েকটা টিকটক ভিডীও আমি ফেসবুকে দেখেছিলাম। -ঃকিন্তু আমি তো টিকটকে নিয়মিত না। আমি আসলে একজন ইউটিউবার। কনটেন্ট ক্রিয়েটর বলতে পারো। -ঃ কি কনটেন্ট? -ঃ আমার সব টিকটক ভিডীও গুলা আমি ইউটিউবে আপলোড করি। এগুলো নিয়েই আছি... -ঃআচ্ছা🙂
প্রশ্নঃ কি ব্যাপার, তোমার বিয়ে কবে খাবো? উত্তরঃ আমি বিয়ে রানতে পারি না। কোথাও পাওয়া গেলে বইলেন। আমি কিনে খাওয়াবো...🙄
মাঝে মধ্যেই আমার উদ্ভট চিন্তা মাথায় আসে। তার মধ্যে একটা হচ্ছে, যদি আমি একটা কবিতা হয়ে যাইতে পারতাম! জীবনানন্দ দাশ'র একটা কবিতা! আমার অনেক প্রিয় কবিতা আছে। কিন্তু জীবনানন্দ দাশ নামক নির্জন কবির কোনো কবিতাই আমার অপ্রিয় না... আমার গভীর রাতের একাকীত্ব কিংবা একঝাক কোলাহলের নিস্তব্ধতার সাক্ষী তাই জীবনানন্দের কবিতা! শুভ জন্মবার্ষিকীতে গভীর শ্রদ্ধা। এ পৃথিবী একবার পায় তারে পায় নাকো আর...'
এতদিন বিটিভি কত কি দেখাইলো, শুনাইলো... সেসব কেউ বিশ্বাস করলো না। আর এখন আল জাজিরা নিয়ে মাতামাতি😪 নিজেদের নিয়ে নিজেরাই সন্তুষ্ট না তার আসল প্রমান!🤭
ওহে কি করিলে বলো পাইবো তোমারে.... স্টপ! ...না পাওয়া যাবে না। তারে পাওয়া যাবে না, যাবে না, যাবে না। যেমনে চাওয়া হোক না কেন, তার বিনিময়ে যাই-ই করা হোক না কেন! #endofthestory 
🇺🇲 : I'm breaking up with you. 🇧🇩 : তুমি আমার থেকে অনেক বেটার কাউকে ডিজার্ভ করো লাইফে। 
নিউজফিড ভর্তি অভি'র ছবি। আমি যতবার দেখতেছি, আমার কেবল ভার্সিটির ইউনিফর্ম পড়া অভি'র চেহারা চোখে ভাসতেছে। অভি ভার্সিটির মেইন গেটের কাছে দাঁড়ানো। আমি নিচে নামতেই আমাকে বলতেছে, "তোর কাছে কিছু ফর্ম দিবো। ওগুলা তুই কাছে রাখবি। তোর রুমে যেয়ে জুনিয়র মেয়েগুলা নিয়ে নিবে" ভার্সিটি শেষ হবার পর আমার ওর সাথে আর দেখা হয়নি। তোর সাথে অন্তত কথা বলা উচিত ছিল আমার! আমি বলিনি। আমাকে মাফ করিস। তুই ভালো থাকিস। ***কখনো কেউ আমার কোন কাজে, কথায় আঘাতপ্রাপ্ত হলে বা মনে কষ্ট পেলে আমাকে মাফ করে দিয়েন/দিও/দিস🙏
অভি আমাকে বোন বলে ডাকতো। আমি অভিকে বলতাম পিচ্চি ভাই। অভির সাথে অনেকদিন আমার কোনো কথাবার্তা হয়নি। হুট করে একদিন ওর অসুস্থতার খবর জানলাম। আজকে হুট করে ওর মৃত্যুর খবর পেলাম। এমন হুটহাট চলে যাওয়া কি মানায়! ভালো থাকিস অভি। আল্লাহ তোকে ভালো রাখুক।
মাঝে মধ্যে দিন-দুনিয়া ছেড়েছুড়ে দিয়ে দূরে কোথাও টুপ করে পালায়ে যাইতে মন চায়! কিন্তু... তা আর হয়না... 
এখন যেটা আমার কানে বাজতেছে তা হলো, "বৃষ্টি এলো ঝমঝমঝম ছাতা নিয়ে বের হলাম পা পিছলে পড়ে গেলাম আর উপরে ছাতা নিচে আমি" সারাটাদিন এই ছড়া কবিতা একের পর এক চলতেই থাকে। আমি এখন গানের বদলে এগুলো গেয়ে উঠি মাঝে মধ্যে🙃 ছোট থেকেই তাকে আমি শিখাচ্ছিলাম আমাকে যেন সে মিমি বলে ডাকে।বাড়ীর সকলেই আমাকে আগে বৃষ্টি ডাকতো। এখন সকলেই মিমি ডাকে। আর ইনি আমাকে বি বলে ডাকেন🙃 মোবাইল অলরেডী কামড়ের দাগ টা স্মুথ করে দিছে। আমার হাতের অবস্থা ভয়ংকর🙃
প্রশ্নঃ বিয়ে কবে করবা?(১০০ বারের ও বেশী শোনা প্রশ্ন) উত্তরঃ বিয়ে নিয়ে মানুষের ভালো রিভিউ আর রেটিংস এর অপেক্ষায় আছি। বিয়ে সম্পর্কিত মানুষের ভালো ভালো রিভিউ আর রেটিংস পাইলেই আলহামদুলিল্লাহ কবুল বলে ফেলবো ধন্যবাদ! 🙄
সারাজীবনে আমার মাত্র দুটো বিষয়ে খুব আফসোস... এক. আমার ছবি আঁকার হাত ভালো না। দুই. আমার কন্ঠস্বর সুন্দর না। এই দুই জিনিস আমি যার মাঝেই দেখি, আমার কেন যেন খুব ভালো লাগে। বলতে গেলে আমি এই দুই জিনিসেই কুপোকাত। Monasree Sutradhar আপু শিলিগুড়ি'র মানুষ। তার ছবি আঁকবার হাত আমাকে যারপরনাই অবাক করেছে। মনশ্রী আপু বেশ ক'দিন আগে যে ছবিটা আমাকে মেসেঞ্জারে পাঠিয়েছিল, সেটা আমার গতবছর প্রকাশিত উপন্যাসের প্রচ্ছদ। আমি মেসেজ টা দেখে প্রথমে ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যাই। আমি প্রথমে ভাবলাম, এই প্রচ্ছদ কেন পাঠাচ্ছে। তারপর সে আমাকে মেসেজ দিলো, "আপু এটা আমার নিজের হাতে আঁকা " আমি আবারো দেখলাম ছবিটা। সত্যি বলতে আমি প্রথমে বুঝতে পারিনি এটা হাতে আঁকা। এত নিখুঁত, এত সুন্দর, আমি অবাক হয়ে গিয়েছিলাম একেবারে(ছবিটা আমি কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) আজকে আবারো সেই একই কাজ। নতুন এই বইয়ের ( এ পৃথিবী একবার পায় তারে) কিছু কিছু অংশ আমার পোষ্ট করা উচিত ছিল। আমি বরাবরের মতোন তা ভুলে গিয়েছি। কিন্তু এই ফাইনাল প্রচ্ছদ পোষ্ট করবার সাথে সাথে মনশ্রী আপু সেটা একেবারে হাতে এঁকে ফেলেছে এবং আমি আবারো অবাক হয়েছি। আমি গর্তে লুকায়ে থাকা টাইপ মানুষ। হাতেগোনা কয়েকজন মানুষের সাথে আমার চেনাজানা। সেই হিসেবে বলতে গেলে এ আমার বিরাট পাওয়া। আমি সত্যিই আনন্দিত। মনশ্রী আপু, আপনাকে আমি কি বলবো আমি বুঝতে পারছি না। আপনি না চিনে না জেনে শুধুমাত্র বই পড়েই আমার প্রতি এমন ভালোবাসা দেখিয়েছেন, আমি সত্যিই কৃতজ্ঞ। আপনার জন্য তোলা রইল আমার অশেষ ভালোবাসা❤️ 
ইদানিং যখনই মৃত্যু নিয়ে চিন্তা করি, চোখ টা বন্ধ করলেই কয়েকটা মুখ দেখতে পাই... পরক্ষণেই মনে মনে বলি, ঠিক এই হাতেগোনা ক'টা মানুষের আগে যেন আমি চলে যেতে পারি। তাদের হুট করে চলে যাওয়া টা আমি ঠিক মানতে পারব না...
নিজে রান্না করে আব্বুকে প্লেটে তুলে দেয়ার সময়ে... আব্বুঃ অল্প করে দে রে মা। আমার শরীর টা খারাপ। তরকারী টা দেখে আরো খারাপ লাগতেছে... (পরে অবশ্য দু'বার করে নিছে। খুশী করবার জন্য হয়তো🙃) ইউরোপ - আমেরিকা হইলে আমি এতক্ষণে পুলিশে ফোন দিয়ে এই অপমানের বদলা নিতাম। তা পারতেছি না দেখে আপাতত বাড়ী ছাড়ার সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলছি। আমাকে কেউ আর খুঁজে পাবে না। বিদায়🙃
প্রসঙ্গ: এ পৃথিবী একবার পায় তারে, ফাইনাল প্রচ্ছদ। সবকিছু ঠিকঠাক থাকলে হয়তো কিছুদিনের মধ্যে প্রকাশিত হবে বইটি। অনেকেই জিজ্ঞাসা করছেন, কি ধরণের উপন্যাস, আমি বলেছি 'আসলে আমি ঠিক বলতে পারছি না' প্রশ্নকর্তা অবাক হয়েছেন হয়তো। তবে এটাই সত্যি। নাম দেখে কিছুটা আঁচ করা গেলেও যেতে পারে। তবে আমি তাও বলতে পারছি না। আমার কেবল মনে হয় আমি দুঃখ লিখি। আমি যতই চেষ্টা করি না কেন, দিনশেষে টেনেটুনে সবকিছুতেই দুঃখ চলে আসে। তবুও দেখা যাক। কি হয়! আমি রঙের ব্যাপারে বেশ অজ্ঞ। সাদা ছাড়া আর কোনো রঙ আমি ঠিকঠাক চিনিনা। আমার কাছে লাল যা, খয়েরী তাই। এটা কি সবুজ? নাকি অন্য কোনো নাম আছে এর? অলিভ মনে হচ্ছে যদিও। প্রচ্ছদ টা আমার বেশ ভালো লেগেছে। এবং এটাই ফাইনাল। আসছে.... #এপৃথিবীএকবারপায়তারে #একরঙাএকঘুড়ীপ্রকাশনী ❤️
ভিডীও টা মেইল এ পাওয়া। নামধাম পরিচয় না দিয়ে মেইল এ দেবার রহস্য আমি বুঝলাম না। এজন্য তিনি আমার অপরিচিত কেউ হবার সম্ভাবনা বেশী। মেইল এ দেয়া নামটা আমার অজানা। আমি যদিও ফিরতি মেইল এ ধন্যবাদ জানিয়েছি। আপনি যেই হোন না কেন, যে ভালোবাসায় আপনি এমন ভিডীও বানিয়ে ফেলেছেন, আপনার জন্য তার দ্বিগুন ভালোবাসা তোলা রইল। ভালোবাসা নিবেন❤️ (কাকতালীয় ভাবে এই গানটা আমার ফোনের রিংটোন। তবে এই ভয়েস টা না)
Someone: তোমার এই বৃষ্টি নামটা এত কমন! আজকাল আশেপাশের সবার নামই দেখি বৃষ্টি! Me: র‍্যানডম দশটা মেয়েকে নাম জিজ্ঞাসা করলে তার মধ্যে তিনটা অন্তত আনিকা পাবেন। সেই তিন আনিকার দুজনের নামের সাথে তাবাসসুম যুক্ত থাকবে। দুইটা পাওয়া যাবে জান্নাত, তার মাঝে ফেরদৌস বা নাঈম যুক্ত থাকবে। একটা ফারিয়া(ফারিহা ও হইতে পারে) থাকবে। এবং আর কিছু না থাকলেও দুইটা তো বৃষ্টি মাস্ট থাকবে। (তিনটাও থাকতে পারে) আগে পরে যাই থাকুক। আর বাকী যারা আছে ভাই, তাদের নাম আনকমন🙄 : আনকমন বেচারার বোন আর প্রেমিকার নামের সংমিশ্রণ ঘটায়ে বলে দিলাম আর কি🐸
"এ পৃথিবী একবার পায় তারে" বইয়ের নামটা আমি জীবনানন্দ দাশে'র কবিতার একটা লাইনের অংশবিশেষ থেকে নিয়েছি। বইয়ের নাম টা দিয়েছি লেখা শেষ করবার পরে। নীল দা এবং শিমুল আহমেদ(প্রকাশক, এক রঙা এক ঘুড়ী)'র কাছে আমি কৃতজ্ঞ। সকলের জন্য ভালোবাসা❤️ এ পৃথিবী একবার পায় তারে প্রকাশিতব্য উপন্যাস, বইমেলা ২০২১ এক রঙা এক ঘুড়ী প্রকাশনী
দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমিঃ মানুষের হায়াত-মউতের কথা তো বলা যায় না। আমি মরে গেলে কষ্ট পাবেন কাকু? ছোট্টু কাকুঃ কেউ মারা গেলে আমার ভয় হয়। আমি কবিরাজের কাছে যাবো। দুইটা তাবিজ নিতে। একটা গলায়, আরেকটা হাতে বান্ধে রাখবো। #জীবন_থেকে_নেয়া🙃 
নতুন বছরের শুভেচ্ছা সেই বছর থেকে নাই হয়ে গেছে যে বছরের শুরু থেকে বোঝা শুরু করছি "বড় হয়ে গিয়েছি" অনেক কিছুতেই মনে হয় এসব আর মানায় না, এসব আর করা যাবে না। এইসকল 'সেইসবের' চক্করে আমি একের পর এক নতুন বছর পার করে ফেলতেছি🙂
শীতের দিনের দুপুর গড়িয়ে টুপ করে সন্ধ্যা নামার মতন করে এই ২০২০ টাও একে একে সব নিয়ে চলে যাচ্ছে। চোখের পলকে। এমন চলে যাওয়া কি মেনে নেয়া যায়? আব্দুল কাদের...! বিদায়!
এইতো ক'মাস আগেই, লকডাউনের শুরুতে একদিন আব্বু কাগজ কলম নিয়ে বসলেন। করোনার পরিস্থিতি কি হবে না হবে, কতদিনেরই বা পৃথিবী তাই পরিবারের সবাই সবার নামে কনফেশন করবে। এক এক জনের নাম লেখা হবে, বাকীরা সেই নাম লেখা ব্যক্তির কি কি দোষ ত্রুটি শোধরানো যায় তা নিয়ে একটা লিস্ট হবে। তো যথারীতি আব্বুর পালা আসতেই আমার মা হড়হড় করে একগাদা দোষ ত্রুটি বলে যেতে লাগলো... পৃষ্টা একের পক এক বাড়তেই থাকল। এরপর মা চুপ থেকে বলল, "একটু জায়গা ফাকা রাখো। মনে পড়ুক" কিন্তু মায়ের নাম আসতেই আব্বু দুটোর বেশী ত্রুটি খুজে পেল না। আমরা তিনভাইবোন আব্বুকে বললাম, " ১৯৯০ সালের ১২-ই ডিসেম্বর মানে তোমার বিয়ের দিনে তোমাকে আরেকবার তোমাকে সুযোগ দেয়া হলে তুমি কি করবা?" আব্বু: বিয়েই করবো না আমি। পালায় চলে আসবো একই প্রশ্ন মা কে করলাম। মা: বিয়ে না করে যাবে কই? ঘাড় ধরে বিয়ে করাবো। এই হচ্ছে এই দুজনের মধ্যকার সম্পর্ক। সামান্য খুটিনাটি নিয়ে ঝগড়া, ঝামেলা লেগেই আছে। তারপরেও এসবের মাঝে দুজনেই ৩০ বছরের বিবাহিত জীবনে এসে পা দিয়েছে। অনেক চড়াই-উতরাই পার করে দুজনে আজ এতদুর এসেছে। দুজনের দুটো ফেসবুক একাউন্ট আছে। নানান জিনিস দুজনে শেয়ার করে ফেসবুকে, আর রিয়্যাক্ট তো আছেই। এই যে এটা পোষ্ট করলাম, একটু পর আব্বু বলবে, এই লেখাটা আমার ফেসবুকে(টাইমলাইন) থাকবে কিভাবে? শেয়ার করি নাকি? আর আম্মু কপট রাগ দেখায়ে বলবে, " আমার ছবি দিতে না করছিলাম না?" আমরা তিনভাইবোন একপ্রকার বুঝদার ছেলেপেলে। আমাদের মাথায় বেশ শক্তভাবেই কিছু কিছু জিনিস ঢুকানো। সেই কিছু জিনিসের বাইরে আমরা কখনোই যেতে পারিনা। যেসকল কথাবার্তা বলতে ছেলেমেয়েরা লজ্জা কিংবা ভয় পায়, সেরকম টা আমরা কখনোই পাইনি। তাই আমাদের রাতের খাবারের সময়ের আলোচনা অপরিচিত কেউ শুনলে অবাক হয়। মা-আব্বু, ভালোবাসা দিও। এরকমভাবে৷ আজীবন। আর দশটা টিপ্যিকাল কড়া বাবা-মায়ের মতন সন্তান কে অবিশ্বাস না করবার জন্য, সমাজের আর দশজনের অমুলক কথা কানে না নেবার জন্য, অহেতুক সন্দেহ করে শৈশব-কৈশরকে অতিষ্ট না করবার জন্য অপরিসীম ভালোবাসা। একটা শঙ্কাবিহীন, আনন্দপূর্ণ এবং আশেপাশের সকল কিছুকেই ভালোবাসতে পারবার মতন মন-মানসিকতা তৈরী করে দেবার জন্য ডাবল ভালোবাসা। ৩০ তম বিবাহবার্ষিকীর শুভেচ্ছা রাব্বীর হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানী সাগীরা❤️
ইনবক্সে আজকে একজন অপরিচিত মানুষ এক পরিচিত বোন মারফত জানতে চেয়েছে আমার বিয়ে নাকি আজ কাল, তার আর্জেন্ট জানা দরকার। উত্তর দিয়েছি হ্যা। পরের প্রশ্ন: কেউ জানে না কেন? উত্তর: আগামীকাল পালিয়ে বিয়ে করতেছি। কেউ জানে না। পরের প্রশ্ন: হাজবেন্ড কি করে, না জানতে পারলে তার জীবন বৃথা টাইপ অবস্থা। উত্তর: বেকার, এবং আসল কথা হচ্ছে ছেলে খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী । ধর্মে মিল নাই। তাই পালায়ে বিয়ে করতেছি। আমি ইচ্ছা করেই এসব উত্তর দিই। এত সময় মানুষের কই থেকে আসে এসব করবার? তো সারকথা হইতেছে, আমি প্রায়ই দু-তিনমাস পর পর আমার বিয়ের কথাবার্তা শুনি লোক মারফত। এসবের হিসেবে বারকয়েক বিবাহ সম্পন্ন হবার কথা। বিয়ে তো আর লুকানোর কিছু না। অন্তত আমার তা মনে হয় না। যখন হবে, ইনশাআল্লাহ জানাও যাবে।
ক্লাস সিক্স থেকে সামাজিক বিজ্ঞান পড়ে এখনো পোলাপান সামাজিক হইতে পারলো না। আর এখন কি না 'ভালো থাকা' নামক বই তাদের ভালো রাখবে! #একিযন্ত্রনা😒
কিছু কিছু গান, কথা, সংলাপ, কবিতা থাকে যেগুলো চাইলেও স্কিপ করে চলে যাওয়া সম্ভব হয় না... ❤️
...অথচ আমার কেবলই মনে হয়, কোনো এক গোধুলী বেলায় তোমার চোখের দিকে তাকিয়ে থাকতে না পারবার বেদনায় আমি টুপ করে নাই হয়ে যাবো💙
অবশেষে পাইলাম। ইহাকে পাইলাম... এই আইডি আমার সর্বপ্রথম ফেসবুক আইডি। হুট করে ডিজেবল হওয়াতে কি করবো না করবো টাইপ অবস্থা হয়ে গেছিলো। তারপরে দিন সাতেক যে আইডি টা খুলছিলাম, আজকে সকালে দেখি, সেটাও ডিজেবল। সেটাতেও ভেরিফিকেশন এর জন্য নিজের একটা ভিডীও পাঠাতে হলো। দুই আইডির আশা ছেড়ে দিয়েছিলাম, এখন একটু আগে দেখি মেইল এ লিংক আসলো৷। এবার কথায় আসি, ফেসবুকে আমি এমন কোনো ছবি বা পোষ্ট দিই নাই যার দ্বারা কারো কোনো ক্ষতি হচ্ছে বা সেটা অমুলক কোনো কিছু। তারপরেও, আইডি তে ধুমায়ে রিপোর্ট, এবং কিছু পোষ্ট এ রিপোর্ট এর প্রভাবে এই অবস্থা। আমার আইডি যথেষ্ট সিকিউরড। তারপরেও এমন পরিস্থিতিতে পড়তে হলো৷ আমার আইডি টা সার্চ দেয়া, পোষ্টে রিপোর্ট করা, এগুলো অযথা কাজ। আমার আইডিতে কিছুই নেই। নিজের খানিক ছবি, আর মেসেঞ্জারে চেনাজানা দু চারজনের সাথে কথাবার্তা। সেগুলো সব বিরক্তিতে ভরা। এখন এসবে কারো লাভ হলে হোক গিয়া। আমি আইডি ফেরত পাইছি৷ এটাই অনেক। এবার আরেকটি পাওয়া গেলে যাক, নয়তো থাক। আমি এই আইডি প্রাপ্তিতে খুশীতে আত্নহারা। সকলের জন্য ভালোবাসা❤️
২০২০! আর কত কি দেখার বাকী? আর কত কি হারানোর বাকী? অপু, ফেলুদা, উদয় পন্ডিত, আরো কত শত নাম, কত অভিনয় তার। আমি এখনো মুগ্ধ হয়ে দেখি। মুগ্ধ হয়েই তার কথা শুনি। কি সুন্দর, কি সাবলীল, কি প্রাণবন্ত অভিনয়। আর কবিতা আবৃতি তো অনবদ্য। এ কি মেনে নেয়া যায়??
শুভ জন্মদিন গল্পের জাদুকর। ওপারে কি ঝুম বৃষ্টির ঝমঝম শব্দ হয়? ওপারে কি জোছনা নামে? আকাশ বেয়ে? হিমু তো হলুদ পাঞ্জাবী,খালি পায়ে হেটেই চলেছে অবিরাম।হুটহাট মাজেদা খালার সাথে রাস্তায় তার দেখা হচ্ছে কি না,তা কেউ জানাচ্ছে না।মিসির আলীর দরজায় কেউ কড়া নাড়লো কি না,তা কেউ বলছে না।।শুভ্রের চোখের যে কি অবস্থা এখন তা ই বা কে জানে... কিভাবে এদের খবর জানবে সবাই বলুন তো স্যার? আপনি তো জানাচ্ছেন না। স্যার, আমার কেবলই মনে হয় আমি আপনার লেখা অন্যভুবনের মতোন আলাদা জগতে চলে যাই। যে জগতে এখনো আপনি আছেন। এখনো লিখে যাচ্ছেন একের পর এক উপন্যাস। সেই জগতে আমি আপনার সাথে একটি বার দেখা করি। দেখা করে একটি মাত্র কথাই আমি বলি, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" আপনার অগনিত পাঠক সবাই আজ আপনাকে শুভ জন্মদিন বলছে। শুনতে পাচ্ছেন স্যার? এই শব্দ কি ওপারে পৌছাচ্ছে?
একেক সময় মনে হয় জীবনটা বাংলা সিরিয়ালের মতো হয়ে গেছে। খালি ঝামেলা আর ঝামেলা। পরক্ষণেই আবার মনে হয়, জীবনটা তার থেকেও খারাপ। কারন ব্যাকগ্রাউন্ডে ধুমতানা না না না ... সাউন্ড টা নাই😑 
৯ নভেম্বর জন্মদিনে আমি পারলে লুকায় থাকি টাইপ অবস্থা আমার। কাউকে জানাই না, ফেসবুক থেকেও অফ করে রাখি। তারপরেও যারা উইশ করেছে, সবাইকে ভালোবাসা❤️ ভাই আর আমি দুজনে মিলে একা ছিলাম। তবুও সে কেক টেক এনে লুকায় রেখে বারোটা বাজতেই ঝুপ করে এনে রাখছে। এ জীবনে এর বেশী কিছু চাইবার নেই। ভালোবাসা যেন পাই সক্কলের। দোয়াগো❤️
এই মুখের আদল বদলে গেলেও চিনবে গলার স্বর তুমি আমায় তখন দুঃখ বলেই ডেকো। তুমি আমায় তখন দুঃখ হতে দাও... তুমি আমার কেনো দুঃখ হতে চাও? 💙
...এর সাথে আরো যোগ হবে চার্জার টা লাগায়ে দেখা, দু একটা থাপ্পড় মারা, সর্বশেষে ব্যাটারি আলাদার চেষ্টায় স্ক্রু ড্রাইভার নিয়া বসা😪 
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge এই হ্যাশট্যাগে লেখাটা সত্যিকার অর্থে দেখিয়ে দিচ্ছে এভাবেও প্রতিবাদ করা যায়❤️ 
ভালোবাসা কিংবা প্রেম এগুলোর আগে আমরা দুজন দুজনের মায়ায় পড়েছিলাম। এই মায়ার কারণেই আটকে গেল সব সেই মায়াই একেক সময় একেক রকমের বিভ্রম সৃষ্টি করতো আমাদের মাঝে আরও কিছুদিন পর... একসময় এই বিভ্রম কাটাতেই আমরা উঠেপড়ে লাগলাম। ঠিক সেই মুহুর্ত থেকেই আমাদের ভালোবাসা ফিকে হলো। প্রেম গুলো কেমন যেন অপ্রেমে পরিণত হলো। কি আশ্চর্য! আমরা ভাবলাম ভালোবাসা কিংবা প্রেম এমনই। অথচ তার আগে যে মায়া ছিলো সেই কথা বেমালুম ভুলে গেলাম।
ধর্ষণের একমাত্র কারন ধর্ষক। এই ছাড়া আর কোনো কারন নেই নেই নেই। এই কথাটা যেদিন থেকে আপনি বুঝতে শুরু করবেন, সেদিন থেকে আপনি মানুষে পরিণত হবেন। এর আগপর্যন্ত আপনি অমানুষ।
এইচ এস সি পরীক্ষা হবে না। কি? সবাই খুশী তো? দেশের কোথাও কোনো অরাজকতা নেই। সবখানে শান্তি। এভাবেই একের পর এক খুশীর খবর(!) আসবে যাবে। কিছু কিছু স্মৃতিতে থাকবে। কিছু বিলীন হবে🙂
আজকে অক্টোবরের ৬ তারিখ আবরার ফাহাদ হত্যার এক বছর... এক ইস্যু যাবে, আরেক ইস্যু আসবে। মনে থাকবে না আগের ঘটনা... এভাবেই দিন যাবে। যাচ্ছে তো...🙂
বেশ কয়েকটা এমন দুমুখো সাপ রে দেখলাম। এই যে 'কথা ছড়ানোর ভয়' , এইটা যে কি মারাত্বক জিনিস এর শিকার না হইলে বোঝা যায় না। কোন কিছু না করে, যখন দেখবেন নানান রং চং মাখানো কথা ঘুরে বেড়াচ্ছে, সেই কথার মানুষগুলাও ঘুরে বেড়াচ্ছে, কেমন লাগে, সেটা বলে বোঝানো যায় না। অনেককেই বলতে শুনছি, 'আরে অনেকের সামনে বলতেছিল ওরা। আমি একা আর কি বলব বল?' কিংবা 'কয়েকটা ছেলে একজায়গায় থাকলে তো এমন দু-একটা কথা ছড়াবেই' এই যে পাত্তা না দিতে চাইলেও প্রতিনিয়ত শুনে বেড়ানো কথা পাত্তা দিতে হয়, এগুলার জন্য তোদের মুখে আমি থু মারি। জাস্ট থু! তাদের কথাবার্তা, গুজব ছড়ানোতে কোনো জুড়ি নাই। অথচ ফেসবুকে একেক জন কি সুশীল সমাজ🙂
কোন আক্কেলে আমাকে BD Girl Long Hair (গ্রুপের নাম টা বললাম না) টাইপের গ্রুপে এ্যাড দেস বোন? তাও দুজন😑 সেখানে আবার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে এ্যাড হইতে হয়। শখের কমতি নাই। আমার মাথায় চুল গুলা আমি কাটছাট করে ছোট করে রাখছি। এককথায় বব কাট বলা যেতে পারে। আমি সেখানে এ্যাড হয়ে করবো টা কি? চুলের ও গ্রুপ আছে!! হায়! আর কি কিছু বাকী আছে?
প্রথম দিন যেদিন মিন্নি'র কান্না দেখলাম, রিফাত কে বাচানোর চেষ্টা দেখলাম ফেসবুকের কিছু ভিডীও তে, সেদিন আমি খুব কষ্ট পাচ্ছিলাম। মনে মনে ভাবছিলাম, আহারে, মেয়েটার চোখের সামনেই এসব হচ্ছে। কি কষ্টটাই না পাচ্ছে মেয়েটা৷ কিন্তু কি ভুলটাই না ছিলাম সেদিন! সব পরিকল্পনা করে, সব জেনেও মানুষ এমন অভিনয় করে, তার তো এটা প্রাপ্যই ছিল। এই রায় অপরিবর্তিত থাকুক সেটাই কামনা করি।
"....বাংলাদেশের নারী সমাজের প্রতি কটাক্ষ করা বা খারাপ চোখে তাকানোর মতো একটি কর্মীও তাদের দলে নেই (এখানে দলটিকে উহ্য করা হইল)" লে তাদের দলের কর্মী : নির্যাতন(!) করে কুল পাইনাই, তাকায়ে দেখব কখন?🐸
... আসলে ওরা আমাদের দলে ছিলোনা। ওরা হইতেছে গিয়া মনে করেন দুধভাত, একবার এই দল, আরেকবার ঐ দল। ভালো করলে আমার সাথে। খারাপ করলে অন্যের। দুধভাত তো ...🐸
নেট বলেছে যাবো যাবো কারেন্ট বলেছে যাই... রাউটার বলে অফ-অন করো এবার তুমি ভাই... সুইচ বলে রইনু চুপে শুন্য আলোর মধ্যে থেকে আমি বলি ডাটা কিনে ফতুর হয়ে যাই আব্বু বলে টাকা আমার যাহা ফোনে ভরা আম্মু বলে সারাটাক্ষন ফোনের মাঝেই সারা বোন বলে যে বারে বারে হটস্পট নিয়ে আছি জেগে ভাই বলে যে আমার এখন বিকাশে টাকা নাই... #ওকে_বাই🙃
আমি নিজে অনেকটা কাটখোট্টা টাইপের মানুষ। কানতে গেলে অনেক কসরত করা লাগে। ঠিক কতবার আমি গানটা শুনলাম, দেখলাম, জানিনা। কিন্তু প্রতিবারই গানটা শুনে কেন জানি স্থির থাকতে পারলাম না🙁
...অথচ এখানে একজন মা কে দেখবার দরকার ছিলো। তা না দেখে দেখা হলো পোষাক ! বোরখা মানে পাকিস্থান, জিন্স মানেই আমেরিকা। হায় রে 🙂 অবশ্য হিপোক্রেট দের যেকোনো ইস্যু পাইলেই হয়। সবকিছুতেই নাক টা একটু আগ বাড়িয়ে (নেতিবাচক ভাবে) গলানো লাগবেই... 
সেদিন না গেলাম?? একটা বছর হয়ে গেল? এই সন্ধায় ঘুরতেছিলাম আমরা কজন। ওরকম দিন আমি আবারো চাইইইইই😔
Someone: তোমার ধৈর্য্য কেমন? Me: আমি এখনো ইউটিউবে দারাজের অসংখ্য ধন্যবাদ, ফুডপান্ডা'র বিজ্ঞাপন এবং মোবাইলে কল করবার সময়ে করোনা সতর্কবানী শুনে বিরক্ত বোধ করিনি। #wearenotsamebro🐸 
এই ছবিটা তোলার সময়কাল ১৯৯৪ এর শেষের দিকে। আব্বু যখন কুয়েত মিশন এ তখন তোলা। ছবিতে যে নেকলেস টা আব্বু ধরে রেখেছে, সেটা আমার আম্মুর জন্য কেনা। বলা যায় আম্মুর দেনমোহর ছিল এটা। আমার আপুর বয়স তখন দেড় বছর। আব্বু ছবিটা তুলে পাঠালেন। সাথে অনেকের জন্য অনেক কিছু কিনে পাঠালেন। আর দেশে আসার সময় নিজে হাতে করে এটা এনে আম্মুকে দিলেন। আমার দাদী (বেঁচে থাকাকালীন) বলতেন আব্বু বিদেশ থেকে আসার পর বাড়ীর সকলের জন্য তো বটেই, বাড়ীতে যে এসেছে তাকে খালি হাতে ফিরানো হয় নি। তবুও এই নেকলেস টা নিয়ে একটা মধ্যবিত্ত যৌথ পরিবারে যে সকল ঝামেলা হওয়ার সবই হয়েছে। সর্বসাকুল্যে ২৭ মাস কুয়েতে কাটানোর জন্য সেই সময়কার(১৯৯৩-১৯৯৬) মাসপ্রতি ৫২২৫০ টাকা বাড়ীতে পাঠাতেন। সেই টাকার একটা কানাকড়িও আমার আব্বু কিংবা আম্মুর তহবিলে ছিল না। (একজন আত্নীয় সেটা দিয়ে নিজের নামে জমি কিনতেন, ভুল হিসাব দেখিয়ে নিজের তহবিলে জমা করতেন, পরে সেই জমি ভুয়া প্রমানিত হয়। তিনি সেই জমি পরে পাননি, এসব জানার পরেও তার সাথে এখনো সম্পর্ক বিদ্যমান) ২০০৩ সালের শুরুতে আব্বু ঠিক করলেন আর চাকরী করবেন না। তিন ছেলেমেয়ে রেখে দূরে থাকতে তার কষ্ট হয় এই হচ্ছে কারন। আর তার চেয়েও বড় কারন নির্ধারিত বেতন। (যদিও স্বেচ্ছায় অবসর গ্রহনের পরে আব্বু বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বাস্কেটবল কোচ ছিলেন) নামমাত্র পেনশন পেয়ে তিনি নিজের সর্বোচ্চটা দিয়ে পরিশ্রম করেন, এসব আমাদের চোখের সামনে দেখা। অনেক কষ্টে দিন কেটেছে। আম্মু নিজে থেকেই একদিন এই নেকলেস বের করে দিয়ে দিলেন বিক্রির জন্য। অনেক শখের জিনিস তার৷ হাতে গোনা আরো কিছু ছোট ছোট স্বর্নের জিনিস সহ এই নেকলেস নামমাত্র মুল্যে বিক্রি করে দিলেন আব্বু। সর্বসাকুল্যে এই নেকলেস আমার মায়ের কাছে ৮/৯ বছরের মতন ছিল। আর এই ক'বছরে তিনি হাতে গোনা কয়েকদিন সেটা গলায় পড়েছেন। ছোটবেলা থেকে আজ পর্যন্ত আম্মুকে কখনো কোনো গহনা পড়তে দেখিনি। তার শুধু একটা স্বর্ণের নাকফুল ছিল, তাছাড়া আর কোনো কিছুই ছিল না, এখনো নেই। ব্যাপারটা আমাদের কাছে বেশ স্বাভাবিক ছিল। এজন্য গহনা জিনিসটাকে আলাদা ভাবে আমরা কখনো খেয়ালই করিনি। আমার কখনো মনে পড়েনা আমরা তিনভাইবোন কেউ কোন কিছুর জন্য 'দিতেই হবে' টাইপ আবদার করেছি। অবশ্য তার কারণ ও ছিল। সেসময়ে যেন কোনো কষ্ট না পাই, আব্বু নানান ধরণের কথা বলতেন। আব্বু বলতেন, 'আমার একেকটা টাকা, আমার একেকটা রক্তের ফোটা। আমার সন্তানেরা বিনা প্রয়োজনে কোনো কিছু অপচয় করবে না। আমি জানি' আব্বু একথাও বলতেন, 'অনেক সন্তানেরা বুকে হাত দিয়ে বলতে পারে না, তার বাবার উপার্জনের পথ সৎ কি না, কিন্তু তোমরা তিনজন নির্ভয়ে বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবা তোমাদের বাবার উপার্জনের পথ সৎ ' কদিন আগে শেলফের বই এর ভেতর থেকে ছবিটা পাই। আম্মুকে দেখায়ে বললাম, 'আফসোস লাগে না আম্মু? এত শখের জিনিস, সাথে আরো অনেক কিছু, এসব পড়তেও ইচ্ছা করেনাই কোনদিন?' আম্মু বললেন, 'ধুর, এসব নেকলেস দিয়ে করবো কি? ওইটা থাকলে তোদের তিনভাইবোনকে মানুষ করতে পারতাম? কিন্তু এই ছবির নেকলেস টা দেখে, নেকলেসের পিছনের কাহিনীতে আমার কেন জানি কেমন লাগে। কেন, কে জানে... হায় নেকলেস! 
আমি আরেফিন আমি কিছু নিয়েই কাজ করছি না। আমি বাস্তব এবং ভার্চুয়াল দু-স্থানেই সমান ভাবে বেকার🐸
তিন বছর বয়স থেকেই আপু বড়। আর আমি এখনো ছোট। একটা ফ্যামিলির বড় সন্তান হইলে তাকে সবার প্রথমে যে কথাটা শুনতে হয়, তা হচ্ছে, 'তুমি তো বড়, ও না তোমার ছোট ভাই/বোন' ব্যস, খেল খতম। নিমিষেই একটা ছোট বাচ্চাকে বড়সড় একটা ভার ঘাড়ে দিয়ে দেয়া আর কি। নিজে ছোট থাকা অবস্থাতেই আমাকে বড় বোনের মত আগলে রেখেছে। এখনো সেভাবেই রাখে। আমরা দুজন বোন হওয়া সত্ত্বেও আচার-আচরণে দুজনে দুজনের সম্পুর্ন বিপরীত। যে কারোরই বলা অতি তুচ্ছ কথাও সে গভীর মনোযোগে শুনে। তারপরে মন্তব্য করে। দেশের এই পরিস্থিতেও নিজের এক বছরের বাচ্চা বাসায় রেখে সে নিয়ম করে রোগী দেখে। নিজে থেকেই বলে এটা তার দায়িত্ব। আপু, তোর মতন বোন পাওয়া ভাগ্যের ব্যাপার। শুভ জন্মদিন। আমি তোকে অনেক অনেক ভালোবাসি❤
জুতার এই প্যা পু শব্দে সে আনন্দে আত্নহারা। সারাক্ষণ এভাবে লাফালাফি ঝাপাঝাপি চলছেই। উল্লেখ্য, তার বয়স এখন এক বছর দেড় মাস।
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ না পড়লেও চলবে🙂 আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যারা আছেন, এই করোনাকালীন সময়ে বা তার আগে থেকে তারা কিছু ব্যবসায়িক গ্রুপ বা পেইজ এ ইনভাইটেশন দিলে আমি সেখানে লাইক দিয়েছি, জয়েন করেছি। তাদের অনেকেই আমাকে বলেছে আমি যেন আমার পরিচিত জনদের কে এভাবে ইনভাইটেশন দিই। অনেকের ধারনা আমি ইনভাইটেশন দিলেই মানুষ টুপ করে লাইক করে যাবে। ব্যাপার টা ঠিক সেরকম না। আমার চেনাজানার পরিধি কম। আমার কথাও তাই খুব কম মানুষের সাথেই হয়। আমি ঠিক আমার যারা অতি পরিচিত, তাদের কে ইনভাইট করেছি। কারন এই ব্যাপার টা সবাই পছন্দ করে না। অনেকে নিজ টাইমলাইনে সতর্কবার্তা দিয়ে থাকেন যে তারা এসব পছন্দ করেন না। স্বাভাবিক। সবার ভালো নাও লাগতে পারে। এই করোনাকালীন সময় বা তার আগে থেকেও আমার আশেপাশের পরিচিত কিছু মুখের পেইজ বা গ্রুপের সরব উপস্থিতি আমি বেশ উপভোগ করেছি। এখনো করি। করোনাকালীন সময়ের অনেক আগে থেকেই ভার্সিটির জুনিয়র উর্মি সাহা মেয়েটা অসাধারণ আবৃতি করে। শুনি মাঝে মধ্যে।
শুভ জন্মদিন পিচ্চি সুন্দরী(নতুন বউ)❤ তোর এই দ্বিতীয় ছবিটা আমার দেয়ার কোনো ইচ্ছা ছিলোনা। কিন্তু সেদিন তোকে না ধরে রাখলে তুই ডুবে যাইতি। তোকে আমি ধরে রেখে ডুবতে দিলাম না😂 পরে ধন্যবাদ টা দিয়ে দিবি ট্রীট সহ😋 অবশ্য আমি এই ছবি দিতে চাই নাই। 'সাচ দাও' লোকটার সাথে দিতে চাইছিলাম। দিলাম না শেষমেশ🤣 প্রায়ই ফোনে ঘন্টার পর ঘন্টা আমার অনর্থক ক্যাচাল শোনার জন্য ধন্যবাদ😌 আমি এখনো সেই তারামন বিবি হলের ২০৭ নম্বর রুমে তোর চিল্লানো মিস করি(মিথ্যা কথা😂)। আমাদের পরীক্ষার আগের রাতের কর্মকান্ড মিস করি। মোহাম্মদপুরে যেয়ে প্রতিবার তোদের বাসা হারিয়ে ফেলা মিস করি। অনেক দিন দেখা হয় না৷ কবে দেখা হয় কে জানে, অনেক কথা বলার বাকী। অনেকগুলা ভালোবাসা❤ ভালো থাকিস❤
আগাম জন্মদিনের গিফট হিসেবে পাওয়া এই ফোন(যদিও এখনো অনেক দেরী) আমার ফোনটা হঠাৎ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় ফোন ছাড়া দিন পনেরো কাটানোর পরে এই সুন্দর দেখতে ফোন খানি কিনে দিয়েছে আমার ছোট ভাই। তার নিজের ফোনের চেয়েও দাম বেশী দিয়ে। এই ছেলে বছর দুই আগে থেকেই নিজের হাত খরচের টাকা নিজেই বের করে। কোচিং করায়ে, টিউশনি করায়ে তার টাকা-পয়সা আমার মতন অপদার্থ(!) বড় বোনের পিছনে ব্যয় করে। আফ্রিদী, তোর কাছ থেকে দুহাত ভরে কেবল নিয়েই গেলাম। কিছু আর দিলাম কই?
আমরা সবসময় একটা কথাই বলি, কথাটা হচ্ছে, 'বিশ্বাসে মিলায় বস্তু... তর্কে বহুদূর' কিন্তু অনেক সময় কি বিশ্বাসে সঠিক বস্তু মেলে? কিংবা সঠিক বস্তুর অনুসন্ধান? 'কলসের ব্যাঙ' ভিডীও টা তে যা দেখানো হয়েছে ঠিক তেমনই আমাদের আশেপাশেই এমন নানান কুসংস্কার ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে সর্বত্র। মানুষের বিশ্বাসের সুযোগ নিয়ে এভাবেই কিছু কর্মকাণ্ড চলছে বছরের পরে বছর। অনেক সময় অনেক সত্য ঢাকা পড়ে যায় এসবের আড়ালে। কিংবা সত্য এক অদৃশ্য জ্বালে বন্দী হয়ে পড়ে থাকে। Gaushey 'র ফেসবুক পেইজ এ এটুকু ভিডীও দেখেই 'কলসের ব্যাঙ' এর পুরো ভিডীও টি দেখার অপেক্ষা কাজ করছে। ব্যাকগ্রাউন্ডে বলা কথার স্বর টাও আগ্রহের কারন। ভালো কিছু হবে আশাকরি🙂
ছোটবেলায় একসাথে খেলতে খেলতে দুজনে একদিন হুট করে দুটো কালো পিঁপড়া মেরে ফেললাম আমাদের অজান্তেই। খুব খারাপ লাগল। সেই ছোট বয়সে নিজেদের অজান্তে পিঁপড়া দুটোকে মেরে ফেলে দুজনে খুবই কষ্ট পেলাম। আর দশজনের মতোই ছোটবেলায় আমরা ভাবতাম কালো পিঁপড়া মুসলমান। দুজন মিলে পিঁপড়া দুটোকে পুতে দিলাম একটা জায়গায়। সেখানেও শেষ নয়। একটা গোলাপি রঙের ফুল(খুব সম্ভবত ঘাসফুল) সেই জায়গায় এনে রেখে দিলাম। দুজনে আবার মোনাজাত করলাম যেন আল্লাহ মাফ করে দেয়। ঘটনা এখানে শেষ হলে তো খেল খতম, কিন্তু তা না, সেই পিঁপড়া যেদিন মারা যায়, দিনটা ছিলো বুধবার, আমরা প্রতি বুধবার সেই নির্দিষ্ট জায়গায় এসে একটা করে ফুল ছিড়ে এনে রেখে দোয়া করতাম (কি দোয়া করতাম, তা আমার মনে নেই, তবে হাত তুলতাম মোনাজাতের মতন করে) এই ঘটনা বহুদিন পর্যন্ত চলেছিল। ছোটবেলায় আমাদের দুজনের একটাই ইচ্ছা ছিল, আমরা মুড়ি বিক্রি করে বেড়াবো দুজন। সেই বয়সে এই চিন্তায় বিভোর থাকতাম, কবে বড় হবো, আর কবে মুড়ি বিক্রি করতে নিরুদ্দেশ হবো। বয়সের ব্যবধান আমাদের খুবই কম। তার জন্য কে বড়, কে ছোট টাইপের প্রশ্নবাণে জর্জরিত হতে হয় আমাদেরকে। ছোট ভাই হয়েও বড় ভাইয়ের দায়িত্ব পালনে সদা তৎপর ভাইটির আজকে জন্মদিন... শুভ জন্মদিন ভ্যাদড় নানা। তোর জন্মলগ্ন থেকে শুরু করে আজ অবধি আমি তোকে জ্বালাচ্ছি এবং এটি চলমান থাকবে…
ভালোবাসার এই বৃষ্টি চোখ থেকে আসুক আর না আসুক... হয়তো আবার দেখা হবে এই জীবনে নয়তো হবে না...
একটা বছর আগে, ঠিক এই সময়ে এই ছোট্ট পরীটা টুপ করে এসে সব আদরের জায়গা জুড়ে নিলো। সবার কি আনন্দ সেদিন… একেবারে চোখের পলকে একটা বছর কেটে গেল। এই তো সেদিনই সে ট্যা ট্যা করে কেঁদে অস্থির করে তুলল সবাইকে। প্রথম কান্না, প্রথম হাসি, প্রথম বসা, প্রথম দাঁড়াতে শেখা, এক পা দু-পা করে হাঁটা শুরু করা, প্রথম আধো আধো কথা বলে সবাইকে চমকে দেয়া, সবই চোখের সামনেই দেখা। কি নাম রাখা হবে, আমাকে কি বলে ডাকবে, আমি কি বলে ডাকবো, এই নিয়ে কতশত কল্পনা। কিভাবে যে এত তাড়াতাড়ি চলে গেল একটা বছর ভাবতেই অবাক লাগছে। আমার মাঝে মাঝেই মনে হয়, ওর জায়গায় অন্য কেউ হলে বা অন্য কোনো বাচ্চা থাকলে আমি কি তাকেও এমনভাবে ভালোবাসতাম? সে প্রশ্নের উত্তর আমার জানা নেই। আমার ঘুন্টুসোনা, মিমি তোকে অনেক ভালোবাসে। অনেক অনেক আদর আর চুমু মাম্মাম। এভাবেই চোখের পলকে কেটে যাক আরো অনেকগুলো বছর। অনেক ভালোবাসা আমার তাজরিয়ান সোনামনি ❤ 
আগে যেটা হতো, যে কোনো লেখকের ক্ষেত্রে আগে লেখা পড়ে তারপর লেখক কে চিনতাম। আহমেদ ইশতিয়াক ভাইয়ের ক্ষেত্রে আমার এই ব্যাপারটা একেবারেই উল্টো। আগে আমি লেখকের সাথে পরিচিত হই(থ্যাংক্স টু নীল দা। অসাধারণ একজন লেখকের সাথে পরিচয় করিয়ে দেবার জন্যে), তারপর তার লেখার সাথে। প্রথম যেদিন তার বই পড়া শূরু করি, সেদিন থেকেই আমি ভাইয়ের লেখার একজন পাংখা (ফ্যান আর কি)। কারন এক-একটা উপন্যাস, এক-একটা নতুন শুরু। যেকোন একটা বই হাতে নিলে আর কিচ্ছু করা লাগবে না। বইয়ের একটা লাইন নিজে থেকেই পড়িয়ে নেবে অপর লাইন। পাংখা না হয়ে উপায় নেই। আহমেদ ইশতিয়াক ভাই, শুভ জন্মদিন। অনেক ভালো থাকবেন, ভালোবাসায় থাকবেন এই কামনা করি।
একের পর এক তার গল্পের বই কিনি,আর পড়ি।একবার না। বারবার। তার বই পড়েই জেনেছিলাম,রুপবতী তো অনেক হয়।কিন্তু মায়াবতী হয় হাতেগোনা। ঘোর বর্ষা, জোছনা,সব কিছু আয়োজন করে উপভোগ করতে হয়,এসব জানা সেই মানুষটার কাছ থেকে। তার হিমুর রুপা হতে চাইতাম চিরকাল,যে রুপা জলতরঙ্গ হাসি জানে। তার মিসির আলী পড়ে মুগ্ধ হতাম বরাবর। তার শুভ্র,কারো সাথে যার তুলনা হয়না। প্রতিটা গল্পের প্রতিটা চরিত্র কে নিজের মনে হতো। বাদলা দিনের কদমফুলের সাথে আমার সখ্যতা তার জন্যই।পাচ নীলপদ্মের থিওরী তার কাছেই জানা। পাচ গোলাপ দিয়ে কাউকে চিরজীবনের জন্য নিজের করে নেয়া যায়, সেই ধারণা আমার তার কাছে থেকেই জানা। যাকে কখনো দেখিনি,যে মানুষ টার বই পড়ে এক অদ্ভুত মোহের সৃষ্টি, সেই মানুষটার জন্য বুকটা মোচড় দিয়ে ওঠে প্রবল কষ্টে। তার লেখা বই পড়া শেষ হয়ে যাবে, এই জন্য আমি একটা বই এখনো পড়িনি। আমি বইটা হাতে নিই, উল্টাপাল্টে দেখি। কিন্তু কখনো পড়িনা। আমার প্রবল ইচ্ছা করে আমি বইটা পড়ে দেখি। কিন্তু এই বইটা পড়া শেষ হয়ে গেলেই তার কোনো বই আর আমি পড়তে পারবো না, এই কথা আমি ভাবতেও পারিনা। তার সমস্ত নাটক, সিনেমা, গান, বারবার দেখি। মুগ্ধতা কমে না একফোটাও। আপনার এত গুনমুগ্ধ ভক্ত রেখে কিভাবে চলে গেলেন স্যার? এটা কিন্তু উচিত হলো না।এভাবে চলে যাওয়াটা একদম উচিত হয়নি স্যার...
মধ্যবিত্ত পরিবারের আর দশটা বাবার মতোনই আমার আব্বু। কিন্তু আমার কখনো মনে পড়ে না আব্বুর ভয়ে আমরা তিনভাইবোন তটস্থ হয়ে থেকেছি কখনো। বলতে গেলে একটা ভয়হীন, শঙ্কাহীন এবং একটা আনন্দপুর্ণ জীবন কেটেছে আমাদের। যেসকল কথাবার্তা ছেলেমেয়েরা ভয় পায় বাবা কে বলতে আমরা অকপটে সেসকল কথা বলতে পেরেছি আব্বুকে। জীবনে যত সমস্যাই আসুক না কেন, আব্বুকে কখনো ভেঙে পড়তে দেখিনাই। তার স্বভাব অনুযায়ী আমাদের তিন ভাইবোনের মধ্যেও এই স্বভাব চলে আসছে। যাই হোক না কেন, 'আরে ব্যপার না' বলে কাটিয়ে দিই আমরা। আব্বু, সারাজীবন মাথার উপরে এভাবেই আকাশ হয়ে থাকো। বাবা দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়ে আব্বুকে নিয়ে কিছু বলার মতো ভাষা আমার জানা নেই। সমস্ত জীবন টা শুধু তার ছেলেমেয়ের কিসে ভালো হবে এই চিন্তায় কেটে গেল পরিশ্রমে আর কষ্টে। পৃথিবীর সকল বাবা ভালো থাকুক। মাথার উপরে আস্ত একটা আকাশ হয়ে থাকুক।
ফেসবুক জুড়ে হলুদ ব্যাকগ্রাউন্ডে এমন ছবি দেখছিলাম দিন দুয়েক ধরে। ট্রেন্ড ফলো করার ব্যপারে আমি পারদর্শী নই তবে আজকে নিজের মেইল এ ছবি তিনটা দেখে ভাল্লাগলো। অলিউর রহমান, ফেসবুকে আছেন কি না জানিনা কিন্তু এই তিনটি ছবির জন্য আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ। ভালোবাসা রইলো ❤
এই যে পৃথিবীতে এত অশান্তি, সব কিছুর জন্য দায়ী 'সৃষ্টির সেরা জীব' যা কেবলই একটা গালি এখন... আহারে আহারে😥
কারো গল্প শোনার সময় কারো হয়না। অধিকাংশ মানুষ কথা বলতে চায় কোনো পরামর্শ ছাড়াই। জাস্ট বলতে চায়। আমরা সেটা শুনতে চাই না, বা শুনি না, বা শোনার ভাণ করি। কিন্তু সেই একই কথা একই মানুষের গল্প আমরা অন্য কারো মুখে শুনতে পছন্দ করি। খাটি বাংলায় যেটা পরচর্চা, বা আরো ক্লিয়ার করে 'গীবত' যেটাকে বলা হয় আর কি। এই সময়ে আমাদের মননে - মগজে সব কিছুতে এক সুন্দর শ্রোতা এবং মত প্রকাশ করার ক্ষমতা জন্ম নেয় হুট করেই। সত্যি কথা বলতে কি, আমাদের সকলের একটা ডায়েরী দরকার হয়... বা ডায়েরীর মতন মানুষ... আর আমরা দিনশেষে একটা বিলবোর্ড পাই... বা বিলবোর্ডের মতন মানুষ... 🙂 
টানা ক্লিক করতে করতে আমার মা এই দুই ছবি তুলে ফেলছে। ছবি দেখার সময় বলতেছে, 'চুল গুলো কেটে এখন বব কাট করে শাড়ী পড়া। একদম পাগলের মতো লাগতেছে' সেই দুপুর থেকে তাই মন খারাপ করে পাগল লাগতেছে কি না দেখতেছি... বিদায়... ঈদ মোবারক🖤
তোমরা নিজের ছবির সাথে এতকিছুর মিল পাও কেমনে ভাই? আমি তো ছবি তোলার কদিন পর আমার নিজের সাথেই মিল পাইনা😒 
তেলাপোকা দেখে ভয়ে আমার অন্তরাত্মা শুকিয়ে যায় না। বিদ্যুৎ চমকানোর শব্দ বা আলোর ঝলকানিতে আমি কেঁপেও উঠি না। ভুমিকম্প হলেও আমি ভয়ে দৌড়ে অন্যকোথাও না যেয়ে পাশ ফিরে ঘুমিয়ে থাকি(এটা উচিত না যদিও)। এগুলো নাকি মেয়েদের লক্ষণ না। মেয়ে হতে গেলে নাকি এই তিন ভীতি আবশ্যক। এখন কি যে করি! জীবনে এত নাই এর ভীড়ে এই 'ভীতি নাই' নামক যন্ত্রনায় জীবনটা এখন বেদনার হয়ে গেল 😒
অথচ, আরো ভালো কিছু পাওনা ছিল তার। তার মুল্যবান জীবনটা কেটে গেল কেবল রান্নাঘর, আর ঘর করতে করতে। আমার মতো বান্দর(!) সন্তানের যন্ত্রনায় কাটল জীবনটা। দেখা হলো না তার অনেক কিছু। জানা হলো না অনেক কিছুই। তবুও কোন আফসোস দেখলাম না আজ পর্যন্ত। সারাটা জীবন কেবল নিয়েই গেলাম। কিছু আর দিতে পারলাম কই? আজ পর্যন্ত সামনাসামনি কখনো বলতে পারলাম না তাকে ভালোবাসার কথা। ভালোবাসা তো আর মুখে বলে বুঝানোর জিনিস নয়। আচ্ছা, মা নামক জিনিসটাতে আসলে কি থাকে? এত ভালোবাসার ক্ষমতার উৎস কি তাদের? তাদের শরীরের পুরোটা জুড়ে কি থাকে? হৃৎপিন্ড?
এস এস সি পরীক্ষার আগে নিয়মিত(!) বলতাম, আল্লাহ পৃথিবী ধ্বংস করে দাও, এমন কিছু একটা হোক, যেন এই যাত্রায় পরীক্ষা বন্ধ হয়ে যায়। পরীক্ষা শুরুর আগের দিন রাতে দোয়া করলাম, আল্লাহ আমারে একটা টাইম মেশিন পাঠায় দাও। যেন সকালে উঠে দেখি আমি দশ বছর পিছনে চলে গেছি। এই দুই ঘটনার কোনটাই আমার সাথে ঘটেনাই। যথারীতি আমি পরীক্ষা দিই, পাশ করি। এবার এইচ এস সি'র পালা। ততদিনে আমি বুঝে গেছি টাইম মেশিন আসবে না। আমাকে অতীতে বা ভবিষ্যতেও পাঠাবে না। তাই মনপ্রাণ সব উজাড় করে দিয়ে দোয়া করতে লাগলাম, যেন পৃথিবীর কিছু একটা হয়। পরীক্ষা যেন না দেয়া লাগে। কিচ্ছু হয়নাই। পরীক্ষা শুরু হইল। আমি পাশ ও করলাম। আমি শিওর আমার মতোন কোনো এইচ এস সি পরিক্ষার্থী এই পৃথিবীর কিছু একটা হোক টাইপের দোয়া করে ফেলাইছে। ছোট্ট সোনামনিরা, যেই এই দোয়া করে ফেলো না কেন, তাড়াতাড়ি বাম হাতের দুইটা চড় লাগাও নিজের দুই গালে। পুনশ্চঃ আল্লাহ এত দেরীতে আমার দোয়া শুনেছেন বলে আমার মনে হচ্ছে না। তাও ক্ষমা চাইলাম। বাম হাতের দুইটা চড় নিজে খাইলাম। পৃথিবী সুস্থ হয়ে উঠুক...
রমজান হয়ে গেল 'রামাদান' সেহরী হইল 'সুহুর' ইফতার গিয়ে ঠেকল 'এফতার' জিলাপী তো এখন 'জালেবী' কপাল ভালো আমার নামটা এখনো বৃষ্টি আছে। ভয়ে আছি কোনদিন বা বারিশ হয়ে যায়🙄
ঐ একই পুরান মাঠের উপর দোড়াইয়া চক্কর কাইটা গেলাম। কি পাইলাম? কি পাইলাম? পুরান ডরডা ছাড়া। আমি ক্যামনে যে কই... তুমি যদি এইহানে থাকতা।
ছবিটা মেইল এ দেখে অবাক হয়েছি। ছবির এমন কারিসাজির কারিগর কে আমি চিনিনা। তবুও অনেক অনেক ভালোবাসা❤ যার মারফত পেয়েছি তাকেও ভালোবাসা❤ ছবির কারসাজির কারিগর : শায়ান❤
"বড়লোকের বিটি লো” গানটি সম্পর্কে স্মৃতিচারণ করেন লোকচক্ষুর আড়ালে পড়ে থাকা এই গীতিকবি। চাঁদমুখের ছোট্ট মেয়েটার একঢাল চুলে লাল ফিতে দিয়ে খোঁপা বাঁধতে বাঁধতে নিজের করুণ জীবনের কাহিনী তরুন লোকশিল্পী রতন কাহারকে শুনিয়েছিলেন এক কুমারী মা। নিজের ছোট্ট মেয়েটা সম্বন্ধে সেই তরুনী বলেছিলেন “এই যে এত্ত চাঁদ রূপ মেয়ের। হবে না কেনে? ই বড়লোকের বিটি আছে বটেক।” ২০১৮ তে দেয়া এক সাক্ষাতকারে রতন কাহার বলেন- “সেই কুমারী মা নিজের জীবনের সব গল্প বলেছিল আমায়। ওর আশ্রয়দাত্রী ছিল হরিদাসী। সেই প্রৌঢ়ার একটা ঝুমুরের দল ছিল। ওর কাছে সুর নিতে গিয়েছিলাম। তখনই আলাপ। সেই তরুণীর গল্পে এতটাই ডুবে গিয়েছিলাম, যে গানটা লেখার সময় ওই গল্পটাই মাথায় ঘুরছিল। ইশারায়- ইঙ্গিতে সেই মেয়েকে বাবুর বাগানে দেখা করতে বলত তার প্রেমিকটি। অল্প বয়সে না বুঝে সেই ফাঁদে পা দিয়ে ফেলে মেয়ে। যখন টের পায় নতুন প্রানের সঞ্চার ঘটেছে, তখন পিতৃত্ব অস্বীকার করে প্রেমিক। সে তো তথাকথিত বড় ঘরের। তাই তার ঔরসে জন্মানো নিষ্পাপ শিশুটিকে উদ্দেশ্য করে লিখি ‘বড়লোকের বিটি লো’। বাকিটা অবশ্য ওর মায়ের প্রেমকাহিনী। গুনীজন গানটির কদর করলেন। আমি কৃতার্থ।”
বঙ্গদেশে জন্মগ্রহন করেছি, সারাক্ষনই তো অদৃশ্য(!) কান আমরা জনসাধারন সবাই ধরে থাকি🙂 মানুষ আমরা সবাই, পার্থক্য শুধু শিরদাঁড়ায়! 
দেশে যেকোনো একটা কিছু হয়, আমরা দেখতে পাই সরকারের আচরণ 'নতুন বউ' টাইপের হয়। এই 'নতুন বউ' টাইপ আচরণ আর নতুন না মোটেও। সব কয়টা ইস্যুতেই এই অবস্থা। আমরা ভুলে যাই নয়তো ভুলে থাকি🙂
কেন জানিনা, আমার আফসোস খুব কম কিছুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ। এই মানুষটার সাথে কখনো দেখা না হওয়া সেই আফসোসের মধ্যেই পড়ে। যদি কখনো তার সাথে দেখা হতো, একটা কথাই শুধু বলতাম, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" তিনি নেই, তবুও তিনি আছেন...❤
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ ইহা একটি বড় পোষ্ট হতে পারে। না পড়লেও চলবে... আমার ফেসবুক আইডির বয়স ৫ বছরের একটু বেশী হলেও ফ্রেন্ডলিস্টে মানুষের সংখ্যা খুবই কম। কেন জানিনা, আমার কথাও তাই খুব কম মানুষের সাথেই হয়। আমি নিজে হয়তো একটু ইন্ট্রোভার্ট, এজন্য কাছের কেউ ছাড়া কারো সাথে সহজে মিশে যেতে পারি না। অনেকেই মনে করে আমার অহংকার খুবই এজন্য আমি কথা বলি না। ব্যাপারটা সেরকম কিছু না। সে যাই হোক, এই বইমেলা ২০২০ উপলক্ষে(আমার বইদুটো সম্পর্কে) বেশ আগে থেকেই ফেসবুকে পোষ্ট দিয়ে একাকার করে দিচ্ছি। অনেকেই বলে, আরে সেভাবে তো কিছুই বলা হচ্ছে না কিসের বই, কি বিতান্ত, ভালো করে পোষ্ট দিতে হবে, প্রতিদিন দিতে হবে, মানুষকে জানাতে হবে। আমার সাথে মানুষের জানাশোনার পরিধিও কম, তাই মানুষ হয়তো জানেও কম। আরেকদল মানুষ বলে, "প্রতিদিন কেন পোষ্ট দাও, এত বইয়ের কথা কেন বলো, ফেসবুকে ঢুকলেই খালি বইয়ের বিজ্ঞাপন, আর ভালো লাগে না, আশেপাশের সবাই লেখক-কবি হচ্ছে, আমিও লিখবো ভাবছি। কয় লাইনে এক পৃষ্টা হয় জানাও তো আমাকে" আমি কাউকে বলার আগে ভেবে কথা বলি অধিকাংশ সময়ে। এজন্য তাই অনেক প্রশ্নের উত্তর দিতে পারিনা। সবচেয়ে বেশী যেটা শুনেছি এ কদিনে আমি, তা হচ্ছে, "বইদুটোর সারসংক্ষেপ কি? এত দাম কেন? একটা ফ্রী কপি দিও পড়ে দেখবো" বইয়ের সারসংক্ষেপ এবার থেকে আলাদা করে লিখব ভাবছি। এবারের জন্য দুঃখিত। আর দামের প্রসংগে বলি, দুইটা বই মিলে ১৬৫+১১০(২৫% ছাড়ে) মোট ২৭৫ টাকা। এটাও অনেক বেশী এজন্যও দুঃখিত। প্রতিটা বই ১০ টাকা করা উচিত ছিলো। আর ফ্রী কপি সমন্ধে বলি, আমি ফ্রী কপি পেয়েছি। তা সত্ত্বেও রকমারি তে বইয়ের অর্ডার শুরু হতেই প্রথম অর্ডার আমার মা দেয়। দুই কপি বই। কারন হিসেবে সে বলে, "আমার মেয়ের বই দুটো আমি আগে কিনে নিই" আমার বাবা স্টলে এসে আমার বই নেয়। আমি জানিনা এই দুজনের চেয়ে আপন আর কেউ আছে কি না(সব কথার মুল কথা, আমি ফ্রী কপি দিতে পারব না, এজন্য দুঃখিত) অনেক ভালো(?) বন্ধু বলেছে "এই বই দুটো কিনে আমার কি উপকারে আসবে?" আমি এক্সট্রিমলি স্যরি, আমার এই বই দুটোর কোনো উপকারী দিক নেই। এই বই পড়ে কোনো চাকরীর পরীক্ষায় পাশ করা যাবে না। বরং বিপদ হতে পারে। বই ভর্তি প্রেম, পিরিতি, দুঃখ, কষ্ট, অভাব, ভালো, খারাপ, সব আছে। অনেক পরিচিত মানুষ ( বই না নিয়ে হেসে) জিজ্ঞাসা করেছে "অটোগ্রাফে কি লেখো?" আমি ছোটমানুষ, আমি তেমন কিছু লিখতে পারিনা, ভালোবাসায় থাকাটা বলতে পারি(এইযে আবার ভালোবাসা, প্রেম, পিরিতি) সব কিছুর জন্য দুঃখিত। এবার ভালোলাগার কথা বলি, এই বইদুটো লিখে অনেকের সাথে পরিচয় হয়েছে। অনেক ভালোমানুষের দেখা পেয়েছি। অনলাইনে বা অফলাইনে। অনেক উৎসাহ পেয়েছি। ভালোবাসা পেয়েছি। আদর পেয়েছি। যত্ন পেয়েছি। অনেক কাছের পরিচিত মানুষ, বন্ধু-বান্ধব সাহস দিয়েছে। অনেক অপরিচিত মানুষ বই কিনে, পড়ে জানিয়েছে। তাদের ভালোলাগাও আমার ভালোলেগেছে। তাদের খারাপ লাগাও আমার ভালোলেগেছে। একটা মেয়ে ফেনী থেকে এসে বই কিনেছে। সম্ভবত সেই আমার বইয়ের সর্বপ্রথম পাঠক। মেয়েটাকে আমি দেখিনি। কিন্তু এত ভালো লেগেছে... আসলে আমার ভালোলাগার জিনিসের সংখ্যা অনেক। আমার সবকিছুতেই ভালোলাগে। আমি সজ্ঞানে কাউকে কষ্ট দিতে চাইনা। তবুও কেউ কষ্ট পেয়ে থাকলে দুঃখিত। বইয়ের বিজ্ঞাপন দেখে দেখে বিরক্ত হয়ে গেছে অনেকেই, এজন্য ক্ষমাপ্রার্থী। সব কথার শেষ কথা, অমর একুশে গ্রন্থ মেলার আর মাত্র বাকী দুই দিন। চাইলে বই দুইটা কিনতে পারেন, নাও পারেন। (আবার শুরু করায় দুঃখিত)
এক-একটা উপন্যাস, এক-একটা নতুন শুরু। যেকোন একটা বই হাতে নিলে আর কিচ্ছু করা লাগবে না। বইয়ের একটা লাইন নিজে থেকেই পড়িয়ে নেবে অপর লাইন ৷ বইয়ের শেষ পৃষ্টা পর্যন্ত মুগ্ধতার কোনো কমতি নেই। বই পড়ার পরেই মনে হবে কেন শেষ হলো এত জলদি? কেন? রাত বলেছে যাই বইটা সেদিন পড়ে বাকী তিনটা পড়ার লোভ সামলাতে পারিনি। আজই বাকী তিনটা পড়ে শেষ করলাম। 
এই দুইজন মানুষের সাথে পরিচয় মাত্র কয়েকদিনের। কিন্তু তাদেরকে আমি কখনো হাসিমুখ ছাড়া দেখিনি। তারা সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কে নিয়ে ভাবেন। শিশুদের অধিকার নিয়ে কাজ করেন। এজন্যই বোধহয় সারাক্ষণ হাসিমুখে থাকতে পারেন💙
বিয়ের রাতে মেয়েটা নিজে থেকেই বললো, 'আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?' আমি কিছুটা অবাক হয়ে বললাম, 'আমি কিছু বলতে চাই কি না তুমি কিভাবে জানলে?' 'বোঝা যায়। ভালো করলে লক্ষ্য করলে যে কাউকেই বোঝা যায়' 'তাহলে আমি কি বলতে চাই সেটাও তোমার জানার কথা, তাই না?' 'এতটা বোঝা যায় না, গেলে তো অনেক সমস্যারই সমাধান হয়ে যেতো। কে কাকে কি বলতে চাচ্ছে সেটা বুঝতে পারার মতো ক্ষমতা সকলেরই থাকলে পৃথিবীতে কোনো প্রতারক থাকতো না' #গল্প_গ্রন্থ_অস্তিত্বে_নিজের_বাড়ী
আমি টেনশন খুব একটা করিনা। তার অবশ্য একটা কারন আছে। কারন টা লেখা পড়ার পর পরিষ্কার হয়ে যাবে আশাকরি। যাই হোক, মাইগ্রেনের প্রব্লেম থাকার কারনে ডাক্তার আমাকে কিছু ওষুধের সাথে আরো একটা ওষুধ দেয়, ইনডেভার ১০। যেটা এখনো রেগুলার খাই আমি। যাই হোক, তো কিছুদিন পর জানতে পারলাম (ডাক্তার বোন মারফত) ওষুধটা এক্সট্রা মানে ফাউ টেনশন রিলিজ করে। সব কিছু নরম্যাল লাগে। যাই হোক, নিজেই টের পাওয়া শুরু করলাম আমি। প্রতিটা সেমিস্টার ফাইনালের সকালে সবাই যখন দিশা হারায়ে যাইতো, আমার খালি মনে হইতো, যা হবে পরে দেখা যাবে৷ আমি সকালে উঠে দু-মিনিট পড়ার পর পনেরো মিনিট ঘুমাতাম( এর্লাম দেয়া থাকতো প্রতি পনেরো মিনিট পর পর) তো, সেটা দেখে আমার প্রানপ্রিয় বান্ধবীগন ভাবতো আমি বোধহয় প্রশ্ন পাই, নয়তো এমন শান্তিতে ঘুমায় কে? এবং এই কথাটা তারা বন্ধুমহলেও প্রকাশ করে দেয়। যার সাথে দেখা হয়, সেই বলে কি পড়বো বল তো? আমি তো মানে কি বলব... এখানেও ক্ষান্ত নয়। মোবাইলে কল করে মানুষজন প্রশ্ন চায়। তো আমি বরাবরের মত চুপ। সমস্যা টা সেখানে না। সমস্যা টা তার পরের। এক্সাটলি বলতে গেলে এখন। আশেপাশে কেউ অতিরিক্ত টেনশন করলে আমি বিরক্ত হই। কারো অস্থিরতা দেখলে কেমন জানি লাগে। আমার ব্যাগে সবসময় ইনডেভার ১০ থাকে। ফলশ্রুতিতে আমি সেই ব্যক্তিকে টুকুস করে পানি সহযোগে ওষুধ টা খাওয়ায় দিই(আমার আব্বু আম্মুও বাদ যায় নাই এই তালিকা থেকে😑) কেউ না খাইতে চাইলে জোর করে খাওয়াই। এদের মধ্যে যারা ওজন এবং উচ্চতায় বেশী তাদেরকে দুইটা ট্যাবলেট একসাথে দিই। ব্যস, পরিবেশ ঠান্ডা। কোনো হইচই থাকে না আর। শান্তি। সারসংক্ষেপ : আমি বড্ড ডেঞ্জারাস, আমার থেকে সবাই দুরে থাকুন। ওষুধের সাথে সাথে আমার ব্যাগে একটা ধারালো ছুরি, একটা পাঞ্চ, একটা পেপার স্প্রেও থাকে। আমার থাপ্পড়ের জোর ও বেশী(কিল ঘুষি লাথিতেও এক্সপার্ট) না মানে, কারো ক্ষতি হয়ে গেলে আমার আর কি করার বলেন? 😒 
