"বার্ষিক পরীক্ষা চলে, আর মাত্র দুইটা পরীক্ষা বাকি ... এরপর এক মাসের ছুটি ... মনে মনে নিজেরে বলতাম, এই দুইটা পরীক্ষা শেষ হইলেই শান্তি ... গ্রামের বাড়ি বেড়াইতে যাবো, বিকালে ঘুড়ি উড়াবো, জীবনে কোন প্যারা থাকবে না ... জীবন একদম সেট !! ঐ ছুটিতে আমার জ্বর হইসিলো ... জীবনটা সেট করতে পারি নাই !!  কলেজ লাইফে সবাই বলতো, একটা ভালো ভার্সিটিতে চান্স পাইলে নাকি জীবন একদম সেট ... ভালো ভার্সিটির অমুক সাবজেক্টটা পাইলেই জীবন পুরা সেট ... জীবন সেট করতে পাগলের মত চেষ্টা করলাম ... ভার্সিটিতে গিয়েও জীবন সেট হয় নাই ... আর্থিক টানাপোড়েন, প্রেম, সিজিপিএ আর ক্যারিয়ারের দুশ্চিন্তা ... জীবন তখনও দুলছে পেন্ডুলামের মত !! একটা ভালো চাকরি পাইলেই নাকি জীবন সেট ... ভালোবাসার মানুষটাকে বিয়ে করতে পারলেই নাকি জীবনটা একদম সেট ... তারপর জীবন সেট করতে বাচ্চা নিতে হয় ... উমম, ভাড়া বাসায় আর কত, নিজের একটা ফ্ল্যাট হইলে কিন্তু জীবন সেট ... ক্যারিয়ারের অমুক পজিশনে পৌছাইতে পারলেই কিন্তু জীবন সেট !! আচ্ছা, জীবনটা কি কখনো সেট হয়?বছর পাঁচেক আগের কথা ... তিনটা টিউশন করতাম, মাস শেষে বেশ ভালো টাকা আসতো ... একটা সুন্দর বিকেলে বাসায় ফেরত আসতে আসতে ভাবলাম, জীবনে আর কি লাগে, এভাবে চললেই তো নিশ্চিন্ত একটা জীবন, আহা!রিকশাটা অ্যাক্সিডেন্ট করলো একটু পর, পা মচকাইলো ... দুই দিন টিউশনে যাইতে পারি নাই, অমনি দুইটা টিউশন ছুটে গেলো ... আমার জীবনটা আর সেট হইলো না !! জীবন কখনো সেট হয় না ... সব ঠিকঠাক, একদম মাখনের মত চলতেছে - অমনি একটা ফোন আসে, একটা খবর আসে, একটা ধাক্কা আসে ... আর সব এলোমেলো হয়ে যায়, সব !! জীবনে নিরবচ্ছিন্ন সুখ বলে কিছু নাই ... চোখের পলক ফেলতেই এখানে স্বপ্ন ভাঙ্গে, এখানে হুট করে প্রিয় মানুষটার কঠিন অসুখ হয়, পিচঢালা রাস্তাতে মুখ থুবড়ে পড়া আহত পাখি হয়ে যেতে হয় মূহুর্তেই, ভালোবাসার মানুষটার হাত অন্যের হাতের মুঠোয় দেখতে হয় কোন এক অবেলায়, তিল তিল করে জমানো টাকাগুলো এক রাতে চলে যায় হাসপাতালের ক্যাশে !! জীবন নামের সমুদ্রে আমরা একটা ছোট্ট ডিঙি নৌকাতে ভেসে বেড়াই ... এই তো আরেকটু সামনে গেলেই একটা দ্বীপ ... ঐ দ্বীপটাতে পৌছালেই জীবন একদম সেট ... ফকফকা শান্ত আকাশটাতে ঠিক তখনই মেঘ জমে, দমকা হাওয়া মুচকি হাসে ... আমরা দেখি, দ্বীপটা কেমন যেন দূরে সরে যাচ্ছে !! দিনশেষে আমরা ফ্যাল ফ্যাল করে তাকিয়ে জীবনের সমস্ত ঠিকঠাক হিসেব নিকেশের ভুলভাল মরে যাওয়া দেখি ... ডিঙি নৌকাটা ঘুরে যায় অন্য দিকে, আমরা শুধু দেখি ... আমরা দর্শক, আমরা অসহায় যাত্রী ... আমরা নিজেকে মাঝি ভাবি ... আমরা আসলে মাঝি নই, আমরা কখনোই মাঝি ছিলাম না !!"
আগের প্রতিটা ঈদ কাটতো যাযাবরের মত রেস্টুরেন্টে দেখা করে ... ঈদ শেষে আলাদা হয়ে বাড়ি ফেরার সময় বুক চিরে বের হওয়া দীর্ঘশ্বাস মেশানো নিঃশব্দ প্রার্থনায় থাকতো একই ছাদের নিচে ঈদ কাটানোর আকুতি ... সেই ব্যকুল প্রার্থনার উত্তর এলো এই ঈদে ... একসাথে একই ছাদের নিচে আমাদের প্রথম ঈদ !! দূর-দূরান্তে থাকা সব ভালোবাসার মানুষের একসাথে উৎসব পালনের পবিত্র প্রার্থনারা পূর্ণতা পাক ... ঈদ মুবারাক ♥
আমি যখন আম্মুর পেটে, সেই প্রেগনেন্ট অবস্থায় আম্মু অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা দিতে গিয়ে প্রচণ্ড স্ট্রেসে অজ্ঞান হয়ে যায় ... সেই পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে পাসও করেছিল সে ... এমন অসাধারণ মেধাবী মায়ের সন্তান হয়ে আমার অর্জন খুবই কম ... আইবিএর এই গাউনটা কখনোই পরা হতো না যদি আম্মু সাপোর্ট না দিতো ... গ্র‍্যাজুয়েশনের এই ক্যাপটা যখন আম্মুর মাথায় পরায় দিলাম, আম্মু খুশিতে প্রায় কেঁদে দেয় ... পৃথিবীতে মা কে খুশি করতে পারার চেয়ে চমৎকার অনুভূতি আর একটাও নেই :') আম্মুর স্যাক্রিফাইসের গল্প বলতে গেলে উপন্যাস হয়ে যাবে ... আমার পড়াশুনা, আমার ক্যারিয়ার, আমার লেখালেখি, আমার সমস্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অর্জন - এই সবকিছুর কৃতিত্ব আমার আম্মুর আমার মায়ের জন্য দোয়া করবেন ... যাদের মা পৃথিবীতে আছেন, সুযোগ থাকতে মায়ের সেবা করবেন ... যাদের মা পৃথিবীতে নেই, মায়ের জন্য প্রতিনিয়ত দোয়া করবেন ... মা কে কখনো কষ্ট দিয়েন না ... প্লিজ মায়ের মত আর কেউ নেই, মায়ের মত আর কেউ হয় না ♥
"মেয়েদের ঈদ নষ্ট করার জন্য একজন ব্যাদ্দপ দর্জিই যথেষ্ট আর ছেলেদের ঈদ নষ্ট করার জন্য একজন ব্যাদ্দপ নাপিতই যথেষ্ট 😑 বললাম, চুল অল্প ছোট করেন ... ট্রিমারটা ভ্রুম করে অন করে দিলো একটা টান ... আবার দাঁত বের করে হেসে বলে, "স্যার আপনারে কিন্তু ভালাই লাগতাছে। চুলে নিয়মিত তৈল দিবেন, বড় হই যাইবো হেহেহে" 🤬🤬🤬🤬
"তারপর একদিন রাস্তায় অনেক ভীড়ের মাঝে টুপ করে তোমার সাথে দেখা হয়ে যায় ... অথচ আগের মত হৃদস্পন্দন আর থেমে যায় না ... হাত দুইটা থরথর করে কাঁপে না, চোখ দুইটা টলমল করে না ... ওসব অনুভূতিরা বেঁচে থাকার তুমুল যুদ্ধে প্যারালাইজড হয়ে গেছে !! জ্বর আসার ভীষণ একটা ভয় নিয়ে কখনো বৃষ্টি স্পর্শ করা হয় নাই ... একদিন জীবন আমাকে তুমুল বৃষ্টির মাঝে ছেড়ে দিলো ... নিরুপায় আমি থরথর করে কাঁপতে কাঁপতে জ্বর আসার অপেক্ষা করতে থাকলাম ... জ্বর আর এলো না !! তোমাকে ছাড়া নিঃশেষ হয়ে যাওয়ার ভয় নিয়ে কখনো তুমিহীনা জীবন কল্পনা করতে পারি নাই ... তারপর একদিন নিয়তি আমাকে তুমিহীনা জীবনের মাঝে ফেলে দিলো ... থরথর করে কাঁপতে কাঁপতে আমি মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করতে থাকলাম ... মৃত্যু আর এলো না !! কি আশ্চর্য! তোমাকে ছাড়াও দেখি বেঁচে থাকা যায় ... খানিকটা হাহাকার নিয়ে হলেও বেঁচে থাকা তো যায় !!"
"সারা বিকাল রান্নাঘরের গরমে কাটানোর পরেও ইফতারের টেবিলে এসে আম্মু ফ্যান ছাড়তে চায় না ... কারণ কি? ... আম্মু বলেঃ "ফ্যান ছাড়লে আলুর চপ ঠান্ডা হয়ে যাবে, মচমচে থাকবে না ... আমার ছেলেটা মচমচে আলুর চপ পছন্দ করে" আমার মাঝে মাঝে খুশিতে কান্না চলে আসে ... পৃথিবীর প্রায় সব মা-ই বোধহয় এমন ... আর এমন বলেই, মা কাছে না থাকলে পৃথিবীটা অসহনীয় মনে হয় !! একবার আম্মু জীবনে প্রথমবারের মত কাচ্চি রান্না করছিলো ... আমাকে ইতস্তত করে জিজ্ঞেস করেছিল, "কেমন হইছে বাবা?" আমি হাসিমুখে বলছিঃ "যত রেস্টুরেন্টে আমি সারাজীবন কাচ্চি খাই, সেগুলার সবার থেকে একশো গুণ বেশি মজা হইছে" আম্মুর মুখে একটা হাসি দেখছিলাম ... এই হাসিটা দেখার জন্য মনে হয় আমার বেঁচে থাকা !! বাসায় যাদের মা কিংবা পরিবারের অন্যরা ইফতার বা খাবার বানিয়ে খাওয়ায়, খাবারটা মুখে দিয়ে একটু হাসিমুখে বইলেন যে মজা হইসে !! অফিসে একটা প্রোজেক্ট নামানোর পর সবাই যখন অ্যাপ্রিশিয়েট করে, ইউটিউবে একটা কনটেন্ট আপলোড দেয়ার পর সবাই যখন ভালো কমেন্ট দেয়, ভার্সিটিতে একটা প্রেজেন্টেশন বা পেপার সাবমিট করার পর সবাই যেমন প্রশংসা করে - এই ব্যাপারটা এমনই ... আর দশটা কাজের মত রান্নাও একটা ক্রিয়েটিভ কাজ, একটা পরিশ্রমের কাজ ... এই কাজে স্কিল লাগে ... এই কাজটা প্রশংসা ডিজার্ভ করে !! মায়ের হাতের রান্নাকে আমরা যারা Taken For Granted হিসেবে নিয়ে নিই, তাদের জন্য টুইটারে পড়া একটা লেখা দিয়ে শেষ করি... যতদিন তোমার ঘরে মায়ের হাতের খাবার পাচ্ছো, দয়া করে সেটার প্রশংসা করো, নিজেকে ভাগ্যবান মনে করো ... কারণ পৃথিবীর অনেকের ঘরে খাবার নেই ... আর পৃথিবীর অনেকের ঘরে মা নেই !!"
মাঝে মাঝে মনে হয়, ওরা গোপনে ক্রিস্টোফার নোলান কে দিয়ে আইপিএল এর স্ক্রিপ্ট লেখায় 😌
"অবশেষে কোভিড নেগেটিভ হলাম ... আলহামদুলিল্লাহ !! পজিটিভ হওয়ার নিউজ শুনেও আম্মা কাঁদছিলো ... নেগেটিভ হওয়ার নিউজ শুনেও আম্মা কান্না শুরু করে দিলো ... তবে এবার কাছে এসে জড়ায়ে ধরতে পারলো, সেবার কাছে আসতে পারে নাই !! এই অসুখটা অন্য রকম যন্ত্রণার ... ফুসফুসটা এ যাত্রায় বেঁচে গেছে, তাই রক্ষা ... কিন্তু ব্লাড টেস্ট, সিটিস্ক্যান করাতে আর ওষুধ কিনতেই প্রচুর টাকা চলে যায় ... অসুখটা ব্যয়বহুলও বটে ... একটু সাবধান হন সবাই প্লিজ !! চেনা-অচেনা হাজারটা মানুষের দোয়া আর আল্লাহর রহমতেই বেঁচে গিয়েছি এবার ... এই ফেইসবুকে এত এত নেগেটিভ ব্যাপারের মাঝেও আমি অবাক হই ... অচেনা অজানা মানুষগুলো মেসেজ পাঠিয়ে প্রতিনিয়ত খোঁজ নিচ্ছে, ট্রিটমেন্টের কথা বলছে, ওষুধের নাম বলছে, পরামর্শ দিচ্ছে, দোয়া করছে, সাহস দিচ্ছে, মানসিকভাবে শক্ত থাকতে বলছে :') গত ৮-১০ বছর ধরে শুধু লিখে গিয়েছি এই জায়গাটায় ... সামান্য লেখা দিয়ে এত মানুষের দোয়া আর ভালোবাসা পাওয়াটাই আমার জন্য অনেক বড় ব্লেসিং ... কৃতজ্ঞ !! সবার প্রতি একটা অনুরোধ, যতটা সম্ভব সাবধানে থাকেন ... বিশ্বাস করেন, এই অসুখটা হওয়ার আগ পর্যন্ত আমিও বুঝি নি কতটা ভয়াবহ এটা ... কোন লক্ষণ ছাড়াই ফুসফুসটা ড্যামেজ করে দিচ্ছে অনেকের !! অসুখটা হওয়ার আগ পর্যন্ত গায়ে লাগে না ... কিন্তু একবার অসুখটা হয়ে গেলে আর পেছনে ফেরা যায় না, বড্ড দেরি হয়ে যায় ... সবাই সুস্থ থাকেন ... নিরাপদে থাকেন !!" 
ঘটনাঃ জনাব 'ক' খুন করিয়াছেন কেইস ১ঃ জনাব 'ক' একজন সাধারণ ব্যক্তি পত্রিকার খবরঃ ঢাকার অমুক বাড়িতে একজনকে জনাব 'ক' খুন করিয়াছেন বলিয়া জানা গিয়াছে। এ ব্যাপারে উনসত্তর টিভি হইতে পাওয়া গোপন কল রেকর্ডে প্রমাণ পাওয়া গিয়াছে। ... ... ... ঘটনাঃ জনাব 'ক' খুন করিয়াছেন কেইস ২ঃ জনাব 'ক' একজন শিল্পপতি ও ক্ষমতাবান ব্যক্তি পত্রিকার খবরঃ ঢাকায় একটি বাড়িতে একটি লাশ পাওয়া গিয়াছে। এই ঘটনায় একজন বিশিষ্ট শিল্পপতি ও স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠানের মালিককে অভিযুক্ত করিয়া মামলা করা হইয়াছে। আমরা অতি লাজুক পত্রিকা, তাই তাহার নাম লিখিতে আমাদের শরম করে। ... ... ... ঘটনাঃ জনাব 'ক' খুন করিয়াছেন কেইস ৩ঃ জনাব 'ক' একজন শিল্পপতি, ক্ষমতাবান ব্যক্তি এবং বিভিন্ন পত্রিকার মালিক পত্রিকার খবরঃ ** দেশে বাঙ্গীর বাম্পার ফলন ** কেমন যাচ্ছে টিকটক তারকাদের লকডাউন? ** আজ মনিপরীর মন খারাপ ** তরমুজের বিচি খেয়ে মোরগ লড়াই অলিম্পিকে সোনা জিতলেন বিস্ময় বালক মুশফিক
বহুদিন পর আম্মু তার অ্যালার্ম শুনে ঘুম থেকে উঠতে পারে নাই যথারীতি বাসার নাইটগার্ড, রাতজাগা পাখি, দ্যা সুপারম্যান, দ্যা ডার্ক নাইট, দ্যা ওয়ান অ্যান্ড অনলি সেভিয়র হয়ে আমি গিয়ে আম্মুকে ঘুম থেকে উঠাইলাম 😎 আম্মু উঠে ভাত খাচ্ছে আর আমি দূর থেকে পার্ট নিয়ে বললামঃ "আমি রাত জেগে না থাকলে তোমাদের যে কি হইতো ... না খেয়ে রোজা রাখা লাগতো ... এরকম একজন সেভিয়র লাগে বাসায় ... আজকে বুঝলা, রাতজাগা খারাপ কিছু না... রাতজাগার সুফল আজকে টের পাইলা" আম্মু চোখ মুখ পাকায়ে বললো, "রাত জাইগা তো ফেইসবুক চালাস আর গেমস খেলোস, ভালো কিছু তো করোস না... নফল নামাজ পড়, তা তো পড়বি না..." আব্বু পানি খাওয়া শেষ করে যোগদান করলোঃ "তোমার এই যে বিভিন্ন অসুখ-বিসুখ হয়, তা এইসব অনিয়মের জন্যই... কোন সুস্থ লোক সারারাত জেগে থাকে? তোমাদের জেনারেশনের মধ্যে নিয়ম কানুন বলে কিছু আছে?...." পানি খাওয়ার তাড়া না থাকলে আব্বু আজকে বলেই বসতোঃ "রাতজাগার কারণেই তোমার করোনা হইসে" পানির বোতলটা হাতে নিয়া সময়মত পালাইলাম ... এ আমি কাদের ঘুম থেকে উঠাইলাম, কেনই বা উঠাইলাম ... দুনিয়া বড়ই আনফেয়ার !!" 😑
"বিগত ১০ বছর ধরে আমার আব্বা কম চেষ্টা করে নাই ... প্রত্যেক রোজাতে প্লেটটা নিয়ে এসে বলতোঃ "এটায় পুষ্টিগুণ ভরা ... খাও বাবা খাও" ভিটামিন এ, বি, সি, ডি থেকে জেড সব এইটায় আছে - বলার পরেও যখন আমি রাজি হই নাই, আব্বা মনে মনে ইংরেজি বর্ণমালার অভাব বোধ করছে !! সমস্ত চেষ্টা বিফলে যাওয়ার পর আজকে আব্বা শেষ চেষ্টা করলো ... দূর থেকে কাটা চামচে এক টুকরা নিয়ে হাত ঘুরায়ে ঘুরায়ে বললোঃ "এক টুকরা বাঙ্গী খাও, তোমার করোনা ভালো হয়ে যাবে" আমি মোটামুটি সিওর, এইটুকু শুনে আমার ভেতরের করোনাভাইরাস অজ্ঞান হয়ে গেছে 😒 ভাগ্যিস আব্বা গবেষক কিংবা ডাক্তার না ... তেমন হইলে আজকালের মধ্যে টিভির নিউজে দেখতাম, মোটা কাচের চশমা আর অ্যাপ্রন পরে আব্বা একটা ইনজেকশন হাতে দাঁড়ায় বলতেছেঃ "করোনার কার্যকরী ভ্যাকসিন আবিষ্কৃত হয়েছে ... ৫০ এমএল বাঙ্গীর রস একটু চিনি মিশায়ে ঝাঁকায়ে ইনজেকশনে নিয়ে ডেইলি পুশ করলেই আর করোনা হবে না" 🙏🙏🙏
অনেক সাবধান থাকার পরেও কোভিড ঠেকাইতে পারি নাই ... কেবল ভুক্তভোগীই জানে, কতটা কষ্টের এই অসুখ ... গত কয়েক দিন বিছানা থেকে মাথা তুলতে পারি নাই !! কোভিডের কষ্ট যত না শারীরিক, তার চেয়েও বেশি মানসিক ... একটা রুমের মধ্যে আইসোলেশনে আছি ... একই বাসায় থেকেও আম্মুকে দূর থেকে দেখি, দূর থেকে কথা বলি ... আম্মু কাঁদে, আমি অসহায়ের মত শুনি ... মা-বাবাকে স্পর্শ করতে না পারার চেয়ে কষ্টের আর কি আছে? আল্লাহর রহমতে ফুসফুসটা ড্যামেজ হয় নাই এখনো ... হইলে হয়তো আর দশটা ফেইসবুক আইডির মত এখান থেকেও একটা আইসিইউর জন্য আকুতি দেখতেন ... কিংবা ১০১, ১০২ কিংবা ১১২ এর মত একটা সংখ্যা হিসেবেও দেখতেন, কে জানে! যারা এই লেখাটা পড়ছেন, আমার জন্য দোয়া করবেন ... আর দয়া করে নিজেরা নিরাপদে থাকবেন ... যতটা সম্ভব, যতটা পারা যায় ... পরিবারের মানুষদেরকে নিরাপদে রাখবেন ... সবাইকে আল্লাহ সুস্থ রাখুক ... পৃথিবীটা সুস্থ হয়ে যাক !!
"আমি যখন মোটামুটি ভাল একটা চাকরি করি, তিন বেলা পেট ভরে খেয়ে আরামে বেঁচে থাকার মত অবস্থা আমার আছে -- তখন আমার মাথায় চিন্তা আসে, লকডাউন দেয়া উচিত ... কারণ এই লকডাউনে আমার তেমন কোন ক্ষতি হবে না ... যেহেতু আমার খেয়েপরে বাঁচা নিয়ে সমস্যা নাই, করোনার সংক্রমণ আমার জন্য টপ প্রায়োরিটি !! এই আমিই যখন শপিং মলে একটা কাপড়ের দোকান চালাই কিংবা টিউশনি করি কিংবা পাঠাও-উবার চালিয়ে পরিবার সামলাই, লকডাউন আমার জন্য বিভীষিকার মত ... আগামীকাল আমার ভাতের ব্যবস্থা হবে কিনা আমি জানি না, করোনার সংক্রমণ আমার জন্য অনেক পরের চিন্তা !! আমার বন্ধু ইন্টার্ন ডাক্তার ... গত রাতে হাসপাতালে বসে সামান্য অক্সিজেনের অভাবে চোখের সামনে হাসফাস করে অনেকগুলা মানুষকে মরে যেতে দেখেছে ... আইসিইউ খালি নাই ... একজন তার মা কে নিয়ে এসে ডাক্তারকে বলছে, "আপনার যত টাকা লাগে আমি দিবো, আমার মা কে একটু অক্সিজেন দেন" ... ডাক্তার অসহায়, এত লোকের অক্সিজেনের ব্যবস্থা নাই হাসপাতালে !! আমার বন্ধুর কাছে করোনার সংক্রমণ একটা ভয়াবহ কনসার্ন, কারণ সে চোখের সামনে করোনার ভয়াবহতা দেখেছে ... যারা চোখের সামনে ভয়াবহতা দেখে নাই, যারা কাছের মানুষটাকে এই হাসফাস করতে করতে মরে যেতে দেখে নাই, তাদের কাছে এই রোগ নিয়ে সিরিয়াস চিন্তাটা আসে না ... মানুষের সাইকোলজিটা এমনই !! একজন তার প্রথম বেতনের টাকা দিয়ে আজকে তার বাবাকে দাফন করে আসলো, তার কাছে টাকাপয়সা এখন ভীষণ তুচ্ছ !! যার কপালে আজকে দুপুরে ভাত জোটে নাই, তার কাছে করোনা ঠিক তেমনই তুচ্ছ !! আসলে আমরা কে ভুল? কে-ই বা ঠিক? কোন চিন্তাটা সত্য? কোনটাই বা মিথ্যা? কাকেই বা আমি জাস্টিফাই করবো? আমরা নিজের জীবনের গল্প দিয়ে পুরো পৃথিবীটাকে দেখি ... অথচ এই এক পৃথিবীতে অসংখ্য অদেখা গল্পরা ভেসে বেড়ায় ... কারো গল্পে ক্ষুধা, কারো গল্পে বিলাসিতা, কারো গল্পে দীর্ঘশ্বাস, কারো গল্পে হাহাকার -- যার যার গল্প, তার তার কাছে তীব্র সত্য !! এতকিছুর পরেও আমাদের সবার জীবনের একটা ধ্রুব সত্য কি জানেন? আমরা বাঁচতে চাই ... আমরা ক্ষুধাহীনভাবে বাঁচতে চাই, প্রিয় মানুষটাকে আকড়ে ধরে বাঁচতে চাই, সুস্থভাবে বাঁচতে চাই, হাসিমুখ নিয়ে বাঁচতে চাই ... বেঁচে থাকার তাগিদেই আমাদের এত সব যুদ্ধ, এত সব গল্প !! দিনশেষে একই পৃথিবীতে থাকি আমরা, অথচ আমাদের মাথার ভেতরে একেকজন একেকটা ভিন্ন ভিন্ন পৃথিবী পুষে রাখি ... কেউ কারো পৃথিবীটা দেখতে চায় না, বুঝতে চায় না !!"
লকডাউন পর্যালোচনা--- শিল্পকারখানাঃ খোলা বইমেলাঃ খোলা ব্যাংকঃ খোলা অফিস-আদালতঃ খোলা কাঁচাবাজারঃ খোলা বাংলাদেশ গেমসঃ চলছে বাসঃ বন্ধ রাইড শেয়ারিংঃ বন্ধ ট্রেন-লঞ্চঃ বন্ধ পুরা দেশে একটা সাত দিনের ম্যারাথন দৌঁড় হোক ... সকালে দৌঁড়ায়ে অফিস যাবো ... মাঝে একটু বইমেলাতে ঢু মেরে স্পোকেন ইংলিশের বই কিনবো ... ফেরার পথে কাঁচাবাজারে ঠেলাঠেলি করে পাঙ্গাস মাছ কিনবো ... বেশি বোরিং লাগলে বাংলাদেশ গেমসে ঢুকে একটু দৌঁড়-ঝাপ করে আসবো ... 'সীমিত আকারে' আর কি !!" 😌
প্রিয় একাত্তর টিভি, যেহেতু আপনারা চাইলেই যে কারো ব্যক্তিগত ফোন আলাপ আড়ি পেতে শুনতে পারেন, রেকর্ড করতে পারেন ... দয়া করে ২০২০ সালের ২৩ এপ্রিল রাত ১০ টায় আমার এক বন্ধুর সাথে আমার ফোনালাপটা একটু খুঁজে বের করে দেন ... এই শালা নিজ মুখে ফোনে বলছিল, আমার পাওনা ৫০০ টাকা ফেরত দিবে, কিন্তু এরপরে পল্টি খায়ে বলেঃ "কিসের টাকা? প্রমাণ দে!" ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরের একটা কল রেকর্ডও লাগবে ... প্রাক্তন প্রেমিকার সাথে ফোনে আমিই ব্রেকাপ করসিলাম ... কিন্তু এই মেয়ে এরপর সবাইকে বলে বেড়াইসে, ও নাকি আমাকে ছ্যাঁকা দিছে ... প্রমাণের অভাবে কিছু বলতে পারতেছি না ... একটু হেল্প করেন আপনারা !! ইতি, বাংলাদেশের একজন সাধারণ মানুষ যার প্রাইভেসি এতই ঠুনকো যে একটা বেসরকারি(!) টিভি চ্যানেলের সাংবাদিকও তার ফোনালাপ, মেসেজ সবকিছুই শুনতে পায়, দেখতে পায় 😊
প্রথম ছবিটা রায়হানের ... আমাদের আর দশটা মানুষের মতই আজকে সকালে ঘুম ভেঙেছিল রায়হানের ... উঠে দেখে তার মায়ের প্রচণ্ড শ্বাসকষ্ট হচ্ছে ... জরুরি অক্সিজেনের জন্য মা-কে নিয়ে পাঁচটা হাসপাতালে পাগলের মত ঘুরেছে ছেলেটা ... মায়ের নিঃশ্বাস ভারী হয়ে আসছে, অথচ কোথাও অক্সিজেন পাওয়া যাচ্ছে না ... শেষমেশ মুগদা মেডিকেলের সামনে অ্যাম্বুলেন্সের ভেতরেই রায়হানের মা পৃথিবী থেকে চলে গেলো !! রায়হানের কান্না মেশানো চিৎকারটা এই সরকারের কানে যায় না, যাবে না ... যদি যেতো, তাহলে করোনার সবচেয়ে ভয়াবহ অবস্থায় তারা এই লক্ষ লক্ষ ছেলেমেয়ে আর তার মা-বাবাদেরকে ভীড় ঠেলে মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষা দেয়ার আয়োজন করতো না ... যার প্রমাণ দ্বিতীয় ছবিটাতে ... এটা কি মৃত্যুর মুখে ঠেলে দেয়া না? এই লক্ষ লক্ষ মানুষের থেকে সংক্রমণ বাড়লে তার দায় কার? একটা ভর্তি পরীক্ষার নামে এমন ভয়াবহ আয়োজন তো আত্মহত্যার মত !! বিকেলেই হয়তো আবার কোন একটা অবান্তর বিবৃতি আসবে, কোন একটা হাস্যকর নীতিমালা, 'সীমিত আকারে' চলতে বলা হবে, অনেক ট্রল হবে, অনেক লেখা হবে -- কিন্তু সেগুলার কোন কিছুতেই রায়হানদের মা ফেরত আসবে না !! নিঃশ্বাস নিতে না পেরে হাসফাস করতে করতে হেরে যাওয়ার মৃত্যু যন্ত্রণা কিংবা সবচেয়ে প্রিয় মানুষটাকে চোখের সামনে মরে যেতে দেখার যে তীব্র অসহায়ত্ব -- সেই যন্ত্রণা কবে ওদেরকে স্পর্শ করবে? 
"আমি একজন পাঠাও ড্রাইভার ... প্রতিদিন ১৪-১৫ ঘন্টা রোদে পুড়ে জ্যাম ঠেলে বাইক চালায়ে আমি পরিবার সামলাই ... বাসায় অসুস্থ মা, সীমিত আয়ে তার ওষুধ কিনতে গিয়েই হিমশিম খাই প্রতিনিয়ত ... তবুও জীবন চলে যাচ্ছিলো কোনভাবে !! আজকে আম্মাকে ডাক্তার দেখাইতে নেয়া দরকার ছিল ... আম্মা বাইকে বসতে পারে না ... গাড়ি বা সিএনজিতে যাওয়ার সামর্থ্য নাই ... ঐ লোকাল বাসই সম্বল ... অনেক যুদ্ধ করেও কোন বাসে উঠতে পারলাম না ... অর্ধেক যাত্রী নিয়ে চলতে বলছে সরকার, কিন্তু মানুষের সংখ্যা তো কমে নাই ... অফিস আদালত সব পুরোদমে চলছে, এতগুলা মানুষ যাবে কিভাবে? সামনে রমজান মাস ... বাজার করতে গিয়ে দেখি চালের দাম, মুরগির দাম, তেলের দাম সব বেড়ে গেছে ... পকেটে যে টাকা নিয়ে গেছি তাতে মাসের অর্ধেক বাজারও হবে না ... কি খেয়ে বাঁচবো - এই চিন্তায় যখন কপালে ভাঁজ, তখনই নিউজ আসলোঃ 'মোটরসাইকেলের জন্য সব রকম রাইড শেয়ারিং সার্ভিস নিষিদ্ধ করা হয়েছে' কালকে সকাল থেকে আমার রোজগার কিভাবে হবে, আমি জানি না ... পাশের ঘর থেকে অসুস্থ মায়ের কাশির আওয়াজ আর আমার মাথার ভেতরে বেঁচে থাকার যুদ্ধের তীব্র আওয়াজে আমার পৃথিবীটা স্তব্ধ হয়ে যাচ্ছে !! এই আওয়াজ বাকিদের কানে পৌঁছায় না, পৌঁছাবে না ... এই স্বার্থপর শহরে যে যার জীবন নিয়ে ব্যস্ত ... এখানে কারো রোজগার বন্ধ হলো কিনা, খেয়েপরে বেঁচে থাকাই কঠিন হয়ে গেলো কিনা - সেটা তারই ব্যাপার ... এখানে কেউ কাউকে নিয়ে কথা বলে না, কেউ কারো হয়ে চিৎকার করে না, কেউ কারো জন্য ভাবে না !! অথচ আমার জায়গায় তুমি থাকতে পারতে, তোমার জায়গায় আমি থাকতে পারতাম ... আমাদের ভাগ্য অদল বদল হতে পারতো ... আমার যে দীর্ঘশ্বাসের ক্ষীণ শব্দ তোমাদের কাউকে স্পর্শ করে না, সেই দীর্ঘশ্বাস তোমার বুক চিরে বের হতে পারতো !!"
শত সহস্র পৃষ্ঠার না পাওয়ার গল্পের মাঝে একটা পৃষ্ঠায় খুব যত্ন করে সুখী সুখী বিকেলের গল্প লিখি ... হাসিমুখে বেঁচে থাকার গল্প 😊
"আমারে কেউ বুঝে না, বুঝবেও না" - এই সহজ সুন্দর সত্যটা মেনে নিছিলাম ... এইটা মানতে আমার এক বিন্দুও কষ্ট হয় নাই ... আমার মত দুর্বোধ্য মানুষ বোধহয় আরো আছে ... ইংরেজিতে আমাদেরকে বলা হয়ঃ Complicated !! আমার কোন অভিযোগ ছিল না ... স্রষ্টার কাছে আমার দাবি ছিল না ... কিন্তু পৃথিবীর কোন এক নিয়ম বা অনিয়মে কেউ না কেউ সামনে এসে দাঁড়ায় ... চোখের দিকে তাকায়ে বলে, "আমি তোমাকে বুঝি" আমি বিশ্বাস করতাম না অবশ্য ... নিজের ভেতরে এত যুদ্ধ, এত দ্বন্দ্ব, এত এলোপাথাড়ি চিন্তারা মিছিল করতে থাকে -- সেই মিছিলের স্লোগান কেউ শুনবে বা বুঝবে, তা আমি বিশ্বাস করতাম না !! অবাক হয়ে দেখলাম, আমি ভুল ... আমারে কেউ একজন আসলেই বুঝে ... আমার কপালের ভাঁজ, চোখের ভেতরের নিঃসীম শূন্যতা আর মাথার ভেতরের যুদ্ধের গল্প - কেউ একজন পড়তে পারে ... যে প্রার্থনা কখনোই করার স্পর্ধা হয় নাই, সেই প্রার্থনার উত্তর এলে কেমন প্রশান্তি লাগে? ... আমার অমনই লাগতো !! তারপর একদিন যখন আমার বিশ্বাস জন্মাইলো, ঐ মানুষটাই তাসের ঘরে টোকা দেয়ার মত করে আমারে বললো, "তোমারে বোঝা সম্ভব না" যেই সিংহাসন আমি কখনো চাই নাই, সেই সিংহাসন আমারে দিয়ে তারপর কেড়ে নেয়া হইলো ... যে প্রত্যাশার অস্তিত্ব আমার ভেতরে ছিলোই না, সেই প্রত্যাশা সৃষ্টি করে তারে খুন করা হইলো ... অথচ আমি তো দুর্বোধ্য হয়েই ভালো ছিলাম !! এই পৃথিবীতে হয় কেউ কাউরে স্বচ্ছ জলের মত পুরাটা জীবনের জন্য বুঝুক, নাহয় এক মূহুর্তের জন্যও এক বিন্দুও না বুঝুক ... 'আমারে কেউ বুঝুক' - এই অস্তিত্বহীন আর্তিটার জন্ম দিয়ে কেউ কারো ভেতরে ভয়ংকর হাহাকার তৈরি না করুক !! দুর্বোধ্য নিরেট মেঘ হয়ে যে বাঁচতে চায়, তারে মেঘ হয়ে ভাসতে দেও ... ক্ষণিকের এক পশলা বৃষ্টি বানিয়ে তার আধেকটা ভেঙেচুড়ে ফেলার কি দরকার !!"
"রাস্তায় যাইতে যাইতে দেখলাম গোলাপি রঙের ড্রেস পরা ফুডপান্ডার ডেলিভারি ম্যান ... আমার মতই একটা ছেলে ... ঘামতে ঘামতে ডেলিভারি দিতে যাচ্ছে ... ঐ জায়গায় আমি নিজেরে দেখলাম ... আচ্ছা, আমি তো এরকম ফুডম্যান হইতে পারতাম !! কখনো মানুষ আমারে ২০ মিনিট অপেক্ষা করায়ে রাখতো, কখনো ১০ টাকা বেশি দিতো, কখনো হাসিমুখে কথা বলতো, কখনো চাকরবাকরের মত ব্যবহার করতো ... আমি কপালের ঘাম মুছতে মুছতে সাইকেলের প্যাডেল মারতাম ... আর দুইটা ডেলিভারি দিলেই আজকের মত কাজ শেষ !! মৌচাক দিয়ে যাওয়ার সময় পুলিশ আটকায়ে দিলো ... ভিআইপি মুভমেন্ট আছে, এদিক দিয়ে যাওয়া যাবে না ... আচ্ছা, আমি তো ঐ ট্রাফিক পুলিশ হইতে পারতাম ... দিনভর মানুষের রাস্তা আটকাইতাম আর গালি খাইতাম ... মানুষ আমারে ঘুষখোর, সরকারের দালাল বলতো ... একটু একটু খারাপ লাগতো, কিন্তু কি আর করা ... উপরের হুকুমে রাস্তায় ব্যারিকেড দিসি, আমি তো সুতোবাঁধা পুতুল মাত্র !! কারা কারা জানি রাস্তায় মিছিল করতে আসতো আর অমনি আমি গুলি কইরা দিতাম ... ঐ যে 'উপরের হুকুম' তো ... কি আর করা বলেন ... আচ্ছা, আমি তো ঐ মিছিলের কেউ হইতে পারতাম !! মিছিলের কেউ হইলে অবশ্য তেমন কেউ গোনে না ... দেশের মন্ত্রী মিনিস্টার হইতাম যদি -- অনেকে গুনতো ... খুবই ফানি বিবৃতি দিতাম আর মানুষ মজা করে ওগুলা শেয়ার দিতো, হাহা !! আচ্ছা, আমি তো দেশের রাজাই হইতে পারতাম ... ফুডপান্ডার ডেলিভারিম্যানের ছুটে চলা থেকে শুরু করে মিছিলের তুচ্ছ মানুষ -- সমস্ত কিছুর অস্তিত্ব অস্বীকার করে আমি হাসিমুখে বৈঠক করতাম ... আমি থাকবো রাজ্যের বড়সড় ব্যাপার নিয়ে, এসব তুচ্ছ বিচ্ছিন্ন ঘটনা দেখতে গেলে রাজ্য চালাবো কেমনে? আচ্ছা, দেশের রাজা হইলে আমার কি মাঝে মাঝে খারাপ লাগতো? কষ্ট হইতো? মনের মধ্যে একটু হইলেও অপরাধবোধ জাগতো? এই ধরেন, সামান্য? আমার কি এক ফোঁটাও কষ্ট হইতো? এক সেকেন্ডের জন্য হলেও, হইতো কি?"
"এই তো সেদিনের কথা ... হুট করে লকডাউন দিয়ে দিলো ... ঘর থেকে বের হওয়া বন্ধ হইলো ... সারাদিন ঘুমাইতাম ... সকালে কোন রকমে চোখ মেলে অনলাইন ক্লাস কিংবা অনলাইন অফিসে লগিন করে আবার ঘুম দিতাম ... ঘুম থেকে উঠে দেখতাম, আমি একাই জুমে আছি, আর কেউ নাই !! দুপুর দুইটায় নিয়ম করে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের আপডেট দেখতাম ... বিকালে একটু আধটু মন খারাপ হইতো, আহা! কতদিন বাইরে বের হই না ... কতদিন ঘুরতে যাই না ... বারান্দা দিয়ে শূন্য রাস্তা দেখতাম আর অবাক হইতাম ... ভাবতাম, কবে যে সব নরমাল হবে !! প্রচণ্ড বোরিং দিনের মাঝেও আমরা মজা খুঁজতাম ... যেমন, রাত বিরাতে এক লোমওয়ালা লোকের পাগলা ড্যান্সের লাইভ দেখতাম ... বন্ধু-বান্ধব থেকে শুরু করে ভার্সিটির টিচার - সবাইকে দেখতাম ঐ জংলির লাইভের কমেন্টে ... কি পাগলা দুনিয়া রে বাবা !! একটু আধটু ক্রিয়েটিভ হওয়ারও চেষ্টা ছিল ... ছবি আঁকা, ইলাস্ট্রেশন, রান্নাবান্না - কতকিছু চলতো ... THOA গ্রুপে মানুষের ট্যালেন্ট দেখে নিজেরে নিয়ে প্যারা খাইতাম ... Subtle ডেটিং গ্রুপে সুন্দর সুন্দর পাত্র-পাত্রী দেখে সেন্টি খাইতাম ... আর খাইতাম ডালগোনা কফি ... খাইতে সুবিধার না হইলেও দেখতে ভালোই ... ছবি আপ দিয়ে অনেক লাইক পাওয়া যাইতো !! কত শত মিম, মাস্ক না পরা নিয়ে ট্রল ভিডিও, টিকটকের আধিপত্য, ঈদে আর পহেলা বৈশাখে বাসায় বসে সেলফি আপলোড দিয়ে হা হুতাশ করা আর প্রতি সপ্তাহে 'সাধারণ ছুটি অমুক তারিখ পর্যন্ত বাড়ালো সরকার' - এই নিউজ শেয়ার দেয়া !! 'নিউ নরমাল' চলতে চলতে হুট করে একদিন সব খুলে গেলো ... মনে হচ্ছে, এই তো কিছুদিন আগের কথা ... এই তো সেদিনের কথা ... অথচ এক বছর চলে গেছে ... পুরো একটা বছর !! এক বছরে কতকিছু ওলট পালট হয়ে গেলো ... সেই সময়টাতে যেসব মানুষ ছিল, তাদের কেউ কেউ এই পৃথিবীতেই আর নাই ... কেউ কেউ পৃথিবীতে আছে, কিন্তু আমাদের জীবনে আর নাই !! চোখ বুজলে ফ্ল্যাশব্যাকের মত সব স্মৃতি ভাসতে থাকে আর কেমন যেন অদ্ভুত একটা অনুভূতি হয় ... সেই অনুভূতিতে ভালো-খারাপ মিলেমিশে একাকার হয়ে আছে !!"
"একদিন টের পাইলাম, আমার মারাত্মক কষ্ট হইতেছে কিন্তু আমার চোখ দিয়ে এক ফোঁটাও অশ্রু গড়ায়ে পড়তেছে না ... আয়নাতে নিজের চেহারা দেখলাম, খুব স্বাভাবিক চেহারা, সেখানে কোন কষ্টের ছাপ নাই ... অথচ আমার বুকের ভেতরটা তীব্র কষ্টে ছারখার হয়ে যাইতেছে !! পৃথিবীর মানুষ ভাবে, আমার কখনো কষ্ট হয় না ... কারণ আমার চোখ টলমল করে না, আমার কন্ঠ ভারী হয়ে আসে না, আমার কান্না পায় না ... এইসব বুকের ভেতরের কষ্ট তো খালি চোখে দেখা যায় না, বুঝা যায় না ... অমন একটা অতসী কাচও নাই যা দিয়ে কষ্ট দেখা যায় !! এই জগতে কান্নাকে দুর্বলতা হিসেবে ভেবে নেয়া হয় ... যারা কাঁদে, তারা নাকি ভঙ্গুর ... যেদিন থেকে তীব্র কষ্টেও আর কাঁদতে পারলাম না, ঐদিন টের পাইলাম, যাদের কান্না আসে - তারা আসলে প্রচণ্ড ভাগ্যবান !! অনেকে আবার বলে, বড় হয়ে গেলে নাকি কাঁদা যায় না ... বড় হয়ে গেলে জীবন থেকে কষ্টরা সব নিখোঁজ হয়ে যায় নাকি? ... ঐ যে তিন বছরের বাচ্চার খেলনা হারানোর কষ্ট আর আমার প্রিয় মানুষ হারানোর কষ্ট - দুইটাই তো বুকের ভেতরে তীব্রভাবে আঘাত করে ... এক আঘাত প্রকাশ করা যাবে, আরেক আঘাত প্রকাশ করা যাবে না - এ কেমন নিয়ম? নিজের ভেতরের একটা অনুভূতি কোনভাবেই প্রকাশ করতে না পারাটা কতটা অসহায় একটা ব্যাপার, কারে বুঝাই ... কারো কাছে আমি 'পাথর', কারো কাছে আমি 'শক্ত', কারো কাছে আমার হৃদয় অনেক শীতল ... আর আমার কাছে আমি ভীষণ অসহায় ... বয়সের শিকল আর ম্যাচিউরিটির হাতকড়াতে বন্দী থেকে আমি নিজের ভেতরে প্রতিনিয়ত একটা মৃত নদী পুষতে থাকি ... সেই নদীর অস্তিত্ব কেউ জানে না !! "শুধু আমার বুকের ভেতর মৃত নদীর মতো শীতে আমি তোমার থেকে দূরে হেঁটে চলে গেছি রোজ......"
কারো সাথে কথা বলার সময় আমাদের যখন রাগ উঠে, আমাদের মাথার ভেতর একটাই জিনিস ঘুরপাক খায়ঃ 'এইটা একটা যুদ্ধ, আমাকে এই যুদ্ধে জিততেই হবে' যুদ্ধে জেতার জন্য কি করতে হয়? ... প্রতিপক্ষকে আঘাত করতে হয় ... আমরা সেইটাই করি !! কিন্তু আমাদের হাতে তো অস্ত্র নাই ... কি দিয়ে আঘাত করি? ... কথা দিয়ে ... কথা দিয়ে আঘাত করে করে মানুষটাকে একদম মাটিতে মিশায় দিই আমরা !! কথা যে কি মারাত্মক অস্ত্র, আমাদের কোন ধারণাই নাই ... মানুষ মাত্রই তার আবেগের জায়গায় অনেক দুর্বল ... একটা মানুষকে তার সারা জীবনের কোন একটা ব্যর্থতা, কোন একটা দুর্বলতা নিয়ে খোঁচা দিলে সে ঐটা নিতে পারে না ... একদম নিতে পারে না !! রাগের সময় এই যুদ্ধে জেতার জন্য আমরা যখন উন্মাদ হয়ে যাই, আমরা খেয়াল করি না ঐ মানুষটা কে ... কি পরিবার, কি বন্ধু, কি অপরিচিত - বাছবিচার ছাড়াই আমরা তাকে আঘাত করি !! কথা দিয়ে আঘাত করে তারে কষ্ট দিয়ে সাময়িকভাবে যুদ্ধে জেতাই যায় ... তারপর? ... তারপর একসময় ভীষণ অপরাধবোধ জাগে নিজের ভেতর ... আমরা এরপর ক্ষমা চাই, Sorry বলি ... মানুষের মন তো ... ঐ একটু নরম হইলেই গলে যায় !! সমস্যা হইলো, সবকিছু আসলে ঠিক হয় না ... যত ক্ষমা চাই, যে কথাগুলা দিয়ে আঘাত করসি, ঐ কথাগুলা স্মৃতি থেকে মুছে যায় না ... ছুরির মত বুকটা এফোঁড়-ওফোঁড় করে দেয় যেই শব্দগুলা, সেগুলা সময়ে অসময়ে ঐ মানুষটার কানে বাজতে থাকে !! আর্থিক অবস্থা নিয়ে খোঁচা দিসিলো একজন, কষ্ট পাইসিলাম ... মানুষটা পরে মাফ চাইসিলো, কিন্তু ঐ কথাগুলা এখনো কানে বাজে ... একজনের শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে কথা বলে আঘাত করসিলাম ... ক্ষমাও চাইসি ... কিন্তু নিজেকেই নিজে ক্ষমা করতে পারি নাই ... ঐ মানুষটার মাথা থেকে এখনো কথাগুলা সরে নাই, আমি জানি !! একটা সাময়িক যুদ্ধে জেতার জন্য, নিজের ইগো আর জিদের বশে কাউকে কথা দিয়ে আঘাত কইরেন না ... সব ঠিক করা যায়, কিন্তু এই মুখের কথা ফিরানো যায় না ... আমাদের ঝগড়া মিটে যায়, আমরা ক্ষমা করে দিই, আমরা আগের মত হয়ে যাই -- কিন্তু বাকি জীবনটাতে সময়ে অসময়ে এই কথাগুলা বিষাক্ত কাঁটার মত বুকে বিঁধে !! দুইটা তর্কে হারলামই নাহয়, মাথা নিচু করে সরেই আসলাম ... আমি বরং সহস্রবার হারতে চাই, কিন্তু একবারের জন্যও কাছের মানুষকে হারাতে চাই না !!" 
"কোচিং এর ক্লাসের ফাঁকে তারে প্রথম যেদিন আড়চোখে দেখলাম, কেমন যেন একটা শীতল স্রোত বয়ে গেলো মেরুদণ্ডের ভেতর দিয়ে ... সবার চোখ এড়ায়ে দুরুদুরু বুকে সামনে গিয়ে দাঁড়াইলাম ... তার চুলে দুই বেণী করা, চশমা পরা চোখের চাহনিতে কেমন একটা নিষ্পাপ কোমলতা ... একটা চিরকুটে কোন রকমে নাম্বার লিখে দিয়ে দৌড় দিলাম !! জিপির একটা অফার দেখলাম পত্রিকায়, ৫ টাকায় ৫০০ এসএমএস ... কিনে ফেললাম ... শুরু হলো পাগলের মত টেক্সট দেয়া ... এই নোকিয়া ফোনগুলা এমন কেন ... একটু হইলেই বলে টেক্সট মেসেজের মেমোরি ফুল ... ডিলিট করে করে আবার টেক্সট দিই ... নাওয়া-খাওয়া বাদ একদম ... এর চেয়ে বড় নেশা আর নাই !! বাসায় কতবার আবদার করলাম একটা কম্পিউটারের জন্য ... দিলো না ... স্কুল ফাঁকি দিয়ে গলির ভেতরের সাইবার ক্যাফেতে যাই আর ঘন্টায় ৫০ টাকা দিয়ে একটু ফেইসবুকে ঢু মারি ... তারপর একদিন বাসায় ফেরত আসার সময় দেখি, বালামের নতুন অ্যালবাম বের হইসে ... ক্যাসেটের দোকানে লাইন ধরে টিফিনের জমানো টাকা দিয়ে ক্যাসেট কিনলাম ... কখন যে বাসায় গিয়ে গান শুনবো !! একদিন খুব শখ হইলো, ট্যাটু করবো ... দুই টাকার ক্যান্ডিল্যান্ড বাবল গামের সাথে নাকি স্টিকারের মত ট্যাটু দেয়, হাতের উপর ঘষে ঘষে লাগাইতে হয় ... স্কুল ছুটির পর কেনা লাগবে ঐটা ... একটা স্টিকার খাতা বানাইসি ... কোকোলা ওয়েফারের সাথে রেসলারদের স্টিকার দেয়, ২০ টা জমসে ... এখনো আন্ডারটেকারের স্টিকার পাই নাই !! তবে একটা জিনিস টের পাইলাম, বড় বোনরা একদম ভাল না ... মেরিডিয়ান চিপসের সাথে একটা ইয়ো-ইয়ো পাইসিলাম, নিয়ে গেলো ... আমার পোকেমন কার্ড আর বে-ব্লেড ওরে যদি আর ধরতে দিসি হুহ !! বিজ্ঞান, অংক কতকিছু বুঝি, কিন্তু তারে বুঝলাম না ... আব্বার ফোনে তার মিসকল দেখে কল ব্যাক করতে নিলাম, অমনি মেসেজ পাঠাইলোঃ "আর কল দিও না, ফোন আম্মুর কাছে দিয়ে দিচ্ছি" এইটা কোন কথা ... সারাদিনে কথাই হইলো না ... মনের দুঃখে ক্যাসেট প্লেয়ারে গান ছাড়লাম, ফিতা প্যাচায়ে গান বন্ধ হয়ে গেলো ... সেই বড় বোনের কাছ থেকে পেনসিল ধার করে ঘুরায়ে ঘুরায়ে ক্যাসেট ঠিক করা লাগবে... দিনটাই খারাপ !! 😑 সেদিন একটা নতুন জিনিস দেখলাম ... পর্দা টানায়ে একটা দোকানে সবাই গেমস খেলে ... দুই টাকা দিয়ে কয়েন কিনতে হয় ... কিং অফ ফাইটার‍ আর মোস্তফা ... আহ! এ তো স্বর্গ ... কিন্তু বাপ-মা টের পাইলে নাকি পিটাবে ... অদ্ভুত দুনিয়া !! দেখতে দেখতে বইমেলা চলে আসছে ... টিফিনের টাকা থেকে ২০০ টাকা জমসে ... আব্বা আম্মার কাছ থেকে আরো ৩০০ নিলাম ... ব্যাগ ভর্তি করে বই নিয়ে আসলাম ... শুধু হুমায়ুন আহমেদের বইটা কিনতে প্যারা হইসে, এক ঘন্টা লাইনে দাঁড়ায় ছিলাম 😓 বই কেনার শর্ত ছিল, বই এনে আম্মুর কাছে জমা দেয়া লাগবে ... পরীক্ষা শেষ হওয়ার আগে বই পড়া যাবে না ... আমি রাজি হইলাম ... চৌধুরি অ্যান্ড হোসেনের মোটা গ্রামার বইয়ের ফাঁকে গল্পের বই রেখে পড়ি ... হাহা ... আমার বুদ্ধি কম নাকি? 😁 কি একটা জীবন ... ফুটবলের অভাবে বোতল দিয়ে বল বানায় খেলার জীবন ... উদ্ভাসের মডেল টেস্ট ফাঁকি দিয়ে বেইলি রোডে ভীড়ের ভেতর হন্যে হয়ে তারে খুঁজতে থাকার জীবন ... রেজাল্ট কার্ডে আব্বার সাইন নকল করে উৎকন্ঠায় কাটানো জীবন ... কবে নিজের একটা ফোন হবে, কম্পিউটার হবে - সেই অপেক্ষার জীবন !! হাবিবের নতুন একটা অ্যালবাম কিংবা হুমায়ুন আহমেদ আর তিন গোয়েন্দার আরেকটা বইয়ের জন্য অপেক্ষা করতে করতে ভিডিও গেমসের দোকান আর সাইবার ক্যাফেগুলা কোথায় যেন মিলায় গেলো ... মেরিডিয়ান এখন আর ফ্রিজবি বা ইয়ো-ইয়ো দেয় না ... ফুটপাথে যেই মামার কাছ থেকে সাবানের বুদবুদ কিনে উড়াবো ভাবসিলাম, উনিও কই জানি চলে গেসে ... সিন্দাবাদ, ম্যাকগাইভার আর আলিফ লায়লার জন্য টিভি খুলে আর অপেক্ষা করি না ... আমার স্টিকার খাতাটা খুঁজে পাই না কোথাও ... কাউকে আড়চোখে দেখে আমার বুকে চিনচিন করে না আর ... আমার হাতে এখন ফোন, কম্পিউটার ... বইমেলাতে বই কেনার জন্য টাকাও আছে ... সব আছে ... কিন্তু কি যেন নাই, কি যেন হারায় গেছে ... একদম চিরতরে হারায় গেছে !! এই জগতের প্রতি আমার অনেক অভিমান ... আমি কেন বড় হইতে চাইতাম ... আর কেনই বা আমার এই চাওয়া পূরণ হইলো ... আমার অনেক অভিমান হয় ... আমার অনেক মন খারাপ হয় !!" 
"ব্যস্ত শপিং মল কিংবা ফুটপাথ দিয়ে যখন হাঁটো, অচেনা অমানুষদের অযাচিত স্পর্শ থেকে তোমারে বাঁচাইতে পারি নাই কখনো ... বাসের ভীড়ে অমানুষদের ধাক্কা থেকে তোমারে বাঁচাইতে পারি নাই কখনো !! ভার্চুয়াল জগতে প্রতিনিয়ত হ্যারাজমেন্ট থেকে তোমারে বাঁচাইতে পারি নাই ... পত্রিকার পাতায় ধর্ষণের খবরগুলাতে তোমার চলে আসাটা ঠেকাইতে পারি নাই কখনোই !! কত লেখা, কত আন্দোলন, কত চিৎকার -- কোন কিছুতেই তোমারে সামান্য 'বিচার' এনে দিতে পারি নাই কখনো !! ওরা বলে, কত উন্নতি হইসে তোমাদের ... তোমরা অনেক আগায় গেছো ... পড়াশুনায়, ক্যারিয়ারে, লাইফস্টাইলে - সব জায়গায় শুধু উন্নতি তোমাদের !! গালভরা কথা বলে যায় সবাই ... এদিকে একটু সন্ধ্যা হইলেই আমার যে ভীষণ ভয় হয় ... চারপাশে মানুষের মত দেখতে হায়েনাদের কাছ থেকে বেঁচে নিরাপদে তুমি বাসায় ফেরত আসতে পারবা তো? ... এই যুদ্ধ তো এখনও চলে প্রতিদিন ... এই যুদ্ধ থামবে কবে? কত পরিবর্তন হইলো ... তবু এখনো তোমাকে বলতে হয়, 'বেশি রাত কইরো না', 'একা একা যাইও না, কাউকে সাথে নেও', 'রিকশায় না চড়ে উবার নিও', 'বাসে কম মানুষ থাকলে নেমে যাইও' কত উন্নতি হইলো ক্যারিয়ারে ... অথচ এখনও স্যুট টাই পরা অমানুষদের সাথে অফিসে কাজ করা নিয়ে কপালে চিন্তার রেখা ফুটে ওঠে ... এখনও নিজের ক্যাম্পাসে তোমার নিরাপত্তা নিয়ে শংকা হয় ... এখনও অপরিচিত নাম্বার থেকে কল আসে, ফিল্টার্ড মেসেজে জমে থাকে হাজার বছরের পুরাতন আবর্জনা !! সম্মান, ভালোবাসা, ফুল, চকলেট, উপহার,স্বীকৃতি, গালভরা বাণী - কতকিছু দিলাম তোমারে ... শুধু এই শহরে তোমারে নিরাপদে হাঁটার সুযোগটাই দিতে পারলাম না !! ভীষণ রকমের মিসোজিনিস্ট সমাজের রক্তচক্ষু থেকে তোমারে বাঁচাইতে এখনও বলতে হয়, "ধরে নেন, আপনার মা-বোনের সাথে এমন হইলো, কষ্ট হবে না?" ... মা-বোন না হইলে কারো যে গায়ে লাগে না !! জানো, খুব ইচ্ছা হয়, একদিন তোমারে ছোট্ট একটা শহর উপহার দিবো ... সেই শহরে তোমারে কোন শকুন স্ক্যান করবে না, সেই শহরের কোন জায়গায় তোমারে কেউ স্পর্শ করবে না ... সেই শহরে আশেপাশে ভয়ার্ত দৃষ্টিতে তাকিয়ে হৃদস্পন্দন থমকে যাবে না তোমার ... সেই শহরে তুমি বুক ভরে নিঃশ্বাস নিতে পারবা, সেই নিঃশ্বাসে ভয় থাকবে না, আতংক থাকবে না, অমানুষদের অতীত অস্তিত্বের ট্রমা থাকবে না !! সেই শহরটা যেদিন উপহার দিতে পারবো, সেইদিন সাহস করে এই দিবসের শুভেচ্ছা জানাইতে পারবো হয়তো ... আপাতত এই শহরে ভীষণ কাপুরুষ হয়ে তোমারে শুভেচ্ছা জানানোর ভাষা জানা নাই আমার ... আমি ব্যর্থ, আমারে বরং ক্ষমা করে দিও !!"
"ছোটবেলা থেকে আমাদের শেখানো হয়, 'বড়দের মুখে মুখে তর্ক করবা না' ... বড়রা কখনোই ভুল করতে পারে না, ভুল বলতে পারে না ... তাদের ভুল নিয়ে, তাদের কথার যৌক্তিকতা নিয়ে প্রশ্ন তুললেই 'বেয়াদব' ট্যাগ কপালে জুটে যায় !! স্কুল-কলেজ-ভার্সিটিতে এমন অনেক শিক্ষক দেখেছি, যাদের ভুল ধরিয়ে দিলে তারা অফেন্ডেড হয় ... অথচ তারাই পড়িয়েছেন, 'মানুষ মাত্রই ভুল' ... তাহলে তারা কি মানুষ না? নাকি দেবতা? 😕 
আমরা কেউ ভুলের উর্ধ্বে না ... পরিবারের মানুষ থেকে শুরু করে আশপাশের সবাইকে ভুলকে ভুল আর ঠিককে ঠিক বলতে শেখান ... সবাইকে ক্ষমা চাইতে শেখান ... কেউ যৌক্তিক তর্ক করলে তাকে 'বেয়াদব' কিংবা 'তুমি ছোট, ছোটর মত থাকো' অথবা 'তুমি ছোট, তাই মাফ চাও' -- এই টাইপ ভয়াবহ আনফেয়ার কথা বলে থামিয়ে দেয়ার কালচার বন্ধ করেন ... ভুল বা ঠিকের সাথে বয়স, পেশা, ক্ষমতা কিংবা অবস্থানের কোন সম্পর্ক নাই 
"ক্যালেন্ডারের পাতার কোন একটা খুব সাধারণ দিনে মানুষটা আমারে ছেড়ে চলে গেলো ... একবারও পেছনে তাকাইলো না, আশাও করি নাই অবশ্য ... প্রথম কিছুদিন মনে হইলো, তারে ছাড়া এই জীবনে বাঁচা যাবে না ... আস্তে আস্তে দিন গড়াইলে মনে হইলো, বাঁচা যাবে হয়তো, কিন্তু ঐ জীবনটা বেশ কষ্টের !! প্রিয় মানুষটা চলে গেলে মনে হয়, পৃথিবীতে আর কাউরে এমনভাবে ভালোবাসতে পারবো না ... আসলেও তো ... একটা মানুষকে যেমনে ভালোবাসি, অন্য কাউকে ঐভাবে ভালোবাসা যায় নাকি? ... চোখ বন্ধ করলে যার চেহারা ভাসে, যার স্পর্শে আর ঘ্রাণে কেমন নেশা নেশা লাগে,যার কন্ঠ শুনলে ভীষণ শান্তি লাগে, তার জায়গায় অন্য কাউরে বসানো যায়? যায় না তো !! ভাবলাম, থাকুক! সে বরং তার জায়গায় থাকুক, আমি একাই বাঁচি, আমার কাউরে লাগবে না ... বছরের পর বছর গড়াইলো ... সময়ের সাথে সাথে ক্ষত শুকায়, শোক উড়ে যায়, স্মৃতিগুলা বিস্মৃতি হইতে থাকে ... পৃথিবীর নিয়ম তো এমনই ... আমারও তেমন হইলো ... ব্যস্ত হইলাম, জীবনের চাওয়া-পাওয়া বদলাইলো, আমি আর আগের আমি নাই !! যে ভালোবাসা চাইসিলাম, ঐটা পাইলামও একদিন ... অন্য মানুষের হাত ধরে ... নিজের হাসিমুখের প্রতিবিম্ব দেখতে পাইলাম, অন্য কারো চোখে ... এই মানুষটাকেই তো চাইসিলাম ... তাইলে খোদা ভুলভাল মানুষ পাঠায়ে আমারে কষ্ট দিলো কেন? ... প্রশ্নের উত্তর পাই না !! সে যাই হোক ... ভালোবাসা তো পাইছি ... জীবনের অনেক স্বপ্ন পূরণ হইলো ... যেই আমি ভাবসিলাম বাঁচবোই না, সেই আমি দিব্যি বেঁচে আছি ... ভালোই আছি ... আর কি লাগে ... যা হয়, তা তো ভালোর জন্যই হয় - মানুষ তো ঠিকই বলে !! ছাইড়া যাওয়া মানুষকে আর মনে পড়ে না ... দরকারও নাই ... যে যাওয়ার, সে গেছে ... ভুল মানুষ ... যাক না ... যে যার মত ভালো থাকুক ... আমি তো দিব্যি ভাল আছি !! সাদামাটা স্ট্রেইটফরোয়ার্ড গল্প এইখানেই শেষ ... কিন্তু মাঝে মাঝে একটা 'কিন্তু' এসে হাজির হয় ... কোন এক খুব সাধারণ বিকালে একটা নির্দিষ্ট গলি দিয়ে যাওয়ার সময় কয়েকটা 'ভুলে যাওয়া উচিত' এমন স্মৃতি ফ্ল্যাশব্যাকের মত চোখে ভাসে ... একদম হুট করে, কোন কারণ ছাড়া !! কিংবা কোন পরিচিত রেস্টুরেন্টে, হুডতোলা রিকশায়, আনমনে চায়ের কাপে চুমুক দেয়ার সময়, ঘুম না আসা দুই একটা রাত্রে, পুরানো ফোল্ডারে, ভার্চুয়াল জগতের মেমোরিতে, ক্যালেন্ডারে গোল করে দাগানো কোন তারিখে, ভীড়ের ভেতর কোন একটা মানুষের অবয়ব দেখে, প্লে লিস্টে দুম করে বেজে ওঠা কোন গানের লাইনে কিংবা জরুরি কোন কাগজ খুঁজতে গিয়ে দোমড়ানো মোচড়ানো পুরাতন চিরকুটে জীবনটা থমকে যায় ক্ষণিকের জন্য !! কেমন যেন নিঃসীম শূন্য শূন্য একটা অনুভূতি হয় ... অনুভূতিটা ঠিক কষ্টেরও না, বেদনারও না ... কেমন একটা চিনচিনে অনুভূতি ... সেই অনুভূতিতে সূক্ষ্ম একটা আফসোস আছে ... সেই অনুভূতিটা মানব-কেন্দ্রিক না ... সেই অনুভূতিটা স্মৃতি কেন্দ্রিক !! এইসব অনুভূতির ধাক্কাতে অবশ্য জীবন থেমে থাকে না ... মাঝে মাঝে সামান্য এলোমেলো হয়ে যাই, তারপর নিজেকে গুছায়ে নিই ঠিকই !! অতীতের একটা মানুষের অস্তিত্ব নাহয় অস্বীকার করলাম ... মানুষটাকে নিয়ে কোন অনুভূতিই আর অবশিষ্ট নাই - তাও মানলাম ... কিন্তু একটা সময়ে ঐ মানুষটার অস্তিত্ব যে সুন্দর অনুভূতির স্রষ্টা ছিল, যে চমৎকার মূহুর্তগুলোর কারিগর ছিল - সেই অনুভূতি, সেই স্মৃতি, সেইসব গান, সেইসব বিকেল, সেইসব রাস্তা, বাদামের খোসা, চায়ের কাপ, সেইসব মূহুর্তগুলি যে ভীষণ ভীষণ সত্যি ... সে সত্যি থেকে পালাই কি করে? সে সত্যি থেকে লুকাই কি করে?"
"ফড়িং এর মত ঘুরে বেড়াইতাম যখন, জীবনে অনেক টানাপোড়েন ছিল ... ছন্নছাড়া জীবনে অভাব ছিল, ক্ষুধা ছিল, আর ছিল শংকায় ভরা প্রেম ... আর ছিল জীবন নিয়ে অভিযোগ ... অনেক অনেক অভিযোগ!! জীবনে প্রেম এসেছিল অনেকগুলো প্রশ্নবোধক চিহ্ন নিয়ে ... এলোমেলো জীবনের অনিশ্চয়তার ফাকফোকর দিয়ে যখন তার চোখের দিকে তাকাতাম, সেই চোখে আধেক শংকা আর আধেক রূপকথার মত সুন্দর জীবন দেখতাম !! সে বলেছিল, অপেক্ষা করবে ... এই পৃথিবীতে কেউ কথা রাখে না ... সে প্রমাণ করে গিয়েছিল, সে অপার্থিব নয় !! আমার জীবন রূপকথার মত হয় নাই ... কিংবা আমিই হয়তো রূপকথার অংশ নই ... বেলাশেষে সে অপেক্ষা করে নাই ... তার চোখের ভেতরে দেখতে পাওয়া আধেক শংকা সত্যি হয়ে গিয়েছিল, বাকি আধেক রূপকথা হয়েছিল মরীচিকা !! তারপর ফড়িং এর মত জীবনটা কিভাবে জানি ছিমছাম সিকিউরড জীবন হয়ে গেলো ... ঘড়ির কাটার নয়টা-আটটাতে আটকে যাওয়া ক্লান্ত-শ্রান্ত গোছানো জীবন !! এই জীবনে আগের মত অভাব নাই, টানাপোড়েনের সময় নাই ... শংকায় ভরা সেই তুমুল প্রেমটুকু ব্যস্ততার ব্যারিকেড পেরিয়ে এদিকটায় আসতে পারে না আর !! মানুষ কথা রাখে নাই ... জীবন কি কথা রেখেছিল? ... ফড়িং হয়ে যখন বাঁচতাম, জীবন এই 'সিকিউরড লাইফ' দেখিয়ে বলতো, রূপকথার মত জীবন হবে একদিন !! জীবন কথা রাখে নাই ... মানুষ কথা রাখে নাই ... কেউ অপেক্ষা করে নাই ... কেউ ফেরত আসে নাই ... রূপকথারা বইয়ের পাতা থেকে জীবনে নেমে আসে নাই !! আমি আমার সমস্ত অভিযোগ তুলে নিলাম ... আমি ফড়িং হবো ... আমার সেই ছন্নছাড়া জীবন লাগবে, শংকায় ভরা সেই প্রেম লাগবে ... যে চোখ আমাকে খুন করবে একদিন, সেই চোখের দিকে ভুলভাল প্রেম নিয়ে তাকিয়ে বাঁচতে চাওয়া সেই বোকাসোকা জীবনটাই লাগবে আমার ... আমাকে ক্ষমা করো ... আমি ফড়িং হবো !!"
মন খারাপের কোন নাম নাই, যুক্তি নাই, সময় নাই, বয়স নাই ... মন খারাপ হুট করে এসে চেপে বসে ... তার কোন সময়জ্ঞান নাই ... সে কাউকে চেনে না ... সে বাছবিচার করে তারপর আসে না !! আমার মন খারাপের কারণটা একান্তই আমার ... সেই কারণ আরেকজনের কাছে হাস্যকর লাগতে পারে, সেই কারণ পুরা পৃথিবীর কাছে অর্থহীন মনে হইতে পারে, সেই কারণটাকে মহাবিশ্বের সবাই মিলে মিছিল করে তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করতে পারে, কিন্তু তাতে আমার মন খারাপ একদমই কমে না !! আমার মন খারাপ পুরো পৃথিবীর কাছে মিথ্যে হলেও আমার জন্য তীব্র সত্য ... এই সত্য থেকে পালানো যায় না, লুকানো যায় না ... এই সত্যকে অস্বীকার করা যায় না !! কারো মন খারাপের কারণ ছোট না বড়, সেই কারণে মন খারাপ করা উচিত কিনা, সেই কারণ হাস্যকর নাকি বোকা বোকা, তার মন খারাপের বয়স পার হয়ে গেছে কিনা - এইসব বিচার বিশ্লেষণগুলো তোমাদের নিজের ভেতরে সযত্নে রেখে দিলে পৃথিবীটা অনেক সুন্দর হতো ... পৃথিবীটা সুন্দর হোক !!" 
"কিছু প্রশ্নের উত্তর পাই না কখনো ... যে মানুষগুলো ইচ্ছা করেই অন্য আরেকটা মানুষকে কষ্ট দেয়, ওদের মাথার ভেতরে আসলে কি ঘুরপাক খায়? মাঝে মাঝে মনে হয়, কষ্ট দিয়ে ওরা মজা পায় ... ভীষণ রকমের আত্মতুষ্টিতে ভোগে ... তা নাহলে কেনই বা কষ্ট দিবে? আবার মাঝে মাঝে মনে হয়, কষ্ট দেয়াটাকে ওরা কৃতিত্ব হিসেবে দেখে ... যখন ওরা টের পায়, কাউকে কষ্ট দেয়ার ক্ষমতা ওদের হাতে ... সেই ক্ষমতার লোভ তাকে অন্ধ করে দেয় !! সব মেনে নিই ... ওদের মস্তিষ্কটা বোধহয় অন্যরকম ... ওদের চিন্তাগুলোও অন্যরকম ... কাউকে কষ্ট দেয়াটা ওদের জন্য স্বাভাবিক ... মেনে নিলাম !! কিন্তু কোন এক সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে নিয়ন আলোতে হাঁটতে হাঁটতে ওদের ঐ 'অন্যরকম' মস্তিষ্কে হুট করে অনুশোচনা এসে ধাক্কা দেয় না? কিংবা কোন এক নিশ্চুপ রাতে বালিশে মাথা এলিয়ে দেয়ার পর জীবনের এলোমেলো ডায়রিটা যখন মাথার ভেতরে ফ্ল্যাশব্যাকের মত পৃষ্ঠা উল্টাতে থাকে, কোন একটা পৃষ্ঠায় এসে এক মুহুর্তের জন্যও কি ওরা থমকে যায় না? একটা দ্বিতীয় চিন্তা কি পথ ভুল করে এসে ওদের দরজায় কখনো কড়া নাড়ে না? ওদের সুখী সুখী জীবনটাতে বেখেয়ালে ঢুকে পড়া কষ্ট যখন ওদের পাথরের মত শক্ত মনটাকে ক্ষণিকের জন্য নরম করে দেয়, ওদের কি একবারও মনে হয়, ওরা একদিন ভীষণ ভুল করেছিল? ওরা কখনো ফিরে এসে ভুল স্বীকার করবে না, তা জানি ... ফিরে আসার নিয়ম নেই ওদের ... ওরা পেছনে ফিরে তাকায় না, তাও জানি ... কিন্তু সমস্ত কিছু পেছনে ফেলে ওরা যখন সুখী সুখী জীবন নামক ইল্যুশনের পথ ধরে নির্লিপ্তভাবে হাঁটতে থাকে, এক সেকেন্ডের জন্য হলেও ওদের ভেতরটা এলোমেলো হয়ে যায় না? কোন এক সন্ধ্যায় ক্লান্ত শহরের আইল্যান্ডের উপর কাল্পনিক সফলতার পর্বতের চূড়ায় দাঁড়িয়ে আরেকটু উঁচুতে ওঠার স্বপ্নে বিভোর হয়ে থাকা চোখে যখন নিজের প্রতিচ্ছবি ভাসতে থাকে ... সেই প্রতিচ্ছবিতে নিজেকে দেখে ভুল করে হলেও ভীষণ অপরাধী মনে হয় না? প্রশ্নটা আকাশে মেঘেদের মাঝে ছুড়ে দিলাম ... নিশ্চয়ই কোন একদিন অসময়ের দু'পশলা বৃষ্টি হয়ে প্রশ্নগুলো তীক্ষ্ণ সূচের মত ওদের স্পর্শ করে যাবে ... সেদিন আমি উত্তর না পেলেও, ওরা নিজেরাই নিজেদের কাছে উত্তর পেয়ে যাবে !!"
"জীবনে অনেকবার সবকিছু ছেড়েছুড়ে চলে যাইতে ইচ্ছা হইছে ... একবার অভিমান করে বাসা থেকে বের হয়ে গিয়ে আবার ফেরত আসছিলাম ... কারণ? ... মায়ের ফোন উপেক্ষা করতে পারি নাই !! হতাশ হয়ে পড়াশুনা ছেড়ে দিতে চাইসি বহুবার ... আটকায় গেছি ... প্রিয়তমার হাত কিংবা ক্যারিয়ার -- ছাড়ার তালিকায় ছিল অনেক কিছু ... ছাড়া হয় নাই, ছাড়তে পারি নাই ... প্রত্যেকটা জায়গায় একটা আটকে থাকার কারণ থাকে ... ঐ কারণটা কেন জানি উপেক্ষা করা যায় না !! কেউ মায়াতে আটকে যায়, কেউ আটকে যায় বিবেকে, কেউ আটকে যায় অভাবে আর কেউ আটকে যায় অভ্যাসে ... কেউ আটকে যায়, কারণ বিশাল এই পৃথিবীতে তার কোথাও যাওয়ার জায়গা নেই ... দিনশেষে সব ছেড়েছুড়ে চলে যাওয়ার গল্পটা আসলে বাস্তবতার সাথে আপোষের গল্প, মায়ার কাছে পরাজিত হয়ে মেনে নেয়া কিংবা মানিয়ে নেয়ার গল্প !! চোখ বুজলেই যে নির্জন দ্বীপটাতে সব ছেড়েছুড়ে গিয়ে আশ্রয় নেয়ার কথা কল্পনা করি, সেই দ্বীপটা একা একা নিঃসঙ্গ হয়ে পড়ে থাকে ... সেখানে প্রতিদিন নিয়ম করে যে ঢেউগুলো আছড়ে পড়ে, সেই ঢেউগুলো আমার পায়ের স্পর্শের অপেক্ষায় থাকে !! একদিন সত্যি সত্যি পৃথিবীর সমস্ত আটকে থাকার কারণগুলো তুচ্ছ করে সব ছেড়েছুড়ে চলে আসবো ওখানটায় ... স্কুলের ছুটির ঘন্টা বাজার পর কাঁধে বিশাল একটা ভার নিয়েও ভীষণ হালকা হয়ে চোখ বুজে যেমন ছুটে যেতাম, অমন করে পুরো পৃথিবী ভুলে ছুটে যাবো !! একদিন ছুটি হবে ...."
"খেয়াল করে দেখলাম, অনেক মানুষকে দূর থেকে কিংবা প্রথম দেখাতে যেমন মনে হয়, মানুষটা আসলে তেমন না ... একদম অন্যরকম !! যে মানুষটাকে ভেবেছিলাম ভয়ংকর বদমেজাজী, সেই মানুষটাকে আমি দেখেছি মাত্র একদিন ... ঐ একদিন তার জীবনের অন্যতম একটা বাজে দিন ছিল - সেই গল্প আমার অজানা ... সেই দিনেই তার সাথে আমার পরিচয় ... আর সেদিনের আচরণ থেকে আমি ধরেই নিলাম, মানুষটা রগচটা, মেজাজী এবং ভালো না !! যে মানুষটার মুখের হাসি দেখে ভাবতাম, পৃথিবীর সবচেয়ে সুখী মানুষটাই সে ... অথচ তার গল্পও আমি জানি না ... তার জীবনের গল্পে আছে বিচ্ছেদ, হতাশা আর সুনিপুণ অভিনয় ... সেই সুনিপুণ অভিনয়ের প্রচ্ছদে ঢাকা থাকে সমস্ত দুঃখবিলাস !! এমন কত শত মানুষ নিয়ে ভুল ধারণা পুষে রেখে বেঁচে আছি ... কখনো সুযোগ হলে দু' চারটে বিকেল ব্যয় করে সব মানুষগুলোর গল্প শুনতাম ... যে গল্প আমি জানি না, অল্প সময়ের পরিচয়ে যে গল্প জানা যায় না, যে গল্পে মানুষটাকে বুঝা যায়, চেনা যায় !! ব্যস্ত জীবনে এমন বিকেল কখনো আসে না ... বিশাল এই শহরটাতে অনেক মানুষের সাথে একবারের বেশি আর দেখা হয় না ... কারো সাথে দেখা হলেও দুইজনের মাঝে থাকে অধিকারের অদৃশ্য এক দেয়াল ... সেই অধিকারের দেয়াল টপকানো হয় না কখনো !! কখনো দেয়ালের ওপারে যেতে পারলে ব্যস্ত জীবন থেকে দু মুঠো বিকেল ধারদেনা করে মানুষগুলোর কাঁধে হাত রাখতাম, চোখের দিকে তাকিয়ে বুঝে ফেলতাম মুখের হাসিটা সত্যিকারের হাসি কিনা, কান পেতে চাপা দীর্ঘশ্বাসের মৃদু আওয়াজ শুনে ফেলতাম ... আর জানতে চাইতাম, প্রতিদিন বাড়ি ফেরার সময়টাতে গাড়ির বা বাসের জানালা দিয়ে এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে মানুষটা কি ভাবতে থাকে, কি খুঁজতে থাকে তন্নতন্ন করে? ... ট্রাফিক সিগনালে অনন্তকাল ধরে আটকে থাকা রিকশা কিংবা বাইকে জড়সড় হয়ে বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে মানুষটা যে জীবন কল্পনা করে, সেই জীবনটা আকাশ বেয়ে সত্যি সত্যি কখনো নেমে আসবে? আসবে তো?"
আর দশটা ভাইবোনের মত আমার সাথে আমার বোনের সম্পর্ক খুনসুটি আর মারামারির ... ছোটবেলায় মারামারি করে একদিকে আমি ওর হাত মচকায়ে দিসিলাম, অন্যদিকে খামচি দিয়ে আমাকে রক্তাক্ত করে দিতো ও! সেই মারামারির গল্পের শেষে অন্যরকম একটা গল্প দেখলাম একদিন ... ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে যখন আইবিএতে চান্স পেলাম, একদিকে খুশি আর অন্যদিকে দুশ্চিন্তার ছাপ ছিল আমার চোখেমুখে ... পরিবারের আর্থিক অবস্থা খুব একটা ভালো ছিল না ... ভর্তির জন্য একবারে বিশাল অংকের একটা টাকা দেয়ার সামর্থ্য ছিল না আব্বুর ... আপু আমাকে ডেকে বললোঃ "তুই ভর্তি হ, টাকাপয়সা সব আমি ম্যানেজ করতেছি, টেনশন করিস না একদম" জীবনের কঠিনতম সময়ে মাথার উপর ছায়া হয়ে ছিল আমার এই বোনটা ... সাইক্লিং স্কুল থেকে শুরু করে ওয়াল পেইন্টিং কিংবা ফোনের ক্রিয়েটিভ ব্যাক কভার বানানো থেকে শুরু করে হেলথ কনসালটেন্সি -- একটা মানুষ এতকিছু করতে পারে, এত চ্যালেঞ্জ নিতে পারে, এতটা কষ্ট করতে পারে - আমার বোনটাকে চোখের সামনে না দেখলে বিশ্বাস করতাম না! 
"আগে অনেক কিছু লিখতাম ... বিচার চাইতাম ... অনেক চেষ্টা করতাম অমানুষদের মানসিকতা বদলানোর ... এরপর হাল ছেড়ে দিয়েছি ... প্রচণ্ড সেক্সুয়ালি ফ্রাস্ট্রেটেড আর মিসোজিনিস্টিক সমাজে লেখালেখি করে মানুষের চিন্তাধারা বদলানোর চেষ্টা করাটা অনেকটা অন্ধের দেশে আয়না বিক্রি করার মত অর্থহীন !! উটের মত বালিতে মুখ গুঁজে বেঁচে আছি ইদানিং ... চোখ বুজে আশপাশের সমস্ত জানোয়ারের অস্তিত্ব অস্বীকার করে যাই প্রতিনিয়ত ... তারপর একদিন ভিকটিমের আর্তচিৎকারের শব্দটুকু যখন লক্ষ লক্ষ মানুষরূপী শুয়োরের জাস্টিফিকেশানের অট্টহাসির আওয়াজে স্তব্ধ হয়ে যায়, তখন নিজেকে ভীষণ পরাজিত মনে হয় !! আমি ক্লান্ত, আমি পরাজিত ... আমাকে ক্ষমা করবেন !!"
২০১৯: একরাশ মুগ্ধতা নিয়ে প্রেমিকার দিকে তাকিয়ে থাকা ♥ ২০২০: একরাশ মুগ্ধতা নিয়ে বউয়ের দিকে তাকিয়ে থাকা ♥
নেশা করেন?" - মেয়েটা নির্লিপ্তভাবে জিজ্ঞেস করলো আমি অবাক হয়ে বললাম, "না তো, কেন?" "আমি করি" - মেয়েটা ঠান্ডা স্বরে বললো আমি ওর চোখের দিকে তাকালাম ... সেখানে কোন রসিকতা নেই "কিসের নেশা করি, জিজ্ঞেস করবেন না?" "কিসের?" "ভুলের... ভুলের নেশা করি" "সে আবার কেমন নেশা?" - আমি চোখ বড় বড় করে জিজ্ঞেস করলাম! মেয়েটা বলতে শুরু করলো... "প্রথম যেদিন ভুলটা শুরু করেছিলাম, প্রচণ্ড অনুশোচনা হলো ... নিজেকে নিজে শত সহস্রবার বললাম, আর কখনো এই ভুল করবো না ... তারপর ক'টা দিন পরেই আবারো একই ভুল করলাম ... এবার একটু কম কষ্ট হলো ... তবুও নিজেকে বুঝালাম ... আর এমন করা যাবে না...... নিজের সাথে নিজে প্রতারণা করেছেন কখনো? ... আমি করলাম ... ঐ একই ভুল আবার করলাম ... আবার করলাম ... বারবার করলাম ... একসময় নেশা হয়ে গেলো ... ভুলের নেশা.... জিজ্ঞেস করতে পারেন, কষ্ট হয় কিনা ... হয় তো ... প্রতিবারই কষ্ট পাই, আফসোস হয়, অনুশোচনায় ভুগি ... নিজের সাথে নিজে যুদ্ধ করি ... তারপর ঐ ভুলের নেশাই যুদ্ধে জিতে যায় ... হেরে যাই আমি ... হারতে হারতে একসময় আত্মসমর্পণই করি !! পুরো পৃথিবী আমাকে নেশাগ্রস্ত বলে জানে ... কিন্তু আমি জানি, আমি পরাজিত ... অনুশোচনা আর ক্ষণিকের মিথ্যে আশার যুদ্ধে আমি ক্ষতবিক্ষত হই প্রতিনিয়ত..." মেয়েটার কণ্ঠ ভারী হয়ে আসলো ... আমি বিস্ময় নিয়ে তাকিয়ে থাকলাম ... মৃদু স্বরে জিজ্ঞেস করলাম, "ভুলটা কি?" ও মুচকি হাসলো ... সেই হাসিতে হাসির চেয়ে কান্নাই মেশানো ছিল বেশি... কান্নাচাপা কণ্ঠে মেয়েটা বললোঃ "কত শত ভুল ... ভুল দরজায় কড়া নেড়ে গেছি দিনের পর দিন ... উত্তর আসবে না জেনেও প্রশ্ন করে গেছি শতবার ... ভুল সময়ে কারো জন্য অপেক্ষা করে গেছি কত মূহুর্ত ... প্রাপকের কাছে পৌঁছাবে না জেনেও একের পর এক চিঠি পাঠিয়েছি ... হাজার হাজার মিথ্যে শব্দকে সত্য বলে বিশ্বাস করে গেছি বারবার ... কতগুলো মিথ্যে প্রতিশ্রুতি সত্যি হওয়ার আশায় দিন গুনেছি বহুবার... আর আরেকটা ভুল প্রতিদিন করছি, করেই যাচ্ছি... মাঝরাতে যখন ভুলগুলো সবটুকু ঘুম শুষে নিয়ে বিশাল নেশার বোঝা চাপিয়ে দেয়, নিজেকে বলিঃ 'এইতো সব ঠিক হয়ে যাবে' কিন্তু সব তো ঠিক হয় না ... ভুলগুলো ভুলই রয়ে যায় ... আমরাই ভুলগুলোকে ঠিক বলে মেনে নিতে থাকি, মানিয়ে নিতে থাকি, তাইনা?" আমি ওর প্রশ্নের উত্তর পেলাম না ... শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকলাম আকাশের দিকে ... মেয়েটা গুটি গুটি পায়ে হেঁটে চলে যাচ্ছে নিস্তব্ধ রাস্তা দিয়ে ... ওর কান্না মেশানো কণ্ঠের গুনগুন আওয়াজটুকু শহরের একা দেয়ালে প্রতিধ্বনিত হয়ে কেমন যেন ফিকে হয়ে আমার কানে বাজছেঃ "আমি তোমাকেই বলে দেবো সেই ভুলে ভরা গল্প কড়া নেড়ে গেছি ভুল দরজায় তুমি কান্নার রং তুমি জোছনার ছায়া..."
"মাঝে মাঝে ভাবতে অবাক লাগে, হয়তো একটা মানুষ আমাকে একদম চেনেই না, কখনো দেখা হয় নি, কথা হয় নি ... কিন্তু সে আমাকে মনে মনে ঘৃণা করে ... কেন? কারণ কেউ একজন আমার সম্পর্কে ঐ মানুষটাকে এমন একটা গল্প বলেছে, যে গল্পের ভিলেন আমি ... সেই গল্পে আমার চরিত্রটা ঘৃণা করার মতই !! অথচ আমি তার কিছুই জানি না ... জানলেও সেই ভুল ভাঙ্গানোর সুযোগ আমার নেই ... আর সেই ভুল ভাঙ্গাতে গেলেও হয়তো ভীষণ একটা অবিশ্বাসের দৃষ্টিতে মানুষটা আমার দিকে তাকিয়ে থাকবে ... সেই অবিশ্বাসের দৃষ্টি উপেক্ষা করা বড় কষ্টকর !! 'কে কি ভাবলো তাতে কি যায় আসে?' - বলে দিব্যি উড়িয়ে দিয়ে দিন কাটানোই যায় !! আবার মাঝে মাঝে মনে হয়, আমাকে নিয়ে ভীষণ মিথ্যে কিংবা ভুল ভাবনা পুষে রেখে কেউ বেঁচে আছে, এর কোন মানে হয়? জীবনটা একদম ফেয়ার না ... এখানে অন্যের লেখা ভুল গল্পের ভুল চরিত্র হয়ে বেঁচে থাকতে হয় ... নিজের সত্যিকারের গল্পটা কাউকে শোনানোর সুযোগ হয় না !!"
"মানসিকভাবে যদি শক্ত না হন, দয়া করে এই লেখার প্রথম প্যারাটা পড়বেন না !! মেয়েটার নাম ইয়াসমিন ... স্বামী রাফেলের সাথে ৭ বছরের সংসার, আছে ৪ বছরের একটা বাচ্চা ... স্বামী রাফেল একজন সাইকোপ্যাথ ... এই স্বামী ইয়াসমিনের যৌনাঙ্গসহ শরীরের নিচের অংশে পেট্রোল ঢেলে আগুন ধরিয়ে দেয় ... আগুন নিভে গেলে সেই দগ্ধ চামড়া সে টেনে টেনে তুলে ... সেই অবস্থায় ইয়াসমিন যখন আর্তচিৎকার করছিলো, তখন ইয়াসমিনের মা কে ফোন করে রাফেল বলেঃ 'তোর মেয়েকে আগুন দিয়ে জ্বালিয়ে দিয়েছি। এসে নিয়ে যা' আমি আসলে এই নিউজ নিয়ে কিছু বলবো না ... রাফেলকে গ্রেফতার করা হয়েছে ... ইয়াসমিন গুরুতর আহত অবস্থায় চট্টগ্রাম মেডিকেলের বার্ন ইউনিটে ধুঁকছে !! আমি আসলে কিছু অমানুষদের নিয়ে লিখতে বসলাম ... ফেইসবুকের কমেন্ট সেকশনে এই অমানুষদের ভীড় বাড়ছেই ... ধর্মের ইস্যু নিয়ে কমেন্টে যখন একদল গালিগালাজ করে, অবাক হই না ... রাজনৈতিক ইস্যু নিয়ে যখন গালি দেয়, তখন অবাক হই না ... সেলেব্রিটিদের নিয়ে যখন গালি দেয়, অবাক হই না ... ধর্ষণের ইস্যুতে যখন পোশাকের দোষ দেয়, তখনও আর অবাক হই না !! এই ব্যাপারটায় অবাক হলাম ... এই পাশবিকতা আর নৃশংসতার নিউজটার নিচে কিছু অমানুষের কমেন্ট ছিল এরকমঃ 'শুধু স্বামীকে দোষ দিলেই তো হবে না, নিশ্চয়ই বউ এমন কিছু করছে যাতে আগুন দিতে বাধ্য হইছে' 'মেয়েটা কি করছে - সেই নিউজটা তো আসলো না... নিশ্চয়ই কোন খারাপ কাজ করছে যাতে মেজাজ ঠিক রাখতে পারে নাই স্বামী' 'পরকীয়া করে থাকলে এমনই করা উচিত' ... ... ... একটা জীবন্ত রক্ত মাংসের মানুষের নিম্নাঙ্গ আগুনে পুড়িয়ে দিয়ে সেই পোড়া চামড়া টেনে তুলে ফেলার নিউজ পড়ার পরে কারো যদি হাত-পা না কাঁপে, চোখে পানি না আসে, অসুস্থ বোধ না হয় --- সে কি আসলে মানুষ? এই অমানুষগুলাকে চাইলেই ইগনোর করা যায় ... ইগনোর করিও ... লক্ষ কোটি মানুষের কমেন্ট পড়তে গেলে তো জীবন চলে না ... সমস্যা অন্য জায়গায় ... কীটের মত চারপাশে এরা বাড়ছে ... বেড়েই যাচ্ছে !! কোথাকার কোন এক অচেনা ফেইসবুক ইউজার কি বললো - সেটা হয়তো আমার নিয়ন্ত্রণে নেই ... কিন্তু সেই ফেইসবুক ইউজারের বন্ধু, পরিবারের মানুষ, প্রেমিকা কিংবা স্ত্রী নিশ্চয়ই টের পান কি ধরণের অসুস্থ মানসিকতার মানুষ সে ... আপনারা কি তাকে শোধরানোর চেষ্টা করেন? ... নাকি এরকম জঘন্য মানসিকতার মানুষগুলোকে জেনেবুঝেও আপনারা কাছের মানুষ হিসেবে রাখেন? আজকে আমি যদি কোন খারাপ কাজ করি, প্রথম শাসনটা, প্রথম প্রতিরোধটা আসবে আমার পরিবার থেকে, বন্ধুদের থেকে, কাছের মানুষদের থেকে ... এবং সেটাই তো হওয়া উচিত !! এই লেখাটা ঐসব অমানুষদের উদ্দেশ্যে না ... মানসিক বিকারগ্রস্থ অচেনা অজানা সাইকোপ্যাথদের আমি সামান্য লেখা দিয়ে বদলাতে পারবো না ... সেই বৃথা চেষ্টাও করি না !! এই লেখাটা সেইসব অমানুষদের কাছের মানুষদের জন্য যারা সব দেখেও নীরব থেকে অমানুষদের এই অসুস্থতাকে প্রশ্রয় দিচ্ছে !! একদিন আপনি ভিক্টিম হলেও এমন হাজার হাজার অমানুষ যখন আপনাকেই ব্লেমিং করবে, সেদিন টের পাবেন কি ভয়াবহ এক প্রজাতিকে নীরবে প্রশ্রয় দিয়ে গেছেন এতদিন ... সেদিন অনেক দেরি হয়ে যাবে !!"
শুধুমাত্র আমি বাদে আমার হোমপেইজের সবাই এই উইকেন্ডে হয় ট্যুরে গেছে নাহয় বিয়ে করছে 😒 
"মাথার ভেতর এমন সব জিনিস ঘুরপাক খায়, যেগুলা আসলে আমার নিয়ন্ত্রণে নাই ... বছর দশেক আগে করা কোন বোকামির আফসোস কিংবা আগামীকাল দুপুরে কি হবে - সেটা নিয়ে করা দুশ্চিন্তা --- ক্ষুদ্র মাথার ভেতরটায় ওরা চঞ্চল হয়ে ঘুরতে থাকে !! তারপর আমি গালে হাত দিয়ে বসে থাকি ... মাঝে মাঝে জানালার বাইরে উঁকি দিয়ে ঘুটঘুটে আঁধার দেখি ... এই চিন্তারা তখনো ছুটোছুটি করতে থাকে মাথায় ... ওদের কোন বিশ্রাম নেই !! এমন অনেক অনেক রাত আসে, আসবে ... চোখ বুজে ঘুমের অভিনয় করি ... খুব কাঁচা অভিনয় ... মস্তিষ্কের চিন্তারা এসব অভিনয় দেখে পালায় না একদম !! এই জিনিসের নাম কি আসলে?. মাঝে মাঝে কেউ জিজ্ঞেস করে, 'প্যারা খাচ্ছো?' আমি মাথা নেড়ে মিথ্যে বলি ... সত্যি বললে কেউ বুঝবে না ... কোন শব্দ কিংবা বাক্য দিয়ে আমি মাথার ভেতরের এই ছুটোছুটি কি করে বুঝাই? মাথার ভেতরের চিন্তাদের যে নিঃশব্দ আর্তচিৎকারের আওয়াজ একমাত্র আমি ছাড়া পৃথিবীর আর কেউ শুনতে পায় না, সেই আওয়াজ আমি ব্যাখ্যা করবো কি দিয়ে?" 
"আমাদের বড় সমস্যা হলো, সময় ফুরালে আমরা আফসোস করি ... যে কথাটা গতকাল বিকেলে বলে দিতে পারলে জীবনটা অন্য রকম হয়ে যেতো, সেই কথাটা বলতে গিয়ে আমরা আটকে গিয়েছিলাম ... তারপর? তারপর আমরা আফসোসে পুড়ে মরি ... ঘড়ির কাটা কিংবা ক্যালেন্ডারের পাতা উল্টে দিতে পারি না বলে আমরা কষ্ট পাই ... 'দেরি হয়ে গেছে' - ভেবে আমরা থেমে যাই, সরে আসি !! অথচ আমাদের হিসেবে হয়তো ভুল ছিল ... হয়তো দেরি হয়ে যায় নি ... আমাদের সবার ঘড়ি যে সমান্তরালে চলে না ... হয়তো এখনো কেউ অপেক্ষায় আছে ... তার অপেক্ষায় থাকার কথা না, তবুও অপেক্ষায় আছে ... কে জানে !! যে ট্রেনটা মিস হয়ে গেছে ভেবে স্টেশনেই গেলাম না, সে ট্রেনটা হয়তো এখনো আটকে আছে ... নিয়তি আমাকে সুযোগ দিয়েছে, কিন্তু আমি নিজেই নিজেকে সুযোগ দিচ্ছি না ... এর কোন মানে হয়? যে দরজা বন্ধ ভেবে ফেরত চলে এলাম, সেই দরজার ওপাশটায় কেউ দাঁড়িয়ে আছে ... শুধু একটা টোকার অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে ... সে আমাকে দেখছে না, আমার চোখেমুখে যে আফসোস, যে কষ্ট - তাও দেখছে না ... সে আমার কড়া নাড়ার শব্দের অপেক্ষায় আছে !! পৃথিবীতে আমরা যাদের মাইন্ড রিডার ভেবে নিয়ে চুপচাপ বসে থাকি, তারা আসলে খুব সাধারণ মানুষ ... মানুষগুলোর দরজাতে কড়া নাড়তে হয়, নাহলে তারা বোঝে না ... মানুষগুলোর চোখের দিকে তাকিয়ে স্পষ্ট ভাষায় বলতে হয়, আমার বুকের ভেতরটায় ভীষণ ধড়ফড় করছে ... দরজার ওপাশে থেকে আমাদের তীব্র থেকে তীব্রতর হৃদস্পন্দন ওরা কান পেতে শুনতে পায় না !!"
"পৃথিবীটাকে ঠিক যতবার আমি আমার মত সাজাতে চাই, ঠিক ততবার পৃথিবী আমাকে প্রচন্ড হতাশ করে বুঝিয়ে দেয়, পৃথিবী কখনোই আমার মত হবে না ... পৃথিবীর মানুষগুলোও ঐ পৃথিবীর সাথেই ঘুরে, একই চক্রে, একই স্বভাবে !! আমি একরাশ বিস্ময় নিয়ে মানুষগুলোর চোখের দিকে তাকাই ... সেই চোখে আমি ঐ ভীষণ জেদি পৃথিবীটাকেই দেখি ... সেই চোখ ভয়ংকর ইগো নিয়ে নিঃশব্দে বলে যায়, 'আমি আমার মতই থাকবো, তুমি বরং মানিয়ে নেও' একদিন আমি খুব অভিমান করি ... নিজেকে বলি, সব ছেড়েছুড়ে চলে যাবো সত্যি সত্যি ... তারপর? ... একটু ভালো থাকার মায়াতে একদিন নিজের অজান্তেই ঐ ওদের দলেই যোগ দিই ... তারপর অন্য কারো চোখের দিকে তাকিয়ে ভয়ংকর রকমের ইগো নিয়ে নিঃশব্দে বলিঃ 'আমি আমার মতই থাকবো, তুমি বরং মানিয়ে নেও' আমার মত যারা মানিয়ে নিতে পারে, তারাই রয়ে যায় এখানটাতে ... আমাদের দল ভারী হতে থাকে ... একদিন পৃথিবী যে-ই সুরে আমাদের বলেছিল, সে কখনো বদলাবে না ... আমরা সেই একই সুরে সুর মিলাই !! দলছুট কেউ কেউ খুব বোকা ... এরা আমাদের মত কষ্ট পেয়ে পাথর হয়ে সেই পাথর দিয়ে অন্য কাউকে আঘাত করতে পারে না ... এই বোকাদের অভিমানটুকু কেন যেন ফুড়ুৎ করে উড়ে চলে যায় না ... একরাশ অভিমান বুকে নিয়ে ওরা ইগোয়িস্টিক পৃথিবী আর তার মানুষদের ছেড়ে দুম করে চলে যায় !! দিন দিন পৃথিবীটা শুধু ভারী হয়ে যাচ্ছে ... ক্ষুদ্র বুকের ভেতরটায় পর্বতসম ইগো কিংবা এক সমুদ্র অভিমান জমে প্রচণ্ড ভারী হয়ে আছে ... অভিমান কিংবা বয়সের ভারে ছুটি হয়ে যাওয়ার আগ পর্যন্ত এই ভারের সাথে মানিয়ে নেয়ার নাম দিয়েছি 'জীবন' !! বড্ড ভারী এ জীবন ... বড্ড ভারী !!"
"বালিশে মাথা এলিয়ে দিয়ে আমি অন্ধের মত হাতড়ে খুঁজছি কিছু একটা ... জ্বরে গা পুড়ে যাচ্ছে ... এমন পূর্ণিমা রাতে আমার নিয়ম করে জ্বর আসে ... ব্যাপারটা অদ্ভুত ... কোন ডাক্তারও এর ব্যাখ্যা খুঁজে পায় নি !! জ্বর এলে আমার মাথার ভেতরে পুরনো স্মৃতি ঘুরপাক খায় ... সব স্মৃতি না, একটা নির্দিষ্ট মানুষের স্মৃতি !! এই শহরে আমার কেউ ছিল না তখন ... 'একা বাঁচতে শেখো প্রিয়' শুনে যখন অভ্যস্ত হচ্ছি, ঠিক তখনই মানুষটা এলো, ভরসা দিলো, বন্ধুর মত মিশলো ... যখন কোথাও কেউ নেই, তখন যদি 'কেউ' এসেই পড়ে, তার প্রতি ভয়ংকর দুর্বলতা কাজ করে ... আমিও অমন দুর্বল হয়ে গেলাম ... হাজার হোক, মানুষ তো !! এমন এক পূর্ণিমা রাতে ওর চোখের দিকে তাকিয়ে প্রশ্ন করেছিলাম, "ভালোবাসো তো?" চাঁদের রূপালি আলোটা ওর মুখে এসে পড়েছিলো ... সেই আলোয় স্পষ্ট দেখতে পেলাম, ওর চোখ টলমল করছে ... আমার চোখের দিকে তাকিয়ে মুচকি হেসে স্পষ্ট ভাষায় উত্তর দিলো, "ভালোবাসি" চোখের দিকে তাকিয়ে নাকি মিথ্যা বলা যায় না ... আমি ওর চোখকে বিশ্বাস করলাম, ঠোঁটকে ভরসা করলাম ... জোছনাকে সাক্ষী রেখে আমি শক্ত করে ওর হাত ধরলাম ... এরপর মাস দুয়েকের রূপকথার গল্প ... একদিন আমার জ্বরের খবর পেয়ে ও ছুটে চলে এলো ... রুমাল ভিজিয়ে কপালে দিয়ে দিয়ে জ্বর নামা পর্যন্ত মাথার কাছে বসেছিল ... এমন ভালোবাসাই বোধহয় সবাই চায় !! তারপর আরো মাস দুয়েক পর ও কেমন যেন বদলে গেলো ... ওকে আমি আর চিনতে পারি না ... কথা হয় না, দেখা হয় না ... প্রশ্ন করলে দায়সারা উত্তর ... মনে হয়, ও আমার কাছে ভীষণ অপরিচিতা একটা সত্ত্বা !! কাকতালীয়ভাবে সে রাতেও পূর্ণিমা ছিল ... যে রাতে শেষবারের মত ওর চোখের দিকে তাকিয়ে আমি জিজ্ঞেস করলাম, "এখন আর ভালোবাসো না?" আমি অবাক হয়ে দেখলাম, ওর ঠোঁটের কোণে একটা তাচ্ছিল্যের হাসি ... সেই হাসি নিয়েই ও বললো, "কিসের ভালোবাসা? কি মনে করো তুমি? আমাকে আর বিরক্ত না করলে খুশি হবো" আমার চোখে তখন আধেকটা কষ্টের অশ্রু, আধেকটা বিস্ময় ... সেই বিস্ময়মাখা কষ্টের পুরোটা আড়াল করতে স্রষ্টা মেঘদের বললেন জোছনার উপরে গিয়ে জড়ো হতে ... পৃথিবীটা আঁধার হয়ে গেলো, সেই আঁধারে অবাক বিস্ময়ে কেউ একজন প্রশ্নের উত্তর খুঁজছিলো !! 
"একদিন টের পেলাম, আমি তোমার থেকে ক্রমশ দূরে সরে গেছি ... কবে কিভাবে এবং কেন সরে গেছি - আমি জানি না ... কিন্তু আমাদের মধ্যে কেমন যেন অনেক দূরত্ব !! দূরত্ব কি দিয়ে মাপি বলো তো? বইপত্রে লেখা আছে স্কেল দিয়ে, টেপ দিয়ে নাকি দূরত্ব মাপে !! কিন্তু তোমার আমার দূরত্ব মাপি 'সত্যিকারের মিথ্যে অভিনয়' দিয়ে, 'তীব্র সব নীরবতা' দিয়ে ... ইতিউতি করে 'খুঁজে না পাওয়া কথা' দিয়ে !! একদিন মাথার ভেতরে নিঃশব্দে কে জানি বলতে লাগলো, তুমি-আমি আগের মতই আছি, কিন্তু আমরা আর আগের মত নাই !! তারপর একটা অদ্ভুত বিষণ্ণতায় আমি ডুবে গেলাম ... বিষণ্ণতায় ডুবে যাওয়ার একটা বড় সমস্যা কি জানো? ... এখানে কেউ ডুবে গিয়ে একদম মরে যায় না ... হাঁসফাঁস করতে করতে বেঁচে থাকে !! বছর দুয়েক আগে যে শব্দে, যে স্পর্শে চোখের ভেতরে শুদ্ধতম হাসি টলমল করতো ... সেই একই শব্দ আর একই স্পর্শে এখন চোখের ভেতরে প্রিয় গানটার মত একটা জিজ্ঞাসা টলমল করেঃ 'তুমি কি আমায় আগের মত বাসো ভালো?' আমি এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজে গেছি অনেক অনেক দিন ... হন্যে হয়ে উত্তর খুঁজতে গিয়ে আমি অপরাধ করেছি ... এই শহরের নিষিদ্ধ অলিগলিতে আমি জোর করে আশ্রয় খুঁজেছি ... দু মুঠো ভালোবাসা, এক চিমটি বিশ্বাস আর একটুখানি মানসিক প্রশান্তি খুঁজেছি তন্ন তন্ন করে ... পাই নি ... কোথাও পাই নি !! খুঁজতে খুঁজতে আবার যেদিন ফিরে এসে তোমার দরজায় কড়া নাড়লাম, সেদিন অনেক দেরি হয়ে গেলো কিনা - এই ভয়ে আমি থরথর করে কাঁপছিলাম ... আমার কেমন যেন খুনি খুনি মনে হলো নিজেকে !! দরজার এপাশটাতে আমার শূন্য হাতে আমাদের ভালোবাসাকে অবচেতন মনে খুন করে ফেলার অদৃশ্য রক্ত ... আর দরজার ওপাশটাতে দরজা খুলতে তোমার মনে জন্ম নেয়া নিঃসীম ইতস্ততা ... বোবা কাঠের দরজাটা তার পুরো জীবনটাতে অতটা অসহায়ত্ব দেখে নি কখনো !! আমি এতদিন তোমাকে ভীষণ ভালোবাসতাম ... এখন আমি ভীষণ ভয় পাই ... তোমাকে হারিয়ে ফেলার ভয় ... তোমাকে ভালোবাসার অনুভূতির চেয়ে তোমাকে হারিয়ে ফেলার ভয়ের অনুভূতিটা কেন যেন অনেক বেশি শীতল, অনেক বেশি তীব্র !!" 
"কেন আমি সফল উদ্যোক্তা হইতে পারলাম না?" ... ... ... জনৈক ভাই একদিন হন্তদন্ত হয়ে এসে বললো, 'আশিক! এসব চাকরি-বাকরি বাদ দিয়ে ব্যবসা কর ... এখন স্টার্ট-আপ এর যুগ ... কিছু একটা বিক্রি কর ... এক মাসে লাখপতি হয়ে যাবি' আমি মাথা চুলকায়ে বলি, 'আসলেও? ... এত সহজ?' ভাই বললো , 'অবশ্যই! তুই শুধু একটা গ্রুপে জয়েন দে, বাকিটা বিন্দাস' আমি বলি, 'এরপর?' ভাই বললো, 'এরপর শুধু গ্রুপে বসে থাক ... সারাদিন সারারাত ওখানেই থাকবি, নড়বি না ... অ্যাকটিভ লাইকার কমেন্টার এর মত শুধু লাইক-কমেন্ট দিবি আর সবার পোস্টে শুধু লিখবিঃ 'প্রতিনিয়তই শিখছি আর শিখছি' আমি বলি, 'কিন্তু শিখছিটা কি?' ভাই বললো, 'আরেহ ব্যাটা! কি শিখছোস, সেটা লিখা লাগবে না ... শিখছোস যে - এটা লিখলেই হবে ... সবাই এটাই লিখে ... তারা নিজেরাও জানে না যে কি শিখতেছে' আমি বলি, 'আচ্ছা! তারপর?' ভাই বললো, 'কেউ সরিষার তেলের মধ্যে ডুবায়ে রসগোল্লার ঝাল ফ্রাই বিক্রি করলেও বলবি, 'ওয়াও আপু! খুব টেশ! আমি শীঘ্রই অর্ডার করবো' আমি মুখ কাচুমাচু করে বললাম, 'এগুলা অর্ডারও করা লাগবে?' ভাই বললো, 'নাহ! বলার কাজ বলবি, সবাই বলে' আমি বললাম, 'তারপর?' ভাই বললো, 'বিভিন্ন লাইভ ভিডিও হবে... ওখানে গিয়ে আসসালামুয়ালাইকুম স্যার স্যার কমেন্ট দিবি ... বিভিন্ন অডিও পোডকাস্ট হবে, ঐটার জন্য লাইন ধরে রেজিস্ট্রেশন করবি' আমি বললাম, 'আর?' ভাই বললো, 'টানা ৩০ দিন এগুলা করার পর তুই গ্রুপে পোস্ট দেয়ার জন্য উপযুক্ত হবি ... পোস্টে নিজের প্রোডাক্ট নিয়ে লিখবি ২ লাইন, আর গ্রুপের অ্যাডমিনকে নিয়ে লিখবি ২০ লাইন ... আর লিখবি যে গ্রুপ থেকে আমি শিখতে শিখতে এত পাগল হই গেসি যে আমার লাখ টাকা প্রফিট হওয়ার পরেও এত পাগল হই নাই' আমি বললাম, 'কিন্তু লাখ টাকা প্রফিট তো হয় নাই' ভাই বললো, 'চোপ ব্যাটা! তোর প্রফিটের খবর তো আর কেউ জানে না ... বলার কাজ বলবি' আমি বললাম, 'আর?' ভাই বললো, 'সকাল বিকাল শুধু শুভ সকাল আর শুভ রাত্রি লিখবি ... সাথে অ্যাডমিন কে ট্যাগ দিবি ... যেমন 'শুভ সকাল উইথ মিস্টার আজিব' ... সাথে লিখবি, 'মিস্টার আজিবের থেকে শিখলাম প্রতিটি সকালই আলোকিত' আমি বললাম, 'কিন্তু এইটা তো স্কুলে থাকতে বিজ্ঞান বই থেকে শিখছিলাম' ভাই বললো, 'চুপ কর! এটা করতেই হবে ... ধর তুই কাচ্চির ব্যবসা করিস ... কাচ্চি হাতে শাড়ি পরে অ্যাডমিনকে ট্যাগ দিয়ে পোস্ট দিবি ... কয়েকদিনের মাঝে দেখবি তুই গ্রুপের কভার পিকে' আমি বললাম, 'গ্রুপের কভারে গেলে কি হবে?' ভাই বললো, 'বিশাল সম্মান এইটা! নোবেল পাওয়ার মত! ফোর্বসের কভারে গেলেও এত সম্মান নাই... কভারে গেলেই সবাই শেয়ার দেয়, অভিনন্দন জানায়' আমি বললাম, 'সব আউলায় গেছে ... এই মূহুর্তে কি করবো সেইটা বলো?' ভাই বললো, 'আজকে থেকে দিনে ১০ ঘন্টা গ্রুপে সময় দে টানা ৩০ দিন ধরে...' আমি বললাম, 'থাক ভাই! এসএসসি, এইচএসসি, ইঞ্জিনিয়ারিং, এমবিএ - সব পাস করে ফেলসি ... জীবনে ডেইলি ১০ ঘন্টা সময় বইখাতার পিছনেও দেই নাই ... এখন গ্রুপে ১০ ঘন্টা সময় দিতে পারতাম না ... আমারে মাফ করো ... আমি এইভাবে উদ্যোক্তা হইতে পারতাম না' ভাই ফোঁস করে দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললো, 'হুদাই আমার সময়টা নষ্ট করলি ... এই সময়টা ঐ গ্রুপে দিলে অনেক কিছু শিখতে পারতাম ... যাই একটা শুভ সকাল পোস্ট দিয়ে আসি' ......... [বিঃদ্রঃ এই গল্পের সকল চরিত্র, ঘটনা, সংলাপ কাল্পনিক এবং বাস্তবতাবিবর্জিত। বাস্তবের কোন কিছুর সাথে এর মিল পাওয়া গেলে তা কাকতালীয় এবং এতে লেখক কোনভাবেই দায়ী নয়] - মুশফিকুর রহমান আশিক স্বত্বাধিকারী অফ অ্যাবসোলিউটলি নাথিং
ফিফাতে ২-০ গোলে পিছায়ে আছি, গোল দিবো দিবো ভাব, এমন সময় আম্মুর আগমনঃ - আশিক! আলুভর্তা বানায় দিয়ে যা - আম্মু ২ মিনিট, গেমের মধ্যে আছি - তোদের ২ মিনিট তো শেষ হয় না ... ঐটার মধ্যেই থাক 😡 - আম্মু অনলাইন গেম তো থামানো যায় না 😒 - তা তো যাবেই না ... শুধু আমার কাজের বেলায়ই সব যায় ... লাগবে না ... আমি বিছানায় অসুস্থ হয়ে পড়লে বুঝবি মা কি জিনিস ... ঘরের কাজে কেউ সাহায্য করবি না কখনো....." করুণ মুখে আম্মুর দিকে তাকাইতে গিয়ে আরো একখানা গোল খাইলাম ... ইন্ডিয়ান অপোনেন্ট গোল দিয়ে কোমর দুলায়ে সেলেব্রেশন দিচ্ছে ... একদিকে ঐ কোমর দুলানি, আরেকদিকে আম্মুর রাগান্বিত মুখ ... কি জীবন 🙂 
"আমরা কি কখনো নিজেকে প্রশ্ন করেছি, 'এই জীবনে আমি আসলে কি চাই?' আমি নিজেকে প্রশ্ন করেছিলাম ... উত্তরও পেয়েছিলাম ... খেয়েপরে সুস্থভাবে মানসিক শান্তি নিয়ে বাঁচতে চাই !! মানসিক শান্তির জন্য কি অনেক কিছু লাগে? ... একদমই নাহ! মোটামুটি একটা ইনকাম থাকবে ... তিনবেলা ভালোমন্দ খাবো ... ভালো একটা থাকার জায়গা ... ঈদে বাসার সবাইকে নতুন জামাকাপড় দিবো ... মাঝে মাঝে টাকা জমিয়ে পাহাড় কিংবা সমুদ্রে ঘুরতে চলে যাবো !! শুক্রবার একটু কাচ্চি খাওয়ার শখ হলে কাচ্চি খাবো ... কখনো বাসে চড়বো, কখনো রিকশা, কখনো গাড়ি ... পছন্দের জামাটার প্রাইস ট্যাগ দেখে মাঝে মাঝে মন খারাপ হবে ... তারপর একটু অন্যদিকে খরচ কম করে ঠিকই একদিন কিনে ফেলবো ... এইতো !! এটা একান্ত আমার চাওয়া, আমার মানসিক শান্তির সংজ্ঞা ... এই চাওয়া বাকিদের সাথে মিলবে না, সমাজের সাথে মিলবে না !! সমাজ আমাকে খোঁচাবে ... কি করলা ক্যারিয়ারে ... বিদেশ গেলা না কেন ... বিসিএস দিলা না কেন ... ডাক্তার হলে না কেন ... ব্যবসা করতেছো না কেন? নিজের মাথার ভেতরেও তুলনা চলে আসবে ... অমুক বন্ধুটা তো অনেক উঁচু পজিশনে চলে গেছে, আমি কি করলাম? এইসব প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে থাকলে দিনশেষে নিজেকে Loser মনে হবে ... মনে হবে, আসলেই তো! কি করলাম জীবনে ... কারণ ভালো থাকার তো কোন শেষ নাই !!কোন একটা রাতে ঘুমানোর ঠিক আগে চোখ বুজে নিজেকে প্রশ্ন করতে হবে, 'আমি কি এই জীবনটাই চেয়েছিলাম? আমি কি ভালো আছি?' উত্তরটা যদি 'হ্যাঁ' হয়, সেই মূহুর্ত থেকে পৃথিবীর সমস্ত খোঁচা, প্রত্যাশা আর তুলনা ভুলে গিয়ে ঐভাবেই বাঁচতে হবে !! উত্তরটা যদি 'না' হয়, তাহলে নিজেকেই আবার প্রশ্ন করতে হবে, 'আমি কি চাই? কি করলে আমি ভালো থাকবো?' তারপর সেই উত্তরের পিছু ছুটতে হবে ... নিজের স্বপ্নের পিছু ছুটতে হবে !! একটা টাইম মেশিন দিয়ে ছোটবেলায় ফেরত যেতে পারলে 'আমার জীবনের লক্ষ্য' রচনাটায় 'ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার-পাইলট হতে চাই' শব্দগুলো কেটে দিয়ে লিখতাম, 'মানসিক শান্তি চাই' ... সেই মানসিক শান্তির জন্য আমাকে ডাক্তার হতে হলে সেটাই আমার লক্ষ্য ... সেই মানসিক শান্তি যদি আমি ছোটখাটো ব্যবসা বা চাকরির মাঝে খুঁজে পাই, সেটাই আমার লক্ষ্য !! আমার স্বপ্নটা যেমন আকাশ সমান, বাকিদের স্বপ্নও ঠিক তাই ... সব আকাশের উচ্চতা মিলবে না ... সব আকাশই অসীম ... কার আকাশ বড় আর কার আকাশই বা ছোট -- সে তুলনা বড্ড অর্থহীন !!"
"হুট করে কাউকে পুরোপুরি বদলে যেতে দেখেছেন? ... একদম চেনাই যায় না এমনভাবে? আমি দেখেছি !! হাসিখুশি বন্ধুটা ... সারাক্ষণ আড্ডা, গান আর ঘুরাঘুরিতে মেতে থাকতো ... কি যেন হইলো এরপর ... কোথাও আর খুঁজে পাই না ... ডাকলেও আড্ডাতে আসে না ... আপন মনে বলে বসি, 'ছেলেটা অসামাজিক হয়ে গেছে' জানতাম না, ছেলেটার চাকরি চলে গেছে ... ফার্নিচার বিক্রি করে বাসাবাড়ি ছেড়ে চলে গেছে গ্রামে ... একসময় বার্গার আর কফির বিল দিতে দিতো না সে ... এখন দুই বেলা ভাত জুটাতে ঢাকা ছাড়তে হলো !! এক বড় ভাই ছিলেন ... খেলাধুলা নিয়ে পাগল ... সারাদিন ফুটবল-ক্রিকেট দেখতেন ... এগুলো নিয়ে ঝগড়া, তর্ক-বিতর্ক আর গল্প ... তিন মাস ধরে তাকে দেখি না ... ফুটবল-ক্রিকেট ফেরত আসলো ... কিন্তু ভাইকে একটাও শব্দ বলতে শুনি না !! কি হলো? ... ভাইয়ার মা মারা গেছেন গত মাসে ... তেমন কেউ জানে না ... ভাইয়ার জগতটা এলোমেলো হয়ে গেছে ... পৃথিবীটাকে এক মাস আগেও যেমন করে দেখতেন, এখন আর তেমন করে দেখেন না !! দিনে দশটা পোস্ট দিতো মেয়েটা ... দেখা হলেই হাসিমুখে গল্প করতো ... চমৎকার গান গাইতো ... স্বপ্ন দেখতো একটা রেস্টুরেন্ট বানাবে নিজের ... হুট করে কি যেন হলো ... ওকে আর খুঁজে পাই না !! একদিন রাস্তায় দেখা হতেই হাসি দিলো ... কিন্তু সেই হাসিটা আগের মত নেই ... গান ছেড়ে দিয়েছে ... রেস্টুরেন্টের কথা জিজ্ঞেস করতেই বললো, ইচ্ছেটা মরে গেছে এখন !! তার ভালোবাসার মানুষটা চলে গেছে গত বছর ... পরিবার থেকে যেখানে জোর করে বিয়ে দিয়েছে, সেখানে তার স্বপ্নের কোন মূল্য নেই ... বোধহয় অনেক অত্যাচারও করে ... সেই অত্যাচারের চিহ্ন সুন্দর মুখটাতে দেখা যায় না, কিন্তু টলমল করতে থাকা চোখের দিকে তাকালে বুঝা যায় ... সে আর আগের মত নেই !! ... ... ... আমরা মানুষের বদলে যাওয়াটা দেখি ... বদলে যাওয়ার পেছনের গল্পটা দেখতে পাই না ... সেই গল্পে পৃথিবী এলোমেলো হয়ে যায় ... সেই গল্পে জীবনটা ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যায় ... সেই গল্পে যুদ্ধ থাকে ... সেই যুদ্ধে আহত পাখি হয়ে কেউ ক্ষত নিয়ে বেঁচে থাকে বাকি জীবন ... সেই গল্পের শেষে কেউ হারিয়ে যায়, কেউ হেরে যায় !! যে মানুষটা আর আগের মত নাই ... তার পৃথিবীটাই আর আগের মত নাই ... একই পৃথিবীতে থেকে আমরা যে পৃথিবী দেখি, সেই পৃথিবীগুলো খুব আলাদা ... কারো পৃথিবী এলোমেলো, কারো পৃথিবী রঙিন, কারো পৃথিবী তীব্র সুন্দর আর কারো পৃথিবীতে নিঃশ্বাস নিতেও ভীষণ কষ্ট হয় !!"
"ছোট্ট একটা বাসায় থাকতাম ... ভাড়া ছিল ৪ হাজার টাকা ... সেই বাসায় আমার কোন নিজস্ব রুম ছিল না ... বারান্দাটা একটু বড় ছিল, সেখানে একটা বিছানা ফেলে আমার শোয়ার ব্যবস্থা হইতো !! শুনতে অদ্ভুত লাগবে ... আমার কোন পড়ার টেবিলও ছিল না ... রাতের খাওয়া শেষে বাসার সবাই ঘুমায় গেলে ডাইনিং টেবিলে বইখাতা ছড়ায়ে পড়তে বসতাম ... প্রায় পুরা স্কুল জীবন ওভাবেই কেটে গেছে !! কয়েক বছর আগে এমন এক সন্ধ্যায় মৌচাকের মোড়ে রিকশায় বসে পাগলের মত কাঁদতেছিলাম ... কারণ একই দিনে তিনটা টিউশনি চলে গেসিলো ... টাকা পাবো কই, খাবো কি, চলবো কিভাবে - এই প্রশ্নগুলা মাথার ভেতরে যন্ত্রণা দিচ্ছিলো খুব !! যন্ত্রণা আসছে, বিপদ আসছে, স্ট্রাগল আসছে ... আবার কোন না কোনভাবে চলে গেছে ... ম্যানেজ হয়ে গেছে কিভাবে যেন ... ভালো সময়ের পরে খারাপ সময় আসছে ... খারাপ সময়ের পরে ভালো সময় আসছে ... সুন্দর একটা থাকার জায়গা হইসে ... পড়াশুনা ভালোয় ভালোয় শেষ ... একটা চাকরিও হয়ে গেছে করোনার ঠিক আগে ... পারফেক্ট জীবন, নাকি? এই যে এখন ভালো আছি ... হুট করে কালকে সকালে চাকরিটা চলে যাইতে পারে ... এই বাসাটা ছেড়ে দিয়ে কম ভাড়ার একটা বাসায় উঠা লাগতে পারে ... তিন বেলার জায়গায় দুই বেলা খেয়ে বাঁচাও লাগতে পারে ... দামী মোবাইলটা বিক্রি করে দেয়া লাগতে পারে ... অসুস্থ হয়ে পরিবারের কেউ মরে গেলে সাজানো পৃথিবীটা দুই মিনিটে এলোমেলো হইতে পারে ... হইতেই পারে ... অসম্ভব কিছু না !! জীবনটা অনেক অদ্ভুত ... এই ভালো, এই খারাপ ... এই ঝড়, আবার এই বসন্ত ... যখনই আমরা ধরে নিই, লাইফ একদম সেট ... তখনই কিছু না কিছু ওলট পালট হয়ে যায় ... স্রষ্টা নীরবে মুচকি হাসেন !! এত এত প্ল্যান আর চিন্তা ... দশ বছর পর নিজেকে কোথায় দেখতে চাই - সেই হিসেব নিকেশ করি ... মিনিট দশেক পড়ে বাজার থেকে আনমনে বাড়ি ফেরার সময় হাই স্পিডে একটা বাস এসে দশ বছরের হিসেব নিকেশ মিলিয়ে মিশিয়ে দিলো রক্তাক্ত রাস্তায় ... আহারে জীবন !! জীবন তার নিজের মত রং বদলায় ... আজীবনই বদলাবে ... কখনো সেই রং আমার ভালো লাগবে, কখনো ভালো লাগবে না ... আমার প্রিয় রং কি? - তাতে জীবনের কিচ্ছু যায় আসে না !!" 
"সব ঠিকঠাক হয়ে গেলে পরের বর্ষায় একটা রঙিন ছাতা নিয়ে বের হইও ... ঝুম বৃষ্টি নামলে ঐ ছাতার নিচে জড়সড় হয়ে দাঁড়াবো দুইজন !! অবশ্য তুমি তো চশমা পরো না ... এই অধমের কষ্ট আর কি বুঝবা ... বৃষ্টির টপটপ ফোঁটার প্রতি আমার রাজ্যের অভিমান ... আমার চশমার কাচ সযত্নে ঝাপসা করে দেয় ... মুচকি হাসতে হাসতে একটু যে তোমাকে দেখবো, তারও উপায় নাই ... আমি শুধু অবয়ব দেখবো তোমার ... তাতেই চলবে অবশ্য !! এই শহরে আমার আর কেউ নাই ... আসলে আছে অনেকেই ... কিন্তু কথা বলার মানুষ নাই ... নাহ! কথা বলারও মানুষ আছে ... নীরবতা বলার মানুষ নাই !! নীরবতা বলে কেমনে? জিজ্ঞেস করবা না? এই ধরো কোন এক বিকাল বেলায় উরাধুরা মন খারাপ ... তখন কারো পাশে বসে এক দৃষ্টিতে আকাশের দিকে তাকায় থেকে আমার নিঃশব্দে নীরবতা বলতে ইচ্ছা করে ... কোন কথা নাই, কোন জিজ্ঞাসা নাই ... এমন পাশে বসে থাকার মানুষ তো নাই ... এইসব পাগলামি বসে বসে দেখবে কে? শহরে অনেক মানুষ ... চারকোণা স্ক্রিণ জুড়ে তো মানুষের অভাবই নাই ... কিন্তু ফুটপাথে পাঁচ টাকার পত্রিকাটা মেলে দিয়ে যার পাশে ঝিম মেরে বসে থাকবো যে, ওরম মানুষ নাই ... রঙিন ছাতাটা দুম করে বন্ধ করে পাগলের মত বৃষ্টিবিলাস করার মানুষ নাই !! তুমি বলবা, ওরম মানুষ অনেক আছে ... আছে হয়তো ... কিন্তু ওরা তো আমার মানুষ না ... কতজনের সাথে কতকিছু মেলে ... কিন্তু সময় মেলে না, ভাগ্য মেলে না ... তোমার সাথে সবই মেলে, শুধু অধিকার মেলে না !! আমি যারে যত্ন করে খুঁজি, সে এই শহরের অবহেলিত দেয়ালে হারানো বিজ্ঞপ্তি হয়ে সেঁটে আছে অযত্নে ... সেই দেয়াল স্পর্শ করার অধিকার আমার নাই ... আর আমাকে যে ইতিউতি করে খুঁজে, তার থেকে আমি দাগী আসামীর মত পালায়ে বেড়াই জীবনের অলিতে গলিতে ... কি অদ্ভুত একটা জীবন !! সব ঠিকঠাক হলে তুমি বরং একটা বিকেল ধার দিও আমারে ... ফুটপাথে তোমার পাশের খানিকটা জায়গা আমাকে ভাড়া দিও ... আমি শুধু উদাস হয়ে আকাশ দেখবো ... মাঝে মাঝে আড়চোখে তোমারে দেখবো ... তারপর চায়ের কাপের ধোঁয়ার সাথে সমস্ত আবেগগুলা আকাশে উড়ায় দিয়ে বাড়ি ফিরবো ... এই জীবনে আর কখনো কিছু চাইবো না !!"
"ভার্সিটি লাইফের গল্প বলি ... মাসের শুরুতে যখন হাতে টাকা থাকতো, দুপুরে ক্লাসের পরে সবাই মিলে মেগার বিরিয়ানি খাইতে যাইতাম ... বিরিয়ানি খাওয়া হইলে পাশের দোকানে মিষ্টিও খাইতাম ... বিকালে স্পেশাল মালাই চা ... তীব্র শখ আর পকেটে টাকা - এই দুইটার কম্বিনেশন অনেক মারাত্মক !! তারপর মাসের শেষ সপ্তাহে মানিব্যাগ হাতড়ে দেখতাম, ১০০ টাকা আছে ... চলা লাগবে আরো ৭ দিন ... না খেয়ে দিব্যি কাটায় দিতাম ... দুই টাকার মিনিপ্যাক বিস্কুট আর এক কাপ চা ... পেট ভরে যাইতো !! আমি শিখেছি, মানুষ চাইলে সবরকমভাবে চলতে পারে ... ঠেকায় পড়লে না খেয়ে থাকতে পারে ... আবার তিনবেলা শখ করে পিজ্জা, বার্গারও খেতে পারে ... এভাবে পুরো জীবনটা কিভাবে যেন ব্যালেন্সড হয়ে যায় !! এখন বার্গার, পিজ্জা, বিরিয়ানি খাওয়াকে বিলাসিতা বলাটা খুব আনফেয়ার ... পকেটে টাকা থাকলে রিকশায় উঠতে ইচ্ছা করে ... আর টাকা না থাকলে হেঁটেই পার করে দেয়া যায় ... দুইটা সিচুয়েশন অনেক আলাদা ... দুই সিচুয়েশনের জন্য দুইটাই পারফেক্ট কাজ ... কোথাও বিলাসিতা বা কার্পণ্য নেই !! একটা লেখা দেখলাম, গত তিন মাসের খরচই নাকি আসল খরচ ... অন্য সময়ে আমরা যা খরচ করি, সবই নাকি বিলাসিতা ... শ্রদ্ধার সাথে দ্বিমত জানাচ্ছি !! গত তিন মাসের জীবনটা আমাদের জন্য স্বাভাবিক জীবন না ... যাতায়াত ভাড়া দরকার হয় নি এই সময়ে, বিকেলে চা-কফি খাওয়া হয় নি, কোন ট্যুরে যাওয়া হয় নি ... হ্যাঁ, এগুলো ছাড়াও থাকা যায়, বাঁচা যায় ... কিন্তু এগুলো ছাড়া থাকাটা স্বাভাবিক জীবন না !! সঞ্চয় করা খুবই ভালো কাজ ... প্রতিনিয়তই করা উচিত ... কিন্তু সঞ্চয় করতে গিয়ে নিজের সমস্ত শখ বাদ দিয়ে একদম পুরোটা জীবন করোনার সময়ের মত করে কাটিয়ে দেয়া যায় কি? আমি মানুষ হিসেবে পারফেক্ট নই ... আমার কাছে যা শখ, হয়তো অন্য কারো কাছে তা বিলাসিতা ... কিন্তু ঐ শখের মূল্য আমার কাছে অনেক ... মানুষ হিসেবে এত নিয়ম মেনে, কম্পিউটারের মত হিসেব কষে কি চলা যায়? এই লেখাটা কাউকে বেহিসেবী হতে উৎসাহ দেয়ার জন্য লিখি নি ... কাউকে সঞ্চয় করতে নিরুৎসাহিতও করছি না ... ইদানিং কিছু লেখা দিয়ে এমনভাবে 'মধ্যবিত্তদের' জেনারেলাইজ করে দোষারোপ করা হয়,ব্যাপারটা খারাপ লাগে !! এত এত দোষারোপ আর আদর্শ লাইফস্টাইলের উপদেশের ভীড়ে নিজের জীবনের প্রত্যেকটা শখ পূরণের জন্য অপরাধবোধ জন্মায় ... অথচ পরিস্থিতির বিচারে অমনটাই করা স্বাভাবিক ছিল আমার জন্য !! প্রত্যেকটা মানুষের জীবন, সামর্থ্য, চিন্তাধারা আর লাইফস্টাইল আলাদা ... সবাইকে এক পাল্লায় নিয়ে এসে একটা নিয়মে বেঁধে না ফেলি ... দিনশেষে আমরা রক্তমাংসের মানুষ ... যন্ত্রের মত আদর্শ নির্ভুল জীবন আমাদের উপর চাপিয়ে না দেয়াই ভাল !!"
"তখন কোন সাল, মনে নেই ... তোমাকে দূর থেকে দেখতাম ... তুমি আমাকে বোধহয় চিনতে অথবা চিনতে না ... আমি জানি না আসলে ... জানতে চাইও না !! এই ধরণীতে অনেক কিছুর ব্যাখ্যা হয় না ... এই যে চেনা নাই, জানা নাই, কিন্তু দুম করে কাউকে ভালো লাগারও কোন ব্যাখ্যা হয় না ... পুরো জগতের কাছে এটা খুবই অর্থহীন, যুক্তিহীন অনুভূতি ... জগতের সবাই বলবে, এমন ঠুনকো অনুভূতি এই আসে আর এই যায় !! আমিও নিজেকে বুঝাতাম, এমন অনুভূতি তো ঠুনকোই ... দুটো বাক্যও বিনিময় হয় নি কখনো ... এ যুগে দূর থেকে আড়চোখে দৃষ্টি বিনিময়ে কিছু হয় নাকি? অথচ আমার পুরো পৃথিবী এলোমেলো হয়ে যেতো তুমি যখন ঘুরে তাকাতে ... ঐ দুই সেকেন্ড আমার পৃথিবী থেমে যেতো, হৃদস্পন্দন বন্ধ হয়ে যেতো ... আমার মনে হতো আমি আকাশে ভাসছি ... আর তুমি ... তুমি স্নিগ্ধ মেঘের মত ভীষণ মায়ায় আমাকে আকড়ে ধরে আছো !! আমি যাকেই এই গল্প বলি, সে-ই জিজ্ঞেস করে, 'তারপর?' আমি ফোস করে দীর্ঘশ্বাস ফেলি ... তারপর যে আর কিছুই হয় নি ... সবাই হতাশ হয় ... এমন সাদামাটা একপেশে কিছুই না হওয়া অর্থহীন প্রেমের গল্প কে শুনতে চায়? কিন্তু আমাদের কিছুই না হওয়া গল্পে অনেক প্রেম জমা ছিল ... কোন কোন অনেক কিছু হওয়া গল্পের চেয়েও বেশি প্রেম জমা ছিল ... সেই প্রেম ভাসায়, ডুবায়, হাসায়, কাঁদায়, বুকের ভেতরে সর্বগ্রাসী ঝড় ডেকে এনে উথাল পাথাল করে দেয় সব !! তোমার সাথে এরপর আর আমার দেখা হয় নি ... কিন্তু যতবার ঐ রাস্তা ধরে গুটি গুটি পায়ে হেঁটে গিয়েছি, হেঁটে যাচ্ছি কিংবা হেঁটে যাবো, আমি চোখ বুজলেই তোমাকে দেখি এবং দেখবো ... অদ্ভুত এক নস্টালজিয়া আমাকে গ্রাস করেছে প্রতিবার !! বুকপকেটে একটা চিরকুট নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছি এক যুগ ধরে ... চিরকুটে প্রিয় গানের কয়েকটা লাইন অধিকারবিহীন অভিযোগের সুরে লিখে রেখেছিলাম তোমার জন্য ... চিরকুটটা কখনো তোমাকে দেয়া হবে না ... তবুও !! "নতুন সকালগুলো কপাল ছুঁলো তোমারই, বেঁধে রাখতে পারলে তুমিও হতে আমারই শুধু আমারই... কেন রোদের মতো হাসলে না? আমায় ভালোবাসলে না? আমার কাছে দিন ফুরালেও আসলে না......"
"যে যে-ই লাইনে ক্যারিয়ার গড়তে চাইতেছে, তাকে সেখানেই যাইতে দেন ... পরীক্ষা দিয়ে, যোগ্যতার প্রমাণ দিয়ে কেউ ট্র‍্যাক সুইচ করলে, সেখানে দোষের কিছু নাই ... উল্টা সেটা নিয়ে কমপ্লেইন করলে আপনার ইনসিকিউরিটি প্রকাশ পায় !! ডাক্তার হয়ে ফরেইনে কেন, ইঞ্জিনিয়ার হয়ে প্রশাসনে কেন, ইঞ্জিনিয়ারিং এর পর এমবিএ কেন --- এই প্রশ্নগুলো ব্যক্তিকে না করে সিস্টেমকে করেন ... গুগল করেন ... দেশের জব মার্কেট অ্যানালাইসিস করেন ... নিজেই উত্তর পাবেন !! প্রশ্ন আসে, 'যারা মেডিকেল/ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ার পর ঐ ট্র‍্যাকে থাকে না, তারা কি একটা সিট নষ্ট করতেছে না? ... ঐ জায়গায় আরেকটা ইঞ্জিনিয়ারিং/মেডিকেল নিয়ে প্যাশনেট স্টুডেন্ট ভর্তি হয়ে ঐ ট্র‍্যাকে থাকতে পারতো' পারতো ... কিন্তু পারে নাই ... ধরি, আমি বুয়েটে চান্স পাই নাই ... আমি বুয়েটে চান্স পাইলে কি করতে পারতাম - ঐ হিসাব ওখানেই শেষ ... বুয়েটে চান্স পেয়ে একজন যদি ইঞ্জিনিয়ারিং ট্র‍্যাকে না থাকে, তা নিয়ে আমার অভিযোগ করার কিছু নেই ... প্লেইন অ্যান্ড সিম্পল !! অনেক অনেক ফ্যাক্টরের কারণে মানুষ ক্যারিয়ারের ট্র‍্যাক সুইচ করে ... করতে দেন ... কেউ যোগ্যতা দিয়ে, পরিশ্রম দিয়ে কোথাও জায়গা করে নিলে, আমরা সেটা নিয়ে অভিযোগ করার কেউ নই !! ক্যারিয়ার নিয়ে প্রত্যেকের পরিশ্রম, ইফোর্ট আর ডিসিশনকে সম্মান দেন ... সম্মান দিতে না পারলেও অন্তত অসম্মান করবেন না ... ব্যক্তিকে নিয়ে কমপ্লেইন না করে একটু চিন্তা করে দেখেন সিস্টেমটা কিভাবে পরিবর্তন করা যায় ... সমস্যাটা যদি থাকে, সেটা সিস্টেমে ... দিনশেষে মানুষ নিজের শান্তি যেখানে খুঁজে পাবে, ওখানেই যাবে !!"
জ্বরের ঘোরে গভীর রাতে ছটফট করতে করতে বিছানায় উঠে বসি আর চিন্তা করি, এই পৃথিবীতে কত কিছু করার বাকি আছে !! মানুষ যতদিন বাঁচে, ঠিক ততদিনই সে প্ল্যান করতে থাকে ... বিকেলে কি করবো, রাতে কি করবো, কালকে কি করবো, আগামী মাসে কি করবো, পরের বছরটাতে কি করবো, অনেক টাকাপয়সা হলে কি করবো, একটা ছুটি মিললে কি করবো - এমন কত শত প্ল্যান !! 'আজকে রাতে একটা মুভি দেখবো' থেকে শুরু করে 'পরের বর্ষাতে কারো হাত ধরে বৃষ্টিতে ভিজবো' অথবা 'বছর পাঁচেক পরে খুব সফল একটা মানুষ হবো' --- কত শত শখ, অজস্র ইচ্ছা, সহস্র স্বপ্ন ... জ্বরের ঘোরে সব ফিকে লাগতে থাকে ... মনে হতে থাকে, জীবন নিয়ে কোন অভিযোগ নেই, একটু সুস্থ থাকলেই হবে, একটু বাঁচতে পারলেই হবে !! কত চমৎকার জায়গায় ঘুরতে যাওয়া হয় নি এখনও ... সাহস করে কাউকে বলা হয় নি নিজের অনুভূতির কথা ... কত গল্প লুকিয়ে রেখেছি বুকের ভেতর ... ব্যস্ত শহরটাতে এখনো অনেক পথ হাঁটা বাকি ... প্রিয় মানুষগুলোকে বহুবার শক্ত করে জড়িয়ে ধরা বাকি ... মা-বাবার হাসিমুখ দেখে তৃপ্তি পাওয়া বাকি ... অনেক স্বপ্নের পিছু পিছু ছুটতে থাকা বাকি !! সব ঠিকঠাক হয়ে গেলে আমাদের নিশ্চয়ই দেখা হবে -- এই প্রতিশ্রুতিটা রাখতে হবে না? অনেক অভিযোগের এই পৃথিবীতেও আমার বাঁচতে ইচ্ছে করে অনেক দিন ... কতগুলো সুন্দর মূহুর্তের জন্য, কয়েকটা স্বপ্ন সত্যি হওয়ার জন্য আর কিছু মানুষের জন্য -- আমার ভীষণ বাঁচতে ইচ্ছে করে !! 
"একজনের উপর হালকার উপর ঝাপসা ক্রাশ খেয়ে তার প্রোফাইল ঘাটলাম ... এরপর মেসেজ চেক করতে গিয়ে দেখি, ২০১৩ সালে তার সাথে আমার মেসেজে কথা হয়েছিল !! সেই মেসেজগুলা পড়ে দেখি, সে আমার সাথে ব্যাপক Flirt করতো ... এবং আমি তার উত্তরে 'হুম', 'ও আচ্ছা', 'হাহা', 'তাই নাকি?' - জাতীয় বোরিং, স্টুপিড এবং আনরোমান্টিক রিপ্লাই দিয়ে দিয়ে তাকে ইগনোর করতাম ... মাঝে মাঝে মেসেজ সিন করে রাখতাম ... মাঝে মাঝে তিন দিন পরে রিপ্লাই দিয়ে বলতামঃ 'ঘুমায় গেসিলাম' এখানেই শেষ না ... আরেকটু স্ক্রল করে দেখলাম, সে একবার সাহস করে বলেই ফেলেছিল সে আমাকে পছন্দ করে ... আমি সেইটার রিপ্লাই দিসিলামঃ "শুনে ভালো লাগলো 🙂 "
"জীবনটা প্রায় ১০০ দিন ধরে কোথায় যেন আটকে গেছে ... এই সময়ে মাথায় অনেক চিন্তা ঘুরপাক খায় ... বেশিরভাগই দুশ্চিন্তা ... মাঝে মাঝে মেসেজ আসে ... কেউ আইসিইউ খুঁজে পাচ্ছে না, কারো বাবার জন্য প্লাজমা লাগবে, কারো কারো অক্সিজেনের জন্য হাহাকার !! বেতন কমে গেছে অনেকের ... চাকরি চলে গেছে কারো কারো ... বাসা ভাড়া দিতে না পেরে গ্রামে চলে যাচ্ছে কেউ কেউ ... কারো পড়াশুনা থমকে আছে ... কারো ফাইনাল পরীক্ষা আটকে আছে ... কেউ অনিশ্চিত ক্যারিয়ার নিয়ে হতাশ !! এই সময়ের ডিপ্রেসনটা যাচ্ছেই না ... মনমেজাজ হুট করে খারাপ হয়ে যাচ্ছে ... ঘুম হচ্ছে না ... যে কাজই করি, ভীষণ একঘেয়ে হয়ে যাচ্ছে সব ... এই জীবন যত আরামেরই হোক, এই জীবনটা স্বাভাবিক না, কখনো স্বাভাবিক ছিলও না !! তুলনা দিয়ে কখনো ডিপ্রেসন কেটে যায় না ... আজকে আমার মন খারাপের সময়ে কেউ এসে যদি বলে, তুমি তো ভালোই আছো, কত মানুষ না খেয়ে আছে ... হ্যাঁ যৌক্তিক কথা ... কিন্তু অনুভূতিরা যুক্তি মানে না ... যে নির্দিষ্ট কারণে আমার মন খারাপ, ঐ কারণটাই আমার কাছে বড় ... বাকিসব যুক্তিতর্ক আমার কাছে অর্থহীন !! একদিন সকালে সব ঠিক হয়ে যাবে ... জ্যাম ঠেলে ছুটে যাবো গন্তব্যে ... দুপুরে কাছের মানুষগুলোকে নিয়ে আড্ডা দিতে দিতে খাবো পছন্দের জায়গায় ... বিকেলে টিএসসিতে চায়ের কাপে ঝড় উঠবে !! একটু ছুটি মিললেই ট্যুর হবে পাহাড় কিংবা সমুদ্রে ... অফিস বা ক্লাস শেষে আড্ডা হবে ... কতদিন কাছের মানুষগুলাকে দেখি না ... খুব শীঘ্রই হয়তো দেখা হবে ... হাসিমুখে শক্ত করে জড়িয়ে ধরবো মানুষগুলাকে !! ঐ ব্যস্ত জীবনটাই ভালো ... হয়তো আবার অভিযোগ করবো ... হয়তো আবার ক্লান্ত হয়ে ছুটি চাইবো ... তবু জীবনটা চলতে থাকবে তো !! স্রষ্টার কাছে মিনতি করি, আমার শত অভিযোগের ঐ ব্যস্ত জীবনটাই ফিরিয়ে দাও ... এই থমকে থাকা জীবনটা আর নেয়া যাচ্ছে না ... একদম নেয়া যাচ্ছে না !!"
"একটা মানুষের গল্প বলি ... অভাব অনটনের পরিবারে জন্ম ... অনেক বেশি পড়াশুনা করার সুযোগ হয় নাই ... গ্রাম থেকে হুট করে শহরে এসে বিয়ের পর পেটের দায়ে চাকরিতে ঢুকতে হয়েছে !! তখন ফার্মাসিউটিকাল কোম্পানিগুলার চাকরির পোস্টিং ছিল ঢাকার বাইরে ... প্রায় ১০ বছর সংসার ফেলে সংসারের তাগিদেই বাংলাদেশের সব বিভাগে একা একা ঘুরে চাকরি করে গেছে মানুষটা ... মাসে একবার দেখা হতো তার সাথে ... মানুষটা আমার বাবা !! ছোট্টবেলায় বাবাকে নিয়ে অনেক অভিযোগ ছিল আমার ... ছোটবেলা থেকে কখনোই কাছে পাই নাই তাকে ... বন্ধুর বাবার বাড়িগাড়ি আছে, আমার বাবার এসব নাই কেন? ... মনে মনে অভিমান জমতো ... অথচ আব্বুর কাছে টাকা চেয়ে কোনদিন 'না' শুনি নাই ... ম্যাজিশিয়ানের মত পকেট হাতড়ে টাকা বের করে দিয়ে বলতো, 'নেও বাবা, আর লাগবে?' ২০১৮ সালের আগ পর্যন্ত আব্বু স্মার্টফোন ইউজ করে নাই ... করতে পারে নাই আসলে ... আমাকে ঠিকই কিনে দিয়েছে ২০১৩ তে ... পুরনো জামা পরা, আধাপ্লেট ভাত খেয়ে বেঁচে থাকা - কোনকিছু নিয়েই তার কোন অভিযোগ ছিল না জীবনে ... তার পুরাটা জীবন কেটে গেছে নিজেকে অবহেলা আর আমাদেরকে যত্ন করতে করতে !! আব্বু অনেক কিছু পারে না, জানে না, বুঝে না ... স্বল্প জ্ঞান, স্বল্প রোজগার আর অসীম ভালোবাসা নিয়েই আব্বু আমাকে বড় করসে ... আজকে আমি এই ইন্টারনেট ইউজ করে কিবোর্ডে আঙ্গুল চালিয়ে যা-ই লিখে মানুষের ভালোবাসা পাই, সব আমার বাবার শ্রমের অবদান ... আজকে আমার ইঞ্জিনিয়ারিং, এমবিএ কমপ্লিট করা, আমার জব আর আমার ক্যারিয়ার -- সবকিছু আমার বাবার জন্য সম্ভব হয়েছে আব্বুর সাথে আমার সম্পর্কটা অনেক বন্ধুত্বপূর্ণ না ... প্রায়ই আমাদের ঝগড়া চলে ... আমি কেন শাকসবজি খাই না, আমি কেন রাত জাগি, সারাদিন কেন ফোন নিয়ে থাকি, কেন বাঙ্গি খাইনা (হাহাহা), কেন টেবিলে ভাত খাই না, কেন আমার চুল বড়, কেন বিসিএস দিবো না --- এগুলো নিয়ে লেগেই থাকে !! মাঝে মাঝে আড়চোখে মানুষটার মুখের দিকে তাকাই ... চামড়ায় ভাজ পড়ে গেছে, মাথার চুল পাকা, কপালে নামাজের চিহ্ন, বুকের পাজরের হাড় গোনা যায় ... সেদিন ব্লাড প্রেসার মেপে দেখি ১৮০ উঠে গেছে ... অথচ মানুষটা হাসে - যেন কিছুই হয় নাই ... কত অসুস্থতা গোপন করে পুরাটা জীবন পার করে দিলো মানুষটা !! এই পৃথিবীতে অনেক সন্তান অনেক উচ্চশিক্ষিত, স্মার্ট আর বড় হয়ে যাওয়ার পরে বাবার পরিচয় দিতে লজ্জা পায় ... বাবা হয়তো দিনমজুর বা কৃষক ... হয়তো বাবা রিকশা চালিয়ে সন্তানকে ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার বানিয়েছে ... তাতে কি যায় আসে ... বাবার পরিচয় সবসময়ই সম্মানের, গর্বের !! হোমপেইজে যখন দেখি, কারো বাবা মারা গিয়েছে বা কেউ বাবার জন্য অসহায়ের মত আইসিইউ খুঁজছে, বুকের ভেতরটাতে অসম্ভব কষ্ট হয় ... মনে মনে দোয়া করি, সবার বাবা সুস্থ থাকুক !! যাদের বাবা বেঁচে নেই, প্রতিনিয়ত দোয়া করবেন তার জন্য ... যাদের বাবা বেঁচে আছে, প্লিজ তার শরীরের দিকে খেয়াল রাখবেন ... বাবারা কেন যেন অসুস্থতা লুকিয়ে রাখে ... 'আরেহ কিছু হবে না' - বলে এড়িয়ে যায় ... বাবার যত্ন নিয়েন প্লিজ !! আমার বাবার জন্য দোয়া করবেন সবাই !!"
"গল্প-উপন্যাস কিংবা সিনেমার অনেক কিছু দেখে আমরা মনে মনে এমন কিছু ব্যাপারকে সত্য, স্বাভাবিক আর আদর্শ ধরে নিই, যার জন্য পরে আমরা প্রচণ্ড কষ্ট পাই !! হয়তো একজন লেখক তার উপন্যাসে বলেছেন, ভালোবাসার মানুষের খুব কাছে যেতে নেই ... কথাগুলো বইয়ের পাতায় অনেক চমৎকার মানিয়ে যায় ... কল্পনার জগতেও কথাগুলো সুন্দর ... বিপত্তি হয় যখন আমরা সত্যি সত্যিই উপন্যাসের চরিত্রের মত ভালোবাসার মানুষকে অপেক্ষায় রেখে দূরে চলে যাই ... উদাসীন চরিত্রগুলো বোধহয় বইয়ের পাতায়ই সুন্দর, বাস্তবে এতটা অবহেলা কেউ সহ্য করতে চায় না !! আমরা মাঝে মাঝে ভালোবাসার অনেক নমুনা দেখি ... হয়তো কেউ কারো জন্মদিনে বিশাল এক বিলবোর্ডে লিখে শুভেচ্ছা জানিয়েছে ... কেউবা শপিং মলে হাজার মানুষের সামনে গান গেয়ে প্রোপোজ করেছে ... কেউবা বিশাল কোন গিফট নিয়ে হাজির হয়েছে !! সোশ্যাল মিডিয়াতে মাঝে মাঝে পোস্ট আসে এমনঃ 'তোমার ভালোবাসার মানুষ যদি তোমাকে দিনে দুইবার ব্লকই না করে, তাহলে সে তোমাকে ভালোবাসে না' কিংবা 'রাত তিনটায় তোমার বাসার নিচে এসে যদি সে খাবার না দিয়ে যায়, তাহলে তার ভালোবাসা সত্যি না' এমন অদ্ভুত অসংখ্য কথাবার্তা ঘুরে বেড়ায় ... অনেকে এসব দেখে দেখে প্রভাবিত হয়ে মনের ভেতর একটা অদ্ভুত Expectation তৈরি করে রাখে ... যদি সত্যিই তার ভালোবাসার মানুষ এই কাজগুলো না করে, তার মনের মধ্যে এক ধরণের হতাশা তৈরি হয়, যে হতাশা তৈরি হওয়ার কথাই ছিল না !! আমরা তুলনা করতে খুব ভালোবাসি ... কেউ কারো জন্য ১০১ টা গোলাপ খুঁজে এনে দিলে, তার গল্প শুনে আমরাও আশা করি ১০১ টা গোলাপ পাওয়ার ... অথচ প্রত্যেকটা মানুষ কিন্তু আলাদা ... তার চাওয়া-পাওয়া, সাধ, সাধ্য, পছন্দ-অপছন্দ, প্রত্যাশা আর সামর্থ্য --- সমস্ত কিছুই আলাদা ... আমরা কেন একজনেরটা দেখে সেটাকে আদর্শ ধরে নিজেদের বেলায়ও তা-ই চাইবো? দিনে তিনবার ব্লক করার মাঝে অন্য কেউ ভালোবাসা খুঁজে পেতেই পারে ... তার ভেতর আমি তো ভালোবাসা নাও খুঁজে পেতে পারি ... বাসার নিচে মাঝরাতে দাঁড়িয়ে থাকা -- কারো জন্য সত্যিকারের ভালোবাসা আবার কারো জন্য অপ্রয়োজনীয় ... দামী গিফট -- কারো জন্য স্বাভাবিক, আবার কারো জন্য বিলাসিতা ... এই পার্থক্যটুকু আমরা কবে বুঝবো? কোন উদাহরণ দিয়ে, কোন তুলনা দিয়ে ভালোবাসাকে সংজ্ঞায়িত করা যায় না, নিয়মের ভেতর বাঁধা যায় না, ছকে আটকে ফেলা যায় না ... ভালোবাসা অনেক বৈচিত্র্যময় ... প্রত্যেকটা মানুষের জন্য, প্রত্যেকটা সম্পর্কের জন্য ভালোবাসার রূপ আলাদা ... এই সুন্দর সত্যটা মেনে নিতে পারলে সম্পর্কগুলো বোধহয় একটু সহজ হতো !! ভালোবাসা কোন প্রত্যাশার চাপ না, কোন তুলনা না, কোন নিয়ম না কিংবা কোন প্রতিযোগিতা না ... দিনশেষে ভালোবাসা খুব স্বচ্ছ ও সুন্দর রকমের একটা মানসিক শান্তি !!" 
"ঠিক গতকালই একজন ডাক্তারকে পিটিয়ে মেরে ফেলা হলো এই দেশে ... ডাক্তার আব্দুর রকিব খান ... খুলনাতে একটা ক্লিনিক চালাতেন তিনি ... করোনার সময়ে যখন সব ক্লিনিক বন্ধ, ভদ্রলোক জীবনের ঝুঁকি নিয়ে ক্লিনিকে চিকিৎসা দিয়ে যাচ্ছিলেন !! অন্তঃসত্ত্বা এক ভদ্রমহিলার ডেলিভারির জন্য সিজার করতে হয় তাকে ... ডেলিভারির পর বাচ্চা ও মা দুইজনই সুস্থ ছিলেন ... হঠাৎ অবস্থার অবনতি ঘটলে ভদ্রমহিলাকে প্রথমে খুলনা মেডিকেলে নেয়া হয়, এরপর তারা ঢাকায় নিতে বললে ভদ্রমহিলা মারা যান !! ভদ্রমহিলার লাশ নিয়ে ক্লিনিকে এসে তার স্বজনরা ঐ ডাক্তার রকিবকে মারধোর করে ... সিসি ক্যামেরার ফুটেজও আছে ... অমানবিকভাবে লাথি-ঘুষি দিয়েই ক্ষান্ত হন নি তারা, লাঠি এবং ভারী কিছু দিয়ে ডাক্তার রকিবের মাথায় আঘাতও করেন তারা ... ডাক্তার রকিবের বয়স প্রায় ৬০ বছর !! মস্তিষ্কে প্রচুর রক্তক্ষরণের ফলে ডাক্তার রকিব হাসপাতালে ভর্তির পরে মারা যান !! স্থানীয় সবাই বলছেন, ডাক্তার রকিব ছিলেন গরিবের ডাক্তার ... গরিবদের বিনা পয়সায় চিকিৎসা দিতেন প্রায়ই ... স্বল্প মূল্যে ঔষধও দিতেন ... মানবিকতার পুরস্কার পেলেন বটে !! এই দেশের অনেক মানুষ কেন যেন ডাক্তারদের নিয়ে এক ধরণের বিদ্বেষ পুষে রাখে মনের ভেতর ... ফলাও করে ভুল চিকিৎসার খবর ছাপানো কিংবা প্রাইভেট হাসপাতালে অনেক টাকা বিল করার তিক্ত অভিজ্ঞতা থেকেই হয়তো এই বিদ্বেষের জন্ম ... আমি আসলে জানি না !! আমি কোন ডাক্তার নই ... আমি ডাক্তার কমিউনিটির মন জয় করার জন্যও লিখছি না ... কিন্তু একটা অনুরোধ করবো, কোন একটা পেশার মানুষদের প্রতি এতটা ক্ষোভ, বিদ্বেষ আর ঘৃণা পুষে রাখলে আমরা কেউ ভালো থাকবো না ... সেটা ডাক্তার হোক, ইঞ্জিনিয়ার হোক আর অন্য পেশার মানুষই হোক !! কতটা হিংস্র আক্রোশ থাকলে একটা মানুষ আরেকটা মানুষকে পিটিয়ে মেরে ফেলতে পারে? হাতজোড় করে অনুরোধ করছি, মনটাকে একটু মানবিক করেন ... কারো প্রতি আক্রোশ, ক্ষোভ আর বিদ্বেষ থেকে একটু বেরিয়ে আসেন সবাই ... এটুকুই চাওয়া !!"
"যা ইচ্ছা হয় পোস্ট দেন ... যাকে নিয়ে শোক প্রকাশ করতে ইচ্ছা হয়, করেন ,যদি মনে হয় দেশের কোন ইস্যু নিয়ে বলা বেশি গুরুত্বপূর্ণ, তাহলে দেশেরটাই বলেন !! যদি মনে হয়, হাতির মৃত্যু নিয়ে কষ্ট প্রকাশ করবেন, প্রকাশ করেন ... আবার যদি মনে করেন যে ঐটা নগণ্য ... তাহলে অন্য কিছু নিয়ে লিখেন, যেটা আপনার কাছে বেশি দরকারি মনে হয় !! যদি মনে করেন, করোনা নিয়ে লিখবেন, লিখে ফেলেন ... যদি মনে করেন, ডিপ্রেসন নিয়ে লিখবেন, তা-ই লিখেন ... যদি মনে হয়, এগুলা নিয়ে লিখে কোন কাজ হবে না, তাহলে লিখেনই না ... চুপচাপ যা ভালো মনে হয়, তা-ই করেন !! তবুও প্লিজ কার কোনটা নিয়ে লেখা উচিত, কোনটা ভাইরাল হওয়া উচিত, কাকে নিয়ে সবার শোক প্রকাশ করা উচিত, কোন টপিকে লিখতেই হবে, কোন টপিকে লেখাই যাবে না --- এটা নিয়ে বাজেভাবে আর দশজনকে খোঁচা দিয়েন না, আঘাত কইরেন না, জোর কইরেন না, গালমন্দ কইরেন না ... প্লিজ !! আপনার বা আমার কোন ক্ষমতা নাই সোশ্যাল মিডিয়ার সবাইকে কনট্রোল করার ... যা নিয়ে অনেক মানুষ কথা বলছে - তা আপনার ভালো না-ই লাগতে পারে কিংবা অগুরুত্বপূর্ণ মনে হতে পারে --- কিন্তু তাই বলে আপনি তো কাউকে জোর করতে পারেন না যে অমুক বিষয়ে না লিখে অমুক বিষয়ে লেখেন !! এখন আপনি দুম করে বলতে পারেন, 'যার যা ইচ্ছা লিখতেছে, তো আমিও যা ইচ্ছা লিখতেছি, সমস্যা কই?' সমস্যা হলো, আপনি একদল মানুষকে নিয়ে কমপ্লেইন করতেছেন, দোষারোপ করতেছেন এবং নিজের চিন্তা তাদের উপর চাপিয়ে দেয়ার চেষ্টা করতেছেন ... তাদের উপর খবরদারি করছেন ... কাজটা তো ঠিক না ... এতে লাভের লাভ কিছুই হয় না, শুধুই নিজেদের মাঝে তিক্ততা বাড়ে !! সোশ্যাল মিডিয়াতে কাদা ছোড়াছুড়ি করে নিজের মেজাজ খারাপ বাদে আর কিছুই হয় না, বিশ্বাস করেন ... আমিও আপনার উপর চাপিয়ে দিচ্ছি না ... বিনয়ের সাথে অনুরোধ করছি, প্লিজ সব বিষয়েই দুই দলে ভাগ হয়ে একদল আরেকদলকে আঘাত করে পাল্টাপাল্টি পোস্ট দিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ার পরিবেশটা অসুস্থ বানাবেন না !! দেশে অসহায়ের মত মানুষ মারা যাচ্ছে ... কত মানুষ তার আপনজন হারাচ্ছে ... অসুস্থতায় ভুগছে অনেকে ... আমরা কেউ ভালো নেই ... এর মাঝে ঘুরেফিরে এই সোশ্যাল মিডিয়াতেই আসি সবাই ... এখানে একটু স্বস্তিতে নিঃশ্বাস নিতে দেন ... প্লিজ !!" 
"ঠিক যে সময়ে আমার মা আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিচ্ছে যেন আমার ডিপ্রেসন চলে যায় ... এই একই সময়ে অন্য কোন একটা বাসায় বাবা-মা কাঁচের প্লেট ভাঙছে, সন্তান ভয়ানক ডিপ্রেসনে ফুঁপিয়ে কাঁদছে দরজার এপাশে !! কিছু টাকার জন্য কন্যাসন্তানকে জোর করে এক মাদকাসক্তের কাছে বিয়ে দিয়ে দিচ্ছে কারো বাবা ... আবার কারো কারো বাবা রক্ত পানি করা টাকা দিয়ে নিজে না খেয়ে সন্তানের শখ পূরণ করছে !! এই পৃথিবীতে সব হয় ... সব ... প্রচণ্ড ভালো কিংবা প্রচণ্ড খারাপ ... সবকিছু হয়, হচ্ছে ... আমরা মাঝে মাঝে মানতে পারি না, মানতে চাই না, বিশ্বাস করতে চাই না ... কিন্তু তাতে কোন কিছুই থেমে থাকে না !! আলোতে থেকে আমরা আঁধারকে অস্বীকার করি ... আঁধারে থেকে আমরা আলো খুঁজে পাই না ... অথচ দুটোই সত্য ... দুটোই আছে ... যেমনটা আছে কেউ কাউকে বুঝতে না চেয়ে তর্কে জেতার জন্য আমাদের মনে পুষে রাখা প্রচণ্ড জিদ !!" 
"কত কিছু বদলে যায় ... বছর দুয়েক আগে মাঝরাতে নিয়ম করে যার সাথে কথা হতো, তার সাথে আর যোগাযোগ নেই ... যার সারাদিনের ছোট ছোট সমস্ত গল্প শুনতাম মনোযোগ দিয়ে, সেই গল্প হুট করে শেষ হয়ে গেলো কবে যেন !! মাঝে মাঝে যাকে খুঁজে না পেলে কষ্ট হতো, সে এখন কই হারালো - সে খোঁজও রাখা হয় না ... কষ্ট হয়? ... নাহ ... ওপাশটাতেও একই হাল ... নিয়ম করে যে খোঁজ নিতো, নিয়ম ভেঙ্গে অনিয়মে হারালো সে-ও !! কত অভ্যাস বদলে গেলো ... কত গল্প অসমাপ্ত হয়ে শেষ হয়ে গেলো ... কত বর্তমান বিস্মৃতি হয়ে গেলো ... কত নিয়ম ভেঙ্গে এই আমি এখন আমার মত বেঁচে আছি ... সে-ও তারই মত বেঁচে আছে ... হয়তো !! তারপরেও ঠিক কালই কেউ আমাকে বলবে, সে কখনো বদলে যাবে না ... আমিও প্রতিশ্রুতি দিবো, নিয়ম না ভাঙ্গার আর অভ্যাস না বদলানোর !! তারপর একদিন সব প্রতিশ্রুতি ভেঙ্গেচুরে ভীষণ অনিয়মে ঠিকঠাক বদলে যাবো ... মাঝে মাঝে একটু আধটু কষ্ট আর অপরাধবোধ জন্মাবে, তারপর সব ঠিক হয়ে যাবে ... কিছুতেই কিছু যাবে আসবে না !!"
"আমরা সবকিছু জাজ করি আসলে নিজের অবস্থা আর মুডের উপর নির্ভর করে ... ধরেন, আমি এখন খুবই ফুরফুরে মুডে আছি ... একটা প্রচণ্ড ইমোশনাল লেখা দেখে আমার মনে হবেঃ "কি হাস্যকর, কি আদিখ্যেতা এসব" আবার আমার মন খারাপের সময় এই একই লেখা দেখলে অদ্ভুত একটা ভালো লাগা কাজ করবে আমার ভেতরে ... কারণ আমি তখন লেখাটা নিজের সাথে রিলেট করতে পারবো !! যে মানুষটা পাগলের মত তার বাবার জন্য আইসিইউ খুঁজছে, তার কাছে করোনা রোগটা এতটা হালকা না ... যে কখনো ভুগে নাই, যে কাছের মানুষটাকে হারায় নাই - তার কাছে এই রোগ অনেক হালকা !! যার বাসায় নিয়মিত অত্যাচার চলে, সে জানে 'ব্যাড প্যারেন্টিং' আসলেই আছে ... যে কখনো অত্যাচারের শিকার হয় নি, সে কখনো বিশ্বাস করতে চায় না যে বাবা-মাও ভুল করতে পারে !! যে জীবনে কয়েকবার প্রতারিত হয়েছে, তার কাছে প্রেম মানে অবিশ্বাস ... যে সুন্দর একটা সম্পর্ক পেয়েছে, তার কাছে প্রেম মানে চিরন্তন অনুভূতি !! আমার এই লেখাটা খুব এলোমেলো একটা চিন্তা মাত্র ... আমার মনে হয়, আমরা সবকিছুই নিজের অভিজ্ঞতা দিয়ে জাজ করি ... অথচ এই বিশাল পৃথিবীতে অনেক কিছুই আমরা দেখি নি, আমরা শুনি নি !! কারো কারো জীবনের গল্প শুনে আমি অবাক হই মাঝে মাঝে ... এটাও সম্ভব? কিভাবে হয় এমন? ভাবতেও তো পারি না ... কিন্তু আসলেই হয় ... আমরা মানতে পারি না যে আমাদের চিন্তার গণ্ডির বাইরেও পৃথিবীতে অনেক কিছু হয়, হতে পারে !! যা আমার সাথে হয় নি, আমার পরিচিত একশো জনের সাথে হয় নি, তা অন্য একজনের সাথে হতেই পারে ... যা আমি দেখি নি, যা আমি ভাবি নি, তা অন্য কেউ দেখতেই পারে ... যা আমি বিশ্বাস করি, তা অন্য কেউ অবিশ্বাস করতেই পারে ... কষ্ট হলেও মেনে নিই? নিজের চিন্তাটা যেন আমরা শেয়ার করি ... অন্যের উপর নিজের চিন্তা-ভাবনা যেন জোর করে, তর্ক করে চাপিয়ে না দিই ... এটুকুই বলা !!"
কখনো জিজ্ঞেস করবা না যে "চা খাবা?"......... আমাকে এমনিতেও বাসায় কেউ জিজ্ঞেস করে না, "চা খাবা?" সবাই বলে, "চা বানা" 😑
"বেইলি রোডের ফুচকার দোকানে উঁকি দিয়ে কাউকে হন্যে হয়ে খুঁজতাম এক সময় ... কৈশোরের প্রেম ... আদৌ প্রেম বলা যায় নাকি? ... চিনতাম না, জানতাম না ... ফেইসবুক বা ফোনেরও এতটা সহজলভ্যতা ছিল না ... যোগাযোগ ছিল বড্ড কঠিন !! এই সময়ে এমন হলে পুরো পৃথিবী আঙুল তুলে জাজ করে বসতো ... চেহারা দেখে প্রেম হয় নাকি? ... কৈশোরের সহজ সরল প্রেমে পড়ার কারণ ছিল ঐ চেহারা, হাসি কিংবা মানুষটাকে দূর থেকে থেকে দেখতে মনের ভেতর জেগে ওঠা কোন এক অজানা মুগ্ধতা ... যে মুগ্ধতার কোন ব্যাখ্যা নেই !! এর বেশি চেনার বা জানার সুযোগ ছিল কই? অনেক কষ্টে ফোন নাম্বার যোগাড় করা গেলেও সেই ফোনে কল বা মেসেজ দেয়ার অধিকার ছিল না ... ওপাশ থেকে মাঝে মাঝে একটা মেসেজ আসতোঃ "এই মেসেজের রিপ্লাই দিও না, ফোন বাবার কাছে থাকবে" কি ভয়ংকর বিষণ্ণতা গ্রাস করতো সেই মূহুর্তে, তার খবর জানতো স্বয়ং স্রষ্টা আর আমার কৈশোরের ঐ নিষ্পাপ মনটা !! ধৈর্য্য ছিল বটে ... পরীক্ষা শেষে এক নজর দেখার জন্য শত সহস্র একই রকম ইউনিফর্মের ভীড়ের মাঝে ইতিউতি করে ঐ একজনকে খুঁজতে থাকা ... হাতটা স্পর্শ করার স্পর্ধা ছিল না ... কারো চোখে ধরা পড়ে যাওয়ার ভয়ে দূরে দূরে পাশাপাশি হাঁটা ... কিংবা কাঁপা কাঁপা হাতে লেখা চিঠিটা একটা বইয়ের ভাঁজে যত্ন করে রেখে বইটা ধরিয়ে দেয়া ... প্রত্যেকটা হৃদস্পন্দন বুকের ভেতর হাতুড়ি পেটাতো যেন !! টিফিনের টাকা বাঁচিয়ে যে গোলাপটা কিনে দিয়েছিলো কেউ, হুমায়ুন আহমেদের প্রিয় উপন্যাসের ভাজে সেই পাপড়িগুলো সযত্নে লুকিয়ে রেখেছিলাম অনেক অনেক বছর !! পৃথিবীটা বদলায় ... বদলায় সময় ... সেই সাথে বদলে গেলাম আমি আর তুমি ... কৈশোরের অনেক অনেক পাগলামির কথা মনে করলে এখন বোধহয় লজ্জা লাগে, হাসি পায় ... আমরা সবাই অনেক বোকা ছিলাম ... বোকা অতীত থেকে মাঝে মাঝে পালাতেও ইচ্ছে হয় !! অথচ সেই বোকামি বা পাগলামির ভেতর যে শুদ্ধতম অনুভূতিটুকু লুকানো ছিল, সেই ভীষণ সত্য থেকে পালাবো কি করে? পুরো পৃথিবী, আমি, তুমি আর সবকিছু বদলে গেছে, আরো অনেকবার বদলে যাবে ... কৈশোরের সেই অনুভূতিও বহু আগেই মরে গেছে ... শুধু মাঝে মাঝে কোন এক সন্ধ্যায় ঐ চেনা রাস্তা দিয়ে হাঁটার সময় আচমকা মনে পড়ে যায় একটা বোকা বোকা সত্যিকারের শুদ্ধ অনুভূতির কথা !! কোন কোন অনুভূতির মৃত্যুই হয় মাঝে মাঝে পুনর্জন্ম হয়ে এক মূহুর্তের জন্য বুকের ভেতরটা এলোমেলো করে দেয়ার জন্য !!"
গত কয়েক মাস এই পরিবহণ সেক্টরের অমানুষ ড্রাইভার-হেলপাররা রাস্তায় ছিল না দেখে কিছু জীবন বেঁচে ছিল ... রাস্তায় নামতে না নামতেই আজকে সকাল সাড়ে ১১ টায় বাংলামোটরে দুইজন মানুষকে পিষে মেরে ফেললো বিহঙ্গ বাসের ড্রাইভার !! প্রত্যক্ষদর্শীর ভাষ্যমতে, বিহঙ্গ বাস প্রথমে ধাক্কা দিয়ে মোটরসাইকেল আরোহীদের রাস্তায় ফেলে দেয় ... এরপর তাদেরই উপর দিয়ে বাস চালিয়ে চলে যায় ... রাস্তায় পড়ে ছিল দুটো রক্তাক্ত মৃতদেহ !! বছরের পর বছর ধরে দিনেদুপুরে হাজার হাজার নিরীহ মানুষ খুন করে যাওয়া এই ড্রাইভার-হেল্পারদের কয়জনের উপযুক্ত বিচার হয়েছে আজ পর্যন্ত? ... এদের বিচার চাইতে রাস্তায় নামলে উল্টো পুলিশ-হেলমেট বাহিনী তেড়ে আসে ... এদের নিয়ে কিছু বললে এদের নেতা শেল্টার দেয়, এদের সমিতি ধর্মঘটের হুমকি দিয়ে দেশ অচল করে দেয় ... তো এভাবেই কি চলবে? দিনশেষে এইসব খুনিদের ভাড়া বাড়ানোর দাবি ঠিকই মেনে নেয়া হয় ... কিন্তু খুনিদের বিচার চাইলে, তা আর মানা হয় না ... অযথাই লিখছি এসব ... কোন একদিন এদের হাতে রাস্তায় পিষে মরার আগ পর্যন্ত নাহয় লিখেই গেলাম !!" 
"আমার খুব অবাক লাগে একটা ব্যাপার ... যখনই কোন পশুপাখির উপর বর্বরতা কিংবা পশুপাখি হত্যা বা হারিয়ে যাওয়ার ব্যাপারে কেউ তার কষ্ট প্রকাশ করে, একদল মানুষ তেড়ে এসে বলেঃ "কত মানুষ মরতেছে তার খবর নাই, আসছে পশুপাখির প্রতি মায়া দেখাইতে" ভারতে একটা প্রেগন্যান্ট হাতিকে খুন করা হয়েছে আজকে ... ক্ষুধার জ্বালায় সে চলে এসেছিল খাবার খুঁজতে ... তাকে আনারসের মধ্যে পটকাবাজি ঢুকিয়ে খেতে দিয়েছে কোন এক অমানুষ ... সেই আনারস তার মুখে বিস্ফোরিত হয় এবং যন্ত্রণায় কাতরাতে কাতরাতে হাতিটা পেটে বাচ্চা নিয়ে মারা যায় ... এই ঘটনা শোনার পর কার মন খারাপ হয় না - আমি জানি না !! আমার পশুপাখিপ্রেম অনেক কম ... কুকুর-বিড়াল-পাখি কোনটাই পালি না বাসায় ... কিন্তু যখনই নিউজ দেখি যে এলাকার কুকুরগুলা ক্ষুধার জ্বালায় রাস্তায় কাতরাচ্ছে ... কিংবা কারো পোষা বিড়ালকে কেউ মেরে ফেলেছে ... আমার ভীষণ কষ্ট হয় !! এই দেশে এখনো অনেকের কাছে পশুপাখিকে মেরে ফেলা বা রাস্তায় কুকুর বিড়াল দেখলে ঢিল মারা বা অত্যাচার করা কিংবা অতিথি পাখি শিকার করা - এগুলো অনেক বিনোদনের কাজ ... তাই আজকের এই অবলা একটা প্রাণীকে খুন করে ফেলার ঘটনায় তাদেরই বোধহয় কোন কষ্ট হয় না !! বারবার 'কত মানুষ না খেয়ে আছে, কত মানুষ মরে যাচ্ছে' - বলে বলে পশুপাখির প্রতি বর্বরতাকে তাচ্ছিল্য না করলেও চলে ... দিনশেষে ওরাও আমাদের মত 'সৃষ্টি' ... ওদের প্রতি মায়া জন্মানোটাই বরং স্বাভাবিক ... মানুষ এবং পশুপাখির প্রতি দয়ামায়া একইসাথে চলতে পারে ... এটা মানতে না পারলে কিছু বলার নেই !! দয়া করে বিনোদনের জন্য বা অন্য যে কোন কারণেই পশুপাখিকে কষ্ট দিয়েন না ... পারলে ওদের যত্ন করেন, না পারলে ইগনোর করেন ... যারা পশুপাখির প্রতি সদয়, যাদের পশুপাখির জন্য মায়া হয়, যারা ওদেরকে পালে, আদর করে, খাবার দেয়, ওদের কষ্টে কষ্ট পায় - তাদেরকে নিয়েও আপনার মাথা ব্যথার দরকার নাই ... প্লিজ !! পৃথিবীর সমস্ত মায়া-মমতাই পশুপাখি ডিজার্ভ করে ... কারণ ওরা অসুস্থ বিনোদনের জন্য কোন মানুষকে খুন করে না, অত্যাচার করে না ... মানুষ নামের অমানুষই কোন রকম অপরাধবোধ ছাড়াই প্রতিনিয়ত এই কাজ করে !!"
"কখনো সত্যি সত্যি ভালোবেসেছেন আমাকে?" - মেয়েটা মৃদু স্বরে প্রশ্নটা করলো ... বরফের মত শীতল একটা দৃষ্টিতে সে আমার দিকে তাকিয়ে আছে ... সেই দৃষ্টি সহ্য করার মত ক্ষমতা আমার নেই ... আমি তাই মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে আছি !! আমি ওর প্রশ্নের উত্তর খুঁজছি ... মিথ্যেমিথ্যি কি কাউকে ভালোবাসা যায়? ... তা কিভাবে? পুরো পৃথিবী যেটাকে 'প্রেম' কিংবা 'ভালোবাসা' বলে স্বীকৃতি দেয়, সেই স্বীকৃতি পাওয়ার মত ভালোবাসা আমাদের ছিল না ... আমার ওকে ভালো লাগতো ... ওর কথা, চাহনির মাদকতা, নিষ্পাপ হাসি, চুলের ঘ্রাণ কিংবা অভিমানি কপালের ভাঁজ - সমস্ত কিছু ভালো লাগতো !! একটা অদৃশ্য ব্যাপার ছিল আমাদের মাঝে ... ও আমার অনেক কথার মাঝে আমার নীরবতাও বুঝে ফেলতো ... আমি ওর স্বাভাবিক নিঃশ্বাসের মাঝে দীর্ঘশ্বাসটুকু আলাদা করে শুনতে পেতাম ... কি অদ্ভুত কাকতালীয় রকমের অসহ্য সুন্দর বোঝাপড়া !! সব গল্প সুন্দর হয় না ... এই গল্পটাও আসলে সুন্দর না ... এই চমৎকার ভালোবাসাটা আসলে চমৎকার না ... এই ঠিকঠাক ভালোবাসাটা আসলে প্রচণ্ড ভুল ... ভুল একটা ভালোবাসা !! যে শুদ্ধতম একটা অনুভূতি নিয়ে এই মূহুর্তে আমি ওর হাতটা শক্ত করে মুঠোবন্দী করতে চাচ্ছি, আমার কিংবা ওর হিসেবে, সেই অনুভূতিতে কোন ভুল নেই ... কিন্তু পৃথিবীর হিসেবে ওটা অপরাধ ... কারণ সময় কিংবা ভাগ্যের বেড়াজালে আমরা অন্য কারো কাছে আটকে গেছি !! আমি এখনো ওর প্রশ্নের উত্তর খুঁজছি ... উত্তরটা বোধহয় পেয়েছি ... আমার অনুভূতি মিথ্যে না ... এই ভালোবাসা ভীষণ সত্যি ... অনেক বড় একটা সত্যি ... তীব্র অপরাধবোধে ভুগতে থাকা একটা ভুলভাল সত্যি ... মিথ্যের মত মনে হওয়া একটা অসহায় সত্যি !! আমি তবু ওর প্রশ্নের উত্তর দিতে পারলাম না ... দিলেও হয়তো ও বিশ্বাস করতো না ... বিশ্বাস করলেও কিছু পরিবর্তন হতো না ... বড্ড ভুল সময়ে আমাদের দেখা হয়ে গেছে যে !! আমি সাহস করে ওর চোখের দিকে তাকালাম ... শীতল দৃষ্টির বরফ গলে টলমল করছে ... সেই টলমল করতে থাকা চোখের ভালোবাসা কি ভুল নাকি সত্যি নাকি মিথ্যে? ... আমি জানি না ... জানতে চাইও না !! দুটো সমান্তরাল রেখার মত পথে হাঁটতে থাকাই যাদের নিয়তি, তাদের সত্যি-মিথ্যের হিসেব করা মানায় না !!" 
"একটু চিন্তা করে দেখলাম, আমরা মাঝে মাঝে ভুলভাল মোটিভেশন দিয়ে বসি ... খুব ঢালাওভাবে সান্ত্বনা দেয়ার জন্য দুম করে যদি বলিঃ "এসব রেজাল্ট ভবিষ্যত জীবনে কোন ম্যাটার করে না, কোন কাজে আসে না" এই কথাটা অনেক ভুল মেসেজ দেয় সবাইকে !! আবার "ভালো রেজাল্ট ছাড়া কোথাও দুই পয়সা দাম পাবা না" - এটা বলাটাও পুরোপুরি ঠিক না !! আবার মাঝে মাঝে উদাহরণ টানি ... অমুক খারাপ রেজাল্ট করেও এখন নাসাতে জব করে, সুতরাং তুমিও পারবা ... এই গল্পগুলা কি আসলে ঠিকঠাক মেসেজ দেয়? ... নাকি অন্যকে ভাবতে শেখায় যে খারাপ রেজাল্ট করেই তো ভবিষ্যতে ভালো করা যায়, তাহলে আর ভালো রেজাল্ট করে কি হবে? ... একটু ভেবে দেখা দরকার !! কারো ব্যর্থতায় সান্ত্বনা দিতে গিয়ে কারো সাফল্যকে ছোট করছি কিনা কিংবা ব্যর্থতাকে অতিরিক্ত মহিমান্বিত করছি কিনা - এটা চিন্তা করেই বোধহয় কথা বলা উচিত !! আমরা যখন বলছি, জিপিএ ৫ কোনই কাজে আসে না - তখন যে ছেলেটা বা মেয়েটা কষ্ট করে ঐ জিপিএ ৫ পেলো, তার কষ্টটাকে ছোট করছি ... আমরা যখন বলছি, জিপিএ ৫ ই সব ... তখন জিপিএ ৫ মিস করা ছেলেটা বা মেয়েটাকে কষ্ট দিয়ে ফেলছি !! মেসেজটা হওয়া উচিত এমন যে, এই রেজাল্টটা অবশ্যই গুরুত্বপূর্ণ ... অবশ্যই এটার মূল্য আছে ... তবে এটা খারাপ হওয়া মানে জীবনের শেষ না ... সামনে আরো পরীক্ষা আছে, সেগুলায় ভালো করলেই হবে !! রেজাল্ট খারাপ হওয়ায় একজনের আত্মহত্যার খবর শুনে কষ্ট পেলাম ... এই লেখা যারা পড়ছেন, তাদের অনেকের ছোট ভাইবোন কিংবা হয়তো সন্তানও পরীক্ষার্থী ... তাদের খেয়াল রাখেন ... তাদেরকে মানসিক চাপে রাখবেন না ... তুলনা দিয়ে, খোঁচা দিয়ে, মারধোর করে তাদেরকে ডিপ্রেসনে ফেলবেন না ... কাউকে মানসিকভাবে চাপ না দিয়েও শাসন করা যায় এবং বুঝানো যায় ... সেটাই করেন !! 'এহ! এই আজাইরা রেজাল্ট নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছে ধুর' - এসব বলছে অনেকে ... আমরা যারা অনেক আগে এই রেজাল্টের সময়টা পার করে এসেছি, তাদের কাছে এই রেজাল্ট এখন মূল্যহীন মনে হতে পারে ... কিন্তু ঐ সময়টাতে ঠিকই আমাদের কাছে রেজাল্টটা সিরিয়াস ছিল !! একটা চার বছরের বাচ্চার কাছে খেলনা হারিয়ে যাওয়ার চেয়ে বড় কষ্ট আর নেই ... আমাদের কাছে সেই কষ্ট দেখে হাস্যকর লাগতেই পারে ... মনে হতে পারে, এসব কষ্টের চেয়ে আরো বড় কষ্ট আছে ... কিন্তু ঐ বাচ্চাটার কাছে এই সময়ে সেই কষ্টই তীব্র এবং সেই কষ্টই সত্য !! সময়ের সাথে, পরিস্থিতির সাথে প্রত্যেকের প্রায়োরিটি পরিবর্তন হয় ... নিজেদের জায়গা থেকে ভিন্ন জায়গায় থাকা অন্যের অনুভূতিকে বিচার না করাই ভালো !!"
"কি অদ্ভুত একটা পৃথিবী ... কালকে আমি যদি মরে যাই, অপরিচিত সব মানুষের কাছে আমি হয়ে যাবো একটা 'সংখ্যা' ... অনেক বড় একটা সংখ্যার মাঝে খুব ছোট্ট একটা সংখ্যা ... সবাই বলবে, মৃত '২৮' ... এই '২৮' এর মাঝে আমি একটা '১' ... আমার মত আরো অনেকগুলা '১' মিলেই এই '২৮' ... এতটুকুই ... এর বেশি কিছু না !! প্রতিদিন এমন অনেক সংখ্যা হারাচ্ছে পৃথিবী থেকে ... শুধু যার আপনজন, তার হারাচ্ছে সংখ্যার চেয়েও বেশি কিছু ... একটা রক্ত-মাংসের মানুষ !! গতকাল হোমপেইজে দুইজনকে হাহাকার করতে দেখলাম, একটা অ্যাম্বুলেন্সের জন্য, একটা আইসিইউ বেডের জন্য, একটু অক্সিজেনের জন্য ... এই হাহাকার বাড়ছে ... এই হাহাকার বাড়বে কালকের পর থেকে ... এত রোগীর চাপ সামাল দেয়ার জন্য কিছুই প্রস্তুত নেই !! 'করোনায় মরলে মরে গেলাম ধুর' - একটা উদাসীন চিন্তা ... জীবন নিয়ে এমন উদাসীন মানুষের সংখ্যা অনেক ... চোখের সামনে বাবা-মা-সন্তান কিংবা ভালোবাসার মানুষকে সামান্য অক্সিজেনের জন্য হাঁসফাঁস করে মরে যেতে দেখে নি যারা, তাদের উদাসীন চিন্তা বোধহয় সামান্য লেখা দিয়ে আমি পরিবর্তন করতে পারবো না !! যদি সময় হয়, একটু খুঁজে দেখবেন কার কাছের মানুষটা মারা গিয়েছে ... তাকে একটু জিজ্ঞেস করে দেখবেন, শেষবারের মত কাছের মানুষটার নিথর দেহটাকে এক নজর দেখতে না পাওয়া বা স্পর্শ করতে না পারার কষ্টটা কতটুকু তীব্র ... এরপর একটু মেপে দেখবেন, তার ঐ কষ্টের চেয়ে আপনার ঐ উদাসীন ভাবটার তীব্রতা বেশি কিনা !! বোধ আসুক ... দেরিতে হলেও আসুক !!"
আম্মুকে মন খারাপ করে বলতেসিলাম, প্রায় ৩ মাস ধরে কাচ্চি খাই না ... আম্মু এর আগে কখনো কাচ্চি রান্না করে নি ... গত ২-৩ দিন ধরে নিজে নিজে ইউটিউব দেখে সবকিছু ম্যানেজ করে আজকে সকাল ৬ টায় উঠে রান্না শুরু করলো ... এই সেই কাচ্চি ... পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ কাচ্চি খেলাম আজকে - আম্মুকে হাসিমুখে যখন বললাম কথাটা, আম্মু কপালের ঘাম মুছতে মুছতে একটা হাসি দিলো, তার চোখ দুটো ছলছল করছিল :') এই ঈদে যারা কপালের ঘাম মুছতে মুছতে পৃথিবীর সেরা সেরা সব খাবার তৈরি করছেন, তাদের প্রতি ভালোবাসা ... যারা খাচ্ছেন, মনে করে একটু বলবেন যে খাবারটা মজা হয়েছে ... ব্যাস এতটুকুই! এই ছোট্ট একটা কথা শুনলে সমস্ত কষ্ট সার্থক মনে হয় !! ভালো থাকুক সব রান্নার আর্টিস্টরা ♥
"মেসেজে 'ঈদ মুবারাক' জানিয়ে যেই বললাম, 'সালামি দিবো', মেয়েটি সাথে সাথে ফোন নাম্বার দিয়ে দিলো ... ভাবলাম, বাহ! কত সহজ একটা কাজ ... আগে ফোন নাম্বার পেতে কত সংগ্রাম করতে হতো ... কত যুদ্ধ, কত ভয় আর কত রিজেকশন ... অথচ এখন শুধু দুটো শব্দ বললেই হয়ঃ 'সালামি দিবো' মনের ভেতর বাকবাকুম করতে লাগলো ... কিন্তু জীবন যে এত সহজ না - তা বুঝি নাই ... আবেগে ২০০ টাকা বিকাশ করে দিলাম ... এরপর ভাবলাম, এই তো সুযোগ ... একটু ফোন দিয়ে গল্প করি !! কল দিলাম ... করোনা ভাইরাসের ভদ্রমহিলার যান্ত্রিক কণ্ঠ ভেসে আসলো ... আহা! এখন এটা শুনতেও ভালো লাগতেছে ... হুট করে রিং হলো ... ওপাশ থেকে ভেসে আসলো একটা পুরুষ কণ্ঠ ... ভয়ে ফোন রেখে দিলাম ... এ কি ... এ কেমন বাটপারি 😒 প্রথমে ভেবেছিলাম মেয়ের বাপ ... কণ্ঠ শুনে মনে হল, কম বয়সী ... ট্রু কলারে সার্চ দিয়ে দেখলাম, নাম উঠলো 'শামীম' শুরু হল আমার গোয়েন্দাগিরি ... মেয়ের প্রোফাইলে গিয়ে তার ঈদের ছবিতে কারা লাইক-লাভ দিয়েছে চেক করলাম ... ৫২২ টা ♥ রিঅ্যাক্ট খুঁজে ৯ জন শামীমকে পেলাম ... সেই শামীমদের প্রোফাইল ঘেটে দেখলাম, একটা শামীমের ছবিতেই মেয়েটা ♥ দেয় ... কমেন্ট পড়ে নিশ্চিত হলাম, এটাই মেয়ের বফ !! বাটপারির সীমা নেই ... ঈদের সালামি চেয়ে বফের নাম্বার দিচ্ছে ... এ তো মারাত্মক ব্যবসা !! ঘন্টাখানেক পরে সেই বফের নাম্বারে ফোন দিলাম আবার ... বেচারা ঘুমাচ্ছিল... বললাম, 'ভাই, আফনের নাম্বারে কিছু ট্যাহা গেছে নি?' ঘুমের মধ্যে সে চেক করে বললো, 'জ্বী ভাই' আমি বললাম, 'ট্যাহাডা রাইখা দ্যান ... কিছু দুই নাম্বারি মাল কিনসিলাম ... পুলিশ আমারে খোঁজে ... তাই আমার নাম্বারে ঐটার ট্যাকা না রাইখা আফনেরডায় রাইখা দিলাম ... কিছু মনে কইরেন না" বেচারার ঘুম উড়ে গেলো ... বললো, 'মানে কি! আপনার অবৈধ টাকা আমি কেন রাখবো? আমি এখনি ব্যাক করে দিচ্ছি আপনাকে' 
"আমি বাসায় যত আদর আর সাপোর্ট পাই, সবই আম্মুর থেকে পাই ... অন্যদিকে ভাত খেতে বসলেই আমার আব্বা 'তুমি কোন তরকারি খাও না, তোমার তো কালকেই করোনা হলে মারা যাবা' - টাইপ লেকচার দেয়া শুরু করে !! আজকে সেহরির টেবিলে কি যেন হইলো ... হুট করে দেখি আব্বা অনেক নরম আচরণ করতেসে ... শাকসবজি খাইতে বলে না ... মাংস তুলে দিচ্ছে, পানি ঢেলে দিচ্ছে ... ভাবলাম, ঘটনাটা কি? এত খাতির কেন? খাওয়া শেষে ঘটনা বুঝলাম ... আব্বা তার ফোনটা হাতে গুটি গুটি পায়ে এসে নরম সুরে বললো, 'তুমি আমার একটা ছবি তুলে দিসিলা না? ঐটা গ্যালারি থেকে আমার ফেইসবুকের প্রোফাইল পিকচার দিয়ে দেও' আমি ফোনটা হাতে নিয়ে দিলাম তার প্রোফাইল পিক চেঞ্জ করে ... এরপর সে বললো, 'ফটো ক্রেডিটে নাম ট্যাগ করে না অনেকে? তোমার নামটা ট্যাগ করে দেও' এদিকে আমি আমার আব্বাকে ব্লক করসি সেই কয়েক বছর আগে... আব্বা আমাকে খুঁজে না পেয়ে নাম সার্চ দিয়ে মনে হয় আমার পেইজ খুঁজে পাইসে ... এখন এই নিনজা টেকনিকের মাধ্যমে আমার আইডিও জানতে চাচ্ছে ... কি সাংঘাতিক ব্যাপার 😐 সেই ফাঁদে পা না দিয়ে বললাম, 'ট্যাগ করা যাবে না, আমার ফেইসবুক আইডি ডিঅ্যাকটিভেট করা' ... ঠিক তখনই কোন বদমাইশ জানি মেসেঞ্জারে টানা মেসেজ দেয়া শুরু করলো... টুং টুং টুং বাজতেই আছে আমার ফোন !! আব্বা অনেকক্ষণ মার্কা একটা অবিশ্বাসের দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকায় থাকলো ... এরপর ফোনটা নিয়ে চলে গেলো 😒 একটু পর চিরাচরিতভাবে ফুল ভলিউমে সে ফোনে কি একটা ওয়াজের ভিডিও শুনতে থাকলো ... দরজা দিয়ে উঁকি মেরে দেখলাম, আব্বা আমার দিকে বাঁকা চোখে তাকায় আছে আর ফোনে থেকে জোরে জোরে ভেসে আসছে ঐ হুজুরের চিৎকারঃ "ওরেএএএ বাটপার, ওরেএএএ বাটপার"
"যদি হুট করে দেখেন, আপনার কম্পিউটার, ফোন, ল্যাপটপ, শেলফ, বইখাতা, আসবাবপত্র - সবকিছু দুম করে নষ্ট হয়ে গেলো ... আপনার সারা জীবনের সাজানো গুছানো সমস্ত কিছু বাতাসে উড়ে গেলো ... কেমন লাগবে? এই মূহুর্তে উপকূলে কোন একজনের সারা জীবন ধরে তিল তিল করে গড়া ঘরবাড়ি ধ্বংস হয়ে গেলো ... আমাদের মত কম্পিউটার, শেলফ, দামী আসবাবপত্র নাই ওদের ... প্রিয় একটা গরু কিংবা কতগুলো মুরগি ছিল - যেগুলোর উপার্জন দিয়ে ভাত জুটতো ওদের ... সব ভেসে গেলো বন্যায়-জলোচ্ছ্বাসে !! সাজানো গুছানো একটা সুন্দর জীবন ছিল ... অথচ ঘন্টাখানেকের মধ্যে টের পেলেন, এই পৃথিবীতে আপনার মাথা গোজার কোন জায়গা নেই, আপনার উপার্জনের কিছু নেই, আপনার সমস্ত কিছু ভেসে গেছে ... কতটা অসহায় লাগবে - ভাবেন একটু ... ভাবা দরকার !! আমি নিজেই মাঝে মাঝে ভুলে যাই, কতটা ভালো আছি ... কতটা নিরাপদে আছি ... কতটা ভাগ্যবান আমি ... গ্রামের সব হারানো ঐ অসহায় ছেলেটার জায়গায় এখন আমি থাকতে পারতাম !! ভালো থাকা অবস্থায় আমরা বুঝি না, আমরা ঠিক কতটা ভালো আছি ... জীবনের কোন একটা পর্যায়ে যখন ভালো থাকবো না, তখন বুঝতে পারবো যে আসলেই কতটা ভালো ছিলাম !!" 🙂 
"প্রথমবারের মত ১০ হাজার+ টেস্ট এবং ফলাফল হলো, রেকর্ড ১৬১৭ জন আক্রান্ত ... ১৬১৭ !! ঐদিকে ঘূর্ণিঝড়ের জন্য ২৪ লাখ মানুষকে আশ্রয়কেন্দ্রে নেয়া হয়েছে ... বাঁচার তাগিদে যারা আশ্রয়কেন্দ্রে ভীড় জমিয়েছে, তাদের কেউ করোনা আক্রান্ত হলে বিশাল একটা অংশ আক্রান্ত হতে পারে ... সবাই দোয়া করেন এমন কিছু যেন না হয় !! প্রতিদিনের মতই বলি ... দয়া করে ইমারজেন্সি কাজ বাদে বাইরে বের হয়েন না ... আর উপকূল অঞ্চলে যাদের বাসাবাড়ি বা যাদের আত্মীয়-স্বজন আছেন, যতটা সম্ভব নিরাপদে থাকেন !! আল্লাহ সবাইকে রক্ষা করুক !!"
"কেউ কেউ অসময়ে নেমে আসা এক পশলা বৃষ্টির মত ... এমন একটা সময়ে সে আসে, যখন খুব করে চাইলেও তাকে স্পর্শ করা যায় না ... খুব কাছে থেকেও তাকে ছুঁয়ে দেখার ইচ্ছা আর বাস্তবতার মাঝে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে থাকে 'ভুল সময়' নামের দেয়াল !! কখনো ভালোবাসা থাকে, অধিকার থাকে না ... কখনো অধিকার থাকে, ভালোবাসাটাই থাকে না ... আর কখনো ভালোবাসা আর অধিকার দুটোই থাকে, সময়টা পক্ষে থাকে না !! দিনশেষে এই শহর, ঐ বৃষ্টি কিংবা বৃষ্টি স্পর্শ করতে না পারা আমি - আমরা কেউ ভালো নেই !!" 🙂
"অসময়ের কোন একটা ঘুমের পরে হুট করে ঘুম ভেঙে গেলে কেমন যেন একটা উথাল পাথাল মন খারাপ হয় ... বুকের ভেতর‍টা কেমন খা খা করে ... মনে হয় সত্যিকারের পৃথিবীটা চলছে, কিন্তু আমার পৃথিবীটা কেমন যেন স্তব্ধ হয়ে গেছে !! এই পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন কাজ বোধহয় কাউকে বুঝানো যে অকারণেও ভয়াবহ রকমের মন খারাপ হতে পারে ... যখন ঠিকঠাক শব্দ আর বাক্য খুঁজে পাই না, মাথার ভেতরটা এফোঁড় ওফোঁড় করে কেটে নিয়ে এসে খুব বলতে ইচ্ছে করেঃ "এই দেখো! কেমন একটা ভয়ংকর যুদ্ধ চলছে এখানটাতে! দেখো! এই যুদ্ধের আওয়াজ তো কেউ শুনতে পাও না! কখনোই শুনতে পাও না!"
"প্রতিবার এই পাবলিক আর প্রাইভেট ভার্সিটির মারামারি লাগলে সবচেয়ে বেশি দোটানায় পড়ি আমি ... নিজে পড়সি পাবলিকে কিন্তু আজীবন ভাল্লাগে প্রাইভেটের মেয়েদের ... তাই কোন পক্ষই নিতে পারি না 🤭 তোমরা শান্ত হও ... মারামারি কইরো না প্লিজ !!" 😌 
"কোন কোন রাতের গায়ে কি অদৃশ্য কোন কালি দিয়ে স্রষ্টা লিখে দেন 'এটা বিষণ্ণতায় ভরা একটা রাত' ?? ... মনে হয়, লিখে দেন !! হুট করে পৃথিবীটা কেমন শূন্য শূন্য লাগে ... কেমন যেন একটা হাহাকার চারপাশে ... বাতাসে কেমন যেন একটা বিষণ্ণতা ভেসে বেড়ায় !! অকারণে বুকের উপর চেপে বসা এই 'কোথাও কেউ নেই' অনুভূতিটার চেয়ে ব্যাখ্যাতীত অসহায় অনুভূতি পৃথিবীতে আর নেই !!"
আমিঃ আম্মু, আজকে মা দিবস ... আসো একটা ছবি তুলি আম্মুঃ কাজকর্ম নেই তোর? সর এখান থেকে 😒 আমিঃ আরেহ সবাই ছবি দিতেছে আম্মুঃ তুই অন্য কিছু দে আমিঃ কি দিবো? আম্মুঃ ঘর ঝাড়ু দে, আলুভর্তাটা বানায় দে, শরবত বানায় দে ... কাজকর্ম কর ... মা দিবস তো মা কে রেস্ট নিতে দিয়ে মায়ের কাজ করে দে ... এইসব ছবি টবি আবার কি ... আর তুই স্যান্ডেল পরিস না কেন?... আমার বিছানার চাদর ময়লা হইলে তুই ধুবি? ... একদিন ত্যানাটা হাতে নিয়ে টেবিলের ধূলা মুছছোস?... ওহ নামাজ পড়সোস? ... ওয়াক্ত গেলে পড়বি? ... তাড়াতাড়ি নামাজ পড়ে আলু ডল আর শরবত বানা ... যাহ 😌 আমিঃ 😑😑😑
"জীবন থেকে যে বা যারা চলে যাওয়ার ছিল, যে কোন কারণেই হোক, তারা চলে গেছে ... হুট করে তাদের ভুলে যাওয়া সহজ না, কিন্তু অসম্ভবও না ... কিন্তু আমরা স্মৃতি আকড়ে ধরে বাঁচতে ভালোবাসি ... আমরা বোধহয় একটু বেশিই দুঃখবিলাসী !! চলে যাওয়া মানুষের জন্য মনে তিক্ততা পুষে রেখে আমরা প্রতি মূহুর্তে মানসিক যন্ত্রণায় ভুগতে থাকি ... কিংবা মনে ভালোবাসা পুষে রেখে তীব্র কষ্ট পেতে থাকি ... অথচ যাকে নিয়ে এত যন্ত্রণা আর কষ্ট, সে কিন্তু চলে গিয়ে নিজের মতই আছে ... হয়তো ভালো আছে কিংবা ভালো নেই, কিন্তু নিজের মতই আছে !! তাহলে তার স্মৃতি পুষে রেখে, এখনো তাকে খুঁজে ফিরে, এখনো তার সাথে যোগাযোগের চেষ্টা করে, তাকে চোখে চোখে রেখে, তার প্রতি ভালোবাসা বা ঘৃণা জমিয়ে রেখে আমি কেন কষ্ট পাবো? যুক্তিটা কি? আমার প্রকাশ করা যে তিক্ততাতে ঐ মানুষটা মজা পায়, আমার জমানো যে ভালোবাসা ঐ মানুষটাকে স্পর্শ করতে পারে না - সেই তিক্ততা কিংবা ভালোবাসা পুষে রেখে ক্ষতিটা তো আমারই ... সময়ের সাথে সব ভুলে গিয়ে যতটা স্বাভাবিক হয়ে যেতে পারতো সবকিছু, আমিই তো স্বেচ্ছায় স্বাভাবিক হতে দিচ্ছি না সেসব !! দিনশেষে আমাদের বেশিরভাগ কষ্ট আমরা নিজ হাতে তৈরি করি ... আমরা জানি, কিভাবে ভালো থাকা যায় ... কিন্তু আমরা তা মানতে চাই না !! সর্বগ্রাসী ঝড়ের পর এলোমেলো জীবনটা গোছাতে আমাদের ভীষণ আপত্তি ... ঝড়ের আগের ঐ ভুল বসন্ত নিয়ে স্মৃতিকাতর হয়ে প্রচন্ড আফসোস করতে করতে কেন যেন ঝড়ের পরের বসন্তকে আমরা আরো অনেক দূরে ঠেলে দিই !! ঝড়কে আকড়ে ধরে এলোমেলো জীবন নিয়ে বাঁচতে চাওয়া মানুষের দরজায় তাই কখনো বসন্ত কড়া নাড়ে না !!"
খাবার টেবিলে... আব্বাঃ গামলাটাকে ঐদিকে সরাও তো আম্মুঃ আশিক! ঐদিকে সরে বস আব্বাঃ আমি তো গামলা সরাইতে বলসি 😕 আম্মুঃ ওহ! আমি 'কামলা' শুনসি ... হাহাহাহা 😂 আব্বাঃ হাহাহাহাহা 😂😂😂 আমিঃ 🙂 🙂 🙂
"ছোটবেলা হইতে কতকিছু বদলাইলো ... ২০২০ সালে আসিয়া পুরা দুনিয়াটাই করোনায় বদলাইয়া গেলো... কিন্তু বদলাইলো না আমার বাপ !! প্রতি সেহরিতে তাহাকে ডাকিতে ডাকিতে ডাকিতে ডাকিতে সেহরির শেষ সময়ের ৫ মিনিট আগে আম্মুর হুংকার শুনিয়া উনি ধড়ফড় করিয়া উঠিবেন ... অতঃপর আযান দেয় দেয় অবস্থায় পানি গিলিতে গিয়া আম্মুর মধুর ঝাড়ি শুনিবেনঃ "সময় শেষ, তুমি এখন পানি খাও কেন? রোজা হবে তোমার? ছি ছি! তওবা করো" 😡😡😡
"রান্নাবান্নার কাজটা আমার কাছে একটা আর্টের মত লাগে ... এইখানে সব আছে ... ব্রেইন, স্কিল, এক্সপেরিয়েন্স আর ট্যালেন্ট !! হাতের আন্দাজে লবণ ছিঁটায় দেয় আম্মু, রোজার জন্য টেস্ট করারও সুযোগ নাই ... পারফেক্ট লবণ হয় কিভাবে কিভাবে জানি ... সাকিব আল হাসানের কবজির মোচড়ে খেলা শটের চেয়ে কম কিছু না এইটা ... ট্রাস্ট মি !! রান্নার কাজটা অনেক আন্ডাররেটেড ... আম্মুকে মুগ্ধ হয়ে দেখি ... ডিপ ফ্রিজে সমস্ত মাছ-মাংসের পোটলা কিভাবে সাজানো ... আমি একটা নামিয়ে আরেকটা রাখতে গেলেই দেখি আর জায়গা হচ্ছে না ... এই লেআউট ডিজাইন করা আর এই অ্যারেঞ্জমেন্ট করে সব ফিক্স করা - এইটা আমার পড়া কোন ইঞ্জিনিয়ারিং এর থেকে কম না ... আম্মু পারফেক্ট ইঞ্জিনিয়ার ইন হোম মেকানিক্স !! সেহরি বা ইফতারের পরে সবাই লম্বা হয়ে বিছানায় শুয়ে পড়ে যখন, রান্নাঘরে থালা বাসন ধোয়ার আওয়াজ শোনা যায় ... মাঝে মাঝে সাহায্য করি ... মাঝে মাঝে আম্মু ভাগায় দিয়ে বলে, "যা তুই! খামোখা পানি ফেলবি এখানে" আমি জানি, এটা একটা অজুহাত ... আমাকে কাজ করতে দিবে না, সেজন্য !! একজন ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, খেলোয়াড় কিংবা আর্টিস্টের কাজের মতই রান্নাবান্নাতে অনেক বেশি স্কিল লাগে, প্যাশন লাগে, ধৈর্য্য লাগে ... এই স্কিলটাকে মানুষ কেন ওভারলুক করে, আমি জানি না !! শুধু জানি, পুরোটা জীবন যারা এই রান্নাবান্নার আর্টটা পারফেক্ট ওয়েতে করে আসতেছেন, তাদের এই আর্টটাকে আমরা অনেক কম প্রশংসা করি ... কেন যেন এই পুরো ব্যাপারটাকে Taken For Granted হিসেবে নিয়ে নিই আমরা !! একটা ম্যাজিক শিখাই ... কালকে খাবারটা খেয়ে একটু হাসিমুখে বলেন, খাবার অনেক মজা হইসে ... তারপর মানুষটার মুখের দিকে তাকান ... দেখবেন মানুষটার কপালে ঘাম চিকচিক করছে আর চোখের ভেতরটা আনন্দে জ্বলজ্বল করছে, আর মুখে এক টুকরো সফলতার হাসি ... এই হাসিটা ঐ মানুষটা ডিজার্ভ করে ... অবশ্যই অবশ্যই ডিজার্ভ করে !! পৃথিবীর সব বাসায় ব্যস্ত থাকা রান্নাবান্নার আর্টিস্টদের জন্য মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা ♥
"শয়তানকে বলে বেঁধে রাখে রমজান মাসে ... তাইলে তোকে কে এখন ফজরের নামাজ বাদ দিয়ে মোবাইল গুতাইতে মোটিভেশন দিতেছে?" - বাণীতে আম্মা 😒😒😒
আজকে থেকে রাত ৩ টায় আর চোরের মত ফ্রিজে খাবার খোঁজা লাগবে না ... মাঝরাতে ডালভাত জুটবে এক মাস 😃
এত চেনা, তবু কেন লাগে অচেনা :') এই দুটো ছবিই মাত্র ৯ মিনিটের ব্যবধানে তোলা ... জানালা দিয়ে তাকিয়ে নিজের চোখকেই বিশ্বাস করাতে পারি নি ... পৃথিবীটা বড্ড সুন্দর ♥ 
"টাকা দরকার হলে টাকা চান ... কাছের বন্ধুর কাছে চাওয়া যায়, আত্মীয়ের কাছে চাওয়া যায় ... লাইফে স্ট্রাগল করসি অনেক ... প্রয়োজনে মানুষের সাহায্য পাইছি, সাহায্য করছিও !! কিন্তু এইভাবে স্ক্রিনশট বানায়ে কয়টা লাইকের জন্য ইমোশনাল ক্যাপশন দিয়ে 'মানুষ স্টোরিতে খাবারের ছবি কেন দিবে' - এগুলা নিয়ে ইস্যু বানায়েন না ... কোন লাভ হয় না এতে !! একজন রান্না করে খাবারের ছবি দিসে - তার উদ্দেশ্য আপনাকে কষ্ট দেয়া না ... কষ্ট পাইলে স্টোরিটা হাইড করে রাখেন ... জোর করে কষ্ট গায়ে নিয়েন না ... ভার্সিটির হলে থাকতাম যখন, অনেক রাত না খায়ে থাকতাম ... তখনও মানুষের খাবারের স্টোরি দেখসি এবং কষ্ট লাগছে ... কিন্তু তার উদ্দেশ্য আমাকে কষ্ট দেয়া না - এই সেন্সটা ছিল ... এই সেন্সটা থাকা দরকার !! যাদের অবস্থা ভালো, কাছের বন্ধু আর আত্মীয়দের ফোন করে খোঁজ নেন ... ৫০০-১০০০ টাকা পাঠালে চাল, ডাল, ডিম হয়ে যায় ... যে যার কাছের মানুষের খোঁজ নিলে আর কাছের মানুষগুলা একটু দ্বিধা না করে সমস্যার কথা জানালে এই সমস্যা সহজে সমাধান হয় !! কে স্টোরিতে কি দিবে, কি দিবে না - এগুলা নিয়ে পুলিশিং করলে খাবার জুটবে না ... সিমপ্যাথি জুটতে পারে ... সেই সিমপ্যাথিতে আপনার পেট ভরলে স্ক্রিনশট দিতে থাকেন ... নো প্রবলেম !!" 
"বাসার নিচ থেকে মাঝে মাঝে অ্যাম্বুলেন্স যায় ... ফাঁকা রাস্তা দিয়ে হালকা সাইরেন বাজাতে বাজাতে ... আমি এক দৃষ্টিতে তাকায় থাকি ... লাল আলোটা যতক্ষণ জ্বলতে নিভতে থাকে, আমি দেখতে থাকি !! হয়তো অ্যাম্বুলেন্সটার ভেতরে কেউ নাই ... হয়তো ভেতরে কেউ হাঁসফাঁস করছে ... হয়তো ভেতরে কেউ আছে, কিন্তু সে পৃথিবীতে নাই ... আমি জানি না কোনটা সত্যি !! একটা ক্ষুধার্ত কুকুর মুখ দিয়ে ভাতের হোটেলের বন্ধ সাটারটায় আস্তে করে টোকা দিতেছে ... রাস্তার ল্যাম্পপোস্ট কিংবা সামনের বাড়ির রান্নাঘর - কোথাও আলো জ্বলতেছে না ... কি অদ্ভুত একটা বিষণ্নতা !! তারপর আমি ব্যস্ত হওয়ার চেষ্টা করি ... নিজেকে বলি, সব ঠিকঠাক হয়ে যাবে ... দুইটা গান শুনি ... দু'দন্ড শান্তি খুঁজি ... তারপর আবার একটা অ্যাম্বুলেন্সের আওয়াজ কিংবা এই শহরের খুব অচেনা নিঃসীম নীরবতায় আমি এলোমেলো হয়ে যাই !! দিনশেষে আমার অনেক মন খারাপ লাগে ... এই মন খারাপ অনেকের কাছে বিলাসিতা ... এই মন খারাপ অনেকের কাছে আদিখ্যেতা ... এই মন খারাপ অনেকের কাছে অযৌক্তিক ... তবু আমার মন খারাপ লাগে ... এই মন খারাপ পৃথিবীর সমস্ত জাজমেন্ট আর যুক্তির ঊর্ধ্বে !! মন খারাপ মাপার কোন যন্ত্র পৃথিবীতে নাই ... সত্যি সত্যি যদি মাপতে চান, অ্যাম্বুলেন্সের সাইরেনের আওয়াজ, ক্ষুধার্ত কুকুরটার আকুতি, রান্নাঘরের অন্ধকার আর শহরটার নিঃশব্দ চিৎকারের তীব্রতা মেপে দেখতে পারেন !! সব মিলিয়ে ঝিলিয়ে যদি এক টুকরো নিরেট বিষণ্ণতা বানানো যায়, সেই বিষণ্নতাটুকু বুকের উপর চেপে বসে আছে ... ব্যস্ততা কিংবা অভিনয় দিয়ে সেই বিষণ্ণতার অস্তিত্ব অস্বীকার করলেও সে ওখানেই ছিল, ওখানেই আছে !!"
পৃথিবীটা সুস্থ হয়ে গেলে এমন এক ঝুম বৃষ্টিতে মনপ্রাণ উজাড় করে ভিজবো 
"তারপর একদিন সকালে ফোনটা বেজে উঠলো ... আধোঘুম অবস্থায় তোমার কন্ঠ শুনতে পেলাম ... কেমন যেন অস্পষ্ট সব কথা !! আমি চোখ কচলে উঠে বসলাম ... ফোনের ওপাশ থেকে কেমন যেন হাসফাঁস করছিলে তুমি ... আমি চারটা শব্দ শুনতে পেলামঃ "আমার খুব কষ্ট হচ্ছে" ধু ধু মরুভূমির মত ফাঁকা শহরটাতে সাইরেন বাজিয়ে অ্যাম্বুলেন্স ছুটছিলো ... তোমার মুখটা বোধহয় তীব্র যন্ত্রণায় নীল হয়ে গিয়েছিল ... কি জানি ... দেখতে পাই নি তো !! ফুসফুসের ভেতরটাতে সত্যি সত্যি কেউ দিয়াশলাই দিয়ে আগুন ধরিয়ে দিলে কেমন যন্ত্রণা হয়? ... কেউ জানে? ... তুমি বোধহয় জেনে গিয়েছিলে ... এত অক্সিজেনের মাঝেও একটুখানি নিঃশ্বাস নেয়ার জন্য তুমি বোধহয় থরথর করে কাঁপছিলে !! ঘন্টাখানেক বাদে আমাকে জানানো হলো, তুমি নেই ... আমাকে জানানো হলো, তোমার সাথে মাস তিনেক আগেই আমার শেষ দেখা হয়ে গিয়েছে ... আমাকে জানানো হল, সব ঠিকঠাক হয়ে গেলে এই শহরে আবার আমাদের দেখা হওয়ার যে কথা দিয়েছিলাম - সেই কথাটা সত্যি সত্যি মিথ্যে হয়ে গিয়েছে !! পরেরদিনের পত্রিকার ছোট্ট শিরোনামের অংশ তুমি ... ওখানটাতে লেখা মৃতের সংখ্যা এখন ৯৭,০৪০ !! আমার কাছে যে তুমিই পুরো পৃথিবী ... আর পুরো পৃথিবীর কাছে? ... পুরো পৃথিবীর কাছে সেই তুমিই এখন একটা সংখ্যা ... মৃত্যুর মহা মিছিলের খুব ক্ষুদ্র একটা সংখ্যা !!"
অবাক চাঁদের আলোয় দেখো ভেসে যায় আমাদের পৃথিবী... ♥" ... ... ... বারান্দায় দাঁড়িয়ে দু'চোখ ভরে জোছনাবিলাসের এক ফাঁকে তুলে ফেললাম ছবিটা 😊
অথচ তোমার সাথে আমার কত কথা বলার ছিল ... সামনের বর্ষায় ঝুম বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে টিএসসির মোড়ে চায়ের কাপে ঝড় তোলার কথা ছিল ... প্রিয় একটা কবিতার বই আর একটা গোলাপ হাতে নিয়ে এসে কোন এক বিকেলে তোমাকে চমকে দেয়ার কথা ছিল !! দুপুরের তীব্র রোদে তোমাকে অপেক্ষা করিয়ে রেখে তোমার কপালে জমে থাকা বিন্দু বিন্দু ঘাম আর বুকে জমানো এক সমুদ্র অভিমান মুছে দেয়ার জন্য শত সহস্রবার ক্ষমা চাওয়ার কথা ছিল !! সামনের বৈশাখে ভীড় ঠেলে তোমার হাতটা শক্ত করে ধরে হাঁটার সময়টাতে 'আর কোন বৈশাখে বের হবো না' বলে মিথ্যে প্রতিশ্রুতি দেয়ার কথা ছিল !! একটা ছুটি পেলেই দুম করে ব্যাগপ্যাকটা কাঁধে নিয়ে পাহাড় কিংবা সমুদ্র দেখতে যাওয়ার কথা ছিল ... রাস্তার পাশের ফুচকা আর চটপটি খেয়ে ঝালে চোখমুখ লাল করে বাসায় ফেরার কথা ছিল !! ছোট্ট পৃথিবীটায় আমাদের অনেক কিছু করার ছিল ... অনেক কথা বলার ছিল ... অনেকটা পথ হাঁটার ছিল ... কিন্তু পৃথিবীটা হুট করে কেমন যেন হয়ে গেলো !! পৃথিবীটা ভালো নেই ... আমিও ভালো নেই ... আমার খুব ভয় হয়, জানো? ... সবকিছু শেষ হয়ে যাওয়ার ভয় ... আমাদের অলিখিত গল্পগুলো কখনো সত্যি না হওয়ার ভয় !! মাঝরাতে জ্বরের ঘোরে প্রলাপ বকতে বকতে বুজে আসা চোখ দুটো যদি চিরদিনের জন্য ঘুমিয়ে পড়ে ... জেনে রেখো, সেই চোখে এক সমুদ্র আফসোস ছিল ... এই শহরের মুক্ত বাতাসে আমাদের আর কখনো দেখা না হওয়ার আফসোস !!" 
"পুরো দেশটাতে 'সাধারণ ছুটি' দিয়ে গার্মেন্টসে পোশাকশ্রমিকদের আগামীকাল থেকে কাজ করতে বলার যুক্তিটা কি? ... গণপরিবহনও ১১ তারিখ পর্যন্ত বন্ধ ... এই শ্রমিকদের বেশিরভাগই গত মাসের শেষে গ্রামে চলে গিয়েছে ... এরা কিভাবে ঢাকায় আসবে এখন? দৌলতদিয়া ফেরীঘাটের অবস্থা দেখলাম ... সারাদিন ধরে লঞ্চে গাদাগাদি, ধাক্কাধাক্কি করে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে ঢাকায় আসছে মানুষগুলো ... আপনারাই আসতে বাধ্য করছেন তাদেরকে ... একটা সংক্রামক ব্যাধি ছড়ানোর জন্য এর চেয়ে বেশি কিছু দরকার হয় না !! পোশাক শ্রমিকদের কি মানুষ মনে হয় না? নাকি তারা মরে গেলে আপনাদের কিছু যায় আসে না? ... কেন তারা এই পরিবেশে এতগুলো লোক একসাথে কাজ করবে? ... তাদের জীবনের নিরাপত্তা কোথায়? ২৫ মার্চ ভাষণে প্রধানমন্ত্রী পাঁচ হাজার কোটি টাকার একটি প্রণোদনা প্যাকেজ ঘোষণা করেছিলেন যা দিয়ে কেবল শ্রমিক-কর্মচারীদের বেতন-ভাতা পরিশোধ করা যাবে ... সেই প্যাকেজের পরেও কেন শ্রমিকদের পেটের দায়ে এসে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে কাজ করতে হবে? বিজিএমইএর সভাপতির আবেগী কথা শুনে সবাই গলে গিয়েছিল ... আজকে প্রশ্ন করেন তাকে, কেন সে শ্রমিকদের নিরাপত্তা নিশ্চিত না করে কাজ করতে বাধ্য করছেন? কেন সে হাজার কোটি টাকার প্রণোদনা পেয়েও শ্রমিকদের বেতন-ভাতা নিশ্চিত করতে পারবে না? গত ২৪ ঘন্টায় ৫৫০ জনের টেস্ট করিয়ে করোনা আক্রান্ত পাওয়া গিয়েছে ৯ জন ... দুইজন মারা গিয়েছে ... মোট ৭০ জন আক্রান্ত এখন পর্যন্ত ... বাদবাকি যারা জ্বর, নিউমোনিয়া, শ্বাসকষ্টে মারা যাচ্ছে প্রতিদিন - তাদের তো হিসেবই নেই ... এই আক্রান্ত আর মৃত্যুর মিছিল বাড়ানোর জন্য এত আয়োজন কেন? আমি জানি না সামনে কি হবে ... ৬০ হাজার মানুষ মারা গেছে পুরো পৃথিবীতে ... আপনাদের হুশ হচ্ছে না তবু ... প্রতিদিন সংবাদ সম্মেলনে আপনাদের গালভরা মিথ্যে সান্ত্বনার বাণী আর বাস্তবতার মাঝে আমি কোন মিল পাই না !! শেষে লিখতে চেয়েছিলাম, "সাবধানে থাকেন সবাই" ... লিখতে পারছি না ... পেটের দায়ে যে দেশের হাজার-লক্ষ মানুষকে পায়ে হেঁটে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে কাজ করতে আসতে হচ্ছে, সেই দেশে কাউকে সাবধানে থাকতে বলাটা একটা বিলাসিতা মাত্র !!"
খুব প্রিয় একটা গান, বৃষ্টির দিনে গুনগুন করতে করতে ভাবলাম শেয়ার করি.. এটুকুই... আমি গায়ক না, গান শিখি নি, গান গাইতেও পারি না, ঠান্ডা লেগে গলা বসে আছে ... তাই সব রকম ভুল আর খারাপ লাগার জন্য আগেই ক্ষমাপ্রার্থী 😊
"প্রতি মূহুর্তে প্রার্থনা করতাম আমি ... তোমাকে খুঁজে পাওয়ার প্রার্থনা ... এই ব্যস্ত স্বার্থপর শহরটার পিচঢালা রাস্তার প্রতিটা ইঞ্চি ইঞ্চি জায়গা জুড়ে আমার ছুটে চলা পায়ের চিহ্ন সাক্ষী, আমি তোমাকেই খুঁজতাম !! হুডতোলা রিকশাতে আড়াল হয়ে থাকা তোমার মুখটা দেখার জন্য যতটা ইতিউতি করে এই শহরের প্রতিটা রিকশা গুনেছি, ইনসমনিয়াতে ভুগতে থাকা নির্ঘুম কোন চোখযুগল অত তারাও গোনে নি কখনো !! দিনশেষে এই ক্লান্ত আমি বাড়ি ফেরার পথে যখন লোকাল বাসের জানালার কাচে মাথা ঠুকে ঘুমিয়ে পড়তাম, অবচেতন মনে জেগে ওঠা আধবোজা চোখ এই শহরের প্রতিটা ফুটপাথে হন্যে হয়ে তোমাকেই খুঁজেছে !! তোমাকে আমি আর খুঁজে পাই নি, জানো ... শত সহস্র অলিগলিতে লক্ষ লক্ষ মানুষের মুখের দিকে শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে আমি এই শহরের সমস্ত হতাশা বুকপকেটে জমিয়ে রেখে শুধুই তোমাকে খুঁজে গেছি !! আজ এই শহরটাতে কারফিউ ... এই শূন্যতায় ভরা মৃত রাস্তাগুলো সবার কাছে বড্ড অচেনা ... আমার কাছে বরং এই মৃত শহরটাই খুব খুব চেনা !! যে শহরে ইতিউতি করেও কখনো তোমাকে খুঁজে পাই নি, সে শহরটা আমার জন্য সবসময়ই মৃত !!"
"সেদিন আকাশে জোছনা ছিল ... জোছনার আলোয় আমি ইতস্তুত করে ওর মুখের দিকে তাকালাম ... চিকচিক করতে থাকা বালির মত ওর গালে দু'ফোঁটা চোখের জল লেগে ছিল ... মুখ ঘুরিয়ে অন্যদিকে তাকিয়ে ও নিঃশব্দে কাঁদছিলো !! আমি পাথরের মত মুখ করে চোখ সরিয়ে নিলাম ... বেশিক্ষণ ওর মুখের দিকে তাকিয়ে থাকলে এই যুদ্ধে আমি হেরে যাবো ... আমাকে জিততে হবে ... আমার ইগোকে জিততে হবে !! আমি কথা দিয়ে ওকে আঘাত করতে থাকলাম ... ১০ বছর ধরে মানুষটার সাথে পরিচয় ... ওর উপন্যাসের প্রতিটা পাতা তো আমার মুখস্ত ... কোন পৃষ্ঠার কোন শব্দ উচ্চারণ করলে ওগুলো ছুরির মত বিঁধে গিয়ে ওর বুকের ভেতরটা এফোঁড়-ওফোঁড় হয়ে যায়, তাও তো আমার জানা !! কান্নাজড়ানো কন্ঠে অস্ফুটস্বরে একটা রিকশা ডেকে ও উঠে পড়লো ... শেষবার ওর মুখ যখন দেখেছিলাম, সেই চোখে কাজল লেপ্টে আছে ... অবিন্যস্ত চুলগুলো অশ্রুফোঁটাগুলোকে যত্ন করে লুকানোর চেষ্টায় ব্যর্থ ... উদভ্রান্তের মত কাঁদছিলো ও ... সেই নিঃশব্দ চিৎকারের আওয়াজ আমি সেদিন শুনতে পাই নি !! অথচ সেদিন বিকেলে কালো রঙের একটা শাড়ি পরে মায়াবতী সেজে হাসিমুখে এসেছিল ও ... হাতে কাচের চুড়ি ... গুনে গুনে দশটা গোলাপ নিয়ে আমি ওর হাতে দিয়েছিলাম ... রিকশার চাকা যখন ঘুরতে শুরু করেছিল, ও এক হাত দিয়ে চোখ দুটো চেপে বসেছিল, আরেক হাত থরথর করে কাঁপছিলো ... সেই হাতে শক্ত করে দশটা গোলাপ ধরে রেখেছিল ও !! .... .... .... এই পৃথিবীতে এরপর আমার সাথে ওর কখনো দেখা হয় নি ... ও মরে যায় নি ... বোধহয় ভালোই আছে ... আমি জানি না ... সেদিন চোখমুখ শক্ত করে বলেছিলাম, "আমি ভালোই থাকবো তোমাকে ছাড়া" ও কিছু বলে নি ... অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে ছিল, সেই দৃষ্টিতে যতটা না কষ্ট ছিল, তার চেয়ে বেশি ছিল অবিশ্বাস !! ওর অবিশ্বাস জিতে গেছে ... আমি ভালো নেই ... ভালো থাকার অভিনয়ে আমি একশো তে একশো পাই প্রতিদিন ... পুরো পৃথিবীটা জানে, আমি ভালোই আছি !! তারপর জানালার ফাঁক গলে যখন অসহ্য সুন্দর জোছনার আলো আমার চোখে পড়ে, আমি মৃত্যুযন্ত্রণায় ভুগি ... ঐ শূন্য নীরব মৃত রাস্তার চেয়েও বেশি অসহায় লাগে !! চোখ বুজলেই আমি দেখি কেউ একজন হুহু করে কাঁদছে, সেই নিঃশব্দ কান্নার আওয়াজে আমার পৃথিবী প্রতিনিয়ত এলোমেলো হয়ে যায় !! পুরো পৃথিবী জানে, কষ্ট দেয়া মানুষগুলো ভালোই থাকে ... স্রষ্টা মুচকি হাসেন ... আমার মত শত সহস্র মানুষকে দেখেন ... কেউ ভালো নেই !! শেষ চিঠিটায় ও লিখেছিলঃ 'আমার মতো কোথায় পাবে? কে তোমাকে অমন করে বাসবে ভালো?' ফিরতি চিঠিটা লিখে রেখেছি ... কখনো প্রাপকের কাছে পৌঁছাবে না জেনেও লিখে রেখেছিঃ "কেউ না ... কেউ না !!"
একটা মন ভালো করা খবর শুনেছিলাম গতকাল ... করোনাভাইরাসে আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসার জন্য ঢাকায় ৩০১ শয্যার একটি হাসপাতাল তৈরি করছে আকিজ গ্রুপ ... তেজগাঁওয়ে আকিজের নিজস্ব দুই বিঘা জমিতে হাসপাতালটি তৈরির কাজ শুরু হয়েছে !! আকিজ আশা করছিল, দুই সপ্তাহের মধ্যে হাসপাতালটিতে রোগীদের চিকিৎসা শুরু করা যাবে ... আকিজ সেখানে বিনামূল্যে রোগীদের চিকিৎসা দেবে !! একটু আগে খবর পেলাম, স্থানীয় কাউন্সিলর আর তার দলবল এসে হাসপাতাল তৈরির কাজ বন্ধ করে দিয়ে গেছে !! কাউন্সিলর ইনিয়ে বিনিয়ে দাবী করেছেন, তিনি এই কাজে বাধা দেন নি ... স্থানীয় মানুষ নাকি নিজ থেকেই এসেছে ... কিন্তু তার কথা শুনেই বুঝা গেলো তার অবস্থান কোথায় ... তিনি বলেনঃ "আমি মনে করি, এটা যেহেতু মহল্লা হচ্ছে, তাই এখানে করোনারভাইরাসে আক্রান্তদের হাসপাতাল হওয়া ঠিক হবে না। আমি এটার পক্ষে না" বাহ ... নিজেদের জমিতে, নিজেদের টাকায় আকিজ হাসপাতাল করে বিনামূল্যে চিকিৎসা দিবে ... সেখানেও বাধা দিচ্ছে এরা ... এই দেশে ভালো কাজ হবে কি করে? কিভাবে বাঁচবে এই দেশ? আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, এই দেশে ক্ষমতাধর মানুষগুলো বাদে বাকিদের বোধহয় বেঁচে থাকার অধিকার নেই ... দারিদ্র্যে, ক্ষুধায়, চিকিৎসার অভাবে, সড়ক দুর্ঘটনায়, খুন কিংবা ধর্ষণের শিকার হয়ে মরে যাওয়াটাই বোধহয় আমাদের নিয়তি !!" 
"বাসার গেটের সামনে প্রায়ই যে রিকশাওয়ালা মামাকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখি, তার নাম মনসুর ... মনসুর মামা মাঝে মাঝেই আমাকে মতিঝিলে অফিসের সামনে নামিয়ে দেয় !! মনসুর মামা থাকে খিলগাঁওর কোন এক বস্তিতে ... বাসায় বৃদ্ধা মা, ছুটা বুয়ার কাজ করেন বাসায় বাসায় ... বাবা নাই ... ছেলে বিয়ে করে আর খবর নেয় না ... ছোট্ট মেয়েটার সম্ভবত ৪ বছর বয়স ... আদরের বউ বাজারে সবজি বেচে !! জরুরি একটা ঔষধ আনতে গিয়ে গেটের সামনে দাঁড়িয়ে মনসুর মামার গল্প শুনছিলাম বিকেলে... "আগে ডেইলি খ্যাপ দিয়া ২ হাজার ট্যাকাও পাইতাম ... অহনে খ্যাপ নাই ... আইজকা সকালতন বই রইসি, অহন পর্যন্ত ৩০ ট্যাকা পাইছি, তাও ৫০ ট্যাকার খ্যাপ আছিলো.....।" মামা বলতে থাকে... "... বউ কাইল সারাদিন বাজারে বইসা ১০০ ট্যাকার সবজিও বেচতারেনাই ... মানুষ নাই, বেচবো কারে? ... পচতাসে সবজিডি... ৫০ ট্যাকার জিনিস ৩০ টাকায় দিতারতেছে না, কেডায় কিনবো? ... সব তো ঘরেরতন বই রইসে......" "... আমার ছোড মাইয়াডা কান্দে, কাইল একটু ভাত দিসিলাম, আইজ কি দিমু জানিনা... মায়রে কইসে, আগামী ১০ দিন কাম করতে না আইতে, ট্যাকাও দেয় নাই... আমরা বাঁচুম ক্যামনে?" আমি মনসুর মামার চোখের দিকে তাকালাম ... চোখ দুইটা টলমল করছে ... সেই চোখে অনেক কিছু দেখলাম ... নিজের ক্ষুধার কষ্ট, পরিবারের মানুষের ক্ষুধা মেটাতে না পারার কষ্ট আর সামনের দিনগুলোতে বাঁচতে না পারার তীব্র আশংকা আর একটা ভয়ংকর রকমের নিঃসীম শূন্যতা !! পকেটে ১০০ টাকা ছিল, দিয়ে আসলাম ... এভাবে না হয় আজকে পেটটা চললো ... কিন্তু কাল? পরশু? তারপর? ............ খেটে খাওয়া মানুষগুলো ভালো নেই ... ফাঁকা শহরটার অলিতে গলিতে ক্ষুধায় কাতরাতে থাকা কুকুর-বিড়ালগুলো হন্যে হয়ে খাবার খুঁজছে ... ঝুল বারান্দার গ্রিলে একটা ক্ষুধার্ত চড়ুই অনেকক্ষণ কিচিরমিচির করে গেলো ... পাখির ভাষা বুঝি না ... মানুষের নীরবতা বুঝি না ... শুধু বুঝিঃ এই শূন্য নীরব শহরটাতে কেউ ভালো নেই ... সবার চোখের সামনে জীবন যুদ্ধে হেরে যাওয়ার ভয় ... ক্ষুধার কাছে কিংবা ভাইরাসের কাছে !!" 
"এই দুর্যোগের সময়ে একটা অনুরোধ করি ... একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে একদম নরম ভাষায় অনুরোধ করছি জাস্ট, কাউকে জোর করছি না !! দয়া করে এই সময়ে 'সোশ্যাল মিডিয়া পুলিশিং' করবেন না ... প্লিজ এই সময়টাতে সবাই বাসায় আটকা, প্রচণ্ড বোরড এবং কেউ কেউ বিরক্তও ... আমাদের জেনারেশনের অনেকের সময় কাটানোর জায়গা এই সোশ্যাল মিডিয়া ... বাসায় আটকে থেকে বেশিরভাগ সময় এই ফেইসবুক, ইনস্টাগ্রামেই কাটে !! কেউ এখানে ছবি আঁকছে, কেউ গান গাচ্ছে, কেউ মিম শেয়ার দিচ্ছে, কেউ শিটপোস্টিং করছে, কেউ স্ট্যাটাসে স্টোরিতে কমেন্টে বিভিন্ন গেম খেলছে, কেউ টিকটক বানাচ্ছে, কেউ কুবুল অ্যাকাউন্ট খুলছে, কেউ বাডিমিটার গেম খেলছে, কেউ সিরিয়াস, কেউ ফানি, কেউ লেইম, কেউ বিরক্ত !! এর মধ্যে অনেকের অনেক কাজ হয়তো ভালো লাগবে না, পছন্দ হবে না ... তাই বলে সরাসরি অ্যাটাক করে কাউকে জাজ না করি ... পুলিশিং না করি ... হয়তো এই সময়ে বিরক্ত হয়ে অনেকে অনেক লেইম কাজ করছে, যেটা অন্য সময়ে সে করতো না ... জাস্ট ইগনোর ইট !! এর মাঝে ভালো কাজগুলার সাথে থাকি ... বিদ্যানন্দ, এক টাকায় আহারের মত যারা এগিয়ে আসছে এই দুর্যোগে, তাদের পাশে থাকি ... বাদবাকি বিরক্তির ব্যাপারগুলোতে ধৈর্য্য ধরি ... ধৈর্য্যটা খুব দরকার এই সময়ে !! আমি জানি না সামনে কি হবে ... হয়তো এই দুর্যোগের সময় কেটে যাবে, আমরা আবার ব্যস্ত জীবনে ফিরে যাবো ... হয়তো আরো বাজে সময় আসবে ... সেই পর্যন্ত একটু সহনশীল হই ... অন্যকে জাজ না করি ... আর সাবধানে থাকি !! যেহেতু অনেকের কাছে আমার লেখা পৌঁছায়, এটা শুধুই একটা অনুরোধ ... পৃথিবীটা একদমই ভালো নেই ... তার মাঝে এই ভার্চুয়াল পৃথিবীতেও একজন আরেকজনের সাথে দ্বন্দ্ব, বিদ্বেষ আর কাঁদা ছুঁড়াছুঁড়ি করলে আমরা ভালো থাকবো কিভাবে?" 🙂
"এই লেখাটা লিখতে বসলাম অনেকটা আতংক নিয়ে ... জানি না লেখাটা কতজনের কাছে পৌঁছাবে, কিন্তু লেখাটা পৌছানো খুব জরুরি ... দ্রুত একটা সমাধান বের করা খুব জরুরি !! গত কয়েকদিনে এমন বেশ কয়েকটা কেইসের কথা শুনেছি, যেখানে একজনের বাবা-মা কিংবা বয়স্ক কারো জ্বর, শ্বাসকষ্ট কিংবা নিউমোনিয়া হয়েছে ... এই জ্বর বা নিউমোনিয়া দুইটা কারণে হতে পারেঃ ১) করোনা ভাইরাসের কারণে ২) নরমাল সিজন চেইঞ্জের কারণে খুব ভয়ংকর ব্যাপার হলো, যখনই জ্বর বা নিউমোনিয়ার কোন রোগীকে হাসপাতালে নেয়া হচ্ছে, হাসপাতালগুলো পারতপক্ষে চিকিৎসা দিতে চাচ্ছে না/পারছে না ... কেন? কারণ রোগীর করোনা হয়েছে কিনা - এই ব্যাপারে তারা ভীত !! এই জায়গায় এসে আপনারা ডাক্তারদের দোষ দিতে পারেন ... কিন্তু তাদের দোষ নাই ... তারা এই জায়গাটায় অসহায় ... সরকার বা কর্তৃপক্ষ তাদেরকে কোন প্রকার প্রোটেকশনের কিছুই দেয় নি ... এগুলা নিজেদের পক্ষে ম্যানেজ করা সম্ভব না ... আপনার কাছে পানি না থাকলে আপনি আগুন নিভাবেন কিভাবে? এই অবস্থায় ডাক্তারদের পক্ষে আগুনে ঝাঁপ দেয়া সম্ভব না ... শুধুমাত্র নিজের জন্য না, বাকি সবার জন্যই ... আজকে একজন ডাক্তার বা নার্স যদি আক্রান্ত হয়, তাহলে হাজার হাজার মানুষ আক্রান্ত হবে ... এই সিম্পল হিসাবটা বুঝলে দয়া করে ডাক্তারদের দোষারোপ করবেন না !! তাহলে এখন কি করা যায়? কারো জ্বর হলে, নিউমোনিয়া হলে, শ্বাসকষ্ট হলে সে কি বিনা চিকিৎসায় মারা যাবে? উত্তরটা শুনবেন? হ্যাঁ ... বিনা চিকিৎসায়ই মারা যাচ্ছে !!
"রাগের সময় আশপাশের মানুষগুলোকে শত্রুর মত মনে হয় ... নিজের অজান্তেই আমি শত্রুপক্ষের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করি ... সেই যুদ্ধে আমার সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক অস্ত্র হলো 'কথা' এই পৃথিবীতে কথার চেয়ে ভয়ংকর অস্ত্র নেই ... একের পর এক শব্দ ছুড়ে দিয়ে আঘাত করতে থাকি ... সেই শব্দের আঘাতে ওপাশের মানুষের বুকের ভেতরটা ক্ষতবিক্ষত হতে থাকে ... সেই ক্ষত খালি চোখে দেখা যায় না !! মাঝে মাঝে সামনের মানুষটা অবাক বিস্ময়ে ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে ... কারণ মানুষটা অনেক বোকা ... বোকা মানুষগুলো ভাবে, সত্যিকারের কাছের মানুষকে কেউ কখনো আঘাত করতে পারে না ... এই ভাবনাটাই উল্টো হয়ে যায় যখন, তখনই মানুষ অনেক বেশি অবাক হয় ... এই অবাক চাহনিতে যতটা না বিস্ময় থাকে, তার চেয়ে বেশি থাকে টলমল করতে থাকা কষ্ট !! আমি একের পর এক কথা দিয়ে আঘাত করি ... করতেই থাকি ... তারপর যখন মনে হয়, মানুষটা একদম নিঃশেষ হয়ে গেছে ... আমি হেঁটে চলে যাই !! আমি ফেরত আসি নিজের নীড়ে ... চোখ বন্ধ করে হিসেব করি, কত ব্যবধানে জিতে গেলাম এই যুদ্ধে ... আমার হিসেব মেলে না ... আমার মাথার ভেতরে জ্বলতে থাকা অনিঃশেষ আগুন ঐ মানুষটার চোখের স্বচ্ছ জলের স্পর্শে একটুও নিভে নি !! আমার বুকের ভেতরে জমে থাকা ক্ষোভ কেমন যেন একটা অসহায় বোবা কষ্টে পরিণত হয় ... এই কষ্ট কেমন যেন ... কাউকে শেষ বুলেটটা দিয়ে নিজ হাতে খুন করে এরপর নিজেই নিজেকে খুন করার ইচ্ছে পূরণ না হওয়ার কষ্ট !! কিংবা বিশাল সমুদ্রে নিজের সবচেয়ে প্রিয় কিছুকে স্বেচ্ছায় ছুঁড়ে ফেলে দিয়ে তন্নতন্ন করে তা খুঁজে না পাওয়ার অসহায় রকমের কষ্ট... যুদ্ধ শেষ !! পৃথিবীতে এটাই একমাত্র যুদ্ধ যেখানে দুই পক্ষেরই মানসিক মৃত্যু হয় ... একজনের মৃত্যু হয় কথার আঘাতে, আরেকজনের মৃত্যু হয় অপরাধবোধে !! পৃথিবীতে এটাই একমাত্র যুদ্ধ যেখানে সবাই হেরে যায় !!" 🙂
"ঠিক কতটুকু খারাপ লাগছে, কতটুকু কষ্ট হচ্ছে - এটা মাপা যায় না ... সমস্যাটা এখানেই ... তীব্র রকম কষ্ট হলেও আমরা বলি, 'কষ্ট হচ্ছে' কেউ বোঝে না এই কষ্টটা আসলে কতটুকু ... এক সমুদ্র কষ্টকেও কষ্ট বলতে হয়, এক ফোঁটা কষ্টকেও ঐ কষ্টই বলতে হয় !! আমার মাঝে মাঝে ভীষণ কষ্ট হয় ... সেই কষ্টে বুকের ভেতরটা এফোঁড়-ওফোঁড় হয়ে যায় ... মাথার দুই পাশে ভয়ংকর যন্ত্রণা হয় ... চোখ বুজলে মনে হয়, আমার পুরো পৃথিবীটা সর্বগ্রাসী লেলিহান শিখার মত দাউদাউ করে জ্বলছে !! অথচ ঐ আগুনের আঁচ আমি বাদে পৃথিবীর কেউ টের পায় না ... আমার পৃথিবী জ্বলে পুড়ে নিঃশেষ হয়ে যায় ... আমি সেই ছাইয়ের টুকরোগুলো গুছিয়ে নিয়ে আবার বেঁচে থাকার আয়োজন করি ... কেউ কিচ্ছু টের পায় না !! মাঝে মাঝে ভুল করে কেউ কেউ জিজ্ঞেস করে ফেলে, "কেমন আছো?" একটা ঠিকঠাক শব্দ কিংবা ঠিকঠাক বিশেষণ খুঁজে না পেয়ে মুচকি হেসে বলি, 'এই তো, ভালোই আছি' যে গল্প শুনেও কেউ বুঝবে না, যে সমুদ্রের গভীরতায় কেউ ডুব দিবে না, সেই গল্প আর সেই সমুদ্র বরং আমার কাছেই যত্ন করে রেখে দিই !!"
"মাঝে মাঝে প্রচণ্ড দোটানায় ভুগি ... মাথার ভেতরের ছোট্ট জায়গাটায় বিশাল একটা যুদ্ধ চলতে থাকে ... ভয়ংকর এক যুদ্ধ ... যুদ্ধের এক পক্ষের নাম 'ইচ্ছে', অন্য পক্ষের নাম 'বাস্তবতা' তীব্র রাগ হয় মাঝে মাঝে ... মানুষ কিংবা অমানুষের উপর ... রাগে ফুঁসতে থাকা ভেতরটা বারবার আমাকে বলে সবকিছু ধ্বংস করে দিতে ... টগবগ করে ফুটতে থাকা রক্তবিন্দুগুলোর ইশারায় নিজের অজান্তেই হাতটা মুষ্টিবদ্ধ হয়ে যায় ... তারপর? তারপর ... তারপর বাস্তবতা আসে ... অদৃশ্য অসহায়ত্ব এসে মুষ্টিবদ্ধ হাতটা চেপে ধরে ... একটা অস্ফুট কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে বলে, চুপচাপ সব মেনে নেও, নাহলে হেরে যাবে ... তুমি দুর্বল, তুমি অসহায়, তুমি ক্ষমতাহীন !! একশো এক জনকে এই যুদ্ধের গল্প বলেছিলাম ... নিজের সাথে নিজের যুদ্ধের গল্প ... একশো এক জনের একশো জনই বলল, আমি ভীরু, কাপুরুষ ... একশো জনই বলল, আমার উচিত ছিল এগিয়ে যাওয়া ... একশো জনই বলল, আমার মুষ্টিবদ্ধ হাত দিয়ে রক্তাক্ত আল্পনা আঁকা উচিত ছিল !! একশো জনের কেউই আমার জায়গাটায় ছিল না ... একশো জনের কেউই আমার ঐ পথটা দিয়ে হাঁটে নি ... একশো জনের কেউই আমার মাথার ভেতরের ঐ নিঃসীম শূন্যতা ঠিক কতটা ভারী, তা বুঝে নি ... একশো জনের কেউই নিজের সাথে নিজের যুদ্ধে একবারও ক্ষতবিক্ষত হয় নি ... একশো জনের কেউই ঐ অসহায় আত্মসমর্পণের মুহূর্তটা অনুভবও করে নি !! একজন জিজ্ঞেস করেছিল, "তুমি কি বিশ্বাস করো, তুমি যা করেছো, ঐ মুহূর্তে এর চেয়ে বেশি কিছু তোমার করার ছিল না?" আমি বলেছিলাম, "হ্যাঁ" সে বলেছিল, "তাহলে এটাই সবচেয়ে বড় সত্যি ... বাকি একশো, এক হাজার কিংবা এক কোটি মানুষও যদি তোমাকে ভুল বুঝে, তবুও তুমিই ঠিক" চারপাশে চোখ বুজে জাজ করে ফেলার মানুষের অভাব নেই ... চোখ বুজে ঐ মানুষটার জায়গায়, ঐ পরিস্থিতিতে নিজেকে কল্পনা করে তার ভেতরের যুদ্ধটা বুঝার মানুষের বড্ড অভাব !! দিনশেষে এই পৃথিবীর বেশিরভাগ মানুষ কেউ কাউকে বুঝে না ... বুঝার চেষ্টাও করে না ... বুঝার ভান করে মাত্র !!"
"সবচেয়ে বেশি অভিনয় করি বোধহয় নিজের সাথে ... প্রতিদিন, প্রতি রাত আর প্রতিটা মুহুর্তে !! একটা করে ভুল করি, তারপর নিজেকে বুঝাই যে আমিই ঠিক ... অথবা আমিই পরিস্থিতির শিকার ... আমার আবার কিসের ভুল? ... আমি তো শুদ্ধতম মানুষ !! জীবন থেকে দুম করে কিছু একটা হারিয়ে ফেলার পর নিজেকে মিথ্যে সান্ত্বনা দিতে থাকি, হয়তো খুঁজে পাবো ... কিংবা সে হয়তো হারানোরই ছিল ... হয়তো !! কারো চলে যাওয়ার তীব্র কষ্ট বুকের এক পাশে যত্ন করে লুকিয়ে নিজেকে বলি, যা হয় ভালোর জন্য হয় ... প্রতিবার ঐ ভালোর জন্য কষ্ট কেন পেতে হবে, সে প্রশ্নটা নিজেকে করা হয় না !! প্রতিটা অপ্রাপ্তি কিংবা ব্যর্থতার পর নিজেকে বলি, 'সব পেলে নষ্ট জীবন' ... কিংবা 'হয়তো ভাগ্যে ছিল না, তাই পাই নি' ... কি চমৎকার মিথ্যে সান্ত্বনা !! যখনই বুঝতে পারি, জীবনের অনেকটাই ভীষণ এলোমেলো ... চোখ বুজে নিজেকে বুঝাই, একদিন ঠিকই সব গুছিয়ে ফেলবো ... একদিন সব ঠিক হয়ে যাবে !! মাঝরাতে ঘড়ির কাটার টিক টিক আওয়াজ যখন অসহ্য যন্ত্রণার মত কানে বাজতে থাকে, দুই চোখের পাতা তখনও এক না হয়ে ভোরের আলো দেখার অপেক্ষায় চোখের নিচের চামড়ার ক্যানভাসে রংতুলিতে কালো রঙ মেখে সুনিপুণভাবে অসুন্দর এক আল্পনা আঁকতে থাকে... সেই আল্পনা দেখে গোটা পৃথিবী বুঝে যায়, আমি ভালো নেই ... অথচ আমি বুঝেও বুঝি না ... নিজেকে বুঝাই, ভালো দিন আসবে ... নিজেকে বলি, কোন একদিন সকালে ঘুমভাঙা আধবোজা চোখে দেখবো, ম্যাজিকের মত জীবনের সবকিছু ঠিকঠাক হয়ে গেছে !! নিজেকে বলা শত সহস্র মিথ্যে গল্পগুলো শুনতে শুনতেই আমার বেঁচে থাকা ... যেদিন এই গল্প বলা থেমে যাবে ... যেদিন এই মরীচিকার মত ম্যাজিকের জন্য আর অপেক্ষা করতে ইচ্ছে হবে না ... যেদিন মিথ্যেগুলোকে সত্যি সত্যি মিথ্যে মনে হবে, সেদিন সব শেষ হয়ে যাবে ... বেঁচে থাকাটা সেদিন পর্যন্তই !!" 🙂 
"আমরা কেন যেন মানুষের চলে যাওয়া মেনে নিতে পারি না ... আমাদের মনে হয়, সবই ঠিকঠাক আছে, তবুও কেন মানুষ চলে যাবে? একটা মানুষ কেন চলে যায়? কখন চলে যায়? খুব সহজ কথায় যদি বলি, একটা মানুষ যখন বিশ্বাস করতে শুরু করে যে সে আমার সাথে ভালো থাকবে না, ঠিক তখনই সে চলে যায় !! কিংবা একটা মানুষ যখন বিশ্বাস করতে শুরু করে, আমার সাথে সে যতটা ভালো আছে, অন্য কোন একটা জায়গায় কিংবা অন্য কোন একটা মানুষের সাথে সে এর চেয়েও বেশি ভালো থাকবে ... তখনই সে চলে যায় !! আমরা কি কারো চলে যাওয়া ঠেকাতে পারি? আটকে রাখতে পারি? নাহ ... একটা মানুষের জন্য আমরা অনেক কিছু করতে পারি ... অনেক স্যাক্রিফাইস করতে পারি, অনেক সাপোর্ট দিতে পারি ... হাত ধরে কিংবা কাঁধে হাত রেখে অনেকটা পথ হাঁটতে পারি ... সুখ দুঃখ ভাগ করে নিতে পারি ... তাকে সমস্ত কিছু উজাড় করে দিতে পারি ... কিন্তু তারপর? দিনশেষে একটা মানুষ কি বিশ্বাস করবে - তা আমি বদলাতে পারি না !! দিনশেষে একটা মানুষের ভালোলাগার জায়গাটা কোটি টাকা দিয়েও আমি কিনতে পারি না ... সম্ভব না !! কারো চলে যাওয়া ঠেকানোর ক্ষমতা আমার নেই ... আমি আমার জায়গা থেকে আমার মত চেষ্টা করতে পারি ... কিন্তু ঐ মানুষটা যদি বিশ্বাস করতে শুরু করে, আমার সাথে সে ভালো নেই ... আমার কোন চেষ্টা, কোন স্যাক্রিফাইস, কোন কথা, কোন শব্দ, কোন অনুরোধ, কোন কান্না - কোন কিছুই তাকে স্পর্শ করতে পারবে না !! মানুষকে জোর করে আটকে রাখা যায় না ... দিনশেষে মানুষ তার ভালোলাগার জায়গায় কোন না কোনভাবে ছুটে যাবেই ... আর যদি কাউকে জোর করে আটকে রাখি, সে প্রতারণা করবে, হয় নিজের অনুভূতির সাথে নাহয় আমার সাথে !! ঠিক যে মুহুর্ত থেকে আমি কাউকে আটকে রাখছি, আমি তাকে হারিয়ে ফেলছি ... হয়তো চোখের সামনে রক্ত-মাংসের একটা মানুষ দাঁড়িয়ে আছে, কিন্তু সে মানুষটাকে আমি খুঁজে পাচ্ছি না ... সে অন্য কোথাও হারিয়ে গেছে ... আর আমি তাকে হারিয়ে ফেলেছি !! ভেতরে ভেতরে মরে যাওয়া কত শত মানুষ আশপাশটায় পৃথিবীর নিয়মে বেঁচে আছে - তার হিসেব কেউ জানে না ... কেউ চলে গিয়ে ভালো নেই, কেউ চলে যেতে না পেরে ভালো নেই আর কেউ কারো চলে যাওয়াতে ভালো নেই ... এলোমেলো জটিল সব হিসেব নিকেশগুলো শেষমেশ ভালো না থাকার মিছিলে খুব যত্ন করে মিলে যায় ... মিলেমিশে একাকার হয়ে যায় !!" 🙂
"এই যে ধরো হুটহাট করে যে কষ্ট পেয়ে যাই, সেই কষ্টের ব্যাখ্যা দেয়া যায় নাকি? কেউ ভাবে, এ কষ্ট বড় বিলাসিতা কেউ ভাবে, এ কষ্ট পাওয়ার কোন যৌক্তিকতা নেই কেউ ভাবে, এত ছোট্ট ব্যাপারে কষ্ট পেলে জীবন চলবে কি করে? জীবন তো অনেক কঠিন কেউ ভাবে, কই আমি তো এই কারণে কখনো কষ্ট পাই না? তো তুমি কেন পাবে? সবার ভাবনা ফেলে দেয়া যাচ্ছে না ... যুক্তি আছে !! তারপর হুট করে বুকের ভেতর চেপে বসা কষ্টকে ফেলে দিতে গিয়ে দেখি, তাকেও ফেলে দেয়া যাচ্ছে না ... সে সমস্ত যুক্তির উর্ধ্বে গিয়ে অবাধ্য শিশুর মত বুকের এক পাশে জায়গা করে নিয়েছে !! এই হুট করে চেপে বসা কষ্টটা অবুঝ শিশুর মত ... পুরো পৃথিবী তাকে বোঝে না ... বিশাল পৃথিবীর কোন একটা ছোট্ট কথায় কিংবা দিনশেষের এক পশলা বিষণ্ণতায় জেগে গিয়ে সে বুকের এক পাশে নিজের অস্তিত্ব জানান দেয় !! পুরো পৃথিবীর কাছে সে কষ্ট দুর্বোধ্য কিংবা বিলাসিতা ... আমার কাছে সে সত্য, তীব্র এক সত্য ... যে সত্য থেকে পালিয়ে যাওয়ার কোন ক্ষমতা আমার নেই !!" 🙂
মাঝে মাঝে নিজেকে প্রশ্ন করি, আমি কেমন আছি? ... ঠিকঠাক উত্তর পাই না !! এই ভালো আছি, এই বোধহয় ভালো নেই ... কখনো অফুরন্ত অবসর, আবার কখনো ক্লান্তি নিয়ে ছুটতে থাকা ... কখনো অর্থের হাহাকার, কখনো ঘুমের হাহাকার !! দিনশেষে জীবন নিয়ে শুধু অভিযোগ ... আমি ভালো নেই ... হয়তো দু'দিন আগেও ভালো থাকার যে কারণ খুঁজতাম, দু'দিন পরে সেই কারণ পেয়ে অন্য কোন কারণ খুঁজে বেড়াই !! মাঝে মাঝে খুব এলোমেলো লাগে ... নিজের চাওয়াগুলো গুছাতে পারি না ... ভালো থাকতে হলে আগে চাওয়া-পাওয়ার হিসেব মেলাতে হয় ... এই অংকে আমি আজীবনই বড্ড কাচা !! সন্ধ্যার পর ক্লান্তিতে ঢুলে পরা মাথাটা হুট করে লোকাল বাসের জানালায় ঠুকে গেলে আধবোজা চোখে আমি লালনীল পৃথিবী দেখি ... সেই পৃথিবীতে ভালো থাকার মানে হল যুদ্ধ ... যুদ্ধটা নিজের সাথে ... ভালো থাকার সেই যুদ্ধে বারবার আমিই হেরে যাই, আমিই জিতে যাই !!" 🙂
বড় হয়ে যাওয়ার পরে একটা ব্যাপারে খুব হাসফাঁস লাগে ... শৈশব বা কৈশোরে যেমন কষ্ট পেলে কোন রকম চিন্তা ছাড়া কাঁদতে পারতাম, এখন আর ওরকম পারা যায় না !! দু' ফোঁটা চোখের জল ফেলার আগে এখন মাথায় অনেক চিন্তা চলে আসে ... আমি কি এতই দুর্বল? ... লোকে কি বলবে? ... বড় হয়ে গেছি, এখন কান্নাকাটির বয়স আছে নাকি? অথচ কষ্টের তীব্রতা কিন্তু কমে নি, বরং বেড়েছে ... কত রকম কষ্ট আশপাশটায় ... প্রিয় মানুষটার চলে যাওয়া, আপনজনের মৃত্যু, হন্যে হয়ে খুঁজতে থাকা চাকরি কিংবা টিউশন না পাওয়া, আর্থিক টানাপোড়েন, ফ্যামিলি প্রবলেম, রেজাল্ট, অসুস্থতা কিংবা ডিপ্রেসন !! এই প্রত্যেকটা কারণে কাঁদা যায়, কাঁদতে ইচ্ছে হয় ... বুকের ভেতরটায় এফোঁড়-ওফোঁড় হয়ে যায় মাঝে মাঝে ... আমরা ভাবি, কান্না বোধহয় মানসিক দুর্বলতার বহিঃপ্রকাশ ... কিন্তু আমার কাছে কান্না মানে হালকা হওয়া, কষ্টগুলো উজাড় করে বের করে দেয়া !! আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, কষ্টগুলো জমাট বেঁধে শক্ত পাথরের মত বুকের ভেতরটায় আটকে থাকে ... আমরা যখন কাঁদি, সেই পাথর একটু একটু করে গলে তপ্ত অশ্রু হয়ে গাল বেয়ে নেমে আসে ... ধীরে ধীরে কষ্টের ভার কমতে থাকে, আমরা হালকা হই !! বড় হয়ে যাওয়ার পর মাঝে মাঝে কান্নাগুলো গলায় এসে আটকে যায় ... চাইলেও কাঁদা যায় না ... কষ্টগুলো জমাট বেঁধে চেপে বসে থাকে ভেতরটায়, চাইলেও হালকা হওয়া যায় না !! এই পৃথিবীতে যারা এখনো কষ্ট পেলে মন উজাড় করে কাঁদতে পারে, তারাই ভালো আছে ... ঝরঝর করে কেঁদে ফেলার সময়টাতে যাদের কাছের মানুষটা শক্ত করে জড়িয়ে ধরে মাথায় হাত রেখে ফিসফিস করে বলে, 'সব ঠিক হয়ে যাবে', তাদের চেয়ে ভাগ্যবান কিংবা ভাগ্যবতী আর কেউ নেই !!" 🙂
"সোজাসাপ্টাই বলি, একটা কঠোর আইন করতে সমস্যাটা কোথায়? কষ্টটা কোথায়? ক্ষতিটা কোথায়? মাননীয় প্রধানমন্ত্রী মায়ের মতন, জাতির পিতার কন্যা, এতটা শিক্ষিত আর অভিজ্ঞ একজন নেত্রীর কাছে ঠিক কিভাবে আবেদন করলে ধর্ষণের জন্য মৃত্যুদণ্ড এবং তার প্রয়োগের ব্যাপারে ব্যবস্থা নিবেন? আর কয়টা নিউজ দরকার? কয়টা ইনসিডেন্ট দরকার? কয়টা টক শো আর কলাম লেখা দরকার? আমাদের মত মানুষদের সামান্য লেখা তো অতদূর যাবে না ... আপনারা যারা সাংবাদিক আছেন, প্রধানমন্ত্রী কিংবা আইনমন্ত্রীদের সাথে প্রেস কনফারেন্সে কত প্রশ্ন করেন ... এই ধর্ষণের আইনের ব্যাপারে শক্ত করে প্রশ্ন করেন না কেন? আপনারা যারা বিভিন্ন ছাত্রনেতা আছেন ... প্রায়ই ফুলের মালা দিতে যান, সালাম দিতে যান ... কানে কানে কখনোই এই অনুরোধটা কেন করেন না যে ধর্ষণের শাস্তি হিসেবে শক্ত আইন আর তার প্রয়োগের ব্যবস্থা করেন প্লিজ? এত ফ্লাইওভার, সেতু, মেট্রোরেলের উন্নয়ন দিয়ে কি করবো যদি রাস্তায় নিরাপদে হাঁটতেই না পারি? নৈতিক মূল্যবোধ তো নাই-ই ... এখনো শত সহস্র মানুষ ধর্ষণের পক্ষে সাফাই গেয়ে নির্লজ্জের মত পোস্ট দেয়, কথা বলে ... এটা একদিনে ঠিক হবে না ... এরা অসুস্থ এবং অসুস্থদের সুস্থ করার একটাই ওষুধ হলো উপযুক্ত শাস্তি !! একটা সিম্পল কথা বলি ... কয়েক বছর আগেও মোটরসাইকেলে চড়ার সময় অনেক মানুষ হেলমেট ইউজ করতো না ... এখন কেন করে? ... হুট করে সেইফটি কনসার্ন বেড়ে গেছে সবার? ... নাহ ... আইন হইসে, ধুন্ধুমার কেইস খেয়ে জরিমানার ভয়ে সোজা হয়ে গেছে সবাই !! ওভারব্রিজে না উঠে রাস্তা পার হলে জরিমানার সিস্টেম ছিল যখন, ঠিকই লাইন ধরে মানুষ ওভারব্রিজে উঠসে ... এদেশের ক্রিমিনালদের সোজা করার জন্য কি লাগে - এটা তো ভেঙে বলার কিছু নাই সরকারকে !! অনেক হইসে ... আর কতদিন "সাবধানে চলো, পিপার স্প্রে সাথে রাখো, রাতে বের হইও না, একা রিকশায় আইসো না" - বলে বলে নিজেদের ভয়ংকর বিচারহীনতাকে স্বাভাবিক ধরে নিয়ে অসহায়ের মত চলবো? এই লেখা কোথাও পৌছাবে না ... আপনারা যারা সরকারি দলের সাথে কানেকটেড, দয়া করে কথাগুলো উপর মহলে পৌঁছে দিয়েন ... ধর্ষণের খবরগুলা নেয়া যাচ্ছে না আর, দম আটকে আসে প্রতিনিয়ত !! আর আপনার আশেপাশে যেসব শুয়োর ইনিয়ে বিনিয়ে বা সরাসরি ধর্ষণ এবং ধর্ষকের পক্ষে সোশ্যাল মিডিয়া বা রিয়েল লাইফে কথা বলে কিংবা লিখে, এদেরকে প্রথমে বুঝান আর এরপরেও না বুঝলে সামাজিকভাবে বর্জন করেন !! বন্ধু হোক কিংবা পরিবারের কেউ হোক, কারো অসুস্থ মানসিকতা পরিবর্তন করার জন্য যদি স্টেপ না-ই নিতে পারেন, তাহলে দায় আপনারও ... দয়া করে নিজের আশপাশের অসুস্থ মানসিকতার নোংরা অমানুষগুলাকে সোজা করেন, সেটা বুঝায়ে হোক কিংবা চড়ায়ে হোক, এটার জন্য আইনের দরকার হবে না, আপনার নৈতিকতাই যথেষ্ট !!" 
"ভালো না লাগার সময়গুলোতে মাঝে মাঝে আমি ভালোলাগাদের খুঁজি ... আমি জানি না আমার ভালোলাগা কোথায় ... পাহাড়ের উপর বসে মেঘেদের ভেসে বেড়ানো দেখতে বোধহয় ভালো লাগে ... মাঝে মাঝে মুগ্ধ হয়ে মেঘ দেখবো, মাঝে মাঝে পাশ ফিরে তোমার চোখেমুখের মুগ্ধতাটুকু আরো বেশি মুগ্ধ হয়ে দেখবো ... এমনটাই ভালো লাগে !! সমুদ্রের পাড়ে শো শো করে যে বাতাস হয়, সেই বাতাস আমার ভালো লাগে ... মাতাল ঢেউয়ের আছড়ে পড়ার শব্দ শুনতে শুনতে বাতাসে তোমার কপালের উপর চলে আসা অবিন্যস্ত চুলগুলোতে আঙুল ছুঁইয়ে দিলে বোধহয় ভালো লাগবে !! এমন কোন এক শীতের রাতে জড়সড় হয়ে ধোঁয়া ওঠা চা আর প্রিয় উপন্যাসের গল্পে ডুব দিতে ভালো লাগে ... মাঝে মাঝে পাশের বালিশটাতে উঁকি মেরে তোমার ঘুমন্ত ভীষণ নিষ্পাপ মুখটা দেখে নিজের অজান্তেই মিটিমিটি হাসবো ... এটাই বোধহয় আমার ভালোলাগা !! আমি বোধহয় পাহাড় কিংবা সমুদ্র খুঁজি না ... আমি ধোঁয়াওঠা চা কিংবা প্রিয় উপন্যাসে ডুব দিতে চাই না ... দিনশেষে আমি তোমাকে খুঁজি ... দিনশেষে সবকিছুর সাথে আসলে আমি তোমাকে চাই !! ঐ পাহাড়, সমুদ্র, জোছনা, কবিতা, গান, উপন্যাস কিংবা চায়ের কাপ - সবই বাহানা ... জীবনের সব ভালোলাগার গোলমেলে হিসেব নিকেশ শেষমেশ ঐ 'তুমি' তে এসে মিলে যায় ... এই তুমিটাই কোথায় মিলে বলো ... বিশাল পৃথিবীটায় লক্ষকোটি মানুষ আর খুব খুব জটিল জীবনের টানাপোড়েনের মাঝে এই সহজ তুমি-ই কোথায় মিলে ??" 🙂 
"একেকটা বছর অনেক কিছু শেখায় ... এ বছর শিখলাম, কোন কিছুই পাওয়া সহজ না ... চাকরি হোক, ভালো রেজাল্ট হোক কিংবা যা কিছুই হোক !! আমরা দূর থেকে দেখে আন্দাজ করি শুধু ... আরেহ কত সহজে চাকরি হয়ে গেলো ... কত অল্প পড়াশুনায় ভালো রেজাল্ট করলো ... কত নির্ঝঞ্ঝাটে বিয়ে করে ফেললো ওরা ... এই আন্দাজটাই ভুল !! হাসিমুখে যাদের বিয়ের রঙিন ছবি দেখছি, সেই আলো ঝলমলে রঙিন ছবির পেছনে আছে আর্থিক টানাপোড়েন কিংবা পরিবারের হাজারো দ্বন্দ্বের যুদ্ধজয়ের গল্প ... সে গল্প কয়জনই বা জানে !! দুম করে যার চাকরি হয়ে গেলো, এই চাকরির পেছনে কত শ্রম, কত উৎকন্ঠা, কত শত দিনের চেষ্টা লুকানো আছে ... তার খোঁজ কে রাখে !! ভালো রেজাল্ট করা ছেলেটা বা মেয়েটার নিরন্তর ছুটে চলার কিংবা নির্ঘুম রাতের খবর কেউ জানে না !! জীবনটা একটা যুদ্ধ ... পরিশ্রম ছাড়া এই যুদ্ধে জেতা যায় না ... আবার শুধু পরিশ্রমেও হয় না, ভাগ্য লাগে ... অনেক পরিশ্রমের পরেও ভাগ্য মাঝে মাঝে প্রতারণা করে, ভাগ্য মাঝে মাঝে অপেক্ষায় রেখে দেয় !! গেলো বছরে হয়তো অনেকের ভাগ্য সহায় হয়েছে, তারা হাসিমুখে নতুন বছরটা শুরু করলো ... অনেকের ভাগ্য সহায় হয় নি এখনো ... তারা অপেক্ষায় আছে ... হয়তো এ বছরটায় ভালো কিছু হবে !! দিনশেষে 'অপ্রাপ্তি' থাকুক কিছু ... না পাওয়া অর্থ, চাকরি, রেজাল্ট, সুস্থতা কিংবা প্রিয় মানুষ - কিছু না কিছু পাওয়ার আশায় প্রতিটা বছর ছুটেছিলাম, ছুটছি এবং ছুটবো !! গত বছরের অধরা স্বপ্নগুলো পূরণ হোক এ বছরটায় - এই আশাতে ছুটে চলা শুরু আবারো ... ইনশাআল্লাহ ভালো কিছুই হবে ... হতেই হবে !!" 😊 
ইদানিং কেউ বিয়েতে দাওয়াত না দিলে বেশ ভালো লাগে ... মনে মনে ভাবিঃ "যাক বাবা! ভবিষ্যতে আমার বিয়েতেও এদেরকে দাওয়াত দিবো না ... কিছু বলতে আসলে শুনায় দিবো, তুমিও তো দাওয়াত দেও নাই মিয়া" 😛 
"একসময় কথা হত, এখন আর হয় না" - কারো নামের সাথে এই বিশেষণটা যখন নিয়ে আসতে হয়, বুক চিরে কেমন যেন একটা চাপা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে আসে ... সে দীর্ঘশ্বাসটা লুকানো যায় না !! জীবনের নিয়মটাই এমন ... এখানে হুট করে কেউ আসে ... হুট করেই সে চলে যায় ... তারপর আমাদের ব্যস্ত হয়ে যাওয়ার সূক্ষ্ম অভিনয়ের ফাঁকে ভুল করে ভুলে না যাওয়া স্মৃতিগুলো হুট করে যখন মনে পড়ে যায়, জীবনটা ক্ষণিকের জন্য খুব যত্ন করে এলোমেলো হয়ে যায় !! মাঝে মাঝে শুধু বছরগুলোই চলে যায় না, মানুষগুলোও চলে যায় ... মাঝে মাঝে শুধু ক্যালেন্ডারটা বদলায় না, বদলে যায় মানুষের থাকা আর না থাকার হিসেব !!" 🙂
"কারো সমাবর্তনের ছবি দেখলে আমার মধ্যে একটা অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করে ... হাসিমুখে যে মানুষটা একটা কালো রঙের গাউন আর হ্যাট পরে দাঁড়িয়ে আছে - এই মানুষটার চোখেমুখে কেমন যেন একটা সুন্দরতম আনন্দ জ্বলজ্বল করতে থাকে !! একই পোশাকে একই রকম দেখতে এই মানুষগুলার একজনের গল্প আরেকজন থেকে আলাদা ... এদের মাঝে কেউ হয়তো টপার ... চারটা বছর অমানবিক শ্রম দিয়ে গেছে নিজের জায়গাটা ধরে রাখার জন্য ... আজকে তার মুখে বিজয়ীর হাসি !! এদের মাঝে কেউ হয়তো ভার্সিটি লাইফের অনেকটা সময় জুড়ে ডিপ্রেসনের সাথে যুদ্ধ করতে করতে পার করেছে ... কত শত নির্ঘুম রাতের পরে একেকটা পরীক্ষা পাস করার গল্পটা তার জন্য এমন এক যুদ্ধজয়ের গল্প, যেই যুদ্ধজয়ের হাসিটা তার মুখে লেগে আছে !! গাউন পরা একজনকে হয়তো পুরোটা ভার্সিটি লাইফ জুড়ে যতটা না ডিগ্রির পেছনে ছুটতে হয়েছে, তার চেয়ে বেশি ছুটতে হয়েছে অর্থের পেছনে ... অভাবের সংসার থেকে এসে সেমিস্টার ফি যোগাড় করতে, বই কিনতে, নোট ফটোকপি করতে যে অর্থের প্রয়োজন তা হাতের মুঠোয় আনতে মানুষটাকে ঘুরতে হয়েছে পুরোটা শহর ... শ্রমের তুলনায় অনেক কম টাকায় দিনভর টিউশন করে হলে ফেরত এসে যে ক্লান্ত চোখে পড়তে হয়েছে তাকে, সেই ক্লান্ত চোখে আজ জ্বলজ্বল করছে আনন্দ !! কারো অনেক বন্ধু ছিল ... কেউবা পুরোটা সময় জুড়ে ছিল একা ... কেউবা প্রিয় মানুষটার সাথে একইসাথে হ্যাট উড়াচ্ছে ... কেউবা দূর থেকে আড়চোখে দেখছে একসময়ের কাছের মানুষকে ... কারো লেগে গেছে অনেকগুলো বছর !! দুই হাতে বাবা-মা কে জড়িয়ে ধরে হাসিমুখে কেউ ছবি তুলছে ... এর চেয়ে সুন্দর দৃশ্য বোধহয় আর নেই ... কারো পাশে হয়তো বাবা কিংবা মা নেই ... হ্যাটটা শূন্যে ছুঁড়ে দিয়ে সে আকাশের দিকে এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে, হয়তো ওখান থেকেই খুব নীরবে বাবা কিংবা মা হাসিমুখে দেখছে তার সন্তানকে !! জীবনের না-বলা অজানা গল্পের শত সহস্র পৃষ্ঠার পরে একটা পৃষ্ঠায় এসে প্রত্যেকটা মানুষের মুখে এমন যুদ্ধজয়ের, গর্বের কিংবা প্রশান্তির হাসি দেখতে ভীষণ ভাল লাগে ... প্রত্যেকটা মানুষের জীবনে এমন সুন্দর মূহুর্ত একবারের জন্য হলেও আসুক !!" 🙂
"একদিন ঠিক সন্ধ্যা হয় হয়, এমন সময়টাতে মিতু আমার চোখের দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলো, "ধরো, কাল থেকে হুট করে তোমার সাথে আমার যোগাযোগ বন্ধ হয়ে গেল, কষ্ট হবে না?" আমি অবাক হয়ে মিতুর মুখের দিকে তাকালাম ... অস্তগামী সূর্যের লালচে আভাতে ওর চোখেমুখের বিষণ্ণতা তীব্র থেকে তীব্রতর মনে হচ্ছে !! মিতুর সাথে আমার পরিচয়ের গল্প অনেক লম্বা ... খুব ছোটবেলায় বাবা-মা কে হারানোর পরে এই শহরে আমার জন্য একটুখানি মায়া খুঁজে পেতে আমাকে অপেক্ষা করতে হয়েছে প্রায় ২০ বছর ... যেদিন মিতুর চোখে আমার জন্য বরাদ্দ অনেকখানি মায়া দেখতে পেলাম, চোখ বুজে ওর আঙ্গুলের ফাঁকে আমার আঙ্গুল সঁপে দিয়েছিলাম !! রূপকথার গল্পের মত আমাদের বছর পাঁচেকের প্রেম ... চেনাজানা কেউ কেউ প্রায়ই জিজ্ঞেস করতো, "বিয়ে কবে করবেন আপনারা?" ... আমি হাসতাম ... মিতুও হাসিমুখে বলতো, "এইতো সামনেই" ... সেই মিথ্যে হাসি দিয়ে একটা নিষ্ঠুর সত্যি থেকে খুব করে পালাতে চাইতাম দুজনই ... কিন্তু পালাতে আর পারলাম কই !! নাটক-উপন্যাসে কত কি হয় … বাস্তবে হয় শুধু ট্র্যাজেডি … হিসেব নিকেশ ছাড়াই চোখ বুজে হাত ধরে ফেলার পরের হিসেব আর মেলানো যায় না … দুই ফ্যামিলির মাঝে আকাশ পাতাল তফাত … আমার তো পরিবারই নেই … ছোট ভাইটাকে নিয়ে মিরপুরের এক ছোটখাটো মেসে থাকি … টিউশন করে করে জীবন চলে … মিতুর ফ্যামিলি বেশ উচ্চবিত্ত, হাই প্রোফাইল ফ্যামিলি যাকে বলে … বিয়ে দেয়ার সময় মানুষ কতকিছু দেখে … ফ্যামিলি, ব্যাকগ্রাউন্ড, বাসাবাড়ি, ক্যারিয়ার … ভালোবাসাটাই বোধহয় দেখে না !! মিতুর সাথে আমার বিয়ে প্রায় অসম্ভব - এই সত্যটা জেনেও কেন আমরা সরে যাই নি - এই প্রশ্নের উত্তর স্বয়ং বিধাতাই জানেন … আমরা সরতে পারি নি … কত শত বার সব ছেড়েছুঁড়ে দিয়ে জিততে গিয়ে আবার ওর টলমল করতে থাকা দুই চোখের দিকে তাকিয়ে ওকে আগলে নিয়ে হেরে গেছি - সেই হিসেব বিধাতাই জানেন !! লাইফ সাপোর্টে থাকা মরে যাওয়া মানুষটার আপনজন যতটা আকুতি নিয়ে তার চোখ খোলার অপেক্ষায় থাকে - ওরকম একটা আকুতি নিয়ে আমি আর মিতু আমাদের জীবনের দিকে তাকিয়ে প্রতিদিন অপেক্ষা করতাম, একটা মিরাকেলের অপেক্ষা !! অপেক্ষা ফুরোলো সেদিনই … প্রশ্নের উত্তর না জেনেই মিতু শীতল একটা কন্ঠে বললো, “এই শুক্রবারে আমার বিয়ে, সত্যি সত্যি বিয়ে” আমি জানি, মিতু মিথ্যে বলছে না … এমনটাই হওয়ার কথা ছিল … গত দেড় বছর ধরে ওর বিয়ের কথা চলছে … নানাভাবে ও বাতিল করেছে … আর কত … আমার চাকরি হলো না … আমার জীবনের বেলা বোসকে তবে হারিয়ে ফেলতেই হচ্ছে !! … … … মিতুর বিয়ে হয়ে গেলো … জীবনের গল্পে কোন টুইস্ট নেই … ধুমধাম করেই ওর বিয়ে হলো … মাসখানেক হয়ে গেছে … আমার সাথে ওর যোগাযোগ নেই … ব্লকড একদমই ... ওয়েডিং ফটোগ্রাফির একটা পেইজের কল্যাণে দুম করে ওর ছবি দেখলাম একদিন … ও হাসছে … একটা মানুষের হাত মুঠোবন্দী করে সুন্দর করে হাসছে … একটা মানুষের চোখের দিকে এক সমুদ্র মায়া নিয়ে মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে আছে … সেই একটা মানুষ আমি নই !! মেরুন শাড়িটাতে অপ্সরীর মত লাগছে ওকে … আমার থরথর করে কাঁপতে থাকা আঙ্গুল আস্তে আস্তে করে একটা একটা ছবি স্ক্রল করে দেখছে … মাথার ভেতরে নিঃশব্দে কেউ চিৎকার করে বলছে, সব দুঃস্বপ্ন … দুঃস্বপ্নও বোধহয় থেকে সুন্দর হয় !! এরপরে আরো বছরখানেক কেটে গেছে … আমিও বোধহয় একটু স্বাভাবিক হয়ে গেছি … মাঝে মাঝে এলোমেলো লাগে, আবার নিজেকে বুঝাই, ব্যস্ত রাখি … কিন্তু একটা প্রশ্নের উত্তর আমি এখনো খুঁজে বেড়াই … যে প্রশ্নটা মিতু সেদিন সন্ধ্যায় আমাকে করেছিল … “কষ্ট হবে না?” অনেকদিনের তীব্র ভালোবাসার মানুষটা থেকে ইচ্ছের বিরুদ্ধে, পরিবারের চাপে কিংবা বাস্তবতার তাগিদে হুট করে অন্য একটা মানুষের হাত জড়িয়ে ধরে বাকি জীবন পার করে দেয়া মানুষটার কি একদমই কষ্ট হবে না? জীবনটা কারো জন্য থেমে থাকে না … বেঁচে থাকার তাগিদে আমাদের সব ভুলে যেতে হয় … মুভ অন করতে হয় … হাসিমুখে অন্য কারো হাতে হাত জড়িয়ে তাকে ভালোবেসে ফেলতে হয়, বাকি জীবনটা বাঁচতে হয় … সব জানি … শুধু ঐ প্রশ্নের উত্তরটাই জানি না … “কষ্ট হবে না? কষ্ট হয় না?” হাসিমুখের ঐ ছবিগুলোতে ঐ প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাই না … বছরখানেক পরে ব্যস্ত রাস্তায় হুট করে দেখা হয়ে যাওয়াতে ওর নির্লিপ্ত মুখটাতে ঐ প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাই না … সোশ্যাল মিডিয়াতে ওর ব্যস্ত থাকা আর ভালো থাকার দৃষ্টান্তের মাঝে ঐ প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাই না … ভুল করেও আর একটাবার যোগাযোগ না করার মাঝে ঐ প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাই না !! দিনশেষে মানুষ সব পারে … সব … হয় তীব্র কষ্টকে দূরে ঠেলে দিয়ে সবকিছু ভুলে ভালো থাকতে পারে … অথবা … তীব্র কষ্টকে আড়াল করে পুরোটা জীবন অভিনয় করে যেতে পারে … দুটোর বাইরের গল্পই একইঃ হাসিমুখ … আর ভেতরের গল্পটা স্বয়ং স্রষ্টা আর ঐ মানুষটা ছাড়া পৃথিবীর আর কেউ জানে না !!” 🙂 
"একটা খবর পড়ে মনটা বিষণ্ণ হয়ে গেলো ... ইডেন কলেজের ছাত্রী জুঁই, ফার্মগেটের একটা কোচিং সেন্টারে পড়াতেন ... প্রতিদিনের মতই গত পরশু সকাল ৭.৩০ এর দিকে উবার মোটোতে করে ক্লাস নিতে যাওয়ার সময় বাইক থেকে পড়ে গিয়ে আহত হয় ... আজ সকাল ৭ টার দিকে মেয়েটা মারা গেলো !! আমাদের বোধহয় এরকম খবরে এখন খুব একটা ভাবান্তর হয় না ... পত্রিকা খুললেই দুটো চারটে অ্যাক্সিডেন্টের খবর ... দেখতে দেখতে অভ্যাস হয়ে গেছে বোধহয় !! বছরখানেক ধরেই প্রায় প্রতিদিনই দিনে ৩-৪ বার করে উবার মোটোতে যাতায়াত করি ... আজকেও দুইবার গেলাম আর আসলাম ... যে কোনদিন খবর পাবেন, আমি মরে টরে গেছি ... ক্ষমা করে দিয়েন সেদিন !! বেঁচে যেহেতু আছি এখনো, তাই একটু বলে যাই কিছু ব্যাপারে ... যদি ৫০ হাজার মানুষও এই লেখা পড়ে থাকেন, এদের মাঝে অনেকেই হয়তো বাইক চালান এবং বিভিন্ন রাইড শেয়ারিং সার্ভিসের সাথে জড়িত ... তাদের উদ্দেশ্যে একটু বলি... প্রথমত, উবার, পাঠাও, সহজ - এই কোম্পানিগুলা আপনাকে ভালো হেলমেট দেয় না, জানি ... নিজের গরজ থেকেই পেছনের যাত্রীর জন্য একটা ভালো হেলমেট কেনা কি খুব কঠিন কাজ ?? ... মনে করেন, ঐ কয়টা টাকা আপনি মানুষের সেবার জন্য দানই করে দিলেন !! একটা হেলমেট পরার উদ্দেশ্য হলো অ্যাক্সিডেন্ট হলে যেন মাথায় আঘাত না লাগে ... কয়টা টাকা বাঁচানোর জন্য নিম্নমানের একটা হেলমেট কিনে যাত্রীকে দেন ... যে হেলমেটটা এতই পাতলা যে একটু আঘাত লাগলেই ফেটে যাবে ... উদ্দেশ্য হলো, ট্রাফিকের মামলা থেকে বাঁচা ... কিন্তু পেছনের যাত্রীটা যে ঐ সস্তা হেলমেট পরে পিচের রাস্তায় পড়ে মাথায় আঘাত লেগে মরে যেতে পারে, তাকে বাঁচানোর দায়িত্ব কার? দ্বিতীয়ত, ভোরবেলা কিংবা বেশি রাত হলে যখন রাস্তা ফাঁকা থাকে, অনেকের মাথা ঠিক থাকে না ... আজকেও ফ্লাইওভারে উঠার পর বাইকার ভাই ৭০-৮০ স্পিডে চালানো শুরু করলো ... একটা হার্ড ব্রেক করলে, একটু স্লিপ করলেই মরে যাওয়াটা জাস্ট সময়ের ব্যাপার ... কেন ভাই ... দরকারটা কি ... একটু ধৈর্য্য নাই? একজনকে আস্তে চালাতে বলায় একদিন বলেছিলো, "আমি এভাবেই চালাই, কখনো অ্যাক্সিডেন্ট হয় না" ... বাইক থামায়ে নেমে গেসিলাম মাঝপথে ... এতটা খামখেয়ালি হয়ে বাইক চালানো মানুষের সংখ্যা কম না ... তাদের বোধটা কবে আসবে? কেউ মরে গেলে এরপর? যখন একটা অ্যাক্সিডেন্ট হয়, সেটা কারো না কারো অসতর্কতার কারণেই হয়, কারো না কারো ভুলেই হয়, কারো না কারো বেখেয়ালেই হয় ... আমরা এটা মানতে চাই না ... দোষারোপ করতে থাকি অন্যকে !! যে লোকটা রাস্তা পার হচ্ছে, তার কানে ইয়ারফোন ... যে বাইক চালাচ্ছে, তার স্পিড মাত্রাতিরিক্ত ... যে বাস চালাচ্ছে, সে মাদকাসক্ত ... যে গাড়ি চালাচ্ছে, তার কানে ফোন ... যে রিকশা চালাচ্ছে, সে উল্টো দিক দিয়ে চালাচ্ছে ... যে যার মত ভুল করছে, গালি দিচ্ছে রাস্তায় ... মাঝে দিয়ে এমন শত সহস্র মৃত্যুর খবর পাচ্ছি আমরা প্রতিনিয়ত !! এই লেখাটা যারা পড়ছেন, দয়া করে নিজের জায়গাটায় একটু সতর্ক হন ... সেটা রাস্তা পার হওয়া থেকে শুরু করে নিজে ড্রাইভিং করা পর্যন্ত - সব ক্ষেত্রে ... এত এত লাশ আর এত এত মা-বাবার কান্নাতে দেশটা অনেক বেশি ভারী হয়ে গেছে ... পিচঢালা রাস্তাতে লাশের ভার আর বাড়াবেন না ... প্লিজ !!"
"আমরা দূর থেকে যার প্রেমে পড়ি, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেই মানুষটাকে 'চির অধরা' বলে মনে হয় ... আমরা ধরে নিই, মানুষটা অন্য জগতের, অন্য রকম ... মানুষটার সাথে কথা বলা যাবে না ... কথা বলার চেষ্টা করলেও হয়তো ওপাশ থেকে কোন উত্তর আসবে না ... তাই আমরা এগোতে পারি না ... দূর থেকে আফসোস করতে থাকি !! অথচ হয়তো মানুষটা এমন না ... হয়তো একটু মিশলেই সব সহজ হয়ে যেতো ... হয়তো মানুষ মিশুক, হয়তো সে আমাদের মতই, আমাদের টাইপেরই ... আমরাই দূর থেকে ভুল ভাবছি !! আমাদের জীবনের অনেক সিদ্ধান্ত এইসব 'হয়তো', 'যদি', 'কিন্তু' তে আটকে থাকে ... একটা অদৃশ্য ভয়ের দেয়াল কখনোই টপকানো হয়ে ওঠে না !! অথচ একটা মানুষটাকে আমার যেমন দরকার, সেই মানুষটারও হয়তো আমাকে তেমনই দরকার !! দিনশেষে আমরা অপেক্ষা করি ... এমন কিছুর জন্য অপেক্ষা করি, যার জন্য আমরা চেষ্টাই করি না ... কাউকে হারিয়ে ফেলার ভয়ে তাকে খুঁজতে না গিয়েই আমরা প্রতিনিয়ত একটু একটু করে হেরে যাই !!" 🙂 
"একবার এক জুনিয়রের সাথে গল্প করতে করতে জিজ্ঞেস করেছিলাম, তোমার বাবা কি করেন? ছেলেটা বেশ কিছুক্ষণ চুপ করে রইলো ... কেমন যেন দ্বিধা করছিলো বলতে ... এরপর মাথা নিচু করে মৃদু স্বরে বললো, আমার বাবা দিনমজুরের কাজ করে !! আমি ওকে জিজ্ঞেস করলাম, তুমি কি এটা বলতে লজ্জা পাচ্ছো? ছেলেটা বললো, জ্বী ভাই। লোকে তাচ্ছিল্য করে এটা শুনলে। ফ্যামিলি ব্যাকগ্রাউন্ড দিয়ে জাজ করে। আমি খুব অবাক হলাম ... ছেলেটাকে বুঝালাম ... তোমার বাবা এত কষ্ট করে দিনমজুরের কাজ করেও তোমাকে এত বড় করেছেন, ইঞ্জিনিয়ারিং এ পড়াচ্ছেন, মাসে মাসে টাকা পাঠাচ্ছেন এবং সেই টাকা দিয়ে তুমি এত স্মার্টলি চলতেছো ... সেই বাবার পরিচয় দিতে তোমার লজ্জা লাগবে কেন? ... তুমি মাথা উঁচু করে বলবা, তোমার বাবা একজন দিনমজুর এবং তার জন্যই তুমি এতদূর এসেছো !! আরেকবার এক বন্ধু তার প্রেমিকার কাছে বাবার পেশা নিয়ে মিথ্যে বলেছিল ... কারণ তার বাবা কোন একটা প্রতিষ্ঠানের বেশ ছোট পোস্টে চাকরি করেন - এটা শুনলে তাদের বিয়ে ভেঙ্গে যাবে ... কি অদ্ভুত !! আমাদের চিন্তা-ভাবনাগুলো বোধহয় একটু পরিবর্তন করা দরকার ... ২০-৩০-৪০ বছর আগে ঠিক কোন পরিস্থিতিতে আমাদের বাবা-মা ছিলেন, এটা আমাদের কল্পনার বাইরে ... অভাবের সংসারে অনেকে পড়াশুনার সুযোগ পায় নি ... অনেকের ভাগ্য সহায় হয় নি ... তখনকার সময়ে পড়াশুনা কিংবা ক্যারিয়ারের পথটা এতটা সহজ ছিল না ... আর্থিক সামর্থ্যও একটা বড় ইস্যু ছিল !! এত প্রতিকূলতার মধ্যে থেকেও যাদের বাবা-মা অ্যাকাডেমিক লাইফ এবং ক্যারিয়ারে শাইন করতে পেরেছেন, তাদের স্যালুট ... যারা পারেন নি, কিন্তু অনেক স্ট্রাগল করে তাদের ছেলেমেয়েদেরকে বড় করেছেন এবং করছেন, তাদের পেশার পরিচয় দিতে সমাজের তথাকথিত অ্যাপ্রুভালের ভয়ে আমাদের লজ্জা পেতে হবে কেন? অভাবের সংসারের কারণে আমার বাবার পড়াশুনা বেশিদূর আগায় নি ... গ্রাম থেকে শহরে এসে হন্যে হয়ে চাকরি খুঁজে বছরের পর বছর ভয়াবহ কষ্ট করে গেছে সে ... বিয়ের পর ৩ হাজার টাকা ভাড়ার একটা বাসা নিয়ে ঢাকায় থাকা শুরু করে ... ছোটখাটো পোস্টের সেইসব চাকরি করে সীমিত ইনকাম দিয়ে আমাকে আর আমার বোনকে বড় করছে বাবা !! বাবা অনেক কিছু বুঝে না ... বাবা ফাইনান্স বুঝে না, মার্কেটিং বুঝে না ... কিন্তু আমার রিসার্চের কাজে ১০ জন মানুষের ডাটা লাগতো, সেই ফর্ম বাবা পূরণ করে এনে দিছে আমাকে ... বাবা বুঝে না কিভাবে উবার কল করতে হয় ... এই বাবাই আমাকে রাস্তায় চলা শিখিয়েছে !! বাবা ফেইসবুক কিভাবে চালাতে হয় - অত ভালভাবে বুঝে না ... প্রায়ই এসে বলে, মেসেঞ্জারে অমুক কে কল দিবো কিভাবে একটু দেখায় দেও ... এই বাবার রক্ত পানি করা টাকা দিয়ে নেটের বিল দিয়ে দিয়ে আমি ফেইসবুকে এত লেখা লিখি গত ৬-৭ বছর ধরে !! বাবার শিক্ষা, চাকরি কিংবা অন্যান্য দিক দিয়ে যে লিমিটেশন আছে, সেই পরিচয় দিতে 'লোকে কি বলবে' - এটা ভেবে আমার লজ্জা লাগবে কেন? ... 'অমুকের পরিবার মেনে নিবে না' - এই ভেবে বাবার পেশাকে লুকাতে হবে কেন? আমার আরো গর্ব হয় যে বাবা এত লিমিটেশন নিয়েও তিল তিল করে আমাকে বড় করছে ... আজকে আমার যত অ্যাচিভমেন্ট, যত ডিগ্রি, আমার যা পরিচয় - সবকিছু আমার বাবার জন্য ... সেই বাবা দিনমজুর হোক, পিয়ন হোক, কৃষক হোক কিংবা যা খুশি হোক - সেই পরিচয়ে আমার কিংবা যে কোন সন্তানের গর্ব হওয়া উচিত !! আমি আমার শিক্ষাজীবন কিংবা আমার ক্যারিয়ারে যত উঁচুতে উঠি, আমার কাছে আমার বাবার অবস্থান তার চেয়েও বেশি উঁচুতে ... দিনশেষে আমরা যতই স্মার্ট হই, আর আমাদের বাবা-মা যতই তথাকথিত 'আনস্মার্ট' হয়ে থাকুক, তাদের পরিচয় দিতে গিয়ে কখনোই যেন মনে দ্বিধা কিংবা লজ্জা না আসে !! গর্বের সাথে বাবা-মায়ের পরিচয় দিতে সমাজের মানুষের তথাকথিত স্বীকৃতির কোন প্রয়োজন নেই !!" 🙂
