ঔষুধী জুতা🐸🐸 একের ভিতর দশ🥴🥴 আমি ও জীবনে অনেক নামিদামি জুতা দেখেছি এমন গুনসম্পন্ন দেখিনি🙃🙃
একটা বয়সের পর- কে পাশে দাঁড়ালে মানাবে বেশির থেকে, কে পাশে থাকলে হাসাবে বেশি; আমরা তা নিয়ে ভাবি! প্রচুর হাসতে হবে, প্রচুর বাঁচতে হবে!❣️ 
আপাতত ২তলায় আছি আন্টি😁😁এখন কি ৩ তলায় গিয়ে আপনাদের বাসায় কলিং বেল দিতে বলতেছেন যে আন্টি🐸🐸আবেগে কান্না চলে আসতেছে😍🥰 কালকে ছক্কা খেলবেন?
পৃথিবী এই দূর্যোগ থেকে বেরিয়ে আসুক, প্রত্যেক মানুষ, জীব-জন্তু, উদ্ভিদ, কাছের-দূরের সকল মানুষ যেন ভালো থাকেন, সুস্থ থাকেন ❤ রাধে রাধে ❤ । 
ভাই লাস্ট ৩/৪দিন গরমে ঘুম আসতেছিলো তখন আমি খালি ভাবতেছিলাম ঘুম তুমি কই,তুমি নাই...এই গানটা...তখন যদি একবার বইয়ের কথা মনে পড়তো আমার আর গানটা গেয়ে গেয়ে শোক প্রকাশ করতে হতো না ঘুমের জন্য…..🥴🥴🥴আজ থেকে রাত ১২টায় আমার বই নিয়ে পড়তে বসতে হবে...🐸🐸
মা দিবসে সকল মার জন্য 🥰শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা🥰 আজকের দিনে এমন সন্তানদের জন্য কি জানানো উচিত খুঁজে পাচ্ছিনা আমি🤣🐸🤣🐸
দিনশেষে❤️ পিকটা অনেক বেশি ভালো লেগেছে🥰😍 ভালো থাকুক পৃথিবীর সকল ❤️মা❤️
আঁচল দিয়ে মুখ ঢাকবেন না...😑 এটা "ভাইরাস",আপনার "ভাসুর" না..😒
নিবেদিতা দে জয়া আইচ্ছা বাজি..আঈ সুপারগ্লু মারি দিয়ুম...গাছত...গতবছর ও হাওয়া হয় গেয়ি ফল বেজ্ঞিন..এইবছর ও হাওয়া হন শুরু গইরজি..
কেউ নারী হয়ে জন্মায় না,তাকে নারী করে তোলা হয়..
আমি সবসময় নিজের জন্য নিজের শখের জন্য অনেক টাকা খরচ করি.. আমার মনে হয় এই জিনিস টা এক রকমের নিজেকে যত্ন নেওয়ার মধ্যে পরে।আমি অনেক জামা কাপড় কিনি,জুতা কিনি,জুয়েলারি কিনি। আমি যখন কাউকে বলি এটা কিনেছি প্রথমেই যে কথাটা শুনতে হয় এটা আমি পরবো কোথায়।আমার এই জায়গাটাতেই সমস্যা! ধরুন আমি আমার স্কিনের বা চুলের অনেক যত্ন নেই।সেটা কি সবসময় কারো জন্য হওয়া জরুরী?নিজের জন্য কি যত্ন নেওয়া যায়না? জামা কাপড় অন্যকে দেখানোর জন্য পরতে হবে কথা আছে?নিজের ভালো লাগ্লে কেনা যায়না?যায়তো!আমিতো কিনি! টাকা কামাচ্ছেন আর জমাচ্ছেন।সারাজীবন কষ্ট করলেন তারপর মরে গেলেন!অথচ আপনার যতটুকু ছিলো তাতেই আপনি খুব ভালো ভাবে দিন পার করতে পারতেন।কি দরকার বলুন তো? সারাদিন মিলে এমনকি আমাদের সারাজীবন পার হয়ে যাওয়ার পরেও আমরা আসলে নিজের জন্য করসি বা নিজের ভালো লাগার জন্য করলাম এরকম কিছু খুজে পাইনা! এই জায়গাগুলা একসময় আপনাকে অনেক কষ্ট দিবে!তাই নিজের মনের কথাটাই শুনুন না কখনো কখনো!
ঢাকা মেডিকেল কলেজের করোনা ইউনিটের সামনে কোন অ্যাম্বুলেন্স থামতেই হাতে প্লাকার্ড নিয়ে ছুটে আসে তিন চারজন মানুষ। কমলা রঙের জ্যাকেট পরা মানুষেরা ধরাধরি করে রোগীকে এম্বুল্যান্স থেকে নামায়। কেউ হাতে তুলে নেয় রোগীর প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র। কেউ আবার রোগীকে স্ট্রেচারে বসিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায় হাসপাতালের ভেতরে। তারা তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন 'বৃহন্নলা'র স্বেচ্ছাসেবক মুনমুন, রুহী ও চাঁদনী। তাদের সঙ্গে আছেন সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাদিকুল ইসলামও। করোনা আক্রান্ত রোগীকে যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা বয়কট করে। আক্রান্ত হবার ভয়ে নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া মানুষটার পাশে এসেও দাঁড়ায়না। সেখানে 'বৃহন্নলার' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষেরা পরম যত্নে রোগীর হাত ধরে, তাকে সাহস দেয়। জয় হোক মানুষের, জয় হোক মানুষের ❤️ সবকিছু ভুলে আমরা এটাতে বিশ্বাসী হয় আমরা সবাই রক্ত মাংসে মানুষ।ভেদাভেদটা ভুলে এই বিপদে সবাই একে অপরের পাশে দাঁড়ায়।
#ভারতে_করোনার_অবস্থা_ভয়াবহ....পুরা টুইটার আর ফেইসবুকে লেখাটা দেখলেই বুঝা যায় তাদের অবস্থা কেমন....এমনকি অনেক পাকিস্তানি নাগরিকও তাদের প্রধানমন্ত্রীকে ভারতে অক্সিজেন পাঠানোর জন্য অনুরোধ জানিয়েছে। ভারতের অনেক হসপিটালে নতুন রোগী ভর্তি নিচ্ছে না অক্সিজেনের অভাবে, রোগীরা রাস্তায় আর হসপিটালের সামনে গড়াগড়ি খাচ্ছে। এই ভয়াবহতা পাশের দেশ থেকে আমাদের দেশে আসতে আর বেশী দেরী নয়, প্লিজ ঘরে থাকুন,সৃষ্টিকর্তাকে ডাকুন। অযথা বের হবেননা।
ইন্ডিয়ার অবস্থা দেখে আমার বাড়ির ছাদে উঠার পর্যন্ত মনমানসিকতা চলে গেছে এখন... আশপাশ কতটা বিষাক্ত হয়ে যাছে দিনদিন...ইন্ডিয়ার এই করুন অবস্থা শুরুর দিকে চীনের করুন অবস্থার মতো পরিনত আজ... ইন্ডিয়ার পাশাপাশি দেশ কিন্তু আমরা...ভিডিও টা দেখবেন এবং যতটুকু সম্ভব সচেতন হওয়ার চেষ্টা করবেন...ঈশ্বর সব আগের মতো সুস্থ হয়ে যাক...
ভিডিও এইমাত্র দেখে কান্না চলে আসছে..সবাই সাবধানে থাকবেন.. এই ভয়ঙ্কর ও হৃদয় ভেঙে দেওয়া ভিডিওটি ভারতের। হাসপাতালে জায়গা নেই। জায়গা নেই শ্মশানেও। গণদাহ করা হচ্ছে করোনায় মৃত্যুদের। যারা বেঁচে আছে, তারা বেঁচে থাকতে অক্সিজেনের খাবি খাচ্ছে ডাঙায় তোলায় মাছের মতো। ছটফট করছে একটু শ্বাস নিতে! কিন্তু চাহিদার তুলনায় অক্সিজেনের যোগান অর্ধেক। এক দিল্লীতেই অক্সিজেনের অভাবে একরাতে ২৫ জন মারা গেছে। সবচেয়ে ভয়ানক হলো, মৃত্যুর পর সৎকারেরও জায়গা নেই। মৃত মায়ের লাশ দুই দিন ঘরে রাখতে হয়েছে ছেলেকে। কারণ চিতা জ্বালানোর কাঠ নেই, শ্মশানে জায়গা নেই। ভারতের জনগণের এই দুর্দিনে তাদের পাশে দাঁড়ানো আমাদের মানবিক দায়িত্ব। যদি বাংলাদেশের কাছে সামান্য উদ্বৃত্ত অক্সিজেনও থাকে, তবে ভারতকে দেওয়া উচিত। নিজের ঘর খালি করে পাঠাতে বলছি না। যদি আমাদের কাছে প্রয়োজনের তুলনায় বেশি থাকে কিংবা ভাগাভাগি করলে বাংলাদেশ সঙ্কট পড়বে না, এমন অবস্থা থাকলে অবশ্যই সহায়তা করা উচিত। ভারতের সাধারণ মানুষদের জন্য দোয়া করা আমাদের কর্তব্য,
💙রঙীন রুমালে চোখ দুটো বাঁধা নিজের সঙ্গে নিজের অষ্টপ্রহর-কানামাছি খেলা..💙
💙💚রৌদ্র পোড়া ঝলমোলানো দিন শেষে নামবে যখন সংক্রান্তির পূর্ভা রজনী স্মৃতির আদলে ঠাসা,🌾🌿 যত সামান্য নন্দন বিরহ যেন কবিতার কাঞ্চনজঙ্ঘা ❤️🧡
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
❤️"বৈশাখের বিকেল বেলা,তোমায় নিয়ে বকুলতলা.. প্রেমের এক্কান গান শুনাবো"..... ❤️❤️ বাড়িতে আসার পর বিকালের আড্ডায় হঠাৎ বললাম পহেলা বৈশাখে একটা ছোটখাটো প্রোগ্রাম করলে কেমন হয়?..🥰🥰 পিচ্চিরা ত শুনেই অনেক খুশি....সরস্বতী পূজো,হোলির পর এবার পহেলা বৈশাখে ও তারা মজা করবে এই খুশিতে...সবাই এসে এসে বলতে লাগলো, জয়া দি আমি গান দেবো,আমি ছড়া,আমি নাচ....আগ্রহ দেখে আমি নিজে ও খুশি হয়ে গেলাম....🥰🥰 তাদের খুশির ছোট একটা অংশ....❤️এটা তাদের জীবনের প্রথম নাচ🥰তাই ভুলত্রুটি ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন❤️🥰
সকাল থেকে তাদের আবদার শাড়ি পরিয়ে দিতে হবে...🥰😍 অতঃপর....🥰 💚🧡💜💛💙আমাদের বৈশাখ💙💛💜🧡💚
🙏"জয় গুরু"🙏 ❤️শুভ নববর্ষ ❤️ পরপর দুইটা পহেলা বৈশাখ করোনার মধ্যে যাচ্ছে।জানিনা এর শেষ কোথায়।তবে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার দায়িত্ব অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। বছরের প্রথম দিন থেকে সচেতনতার মধ্যে শুরু হোক।সবার পহেলা বৈশাখ ঘরেই কাটুক,নিরাপদে কাটুক। অনেকদিনপর টিম বরবাদ আবার একি ফ্রেমে।এত সুন্দর দিনটি একসাথে কাটাতে না পারলেও ভার্চুয়ালি একসাথে থাকার চেষ্টা মাত্র😄। এটা একটা শখের বসে করা ভিডিও।তাই ভুল ত্রুটি মার্জনীয়। সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদে থাকুন। বাইরে গেলে অবশ্যই মাস্ক পরিধান করুন।।
আলেয়া লুকিয়ে থাকে আনমনা সুরে, অন্ধকারের ভাষা থেকে বহু দূরে...❤️❤️ গত বছরের মায়া ভেঙে যাবে বলে, খর-কুট বেঁধে রাখি তোমারই আঁচলে,💙💙 অথচ তুমিও তাকে শুধু ভালোবেসো এসো হে বৈশাখ,এসো এসো..💚💚
আকাশ আমার কাছে অসংখ্য চলচ্চিত্রের এক সন্নিবেশ..আমি কখনো তার দিকে তাকিয়ে হাপিয়ে যাই না, কারণ সবসময়ই উপরে কিছু না কিছু চলছেই...💙
বর্তমান লকডাউন হলো আমার ট্যালেন্টের মত..সবাই ভাবে আছে, কিন্তু আসলে নাই...🥴 🐸
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
শেয়ার করলে ভালো কিছু হবে দেখলে মিস করিনা এখন আর🥰 ভালো কিছু হোক বা না হোক খারাপ হওয়ার রিক্স নি না বাজি এখন আর😌😌 বিগ্রহটা আসলেই আশ্চর্যজনক❤️
লকডাউন পর্যালোচনা--- শিল্পকারখানা,বইমেলা,ব্যাংক,অফিস-আদালত,কাঁচাবাজারঃ খোলা..বাংলাদেশ গেমসঃ চলছে...😌 বাস,রাইড শেয়ারিং,ট্রেন-লঞ্চঃ বন্ধ..😌 পুরা দেশে একটা সাত দিনের ম্যারাথন দৌঁড় হোক ... সকালে দৌঁড়ায়ে অফিস যাবো ... মাঝে একটু বইমেলাতে ঢু মেরে স্পোকেন ইংলিশের বই কিনবো ... ফেরার পথে কাঁচাবাজারে ঠেলাঠেলি করে পাঙ্গাস মাছ কিনবো ... বেশি বোরিং লাগলে বাংলাদেশ গেমসে ঢুকে একটু দৌঁড়-ঝাপ করে আসবো ... 'সীমিত আকারে' আর কি !!"🥴🥴🥴
বাড়িতে পহেলা বৈশাখের আগে আসলে এই একটা মজা🥰🥰😍😍গ্রাম বাংলার ঐতিহ্য বলা যায়.. প্রতিবছর দিদা বাড়ি থেকে বানিয়ে আমার জন্য টাউনে পাঠাতো আর আমি শুধু খেতাম😌😌 বাট এসব খাওয়ার থেকে করা কঠিন..প্রথমে যখন একটা লাড়ু বানাতে গেলাম আমার বানানোর অবস্থা দেখে কাকা বললো তুই বসে শুধু পর্যবেক্ষন কর🥴🥴আর কারো কিছু এপাশ থেকে ওপাশে লাগলে দিস🥴 তখন বসে বসে পিকগুলা তোলা😤😤কিছুক্ষন পর্যবেক্ষনের পর এদিক সেদিক না তাকিয়ে বসে গেলাম😁😁😁 আমি আমার নিজের তৈরী নাড়ু দেখে নিজেই মুগ্ধ🥰🥰
গতবছর লকডাউনে একবার ডিমের তরকারি রান্না করেছিলাম, এর পর থেকে ডিপ্রেশনে ভুগছিলাম এবং রান্নার নাম আর নি নাই...🥴🥴 আজকে সাহস করে রান্নাঘরে রান্না করবো এই মেন্টালিটি নিয়ে প্রবেশ😌😌😌 অবশেষে রান্না করে ফেললাম "ভাপা ডিমের কারি" এবং "আলু,টমেটো মিক্স ভর্তা"😁😁😁 রান্নার সময় ভাবছিলাম আদৌ খাওয়া যাবে!!নাকি গতবছরের মতো ২দিন ধরে আমার রান্না তরকারি আমারি খেতে হবে🥴🥴🥴 বাট তা হয়নি....🥰🥰 সত্যি বলতে ভাপা ডিমের কারি আমার নিজেরি এতো ভালো লেগেছে, আপাতত পরিবর্তি রান্না না করা পর্যন্ত ডিপ্রেশন মুক্ত আছি😁😁 হেল্পার- ইউটিউব🥰
একদিন ভালা কেনে কেনে হয়ি যে দাদা🤣🤣আগে আরো কয়েকবার রাঁধিয়ারে রাঁধুনি হয় যায়😁😁এর পর মাস্ট রাঁধি খাবাউয়ুম..
রাতের বেলা সেইভাবে কখনো বাড়ি যাওয়া হয়নি🥰 লকডাউনের জন্য হঠাৎ করে চলে আসা🥰 বাতাসগুলা বেশি মিষ্টি🥰😍
আজকে মেডিকেল কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী সংখ্যা ১,২২,৭৬১ জন। তার মধ্যে ৩৭ টি সরকারি আর ৭০ টি বেসরকারি মেডিকেল কলেজে সহ সর্বমোট ১০,৬৯০ জন ভর্তি হয়ে ডাক্তার হওয়ার সুযোগ পাবে.. 😌😌 বাকি ১,১২,০৭১ জন তাদের জীবদ্দশায় ১০,৬৯০ জনকে কসাই বলে গালি দিবে, অর্থাৎ জনপ্রতি ১ জন ডাক্তারকে কসাই ডাকার জন্য ১০ জন মানুষ বরাদ্দ থাকবে 🤔
**হোক প্রতিবাদ ** দুপুর ২টা করে মার্কেট থেকে ৩নং বাসে উঠার আগে কন্ট্রাক্টরকে বললাম গাড়িভাড়া কত? কন্টাক্টটর আমাকে বলে ১০টাকা, (এমনিতে ভাড়া ৫টাকা করে।).।তো আমি বললাম ৬০%হলে তো ৮টাকা। ১০টাকা তো না। তখন কন্ট্রাক্টর আমাকে বলে, উঠলে উঠেন না উঠলে নাই ভাড়া ১০টাকা দিতে হবে। কি আর করা আমাকে যেতে তো হবে।তাই বাসে উঠার আগে আমি গাড়ির নাম্বারের ছবিটা তুলে নিই।আমি উঠার পর আরো কয়েকজন মহিলা উঠেছেন বাসে। দেখি ওনারা চুপচাপ। ভাড়া ডাবল নিয়ে কারো কোনো মাথাব্যথা নেই।গাড়িটা যখন কোতোয়ালি থানা ক্রস করে তখন দেখি ৫-৬জন পুলিশ গাড়ি থামিয়ে গাড়িতে উঠেন যাত্রী কিভাবে নিচ্ছে তা চ্যাক করার জন্য।তখনো দেখি কোনো যাত্রী ডাবল ভাড়া নিয়ে কোনো অভিযোগ করছেন না।এরপর আমি ১জন পুলিশকে ডেকে ডাবল ভাড়া নেয়ার কথা জানাই।পুলিশ তখন কন্ট্রাক্টরকে ডাকে এবং পুলিশ আমাকে বলে আপনি আমাদের স্যারের কাছে অভিযোগ করেন। তখন আমি আবার বললাম এবং তখন অন্য যাত্রীরাও বলা শুরু করেছে।এরপর কন্ট্রাক্টরকে পুলিশ, ম্যাজিস্ট্রেট ডাবল ভাড়া নেয়ার কারন জানতে চায় এবং ৫০০টাকা জরিমানা করে।সব যাত্রীকে বলে দেওয়া হয় ডাবল ভাড়া নিলে ৯৯৯এ কল দিয়ে জানাতে। আর সাথে এ ও বলে যাতে কোনো যাত্রীর সাথে কোনো ধরনের খারাপ ব্যবহার না করে এবং যাওয়ার সময় আমাকেও বলে যায় আপনার সাথে কোনো কোনো রাফ বিহেইভ করলে উনাদের যেন তা জানাই।। তাই সবার উচিৎ ঐকবদ্ধ হয়ে প্রতিবাদ করা। এ তো গেলো মার্কেট থেকে যাওয়ার সময়ের ঘটনা। যখন আবার টিউশন শেষে মার্কেট আসবো তখন যে গাড়িতে উঠেছি মার্কেটের কাছাকাছি আাসার পর ভাড়া চাচ্ছে। বাট সবার কাছ ডাবল ভাড়া নিচ্ছে দেখলাম । অন্য ১জন যাত্রী কিছুক্ষণ তর্ক করার পরও অনার কাছ থেকে ডাবল ভাড়া নিয়েছে। বাকি যাত্রীরা চুপচাপ।আমার কাছে ভাড়ার জন্য আসলে ভাড়া দেয়ার পর বললাম বাকি টাকা ফেরত দেয়ার জন্য, তখন কন্ট্রাক্টর বলল ভাড়া ভাবল। আমি বললাম ৬০%রেখে বাকি টাকাটা ফেরত দেন। দেড় ঘন্টা আগে ডাবল ভাড়া নেয়ার জন্য পুলিশকে বলাতে ৫০০টাকা ফাইন করে দিয়েছে।আমার কাছে ছবিও আছে। এটা বলাতে ৬০%রেখে আমাকে বাকি টাকা ফেরত দিয়েছে। সবাই মিলে প্রতিবাদ না করলে সমস্যা সমাধান হবে না। ভিডিও করতে চাইছিলাম ওনারা না করতে বলেছে।তাই কিছু ছবি তুললাম পরিশেষে ধন্যবাদ জানাই সিএমপি কে, ওনারা ওনাদের দায়িত্ব পালন করার জন্য।
"ভালো চেহারার"🎭 মানুষজনের চেয়ে "ভালো ব্যক্তিত্বের" মানুষজন মনে থাকে বেশি❤️💙
❤️🧡যখন জমবে ধুলা তানপুরাটার তারগুলায়-- কাঁটা লতা- কাঁটা লতা উঠবে ঘরের দারগুলায় ফুলের বাগান, ঘন ঘাসের পড়বে শয্যা বনবাসের- শ্যাওলা এসে ঘিরবে দীঘির ধার গুলায় তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে যখন পড়বে না মোর পায়ের চিন্হ এই বাটে....❤️🧡
তাহার আজকের পড়াশুনা🥰 পুচকি এখন তার নাক,কান দাঁত,হাত সব চিনে😆😆
কখনো সবুজ কখনো নীল কখনো ফাগুনের হাজারো রঙ্গস্রোতে সে রঙ উঁকি দেয় রেস ছড়ায়, আবেশ ছড়ায়, আবেগ ঝরায় প্রত্যেকের মাঝে তৈরি করে এক একটা আস্ত দুনিয়া...💙💙
ইয়ে মানে🥴🥴এখনি আমি সেটা বলছি না🐸 কিন্তু একদিন না একদিন হবে🙃🙃
কিসের ধর্ম?কিসের জাত?কিসের এতো লড়াই? যে চাঁদে দোলপূর্ণিমা🙏 সেই চাঁদে আজ শবেবরাত 👐
পড়াশোনার সময় তার যতো ফাঁকিবাজি🤣🤣বাট গানের টোন শুনলেই আমার আগে সে দৌড়ায়😄😄
গতবছর প্রতি বৃহস্পতিবার রাতে আমার পোষ্ট দেখে ফ্রেন্ডলিস্টের অর্ধেকের হুঁশ হতো যে আজ বৃহস্পতিবার..🥴🥴 ওমা আজও তো দেখি বৃহস্পতিবার..🐸🐸 স্মৃতির পুনরাবৃত্তি হচ্ছে আবার😒😒
আজকে যে বৃহস্পতিবার ছিলো,তা আমি ১মিনিট আগে মা বলাতে জানতে পারলাম..😴😴
তুই তোর পিকে কাকিমার শাড়ির ক্রেডিট কয়টাতে দিছিস??সেটা আগে আমাকে দেখা🙄🙄🙄🙄 ওই ব্যাকগ্রাউন্ড এ যে হাজার হাজার পিক তুললি কখনো বাবা আর দাদুর ক্রেডিট দিছিস তুই?😏😏 ফেইসবুক আইডি খুলছিস পর্যন্ত সব পিক এ আগে ক্রেডিট দিয়ে আয় যা😒😒
আমি জাতির বোন🥰😍.আমি জাতির বোন হয়ে চলতে ভালোবাসি..🥰..তোমার এতো জ্বলে কেন?😏😏আমার পিকটা বেশি সুন্দর আসছিলো 🥰🥰বাট আপলোড দেওয়া হলো না..😒😒
ভাবছিলাম পড়ার নাম করে চুপ করায় দেবো😒😒😒বাট 🥴🥴কেন তোরে ইনবক্স, কথা হইলে যেখানেই দেখতেছি আপাতত তো মনে করায় দিচ্ছি😤😤😤আর কিছু বলবো না যা😌😌😌😌আমার মতো মারা খেয়ে বসে থাকলে তখন আশেপাশের অবস্থা দেখে মনে পরবে আমার কথা😤😤😤
একদম🥴🥴🥴🥴 এটা শুনার পর আসলটা আর এই জীবনে মনে পরবে না🙃🙃🙃
মা,মাসির কথা এখনো শেষ হয়নি🥴🥴 বাট মা,মাসি কথা শেষ করার পর বলবে যে এক্কানা কথা কয় যে এনা🥴🥴সেই জন্য প্রুভ রাখা🥴🥴 দিদি আপনি লাইনে দাঁড়ায় না থেকে ঘুম যান😃😃কল দিয়ে লাভ নাই..এই কথা শেষ হবে না..🥴(বেচারি ১১ টা থেকে কল দিয়েই যাচ্ছে, দিয়েই যাচ্ছে🥴🥴)কথা শেষ হলে ও আজকে দিদি আপনার কল আর রিসিভ করতেছি না আমি..আরো ২ঘন্টার ধাক্কা..🥴🥴
ও পিছি -বড্ড লেছে(নোটন নোটন পায়রার লাস্ট লাইন🥴)মানে সে এটা শুনবে.. ও পিছি-মোবাইল দেখায় বলে ছামাক চালো (ছামাক চাল্লো) গানটা ছাড়ার সাথে সাথে ১৪ পাটি দাঁত দেখায় হাসি দিয়ে দেবে.. ও পিছি -বোল না হালকে হাল কে এ এ এ(গানটা,সে শুনবে).. আমার মোবাইলটা চুপুচুপি হাতে নেওয়ার পর যখন দেখে যে আমি দেখে ফেলেছি..সে কিছু হয়নি মতো অন্যদিকে তাকায় মোবাইল কানে দিয়ে বলবে হ্যালো গুলুগুলু(বাবাকে সে এই নামে ডাকে)..হ্যালো ও পিছি...😒😒😒মানে পুরা ইনোসেন্ট লুক..🤣🤣
এটা ত আমি আর পুচকি এনা...🤣🤣🤣 পুচকি এখন গানের টোন শুনলেই নাচে🙃🙃আর বাসার সবাই দোষ দেয় আমার🥴🥴🐸বৌদি ও কোথা ও যাওয়ার সময় পুচকিকে আমাকে দিয়ে নিশ্চিন্তে চলে যায়..পুচকিও মনে মনে খুশি হয়ে যায় লাফাতে পারবে তাই😁😁😁
বাথরুম সিংগার যখন গান করে🥴🥴বেকার বসে ছিলাম বলে গুনগুন করা🙃🙃 "তুমি বুঝনি,আমি বলিনি.. তুমি স্বপ্নতে কেন আসোনি?..."
হাতের মুঠোয় ইস্পাতি জেদ,,হাওয়ার মতন দক্ষ.. অদম্য সেই নারীর ভেতর ঘনায় দেবীপক্ষ.! 💕
ভালো বউমা হবো কি না, জানি না.. তবে শশুর-শাশুড়িকে কোনদিন বৃদ্ধাশ্রম যেতে দেবো না ☺️❤💜💙😊
৬/৭ হাজার টাকা মাইনে পাওয়া ছেলেমেয়েদের নিয়ে হাসাহাসি করবেন না.. যায় হোক,তারা অন্তত বাপের টাকায় ফুটানি মারেনা..🐰🐺🐱
যেমন চেয়েছিলাম ঠিক তেমনটাই বানিয়ে দিয়েছিস🥰😘কোথায় কেক কেমন হবে তা নিয়ে আমি টেনশান করবো,সেই জায়গায় তুই ই টেনশানে মরে যাচ্ছিলি..অনেক আন্তরিকতা আর ভালোবাসা নিয়ে কেকটা বানিয়েছিস😘🥰টেস্ট ও সেই ছিলো😍🥰সবারি ভালো লেগেছে অনেক😍🥰
কাকার বলা আমার জন্য কমন ডায়লগ হলো মনার ছা র ডিক্কা এগিন কি ভাত খস তুই?বেশি বেশি ৪ বেলা ভাত খাবি....
ছোটবেলার কথা মনে পরে গেছে... আমি ঘুম থেকে উঠতে চাইতাম না..বাবা ঠিক এইভাবে ঘুম থেকে তুলে,দাঁত ব্রাশ করিয়ে রেডি করে দিতো🥰🥰 সেই স্মৃতি গুলো...💜💜😌😌
যতই না স্বপ্ন দেখি আজ সারাদিন পড়ে উলঠায় ফেলবো..৫মিনিট পরের অংশ এটা...🥴🥴
অনেকদিন পর❤️❤️ আন্টি মেয়ের সাথে আজ দেখা হবে বলে কাজে মন বসাতে পারছিলেন না..দৌড়ায় দৌড়ায় চলে আসছেন❤️💜
এটা দেখার পর আমার সবার ফার্স্টে তোর কথা মাথায় আসছে🤣🤣🤣চিল্লানি আর দৌড় যেটা দিতি সেটার লেভেল কত যে হবে🤣🤣🤣 আমাদের বাড়িতে টিকটিকি একটা দেখে মোবাইলটা এতো দূরে মেলা মেরে চিল্লানি যেটা দিছিলি সেইবার আশেপাশে আমি ছাড়া আর কেউ থাকলে হার্ট এটার্ক একটা হয়ে যেতো....নিবি নিবি ওইদিকে দেখ ভাই বলে, চোখ বন্ধ করে,আমাকে চাপি ধরে,আমাকে উঠতে না দিয়ে..গায়ের উপর দিয়ে দৌড় যেটা মারছিলি ভুলবো না ভাই আমি🥴🥴🥴🥴
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
❤❤“আলো ছড়ানোর দু’টি উপায় আছে। এক – নিজে মোমবাতি হয়ে জ্বলো, দুই – আয়নার মত আলোকে প্রতিফলিত করো”❤❤
বিয়ে হয়নি নয়,বিয়ে করেনি বলতে শিখুন... আপনার মতো বিয়ে করাটাই সবার জীবনের t নাও হতে পারে..
কয়েল জ্বালাই ছিলাম..ধোঁয়াতে আমি মরে যাচ্ছি😐আর মশা মেঘের রাজ্য সাজেক ভেবে উড়তেছে..😒😒
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
সকালে ঘুম থেকে উঠে তার প্রথম কাজ হলো,পাশে এসে পিসি পিসি বলে আমার গালে উম্মাহ😘😘 একটা দিয়ে আমার ঘুমের বারোটা বাজানো...😄😄এর পর ঘুমের বারোটা বাজায় বলবে পিসি গান গান...😃😃মানে সে এখন গান শুনবে..গান ছাড়তে হবে তার জন্য... আমি নিজে ও এইভাবে এক্সপ্রেশন দিতে পারিনা😃সে যা দিলো🥰😘😘 পুচকি💙💜 
রিকুয়েস্ট ঝুলিয়ে রাখছো কেনো?" -এটা শুনার ভয়ে পরিচিত মানুষ সামনে পরলে লুকিয়ে থাকা আমি...🥴🥴
আগের দিন ঘুমাতে ঘুমাতে অন্ধকার ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে পরের দিন উঠা মাত্র পড়ালেখা করে তরাই ফেলবো ভেবে ঘুম দেওয়ার পর সকালে উঠে সব ভুলে যাওয়া আমি...🥴🥴🥴🥴🥴
আসলেই একসাথে কখনো সব মানুষকে খুশি রাখা যায় না.. ❤️শুধু নিজের এবং আশেপাশের ভালোবাসার মানুষগুলোর কথা চিন্তা করে ডিসিশান নেওয়া উচিত❤️
এইদিক থেকে আমরা কাজিনরা লাকী❤️ভালোবাসা ছোট থেকে পেয়ে আসছি..টাকার ব্যাপারটা বাবা,কাকা,পিসিদের কখনো ফ্যাক্ট ছিলো না..পরিবারে কখনো বিপদ আসলে যে যতটুকু পেরেছে পাশে ছিলো..এমনকি পিসির কাছে নিজের মেয়ে থাকলে যেমন ভালোবাসা দিতেন তার থেকে বেশি আমরা পেয়েছি...❤️ পরিবারে বাবা, কাকা,পিসিদের ভালোবাসা গুলো সবাইকে আগলে রেখেছে...কখনো কাকা,কাকীমা,পিসি,পিসাবাবু দের বাবা,মার বাইরে মনে হয়নি...এতোটা ভালোবাসা পেয়েছি...❤️ তাই বাকীদের কথা বলতে পারবো না...বাট আমি লাকী..❤️
এতো কষ্ট করে ইমোশনাল স্পিচ দিচ্ছিলো..🥴🥴 নাসির ভাই এই ভাবে হাসায় দিলা😒😒
প্রত্যেকটা মেয়ে বিয়ের পর এমন মা ই চাই🥰যেনো কাউকে বলার সময় ইনি আমার শাশুড়ি না বলে, ইনি আমার মা আর আমি ওনার মেয়ে এটা মন থেকেই চলে আসে❤️🥰... আর প্রতিটি মেয়ে এক পরিবার থেকে আরেক পরিবারে বৌ হতে না ওই পরিবারের মেয়ে হতেই যায়❤️💙 শুধু শাশুড়ি মা দের একার মা হলেই হবে না..বৌ মা দের ও মেয়ে হওয়ার চেষ্টা করতে হয়...❤️ এক হাতে তালি বাজে না..😌😌তালি বাজতে দুইহাতই দরকার..🥰 কপালে থাকতে হয় এমন🥰❤️অনেক বেশি ভালো ছিলো❤️
❤️কত সরস্বতী মরে যায়, লক্ষী হওয়ার ছলনায়। আর কত লক্ষী চলে যায় সমাজ সুখের আশায়।❤️ 
প্রথম যখন প্রোজেক্ট সুপারভাইজার এর লটারি করা হয়েছিল আমার দায়িত্ব পরেছিল লটারি তে নাম পছন্দ করার। কারন আমার প্রোজেক্টম্যাট রা পরীক্ষার হলে দিব্যি পরীক্ষা দিচ্ছিল।। ভয়ে ছিলাম অনেক, এরপর লটারি তে স্যারের নাম উঠার পর বুঝতে পারি নি আসলে কি হবে বা কি হতে যাচ্ছে কারন আমরা কখনো স্যারের ক্লাস পাইনি৷ কিন্তু আশেপাশের ফ্রেন্ড,ভাইয়্যা, সবার কাছ থেকে স্যারের সুনাম শুনে স্টুডেন্টদের প্রতি স্যারের আন্তরিকতার কথা শুনে অনেকটা সাহস পেয়েছিলাম। এরপর যখন প্রোজেক্টের কাজ শুরু করি তখন থেকে স্যারকে খুব বাজে ভাবেই আমরা বিরক্ত করতে থাকি, ছোটখাটো ব্যপার গুলোতেও আমরা স্যারকে ছাড়া ছিলাম অচল। কিন্তু এরপর ও স্যারের মুখে বা কথাতে কখনোই বিরক্তির ছাপ দেখি নি😊 বরং আমাদেরই বিরক্ত চলে আসতো নিজেদের উপর যে আমাদের এখনো এসব ছোটখাটো ভুল গুলো নিজেদের চোখে ধরা পরে না স্যার সব বলে বলে দিতেন 😊 প্রেজেন্টেশন নিয়েও ছিলাম খুব নার্ভাস, কিন্তু একটা গাছ কে বেঁচে থাকার জন্য যেমন নিয়ম মেনে পানি দিতে হয় স্যার ও ঠিক সেই রকম শুধু নিয়ম না মেনেই সাহস জুগিয়েছিলেন 😊 কিভাবে প্রেজেন্টেশন টা সুন্দর করা যায়, কিভাবে প্রশ্নের উত্তর দিলে স্যারেরা সন্তুষ্ট হবেন সব শিখিয়েছেন, সর্বোপরি নিজের সবটুকু দিয়েই চেষ্টা তিনি করে গিয়েছেন। স্যার আমরা আপনার প্রতি কৃতজ্ঞ😊 আমরাই আপনার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী এতকিছুর পরেও আপনি দিনশেষে কষ্ট পেয়েছেন 🙂
আমি অনেক বেশি লাকী যে,আমার বাবা,মার থেকে কখনো আমার এসব শুনতে হয়নি❤️ তবে হ্যা আশেপাশের অনেক রিলেটিভস এর মুখে শুনেছি..... কিন্তু কেন ভাই??হোড়ো বাড়িত এতো প্যারা জানিবার পর ও বিয়া বিয়া কিল্লাই গরন?নিজে বাঁশ কিল্লাই খাইয়ুন, মাইয়ারে ও খাওয়ান পরিবু এন না ব্যাপার!!🙄🙄সুখ দেইলি জ্বলে ক্যান?😒😒 আর হ্যা ছোট থেকে ছেলেমেয়েদের অন্যদের জন্য ভাবা না শিখিয়ে নিজের জন্য ভাবা/হাসিখুশি থাকা শিখান..দেখবেন সে নিজে হাসিখুশি থাকতে থাকতে আশেপাশের মানুষগুলোকে ও খুশি করার মনোভাব অটোমেটিক চলে আসবে.. লক্ষ্মী কেউ কাউকে ধরে বেঁধে বানাতে পারে না..লক্ষ্মী পুরোটাই নিজের গুন❤️ প্রতিটা মেয়েই নিজের দিক থেকে নিজের গুনাগুন নিয়ে লক্ষ্মী...❤️
বাবা কক্সবাজার কাজে যাবে শুনে,আমাকে নিতে ক্যা কু করেছিলাম..😒বাট নিলো না😒😒বললো নেক্সট টাইম নিয়ে যাবে... বাট প্রতিবার সিবীচ,রাঙ্গামাটি,বান্দরবান বাবা যেখানে ট্যুরে যাক না কেনো..আমার জন্য গিফট আনতে ভুলে না বাবা🥰❤️ পুচকি থামি ড্রেস পেয়ে খুশি🥰❤️
বৌদি আর পুচকি বাসায় বসে বসে বোর হচ্ছিলো..তাই তাহাদের ঘুরতে নিয়ে গেছিলাম😌😌 ননদ-বৌদি আতিক্কা প্ল্যান..🥰
একটু সাইড দিয়ে পিছনের হাত গুলাকে ও ধরার সুযোগ করে দিন...🐸🐸🐸
"আমার ধুলোবালি জমা বই আমার বন্ধুরা সব কই?" অনিকেত প্রান্তরের পর সব চেয়ে বেশি ভালো লাগার গান আমার এটা..কেনো ভালো লাগে জানি না..বাট ভালো লাগে❤️
রেগে থাকা সত্ত্বেও হেসে ফেলার কারণে আমার রাগকে কেউ পাত্তা দেয় না🐸
স্কুল লাইফের কতো স্মৃতি, বাঁদরামি একসাথে💙💙একসাথে হলেই সেইসব স্মৃতিগুলো চোখের সামনে ভাসে😌😌সেই সময়টাই বেস্ট ছিলো আমাদের🧡
১৪ বছরের ফ্রেন্ডশীপ..🥰🥰 সেই স্কুল থেকে দেখা চঞ্চল মেয়েটার ক বিয়ে হয়ে গেছে..চঞ্চলতা একবিন্দুও কমেনি.... ভালোবাসা সবগুলা একসাথে....🥰🥰
অবশেষ হাজার ঝড়ঝাপটার পর ১১ বছরের ভালোবাসা জিতে গেলো🥰 অনেক খুশি তারা আজ🥰🥰 এইভাবে জিতুক ভালোবাসার মানুষগুলা আর তাদের ভালোবাসা🥰🥰দাদার ১১ বছরের মতো বাকী জীবনটা ও একিভাবে, একসাথে পাগলীটার খুঁনসুটি আর ভালোবাসা নিয়ে কাটুক🥰🥰 অনেক অনেক ভালোবাসা রইলো তোদের জন্য🥰🥰
খেতে খেতে বোনটার লিপস্টিক সব চলে গেলো..🥴🥴🥴 বাই দা ওয়ে😒😒খুদা লাগছে.🥴🥴
ওভাই😄😄আমি ত এখানে তোরে দেখতেছি🤣🤣এটা তুই..এটা তুই🤣🤣🤣 লাস্টবার তোর চিৎকারটা এখনো কানে বাজতেছে আমার😆😆এক চিৎকারে আধা ঘন্টা শেষ...ইনজেকশন মারার সময় আমার হাত এমন চাপ দিয়ে ধরছিলি হাত কয়েক ঘন্টা কোমায় ছিলো আমার🙃🙃🙃
কে কে সুখবর পেলো জানিনা😌😌বাট কাল শেয়ার দিয়েছিলো🥰আজ নাকি সে যেখানেই হাত দিচ্ছে সেখান থেকেই টাকা বের হচ্ছে🐸🐸ল্যাপটপের ব্যাগে ২৫০/-...ড্রয়ারে কি যেনো খুৃৃঁজতে গিয়ে ৫০ টাকা🐸খালি টাকা বের হচ্ছে বলে🙃🙃 কবি বলেছেন,যেখানে দেখিবে ছাই উড়াইয়া দেখো হাই পাইলে ও পাওতে পারো অমূল্য রতন😌😌😌...আপাতত গরীব আমি..🐸তাই ভাবলাম চান্স একটা নি😁😁...
মা বসে বসে আপসোস -- আহা!...আর ভাইপুত গতবছর প্রিপারেশন ভালা ন থাকায় এক্সাম দিত ন চায়..ঠেলি ঠেলি দেওয়ায়.. ইশ!গতবছর ন দি এই বছর দিলি গোল্ডেন আয় যাইতুগুই😌😌.. আমি তখন বললাম,মাঝেমাঝে ছেলেমেয়েদের ডিসিশনের মূল্য দেওয়া উচিত🐸🐸🐸🐸
চাঁদ মামা আজ বড্ড একা হারমোনিকা ইন্সট্রুমেন্টাল ভিডিও গান- আজ রাতে কোনো রুপকথা নেই
দুইবছর আগে আজকের দিনে ঠিক এই সময়ে আমি হসপিটালে দাঁড়ায় পাইচারি করছিলাম...বাইরে থেকে যখন বৌদিকে দেখছিলাম চেহারায় কি কষ্ট,কি ভয়...আমিও ঠাকুরকে ডাকা শুরু করলাম...হঠাৎ দেখি একটা বাচ্চার কান্না...ডেলিভারি রুম থেকে নার্স এসে তোকে আমার কোলে দিয়ে যায়..সদ্য নবজাতক শিশু...আমি কোলে নেওয়ার পর ভয় ও পাচ্ছিলাম..তখন ছিলি একটু খানি একটা মাংস পিন্ড...এই বুঝি ব্যাথা পাচ্ছিস...এই বুঝি পরে যাচ্ছিস...তাড়াতাড়ি করে বাইরে এসে মা পুচকি বলে মার কোলে দিয়ে দিই..সেইদিন থেকে তোর নাম পুচকি হয়ে গেছে..সেইদিনের পুচকি আজ তার দুইবছর পূর্ণ হলো...পিসি পিসি করে লম্বা করে ডাক একটা দেয় ও এখন...❤️❤️দুষ্টামি কয়েকগুন বেড়ে গেছে.. শুভ জন্মদিন পুচকি❤️❤️
একবালতি সমবেদনা নিজের জন্য, যখন টিউশন থেকে একগাদা নাস্তা+টিউশন শেষে জোর পূর্বক ডিনার করিয়ে পেট টাইট করে বাসায় পাঠানো হয় এবং বাসায় এসে দেখতে হয় আমার জন্য বিরানি রান্না হয়েছে🥴🥴🥴😴😴😴...
আমার রান্না করা খাবার খেয়ে কেউ প্রশংসা করলে গর্বে আমার মন চায় হাত দুইটা কেটে ন্যাশনাল মিউজিয়ামে রেখে আসতে...😇 
ভাই🥰🥰ভালোবাসা অনেকগুলা...❤️❤️ মন ছুঁয়ে গেছে শুক্কুর আর কাওছারের হাসিতে..❤️ আসলেই কারো মুখে হাসি ফোটানোর মতো সুখ অন্য কোনো কিছুতে নেই🧡🧡 এইভাবে ইচ্ছা পূরণের অপেক্ষায় আছি আমিও🤞🤞….
দুপুরে জানালার পাশে শুয়ে শুয়ে আকাশ দেখছিলাম...হঠাৎ উঠে বাবাকে বললাম বাবা আজ তো আপনি ফ্রি আছেন..চলেন না সী বিচ যায়..😌😌বাবা ও সাথে সাথে বললো, আচ্ছা ঠিক আছে রেডি হয়ে নে...🥰🥰
আমার মতে কোনো কাজ ই ছোট নয় একমাত্র চুরি-ডাকাতি ছাড়া...প্রতিটি পেশাই সম্মানের.... একজন রিকশাওয়ালার সন্তান ও বিসিএস ক্যাডার হওয়ার যোগ্যতা রাখে...কিন্তু যোগ্য হওয়ার পর যদি নিজের পিতা- কে, পিতার মাথার ঘামকে স্বীকার করতে এতই দ্বিধা থাকে তাহলে আমার মনে হয় দেশের জন্য সমাজের জন্য সেই শিক্ষিত ব্যক্তি মূল্যহীন..🙂 মাঝে মাঝে সত্য তিতা হলেও মানুষের জন্য মঙ্গলকর.....🙂 সামান্য মিথ্যা সাময়িক সুন্দর হলেও ভয়ংকর.. 🙂
আমার একটা মারাত্নক বদঅভ্যাস🙄🙄লাইট জ্বালানোর সাথে সাথে ঘুম ভেংগে যায়...তখন আমার রিয়েকশান ঠিক এই রকম হয়..যে লাইট জ্বালায় তাকে ধরে এনে লাইট অফ করায়, দেন দরজাটা ঠেলে আবার বিছানায় পরার সাথে সাথে ঘুম🥱😴😴এই ভয়ে বাসার কেউ আমি ঘুমালে সহজে লাইট জ্বালাই না..
এটা ত ভেবে দেখেনি🤣🤣🤣🤣 প্রশ্নপত্র ফাঁসের কথা মনে পড়লে আমার ২০১৫ সালের মেডিকেল এডমিশন টেস্টের কথা মনে পরে যায়...🙄🙄এক্সাম দিয়ে বের হয়ে শুনি যে অনেকে এক্সাম হলে ঢুকার ১৫মিনিট আগেই প্রশ্ন আন্সার সিট সহ পেয়ে গেছিলো...🙄🙄১৫/২০ টাকার দরে ও নাকি বিক্রি হয়ছিলো..... মেডিকেলে না ঠিকায় ওই টাইমটাতে জীবন ছিলো বাঁশময়🙃🙃🙃 যে মুডে এক্সাম হলে প্রশ্ন দাগায়ছি😁😁 আশেপাশের মানুষ হয়তো ভাবছিলো আমি প্রশ্ন পেয়ে গেছি🙃🙃নাইলে মাল্টিট্যালেন্ট🙃🙃
২০২০ যে আমার খারাপ গিয়েছে তা না...প্রতিবছর কেমন যেনো না চাইলেও দৌড়ের উপর থাকতে হতো... স্কুল,কলেজ,ভার্সিটি,টিউশন এসব ছিলো একটা দুনিয়া..কিন্তু ২০২০ টা কেমনে শেষ হলো বুঝলামি না...লকডাউনে প্রথম প্রথম কিছুটা বোর হলে ও আসতে আসতে বিনোদন,পরিবার,খেলাধুলা, নতুন নতুন অনেক কিছুই শিখেছি.২০২০ এ যোগ হয়েছে অনেকগুলা ভালোবাসার বোন..ভালোবাসি তোদেরকে(টিম বরবাদ).....এছাড়া পরিবারের মানুষগুলার সাথে জীবনে প্রথম এতো সময় কাটিয়েছি..এক্সট্রা কোনো টেনশনে ছিলো না লাইফে...🥰🥰🥰 ২০২১ এর আজ প্রথম দিন...তা ও কিভাবে চলে গেলো বুঝলাম না...এইভাবে ২০২১ ও চলে যাবে..😌😌.২০২২ অগ্রিম হ্যাপি নিউ ইয়ার🙃🙃🙃
আমাকে যদি কেউ প্রশ্ন করে কেমন আছো ? আমি এক বাক্যে জবাব দেই, বিন্দাস আছি... যেদিন থেকে বুঝতে শুরু করলাম নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়, সেদিন থেকে জীবন আমাকে প্রচণ্ড টানে। আমি খুব অদ্ভুত ভাবেই বুঝে গেছি, একটা মাত্র জীবন, তাও খুব ছোট, এই তো সেদিন স্কুল মাঠটা চষে বেড়াতাম, আজকে দেখি মাঠটাই হারিয়ে গেছে ! আমার জীবন দর্শন হল, এই ছোট জীবনে অমর হয়ে লাভ নেই বরং ভবঘুরে, প্রচণ্ড উচ্ছ্বাসময় জীবন উপভোগ করে মরে যাওয়াতেই আনন্দ, আমি না পাওয়ার শোকে, 'কবিতায় কাতর' হতে চাই না, আমার মৃত্যুর পরে কে আমাকে মনে রাখল তাতে আমার কি? আমি বরং প্রতিটা লোম কুপে বেঁচে থাকার নেশা করে একটা নাম না জানা মানুষ হয়ে, মরে যেতে চাই। তবে সক্রেটিসের সাহস নিয়ে জন্মেছি, তাই হেমলকের পেয়ালা শুষে নিতে বাঁধে না।নির্বাসিত জীবন আমাকে থামিয়ে দেয় না। শুধু মরে যাবার আগে ইশ বলার পরিবর্তে আহা! বলে মরে যাবার নিরীহ বিলাসিতাটা বাদ দিতে পারি না। মৃত্যুর আগের রাতে আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবতে চাই, কি অসাধারণ একটা জীবন কাটিয়েছি ! ঈশ! এটা কেন করলাম না বলার পরিবর্তে , আহা ! কি জীবন কাটালাম বলে, ধুপ করে মরে যেতে চাই। বিষে নীলাবৃত ঠোঁটে, আক্ষেপ না, তৃপ্তি থাকুক, এই একটাই লক্ষ্য।
আমার টাইম লাইন জুড়ে দেখলাম ২০২০ সবাইকে হাসিয়েছে,কাঁদিয়েছে,ভালোবাসিয়েছে,কাজ করা শিখিয়েছে,বিয়ে করিয়েছে.... সর্বোপরি শিখিয়েছে.... এই পোষ্টে ভরে গেছে...🙃🙃🙃 আর আমি তো শুধু খেয়েছি আর ঘুমিয়েছি🥱🥱...৩ কেজি ওজন বেড়েছিলো বলে খুশি ছিলাম..🙂এখন আবার যে লাউ সে কদু... 🙄🙄🙄
ব্যাচম্যাটের বিয়ের পর্ব শুরু হয়ে গেছে... যায় হোক..অবশেষে আমার বাচ্চাকাল থেকে বুড়াকাল ছাত্রী জীবনের এতো এতো ফ্রেন্ডের মধ্যে ফার্স্ট এটেন্ড করা ফ্রেন্ডের বিয়ে🥰🥰বাকীরা হয় দাওয়াত দেয়নি😒😒😒 নাহলে যেতে দেওয়া হয়নি🥴🥴🥴
জীবনে চলার পথে স্নেহ, ভালোবাসা,আর্শীবাদ পাওয়া মানুষ গুলোর মধ্যে ইনি অন্যতম🥰🥰যখনি কথা হবে নিবি মা আমাকে কখন দেখতে আসবে?এটা কমন প্রশ্ন আমার জন্য রেডি থাকবেই..দুইমাস ধরে দেখা করবো করবো করে ও পরীক্ষা,বাড়ি,একটার পর একটা এই সেই অকেশান,কাজ পরে যাওয়ায় দেখা করা হয়নি... আজকে আন্টি আপনি ফ্রি আছেন বলার সাথে সাথে আন্টির কাজ থাকার পরও সাথে সাথে বললেন যে হ্যা মা আছি...🥰🥰🥰 সারপ্রাইজ গিফট আন্টি দিয়েছে🥰🥰
9tt dDeSspodlnsioctetmbeararrt ceel2i019d · ছোটছোট খুশিগুলো স্মৃতির পাতায় জমা হচ্ছে..❤❤❤❤ ভাই,বোন তোদের অনেক অনেক ভালোবাসা.😍😍😍...তোরা না থাকলে সারপ্রাইজটা আজ আর সারপ্রাইজই থাকতো না...😌😌😌😌 💓💓শুভ_বিবাহবার্ষিকী 💕💕বাবা মা💕💕 টাউনের বাসিন্দাগন...সরি....মিস করছি কিন্তু সবাইকে...🙈🙈🙈🙈🙈🙈
কারেন্ট নাই জেনেও ফোন চার্জে দেওয়াকে বলে "সরলতা" কারেন্ট আসার পর ফোনে চার্জ হচ্ছে মনে করা হলো "বিশ্বাস" তিন ঘণ্টা পর এসে দেখলাম ভুলে সুইচ দেই নি এইটা হলো "বোকামি" যা হয়েছে বাদ দিয়ে আবার সুইচ দেওয়াকে বলে "ক্ষমা" সুইচ দেওয়ার সাথে আবার কারেন্ট যাওয়া কে বলে "মন ভাঙ্গা" কারেন্ট আবার আসতে দেরি হবে ভেবে ফোন সাথে নিয়ে বাহিরে যাওয়া হলো "কনফিডেন্ট" তিন ঘণ্টা পর বাসায় এসে শুনলেন বেরিয়ে যাওয়ার পরপরই কারেন্ট আসছে, এইটা হলো "কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা"😹😹😹
একটা জিনিস ভালো করে লক্ষ্য করো ২০২১ কে উল্টে লিখলে হয় ১২০২....আর যদি প্রথমের ১ আর লাস্টের ২ তুলে নেওয়া হয় তাহলে থাকে ২০.... এটার মানে কিছুই না😁😁মন দিয়ে পড়ার জন্য ধন্যবাদ🙃🙃🙃 
আগের অধ্যায় বার বার পড়তে থাকলে পরের অধ্যায়ে এগিয়ে যাওয়ার কোনও সম্ভাবনাই নেই..
দেখতে দেখতে বোনের বিয়ে শেষ...আদরের বোনটা আজ অন্যের ঘরের বউ... বন্ধন অটুট এবং সুখের হোক...ভালোবাসা সবসময়...
বাবা আমাকে শিখতে দিলো না,কিনতেও দিলো না😭😭😭ফিউচার আপনি কোনখানে আছেন তা তো জানি না🙄🙄🙄ভবিষ্যতে যদি আসেন টাসেন এবং যখন আসবেন তখন যদি আমাকে শেখার পারমিশন দেন, তাহলে আমিও এইভাবে আপনাকে পেছনে চড়াতাম আরকি🥰😌
বেহেনা...ছোটবেলা থেকেই একসাথে বড় হওয়া..বাড়ি যাওয়া মানেই ছিলি তুই..বসে বসে কত আড্ডা দিতাম😌😌আর এখন তুই ও নেই..বাড়ি গেলে আমি খালি পরে পরে ঘুম যায়😌😌যায় হোক(একবার লিখছি যে ডিলেট হয়ে গেছে ভুলে,বাকী কথা কাল এড করে দেবো..এখন ঘুমে পরে যাচ্ছি) শুভ জন্মদিন বোন🥰🥰 
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
পিচ্চিটাকে চিনি না আমি😊আশেপাশে যারা ছিলো তারা ও চিনে না..গ্রুপ পিক তোলার সময় দেখলাম ক্যামেরা যেদিকে যাচ্ছিলো সে ও সেইদিকে বসে যাচ্ছিলো..ডেকে পাশে বসালাম..তার সামনে মোবাইলের ক্যামরা দেখে সে খুশি..প্রথম দিকে কয়েকটা ছবি তুললাম..সে হাসছিলো না দেখে মোবাইল রেখে দিলাম..তারপর ও নিজেই বললো আরো তুলবো..আমি ও বললাম হাসতে হবে তাহলে🥰😍সে বললো আচ্ছা🥰😍এরপর আমি যে পোচ দিচ্ছিলাম প্রথমে আমার দিকে তাকিয়ে সে নিজে ও আবার একি পোচ দিয়ে ক্যামেরার সামনে তাকাচ্ছিলো..কয়েকটা ছবি তুললাম🥰এরপর আমি মুখ ওয়াশ করতে বোতল নিয়ে একপাশে গেলাম..ফিরে এসে দেখি সে নেই😔নামটাই জিজ্ঞেস করা হলোনা আর..
