#এত_টাকা_দিয়ে_কী_করবে "কেমন আছো?" এর চাইতেও বেশিবার যে প্রশ্ন শুনেছি তা হলো "এত টাকা দিয়ে কী করবে?"। বাসার মানুষ থেকে আত্মীয় স্বজন, বন্ধু থেকে শুরু কলিগ, পরিচিত থেকে শুরু করে অপরিচিত... এই প্রশ্ন করেছেনই। যাইহোক আমি প্রায় সবাইকেই একটা উত্তর দিয়েছি। আর তা হলো- বাড়ি বানাবো। আমি জানি আমার এই কথা ভীষণ হাস্যকর। কিন্তু ইন শা আল্লাহ্‌ এই হাস্যকর কথাটাকেই আমি সত্য করবো একদিন। ২০০৯ সালে দেখা স্বপ্নটা হয়ত ২০২৯ এ পূরণ হবে, তাতে আমার কোনো আফসোস নেই। আজকে আমি যদি ১৩ টাকা জমাই, ৫ বছর পর সেটাই ১৩ লাখ হতে পারে। আমি বিশ্বাস করি, ভাগ্যকে তৈরি করতে হয়। আল্লাহ চলার পথে সাহায্য করেন, তবে সেই পথ নিজেকেই খুঁজে নিতে হয়। শুয়ে বসে, "আল্লাহ্‌ কেন সাহায্য করে না", "আল্লাহ্‌ আমারে পথ দেখাও"- বললে কিছুই হয় না আসলে। 🙂 যাইহোক, আল্লাহ্‌ সহায় হলে একটা ডুপ্লেক্স বাড়ি বানাবো। বাড়ির নাম হবে 'স্মৃতির প্রবালদ্বীপে'। বাড়ির পেছন দিকটায় থাকবে একটা শান বাঁধানো পুকুর। চারপাশে থাকবে অনেক গাছপালা। বাড়ির সামনের দিকে থাকবে একটা বড় জারুল গাছ, আর একটা সোনালু গাছ। গাছের নিচে থাকবে বসে চা খাওয়ার, আড্ডা দেয়ার ব্যবস্থা। এই বাড়ির চিলেকোঠার ঘরটা থাকবে টিনের চালের। ঝুম বৃষ্টিতে বৃষ্টির ছন্দ শোনা যাবে কান পাতলেই। আর ঘরের ভেতর থাকবে অনেক রঙ, তুলি আর ক্যানভাস... বাড়ির দোতলায় থাকবে আমার পরিবার। আর নীচতলায় থাকবে, সেই বৃদ্ধ মানুষগুলো যাদের সবাই থেকেও কেউ নেই আর সেই শিশুগুলো যারা জানে না কে তাদের বাবা, কে তাদের মা! আমার এই স্বপ্নটা আমার মা বাবাও এপ্রিশিয়েট করে। আমি কখনো টাকা লোভি মানুষ না। তবে আমার টাকার প্রয়োজন। এমন কয়েকটা স্বপ্ন পূরণের জন্য টাকা আমার চাই ই চাই।
আপন হওয়ার জন্য মানুষ কারণ খুঁজে বেড়ায়। পর হওয়ার জন্য কোনো কারণ থাকা লাগে না। 🖤 ©নিশীতা মিতু
"এখন বিয়ে করা আমার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব না, অন্তত ৩/৪ বছর সময় লাগবেই নিজেকে বিয়ের জন্য প্রস্তুত করতে৷ তুমি ভালো কোনো ছেলে দেখে বিয়ে করে ফেলো।" - এই ডায়ালগ দেয়া ছেলেগুলা দেখি ১ বছরের মাথায়ই বিয়ে করে ফেলে! এদের চেহারা কল্পনা করেই মাথায় আসে দুটি লাইন- "ওয়াও লুল ইউ আর আ গ্রেট বুল" 😆 অথচ আমি এখনও সতেজ, স্বাধীন, সুখী এবং অতি অবশ্যই অবিবাহিত। ☺️
হায়রে আমার হারিয়ে যাওয়া দিনগুলি.... 🙂 (দিনের সঙ্গে সঙ্গে বন্ধুরাও হারিয়েছে)
যখন খোলা চুলে হয়তো মনের ভুলে, তাকাতো সে অবহেলে দু'চোখ মেলে.... 🖤
বিকেলে একটু সাজগোজ করসিলাম। ভাবসিলাম ছাদে গিয়ে ছবি তুলবো৷ কিন্তু এমন বৃষ্টি শুরু হলো! কী আর করার, বাসায়ই ছবি তুলসি। 🥺 আমার শাড়ি পরা ছবি না দেখলে জানি কার কার ঈদ ঈদ ফিল হচ্ছিলো না৷ নেন এবার ঈদ হলো তো। 😝 নিজেকে বেশি সুন্দর লাগতেসিলো তাই বেশি ছবি দিয়ে ফেলসি৷ 🙊
তোমার কাছে ফাগুন চেয়েছে কৃষ্ণচূড়া... 💛❤️মেঘের ঠিকানায় লিখে দিলাম তোমার নীল স্মৃতি 💙
কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
আপনি যদি আমার এই স্ট্যাটাস দেখে থাকেন, তাহলে আপনাকেই বলছি। আমার কোনো ঈদ উপহার চাই না, কোনো সালামিও চাই না। শুধু আমার জন্য মন থেকে একটু দোয়া করবেন প্লিজ। আল্লাহ যেন আমাকে ভালো রাখেন, সুস্থ রাখেন, বালা মুসিবত থেকে দূরে রাখেন। 😊 চাইলে লাভ রিয়েক্টও দিতে পারেন। দেখে খুশি হবো যে আপনি আমার জন্য দোয়া করবেন। ঈদের অগ্রিম শুভেচ্ছা। ❤️
মায়েরা ভবিষ্যৎ দেখতে জানে। কোনো একটা ভুল কাজ করতে গেলে মা বলেন, "এই কাজ করিস না, দেখিস ঝামেলায় পড়বি"। আমরা বলি, "মা! বুঝে শুনেই আগাচ্ছি।" এরপর আমরা কাজে ব্যর্থ হই আর মনে মনে বলি, মা ঠিক ছিল। মায়েরা জাদুকর হয়। একটা জিনিস পুরো ঘরে কয়েক বার চিরুনি অভিযান দিয়েও খুঁজে পাওয়া না গেলে যখন মা কে ঝাড়ি মেরে বলি, "আমার জিনিস গেলো কই?" মা এসে সেল্ফে হাত দিয়ে ২ সেকেন্ডেই তা বের করে দেয়। মায়েরা অ্যালার্ম ঘড়ি হয়। অফিসের জন্য ৬:১০ এ উঠাতে হবে, কোচিং এর জন্য বিকাল ৩:৩০ এ জাগাতে হবে কিংবা ওষুধ খাওয়ার সময় রাত ১:২৫ মিনিট... সময় যা হোক, মা ঠিক সময়ে হাজির হয়ে যান। মায়েরা পাহারাদার হয়। রোজ আমরা ঘর থেকে বের হলে বারান্দায় দাঁড়িয়ে মা আমাদের দেখতেই থাকে। যতক্ষণ না আমরা চোখের সীমানায় থাকি, দেখতেই থাকে। মায়েরা ভীতু হয়। আমরা ঘরে ফিরতে ৫ মিনিট দেরি হলে মায়েদের ভয় হয়। আমরা মন খারাপ করে থাকলে ভয় হয়, আমরা অসৎ সঙ্গে মিশলে ভয় হয়। মায়েরা বেহায়া হয়। "মা প্লিজ আমাকে একা থাকতে দাও" বলার মিনিট পাঁচেক পরই মা এসে জিজ্ঞেস করে, "কী হইসে তোর?" অথচ আমরা নিজ পায়ে ঠিকমতো হাঁটতে শিখলেই ভুলে যাই মায়ের কষ্ট। ভুলে যাই আমাদের জীবনের প্রথম বন্ধু, শিক্ষক, পথ চলার সাথীকে। প্রেমিক/প্রেমিকাকে খুশি করাতে সবচেয়ে সেরা জিনিসটা কিনি আমরা। অথচ ১০টাকার চা ছাঁকুনি পেয়েও যে মানুষটা কোটি টাকায় হাসি দিতে পারে তাকে আমরা ভুলে যাই সময়ের সাথে সাথে। মা কে আমরা মনে রাখি গালিতে। মা কে আমরা মনে রাখি ঝাড়িতে। আর মা আমাদের মনে রাখে প্রতি নামাজের শেষ মোনাজাতে।
মায়ের জন্য দিবস নাকি দিবসের জন্য মা?! জন্ম নিয়ে ওয়া বলা থেকে ওমা বলে ডাকার পুরোটা সময় যেই সুপার ওম্যান পাশে থাকে, তিনি হলেন মা। মা মারলেও চিৎকার করে যে কথাটা বলি, তা হল ও মাগো... আমার জন্মের পর আমার মা প্রথমে বেশি খুশি হননি। প্রথম সন্তান ছেলে হোক, এমনটাই হয়ত চেয়েছিলেন তিনি। এ কথাটা কিন্তু আমাকে আমার মা নিজেই বলেছেন। তবে এই বাক্যের কোন প্রমাণ আমি সারা জীবনে পাইনি। সাধারণত, মায়েরা ছেলেদের প্রতি দুর্বল থাকে। আমার মা বোধহয় ব্যাতিক্রম। এখন এমন একটা বয়সে আছি যখন স্বপ্ন দেখি আমিও মা হব। আমার সন্তানের ঝাড়ি কি আমি সহ্য করতে পারবো? অকারণে আমার সন্তান রাগ দেখালে মানতে পারবো? আসলে কী, মা যে আমাদের জীবনে কী তা বুঝতে বুঝতে আমরাই মা হয়ে যাই বা সন্তানের জনক/জননী হয়ে যাই। আম্মু আমাকে বলে, এই যে দেশে এত মা বৃদ্ধাশ্রমে, তবে তাদের সন্তানদের কষ্ট করে বড় করে কী লাভ হলো? বলতো, কয়টা রিকশাওয়ালার মাকে বৃদ্ধাশ্রমে দেখছিস? আসলেই তো, মূর্খ মানুষগুলো মায়ের পায়ের নিচে যখন বেহেশত খুঁজে আমরা নামীদামী ডিগ্রিধারী, পেশার মানুষগুলো তখন মাকে বাড়তি ঝামেলা ভাবি! ফেসবুকে মায়ের সাথে ছবি দিচ্ছি, মাকে ভালোবাসি বলছি... কী লাভ হবে যদি বাস্তব জীবনে মায়ের সাথে বন্ধনটাই না থাকে! কখনো ভালোবেসে জানতে চেয়েছি, মা কী ভালোবাসেন? মায়ের প্রিয় ফুল কিংবা প্রিয় রং কী? কখনো মায়ের জন্য খুব সামান্য উপহার কিনে দেখেছি মায়ের মুখের কোটি টাকার হাসি? বলতে খারাপ লাগলেও এ কথাই সত্য যে মাকে আমরা এতটাই ভালোবাসি যে আমাদের নিত্যদিনের গালিগুলোতেও মাকে টেনে আনি! কী অকৃত্রিম ভালোবাসা তাই না?! আসলে আমরা নিজের মাকেই কেবল মা ভাবি। বাকীদের ভাবি সাধারণ মহিলা। মায়ের জন্য কোনো দিবস নয় বরং আমাদের সব দিবসের জন্য মা। হ্যাঁ, তিনি জন্ম না দিলে তো দিনের আলোই দেখা হত না। আসুন, মায়ের কাছে ক্ষমা চাই। অনুতপ্ত হই। লোক দেখানো নয়, মন থেকে মাকে ভালোবাসি।
পবিত্র রমজান মাস শেষ হয়ে যাচ্ছে। আমরা আল্লাহর নিকট বেশি বেশি ক্ষমা প্রার্থনা করি আর নেক আমল করি। 🥰
১২ দিন পর আবার হুশাপ ইনস্টল করলাম। এই ম্যাসেজ দেখে হেসে ফেলসি! 💜 ছবি তোলা হয় আজকাল। খুব জলদি দিব হাসিমাখা ছবি। ☺️
আমার অন্যতম প্রিয় মানুষ ইমান চক্রবর্তী প্রিয় মানে যেই সেই প্রিয় না, হাই লেভেলের প্রিয়৷ আব্বুরও উনাকে অনেক পছন্দ৷ এবার সারেগামাপা দেখার সময় প্রতিবার আব্বু বলতেন, এই মেয়ে পুরাই পাগলি। ও অল্পতেই খুশি হয়ে যায়, অল্পতেই কষ্ট পেয়ে যায়। কদিন আগে ইমন বাংলাদেশে আসলেন৷ আমার খুব রাগ লাগলো। উনি দেশে আসলেন, আমার সঙ্গে দেখা করলেন না কেন! (মানে, এমন একটা ভাব যেন উনি আমার অতি পরিচিত একজন) আবার উনি বিয়ে করেছেন দেখে আমার কী যে আনন্দ হলো! আমি প্রতিটা ছবি খুব আবেগ নিয়ে দেখেছি। একটা মেয়েকে কতটা স্নিগ্ধ সুন্দর লাগে বিয়েতে তার প্রমাণ ইমন। আর গানের কথা কী আর বলবো। প্রায়ই ইউটিউবে যাই, ইমনের গানগুলো কোথাও একত্রে আছে কিনা দেখি৷ এরপর গান চলে আর আমার রান্নাবান্না, ঘরের কাজ চলে৷ শি ইজ লাভ। ❤ ইমনের একটা পোস্টে কমেন্ট করেছিলাম, উনি রিপ্লাই দিয়েছেন। খুব মন খারাপের ভীড়ে আমার মনে যেন আনন্দের হাওয়া বইছে৷ সেই টিনএজে সেলেব্রিটিদের প্রতি যেমন অন্যরকম একটা আকর্ষণ ছিল, সেটা যেন ফিরে এলো! প্রিয় ইমন, ভালোবাসা নেবেন। কভিডের এই ক্রান্তিলগ্নে নিজের খেয়াল রাখবেন। পৃথিবী সুস্থ হয়ে যাক আর আপনি আরও গান উপহার দিন- এই কমনা করি৷ 🖤
আমাদের একজন মিশু ভাই আছেন, আমাদের অনেকগুলো গর্ব করার মতো তরুণ নাগরিক আছেন। ❤️ বিশ্বাস করবেন কিনা জানি না, এই পোস্ট পড়ার পর আমার শ্বাস কেমন জানি সতেজ হয়ে উঠেছিল৷ মনে হচ্ছিল বুক ভরে শ্বাস নিতে পারছি। 🖤
একই পোস্টে ছবি দুটো রাখলাম। রোম যখন পুড়ছিল, তখন নিরো আসলেই বাঁশি বাজাচ্ছিল কিনা আমার জানা নেই। কিন্তু পাশের দেশে যখন অবিরাম চিতার আগুন জ্বলছিল, আমার দেশে তখন ঈদের কেনাকাটা চলছিল- এ কথা আমি সারাজীবন বলতে পারবো। "অনলাইনে বহুত দাম নেয়, তাই মার্কেটে গিয়ে কিনতেই হবে। মেয়ের নতুন বিয়ে দিয়েছি, শ্বশুরবাড়ির সবার জন্য কেনাকাটা না করলেই নয়৷ বাবুর প্রথম ঈদ, নতুন জামা তো লাগবেই৷"- এমন অজুহাত দেবেন? চোখ বন্ধ করে ভাবুন, আপনার মা একটু শ্বাস নেওয়ার জন্য আকুতি করছেন কিন্তু পারছেন না৷ ভাবুন, আপনার সদ্য বিবাহিতা কন্যার পাশে পড়ে আছে স্বামীর লাশ। ভাবুন, আপনার আদরের সোনামণি আর নেই! রোদের তাপের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে পাশের দেশের চিতার আগুনের তাপ। বাতাস ভারী হয়ে যাচ্ছে লাশের গন্ধে। এই মৃত্যু উপত্যকায় দাঁড়িয়ে কীভাবে উৎসবের উলুধ্বনি দিচ্ছেন? সুস্থ থাকুন, সাবধানে থাকুন। নষ্ট হতে যাওয়া বিবেককে বাঁচিয়ে তুলুন। 🙂
মধ্যবিত্ত পরিবারে 'গিভ অ্যান্ড টেক' পলিসি বেশ ভালো করে মানা হয়। অনেকটা মাছের তেলে মাছ ভাজা আরকি। একদম ছোটবেলায় আমরা ঈদ সালামী পেতাম। আম্মু বলতেন, 'হাতে টাকা রাখলে লোকে পচা বলবে, আমার কাছে জমা রাখো।' এরপর আমরাও সালামীর কথা ভুলে যেতাম আর মনে পড়লেও আম্মু ২ বা ৫ টাকার নোট হাতে ধরিয়ে দিতেন। আমরা তাতেই খুশি। কারণ, আমাদের কাছে টাকা বলতে তখন ১/২/৫ টাকার নোটই পরিচিত ছিল। সঙ্গে ছিল ১/২/৫ টাকার কয়েন। খানিকটা বড় হওয়ার পর, ঈদ সালামী পাওয়ার পর আম্মু টাকা নিতো। তখন বুঝলাম যাদের থেকে নোটগুলো পাই, তাদের কাছেই আবার চলে যায়। অর্থাৎ, ওই পরিবার এই পরিবারের বাচ্চাদের সালামী দেয় আবার এই পরিবার ওই পরিবারের বাচ্চাদের। অবশ্য বাচ্চা সংখ্যা কম বেশি হলে সেক্ষেত্রে কম বাচ্চাওয়ালা ফ্যামিলির খরচ হয় একটু বেশি। আমাদের মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে আয়ের অর্থ হাতে আসার আগেই ব্যয়ের খাত তৈরি থাকে। আর তাই হুট করে নতুন কোনো ব্যয়ের খাত তৈরি হলে আমাদের অবস্থা হয় পানি ছাড়া মাছের মতো। আমরা তখন হিসেব মিলাই কোন কোন খাতে অর্থ ব্যয় না করলেও কোনো রকমে চলে যাবে মাসটা! মধ্যবিত্ত পরিবারের সদস্যরা সুখের অভিনয়ে বেশ পারদর্শী। এখানে বাবা তার অর্থের একটা অংশ দিয়ে দেয় মা কে। মা সেই টাকা আবার ভাগ করে সন্তানদের মাঝে। সন্তানরা আবার সেই টাকা খরচ করে মা-বাবার জন্য। টাকা একই থাকে কিন্তু ভালোবাসা ঘুরে ঘুরে আসে। মধ্যবিত্ত ঘরের বাতাসে মিশে থাকে 'পরের মাসে হবে' নামক এক উপন্যাস। সেই উপন্যাসের পাতা শেষ হওয়ার আগেই যুক্ত হয় নতুন কিছু পাতা। ©নিশীতা মিতু
সারাজীবন একসঙ্গে থাকা শর্তেই ভোর সাহেবের সঙ্গে সম্পর্ক হয়েছে। তাই আল্লাহ না চাইলে ব্রেকআপের সম্ভবনা নাই। লিখি না, কারণ সব অনুভূতি সবাই ঠিকভাবে গ্রহণ করে না। আমি যেটাকে ভালোবাসা ভেবে লিখছি, কেউ সেটাকে ন্যাকামি ভেবে নিচ্ছে। আমি লিখছি খুশি হয়ে, কেউ ভাবছে শো অফ। আমি প্রকাশ করছি প্রাপ্তি, কেউ ভেবে নিচ্ছে লোক দেখানো ঢং! নিজেদের একটা সুন্দর সম্পর্কে অন্যদের ভাবনার জায়গা দিব কেন বলুন? তার চেয়ে আমরা দুজন খুব ভালো থাকি, এটাই কি শ্রেয় নয়? আলহামদুলিল্লাহ ভালো আছি আমরা, খুব ভালো আছি। দোয়াতে রাখবেন যেন আরও ভালো থাকতে পারি৷ ❤️ আর আমি চুপ হয়ে গেছি বলতে একটু নিজের ওয়েট বজায় রাখার চেষ্টা করছি৷ কলেজ পড়ুয়া আমাকে ফেসবুকে, "ভাল্লগে না কিছু", " আজকে আম্মু বিরিয়ানি রান্না করসে", "কেউ আমাকে ভালোবাসে না" টাইপ স্ট্যাটাস দেয়া মানাতো। এখন বড় হইসি না? সামাজিক মাধ্যমকে ব্যক্তিজীবনের প্ল্যাটফর্ম বানালে এখন কি আর শোভনীয় দেখায়? 😊
স্তব্ধতার বুকে মাথা পেতে আমি কোলাহোলের স্বপ্ন বুনি। দুচোখ মেলে সাজানো পৃথিবী দেখবো আশায় রোজ চোখ বুজি... 🖤
রোজ ভাবি ফেসবুকে কিছু লেখা হয় না অনেকদিন, লিখবো৷ এরপর টাইমলাইনে ঘুরে আমার হাত আর চলে না৷ রোজ মৃত্যুর সংবাদ, ফ্রেন্ডলিস্টের কেউ বাবা হারাচ্ছেন, কেউবা মা, কেউ দোয়া চাচ্ছেন প্রিয় মানুষের রোগমুক্তির জন্য, কেউ মাতম করছেন প্রিয় জনকে হারিয়ে৷ টাইমলাইন স্ক্রল করলেই যোগ হচ্ছে নতুন মৃত্যুর সংবাদ৷ আমি ফেসবুকে কারো সাথেই খুব একটা কথা বলি না এখন, ভালো লাগে না৷ যারা মা/বাবা হারিয়েছেন তাদের স্বান্তনা দেয়ার ক্ষমতাও আমার নেই৷ কী বলবো? মাথায় খালি আসে আমার আব্বু বা আম্মুর যদি কিছু হয়.... নাহ, কল্পনা করার সাহসটুকুও আমার হয় না৷ এখন চোখ বন্ধ করলেও মৃত্যু দেখি, চোখ খুললেও। আবার মনে হয়, কী নিয়ে যাব আল্লাহর কাছে? কোনো আমলই তো করলাম না৷ রোজ ছোট-বড় গুনাহ করে যাচ্ছি৷ অতীতে তাকালেই দেখি কত শত পাপ৷ রাব্বুল আলামীন কি মাফ করবেন? ইউটিউবে প্রতিদিন কুরআনের অর্থসহ তিলওয়াত শুনি৷ অর্থ শুনলেই কেন যেন গায়ে কাঁটা দেয়৷ ইদানীং মৃত্যু নিয়ে খুব ভয় হয়। আব্বু আম্মুর মোবাইল অসময়ে বেজে উঠলেও শঙ্কা জাগে, কারো কিছু হলো না তো! আমার সারাদিন বুক দড়ফড় করে৷ পালস রেট ১০৭-১০৯। অবস্থা এমন যে কান পাতলে নিজেই নিজের লাব-ডাবের শব্দ শুনি৷ আমার অস্থিরতা কিছুতেই কমে না। বারবার মনে হয়, হাতে অনেক সময় পেয়েও আমি কিছু করতে পারি নাই৷ ফিউচার প্ল্যান অনেক করলেও আসল ফিউচার (আখিরাত) এর জন্য কোনো প্ল্যানই করা হয় নাই৷ আব্বু-আম্মুর জন্য ভয় হয়, নানু আর দাদীর জন্য ভয় হয়, প্রিয় মানুষটার জন্য ভয় হয়, তার মা-বাবার জন্য ভয় হয়৷ সব মিলিয়ে নিজের পরিবারটার জন্য খুব বেশি ভয় হয়৷ 🙁 আপনারা এই পবিত্র মাসে নামাজ পড়ে সবাই সবার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ৷ আল্লাহ যেন এই মহামারী থেকে আমাদের মুক্তি দেন৷ চ্যাটিং, মুভি দেখা, গেমস খেলা, মোবাইলে কথা বলা- এগুলো একটু কমিয়ে নামাজ পড়ার চেষ্টা করুন৷ আল্লাহর কাছে নিজের কাছের মানুষগুলোর জন্য দোয়া চান৷ কে কখন চলে যাই ঠিক নাই৷ আমার কোনো আচরণে, কথায় বা কাজে কষ্ট পেয়ে থাকলে আমাকে ক্ষমা করে দিবেন প্লিজ৷ স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন, নিজের ও পরিবারের সুরক্ষা নিশ্চিত করুন৷ অকারণে ঘর থেকে বাইরে বের হবেন না৷
আজ সন্ধ্যা থেকে রাত, রাত থেকে সকাল হবে "গয়নার গপ্পো" নিয়ে৷ খুব তাড়াতাড়ি ফিরবো রিভিউ নিয়ে। ❤️
টাইমলাইনে ঢুকে দেখি শেষ পোস্ট দিয়েছি সপ্তাহখানেক আগে। এই কদিনে যে নিজের কোনো আপডেট সোশ্যাল মিডিয়ায় দেইনি তাতে আমার কোনো কিছুই যায় আসেনি৷ আমাকে কেউ ইনবক্স করে জিজ্ঞেস করেনি, তুমি ঠিক আছো তো? কারও জন্য কিছু থেমে থাকে না৷ আমি আমার অফলাইন জগতে বেশ আছি। 😊 ভালো থাকবেন, ঘরে থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। বিদায় ❤️
এমন একটা জায়গা হোক শুধু নিজের জন্য। অন্তত প্রাণ ভরে কান্নার জন্য। 💜
একবার সফলভাবে মিথ্যা বলতে পারলেই, মিথ্যা বলা মানুষের স্বভাব হয়ে যায়।
কষ্ট কম সময়ের হলে তা মেনে নেওয়া যায় না। কিন্তু কষ্ট যদি দীর্ঘ সময়ের হয় তো একসময়ে তা সয়ে যায়। 🙂 এই ধরুন, কেউ ব্যায়াম করা শুরু করলে প্রথম দুই/তিন দিন প্রচণ্ড হাত পা ব্যথা করে, কষ্ট হয়৷ এই সময়টা উতরে গেলেই শরীর তা মেনে নেয়৷ তখন ব্যায়াম করাটা খুব সহজ হয়ে যায়। আবার ধরুন, প্রিয়জন মারা গেলে কাছের মানুষগুলো প্রথম কিছুদিন প্রায় অচেতন থাকে। এরপর ঠিকই নিজেকে সামলে নেয়। প্রিয় মানুষ হারানোর কষ্ট মাঝেমধ্যে নাড়া দিয়ে ওঠে ঠিকই কিন্তু জীবন আর থেমে থাকে না। কষ্ট পাচ্ছেন? একটু ধৈর্য ধরুন। একসময় সয়ে যাবে। 🖤
আমাদের বইয়ের ফাইনাল লুক৷ সুন্দর না? প্রি অর্ডার করেছেন তো? গল্প পড়ে কিন্তু জানাতে হবে কেমন লিখেছি। সেই সঙ্গে রাঙামাটির গ্রামে যে পাঠাগার নির্মাণ করা হবে তারও অংশ হতে হবে! 🖤
মাঝেমধ্যে নিজেরে খুব সুখী মনে হয়। অত:পর, জীবনে মাইগ্রেন আসে.... 🙂
ফেসবুকে কত সাজানো গোছানো ছবি দেখি আমরা, কত সুন্দর স্ট্যাটাস দেখি৷ অথচ, এর পেছনে মানুষটা কত বাজে সময় কাটাচ্ছে তার কিছুই জানা যায় না। কাঁদতে কাঁদতে চোখ ফুলিয়ে মেয়েটা হয়তো পোস্ট দিলো- হ্যাপি মি। স্বামীর অত্যাচারের শিকার নারীটি হয়তো ছবি পোস্ট করছে- হ্যাপি কাঁপল। বেকার ছেলাটা হয়তো মানসিক যন্ত্রণায় অস্থির হয়েও লিখছে- এই বেশ ভালো আছি। গল্পের পেছনের গল্পগুলো কত ভয়ানক হয়, তাই না? 🙂
কে যে কেন কী করে তা সেই জানে ভাই৷ একেক জনের কাছে ভালো থাকার চেষ্টা একেক রকম।
#তিন_পেরিয়ে_লাইটহাউজ লাইট হাউজ - এর একদম জন্মলগ্ন থেকেই আছি, আর তাই এটা আমার জন্য সাধারণ কোনো গ্রুপ নয়, একটা পরিবার। গত তিন বছর ধরে এই পরিবার আমাকে আগলে রেখেছে, অনেক ভালো-মন্দ শিখিয়েছে, অনেক কাছের মানুষ দিয়েছে৷ লাইট হাউজের কাছে আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই। লাইট হাউজে অনেককে আসতে দেখেছি, চলে যেতে দেখেছি। বেলাশেষে আমি এখনো রয়ে গেছি, আরও অনেকগুলো বছর থাকতে চাই। লাইট হাউজের অংশ হয়ে সমাজে পজিটিভিটির আলো ছড়াতে চাই৷ ভালোবাসি লাইট হাউজ৷ অনেক বড় হও৷ চিন্তায়, মননে আর কর্মে। 🥰💜
কিছুই করতে পারলাম না জীবনে৷ না আছে যোগ্যতা, না আছে অর্জন৷ 🤣
ভদ্রলোক বললেন, ফেসবুক ইউজের জন্য টাকা নেওয়া উচিত। এত্ত স্ট্যাটাস দেন, এত্ত ছবি দেন! আমি বললাম, এমন করেন কেন? লাভ রিয়েক্ট দিয়ে পাশে থাকবেন। 🙊
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
আমি কখনো হারতে শিখিনি৷ জীবনে অসংখ্যবার আমি থেমে গেছি কিংবা আমাকে থামিয়ে দেওয়া হয়েছে৷ এরপর আমি আবার নতুন করে চলতে শুরু করেছি৷ মধ্যরাতের ডিসিশনে আমার চাকরিটা চলে যায়, হুট করে আমার টিউশনিটা বন্ধ হয়ে যায়৷ এগুলোর কিছুই আমি ধরে রাখতে পারিনি৷ তাই বলে আমি হারতে শিখিনি৷ মৃতপ্রায় ব্যবসাটা আমি আগলে নিয়েছি৷ একসময় এই ব্যবসাকে যারা সময় নষ্ট ভাবতো, তারা আজ কেউ আমাকে দুই টাকা দিচ্ছে না। ব্যবসাই দিচ্ছে, আমি ব্যবসাটাকে বাঁচিয়ে রেখেছি মনের জোরে৷ অন্যের কষ্টের টাকা নিজের টাকা এমনি এমনি হয় না। কটা টাকার জন্য অনেক বেশি পরিশ্রম করতে হয়৷ আমি টাকার প্রয়োজনে কারো কাছে হাত পাততে শিখিনি৷ শিখেছি, কষ্ট করে, নিজে খেটে টাকা রোজগার করতে৷ একটা গয়না বিক্রি হলে আমার খুব আনন্দ হয়৷ একটা শাড়ির অর্ডার আসলে আমার ভীষণ খুশি লাগে৷ এক দিনে দুই তিনটা অর্ডার আসলে আমি কিছুক্ষণ আনন্দে আত্মহারা হয়ে যাই৷ হোক ১০০/২০০ টাকা, টাকাতো! বিশ্বাস করুন, এই পৃথিবী টাকা ছাড়া কিছুই হয় না। সুখ, শান্তি, প্রয়োজন, শখ সবকিছুর জন্যই টাকা প্রয়োজন। আমি হেরে যাই না৷ নিজেকে নিজের অনুপ্রেরণা ভেবে এগিয়ে যাই৷ একদিন ইন শা আল্লাহ আমার অনেক টাকা হবে৷ ❤️
‼️দৃষ্টি আকর্ষণ করছি‼️ শুরু হয়ে গেছে #গল্পগুলো_জীবনের প্রি অর্ডার৷ যারা নিশীতা মিতুর লেখা ভালোবাসেন, তারা কি কেউ কিনবেন না বইটা? এক বছর পর আমি নতুন করে কিছু লিখেছি৷ আপনারা পড়ে বলবেন না কেমন লিখেছি? বইটিতে আমার লেখা গল্প "মোনাজাত" ছাড়াও আরও ১৬ জন দারুণ মানুষের ১৬টি গল্প পাবেন। এই বইটির কাকে উৎসর্গ করা হয়েছে জানেন? পৃথুলা রশীদকে৷ সেই যে আকাশে ওড়া সাহসী মেয়েটা, যে বাংলাদেশের সবচেয়ে ভয়ংকর বিমান দূর্ঘটনায় আমাদের ছেড়ে আকাশে চলে গেছে৷ ❤️ আমার লেখা ভালো না লাগলেও বইটি কিনুন। কেন? কারণ, এই বইটি বিক্রি করে যে অর্থ পাওয়া যাবে তা রাঙামাটির পাহাড়ের দুর্গম এলাকায় একটি পাঠাগার তৈরিতে ব্যয় হবে। আলোর মশাল জ্বালানোর সঙ্গী হবেন না? 
আব্বুর কাছে একটা কালো টি শার্টের আবদার করেছিলাম। কালো রং সবচেয়ে সুন্দর। ❤️🖤
এই অফারে শাড়ি কিনে ফেলুন নিজের জন্য বা প্রেমিকা, মা, বোন, খালার জন্য ❤️
কি, তুমি খুশি তো? সব ব্যাপারে আমি তোমার দোষী তো৷ 🙂
আবার যদি ফিরে আসি অচেনা কোনো পথে, ভরসা নিয়েই রাখবো হাত, শুধু তোমার হাতে। 🧡
আমি নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করি। কষ্ট জীবনে কম পাইনি। তবে যা ভালোবাসা পেয়েছি তা ছাপিয়ে যাওয়ার সাধ্য কষ্টের নেই৷ আরে বাহ - এর জন্য শাড়ি এনেছি সেদিন। তিনি জানতে চাইলেন কোন শাড়িগুলো আমার পছন্দ? বললাম, সব তো পছন্দ করেই আনা৷ তবে ২/৩ টা বেশি পছন্দের৷ এই তিনটা শাড়ি মার্ক করে দেখালাম৷ তিনি তিনটি শাড়ি অর্ডার করলেন৷ কিছুক্ষণ পর বিকাশে পেমেন্ট দিলেন। ঠিকানা চাইলাম। আমার নাম আর মোবাইল নাম্বার পাঠালেন! কিছু অনুভূতি পুরোপুরি ব্যক্ত করা যায় না৷ আনন্দে চোখের কোণায় দু ফোটা অশ্রু জমা হয়ে যায় নিজের অজান্তে। আর মুখ থেকে বের হয় ছোট্ট একটি শব্দ- "আলহামদুলিল্লাহ"।
বিএনপি নেতা ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদ আর নেই। সিঙ্গাপুরে চিকিৎসাধীন অবস্থান মৃত্যুবরণ করেন তিনি।
যারা আমার লেখালিখি একটু হলেও ভালোবাসেন, তাদের সাথে একটা সুখবর ভাগ করে নিতে চাই৷ এই যে কালো মলাটের বই, এখানে ১৭ জন লেখকের গল্প থাকবে যার একজন আমি৷ তিনটি বিশেষ কারণে বইটি নিয়ে আমি ভীষণ এক্সাইটেড। ১/ এই বইটি বিক্রি করে যা অর্থ সংগ্রহ হবে তা আলোর মশাল হয়ে আলো জ্বালাবে রাঙামাটির কোনো নিঝুম গ্রামে৷ ২/ আমার প্রিয় "লাইট হাউজ" এর নিজস্ব প্রকাশনীর প্রথম বইয়ের অংশ হতে পেরেছি৷ ৩/ এই গল্প লেখার মাধ্যমে প্রায় এক বছর পর আমি আবার নতুন করে কিছু লিখলাম৷ খুব মায়া নিয়ে, ভালোবেসে লিখেছি৷ বাকিটা আপনাদের হাতে। পাশে থাকবেন তো? 💙
ভালোবাসা এমন একটা ব্যাপার যা কেবল মুখে বললেই হয় না, কাজে কর্মেও দেখাতে হয়। আপনি যাকে ভালোবাসেন তার জন্য আপনার মন খারাপ হবে, নিজে অসুস্থ থাকলেও তার খোঁজ নিতে মন আনচান করবে, অনলাইনে এলে সবার আগে তার কথাই মনে পড়বে, তার কণ্ঠ শোনার আকুতি থাকবে। ভালোবাসার মানুষের জন্য আলদা সময়ের দরকার পড়ে না। শত ব্যস্ততার মধ্যেও ঠিকই তার জন্য সময় বরাদ্দ হয়ে যায়। ভালোবাসার মানুষের যত্ন নিন৷ এ জগতে অর্থের বিনিময়ে সব হলেও ভালোবাসাটা হয় না। ❤️
নিজের কিছু ছবি আপলোড দিতে মন চাইলো আরকি। কলেজ পড়ুয়া হলে 'ইটস মি' নামে একটা অ্যালবাম করা যেত। 😛
বহুদিন পর ল্যাপটপ হাতে পাইসি। আজ অন্নেক পুরানো ছবি আপলোড দিব। #কক্স_ট্যুর ❤
আব্বু আরে বাহ - h এর সব পোস্টে লাভ রিয়েক্ট দেয়৷ ব্যবসায়িক জীবনে এ আমার অন্যতম বড় পাওয়া 😌🥰 
লাইট হাউজ পরিবার 🥰 টুম্পা আপুর ট্রিটের বদৌলতে সবার সঙ্গে দেখা হলো৷ ☺️
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
কবে যে আমার মনটা পুরোপুরি রোবোটিক হবে? কবে যে আল্লাহ আমার মন থেকে সব এক্সপেকটেশন দূর করে দিবেন? 🙂
মশা মারতে কামান দাগা 🤐 আতিক ভাই আজ ক্ষেপেছে, বহুতবার ধোঁয়া দিয়েছে। 😁 
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
আমার মন খারাপেরও মন খারাপ। অথচ এই কথা শোনার মতো একটাও মানুষ নাই। কেন আমরা একসময় এত নিঃসঙ্গ হই? কেন একাকিত্ব আমাদের খুন করে রোজ? 🙂
নারী দিবসে পুরুষের পিণ্ডি চটকিয়ে আর নারী স্বাধীনতার কথা বলে মুখে ফেনা তুলে আসলে কোনো লাভ নেই। প্রিয় নারী, স্বাধীন হওয়ার আগে আপনি মানুষ হোন। নিজের সঙ্গে নিজের প্রতিযোগিতা করুন, কোনো পুরুষের সঙ্গে নয়। হে নারী, আপনি গন্ডির বাইরে বেরিয়ে আসুন। আপনি নিজেকে নিয়ে ভাবুন। অন্য নারীর জীবন, অন্য নারীর স্বামী, অন্য নারীর পোশাক কিংবা চলাফেরা নিয়ে তাকে ভাবতে দিন। অনেক তো করলেন অন্যের জন্য, এবার একটু নিজের জন্য ভাবুন। নারী আপনি ধ্বংসাত্মক না হয় সৃষ্টিশীল হোন। সিরিয়ালের পরের পর্বে কী দেখাবে তা নিয়ে চিন্তা কমিয়ে নিজের জীবনকে কী করে আরও সমৃদ্ধ করা যায় সেই চিন্তা করুন। অমুকের স্বামী তাকে কী কী দিয়েছে তার সঙ্গে নিজের স্বামীর তুলনা না করে তাকে তার মতো বিচার করুন। নারী আপনি সংগ্রামী হোন অন্যায়ের বিরুদ্ধে। আপনি রুখে দাঁড়ান ছোট বড় সব অন্যায়ের সামনে। অন্য নারীর শত্রু না হয়ে, ভরসা হোন। "পুরুষ মানুষ এমন একটু করেই"- এমন কথা যেন না আসে আপনার চিন্তাতেও। প্রিয় নারী, বন্ধ করুন পরনিন্দা। বন্ধ করুন অন্যকে হিংসা করা। অনেকদিন হলো নারী হয়ে বেঁচেছেন, এবার একটু মানুষ হয়ে বাঁচুন। নারী দিবসের ভালোবাসা সব নারী ও পুরুষকে। ❤ ©নিশীতা মিতু
স্বপ্ন দেখি, আমার শাশুড়ি শাড়ি খুব পছন্দ করবেন আর আমি ক'মাস পর পর উনাকে শাড়ি কিনে দিব৷ এমন আজগুবি ইচ্ছা কেন হয়, ডোন্নো। 🤐
নারী দিবসের শুভেচ্ছা... 'আমরা কি কিছুটা সময় একান্তে কাটাতে পারি না' - বলা ছেলেটাকে নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'বেডি মানুষ ঘরে থাকবি, বাচ্চা পয়দা করবি, সংসার চালাবি। তর মনে এত রং কিয়ের'- বলা স্বামীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এই, তোমার একটা অমন ছবি দাও না প্লিজ'- বলা প্রেমিককে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'হারামজাদি, ভাত নরম হইসে ক্যান? তরকারীতে হলুদ বেশী দিছোস ক্যান? মন কোন নাগরের কাছে থাকে?' - বলা কর্তাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'খাইসে! কত বড় **। কয়জনে টিপ্প্যা এমন বড় করসে? জাম্বুরা রে জাম্বুরা' - বলা পাড়ার ছেলেগুলোকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'মা, যেইডা বুঝো না, হেইডা নিয়া কথা বইলো না। আমি এখন বড় হইসি। নিজেরটা বুঝতে পারি'- বলা ছেলেকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। পুড়ে হবে ছাই'- ক্যাপশন দেয়া মেয়েটিকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মত নিন্মবিত্ত ছেলেকে বিয়ে করে নিজের লাইফটা হেইল করতে পারবো না'- বলা প্রেমিকাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মায়ের সাথে এক ছাদের নীচে থাকা অসম্ভব'- বলা স্ত্রীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'আর বলবেন না ভাবী, ঐ বাসার মেয়েটা তো অনেক ছেলের সাথেই লটর পটর করে'- বলা ভাবীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এহহহ, যেই না চেহারা মাইয়ার, এই মাইয়ারে তর লগে যায় না'- বলা ছেলের বড় বোনকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। ও হ্যাঁ, পৃথিবীর সকল বখাটে, ধর্ষক, যৌনবিকৃত মানুষকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। © নিশীতা মিতু 
কোনো সম্পর্ক কখনো হুট করে ভেঙে যায় না। ভাঙনের আগে সম্পর্কের গায়ে ছোট ছোট ফাটল ধরে৷ মোহ কিংবা মায়ার কারণে মানুষ সেই ফাটলগুলোকে গুরুত্ব দেয় না। সময় থাকতে সম্পর্কের যত্ন নিতে শিখুন। আজ যে ছোট ছোট অভিমানগুলো জমছে সেগুলো যেন বিরাট আকার ধারণ না করে সেই খেয়াল রাখুন। একটু সময় বের করে নিজের ভুলগুলো নাড়াচাড়া করে দেখুন৷ ব্যস্ততার ছাপ যেন সম্পর্কে না পড়ে সে দিকে নজর রাখুন। ❤️ সুখী সম্পর্কের ক্ষেত্রে পারস্পরিক বোঝাপড়াটা খুব দরকার! ☺️
খেয়াল করে দেখি মার্চ মাসে নিজের কোনো ছবি আপলোড করি নাই। 😁
গোল্ডেন ব্লাউজের সঙ্গে এই শাড়িটা, কানে এক জোড়া গোল্ডেন ঝুমকা ব্যস। কী যে সুন্দর লাগবে! 🤩 নারে ভাই, আমার শাড়ি না। তবে আমার কাছে পাবেন। প্রেমিকার জন্য কিনতে পারেন। প্রেমিকারে পরী লাগবে এটা পরলে। 😍
দেখ ওই কৃষ্ণচূড়ায় রং লেগেছে, বন বনানী আজ সেজেছে, ওই হই ওই হই... দেখ রামধনু রং ছড়িয়ে দিয়ে, নীল আকাশ সাজ সেজেছে, ওই হই ওই হই... Zঅনিতা আহমেদ ঝিলিক , এই গয়না বানানোর পর খালি তোর এই গান মাথায় ঘুরছে। (দুই একটা শব্দ ভুল হতে পারে, তার জন্য অগ্রীম স্যরি) ❤️ 
শুধু জিহবা দিয়ে রেলিং চাটা আর গাছের পাতা ছেড়া ছাড়া সব করসি 🤐
অসংখ্যবার হেরে যাওয়া মানুষের জীবনে একটাই স্বস্তির ব্যাপার থাকে৷ হেরে যাওয়ার শোক নিয়ে ভাবতে হয় না। বার বার যে হেরেছে, সে না হয় জীবনে আরও একবার হারবে। এ আর এমন কী? ভাঙা কাঁচ আর নতুন করে ভাঙার ভয় করে কী লাভ? 😁
যাবার বেলা ঘনিয়ে এলো.... সকালের নাস্তায় খেজুরের রসের শিন্নি আর চা
ও ঝরা পাতা, ও ঝরা পাতা গো.... 💚রৌদ্র ছায়ায় উড়িয়া উড়িয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া... ❤️
ভুলে যাচ্ছি গেল বছরের ক্ষত, ভুলছি প্রিয় মুখ, কয়েক দিন আগে ভুলে গেছি গত হওয়া মনের ব্যথা৷ মানুষ ভাবছে, ভুলে যাওয়ার রোগে আক্রান্ত আমি, অথচ মানিয়ে নিতে শিখছি, জানে ক'জন?
প্রাকৃতিক নাকফুল! 🌼 প্রকৃতি সবসময় সুন্দর সুন্দর উপহার দেয় আমাদের৷ ফুলের নাম কালোকেশী/কালোকেশরী 💚
আমার বু, আমার দাদী। ❤️ একজন সত্যিকারের মাটির মানুষ আমার বু। 🥰
বুক চিন চিন করছে হায়! (কে বলবে এই গুড়াগুলার সঙ্গে আমার ১৫-২০ বছরের গ্যাপ) 😂🤣
গ্রামে এসে এবার পল্লী বিদ্যুৎ অফিসেও চলে আসছি। বাবারে বাবা! ওই দিকে কী দেখছিলাম ডোন্নো। 🐸
সৌমিক আকনজি ছেলেটা আর নাই! এতটুকু ছেলে নাকি স্ট্রোক করেছে। ওর কিছু কষ্টের কথা শেয়ার করেছিল। সেই কষ্টের পরিধি কি এতই বেড়ে গেছিল যে একেবারে চলে গেল?
সফল উদ্যোক্তা হওয়ার উপায় দুটি- ১/ কঠিন পরিশ্রম করুন ২/ তেলে তেলে তৈলাক্ত করা শিখুন ধন্যবাদ। পাশে থাকবেন। 
এমন করে আদর নিতে হয়! (গোল্লু যখন আরেক গল্লুকে আদর করে)
হ্যাভ দ্যাট মাচ তেল যে রাইতে আবার শাড়ি পরসি 😝 গ্রামে এসে শাড়ি না পরলে কেমন হয় না ব্যাপারটা?
দুই দিনেই এটা খুব আমি নেওটা হইসে৷ কিছু খেতে বসলে নাহয় আমাকে দেখলেই এসে আহ্লাদ দেখানো শুরু করে৷ সে আম্মু হবে কদিন বাদে৷ সকালে আমরা দুজনেই নুডুলস খাইসি৷ 😁
ওজন এট্টু কমেছে- এটা অন্য কারোর মুখ থেকে শোনার চাইতে পোশাক বা চুড়ির থেকে জানা বেশি আনন্দের৷ এই শখের জামাটা গায়ে ঢুকেছে আবার! ইয়াহুউউউউউ! 😁
এখন আর বেশি জ্বালাইলাম না৷ বিকেলের নাস্তায় সুজির পিঠা আর দুধ চা। 😋
#গ্রাম_ডায়েরি (দিন ১- দুপুর) দুপুরের খাওয়া খেয়ে উঠলাম৷ আহার হিসেবে ছিল- ভাত শিম আর কই মাছের ভর্তা মাছ ভুনা দেশি মোরগের ঝোল লাউ দিয়ে শোল, কই মাছের ঝোল পরের আপডেট নিয়ে ফিরব শিগগিরই। 😁
স্টার জলসা বা জি বাংলায় কি আজ অব্দি এমন একটাও নাটক হয়েছে, যেখানে বিনা ঝামেলায় সিঁধুর দান সম্পন্ন হয়েছে? ভাই রে ভাই! এগো পত্তেকটা নাটকে কপালে বিয়ের আসরে বসে সিঁদুর দান করতে অন্তত এক সপ্তাহ সময় লাগেই৷ 🐸 (আমি টিভি খুব একটা দেখি না৷ আম্মু দেখে নাটক। আমার ক্ষেত্রে ১০ দিন পর একটা পর্ব দেখলেই বাকি কাহিনী বোঝা যায়) 
সত্যিকার অর্থে আজকে এই শাড়ি পরা কিংবা সাজগোজ করা কোনোটারই ইচ্ছে আমার ছিল না৷ আমার ভালোবাসা দিবস তো সেই দিনগুলোতে হয় যখন পাশে ভালোবাসার মানুষটা থাকে৷ দুপুরে উনি বললেন শাড়ি পরতে৷ ছবি মেমোরিতে আসলে নাকি নানুর নাতি পুতিকে দেখাতে পারবো! 🤐 যাইহোক, এই সবগুলো ছবিই কেবল ও কেবলমাত্র ভোর সাহেবের উদ্দেশ্যেই তোলা। ❤️
ভার্সিটির ছোট ভাই বাসার নিচে এসে কিটক্যাট দিয়ে গেছে। আনন্দে আমার কান্না পাচ্ছে! ❤️
যে দিন গেছে তা একেবারেই গেছে.... 🙂 কণ্ঠটা চেনেন? এবার বইমেলা নেই, অধিকারে আমি নেই, আমার কোনো চাকরি নেই, কর্মব্যস্ততা নেই... 🖤
আপুরা গ্যালারির এক নম্বর ছবিটা দাও যদি সাহস থাকে৷ ভীতুরা দূরে থাকো" - গার্লস গ্রুপে এই ধরণের পোস্ট দেখার পর মনে হয় বেশিরভাগ আপুদের গ্যালারির ১ম বা ৫ম (এই দুইটার কথাই বেশি বলে) ছবিতে ন্যুড থাকে। তাই, সেই ছবি দেখানো খুব সাহসের কাজ! অথচ, এহেন পোস্টের কমেন্টে দেখা যায়- আপুদের সেলফি, রান্নার ছবি, হাবি সাথে খাবি খাওয়ার ছবি, নায়কের ছবি! উদ্যোক্তা আপুরা আবার একটু বেশি সাহস করে নিজেদের বিক্রি করার পন্যের ছবিও দিয়ে থাকেন৷ 🤐
দিনভর আমরা হাজারটা প্ল্যান করি, দিন শেষে সেটাই ঘটে যেটা আল্লাহ প্ল্যান করে রেখেছেন৷ 🙂
তোমায় জেনে শুনে মন ভেঙেছে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তার কলজেটাকে ছিঁড়ে এনে বাঁধানো দরকার! তোমার মন খারাপের কারণটা কে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তাকে আকাশ থেকে এই মাটিতে নামানো দরকার!
দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্ক থাকার পর যেসব ছেলেরা মা-বাবার পছন্দের মেয়েকেই বিয়ে করেন কিংবা যেসব মেয়ে মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই বিয়ে করেন তাদের মা বাবা আসলে কী চান? সন্তানের জন্য যোগ্য জীবনসঙ্গী নাকি পুরোটাই জেদ? ছেলে বা মেয়ের জন্য এক্কেবারে যোগ্য জীবনসঙ্গী কে হবে সেটা আমার হয় তারাই ভালো বোঝার কথা। মা বাবা হয়তো ঘরোয়া চুপচাপ মেয়েকে যোগ্য ভাবেন, ছেলে চায় একটু পাগলাটে চঞ্চল স্ত্রী৷ তার মানে কী মা বাবা পুরোটাই জেদ করে ছেলে বা মেয়ের পছন্দের কেউ থাকার পরও অন্যত্র বিয়ে দেন? "তোর ভালো তুই কি বুঝবি? তোর বয়স ২৫ বছর আগে আমরা পার করে আসছি৷ ভালোটা আমাদেরকেই বুঝতে দে"- এমন কিছু থাকে নাকি? এমনটাই যদি হয় যে আপনি সংকল্পবদ্ধ আপনার ছেলে/মেয়েকেই নিজের পছন্দের মেয়ে/ছেলের সঙ্গে বিয়ে দেবেন, তাহলে প্রেমের সময় মানা করেন না কেন? এক্কেবারে গোপন আসলে কোনো দীর্ঘদিনের প্রেমই থাকে না৷ ব্যাপারটা ওপেন সিক্রেট হয়ে যায়৷ কোনো না কোনো ভাবে বোঝা যায়, জানা যায়। তারপরও চুপ করে থাকেন কেন? থাকেন যখন টুপ করে অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক করে, "এখানে বিয়ে না করলে আমার মরা মুখ দেখবি/ তোর দাদীর শেষ ইচ্ছা ছিল ওমুককে ঘরের বউ বানানো/ তমুক ছেলেকে বিয়ে না করলে তোর বাবা হার্ট অ্যাটাক করে মরে যাবে"- এসব সিনেমার ডায়ালগ দেন কেন? এই আপনারাই আবার বিয়ের পর ছেলের বউ, মেয়ের স্বামী নিয়ে একগাদা কথা বলেন। আর যেসব ছেলে/মেয়ে কাউকে নিয়ে সারাজীবন কাটানোর প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, এরপর ভুলে যান আপনাদের কি লজ্জা বলতে কিছু নাই? আপনারা আয়নায় দাঁড়ালে কি প্রতারক কাউকে দেখতে পান না? 🙂
২০১৯ আর ২০২১৷ একই আমি, আমি একই শাড়ি পরে, একই ছাদে গেছি৷ ছবিও তুলেছেন সেই একই আম্মু। 🥰
এখানে হাসিমুখে অবহেলা গ্রহণ করা হয় ☺️ একবার ধরতে পেলে মনের মানুষ ছেড়ে যেতে আর দিও না.... 🖤
আপনি যদি ভেবে থাকেন ভালোবাসা দিয়ে কারও বৈশিষ্ট্য বদলে ফেলবেন, তবে পুরোপুরি বোকার স্বর্গে আছেন। কেউ যদি নিজে নিজেকে পরিবর্তন না করতে চায়, আপনি কখনোই তার মধ্যে পরিবর্তন আনতে পারবেন না। হোক সেটা ভালো কিংবা খারাপ। মানুষ তার নিজ বৈশিষ্ট্য নিয়ে দাপট দেখাতে ভালোবাসে। এই ধরুন, আমি বদরাগী। আমি উঁচু গলাতেই বলে যাই এটা। আপনি আদর করে বললেন, মিতু রাগটা একটু কমাও। জীবনেও আমি শুনবো না। যদি কখনো তা কমাই তবে নিজের ইচ্ছা থেকে কমাবো। আপনি মনে মনে ভাববেন হয়তো আপনার জন্যই করেছি। শুনুন, বোকার স্বর্গ থেকে বেরিয়ে আসুন। কেউ কারও জন্য নিজেকে বদলায় না। হিসেবের পাল্লায় নিজের স্বার্থকেই মানুষ বেশির দিকে রাখে। সেখানে সমতা আনতে যাবেন তো বোকামি করবেন। নিজেকে অন্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ না ভেবে, নিজের জন্যই ভাবুন। নিজেকে ভাঙুন, নিজেকে গড়ুন। 🙂
মানুষ যত বড় হয়, তার কথা শোনার মানুষ তত কমতে থাকে। 🙂 জন্মের পর কিছু না বলতে পারলেও আশেপাশের সবাই ছোট্ট শিশুর কথা শুনতে চায়। তার অস্পষ্ট শব্দকেই লোকে অর্থবোধক শব্দ ধরে নেয়৷ এরপর যত দিন যায় কথা শোনার মানুষের সংখ্যা কমতেই থাকে৷ এভাবে চলতে চলতে একটা সময় কেউই আর কথা শুনতে চায় না৷ সেই সময়কে বৃদ্ধ কাল বলে৷
আমার অনুপস্থিতি যদি তোমায় না ভাবায় তবে ভালোবাসো না। আমাকে একবার দেখার জন্য যদি অতি নিম্নমানের অযুহাত না খোঁজ, তবে ভালোবাসো না। আমার হাতে হাত ছোঁয়ালে যদি পালস রেট দমকা না বাড়ে, তবে ভালোবাসো না। ভালো যদি বাসো তবে চোখে চোখ পড়লে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চুপ হয়ে যেও। যদি সত্যিই ভালোবাসো তবে কাঁদলে চোখের পানি মুছে দিও। ভালো যদি বাসো তবে অভিমান করলে, কাছে টেনে কপালে ঠোঁট ছুয়ে দিও। #রিপোস্ট
তোমরা ভুলেই গেছো মল্লিকাদির নাম, সে এখন ঘোমটা পরা কাজল বঁধু দূরের কোনো গাঁয়। পথের মাঝে পথ হারালে আর কি পাওয়া যায়?
ও আমার রসিয়া বন্ধু রে... তুমি কেন কোমরের বিছা হইলা না? 💙
ছোট্ট একটা গ্রুপ আমার। কাউকে ইনভাইটও করতে পারি না৷ কী আজব না? 🙂
আমিও একদিন এমন ছবি দিব আর এমন ক্যাপশন দিব 🥰 ভালো থেকো প্রিয় ইমন। অনেক সুখী হও ❤️
চুকিয়ে দেব বেচা কেনা, মিটিয়ে দেব গো, মিটিয়ে দেব লেনা দেনা, বন্ধ হবে আনাগোনা এই হাটে-- তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে...
এমন তুষারের ওপর লাল রঙা একটা শাড়ি পরে কয়েক কদম হাঁটার স্বপ্ন নিয়ে বেঁচে আছি.... 😊
#হারিয়ে_ফেলা_আত্মবিশ্বাস_করুন_পুনরুদ্ধার মানুষের জীবনের রহস্যময় গুণাবলীর মধ্যে কনফিডেন্স বা আত্মবিশ্বাস অন্যতম। প্রত্যেক মানুষই চায় আত্মবিশ্বাসী হতে, তবে আত্মবিশ্বাস বলতে কী বোঝায় তা ক’জন বোঝে? আত্মবিশ্বাসকে সংজ্ঞায়িত করা যায় সাহসের একটি অংশ হিসেবে যা একজন মানুষকে তার লক্ষ্যে পৌঁছাতে সাহায্য করে, নিজের প্রতি নিজের আস্থা তৈরি করে। একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ বেশ সহজেই সফলতার শীর্ষে পৌঁছাতে পারেন। অনায়াসে পার করতে পারেন জীবনের যে কোনো পরিস্থিতি। আবার অন্যদিকে আত্মবিশ্বাস হারিয়ে গেলে একজন মানুষ হয়ে যায় অসহায়। খুব সহজ পরিস্থিতিও তখন তার জীবনে জটিল হয়ে ধরা হয়। জীবনে খারাপ সময় সবারই আসে। আর তখন কমে যায় আত্মবিশ্বাস। নিজেকে কিছু প্রশ্ন করার মাধ্যমে বা নিজের সঙ্গে কিছুটা সময় কাটানোর মাধ্যমে আপনি চাইলে নিজের হারিয়ে ফেলা আত্মবিশ্বাস আবারও পুনরুদ্ধার করতে পারেন। চলুন তবে এমন কিছু বিষয় নিয়েই আলোচনা করা যাক- ১। নিজেকে প্রশ্ন করুন, আপনি কি কখনই সফল হননি? জীবনে এমন কোনও না কোনও সময় নিশ্চয়ই ছিল যখন আপনার আত্মবিশ্বাসই আপনাকে জয়ী করেছিল। সেই সময়গুলোর স্মৃতিচারণ করুন, নতুন পরিস্থিতিও ঠিক সামলে নিতে পারবেন। ২। আপনার কি কোনো রোল মডেল বা আদর্শ ব্যক্তি রয়েছে? এমন কেউ যিনি নিজের যোগ্যতা আর আত্মবিশ্বাসের জোরে যে কোনো পরিস্থিতি সামলাতে পারেন। যার মধ্যে নেই কোনো অহঙ্কার বা বিরক্তিভাব। তবে তার যে গুণগুলো আপনাকে মুগ্ধ করে তা লিপিবদ্ধ করুন। এই গুণগুলো নিজে অনুকরণের চেষ্টা করুন। ৩। জীবনে কখনও কি চ্যালেঞ্জ নিয়ে কোনো কাজ করেছিলেন? সে কাজগুলো কাগজে লিখুন, সঙ্গে লিখুন নিজের শক্তি দিয়ে সে চ্যালেঞ্জের সময় পার করে কী শিখলেন জীবনে। ৪। নিজের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করুন। প্রতিদিন নিজের করা ভালো কাজগুলো নিজে ভাবুন, সেই অনুভূতি থেকে শক্তি সঞ্চয় করুন। ৫। আপনার কোনো প্রতিভা রয়েছে, অথচ আপনি ভাবছেন, ‘এ আমার এমন কী’? নিজেকে প্রশ্ন করুন, ‘চেষ্টা করলেই কী সবাই সব পারে?’ যা আপনার প্রতিভা তা হয়ত অনেকে করার চেষ্টা করেও পারছেন না। নিজের মধ্যে সাহস জুগিয়ে নিজেকে উজ্জীবিত করুন। আপনিই পারবেন যে কোনো পরিস্থিতি পার করতে। ৬। নিজের বর্তমান সময় নিয়ে ভাবুন। একটি কাগজে এমন পাঁচটি জিনিসের নাম লিখুন যা আপনি দেখতে পারছেন, পাঁচটি বিষয় যা আপনি শুনতে পারছেন, তিনটি জিনিস যা আপনি ধরতে পারছেন, দুটো জিনিস যার ঘ্রাণ আপনি নিতে পারছেন, একটি জিনিস যার স্বাদ গ্রহণ করতে পারছেন। দেখুন, কতটা স্বয়ংসম্পূর্ণ আপনি! ৭। নিজের অতীত জীবনের এমন সময়ের কথা ভাবুন যখন প্রাথমিক পর্যায়ে আপনার অবস্থান ছিল একজন হেরে যাওয়া মানুষের পর্যায়ে। কিন্তু পরবর্তী সময়ে ঠিকই আপনি সে সময় পার করতে পেরেছেন আর ছিনিয়ে নিতে পেরেছেন জয়। ৮। জীবনের লক্ষ্যে পৌঁছাতে যে মানুষগুলো সবসময় আপনার পাশে ছিল তাদের তালিকা করুন। ব্যাখ্যা করুন কীভাবে তারা আপনাকে সাহস জুগিয়েছে, আপনার ভেতর থেকে সেরাটা খুঁজে বের করেছে। তারা কীভাবে আপনার আত্মবিশ্বাসকে বাড়িয়ে দিয়েছিল বহুগুণ। ৯। ধরুন পৃথিবীর সব আত্মবিশ্বাস আজকে আপনার হয়ে গেল, কী করবেন? ৬ মাসের জন্য আপনাকে সব আত্মবিশ্বাসের অধিকারি করে দেওয়া হলে কী করবেন? আর যদি তা করা হয় ১ বছরের জন্য তবে? ১০। নিজেকে অভিনন্দন জানান। কারণ, আপনি একজন জীবনযোদ্ধা। আপনি এখনও টিকে আছেন জয়ী হবেন বলে। নিজেকে নিজেই অনুপ্রেরণা দিন, নতুন লক্ষ্য ঠিক করুন। এবার নতুন উদ্যমে এগিয়ে চলুন আপনার লক্ষ্যের দিকে। এই সপ্তাহে নিজেকে ছোটখাটো একটা চ্যালেঞ্জ দিয়েই ফেলুন। ১১। এমন কিছু গান কী রয়েছে যা শুনলে আপনি সাহস পান, অনুপ্রেরণা আসে মনে? গানগুলোর তালিকা করে ফেলুন, সকাল শুরু করুন প্রিয় গান শুনে। ইচ্ছে হলে বাথরুম সিঙ্গার হয়ে উঠুন, গলা ছেড়ে গান। জীবন আপনার, সুখী থাকুন। ১২। মাঝেমাঝে জীবনে ব্রেক আসা মন্দ নয়। এতে নতুন করে জীবনের ছন্দ খুঁজে পাওয়া যায়। অতীতের সাহস আর অর্জনকে সঙ্গী করে নতুন করে পরিস্থিতি মোকাবেলা করুন। মনে রাখবেন, নিজের জীবনে কেউই শতভাগ সফল নন। এখানে অর্জন যেমন আসবে তেমনি থাকবে কিছু হতাশার গল্প। তবু জীবনে এগিয়ে যেতে হবে আত্মবিশ্বাস নিয়ে। যে কোনো পরিস্থিতি আপনি সামলাতে পারবেন, কারণ আপনার রয়েছে সাহস। মূল লেখক : বারবারা মার্কওয়ে, পিএইচডি, থেরাপিস্ট অব সাইকোলজি টুডে ভাবানুবাদ : নিশীতা মিতু
এনার্জি বল 🤩 চিনা বাদাম, কাঠ বাদাম, কাজু বাদাম, কুমড়ার বীজ, মধু, একটুখানি গুড় আর ঘি এর প্রলেপ৷ 😋
ফেসবুক থেকে যা যা পেয়েছি তার মধ্যে অন্যতম সেরা হলো লাইট হাউজ -। এই পরিবারের কাছে আমি সবসময় কৃতজ্ঞ। এত সম্মান, স্নেহ আর ভালোবাসা পেয়েছি লাইট হাউজ থেকে যে বলে শেষ করা যাবে না। ❤️ এই ছবিটা সামান্য ছবি না, আমার জন্য বড়সড় সম্মান। আরও অনেক অনেক বছর থাকতে চাই লাইট হাউজের পাশে। 😊
মাঝেমধ্যে নিজের ওপর প্রচন্ড রাগ হয়৷ এই রাগের চোটেই একদিন আমি মরে যাব৷ 🙂
আব্বু অফিস থেকে গল্প করে হোটেলে কী কী খেয়েছে। তাই আব্বুর কাছে আবদার করেছি মতিঝিল থেকে হাঁসের মাংস নিয়ে আসতে একদিন। আজকে পুরা প্যাকেজ ধরেই নিয়ে এসেছে! ভাত, ঘন ডাল, আলু ভর্তা, শিম আলু ভাজি, লাউ ভাজি, হাঁসের মাংস। শোকর আলহামদুলিল্লাহ ❤️
আজকে শীতের সবজির খিচুড়ি রান্না করেছি৷ সবজি হিসেবে ছিল ফুলকপি, বাধাকপি, ব্রকলি, মিষ্টি কুমড়া, আলু, মিষ্টি আলু৷ সেসঙ্গে চাল, মসুর ডাল, মুরগির মাংস। আব্বু বলেছেন, দাদা নাকি যখন মসজিদের খাদেম ছিলেন তখন রমজান মাসে বিকেলে এমন খিচুড়ি রান্না করে মসজিদে নিয়ে যেতেন৷ খিচুড়ি রান্না করার বিদ্যাটা তাহলে বোধহয় বাপ, দাদা থেকেই পেয়েছি৷
লাইট হাউজ - এর কন্টেস্টের বদৌলতে এসব কুকর্ম করা 🤐 এর লগে মিল নাই, হে চিকন তুমি মোটা, হ্যান ত্যান বলে লাভ নাই৷ আমি আমিই আর তারা তারাই 🐸
ছোটবেলার অন্যতম প্রিয় সাজ ছিল জামার স্টোন কিংবা টিপ দিয়ে নাকফুল পরা...
স্কুল এবার খুললো বলে! নিব্বা নিব্বিরা, ১৪ ফেব্রুয়ারি এক্সট্রা ক্লাস করছো তো? 😊
এই জিনিস সুন্দরের সব মাত্রা অতিক্রম করে ফেলসে৷ আমার টাকা নাই দেখে কিনতে পারি নাই, কারো টাকা থাকলে কিনে ফেলেন৷ 💙
বিয়ে ঠিক হয়ে যাবার পর ছেলের পরিবার মেয়েদেরকে বলেছে, এক কাপড়ে আমাদের বউমাকে নিয়ে যাবো। এক টাকাও যেনো খরচ না হয়! আর বিয়ের ডেইট ফিক্সডের পর, ছেলেকে ভাসাবী থেকে শেরওয়ানী, প্লাটিনাম এর রিং, লে মেরিডিয়ান বা রিজেন্সীতে এ ১৭০ জন বরযাত্রীকে খাওয়াতে হবে নাইলে কিন্তু মান ইজ্জত থাকবেই নাকি ছেলেদের! ডালাকুলা গুলা হাই ষ্ট্যাণ্ডার্ড হতে হবে।ছেলের বন্ধুদের সামনে নাক কাটা যাবে নাকি তা না হলে। বিয়ের দিন আগায় আর ছেলের মা বাবার ডিমান্ড একটা একটা করে বাড়তে থাকে। ২০২১ এ এসেও যদি এইসব দেখা লাগে কেমন লাগে?? মধ্যবিত্ত পরিবারের মানুষগুলার জন্য এইটা কি জুলুম না?? কাবিনের পরিমাণটা না হয় বললামই না! ২ লাখ টাকা! কারণ, ছেলের এর থেকে বেশী দিতে পারবে না। মেয়ের তরফ থেকে হ্যাঁ বলা হলো । কাবিন দিয়ে কি এসে যায় মেয়ের ভাষ্য???সুখটাই তো আসল।কাবিন বা গয়না দিয়ে তো সুখ আসবে না। মেয়েদের বিয়ের খরচ বাবদ ১১ লক্ষ টাকার প্রয়োজন। যেইটা তারা এই মূহুর্তে কোনোমতেই বহন করতে পারবে না। ছেলে পক্ষ না করে দিয়েছে তাই! ইজ্জতভ্রষ্ট হবেন তারা সমাজের কাছে! তাই! কি সুন্দর না বলেন??? আপনাদের অনেকের খোলসটা অনেক অনেক সুন্দর! কিন্তু ভেতরটা যে কি টের পেয়ে গেলাম😔 আর তাই খুশীতে, ঠেলায় আর ঘোরতে আমিও তাদের ব্লক করলাম! আমার পরিচিত কোন মেয়েকে তারা আর নক করতে পারবে না নিশ্চিত করছি! ভালো মানুষের আকাল অনেক 😔 আসফা খান ১৪/০১/২০২১ জীবনের গল্প
ওমা লোকে বলবে কী, এমন কেন বলো? বলি বাপু ওভাবেই বা কেন তুমি চলো! এই কাজটা কোরো না, লোকে বলবে মন্দ, বেসুরা গলায় গেয়ো না, সবাই চায় ছন্দ। এভাবে তাকিয়ো না, লোকে খারাপ বলবে, এই সমাজে আর দশজন, লোকের সাথেই চলবে। মেয়ে মানুষ, চুপ থাকবে। লোকে তা চায়, চঞ্চল মেয়ের বেয়াদবিতে, লোকের টেকা দায়! এমন করে হাসলে কেন, লোকে যদি দেখতো! বেহায়াপনা দেখলে কি, পিঠের ছাল রাখতো? রাতের বেলায় ঘরের বাহির, লোকে বলবে কী! তোমায় দেখে বলে সবে ছি ছি ছি! জন্ম নিবে, মরবে ঠিকই, মাঝে রবে জীবন, লোকের কথা শুনেই চলবে, সবার নিজের মন! নিজের ভাবনার কবর হোক, লোকের ভাবনা দিয়ে, এভাবেই কী কাটবে জীবন, সবার চাওয়া নিয়ে?
সত্যিকারের পাগলামি আর কিছুটা জেদ করে ২০১৯ সালের এই দিনে শুরু করেছিলাম কাজ৷ নিজের সন্তানের মতো একটা ছোট্ট ব্যবসা "আরে বাহ"৷ আজ নাকি দুই বছর পার করে ছোট্ট শিশুটি পা রাখলো ৩ এ৷ এই দুই বছরে আপনাদের যা ভালোবাসা, সম্মান পেয়েছি তা আমার জন্য অনেক মূল্যবান৷ পাশে থাকবেন৷ আরে বাহ কে উইশ করে কমেন্টও করতে পারেন৷ খুব খুশি হব৷ আমার গরীব শিশুকে কেউ জন্মদিনের উপহার দেয় না, একটা কেক সেটাও নিজে বানিয়েছি৷ আপনাদের দোয়া চাই৷ ❤️
একে তো সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৩টা অব্দি গ্যাস থাকে নিভু নিভু। তার ওপর কালকে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৪টা ইলেক্ট্রিসিটি থাকবে না। দারুণ না? 🙂 লাগবে না কারোর লাঞ্চ করা।
মন আমার ফড়িং হয়ে পদ্ম পাতায় বসে শিশিরের সাথে কেমন পিরিত করে মরে!