নিঃসঙ্গতা আর নিস্তব্ধতার মাঝে যে একবার ডুব দেয় তাকে আর জনঅরণ্যে ফেরনো যায় না।
ঘূর্ণিঝড় সবগুলো আঘাত হানে অন্য জায়গায় আর গরম সব চট্টগ্রামে। 😒😒😒
দিনশেষে আমাদের মানিয়ে নিতে হয়, মানিয়ে চলতে হয়। তবে হৃদয়ের রক্তক্ষরণটা ক’জনে দেখতে পায়?
"আমি কারো প্রিয়জন হতে পারি নিই, তবে অনেকের প্রয়োজনে ছিলাম।" আজকের আলোচনায় আমাকে নিয়ে করা ধীমান নাথ এর উক্তি। সত্যিই তাই।
এদেশের অধিকাংশ মানুষই কষ্ট করে অর্থ উপার্জন করে। স্বপ্ন দেখে অনেক বিলাসবহুল জীবনযাপন করার। কাজের তাগিদে, উপার্জনের তাগিদে, জীবিকার তাগিদে মানুষ গ্রাম ছেড়ে শহরে আসে। এক জেলার মানুষ অন্য জেলায় যায়। সারা বছর কাজ করে, পরিবারের সকলের সাথে ঈদ করা বা ঈদের ছুটিতে আনন্দ করতে সকলেই চাই। আপন মানুষদের সাথে ঈদ করার মধ্যে যেমন মনের মধ্যে শান্তি লাগে, তেমনই চলমান পরিস্থিতি ভয়াবহতার কথা চিন্তা করেও খারাপ লাগে। 😥😥 কি আর করার!! শুধু জন্ম এবং মৃত্যুর তারিখটা ঈশ্বর লিখেছেন, ভাগ্যের বাকি লিখন গুলো সব নিজেদের হাতে। নিজের ভাগ্য নিজে গড়ছি। 😥😥 
"বিল গেটস বিসিএস ক্যাডার বা সরকারি চাকরি করে নাই বলে ডিভোর্স হয়ে গেসে যে।" বুঝেছ?? বাংলাদেশী লজিক। 😂😂😂😂😂 
আপনি আলোর প্রশংসা করতে পারেন তবে তার আগে আপনাকে অন্ধকারটি জানতে হবে।
কিছু কিছু পোস্টের মিনিং আমি বুঝি না। মানে পোস্টটা কি সিরিয়াস পোস্ট, মজার পোস্ট নাকি ভালোবাসার পোস্ট। সহজে বুঝা যায় না। তাই পোস্টে কোন রিয়েক্ট না দিয়ে ইগনোর করার ট্রাই করি। কিন্তু কিছুক্ষণ পর পর সেইম পোস্ট আবার আসে। তো তখন করি কি, ওই পোস্টে যে রিয়েক্টটা বেশি পড়ছে, সেটা দিয়ে দেই। 😒😒😒😒 বিদ্র: হা হা রিয়েক্ট বেশি পড়েছে (পোস্ট দেয়ার ১ঘন্টা পর)। আশা করছি আপনিও এই পোস্টের কোন কিছু না বুঝে হা হা রিয়েক্ট দিবেন। 😑😑
খুঁজে পাওয়া এক শীতে হারিয়েছি প্রাণ শীতে লেখা রাত পারশীতে খাটের তলায়। 
#সাবধান গতকালের ঘটনা। এক জুনিয়রের আইডি থেকে ম্যাসেজ আসে। জুনিয়রঃ দাদা একটা হেল্প করতে পারবেন? আমিঃ বলেন, চেষ্টা করব। জুনিয়রঃ বিকাশ আছে? আমিঃ কেন? জুনিয়রঃ আমার একটা ফ্রেন্ডের ইমার্জেন্সি ১০০০ টাকা লাগতেসে। আমার কাছে ৫০০ টাকা আছে। আপনি যদি আর ৫০০ টাকা দিতেন খুব উপকার হত। আমি আগামিকাল আপনাকে দিয়ে দিব। আমিঃ (মনে মনে একটু সন্দেহ হয়।) তাকে কিছু প্রশ্ন করলাম। জুনিয়ারঃ 🙄🙄🙄 আমিঃ প্রশ্ন গুলোর উত্তর দিতে বললাম। (সন্দেহ আরো বেড়ে গেল) জুনিয়ারঃ আপনি আমার অনেক সিনিয়র। প্রবলেমে পড়ে আপনাকে নক দিলাম। আমিঃ আমি কি এতো বেকুব?? আইডি হ্যাক করে বিকাশে টাকা খুজতেসেন এটা কি আমি বুঝিনা?? জুনিয়রঃ যে কারনে টাকা খুজেছিল সেটা ডিলিট করে দেই। আমিঃ ম্যাসেজ ডিলিট করলেন কেন?? . . প্রায়ই এক ঘণ্টা অপেক্ষা করলাম। কোন রিপ্লাই আসে না। আমি তার ক্লাসমেটকে নক দিলাম এবং ঘটনা জানালাম যে, আসলেই তার টাকার প্রয়োজন ছিল কিনা। কিছুক্ষণ পর জুনিয়র ফোন করে জানাই, "অনেকক্ষণ ধরে সে ফেসবুকে ছিল না এবং তার সাথে আমার প্রিভিয়াস সব কনভার্সেশন রিমুভ হয়ে গিয়েছে। কি হয়েছে কিছু জানি না।" আমি তারপর ম্যাসেজ গুলোর স্ক্রিনশট পাঠাই। . . ফেসবুকে অথবা অন্য কোন social media থেকে কেউ ম্যাসেজ দিয়ে টাকা খুজলে সে আপনার যত কাছের হোক অথবা দূরের হোক একটা ফোন দিয়ে সিউর হয়ে নিবেন।
যতবারই আপনি কারও দিকে হাসছেন, এটি প্রেমের ক্রিয়া, সেই ব্যক্তির জন্য উপহার, একটি সুন্দর জিনিস।
আমি গাড়িতে ছড়তে পারতেছিনা, তাই তোমাদেরও ছড়তে দিব না।। 🙂🙂 ভেরি নেইস।
এইদিকে ভিপিএন দিয়ে ফেইসবুক চালাতে না পেরে নিজেকে মনে হচ্ছে, #আই_এম_ফ্রম_হুনুলুলু 🤣🤣
ভালো থাকুক সবার বয়ফ্রেন্ড, আগুন জ্বলুক অামার বুকে।#শুভ_বাবু_দিবস 😅😅😅😅
সকাল থেকে দধি মঙ্গল এবং গায়ে হলুদের পিক দেখে বুঝা যাচ্ছে, আগামিকালের আবহাওয়া গরম থাকবে।
সবাই এখন বুড়া আঙুল দেখাবে। 😅😅 ওমাগো। 😲😲 সেরা। 🥰🥰🥰তবে অপেক্ষায় আছি এখনো। 🙂🙂
একাকিনী আছো বসে পথ ভুলে গিয়েছো তুমি.. কোন দূরে যাবে বলো, কোন দূরে যাবে বলো তোমার চলার সাথী হবো আমি। 💗💗💗
ঘুরে আসলাম। সেইবার বাসায় কত ঝগড়াঝাটি করে কক্সবাজার গিয়েছিলাম। 🙄🙄 সেরা। 💗💗 সুযোগ পেয়ে আপুর লগে সেল্ফি তুলছি। 🤣🤣
স্কুল জীবনের কথা মনে পড়লে সবার আগে তোদের দুষ্টামি গুলো ভেসে আসতো। পুরো ক্লাসকে মাতিয়ে রাখতি সবসময়। সুইসাইড করার আগে অন্তত নিজের মা বাবার কথা একবার চিন্তা করতি!! 😥😥
কে.এম. নাইমুদ্দিন নিউ গার্লফ্রেন্ড পাইসে (বউ পাই নাই)। তাই খুশিতে ট্রিট না দিয়ে সবাইকে গুড মর্নিং দিচ্ছে। 🙄🙄🙄
অতঃপর টিভি থেকে স্টার প্লাস এবং স্টার জলসা হারিয়ে যাওয়াতে, মা কে বললাম থানায় একটা জিডি করে আসতে। 😄😄😄😄😄
আজ আমার বড় ছেলের জন্ম দিন ওর কিছু টাকা দিয়ে একটা মা লক্ষীএনে পুজো করেছি সবাই ওকে আশীর্বাদ করবেন
নিজের ছোটখাট উপার্জন দিয়ে, এবার মা লক্ষীকে ঘরে আনলাম। 💗💗💗💗 সকলকে কোজাগরী লক্ষী পূজার শুভেচ্ছা। 🥰
পূজো আসছে আসছে করে চলে আসলো আবার চলেও যাবে। ঘরেই আছি। ফেইসবুকেই বিভিন্ন পেইজে, বিভিন্ন পূজা মন্ডপের প্রতিমার ছবি দেখছি। চারদিক থেকে মাইকিং, বাজি ফুটানোর আওয়াজ শুনছি। প্রতিবার পূজো উপলক্ষে নিজের মধ্যে একটা আমেজ থাকত। পূজোর শপিং, কোন ফ্রেন্ড সার্কেলের সাথে কোন দিন বের হব, কোথায় কোথায় ঘুরতে যাব, খাব কোথায় তা নিয়ে নিজের মত করে একটু ব্যস্ত থাকতাম আবার খুশিও লাগত। তবে এবার আগের মত নিজের মধ্যে আমেজটা নেই। গত ১মাস ধরে পরিবারের সদস্যদের (মা, বাবা, ভাই) সুস্থতার জন্য দৌড়াদৌড়ি করলাম। প্রতিটা রাত কেটেছে টেনশনের মধ্যে দিয়ে। ঈশ্বর পাশে ছিলেন বলে, বিপদ থেকে বেচে যায়। এখন সব কিছু স্বাভাবিক অাছে। খুব কাছের যারা আছে, তারা সবই জানে। করোনা থেকে বাঁচতে, অন্য রোগ গুলো যে মানুষের শরীরে এভাবে হানা দিবে তা চিন্তা করতে পারি নাই। যাই হোক পূজার শপিং, প্ল্যানিং বলতে এবার কিছুই করা হল না৷ তবে দূর্গামায়ের কাছে প্রার্থনা সকলের পরিবারের সদস্যরা যেন ভাল থাকে, ভাল থাকুক সকলের মা বাবা। #সকলকে_দুর্গাপূজার_প্রণাম_ও_শুভেচ্ছা
আমার মাই ডে দেখে সঞ্জয় বিশ্বাস যখন ইমোশনাল হয়ে পড়ে!! 😘😘😘
জেএসসি ও এসএসসি এর রেজাল্টের উপর ভিত্তি করে এইচএসসি এর রেজাল্ট মূল্যায়ন করা হবে। কোন পরীক্ষা নেওয়া হবে না। - মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী
শুধুমাত্র ফাঁসি দিয়ে মৃত্যুদন্ড!!! এটা ধর্ষকের শাস্তি হিসেবে মানা যায় না। একজন ধর্ষকের শাস্তি হওয়া উচিত, যতদিন পর্যন্ত সে জীবিত থাকবে ততদিন যেন কারাগারে এদেরকে যন্ত্রণা এবং নির্যাতন করা হয়। সমস্ত শরীর রক্তাক্ত করতে হবে। রক্তাক্ত শরীরে নুনের ছিটা দিতে হবে। গরম পানি দিয়ে ছামড়ার ছাল তুলে ফেলতে হবে। তবুও যেন সে জীবিত থাকে।। 🙂
এই দেশে ধর্ষকের জন্য কোন শাস্তি বা আইন কি নির্ধারণ করা আছে!!
মিঃ: এক মুঠো রোদ আকাশ ভরা তারা, ভিজে মাটিতে জলের নকশা করা। নিবির : এক মুঠো রোদ আকাশ ভরা তারা, সারাদিন শুধু ** মারা সাড়া। 🤣🤣
# আন্তঃদেশ_প্রেমী_দিন এটা দেখার পর ১ মিনিট নিরবতা পালন করলাম, কারণ আজ সিঙ্গেল বলে। এই দিনে প্রেমিকরা যা খুশি, তা করতে পারবে!! ☺☺☺☺
"এতক্ষণে অরিন্দম কহিলা বিষাদে, জানিনু কেমনে আসি লক্ষণ পশিল রক্ষঃপুরে।” - মেঘনাদবধ কাব্য 
যেটা জলে থাকে, সেটা তেলাপিয়া। 😌 যেটা মাটিতে থাকে, সেটা তেলাপোকা। 😌 যেটা উড়তে পারে, সেটা তেলাপাখি। 🤨🤨
সর্বোপরি, সফলভাবে আমার জীবনের আরও একটি প্রশিক্ষণ শেষ করেছেন। তবে এই প্রশিক্ষণ আমার জন্য সর্বদা স্মরণীয় হয়ে থাকবে। এই মানুষগুলোর সাথে না ছিল আমার কোন পুর্ব পরিচয়, না হয়েছে কোন দিন দেখা। পরিচয়টা এই কোর্স থেকে শুরু হল। ৫০ দিন ওনাদের সাথে অনলাইনে ক্লাস করে অনেক মজা লাগল। ওয়েভ নিয়ে আগে থেকে কাজ করেছি কিন্তু মার্কেট প্লেস এই লাইনের কাজ কিভাবে করতে হয় সেটা আমার কাছে নতুন ছিল। দেশের এইরকম পরিস্থিতিতে দুই মাস ঘরে বসে ভাল কিছু শিখতে পারলাম। সে জন্য আমাদের কোর্স ফাউন্ডার, ট্রেইনার এবং ঈশ্বরের নিকট কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। 
আমি মনে করসি, সে মোবাইল নিয়ে পানিতে লাফ মারে!! পরে বুঝতে পারলাম সেটা কাভার ছিল। ভাই তোমার প্রটিভা ধেখে আমি উগ্ধ থুক্কু মুগ্ধ। 😂😂😂😂
অনেকদিন পর সাইকেল পাওয়াতে প্রথমে একটু তথঃমত খেয়ে গেলাম। আর সেই সুযোগে, এভাবে আমাকে বিগেনার বানাই দিল। অতঃপর সাইকেল চালিয়ে সিআরবি চলে গেলাম। 
”অপু ভাইয়ের গার্লফ্রেন্ডের এবার কি হবে!!!” সেটা চিন্তা করা জনগণ এই পোস্টটি ভাগ করতে পারে. 🤣🤣🤣🤣
হ্যাপি ফ্রেন্ডশিপ ডে!! ক্লাসে কথায় কথায় বিয়ের উদাহরণ নিয়ে আসি, এজন্য এরা আমার নামে স্যারকে অভিযোগ করেছিল। 😃
#ফ্রেন্ডশিপ ডে!! পালন করা হয় আগস্ট মাসের প্রথম রবিবার!! তবে ৩০ জুলাই কেন ?? 🤔🤔🤔🤔 নাকি বন্ধুদের জন্য দরদ বেড়ে গেসে!!
শুভ জন্মদিন তৌহিদ চৌধুরী ভাইয়া। সুখবর গুলো তাড়াতাড়ি দিয়েন। আর ৪ মিনিট দেরীতে উইশ করলাম। লেইট ফাইন খুজিয়েন না। 😍😍😍
অনেকদিন পর অ্যাসাইনমেন্ট এর কথা শুনে সঞ্জয় বিশ্বাস ও অভিষেক ধর এর বুকে ব্যাথা উঠে গেল। সাথে যখন বলি, সাবমিট করার আর মাত্র ১ ঘন্টা বাকি অবস্থা আরো খারাপ হতে লাগল। 🤣🤣🤣🤣🤣
অনলাইনে দামী প্রোডাক্ট অর্ডার করলে, একটু ভেবে চিন্তে করবেন। পরিচিতি এর দিক দিয়ে যতই কাছের হবে হোক।
"তাহারে দেখি না যে দেখি না, শুধু মনে মনে ক্ষণে ক্ষণে ওই শোনা যায়..."
যে জাতি ধর্মকে হাতিয়ার বানিয়েছে, সে জাতির জন্য যাই করেন না কেন সব বিফলে যাবে। মন্তব্য বিভাগে পরীক্ষা করুন।
"মনেরও বাগানে ফুটিলো ফুল রে রসিক ভ্রমর আইলো না, ফুলের মধু খাইলো না" মনে হচ্ছে ৩০, ৪০ লাখ টাকার সম্পত্তি হারায় ফেলছি। 😣😣😣
আই গুসসা অইয়ুম ভাত ন হাইয়ুম আর মনত জ্বালা, বিয়াজ্ঞুনের বউ সুন্দর সুন্দর ইয়ার বউয়া হালা।
কমেন্টে আপনার উত্তর জানাবেন, প্লিজ। 🤣🤣🤣 (হ্যাঁ/না) দিয়ে নিচের শূন্যস্থান পুরণ কর। 1. --- আমি মানুষ না। 2. --- আমি ফাজিল। 3. --- আমার মতো পাগল আর নাই। 4. --- আমি বেকুব। 5. --- আমি গাধা।
"তুমি তো অনেক ভাগ্যবতী যে তোমার মাথা আছে, তাই তো তোমার মাথা ব্যাথা উঠে!" 😃 😃 😃 ক্লাসে কম বেশী সবার সাথে আমার ঝগড়া হয়সে। কিন্তু তোর সাথে আমার ঝগড়া গুলো খুব মারাত্মক ছিল। শুভ জন্মদিন সুন্দরী। ভালো থাকিস সবসময়। ❤ ❤ ❤
স্কুল লাইফে আমি বড় গায়ক আছিলাম। অতঃপর একদিন আমার গান শুনে আমার ভক্তদের রিয়েকশন। 😂😂😂
সুন্দর হলে অবশ্যই, হাসবেন্ড গুলো অবশ্যই হাতে থাকবে। মানে, আর কারো দিকে চাবে না রে আপু। যখন সুন্দর হয়ে যাবেন ও পাগল হয়ে যাবে। 😂😂
সামাজিক দূরত্ব এর মাধ্যমে মানুষ জায়গা গুলো মেরে দিচ্ছে আরকি। 😔😔😔😔😔
টিউশন থেকে ফোন দিল। ছাত্রী নাকি সব লেখাপড়া ভূলে গেসে। 😃 😃 #এইচএসসি পরীক্ষার্থী (আন্তঃ তৃতীয় বর্ষ)
প্রয়োজন গুলো ফুরিয়ে আসছে, ধীরে ধীরে বিরক্তি বোধ হবে। সময় তখন নতুন বাস্তবতা শিখাবে। আর এভাবে আমরা প্রতিনিয়ত সময়ের কাছে হেরে যাব।
সাপোস তোর কোন ক্রাশ ভূল বশত তোরে কল দিয়ে এমন গান শুনাইসে!! কি করবি তখন তুই!! 🤣🤣🤣🤣🤣🤣
"আজ ভুলে যা তোর দোস্ত-দুশমণ, হাত মেলাও হাতে, তোর প্রেম দিয়ে কর বিশ্ব নিখিল ইসলামে মুরিদ। ও মন রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ। তুই আপনাকে আজ বিলিয়ে দে , শোন আসমানী তাগিদ।"
জুনিয়রকে বিরক্ত করার অপরাধে অভিষেক দহর এর করুণ অবস্থা করে ছাড়ল নেতা হাসান ইমরান এবং জাতীয় ক্রাশ রাকেশ দত্ত। 😂😂😂😂 শুভ জন্মদিন বাপ্পা দা। বিদ্র: পোস্টটা দেখার পর সে ডিলিট করে দিতে বলবে। 😂😂😂
মেঘের ওই দেশে কি হারাও আনমনে? বৃষ্টির ওই ছোঁয়াতে কি আমায় খোঁজো এখনও?
সবাই যাদুর গালিচা করে কোথায় যায়!! 🙄🙄🙄🙄 পাঠাও কি গালিচা সার্ভিস চালু করসে নাকি!!
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এমন জনসমাবেশ দেখে মনে হচ্ছে, এদের মনোবল খুব শক্ত। খুব কঠিন ও শক্ত হৃদয়ের মানুষ তারা। এতগুলো মানুষ যে বের হয়সে পুলিশ এবং সেনবাহিনী কি ওগুলো দেখে নাই!! 😑😑😑😑 #ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে_আলাদা_দেশ_হিসেবে_ঘোষিত_করা_হোক।
পাড়ার মানুষ গুলো এমন কেন জানি না!! বাজারে কিছু মানুষ কোন স্বাস্থ্যবিধি মানছে না, প্রয়োজন ছাড়া রাস্তায় দাঁড়িয়ে আড্ডা দিচ্ছে। যারা দোকানদার তারাও মাক্স ছাড়া, গ্লাবস ছাড়া দোকান করছে। হুমমমম মনের ভিতর ভয় ঢুকেছে।'
মেয়েরা শুধু একজন আরেজনকে সুন্দর সুন্দর ছবি আপলোড করে ট্যাগাচ্ছে। ঘটনা কি!! 🙄🙄🙄🙄 ফেসবুকে ঢুকলে নারী দিবস নারী দিবস লাগে। পোস্ট পড়ার পর হয়তো কেউ আক্রমণ করতে পারে।। 😷😷😷😷
লাস্ট এক সপ্তাহে একবারের জন্য সিড়ি দিয়ে নিচে নামলাম না, ভাবা যায়!! যদি বাসাই ওয়াই ফাই, মোবাইল, ল্যাপটপ, টেলিভিশন আছে বলে আমাদের কোন রকম দিন কেটে যাচ্ছে। চিন্তা করতেছি, যারা বছরের পর বছর জেলখানায় তাকে, ওরা কি করে?? অকা। গুড নাইট। 😪😪😪
লুকানোর কিছু নাই, প্রায় সবার ঘরে এখন এই অবস্থা। আমার ঘরেও সেইম। 🤣🤣'
🤣🤣🤣🤣 মাত্র একদিন হল ভিডিও টা রিলিস হয়সে, এরমধ্যে ২, ৩ টা ট্রল দেখা ফেললাম। বাঙ্গালিকে গুজব এবং ট্রলের জন্য নোবেল দেওয়া হোক। 😂😂😂
সিনিয়র জুনিয়র সবার উদ্দেশ্য বলছি, আমরা সবাই এখন করোনা ভাইরাস নিয়ে আতঙ্কিত। যতই বাসাই বসে থাকি না কেন, আমাদের আশেপাশের মানুষকে সচেতন না করলে এবং আশেপাশের পরিবেশ পরিষ্কার না রাখলে, যেকোন সময় আমরা করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হতে পারি। এই জন্য অনেক প্রতিষ্ঠান নিজেদের জীবনের ঝুঁকি নিয়ে এই সেবা দিয়ে যাচ্ছে। আমাদের উচিত তাদের পাশে দাঁড়ানো। হয়ত শারীরিক ভাবে আমরা কোন সাহায্য করতে পারব কিনা জানি না, তবে আমরা আর্থিক ভাবে তাদের পাশে দাঁড়াতে পারি। আমাদের সবার উচিত এমন মহামারিতে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয়া। বড় একটা ফান্ড কালেক্ট করে আমরা যদি কোন প্রতিষ্ঠানকে দিতে পারি, তাহলে আমাদের নাম হবে। বিকাশে সেন্ড মানি করা ১ মিনিটের ব্যাপার। পোস্টে তিনটা বিকাশ নম্বর দেওয়া আছে, দয়া করে যারা সাহায্য করতে পারবেন তারা দ্রুত করে ফেলুন।''
প্রতিটা অলি গলিতে এখন নির্বাচনি প্রচরণা চলছে। এখন আমি যদি রাস্তায় নেমে করোনা ভাইরাস নিয়ে মানুষকে সচেতন করতে যায়, তাহলে মানুষ আমার পিছে লাগবে। যারা নির্বাচনি প্রচরণা করছে ওদের মধ্যে কি করোনা ভাইরাস ছড়াবেনা!!! মানুষ ওদেরকে নিয়ে কিছু বলবে না। শুধু কথা বলবে যারা ভাল করতে চায়।
সিনিয়র, জুনিয়র, বন্ধু-বান্ধব আজকে কারো সাথে হ্যান্ডশেক করি নাই। দুঃখিত, প্রথম নিজের নিরাপত্তা। ভাই ট্রল করছি না, সতর্কতা অবলম্বন করা উচিত। গতবছর চট্টগ্রামে ডেঙ্গুতে আক্রান্ত প্রথম ৭ - ১০ পরিবারের মধ্যে, আমার পরিবারও ছিল।
ঘুম ভাঙা সকাল হয়ে তোমায় হাসাতে চাই চোখজোড়া স্বপ্নে উড়ে বেড়াবো। .....
গতবার ডিপার্টমেন্ট থেকে কক্সবাজার পিকনিক আয়োজন করা হয়েছিল। বাসা থেকে পিকনিকে যাওয়ার পারমিশন দিচ্ছিল না। রাগ করে উল্টাপাল্টা পোস্ট দিয়ে দিয়েছিলাম। 😂😂😂
দিনে দিনে হলো আমার দিন আখেরি। আমি কোথায় ছিলাম কোথায় এলাম তাইতো সদাই ভেবে মরি। - লালন
সরস্বতী পূজো ২০২০ 😍 #ভার্সিটির_পূজো দাদা,বন্ধু আর বাচ্চাগুলোর সাথে!! 😂🤣 বেস্ট একটা দিন কাটলো!! 😍😍
ঘর ছাড়া বাতাস হয়ে তোমায় ভাসাতে চাই পালতোলা নৌকায় আবার হারাবো, ঘুম ভাঙা সকাল হয়ে তোমায় হাসাতে চাই চোখজুড়ে স্বপ্নে উড়ে বেড়াবো।
এইবার তো তোর দিন শেষ। ক্যাম্পাসের পিছনে তোর বাসা এবং ক্যাম্পাসের সামনে তোর দোকান। এখন ক্লাসে দেরী করে আসলে বাসা হাজারী লেইন বলবি নাকি প্রবর্তক বলবি?? 🤣🤣🤣🤣🤣
এভাবেই আমরা পৌঁছতে পারি ণ-কাটা ঝর্ণা। ❤ ❤ ❤ ভিডিও গুলো দেখে নিজেকে অনেক বেশি সাহসী লাগতেছে। 😁😁😁😁
আমারও ইচ্ছা হয় ৩১ তম রাতে এ বাজি ফুটানোর। কিন্তু সারাজীবন বাজি ফুটানোর শব্দ শুনে গেলাম, বাজি ফুটানোর সৌভাগ্য হয় নাই। 😥😥
আমি সহজেই কারো উপর মাইন্ড করতে পারি না, যতটা না মানুষ আমার উপর মাইন্ড করে। 
আপনাদের পরিচিত কেউ পঞ্চম শ্রেণীর ভর্তি পরীক্ষায় ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে উর্ত্তীণ হয়েছে , এর মধ্যে কেউ যদি প্রভাতী শাখা থেকে দিনের শিফট এ যেতে চাই, তাহলে একটু কমেন্ট করুন অথবা মেনশান দিন 
হায় মাঝে হল ছাড়াছাড়ি, গেলেম কে কোথায় আবার দেখা যদি হলো সখা, প্রাণের মাঝে আয়। ❤ ❤ ❤
তারিখঃ জানুয়ারি ৯, ২০১৬। স্থানঃ প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, সেন্ট্রাল অডিটরিয়াম। অনুষ্ঠানঃ প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের, ২৯তম ব্যাচের নবীনবরণ। কলেজের গন্ডি পেরিয়ে সেই দিনে বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে প্রবেশ করলাম আর সাথে পেয়ে যায় কিছু প্রিয় মুখ। যাদের সাথে একই ছাদের নিচে কাটিয়ে দিলাম জীবনের চারটি বছর। জানি না সময় এত নিষ্ঠুর কেন!!! চার বছর মুখে বললে হয়ত অনেক বেশি সময় মনে হয়। কিন্তু বাস্তবতার দিকে খুবই অল্প সময়। চোখের পলকেই যে এই চারটি বছর চলে যাবে, তা আসলে বুঝতে পারি নি। যতই দিন ঘনিয়ে আসছে বিদায়ের ঘন্টা খুব কড়া করে বাজতে চলছে, আর একদিন বিদায় হয়ে যাবে। এই বিদায়ে হারিয়ে যাবে চার বছর পাশে থাকা প্রিয় মুখ গুলো, প্রিয় বন্ধু - বান্ধবী গুলো। সকলে মিলে হবে না আর গল্প করা, ঘুরতে যাওয়া, লেখাপড়া করা আর ঝগড়া করা। হারিয়ে যাবে আরো অনেক কিছু। চাইলেই হয়ত সবাইকে একসাথে আর দেখতে পাব না, কিন্তু মনে পড়ে যাবে চার বছরে জমানো সব স্মৃতি। সময় যখন ফুরিয়ে এসেছে বিদায় তো নিতেই হবে। আর এই বিদায়কে মনের শত রঙে রাঙিয়ে নিতে আমরা আগামি ২৪/১২/২০১৯ দুপুর ১২ঃ০০ টা থেকে প্রশাসনিক ভবন ২ (ক্যান্টিন) এ কালার ফেস্টের আয়জন করছি। সিনিয়র জুনিয়র সকলের কাছে আমাদের আকুল আবেদন উক্তদিনে আপনারা আপনাদের বন্ধু বান্ধব নিয়ে আমাদের এই বিদায় অনুষ্ঠানে উপস্থিত থেকে আমাদের আয়োজনকে আরো বেশি উৎসবমুখর করে তুলবেন।
মহান বিজয় দিবস উপলক্ষে প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট এ দেয়ালিকা "মুক্তির কথা" প্রকাশ করা হয়। এবারের দেয়ালিকায় বাংলার মুক্তির ইতিকথা,বায়ান্নোর ভাষা আন্দোলন, ছয় দফা, এগার দফা, ৭৯ এর গন অভ্যুত্থাণ , ৭০ এর নির্বাচন, বঙ্গবন্ধু নিউক্লিয়াস, মুক্তিযুদ্ধে নারী ও খেলোয়াড় এবং আদিবাসী দের ভূমিকা, চট্টগ্রামে গুরুত্বপূর্ণ অপারেশন ও বধ্যভূমিসহ আরো বিশেষ বিশেষ তথ্যকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এসময় উপস্থিত ছিলেন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় এর সম্মানিত ভিসি ড. অনুপম সেন, প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় এর সম্মানিত ট্রেজার তফজল হক, বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের ডীন ও কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট এর চেয়ারম্যান ড. তৌফিক সাঈদসহ সকল শিক্ষক-শিক্ষিকাবৃন্দ ও শিক্ষার্থীরা।
ছাত্রী টেস্ট পরীক্ষায় আমার সাবজেক্ট ছাড়া অন্য সাবজেক্ট গুলোতে এ পাইসে। আর আমার সাবজেক্টে এ+ পাইসে। 😁😁😁 এই জন্য আমি খুশি, ছাত্রী খুশি, ছাত্রীর মা ডাবল খুশি। আর খুশির ঠ্যালায় ছাত্রীর মা আজকে চায়ে চিনি দিতে ভুলে গেসিল। 😏😏😏😏
একটা যাত্রা.... যার প্রায় শেষের পথে..... ৪ টা বছরের জীবনের একটা অধ্যায়ের পথ চলা। 
অবশেষে, চার বছর সময় লাগল আমার এইরকম একটা ট্যুর আয়োজন করতে। এটা আমার কাছে এখনো কল্পনার মত লাগছে, যে ক্লাসের ৩৬ জন বন্ধু বান্ধবী মিলে আমি কোথায় ঘুরতে গেলাম। বিশেষ করে কাপ্তাই। এই জায়গাটা নিয়ে ক্লাসের অনেক ছেলে মেয়ে প্ল্যান করেছিল। কিন্তু সফল করতে পারে নাই। কারো ফ্যামিলি প্রবলেম, কারো টাকা প্রবলেম, কারো গ্রুপ মেম্বার নিয়ে প্রবলেম।তো আমার এই বন্ধু বান্ধবীর উদ্দেশ্যে কিছু কথা। জানি না সবাইকে এভাবে একসাথে পাব কিনা। যদি একসাথে পেতেই হয়, তাহলে বন্ধু বান্ধবীর জন্য কিছু ত্যাগ করতে হয়। আমি হয়ত রাগের মাথাই অনেক সময় অনেক কিছু বলে ফেলি। কিন্তু তা আমার মন থেকে বলি না এবং তা নিয়ে পরে আমার অনেক অনুশোচনা হয়। আমি কোন সিনিয়র জুনিয়ারের সাথে চলাফেরা করি নাই। সবসময় পাশে তোদেরকে রাখতে চেয়েছি। ৩য় এবং ৪র্থ সেমিস্টারে অনেক বেশি কষ্ট পায়, যখন আমি জানতে পারি ক্লাসের ছেলেরা একটা গ্রুপ ম্যানটেইন করত যেখানে আমি, প্রান্ত এবং জয় ছিলাম না। কারণ আমরা তখন ক্লাসে একসাথে প্রোগ্রামিং করতাম বলে। তখন হয়ত ক্লাসের সবার সাথে আমি কথাবার্তা কম বলা শুরু করে দি। পরে ভার্সিটির বিভিন্ন প্রোগ্রামে একসাথে অংশগ্রহণের মাধ্যমে সবকিছু ঠিক হয়ে যায়। আমি এখনো জানি আমার পিছনে আমাকে নিয়ে অনেক কথা হয়, নিজের ভালর জন্য সবার কথা শুনে আমি চলি নাই। কোনদিন তোদেরকে ঠকিয়ে কোন কাজ করি নাই, এটা আমার বিশ্বাস। কোন প্রয়োজনে আমি যতটুকু পারি তা করার চেষ্টা করেছি। যারা আজকে গেলি, তারা হয়ত এখন বুজতে পারতেছস এতদিন কি জিনিস মিস করছস?? ওকে অনেক কথাবার্তা বলে ফেলাম। আমাদের অনেক গোপন কথা আজ নিজেদের মধ্যে শেয়ার করে ফেললাম, এগুলো প্লাবিক জায়গায় শেয়ার না করার জন্য আমার অনুরোধ। 😜😜😜 #ধন্যবাদ_সবাইকে ❤❤❤ 
সবাই দেখি রিচ রিচ হয়ে যাচ্ছে। ২৫ বছররে ছেলে মেয়ে কি বলে রিচ কিড!! কেউ ভিখারি কিড, কিপ্টা কিড (আমি), নোনাইয়া কিড, গুলুমুলু কিড হয় না কেন!! 😎😎 😂😂😂😂 
কি পেলে কি ভালো হতো, ভেবোনা যা পেয়েছো তাই বা কজন পায় বলোনা। কি হলে কি হতো ভালো, ভেবোনা যা হচ্ছে ভালো বেশি কি চাও আর বলোনা
মানুষ প্রাণের ভয়ে মিথ্যা কথা বলে, কাউকে ব্যবহার করার জন্য অভিনয় করে আর পর্যাপ্ত শিক্ষার অভাবে অপরাধ করে।
"প্রেম করবা....মাসে মাসে গিফট দিবে..সপ্তাহে একবার বিরিয়ানি খাওয়াবে.... সব করবা....কিন্তু কারো সাথে মিশতে মানা করবা না.... তাকে স্বাধীনভাবে থাকতে দিবা...."
ওমা!!! এখন একজন আরেক জনকে মাই ডে তে বলতেছে দেখি, "সে কেমন?" 😁
ইন্ডিয়া থেকে আমাদের জন্য ২০ কেজি পেঁয়াজ নিয়ে আসিও। স্যালারি তোমাদের বাড়ছে, আমাদের বাড়ে নাই।
শিক্ষকদের আমি যথেষ্ট সম্মান করে থাকি, কিন্তু এইসব শিক্ষক কোনদিন সম্মান পাওয়ার যোগ্য না। এরা অর্থের লোভে যেকোন শিক্ষার্থীকে খারাপ পথে ঠেলে দিতে পারি। এসব শিক্ষকে দ্রুত আইনি পর্যায়ে নেয়া হোক। অভিভাবকরা এসব বিষয়ে সতর্ক থাকবেন। শেয়ার করার অনুরোধ রইল। #ছেলেটি_আমার_ভাই_হয়।
সবার মুখে এখন একটাই গান, "যেতে যেতে পথে পূর্ণিমা রাতে চাঁদ উঠেছিল গগনে হেই হেই" 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣 
যার ভাল সে বুঝবে। জগতে সবাই ভাল থাকবে, এমন চিন্তা করা ভুল। 😥😥
ভালবাসার জন্য আশা, ভালবাসার জন্য প্রার্থনা, ভালবাসার জন্য প্রার্থনা, ভালবাসার জন্য স্বপ্ন… তবে ভালোবাসার জন্য অপেক্ষা করে আপনার জীবনকে আটকে রাখবেন না।
হয়ত মিডটার্ম আরো আসবে। তবে ২৯ ব্যাচের সাথে এইটা শেষ মিডটার্ম। স্পষ্টভাবে মনে আছে, ১ম সেমিস্টারে থাকাকালিন সময়ে ম্যাথ-১ দিয়ে মিড শুরু হয়েছিল। পরীক্ষার হলে সেদিন আমাদের রুমে ছিলেন ত্রিশা ম্যাম। আজ পি আর দিয়ে মিড শেষ হল, আজকেও পরীক্ষার হলে ছিলেন ত্রিশা ম্যাম। 🙂🙂🙂 অার পরীক্ষা শেষে একটু বিরিয়ানি খাইতে গেসিলাম। 🤣🤣🤣
শাহরুখ খান কার কার উইশের রিপ্লাই দিল!! জাতি একটু দেখতে চাই। 😂😂😂😂
আহা!! আফসোস হয়, বেশি আফসোস হয়। কিছু দিন পর বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের চার বছর অতিক্রম করব। কিন্তু এখনো পাশে সিনিয়র জুনিয়র রেখে চলতে পারলাম না। কে, কখন, কোথায়, কি কি যেন করে ফেলতেছে!! কিছুই জানি না... আফসোস! বড়ই আফসোস। 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
এই দেশ মেধার মূল্য দিতে পারে না। সেটা লেখাপড়ার দিক দিয়ে হোক কিংবা খেলার দিক দিয়ে। 😥😥😥😥😥
হে ঈশ্বর এদের জ্ঞান দাও, বুদ্ধি দাও, বফ দাও। 🤣🤣🤣🤣🤣🤣 আর আমকে এরকম গিফট দাও। 🥰🥰🥰🥰
শেষবারের মত ক্লাসের সকলের জন্য উপদেষ্টা থেকে তালিকাভুক্তি ফরম কালেক্ট করলাম। আগামিকাল জমা দিয়ে দিতে হবে। ভাবতেই অবাক লাগছে, চার বছর এত তাড়াতাড়ি কিভাবে চলে যাচ্ছে। #সময়_অনেক_নিষ্ঠুর 😢😢😢😢😢😢 
মোবাইলে ভাল ছবি উঠলে, গ্যালারিতে মোবাইল মালিকের ছবি কম পাওয়াটা স্বাভাবিক। 😎😎😎😎😎😁😁😁😁😁😁 শুধু মেয়েদের ছবি তুলসি, এই কথা বলিয়েন না কেউ। কিছু কিছু ছেলের ছবিও আছে।
আমার সন্তানের হাতের যে জায়গাটা তোমাদের আঘাতে আঘাতে নীল হয়ে আছে জানো বাবারা? ঠিক ওখানটাতেই ওকে ধরে আমি স্কুলে নিয়ে যেতাম ঐ যে তোমাদের কিল ঘুষিতে ও অমন করে চোখ বন্ধ করে আছে বাবা তোমরা জানো, ও ঘুমুলেই আমি চোখে চুমু খেতাম, চাইতাম আরেকটু ঘুমিয়ে থাকুক কিন্তু তোমারা তো ওকে চিরতরে ঘুম পারিয়ে দিলে যখন আমার উদরে ঢিবঢিব করে উঠেছিল একটা প্রাণ দশমাস সে কী দূর্বিষহ যন্ত্রণা, তার পর কত নির্ঘুম রাত তবুও যখন ওর মুখটা দেখলাম সব কষ্ট কোথায় উড়ে গেলো! আমার মনে ঘুরে বেড়াতো ঝলমলে সব স্বপ্ন একদিন আমার ছেলেটা বিশ্বজয় করবে তোমরা বুঝি জানতে আমার স্বপ্ন ...? তাইতো মৃত্যু পরোয়ানা দিয়ে সারা দেশ জুড়ে জানিয়ে দিলে আমার সন্তানের নামটা..? মৃত্যুর সময় ওর কেমন লেগেছিল?পানি খেতে চেয়েছিল? তোমরা কী কেউ ওর বুকের উপরে উঠেছিলে? ওর মাথায় বাড়ি দিয়েছিলে রড দিয়ে? আহা বাবা যদি একবার জানতাম.. বলতাম আমায় টুকরো টুকরো করে ফেল। কিন্তু আমার মানিককে আর মেরো না ছোট্ট ছেলেটা আমার অন্ধকার বড্ড ভয় পেত, যদি এতটুকু করুনা হত তোমাদের যদি তোমরা মানুষ হতে... বলতাম মেরো না.. আর মেরো না ঐ গালে আমার অনেক চুমু, ঐ মুখে আমি কত নিজ হাতে খাইয়ে দিয়েছি, ঐ পিঠে সাবান দিয়ে গোসল করিয়েছি আমি, কত জড়িয়ে ধরেছি বুকে মরে যাচ্ছে আমার ছেলেটা বাবারা দোহাই লাগে আর মেরো না.. মেরো না... //আর মেরো না//


