মানুষ ছবিতে "পরে মুছতে পারে" ক্যাপশন দেয় যাতে করে পোলাপান ওই ছবি ডিলিট করে দিলে পরে না পাওয়ার ভয়ে ডাউনলোড করে রাখে। আমাকে ভুল প্রমাণিত কর. 
ফ্রেন্ডলিস্টে অনেকেই ছিলো যাদের বিয়ে হয়ে যাবার পর আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিসে। কেন বোন? আমি কি পরপুরুষ নাকি? 🙂
রিপোর্ট এর ক্যাপশন দেখে চেক করে আসছি পেইজে লাইক দেওয়া কিনা। শতাব্দীর জঘন্যতম নিউজ পোর্টাল বিবিসি।
আমি এ সম্পর্কে যা অনুভব করেছি তা বর্ণনা করার জন্য একটি নিখুঁত শব্দ খুঁজে পাইনি
 সারা ডা রাইত পড়সি, রেকর্ডিং দ্যাখসি, প্র‍্যাক্টিস করসি.... কিন্তু পরীক্ষাডা হইলোনা। এখন ঘুমাইতে যাবো। 😒
 শুধু বাংলাদেশ না, সমস্ত পৃথিবীতে ম্যাক্সিমাম পুরুষ মানুষের ধারণা মেয়েদের টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞান খুবই কম থাকে, মেয়েরা এইসব বুঝেনা, মেয়েরা ডাম্ব, গেইম খেলতে পারেনা, সামান্য উইন্ডোজ একটিভেট করতে পারেনা হ্যানত্যান আরও বহুত কিছু। হ্যাঁ, ম্যাক্সিমাম মেয়ে মানুষের ই ছেলেদের তুলনায় টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞান কম থাকে। কারণ, ছেলেমানুষ যখন বাইরে গিয়ে, সাইবার ক্যাফে গিয়ে, গেইম জোন এ গিয়ে গেইম খেলার, কিংবা বাইরে গিয়ে, মানুষের সাথে মিশে সবকিছু জানার একটা সুযোগ পায়, মেয়েদেরকে তখন বাসায় বসে বার্বি ডল, হাঁড়ি পাতিল দিয়ে খেলতে দেওয়া হয়। বাসায় একটা ভাই থাকলে আপনার বাসায় কম্পিউটার আসে। তার আগে কিন্তু খুব কম মানুষের বাসায় ই কম্পিউটার আসে। আর যাদের ভাই নাই, ইউনিভার্সিটিতে না উঠা পর্যন্ত কিন্তু আপনার ল্যাপটপ কিংবা ডেস্কটপ এ এক্সেস নাই। একটু বড় হইলে মেয়েদের চা বানানো শিখতে হয়। কারণ আব্বা কিংবা ভাই অফিস থেকে কিংবা বাইরে থেকে খেলাধুলা করে সন্ধ্যায় বাসায় আসবে। ওদেরকে চা বানায়ে খাওয়াইতে হবে তো। কাজেই বাকি অন্যসব কাজ থেকে চা বানাতে পারা টা, কিংবা ভাত রান্না করতে পারাটা মেয়েদের জন্য বেশি জরুরি। যেখানে বার্থডে তে একটা ছেলেকে PS4, আইপড, গ্রাফিক্স কার্ড ইত্যাদি ইত্যাদি কিনে দেওয়া হয়, সেখানে একটা মেয়েকে দেওয়া হয় বার্বিডল কিংবা ফ্যান্সি কোনো পার্টি ড্রেস। আপনি যখন অবসরে বসে দুনিয়ার ফালতু কাজ করেন, তখন তো বসে আপনি আপনার ছোট বোনটাকে, কিংবা বান্ধবীকে, কিংবা মাকে কম্পিউটারের নানান ব্যাপারস্যাপার, টেকনোলজিবিষয়ক কিংবা সায়েন্সবিষয়ক ব্যাপার শেখাইতে পারেন। কিন্তু আপনি সেটা করবেন না। আপনি এটাই বিশ্বাস করবেন যে মেয়েমানুষ মাথামোটা, ডাম্ব, মেয়েমানুষ এইসব বুঝেনা। যাই হোক, আমার মনে হয়না যে টেকনোলজিবিষয়ক জ্ঞানে খুব আপডেটেড থাকলেই এটা খুব ফ্লেক্স নেওয়ার মত একটা ব্যাপার। একটা মানুষের সব কিছুই যে জানতে হবে এমন কোনো কথা নাই। সবার সবকিছুতে ইন্টারেস্ট না থাকতেই পারে। আর সেই সবকিছুতে আপনার অনেক ইন্টারেস্ট আর জ্ঞান থাকতে পারে। কিন্তু তাই বলে যার সেই জ্ঞান নাই, তাকে ছোট করার অধিকার আপনার নাই। যে জানেনা, সে আস্তে আস্তে শিখবে আর আপনার ইচ্ছা হইলে আপনি সাহায্য করবেন। 
 আমি 'শিক্ষা' বিভাগের গোপনীয়তাটি জনসাধারণ থেকে কেবল আমার কাছে বদলেছি, কারণ দেখায় লাভ কি? পোলাপান তো আবার ইনবক্সে জিগায়, "কিসে পড়েন? কোন স্কুলে ছিলেন?" গান্ডু কতগুলা 🤦‍♀️
ঘুরে স্যাটিস্ফ্যাকশন আসেনাই ব্রো 🤧 চোখের পলকে টাইম চলে যায়, আজব!
"রুশো" হ'ল একটি দুর্দান্ত নাম যদি এটি আমার খালার (ফুপ্পি) নাম না হত 🐸
আমি ছোটবেলায় ভাবতাম প্রেম করা মানে পার্কে, শিশু পার্কে, চিড়িয়াখানায় শপিং মল এর সামনে, জাতীয় সংসদ এর সামনে অথবা পাহাড়ে উঠে রঙবেরঙের জামা পরে নাচানাচি করা। 🙂
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
আচ্ছা, 'বান্ধবি' বা '' এর বানান কবে থেকে 'বান্ধুবি' বা '' হয়ে গেল? এসব কি ''ওয়েডিং '' এর খেলা?
ছোটবেলায় আমি প্রায়সময় স্বপ্ন দেখতাম আকাশে লাল নীল তারা বাতি। আবার কখনও দেখতাম বোমা পড়তেসে। আকাশ লাল। অনেক অনেক যুদ্ধবিমান। আমি গুহায় লুকায়ে থাকতাম ভয়ে। জীবন নিয়ে সন্দিহান অবস্থায়। ছোট ছোট পাখিগুলির কিংবা রাস্তার কুকুরবিড়ালগুলিরও বোধ হয় ওরকম মনে হচ্ছিলো ওইদিন।
পৃথিবী নিরাপদ হইলে তীব্র শীতের রাত্রিরে আমি কোনো একটা রেলস্টেশনের প্লাটফর্মে গিয়ে বসে থাকতাম অযথা। সেখানকার জীবনযাত্রা উপভোগ করতাম। যে কোনো একখানা ট্রেইন ধরে দূরবর্তী কোনো মফস্বলে পাড়ি জমাইতাম খানিক সময়ের জন্য। পৃথিবী নিরাপদ হইলে রাত ভয়ংকর হইতোনা। তবে আবেদন হারাইতো। তবু উপভোগ্য হইতো। কিন্তু পৃথিবী নিরাপদ হয়না।
আমি মাজিনা। আমি জাস্ট চিন্তা করে নিই যে ৩৬ ঘন্টায় একদিন 🥴
পৃথিবী নিরাপদ হইলে, কিংবা মানুষের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে "কারও ক্ষতি করা" ব্যাপারটার অস্তিত্ব না থাকলে ট্রাক ড্রাইভার হওয়াও লজ্জাজনক, নিচু স্তরের কোনো কাজ হইতোনা। বরং অনেক এডভেঞ্চারাস কিছু একটা হইতো সম্ভবত। আপনি, আমি আমরা সবাই ট্রাক ড্রাইভার হইতে চাইতাম। দূরদূরান্তে জিনিষপাতি নিয়ে যাইতাম। শীতের রাত্রিরে কোনো একটা গ্রামের হাইওয়ের পাশে গাড়ি থামায়ে টঙ এর চা খাইতাম। টঙ এর মামা চায়ে নেশাজাতীয় কিছু মিশায়ে খাওয়ায় দিয়ে লুট করার চিন্তা করতোনা। পকেটে অনেক টাকা, গাড়িতে অনেক মূল্যবান জিনিষপাতি থাকা সত্ত্বেও আপনি আমাকে খুন করে, কিংবা আঘাত করে, ওসব লুট করে নিয়ে যাইতে চাইতেন না। কিংবা আপনার মাঝরাত্রিরে একা মেয়ে দেখে মাথায় কুমতলব আসতোনা। ব্যাপারটা এমন হইতো যে, আমরা বেঁচে থাকার জন্য বেঁচে থাকতেসি। বেঁচে থাকা সুন্দর, তাই বেঁচে থাকতেসি। আমাদের আর চাওয়া পাওয়া নাই। আমাদের লোভ নাই, ঘেন্না নাই, মন্দ চিন্তা নাই। এভাবে অনন্তকাল। . এমন পরিবেশ স্বর্গ কিংবা বেহেশত ই হতে হবে কেন?
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
যা ইচ্ছা তাই করো। তোমরা থাকো সুখে, আগুন জ্বলুক আমার বুকে 🤧
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
একাত্তর টিভির "বাংলাদেশ করোনা" আপডেট এর ব্যাকগ্রাউন্ডে এক প্রজাতন্ত্র এর তারা গুনছি এর মিউজিক বাজে। 🌚'
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
স্কুল লাইফে একটা ব্যাপার ছিলো। দুই ঝুটি বা দুই বেণী না করলে, চুলে কালো কিংবা সাদা ছাড়া অন্য রঙা হেয়ার ব্যান্ড পরলে, রীতিমত ওই স্টুডেন্ট কে চরিত্রহীন মনে করা হইতো। "ঢঙ করতে আসছো স্কুলে? নাকি পড়তে? বাসায় মা বাবা শেখায় নাই কিছু? বংশ কি তোমার?"আমি এখনও আমার এক মাননীয় শিক্ষককে আমার এক সহপাঠীর কাছে জিজ্ঞাসা করতে পারি আমাদের কি এমনভাবে একজন শিক্ষার্থীর সাথে আচরণ করা উচিত?" বংশ কি তোমার?" আবার অনেক ক্ষেত্রে পক্ষপাতিত্ব বিষয়ক ব্যাপারও ছিল। অথচ টিচারদের কি সব স্টুডেন্ট কে সেইম স্কেলে দেখা উচিত না? আবার অনেক সময়ে দেখতাম অনেক মেয়েদেরকে দেখতে ছেলেরা স্কুল গেইটের সামনে এসে দাড়ায় থাকতো, অথবা কারও কারও ব্যাগে মোবাইল পাওয়া যাইতো। এবং ধরা পড়লে ওই মেয়েকে সবার সামনে অপমান করা হইতো অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্রে স্কুল থেকে টিসি দিয়ে বের করে দিতো। স্কুলে পড়াশুনা করা অবস্থায় একটা বাচ্চা আসলেই বাচ্চা থাকে। মানসিকভাবে অতটা সেন্স বিল্ড আপ হয়না। এই সময়টাতে ভুল করতেই পারে। এবং এসব ভুল শাসন করার যোগ্য। কিন্তু এমন সব ভুলের জন্য তাদেরকে এমন সব শাস্তি দেওয়া হয়, যেটা সারাজীবনের জন্য ওদের মনে দাগ কেটে দেয়। আর শুধরানোর সম্ভাবনা থাকলেও আশপাশের মানুষের কাছ থেকে ডিসগ্রেসফুল আচরণ পেয়ে ওই স্টুডেন্টটার আর শুধরানোর সময় হয়ে উঠেনা। আমার মতে, শাসন করার একটা ওয়ে থাকে। শাসন করার আগে, শাসন করার অধিকারটা আদায় করে নিতে হয়। অভয় দিতে হয়, আদর করতে হয়, ভুল শুদ্ধ শেখাতে হয়, ক্ষমা করতে জানতে হয়। কিন্তু, আমাদের দেশের অধিকাংশ স্কুলগুলির শাসন করার ওয়ে হতাশাজনক। সম্ভবত, একটা স্টুডেন্ট এর মেন্টাল হেলথ এর চেয়ে, স্কুলের রেপিউটেশানটাই বড় মনে হয় তাদের কাছে। অথচ স্কুল এমন একটা জায়গা যেখান থেকে আমাদের বেইসটা বিল্ড আপ হয়। যাই হোক, আমি আমার স্কুলকে, সম্মানিত টিচারদের অনেক শ্রদ্ধা করি এবং ভালবাসি। কিন্তু এই একটা ব্যাপারে এসে আমি সমস্ত বাংলাদেশের কোনো স্কুলকেই পছন্দ করতে পারিনা। 🙂
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
গুগল ক্লাসরুমে যদি স্যারের পোস্টে রিয়েক্ট আর কমেন্টে স্টিকার দেয়া যাইতো, কিছু মানুষ ওইখানে লাভ রিয়েক্ট আর কমেন্টে ভালবাসার তেল দিতে দিতে ভরায় ফেলতো 😑
ছোটবেলা থেকে বালিশের পাশে নিক্স/ঝান্ডুবাম/টাইগারবাম/ন্যাজাল স্প্রে/ড্রপ, মাঝেমাঝে সরিষার তেল নিয়ে ঘুমাই। অথচ, কনিষ্ঠা আঙুলে বাম লাগায়ে নাকের ভিতর ঢুকায় দিয়ে তখন চিন্তা করতাম, "বড় হইলে এইগুলা নিয়ে আর ঘুমান লাগবেনা"। আহ! কত্ত সুন্দর বেকুব দেখা যায়!
হেহে 💙 উৎসাহ দেওয়ার জন্য ধন্যবাদ ভাও। সময়ে কুলায় না আমার। তুইও গান গা 🧡 বাতাসকে খুশি করে বাঁচ।
সব বন্ধুবান্ধব এর পরে বিয়া করবো, যাতে দেখে নিতে পারি কে কে দাওয়াত দেয়নাই 🙃
এই ট্র্যাকটিকে আমার গত ডিসেম্বরে ব্যান্ড "খুশির কান্না" বলে আগামীকাল ৩০ শে অক্টোবর গানটি প্রকাশ হতে চলেছে। ট্রেলারটি এখানে। লিঙ্কটি দিয়ে যান এবং এটি শুনুন। তারা দুর্দান্ত করছে। সাবস্ক্রাইব করুন এবং আপনার বন্ধুদের সাথে ভাগ করুন।
বাসায় বাচ্চা নিয়ে বেড়াইতে আসো কেউ, কচলায়ে উলটা করে ধরে রাখি একটু।
😩 আমি জাস্ট কমেন্টগুলি দেখলাম। কেউ বলেনাই "ধর্মের ইস্যু নিয়ে অত্যাচার করা মানবতা না"। একমাত্র অন্যের ধর্ম পালন নিয়ে, অন্যের বিশ্বাস কে আঘাত করার ইস্যুতে কেউ মুক্তচিন্তা করতে পারেনা। বাকি সবক্ষেত্রে পারে। আমার ধর্ম সেরা, আমার বিশ্বাস সেরা, আমি যা জানি এটাই সেরা, অন্য যা কিছু আসে, দুনিয়ায় সব অযৌক্তিক, মিথ্যা। সবাইকে আমার মত চিন্তা করতে হবে। হায়রে! হিপোক্রিট মানবজাতি।
আমাদের সবার প্রিয় আজমাইন মাহতাব ভাই অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং এর বেসিক শেখাবেন... গাট্টিপোচকা নিয়ে আসেন শিখি। 💙
আমি কেন যেন কারও ভক্ত হইতে পারিনা। কোনো সেলেব্রিটি, দল, বন্ধু কোনোকিছুর ই ভক্ত হইতে পারিনা। কাজ পছন্দ করতে পারি, মানুষটা প্রিয় হইতে পারে, কিন্তু ভক্ত হইতে পারিনা। আমার সামনে প্রিয় সেলেব্রিটি বসে থাকলেও আমি খেই হারায়ে হাত পা ঝাড়াঝাড়ি করে ছোটাছুটি করিনাই। অটোগ্রাফ নিতে যাই নাই। ভক্ত কেবল নিজেরই হওয়া উচিত, আমার মতে। এমন মানুষের ভক্ত হয়ে লাভ কি যে মানুষ তার ভক্তের অবস্থা জানেনা? এমন অনেক ভক্ত গোটা দিন না খেয়ে রেললাইনের পাশে রাত কাটায়, মানুষ তা জানে? এপ্রিশিয়েট করি, কিন্তু অনর্থক তেল দিয়ে উপরে তুলতে পারিনা বলে আমার ঘনিষ্ঠ বন্ধুবান্ধব অত্যন্ত কম। একান্ত আমার কাছে সবকিছু বলে এরকম বন্ধুও আমার নাই। বয়স বাড়তে বাড়তে আমি বেস্ট ফ্রেন্ড শব্দটাকে মন থেকে উঠায়ে নিসি। সবথেকে প্রিয় বন্ধু আছে অবশ্যই। কিন্তু আমার মনে হয় প্রতিটা বন্ধুই এক একভাবে আপনার লাইফে ইম্পর্ট্যান্ট। এরা প্রত্যেকেই এক এক ভাবে লাইফে ভূমিকা রাখেই।
আই এম নট সাপোজড টু রিভিল আওয়ার এড্রেস... 🤦‍♀️ উই ডোন্ট লিভ হিয়ার
মেঘডলের গানগুলি সম্ভবত শীতের রাত বা ভোরের জন্য .. আমি একাধিকবার নির্বান বা রডার ফোটা শুনে ভোর পর্যন্ত জেগে থাকতাম। ও! আমি শীত মিস করছি। ☹️
আই এম সিক মামা। 🙂 বাসায় বিরিয়ানি আর ফুচকা পাঠাইলে খুশি হইতাম।
কারও নাম ঝড় হইলে কেমন হইতো? যেমন আজকে থেকে আমার নাম ঝড়।'
সবার সুন্দর সুন্দর হাতের লেখা চ্যালেঞ্জগুলি আমার আম্মার নিউজফিডে না আসলেই হয় 🙂 "কাকের ঠ্যাং, বকের ঠ্যাং" বাক্যটা আম্মা প্রায় ভুলেই গেসিলো।
এটা ঠিক আমাদের ছাত্র। 🙂 শেয়ার করুন।নাইলে আজীবন ফার্মের মুরগী ই ট্যাগ পাবেন।
পরী নাইমে আসতো! পরীর হাত ধইরে ছোডোমতন একটা মানুষ হইয়া ঘাসের নিচে লুকায়ে থাইকতাম। জোনাক এর পিঠে চইড়ে বেড়াইতাম। আমার মনে হয় কি মানুষ মরনের পর ছোডোমানুষ হইয়ে যায়। ছোডো ছোডো ঘাস আর ফুলের ভিত্রে আরেকটা জগৎ। সেইখানে স্বর্গ। তারা সেইখানে ঘুমায়।
ধর্ষণবিরোধীরা যতই ধর্ষণ বন্ধে সোচ্চার হচ্ছেন, কুলাঙ্গার শ্রেণীর মানুষগুলিও তত সোচ্চার হচ্ছে আর যেখানে পারছে বিষ ঢালছে। ক্ষোভ ঝাড়ছে। আর কোনদিন না জানি এরা সেই ক্ষোভ থেকে,পটেশিয়াল রেপিস্ট থেকে সত্যিকারে রেইপ এবং অন্যান্য অপরাধকর্ম করে না বসে। এইখান থেকেই তো ডিটেক্টেড হয়ে যাচ্ছে অনেককিছু। সব ই তো সিস্টেমের ভুল। গোটা সিস্টেম ই তো বিপথে। যখন আমাদের কোচিং সেন্টারগুলিতে, গার্লস স্কুলগুলির সামনে ছেলেরা ইভটিজিং করতো তখন যদি মা-বাবা মেয়েগুলিকে পাহারা না দিয়ে, ছেলেগুলিকে পাহারা দিতো এবং গোল্লায় যাওয়া সন্তানগুলিকে জায়গামতো তুলাধুনা দিয়ে শাস্তি দিতো, সম্ভবত বর্তমানের এই দিনগুলি আমাদের কম দেখতে হতো। হ্যাঁ! ছেলেদেরকেই পাহারা দেওয়া উচিত। ছেলেদের ই মায়েদের পাশাপাশি থেকে রান্নাবান্না শেখা উচিত। সাহায্য করতে শেখা উচিত। ছেলেদেরই সন্ধ্যার আগে বাসায় ফেরা উচিত। ছেলেদেরই তুলনামূলক বেশি শাসন করা উচিত। কেন? কারণ, আমরা মেয়েরা রাস্তায় নালা বা চিপা পাইলেই হিশু করে পরিবেশ দূষণ করে বেড়াইনা৷ রাস্তাঘাটের দেয়ালে পানের পিক ফেলে সৌন্দর্য নষ্ট করিনা। আমরা অধিকাংশ মেয়েই ধুমপান করে ধোঁয়া ছাড়িয়ে মানুষের ক্ষতি করিনা, পরিবেশ এর ক্ষতি করিনা। রিকশায় ছেলে দেখলে রিকশার ফাঁক গলে আঙুল ঢুকিয়ে ছেলেদের গুতা দিয়ে, স্পর্শ করে যৌনতৃপ্তি পাওয়ার চেষ্টা করিনা, সাইবার ক্যাফেতে গিয়ে পর্ণ দেখে হস্তমৈথুন করার দুঃসাহস করিনা। আমাদের পোশাক আশাকে যাবতীয় কুলাঙ্গার সমাজ অশ্লীলতা খুঁজে বেড়ায়। অথচ, আমাদের পোশাক আশাক আমাদের কাজকর্মগুলি বিবেচনা করলে দেখা যায় আমরা অন্যের ক্ষতি করে, পরিবেশের ক্ষতি করে এমন কোনো কাজকর্ম করিনা।আমাদের মা, বোন, ভাবী, দাদী, কিংবা নানী......আমরা তোমাদের খেয়াল রাখি। পরম মমতায় আগলায়ে রাখি। অসুস্থ হইলে সেবা করি। অথচ, আমাদের মায়ামাখা মুখ দেখলে তোমাদের ধর্ষণ করতে ইচ্ছা হয়, নষ্ট করতে ইচ্ছা হয় কিভাবে? আমরা টঙে বসে এক কাপ চা, কিংবা রাস্তায় দাঁড়িয়ে এক প্লেট ফুচকা খেতে চাই, সূর্য ডোবার মুহূর্তের ঠান্ডা বাতাস গায়ে নিতে চাই, তাতেই তোমরা কুলাঙ্গার সমাজের মেশিনে যত জ্বালা।
এখনও কিছু লোক অশ্লীল পদার্থকে সমর্থন করে মেমস তৈরি করবে 😁
নিজের সম্পত্তি মনে করে সুইচ আর রাস্তার মাঝখান থেকে বাত্তিগুলা কেচি দিয়ে কেটে তুলে না নিয়ে গেলেই হয়।
আমাদের দিনগুলি সুন্দর ছিলো। অপার্থিব সব আলোয় ঝিলের পাথরে আমি ব্যাঙ হয়ে বসে জোনাক খেতাম। আমি ছিলাম আপনার কুড়িয়ে পাওয়া ভালবাসা। #মাঝরাতেভিষণরূপকথা
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀
নাচতেসি, গাইতেসি, মেকাপ করতেসি, গ্রুপ বানাচ্ছি, গ্রুপে দিচ্ছি, অনেক শেয়ার হচ্ছে, ফেমাস হচ্ছি.... আর এইদিকে দেশের পাছা জ্বলে যাচ্ছে 😅
দেশের চারপাশ সম্পর্কে খবর রাখা উচিত ফেমাস হওয়ায় মগ্ন না থেকে
সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনি ফেমাস হইলে হেটারস চোখে পড়বেই। সোশ্যাল মিডিয়া এমন একটা জায়গা, যেখানে আপনি সেলেব্রিটি আর সাধারণ মানুষের মধ্যে কোনো দূরত্ব আর বাকি থাকেনা। হেইট কমেন্টস/স্পিচ দেখে এইরকম ডিপ্রেসড হওয়ার কি আসে, মাথা গরম করার কি আসে। 😐 "ডিয়ার হেটারস ব্লা ব্লা ব্লা " এইরকম মার্কামারা পোস্টগুলি কেউ দিলে আমার মাথার রক্ত গরম হয়ে যায়। চুপ থাক বেটি/ব্যাটা 😑
একদিন, দেখা গেল আমি মারা গেলাম৷ আমার জীবন নিয়ে বলার মত কারও কাছে কোনো কথা থাকলোনা। সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে আমি একটা অসীম জলাশয়ে ডুব দিলাম। হ্যাঁ! অসীম ই তো। অসীম জলাশয়ের মধ্যে দিয়ে ডুবতে ডুবতে আমি অনন্তপুরের দিকে চলে যেতে থাকলাম। জলাশয়ের সবুজ জল। জলের উষ্ণতা আমার দেহখানা জড়ায়ে রাখছিলো সমস্ত পথ। সৃষ্টিকর্তা সম্ভবত আমাকে অত্যন্ত ভালোবাসতেন। কি কারণে জানিনা। তবে বাসতেন। হয়তো সেজন্যেই আমার কষ্ট হচ্ছিলোনা। .....সলিলসমাধি..... আচ্ছা! আলোকসমাধি বলে কিছু কি হতে পারতোনা? ধরেন আপনি মারা গেলেন আর তীব্র সবুজ,বেগুনী কিংবা রাতপোড়ানো নিয়ন আলোয় মিশে গেলেন?
অনেক অনেক কাল আগে করোনার শুরুর দিকে আমরা বুদ্ধিমান প্রাণীরা স্ট্যাপলার পিন, রাবার ব্যান্ড আর ফেস্যিয়াল টিস্যু দিয়ে মাস্ক বানানোর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলাম 🌚
অনলাইনে আম্মুর ঔষধ নেওয়ার জন্য কল দিসিলাম সকালে । আগের দিন রাতে স্বর্দির ঔষধ খাইসিলাম। তো ঘুমের ঘোর তখনও কাটেনাই। ঘোরের মধ্যে আবোল তাবোল বলতেসিলাম, একটা কথা দুইবার বলতেসিলাম। তারপর জিজ্ঞেস করতেসিলো, - কোথায় পাঠাবো? -চিটাগাং। -মানে বলতেসি আপু কোথায় দিবো। -চিটাগাং বাসায়। লাস্টে দিয়ে মানুষটা "ধ্যার... বালের বাসা" বলে ফোন কেটে দিসে। 🌚 তারপর আবার ফোন দিয়ে সুন্দর করে কথা বলে অর্ডার কনফার্ম করসে 🐸 আচ্ছা লোকটা কি আমাকেই গালি দিসে?
স্টোরি বা টাইমলাইনে গান দিলে রিয়েক্ট করস না, পাত্তা দ্যাস না, কিন্তু রাইতের আড়াইটা বাজে ইনবক্সে এসে- "একটা গান শুনান"। চাকর তো আপনার 🐸 লাইত্থাবো ধরে। 🙃
আমার মনে হয় অধিকাংশ তারাগুলি সব একটা প্যাটার্ন মেইনটেইন করে গুচ্ছ হয়ে থাকে। প্যাটার্নটা হইলো প্রশ্নবোধক চিহ্নের মতন। অনেক বড় বড় প্রশ্নবোধক... অনেক কাছে... আবার অনেক দূরে কোথাও। কৃত্রিম আলোয় ধরা দেয় না। আলো সবসময়ই দু'চোখ অন্ধ করে রাখে। বিষাদ ঢেকে রাখে। ভিষণ ভিষণ অকৃত্রিম অন্ধকারেই যেন সমস্ত প্রশ্নের উৎপত্তি হয়। সমস্থ সৃষ্টি জগতের প্রশ্ন। সমস্ত বিষাদ জাগানিয়া সব প্রশ্ন। কে তুমি? ধরা দ্যাও। রাত ২টা ৪৭ মিনিট ১২ ই সেপ্টেম্বর, ২০২০
জীবনটা আসলে কিসের উপর দিয়ে চলে যাচ্ছে জানা নাই। মাথা উঁচু করে দাঁড়ায়ে থাকার তীব্র আকাঙ্ক্ষা থাকার পরও কি যেন একটা ঘাঁড়ের উপর ঘুপটি মেরে বসে আসে৷ পুরোদমে কন্ট্রোল করতেসে। আমি কখনও মুক্ত হতে পারিনাই। যুদ্ধ চলতে থাকে। কখনও একটু শিথিল হয়, তবু ছাড় দেয় না। ব্লু সান্তোলিয়ার কথা মনে আছে? নীল বেড়াল। ঘুপটি মেরে বসে থাকা অবাধ্য পিশাচটাকে আমি দেখতে না পাইলেও, সে ঠিকই দেখতে পায়। সান্তোলিয়া দেখা দেয় না বহুদিন। ওর যখন মনে হয় যে আমার উপর আর কোনো বিপদ নাই, ও কোথায় যেন লুকায়ে যায়। সম্ভবত ও আসার সময় হইসে, কারণ আমি ভাল নাই। #সান্তোলিয়াফিরেআয়'
অতি পরিমাণ বিষাদে আমি খেই হারাইনা। বিষাদ আমাকে পথভ্রষ্ট হইতে বাঁধা দেয়৷ কিন্তু বিষাদ ভেজাল হইলে আমি পথভ্রষ্ট হয়ে যাই। গণিত পরীক্ষায় নার্ভাস না হইলে আমি গণিত ভুল করতাম। নির্ভেজাল বিষাদ সুন্দর। আটকায়ে রাখে। 
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
অপরিচিত মানুষকে ধুম করেই জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ দিতে যাবেন না, যতক্ষণ না সে আপনার জ্ঞান বা মতামত বা উপদেশ সম্পর্কে জানতে চাচ্ছে। কারণ আপনি মানুষটার ঐ মুহূর্তের মনের অবস্থা জানেন না। এবং আপনি নিজের অজান্তেই মানুষটাকে কষ্ট দিয়ে ফেলতে পারেন, অথবা বিরক্ত করতে পারেন। অপরিচিত কারও কিছু পছন্দ না হইলে, বেঠিক মনে হইলে আমি ইগ্নোর করা পছন্দ করি এবং করি। কেউ মতামত না চাইলে আমি মতামত দেই না। কারণ, আমি জানিনা ওই মুহূর্তে ওই মানুষের মনের অবস্থা কেমন। কাজেই, আমাকে আমার মত ট্রীট করুন। 🙂 এই পৃথিবীতে সবাই ইন্ডিভিজুয়াল, সবাই সবার মতামত জানতে হবে এমন কোনো কথা নাই।'
ডীপ ইনসাইড মনে মনে পড়ার সময় মিম কে মেমে পড়ি 🐸'
আমি সবেমাত্র একটি পরিণত 'হাসিখুশিলাল ব্যাগ' হতাশাগ্রস্থ অবস্থায়🐸 বোজাক 🙂
যখন আমি চিন্তা করি যে জীবন ভাল যাচ্ছে 🙃ডেইলি বিয়া দেখতেসি, খালি বিরিয়ানি খাইতে পারতেসিনা 😐
আম্মা সাদা কাঁচা আম লবণ, মরিচ, হলুদ মাখায়ে বোল এ রাখসে। আমি খাইতে গেসি আর দেখি ওইগুলা লইট্যামাছ।'
লইট্যা মাছ এর বোল এর মাহাত্ম্য 🤦‍♀ আমি কাঁচা আম ভেবে খেয়ে ফেলতে পারতাম। ডোন্ট বী স্যাড। 😞 খুব তাড়াতাড়ি সব ঠিক হয়ে যাবে ইন শা আল্লাহ
প্রথমবারের মত ভাল পরিমাণে বোধশক্তি হারাইতে শুরু করসিলাম, স্নায়ুদূর্বলতা গ্রাস করতেসিলো আর বাম চোখ অন্ধকার হয়ে যাচ্ছিলো। একপাশ নিবিড় কালো। কোনো আলো নাই। যেন আমি পৃথিবী সদৃশ গোলক আর মোমবাতি নিয়ে দিনরাত্রি পরীক্ষার পর্যবেক্ষক। মাথায় তীব্র যন্ত্রণা। বুকের বা পাশে প্রচন্ড চাপ। শ্বাস নেয়া দায়। একপর্যায়ে দেখলাম সমস্ত বা পাশ আর কিছু অনুভব করতে পারতেসেনা। এমনটা হওয়ার ই ছিল। ... আমার ঘরটার জানলা বরাবর বিশাল ছাদ। নীল চাঁদজ্যোৎস্না সেদিন। -মিঁয়াও। (সম্ভবত, শুভদিন কিংবা শুভরাত) আপনাদেরকে ব্লু সান্তোলিয়ার কথা বলসিলাম, মনে আস্যে? সান্তোলিয়া নীল বেড়াল। নীল চাঁদের জ্যোৎস্নায় সান্তোলিয়াকে নীল দেখাতো। আমি ওকে কখনও দিনের বেলা দেখিনাই। তাই ওর গায়ের আসল রঙ জানিনা। জানার ইচ্ছাও নাই। সান্তোলিয়া নীল ই সুন্দর। আমি ওকে প্রথমবার দেখসিলাম সেদিন.... চাঁদের নীল আলোয়.... ছাদের রেলিং এ বসে আমার দিকে তাকায়ে আসে। #ব্লু_সান্তোলিয়ার_দেখাপর্ব
আব্বা টিভির স্টিকার এইটা তুলতে দিচ্ছেনা, পিছনে চ্যানেল নাম্বার দেখতে পারিনা 🌝
মনে হচ্ছে মারা যাবো। মনে হইতেই পারে। এই পরিস্থিতিতে কার ঘাড়ে কখন আজরাইল এসে বসে পড়ে, বলা যায় না। মারা গেলে ক্ষমা করবেন। এম্নি গানে ভুলত্রুটিও ক্ষমা করবেন। 😐
পৃথিবী সুস্থ হওনের পর যেদিন ঘর থিইকা প্রথম বাহির হইলাম ওইদিন ঝুম বৃষ্টি হইতেসিলো। পিচঢালা রাস্তায় হাঁইটতে হাঁইটতে হঠাৎ থমকায়া গ্যালাম। তাকাইতে পারিনা আর। চোখ ঝলসায়া গ্যালো। সূর্যদেবী মুঠা ভইরা ভইরা রোদ ঢালতেসিলো। সাথে মেঘ থিইকা বৃষ্টি। খেঁকশিয়াল এর বিয়ে হইতেসিলো নাকি! এত আলো...... এত আলো! সহ্য হয়না। খেয়াল কইরলাম পায়ে শীত শীত লাগে, জুতা নাই। ঘর থিইকা বাহির হইলে যে জুতা পরন লাগে... ব্যাপারটা ঠিক ভুইলা গ্যাসিলাম। ওড়নাও নেই নাই। আইচ্ছা, ভাল কথা! পৃথিবীর মানুষসব কই?
আসেন আরও দুইটা চাঁটগায়া শব্দ শিখি: ৩.ফইল্ল্যেগুড়ো- কাচকি মাছ ৪.ঘিনফিত্তে- আত্মসম্মানবোধ, ক্ষেত্রবিশেষে অপছন্দ করার অনুভূতি (আবার ঘিন মানে কিন্তু ঘেন্না) 🌝 আজকে উদাহরণ দিবোনা।
রমযান গত হবার পরও যাদের এসিডিটির সমস্যা এখনও গত হয়নাই ওনারা এখন চটপটি খাওয়া বন্ধ করুন 🌝 
আসেন দুইটা চাঁটগায়া শব্দ শিখি। 🌝 ১. ছদরবদর- অগোছালো (বস্তুর ক্ষেত্রে) ২. চুদুরবুদুর- অগোছালো, যার কথার ঠিকঠিকানা নাই। (ব্যক্তির ক্ষেত্রে) উদাহরণ দিয়ে বুঝাই- আমার রুমটা ছদরবদর(অগোছালো) হয়ে আসে। এই মানুষটা ভিষণ চুদুরবুদুর। ওনার কথাগুলো ছদরবদর মার্কা। 
অন্যের বাচ্চা স্কুলে ফার্স্ট, অন্যের বাচ্চা গোল্ডেন এ প্লাস, অন্যের বাচ্চা বুয়েট এ পড়ে, অন্যের বাচ্চা সরকারিতে পড়ে, অন্যের মেয়ের বিয়ে হয়ে গেসে, অন্যেরা এখন নাতী-নাতনি নিয়ে সুখে আসে, অন্যের ছেলে বিদেশ গেসে পড়তে, অন্যের মেয়ের জামাই অনেক লম্বা, ফর্সা, আমার মেয়ে মাস্টার্স পাশ, চাকরি করতেসে কিন্তু বিয়ে হইতেসেনা কেন, আমার ছেলে বাবু নিতেসেনা কেন, একটা নিসে আরেকটা নিচ্ছেনা কেন এইগুলি হইতেসে বাংলাদেশী প্যারেন্টস এর এত এত নানারকম শারীরিক এবং মানসিক অসুখের অন্যতম প্রধান কারণ। এইগুলা বেশি বেশি চিন্তা করা ই তো মানসিক অসুখ। একরকম অন্যের সুখ দেখে দুঃখ পাওয়ার মতন। যখন সময় আসবে সব আপনাপনি হবে। আপনার সন্তান সুস্থ আসে, আপনার সন্তান চাকরি করতেসে, আপনার সন্তান বেঁচে আসে, আপনার সন্তান শিক্ষার সুযোগ পাইসে এটাতেই কি খুশি থাকা যায় না? রাস্তায় খেটে খাওয়া মানুষগুলির গায়ের কাপড়টাও ঠিক মত জোটেনা, বাচ্চাগুলি শিক্ষার আলো পায় না, কোনো মতে একবেলা খাইতে পারে, সেই হিসেবে আপনি কি আপনার সন্তান নিয়ে অনেক সুখে নাই? আল্লাহ কি আপনাকে কোনোদিন অভুক্ত রাখসে? সময় আসলে সব হবে, সব। এত মানসিক চাপ নেওয়ার তো কারণ নাই। সমাজ কি বলবে? মেয়ে বিয়ে করতেসেনা... সমাজ কি বলবে? ছেলে বেকার! সমাজ কি বলবে? হায়রে! আপনি সন্তানগুলি জন্ম দেয়ার সময় সমাজকে জিজ্ঞেস করে কি জন্ম দিসিলেন? নাকি সমাজ এসে আপনার সন্তানগুলি যখন ছোটবেলায় হাগুমুতু করতো ওগুলি পরিষ্কার করে দিয়ে যাইতো? সমাজের চিন্তায় নিজের এবং সন্তানের মানসিক সুস্থতা নষ্ট কইরেন না। সুস্থ হোন। সমাজকেও ওষুধ দেন সুস্থ হওয়ার জন্য।
শূণ্যপ্রেমে যখন তখন প্রেমের খোঁজে কি অকারণ প্রেমছাড়া মৃত্যুবরণ? আমার কি তা জানতে বারণ? আমার কি তা জানতে বারণ? 🤦‍♀
আমি খালি চিন্তা করতেসি মেয়র আ জ ম নাছির এর কপালটা এত ভাল ক্যান 🤧 সিটি নির্বাচনে নমিনেশনও পান নাই। এখনও মেয়র পদে বইসা আসেন। নির্বাচনের খবর নাই 🌝 আমার কপালটাও এইরকম হইতো ইকটু 🤧 ওনার জন্যই ইদ ভাই... ওনার জন্যই ইদ। ইদ মুবারক আংকেল। প্রিয় চট্টগ্রাম নগরবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা।
আমি হচ্ছে ওই সমস্ত মানুষের মধ্যে একজন যারা পরীক্ষায় ড্রইং করে রঙ করতে করতে একসময় ডিপ্রেসড হয়ে যায় এবং শেষ পর্যন্ত উরাধুরা রঙ করে খাতা জমা দিয়ে চলে আসে। 🤧 
আপনারা কি কখনও ল্যাপটপ চার্জ দিতে গিয়ে মোবাইল চার্জার পিন ল্যাপটপের ইউএসবি পোর্ট ঢুকায় দিয়ে ঘন্টাখানেক এর জন্য চলে গেসিলেন? গৃহবন্দী জীবনগুলি মাথা পাগল বানায়ে দিচ্ছে ধীরে ধীরে।
আপনি বহু বহু দিন আগে স্বপ্নে দেখসেন, তারপর দেখা যায় একদিন এমনি ঝিম ধরে বসে আসেন আর স্বপ্নগুলি আপনার চোখে ভাসতেসে স্পষ্ট, মনে হচ্ছে গতরাতেই দেখসেন। কি ব্যাপার! এই স্বপ্নটা নিয়ে আমি তখন ভাবিনাই কেন! এই স্বপ্নটা কষ্টদায়ক। এই স্বপ্নটাতে গভীর অন্ধকার। কিছু কিছু স্বপ্ন মনে পড়লেই যেন আপনার ভয়ঙ্কর কষ্ট হবে। যেন স্বপ্ন না, বাস্তব। মনে করতে ইচ্ছে করবেনা, তবুও মনে পড়বে৷ শূণ্যতা চোখে মুখে গিজগিজ করবে। মানুষের মধ্যে কেন যে অনুভূতি ব্যাপারটা দিয়ে দেয়া হইসিলো, জানা নাই। নাম্ব ফীল করাটাও একটা অনুভূতি। আপনি কি কখনও বুকের মধ্যে লালচে কালো অনুভব করসিলেন? না! আমি শরীরের বিভিন্ন অর্গানগুলির কথা বলতেসিনা। আমি এমন একজন অনুভূতির কথা বলতেসি যে কিনা বিষন্ন ভীষণ, যেন যার মধ্যে আসে সেই শুধু দেখতে পারে। লালচে কালো আসলেই আমার মাথা ঝিম খাইতে শুরু করে। জাগতিক কাজকর্ম ভাল লাগেনা। পাখি হইতে মন চায় তখন। উড়ে গিয়ে কোথাও লুকায়ে থাকবো। পাথরে মাথা ফেলে সমুদ্র দেখবো।
"কল্পনা করেন আপনি অনেকগুলি ব্লেইড চিবায়ে খাইতেসেন। দ্যাখেন, আমি কতটা অসহায়! আপনে কি মইরা যাইতে পারেন না? ব্যাজার হয়া কি লাভ! ব্যাজার মন নিয়া কি রাজকইন্যা হউন যায়?" ফুলদানি মেরে থ্যাচ করে আয়নাটা ভেঙে ফেললো। . . খাপছাড়া 
ভিষণ ভরা ভরা আকাশ। তারা ঝিলমিল। আমি অন্ধকারে বসে ইকটু পরশ নিচ্ছিল্লাম। ওই চোখের পরশ আরকি। আম্মা দুই মিনিট পরপর এই অধমরে বলে যাইতেসে, "নামায পড়ে নাও, নামায পড়ে নাও"। আমার আবার খুব বদ অভ্যাস। যতক্ষণ মন থেকে আসবেনা, অথবা দায়িত্ববোধ নাড়া দিবেনা, আমি নামায পড়ে শান্তি পাইনা। যদি আম্মারে বুঝাইতে পারতাম। বুঝাইতে গেলে নিশ্চিত বিপথে যাওয়া সন্তান এর ট্যাগ পাবো। কাগজের উপর মার্কার ঘষার আওয়াজ অসম্ভব বিরক্ত লাগে। ভয় লাগে। কানে আঙুল গুঁজে দিই। অকারণে মাথার মধ্যে সব ওলটপালট হয়ে যায়। রাগে দাঁত কিড়মিড় করে। গন্ধ কি ভাবা যায়? গত কয়েকদিন ধরে আমি পেট্রোলের গন্ধ ভাবতেসি। তারপর, পেট গোলায়ে বমিভাব হচ্ছে। চোখের উপরের জায়গাটায় অস্বস্তিকর ব্যাথা। নীল শিরা দেখা যায়। ওখানে ব্যাথা। শিরা নাকি ধমনী জানিনা। কবে থেকে এমন বিষন্নতা অর্জন করলাম? জানা নাই।
আগে কলার বোন দেখা যাইতো, এখন ডাবল চিন দেখা যায় 🥴
আশা করি সব ঠিক হয়ে যাবে। 🖤 চাঁদ নেমে আসুক। চাঁদ বসে থাকুক। অর্ণব থাকুক।
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
মেয়েদেরকে সস্তা মেয়েরা নিজেরাই বানায় (সবাই না)। বলিউডের আইটেম সঙ আর এর ভিডিওগুলা দেখলেই বোঝা যায় ব্রো 🤮 আনন্দ দেয়ার পণ্য বানায়া রাখসে 😃 দুইদিন পর দেখবেন এই গানগুলা বাংলাদেশের বিয়েবাড়িতেও বাজতেসে। দুনিয়ায় ন্যুডিটি, সেক্স এইগুলা ছাড়া যেন আনন্দের আর কোনো বিষয়বস্তু নাই। 🍋
নেচে-কুঁদে কুকুরছানা চাঁদ উঠলে বাঁদুরছানা বৃষ্টি হইলে বেড়ালছানা ধুম তানা তানা নানা ইচিকদানা বিচিকদানা 🙆 
হাহাকার যদি কারও নাম হইতো, তাহলে নিশ্চিতভাবে সেটা আমার নাম হইতো। 😪
এই ধুলো ধুলো শহর তোমার আমার আসতে পারো চলে যেতে পারো এই পৃথিবীর বিষণ্ণ ধুলোয় মিশে যেতে পারো
ব্যাপারটা এমন যে, যেন মাথার উপর কেউ হাত বুলায়ে দিলো 💛
ভালবাসলে সব কাজের কিংবা চিন্তার কেন্দ্রবিন্দু সম্ভবত ভালবাসার মানুষ কিংবা ব্যাপারটা হয়ে যায়। চেতন কিংবা অবচেতন মনে, মানুষটা জীবনে থাকুক বা না থাকুক। না থাকলেও কোনো একটা কাজের আশপাশে প্রাইম একটা জায়গায় মানুষটার অস্তিত্ব টুপ করে টের পাওয়া যায়। এই যে ধরেন, আমি গাড়িতে বসে অনেকগুলি গাছের ডালপালার ফাঁকে আকাশে পাখি ওড়া দেখছিলাম, ওখানেও পাখি ওড়ার সুনির্দিষ্ট এলাকার কোনো একটা ফাঁকফোকরে আমি আমার তীব্র ভালবাসার মানুষকে অনুভব করতে পারছিলাম। সাথে তীব্র যন্ত্রণাও। তারপর গাছপালা ফেলে এসে উঁচু দালানের আকাশে পারি জমালেও তীব্রতা কমেনা।
😐 তোমার কাছে দুঃখ ভোলাবার রূপোর কাঠি আছে? নকশিকাঁথার রাজার কন্যা - তালপাতার সেপাই ♥ (ভিডিও কোয়ালিটি এত বাজে হয়ে যাবে কল্পনায় আসেনি, দুঃখিত 🤧)
কারও পৌষ মাস আর কারও বিয়ের মাস। আর আমার ফাইনাল। 🤧
অনেককাল আগে প্রজাপতির ডানায় ভালবাসা ভর করতো। উদ্যম তরুণ সবুজ ভালবাসা অথবা হৃদয়পোড়া লাল। অথবা দুটোই। দুটোই তো। অনাদরে কালশিটে পড়ে কালচে সবুজ, তারপর কালো, তারপর মৃত্যু। মৃত্যু সুন্দর হোক, প্রজাপতি।
উড়ো উড়ো ফুলপতি যাও যেথা খুশি আমি তোমার জন্যে আবার না হয় হবো ফুলচাষী
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
আমাদের যাদের দৃষ্টিশক্তি খুব কম আমরাও অনেক সময় এই কারণে অনেক সুখী বোধ করি নিজেদের। এই যে ধরেন, কাওকে দেখে আমাদের খুব ঘেন্না লাগছে, রাগ পাচ্ছে, তার চেহারা দেখতে ইচ্ছে করছেনা, তখন আমরা তেমন কিছু করিনা, জাস্ট নিজেদের চশমাটা খুলে রেখে দেই। 🤷‍♀ এমনটাই কি হওয়া উচিত নয়? 
আহা লজ্জা পায় না। আরও করো কাভার। আমরা ইকটু পুলকিত হই।
ধরেন, আপনি অনেকগুলি পায়রা কিনে এনে আকাশে একসাথে উড়ায়ে দিলেন। আপনার মাথার উপর এখন অসংখ্য পায়রা-কবুতর। অনেক অনেক দিন পর কিংবা আজকেই হয়তো প্রথম দিন উন্মুক্ত নীল আকাশ পেয়ে কবুতরগুলি অনেকগুলি লুপ করে ঘুরে ঘুরে উড়তে থাকলো... প্রায় আধঘন্টা মতন। আপনি তাকায়ে ছিলেন ওই আধ ঘন্টা, কিন্তু খেয়াল করেননাই জোড়া জোড়া পায়রা সংখ্যা কমতেসিলো। একসময় কমে সাতটা আটটা পায়রা না হইলে হয়তো খেয়াল ই করতেন না। আপনি দেখতে থাকলেন শেষপর্যন্ত... পায়রাসংখ্যা না কমা অবদি। এবং ভালবেসে জোড়ায় জোড়ায় পায়রাগুলি সমস্ত শহর ছড়ায়ে গেল আপনি একা রয়ে গেলেন।
নীলচে হলুদ পরীদের গান। অর্নব - তোমার জন্য। এমনিই একটু চেষ্টা করসিলাম 😐 হয়না মনমত। 😪 বাইরে তখন অনেক বৃষ্টি।
আপনার কি কখনও এমন মনে হয়, যে আপনি বহুকাল যাবৎ একটা উষ্ণতার জন্য আনমনে অপেক্ষা করতেসেন? আপনি বুঝতেসেন না আসলে উষ্ণতাটা কেমন। সম্ভবত একটা আলিঙ্গন। ব্যাপারটা আপনার প্রয়োজন। এখনই প্রয়োজন। কিন্তু, ব্যাপারটা ঘটতেসেনা। ঘটলে টের পাইতেন। ওইদিন সম্ভবত আপনার বুকের পাথর ভেঙ্গে যাবে। সেদিন, যেদিন ব্যাপারটা ঘটবে। অথবা, ঘটবেই না। আপনি অনন্তকাল পুড়তে থাকবেন। অথবা ঘটবে। “কেউ কেঁদে ফেলে হঠাৎ শান্তি পেলে, আর ভুলে যায় আজন্ম দহন ।”
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
ইয়া আল্লাহ 😮 আমি এদেরকে অরোরা বললে কি খুব বেশি ভুল করে ফেলবো? কিন্তু আপাতত বলবো, প্লিজ।
প্রিয় রংধনু, জানেন? পিছনে সমুদ্র ফেলে পুরোটা পথ আমি আপনাদের দিকে তাকায়ে ছিলাম।
দূর পাহাড়ের খাঁজে একটা ছোট গ্রামে আমার আর মেঘ এর পাতানো দাদাবাড়ি। হ্যাঁ, আমাদের দুজনেরই একটাই দাদাবাড়ি, পাতানো তো, তাই। তো আমরা যখন দিনদুপুরে বিষন্ন হয়ে যাই, দেখা যায় দুজনেরই দুজনকে ভাল লাগেনা তেমন একটা। ওই সময়টায় আমরা দুজনেই পোটলাপুটলি জটলা করে বেঁধে পাতানো দাদাবাড়িতে চলে যাই। ওখানে একটা বাঁশে বাঁধানো দোতলা ঘর। দোতলার বারান্দামতন জায়গাটায় দুজনে বসে পাহাড়ি বৃষ্টি দেখতে থাকি। মাটির গন্ধ, সবুজ পাতা বিষন্নতা দূর করে আবার আমাদের কাছে এনে দেয়, অনেক কাছে । তারপর রাত হলে তারা দেখতে দেখতে ভোর নামতেই আমরা এসে পড়ি।
