ফরহাদ হুজুর ভ্যাল্ট/হ্যাংকার নিয়ে আসলে এই অবস্থা হইতো হোস্টেলে।
করোনার ভয়ে তারাতাড়ি মাঠ থেকে বিদায় নিলেন লিটন 🤫 স্টে প্যাভিলিয়ন স্টে সেইফ
হ্যাশট্যাগ নিয়ে মানুষের নূন্যতম আইডিয়া নাই, তার চেয়ে বড় কথা হ্যাশট্যাগ দিয়ে জান্নাতে যেতে বসে আছে।😄 সারাদিন কো-কাম করে হ্যাশট্যাগ দিয়ে জান্নাতে যেতে বসে আছে, বিষয় টা হাস্যকর। 😆
এটা কোন স্পন্সরড পোস্ট না। মনে হলো এটা আমার দায়িত্ব আপনাদের জানানো যে - আপনি বিকাশের ডোনেশনে গিয়ে এখন সরাসরি সাহায্য করতে পারবেন ফিলিস্তিনের মানুষদের কে! আপনার ১০ টাকার সাহায্য ও অনেক বড় উপকার হিসেবে গণ্য হবে বলে আমি বিশ্বাস করি!
সালাতের পরই উঠে যাওয়া উচিত নয়। হাদিসে এসেছে, "যখন কোন মুসলিম সালাত আদায় করার পর তার সালাতের স্থানে বসে থাকে, তখন ফেরেশতাগণ অনবরত তার জন্য দু'আ করতে থাকেন— "হে আল্লাহ্! এই ব্যক্তিকে ক্ষমা করুন। হে আল্লাহ্! এই ব্যক্তিকে রহমত করুন।" (এভাবে তারা বলতেই থাকেন) যতক্ষণ না সেই ব্যক্তি অযু নষ্ট করে বা তার স্থান থেকে উঠে যায়।" [সহিহ ইবনে খুযাইমা: ১/৩৭২, সহিহ আত তারগিব: ১/২৫১; হাদিসটির সনদ সহিহ] অভ্যাস করতে পারেন কয়েকটি সহজ যিকর দিয়ে— 🍄রাসূলুল্লাহ (সাঃ) প্রত্যেক ফরয নামায শেষে ৩ বার আসতাগফিরুল্লাহ্‌ বলতেন। _|মুসলিম,১২২২|_ 🍄প্রত্যেক ফরজ নামাজের পর আয়াতুল কুরসি পাঠ করুনঃ আবু উমামাহ (রাযি.) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, “যে ব্যক্তি প্রতেক ফরয নামাযের পর আয়াতুল কুরসি পড়বে তার জন্য জান্নাতে প্রবেশের পথে মৃত্যু ব্যতীত আর কোন বাধা থাকবে না।” (নাসায়ী হা/ ৯৪৪৮ তাবারানী ৭৮৩২)
দেখতে দেখতে ৩০ রমজান চলেই গেলো। গত রমজানে অনেককেই পেয়েছিলাম যাদেরকে এই রমজানের আগে হারিয়েছি। সামনের রমজান আসতে আসতে হয়তো আমি আপনি নাও থাকতে পারি দুনিয়ায়। তাই সবাই সবার জন্য আল্লাহ'র কাছে দোয়া চাই , যেনো এই ক্রাইসিস মোমেন্ট এ আমাদের সুস্থ রাখেন এবং ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ করার তৌফিক দিক। (আমিন‌)। ঈদ মুবারাক। তাক্বাব্বালাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম।
পৃথিবীর সমস্ত বেঈমান ইসরায়েলের সাথে থাকুক, আমাদের এক আল্লাহই যথেষ্ট।
হযরত আবু হুরায়রা (রাঃ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, ততক্ষণ পর্যন্ত কিয়ামত হবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত ইহুদিদের সাথে মুসলিমদের যুদ্ধ না হবে। মুসলিমরা তাদেরকে হত্যা করবে, ফলে তারা গাছ ও পাথরের পিছনে লুকিয়ে থাকবে। তখন গাছ বা, পাথর বলবে হে মুসলিম! হে আল্লাহর বান্দাহ!! এইতো আমার পিছনে একজন ইহুদী লুকিয়ে আছে, আসো!! তাকে হত্যা কর। কিন্তু গারকাদ (এক ধরনের ঝাউ গাছ) নামক বৃক্ষ দেখিয়ে দিবে না। কারন এটা হচ্ছে ইহুদীদের সহায়তাকারী গাছ।" (সহিহ মুসলিম, ইসলামিক ফাউন্ডেশন নং-৭০৭৫, ইসলামিক সেন্টার নং-৭১২৯)'
আসসালামু আলাইকুম , বলা হয়ে থাকে, যে গীবত করেছে তাকে লাইলাতুল কদরে ক্ষমা করা হবে না যতক্ষণ না সে / সে ওই ব্যক্তির কাছে ক্ষমা না চায়। আমি একজন মানুষ, আমি আপনার সম্পর্কে গীবত বা খারাপ কথা বলতে পারি তাই আমি লাইলাতুল কদরের আগে বিনীতভাবে ক্ষমা প্রার্থনা করি। সুতরাং আমাকে ক্ষমা করুন. এছাড়াও, আমি যদি কখনও উদ্দেশ্যমূলকভাবে বা অজান্তে আপনাকে আঘাত করি তবে আমাকে ক্ষমা করুন।
আমরা এই সামান্য পরিমাণ সম্পদ গরিবের হক মানতে নারাজ। “আর যারা সোনা ও রূপা পুঞ্জীভূত করে রাখে, আর তা আল্লাহর রাস্তায় খরচ করে না, তুমি তাদের বেদনাদায়ক আযাবের সুসংবাদ দাও। যেদিন জাহান্নামের আগুনে তা গরম করা হবে, অতঃপর তা দ্বারা তাদের কপালে, পার্শ্বে এবং পিঠে সেঁক দেওয়া হবে। (আর বলা হবে) ‘এটা তা-ই যা তোমরা নিজদের জন্য জমা করে রেখেছিলে। সুতরাং তোমরা যা জমা করেছিলে তার স্বাদ উপভোগ কর’’। [সূরা আত-তাওবাহ, আয়াত: ৩৫, ৩৬] “আর আল্লাহ যাদেরকে তাঁর অনুগ্রহ থেকে যা দান করেছেন তা নিয়ে যারা কৃপণতা করে তারা যেন ধারণা না করে যে, তা তাদের জন্য কল্যাণকর, বরং তা তাদের জন্য অকল্যাণকর। যা নিয়ে তারা কৃপণতা করেছিল, কিয়ামত দিবসে তা দিয়ে তাদের বেড়ি পরানো হবে। আর আসমানসমূহ ও যমীনের উত্তরাধিকার আল্লাহরই জন্য। আর তোমরা যা আমল কর সে ব্যাপারে আল্লাহ সম্যক জ্ঞাত”। [সূরা আলে ইমরান, আয়াত: ১৮০] রাসুল (সাঃ) বলেছেন “যাকে আল্লাহ তা‘আলা সম্পদ দান করেছেন, কিন্তু সে এ যাকাত আদায় করে নি, কিয়ামতের দিন তার সম্পদকে টেকো মাথা বিশিষ্ট বিষধর সাপের আকৃতি দান করে তার গলায় মালা পরিয়ে দেওয়া হবে, সাপটি তার মুখের দুই পার্শ্ব কামড় দিয়ে বলতে থাকবে, আমি তোমার সম্পদ আমি তোমার জমাকৃত সম্পদ”'
চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল ত দেখি প্রিমিয়ার লীগ ফাইনাল হয়ে গেলো। যাই হোক ফাইনালটা ফাটাফাটি হবে ⚽⚽⚽
পড়ালেখা করছে চাকরি করতে হবে , ব্যবসা করলে বড় কিছু করতে হবে গ্রামে থাকা যাবেনা। সচ্ছল পরিবার হইকে দামী কাপড়,স্যান্ডেল পড়তে হবে সাধারণ ভাবে চলা যাবেনা। অথছ বড়লোক হওয়ার প্রতিযোগিতায় আমরা ভুলেই যাই হালাল হারামের পার্থক্য। অথচ কালকে পরকালে আমার সাথে আমার আমলনামা ছাড়া কোন সম্পদ থাকবেনা সেটা জেনেও মানতে পারিনা। আল্লাহ রাব্বুল আলামিন আমাদের এসব থেকে বের হওয়ার তৌফিক দিন। আমিন।'
ম্যানচেস্টার সিটি হয়ত বাসায় পড়ালেখা করেনি নাহয় যা পড়েছে কমন পড়েনি 🤣 
শুরুতে দেখিনি, সিটির গোল গোলাও দেখার মত ছিল। প্রথমটা লাকিলি গোল হলেও সক্সেস টার্গেট হইছে।
একটা দল দেখে ইফতারি দিছে, কিছু ছাগল তা নিয়ে মশকারা করছে। ইফতারি কম হোক বা বেশ হোক যে খেতে পায়না তার কাছে এক লোকমা খাবার ও অনেক কিছু। খাবার বেশকম নিয়ে যারা মশকরা করছেন আপনারা কয়জনকে ইফতার করাইছেন এই রমজানে?
যেহেতু দুজনেরই বাবা মুক্তিযোদ্ধা। তাই আগে তাদের বাবাদের সার্টিফিকেট পরিক্ষা করে, মুক্তিযুদ্ধে কার অবদান বেশি তা নির্ণয় করে এই সমস্যা সমাধান করা যেতে পারে।
১১ মিনিটে ৪ গোল 😂😂😂 কেমনে কি?? মেসি ক্লিন শেভ করে বয়স কমাই ফেললো নাকি? 🤣
বইমেলায় হুজুরদের বই বেশি বেচা হইলেও তাদের জ্বলে, বইমেলা তাদের বাপের সম্পত্তি। হুজুরদের চেয়ে ভালো বই লিখেন আপনাদের বই ও বেচা যাইবে ঠেলাঠেলি কইরেননা।
মৃত্যু আপনার আমার কাছে একটা মাত্র সংখ্যা হলেও কারো কাছে বাবা/মা, কারো কাছে ভাই/বোন, কারো কাছে স্বামী/ স্ত্রী , কারো কাছে ছেলে/মেয়ে বা প্রিয় থেকে প্রিয় কেও। যখন আমরা প্রিয় কাওকে হারাই তখন মানতে পারিনা, বার বার মনে হয় এমনটা না হয়ে অন্যভাবে হতে পারতো। তার মাঝে যখন আকস্মিকভাবে কাওকে হারাতে হয় তখন তখন মনকে মানাতে গিয়ে বারবার ব্যর্থ হতে হয়, বিশ্বাস করতে চাইনা মানুষটা আর নেই। তারপরেও, জন্ম-মৃত্যু চিরন্তন সত্য ,সৃষ্টিকর্তা যেনো সবাইকে ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ করার সুযোগ করে দেন।
মসজিদের বেলায় ২০ জনের পক্ষের সুশীলতা দেখাচ্ছে তারা দালাল ছাড়া কিছু না। এভাবে মসজিদে তালা দেওয়া ষ্টুপিড ডিসিশন এবং উদ্দেশ্যমূলক। 
আমার ফুফাতো ভাইয়ের জন্য সবাই দুয়া করবেন, আল্লাহ্ যেনো জান্নাতুল ফেরদৌস নসিব করেন।
গত বছর ফ্যান ফলোয়ারদের ২৫ হাজার কমেন্টের ঠেলায় লুঙ্গি পড়ে ছবি দেওয়া লাগছিল। বেকার ফ্যান ফলোয়ার থাকলে যা হয় আরকি। 🤣
রূপের চেয়ে কথা অনেক দামী কথাগুলো সুন্দর নগদে ভরা যাকে বলে আর কি 🤣
সৃষ্টিকর্তা কাওকে দিয়ে পরিক্ষা করে, কারো থেকে কেড়ে নিয়ে পরিক্ষা করেন। সবশেষে আমাদের আসল ঠিকানা কবর।
হ্যা জানি , এতকিছু করে কি হলো, দিনশেষে কিছুই যাবেনা কর্মফল ছাড়া।
এরকম পার্ফেক্ট ওয়েদারে আতলেতিকোর পয়েন্ট ড্রপ দেখতে পারলে ভালো লাগতো।
আলিফ লায়লার উড়ন্ত জায়নামাজটা প্রয়োজন ছিল খুব। সব খোলা কিন্তু বাস বন্ধ।'
আজবপুরের দেশ 😑 যেমনে ইচ্ছে চালাইতেসে 😂 আলিফ লায়লার উড়ন্ত জায়নামাজটা প্রয়োজন ছিল খুব। সব খোলা কিন্তু বাস বন্ধ।
নিচে নামা অনেক সহজ, জাস্ট লজ্জা সরম না থাকলেই হয়।
মহামারী মোকাবেলা করতে প্রচুর ডাক্তার প্রয়োজন, তাই পরিক্ষা তাড়াতাড়ি নিয়ে নিতে বাধ্য।
হ্যা তা তো বটেই। কোভিড মোকাবেলায় অনেক তথ্যভিত্তিক গবেষনার প্রয়োজন আছে, সফটওয়্যার এর প্রয়োজন আছে। 😑
"আমি একজন পাঠাও ড্রাইভার ... প্রতিদিন ১৪-১৫ ঘন্টা রোদে পুড়ে জ্যাম ঠেলে বাইক চালায়ে আমি পরিবার সামলাই ... বাসায় অসুস্থ মা, সীমিত আয়ে তার ওষুধ কিনতে গিয়েই হিমশিম খাই প্রতিনিয়ত ... তবুও জীবন চলে যাচ্ছিলো কোনভাবে !! আজকে আম্মাকে ডাক্তার দেখাইতে নেয়া দরকার ছিল ... আম্মা বাইকে বসতে পারে না ... গাড়ি বা সিএনজিতে যাওয়ার সামর্থ্য নাই ... ঐ লোকাল বাসই সম্বল ... অনেক যুদ্ধ করেও কোন বাসে উঠতে পারলাম না ... অর্ধেক যাত্রী নিয়ে চলতে বলছে সরকার, কিন্তু মানুষের সংখ্যা তো কমে নাই ... অফিস আদালত সব পুরোদমে চলছে, এতগুলা মানুষ যাবে কিভাবে? সামনে রমজান মাস ... বাজার করতে গিয়ে দেখি চালের দাম, মুরগির দাম, তেলের দাম সব বেড়ে গেছে ... পকেটে যে টাকা নিয়ে গেছি তাতে মাসের অর্ধেক বাজারও হবে না ... কি খেয়ে বাঁচবো - এই চিন্তায় যখন কপালে ভাঁজ, তখনই নিউজ আসলোঃ 'মোটরসাইকেলের জন্য সব রকম রাইড শেয়ারিং সার্ভিস নিষিদ্ধ করা হয়েছে' কালকে সকাল থেকে আমার রোজগার কিভাবে হবে, আমি জানি না ... পাশের ঘর থেকে অসুস্থ মায়ের কাশির আওয়াজ আর আমার মাথার ভেতরে বেঁচে থাকার যুদ্ধের তীব্র আওয়াজে আমার পৃথিবীটা স্তব্ধ হয়ে যাচ্ছে !! এই আওয়াজ বাকিদের কানে পৌঁছায় না, পৌঁছাবে না ... এই স্বার্থপর শহরে যে যার জীবন নিয়ে ব্যস্ত ... এখানে কারো রোজগার বন্ধ হলো কিনা, খেয়েপরে বেঁচে থাকাই কঠিন হয়ে গেলো কিনা - সেটা তারই ব্যাপার ... এখানে কেউ কাউকে নিয়ে কথা বলে না, কেউ কারো হয়ে চিৎকার করে না, কেউ কারো জন্য ভাবে না !! অথচ আমার জায়গায় তুমি থাকতে পারতে, তোমার জায়গায় আমি থাকতে পারতাম ... আমাদের ভাগ্য অদল বদল হতে পারতো ... আমার যে দীর্ঘশ্বাসের ক্ষীণ শব্দ তোমাদের কাউকে স্পর্শ করে না, সেই দীর্ঘশ্বাস তোমার বুক চিরে বের হতে পারতো !!"
কবরে গেলে জানাজা কে পড়ালো না পড়ালো, কোন মাঠে পড়ালো, কয়বার জানাজা হইলো, গায়েবে জানাজা হইলো কিনা, জানাজার আগে বক্তব্য দিলো কি দিলোনা এসব কোন কিছু জিজ্ঞেস করা হবেনা। কবরে জিজ্ঞেস করবেঃ আপনার রব কে? আপনার দ্বীন কি? সবশেষে রাসুলুল্লাহ (সাঃ) কে দেখিয়ে বলবে ,মান হাজার রাজুল? (এই ব্যক্তি কে?) আমরা জানাজা নিয়ে চিন্তা না পরকালের প্রথম প্রশ্নগুলোর জন্য প্রস্তুতি নিই। আল্লাহ্ আমাকে আপনাকে সবাইকে হেদায়ত দান করুক এবং সঠিকটা বুঝার তৌফিক দিন। (আমীন‌)
আবুজার গিফারি রা: থেকে বর্ণিত আরেকটি হাদিসে বলা হয়েছে : ‘কোনো ব্যক্তি অপর কোনো ব্যক্তিকে কাফের বা আল্লাহর ‘দুশমন’ বলে অভিযুক্ত করল, অথচ এটি সত্য নয়, তাহলে ওই অভিযোগ তার ওপরই বর্তাবে।’ সুতরাং সুতরাং ঢালাও ভাবে কাওকে কাফের আখ্যা দেওয়া ,জানাজা পড়া যাবেনা বলার সরাসরি ইসলামী সীমালঙ্ঘকারী।
লক ডাউন দিলে পেটে ভাতে যাদের জিবন চলে তাদের ক্ষতি। তোমার মত প্রয়োজন ছাড়া যারা বাইরে ঘুরাঘুরি করে, শুধু বিয়ে খায় তাদের চিকন ব্যথ দিয়ে পিঠানো উচিৎ । 🤣
কুল্লু নাফসিন জাইকাতুল মউত, অর্থাৎ, প্রত্যেক প্রাণীকেই মৃত্যুর স্বাদ গ্রহণ করতে হবে।
উপমহাদেশে মুসলিমদের উপর নির্যাতন যেমন সত্য, গাজওয়াতুল হিন্দ ও সত্য। 
কিছুকিছু মানুষের পোস্ট দেখে অত্যন্ত বিরক্ত হচ্ছি। স্বাধীনতার ৫০ বছরে এসে তারা লিখেছেন, এই স্বাধীনতার কি আদৌ কোনো মূল্য আছে? মূল্য নেই মানে! আজ যদি আমরা স্বাধীন না থেকে পাকিস্তানিদের অধীনে থাকতাম, তাহলে কী হতো এদের কোনো ধারণা আছে? আমরা ফেইসবুকে স্বাধীনভাবে কিছু লিখতে পারতাম না। সরকারের সমালোচনা করতে পারতাম না। করলেই পাকিস্তানি মিলিটারি আর্মি ইন্টেলিজেন্স আইএসআই আমাদের 'ভারতীয় এজেন্ট'— বলে বাসা থেকে তুলে নিয়ে যেতো। নির্মমভাবে অত্যাচার করতো। নানারকম মামলা দিতো। অনেক রূপি মুক্তিপণ দিয়ে নিজেকে ছাড়াতে না পারলে গুমই করে ফেলতো। আমরা রাস্তায় দাঁড়াতে পারতাম না। দাঁড়ালেই পুলিশ লাঠিপেটা করতো। গ্রেফতার করতো। আমরা প্রশাসনে যেতে পারতাম না। কারণ, প্রশাসনে নিয়োগ দেয়ার আগে তারা পাঞ্জাবিদের প্রতি আমাদের আনুগত্য আছে কিনা তা কঠিনভাবে পরখ করে নিতো। এতো কঠিন পরিক্ষা দিয়ে যারা প্রশাসনে যেতো, তারা আমাদের সাথে জমিদারসুলভ আচরণ করতো। আমাদেরকে সেকেন্ড ক্লাস সিটিজেন হিসেবে ট্রিট করতো। পাকিস্তানিদের অধীনে থাকলে আজ আমরা এক 'পুলিশি স্টেট'— হয়ে যেতাম। আর্মির ওপর অত্যধিক নির্ভরশীল হয়ে যেতাম। আর্মি যা খুশি করতো, গুম-খুন করতো, তাতে সহায়তা করতো, গুণ্ডাদের আশ্রয় দিতো— আমরা কোনো প্রতিবাদই করতে পারতাম না। করলে আমরাও গুম হয়ে যেতাম। দেশ স্বাধীন না হলে আমরা এতোটা ধনীরাষ্ট্র হতে পারতাম না। দক্ষিণ এশিয়ার সবচে দামী চাল দিয়ে ভাত খেতে পারতাম না। এতো হাই বাজেট দিয়ে পদ্মাসেতু বানাতে পারতাম না। সবচে বড়ো কথা, দেশ স্বাধীন না হলে আজ জনগণের সরকার ক্ষমতায় থাকতো না। পাকিস্তানের মতো আর্মি ভোটচুরি করে তাদের পছন্দের লোককে ক্ষমতায় বসিয়ে দিতো। এই রাজাকার শাবকগুলোকে কে এতোকিছু বোঝাবে?
ওয়ানডে ম্যাচে উইকেট যাচ্ছে টি টুয়েন্টি গতিতে, রান আসছে টেস্ট গতিতে। 😒
হাইরে সম্পদ!!! সরাসরি চলাচলের পথ আটকে দেয় এভাবে কেও। যারা চলাচলের পথ বন্ধ করে তার ফলাফল খুব খারাপ হয় এবং তাড়াতাড়ি পাওয়া যায়। অনেক প্রমাণ পেয়েছি।
গ্রামের অনেক মানুষ আছে ধর্মের ব্যাপারে অবুঝ, ঠিক মত মসজিদে যায়না কিন্তু মাহফিল একটাও বাদ দেয়না। এদেরকে বোকা বানানো সহজ, স্থানীয় যুবলীগ নেতা এদেরকেই ব্যবহার করেছে।
অথচ এরকম বাংলাদেশ কেও চায়নি।জড়িতদের উচিৎ শিক্ষা দেয়ার জোড় দাবি জানাচ্ছি।
মোদির উগ্রবাদী চিন্তাচেতনায় কোন মুসলিম তাকে পছন্দ করার কথা না এবং অনেক হিন্দুও তাকে পছন্দ করেনা৷ সে বাংলাদেশে আসার প্রতিবাদটা নৈতিকভাবে করা হয়েছে আলহামদুলিল্লাহ। কিন্তু সে দেশে আসলে বিমানবন্দর ঘেরাও,রাস্তা ঘেরাও, অমুক ঘেরাও তমুক ঘেরাও এসব অতিরঞ্জিত। আফটারঅল বাংলাদেশে আসার পর সে বাংলাদেশের মেহমান, এবং আরো কয়েকটা দেশের সরকার প্রধানরা আসছে। সুতরাং মোদি দেশে আসার পর গোন রকম গন্ডগোল হলে সেটা কুটনৈতিক ভাবে সুফল আনবেনা, ইন্ডিয়ান এবং পশ্চিমা দালাল মিডিয়া গুলো বাংলাদেশের জঙ্গিবাদ বলে চালিয়ে দিবে। তাছাড়া ভবিষ্যতে বিদেশী কোন প্রধানমন্ত্রী বা সরকার প্রধান বাংলাদেশে আসতে অনাগ্রহ বা অনিরাপদ মনে করবে। আমি আমার একান্ত ধারনাটা পরিস্কার করলাম।
গনতান্ত্রিক দেশে সবার মতামত জানানোর অধিকার আছে, সেটা সরকারের সিদ্ধান্তের বিপরীতে গেলেই রাষ্টদ্রোহী না। কারন রাষ্ট মানেই সরকার না, রাষ্ট্রের প্রত্যেকটা জনগণ। তবে মোদিকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে প্রতিবেশী রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে, ব্যক্তিগত মোদিকে নয়৷ আমজনতার বুঝার ভুলটা এখানেই।
আর কিছুদিন পর চোখের ইশারা লাগলেও পেনাল্টি দিবে মনে হয়।
লকডাউনে যাওয়ার আগে শেষ বিয়ে সাগর বড়ুয়া স্যারের। শুভ বিবাহবার্ষিকী স্যার।
তার উপর যখন বলে সবার সামনে, "আর উজ্ঞা পোয়া, আর গুরা পোয়া এনে গা গতরে ডর অই গেয়ে এক্কানা দোয়া গইরগো" 😒
জিডিপি দিয়ে কি করবো যদি গরিবের পেটে ভাত না থাকে।
আপনি যে দলই করেন না কেন, একজন কর্মীর নিরাপত্তার জন্য একজন নেতার দায়িত্ববোধ এর জন্য এর চেয়ে বড় উদাহারন আর হতে পারেনা।
আমি বার্সার খেলা অবহেলা করে না দেখলেই অসাধারণ কিছু করে বসে বার্সা।
আমরাও চাই আল জাজিরার রিপোর্ট ভুল প্রমাণ করুক, আন্তর্জাতিক আদালতে মামলা করুক।
করোনায় অনেক মানুষ অনেক কিছু হারিয়েছে, অনেকে অনেক আপন মানুষ হারিয়েছে, সুশীল সমাজ সবকিছু মেনে নিয়েছে। শুধু অটোপাশটা অতিমারী এর অংশ হিসেবে মেনে নিতে পারছেনা৷ কিছু ছাগল তো বুঝতেছেইনা স্টুডেন্টদের যা তা বলছে। 
নির্বাচন কেমন হইছে না হইছে তা নিয়ে কোন মাথাব্যথা নাই 🤣 শুধু আমেরিকার নির্বাচন সুষ্ঠু হলেই হলো 🤣
ইন্ডিয়ার টিকা আসার পর সবাই পরোপকারী হয়ে গেলো ❤️ ইন্ডিয়াকে ধন্যবাদ মানবতার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপনের জন্য ❤️
ভারত সরকারকে ধন্যবাদ ২০ লক্ষ ডোজ করোনা ভ্যাক্সিন উপহার দেওয়ার জন্য।
সাহায্যের আবেদনঃ সাতকানিয়া উপজেলার কেঁওচিয়া ইউনিয়নের ৯ নং ওয়ার্ডের মৃত সাছি মিয়ার মেয়ে বিধবা জাহেদা বেগম মানসিক ভাবে অস্বাভাবিকভাবে এক সন্তান নিয়ে বাপের বাড়িতে অবস্থান। গত ২ তারিখ দুর্ঘটনাবসত আগুনে তার শরিরের বিভিন্ন অঙ্গ পুড়ে যায়। তার অবস্থার অবনতি হওয়ায় বর্তমানে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের বার্ন ইউনিটে চিকিতসাধীন আছেন। তার পরিবার চিকিৎসাভার বহন করতে অক্ষম হওয়ায় আপনাদের কাছে সাহায্যের আবেদন ।
অনেক সময় অনেকে একটাই প্রশ্ন করেছে, উত্তর দিতে পারিনি, উত্তরটা এখানে আছে।
*বলুন, তিনি আল্লাহ, এক। *আল্লাহ অমুখাপেক্ষী। *তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং কেউ তাকে জন্ম দেয়নি। *এবং তার সমতুল্য কেউ নেই। সুতরাং যারা মেরি ক্রিসমাসকে সমর্থন করেন বা শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন তারা নিজের অজান্তেই সুরা ইখলাসকে অস্বীকার করে ফেললেন। ব্যাপারটা মোটেও খেয়াল করিনি।
কেউ না জানুক কার কারনে কেউ না জানুক কার স্বরণে মন পিছু টানে, তবুও জীবন যাচ্ছে কেটে জীবনের নিয়মে।
দুই বছর আগের কোন এক রাতে ❤️ আমি গ্রামে থাকায় এখন কারো সাথে দেখাই হয়না 😪 মিস করি সবাইকে।
এই মাসে যাদের বিয়ের দাওয়াত নেই তাদের মত অসামাজিক আর নেই। 🤣
ফজরে যে দুনিয়ায় ছিল, আছরে তার জানাজা। দুই দিনের দুনিয়ায় মানুষের কিসের এত অহংকার বুঝিনা, আজ মরলে কাল দুইদিন৷
বিড়ি টানা ভালোনা সেটা কারো জন্যই ভালো না। বিড়ি ছেলেরা টানলেও টাকা খরচ, মেয়েরা টানলেও টাকা খরচ। বিড়ি ছেলেরা টানলেও ফুসফুসে ক্যন্সারের সম্ভাবনা, মেয়েরা টানলেও সেই। সুতরাং "মেয়েরা বিড়ি টানা উচিৎ না" সেই স্লোগান থেকে বের হয়ে "কারই বিড়ি টানা উচিৎ না" স্লোগানটা প্রচার করেন, ধুমপান বিরোধী সচেতনতা বাড়ান কাজে দিবে। আসুন ধুমপানকে না বলি, ধুমপান বিষপান।
ইদানীং দেখতেছি ভাস্কর্য নিয়ে অনেকের অনেক লজিক, অনেকে অনেক লজিকে ইনিয়েবিনিয়ে ভাস্কর্য হালাল করতেছে। ভাস্কর্য বলেন মুর্তি বলেন ইসলামে সম্পুর্ণ হারাম। সেটা বঙ্গবন্ধু হোক আর যার হবে হোক, ইসলামে ভাস্কর্য, মুর্তি হারাম ছিল হারাম ই থাকবে। বাংলাদেশে ভাস্কর্য হাজারটা হলেও হারাম হারমই থাকবে, লজিক দিয়ে হারামকে হালাল করা যায়না। কে ভালো কে খারাপ, কে ইসলাম মানলো, কে মানলোনা সেটার জন্য ভাস্কর্য হালাল হয়ে যাবেনা। আপনি যে দলই করেননা কেন, নেতাকে খুশি করতে ভাস্কর্যের পক্ষে লজিক দিতেই পারেন, লজিক দিলেই ভাস্কর্য হালাল হয়ে যাবেনা। কাবা শরিফের ইমাম ও যদি এসে বলে মুর্তি আর ভাস্কর্য আলাদা, ভাস্কর্য হালাল হয়ে যাবেনা, সেদিনো ভাস্কর্য হারাম ই থাকবে।
সার্কিট দেখলেই মাথার মধ্যে চলে আসত, "কোনদিক দিয়ে শুরু করবো" 🤣
চট্টগ্রামের স্কোয়াড দেখে সবাই মজা করলাম 😪 এখন চট্টগ্রামের খেলা দেখে সবাই চুপ হয়ে গেলাম 😑
বর্তমানে পারমাণবিক বোমার চেয়েও ভয়ংকর বোমা হচ্ছে ব্রেইন ওয়াশ বোমা।
মোটামুটি ক্রিকেট যখন ভালো করে বুঝতে শিখেছি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের আশরাফুলের ইনিংস গুলো ছিল মন মুগ্ধকর। নিষিদ্ধ হওয়ার পর আশরাফুলের ইনিংস গুলা মাঝে মাঝে ইউটিউবে সার্চ করে করে দেখতাম। দুই বছর ধরে আশরাফুল অনেক চেষ্টা করে যাচ্ছিলেন নিজেকে মেলে ধরতে। কিছুদিন আগে এক সাক্ষাৎকারে জানলাম তিনি ওজন কমিয়েছেন ১৭ কেজি তাও ৩৬ বছর বয়সে বিপ টেস্টে করেছেন ১১.৪। আর বেশি কিছু চাইনা আশরাফুলের কাছে, শুধু চাই আরো নতুন কিছু মন মুগ্ধকর ইনিংস। যদিও আকাশ কুসুম কল্পনা, তারপরেও চাই আশরাফুল একদিন নিজেকে প্রমাণ করে জাতীয় দলে খেলবে। আশরাফুল যদি জাতীয় দলে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে তাহলে বেচে থাকলে ৫ জন কাছের মানুষকে ট্রিট দিবো কথা দিলাম।
তাকিয়ে আছে মৃত্যুর এপারে জীবনের সুতীব্র উল্লাসে দেখি আমি সাদা রোদে ভাসছে সবই!
সব উপহার 😃 বঙ্গবন্ধুর স্বপ্ন ছিল বাংলাদেশ একদিন উপহারে উপহারে ভরে যাবে। 🤣
স্বপ্ন দেখার খোলা চোখে হয়না সাহস আর মনে করি না কিছু পাওয়ার আশা ব্যর্থ আমার প্রার্থনারা….. 🙂
এক ওভারে ৪টা ছক্কা অন্য দেশী খেলোয়াড় মারলে ব্যাটসম্যান আগুন, ফাটাফাটি। আর বাংলাদেশী কেও মারলে বোলারের দোষ, ক্যাপ্টেন্সি খারাপ। যত্তসব চুলের বিশেষজ্ঞ 🤣 আরিফুল যা দেখাইলো অসাধারণ 💥❤
কি ক্যাচটাই না ধরলো নাঈম শেখ 🤣 আশরাফুল এর ভাগ্য খারাপ।
বিএনপি দলটার এই পরিনতি শুধু এই তারেক রহমানের জন্য। যে জেল জুলুমের ভয়ে দেশেই আসতে পারেনা সে দেশের মানুষের কষ্টই বা কিভাবে ফিল করবে? বিএনপির লক্ষ লক্ষ নেতাকর্মীর বাজে অবস্থার জন্য দায়ী এই তারেক রহমান। বাংলাদেশে সুস্থ রাজনীতির পরিবেশ ফিরিয়ে আনতে চাইলে পরিবার ভিত্তিক রাজনীতিকে বাদ দেওয়া অত্যন্ত জরুরি মনে করি।(আমার একান্ত মতামত)
যে চলে যেতে চায় তাকে জোর না করে যেতে দেওয়াই উচিৎ। 🙂 এতে দুইজনের জন্যই ভালো। উদাহরণ: বার্সা-মেসি।
ধরছে ভাল হইছে, কেও আবার সাকিবের ক্ষতি করে এই পোলার নামে চালাই দিতে চাইত।
লজিকালি ব্যাপারটা এমন না। ব্যাপারটা যেমন ব্যাপারটা তেমন।যদি বলি বুঝবেন না, বললেও বুঝবেন না। তাই বলছিনা, বলার ইচ্ছা ছিল বাট বললে বুঝবেন কেমনে না বললেও ত বুঝবেন না তাই বলছি ব্যাপারটা এমন না।বুঝবেন কিন্তু বুঝবেন না, এভাবে বুঝালেও বুঝবেন না।তাই যেভাবেই বুঝাই না কেন মূল কথা হল আপনি বুঝবেন না। তাই আর বুঝাইলাম না 😂
নিজেদের একাধিক ব্যস্ততাকে পেছনে রেখে মানবতার সেবায় এগিয়ে এসে রক্ত দান করেন প্রিয় ভাইয়েরা। রোগী ও রক্তদাতার জন্য দোয়া কামনা করি। "সৎ সাহস মানবতার প্রতীক" 'রক্ত দিন, জীবন বাঁচান'
সু-সময়ে কারো সাথে এমন আচরণ করবেননা যে আপনার দুঃসময় দেখে হাসতে বাধ্য। উপরওয়ালার মাইর বড় মাইর, শুধু সময়ের ব্যবধান। 
ট্যুরিজমকে উন্নত করার আরো অনেক খাত আছে, তাই বলে অধীবাসীদের ক্ষতি করে এদের উপর অভিশাপ এনে দেওয়ার কোন মানে হয়না। এসব নিয়ে কেও মাথাব্যথা করবেনা, ব্যবসাটাকেই বড় করে দেখবে।
হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদের ব্যানারে মুসলিমদের উদ্যেশ্যে উগ্র হিংসাত্মক স্লোগানে তোমরা অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশ চাও। এসব দালালী করে দেশে অশান্তি ছাড়া কিছুই হবেনা। স্লোগান দেখলেই বুঝা যায় তাদের রাগটা আসলে কিসে।
আল্লাহ আপনার ভালো কাজের উত্তম প্রতিদান দিক, আরো বেশি বেশি ভালো কাজের সুযোগ দিক। (আমিন)
আমার বান্ধবী বাসায় ওয়াইফাই নিলে প্রেম করবে বলে অনেক আশায় ছিল, কিন্তু ওয়াইফাই নেওয়ার পর তার আর প্রেম হয়না, স্ব হৃদয়বান কেও থাকলে যোগাযোগ করুন। বিদ্রঃ কারেন্ট চলে গেলে ব্রেকাপ করা যাবেনা। 😷 
কুত্তার গায়ের রঙ কালো হোক আর লাল হোক, কামড় কিন্তু এক৷ 🖕
সূর্য বা চাঁদের চারপাশের বলয়!!!!!!!!নতুন এক অনুভূতি। আমরা দিনের আকাশে সূর্য বা রাতের আকাশে চাঁদের চারপাশে মাঝে মাঝে লক্ষ্য করলে দেখতে পাই যে, একটি বৃত্ত চাঁদকে ঘিরে রেখেছে বা চাঁদের চারপাশে একটি বৃত্ত সৃষ্টি হয়েছে। অনেকের মনেই প্রশ্ন জাগে যে, এটি কেন বা কিভাবে সৃষ্টি হয়েছে? চাঁদ বা সুর্যের চারপাশে যে একটি আলোর বৃত্তের বলয় দেকা যায় তার নাম দিয়েছেন বিজ্ঞানীরা বর্ণবলয় । প্রশ্ন হচ্ছে এটি কেন সৃষ্টি হয়?চাঁদের চারপাশে বলয়ের সৃষ্টি, মানে আসন্ন বৃষ্টি। কথাটি সত্য। এর সত্যতা আছে। কারন, একটি ঝড়ের আগে অনেক উচ্চ আলোকমেঘ সৃষ্টি হয়। যখন আমরা সূর্য বা চাঁদের চারপাশে সে বর্ণবলয় দেখি আসলে তখন প্রকৃতপক্ষে খুবই পাতলা রঙিন মেঘগুলো আমাদের মাথার ২০,০০০ ফুট উপরে জমা হতে থাকে। এই মেঘগুলোতে থাকে মিলিয়ন মিলিয়ন অতি ক্ষুদ্র বরফ ক্রিস্টাল বা স্ফটিক।আর এই বর্ণবলয়ের সৃষ্টি হয় সেসব বরফ স্ফটিকের প্রতিসরণ, ও প্রতিফলন উভয়ের মাধ্যমেই। চাঁদের আলো স্ফটিকের ভেতর প্রবেশ করে এবং ঠিক ২২ ডিগ্রী কোণে প্রতিসরিত হয়। সেই স্ফটিকগুলো ঠিক সেভাবেই সজ্জিত ও বিন্যস্ত হয় ঠিক সেভাবেই, যেভাবে আমরা আমাদের চোখের সাপেক্ষে বর্ণবলয়টা দেখি। আর মূলত এ কারনেই, চাঁদ বা সুর্যের চারপাশে এই বর্ণবলয় সৃষ্টি হয়। এই বর্নবলয়েরর ব্যাস হয় ২২ ডিগ্রী(গড়ে ২১.৮৪ ডিগ্রী, লাল আলোর জন্য এর মান হয় ২১.৫৪ ডিগ্রী ও নীল আলোর জন্য হয় ২২.৩৭ ডিগ্রী)। আবার ৪৬ ডিগ্রী ব্যসেরও বর্ণবলয় দেখা যায়, তবে সেটা খুবই খুবই নগন্য। যখন দিগন্ত হতে সূর্যের উচ্চতা ১৫-২৭ ডিগ্রী থাকে তখন ৪৬ ডিগ্রী ব্যাসের বর্ণবলয় সৃষ্টি হয় যা ২২ ডিগ্রীর তুলনায় দ্বিগুন বড়ো। যখন আপনি চাঁদের চারপাশে বর্ণবলয় দেখতে পান তখন ভালোভাবে লক্ষ্য করুন, কারন, চাঁদের আলো কিন্তু খুব একটা উজ্জ্বল নয়, চাঁদের বর্ণবলয় প্রায় বর্ণহীন।কিন্তৃ আপনি ভালো করে লক্ষ্য করলে দেখতে পাবেন যে, চাঁদের সে বর্ণবলয়ের সীমানা ঘেষে ঠিক ভেতরের দিকে প্রান্তের রঙ লাল, আবার ঠিক কিনারা ঘেষেই বাইরের দিকের রঙ নীল। এই রঙগুলো খুব সহজেই সূর্যের বর্ণবলয়ের চারপাশে লক্ষ্য করলে দেখা যায়। যখন আপনি চাঁদ বা সূর্যের চারপাশে বর্ণবলয় দেখতে পান, লক্ষ্য করুন বলয়ের ভেতরের অংশটি পরিষ্কার, যেখানে বাইরের অংশটি তুলনামুলকভাবে অনেকটা বিক্ষিপ্ত রঙের।আরও লক্ষ্য করলে দেখতে পাবেন, বলয়টির চারপাশের আকাশ স্বাভাবিক অবস্থার তুলনায় বেশী অন্ধকারতর। গত ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারীর ৩ তারিখে রাতে এস্তোিুয়ার আকাশে চাঁদের বর্ণবলয়ের ভেতর বৃহস্পতি গ্রহকেও বেশ ভালভাবে দেখা গিয়েছিলো।
ধর্মান্ধতাযে কতটা ভয়ংকর, পরিবেশটা নোংরা এত নোংরা হয়ে গেছে যে। ধর্মের সঠিক ম্যাসেজটা সবার কাছে না পৌছালে এসব ধর্মান্ধ অমানুষ আরো খারাপ হতে থাকবে। এদেরকে চিহ্নিত করে খুব শীগ্রই বিচারের আওতায় আনার দাবী জানাচ্ছি। 
কথা হইলো আমি মুসলিম, এক আল্লাহ এ বিশ্বাসী, হযরত মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর উম্মত। সুতরাং রাসুলের অবমাননা যারাই করবে বা এদের সাপোর্ট করবে মুসলিম হিসেবে আমার অবস্থান তাদের বিরুদ্ধে সবসময়। সেটা যে কেও হোক। সুতরাং চলমান ফ্রান্সের ঘৃণিত কার্যক্রমকে যারা পজিটিভলি নিচ্ছেন বা ফ্রান্স বয়কটকে মজা হিসেবে নিচ্ছেন, তাদের বিরুদ্ধে আমার অবস্থান পরিস্কার, আপনি আমার আপন হতে পারেন না৷ আপনার সাথে আমার সম্পর্ক থাকতে পারেনা।
যারা এসবের পিছে লজিক খুজে এরা সুশীল ছাগল ছাড়া কেও না।
আসসালামুয়ালাইকুম নিয়ে নিয়ে যাদের বেশি চুলকানি তারা দুরে থাকো। আল্লাহ হাফেজ।
অবশেষে পুরস্কার পেয়ে গেলাম ওপেত গিটারিস্ট জিয়া উদ্যান প্রিন্স ভাই এর হাত থেকে। আসন্ন ইন্ডিয়া-বাংলাদেশ এর হোক ম্যাচে ৫০ টাকা পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছে।'
সুন্দরবন আর সুন্দরবন কুরিয়ার সার্ভিস এক না। ৭১ এর চেতনা আর ৭১টিভি এক না।
কেও ধর্ষিতা হয়ে সাফার করে সারাজীবন, আর কেও ধর্ষণের সুযোগ নিয়ে পুরুষকে কলঙ্কিত করার চেষ্টা করে।
এমনিতে দেখবেন আপন আপন বলে সবাই ফেনা তুলে ফেলবে, কিন্তু প্রয়োজনের সময় বুঝতে পারবেন কোন বন্ধুর ডেডিকেশন কেমন আপনার প্রতি। কিছু বন্ধুর প্রতি সবসময় কৃতজ্ঞ থাকবো।
ছোট বাচ্চা কান্না বেশি করছে দেখে মোবাইলে কার্টুন এনে দিলো, কান্না বন্ধ হয়ে কার্টুন দেখে হাসতে লাগলো। 😑 বুঝে নেন।
কিছু স্বার্থপর সবসময় আতংকে থাকে যে, ওদের মাধ্যমে আবার ভুলে কারো উপকার হয়ে যাচ্ছে কিনা।🤣
মহারাজের পোষা, প্রিয় ছাগলের উপরে চোখ পড়লো রাজ্যের পারিষদবর্গের। রাজ্যের সব কাঁঠালপাতা খেয়ে ও রাজবাড়ির অতি আদরে থেকে বেশ নাদুস নুদুস হয়েছিলো ছাগল খান। রাজ-বাবুর্চি একদিন উজির ও কোতোয়ালের প্ররোচনায় ছাগলটি চুরি করে নিয়ে গেলো তার বাবুর্চিখানায়, সিদ্ধান্ত হলো পরদিন বাদ জোহর ছাগল-ভোজন হবে। এদিকে সকালে প্রিয় ছাগলকে না দেখতে পেয়ে রাজা মশাই খেপে গেলেন, তাঁর পারিষদবর্গ এই ষড়যন্ত্রের কারিগর– বুঝতে পারলেন তিনি। দুঃখে-ক্ষোভে তিনি আদেশ দিলেন– "যতক্ষণ পর্যন্ত আমার ছাগলকে আমি নিজের চোখে দেখতে না পাবো, ততক্ষণ সকল পারিষদ আমার দরবারেই অবস্থান করবেন।" প্রমোদ গুনলেন উজির সাহেব, চিন্তিত মনে উপায় খুঁজতে লাগলেন সবাই। এদিকে রাজ-বাবুর্চি সকালে ছাগল জবাই করতে এসে দেখেন ছাগল বাবুর্চিখানার সব মশলা-পাতি খেয়ে বসে আছে! দৌড়ে দরবারে গেলেন উজির সাহেবকে এহেন দুঃসংবাদ দেয়ার জন্য। দরবারে সব পারিষদের উপস্থিতি ও তাঁদের চেহারা মোবারকের দিকে তাকিয়ে ঘটনা কিছুটা আঁচ করতে পারলেন বুদ্ধিমান বাবুর্চি। আর কোনো উপায় না পেয়ে তিনি উজির মশাইয়ের সামনে গিয়ে সুরে সুরে গাইতে লাগলেন– "কারণে কারণ খাইছে, কারণ খাইবেন কি দিয়া?" উজির মশাইও সাথে সাথে সুর মিলিয়ে গাইলেন– " সেই কারণে এই কারণ, কারণ ছাইড়া দে গিয়া ! " অতপর বাবুর্চির প্রস্থান, ছাগলের আগমন ও পারিষদদের নজরবন্দিত্ব থেকে মুক্তিলাভ। #কালেক্টেড
ধর্ষকের প্রোফাইলে লেখা "একজন ভালো মানুষ হয়ে সমাজে বেচে থাকতে চাই, আর সমাজের জন্য ভালো কিছু করতে চাই" বুঝলেননি দুনিয়ার অবস্থা 😑
ফ্রি ডাটা দিয়ে ক্লাস করার আশায় টেলিটক সীম ঢুকাইছিলাম ফোনে, ডাটা অন করার সাথে সাথে অন্য সীমের নেটওয়ার্ক সহ একসাথে চলে গেলো আর আসলোনা। এখন কি আমার গাছের উপর উঠা লাগবে? জাব্বার স্যার?
গান্ডুরা এখনো তর্ক করবে মুর্খের মত , ওরা আবার লয়াল ফুটবলদ দাবী করে।
তারা জানে সুইসাইড কোন সমাধান না, তবুও তারা সুইসাইডে সমাধান খুজে। অথচ তারা যদি বুঝতো জীবনে এই ভুল একবারই করা যায়।
যে আত্মীয়ের বাড়িতে নেটওয়ার্ক ভালোনা সে আত্মীয়ের বাড়িতে ভালো লাগেনা।😑
৩৩ বছর বয়সে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং লীগে নিজেকে কতটুকু প্রমাণ করতে পারে সেটাই দেখার পালা এখন।
৩৩ বছর বয়সে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং লীগে নিজেকে কতটুকু প্রমাণ করতে পারে সেটাই দেখার পালা এখন।
যারা ব্রাজিল আর বার্সা একসাথে সাপোর্ট করে , তাদের সুখ ২০১৪ তেও ছিলনা, আজকেও নেই। 🤣
ডিফেন্স এর দোষ না থাকলে কেও ৮টা খায় নাকি? শুধু ভুল পাশ থেকেই ত ৩ টা গোল খাইছে। ম্যাচ হারাইতে আর কয়গোল লাগে
বহুবার ছ্যাকা খাওয়ার পর বহুবছরের পুরাতন এক্সকে ৪:১ বাচ্চার মা হতে দেখার মাঝে আনন্দ আছে। 🤣 তোমরা ঐক্যজোটের দুঃখ বুঝোনা কেন?'
সব দোষ মেসির 🤣 হ্যাটাররা মেসি থেকে ডিফেন্স , গোলকিপিং ও আশা করে। 🤣
অনেকদিন পর বার্সার বিপক্ষে বায়ার্ন এর জয় দেখবো, মনের আশা পূর্ণ হবে।'
জনাব খোরশেদুল আলম সুজন আংকেলকে নিয়ে চট্রগ্রামের মানুষ আশাবাদী ছিল, তার ফলাফল পাওয়া শুরু করেছেন। আশাকরি ১৮০ দিনই নতুন নতুন কিছু সুখবর পাবে চট্টগ্রামবাসী।
একটা এলাকা নিমিষেই মিশে গেলো হাওয়ায়, শখানেক বিল্ডিং। অনেকে অনেক অবস্থায় ছিল। এক সেকেন্ড আগেও জানতোনা ২ সেকেন্ড পরেই সবকিছু শুন্য। কেও হয়ত খোস গল্পে মেতে ছিল, কেও হয়ত দুনিয়ার লোভে কোটিটাকার হিসাবনিকাশে মগ্ন ছিল। আসলে দুনিয়াটা ক্ষনস্থায়ী সেটা আমরা জেনেও মানতে পারিনা, দুনিয়ার লোভ আমাদের অন্ধ করে দিয়েছে। মাঝে মাঝে খুব ভয় হয় , সামান্য গরম সহ্য করতে পারিনা খোদা পাপের বোজা নিয়ে কবরে কেমনে থাকবো, মুহুর্তেই আবার ভুলে দুনিয়ার আনন্দে মেতে উঠি।


