আমি স্বপ্ন দেখি একটা সুন্দর পৃথিবীর, যেটা হবে বিটিভির মতো 
একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের নাগরিক হওয়া একটি অমূল্য উপহার - আমাদের বেশিরভাগ এটিকে মঞ্জুর হিসাবে গ্রহণ করেন
আমি ইউএন, ওআইসিসি, অ্যামনেস্টি ইন্টের মতো সংস্থার প্রয়োজন সম্পর্কে সত্যই সংশয়ী ... আমেরিকা ইরাক আক্রমণ করেছে, কেএসএ ইয়েমেনে আক্রমণ করেছে, এক মিলিয়নেরও বেশি উইঘুরকে চীনে আটক করা হয়েছে, রোহিঙ্গা ও ফিলিস্তিনিদের জাতিগত নির্মূলের শিকার করা হচ্ছে। এই বড় সংস্থার ভূমিকা কী?
- এমন কথা বলুন যা থাই ব্রিটিশ শোনায় তবে ব্রিটিশ নয় - বৃটিশ যাদুঘর পুরানো রসিকতা]
মানুষ আছে নাকি সেটাই প্রশ্ন মুসলিম তো দূর কি বাতমানুষ আছে নাকি সেটাই প্রশ্ন মুসলিম তো দূর কি বাত
করোনা পরিস্থিতে আমিও ভাবছি এবার ঈদে শপিং করবো না 🤠 আসল কারন, ট্যাকাটুকা নাই 🤐😭😭
- সাম্বাদিকেরা সেই "স্যুগার ড্যাডির" নাম প্রকাশ করতে চাইছে না কেনো? - *** লে সাম্বাদিক ***
এরকম পরিণতি যদি দেখতে না চান তবে সাবধান হোন, মাস্ক পরুন
মামুনুলের পক্ষে সাফাই গাওয়া পাবলিকদের জিজ্ঞেস করতে মঞ্চায়- - বাসায় জানে?? #মানবিক_কাছে_আসার_গপ্পো ❤️
দয়া করে লকড প্রোফাইল থেকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালে পরিচয় ইনবক্স করবেন। পরিচয় না জানার কারনে বেশিভাগ রিকোয়েস্ট রিজেক্ট হয়। 🙂🙂
আমার মতো বাকিদেরও মোবাইল তৈলাক্ত পিচ্ছিল হয়ে যেনো হাত ফসকে পরে যায় 😎 টাইমলাইনে থাকুক, রান্নায় তেলের দরকার পরলে কাজে দিবে। ছবি সত্য কি মিথ্যা জানি না, সব বিশ্বাসও করি না 🙂
সাহসী ভাইদের অনুপ্রেরণায় নিজেদের নাম পরিবর্তন করে সহিংসতা পার্ক করার সিদ্ধান্ত নিলোস্যান্ডেল পার্ক 🤕
কবে যে আমার থিসিস সুপারভাইজার এই কাম কইরা বসে ভয়ে আছি 😕
এখনকার বাচ্চাকাচ্চাদের খাওয়াইতে গেলে বাপ-মায়েদের কতো কসরত করতে হয় সে তুলনায় এইটা কিছুই না।
একটি জার্মান পাবলিক ব্রডকাস্ট সার্ভিস জার্মানির জোট সরকারের সিনিয়র দলের দুর্নীতি সম্পর্কে একটি গল্প প্রচার করছে। এখন, এটি প্রেসের স্বাধীনতা। বিটিভিতে এটি কল্পনাও করতে পারবেন না
কম্পিউটার অপারেটরদের পদোন্নতি হয় প্রোগ্রামার হিসেবে। নার্সদের ডাক্তার পদোন্নতি দিতে দোষ কি? সব সম্ভবের দেশ 
সেই ক্ষেত্রে নতুন করে নিয়োগ হওয়া দরকার একজন নার্সে জয়েন করে, পরে এমিবিবিএস করে ডাক্তারে প্রমোশন পাবে না। তাকে আবার নিয়োগ হয়ে আসতে হবে।
প্রথম আলোর ফ্রন্ট পেজে এক সময় সমসাময়িক বিষয় নিয়ে শিশির ভট্টাচার্য এর ক্যারিকেচার কার্টুন থাকত, যেগুলা সংবাদে অন্য মাত্রা যোগ করতো। একটা কার্টুন, কয়েক পাতা লেখার চেয়েও শক্তিধর হতে পারে। এখন দেখি না। কারন কি? কারন এতদিন খুজে পাই নাই, এখন জানি।
হায় হায়, এইটা তো মানুষ! ২০০৯ সাল। বিডিআর হত্যাকান্ডের মাস কয়েক পরের ঘটনা। আব্বার পোস্টিং হয় চট্টগ্রাম সেক্টর কমান্ডার হিসেবে। আগে যিনি ছিলেন তাকেও এই ঘটনায় শহীদ হতে হয়, বাবার কোর্সমেট, বন্ধু। ওই ঘটনায় সারা দেশে যে আলোড়ন হয় তা থেকে বাচ্চারাও দূরে ছিলো না। বাসায়। হঠাত কলিং বেল বাজলো। আব্বু বললো, দেখো ত কে আসছে, বিডিআর থেকে লোক আসতে পারে। এইটা শুনে আমার চাচাত বোন দৌড়ায় গেলো দরজা খুলতে, তার খুব বিডিআর দেখার ইচ্ছা। তার ধারনা বিডিআর কোনো দৈত্য দানব জাতীয় কিছু একটা হবে। খুলেই দেখে একজন বিডিআর জোয়ান, ইউনিফর্ম পরে দাঁড়ায় আছে। সে দেখেই বলে উঠলো, হায় হায় এইটা তো বিডিআর না, এইটা তো মানুষ!
কতটুকু অশ্রু গড়ালে হৃদয় জলে সিক্ত কত প্রদীপ শিখা জ্বালালেই জীবন আলোয় উদ্দীপ্ত কত ব্যথা বুকে চাপালেই তাকে বলি আমি ধৈর্য নির্মমতা কতদূর হলে জাতি হবে নির্লজ্জ
চুয়েটের সাক্কি কাউসারের কাছে যারা থিসিস করসে তাদের প্রতি রেস্পেক্ট আরো বেড়ে গেলো। কতটা অনিশ্চয়তা, হতাশা, অপমান নিয়ে দিনের পর দিন রুমের সামনে দাঁড়ায় থাকা! এইখান থেকে যে বেরোতে পারসে সে দুনিয়ার যেকোনো কিছুই সামলে নিতে পারবে।
ভাগ্যিস, ৫ বারের বিশ্বকাপ জয়ী ব্রাজিল জার্মানির কাছে ৭ গোলে হারার পরে ফিফা ডেকে বলে নাই, তোরা সাত গোল খেয়ে ওয়ার্ল্ড কাপের অবমাননা করসোস। তোদের পদক কেড়ে নিলাম। ব্রাজিলের কৃতজ্ঞ থাকা উচিৎ ফিফার কাছে।
ছোটবেলার কথা মনে পড়ে 😢 টিকা দিতে গেলে আম্মা, ডাক্তার-নার্স এভাবেই চেপে ধরতো। আমি চিল্লায় মানুষ জড়ো করতাম। আহা! ❤ ❤
প্রকৌশলীদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ব্যাপারে IEB কে খুজে পাওয়া দায়। গাঞ্জা খাইয়া কুল পায় না, কাজের কাজ কখন করবে?'
খবর: করোনার টিকাকেন্দ্র হবে ভোট কেন্দ্রের মতো আমজনতা: টিকা কি সব রাতেই দেয়া হয়ে যাবে? জামজনতা: টিকাকেন্দ্রে না গিয়েও কি আমার টিকা নেয়া হবে? কাঠালজনতা: একজনে কি ২০-৩০টা করে টিকা নিবে 🥴
১৯৯৭ সাল, তিস্তা ব্যারেজ। আমি আর ছোট চাচা। নোটাম এর একটা সফরে আঙ্গরপোতা দহগ্রাম (পাটগ্রাম) থেকে আসার পথে।
যদিও লোকটাকে পছন্দ হয় না, এরপরেও কথাটা মনে ধরসে ভাষা বিকৃতি রোধ করতে গিয়ে "মুরাদ টাকলা" অনেক সময় নিজেদের মানসিক বিকৃতি প্রকাশ করছে সে খবর কি তারা রাখে?'
১৯৮৯ সালে, পিআইএর একটি বিমান নিখোঁজ হয় এবং কখনই পাওয়া যায়নি। এটি ছিল পিআইএর ফ্লাইট ৪০৪
বেশ কয়েকজন স্বেচ্ছাসেবক আমার কাছে এসেছিলেন। তারা একটি সুইমিং পুলের জন্য অনুদান সংগ্রহ করছিল। আমি তাদের এক গ্লাস জল দান করেছি। আমি মানুষকে সাহায্য করতে চাই ☺️
ট্রাম্প না থাকলেও বিনোদনের অভাব হবে না। বিনোদনে সাবলম্বী বাংলাদেশ
কাঞ্চনজঙ্ঘাকে ধন্যবাদ। সাজেক নিয়ে যা শুরু হইসিলো। নিজের নাম নিয়ে এত বিড়ম্বনায় কোনোদিন পরি নাই 🐸
সবসময়ই প্রধানমন্ত্রীর গুনগানে ব্যাস্ত হাসাজাহানদের আজ এই স্পর্ধা কেনো? কারণ উনারা নিরাপদ সড়ক চান না
ভাগ্যক্রমে তারা লোকদের হত্যা করেনি। তাদের অনেকেই বিএসএফ এমনকি বাংলাদেশী ভূখণ্ডে থাকার কারণে নিহত হয়েছেন।
দূর্নীতি আর ক্ষমতার অপপ্রয়োগ না হলে বাংলাদেশ বিশ্বে নেতৃত্ব দিতো। জিডিপি বাড়লেও জীবনমান বাড়াতে এগুলার দিকেও নজর দিতে হবে। এরপরেও কথাগুলো আশা জাগায়। তবে, মোদিকে যেভাবে নাম ধরে ধুয়ে দিলো! উত্তর কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট কিম জং-উনকে এভাবে পারবে? ভাবা যায়?
আইন কড়া করলে কী হয়? সেই উদাহরণ আমাদের সামনেই আছে। নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইন ২০০৩ প্রতিপক্ষকে হেনস্তার কাজে ব্যবহার করা হয়। পুলিশের ভাষ্যমতেই জানা যায়, এসব মামলার ৮০ ভাগেরই কোনো বাস্তব ভিত্তি পাওয়া যায় না।
সৌদিতে পাবলিক প্লেসে গর্দান নিয়ে নেয়। সেখানে অপরাধ আরও অনেক বেশি। আবেগী জনগণ এসব বুঝবে না।
ম্যুরাল বা প্রতিকৃতি নিয়ে আমার তেমন আপত্তি নাই। এইটা ত আর দেবতা না। কিন্তু কিম উন যখন বাড়াবাড়ির পর্যায় নিয়ে যায় তখন বিরক্তিকর লাগে বৈ কি। তবে ভাবমূর্তি নিয়ে কিম উনের সরকার মহোদয়ের ভাবগাম্ভীর্য হাস্যকরই বটে!
পুলিশ হলো আসল কালপ্রিট দুই চারটা পুলিশের জিনিসপত্র হামানদিস্তা দিয়ে গেলে দিতে পারলে অপরাধ অনেকটাই কমতো
ভাবছি পড়াশোনা বাদ দিয়ে খিচুড়ি রান্না প্রশিক্ষণ কেন্দ্র করবো। উনারা যেহেতু বিদেশ ছাড়া দেশে কিছু করেন না, তাই জার্মানিই ভালো। মাস্টার্স ইন খিচুড়ি রান্না এন্ড পরিবেশনা 😎
এই জার্মান প্রফেসর বাংলা বলতে গিয়ে একটা ইংরেজি শব্দও বলে নাই কবে যে এর মত ডয়েচ শিখবো 😐
চোখে পানি চলে আসার মত ভিডিও। ভাগ্যের খোজে সৌদিতে পাড়ি দেয়া মাত্র ১৮ বছরের এ ছেলে শুধু ডাল আর ভাত খেয়ে দিনের পর দিন পার করছে পরিবারের কাছে আরেকটু বেশি টাকা পাঠানোর আশায়। নির্মম এক বৈপরীত্যের দেশ! একদিকে হাজার হাজার কোটি টাকা লুটপাট আর বিদেশে পাচার করা অসৎ লোকজন আর অন্যদিকে রক্ত পানি করে রেমিট্যান্স পাঠানো এই মানুষগুলা।
"...শেখ হাসিনা তাঁর শাসনকালের দ্বিতীয় পর্বে ভারতকে অকাতরে সাহায্য করেছেন। প্রশ্ন, ভারত কি যোগ্য প্রতিদান দিয়েছে?..."
একবার একজন কিংবদন্তি বলেছিলেন, "আপনার যদি এক স্ত্রী থাকে তবে তিনি আপনার সাথে লড়াই করবেন। আপনার যদি অনেক থাকে তবে তারা আপনার পক্ষে লড়াই করবে।" 🤣🤣🤣
তোমরা যারা ডাক্তারি বা ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ে কেউ বিসিএস ক্যাডারে গেলে হরমোনাল হয়ে যাও
হ্যান্ড স্যানিটাইজ করার পরেও নিরীহ পুলিশকে বদলি করা হলো। অথচ ইন্দোনেশিয়াতে পুলিশকে রীতিমতো আয়োজন করে কাপড়/টুপি লন্ড্রিতে ধোয়ানোর ব্যাবস্থা করে দিলো। এরপরেও কুটনার দল বলে দেশে নাকি আইনের শাসন নাই। পুনশ্চঃ ভিডিও আর ক্যাপশনের সত্যতা নিয়ে আমি নিশ্চিত না 🤐
এগুলা দেখার পরেও যদি আপনার মেজাজ ঠিক থাকে তাহলে বুঝবেন আপনি মানুষ না। ওলি আউলিয়ার পর্যায়ে চলে গেসেন।'
অভ্র খুব বিরক্তিকর হয়ে যাচ্ছে দিনে দিনে। শেষমেশ স্টিভ জব্বারের অভ্র খুব বিরক্তিকর হয়ে যাচ্ছে দিনে দিনে। শেষমেশ স্টিভ জব্বারের আইবিজয় এ যাওয়া লাগে কি না...এ যাওয়া লাগে কি না...'
নৌ, সড়ক সবই উনার কাছে জিন্মি। বাকি আছে আকাশ। এজন্য বিশেষ সুবিধা করতে পারেন নাই। এবার বুঝি সেটাও কব্জা করবেন। 
বাহ! দেশকে রীতিমতো দুচে দিয়ে সাগর পাড়ি দেয়া সংগ্রামী ভায়েরা এখন আবার ইতালিতেও নিজেদের সফলতা ধরে রেখেছেন।
৩০+ এসির দাম ২ কোটি টাকা। গড় মুল্য প্রতিটি সাড়ে ৬ লাখ টাকার বেশী। এই এসি কি ভেন্টিলেটরের কাজ করে?
এই প্রথম জানলাম ভোট জালিয়াতিও একটা অপরাধ। 😢 অথচ আমি ভাবতাম এইটা আমাদের ঐতিহ্য। 😎
সরকারের উচিত এদের দেশে এনে গণসংবর্ধনা দেয়া। ছাত্রলীগের দরকার এখন এম্বাসির সামনে শো-ডাউন দেয়া
শুভ জন্মদিন প্রফেসর ড. ইউনুস ❤ দেশে গুনির কদর নাই বলে গুনির জন্মও তেমন হয় না। তাই আপনাকে হারাতে চাই না। আপনার দীর্ঘায়ু কামনা করি।
গতকাল বাসায় আর অফিসে, কিয়েক্টাবস্থা রাতে কেক কাটা, সকালে অফিসে সবাই এসে উইশ করে গিফট দেয়া। 😇 রাতে হাস, খিচুড়ি, পুডিং করসিলাম। ছবি তুলতে ভুলে গেসি। ধন্যবাদ অরুপ, চমৎকার কেকের জন্য
ইয়ে মানে... কোনোভাবে একে রোহিঙ্গা বলে চালায় দেয়া যায় না? 
দেশে কে বিশিষ্ট না বলেন? এই মনে করেন পাপন, পাপিয়া, পাপুল....কাকে বাদ দিবেন?
খবর প্রাক্তন স্বাস্থ্যমন্ত্রীকে সিংগাপুরে পাঠানোর ব্যাপারে দ্বিধাদ্বন্দে চিকিৎসকবৃন্দ 🙂
কী লাভ এত এত ফ্লাইওভার, রাস্তা আর ব্রিজ করে যদি এভাবে মরতে হয়! 
মেডিকেলের অতশত বুঝি না। মাগার, ৪ টা ওয়েবসাইট উন্নয়নে ১০ কোটি, ৫ টা সফটওয়্যার ৫৫ কোটি! আর আমি বিদেশে বইসা বইসা "চুল" ছিড়ি 😞
যৌতুক আইনগত, ধর্মীয় বা নীতিগতভাবে বর্জনীয়, নিন্দনীয়। সমাজে যৌতুক একটা ব্যাধি - এইটা সর্বজন স্বীকৃত। যদিও যৌতুক বন্ধ হয় নাই, এখনো যৌতুকের জন্য নির্যাতনের খবর পাওয়া যায়। অপরদিকে, দেনমোহর সম্পূর্ন কনের অধিকার। তাই বলে ইচ্ছেমতো ধার্য করাও নৈতিকতা, ইসলাম বিরোধী। দেনমোহর নির্ধারণ করতে হয় সক্ষমতা অনুযায়ী। কিন্তু সমাজে সেইটা তেমন হয় না। কন্যা বিয়ে দেয়ার সময় আকাশ সমান মোহরানা ধার্য করা হয়, যেনো মেয়েকে বিক্রি করছে। যৌতুক নিয়ে কথা হলেও, অসাভাবিক মোহরানা নিয়ে তেমন কথাও হয় না, যেটা দুর্ভাগ্যজনক। সরকারি চাকরি করে, বেতন সীমিত। অথচ এইটা জেনেও অকল্পনীয় মোহোরানা ধরা হয়? কই থেকে দিবে? ঘুষ? অথচ জামাই সত হওয়া চাই
অথচ "গা ঘেষে দাড়াবেন না" লিখা টি-শার্টটা এখন বেশি দরকার ছিল
নাসা বাংলাদেশের হলে, সবকিছুর নাম একটা বিশেষ পরিবারের নামেই হতো শ্রদ্ধা
আমাদের না শুনায়ে শেষমেশ এটিএন বাংলায় মিউজিক ভিডিও বের করলা? ভালই বেহালা বাজাও দেখি 😁
এরকম সত একজনকে এভাবে মেরে ফেলা হলো, অথচ তেমন উচ্চবাচ্য নাই। দেশে ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ারদের কোনো দাম নাই। বাবা-মায়েদের উচিত সন্তানদের ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার হতে উৎসাহ না দিয়ে কিভাবে চৌর্যবৃত্তি আর পদলেহন করতে হয় তাতে উৎসাহিত করা।
দোকানের বাইরে একজনকে উদ্দেশ্য করে -ভাই চোখের পানি কই থাকে -(উতসুক চাহনি, উত্তর নাই) -এক মিনিটও লাগলো না, চোখ ফাইট্টা পানি বাইর হয়া গেলো। দোকানে বয়া আছি, পারলাম না আটকাইতে। তার কিছুক্ষন আগে। ওই দোকানটার সামনেই বসে ছিলাম। হঠাত খুব নরম গলায় "মা, মা আমি এইখানে- এই যে"। দেখি এক মধ্যবয়সী লোক (পরে জেনেছিলাম উনি সেনাবাহিনীর অফিসার) তার মাকে ডাকছেন। উনার মা পাশের দোকানের সামনে দাড়ায়া ছেলেকে খুজতেসেন। উনারাও একই দোকানে আসলেন, কিছু ইলেকট্রনিক্স জিনিষ ঠিক করানোর জন্য বুঝায় দিয়েই চলে গেলেন। -... -... ১ম দোকানদারঃ স্যার যেভাবে মা'রে ডাকলো একেবারে ছোট বাচ্চা যেমনে ডাকে তেমনে। ২য় দোকানদারঃ আমারো শুইন্যা বুকে আইতকা উঠসে। উনার ত' মা নাই তাই উনার বেশি খারাপ লাগসে। বাজার ভরা মানুষের ভীড়। আড়চোখে দেখলাম প্রথমজন চোখের পানি মুছতেসে। কোন বাধই যেন মানতেসে না। ক'দিন আগে মা দিবস গেল। ফেবুতে কত সেলফি, কত স্ট্যাটাস এই দিনকে ঘিরে। সবকিছুতেই লোক দেখানো, মেকি ভালবাসার প্রচার। সত্যিকার ভালবাসা, শ্রদ্ধা এগুলা সেলফি দিয়ে প্রকাশ হয় না। অনূভুতি জিনিষটা এমনি। এর কোন ভাষা নাই, অবয়ব নাই। আছে অস্তিত্ব, যা উপেক্ষা করা যায় না।
খুব ডিপ্রেসড লাগছিলো। মোটিভেশনের জন্য সুখন্দার পোপাইলে ঘুরে আসলাম। এখন মরে যেতে ইচ্ছে হচ্ছে 🙂
গরীবের আইজ্যাক আসিমভ, বিজ্ঞানীকুলের শিরোমণি, বুদ্ধিজীবীদের বুদ্ধিজীবী ডঃ জাফর স্যারের খোজ কেউ দিতে পারবেন? উনি নাকি করনা নিয়ে নয়া কোনো সায়েন্স ফিকশন নিয়া মহা ব্যস্ত? জানিতে মঞ্চায়।
অতীতে পথশিশুদের জন্য একটা শিক্ষা-কার্যক্রমকে প্রশ্নবিদ্ধ করে বন্ধ করে দেয়া হয়েছিল। তারা নাকি ছেলেধরা! বিদ্যানন্দ নিয়েও এমন আশংকা আমি করছিলাম। তাই বলে সাম্প্রদায়িকতার কোপ পরবে তা ভাবতেও পারিনি। আমার পরিবারের যাকাতের বড় একটা অংশ এদেরকেই দিবো 🙂 
আমি যে কাকে ছেড়ে কার নাম দেই। আমিও ৩.৯০+ নিয়ে বেরুতে পারতাম, হুম!
এইটা শোনার পর আমি দেড় ঘন্টা বেহুশ ছিলাম 🥴। সুস্থ হওয়ার পর এখন আমার কাছে যারা টাকা পেত তাদের কাউকে চিনতেসি না। 😌
দেশ যখন উন্নয়নের জোয়ারে সিঙ্গাপুর জাপানকে ছাড়ায় যাচ্ছে তখন একদল কুচক্রী ডাক্তার-নার্স খাবার চেয়ে সরকারকে বিব্রত করছে। এদের কঠিন শাস্তির দাবি জানাচ্ছি। সেই সাথে বিদেশ থেকে ডাক্তার এর সাথে নার্স ও আমদানি করা হোক। ভিডিও লিংক প্রথম কমেন্টে
দেশে নাকি বিদেশ থেকে ডাক্তার আমদানি হবে। আমরা যারা বিদেশ থাকি, অসুখ হইলে যাবো কই? 😭😭😭
নেতাদের আত্নজীবনীর ভীরে বিসিএস পরীক্ষায় উনার সম্পর্কে আসার সম্ভাবনা খুবই ক্ষীন এরপরেও... জানলে ক্ষতি নেই বিশ্বের দরবারে একজন মেধাবী বাংলাদেশি-আমেরিকান, যার দিকে এখন পুরো বিশ্বের চোখ ❤ তিনি বিশ্ববিখ্যাত প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান ইন্টেল এর চেয়ারম্যান, মেডট্রনিক এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। পূর্বে তিনি বিশ্ববিখ্যাত জিই স্বাস্থ্য যত্ন সিস্টেম এই প্রেসিডেন্ট ও সিইও হিসেবেও কর্মরত ছিলেন।
খুব জানতে ইচ্ছে করে, তুমি কি সেই আগের মতই আছো? নাকি অনেকখানি বদলে গেছো, জানতে ইচ্ছে করে আইডিয়াঃ ইয়ার্কি
ইউরোপের সবচেয়ে বর্নবাদী দেশ হল ফ্রান্স। করোনায় এত মারা খেয়েও এদের চরিত্র বদলায় নাই।
জার্মানির হেসের প্রাদেশিক অর্থমন্ত্রীকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে। ধারনা করা হচ্ছে করোনা পরবর্তি অথনীতিকে কিভাবে সামাল দিবেন আর জনগনের প্রত্যাশা কিভাবে পুরণ করবেন সেই চাপ সামলাতে না পেরে তিনি আত্নহত্যা করেন। এইটাকে বলে দায়ীত্ববোধ! আমার মনে হয় বিশ্বের অনেক নেতা মন্ত্রী এখন অমানবিক মানসিক চাপে আছেন বর্তমান পরিস্থিতিতে। তাদেরকে যদি বাংলাদেশে এনে আমাদের মন্ত্রীদের কাছে কাউন্সিলিং করানো যেতো- কিভাবে দায়িত্ব পালন না করে বিন্দাস থাকা যায়। তাহলে উনারা কিছুটা চাপমুক্ত হতেন।
এই মুহূর্তে জার্মানি প্রতি সপ্তাহে পাঁচ লাখ লোকের করোনাভাইরাসের লক্ষণ শনাক্তকরণের কাজ চলছে।
হ্যা, তা বটে এখানে আমরা পরিবার পরিজন থেকে দূরে। আশেপাশের বাংগালী মিলে নিজেরাই একটা পরিবার।
টাকার পিছে ছুটতে গিয়ে যারা নিজের সন্তানকে পিতামাতার স্নেহবঞ্চিত করেন তাদের ভাববার সময় হয়েছে- কোনটা বড়? টাকা নাকি নিজের সন্তানের ভবিষ্যত। ছেলেমেয়েদের নিজে দেখভাল করতে না পারলে সন্তান না নেয়াই ভাল 🙂
মাইকে সম্মানিত এলাকাবাসী... 😇 বইলা পিছনে যেমনে পাইকারীহারে ভ্যাক্সিন দিতেসে... 🤣 #মাইরেরউপরওষুধনাই
বাড়িত মালিকের উচিত একটা টিকেট কাউন্টার খুলে দেয়া। জনপ্রতি ২০/- দেখবে যখন টাকা দিয়েই দেখুক 🤬😡😷
আমি দেশের বাইরে আসছি আর ২০০/- নোট ছাড়সে। ঈদে যাদের ১০০/- ঈদী কম হতো তাদের ৫০০/- না দিয়ে উপায় থাকত না 😪 আরও পাচ বছর আগে এই নোট ছাড়লো না কেন??🤬
জনগণ সরকারের বিরুদ্ধে কথা বলতে পারে না। বর্তমান ক্ষমতাসীন দল ভারতকে বহুলাংশে সমর্থন দেয়। এ কারণেই আমাদেরও ভারতীয় সরকারের বিরুদ্ধে কথা বলতে দেওয়া হচ্ছে না।
শরীলে একটা ভাব আসছিলো মাইলস্ এর একটা প্রিয় গানের অল্প একটু গিটারে তুলে রেকর্ড করলাম 😎 নিজের কন্ঠ শুনে বুঝলাম এমন অস্রাব্য জিনিস মানুষকে শুনায়া কষ্ট দেয়া বড্ড পৈশাচিক ব্যাপার। তাই এইটা আর ফেবুতে শেয়ার করলাম না। এখন নিজেকে খুব দয়ালু মনে হচ্ছে 😌 
"...তবে সেদিনের অনুষ্ঠানে প্রধান বক্তা তাদের কেউ নন৷ বাংলাদেশ সরকার সেই সম্মান দিয়েছে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে৷..." 👏👏👏
মাকে নিয়ে শামীম ওসমানের চমৎকার বয়ান। অথচ ইনার কারনে কত মায়ের বুক খালি হইসে কে জানে?'
২১শে আগস্ট এর বিচার হয়, ১০ ট্রাকের বিচার হয়। অপেক্ষা ফুরায় না এই ঘটনার। হয়ত ফুরাবে, সুবিচার আসবে। হয়তো... ছবি রয়টার্স
গত ২৫ জানুয়ারি নিজের নির্বাচনী এলাকায় ভারতীয় সীমান্তরক্ষীদের গুলিতে এক দিনেই তিনজনের মৃত্যু ঘটলে খাদ্যমন্ত্রী সাধন চন্দ্র মজুমদার বন্ধুরাষ্ট্রের কোনো দোষ দেখেননি। তিনি বলেছিলেন, ‘আসলে আমাদের চরিত্র ভালো না হলে পরের দোষ দিয়ে কোনো লাভ নেই।’ সহমত ব্রো! ✌ জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু ✌'
তিন মিনিটে কিছু হয় না মাননীয় স্পীকার, উনারা নার্ভাস হয়ে যায় তিন মিনিটে.... 😂
সবকিছু ছেড়েছুড়ে এখানে থাকতে মাঝে মধ্যে বিরক্ত লাগে। হাপায় উঠি। শুধুমাত্র একটা ভাল লাইফস্টাইল, ক্যারিয়ার, নিরাপদ জীবনের জন্য বাবা-মা, পরিবার, আত্নীয় স্বজন ছেড়ে থাকাটা অর্থহীন লাগে।
কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ - আইইবি আসল কাজটা কি? কি লাভ সদস্য হলে? কেউ চাকরি ক্ষেত্রে ক্ষতিগ্রস্থ হলে কি সহযোগিতা আশা করতে পারে এইখান থেকে? সিরিয়াস পোস্ট
টিকিট আগামীকাল ৮ জানুয়ারি সুবর্ণ এক্সপ্রেস স্নিগ্ধা ২ জন। ঢাকা-চট্টগ্রাম, ৩.০০ টায়। ১৪৯০/- (অনলাইন চার্জ সহ) নিজের জন্য নিয়েছিলাম। বিশেষ কাজে আগেই চলে যাচ্ছি।
বাসি খবর ১ ২৩ তারিখ সকাল সকাল এ এয়ারপোর্টে যাচ্ছিলাম কিছু গেস্ট রিসিভ করতে। ফ্লাইওভার দিয়ে যাচ্ছি সামনে রবরব পরিবহনের গাড়ি। কিছুদূর যেতেই হঠাৎ ব্রেক। আমাদের গাড়ি তাকে পাশ কাটায়ে যেই বামে টার্ন নিলো, ওমনি সামনের বাস চালক পিছনে না তাকায়েই গাড়ি ব্যাক দেয়া শুরু করে। বারবার হর্ন দেয়ার পরেও তার বিকার নাই। যা হবার তাইই হলো। আমাদের কারের পেছনের অংশে লাগায় দিসে। আমি নেমে বাস চালকের সাথে কথা বলতে যাবো তখনই বাস চালক যাত্রি সহ বাস নিয়ে দ্রুত চম্পট। আমরাও ধাওয়া করলাম। সেই কি গতি তার। ভিরের মধ্যেও সে হাওয়া। একবার তাকে পাইলাম কুড়িল বিশ্বরোড ফ্লাইওভার এর ঠিক পরেই জ্যামে আটকা অবস্থায়। তাকে নামতে বললাম। সে নামবে না। আমাদের চালক বাসের সামনে এসে দাড়ালো। তার উপর দিয়েই বাস চালায় দিতে চাইল। কোনোমতে সে প্রান নিয়ে ছিটকে সরে গেসে। আমার মেজাজ এখন সপ্তমে! ভাবলাম, এয়ারপোর্টে যাবোই না। এর একটা বিহিত করবোই। ভাগ্যক্রমে সামনে পেলাম খিলাগাও থানার একটা পিকাপ, ভেতরে বেশ কজন পুলিশ। তাড়াতাড়ি বললাম ঘটনা, পলায়নরত বাস দেখায়া দিলাম। তারাও হুটার (সাইরেন) লাগায়ে বাসটা ধাওয়া দিসে। শেষমেশ বাস ধরা পরসে MES এ এসে। চিন্তা করেন, কি গতিতে সে বাস চলসে, পুলিশ তাকে ধরতে এতদুর পর্যন্ত আসতে হইসে। যাই হোক, এখন বাস ড্রাইভার আর হেল্পার পুলিশ সমেত আমাদের দেখে হাত-পা ধরা শুরু করলো, মাপ চাইতে লাগল। আমার মেজাজ চরম খারাপ। কিসের মাপজোখ। আমি বললাম মামলা করেন, প্রয়োজনে দুইটা গাড়িই থানায় যাবে। বাবার পরিচয়ও দিলাম এই ফাকে। এইবার বাস ড্রাইভার কিছুটা ভয় পাইসে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এদের সাথে কেউ ঝামেলা করতে চায় না, সবাই ব্যাস্ত। আর এই সুযোগটাই তারা নেয়। বাসের চালক নানান কৌশল নিতে থাকল, আমি নাছোরবান্দা। আব্বাকে বলে আরেকটা এয়ারপোর্টে পাঠায় দিলাম। সবচে অবাক লাগল, বাসের যাত্রিরা আমার উপর বিরক্ত! আমাকে বুঝ দেয়, রাস্তায় চললে এরকম ঠুকাঠুকি নাকি হয়ই। ড্রাইভারের নাকি কোনো দোষ নাই। ভাই আমার অফিসে দেরি হয়ে যাচ্ছে। দুনিয়ার সব ব্যাস্ততা উনাদের! তারাও পুলিশকে বুঝাচ্ছে আমাদের বিরুদ্ধে! আজব। সামান্য একটা বাস থেকে নেমে আরেকটা বাসে উঠবে এই কষ্টটা নিতেও তাদের এত কাতরতা! অথচ গতবছর এইখানেই বেশকজন স্কুল শিক্ষার্থী চালকদের খামখেয়ালির কারনে মারা যায়। শেষমেশ ৩ হাজার টাকায় রফা হল। যদিও এই কাজে ৩২ হাজার টাকা বিল আসছে। বাসি খবর ২ ২৫ তারিখ বউ সহ সুবর্নতে চট্টগ্রাম যাবো। ট্রেন আখাউড়া পার হইসে সন্ধ্যার পরে। এক ঘন্টা পর বেশ জোরে শব্দ করে একটা পাথর আমাদের জানালার ঠিক পেছনে আঘাত করলো। এর আনুমানিক ৪৫ মিনিট পর আরও একটা। এবারেরটা ঠিক মাঝের গ্লাসে লাগসে। আঘাতে বাইরের গ্লাস ভেঙে চৌচির। ট্রেনে সবার চোখেমুখে আতংক। আমার বউ অনেকদিন ধরে ট্রেনে চড়তে চাচ্ছিল। সে বলেই ফেলল আমি আর ট্রেনে করে যাবোই না। আমরা যে কোচে ছিলাম সেটায় অনেক ছোট বাচ্চা ছিল। বুঝিনা, কোন ধরনের মানসিক বিকার থাকলে এইভাবে পাথর মেরে মজা নেয়! এর মধ্যে যখন বুলেট ট্রেন চালুর কথা বলে আমার ভয় আরও ভেড়ে যায়। আগে আমাদের সভ্য হতে হবে। ট্রেনে ছাদের যাত্রিরা প্রায়ই পানির ট্যাংকে পেশাব করে। নিজের চোখে দেখার পর থেকে সেই পানি ব্যাবহার আর ট্রেনের চা দুইটাই বাদ দিসি। কি লাভ উন্নত ট্রেন এনে, যদি নিজেরাই উন্নত মানসিকতার না হতে পারি।
বউ, আমার শুধু গরম টাটকা রুটি ❤ হলেই চলবে। তোমার জামাই ইঞ্জিনিয়ার হলেও এত খারাপ না 😃
বিজয়ের মাসে বিপিএল উদ্বোধনে ভারত থেকে আসা সোলাইমান খানের নাচ দেখলাম। চোখে আর কানে এখন বেশ আরাম লাগছে। অনেক অনেক ধন্যপাতা 🐸
জানতাম এমনটাই হবে! কিছুক্ষণ আগেই ডিনারের সময় দুইজনের সাথে আলাপের ছলে বললাম- দেখেন ভাই, খুব শীঘ্রই এইটাকেও বিতর্কিত করার জন্য কিছু লোক উঠে পরে লাগবে। কেউ কেউ এইটাকে খ্রীস্ট ধর্ম প্রচারের অংশ হিসেবেও প্রচার করবে। বুঝলাম অনেকেরই খুব জ্বলছে। কদিন আগে চট্টগ্রামে এক ডাক্তার ছিনতাইকারিদের হাতে নিহত হন। উনি মানুষের সেবার জন্য বিদেশ থেকে দেশে ফিরে আসেন। তিনিও ডাক্তার। আমাদেরই ডাক্তার। তাকে নিয়েও কম আলোচনা হয়নি। তবুও অনেকের কেন গাত্রদাহ এইটা বুঝি না।
এইটা শুধু ডাক্তারদের ব্যাপার না, আমার মনে হয় প্রত্যেকের ভিতরেই এই উপলব্ধি আসা উচিত। আমার ইচ্ছে হয় সব ছেড়ে গ্রামে চলে যাই। এই নাগরিক সমাজের পাল্লা দিয়ে দৌড়ানো অযথা লাগে। দেখি কোনোদিন আসতে পারি কি না।
নিজের হাতে বানানো পুতুল দিয়ে যেমন খুশি তেমন খেলা যায়। জনগণের সরকার আর নির্বাচনের আগের রাতের সরকারের মধ্যে পার্থক্য এইটাই।
এমনই এক দেশের বাসিন্দা, যে দেশের হর্তাকর্তাদের ঘৃনা করতেও রুচিতে বাধে।'
টাইমলাইনে রেখে দিলাম। জীবন নিয়ে কখনো বিতৃষ্ণা আসলে এইটা পড়বো। 
