প্রায় প্রতিদিনই বন্ধুলিস্টে অনেককেই দেখছি ইহুদিদের বিরুদ্ধে লিখলে ফেইসবুক তাদের একাউন্ট রেস্ট্রিকশন দিচ্ছে,কমেন্ট বা স্ট্যাটাস রেস্ট্রিকশন দিচ্ছে,এমনকি আইডি ডিসেবল করে দিচ্ছে! আজকে দেখলাম আমার একাউন্ট স্ক্যান করছে।আমরা তো আজকে থেকে এই প্রতিবাদ করি না,অনেকে আগে থেকেই।২০১৪ সালে ইস্রাঈলের বর্বরতায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলাম,আজকে সেই পুরানো কাসুন্দি ফেইসবুক ঘেটে আমায় থ্রেড দিলো একাউন্ট রেস্ট্রিকশনের! আমিও সিদ্ধান্ত এর সাথে দ্বীমত পোষন করেছি। লেটস সি....
যেদিন বাঁশখালিতে পুলিশ শ্রমিকদের গুলি করে শ্রমিকদেরই আসামি করে মামলা করেছিলো, তখন এত প্রতিবাদ দেখি নাই বাঙ্গালি! তোমরা সুবিধাবাদী প্রতিবাদী! শ্রমিকদের ঘাড় নরম ছিলো!
এই রাষ্ট্র একদিনে বানানো হয়নি,আপনারা আমরা বানিয়েছি,সময় নিয়ে।রাষ্ট্রের কর্মচারীদের যখন মালিকরা "স্যার,মহোদয়,লর্ড" বলেন,তখন সে 'মহোদয়' একদিন গলাচাপা দিয়ে আপনার প্রভুত্বের পরীক্ষা নিতেই পারে! স্যার স্যার বলতে বলতে তো একেকজনের থু থু বের হয়ে যায় বাক্যের আগে,পরে ও মধ্যখানে! নিজেদের আত্মপরিচয়,আত্মা-মর্যাদানসম্পর্কে সচেতন থাকুন,না হয় গলাচিপা খাওয়ার জন্য প্রস্তুত থাকুন।পরিচিত জনদের বলছি,আমাকে দেখছেন কখনো এদের কাউকে স্যার বলতে? আরেকটা মূল্যবান কথা,যাদের মেরুদণ্ড সোজা, সেটা যে পেশারই হোক না কেন,সবাইকে ধরা হবে-আগে আর পরে এতটুকুই! এ রাষ্ট্র এখন বুকে ভড় দিয়ে চলা মানুষদের চায়,মেরুদণ্ড ও পায়ে ভড় দেয়াদের কপালে দুঃখ আছে।
মানুষগুলো আমাদেরই, আমাদের আশেপাশেরই; কেউ সাংবাদিক, কেউ পুলিশ, কেউ ডাক্তার, কেউ শিক্ষক,কেউ আমলা ইত্যাদি ইত্যাদি। একটা বিষয় অবতারণা করতে চাই।পেশাদারিত্ব ও সততার চোখে ঘটনা বিচার করুন,শুধু পেশার খাতিরে নয়ঃ ১. আমলা আজকে আমলারা মনে করতে পারেন, দেশের মানুষ আমাদের পাশে নেই অথচ আমরা সারাবছর এই জনগনের জন্যেই সেবা দেই।কিন্তু আজ আমলাদের মানুষ গালি দিচ্ছে! আপনাদের জনসাধারনের উপর মন খারাপ করা ঠিক হবে না। গতবছর দিনাজপুরের ইউএনওকে যখন কুপিয়ে আহত করে,তখন সারাদেশ কিন্তু তার পাশে ছিলো। অন্যায়ের বিরুদ্ধে ছিলো। ২.সাংবাদিক বসুন্ধরার আনভীরের স্ক্যান্ডালের সময় সাংবাদিকদের চাতুর্যময় খবর পরিবেশন ও নিরবতা দেখে জনসাধারন কিন্তু তখন সাংবাদিকদের গাল দিছিলো।তখন অনেক সাংবাদিক মনে করতে পারেন,আরে এত কষ্ট করে সংবাদ সংগ্রহ যাদের জন্য করি,তারা আমাদেত গালি দেয়?আপনাদের জনসাধারনের উপর মন খারাপ করা ঠিক হবে না। আজকে দেখেন সাংবাদিক রোজিনার বিরুদ্ধে অপপ্রচার আও অন্যায়ের বিপক্ষে পুরো দেশবাসী! ৩.পুলিশ পুলিশদের অনেক কাজেই দেশবাসী সমালোচনা করেন।কিন্তু ট্রাফিক পুলিশের একটু অবসরের সময় মাস্কবিহীন ছবি সাংবাদিক তোলায়, সবাই কিন্তু প্রতিবাদ করেছিলো হলুদ সাংবাদিকতায়! এভাবে লিখতে গেলে লিস্টে বহু পেশার মানুষের গল্প ও দুঃখ লেখা যাবে।কিন্তু কথাটা হলো, আপনারা ব্যক্তিগতভাবে জিনিসগুলো নিয়ে নেন,পেশাদারিত্বের চোখে দেখেন না।আর এক পেশার হলে অন্য পেশার অবস্থান ভুলে যান।মনে রাখতে হবে,আসলে মানুষের পেশার পেশাদারিত্বকে দুষে,পেশাজীবিকে নয়।মানুষ আশা করে নির্দিষ্ট পেশা থেকে নির্দিষ্ট সেবা,এর ব্যতিক্রমকে মানুষ প্রত্যাখ্যান করে,কোন পেশাকে নয়! আর আমরা যখন মেয়ের বাবা হিসেবে শ্বশর বাড়ি থেকে যে সেবা আশা করি,সেটা আবার নিযে ছেলের বাবা হয়ে অন্যের মেয়ের ক্ষেত্রে ভুলে যাই।সবাই সবার দায়িত্ব ঠিকভাবে পালন করলে বিষয়গুলোর প্রেক্ষাপট ভিন্ন হতো!!
মোস্ট ওয়ান্টেড উসামা বিন লাদেনকে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে! ক্যামেরার চোখ আর যায় না! আমি একটা পোস্টার দেখে হাসছি।দশ বছরের কারাদণ্ড প্রাপ্ত মানুষ পোস্টারে হাসতাছে আর দেখতাছে কারবারটা 😅
এতদিনে সহিহহহ 'ক্যাডার' পাওয়া গেছে! এই ক্যাডারের নাকি বিপুল পরিমাণ সম্পদেরও খোঁজ পাওয়া গেছে?
 'একটি শীর্ষ স্থানীয়' পত্রিকার সাংবাদিককে আটকের তীব্র নিন্দা জানাই। মনে পড়েছে? জেবুন্নেসা আর আনভীররা একই।সমান কাভারেজ চাই!
 রাষ্ট্রীয় 'ভাবমূর্তি' রাষ্ট্রের এই ভাব ছাড়া আর কিছু নাই! সরি আরেকটা আছে, 'অনুভূতি' 😡 অনুভূতি আর ভাবমূর্তি ছাড়া দেশ চাই।
 ইস্রাঈল নিয়ে লেখলেই কিছু মানুষ কই থাইক্কা জানি আসে,আইসা ত্যানা প্যাঁচায় আর ইহুদিদের লেখাপড়া,উন্নতি, ব্রেইন,দুনিয়ায় আধিপত্য এইসব নিয়া নিজেদের ইহুদীর লেভেলে ভাবতে থাকে!হ্যাশট্যাগ দিয়া কি হইবো,ফেসবুক ইহুদির,এইডা ইহুদিদের....... তাদের কথা ইহুদিরা অনেক ভালো ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রফেসর, বড় বড় বিজ্ঞানী, মেলা নোবেল জয়ী হেন তেন। আরে আবাল** এই লেখাপড়া, নোবেল দিয়া কি হয়? যেই মাদারবোর্ডরা একটা বাচ্চাকে এতিম করতে বিবেচনা বোধ কাজে লাগাতে পারে না,শিশু হত্যাকে খেলা মনে করে তাদের এই নোবেলে মানুষের মুত না,গো মূত্র ফেলি! আর তোদের মত ছাগলদের দাঁড় করায়ে পশ্চাৎপদে আইক্কাওয়ালা বাঁশ দিয়া তাগো নোবেলের গল্প শুনাইলে আর তগো সামনে ইহুদি দিয়া তোগো পোলাপাইন গুলি করলে দেখতাম এগুলো জায়েজ হয়ে যায় কিনা? আবার তোরাই বড়লোকি মানবধর্ম বলে বেড়াস,ভন্ডের জাত!মালালাদের সেই নোবেলের কাজ নেই,যে নোবেল বলে,দুই পক্ষকেই শান্ত হতে হবে! এমনিতেই আজকে রিপোর্ট আসছে,মেধাবীরা নাকি বেশি গালি দেয়,আর বেশি লিখলে বেশি মেধাবী হওয়ার রিস্ক আছে!!
 কালকে সাংবাদিককে ছেড়ে দেয়া হবে ও দুঃখ প্রকাশ করা হবে। আর সাংবাদিকরাও চেপে যাবে। কিভাবে আন্ডাকেই ডিম বলে বেঁচে তা জানতে আরও সময় যাবে মানুষের, এই যা!
 চুরি করবেন আবার খোঁজ নেয়া যাবে না? আর দিন দিন সচিবদের ভাব এমন ঠেকছে যে দেশ তারা কিনে নিছে!সাহেদদের না ধরে এদের ধরলেই গোড়া কাটা পরবে!এখানে খুব নথি চুরি ঠেকাতে পারো,পারো না নিজ নিয়ন্ত্রিত খাতের দূর্নীতি ঠেকাতে! পারবে কেম্নে? আজ পর্যন্ত শুনছো চোরকে চোর ধরে? সাংবাদিক লাঞ্চনার তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানাই। 
 এতদিনে বুঝলাম কেন গালি দিতে পারি না!🤭 এর জন্য মেধা লাগে 🤪 তবে আপনি যে মেধাবী তা প্রমাণ করার সুযোগ চলে যায় নি। এদিকে ছবি দেখে স্টিভেন স্মিথ ভাবা আমি 🙈
 দুই পক্ষকেই শান্তিপূর্ণ অবস্থানের পরামর্শ দিয়েছেন জাতিসংঘ, মালালারা! মগজ বিক্রির কোন ক্ষমা নেই! এই বুদ্ধিভিত্তিক বেশ্যাবৃত্তির শেষ কোথায়?
 দূরপাল্লার পরিবহন সব বন্ধ করে করোনার সংক্রমণ আরো বাড়িয়ে দিয়েন না।এক বাসে যারা ঢাকা আসতে পাতে,তাদেরকে ১০ গাড়িতে ভেঙে ভেঙে করোনার শরবত বানানোর মানে হয় না। আর আটকাতে পারবেন না,তাই ছাগলামি সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসুন।
 বাঙ্গালীরা সবচেয়ে সুখী জাতি।কারন এরা নিজেরা কেন সুখী নয় সেটা জানে না কিন্তু আআরেকজন কেন সুখী নয় সেটা জানে 🐸 আল্টিমেটলি কেউই জানে না 🥴
 ভাইরে ভাই! আনভীর ইস্যুতে মাফ চাইয়াও তোগো আক্কল হয় নাই!দালালি তগো রক্তে!! ইউসলেজ স্টাফস!
 দেখছেন কারবারটা! এটা আরেক ইহুদি রাষ্ট্র 🎭😡 ইহুদি হতে হলে ধর্মে ইহুদি হতে হবে এমনটি নয়,ইসরাঈলী মতাদর্শ ও কার্যাদি সমর্থন করলেও জায়োনিজমকে সমর্থন করা হয়!
 মসজিদের ভাঙ্গা মিনারও ঈমানদারদের ছায়া দেয়।❤️ ইট পাথুরে দেয়াল ভাঙ্গা যায়,মজবুত ঈমান হলে তার ব্যবচ্ছেদ শুধুই মৃত্যু।
 পুটবল কেলা দেকে তুম্রা যারা দাম্রা হইছো,তাদের জন্য তুমাদের বুচ নেতানিয়াহু টুট টুট করছে!
 চঞ্চল চৌধুরী ইস্যুতে যে শিল্পীরা বা সুশীলরা নিজেদের শুধুমাত্র মানবিক মানুষ হিসেবে উপস্থাপন করেছেন, তারা কয়জন ফিলিস্তিনিদের পাশে দাঁড়িয়েছেন? নাম বলে যান 🐒 এগুলো সব যুক্তরাষ্ট্র
 আপনার ঈমানি পরীক্ষা ও ভালোবাসার একটা সুযোগ বা ক্ষেত্র হিসেবে ফিলিস্তিন এম্বাসি,ঢাকা আপনার পাশে। আপনি যদি সত্যি ফিলিস্তিনিদের বাংলাদেশ থেকে সাহায্য করতে চান,তাহলে আর্থিক সহায়তা করুন।ফিলিস্তিনিদের চিকিৎসা, খাদ্য সহায়তা সহ অন্যান্য জরুরি কাজে এই অর্থ ব্যয় করা হবে। আপনার অর্থিক সাহায্য ছোট হলেও একে খাটো করে দেখবার কোন সুযোগ নেই। 
 খেয়াল করে দেখবেন,আমরাও অনেকটা ফিলিস্তিন প্রেক্ষাপটে আছি।দুই প্রতিবেশি ভারত ও মিয়ানমার ইহুদি রাষ্ট্র ইসরাঈলের সমর্থনে আর ইহুদিদের মত রোহিংরা এসেছে আমাদের ভূমে।এখন প্রায়ই রোহিংগাদের স্থানীয়দের উপর চড়াও হবার খবর মেলে। ভূ-রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে কোনটা কাদের চাল,সেটা সব সময় সব সরকার বুঝে উঠে না,দীর্ঘ সময় পর যার নাম হয় 'ঐতিহাসিক ভুল'। ইহুদিরা একসময় ফিলিস্তিনিদের অনুকম্পা পেয়েই আশ্রিত ছিলো। তখনকার ওই সময়ে তাদের জাহাজে ব্যানারে ফিলিস্তিনিদের উদ্দেশ্য লিখা ছিলো, জার্মানরা আমাদের পরিবার সব ধ্বংস করে দিয়েছে,তোমারা আমাদের আশাহত করো না।
 সালামীর অর্থনীতিটা একদম ভূয়া। ধরেন, একজনের দুজন ছেলে আছে।আরেকজনের দুজন মেয়ে আছে।তো,একজন দু'জনকে ৫শ-৫শ করে সালামি দিলো।সাথে সাথেই আবার সালামি গ্রহীতা পক্ষ অপর এক জোরা ছেলেমেয়েকে আবার ৫শ-৫শ টাকা সালামি দিলো। এতে তো বিনিময় হলো না,যার যার টাকা তার তার পকেটেই থাকে।সালামি প্রথা মুখে দেয়া চালু হউক। ধর,তোমার দুই ছেলেকে ১০০০ টাকা সালামি দিলাম। উত্তরে আরেকজন বললো তোমার দুই মেয়েকেও ১০০০ টাকা সালামি দিলাম 🐸
 যাক গিয়ে ট্রাম্প পাগলা তো আর প্রেসিডেন্ট নেই! রসুনের গোড়ার কোন পার্থক্য নেই।
 'মোল্লা দিয়ে ইসলাম চেনা' আর 'ইসলাম দিয়ে মোল্লা চেনা'র মধ্যে অনেক পার্থক্য আছে। ইসলামী পড়াশোনা করুন,তার সাথে এবার মোল্লা মেলান-পেয়ে যাবেন কে ঠিক আর বেঠিক। এই নসিহতটা তাদের জন্য- 🙈যারা বলেন এই হুজুর এই বলে,ওই হুজুর এই বলে আমরা কি করমু? 🙈 হুজুররা তো দেখে আসছি এই করেছে,ওই করে নাই 🙈সবায় যেহেতু চায়,এটা ওটা করলে অসুবিধা কি? 🙈 বাপ দাদারা দেখছি,আমরাও করি
 কারন প্রতিরোধটা শুধু গাজা থেকেই আসে,হামাসই করে! হামাস ইহুদিদের কাছে জঙ্গী গোষ্ঠী। ঠিক স্বাধীনতার সময় মুক্তিযুদ্ধারা যদি যুদ্ধে বিজয় লাভ না করতো তাহলে দেশের নাম পাকিস্তানই থাকতো আর মুক্তিযুদ্ধারাও হতো স্বাধীনতাকামী বিচ্ছিন্নতাবাদী,জঙ্গি।
 যেহেতু সে জান্নাতে যেতে চায়,ইসলামের দাওয়াত দিতে চায় সেহেতু সে জঙ্গী 🐒উনার বিরুদ্ধে গোয়েন্দা নজরদারি করা হউক।ইসলামিক ডান্সপার্টির সাথে যুক্ত হলো ইসলামিক মুভি! দুজন(আচ্ছা উপস্থাপকটা কি ছেলে? চুল আর চশমা মিলে না) আল্লামার কথাবার্তা ও বেশভূষা খুব ভালো লাগলো, আধুনিক হুজুর! কত রকম দাওয়াত খাইলাম এই দুনিয়ায়, আজব এই দুনিয়া 🎭 আল্লাহ ছেলেটার মনের ইচ্ছা পূরণ করুন।সহিইইইইইহ ইচ্ছা!
 আল্লাহর একমাত্র মনোনীত দ্বীন হচ্ছে ইসলাম।জায়োনিজম কেনো,দুনিয়ার কোন শক্তি ইসলামের বিজয়কে রুখতে পারবে না। ইসলাম বিচ্যুত হয়ে যারা দুনিয়ার অসার জীবন যাপন করছে,তারা অবশ্যই হারিয়ে যাবে।
 একটা বাচ্চার ঈমান ও ইসলাবোধ আর দায়িত্ব দেখলে নিজের ঈমানকে তাচ্ছিল্য করতে ইচ্ছা করে। আল্লাহু আকবর 
 মসজিদুল হারাম সৌদি আরবে বলে তার হেফাজতের দায়িত্ব শুধু সৌদি আরবের নয়; আল আকসা ফিলিস্তিনে বলে এর রক্ষার দায়িত্ব শুধু ফিলিস্তিনিদের নয়!
 আল আকসা মসজিদে লাশের মিছিল। আপনারা আমরা যখন ঈদের খুশির জন্য ছুটাছুটি, তখন প্যালেস্টাইনে লাশ নিয়ে ছুটাছুটি। আর জানাজা ও কবর নিয়ে ব্যস্ততাই কমছে না। জিহাদ অস্বীকারকারীরা মুসলিম নয়,আর কারন এটা আকীদ্বার অংশ,কোরআনের নির্দেষ।এইসব পরিস্থিতিতেই জিহাদ ফরজ। আর এই পরিস্থিতিতে যদি মুসলমানদের মন না কাঁদে বুঝতে হবে আপনার ঈমান নেই। এখানে স্ট্যাটাস দিয়ে লাভ কি? আমরা ঈমানের নিম্নস্থরে আছি,মুখ ও অন্তর দিয়ে ঘৃণা প্রকাশ করছি।আল্লাহ এই রমজানে যদি কোন আমল কবুল হয়,তোমার কাছে ফরিয়াদ এর উসিলায় ইস্রাঈলী জালিমদের ধ্বংস করে দাও। ইহুদি শুধুই নয়,যেকোন ধর্মের অনুসারিরাও যদি এটাকে জায়েজ মনে করে,সেগুলোও ইহুদি। প্যালেস্টাইনে মসজিদুল আকসা আছে মানেই এটা শুধু প্যালেস্টাইনের না,আর এর রক্ষা করা শুধু প্যালেস্টাইনের একার দায়িত্ব, এটা পুরো মুসলিম উম্মাহর অহংকার। এর দায়িত্ব সমগ্র মুসলিম উম্মাহর।
 ইয়াং এর প্রলোভনে কাজ, এলাকায় ও কর্মক্ষেত্রে! তুমি ইয়াং,এনার্জেটিক তোমারই তো করবে। কিছু মানুষ এলাকায় ও কর্মক্ষেত্রে বুড়ো হয় না।অপরদিকে কিছু মানুষ জন্মবৃদ্ধ হয়ে থাকে !
 ফিলিস্তিনে হামলায় দুনিয়ার সকল মুসলিমদের বুকে রক্তক্ষরণ হচ্ছে।অথচ ধনী ও প্রভাবশালী আরব বিশ্ব নিরব। মুসলিম বিশ্বের নেতৃত্বের করুন অবস্থার জন্য দায়ী এই সৌদির ভাইয়েরা। পিক ফর এটেনশান 😡
 প্রত্যেক নরনারীর উপর এলেম (ইসলামিক জ্ঞান) অর্জন ফরজ।সঠিক এলেমই পারে সুস্থ ইসলামিক পরিবার ও সমাজ গঠন করতে।সেই লক্ষ্যে লক্ষীপুর কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে একটা ইসলামিক পাঠাগার গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়া হয়েছে।তার অংশ হিসেবে ইতিমধ্যেই বই রাখার সেল্ফ ও লকারের ব্যবস্থা করা হয়েছে।এর মধ্যেই শ'খানেক ইসলামি বই যুক্ত হয়ে গিয়েছি।এই মাসেই আরও বই যুক্ত হবে বলে নিশ্চয়তা পেয়েছি। গ্রামের ও গ্রামের বাইরে যারাই বিশুদ্ধ ইসলামিক জ্ঞানার্জন করতে চান,তারা এখানে এসে পড়তে পারেন বা ইস্যু করে বাড়িতে নিয়েও পড়তে পারবেন। আপাতত মসজিদ ভিত্তিক ইসলামিক সংগ্রহশালা হলেও,অচিরেই মাদ্রাসা সংলগ্ন একটি পূর্ণাঙ্গ ইসলামিক পাঠাগার কেন্দ্র গড়ে উঠবে বলে আশা রাখি।খুশির কথা এই উদ্যোগে গ্রামের সব শ্রেণির মানুষকেই পাশে পেয়েছি। কেউ যদি এই ইসলামিক পাঠাগারে বই দিতে চান দিতে পারেন বা কেউ নগদ টাকা দিলেও করতে পারবেন,সেই অর্থ দিয়ে সমমূল্যের আপনার চাহিদামাফিক বই কেনা হবে। সবাইকে এই ইসলামিক সংগ্রহশালায় আমন্ত্রণ। জ্ঞান বাড়ান,জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠনে ভূমিকা রাখুন। জাজাকাল্লাহ খাইরান।
 গতকালই আমাদের গ্রামের ফরিদ উদ্দিনের ছেলে আনিসুর রহমানের বন্ধুরা ইফতারের আগে আমাকে অনুরোধ করেছিলো ওর চিকিৎসার ব্যাপারে একটা উদ্যোগ নেয়ার জন্য।কারন,কিডনী রোগে আক্রান্ত ছিলো সে এবং তার প্রেস্ক্রাইব করা চিকিৎসা ছিলো ব্যয়বহুল। আমি অবশ্য দ্বীমত করি নাই,সাথে সাথে কিছু কন্ট্রিবিউট করে শুরু করার জন্য বলি।এ ব্যাপারে পোস্ট করার তথ্য চাই ওদের কাছে।আজকে সকালে হয়তো একটা পোস্ট লিখতাম। মেসেঞ্জারে ওর চিকিৎসার রিপোর্ট চলে এসেছে।কিন্তু আজকে রাত ১২.৫০ মিনিটে তার নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেছে। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। ও আমার বয়সের অর্ধেক কিন্তু চলে গেল।আমাদের অনেকেই নিজেদেরকে যুবক মনে করি,ধরেই নেই বুড়ো হয়ে মরবো।কিন্তু এটা একটা কুফরি চিন্তাধারা। মৃত্যুর কোন সিটিয়াল নেই। সাবধান! 
 গত এক মাসে মানুষের ছবি আর আজকের ছবি দেখে আমি নিশ্চিত হলাম একমাস কারাভোগের পর শয়তান আজ মুক্তি পেল!🐸
 আর আমরা সেলামি দিয়া একটা আইস্ক্রিম খাইলে আরেকটা খাইতে পারতাম না! আমরা আসলেই খানদানি গরিব 🐸
 উদার মানুষগুলোর কষ্টগুলোও অনেক উদার হয়। কষ্টগুলো বৈশিষ্ট্যে বর্ণচোরা ও অন্যকে আঘাত করে না।নিজ বৃত্তে চক্রাকারে ঘুর্নায়মান থাকে,যার গতি ক্রমাগত বৃদ্ধি পায়,তবে সীমানা প্রাচীর ভেদ করে না সতর্কতার সাথেই। 
 ঈদের নামাজের বিশেষত্ব হলো এ নামাজ বেনামাজিরাও মিস করে না,শারীরিক ভাবে অচল বা অসুস্থরাও মিস করতে চায় না! রাসুলুল্লাহ (সা.) সানন্দে ঘোষণা করেন, ‘প্রতিটি জাতিরই আনন্দ-উৎসব রয়েছে, আমাদের আনন্দ-উৎসব হচ্ছে এই ঈদ।’ (বুখারি ও মুসলিম)। আর ঈদুল ফিতরের আনন্দটা শুধু নামাজেই পাই! আলহামদুলিল্লাহ!
 আজকে বাঙ্গালীদের ইসলামি রাষ্ট্র কায়েম করার আরেকটা নমুনা দেখায় দেই।গতকাল পর্যন্ত ফজরের আজান দিয়েছি ৩.৫৫ তে,আজকে দেখবেন আরো প্রায় আধা ঘন্টা পর দিবে।একদিনের ব্যবধানে,গায়ের জোরে,আরামের টানে ওয়াক্ত পিছিয়ে গেলো! আর মসজিদগুলোতে জোহরের নামাজ মুখস্থ ১.৩০ এ,তা ফজর ৪ টায় হউক আর ৬ টায় হউক। ইসলাম রাষ্ট্র কায়েম করার আগে ইসলামের হুকুমমত গুলো আগে বুঝেন ও পালন করেন।
 আমাদের দেশের মুসলিমরা ইসলামিক শাসন চায়,অথচ ইসলাম মানতে চায় না।আজকের এশার নামাজের ওয়াক্তই তা প্রমাণ করে! অথচ রাতেই বেশ কয়েকটি মৃত্যুর এলান মাইকে কানে এলো! ঈদের খুশিতে হয়তো আমরা আমাদের আবশ্য করনীয় ভুলে যাই কিন্তু মৃত্যু আমাদের ভুলবে না।আর পাপ লিখতেও অবসর নেই বাম কাঁধের ফেরেস্তার! রমজান মাস চলে গেলে সবচেয়ে খারাপ লাগে মানুষ যেই লাউ সেই কদুই হয়ে যায়। মনে হয় মানুষের উপর আল্লাহ রাসুলের আদেশগুলো আগামী রমজান পর্যন্ত রহিত হয়ে গেছে। শেষ রমজানের মাগরিবের পর থেকে এশা পর্যন্ত এসেই কত পরিবর্তন মানুষের। আবার সেহরি খাওয়ার উছিলায় অনেকেই ফজরের নামাজ পড়তো, তার একটা বড় অংশ আজকের ফরজ থেকে অনিয়মিত হয়ে যাবে; আজকে ফজরে মসজিদে গেলেই চিত্রটা দেখবেন। কিন্তু চিত্রটা উল্টো হবার কথা,সবাই ঈদে বাড়ি এসেছে মসজিদে মুসল্লি বাড়ার কথা! আবার ঈদের নামাজে সবাই থাকবে,ঠিক এর পরের জোহরের নামাজে এক কাতার মানুষ থাকে না। আল্লাহ এই রমজানের প্রশিক্ষণ স্থায়ী করে দাও পুরো বছরের জন্য,সারা জীবনের জন্য।
 অনেকে দেখি ফেতরা টাকা দিয়ে না খাদ্যদ্রব্য দিয়ে হবে এটা নিয়ে বেশ সরগরম। আমার ভালো লাগে,সুচারুভাবে হাদিস কোরআন মানতে চায়।কিন্তু এরাই আবার যাকাতের সময় রাতকানা হয়ে যায়। আসলে এখনকার মুসলিমরা মিষ্টি খাওয়ার সুন্নতে শক্ত,কিন্তু রক্তের সুন্নতে ইঞ্জেকশনে ভয়!ভাইয়েরা মনে রাখবেন,জাকাত না দিলে আপনার হালাল উপার্জন হারাম হয়ে যায়! আর জাকাত দিলে কমে না আপনার টাকা,বৃদ্ধি পায়;এটা আল্লাহর ওয়াদা!
 আমি পড়তেছি এরকমঃ এই ছিলো আমাদের সোহাগ ভাই।মুখে দাঁড়ি ছিলো না,নামাজ ছিলো না,ছিলো নাস্তিক!মানুষকে কত জাহান্নামের দিকে নিয়ে যাওয়া যায় সেই চেষ্টা থাকতো! আর এখন সোহাগ ভাই আল্লাহবিল্লাহ করে,মুখ ভরা দাঁড়ি!সে মানুষকে এখন বেহেশতের দিকে ফেরাতে চায়! আমাদের একজন পরীক্ষিত সাথী হারালাম! ভালো হয়ে যাও সোহাগ ভাই 🐸 এদেরকে আমার ভিক্ষুক শ্রেনী মনে হয়! কি কান্নাকাটি! ইউসলেস স্টাফস!
 মাসুদরা এই দেশে ভালো হবে এই প্রত্যাশায় ঈদ মোবারক! মাসুদদের আল্লাহ অনেক সুযোগ দিছে।করোনার ১ম ও ২য় ঢেউ থেকেও আল্লাহ বাঁচিয়েছে...সামনে আরো ঢেউ আছে,ভালো হয়ে যাও মাসুদরা! 
 কত মানুষের জীবনের শেষ রামাদান হয়ে গেল আল্লাহই ভালো জানেন।জানি না এর মাঝে আমিও আছি কিনা! ইয়া আল্লাহ আমাদেরকে রমজানের উছিলায় পেছনের জীবনের গুনাহ মাফ করে দিও।
 ভিকটিম দোষারপের সংস্কৃতি' শীর্ষক ওয়েবিনারে আরেকজন শিক্ষক নিজেকে ভিক্টিম বলে দাবি করেছেন! বিষয়টি সেই স্যাভেজ হয়েছে 🐸🐥
 এ এক আজব দেশ! গতকাল ঈদ করেছে,কালও অনেক জায়গায় করবে আবার পরশু তো আছেই! শনিবারও কোথাও করে এরকম তথ্য আছে কিনা?
 সন্তানদের ঈদ পোশাকের ব্যাগ পানিতে, ফেরি থেকে বাবার ঝাঁপ! তারপরও সব জায়গায় চলাচলের জন্য স্বাভাবিক না।আসলে একজন মানুষও কিন্তু আটকাতে পারে নি,এই ছবিটিই বলে দেয় প্রিয়জনের হাসির কাছে মৃত্যুও তুচ্ছ। একজন লিখেছে উদ্ভট উটের পিঠে চলছে স্বদেশ!আমি বলি এখানে উট পাবেন কোথায়, আছে ছাগল! তাই বলেন, উদ্ভট ছাগলের পিঠে চলছে স্বদেশ! নিম্ন আয়ের মানুষের সাথে এমন তামাশার জবাব এখানে ও পরজীবনের অবশ্যই পাবেন।
 এই যে মানুষগুলো মারা পড়লো তার দায় কার? বাংলাবাজার ফেরিতে পদদলিত হয়ে হতাহত!
 একমাত্র হিটলারই বুঝেছিলো ও চিনেছিলো দুনিয়ার সবচেয়ে বেজন্মা জাতি কোনটি! কিন্তু হিটলার ভুল করেছিলো কয়েকটাকে বাঁচিয়ে রেখে! এই স্যাম্পল এখন পপুলেশনের জন্য হুমকি!
 এই দেশের মানুষ অনেক ভালো এদের কে সহজে দাসত্ব শৃঙ্খলে আবদ্ধ করা যায়। অন্য কোথাও হলে বলতো আমি কেন মুরগীর খাঁচায় যাবো? প্রতিবাদ জিনিসটা এদের শরীর থেকে উদ্বায়ী হয়ে গেছে। তারপরও বাড়ি গিয়ে ঠিকি এরা হাসবে আর এই হাসির ছবি প্রচার করে বলা হবে,দেখ ওরা কত সুখী!
 আগে সৌদির সাথে মিল রেখে করতো,এইবার সেটাও একদিন আগায়ে গেছে! ইলিশ মাছে এদের চান্দের খবর দেয় 🐸🐳
 এটাই দরকার ছিলো শুরুতে,তাহলে মানুষও কষ্ট পেত না আর গাদাগাদি করে করোনা ঝুঁকিও বাড়তো না। নীতিনির্ধারকদের মুড সুইং প্রেগন্যান্ট মহিলাদের চেয়ে বেশি হয় 🐸
 আমার প্রায় লেখায় দেখবেন বৃটিশদের আমি পোঙ্টা বা জাওড়া রাষ্ট্র বলি।এর কারন এরা দুনিয়ার যত প্যাঁচ লেগে আছে বা ছিলো তারা গোড়াপত্তন এদের দিয়েই হয়। ১৯১৭ সালের দিকে বৃটিশদের মাধ্যমে এভাবেই এসেছিলো ইহুদিরা ফিলিস্তিনে একটু আশ্রয়ের জন্য।তবে,১৯৪৮ সালে ইসরায়েল স্বাধীনতা ঘোষণা করে এরাই! আজকে এদের বংশধরদের জন্যই ফিলিস্তিনিরাই নিজদেশে পরবাস। সাপের বাচ্চা সাপই হয়! আমাদের গ্রাম অঞ্চলে একটা কথা আছে,"ওখড়ারা গৃরত লড়ায়"(ভাসমানরা স্থানীয়দের তাড়ায়)।কথাটা সব জায়গায়ই ঠিক।দেখবেন যারা আপনার এলাকার স্থানীয় নয় বা তাদের পূর্বপুরুষরা স্থানীয় না,তাদের ধাপটে মনে হবে তারা ওখানকার নামকরন করেছে।
 হুদাই ভাইরোলজিস্টরা ল্যাবে সময় নষ্ট করে টিকা বানায়🐺 গোবর ও গোমূত্র করোনা মোকাবেলায় যথেষ্ঠ- মাইকেল মধুসূদন
 এইটা দেইখা আমি ঘুমাইতে যাচ্ছি। কিন্তু মনে হয় স্বপ্নে দেহুম আবালগুলো ব্লেড নিয়া নরমাল ট্রেনে উঠে সিট কাটছে,আর এইডা যেহেতু মেট্রোরেল আর স্টিল বেশি,তাই দা-কুড়াল নিয়া উঠবো 🐸 মানে সিট কাটতে সুবিধা হইবো! আর চিটাগাং ভার্সিটির শাটলের মত বগি যে কারা কারা দখল করে 🙈
 আমাদের একজন সহকর্মী সনাতন ধর্ম ত্যাগ করে ইসলাম ধর্ম গ্রহন করেছেন।উনি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক,তাই বলা বাহুল্য যে উনার বিবেচনা বোধ শিশু সুলভ নয়।উনি ধর্মান্তরিত হয়েছেন পর থেকে সনাতন ধর্মালম্বী কিছু বাঙ্গালী কমেন্টে ও ইনবক্সে গালিগালাজ করেন।এজন্য উনি প্রায় অতিষ্ঠ। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম প্রায়ই ইসলাম নিয়ে ভালো লাগা ও এইসব বিরম্বনা প্রকাশ করেন।আমি উনার লেখা ফলো করি এই জন্য যে উনি ইসলামকে সত্যি উপলব্ধি করতে পেরেছেন বলে আমার বিশ্বাস,যা জন্মগতভাবে ইসলাম পেয়েও আমরা পারি নাই। যা হউক উনি যে বিরম্বনার শিকার হোন সেটা প্রকাশের স্ট্যাটাসেও একই গ্রুপের মানুষ হা হা রিয়েক্ট দেন।আমরা (আমি সহ) যারা চঞ্চল চৌধুরীকে শুধু পরিচয়ের কমেন্টের জন্য সাম্প্রদায়িক হিসেবে চিন্হিত করলাম তাহলে এরা কারা? অনেকে সময় সাম্প্রদায়িকতা আপেক্ষিকই হয়।হয়তো এই শ্রেনী ভারতে থাকলে মুসলিমদের বিরুদ্ধে একই কাজ করতো! এই সাম্প্রদায়িক মানুষিকতাকেও ঘৃণা করি।আর যারা এদেরকে মন্দ বলতে কষ্ট পান,আপনি সাম্প্রদায়িকতার গুরু! চুচিলরা কি আমার স্ট্যাটাস দেখচেন?ছাগুর দল! 
 মাজহাব প্রশ্নে তর্ক বিতর্ক কম হয় না। কেউ মাজহাব মানা ফরজও মনে করেন,আবার কেউ হারামও বলেন!আবার অনেকে মাজহাব খায় না মাথায় দেয় সেটাও জানেন না। সব ধরনের মুসলমানদের জন্যই এই সংক্ষিপ্ত আলোচনা মাস্ট!এত সংক্ষেপে,এত সহজে বাংলায় মাজহাব নিয়ে আলোচনা আমি শুনি নাই,আর নেই বলেও আমার ধারণা।
 বাংলাদেশের চাঁদ দেখা কমিটির পরীক্ষার প্রশ্নপত্র পূর্বরাতেই ফাঁস 🐵 তথ্যটি নিশ্চিত করেছে সৌদি চাঁদ দেখা কমিটি 🐸
 আবারো ঈদ,আবারো চাঁদ দেখা কমিটি!দেখা যাক, চাঁদ দেখবো না কমিডি সরি কমিটি দেখবো! দেখি এবার চাঁদের নরমাল ডেলিভারি হয়,নাকি সিজার করতে আগের মত! 🐸
 মানুষের ভয় ভেঙে গেছে।আর এই অভ্যাসটা যে কোন ঢেউয়ে পাল তুলে সেটার দেখার ব্যাপার।
 জাকাতের দিতে হয় নেসাব পরিমাণ সম্পদ হলে(৫২.৫ তোলা রৌপ্য(বাজার দর প্রায় ৪৯ হাজার টাকা) বা ৭.৫ ভরি স্বর্ন হলে(বাজার দর প্রায় সাড়ে ৫ লাখ টাকা), আর ফেতরা দিতে হয় মাথাপিছু সর্বনিম্ন ৭০ টাকায় সর্বোচ্চ ২৩১০ টাকা(ইসলামিক ফাউন্ডেশন এর হিসাবে)। জাকাতের বেলায় এদেশে মানুষ স্বর্নের হিসাবে (সর্ব্বোচ্চ)নেসাব ধরে,আর ফেতরার বেলায় সর্বনিম্ন স্থরে হিসাব করে!সুবিধাটা যেদিকে,কিন্তু আল্লাহ অন্তরের ও আপনার সম্পদের হিসাব রাখে,বাটপারিটা এখানে না করি! আর দু'টিই ফরজ কাজ হালকা ভাবার সুযোগই নাই।ব্যয়ের মানদন্ড বোঝার জন্য একটা আয়াত সূরা বাকারায় আছে। মহান আল্লাহ বলেন,"হে মুমিনগণ, তোমরা ব্যয় কর উত্তম বস্ত্ত, তোমরা যা অর্জন করেছ এবং আমি যমীন থেকে তোমাদের জন্য যা উৎপন্ন করেছি তা থেকে এবং নিকৃষ্ট বস্ত্তর ইচ্ছা করো না যে, তা থেকে তোমরা ব্যয় করবে"।( বাকারা ২/২৬৭)।
 আজ ১১ই মে!২০১৬ সালের এই দিনে আমাদের প্রান প্রিয় শায়েখ ড. খন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর স্যার অপ্রত্যাশিত সড়ক দুর্ঘটনায় আমাদেরকে কাঁদিয়ে, আল্লাহর ডাকে সারা দিয়ে চলে যান।জাতির অপূরনীয় ক্ষতি হয়েছে এই সূর্যসন্তানকে হারিয়ে। আল্লাহ আপনি তাকে জান্নাতুল ফেরদৌস দান করুন।।
 "স্যার, আমি বঙ্গবন্ধু বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি ৩য় বর্ষের একজন ছাত্র। আমাদের বেশ কিছুদিন হয় কোন ক্লাস হয়না। এদিকে বার বার আমরা অনুরোধ করা সত্ত্বেও স্যারেরা কোন ক্লাস ই নিচ্ছেন না। অলরেডি দেড় বছরের জটে আছি স্যার। এদিকে সার্টিফিকেট এ আমার বয়স ২৫ বছর ৩ মাস চলে। বাবার মৃত্যুর পরে আর মাঝে অসুস্থতা জনিত কারণে আমার জীবন থেকে প্রায় ৩ টি বছর গ্যাপ চলে গেছে। এখন গ্যাপ চলে আরো দেড় বছর। অনেক কষ্টের মাঝেও পড়াশোনা টা ধরে রেখেছি স্যার। আমি একটি প্রান্তিক পরিবারের সন্তান। মাকে নিয়ে আলাদা থাকি। সংসার পড়াশোনা। দুটোই চালাই টিউশনি করে। এভাবে একাডেমিক চলতে থাকলে আমার হয়তো আর সঃ চাকুরীতে আবেদনের ই বয়স থাকবেনা। আমার সেশনের যারা প্রাইভেটে ছিলো তাদের অলরেডি অনার্স কম্পিলিটেড। দেশের শিক্ষাক্ষেত্রের অবস্থা দেখে ভরসা পাইনা। এমতাবস্থায় কি করবো ভেবে পাইনা স্যার। আমার সিজিপিএ এখনো ৩.৬৭।প্রাইভেট থেকে কি বাকি সেমিস্টার গুলো শেষ করার কোন সুযোগ আছেকি?বা খরচ ই বা কেমন সেখানে?আমার দ্বারা কি সেখান থেকে অনার্স শেষ করা পসিবল হবে?" আমাকে ইনবক্সে পাঠিয়েছে একজন ছাত্র।নিজ শিক্ষকদের কাছে সমাধান নেই।আমি নিশ্চিত এই ম্যাসেজ প্রায় প্রতিটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রের!তাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর আইন আল্লাহ তায়ালা প্রদত্ত,সেখানে হাত দেয়ার জো নেই!এদিকে শায়ত্বশাসন বজায় রাখতে জীবন দিতেও প্রস্তুত শায়ত্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা!অথচ এই শায়ত্বশাসনের প্রয়োগের অভাবেই এই হাল ছাত্রদের।নিজেদের ছাত্রছাত্রীদের সাথে আলাপ আলোচনা পর্যন্ত বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ে নেই।বিভিন্ন কারনে বিভিন্ন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সাথে আমার মতবিনিময় হয়।সেখান থেকে আমার উপলব্ধি এই জায়গাগুলো হয়ে উঠেছে চাকরিজীবি শিক্ষকদের আর সবচেয়ে অবহেলিত যাদের জন্য প্রতিষ্ঠান সেই শিক্ষার্থীরাই! তবে এর ফল অবশ্যাম্ভাবী। কিছুদিনের মধ্যেই ছাত্রশিক্ষক মুখোমুখি দাঁড়িয়ে যাওয়ার প্রেক্ষাপট তৈরি হয়ে গেছে।ছাত্র শিক্ষকদের অবস্থানটা আর পিতাপুত্র সম্পর্কে নেই,এখন অনেকটা মালিক-শ্রমিকের মত!কারণ ছাত্র ও শিক্ষকদের বিপরীতমুখী জীবন ব্যবস্থা তাদের চোখে পড়েছে,চোখ এড়িয়ে যায়নি তাদের প্রতি দীর্ঘ অবহেলা! এখন শুধু সময়ের অপেক্ষা, ক্যাম্পাসে ক্যাম্পাসে এর আউটবাস্ট হতে,ঠিক নিঃশেষ হবার আগে যেমনটি হয়েছিলো আদমজী জুটমিলে! তার জবাব আমাদের কাছে নাই,চলেন আমলাদের জিজ্ঞেস করি কি সমাধান হয়,নাকি?
 "বাঙালিরে হে মুগ্ধ জননী রেখেছ 'মুসলমান' নাম করে 'মুসলিম' করনি"- আমি 🐸
 ইন্ডিয়া দুটি ট্যুরের জন্য দুটি আলাদা স্কোয়াড বানিয়েছে। আমি নিশ্চিত ওরা প্রতি দেশের জন্য আলাদা একেকটি স্কোয়াড গঠন করলেও কোয়ালিটি প্লেয়ার শেষ হবে না!আপনি এই দুটি স্কোয়াডের প্লেয়ারদের দিকে দেখেন,কমতি মনে হয়? আমাদের দেশে একটা সেরা ১১ই নামানো যায় না! এখন একটা পজিটিভ শ্রেনী বলবে ভাই ইন্ডিয়া অনেক বড় দেশ এই জন্য এটা এরকম! এখানে সিস্টেমের কোন খেলা নেই!** সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ৫০ টি গাছ কাটা হয়েছে, আরো ৫০ টি কাটা হবে। রেস্টুরেন্টওয়ালারা মনে হয় ভালো খুশিই করছে!
 ** সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ৫০ টি গাছ কাটা হয়েছে, আরো ৫০ টি কাটা হবে। রেস্টুরেন্টওয়ালারা মনে হয় ভালো খুশিই করছে!
 এই যে সবাই বাড়ি ফিরছে,বুকে হাত দিয়ে বলুন তো পথিমধ্যে কয়জন মানুষ ফরজ নামাজ আদায় করেছেন? হ্যাঁ তাহাদের বাড়িতেও ঈদ হবে! আসল বাড়ি যাবার প্রস্তুতি নিন,সত্যি একদিন বাড়ি যেতেই হবে।
 এই দুনিয়ায় যে সভ্যতা উঠে গেছে তা ফিলিস্তিন দেখলে বুঝা যায়। দুনিয়ায় মুখোশধারী সব দেশ ও সংস্থা ইসরায়েলের বেলায় অন্ধ।অফিসিয়ালি বাংলাদেশের একটা জিনিসই আমার বেশি ভালো লাগে সেটা ওই বেজন্মা দেশের সাথে কোন সম্পর্ক নাই। 
 বাংলাদেশের সব ভালো কিছুতেই সমস্যা। উনি আগে কোচিং ব্যবসা করতো, ছিলেন নাস্তিক এক সময়।আল্লাহ হিদায়ত দিয়েছেন,ফিরেছেন ফেরার মত করেই!বাংলাদেশে একটা শ্রেণী আছে এরা ইসলাম, দাঁড়ি-টুপি দেখলেই প্যান্টে মুতে দেয়,সেটা আবার নিজ নাকে শুকে উপরে উঠেই বলে আহা বুদ্ধিজীবির গন্ধ পেলুম। এই রুসেল সাপ উনার সম্পর্কে জানে না।এই গান্ডুর সবচেয়ে বাজে কথা শেষ লাইনটা! কারন এদের মত মাতুইল আবর্জনা স্তূপ সবাইকে নাস্তিক বানানোর মিশনে সোহাগ ভাই আংগুল দিছে। এই রকমারি না আসলে কিছু দালাল পত্রিকা দালালি করে হাবলাদের বই বিক্রির মহড়া দিছে ও দিবে।এই পিছিয়ে পড়া লেখকেরা এখন বইয়ের বাজারে মন্দাভাব দেখে এখন সম্পাদনার নামে দালালি করে! মানুষ বই কিনে বেস্ট সেলার তকমা দিলে এই গান্ডুদের সমস্যা কি!আমি নিশ্চিত উনি এখানে একটা চক্রের আক্রোশের শিকার হচ্ছেন।আর প্রসঙ্গত যারা চঞ্চলের ইস্যুতে লিখেছেন তারা এই বিষয়ে ঘাবটি মারলে বুঝবেন এই শ্রেনীই সেই শ্রেনী!
 উল্লেখ্য যে এই দেশে এখনো প্রজ্ঞাপন বলবৎ আছে যে ঈদের নামাজে কোলাকুলি করা যাবে না। প্রজ্ঞাপনদাতাদের দূরদর্শিতা (পড়ুন-দূর্দশা) দেখে আমি পুলকিত 🐸
 মুসলমানদের যদি ইহুদি-নাসারা না থাকতো আর বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের যদি আমলা না থাকতো,তাহলে দোষ চাপাতে না পেরে শ্বাস বন্ধ করে এরা মারা যেত।অথচ এই দুই শ্রেনী নিজেদের নিচু করতে সবচেয়ে বেশি নিজারাই দায়ী! আত্মসমালোচনার জায়গাটাকে এরা হারামের পর্যায়ে নিয়ে গেছে।মুসলিম হয়েছে বলে অটো বেহেশতী আর শিক্ষক হয়েছে বলে অটো পন্ডিত আর সম্মানী বলে ধরে নেয়।
 আমার একটা ধারমা,লুজনীতি,বুড়া আর মুদ খুইলে মানুষকে কিছুটা মুতাল হতে হুয়! লুজিকের মাইরে বুপ! লবিদ্রনাথ আর নুজুরুল ইসলামকেও বিম্পি ভানিয়ে দেয়া হুইছে! জুতিয় নেতাদের ভুদ্ধির তুরিফ কুরতে হয়! আফুনেরা আবার মুঝখান দিয়ে কিছু মুনে করভেন না🤭! আমার ভানান বুল নিয়ে কিচু মুনে করবিন না,আভেগে লিকলে এমুন হিয়!
 গতকাল চঞ্চল চৌধুরীর একটা কমেন্ট এর স্ক্রিনশট দেখলাম।দেখে আশ্চর্য হই নাই ঠিকি(জাতিগত বুদ্ধিভিত্তিক লেভেলটা মোটামুটি বুঝি বলেই),তবে ব্যথিত হয়েছি।দেখলাম চঞ্চল চৌধুরী হিন্দু বলে জেনে অনেকে মেনে নিতে পারেন নাই বা ব্যথিত হয়েছে!তাকে অনেকে আবিষ্কার করেছে তার মায়ের সাথে ছবি দেখে,মাথায় সিঁদুর দেখে,তারা আগে অনেকে জানতো চঞ্চল মুসলমান! আহা কষ্ট! এই রমজানেই বলছি,এই দেশ শাসনে মুসলিম দেশ হউক আমি এটা চাই না! আমি শুধু চাই যে যে ধর্ম পালন করছে সে তা নির্বিঘ্নে।কারণ এই দেশের বর্তমান প্রেক্ষাপটে ইসলামি রাষ্ট্র ব্যবস্থা কায়েম করার জন্য যোগ্য ব্যক্তিত্ব,অনুকূল পরিবেশ বা উপযুক্ত ডেমোগ্রাফিক কাঠামো নেই।কারন এই রাষ্ট্রের জন্মই হইছে এই সন্ধিতেই,এই ধারণায় আর এই সসম্প্রীতেই।আমি মূর্খ গান্ডুদের মত বলবো না এটা মুসলমানদের মাটি! আমি সেই অপয়া গান্ডুদের মত বলবো না যে আমাকে মন্দিরে উপস্থিত হয়ে সম্প্রতি দেখাতে হবে কিন্তু আমি চাই না কেউ তার ধর্মীয় আচার পালনে কথা দিয়েও ব্যথিত হউক,কর্মে তো দূরের কথা! একটা কথা পরিষ্কার হওয়া দরকার, এই দেশের ৯৫% মুসলিম হলেও মুসলিম হিসেবে আমার পাসপোর্ট যেই রঙ্গের, ০.০০০১% এর নৃগোষ্ঠীর একজন নাগরিকের পাসপোর্ট এর কালারও একই।আমার হক এই রাষ্ট্রে যতটুকু,তাদের হকও এতটুকুই,এর একচুল এদিক ওদিকে না!আমি এও বলতে শুনি,অনেকেই বলেন এই দেশটা স্বাধীন করতে মুসলিমরা রক্ত দিয়েছে বেশি,আমিও বলি কথা সত্য! কিন্তু এটা দিয়ে কি প্রমাণ হয়,আমার দেশের মানুষ মুসলিম সংখ্যা গরিষ্ঠ, তাহলে আনুপাতিকভাবে এটাই হওয়া স্বাভাবিক।ধরেন,আপনার ঘরে ৫টা ছেলে আছে আর একটা মেয়ে! প্রতিবেশীর সাথে যুদ্ধ লাগছে,এখন আপনি কি আপনার মেয়েকে স্বাধীনতা লাভের পর কম সুবিধা দিবেন?বলবেন এই দেশ স্বাধীনে ছেলেরা বেশি ছিলো! মেয়ে বেশি থাকলে মেয়েরা বেশি যুদ্ধ করতো,এটাই স্বাভাবিক! একটা বড় শ্রেনী যখন চিল্লাইয়া বলেন,দেশে ইসলামী শাসন ব্যবস্থা চালু করবো বা কায়েম করবো,তাদেরকে বলি আমাদের দেশের আবহমান বাস্তবতা বুঝুন,এই চিন্তা অলীক,এটা একজিস্ট করে না!আর এর সমর্থনেও আপনারা কিছু দেখাতে পারেন নি! এগুলো বলে মাঠ গরম করা যায়, ক্ষনিকের বায়বীয় সুখ লাভ করা যায় বৈকি! আমাদের কিছু সচেতন(!) মুসলিমদের একটা অংশ প্রায়ই বলে থাকেন,আমাদের সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তা দেয়া আমাদেরই দায়িত্ব! এটাতেও কিন্তু আমার ঘোর আপত্তি আছে।কেন নিজ দেশে তাকে তারই দেশীয় মানুষের নিরাপত্তা দিতে হবে? তাহলে কে কাকে নিরাপত্তা দিচ্ছে বা কেনই দিচ্ছে?আর নিজ ঘরে সংখ্যালঘু শব্দটা প্রয়োগটাও বেমানান।এই দেশের প্রতিটি ইঞ্চি এই দেশের সবার,সে যে ধর্মের হউক,দলের বা মতের হউক। আমি এও পরিষ্কার করি,ধর্ম আমার কাছে রাষ্ট্রের চেয়েও বড়,কারন এই চিন্তার পরিসর আমার মৃত্যু পরবর্তী জীবন নিয়ে যেখানে রাষ্ট্র শুধুমাত্র এই লৌকিক জীবনেই! কিন্তু ধর্ম আমাকে এই শিক্ষাই দেয়,রাষ্ট্র ও দেশের মানুষকে সমুন্নত রাখতেই।দেশের নানাবিধ সমালোচনা করি,এই কারনেই যে দেশটাকে ভালোবাসি বলেই! যারা ধান্ধাবাজ তারা সব মেনে নেয় তার আখেরের হিসাবের সুবিধার্থেই। রক্তের রঙ একই হয়,দেশের মাটির গন্ধও তাই,পতাকাটাও একটাই। এই যে স্ট্যাটাসটি দিয়ে ভাবালাম বা মনে করিয়ে দিলাম এইটাও লজ্জার! এগুলোও মনে করিয়ে দেয়া লাগে!!! “কোনো মুসলমান যদি ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের অধিকার ক্ষুন্ন করে কিংবা তাদের ওপর জুলুম করে, তবে কেয়ামতের দিন আমি মুহাম্মাদ ওই মুসলমানের বিরুদ্ধে আল্লাহর আদালতে লড়াই করব” - আবু দাউদ : ৩০৫২ পাদটীকাঃ "ইসলামকে দেখি" এলবামেই লেখাটি আপলোড দিলাম এই ধারণা নিয়েই যে আমার ধর্মই আমাকে এই অনুশাসনের শিক্ষা দেয় এটা আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়ার জন্য।কাদেরকে দেখানোর জন্য,২টি এক্সট্রিম শ্রেনীর জন্য যারা শুধু শুধু ইসলামিক হুকুমমত চান এই রাষ্ট্রে, আর যারা ইসলামের নাম শুনলেই বলেন এঁরা জানি কি রকম,এদের অবস্থান নড়বড়ে সেই গান্ডু,অশিক্ষিত সম্প্রদায়ের জন্য,ইসলামের প্রকৃত পরিচয় এটাই। আমি ইসলামিক শাসন ব্যবস্থার অবশ্যই সমর্থন করি,কিন্তু বাস্তবতাকেও বিবেচনা করি,আর রাষ্ট্র কাঠামো আর কাঠামোতে পার্থক্য আছে।
 একই সাইজের জুতা সবাই পড়তে পারবে না এটাই স্বাভাবিক। লকডাউনের চিরায়ত চেহারা ও ডেকোরাম মেইনটেইন করা সব জাতির এক না। অস্তি-মজ্জা,জেনমে ভিন্নতা আছে ;আছে উৎসব ও কৃষ্ট কালচারে।শত বছর ধরে মানুষ ঈদে বাড়ি যায়,তাদের রক্তে অভ্যাস যা গড়ে উঠেছে পরম্পরায়। অনেকেই ফেইসবুকে লিখছেন,করোনা ছড়ালে আবার সরকারকে সবাই দুষবে!সরকারকে দোষবে এই তত্ত্বটাই ভুল।জনগণের নার্ভ না বুঝলে,সেই মাফিক চাহিদা মেটাতে না পারলে দোষাটা অস্বাভাবিক নয়।আপনি এখানে বসে কানাডার নাগরিকদের আচরণ রাতারাতি এক্সপেক্ট করতে পারেন না,কারন আপনিও কানাডার সরকার নন এই কারনেই!নিজ জনগনকে বুঝা এরা রকেট সাইন্সের পর্যায়ে নিয়ে গেছে! একটা জাতিকে রাতারাতি বদলানো যায় না,সেটা করোনা আর যেই দোহাই দিয়েই হউক!মধ্যম পন্থানুসরণ এখানে কাজ করে না।আপনি যখন দুটি সন্তানকে লজেন্স খাওয়াবেন, সেখানে আরেকজনকে না দিয়ে যদি বলেন, ও এরকম আচরণ করছে কেন? এটা অন্যায়!লজেন্স না দিলে কাউকে না,দিলে সবাইকে। এবারের লকডাউন ছিলো পুরোই তামাশাভরা! কাউকে যেতে দিবেন অনায়াসে, আর কাউকে ঠেকিয়ে এটা হয় না।করোনা তো আপনাদের মত গান্ডু নয় যে লোক, শ্রেণী চিনে!এখানে আমার কথার সাথে গতকাল ডয়েচ এভেলে একটা সাক্ষাৎকারের মিল পাইঃ ‘‘যার গাড়ি আছে, সে বাড়ি যাওয়ার সুযোগ পাবে, আর যার গাড়ি নেই সে যেতে পারবে না, এটা হতে পারে না৷ এখানে বিত্তের সঙ্গে, অর্থের সঙ্গে ঈদের আনন্দের বিষয়টি মিলিয়ে ফেলা হচ্ছে৷ রাষ্ট্র যখন এমন বৈষম্য সৃষ্টি করে তখন মানুষের মধ্যে ক্ষোভের সৃষ্টি হয়,’’ বলেন ডা. লেলিন চৌধুরী৷ কিন্তু উচিত ছিলো ব্যাংকিং আওয়ার বাড়িয়ে(শিফটিং) দিয়ে ভীর কমানো, অতিরিক্ত ফেরির ব্যাবস্থা করে সেখানে ভীড় কমানো,স্টেশন বৃদ্ধি করে (অস্থায়ী) ভীড় এড়ানো! আর কেইস হিসেবে আপনি গত বছরের অভিজ্ঞতা ছিলোই,সেটা থেকেও শিক্ষা নিতে পারতেন।আসলে আমরা পরিবর্তন আনতে চাই নিজেরা পরিবর্তিত না হয়ে! পিকঃ মাঝরাতে ফেরির অপেক্ষায় মানুষ! #গান্ডুলিপি
 আমি কিন্তু এই প্রতিবেদন নিয়ে হাসছি না,হাসছি গতকাল লোক দেখানো বিজবি মোতায়েন দেখে আর ক্যামেরা সব ফেরি ঘাটে দেখে! আহ! দক্ষিণ বঙ্গের মানুষ কি সহজ সরল, আর এদিকে এসি বাসে বসে মানবিক লকডাউন ম্যানেজ করে মানুষ করছে ট্রল! আর মাঝখানে যারা মানবিকতা দেখিয়ে টাকা নিলো,ওগুলো দিয়ে বাসায় নিশ্চয়ই হালাল গরুর মাংসই খাবে? কার্টেসিঃ সময় টেলিভিশন
 এখন যে যেমনে পারছে বাড়ি আসছে বা আসতেছে! কিন্তু ঢাকা ফেরার বেলাতেও যদি গনপরিবহনের না খুলে এই অবস্থাতেই রাখে,তাহলে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে আনুষ্ঠানিকভাবে 'ছাগল' ঘোষনা করা হইবে!
 আলহামদুলিল্লাহ আমরা একটা মানবিক রাষ্ট্রে আছি! চারদিকে শুধু মানবিকতা! কিন্তু মানবিকতা আগে বুঝে না,শেষ মূহুর্তে এসে বুঝে!
 ইসলামী শরীয়াহতে শবে বরাত ও শবে মেরাজের রাতে ইবাদত নিয়ে ফকিহগণের মাঝে এখতেলাফ থাকলেও,শবে কদরের রাতে তাৎপর্য ও ইবাদতের গুরুত্ব নিয়ে সবাই একমত! শরীয়াহতে সুস্পষ্টভাবে এই রাত যে হাজার রাতে থেকে উত্তম, তার নির্দেশ আছে। আমরা সবাই জানি শেস দশকের বেজোড় যেকোন রাতে এই পবিত্র রজনী আসতে পারে।ইতিমধ্যে ৩টি বেজোর রাত চলে গেছে, আজ ২৭ তম আর পরে ২৯ তম রাত অবশিষ্ট আছে।জানি না এই রাত চলে গেছে কিনা বা অবশিষ্ট রয়েছে কিনা!আমাদের দেশের বেশিরভাগই ধরেই নেয় এটা ২৭ শে রমজানে!তবে এই রাত চেনার কন্য হাদিসে কিছু আলামতের উল্লেখ আছে।বিষয়টি এমন নয় সবগুলো আনলাম একই সাথে উপস্থিত থাকতে হবে,তবে এগুলো আভাস দেয়।কেন জানি আজকের পরিবেশটা এমনই লাগছে! যেমনঃ 👉 রাতটি গভীর অন্ধকারে ছেয়ে যাবে না। অর্থাৎ এ রাতের অন্ধাকারচ্ছন্নতা অন্য রাতের তুলনায় কম হবে। 👉সে রাতের আবহাওয়া হবে নাতিশীতোষ্ণ। অর্থাৎ গরম বা শীতের তীব্রতা থাকবে না সে রাতে। 👉মৃদুমন্দ বাতাস প্রবাহিত হতে থাকবে গোটা রাত জুড়ে। 👉সে রাতে ইবাদত করে মানুষ অপেক্ষাকৃত অধিক তৃপ্তিবোধ করবে। 👉কোনো ঈমানদার ব্যক্তিকে আল্লাহ মহান স্বপ্নে রাতটির কথা হয়তো জানিয়েও দিতে পারেন। 👉ঐ রাতে বৃষ্টি বর্ষণও হতে পারে। 👉সে রাতের সকালে হালকা আলোকরশ্মিসহ সূর্যোদয় হবে। সেদিন সকালের প্রথম সূর্যটি হবে পূর্ণিমার চাঁদের মতো। পরিশেষ রাসুল (সা.)-এর কিছু হাদীস স্মরণ করিয়ে দেই। ইবনে মাজাহ শরিফে উল্লেখ রয়েছে, রাসুল (সা.) বলেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘শবে কদর’ থেকে বঞ্চিত হলো; সে যেন সমগ্র কল্যাণ থেকে পরিপূর্ণ বঞ্চিত হলো।’ আবু দাউদ শরিফে উল্লেখ আছে, হজরত আনাস ইবনে মালিক (রা.) থেকে বর্ণিত, রাসুল (সা.) ইরশাদ করেছেন, ‘যে ব্যক্তি ‘লাইলাতুল কদর’ পেল কিন্তু ইবাদত-বন্দেগীতে সময় কাটাতে পারলো না, তার মতো হতভাগা দুনিয়াতে আর কেউ নেই।’ আল্লাহ সবাইকে এবাদত করার তৌফিক দান করুক।আমিন।
 সংশ্লিষ্ট দপ্তরগুলোকে এই প্রশ্নের উত্তর দিতেই হবে! হেসে উড়াই দিয়েন না,নতুন করে আরেকটা বিয়ার খরচ জানেন? উপলক্ষ্যঃ ঈদে কমপক্ষে ৭ থেকে ১০ দিন ছুটির দাবিতে মিরপুরে শ্রমিকদের অবস্থান
 যেখানেই চলুক আর যতই চলুক গুলি, মুখে মুখে কম্পিত হবে জনপদ,কানে যাবে আল্লাহর ধ্বনি! আজ মসজিদুল আকসায় প্রায় ৯০ হাজার মানুষ তারাবিহ পড়েছে! আআল্লাহ ইস্রাঈলের শাস্তির বিধান তুমি নিশ্চিত কর,তোমার কাছে বিচার দিলাম।
 "চলতি রমজানে তার বাপের বাড়ি থেকে ইফতারি দিতে দেরি করায় এবং ইফতারির সঙ্গে স্বামীর জন্য আলাদাভাবে সাজানো থালা না দেওয়ায় শরিফার ওপর নির্যাতনের মাত্রা আরও বেড়ে যায়।এছাড়া শুক্রবার (৭ মে) সন্ধ্যায় শরিফার বাপের বাড়ি থেকে স্বামীর বাড়ির লোকজনের জন্য ঈদের নতুন কাপড় না আসাকে কেন্দ্র করে শাশুড়ির সঙ্গে কথা কাটাকাটির জের ধরে আরশ আলী ও মিনারা বেগম মিলে মারপিট করেন শরিফাকে।" মাত্র গতকাল এই সংক্রান্ত একটা পোস্ট দিলাম,আজকেই এইধরনের একটা নিউজ! ফকিন্নির বাচ্চারা!শুয়রের পেটে জন্মে মানুষের মর্ম কিভাবে বুঝবি,তাও অঅনেকগুলো জানোয়ারের সাথে থেকে! সমাজে এগুলো চলে প্রতি গ্রামে গ্রামে! যারা এই প্রথাগুলোর পক্ষেও ইনিয়েবিনিয়ে কথা বলে,এগুলোর জিহবা টান দিয়ে এনে কুত্তাকে খাওয়াইয়া দিতে হবে।
 একদিন এক ছাত্র জিগাইছিলো,প্রায় অপেশাদার যোদ্ধা দিয়এ দুনিয়ার ইতিহাসে সবচেয়ে কম সময়ে আমরা কিভাবে পশ্চিম পাকিস্তানকে হারিয়েছিলাম! সেদিন থিওরিটিক্যালি বুঝিয়েছিলাম! আজকে তা ভিজুয়ালাইজ করার জন্য পারফেক্ট একটা শট পেলাম। দেখেন, এই অপেশাদার প্যারাফাইটাররা যদি মূহুর্তেই এরকম দক্ষ হয়ে যায়,তাহলে চিন্তা করুন সামান্য প্রশিক্ষণ আমাদের সাথে লাগলে আমরা কেমন বারুদমাখা হয়ে যাই! আমাদের রক্তে বিপ্লব, শুধু পরিস্থিতি সামনে আইনা দেও! যুদ্ধে বিজয় অর্জন আমাদের অভ্যাস!
 ইন্ডিপেন্ডেন্ট টিভির অনলাইন ভার্সনে দেখলাম,গাজীপুরে রিকশা চালকের টাকা ছিনিয়ে নেয়ার অভিযোগে ৩ পুলিশ কনস্টেবল বরখাস্ত হয়েছে। বিষয়টি আমার মোটেও ভালো লাগেনি! একবার চিন্তা করুন,কেমন আর্থিক টানাপোড়েনে পরলে মানুষ রিকশাওয়ালাদের পকেট পর্যন্ত যেতে পারে! মানবিকতা বিবর্জিত এই সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ জানাই।মানবিক দিক বিবেচনা করে তাদের চাকরি ফিরিয়ে দেয়া হউক,একটু মানবিক হলে ক্ষতি কি??? 🐸🐸 আপনারা আবার মাঝখান দিয়া আমার পল্টি নিয়া উল্টাপাল্টা ভাইবেন না 🐶
 খালি ফেরি পাড় হতে হয় বলে দক্ষিনের মানুষের ঝাপাঝাপি চোখে পড়ে,এই দিকে অন্যান্য এলাকার মানুষ চ্যালচেলাইয়া বাড়ি আসতেছে,তারা মনে হয় খুব স্বাস্থ্যবিধি মেনে প্রাইভেট জেটে আসতেছে!! কেউ হি হি দেয় না 🙊
 জিয়াউর রহমান হলের প্রভোস্ট জিয়াউর রহমান! "হ্যান্ডেলিং চার্জ" এর প্রবক্তা অপরাধ বিজ্ঞানী ড.জিয়া! উনি এই চার্জ নেন জিয়া হলের শিক্ষার্থীদের থেকে! এই নামে দুনিয়ার আর কোন হলে চার্জ নেই! ঘটনাক্রমে আমিও একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের জিয়া হলের শিক্ষার্থী ছিলাম,আমার হলমেটদের থেকে কিছু শুনতে চাই! উল্লেখ্য উনি সেই ড.জিয়া যিনি শুদ্ধস্বরে সালাম দেয়া আর বিদায়ের সময় আল্লাহ হাফিজ বলাকে জঙ্গিবাদের লক্ষন হিসেবে চিন্হিত করতে সমর্থ হয়েছেন 😬 নামডা কি বের করছে! উল্লেখ্য এটা ছ্যামড়াদের আবাসিক হল 🎭 শিক্ষকরা কেন সব জাতিতে সম্মান পাবে? Remember, Resect begets Respect! এইসব শিক্ষকদের জন্য শিক্ষকরা কোথাও দাম পায় না! এরা আবার লেকচার দেয় টেলিভিশনে,তাও অপরাধ বিজ্ঞানী হিসেবে 🙈 প্রতিবেদন কপিরাইটঃ চ্যানেল ২৪
 কাফনের কাপড় কি বসুন্ধরায় বিক্রি করে? গত ২০ দিনে আমার পরিচিত এক পরিবারে ৩ জন সদস্য মারা গেছে।ওই পরিবারে প্রাপ্তবয়স্ক সদস্য ছিলো ৪ জন! মা-বাবা, শ্বশুর-শ্বাশুড়ি! আর ২টি জমজ শিশু ও একদিনের একটা বাচ্চা! বাচ্চাটিকে জন্ম দিয়েই মারা গেছেন মা,তার এক সপ্তাহের মধ্যে মারা গেছে শ্বাশুড়ি,গতকাল তার শ্বশুর! বেঁচে আছে ওই তিন সন্তানের বাবা! এখন সে কার জন্য কাঁদবে? তাদের জিজ্ঞেস করুন এই কেনাকাটার ফুসরত মিলছে কিনা? উল্লেখ্য,আজকে ভারতীয় ভ্যারিয়েন্ট মিলিছে বাংলাদেশে! হ্যাপি শপিং!
 মেয়ের বাড়িতে ইফতার পাঠানো শেষ, এরপর রোজার ঈদে জামাইর গুষ্ঠিসুদ্ধা কাপড় দিতে হবে, এরকিছুদিন পর শুরু হবে মৌসুমি ফল পাঠানো... এরপর কোরবানির ঈদে গরুর রান পাঠানো। থামাতে হবে, অমানবিক এটা! বাবারা বুঝবে না, আপনারা যারা ভাইবোন আছেন তারা একটু শক্ত হোন। ছেলেরা বাসায় বাবা-মাকে বুঝান শ্বশুর বাড়ি থেকে কিছু যেন না আসে। আত্নীয় স্বজন, পাশের বাড়ির ভাবি যেন দূরে থাকে। অনেকে বলবে - "আমরা ইচ্ছা করে দিই, আমাদের সামর্থ আছে।" তাদের বলবো, আপনাদের ইচ্ছা করে দেওয়ার কারণে এমন প্রথা বন্ধ করা যাবেনা। জামাইকে খুশি করার আরও ভালো উপায় আছে, সেগুলা খুঁজেন। ©মুরাদ টাকলা 
 একটি জরুরী ও সচেতনমুলক পোস্টঃ লকডাউনের মধ্যে সরকারের নির্দেশনা অমান্য করেও যেসব ভাইবোনেরা ঈদ করার জন্য ঢাকা থেকে গাড়ি ভাড়া করে বাড়িতে যাবেন, তাদের উদ্দেশ্যে বলছিঃ মহাসড়কে যাত্রীবাহী বেশ কিছু মাইক্রোবাস চলাচল করছে, এই সুযোগে একটি সংঘবদ্ধ চক্র গাড়ীতে যাত্রী বেশে আগে থেকেই উঠে বসে থাকে। সুবিধা মতো স্থানে যাওয়ার পর যাত্রীদের জিম্মি করে সব হাতিয়ে নেয়। এমনও হচ্ছে, কোন যাত্রীর কাছে পর্যাপ্ত টাকা না পেলে, ঐ যাত্রীর মাধ্যমে তাদের আত্মীয় স্বজনকে ফোন দিয়ে বিকাশ/ নগদের মাধ্যমে টাকা নেওয়ার ব্যবস্থা করে থাকে। তাই সাবধান! হয় নিজেরা পুরো গাড়ি একাই ভাড়া করে যান, নয়তো রিক্সা বা সিএনজিতে যান। মাইক্রোবাসে ভাড়া দিয়ে সিঙ্গেল উঠার ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন করুন।
 যারা আমাকে চিনেন আমাকে সংগঠক হিসেবেই চিনেন। স্কুল কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় অনেক সংগঠনের সাথে কাজ করেছি,নেতৃত্ব দিয়েছি, ভাগ্যক্রমে ২/৩ টা সংগঠনের জন্মও আমার হাত দিয়েই।স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের এলামনাই ছাড়াও প্রত্যেক পর্যায়েই সেচ্ছাসেবী সংগঠন করেছি।অন্তত ৫টা পেশাজীবি সংগঠনের সাথে জড়িত। ছাত্রাবস্থা থেকে এখন পর্যন্ত প্রায় ১৫/২০ টি সংগঠনের সাথে নিজের নাম জড়িয়ে।।স্বভাবসুলভ কারনেই ধান্দাবাজী সংগঠন বা কাজ না করে সব পর্যায়েই সেচ্ছাসেবী সংগঠন করেছি।আবার কাকতালীয়ভাবে পড়াশোনাও করেছি ব্যবস্থাপনা নিয়ে যা সংগঠন সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা সম্পর্কিত জ্ঞান। আজকের লেখার হেতু একটু ভিন্ন,লেখার শেষে এই হেতু বুঝবেন। যেহেতু স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে পড়াশোনা করার কারনে সঙ্গত কারণেই এগুলোর এলামনাই সংগঠনের সদস্য। এর বাইরেও দুটি প্রফেশনাল ডিগ্রি করায় সে প্রতিষ্ঠানগুলোরও এলামনাই আমি।তারপর স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় প্রায় প্রতিটি পর্যায়েই আমি একাধিক সেচ্ছাসেবী সংগঠনের করেছি বিধায় সেগুলোর বিল্ট-ইন সদস্য! এলাকায় কিছু সংগঠনের উপদেষ্টা, আর কিছু সংগঠনের সদস্য। যেহেতু বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াই তাই ছাত্রদের বিভিন্ন সংগঠনের প্রতিও দূর্বলতা আছে।তারপরও ছাত্ররা তাদের নিজ নিজ এলাকায় সংগঠন করে,সেখান থেকেও দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এখন প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক, শ্রেনী-পেশাভিত্তিক,এলাকাভিত্তিক, এমনকি গোষ্ঠিভিত্তিক সংগঠনও আছে। শুধু একালা ভিত্তিক সংগঠনের একটা উদাহরণ দেই।আমি কুমিল্লা জেলার,সেখানে কুমিল্লা জেলা শহরের কিছু সংগঠনের সাথে জড়িত,তারপর আমার থানা দেবিদ্বার সেখানেও সংগঠন আছে,তারপর গ্রাম লক্ষীপুর সেখানেও পাড়াভিত্তিক সংগঠন আছে,আছে মসজিদ মাদ্রাসা ভিত্তিক সংগঠন ও আয়োজন(যেমন-মাহফিল)। এত সংগঠনের ক্যাচাল কেন পারলাম,এই আলাপটাই আসল।আসলে আমি ব্যাক্তি একজন কিন্তু এত সংগঠনের বারো মাসে যে তের পূজার আয়োজন থেকে যে আহবান জানানো হয়,তার প্রভাব কি ভেবে দেখেছি!তারপরও কোথায়ও অপরাগ বা কন্ট্রিবিউট কম হলে গাল ফোলা থাকে,থাকে বিরুপ প্রতিক্রিয়া! ভাই হাজী মহসিনের সাথে কোন ভাবেই আমি সম্পর্কিত না,তার সম্পত্তিতে আমার ভাগ নেই। তাই গতকাল একটা স্ট্যাটাস দিয়েছিলামঃ সংগঠনগুলোকে সংগঠিত করার জন্য সংগঠন এখন সময়ের দাবি।।
 এখন সব ধান্দাবাজ,আর নিজ স্বার্থেই সব হজম আর নিজ স্বার্থের বিপরীতে গেলেই গরম! একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে অবসপ্রাপ্ত আমলার নিয়োগে সরব বিশ্ববিদ্যালয় পাড়া! সব বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি এক বেলা সময়ের মধ্যেই জরুরি প্রতিবাদমূলক বিবৃতি দিচ্ছে! আমি প্রশ্ন করি কোন স্বার্থে? যদি আপনারা বলেন, বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বার্থে তবে এটা ঢাহা মিথ্যা কথা! এখানে যদি একজন শিক্ষকের বউ,বাচ্চা বা জামাই নিয়োগ দেয় তবে তা হালাল,কিন্তু আমলার হামলা চলবে না! কই ছিলো এত প্রতিবাদী শিক্ষক,শিক্ষক সমিতি আর বিবৃতি যখন বছরের পর বছর একেকটা উপাচার্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলোকে বস্তি সম গড়ে তুলেছে?আসলে শায়ত্বসাশনের নামে যে সেচ্ছাতন্ত্র বা বাপদাদার সম্পদ তন্ত্র গড়ে তুলেছেন, তাতে তারা অংশীদার চান না! একজন একটা উদাহরণ দেখান যেখানে একজন আমলা থেকে একজন শিক্ষক কর্মকর্তা ভালো উদাহরণ সৃষ্টি করেছেন।ক্যাম্পাসে যে সারাদিন মারামারি,কামড়াকামড়ি করেন সেখানে কয়জন আমলা গিয়ে এগুলো করে? আর সরকারি দপ্তরগুলোতে যান,দেখেন কয়জন মারামারি করছে? সরকারি প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়োগে বিশ্ববিদ্যালয়ের মত হরিলুট দেখাতে পারবেন? এগুলো কারা করে?বাংলাদেশে বিশ্ববিদ্যালয়েই চাকরি এখন এমন অবস্থা যে মাছ বাজারে গুড়া মাছ কিনতে গেলেও আপনি এমনভাবে ভাগাভাগি করতে পারবেন না! নিজ বাড়ির বিচার সমাপ্ত করে অন্যের বাড়িতে বিচার করতে যাওয়াই শ্রেয়,না হলে হাস্যরসের যোগান দেয়। আর শেষ কথা, এই পদগুলো এই দেশে এত আলোচিত? একটা অথর্ব শিক্ষক(কামলা খাটার যোগ্যতায়) যে চল্লিশ বছর ধরে কাকতাড়ুয়া হয়ে থাকবেন তা নিয়ে তো ভ্রুক্ষেপ নাই? একজন রেজিস্টার চার বছর পরে চলে যাবে,কিন্তু ওই অথর্ব(অযোগ্য শিক্ষক)? অনেকেই বলবে নিজেদের সমালোচনা শিক্ষকরাই করে বেশি,তো অন্য পেশার সাথে মেলালে এই চাকরিতে আসছেন কেন? এই জায়গাটা নিজেকে পরিশুদ্ধ করবারই,সেটা করতে হলে আত্মত্যাগ দরকার! কারন আপনি শেখান! বিঃদ্রঃ আমিও বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক ব্যতিরেকে অন্য কাউকে নিয়োগের বিরুদ্ধে কিন্তু এর পক্ষে থাকার মত রসদ বা অবস্থা এখন আর অবশিষ্ট নাই!আর পাপ বাপকে ছাড়ে না সে কথাটাতেও বিশ্বাস রাখতেই হয়! 
 'বিশ্ববিদ্যালয়' ও 'বস্তি' শব্দ দুটো কাছাকাছিই। যদিও 'বস্তি' একটু বেশিই সুশৃঙ্খল ও উদাহরণ উপযোগী।
 কানার হাতে কুড়াল দিলে যা হয়! ফ্যাক্টঃ সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের বৃক্ষ নিধন
 ঘটনাক্রমে আজকে একটা সরকারি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইটে গেলাম,তাদের ফ্যাকাল্টিদের প্রফাইল দেখতেই দেখলাম এরকম!ফ্যাকাল্টিদের তথ্যাদির ফরম্যাট দেখে পা দুটি উপরের দিকে দিয়া কিছুক্ষন যোগব্যায়ামে ছিলাম 🥶 আচ্ছা, ওই টিচাররা পুরুষ না মহিলা,রক্তের গ্রুপ,ধর্ম বা বৈবাহিক সম্পর্কের তথ্য দিয়াশিক্ষার্থীরা কি করবে!(তাও দেয়া নাই,তবে জেন্ডার উল্লেখ করছে এটা কনফার্ম করার জন্য যে সে ব্যাডা 🙈)!তবে,বাচ্চাকাচ্চা কয়টা সেটা উল্লেখ না করে এক্সেস টু ইনফরমেশন আইন লংঘন করেছে বলে মনে করি! ভাবতেছিলাম উনার যখন ওয়েবসাইট সাজিয়েছেন আমি নিশ্চিত তারা কোন বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েব পেইজও কখনো দেখেন নাই,দেখেছেন 'ঘটক পাখি ভাই'য়ের ওয়েবসাইট 🙈 পাত্র/পাত্রী দেখার জন্য এগুলো অবশ্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্যাদি। উচ্চশিক্ষার মশাল এখন তাদের হাতে একবিংশ শতাব্দীর উন্নত পাত্রপাত্রী(সরি ছাত্রছাত্রী) প্রস্তুতে তারা দৃঢ় প্রতিজ্ঞ! খবরে প্রকাশঃইউজিসি সকল পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে অনলাইন পরীক্ষার কথা বিবেচনা করছে।
 ইউজিসি একটা কিউট জিনিস! প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলো আগেই বুঝতে পারছে,তাই তারা মহামারীর শুরুতেই অনলাইন এডাপটেশনে গেছে! এবং সফলভাবেই তারা শিক্ষা-কার্যক্রম অব্যাহত রেখেছে।কিন্তু গত মাসে হঠাৎ তারা বললো অনলাইনে আর পরীক্ষা নেয়া যাবে না,অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য তা স্থগিত 😁,কারন ব্যাখ্যা করে নাই! পোলাপাইনদের ১.৫ বছর খাওয়ার পর এরা এখন অনলাইনে পরীক্ষার কথা "ভাবছে"! 🤣 তারা কি কারনে বন্ধ করে,আর কি কারনে আবার ভাবে তারাই ভালো জানে 🤔 আসলে মহামারী আমাদের বহুকাল ধরে,করোনা নামের মহামারী হয়তো চলে যাবে কিন্তু আমাদের মানসিক বৈকল্য দূর হবে না বলে আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি।
 ফাবলিক হুদাই প্যাংপুং করে,আগেই ইশতিহারে ছিলো - 💁‍♂️ গ্রাম হবে শহর 🙅‍♂️ তাই হচ্ছে,আপনারা কি শহরে অনুমতি ছাড়া বাড়ি করেন?🙈 পার্থক্য হচ্ছে শহরে অনুমতি দেয় রাজউক,আর গ্রামে দিবে কিছু উজবুক 🥶
 এই মূহুর্তে এটা তুরস্কের সবচেয়ে ভাইরাল ছবি! দূর্ঘটনায় প্রানে বেচেঁ গিয়ে সাথে সাথে আল্লাহর শুকরিয়ায় নফল নামাজ ঘটনাস্থলেই! আমরা কি আল্লাহর শুকরিয়া ঠিকঠাক জ্ঞাপন করি,তার দানের,রহমতের! আল্লাহ তায়ালা সবাইকে যেন সেই জ্ঞান ও তৌফিক দান করে! 
 এতদিনে সত্যিকারের প্রলোভনের কেইস পাইছি 🙈 আমি নিশ্চিত এরা বাংলাদেশের মামলার বিবরণ স্টাডি করে এইসব শিখছে! 🙊
 "আপনা থেকে পর ভালো,পর থেকে জঙ্গল ভালো আর দূর দেশে ভিক্ষা ভালো" গ্রামীণ জনপদের এই খনার বচনকে আপনি কিভাবে দেখেন?
 প্রত্যেক জেলা থেকে প্রত্যেক জেলায় মাইক্রোবাসের মাধ্যমে গনপরিবহন করছে! রীতিমতো স্ট্যান্ড বানিয়ে,তাহলে গনপরিবহন বন্ধ রেখে লাভ কি? এটা ভূয়া 🙅‍♂️
 উন্নত আর অনুন্নত দেশের এই একজায়গায় বিশাল পার্থক্য,সেটা হচ্ছে আবেগ! দেশের বৃহত্তর স্বার্থে তারা যেকোন কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে পিছ পা হয়না! অস্ট্রেলিয়া সরকারের কড়া সিদ্ধান্ত, কোনভাবেই ইন্ডিয়াতে কেউ আছে এমন নাগরিকও আসতে পারবে না,এটা যে কেউ হউক! আমি চিন্তা করছি বাংলাদেশ সরকার এমন করলে আমরা কি করতাম?
 বংশালে রিকশাওয়ালা কে মারধর করা ব্যাক্তি গ্রেফতার করলো পুলিশ। ওই ঘটনায় আমার দুটি পর্যবেক্ষন আছেঃ ১.এই ঘটনাটিতে আমার আটককৃত জানোয়ারটির উপর মন খারাপ হয়নি,হয়েছে চারপাশের মানুষের উপর! কোন প্রতিবাদ নাই,কোন প্রতিক্রিয়া নাই!এটা বর্তমান নিরব সমাজের একটা চিত্র মাত্র! আর এটাই এখন চলছে,নীরবতা! অন্যায়কে হজম করার অসীম ক্ষমতা! গণপিটুনি ওই পকেটমার পর্যন্তই! ২. মানুষ এত হিংস্র আর মমতাহীন কি করে হয়!!!প্রসঙ্গতঃ গত পরশু সন্ধ্যায় ঝড়ো হাওয়ার সাথে একটা চড়ুই পাখি উড়ে ঘরে প্রবেশ করে,তখন ফ্যান চলছিলো! আর পাখিটা ফ্যানের উপরেই উড়াউড়ি করতেছিলো! আমি ফ্যানটা বন্ধ করতে করতেই পাখিটা ফ্যানের পাখায় আঘাত পেয়ে ফ্লোরে পরে।আমি সাথে হাতে নেই পাখিটা! দেখি যায় যায় অবস্থা!বেসিনে গিয়ে মুখে একটু পানি দেয়ার চেষ্টা করলাম।তারপর বারান্দায় কাপড় দিয়ে পাখিটির জন্য আরামদায়ক উষ্ণ একটা পরিবেশ তৈরি করলাম।ওখানেই রাখলাম! সেহরি পর্যন্ত ৪ বার বারান্দায় গেছি দেখতে কি অবস্থা! সকালে আবার গিয়ে দেখি মারা গেছে চড়ুইটা! এত অপরাধবোধ হলো, মনে হলো আমিই দায়ী পাখিটার মৃত্যুর জন্য!আমি যদি আরেকটু দ্রুত ফ্যানটা বন্ধ করতে পারতাম তাহলে হয়তো এটা বেঁচে যেতো!!!😪😭😢😥😰 ঘটনাটি এই জন্য উপস্থাপন করলাম,একটা পাখির জন্য এত খারাপ লাগলে,মানুষ মানুষের প্রতি এত নির্দয় হয় কিভাবে?? পুলিশকে ধন্যবাদ স্বপ্রনোদিত হয়ে ***কে ধরার জন্য! এই ভিডিওটা যদি ভাইরাল না হতো!!তাহলে কি হতো?
 এই জাতি বাসে চড়ে আমেরিকায় চলে যায়, আর বলতেছে এক জেলার বাস আরেক জেলায় ঢুকবে না! তো ঢাকা থেকে নারায়ণগঞ্জের শেষ সীমা,নারায়ণগঞ্জ থেকে ৩০ টাকা দিয়ে মুন্সিগঞ্জে মাথায়,তারপর কুমিল্লার বাস! মানুষ এমনি ছুটবে! এই জেলার মধ্যে বাস চলিবার তরিকায় শরীয়াহ মেনে সবাই চলে আসবে যার যার বাড়ি!
 একটা বিষয় কেউ খেয়াল করেনি, আমার চোখে পড়েছে। বিগত কোন বছরই তরমুজের এত দাম বাড়েনি; আবার ভাঙ্গি নিয়েও এত ট্রল পূর্বে কখনোই হয় নাই! এখনো যোগসাজোস পাচ্ছেন না? ধরিয়ে দিচ্ছি 👇 বাঙ্গির বদদোয়া পড়েছে তরমুজের উপর! সাধারণত তরমুজ ও বাঙ্গি একই দোকানে বিক্রি হয়! আজকে গিয়ে দেখলাম সবাই বাঙ্গি কিনছে তরমুজের দিকে ফিরেও তাকাচ্ছে না মানুষ! আমার বুকটাও হাহাকার করে উঠলো! ফলে আমিও একটা বাঙ্গি নিয়ে আসিলুম! মোরাল অফ দ্যা স্টোরিঃ মজলুমের দীর্ঘশ্বাস খুবই ভয়াবহ! বাঙ্গিকে মজলুম ফল বানিয়েছিলো সবায় আর এখন তাকে কিনতেই বাধ্য হচ্ছে মানুষ! মাঝখান দিয়া তরমুজ 🍉 বলছেঃ সুনীলের কবিতাস্বরেঃ ভিখারীর মতন বিক্রেতার ভ্যানে দাঁড়িয়ে দেখেছি রাস্তায় ইফতারি-উৎসব অবিরল রঙের ধারার মধ্যে ফাঁটা ফর্সা বাঙ্গিরা 🍊 কত রকম আমোদে হেসেছে 😁 আমার দিকে তারা ফিরেও চায়নি! 🙄
 এত দিন শুনতাম কফিনে শেষ পেরেক ঠুকে দিয়েছে! এখন দেখি কফিনে শেষ নাচন দিয়া দিয়েছে 🎭 মুর্শিদ কইয়া যাও, যাইবার বেলায় কইয়া যাইবানি, তুমার গায়ের ছিড়া তেনা, আমায় দিয়া যাইবানি🤓 শেষ জিলাপি বা শিন্নি খাওয়াইয়া যাইবানি! #নাউজুবিল্লাহ #জাহেলিয়াত
 বিশ্বের শীর্ষ স্থানীয় ব্যবসায়ীর বিবাহ বিচ্ছেদে এদেশের মানুষের ঘুম হারাম,আর স্বীয় দেশের ২৬ টি মানুষের জীবন বিচ্ছেদও এদের টনক নড়াতে পারে না।
 যদিও প্রধানমন্ত্রী বলছে তাথাপিও আমার বিশ্বাস হয় না,এটা বাস্তবায়ন হবে বা করতে দিবে! তবে সরকারি প্রতিষ্ঠানকে গতিশীল করার জন্য এর চেয়ে ভালো সিদ্ধান্ত হতে পারে না! যদি তাই সত্যি হয় তেলবাজরা আর তেল দিবে না।আর অনেক প্রতিষ্ঠানই বন্ধ হয়ে যাবে! কারন চরম অযোগ্য মানুষে এগুলো আর প্রতিষ্ঠানই নেই,ভাগাড় হয়েছে! যারাও সুগন্ধি (যোগ্য)আছে, ভাগাড়ের গন্ধের (অযোগ্য) আধিক্যে তা মিলিয়ে যাবে! তবে এটা প্রতিষ্ঠা করতে পারলে শেখ হাসিনা চির স্মরনীয় হয়ে থাকবে সরকারি প্রতিষ্ঠান গুলোকে গতিশীল করার জন্য।
 জ্বীনের বাদশা যখন ক্লাসে ঢুকে পড়ে 😆 এক সময় করোনা থাকবে না কিন্তু অনলাইন ক্লাসের মাধ্যমে যে বিচিত্র অভিজ্ঞতা হয়েছে তা দিয়ে গীতাঞ্জলি লিখা যাবে!
 এই দেশের মানুষ কি নিয়ে কখন সরব হওয়া উচিৎ,তা বুঝে না অথবা না বুঝার ভান ধরে থাকে! নাসিরের বিয়ে,বিলগেটসের বিচ্ছেদ,হিরো আলমের গান নিয়ে ঘুম নেই অথচ বাঁশখালির শ্রমিক হত্যা,গতকাল স্পিডবোটে ২৬ জনের প্রানহানী নিয়ে শীতনিদ্রায়! ব্যাপারটি এমন নাসিরের বিয়ে আর বিলগেটস এর বিচ্ছেদ জাতীয় অর্থনীতি ও নিরাপত্তার প্রশ্নে বড় একটা ইস্যু! বাঙ্গি জনতা! এদের দৌড় ওই ভাঙ্গী পর্যন্তই!
 আমাদের দেশে বিদা'আত টপিকটা নিয়ে প্রচারণা খুবই কম, ধর্মীয় পাঠ্যপুস্তকেও এ নিয়ে কোনো চ্যাপ্টার নেই। ফলাফলস্বরুপ অধিকাংশরাই বিদা'আতে লিপ্ত। আমি অবাক হয়ে যাই যখন দেখি অনেক উচ্চ শিক্ষিত, এমনকি অনেক মাদ্রাসা থেকে পড়াশোনা করা ছাত্ররাও বিদা'আত কি সেটাই বুঝে না! নামের শেষে 'মাওঃ' টাইটেল লাগানো, অথচ বিদা'আত সংক্রান্ত হাদিস দিলে উল্টো বলে, "মোবাইল চালাও ক্যান, এটাও তো বিদা'আত!"🤭 সেদিন একজন বললো,বোখারী হাদিস শরীফও তো বেদাআত! (নাউজুবিল্লাহ) জিজ্ঞেস করলাম কেন? বলে,সেটা নবীজি (সাঃ) এর সময় ছিলো না!! অবস্থাটা বুঝেন,কত ভয়াবহ!!! এটা জানে না বিদা'আত দুনিয়াবী জিনিসের সাথে সম্পর্কিত নয়,সম্পর্কিত আমলের সাথে,দ্বীনের সাথে! আবার অনেকে জানে কিন্তু এর পরিধি ভিন্ন বা ভুল! দালিলিক ভাবে প্রমাণিত আমলও বেদা'আত বলে ফেরকার প্যাঁচে পরে! আবার একটা বড় দল(এটাই বড় অংশ) বেদায়াত শব্দটাই শুনলেই চেতে যায়!! কিসের বেদায়াত? তাদের কাছে বেদাআত মানেই 'মোহাব্বত'! আমাদের সবার জানা থাকা প্রয়োজন বেদাআত আর শিরক এই দুই জিনিস আগুনের মত,যা কবুল হওয়া আমল ও সাওয়াবকে পুড়ে ছাই বানিয়ে দেয়! আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বেদাআত মুক্ত ইবাদত করার তৌফিক দান করুক।
 