এই ছেলে যেমন করে সাদাত ও সেইম এরোকমই করে তাই নটাংকি 🤣🤣🤣
যারা এখনো বাকি আছেন মেইন পোস্টে একটা রিএক্ট আর কমেন্ট করে দেন প্লিজ 😥
ওহহ!! কে জানি বলে আমি গার্লফ্রেন্ড এর মতো বিহেভ করিনা 😏😏
প্লিজ #মেইন পোস্টে সবাই রিয়েক্ট আর #একটা করে কমেন্ট করে দিবেন যাতে এগিয়ে থাকতে পারি। বাকি কম্পিটিটরসদের অনেকেই এগিয়ে যাচ্ছে... এই জায়গায় এসে পিছিয়ে গেলে খারাপ লাগবে 😑😑 ###একজনের একটা কমেন্ট ই কাউন্ট হবে..
আমার সমান ছেলে বিএমডব্লিউ(নিজের) চালায়। আর এদিকে আমি এখনো এক্সাম হবার আশায় বসে আছি....🤦‍♀ রিকশা করে ডিপ্রেশানে যচ্ছিগা, দুয়ায়োমে ইয়াদ রাখনা.....😥 '
আমার ফুড পয়েজনিং হবার পর থেকে পেটের ভিতরে নেগেটিভ এনার্জি ঢুকে গেসে মনে হচ্ছে..... 😑😑 
আমি পরীক্ষা দেবার জন্য কান্না করতেসি😭😭....কখন হবে আমাদের পরীক্ষা???? 😔😔
পেন্টহাউজ। এক্সাম সামনে পড়তে হবে।তাই দিনরাত এক করে দেখে ফেলতেসি
আমি যদি পাইলট হতে পারতাম আমিও এরোকম খুশি হতাম কি করতে হবে বলো...প্লিজ বলো......😭😭😭😭
কি খুশি সে....😄😄। এরোকম হলে আমিও খুশি হতাম | এবারো এরোকম করবো..... 😓😓 
রেজিস্ট্রার বিল্ডিং ভুলে, রাস্তার মাঝখানে দাড়াই ভাবতেসিলাম কোনটা হতে পারে......😓 আবার অনেকদিন লকডাউন দিলে আমারো এমন অবস্থা হবে....😑😑
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
অনেকদিনের করা প্ল্যান অবশেষে সফল 🤟 কিন্তু শেষটা ছিলো মন খারাপ করা (আমরা ৮জন রুমমেট থেকে ৭ জন হয়ে গেলাম)। মাঝখানে অপ্রত্যাশিত কিছু ভালো সময় 🥰। নাদু তুমি ভালো রুমমেট না, আমরা মিস্ করবো না....কেয়সা লাগা মেরা মাজাক 😜
করোনা আমার জীবনের ২২তম বছর টা খাই ফেলার পর... ২৩ তম বছরের প্রথম দিন টা ভালোই ছিলো। অনেক অনেক সারপ্রাইজ পাইসি...অনেকদিন পর অনেক হাসছি....❤❤ সাদাত,হিমেল,আর আমার ছুপারুস্তাম ফ্ল্যাটমেট গুলার এত্তোগুলা সারপ্রাইজ ❤
ইয়ে হামারি পাতিল হ্যায়.. ইয়ে হামারি চায়ে পাত্তি হ্যায়... অর ইহাপে হামারি চায়ে বানরাহিহে.....😒😒
আমি প্রেসিডেন্ট হলে আমিও তোরে পিক করতে আসবোনে ভিডিও করিস 😁😁
এতোদিন পর বুঝলাম প্রতি শুক্রবার সিলেটের মসজিদের খুতবার টপিক শুধু "নারী"
এই তীব্র শীতে আসুন একটু উষ্ণতা বিনিময় করি দুস্থ মানুষদের সাথে। আপনাদের অনুদানের টাকা দিয়ে 'স্বপ্নোত্থান' কিছু নিম্নআয়ের পরিবারের কাছে পৌঁছে দিবে একটি করে কম্বল৷ আপনাদের এই সামান্য অনুদানই কোন কোন পরিবারের জন্য আশীর্বাদ। আসুন ট্রেন্ড করে ফেলি উষ্ণতা বিনিময়ের। কম্বলের জন্য ডোনেট করার পর, নিজেদের শেয়ার দেওয়া পোস্টে আরও ৫-১০ জনকে মেনশন দেই। যারা অন্তত একটি কম্বলের সমমূল্যের টাকা ডোনেট করবে। ছড়িয়ে যাক মানবতার এই চ্যালেঞ্জ। এই শীতে আমাদের সাথে উষ্ণ থাকুক আমাদের আশেপাশের পরিবারগুলোও।
না ভাই আমরা তো কে জান্নাতি আর কে জাহান্নামি ওটা ডিসাইড করতে ব্যস্ত 🥴
আমার খুব ইচ্ছা একদিন আমি এভাবে আমার নিজের ঘোড়ায় চড়ে রাস্তায় ঘুরে বেড়াবো...😥
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
আচ্ছা ওই যে, সুন্দর সুন্দর পোজ দিয়ে ছবি তোলা এস্থেটিক ছেলে-মেয়েগুলা এমন কেন মনে করে যে তাদেরকে সবাই হেট করে???...🥺🤷‍♀ না মানে.. ওদের পিকের ক্যাপশান দেখে যা বুঝলাম আরকি.....🤔 ওকে টাটা 😪😪😴😴
দেখুন কিভাবে এনিমি কে স্মোক গ্রেনেড মেরে কনফিউজ করতে হয় এবং এনিমির পেনের বারি খাওয়ার পর শেষে সুব্রিনা ইবার কি হয় 😋 কি কিউট তোমার খেলা 🤣😂🤣 আমি স্পেক্টেটর ছিলাম 😁
ঐশী মেয়েটা খিদা লাগলেই বাপের বাড়ি সামাদ হাউজে এসে পড়ে। 😃 😃 আজকেও বাপের বাড়ি এসে পড়সে।এসেই ভাত খাওয়া শুরু করে দিসিলো 😛 । ফজল কমপ্লেক্স ঐশীর শশুড় বাড়ি।'
সুন্দর একটা লেহেংগা পরে নায়িকাদের মতো রাতে বাসা থেকে পালাই যেতে ইচ্ছা করতেসে। কিন্তু কই যাবো আমি??🙄
ঈদের আগেরদিন রাতে নতুন জামাগুলা বের করে করে দেখলাম,ওরনা দিয়ে শাড়ী বানাই পরলাম।কিন্তু ঈদের দিন সারাদিন সোফায় শুয়ে ছিলাম। এটা কিছু হইলো???🙄🙄
খন আমি কোনো সুন্দর ওড়না সহ কামিজ পরে বের হই, আমার এক্সপেকটেশান যা থাকে... আমার বয়ফ্রেন্ড বলবে - 'তেরি চুনরি লিপাট লিপাটকে পাগাল মুঝে বানায়ে, পেহলে সে হি তারাপরাহেতে অর মুঝে তারপায়ে'😉 কিন্তু না, আমার সাথে এমন হবে কেন??!! আমার সাথে তো এমন হবেনা। আমার সাথে হয়, রিকসাওয়ালা মামা- মামা ওড়না টানেন।চাকায় লাগতেসে। পাশ দিয়ে হেটে যাওয়া ছেলে/মেয়ে - আপু ওড়না চাকায় লাগবে। কেন ভাই আমার কি একটু নায়িকা হতে মন চায় না??
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
বেল্লু হয়ে যাবার পর সব লম্বা চুলের সুন্দরী বড়লোকের বেটির পিক সামনে আসতেসে 😑 ইনসিকিউরড ফিল করতেসি 😐
যখন আমার বোন কিছু বানাতে যায় কিচেনে। কিন্তু পারেনা এন্ড আস্কস ফর মাই হেল্প😏 আর তখন আমার এন্ট্রি হয়.....😎 ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক বি লাইক - "তেরা বাপ আয়া... ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা.ট্যা ট্যা ট্যা.....ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা....😎" কিছু মানুষ আছে যারা এই কোয়ারেন্টাইনে কিছু রান্না শিখে আমার সাথে পাল্লা দিতে আসে 🙄🙄
যদি এমন হতো মুড হলে রান্না করতাম যা রান্না করতাম তা ই কাস্টমার খাইতো তাহলে এই টাইমে খুলে দিতাম বাসার নিচে
পাব্জিতে বাংলাদেশী কাপল পরলে এতো হাসি পায়। আবার কিউট ও লাগে😂 মেয়ে - টেক্সটের রিপ্লাই দাওনাই। ছেলে - খেলতেসি তো পরে দেখবো। মরিওনা। আমি আছি পিছনে। মেয়ে - আমাকে মারতেসে। আমি অনেক মারসি।খুশী হওনাই না?? 
একদিন আমিও খেলবো। ওরা বলে আমি খেলা পারিনা😥 কিন্তু আমি তো কুইন.. না?? কুইন রা তো যুদ্ধ করেনা। এমনেই ময়দানে যায় সৈনিকদের সাহস দিতে 😌
যখন কেউ কোনো হিন্দি গান শুনে.. কিছু মানুষ - ইসস হিন্দি গান😣মানুষ হিন্দি গান যে কেন শুনে, কোনো মিউজিক টেস্ট ই নাই😑 কেনো ভাই শুধু হিন্দি গানেই আপনার প্রব্লেম কেন??? সবার মিউজিক টেস্ট এক না আই রেস্পেক্ট দ্যাট।কিন্তু কই অন্য ভাষার কোনো গানে তো কোনো প্রব্লেম দেখিনা আপনাদের। নাকি বাংলাদেশের ব্যান্ডের গান না শুনলে, বাইরের দেশের কয়েকটা ব্যান্ডের নাম না জানলে ক্ষেত হয়ে যাবেন তাই?? কন্সার্টে গিয়ে হেডব্যাং দিতে পারবেন না তাই?? আমার ভাই যে গান ভালো লাগে ওটা যে ভাষারই, যে জায়গারই হোক না কেন আমি শুনি। একবার না বহুতবার শুনি(ইদানীং গান কম শুনি ওটা আলাদা ব্যাপার) আই থিংক আর্টকে রেস্পেক্ট করা উচিত☺ পিস বি আপ অন ইউ ❤
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
আমি ভাই এমনেই অন্যরকম হয়ে গেসি 🙄 জাস্ট আংগুল,কান,চুল আর ঘুমানোর স্টাইল মিল আছে😐
তুমি জামাই/বয়ফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১০০ টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করতে পারো, আর কোনো পোলায় বউ/গার্লফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করলেই তোমার ফেমিনিজম উথলাইয়া পরে কেন ভাই??? এটা কি ফেমিনিজম নাকি গরম দুধ??!!!🙄
কেন ? আমের আঁটির মতো চুল ।সুন্দর না??😌চলো আমরাও এরোকম করি 😁😁
এক্সেক্টলি এই জিনিসটাই মাথায় ঘুরতেসিলো ❤ এই কোয়ারেন্টাইন্ড টাইম টাতে আর কিছু হোক না হোক, আমরা ২বোন আর আব্বু ধর্ম নিয়ে আলোচনা করতে করতে অনেককিছুই জানলাম আলহামদুলিল্লাহ 😍
আমার ব্রেন মেবি স্টেবল নাই 😭😭 আমি একবার গ্রে দেখি আবার আরেকবার পিংক দেখি😓
কিরে ভাই!! এইযে আপনারা সবাই রান্না করতে করতে এক এক জন মাস্টারশেফ হয়ে যাচ্ছেন, কিছুদিন পর তো কোনো কিছু রান্না করে একটু ভাব ও নিতে পারবোনা।আপনাদের ভিড়ে তো আমি গুম হয়ে যাবো😒😒 রান্না করিয়েন না রান্নাবান্না করা ভালোনা।যান ঘর মুছেন,ঝাড়ু দেন,ডিশ ওয়াশ করেন, ঘুমান,টিভি দেখেন,নাচেন,লাফালাফি করেন,মেকাপ করেন।যান যান 😑😑 
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
মানে মনডায় চাচ্ছে চিকনা বেত একটা নিয়া কাউরে ঠাস ঠাস ঠাস ঠাস করে পিটতে থাকি 😒
তো, এবার কি তাহলে ঈদের দিন মসজিদ থেকে বের হওয়া পাঞ্জাবি পরা ছেলে দেখতে পাবোনা???😐 
সো??? ফেসবুক থেকে ব্লক খেয়ে কেমন বোধ করছেন সাদাত উজল???😂😂 ৩ দিন বসে বসে সবার কাজকাম দেখেন 😂
জোস লাগতেসে আমাকে.... 😛 😛 সাহারিয়াজ্জামান রাহি চশমা চুজ করে দিসিলো।বসে বসে পিক ও তুললো। বাই দ্যা ওয়ে বর্তমান চশমা টাও তার পছন্দ করা।
এখন আমি বুঝতে পারলাম মানুষ কেন বলে 'দিস ইজ নট ইয়োর কাপ অফ টি,দ্যাট ওয়াজ নট ইয়োর কাপ অফ টি ব্লা ব্লা....' বিকজ...বিকজ....চা বানানো আসলেই অনেক কঠিন।😑সবকিছু পারলেও এই চা জিনিসটা কখনো পার্ফেক্টলি বানাতে পারবোনা মেবি। তাই আমি গ্রীন টি খাই 🙄
চশমা ছাড়া সবকিছু দেখতে মটু মটু লাগে। কি অদ্ভুত ব্যাপার 🙄
ইন শা আল্লাহ, আবার হবে অন্য কোথাও শুধু পৃথিবীটা সুস্থ হবার অপেক্ষায় 😀
আমাকে মারতে আসলে আমিও এরোকম বলবো। মাথ মারো, মাথ মারো....😥😭
একটা ঘোড়া,অনেকগুলা আচারের ডিব্বা আর একটা শশা গাছের বাগান থাকলে আমার কোয়ারেন্টাইন ডেইজ ভালোভাবে কেটে যেতো 😔 কি আর চাই আমি?? এতো লেস ডিমান্ডিং মানুষ আমি। পিৎজা, বার্গার এগুলাও তো চাইনা। অনেকগুলা শশা আর আচার ই তো খেতে চাই, অগুলাও পাইনা😢😭
আমাকে তো দিবেন না। দরকার হলে পঁচায় ডাস্টবিনে ফেলে দিবেন😒
তো যা বুঝলাম আমার আব্বুর ছেলের বউরা অনেক লাকি হবে 🙃 কালজয়ী ডায়ালগ দিলো "ফুয়ার বউ কি আঁর মেয়ফুয়া নয়না??"
প্রতিটা বাসায় ফ্রি ওয়াইফাই দিয়ে,মোবাইল ডাটা সার্ভিস অফ করে দিলেই তো ইয়াং জেনারেশান বাসায় বসে থাকে....🙄 আর 'বয়ফ্রেন্ড নাকি হোম কোয়ারেন্টাইন??' এই প্রশ্ন করলেই তো সব বাপ-মা বাসায় বসে যায়....🙄
কেন জানি খুশি লাগতেসে।খুশির ঠেলায় রাতের বেলা বাস্কেটবল গ্রাউন্ডে গিয়ে চাঁদ দেখে দেখে কিছুক্ষণ লাফালাফি করে আসছি। কেউ আমাকে জ্বীন-ভুত কিছু ভাবছে নাকি কিজানি 🌝🌚 
খুব ইচ্ছে করছে, বৃষ্টির পর পর নীল শাড়ি আর হাতে চুড়ি পরে খালি পায়ে এককিলোতে হাঁটতে। কিন্তু না ইবিয়া, তোমার পায়ে তো একটু চাপ লাগলেই ইনফেকশন হয়ে যায়। তুমি কেমনে খালি পায়ে হাঁটবা। খুব শখ না তোমার!!!🙄💔
সূর্যমুখী দেখে যে একটা মানুষ এতোটা খুশি হতে পারে, আমি নিজেকে না দেখলে বুঝতাম না.....💛🌻'
তো গতকাল কন্সার্টে না গিয়ে রুমে বসে থাকা আর আর রাত ১০ টায় ঘুমাই যাওয়া একমাত্র মানুষ মেবি আমিই। তাইনা??? 😐 
সিংগেল মিছিল করলেন তো করলেন আমি ঘুমাই যাওয়ার পর কেন??? আমি জাগা থাকতে করতেন ভাই। আমিও একটু দেখতাম...😭😥
বাইকের স্পিডের চেয়েও আমার ঘুমের স্পিড বেশি... 😴 নেক্সট ট্যুরে আমাকে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাইড দেয়া হবে..😑
এখনের পিচ্চিগুলা এত্ত চালাক আর স্মার্ট। আর আমি আব্বুর সাথে শপিং মলে গেলে ম্যানিকুইন দেখে 'নতুন আম্মু কিনবো, নতুন আম্মু কিনবো' বলে বলে কান্না করতাম 🙄 কি একটা এমব্যারাসিং সিচুয়েশান 😑 
কিউরিয়াস মাইন্ড ওয়ান্টস টু নো, ডাক্তার টা তাদের গাড়িতে ওই প্যাঁচানো টাইপ সিম্বল একটা আছে ওটা বা ঈদের চাঁদের মতো সিম্বল টা কেন লাগায়???😐 কোনো কারন আছে?? নাকি সবাইকে বুঝাইতে কি,এটা ডাক্তারের গাড়ি😶
আমি ইঞ্জিনিয়ার হয়ে গেলে আমিও কি লাগাতে পারবো লোগো? আমিও কি হর্ন দিতে পারবো?? কিন্তু আমার ৪ বছরের আন্ডারগ্রেডের মোটো তো 'বিল্ড দ্যা আর্থ, সেইভ দ্যা আর্থ' তাহলে আমি সাউন্ড পলিউট কেমনে করবো? তাহলে কি কেউ জানবেনা আমি ইঞ্জিনিয়ার 😣
এর সাথে এর রিলেশান, ওর সাথে ওর রিলেশান। মনে হচ্ছে ২/৩ দিন বছর পর, রিলেশান না থাকলে তার কপালে বিয়েই জুটবে না 😐
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
গরুর মাংস আর নারিকেল তেলের মতো আমার ব্লাড ও জমে গেসে মনেহয়। নিজের পালস নিজেই খুজে পাচ্ছিনা।যা ও পাইসি মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে ধক ধক করতে 🙄। এই ভর দুপুরেও ২ টা জার্সি, ১টা ফুলস্লিভ টিশার্ট, ১টা সোয়েটার, ১টা হুডি, মোটা প্যান্ট তার উপর কম্বল দিয়ে শুয়ে আছি। তাও হাত পা বরফ হয়ে আছে 😣'
কখন যে আমার পড়ালেখা শেষ হবে আর কখন যে আমার এরোকম কিউট ঘোড়ার বাচ্চা থাকবে কিজানি.....❤
প্রতিদিন এদের সাথে যে সময় টা যায় অইটাই আমার শেষ সময়ের প্লাস পয়েন্ট। বলতে পারি যে সময় আর যাই হোক,নষ্ট হচ্ছে না ❤
বাচ্চা টা সময়ের অভাবে প্র‍্যাক্টিস করতে পারেনাই।ইনশা আল্লাহ আমরা মজা কইরা খেলব! যখনি সুযোগ হয় ❤
আমার হাতের সাইজের চুড়ি পাওয়া যায়না,আংগুলের সাইজের রিং পাওয়া যায়না,আমার সাইজের জামা পাওয়া যায়না, টিশার্ট পাওয়া যায়না , জুতাও পাওয়া যায়না।কানও ফোড়ানো নাই কানের দুল ও পরা যায়না। কিছুই পাওয়া যায়না খালি পছন্দ হলে তাকাই তাকাই দেখা লাগে 🙄🙄
গতকাল ৪টা পরে বের হইসিলাম আজকে মেবি ৬/৭ টা পরে বের হতে হবে। এতো শীত কেন.......😫😖😭 
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
পাশে থাকবেন তো??? এই শর্তেই খেলবো প্রিয় প্রেমের বাজি। আপনিও রাজী, আমিও রাজী....❤
স্বপ্নে দেখলাম একটা বিল্ডিং এর ফাউন্ডেশন ডিজাইন করলাম। কিন্তু কয়েক বছর পর ডিফারেনশিয়াল সেটেলমেন্ট হয়ে গেলো😣।আমি অনেকগুলা মানুষকে সেভ করলাম। কিন্তু যখন জানতে পারলো ডিজাইন আমার করা ছিলো আমি ব্যাগ, বস্তা গুছাই দৌড়। কথা হচ্ছে পরীক্ষা তো আর সি সি, জিওটেক কেনো স্বপ্নে দেখি
সবকিছুতে পার্ফেক্ট হবার প্রয়োজন নেই, শুধু এবং শুধুমাত্র আমার জন্য পার্ফেক্ট হয়ে আছেন, ইন শা আল্লাহ থাকবেন। এতটুকুই যথেষ্ট ❤
অনেকদিন পর ঘুরাঘুরি করসি হালকা। অনেকদিন পর বন্ধু পিক তুলে দিলো.... 🤓
যখন দুজন শপাহোলিক একসাথে হয় তখন ১০টা থেকে ৩ টা বাজা কোনো ব্যাপারই না😑😁
দুনিয়াতে কি আমি একমাত্র প্রানী যার চিজ, বাটার আর মেয়োনেজ পছন্দ না.... 😐
এতো চিল মুডে থাকি,এতো টেনশানলেস থাকি। তাও কেমনে একটা মানুষের হাইপারটেনশন এর মাথা ব্যাথা উঠে, তাও সারাটাদিন!! আর কত রিল্যাক্স থাকলে আমি ঠিক থাকবো আল্লাহ জানে....😞 এর চেয়েও বেশি টেনশানলেস থাকলে তো আমার হাইড্রোলিক স্ট্রাকচার পানিতে ভেসে যাবে😢 
সিলেটে এখন কাজী এস্প্যারাগাস ফুড আইল্যান্ডে যাবার ট্রেন্ড চলে, আমরাও গেলাম ❤