ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
এটা দেখে জারিন তাসনীম এর কথা মনে পড়লো সবার প্রথমে 🤣🤣🤣
যেকোন সম্পর্ক নষ্টের জন্য মিথ্যা যথেষ্ট। একটা মিথ্যা সারাজীবনের বিশ্বাস নষ্ট করে দেয় 💔
২০১৪-১৬ মহসিন কলেজ হতে গুলজার মোড়, গুলজার মোড় হতে চট্টেশ্বরী রোড কতো স্মৃতি পাতানো। স্পেশালি বিকাল চারটায় চট্টেশ্বরী মোড়ে কিছু যুবক বালক প্রতিদিন আমাদের রিক্সার অপেক্ষা করতো 🤣🤣🤣 তারপর প্রিপারেশন মডেল টেস্টে 😂 আহ কি দ্রুত সময়গুলো চলে গেলো 💔💔
সবার কাছে দুয়া কামনা করছি 😔😔 দুয়া করবেন আমার ছোট চাচার জন্য😭
এটা দেখে শাটল থেকে দেখা মেঘাচ্ছন্ন প্রকৃতির কথা মনে পড়তেছে খুব ❤️ দেড় বছর 💔💔
ঝরা পাতা উড়ে যায় আহারে কি মায়ায় একা একা ফিরে দেখা দক্ষিণ হাওয়ায় ❤️❤️❤️
ফাহিমা দিবা আজকে অনেকদিন পর তোমারে স্বপ্নে দেখলাম, তাও তোমার সাথে আমার প্রচুর ঝগড়া লাগছে মোবাইল নিয়ে এরকম 😂 শেষমেশ বরাবর ঝগড়া শেষে আমাকে কামচি আর কানে জোরে চিৎকার দিছো 😆, কামড়তো আছেই 🤣🤣🤣 আমি ছোটবোন ছিলাম ঠিক কিন্তু বড় বোনের মতো তোমার এই অত্যাচার সহ্য করতাম 😒
মনের কথা বলে ফেলছে 😂 মাঝখান থেকে "ইভালি" আরো মার্কেটিং হয়ে গেলো😂
এটা দেখে ফাহমিদা লিমা আপু আমার বেশি নাঈম ভাইয়ের কথায় মনে পড়ছে 🤣🤣🤣 নতুন নতুন বিয়ের পর প্রতিবছর এমন করতাম 🤣, প্রিয় দুলাভাই❤️❤️ #সুন্দরঅতীত❤️
আসলেই পরিস্থিতির জন্য কেউ কারো বাসায় যায় না, তুমিও আসো না😔, অনেক মিস করি অতীতের দিনগুলো 😭
একটা সময় মিথিলা বিয়ে করার আগে আপনারা তাহসানরেই গালি দিছিলেন, এখন ভাই তাহসান নিয়ে স্ট্যাটাস দেন! 
মিথ্যা জিনিসটা মোটেও পছন্দ না 🙂 আমার কথা হচ্ছে "হ্যা" আর "না" তাও কেমনে এতো সুন্দর করে মানুষ মিথ্যা বলে বিশ্বাস করার মতো ❤️ যাই হোক এসব মানুষ থেকে অনেক কিছু শিখতে পারি এটাই বেনিফিট ❤️❤️❤️ অনেক ভালোবাসা ❤️❤️
আজ শেষ তারাবী পড়ার জন্য যারা সুস্থ আছেন দয়া করে পড়ে নিন, আগামী বছর হয়তো পড়ার সুযোগ নাও হতে পারে🙃 দুয়া রাখবেন এবং মাফ করবেন ভাই, এগুলোর উপর কিছু নাই ❤️ #লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ ❤️ 
আম্মু আজকে তোমার ভিডিও দেখলে কান্না করে দিবে 💔💔 আপু মিস করি তোমাকে অনেক 😭😭
এটা পড়ার পর মুবিন স্যারের কথা মনে পড়ছে স্যার পুরা কাহিনীটা এমনভাবে বলছিলো, সেইদিন ক্লাসের প্রত্যেকটা স্টুডেন্ট কান্না করছে 😥 আমি স্যারকে প্রায়ই সময় এতো মিস করি স্যারের হায়াৎ অনেক কম ছিলো এই দুনিয়ার জীবনে 😥 আল্লাহ স্যারকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উদ্যান দান করুক ❤️❤️
আমি সত্যি কান্নাই করে দি, আফসোস শেষ দেখাটা হলো না💔💔 উনার বাসায় যাবো বলে বলে যাওয়া হলো না 💔💔 কতো আদর করতো 😭 আমি আর তুই বেশি প্রিয় ছিলাম স্যারের 😭😭😭
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম ছোট বড় সবাই আমাকে মাফ করে দিবেন কারো মনে কখনো কোন প্রকার ক্ষুদ্র বালির কণিকার সমান কষ্ট দিলেও 😥😥 আমিও মাফ করে দিয়েছি ❤️ এই জীবনে কারো এক সেকেন্ডের বিশ্বাস নেই কে কখন চলে যায় ওপারে "মাফ আর দুয়ার " উপর কিছু নেই ❤️ সবাই সমগ্রজাতির জন্য বেশি বেশি দুয়া করবেন ❤️ "আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন তুহিব্বুল আফওয়া ফা'ফু আন্নি" আসসালামু আলাইকুম ❤️
বাচ্চা বয়সে এক বছরের ইনকাম বলতে "ঈদের সালামি" শুধু বুঝতাম। কারণ এছাড়াতো হাতে কোন টাকা আসতো না, অন্যরকম এক্সাইটমেন্ট কাজ করতো পুরো একটা বছর সালামি টাকার হিসাব রাখতাম কয় টাকা খরচ হয়েছে কয় টাকা জমা এবং নতুন সালামির সাথে জমা টাকা এড হবে অন্যরকম অনুভূতি ❤️ এখন কেনো জানি সেই ফিলটা আর আসে না। পাইলে পাবো না পাইলে নাই এটাই কাজ করে পাইনসা জীবন 💔💔
হয়তো এটা হতে পারে আমাদের জীবনের শেষ রমজানের শেষ শুক্রবার, পরের বছর হয়তো নাও থাকতে পারি। অতএব আজকের সময়টাকে ভালোভাবে কাজে লাগান। বেশি বেশি দরুদ, কুরআন এবং নামাজের মাধ্যমে, আল্লাহকে বেশি বেশি স্মরণ করুন "লা ইলাহা ইল্লালাহ " ❤️ ভুলত্রুটি মাফ করে দিবেন একে অপরের 😥 আসসালামু আলাইকুম ❤️
আমার নিউজফিডে প্রতিদিন করোনা থেকেও বেশি স্ট্রোক মৃত্যু দেখতেছি 🙃 আর নিতে পারতেছি না প্রতিদিন কেউ না কেউ💔💔 সবাইকে সবার জায়গা হতে সুস্থ রাখুক 😔😔 সবাই সবার জন্য দুয়া করেবন😰😰 আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযুবিকা মিনাল বারসি ওয়াল জুনুনি ওয়াল জুজামি ওয়া মিন ছাইয়্যি ইল আসকাম 😔😔
আমার হালিম মোটেও পছন্দ না 😑 এমন হলে তো আরও কথা নাই😑'
প্রায়ই সবার ক্ষেত্রে দেখা যায় মায়েরা বেশি স্কুল নিয়ে যায়, সেই হিসেবে আমার আব্বু আমার স্কুলের স্যার ছিলো বলে পুরা উল্টা ছিলো, শুধু স্কুলে না প্রাইভেটে পর্যন্ত আনা নেওয়া করতো।এমন অনেক সময় ছিলো আমার স্কুলে খারাপ লাগতেছে আব্বু আমাকে টিচার্স রুমে বসায় ক্লাস নিয়ে টিফিন ব্রেকে কিছু না খেয়ে বাসায় পৌঁছায় দিছে ❤️❤️❤️।এখনো অনেক বড় হয়ে গেছি ঠিকই কিন্তু আব্বু বরাবর আগের মতো সব জিনিস খেয়াল রাখে❤️। আমার আব্বু সেই পারসন যে আমাদের ভাইবোনদের কখনো মেন্টাল টর্চার করেনি "এর ছেলেমেয়ে এটা হইছে তোরা কেন হইতে পারছ না", খারাপ যদি রেজাল্ট করতাম নিজে কষ্ট পাইলেও দেখাতো না কারণ জানে যদি তা দেখায় তাহলে উল্টা আমরা ভেঙ্গে পড়বো সবসময় আশা দেখাতো ❤️, আজ তাই আলহামদুলিল্লাহ এতটুকু আমরা ভাইবোনরা এগিয়েছি ❤️❤️❤️
ফাহিমা দিবা ভালো হইছে বিয়ে হয়ে গেছে দুই বছর ধরে একলা রুম পাইছি 🙄🙄🙄 শান্তি 😁😁
রমজান মোবারক ❤️ আসুন আমরা একে অপরকে ক্ষমা করে দিয়ে সুন্দরভাবে রোজাটা শুরু করি ❤️❤️ হে আল্লাহ আমাদের সকলের ভুলত্রুটি মাফ করে দিয়ে সুস্থভাবে সব রোজা রাখার তওফিক দান করুন ❤️
সপ্তাহে একবার করে ফোন করা লাগে 🙂 রাউটার অফ অন করেন 🙂, ভাই আমি অলরেডি করে ফেলছি 🙂
এ যেনো মৃত্যুর মিছিল নেমেছে 😭 নিউজফিডে ঢুকলেই পরিচিত কারোর শুধু মৃত্যুর খবর 😭😭😭 #ভুলত্রুটি মাফ করে দিবেন 😭😭
আগে ফুল ভিডিও দেখবেন🙄, তারপর ভিডিওর কমেন্ট বক্স চেক করবেন🙄🙄
পোলাপাইনে লাইভে ৪০০০টাকা দাম বললে,কমেন্টে বলে " আপু সো রিসনেবাল প্রাইস"🙄🙄🙄 আর আমি ৫০০ টাকা বলতেছে কিনা সে আশায় বসে থাকি 😑😑😑 
দোস্ত আমার বাসায় পাঠা একমাত্র এই ইচ্ছা পূরণ করলে হবে 😂, টেইক আউটেরটা না হয় আমি দিলাম 😁
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
কালকে একদিন সময় আছে দলবেঁধে নেমে যাদের ঈদের কাপড় কিনতে হবে কিনে ফেলুন, পরশু থেকে কিন্তু আর কিনতে পারবেন না 🔥🔥🔥 # এতো সজাগ পাবলিক আপনারা 🤬
গত বছরো কিনি নাই, এই বছরও কিনা হবে না হোপ সো, আমি ম্যাক্সিমাম টাইম ৯০% কাপড় গিফটই পাই😅 আমাকে যারা বের হতে বলছে তাদের পর্যন্ত মানা করে দিছি😅
নির্দ্বিধায় আমার ফ্রেন্ডলিস্টের যে কেউ আমাকে নক দিতে পারবেন সাহায্য লাগলে❤️
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
প্রত্যেকের আসলে বিষয়টা এভাবে চিন্তা করে, নিজ নিজ জায়গা থেকে সচেতন হওয়া উচিত 😊, কারণ আপনি একা আক্রান্ত হবেন না সাথে জড়িত থাকবে আপনার আশেপাশের সদস্যরা😊'
উনি দুইটা প্যারেগ্রাফ শিখতে দিতো প্রত্যেকটা রোতে আলাদা প্রশ্ন দিতো 😑😑 তাই আমরা সিস্টেম করে বসতাম🤣
মাফ করে দিবেন সবাই দয়া করে 😥😥 "নিশ্চয়ই আল্লাহ আমাদের কপালে যা রেখেছেন তা ভালোর জন্যই রেখেছেন"- এটাই সবসময় বিশ্বাস রাখবেন❤️ #আলহামদুলিল্লাহ 😇😇
প্রথমতো সাতকানিয়ার মেয়ে😍 দ্বিতীয়তো চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের মেয়ে 😍😍 #লিখাগুলো অনেক সুন্দর ❤️
অনেক কষ্টের বিনিময় যারা সুখ পাই, তারাই অর্থের এবং জীবনের প্রতিটা জিনিসের মূল্য বুঝে ❤️
"গান্ধী শান্তি পুরস্কার" পেলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান❤️❤️ - ২২ শে মার্চ ২০২১
১১বছর ধরে ভাই বোনরে বিসিএস এক্সাম দিতে দেখতে দেখতে থিতা হয়ে গেছি 😑😑😑😑
তুমিতো এবার ফর্ম ফিলাপ করেও দিলা না🤣🤣 ছোট ভাইয়া দিছে বলে দেখলাম প্রশ্ন😂 আগে তুমি এক্সাম দিলে আমি আর ভাইয়া মিলে কাবিলগিরি দেখাতাম ম্যাথ নিয়ে 😆😆😆
#জেনেনিন❤️ শেখ মুজিবুর রহমান (১৭ই মার্চ ১৯২০–১৫ই আগস্ট ১৯৭৫), : শেখ মুজিব বা মুজিব, ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি ও দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। তিনি বাঙালির অধিকার রক্ষায় ব্রিটিশ ভারত থেকে শুরু করে ভারত বিভাজন আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং পরবর্তীকালে পূর্ব পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে কেন্দ্রীয়ভাবে নেতৃত্ব প্রদান করেছেন। শুরুতে তিনি আওয়ামী লীগের সভাপতি, এরপর বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। পূর্ব পাকিস্তানের রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন অর্জনের প্রয়াস এবং পরবর্তীকালে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলন ও বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পেছনের কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব হিসেবে মুজিবকে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র হিসেবে কৃতিত্ব দেয়ার পাশাপাশি প্রাচীন বাঙালি সভ্যতার আধুনিক স্থপতি হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। এসকল কারণে তাকে বাংলাদেশের “জাতির জনক” বা “জাতির পিতা” হিসেবে গণ্য করা হয়।[২] জনসাধারণের কাছে তিনি “শেখ মুজিব” বা “শেখ সাহেব” নামে এবং তার উপাধি “বঙ্গবন্ধু” হিসেবেই অধিক পরিচিত ছিলেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ভারত বিভাগ পরবর্তী পূর্ব পাকিস্তানের রাজনীতির প্রাথমিক পর্যায়ে শেখ মুজিব ছিলেন তরুণ ছাত্রনেতা। পরবর্তীকালে তিনি আওয়ামী লীগের সভাপতি হন।[৩] সমাজতন্ত্রের পক্ষসমর্থনকারী একজন অধিবক্তা হিসেবে তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগোষ্ঠীর প্রতি সকল ধরনের বৈষম্যের বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তোলেন। জনগণের স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে তিনি ছয় দফা স্বায়ত্তশাসন পরিকল্পনা প্রস্তাব করেন যাকে তৎকালীন পাকিস্তান সরকার একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী পরিকল্পনা হিসেবে ঘোষণা করেছিল।[৪] ছয় দফা দাবির মধ্যে প্রধান দাবি ছিল প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসন, যার কারণে তিনি আইয়ুব খানের সামরিক শাসনের অন্যতম বিরোধী পক্ষে পরিণত হন। ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে ভারত সরকারের সাথে যোগসাজশ ও ষড়যন্ত্রের অভিযোগে তাকে প্রধান আসামি করে আগরতলা মামলা দায়ের করা হয়; তবে ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের কারণে তা প্রত্যাহার করে নেয়া হয়।[৫] ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দের নির্বাচনে তার নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ বিজয় অর্জন করে; তা সত্ত্বেও তাকে সরকার গঠনের সুযোগ দেয়া হয়নি। পাকিস্তানের নতুন সরকার গঠন বিষয়ে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খান এবং পশ্চিম পাকিস্তানের রাজনীতিবিদ জুলফিকার আলী ভুট্টোর সাথে শেখ মুজিবের আলোচনা বিফলে যাওয়ার পর ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ঢাকা শহরে গণহত্যা চালায়। ফলশ্রুতিতে, তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। একই রাতে তাকে গ্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয়।[৬] ব্রিগেডিয়ার রহিমুদ্দিন খানের সামরিক আদালত তাকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করলেও তা কার্যকর করা হয়নি।[৭][৮] নয় মাসব্যাপী রক্তক্ষয়ী মুক্তিযুদ্ধ শেষে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ-ভারত যৌথ বাহিনীর কাছে পাকিস্তান সেনাবাহিনী আত্মসমর্পণ করার মধ্য দিয়ে বিশ্ব মানচিত্রে “বাংলাদেশ” নামক স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই জানুয়ারি শেখ মুজিব পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন এবং বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের ১২ই জানুয়ারি তিনি সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রবর্তন করে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন।[৯] মতাদর্শগতভাবে তিনি বাঙালি জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতায় বিশ্বাসী ছিলেন; যা সম্মিলিতভাবে মুজিববাদ নামে পরিচিত। এগুলোর উপর ভিত্তি করে সংবিধান প্রণয়ন এবং তদানুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনার চেষ্টা সত্ত্বেও তীব্র দারিদ্র্য, বেকারত্ব, সর্বত্র অরাজকতাসহ ব্যাপক দুর্নীতি মোকাবেলায় তিনি কঠিন সময় অতিবাহিত করেন। ক্রমবর্ধমান রাজনৈতিক অস্থিরতা দমনের লক্ষ্যে ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি একদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা প্রবর্তন করতে বাধ্য হন। এর সাত মাস পরে ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই আগস্ট একদল সামরিক কর্মকর্তার হাতে তিনি সপরিবারে নিহত হন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে বিবিসি কর্তৃক পরিচালিত জনমত জরিপে শেখ মুজিবুর রহমান সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি হিসেবে নির্বাচিত হন। #কালেক্টেড❤️ আল্লাহ আমাদের জাতির পিতাকে জান্নাতুল ফিরদাউস দান করুক - আমিন❤️
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
নারীরা তাদের সংসারজীবন ভালোবাসে বলে, নিজের ক্যারিয়ার পর্যন্ত ছেড়ে দেয় ❤️ আসলে এটাকে সেক্রিফাইস বলে না, এটাকে দুই শব্দে বলে "মায়া"। তারা যে জিনিসটাকে ভালোবাসে তার প্রতি বেশি মায়া থাকে বলে সেখানে আটকে যায় ❤️ # আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে সকল নারীদের শুভেচ্ছা 🥰🥰🥰 
সাতকানিয়ার মেয়েদের চিটাগং ভাষায় "সোনার হরিণ" বলে😌😌 যার কপালে আছে সে এতো ভাগ্যবান ❤️❤️
সবাই হয়তো তার পরিবারের জন্য বাবারা কষ্ট করে শুধু সেটাই সব থেকে বেশি দেখেছে, কিন্তু আমি আমার বাবা থেকে বেশি বাবার সমান বড় ভাইয়ের কষ্ট সবথেকে বেশি দেখেছি সেই ছোট থেকে 💖, মানুষের জীবনে সাক্সসেস একদিনে আসে না তাও ভাইয়া থেকে দেখে শিখেছি ❤️, যদি বলি পরিবারের বাবার পর পরিবার নিয়ে সব থেকে বেশি চিন্তিত থাকে সে হলো পরিবারের বড়জন❤️ বড়জনের পজিশনটাই এমন থাকে সারাজীবন দায়িত্বের মধ্যে, সে কখনো নিজের দুঃখ কাউকে শেয়ার করতে পারে না, কারণ সে বড় সবার এক্সপেকটেশন তার কাছে ❤️। পৃথিবীতে প্রত্যেক ঘরে ঘরে আমার ভাইয়ের মতো একজন সন্তান থাকা দরকার ❤️ আমি অনেক লাকী এমন সৎ এবং আদর্শবান একজন বড় ভাই পেয়েছি ❤️ সবাই আমার ভাইয়ের জন্য দুয়া করবেন 🥰🥰 আল্লাহ যাতে আমার ভাইয়ের সব ইচ্ছা পূরণ করে এবং নেক হায়াৎ দান করুক ❤️❤️ শুভ জন্মদিন ভাইয়া😍❤️
হঠাৎ করে ফোন কল বেজে উঠলো, তখন যদিও অফিসে নাস্তার ব্রেক ছিলো বলে চা খাচ্ছিলাম। "হ্যালো" বলতেই কন্ঠ শুনতেই চিনে ফেললাম তাকে। আজ প্রায় এক বছর পর তার কন্ঠ শুনলাম, বললাম " কি দরকার" তার উত্তর ছিলো " ভালো আছো? " তার কথায় হঠাৎ করে মনে পড়ে গেলো কলেজের ওরিয়েন্টেশনের কথা প্রথম দিনেই আমার সাথে ঝগড়া করেছিলো, ঝগড়ার কারণ ছিলো তার বান্ধবী মিতার জন্য রাখা সিটে আমি বসে গিয়েছিলাম, একটা সিটের জন্য পুরো ক্লাস তোলপাড় করে দিবে এমন অবস্থা, শেষে উঠতে বাধ্য হয়েছিলাম। তুলি অসম্ভব জেদি, চঞ্চল স্বভাবের মেয়ে। পরদিন ক্লাসে রোল ডাকতেছিলো স্যার দেখি আমার পরের রোলই তার, মনে হলো আর কোনো মেয়ে ছিলো না আমার পিছনে পরার জন্য মেজাজটা গতকালের কাহিনীর জন্য টগবগ ছিলো। তার সাথে প্রতিদিন ক্লাসের ছেলেমেয়ে কারো না কারো ঝগড়া লেগেই থাকতো এভাবে করতে করতে ফাইনাল এক্সাম শুরুর ডেইট দিলো। এক্সামের দিন সকালে বাসে উঠলাম, আমি যে বাসে ছিলাম তুলিও সেই বাসে হঠাৎ করে বাস নষ্ট হয়ে গেলো এক্সামের জন্য আর মাত্র ত্রিশমিনিট বাকি ছিলো আমি দৌড় দিচ্ছিলাম অন্যবাসের জন্য সেই মুহূর্তে তুলি যেনো নতুন রুপ ধারণ করেছে, এক মা তার তিনবছরের ছেলেকে নিয়ে রাস্তায় হাটছিলো হঠাৎ করে মা রাস্তায় অজ্ঞান হয়ে পরে গিয়েছে, বাচ্চা ছেলের কি চিৎকার করে কান্না, তুলি খুব সুন্দর করে নম্র ভাষায় বাচ্চাটাকে বুঝালো আমাকে ডেকে মহিলাকে তুলে সেসহ হাসপাতালে নিয়ে গেলো, আমি তাকে বারবার বলতে লাগলাম এক্সাম বরাবরের মতো চিৎকার ভাষায় বললো "আরে রাখো তোমার এক্সাম, বেঁচে থাকলে হাজার এক্সাম দিতে পারবা" এরপর মহিলাটির হাসবেন্ড আসলো আমাদের অনেক ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানালো। সেদিন আমি তুলির সহজ সরল মনটা দেখে ফেলেছিলাম, মহিলাটাকে বাঁচাতে পেরে তুলির মুখে যে হাসিটা দেখলাম আজ আমার কাছে মনে হলো পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর হাসি। এভাবে কথা বলতে বলতে দুইজন দুজনের বাসায় গেলাম, সেদিন এক্সাম আর দেওয়া হলো না। বাসায় ডুকেই আমি ডায়েরি লিখতে বসে গেলাম আজ থেকে ডায়েরির মধ্যে নতুন গল্প শুরু হলো "তুলি" এখন তুলি আর আমি খুব ভালো বন্ধু তার ঝগড়াঝাটি,রাগীভাব,চঞ্চল স্বভাব খুব ভালো লাগে। কলেজের বসন্ত উদযাপন ছিলো, তুলি একটা বাসন্তী রংয়ের শাড়ি পরেছে সেদিন তাকে দেখে মনে হলো বাসন্তী রং যেনো তার জন্যই তৈরি। কি মনে করে বললাম আজ আমার সাথে থিয়েটারে মুভি দেখতে যাবা?" সেও রাজি হয়ে গেলো এক কথায়। থিয়েটারের পাশে পার্ক ছিলো ঘুরতে গেলাম, সে আমারে জিজ্ঞেস করলো " পলাশ তুমি কি নীল আকাশ, সমুদ্র, ফুল ভালোবাসো ?" আমি বললাম হ্যা, "এগুলো যারা ভালোবাসে না তারা কি মানুষ হয়?" সে আমার কাছে একটা লাল গোলাপ আবদার করলো আমি তাকে দিলাম আর অনুরোধ করলো তাকে জেনো চিঠি লিখি , বললো যতোই কথা হোক আমাকে একটা করে যেনো চিঠি লিখি। কারণ চিঠির মাধ্যমে সম্পর্কের সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি পায়। এভাবে আমি তাকে বিভিন্ন গল্পের চিঠি লিখতাম, দেখতে দেখতে শেষ বর্ষ চলে এলো কিন্তু এখনো পর্যন্ত কখনো চিঠিতে নিজের মনের কথা লিখতে পারলাম না। আজ তুলি এসে কিছুটা নার্ভাস সম্বন্ধ এসেছে, পাত্রপক্ষ কাল তাকে দেখতে আসবে এটা শুনিই মনে হলো যেনো পাহাড় ভেঙে আমার মাথার উপর পড়েছে । পাত্র তার বাবার বন্ধুর ছেলে। তুলিকে এরকম আগে কখনো দেখিনি, তার ইচ্ছা গ্র‍্যাজুয়েশন করে জব করে বিয়ে করবে। তার চোখ দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম কতোটা কষ্টে আছে। অনেকদিন তুলিকে কলেজ দেখি না আজ এসে শুনলাম পাত্রপক্ষের দাবির জন্য বিয়েটা হয়নি।শুনে মাত্র দৌড় দিলাম তুলির বাসার উদ্দ্যেশে তার অবস্থা দেখার মতো ছিলো না আমি তার কাছে আমার না বলার কথার চিঠিটা দিয়ে আসলাম। পরদিন কলেজ এসেই তার উত্তর অপেক্ষায় ছিলাম, সে বললো " ফুচকা খাওয়াতে নিয়ে যাবা" ঠিকঠাকভাবে আমাদের প্রেম চলছিলো, সুন্দর সময় ছিলো। র‍্যাগের এক সপ্তাহ আগে আবার তুলির বাসায় বিয়ের সম্বন্ধ আসে এবারের হিসাবটা অন্যরকম তুলির বাবা প্যারালাইসিস উনার অনেক ঋণ আছে রফিক সাহেবের কাছে, রফিক সাহেবের একটাই চাওয়া তার ছেলের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে হবে কারণ তার ছেলে তুলিকে ভালোবাসে, তুলির বাবাও চাই বড় ঘরে সম্বন্ধ হোক মেয়ের। আমি তুলির বাবার কাছে যাই বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে কিন্তু উনি রাজি নন বেকার যুবককে মেয়ে দিতে, তুলির চোখের জল মোটেও থামে না তা দেখে তার বাবা রফিক সাহেবকে না করে দেন, কিন্তু রফিক সাহেব উনাকে তার ঋণ পরিশোধ করতে বলেন বাবার দিকে চেয়ে তুলি বিয়ের জন্য রাজি হয়ে যায়। আজ আমাদের কলেজের বিদায়ের দিন, অন্যদিকে তুলির বিয়ে তার বান্ধবী মিতাকে আমার জন্য চিঠি দিয়ে যায়, চিঠিতে লিখা ছিলো " ভালোবাসি প্রিয় তোমায় খুব, তোমার আমার গল্প এই যাত্রায় আর হবে না, অনেক শুভকামণা, আমাকে ভুলে গিয়ে নতুন যাত্রা শুরু করো " তুলি ফোন কল থেকে আবার বললো " ভালো আছো?" আমি বললাম, " বেশ আছি, সংসার জীবন কেমন যাচ্ছে?" সংসার জীবনের কথা বলতেই কেঁদে উঠলো, বললাম " কাঁদছো কেনো" সে বললো, " তার স্বামী বিয়ের তিন মাস পরে রোড এক্সিডেন্টে কোমর ভেঙে ফেলেন, তাদের জমানো সব টাকা শেষ " " পলাশ সামান্য মানের আমার জন্য একটা চাকরি হবে? " আমি বললাম, " আমি তোমারে বলছি কিছুদিন পর একটা চাকরির সন্ধান আছে " এটা বলতে, সে বললো " সত্যি আছে পলাশ! " তার কন্ঠে কেমন জানি আসার আলো। আমি বললাম " হ্যা কিছুদিন পর বলছি, এরপর ফোনটা রেখে দিলাম বসের ডাক পড়ছিলো তাই" আজ যেনো ঝগড়াটে, জেদি, চঞ্চল তুলির মধ্যে নতুন রুপ দেখলাম, সাংসারিক জীবন যুদ্ধের আবহমান ছায়া। যার একদিন অনেক ইচ্ছা স্বপ্ন ছিলো, কিন্তু সে এখন ত্যাগী একজন সাংসারিক নারী ❤️ রাত : ৩টা ৩৫ মিনিট কি লিখছি নিজেও জানি না, আমি সবসময় ডায়েরিতে আগে গল্প লিখতাম, আজ এই প্রথম ফেইসবুকে লিখছি। তাও ঘুম আসতেছে না তাই, লিখার এখন সৌন্দর্যতা নাই নষ্ট হয়ে গেছে, দয়া করে কেউ হাসবেন না 🙄 শুভ রাত্রি❤️
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে প্লিজ দয়া করে যে যা পারেন হেল্প করবেন 😥😥😥 সম্পর্কে ভার্সিটির ছোট বোন হয় 😭😭 প্লিজ 😭😭😭
আমি আমাকে ইমাজিন করতেছি ভাই | আমার জাস্ট ইমাজিন করেই কান্না চলে আসছে 💔💔💔
আপু ২০১৮ তে তোমার সাথে পরিচয় শাটলে, সাথে তুমি আমার প্রতিবেশী ❤️। তিনবছর ধরে পাশে ছিলা❤️, যতদিন পাশে ছিলা আমার টেনশন হতো না কারণ একজন বড় বোনের মতো ছায়া হিসাবে ছিলা ❤️। ২০১৯ সালে আমার চতুর্থ সেমিস্টার ফাইনাল এক্সামের সময় আম্মু কতো সিরিয়াস ছিলো বাসায় কেউ ছিলো না আব্বু ছাড়া, আম্মুর ওষুধ ছিলো ৩ঘন্টা পর পর, তোমাকে বলে গেছিলাম এক্সামের যাবার আগে আপু প্লিজ আম্মুকে মনে করিয়ে দিও একজন বড় বোনের মতো তুমি দায়িত্ব পালন করছো ❤️, এরপর আম্মু যখন হজ্জের জন্য দুইমাস বাহিরে ছিলো তখন আমি পুরা ঘরে একলা ছিলাম যেভাবে আন্টি আর তুমি আমাকে মেন্টাল সাপোর্ট করছো তা কখনো ভুলবো না ❤️❤️ সবসময় সব কাজে যেভাবে সাপোর্ট পাইছি তোমার ❤️, তিনবছরে তোমার সাথে আমার এতো বন্ডিং হয়ে উঠছে তা বলার বাহিরে 😭😭😭😭, এখন তিনবছর পর এভাবে বাসা ছেড়ে দিয়ে চলে যাবে কল্পনাও করি নাই😭😭😭😭 এতো পরিমাণ মিস করতেছি আপু 😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭, মনে হচ্ছে আমার পাশ থেকে অনেক বড় ছায়া দূরে চলে গেছে 😭😭 অনেক বেশি ভালোবাসা ও দুয়া রইলো ❤️, আল্লাহ তোমার সব ইচ্ছা পূরণ করুক ❤️
জীবনে এক্সাম নেওয়ার জন্য এরকম মনের আকুলতা আসবে কখনো ভাবিনি 😭😭
জীবনে এই সুযোগটা আমি পেলাম না ৫জন স্টুডেন্ট গেলেও বৃষ্টির দিনে আমার স্কুলে যাওয়া লাগতো 😅, আব্বু স্যার ছিলো বলে 💔💔
অন্য ভার্সিটির জন্য আমরা কেনো ভোগান্তি হবো!! আর কতো!! হাজার মা বাবা কতো আশা নিয়ে বসে থাকে কখন তার ছেলেমেয়েগুলো একটু দায়িত্ব নিবে!! কিন্তু বারবার আমরা পাবলিক ভার্সিটির স্টুডেন্টরা কিচ্ছু করতে পারি না, নীরবে সেশন জট সহ্য করে যেতে হয়! # স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান 😂😂 
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
ভাই আমি ক্রাশ খাইছি ছেলেটার ওপর আর কিছু জানি না😍😍😍😍
আমি যার উপর ক্রাশ খাবো তাকে নিয়ে এমন কমেন্ট অলটাইম করা লাগে😑😑😑
আমার বাসার পিচ্চি মেয়েটার দেওয়া উপহার ❤️ পড়তেছিলাম পাঁচ মিনিট আগে এনে বলতেছে "আপু এটা আপনার জন্য" আমি অনেক মানা করছি নিবো না, কারণ সে অনেক ছোট। বলতেছি " তুই দিছস এটাই অনেক বড় কথা "❤️ কিন্তু এমনভাবে আবদার করছে নিতেই হলো ❤️ বলতেছে সবসময়তো আপনি দেন, আজকে আপনার নিতে হবেই আপু না হয় আমি অনেক কষ্ট পাবো। তাই না নিয়ে পারলাম না ❤️❤️ #এমন ভালবাসাগুলো মন খারাপ থাকলেও আপনাআপনি মন ভাল করে দেয় ❤️❤️
সুইসাইড কেইসগুলো দেখা যায় প্রায় সময় ডিপ্রেশন থেকে হয়!!! ডিপ্রেশন অনেক খারাপ জিনিস ! #রিপসুশান্ত 💔💔'
আমির খানের পুরানো ফিল্মের মধ্যে এটা বেশি প্রিয় একটা ফিল্ম ❤️❤️
মাঝে মাঝে কান্নাও করে দি, আমাদের লাইন আর তোদের লাইন পাশাপাশি ছিলো কতকিছু করছি। খাতার পিছনে কি কি লিখতাম আমরা 💔💔
ক্লাস সিক্সে কি ইংলিশের ভাব দেখাতাম ভাই আমাদের বাসায় সবসময় " প্রথম আলো" পত্রিকা নেয়, তখন পত্রিকা থেকে নিয়ে ডায়েরিতে লাগাইছিলাম 😁😁
আমার আম্মু রীতিমতো বড় বউ, মেজো বউ, সেজো বউ, ছোট বউ নাটক নিয়ে পিএইচডি করতেছে 🙄 প্রতিদিন একটা বউ নিয়ে নাটক দেখবে 😑😑😑
কার সাথে চ্যাট করবো এই যুগে!!! #অবিবাহিত হলে বয়ফ্রেন্ড পাসওয়ার্ড জানে, গার্লফ্রেন্ড পাসওয়ার্ড জানে 🙄🙄🙄 আর #বিবাহিত হলে জামাই পাসওয়ার্ড জানে, বৌ পাসওয়ার্ড জানে 🙄🙄🙄
গানটা আমার টাইললাইনে বারবার শেয়ার করতে ভাল লাগে ❤️ প্রত্যেকটা লাইন ❤️
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
যদিও এটা দুই ভাইয়ের ভিডিও, কিন্তু আমার আর আমার ভাইয়ের ডিফারেন্স মাত্র ২.৫ বছর আমার ভাইয়ের সাথে সব সময় ঝগড়া আর দুনিয়ার সব বাজে নামে ডাকবে। কখনো যদি বলি এটাতো তোমার এক মিনিটের কাজ আমাকে করে দাও না, কখনোই করে দিবে না মাঝে মাঝে কান্নাও করে দিতাম তাও করে দিতো না, তখন বুঝতাম না এখন বুঝি যাতে আমি শিখি❤️।এমন অনেক কাজ আছে যার জন্য আমার এক জায়গায় দুই থেকে তিনবার যেতে হইছে চাইলে মিনিটের মধ্যে করতে পারতাম তাও বলে নাই, আমাকে কাজ শিখাই ছাড়ছে। এখনো যদি বলি আরে বলো না, তাও বলবে না শুধু বলবে সময় আসলে বুঝে যাবা ❤️ ধন্যবাদ ছোট ভাইয়া ❤️
এই ভিডিওটা দেখে অনেক কান্না আসছে, আমরা আসলেই কখনই এভাবে ভেবে দেখি না, পাগল বলে দূরে সরে যাই 💔💔
প্লিজ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যে যা পারুন দয়া করে হেল্প করুন 😥😥😥 একজন মায়ের জীবন বাঁচান😥😥😥
নিস্তব্ধ পরিবেশ আর শুধু আমি থাকবো ❤️ যেখানে আশেপাশে কেউ থাকবে না ❤️ আর বাসায় ফিরার সময় জোরে একটা চিৎকার দিবো❤️
২০২০ এ বেঁচে ছিলাম এটাই অনেক 💖 অনেক প্রিয় মানুষ হারিয়েছি 💔💔 #করোনা নামক ভাইরাসের জন্য বন্ধ শুরু হয়েছিল মার্চের ১৭ থেকে যা এখনো চলমান💔,মেমোরিতে আসলে তারিখটা মনে পড়বে 🙂
৯ ই ডিসেম্বর মেজো খালু মারা গিয়েছে, আজ আমার বড় খালু মারা গিয়েছে 😭😭 সবাই আমাদের পরিবারের জন্য দুয়া করবেন 😭😭😭
আপনি যদি সত্যি বিজয়ের মাসটাকে ভালভাবে উপলব্ধি করতে চান, তাহলে ভালভাবে বাংলার ইতিহাসকে জানুন 💖 ইতিহাস জানতে গেলে প্রত্যেকটা ঘটনা জানার পর আপনার চোখ থেকে পানি এমনেই থামবে না 💔💔 #বাংলাদেশ নামক দেশটা গড়ার জন্য একেক শহীদের মৃত্যুর কাহিনীগুলো কত্তটা না কঠিন 😭 আপনি সত্যি দেশকে মন থেকে ভালবাসলে "বাংলার ইতিহাস " একবার পড়বেন💖 "স্বাধীন বাংলাদেশ " শব্দ দুইটা আসলেই অনেক ভারী শব্দ 💖'
তোমার মোবাইলে আমার হাজার হাজার পিক থাকলেও, আমার মোবাইলে তোমার কোন পিকই নাই 💔💔 এই জন্মদিনে শুভ কাজ সেরে ফেলো😎😎😎
আস্তে আস্তে সবাই ভুলে যাবে কেউ আর মনে রাখবে না 😅
কটা মেয়ের এতো গুন থাকে কেমনে 🙄, নাচ, গান, গিটার, পিয়ানো,উকুল সবকিছু, পড়ালেখার কথাতো বাদ দিলাম 😅, চালিয়ে যাও বান্ধবী 💖💖💖💖
আমি সেই ২০১৭ থেকে টিউশন করাই, আমি আমার প্রত্যেকটা স্টুডেন্টের প্রচুর ভালবাসা পেয়েছি, আমি কখনো টিউশন ছাড়লে তা গার্জিয়ানের ব্যবহার ভাল না লাগলে সাথে সাথে ছেড়ে দিয়েছি 😅। আমার স্টুডেন্টকে একবার বলেছিলাম আমার চ্যানেলের কথা ক্লাস ফাইভে পড়ে, কিন্তু সে তার টিচারকে এতোই ভালবাসে নিজেই আমার চ্যানেলের ইউটিউব ভিডিও বানিয়ে ছাড়ছে, যাতে আমার চ্যানেল আরো মানুষজন বেশি চিনে 💖💖💖 সত্যি একটু ইমোশনাল হয়ে গেলাম, বয়সে অনেক পিচ্চি কিন্তু যা করেছে তা অনেক আমার জন্য এবং আলহামদুলিল্লাহ 💖💖
এই যে ২০১৬ থেকে তুমি মোটা হয়ে যাচ্ছো এই কথা শুনতে শুনতে কান ঝাঁঝালো হয়ে যাচ্ছে 😅😅😅 
আগে নিজে করতাম এখন স্টুডেন্টের বইয়ের ওপর অত্যাচার চালাই 😑, আমার স্টুডেন্ট " মিস আপনি অনেক বেশি দাগান আস্তে 😥"'
যারা পিজ্জা খেতে চায়, কিন্তু অলস বানাতে ইচ্ছা করে না তাদের জন্য এই পিজ্জা পারফেক্ট মাত্র ১০-১৫ মিনিট লাগে সবকিছু মিলিয়ে। #ফাঁকিবাজিনানপিজ্জা😅
২০১৪-১৬ পর্যন্ত একটা আননোন নাম্বার শুধু এস এম এস দিতো, কিন্তু তখন বাটন মোবাইল থাকাতে ব্লক দিতে পারি নাই। অতিষ্ঠ হয়ে রিপ্লাই দিছিলাম কে ভাই? সে আমার ভাই বোন সবার এফ বি থেকে শুরু করে সব জানতো কেমনে জানতো নিজেও জানি না নাম জিজ্ঞেস করলে কিছু বলে না চুপ, ফার্স্টে ভাবতাম কোন রিলেটিভ কিন্তু পরে দেখি তা না। যাই হোক আমি এমন একটা মেয়ে ছিলাম তখন পড়ালেখা ছাড়া কিছুই বুঝতাম না, এফবিও চালাতাম না, কিন্তু আশ্চর্য সে আমি এইচ এস সি রেজাল্ট না দেখার আগে ইন্সপায়ারিংয়ের এস এম এস, মেডিকেল রেজাল্ট দিবার সাথে সাথে এস এম এস আমি না জানার আগে এটা কোন ব্যাপার না। এমন কি চবির রেজাল্ট সকালে দিছিলো আমাকে এস এম এস দিছে কংগ্রেচুলেশন আমি তো বুঝি নাই এরপর ভাইয়া বলছে তুই বিবিএতে আসছোস এরপর বুঝছি, বিষয়টা আমার বোন ফাহিমা দিবা জানতো শুধু এরকম আজিব পাব্লিকের কথা , ও অনেক জানার চেষ্টা করছে মানুষটা আসলে কে? আমি এন্ড্রয়েড কিনার সাথে সাথে সেই নাম্বার ব্লক দিয়ে দিছি। এরপর আর কোনদিন সে খবর নে নাই, আমি মোবাইল চুরির পর সিম উঠাতে সমস্যা হয় চেইঞ্জ করে ফেলি। আজকে হঠাৎ একটা গ্রামীণ নাম্বার থেকে এস এম এস " কেমন আছো? ", আমি ভাবছি পরিচিত কেউ কে জিজ্ঞেস করলাম সে বলতেছে ২০১৪-১৬ অনেক এস এম এস দিতাম আমি এরপর অস্ট্রেলিয়া চলে যায়, আমার চিনতে এক মিনিটও দেরি হয় নাই। আজকেও জিজ্ঞেস করছি " কে ভাই আপনি? " " আমার নাম্বার কোথায় পেলেন" তার উত্তর " আপনার নাম্বার আমার পেতে হয়??" আজকেও সে তার পরিচয় দেয় নি! অতঃপর ব্লক দিলাম। #ভাই কি বলবো এরকম আজিব পাব্লিক আমি জীবনেও দেখি নাই🐸🐸🐸🐸 ছয় বছর আগের কথা স্মৃতিচারণ 🐸🐸🐸
আসলেই আমরা এই বয়সে এমন অভিনয়ের কথা মাথায়ও আনতে পারিনি। কিন্তু এখন ট্রেন্ডের জন্য অভিভাবকরা ছেড়ে দিচ্ছে সেটাই আশ্চর্য 💔
ব্যর্থতা শুধুমাত্র একটা চেষ্টা না করার গল্প। . সৎ থাকুন, লেগে থাকুন। . একদিক সৃষ্টিকর্তা/সময় আপনাকে এতটা ফিরিয়ে দেবে যে আপনি নিতে পারবেন না।
ঘুম আসতেছে না গ্যালারির সব ভিডিও দেখতেছিলাম 💖 #অগাস্টথেকেঅক্টোবর পর্যন্ত সব ট্যুরের ভিডিও দেখতেছিলাম 💖💖 এখানে অগাস্ট ৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২৫ পর্যন্ত ঢাকা আর গাজীপুর ফেলে আসা কিছুদিন💖
শেষ সেমিস্টার এক্সাম সময় সকাল ৮ টায় যেতে হতো, কি যে সুন্দর সকাল দেখায় তা নে দেখলে বুঝা যায় না💖, এবার এই সকালটা মিস করবো😥
গত আমেরিকার ইলেকশন টাইম ভর্তি পরীক্ষা ছিল তখন ডোনাল্ড ট্রাম্প আর হিলারি বলতে বলতে মুখ থ্যানা থ্যানা হয়ে গেছিলো 🐸🐸🐸🐸🐸
যারা বাওয়ার শাসন বুঝে না তারা শুধু সাতটা ক্লাসের পড়া দেখলেই বুঝবে, হয়তো তাদের এতো এই কড়া শাসনের জন্য "বাওয়া স্কুল" এতো ফেমাস হয়ে উঠেছে💖💖
আমি একমাত্র সেই নারী যেকিনা কাজল লাগাই না😑😑, পছন্দও কম😑😑😑😑 #আইলাইনারইসমাইনেশা💖
এই পোস্ট যাদের চোখেই পড়বে কমপক্ষে ১০ টা হ্যাশট্যাগ না দিয়ে যাবেন না! রাসূল (সাঃ) এর উম্মত হিসেবে নিজের দায়িত্ব পালন করুন , যেনো হাশরের দিন প্রিয় নবী (সাঃ) এর সামনে দাড়িয়ে এতটুকু বলতে পারেন যে আপনি তার অপমানে চুপ ছিলেন না!! নূন্যতম প্রতিবাদ হলেও করেছেন!!
আমার চ্যানেলের সব রেসিপি ছবিসহ ভিডিও দিলাম💖,আর পরে এনাউন্সমেন্টএ এড করে দিব যখন যে রেসিপি লাগবে দেখতে পারবেন 💖'
সাত মাস পর প্রাণ প্রিয় ক্যাম্পাসের প্রাঙ্গনে 💖💖 অনেক বেশি মিস করেছি এতোদিন, চবির প্রত্যেকটা স্টুডেন্টের জন্য চবি কি শুধু তারাই জানে💖 ভালবাসার এবং ভাললাগার জায়গা💖 #সেকেন্ডহোম💖💖💖
অনেক অনেক শুভকামনা আর দুয়া রইল😍😍। তোর ক্যানভাস পেইন্টিংয়ের ফ্যান অনেক আগে থেকে ছিলাম 💖 মাশাল্লাহ 💖💖 কারো যদি রুম সাজানোর জন্য ক্যানভাস পেইন্টিং লাগে যোগাযোগ করতে পারুন 💖
জারিনের বিয়েতে, আমি : চেরি, তোকে অনেক সুন্দর লাগতেছে তোকে কয়েকটা সুন্দর পিক তুলে দি💖 চেরি :বাই পিক তুলতে ইচ্ছা করতেছে না টায়ার্ড🥱 # ডিএস এল আর পিক দিছে যখন সবজায়গা
প্রিয় ফেইসবুকবাসী, সবিনয় নিবেদন এই যে আমার বন্ধু ফেইসবুকে প্রোফাইল পিক আপ দিয়েছে, অনুগ্রহে করে সবাই তার পিকে রিয়েক্ট দিবেন। আপনারা যদি তার পিকে রিয়েক্ট দেন তাহলে সে আপনাদের প্রতি চিরকৃতজ্ঞ থাকবে 💖
গত বছর এই দিনটা আমাদের পুরা ফ্রেন্তসার্কেলের জন্য অনেক খুশির একটা দিন ছিল কারণ পুরা সাত বছরের সম্পর্ক বিবাহের মাধ্যমে আবদ্ধ হয় 😍😍, আলহামদুলিল্লাহ 💖। খালি আফসোস আমরা এখনো ট্রিট পাইলাম না, ভাইয়া আমাদের ট্রিট দিয়ে দিবেন অনেক ট্রিট পাওনা। অনেক বেশি দুয়া আর শুভকামনা দুইজনের জন্য, অনেক ভালবাসা💖, কারো নজর না লাগুক দুইজনের উপর 💖
ক্লোজ পারসনগুলোর পুরানো পিকে কমেন্ট করতে সব থেকে বেশি ভাল লাগে🤧🤧 
জানি না আমরা ছয় ভাইবোন আবার কখন একসাথে আবার একজোট হবো, যদি এই যাত্রায় বেঁচে যায় তবেই দেখা হবে 💖, অনেক বেশি মিস করি ভাইবোনকে সবসময়😭, তাই এখন মনে হয় বড় হয়ে যাওয়াটাই বড় অপরাধ 💔💔💔
আমার কোন আচরণে যদি অস্বাভাবিকতা দেখেন,তাহলে বুঝে নেবেন সমস্যার শুরুটা হয়েছে আপনার থেকেই। যদি আমি আপনার সাথে পূর্বের তুলনায় কম কথা বলি, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার কোন কথা বা কাজ আমাকে অনেক কষ্ট দিয়েছে। যদি আমার মায়া-টান আপনার ওপর থেকে কমে যায়, তাহলে বুঝে নেবেন আপনার স্বার্থপরতা আমাকে বহুবার ক্ষত করেছে। যদি আমার কোনো কথাকে খোঁচা দেয়া মনে হয়, তাহলে বুঝতেই পারছেন এমন খোঁচামার্কা কথা আপনিও বহুবার বলেছেন। তাই নিজেও ফেরত পাচ্ছেন। যদি আমি আগের মত আপনার সাথে মিশতে না পারি তাহলে বুঝে নেবেন আপনার দেয়া কোন আঘাত আমি আজও ভুলতে পারিনি। যদি দেখেন আপনার সাথে খারাপ ব্যবহার করতে আমার বাঁধছে না তাহলে বুঝে নেবেন আপনার চরম খারাপ ব্যবহারের কারনেই আমার ভদ্রতা লোপ পেয়েছে। দুনিয়ায় সব সম্পর্কের কিছু সীমাবদ্ধতা আছে। তা অতিক্রম হলেই মানুষের মধ্যে অস্বাভাবিক পরিবর্তন দেখা যায়।
গ্র‍্যাজুয়েশনের সাথে সাথে জব না পেলে বাংলাদেশের মানুষ সমাজের কাছে আপনি " অকর্ম " 🙂🙂🙂 #তাওবলবোআমাদেরমেন্টালিটিআপডেট 🙂