তোমার শহরের অলিতে গলিতে ফুল নিয়ে ঘুড়ে বেড়াবো।তবুও আমাদের দেখা না হোক কখনো।
কাওকে হারিয়ে যদি আমার রবকে পাওয়া যায়,তবে সেটাই উত্তম। ❤️
পরিচিত একজনের সাথে কথা বলছিলাম।কথার প্রাসঙ্গিকে অনেক কিছুই উঠে আসলো।এক সময় দ্বীনের বিষয়বস্তু নিয়ে কথা উঠলো। আমি তাকে বললাম কোনটা সহজ আর কোনটা কঠিন পথ।রিযিক আল্লাহর থেকে নির্ধারিত।বেঁচে আছি তাই সবসময় মৃত্যুর চিন্তা করতে হবে। -সে বললো,আমার বাবা পরিশ্রম করছে।আর আল্লাহ তার ফল দিচ্ছেন।আর মরার ভয় করতে হবে কেন?এত সিরিয়াস হওয়ারই কী আছে?আমি জানি আমি ভালো কাজ করিনা তাই শাস্তি পাবো সেটাও জানি।এসব নিতি কথা দিয়ে কিছু হয়না এখন টাকা না থাকলে। আমি শুধু কাঁদতে পারি নি এই কথাগুলো শুনে।ব্যাথায় বুকের ভেতর মোচর দিয়ে উঠলো।মনে পড়ে গেলো আল্লাহর কথা,দুইজন একই অপরাধ করেছে কিন্তু দুইজনের একই শাস্তি হবে না। কিন্তু কত মানুষ এরকম অন্ধ হয়ে আছে।কত মানুষ ভুলেই গেছে হয়তো তাকে কেন সৃষ্টি করা হয়েছে। আল্লাহ আমাদের কত গুণাহ ক্ষমা করেন।কত মানুষকে প্রতিদিন হেদায়েত দান করেন।আর আমরা আল্লাহকে ভুলে যাই।তাঁর কথা অস্বীকার করে তাঁর সাথে শিরক্ করি প্রতিনিয়ত।
তোমাকে হারিয়ে শত শত তারা আমাকে বলেছিল মেঘ দেখাতে যাবো;কোথায় মেঘ?কোথায় বৃষ্টি? আমি তো ধূ ধূ প্রান্তর দেখি।আজ আঠারোটি মাস পার করে তোমার সামনাসামনি বসে,আমি নিশ্চুপ!আর তোমার চোখের রঙিন ফ্রেমে কুয়াশার হাতছানি!
আমি সিজদায় কাঁদতাম। আল্লাহ ...... বলার পর আর কিছু আমার মুখ দিয়ে আসতো না। কেবল চোখ দিয়ে টপটপ করে পানি পড়তো। জানালা দিয়ে যতটুকু আকাশ দেখা যেত আমি তার দিকে তাকিয়ে থাকতাম। কারণ শেষ রাতে আল্লাহ তায়ালা শেষ আসমানে এসে উনার বান্দাদের আর্জি শুনেন। আমার যত রাগ, ক্ষোভ, অভিমান, অভিযোগ আমি চোখের পানি দিয়ে উনাকে বলে গেছি। উনি আমাকে নিরাশ করেন নাই। পিছনের গল্প বলি আসেন, তিনি আমাকে অপেক্ষা করিয়েছেন। হাতে খুব ভালো কিছু দিয়েও তিনি আবার সেটা নিয়ে যেতেন। তখন আমি এসব কান্নাকাটি একদমই করতাম না। মুখ ফুলিয়ে চলে আসতাম। আমার খুব কাছের কাছের মানুষরা আমায় বলতো, "হারিয়ে ফেলছো এটা বলো না নাদিয়া! তোমাকে আল্লাহ এর ডাবল দিবেন। সবুর করো।" আমি ভাই সবুর করার মানুষ না। প্রচন্ড ছটফটে একটা মানুষ। তাই শেষদিকে আমি মরিয়া হয়ে প্রতি রাতে উনাকে বলে যেতাম। আমার সব দুঃখগুলো। আমার সাথে কে কি করে গেছে, আমি কি কি হারিয়েছি। প্রতিটা ঘটনা আমি মনে করে করে কেঁদে গেছি। আই রিপিট, প্রতিটা ঘটনা। আমি উনার খুবই নগন্য এক বান্দা। তাও আমি কল্পনা করি, যখন আমি এসব বলে যাচ্ছিলাম তখন উনি আমার জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান জিনিসটা হাতে দেবার প্ল্যান করেন। আমি এখনো রাতে জায়নামাজে কান্না করি। না, এখন দুঃখের না। এখন শুকরিয়ার। এখন বুঝি উনি কেনো আমাকে এত পরীক্ষায় ফেলেছিলেন। বিভিন্ন গ্রুপে অনেক পোস্ট দেখি; ডিপ্রেশনে আছি, এটা হচ্ছে না, অমুক চলে গেছে ইত্যাদি। কমেন্টগুলোও থাকে বেশীরভাগ প্রার্থনা নিয়ে। নামাজ পড়েন, আল্লাহকে ডাকেন। জানেন, আমাকেও সবাই এসব বলতো। আমি শুধু শুনতাম। পড়তাম না। "মনই ভালো নাই আবার এসবে কিভাবে যাবো, ধুর দরকার নাই!" এসব চিন্তা করতাম। কিন্তু শেষমেশ কি হলো? আমাকে উনি এতো পরীক্ষায় ফেললেন যে, যখন আমি চাওয়া শুরু করলাম, উনি সবচেয়ে মূল্যবান জিনিসটাই আমাকে দিলেন। নবীজি ﷺ বলেছেন, "আল্লাহ তা'আলার কাছে যে ব্যক্তি চায় না, আল্লাহ তা'আলা তার উপর নাখোশ হন"। (তিরমিযি, নং ৩৩৭৩ ইবনু মাজাহ, হাসান) লিখাটা কোন এক বোনের আল্লাহ তাকে উত্তম প্রতিদান দান করুন।
কোন মানুষ কোন মানুষকে সত্যিকার অর্থে ভালোবাসে না।ভালোবাসে শুধু প্রয়োজনকে।প্রয়োজন শেষ হয়ে যাবে সবকিছু সেদিন থেকেই শেষ।আপনি আমি দ্বীনের পথে আসলে বলে বসবে,আপনাকে/তোমাকে এভাবে কখনো চাই নি। আল্লাহ মাফ করুক আমাদের।সঠিক বুঝ দান করুক।আমীন।
কিছু মানুষের পরিবর্তন হয় হুট করে।এই ধরেন গ্লাসে পানি ঢালতেছেন।পানি খাওয়ার পর যে শরীরে একরকম পরিবর্তন আসে।অনেকটা সেরকম।আর যে সময়টা পানি খেতে লাগে ঠিক সেরকমই সময় তাদের পরিবর্তন হতে লাগে।
ঘরভর্তি মানুষের মাঝে একজন বলে উঠলো,"আমরা আমাদের জীবনের বেশিরভাগ সময় ব্যয় করি ভুল মানুষের পেছনে।" পেছন থেকে আরেকজন দাঁড়িয়ে বললো,"আল্লাহর অনুগ্রহ ছাড়া সব ঠিক মানুষই তো ভুল।"
কিছু কষ্ট আর কেও না জানুক।শুধু আমি এবং আমার রব তা জানুক।
আল্লাহ কখন কাওকে প্রশংসীত করবেন সেটা কেও জানে না।মাশাআল্লাহ!! আল্লাহ্ ভাইকে হেফাজত করুন।।
যে দেশে 'ঢাকা অ্যাটাক' এর মতো একটা সিনেমা তৈরি করে পুলিশ।মিশন এক্সট্রিমের মতো সিনেমা প্রযোজনা করে,সেই দেশে একটা গাড়ি আর চারজন মানুষকে খুঁজে বের করতে পারতেছে না? #whereisadnan
কোন জাহেলিযুগে পদার্পন করছি আমরা নিজেরাও জানি না।এমন একটা পরিস্থিতির মাঝে এগোচ্ছি যেখানে উঠতে ফিতনা,বসতে ফিতনা আবার খেতে ফিতনা।ফিতনা মুক্ত সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য ইলম দরকার।আর এই ইলম দানকারী আজ অবরুদ্ধ।আবার গুম হয়ে যায়। আবু ত্বহা মোহাম্মদ আদনান ভাইয়ের কথা বলছি।যার কথায়,যার ব্যাখ্যার শানে নযূলে হাজার হাজার যুবক হারিয়ে যাওয়া পথ খুঁজে পাচ্ছে।সেই মানুষটা আজ তিনতিন যাবৎ লাপাত্তা।কারো কোন এক বিন্দু পরিমাণ অনুশোচনা নেই। তুমি কিসের মুসলিম ভাই?আরেকজন মুসলিম ভাইয়ের জন্য প্রাণ কাঁদে না? তুমি মেতে আছো ইউসিএল নিয়ে।তুমি মেতে আছো বিসিবির দূর্নীতি নিয়ে।তুমি মেতে আছো গতকাল এক বিধর্মী ফুটবল খেলতে গিয়ে আঘাত পাওয়ার ঘটনা নিয়ে।তোমার কি একটুও লজ্জা করে না?একটুও অনুশোচনা হয় না? মহানবী (সা.) বলেন,"তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয়, তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ইমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর।" (বুখারি, হাদিস : ১৯৪) আর আমরা কি করছি?কিসের মাঝে আমরা আমাদের সময় নষ্ট করছি। আল্লাহ আমাদের সঠিক বুঝ দান করুন।আমার দ্বীনি ভাইকে আমাদের মাঝে ফিরিয়ে দিন।
সারা রাত কান্নাকাটির পর,যুগান্তর পত্রিকায় রোলটা দেখে দিছিলাম এক ঘুম। স্মৃতিতে নটরডেম 💕
এই বিশাল আকাশ,জমিনের একমাত্র মালিক একজন।তিনি এক আল্লাহ্! আকাশের বুকে এই যে মেঘগুলো ভেসে বেড়াচ্ছে এটাও আল্লাহর সৃষ্টি।সৃষ্টির শুরু থেকে এসব ঘটে বেড়াচ্ছে।কিন্তু এসবের ব্যাখ্যা গত দেড়শ বছর ধরে পাওয়া যাচ্ছে।বলা হচ্ছে বিজ্ঞানের উন্নতি।কিন্তু আমি মনে করি এসব বোগাস!কোনকিছুর উন্নতি হচ্ছে না।সবকিছু আমার আপনার ঈমান নষ্ট করবার পায়তারা করছে।এবং আমরা ফিতনার যুগে পা দিয়েও ফেলেছি। আল্লাহ্ আমাদের মাফ করুন।আমীন।।
আজকে যার জন্য এতো এতো সময় ব্যয় করছো,শেষ পর্যন্ত সেই মানুষটা তোমার থাকবে তো?তোমার দ্বীনের জন্য তোমাকে,তোমার জীবন-ব্যবস্থাকে মেনে নিবে তো? এত এত বছর একজন ভুল মানুষের পেছনে ব্যয় না করে,আল্লাহ্-র কাছে ফিরে আসো। পৃথিবীর সবাই তোমাকে যে-কোন কারণে ছেড়ে চলে গেলেও আল্লাহ্ তোমাকে ছেড়ে যাবেন না।তোমার রব তোমাকে কতটা ভালোবাসে তুমি সেটা কল্পনাও করতে পারবে না। আল্লাহ্ সবাইকে হেদায়েত দিন। আমীন।সুম্মা আমীন।।
মাশাআল্লাহ!! আল্লাহর সৃষ্টি কতই না সুন্দর,না জানি আল্লাহ কতটা সুন্দর।🥰
মানুষের জীবনে পরিবর্তনগুলো একদিনে আসে না।দিনেরপর দিন আসে।একটু একটু করে।আর এই জিনিসগুলোও হয় রব্বুল আলামীনের ইচ্ছায়।তার হুকুম ছাড়া কোনকিছুই চলে না।মানুষ তার জীবনে এমন কাওকে প্রত্যাশা করে যার মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা তার জীবনে বরকত নছীহত করবেন। বান্দাহ মনে করে,তিনি শুধুমাত্র ইশারা দেবেন।বান্দাকে সেই পথ অনুসারেই চলতে হবে।বস্তুত তিনিই উত্তম পরিকল্পনাকারী।আপনার আমার একমাত্র রিযিকদাতা।
দুই হাতের মোনাজাতে একজন নেককার স্ত্রী চেয়েছি,আল্লাহ্ তাকেই রেখেছেন হয়তো আমার জন্য।আল্লাহ কাওকে নিরাশ করেন না। তার পরিকল্পনাও সর্বোৎকৃষ্ট। জীবনের গুণাহগুলো থেকে আল্লাহ আমাকে,আমাদেরকে মাফ করুন।নেক কাজের উসিলায় চক্ষু শীতলকারী জীবনসঙ্গীনিও উপহার দিন। আমীন।সুম্মা আমীন। 
এমন একটা সময় আসবে যখন মানুষ সত্যকে মিথ্যা বলে বিশ্বাস করবে এবং তা প্রচার,প্রসার করবে। আমার ভাই,মোঃ আবু ত্বহা আদনান ভাইকে আল্লাহ হেফাজত করুন।আল্লাহ তাকে কবুল করে নিন। তার দ্বীনি রাস্তায় আল্লাহ সকল বাঁধা বিপত্তি দূর করুন। আমীন।সুম্মা আমীন।
ছোটবেলায় বাইরের কেও বকা দিলে,খারাপ কথা বললে আমরা বাবা-মাকে বলতাম সব।আর এখন নিজের কথাগুলো আমার আল্লাহ্-কে বলি। "সেই সময়টাই তো সবচেয়ে বেশি পবিত্র,যে সময়ে সৃষ্টি তার স্রষ্টার কাছে অনুগ্রহ কামনা করে।" তিনি তো সবই জানেন,শুধুমাত্র বান্দার ডাকের অপেক্ষা করেন।আর তিনিই তো বিচার দিবসের মালিক।আমার একমাত্র রব্বুল আলামীন।
গত শীতে যারা বিয়ে করেছিলেন গরমের জন্য,এই গরমে তাদের ডিভোর্স হয়ে গেছে নাকি? 😂 :v
পরীক্ষাগুলো তাহলে শপিং মলে নেন।ক্লাসগুলো তবে রেস্টুরেন্টে নেন।
এরপরেও মনে হচ্ছে না,কিয়ামত খুব নিকটে? খুব শীঘ্রই একটা মালহামা হতে চলেছে? আল্লাহ রক্ষা করুন।মাফ করুন আমাদের।।
আল্লাহ তোমার বান্দাহ্ কে পছন্দ করতে পারলে তোমাকে কতটা ঠিক কতটাই না পছন্দ করি!! আলহামদুলিল্লাহ!
যৌবনের এক রাকাআত ফরয নামায;শেষ বয়সের ফরয,সুন্নত,নফল,ওয়াজীব নামাযের চেয়ে অধিক উত্তম এবং মূল্যবান।
কাওকে কথার দ্বারা কষ্ট দেওয়ার চেয়ে,হেসে উড়িয়ে দেওয়া কতই না উত্তম।ভাবুন আপনার মৃত্যুর পর এই কথার জন্যই আপনাক যদি আরো একঘণ্টা আগুনে পোড়ানো হয়?তখন আপনি সেই মানুষকে বলা কথাগুলো কি আর ফিরিয়ে আনতে পারবেন?কিন্তু বেঁচে থাকতে তো ঠিকই পারতেন।কিন্তু আপনার রাগ/সো কল্ড ইগোর জন্য পারেন নি সেটা করতে। অথচ,আমাদের আশে পাশে বুদ্ধিদাতার চেয়ে উস্কানি দাতা বেশি। আল্লাহ সবাইকে হেদায়েত দিক। আমীন।
হেরে তো খালি আইডি কার্ড চাইসে। হাইওয়েতে একদিন বাইক নিয়া বের হইলে এর থেকে বেশি হ্যারেজ হওয়া লাগে।সিনেমার ভিলেনের মত বাইকের সামনে হাজির হয় মুক্তিযোদ্ধার সন্তানরা।একটার পর একটা কাগজ চাওয়া শুরু করে। অথচ খোঁজ নিয়ে দেখবেন বিআরটিএ এসব কাগজ দিতে ডিলে করে ৬ মাস থেকে ১ বছর।কিন্তু কোন কথা না শুনেই মামলা দেয়া শুরু করবে।
আমরা একজন আরেকজনের জীবন-জীবিকা দেখে নিজেকে অসুখী মনে করি।কিন্তু আমরা প্রত্যেকেই কোন না কোন দিক দিয়ে অসুখী।
এইচ.এস.সি বোটানি পরীক্ষা! ১৪ টা এমসিকিউ ভুল করে এসে মেসের বারান্দায় বসে গামছা চেপে কাঁদছি। কিন্তু কিভাবে যেন এই বোটানিতেই ৮০ পাই।এই হিসেবটা এখনো মিলাতে পারি না।না কখনো পারবো! সৃষ্টিকর্তা হয়তো আমার গোপন মোনাজাতের কথা শুনতে পেরেছিলো।
অথচ এই সহজ জিনিসটাই আমার আপনার পরিবার হতে দেবে না।🙂
-আমাকে ভালোবাসো এখনো? -ঝড়া বকুল ফুলের ঘ্রাণ তোমার ভালো লাগে? -না। -ধরে নাও তুমি ঝড়া বকুল ফুল।কাওকে ঘৃণা করে তো আর ভালোবাসা যায় না।
আমি একটা জিনিস খুব ভালোভাবে বিশ্বাস করি। আমি যেমন আমার পরবর্তী প্রজন্মও আমার মতোই হবে।আমার নীতি নিয়েই চলবে।আমি ভালো হলে তারা ভালো হবে।হোক সেটার পরিমাণ কম বা বেশি।কিন্তু আমি খারাপ হলে তারা আমার থেকে খারাপ জিনিসটাই শিখবে। "এই একই জিনিস একজন রাষ্ট্রনায়কের ক্ষেত্রেও প্রযোয্য।সে যেমন তার অনুসারীও তেমন হবে।" আল্লাহ মাফ করুক সবাইকে। আমিন।
খুব কম সময়ই নামায পড়ার পর আমার কষ্ট হয়। আজকেও ব্যতিক্রম হলো না।এশার নামায পড়ে মোনাজাত করছিলাম আর ভাবছিলাম আমরা এতো কিসের বড়াই করি।এই ক্ষমতা তো চিরদিন থাকবে না।মিশে যেতে হবে একদিন মাটির সাথে।তারপরও কত কী করে যাচ্ছি! এখন ফেসবুকে আসার পর মন আরো খারাপ হয়ে গেলো।একটা মানুষকে চিনি না,সামনাসামনি কখনো দেখিও নাই।অথচ তার জন্য চোখ ভিজে যাচ্ছে।ঠিক তখনই মনে পড়লো রাসূল (সঃ) এর বাণী।তিনিই তো শিখিয়েছেন না দেখে কিভাবে বিশ্বাস করতে হয়।কিভাবে অনুসারী হতে হয়। আল্লাহ মাফ করুক আমাদের। আমিন। সুম্মা আমিন।
বইমেলা চলতেছে, আবার এদিকে স্কুল-কলেজ বন্ধ।সোমবারে লকডাউন দিলেন,এদিকে গতকাল মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষা নিলেন।অংশগ্রহণ করলো সারাদেশে ১ লক্ষ ১৪ হাজার।মানে ৩ লক্ষ মানুষের সমাগম। বাস ভাড়া বেশি,দুই সিটে একজন কিন্তু অফিস চালু আছে।বলছি,কী হইতেছে এসব?? 
তোমার মিথ্যেগুলো সত্যি হয়ে যায়।তবে আমার গুলো মিথ্যে থেকে যায় কেন?
ও ভাই,সিরিয়াসলি! এদের সাথে নাকি আমি একই কলেজে ক্লাস করছি।এদের সাথে নাকি আমি একই ভার্সিটিতে পড়ি।ঠিককে ভুল আর ভুলকে ঠিক বানাতেও বাধতেছে না ওদের। কি হবে এতো ক্ষমতা দিয়ে?একদিন তো মাটির তিনহাত নিচেই থাকতে হবে।তবে কুরআনের কথাগুলো তো ফলে যাওয়া শুরু করেছে। "মানুষ যখন চারদিকে সাফল্য পেতে শুরু করে তখন সে ভুল করে।কারণ কোনটা ঠিক আর কোনটা ভুল সে বুঝতে পারে না।সবই তার কাছে একেকটা অর্জন মনে হয়।আর তখনই তার বিনাশ হয়।" আল্লাহ হেফাজত করুক আমাদের।
৫০ বছর পার হলো। কতটা ভালো আছি আমরা?🙂 কতটা এগিয়ে গেছি?
কোন এক সময়ের প্রিয় কণ্ঠ ও একদিন চরম বিরক্তির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। প্রকৃতি তার নিজের নিয়মে চলে।যতটুকু তার বিনাশ করেছো ঠিক ততটুকু বিনাশ তোমাকে উপহার দেবে।মানবজীবনও এই নিয়মের উর্ধ্বে নয়।
তুমি দেখতে কেমন সেটা কখনো ভাবিনি।সবাই বলতো তুমি নাকি দেখতে ভালো না।আমি মুচকি হাসতাম।সবাই তোমার চেহারা দেখে আর আমি দেখি তোমার মায়া।মায়া না থাকলে ভালোবাসা থাকে নাকি,তাই! ||আসিফের ডাইরি||
-আমার কথা কি তোমার এখনো মনে পড়ে? -মনে পড়ে কিনা জানি না।তবে আমার লেখার বিষয়বস্তু সবসময় তুমিই থাকো। -এখনো এতো সুন্দর করে কথা বলতে পারো? -সুন্দর করে কথা বলতে পারলেও তো তুমি নেই সাথে।
-আচ্ছা,আমি কি দেখতে খারাপ? -সন্ধ্যা নামার আগে কখনো বৃষ্টি দেখেছো? -দেখেছি। -তুমি তার থেকেও বেশি সুন্দর।
তোমার ছবি দেখে দুইটা লাইন লিখে ফেললাম।কবিতায় কবিতায় তোমার বাড়ির উঠোন ভরিয়ে ফেলবো।কিন্তু তুমি কোথায় সুতপা? ||আসিফের ডায়েরি||
বইয়ের পাতায় ভাঁজ খাওয়া গোলাপটা শুকিয়ে গেছে।পাতায় পাতায় গোলাপের আর্তনাদ।শুধু তোমার ফেরার অপেক্ষায়। ||আসিফের ডায়েরি|| 
লনেক্স এর পর এবার গ্রীণ লাইন 😭 আল্লাহ মাফ করুক সবাইকে।
কত শীত আসে,কত শীত যায়, অভিমানগুলো শুধু পাহাড় হয়ে রয়। ।। আসিফের ডায়েরি ।।
মানসিক চিকিৎসার কতটা অভাব আমাদের প্রজন্মের। এতোসব সুইসাইডের কারণ কারা জানেন?আমাদের আশে পাশের মানুষগুলাই। আমাদের বাবা-মা,ভাই-বোন,বন্ধুগুলো কিছু না ভেবে যা উড়িয়ে দেয় বারবার,সেই জিনিসগুলোই ছেলেমেয়েগুলোকে শেষ করে দেয়।আপনার ছেলে মেয়ের যত্ন নিন। সকাল থেকে তিনটা সুইসাইড নিউজ পড়লাম।ম্যাক্সিমামই ভার্সিটির স্টুডেন্ট।ভালো লাগছে না এসব দেখতে আর।আল্লাহ হেফাজত করুক আমাদের সবাইকে।
একটা জিনিস ভাবলাম,দুই দিনের এই জীবনে এতো দুঃখ,কষ্ট,হতাশা,কোনকিছু না পাবার আকাঙ্ক্ষা রেখে কী হবে।শুধু শুধু সময় নষ্ট।
ভাবতেছি,জীবনের দুঃখ-কষ্টগুলা এক করলে দুই তিনটা বই লেখা হয়ে যাবে।
সময়ের সাথে সাথে মানুষেরও পরিবর্তন হয়।এক মানুষ আসে,আরেক মানুষ যায়।কোনকিছুই চিরস্থায়ী না।মানুষ সর্বদাই ক্ষমতার পূজারী।অথচ কোনকিছুই মৃত্যুর মতো চির সত্য নয়।
ভয় পান আপনার ছেলে-মেয়ে আপনাকে দেখবে না শেষ বয়সে।কখনো ভেবে দেখেছেন আপনি কী ব্যবহার করতেছেন আপনার ছেলেমেয়ের সাথে অথবা করে গেছেন একসময়?যখন তাদের দরকার ছিলো আপনাক,তখন আপনি দেখেন নি।কিভাবে আপনি ফিডব্যাক আশা করেন? "কোটি কোটি টাকার সম্পত্তি রেখে যাবেন মরার পর কিন্তু যখন টাকার দরকার ছিলো তখন চুপ করে ছিলেন।" "হোঁচট খাবার পর মানুষ সোজা হয়ে দাঁড়ায়।পরেরবার যাতে আর হোঁচট না খায় তার সব প্রিপারেশন নিয়ে আবার হাঁটতে শুরু করে।কারণ মানুষ নিজেকে ভালোবাসে।আপনি কিভাবে ভাবেন মানুষ হোঁচট খাবার কারণগুলো আবার করবে?" "আপনি স্বার্থপর না।আপনি মানেন এটা।কিন্তু দেখবেন একসময় ছেলেমেয়েগুলা তো আপনাকে ফলো করতে করতে স্বার্থপর হয়ে গেছে।" কষ্টের দিনের কথা মানুষ সারাজীবন মনে রাখে না।হয়তো কখনো মনে হয় নিশুতিরাতে।রাতজাগা তারাদের সাথে।
জীবনের একটা পর্যায়ে খুব হতাশ ছিলাম।মানুষ চিনতে পারতাম না।যাদের কাছের ভেবেছি তারা ক্ষতি করেছে।ইভেন,করে গেছেও।তখন বুঝতাম না লিটারেলি কোনকিছু।খুব কাছের একজন বলে গেছিলো,"জীবনে কারো দ্বারা ইউজড হয়ো না।পস্তাবা তাছাড়া।" কলেজ জীবন পার করলাম তাও বুঝতে পারলাম না।বুঝতে পারলাম এই লকডাউনে এসে।এখন নিজের উপর নিজেরই হাসি পায়,আমি ইউজড হয়েছি!! আসলে এই কথাটা আমার না।অনেকগুলো মানুষের কথা।যারা দিনশেষে উপলব্ধি করে কেউই তাদের জন্য ভাবে না।এক্সেপ্ট বাবা-মা। ভালো থাকুক সবাই।সুস্থ থাকুক সবাই।
ভাই,পোপুলারিটি কিভাবে পাওয়া যায়? -পেট বাইর কইরা নাচলেই পাওয়া যায়। মধ্যরাতের নিশিকাব্য
এজন্য চেষ্টা করি ছোট ছোট শখগুলা পূরণ করে ফেলতে। এখন না, পরে সময় পাব, এখন কষ্ট করি এই আইডিওলজির চেয়ে বরং ব্যালেন্স মেইন্টেইন করে সবকিছু করার চেষ্টা করি। কারণ পরে হয়তো টাকা থাকবে, সুযোগ থাকবে। কিন্তু এখনের মত আনন্দ, অনুভূতিটা তখন থাকবেনা।
মানুৃষটা একসময় হারিয়ে যায়।অস্তিত্ব মাটির সাথে হয়তো মিশে যায়।আমি পূর্ব,তুমি পশ্চিম বলাটাও অর্বাচীন হয়।হয়তো কখনো বাসে অথবা কোন এক ট্রেনের কামরায় চোখাচোখি হয়।নিজের শেষ ভুলের প্রায়শ্চিত্ত করার তীব্র বাসনা জন্মে।কিন্তু হয়ে ওঠে না।একশো ছাপ্পান্ন মাইলে স্মৃতি,বন্দী হয়ে থাকে।
আমার দাদুর ১ম মৃত্যুবার্ষিকী আজ। মানুষটা চলে গেছেন এক বছর হয়ে গেলো।আমি আমার একজন কাছের মানুষকে হারিয়েছি।যে শুধু সব দিয়েই গিয়েছিলো আমাক।বিনিময়ে শুধু ভালো রেজাল্ট চেয়েছিলো।আমি কোনকিছুতে ভালো করলে আমার বাবা-মা যতটা খুশি হয়েছে তার থেকে বেশি ঐ মানুষটা হতো।শেষবার তারসাথে আমার ভালোভাবে কথা হয়নি।নিজেকে খুব অপরাধী মনে হয় এখন।আমি বুঝতে পারি নাই মানুষটা এতোটা অসুস্থ।আমার তখন মনে হয়েছিলো উনি এভাবে কেন স্বার্থপর হয়ে যাচ্ছেন।ঠিকমতো কথা বলছেন না।বুঝতে পারিনি উনি ধীরে ধীরে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলছেন।একসময় ব্রেইন স্ট্রোক করলেন।মাঝে মাঝে ভাবি,আমি কেন বুঝতে পারলাম না?! মানুষ তার দাদার ভালোবাসা কতটা পায় আমি জানি না।কিন্তু রাজশাহী থেকে যতবার বাড়িতে গেছি।ততবার বলতো আজকে আমার সাথে খাও।একবার বললাম আজকে আপনাদের সাথে দুপুরে খাবো।মানুষটা এতোবেশি খুশি হলো বলার মতো না। ঢাকাতে যখন থাকতাম তখন আম্মুকে প্রায়ই বলতো,ও কবে আসবে?! আমার জীবনে প্রতিটা স্টেপ একেকটা চ্যালেঞ্জ হিসেবে দাঁড় করিয়ে দিয়েছিলো মানুষটা। ছোট থাকতে একবার বললেন,ক্লাস ফাইভে বৃত্তি পাইতে হবে।কম্পিউটার কিনে দেবো।আমি তখন ক্লাস থ্রি তে পড়ি।আর ভাবতাম ফাইভ আসে না কেন!আমাক বৃত্তি পাওয়া লাগবে। বৃত্তি পাইলাম।কিনে দিলেন। তখন ক্লাস ৭ এ পড়ি।বাসা থেকে স্কুল দূরে হওয়ায় খুব সমস্যা হতো।সাইকেল কিনে দিলেন।আহা!আমার জীবনের প্রথম সাইকেল!বললেন,ক্লাস এইটে এ বৃত্তি পেলে ফোন কিনে দেবেন।বৃত্তি পাইলাম আবার।আমার জীবনের প্রথম এ্যান্ড্রয়েড কিনে দিলেন। ক্লাস টেনে পড়ি।নতুন চ্যালেঞ্জ দিলেন।এস.এস.সি তে বৃত্তি পাও তোমার পড়ার ৫০% খরচ আমি দেবো।আবার বৃত্তি পাইলাম।। ভার্সিটিতে ওঠার পর একটা কথাই বলতেন সবসময়।তোমার আর কতদিন লাগবে?তোমার চাকরি কি দেখে যেতে পারবো?আমি চুপচাপ হাসতাম। রাজশাহী থেকে যতবার গেছি দেখতে যেতাম তাকে। মানুষটা এখন অনেক দূরে চলে গেছেন।যতদূরে গেলে একজন আর ফিরে আসে না। আমি আমার জীবনে এই মানুষটাক কোনদিন ভুলতে পারবো না।কোনদিন না। আল্লাহ তাকে বেহেশতবাসী করুক।আমিন।
কিছু কিছু মানুষ এক ছবি ফেসবুকে ডে দেয়,আবার পোস্ট দেয়।সেইম ছবি আবার ইনস্টাগ্রামে ডে দেয়।সেখানেও আবার পোস্ট দেয়। এরা এমন ক্যান ভাই? 😑
আমরা হারামের মাঝে সুখ খুঁজি। আবার সেই সুখ না পেলে কাঁদি। কী অদ্ভুত!
আমাদের জীবনে অনেক মানুষই আসবে।আবার চলেও যাবে।কিন্তু কয়জন মানুষ থেকে যাবে সেটা সবথেকে বড় কথা।পাশের মানুষটার সাথে পরিচয় ক্লাস ৩ থেকে।এখনো যোগাযোগ হয়।প্রথমদিকের মতোই সবকথা হয়।ভালো থাকিস লেফটেন্যান্ট ভাই।💘
২০২০ শেষ! সবাই হয়তো আমার ভালো চায়নি।যারা ভালো চায়নি তারাও ভালো থাকুক।সুখে থাকুক।আল্লাহ তাদের হেদায়েত দিক। যারা সাথে ছিলেন,পাশে থেকে খোঁজ খবর নিয়েছেন তাদের সুস্থতা কামনা করছি।অনেকে আপনজন হারিয়েছেন।তাদের আপনজন হারানোর শোক কাটিয়ে ওঠার তৌফিক দিক আল্লাহ! শুভ কামনা সবার জন্য।হালালের মধ্যে দিয়ে যেন এই বছরটা পার হয় সেই দোয়া করবেন। (আলহামদুলিল্লাহ্ ওয়া লিল্লাহিল হামদ্)
অথচ সেদিন বুঝতেই পারিনি এটাই লাইফের একমাত্র সেরা পিকনিক ছিলো। 😥
যদি থাকে নসিবে,আপনা আপনি আসিবে! আলহামদুলিল্লাহ ❤ ফক্রে: আম্মু 😍
বিষয়টা হলো,নিজেই হেগে নিজের গু এখানে কেন?সেরকম পরিস্থিতি।🥴
আমরা মানুষগুলো বেঁচে থাকার কারণ হারিয়ে ফেলি।আবার সারাটা জীবন পার করি বেঁচে থাকার কারণ খুঁজবার জন্য।আমরা খুবই অদ্ভূত।ছোট ছোট ভালো থাকার কারণগুলোও মাঝে মাঝে হতাশা তৈরি করে।হতাশাকে পুঁজি করে আবার ব্যর্থতা!বেঁচে থাকা শিখতে হবে।
আমি ফিরে আসবো আবার, স্বার্থপরের শহরে আমি এখন যাযাবর।
কবিতা লেখাটা সহজ হয় বরং, কিন্তু কবি হওয়টা আর হয়ে ওঠে না।💔
জীবনটা ই.সি.জির কার্ভের মতো।উঠে নামে।স্ট্রেইট লাইন হলে কি জীবন বাঁচে?
আসলে হতাশ আমরা সকলেই।সবকিছু নিয়েই।একটা জিনিস টাবার পর,আরেকটা জিনিস পাবার আশায়।
কষ্টের কথাগুলো কাওকে না বলতে পারা,নিজের মধ্যে একগুঁয়েমি হয়ে থাকা,আমার খারাপ লাগা গুলো আরেকজনের কাছে উপহাসের পাত্র হবে কী না ভেবে চুপচাপ একটা ঘরে একা থাকা।শুনেছি ডিপ্রেশন জিনিসটা সবকিছু শেষ করে দেয় ধীরে ধীরে।ছোটবেলায় বলতাম কবে বড় হবো। আচ্ছা,বড় হওয়া মানে কী এটাই,নিজের কথা গুলো চারপাশের মানুষগুলোকে বলার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলা??
কতটা প্যাথেটিক সবকিছু!কতটা!!এতোটা নির্দয় মানুৃষ কিভাবে হয়?!
আমার ফটোকপি করা শিট আমার বাসের লাস্ট সিট, আমার স্ক্র্যাচ পড়ে যাওয়া চশমার কাঁচ সায়ানোফাইটিক ইট।
সমাজের সফলকাম ব্যক্তি যদি ভিন্ন পথযাত্রী হয়,তাহলে তার অনুসারী রাও সেদিকে চলে যাবেন।আল্লাহ সবাইকে বোঝার নেক তৌফিক দিন।
আমারে কইলেই একটা গান লেইখা দিতাম ফ্রি! করছে ডা কী!
একটা মানুষ কখনো তার চারপাশের সব মানুষের কাছে ভালো হতে পারবে না।কারো কাছে সে অসম্ভব ভালো হবে।কারো কাছে ভালো লাগার পরিমাণটা কম হবে।কেউ কেউ আবার তাকে পছন্দ করবে না।এটাই নিয়ম। আর কোন মানুষ যদি সবার কাছে ভালো থাকতে চায়,ভালো হয়ে চলে মনে করবেন তার মাঝে সমস্যা আছে।ঘোর সমস্যা।এই মানুষগুলো ভালো হয় না।সবসময় নিজের স্বার্থ নিয়ে থাকে।
আমার মনে হয় একজন মিথ্যাবাদী জীবনে সব পাপই করতে পারে।
জীবন মানে চার চাকার গাড়ি অথবা আট তলা বাড়ি না।জীবন মানে আনন্দ।সীমাহীন আনন্দ।সেটা তিন চাকার রিক্সায় বেশি থাকে।চার চাকার গাড়িগুলোর মধ্যে ভালোবাসা খুব কম থাকে।একধরনের অহংকার বেশি থাকে।রেস্টুরেন্টের টেবিলেও যেরকম ভালোবাসা থাকে,খোলা মাঠেও ঠিক সেরকমই ভালোবাসা থাকে।জীবনটাকে আমরা প্রয়োজন দিয়ে গুণ করে বিলাসীতার সৃষ্টি করি।বৃষ্টিস্নাত সন্ধ্যায় বৃষ্টি দেখতে দেখতে কফি বা চা খাবেন দুটোই আপনার কাছে সমান মনে হবে।কিন্তু আমরা কফিটাকেই বেশি প্রাধান্য দেই। ভালোবাসা প্রকাশের জন্য বিলাসীতার প্রয়োজন নেই।আপনার স্বল্প বা প্রকট সামর্থ্যই আপনাকে আপনার ভালোবাসা এনে দেবে।সেটা হোক আজ অথবা বছর দশেক পর।
কী অসম্ভব সুন্দর বচনভঙ্গী,কী অসম্ভব সুন্দর কথা!😍 মুগ্ধ হয়ে পুরোটা গান শুনেছি।
হারিয়ে যাই নি!দেখো এখনো চলছে হৃদপিন্ডটা!! এখনো আমি স্বপ্ন দেখি তোমায় ছাড়া! ❤
ছবির এই মানুষটার নাম শোয়েব। এই লোকের সাথে আমার সখ্যতা একটাই বেশি যে কোন কিছু তখন বলে ফেলতাম।নটরডেমে কেবল ভর্তি হয়েছি।হোস্টেলে যেদিন প্রথম আসি সেদিন আম্মু রেখে যায়।দুই রুমের একটা ফ্ল্যাট।এক রুমে হসপিটালের বেডের মতো তিনটা বেড 😪।পাশের রুমে দুই বেড।উঠবার আগে শুনেছিলাম সবাই নাকি আমার সিনিয়র।তো তেমন কিছু মনে হয়নি। আম্মু মতিঝিলে আমাকে রেখে চলে যায়।আমি তাকে বাস পর্যন্ত উঠিয়ে দিয়ে আসছিলাম।আম্মু কমপ্লিটলি কাঁদতেছিলো অন্যদিকে তাকিয়ে আর বলছিলো কারো কথায় মনে কষ্ট পাবা না।সবাইকে নিজের ভাই মনে করে থেকো।রুমে আসার পর একে একে সবার সাথে পরিচিত হয়ে গেছিলাম।সবার শেষে যার সাথে পরিচয় হইছিলো সেটা হলো এই লোক।। কলেজের ফার্স্ট কুইজের আগের রাতের কথা বলি। কেন জানি জ্বর আসলো।আমি খালি পেটেই নাপা এক্সট্রা খেয়ে ফেলি।ফলাফল মারাত্মক খিচুনি।সেদিন সারা রাত এই লোকটাই আমার সারা শরীরে গামছা ভিজিয়ে বসে ছিলো।বারবার মুছে দিচ্ছিলো। প্রায় দিনই বিকেলে এই লোকের সাথে বের হইতাম।হাঁটতাম,খাইতাম।আবার চলে আসতাম। আমি আমার রুমের চেয়ে বেশিরভাগ সময় ওনার রুমে থাকতাম।আমার একটা সমস্যা আছে আমি অন্য কারো বেডে ঘুমাতে পারি না।অস্বস্তি হয় খুব।কিন্তু তানহা ভাইয়ের বিছানায় আমি ঘুমাতাম।দিনের বেলায় উনি যখন কলেজে থাকতো তখনো ঘুমাতাম।রাতের বেলা উনি আমাক ঠেলে ঠুলে আমার রুমে পাঠাইতেন। আমার কেন জানি আমার টেবিলটা ভালো লাগতো না।ওনার টেবিলে বসে পড়তাম।ওনার চেয়ারে বসে পড়াটা কেন জানি বেশি ভালো হতো।আমি এটার কারণ এখনো জানি না।তার সাথে আমার এই সম্পর্কটা হয় ফার্স্ট ইয়ারের ৬ মাসের মাথায়। প্রথম দিকে কুইজ খুবই বাজে হতো আমার।নম্বর ছিলো সবসময় ৪০ এর ঘরে। একদিন ভাবলাম কুইজের আগের রাতের সমস্ত পড়া করবো ঐ লোকের টেবিলে বসে।উনি খাটে পড়তো আর আমি ওনার টেবিলে।এভাবেই চলছিলো সব।আমি আজগুবি সব প্রশ্ন করতাম।এটা কিভাবে আসলো,ওটা কিভাবে আসলো সব জিজ্ঞেস করতাম।উনি বিরক্ত হতো না কখনো।কখনোই হয়নি আমার যদ্দুর মনে পড়ে।(পাম দিলাম না ভাই?😅) আমি আমার লাইফের সমস্ত ঘটনা ওনাকে বলতাম।সবকিছুই।লাইফ হ্যাকস ছিলো উনি আমার জন্য অনেকটা।উনিই আমাকে ফার্স্ট বুঝাইছিলো,"ছোট মেয়েদের সাথে কখনো প্রেম করবা না।কারণ এদের পুরোটাই আবেগ থাকে।আবেগ কেটে গেলে তোমাকে কাটিয়ে চলে যাবে।"ওনার এই কথাটা বুঝতে পারছিলাম আমার অ্যাডমিশনের আগে।। এই লোকটার মেন্টালিটি নিয়ে আর কিছু না বলি।আমি কোন সিনিয়রের এতোটা কাছে আসবো ভাবি নাই কখনো।সমস্যা হলে কাওকে কিছু বলতে পারবো সবসময় এটাও ভাবি নাই। আরেকটা গল্প বলি,একদিন আমি ওনাকে সব আজগুবি কথা বলে বসি।ইভেন প্রতিদিনই বলতাম।তো আমি আমার রুমে ছিলাম।উনি আমার পাশের রুমে।ওনার রুমমেট শুভ্র ভাই ওনাক বলে বসলো,জুবায়ের তোমার সাথে প্রতিদিন বেয়াদবি করে তুমি কিছু বলো না কেন তানহা? ওনি বলছিলেন,আমার ছোট ভাই আছে।ঐ-ও সবসময় এরকম করে।উল্টা পাল্টা প্রশ্ন করে।কিছু মনে হয়নি কখনো।ওরটাও কেন জানি কিছু মনে হয় না আমার।ভালোই লাগে এই যে সবসময় কিছু হইলে তানহা ভাইই বলে একটা চিৎকার দেয়।💔 (লেবু দিয়ে একদিন রাতে ভয় দেখাইছিলেন ভুলি নাই কিন্তু মিয়া 😡) সমস্যা শুরু হলো সেদিন, যেদিন ভাইয়ের এইসএসসি শেষ হয়।চলে যেতে হয়।উনি চলে গেলেন।আমি ওনার বেডে শিফট হলাম।খা খা লাগতো সবসময়।উনি যেভাবে পড়ালেখা করতো হুবহু কপি করা শুরু করলাম নিজের অজান্তেই।।রেজাল্ট দিলো উনি গোল্ডেন পেলেন।আমারো মনে হলো,আমাকেও পেতে হবে।ওনার পর থেকে এখন পর্যন্ত ঐ বেডে যারা ছিলো সবাই গোল্ডেনধারী ছিলো।এটা আসলে কী,নিজেও জানি না।😑 ভাইয়ের মেডিক্যাল চান্সের রেজাল্ট টাও আমি প্রথম দিছিলাম।এই লোক আমার কাছে সত্যিই একজন লিজেন্ড ছিলেন।এখনো আছেন। অনেকদিন দেখা হয়না ভাই।অনেকবার প্ল্যান করেও হয়নি দেখা। শুভ জন্মদিন ভাই ❤ আমি জানি আপনি অনেক ভালো একজন ডাক্তার হবেন।অনেক দোয়া রইলো। (ট্যুরে আছি তাই লেট হয়ে গেলো)
তানজিমুল ইসলাম সিয়াম রাফিজ সাদিক আকিব জামান, মনে আছে ভাবন সাহা রে ফাকি দিয়া দুইটা প্লেটার খাইয়া আসছিলাম ৪০০ টাকা দিয়া?🤣
সমুদ্রের ঢেউ আর প্রেমিকার ভালোবাসা স্পর্শ ছাড়া অনুভব করা যায় না।
কিছু কিছু জিনিস চার দেয়ালের মাঝে হওয়াটাই উচিত বলে মনে করি।৯০% মুসল্লীর দেশে এই জিনিসগুলোর লিগ্যালিটি চাওয়াটাই বোকামী।প্রাইভেসি বলে কিছু কাছে।অন্তত আমার বাপ মার থেকে শিক্ষা এটা বলে।🍀
এক জুনিয়রকে দেখছিলাম জে.এস.সির সার্টিফিকেট দিয়া মাউস প্যাড বানাইছিলো!!সে কই ভাই?
একটা মানুষের ক্ষতি করিনি,তাকে নিয়ে কখনো কাওকে কিছু বলিনি অথচ সে যে কি পরিমাণ নেগেটিভিটি ছড়াতে পারে যাস্ট অবাক হয়ে যাই।
আর কবিরা নিশ্চুপ থেকে যায় কিছু গল্পের আঁধারে।অঝোরে কেঁদে যায় বিনা অশ্রুতে।
"আল্লাহ সীমা অতিক্রম কারীকে পছন্দ করেন না।" চিন্তা করবেন না,আমাদের হাতে আর বেশি সময় নেই।সময় থাকতে বিচার করছেন না।উপর ওয়ালার বিচার নিতে পারবেন তো?কতগুলা নারী এভাবে ধর্ষিত হবে?যে ভিডিওটা দেখলাম তারপর আর আজকে ঘুম হবে না।আমি আল্লাহর কাছে বিচার দিলাম। (পোস্ট লিঙ্ক কমেন্টে)
নিজেকে একবার ঐ স্বামীর জায়গায় দাঁড় করান তো!দেখেন তো কেমন লাগে?! নিরাপত্তা কোথায় দাদা?খাটের নিচে?🙂🙂
মানে বিষয়টা হলো একটা বৃদ্ধ লোককে জামাই সাজিয়ে বাসর ঘরে ঢুকিয়ে দেয়া!এই যুগে এসডি ৪৬০! সিরিয়াসলি?আবার এত ঢাক ঢোল পিটিয়ে মার্কেটিং করতেছে!ভাইরে ভাই 🤣
এককালে ইঞ্জিনিয়ার'স ডায়েরি-র এডমিন ছিলাম।তখন যে পেজ ছিলো সেটা কোন কারণে রিমুভ হয়ে যায়।ঐ পেজের লাইক ছিলো তখন ১৬ লাখের উপরে।তারপর ইঞ্জিনিয়ার'স ডায়েরি নতুন পেজ যখন ক্রিয়েট হলো তখন আর ইচ্ছা করেনি এসব।কিন্তু এখন রীতিমত অবাক হয়ে যায়।কপি করা পোস্ট দিয়ে ভর্তি।সবচেয়ে মজার বিষয় হলো এই কপি করা পোস্টগুলার আবার ক্রেডিট দেয়া হয় না।এ কেমন ছ্যাচড়ামি ভাই।কেমন ছ্যাচড়া এডমিন প্যানেল!
মানে বুঝলাম না,লাইকি অ্যাপের মাধ্যমে নিজের প্রতিভা কিভাবে বিকশিত করে?🙄
একটা জিনিস অনেকক্ষণ ধরে মাথায় ঘুরপাক খাচ্ছে।এসির কম্প্রেসার ব্রাস্ট হইছে,মানলাম।আগুন ভেতরে আসছে সেটাও মানলাম।কিন্তু গ্যাসের পাইপ মসজিদের নিচে হোক আর উপরে হোক,গ্যাস ভেতরে ঢুকলো কিভাবে??কারণ এসি চালু থাকলে তো দরজা জানালা বন্ধ থাকবে।কেমন জানি একটা রহস্য আছে এখানে!
মসজিদের নিচ দিয়ে গ্যাসের পাইপ যায় কিভাবে?তারমানে এটা আমাদের অসতর্কতার ফল।ইস্ রে!কতগুলা মানুষের প্রাণ গেলো। 😫
মানুষ কুত্তা-বিলাই নিয়া যে কত আদিখ্যেতা করতে পারে,ফেসবুক না চালাইলে জানতামই না।
সেদিন একটা পোস্ট দিছিলাম।আপনারা হাহা দিছিলেন।এবার দেখবেন কোথাকার পানি কোথায় যায়।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলা বা বন্ধ নিয়ে দুই ধরনের গ্রুপ তৈরি হয়ে গেছে।একদল চাচ্ছে তাড়াতাড়ি খুলে দিক আরেকদল চাচ্ছে না খুলুক। যারা চাচ্ছে না শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুলুক তারা আবার এই যারা খোলার পক্ষে তাদের নিয়ে ট্রল করছে।হাসাহাসি করছে।একজনকে দেখলাম গত কয়েকদিন ধরে এই বিষয়টা নিয়ে ঘাটতে ঘাটতে কাসুন্দি বানায় ফেলছে।তাদের ভাষ্য মতে করোনা গেলে খুলতে হবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।আচ্ছা,করোনা কি আদৌ যাবে?মানে ২/১ বছরে?তারচেয়ে বরং ভালো না,১ মাসের একটা ট্রায়াল নিয়ে দেখা?স্বাস্থ্যবিধি মেনে! আমি নিজেও চাই শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খুলুক।স্বাস্থ্যবিধি মেনে যেদিন খোলা দরকার খুলুক।তবে তাড়াতাড়ি হয় যেন সেটা।আগামী ২ বছরেও করোনার রেশ কাটবে না।এটার সাথে নিজেদের অভিযোজিত করে আগানো ছাড়া কোন ওয়ে দেখতেছি না আমি।বাসায় বসে থাকবেন,সেমিস্টারের পর সেমিস্টার চলে যাচ্ছে।আপনাদের কি কোন ফিলিংস-ই হয় না?এখন বইলেন না বেঁচে থাকাটা দরকার।তাইলে টং এর দোকানে,মার্কেটে,বাজারে,খেলার মাঠে,রেস্টুরেন্টে কি একদিন ও যান নাই?বুকে হাত দিয়ে বলেন!!
প্রথম থেকেই বলে আসতেছি ইভ্যালি একটা ল্যুপ।একবার ঢুকলে আপনি আর বেরোতে পারবেন না।বের হতে না পারাটাই ইভ্যালির বিজনেস।এমএলএম এর নাম শুনছেন হয়তো সবাই।মাল্টি লেভেল মার্কেটিং।সেটাও কিন্তু পিরামিড স্কিম।মানে লোভনীয় কায়দায় আপনাক মুগ্ধ করে টাকা নিয়ে একসময় গায়েব হয়ে যাবে।তারা শুধু স্বপ্ন দেখিয়ে যাবে।কিন্তু পূরণ করতে পারবে না। এখন কথা হলো,ইভ্যালি যদি থাকেও লাইফটাইম তবে তারা কোনদিন তাদের বিজনেস প্যাটার্ন ব্যাখা করতে পারবে না।মানি লন্ডারিং টা এখানেই।লাইক অ্যাজ,ডেসটিনি,নিউওয়ে।
খুব করোনা ভয় পান না? মার্কেটে যাইতেছেন,রেস্টুরেন্টে হ্যাংআউট করতেছেন,বিকেলবেলা মাঠে খেলতেছেন,একজনের সিগারেট আরেকজন টানতেছেন।আর এইচ.এস.সি দেবার সময় করোনার ওযুহাত দিচ্ছেন।গ্রুপ খুলতেছেন।আরে ভাই এই টাইমটা পড়তে পারতেছেন না?! হিপোক্রেসির একটা লিমিট আছে ভাই। 🙏
মানুষ একদিনে সুইসাইড করতে পারে না।সুইসাইড করার জন্য আগে নিজের মনকে প্রস্তুত করে।দিনের পর দিন নিজেকে শেষ করে।মানুষ মৃত্যুর আগে বুঝতে পারে।যে সুইসাইড করে,সেও বুঝতে পারে। জিনিসগুলো মেনে নেওয়া যায় না।একটা মানুষের পাশে কিছু মানুষ দরকার।যারা খোঁজ নিবে।সময় দিবে। এই কথাগুলো এখন বলা অর্থহীন।ডিপ্রেশন কখনো ছোট বড় হয় না।
পাদানী বেশি বড়ও করে নাই।ছোটও করে নাই।🙂 ১১ লিটার ফুল ধরে।🙂 অ্যালুমিনিয়ামের পাদানী দিছে কোম্পানি।🙂 এই রিভিউ দেখে বাইক কিনবো ভাবতেছি।😑
কথা হলো ৭-১ এর কথা বলতেছেন যে! বিষয়টা তাইলে এরকম হলো,অন্যের পশ্চাৎ দেশে ব্যাথা দেখে নিজের পূর্বের ব্যাথার কথা মনে হওয়া।আবার সেই ব্যাথার ইতিহাস গর্ব করে স্ট্যাটাসে লিখতেছেন।নির্লজ্জ কোথাকার সব। 🥴
আপনার-আমার আশে পাশে অনেক ফ্রেন্ড আছে।যারা নতুন কিছু স্টার্টআপ করছে।এদের কি বলে জানেন?উদ্যোক্তা বলে।ছোট করে এদের দেখবেন না।আশা দিন এদের।ভরসা দিন।প্রোডাক্ট কিনুন এদের থেকে।দেখবেন একসময় এরা অনেক দূরে এগিয়ে গিয়েছে।ভাবছেন,আপনার লাভ কী! লাভ আছে।আপনি নিজের অজান্তেই তাকে সাহায্য করেছেন।এটার প্রতিদান আপনি পাবেন একসময়।