পবিত্র আল কুদস ও সুলতান আবদুল হামিদ রহ. -------------------------------------------------- ১৮৮২ সাল থেকেই জায়োনিষ্টরা সুলতান আবদুল হামীদ রহ. এর সাথে বিভিন্নভাবে প্রভাবিত করার চেষ্টা করছিলো। একবার তাদের পক্ষ থেকে মার্কিন রাষ্ট্রদ্যূত, ইহুদিদের ফিলিস্তিনে বসবাসের অনুমতি চাইলে সুলতান বলেছিলেন, “ যতদিন দুনিয়ার বুকে অট্যোমান এম্পায়ার থাকবে ততদিন কিছুতেই আমি ইহুদিদের ফিলিস্তিনে বসবাসের অনুমতি দিবে না।” ১৮৯৬ সালে থিওডোর হার্জল সুলতানের সাথে সাক্ষাত করে ফিলিস্তিনে ইহুদি কলোনি তৈরীর অনুমতি চাইলে সুলতান বলেছিলেন, “ অটোম্যান সাম্রাজ্য হলোা উসমানিদের সম্পত্তি-অধিকার, যাদের পক্ষে এবিষয়ের অনুমোদন অসম্ভব, সূতরাং অর্থ-কড়ি তোমাদের পকেটেই রেখে দাও।” ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান এই আইন জারি করেছিলেন। সেখানে, ইহুদিদের জন্য ফিলিস্তিনের এক বিঘত জমি পর্যন্ত ক্রয় করাও সম্পূর্ণরুপে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়। এতোকিছুর পরও ইহুদি জায়নিষ্টরা থেমে থাকে নি। তারা সুলতান আব্দুল হামিদ রহ. এর নিকট যে প্রলুব্ধকর প্রস্তাবসমূহ দিয়েছিলেন তাহলো; ১. সুলতানের ব্যক্তিগত পকেটের জন্য ১৫০ মিলিয়ন তৎকালীন বৃটিশ পাউন্ড। ২. অটোম্যান সাম্রাজ্যের যাবতীয় ঋণ পরিশোধ স্বরুপ ৩৩ মিলিয়ন ইংলিশ স্বর্ণমূদ্রা প্রদান। ৩. সাম্রাজ্য সুরক্ষঅর জন্য ১২০ মিলিয়ন মূল্য সমপরিমান খরচের একটি নৌবহর নির্মাণ। ৪. সাম্রাজ্যের আর্থিক উন্নতি পুনরুজ্জীবিত করতে কোন প্রকার সুদ ছাড়াই ৫৩ মিলিয়ন গোল্ড ফ্রান্কের ঋণ প্রদান। ৫ জেরুজালেমে একটি উসমানি বিশ্ববিদ্যালয় নির্মার্ণ। সুলতান আবদুল হামীদ রহ. সম্পর্কে থিওডোর হার্জল তার আত্মস্মৃতিচারণে এভাবে স্মৃতি প্রকাশ করেছিলেন, “ তোমরা ড. হার্জলকে বলেে দাও, তিনি যেনো এ পথে আর একটি পদক্ষেপও না নেন। আমি এক ইঞ্চি জমিও ছেড়ে দিতে পারবো না। এটা আমার কোন দেশ না যে আমি তা দিতে পারবো, বরং এটা হলো আমার জাতির (মুসলিম জাতির) ভূমি। আমার জাতি এই ভূমির পথে জীবন সংগ্রহাম করেছে, তাদের রক্তে এ ভূমি সিঞ্চিত হয়েছে ইহুদিদের মিলিয়ন মিলিয়ন অর্থ নিজেদের কাছেই রেখে দিক। যেদিন এই সাম্রাজ্য ধ্বংস হয়ে যাবে তখন তারা বিনামূল্যে এমনিতেই ফিলিস্তিন পেয়ে যাবে। আমি তো এখনও জীবিত, আমার সাম্রাজ্য থেকে ফিলিস্তিনকে পৃথক করার চেয়ে ছুড়ি দিয়ে আমার শরীর অঙ্গচ্ছেদ করা আমার কাছে বেশি হালকা ও আরামদায়ক বলে মনে হবে। আর এটা একটা সম্পূর্ণ অসম্ভব বিষয়, কেননা; আমরা (মুসলিম উম্মাহ) জীবিত থঅকাবস্থঅয় আমাদের এ শরীর (আল-কুদস) ফাঁড়ার অনুমতি আমি কিছুতেই দিতে পারি না।” তথ্যসূত্র: ফিলিস্তিন এক নতুন সংগ্রামের উত্থান, শহীদ ড. আব্দুল্লাহ আযযাম রহ.
ভূমি দস্যুতা। আচ্ছা ভাবুনতো আপনি আপনার পরিবারসহ শত শত বছর ধরে যেখানে বসবাস করছেন, আপনাদের জমিতে ফসল ফলাচ্ছেন সেখানে হঠাৎ করে কেউ বাহির থেকে এসে জবর দখল করতে চায়, আপনার ফসলের জমি থেকে জোর করে ফসল কেটে নিতে চায় তাহলে আপনার প্রতিক্রিয়া কেমন হবে? রক্ত দিয়ে হলেও আপনি কী ঐ দখলকারীদের কে প্রতিহত করতে চাইবেন না আপনার সমস্ত শক্তি দিয়ে? আর সেই স্থান যদি হয় পবিত্র আল কুদস এর মতো মহিমান্বিত ও সম্মানিত স্থান যেখানে আমাদের নবী প্রিয় রাসূল সা. এর মেরাজ সম্পন্ন হয়েছিল। এমন পবিত্র স্থান যা বিশ্ব মুসলমানদের কাছে কাবা শরীফের পর দ্বিতীয় সম্মানিত ও আধ্যাতিক পবিত্র স্থান। অভিশপ্ত জাতীদের দ্বারা এই পবিত্র স্থানটি দখল হতে দেখেও আমি আপনি কিভাবে চুপ করে থাকতে পারি নিজেকে ঈমানদার হিসেবে স্বীকার করার পরও। আল্লাহর কাছে কি এই জন্য জবাব দিহী করতে হবে না? এই অভিশপ্ত জাতী তাদের লক্ষ্য পূরণে একে একে দখল করতে থাকে ফিলিস্তিনের ভূমি আর উচ্ছেদ করতে থাকে স্থানীয়দেরকে। উসমানি খিলাফতের পতন্মুখ সময়ে ঘুষ ও প্রতারণার মাধ্যমে দখল করে ২,৬৩০ বর্গ কিলোমিটার, তৎতকালীন বৃটিশ হাই কমিশনারের থেকে ইহুদি এজেন্সিকে উপহার দেওয়া হয় ১,২১৪ বর্গ কিলোমিটার, সুলতান আব্দুল হামিদ রহ. এর নিবন্ধিত জমি ইহুদিদেরকে উপহার স্বরুপ প্রদান করা হয় বৃটেনদের মারফত। জবরদস্তি, কৌশল, লোভনীয় অফার এভাবে যতগুলো পন্থা আছে তা প্রয়োগ করে ইহুদিরা দখল করতে থাকে ফিলিস্তিনি ভূমি। ১৯৪৮ সালে ইসরাইল রাষ্ট্র ঘোষনার সময় তাদের ভূমির পরিমান ছিল পুরো ভূমির ৫.৬৫%। আর ফিলিস্তিনের সাথে আরব বাহিনীর বৃটিশ কমান্ডার জেনারেল গ্লুব পাশার বেঈমানির ফলে দখলদার ইসরাইল এর দখলকৃত ভূমির পরিমান দাড়ায় ৭৭.৫%। ১৯১৮ সালে ভূমি ছিল মুসলিম ও খৃস্টান আরবদের ৯৪%, ইহুদিদের ৪% আর বিদেশীদের ২%। ১৯৪৮ সালে বৃটিশ প্রতিনিধিত্ব শেষ হওয়ার পূর্বে আরবদের সম্পত্তি ছিল ৮৪%, ইহুদিদের ১৪% আর অন্যান্যদের ২% ভূমি। ১৯৭৬ সালে আরবদের সম্পত্তি দাড়ায় ১৪%, ইহুদিদের ৮৪% আর ২% অন্যান্যদের। এই হচ্ছে ভূমি দস্যু অভিশপ্ত জাতির ভূমি দখলের হালখাতা। তথ্যসূত্র: ফিলিস্তিন এক নতুন সংগ্রামের উত্থান, শহীদ ড. আব্দুল্লাহ আযযাম রহ.
ঈদ মুবারক ঈদের দিন রোজা রাখা রাসূল সা. এর কথা অনুযায়ী হারাম বা নিষিদ্ধ কাজ। আজ আমার মনে হচ্ছে এই হারাম বা নিষিদ্ধ কাজটিই করছি রোজা রেখে। তাই হয়তো রোজা রেখেও তৃপ্তিও পাচ্ছি না, খুঁত খুঁত ভাবটা কোনক্রমেই কাটছে না। সারা বিশ্বে চাঁদ তো দুটো নয় একটা। বিশ্বের যেকোন জায়গায় আগে চাঁদ দেখা গেলেই পরবর্তী দিন ঈদ! বিজ্ঞানের যুগে যা জানা আরো সহজ। উপমহাদেশীয় মাওলানাদের খামখেয়ালিপনা-অহংবোধ, ইজমা বা কিয়াস যাই বলি না কেন, তা কি রাসূল সা. এর বক্তব্য থেকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ? আগামী বছর যদি আল্লাহ বাঁচিয়ে রাখে তাহলে বিশ্বে সর্বপ্রথম যেখান থেকে চাঁদ উঠবে, সেখানকার অনুযায়ী ঈদ পালন করার ইচ্ছে রাখি। একা মন মতো এই কাজটি করতে গেলে দলছুট হয়ে যেতে হবে। তাই যেটা করবো, শেষ সেহরি করবো সেমাই ও মিষ্টি দিয়ে😀। আর আল্লাহর বলবো আল্লাহ আমার ভুল ত্রুটিগুলো মাফ করে দিও।
মঞ্জিলের দিকে ছুটে চলা। -রবিন খান আমরা আমাদের পথে চলবো সদা সত্য কৌশলি হয়ে চলবো। কখনও বা দ্রুতগামী কখনও বা শ্লথ গতিতে; আমরা আমাদের মঞ্জিলে পৌঁছবো। আমাদের পথ চলাতে হয়তো জালিমরা হবে নারাজি ; তারপরও চলার পথে জীবনকে আমরা রাখবো বাজি। যদিও ওরা কর্তন করে পথ চলার পা দু’টো; তবুও তো থেকে যাবে আমাদের হাত দু’টো। মুহূর্তের তরে থামবেনা মঞ্জিলের দিকে ছুটা; জীবনের এই রঙিন বাসর সবেইতো ধোঁকা। যদিও ওরা ধর থেকে বিচ্ছিন্ন করে মাথা, উপড়ে ফেলে প্রিয় দু’টো চোখ, তবুও থামবেনা মঞ্জিলের দিকে ছুটা; বাতিলের সামনে কখনও মাথা নত হবে না। আমাদের মন- ধ্যান সব একিভূত রাখবো; যতক্ষণ না মঞ্জিলে মাকসূদে পৌঁছবো।
পীর শিষ্যর কথোপকথন। -শিষ্য পীরের কাছে জানতে চাইলো হুজুর, মগের মুল্লুকের এক মন্ত্রী নাকি বলেছে তাদের দেশ নাকি কুরআন হাদিস অনুযায়ী চলছে! এটা কি সে ঠিক বলছে? - কেন ? আমার কাছেতো ঠিকেই মনে হচ্ছে। - ক্যামনে হুজুর! আমি আপনার মারেফতি কথা বুঝতে পারছি না! - কেন কুরআনে পড় নাই, যারা আল্লাহর আইন অনুযায়ী শাসন পরিচালনা করে না তারা কাফের, যারা আল্লাহর আইন অনুযায়ী শাসন পরিচালনা করে না তারা ফাসেক, যারা আল্লাহর আইন অনুযায়ী শাসন পরিচালনা করে না তারা জালিম। এখন তুমি মিলিয়ে নাও যে তার কথা ঠিক আছে কি-না।
ফেবুতে অনেককেই দেখছি সোনত্রাসি দখলদার এসরাইল ও সোনত্রাসি জাতি এয়াহুদি দের বিরুদ্ধে নিজেদের রাগ ক্ষোভ ঝাড়ছে। এটাইতো সবচেয়ে বেশী সহজ। এদিকে সৌদি-মিশরী দাদোদের কারনে যে দখলদারদের পোয়াবারো অবস্থা হচ্ছে সে দিকে অধিকাংশরই নজর নাই। বর্তমান ফিলিস্তিনবাসীদের নিষ্ঠুরতার মুখোমুখি করার জন্য যাদেরকে দায়ী করা যায় এর মধ্যে সৌদি-মিশরী দাদোরা কম দায়ী নয়। কেন নয় তা জানতে লেখটি পড়ে দেখতে পারেন।
মাওলানা মহাম্মাদ ইসমাইল রায়হান এর গ্রন্থিত, মাকতাবাতুল আযহার থেকে অনূদিত মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ ১ খন্ড শেষ করার ধারাবাহিকতায় ২য় খন্ড পড়া মাত্র শেষ হলো। একটা সময় যা পড়তাম, যা শুনতাম তাই বিশ্বাস করতাম এবং তা নিয়ে তর্কে জড়িয়ে পড়তাম বোকাদের মতো। আল্লাহর রহমতে এখন আর আগের মতো সবকিছুতেই বিশ্বাস করি না আগেই। কেন বিশ্বাস করা দরকার তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করি কুরআন সুন্নাহর নির্দিস্ট মানদন্ডে নিজের সামন্য জ্ঞান অনুযায়ী । মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ ২য় খন্ড পড়া শেষে কোন পাঠ প্রতিক্রয়া প্রকাশ করবো না যেমন ১ম খন্ড পড়া শেষে করেছিলাম। এই বিশ্বকোষটি যারা পড়া শুরু করেছেন বা শেষ করেছেন তাদের পাঠ অভিজ্ঞতা জানতে আগ্রহ প্রকাশ করে পোস্ট টি করলাম। তারিখঃ ১০ মে ২০২১।
মায়ের হাতে মাইর খাওয়া ও শিক্ষা। তখন সম্ভবত চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ি। প্রতিদিনের মতো সেদিনও স্কুলে যাওয়ার জন্য বাসার তাকের থেকের বই সংগ্রহ করতে যেয়ে দেখি বইয়ের নিচে কিছু টাকা। মনে পড়ছ না কত টাকা তবে তা ২০ টাকার বেশী ছিলো না সম্ভবত। আমিতো মহা খুশি। বইয়ের সাথে সাথে টাকাগুলো হাফ প্যান্টের পকেটে ভরে নিই। ঐ দিন আমি স্কুলের অবসর সময়ে রাজার হালতে কাটিয়েছিলাম। আইসক্রিম ছিল মাত্র এক টাকা করে, আমের আচার, চালতার আচার আরো যা যা পেয়েছিলাম মজা করেই বন্ধুদের নিয়ে খেয়েছিলাম। কিন্তু কে জানতো যে বাসায় ফিরে পিঠের উপর কয়েক দফা তাল পড়বে? স্কুল থেকে বাসায় ফিরলেই আম্মা ঘাড় ধরে রুমের মধ্যে ঢুকিয়ে বাশের মোটা বড় লাঠি দিয়ে আচ্ছা মতো মাইর দেয়া শুরু করলো। এই মাইর খেয়ে এমনই শিক্ষা হয়েছিল যে আর কখনও কোথাও থেকে কোন জিনিস অনুমিত ছাড়া নেওয়ার কথা মনে আসেনি। বর্তমান মায়েদের মধ্যে কতজনের মধ্যে এমন দৃঢ়তা পাওয়া যায় সন্তানকে শিক্ষা দেওয়ার জন্য? হাতে গোনা। তারচেয়ে আতংকের ব্যাপার হলো ভবিষ্যৎ মায়েদের অবস্থা দেখে। তাদের অবস্থা এমন; লোভনীয় ডালিম দুলিয়ে ফেরী করে বেড়ানো বফের পাশে বসে ব্রান্ডের বিড়ি ফুকানো কেউ কিছু বললে নারীবিদ্বেষী ট্যাগ লাগানো। #মা_দিবসে সকল মায়েদের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। ০৯ মে ২০২১
ফিলিস্তিনের মুক্তি হবে না যত দিনে শান্তি আসবে না মুসলিম দুনিয়ায় তত দিনে। ফিলিস্তিনের সমস্যাটি মুসলিম উম্মাহর অত্যন্ত গুরুতর একটি সমস্যা এবং বর্তমান সময়ে সবচেয়ে সংকটপূর্ণ একটা সমস্যা। # ফিলিস্তিনের ব্যাপারটা এমন এক জাতির ব্যাপার, যাদেরকে হত্যা করা হবে; # এমন এক জনগণের ব্যাপার, যাদেরকে নির্মূল করা হবে; # এমন এক ভূমির ব্যাপার, যা ছিনিয়ে নেওয়া হবে; # এমন কিছু নারীর ব্যাপার, যাদেরকে ধর্ষণ করা হবে; # এমন কিছু সম্মানের ব্যাপার, যাকে লাঞ্ছিত-অপমানিত করা হবে; # এমন এক ধর্মর ব্যাপার, যাকে ধ্বংস করা হবে! ফিলিস্তিনদের নিয়ে ভাবনা জাগানো একটি গ্রন্থ, যাদের সুযোগ আছে পড়া উচিত। বইয়ের সামান্য বিষয়বস্তু সকলের সাথে শেয়ার করছি। জানার আগ্রহ থাকলে লিংকটিতে ঢু মারতে পারেন।
সাম্প্রতিক ভাবনা কিন্তু গতবছরের. ইদানিং ফেবুতে গনতন্ত্র হারাম, গনতন্ত্র ব্যবস্থা হারাম বলার জিকির দেখা যাচ্ছে। শুধু তাই নয়, গনতন্ত্র সমর্থনকারী ধর্মীয় দলগুলোকেও কাফের সাব্যস্ত করছে কিছু ব্যক্তি ও গ্রুপ । ধর্মীয় বিবেচনায় বর্তমান গনতন্ত্র হারাম এটা না হয় মানলাম। কিন্তু প্রথমে খেলাফতকে অস্বীকারকারী পরবর্তীতে রাজতন্ত্রের প্রতিষ্ঠা ও আহলে বায়েতদের উপর ধারাবাহিকভাবে জুলুমকারীদের নিরবে সমর্থন এবং সৌদিতন্ত্র যদি জায়েজ হতে পারে তাহলে গনতন্ত্র কি দোষ করেছে? ইসলাম ধর্মের বিশ্বাস অনুযায়ী রাষ্ট্রর সার্বভৌমত্ব ও রাষ্ট্র পরিচালনা অবশ্যই আল্লাহর আইন অনুযায়ী হতে হবে, এই বিশ্বাস না থাকলে কুরআনকেই অস্বীকার করা হবে। এখন রাষ্ট্র ক্ষমতায় কারা কি ভাবে যাবে বা পরিচালনা করবে, তা গনতান্ত্রিক ভাবে নাকি বাকশালিপন্থায় নাকি রাজতান্ত্রিক ভাবে তা সময় এবং পরিস্থিতিই বলে দিবে। জনগন শরীয়াহ মেনে নিতে প্রস্তুত কিনা বা শরীয়াহ আইন বুঝারও ও তা গ্রহন করার মানসিকতা তৈরী হয়েছে কিনা এটার উপর নির্ভর করবে জনগন কোন পন্থায় শাসন কার্য চালানো সমর্থন করবে। জোর করে কোন আদর্শই প্রতিষ্ঠা করা যায় না, ইসলামি ইতিহাসের দিকে যদি নজর দেই সেখানেও কিন্তু একই কথা বলে। ধর্মীয় বিশ্বাসের দিক দিয়ে বাংলাদেশ মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ট কিন্তু ইসলামকে পুরোপুরি গ্রহন করার মতো লোক সংখ্যালঘুদের চেয়েও কম। আগে সংখ্যাগরিষ্ট জনগনকে বাহ্যিক ও মানসিকভাবে ইসলামের জন্য প্রস্তুতি না করে যদি কোন গ্রুপ বা দল তালেবানিপন্থা অনুসরণ করতে চায় সেটা বর্তমান প্রেক্ষাপটে শুধু অদূরদর্শীতাই প্রকাশ পাবে না বরং দেশকে ও দেশের ধর্মপ্রান মানুষদের বিপদেই ফেলা হবে। বাকিটা আল্লাহই ভালো জানেন কোনটি ঠিক আর কোনটি ঠিক নয়। আল্লাহর কাছে সকলের জন্য সুবুদ্ধি চাওয়া ছাড়া আমি বা আমরা আর কিইবা করতে পারি। ০৮ মে ২০২১।
#ফিতরা_আদায় যাকাতের পরে পবিত্র রমজানে স্বচ্ছলদের পক্ষ থেকে গরীবের গুরুত্বপূর্ণ একটি হক বা দাবী হচ্ছে ফেতরা আদায় যা স্বচ্ছল সবার জন্যই বাধ্যতামূলক। এখন ফেতরা কি নগদ টাকায় আদায়যোগ্য হবে নাকি পন্য দিয়ে আদায় করতে হবে তা নিয়ে ধর্মীয় জ্ঞানীদের মধ্যে মতপার্থক্য থাকলেও আমার কাছে পন্যর মাধ্যমে আদায় করারই সুন্নাহর কাছাকাছি এবং যুক্তিযুক্ত মনে হয়েছে। ধনী গরীব সবাই ঈদ উপলক্ষ্যে কিছুটা হলেও মিষ্টিমুখ করতে চায় এবং সামান্য হলেও পোলাওয়ের স্বাদ নিতে চায়। কিন্তু অনেক গরীব মিসকিনদের তা করার সুযোগ হয় না, মনের অনেক ইচ্ছে এবং আকাংখা থাকলেও। তাই গত বছর থেকে আমি এই জিনিসগুলোর মাধ্যমে ফিতরা আদায় করার চেষ্টা করছি আমার সামর্থ ও বরাদ্দ অনুযায়ী। এই ভেবে একটু তৃপ্তি পাবো চারটি ঘরে হলেও এমন কিছুর ব্যবস্থা করতে পেরেছি যা ঈদের দিন আমার ঘরেও রান্না হবে। ঢাকাতে আমরা চারজন্য সদস্য তাই চারটি প্যাকেট করেছি, সদস্য আরো বেশী থাকলে হয়তো আরো বেশী প্যাকেট হতো যদি আল্লাহ চাইতেন। যদি প্রতিটি এলাকায় সবাই পণ্যর মাধ্যমে ফিতরা আদায় করতো তাহলে এই গরীব-মিসকিনরা ঈদের দিনে নিজের ঘরেই মিষ্টি-পোলাও রান্না করে তাদের সন্তানদের সাথে খেতে পারতো। বেশী কিছুতো লাগে না হাফ কেজি করে পোলাও-চিনি এবং এক প্যাকেট সেমাই যদি কেউ আরো বেশী পারে তো আরো বেশী দিবে। সবাই যদি ফিতরা আদায়ের ব্যাপারে সচেতন হতো তাহলে এই ঈদের দিনটিতে অনেকেই ভালো কিছু খাবার খেতে পারতো। এলাকার ধর্মীয় সামাজিক সংগঠনগুলোও বা মসজিদ কমিটিও এই উদ্দ্যেগ নিতে পারতো স্বচ্ছলদের থেকে ফিতরা আদায় করে একসাথে এলাকার সকল গরীবদের মধ্যে বন্টন করার। আমার এই পোষ্টটি করার উদ্দেশ্যে কোনক্রমেই লোক দেখানো নয়। কিভাবে ফিতরা দেয়া যায় বা আমি কিভাবে গত বছর থেকে আদায় করছি তা জানানো। যদি এতে কোন ত্রুটি থেকে থাকে তাহলে হয়তো জানলে আলারা সংশোধনী দিবে। হাদীসের কথা অনুযায়ী কেউ কোন খারাপ কাজের সূচনা করলে কেয়ামত পর্যন্ত যেমন তাঁর গুনাহের পরিমান বাড়তে থাকে তেমনি ভালো কাজের সূচনা করলেও কেয়ামত পর্যন্ত তাঁর ভান্ডারে নেকি জমতে থাকে। কে জানে প্রতি মূহুর্তে কতেই গুনাহর কাজ করছি কোনটা থেকে আল্লাহ রেহাই দিবে তা আল্লাহই ভালো জানেন। আল্লাহ আমাদের সকলকে সকল প্রকার দোষত্রুটি থেকে দূরে থাকার তাওফিক এবং উপলব্ধি দিন এবং গুনাহসমূহ মাফ করে নেক কাজে অংশগ্রহনের প্রতিযোগীতা বাড়িয়ে দিন । আমিন। তারিখ: ০৭ মে ২০২১।
সাহিত্য সাময়িকী পত্রিকা সময়ের সুর-এর প্রথম পাতায় আমার ভাবনার কিছু অংশ মূদ্রিত হতে দেখে ভালো না লাগার উপায় নেই যদিও সাহিত্যের সা ও জানি না 🙂 । যাই হউক হৃদয়ের ভাবনা বা উপলব্ধি শেয়ার করতে তো আর সাহিত্যিক হতে হয় না। ধন্যবাদ পত্রিকার উদ্যোক্তাকে (ফাতেমাতুন নূর) আমার লেখাটিকে তাদের পত্রিকায় প্রথম পাতায় স্থান দেওয়ার জন্য। তবে সম্পাদক মহাদয় লেখাটিকে কিছুটা সম্পাদনা করে দিলে কিছু মূদ্রণ ত্রুটি কমানো যেত । যারা লেখাটি পড়তে চান তাঁরা নিচের দেয়া লিংকটি থেকে পড়তে পারেন।
দিনটা ছিলো যিলহজ মাসের আঠারোতম দিন; বিদায় হজ্ব শেষে এ দিনই রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম মক্কা থেকে মদীনায় রওনা হন। তিনি জুহফার কাছাকাছি খুম জলাধারের পাড়ে যাত্রাবিরতি করেন এবং সাহাবীদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেন। রাসুলুল্লাহ সা. বলেন, হে লোকসকল, আমি নিঃসন্দেহে একজন মানুষ। আমাকেও আল্লাহ তাআলার ডাকে সাড়া দিয়ে চলে যেতে হবে। আমি তোমাদের জন্য দুটি বস্তু রেখে যাচ্ছি; যতদিন তোমরা এই দুটি বস্তু আঁকড়ে থাকবে, ততদিন তোমরা নিঃসন্দেহে পথভ্রষ্ট হবে না। একটি আল্লাহর কিতাব―এতে রয়েছে হেদায়েত ও নূর; এটিকে খুব দৃঢ়ভাবে আঁকঢ়ে রাখবে! আর অপরটি আমার বংশধর―আমার আহলে বাইত; আহলে বাইতের ব্যাপারে খুব সতর্ক থাকবে। তারপর মুহাম্মাদ সা. আলী রাযিয়াল্লাহু আনহুর হাত ধরেন এবং তা উঁচিয়ে বলেন, 'আমি যার বন্ধু ও অভিভাবক, সে-ও তার বন্ধু ও অভিভাবক।' তারপর তিনি দুহাত তুলে দুআ করেন, 'হে আল্লাহ, যে তার সাথে বন্ধুত্ব রক্ষা করবে, আপনি তার বন্ধু হোন এবং যে তার সাথে বৈরিতা করবে, আপনি তার প্রতি বৈরী হোন।' - মুহাম্মাদ সা. হৃদয়ের বাদশা, মাকতাবাতুল ফুরকান। হে আল্লাহ, যাঁরা আহলে বায়েতকে শুধু মুখে না কর্মে, মনোভাবে ও প্রকাশে ভালোবেসেছেন তাঁদের ও পরবর্তীদের সাথেও বন্ধুত্ব ও ভালোবাসা করে দিন। আর যারা আহলে বায়েতদের প্রতি কর্মে, প্রকাশে ও মনোভাবে বৈরীতা প্রদর্শন করেছিলো তাদের এবং তাদের শিষ্যদের থেকেও হেফাজত করুন। আমিন।
রম্য রচনাঃ মে দিবসে শ্রমিক ভাবনা -২০২১। সম্পাদকসাব সহকারী সাংবাদিকের সাথে কথা বলে বর্তমান পরিস্থিতি জানার চেষ্টা করছে আর হা হুতাশ করছে। ফেসবুকের কারনে তাদের কথা এখন কেউই বিশ্বাস করে না। টিটকারি মেরে শিক্ষিত পাবলিক তাদের হলদে কুমার বলে ডাকে। -বেচারা চৌধুরী সাব! বেশী উপকার করতে যেয়ে এখন দেশের সকলের কাছে ছোট হতে হচ্ছে। বাপ-মা মরা মেয়েটাকে কত আদর যত্নে আলিশান বাসায় থাকার ব্যবস্থা করে দেওয়ার পরও কী একটা কান্ড করে বসলো। কথায় বলে না কুত্তার পেটে ঘি সয় না! আরে তোর না হয় ঘি সয় না তাই বলে এমন মানব দরদী ধর্মপ্রান মানুষটারে নিজেকে মেরে ফাঁসিয়ে দিলি? যে মানুষটার কলমের খোঁচায় লাখ মানুষের রুজিরোজগার হয়, তাকে বিপদে ফেলে গেলি? - স্যার এখন কী হবে? - কী আর হবে? যা করার আমাদেরই করতে হবে, সব ভুলিয়ে দিতে হবে! নেতাদের কোটি কোটি টাকা, হুজুরদের জন্য এত এত মসজিদ কী এমনি এমনি করা হয়েছে নাকি? চৌধুরিসাব চালাক ও ব্যবসায়ি মানুষ। এগুলোর উপর যে ইনভেস্ট করেছিলেন তাই এখন কাজে লাগাতে হবে। আর আমাদের জন্য এতগুলো মিডিয়া তৈরী করেছে, এখন যদি বিপদের সময় তাকে উদ্ধার না করি তাহলে ১০ বছর ধরে নেমক খাচ্ছি তার হক কি আদায় হবে? না! আমার নতুন উপন্যাস লেখাও পিছিয়ে যাচ্ছে! আর শোনো, টানা একমাস চৌধুরী সাবের জন্য পত্রিকায় তার প্রশংসামূলক কাজ নিয়ে একটা পেইজ রাখবা। বাঙালি ভুলোমনের জাতি। এসব টুকটাক ভুলিয়ে দেয়া কোন ব্যাপার না। এতদিন যে টাকা পয়সা খাইছো তার হক আদায় করো। জনগনরে বোঝাও মেয়েটি আত্মহত্যা করে পাপ করেছে এবং জাহান্নামে জ্বলতাছে.... যাও যাও যা করার লাগে করো! আমি একটু বিশ্রাম নেই ও ভাবতে থাকি সহজ আর কোন পন্থা আছে কি-না পাবলিকের মনযোগ অন্যদিকে নেওয়ার জন্য। এই প্রতিষ্ঠানে লাখ শ্রমিক কাজ করে, তাদের কথাও ভাবতে হবেতো। নোটঃ উপরোক্ত ঘটনাগুলো সবেই কাল্পনিক। কারো জীবনের সাথে মিলে গেলে পোষ্টদাতা দায়ী নন। ০১ মে ২০২১।
বই নিয়ে আলোচনা: মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ-১ম খণ্ড মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ-১ম খণ্ড বইটি পড়া শুরু করার পর মনে হচ্ছে অনেক বছর পর একাডেমিক বই অধ্যয়ন করছি। ইতিহাস সংক্রান্ত একাডেমিক বই যা পড়া হয়েছিল তা নবম শ্রেনীতে থাকা অবস্থায়। গত দুবছর ধরে ইতিহাস সংক্রান্ত অধ্যয়ণ চলতে থাকলেও তাকে একাডেমিক স্টাইলে অধ্যয়ন বলা চলে না। ইতিহাস কী? কেন ইতিহাস পড়া উচিত? ইতিহাস পাঠ করতে হলে কী কী বিষয় মাথায় রাখা উচিত এই সংক্রান্ত গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ এবং বইটিতে ইতিহাস সংক্রান্ত প্রাচীন গ্রন্থসমূহের পরিচিতি অন্তর্ভূক্ত করায় আমার জন্য এটি একাডেমিক অধ্যয়নের মতোই হয়েছে শুধু পার্থক্য এই যে এটি পড়ার পর কোন পরীক্ষা দিতে হবে না যেটিকে আমি খুব ভয় পাই। ২০২১ এর পবিত্র মাহে রমজানের জন্য প্লান করেছিলাম শুধু রাসূল সা. এর সীরাত অধ্যয়ন করবো এবং কুরআনের কিছু আয়াত মুখস্ত করবো। এরই ধারাবাহিতায় রমজানের প্রথম সপ্তাহ শেষ করেছিলাম রাগিব সারজানির উসওয়াতুল হাসানাহ বইটি এরপর একে একে কবি গোলাম মোস্তফার ’বিশ্বনবী’ এবং রাশীদ হাইলামায এর সীরাত গ্রন্থ ’মুহাম্মাদ সা. এর হৃদয়ের বাদশাহ’ গ্রন্থ তিনটি। সাবলিল অনুবাদ এবং বিভিন্ন তথ্যের সমাহারের কারনে বইটি পড়তে যেয়ে আমাকে থমকে যেতে হয়নি তেমন একটা পূর্ববর্তী বিভিন্ন সীরাত বই পড়ার অভিজ্ঞতা থাকার কারনে। প্রথম খণ্ডটিতে ইতিহাস শাস্ত্রের ইতিবৃত্ত, পূর্ববর্তী নবীগণ ও সমকালীন রাজত্ব, ইসলামপূর্ব পৃথিবীর অবস্থঅ এবং নবীজির জন্ম থেকে হুনাইন যুদ্ধ পর্যন্ত সংক্ষিপ্ত আলোচনা, যা আরো বিস্তৃতভাবে করা হলে নতুন আরো কিছু জানার সুযোগ হতো। প্রথম খণ্ডটি পড়তে যেয়ে এমন কিছু তথ্য জানার সুযোগ হয়েছে যা অন্য বইগুলোতে পাইনি অথবা থাকলেও আমার পাঠ অনভিজ্ঞতার কারনে চোখে পড়েছি। তার মধ্যে একটি হলো নারীদের যুদ্ধ অংশগ্রহন। এটুকুই শুধু জানি যে নারীরা যুদ্ধে অংশগ্রহন করেছে কিন্তু যুদ্ধে তাদের ভূমিকা কি ছিলো তার বিস্তারিত পাঠ তেমন চোখে পড়েনা। তেমনি এক যুদ্ধবাজ নারীর সাথে পরিচয় হয়েছে প্রথম খণ্ডটি পাঠ করতে য়েয়ে। যিনি ওহুদের যুদ্ধে রাসূল সা. এর সাথে শরীক হয়েছিলেন তার পুরো পরিবারসহ। তার নাম উম্মে উমারা (নুসাইবা বিনতে কাব) রা. যিনি তারা স্বামী যায়দ বিন আসেম ও দুই পুত্র হাবীব ও আবদুল্লাহসহ উহুদের ময়দানে রাসূল সা. রক্ষা করতে যুদ্ধ করেছিলো তলোয়ার ও ধনুক হাতে নিয়ে। রাসূল সা. তাকে যুদ্ধে উৎসাহিতও করছিলেন। সেই যুদ্ধে তার শরীরে বারোটির মতো জখম হয়েছিলো। আরেক সাহসী নারী সাফিয়া রা. যিনি ছিলেন রাসূলুল্লাহ সা. এর ফুফু। যখন মুসলিম বাহিনী খন্দকের যুদ্ধে ব্যস্ত ছিলো তখন ইহুদি বনু কুরাইযা গোত্র বেঈমানি করে মদিনা আক্রমনের প্রস্তুতি নেয়। এ সময়ে মদিনায় পাহাড়াদার হিসেবে পুরুষদের মধ্যে ছিলেন কেবল বৃদ্ধ ও দুর্বল হাসসান রা. আর সাফিয়া রা. বাড়ির ছাদের উপরে থেকে পর্যবেক্ষন করছিলেন। হঠাৎ তিনি দেখেন এক ইহুদি ঘুরঘুর করছে । তা দেখে নিচে নিচে নেমে একটি ভারি লাঠি হাতে নিলেন এবং পা টিপে টিপে পিছন থেকে ইহুদিকে এমন জোরে আঘাত করেন যে ইহুদিটি সাথে সাথে মরে গেল। আর আমাদের সমাজে নারীদের ধর্মীয় মোড়কে পুতুলের মত দুর্বল বানিয়ে রাখা হচ্ছে। অথচ প্রয়োজন মতো নারীদেরও আত্মরক্ষা করার মতো নূণ্যতম শিক্ষা দেওয়া বাধ্যতামূলক করা উচিত ছিলো ধর্মীয় শিক্ষার পাশাপাশি। যাই হউক আমি সামান্য পাঠক হলেও বইটি পড়তে যেয়ে কিছু কিছু স্থানে আমার কাছে লেখকের অবস্থান ব্যতিক্রম মনে হয়েছে। সাহাবিদের মধ্যে আবু বকর রা. এর শ্রেষ্ঠত্ব নিয়ে বিশ্বাসি অধিকাংশরই কোন দ্বিমত নেই তবে লেখক আবু বকর রা. এর শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করতে যেয়ে এবং তাকে পুরুষদের মধ্যে প্রথম ঈমান গ্রহণকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠ করতে যেয়ে মুহাম্মাদ সা. এর ঘরে যে অল্প বয়স্ক পুরুষ সদস্যরা ছিলেন তাদের কথা সম্ভবত ভুলে গেছেন। নবুয়ত প্রাপ্ত হওয়ার পর রাসূলুল্লাহ সা. ও তাঁর সহধর্মিনী খাদিজা রা. কে নামাজ পড়া অবস্থায় দেখে ১০ বছরের বালক হযরত আলী রা. অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, আপনারা কী করছেন? রাসূল সা, বলেছিলো, আমি সারা দুনিয়ার সৃষ্টিকর্তার ইবাদত করছি। একথা শুনে আলী রা. আরো অবাক হলেন এবং অপার বিস্ময়ে জানতে চাইলেন, সারা দুনিয়ার সৃষ্টিকর্তা কে? তখন রাসূল সা. তাকে পিতৃসুলভ আদরে নিজের উরুর ওপর বসালেন এবং হেরা গুহার ঘটনা সবিস্তারে বর্ণনা করলেন। তখন আলী রা. কিছুটা সময় নেন এবং ওই রাতে নির্জনে ও একাকী দীর্ঘক্ষণ এ বিষয়ে চিন্তা-ভাবনা করলেন। পরদিন সকালে আবার রাসূল সা. এর নিকট গিয়ে বললেন, ‘আপনি আমাকে গত রাতে কী যেন বলেছিলেন; আপনি আমাকে কীসের দিকে আহবান করলেন?’ তখন মুহাম্মাদ সা. তাকে পাশে বসিয়ে সাক্ষী দিতে বললেন, বল, আল্লাহ ছাড়া কোন মাবুদ নেই এবং মুহাম্মাদ তার বান্দা ও রাসূল। কাজেই হযরত খাদীজা রা. পরেই প্রথম ব্যক্তি হিসেবে আলী রা. আল্লাহর একাত্মাবাদের উপর প্রথম ঈমান আনার সৌভাগ্য অর্জন করেন। যদি মুহাম্মাদ সা. হযরত আলী রা. কে শিশু হিসেবে গন্য করতেন তাহলে এতটা গুরুত্বের সাথে তাকে গুরুত্বপূর্ণ ঈমানি দাওয়াত উপস্থাপন করতেন না। এর কিছু দিন পর যায়েদ ইবনে হারিসা ও রাসূলুল্লাহ সা., এবং খাদিজা রা.কে দাড়িয়ে নামাজ পড়তে দেখেন। তিনিও অবাক বিস্ময়ে তাকিয়ে থাকেন। নামাজ শেষে জানতে চাইলে রাসূল সা. তাকে একত্ববাদের দাওয়াত দেন এবং তিনি ইসলাম গ্রহন করেন। ঐসময়টিতে হযরত আবু বকর রা. বানিজ্যের উদ্দেশ্যে ইয়েমেন ছিলেন এবং দীর্ঘ সফর শেষে মক্কায় ফিরে আসেন। ইয়েমেনে সফর থাকা অবস্থায় এক বৃদ্ধ লোক তাকে বলেছিল যে, শিঘ্রই হারাম শরীফে সর্বশেষ নবী আবির্ভূত হবে। মক্কায় প্রবেশ করে কাফিরদের কাছ থেকে যখন জানতে পারেন যে মুহাম্মাদ নিজেকে নবী বলে দাবি করছে তখন সাথে সাথেই রাসূল সা. এর নিকট যান এক ঈমানি দাওয়াত কবুল করেন। (মুহাম্মাদ সা. হৃদয়ের বাদশা, রাশীদ হাইলামায, মাকতাবাতুল ফুরকান) লেখকের আরেকটি উপস্থাপনাতে আমি একটু অবাক হয়েছি। তাহলো, ওহুদের যুদ্ধে হিন্দা কর্তৃক হযরত হামযা রা. এর এর কলিজা চিবানো ঘটনা লেখকের কাছে বিশ্বাসযোগ্য নয় বলে মনে হয়েছে। তিনি মনে করেন আবু সুফিয়ানের পরিবারকে কলংকলেপন করতেই নাকি এই অভিযোগ করা হয়েছে যা অন্যান্য সীরাত থেকে যা জানতে পারি তার সম্পূর্ণ বিপরীত। সর্বশেষে বইটি সম্পর্কে আমার অভিমত হলো, চমৎ]কার ও গুরুত্বপূর্ণ এই ইতিহাস গ্রন্থটি প্রাথমিক ইতিহাস পাঠকারীদের জন্য নয়। তাদের জন্য এটা ভারিই হবে বলে মনে হয়। এছাড় র-ফুড এবং প্রিজারভেটিভ যুক্ত ফুড এর মধ্যে যেরুপ পার্থক্য ততটুকুই পার্থক্য মনে হয়েছে পুরানো ইতিহাস গ্রন্থ ও উক্ত গ্রন্থটির মধ্যে। আমার ধারণা ভুলও হতে পারে। বিখ্যাত ইতিহাস গ্রন্থ আল বিদায়া ওয়ান নেহায়ার পাশাপাশি উক্ত গ্রন্থটিও সকল শিক্ষিতদের ঘরে ঘরে থাকা উচিত বলে আমার মনে হয়েছে। বইয়ের নাম: মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ-১ম খণ্ড মূল লেখক: মাও. মুহাম্মাদ ইসমাইল রাইহান অনুবাদক: রাইহান খঅইরুল্লাহ প্রকাশনা: মাকতাবাতুল আযহার পৃষ্ঠা সংখ্যা: ৪৯৫ মূদ্রণ মূল্য: ৮০০.০০ বইয়ের কোয়ালিটি: ৯.৭/১০ নোট: আমার পাঠ প্রতিক্রিয়া সকলের সাথে শেয়ার করার চেষ্টা করেছি। যদি কোনো ভুল-ভ্রান্তি থেকে থাকে দয়া করে ক্ষমাসুলভ দৃষ্টিতে দেখে ভুলগুলো সংশোধন করে দিবেন যাতে আমি এবং সকলে সঠিকটি জানতে পারি। রিভিউ লেখার তারিখ: ০১ মে ২০২১
বর্তমানে আলেমদের রাজনৈতিক ভুলের খেসারত দেখে একপ্রকার ধার্মিক লেবাসীদের কামউত্তেজনার যে প্রকাশ ঘটিয়েছে তাতে আর অবাক লাগে না। এই কীটদের নিয়ে কথা বলতেও রুচিতে বাধে কারন এদের বিদ্বেষী মনোভাব দেখে নিকট অতীতের কথাও মনে পড়ে যায় যা ঘটেছিলো উসমানি সাম্রাজ্যর পতনকালেও। উসমানি সাম্রাজ্যর পতনকালে তৎকালীন আলেমদের অবস্থা কী ছিলে তা সংক্ষেপে নোট করে রেখিছিলাম ইতিহাসের পাঠ থেকে। আগ্রহী হলে পড়তে পারেন। 
বর্তমানে আস্থাহীনতার দুনিয়ায় মানুষের জানার ক্ষেত্র অনেক বিস্তৃত। কাউকে নির্দিষ্ট মাযহাবের বাহিরে ফতোয়া দিতে দেখে, বিদ্বেষের বহিঃপ্রকাশ মূলত অবিবেচনামূলক সংকৃর্ণচেতনারই প্রকাশ। এতে মানুষের কৌতুহল আরো বেশী বৃদ্ধি পায় ফলে একসময় কঠোর মাযহাবপন্থীদের দিকে থেকে শিক্ষিত সচেতনরা আরো দূরে সরে যায়। অথচ বলা হয়েছে, তোমরা সহজ করো, কঠিন করো না! আল্লাহ সকলকে সঠিকভাবে বোঝার তাওফিক দাও। আমিন।
দ্বীনি দায়িত্ব আঞ্জামকারী একাংশের অবস্থা: অসুস্থ মামার সাথে কথা হচ্ছিল দেশের ধর্ম, রাজনীতি, আলেম-উলামা ও তাদের ছাত্র এবং তাদের মধ্যেকার অহংকারের বিভিন্ন প্রকাশ নিয়ে। লকডাউনের কারনে ঢাকাতে চিকিৎসা করাতে এসে বাসায় এখন বন্দী হয়েই আছেন বলতে গেলে তাই তাকে সীরাত বই পড়তে দিয়েছিলাম এবং সুযোগ হলে বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করছিলাম। আজকে কথা হচ্ছিল উপরোক্ত বিষয় নিয়েই। মামার তাদের নিজের এলাকায় একটি মাদ্রাসা দিয়েছেন। মারা যাবার পূর্বে এমন কিছু করে যেতে চান যা তার মৃত্যুর পরও কাজ লাগবে। মামা বলছিলেন যে তার ছোট্ট এই মাদ্রাসায় এই পর্যন্ত তিন জন আলেম (শিক্ষিক) পরিবর্তন করতে হয়েছে। কেন? তাদের সম্পর্কে ছাত্ররা অভিযোগ দিয়েছিলো যে তারা মাদ্রাসায় বসেই মোবাইলে পর্ণ ছবি দেখতো ! শুধু কি তাই , কখনও কখনও মাদ্রাসার কিছুটা দূরে যেয়ে ছাত্রদের নিয়ে দল বেধে পর্ণমুভি দেখতো এবং দেখাতো। তাদের মোবাইলে ঐগুলো দেখা অবস্থায় হাতে নাতে ধরার পর ছাত্রদের অভিযোগ সম্পর্কে সত্যতা পাওয়া গিয়েছিলো। আল্লাহ জানার ও মানার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মাদ্রাসার শিক্ষিক যদি এই নিকৃষ্ট গুণাবলি সম্পন্ন হয় তাহলে তাদের কাছ থেকেতো ছাত্ররা ঐ জিনিসটিই শিখবে এবং শিখছেও । এর ফলাফল স্বলেহন, পুলেহন, বলাৎকার, সমকামের মতো খবর প্রকাশ হচ্ছে এবং প্রকৃত আলেমদের ভাবমূর্তিই শুধু নষ্ট হচ্ছে না ইসলামের উপরও অভিযোগ দেওয়ার সুযোগ করে দিচ্ছে। অথচ আল্লাহ তায়ালা সমকামী লুত জাতিদের উপর ভয়ানক শাস্তি দিয়েছিলেন। আমার এই কথাগুলোতে অনেকে বিরাগভাজন হতে পারেন। আমি বলবো এটা একটা মেসেজ যেন শিক্ষক ও ছাত্ররা উক্ত নিকৃষ্ট ঘটনাগুলো থেকে সতর্ক থাকতে পারে। এখনও সময় আছে তা না হলে স্থানে স্থানে উক্ত কুকর্ম গুলো করার জন্য ধর্মপ্রান জনগনই ঐ নিকৃষ্টদের উপর শরীয়া আইন কায়েম করা শুরু করবে যদিও দেশে তাগুতি আইন চলছে। আমার এই পোস্টের আরেকটি উদ্দেশ্য হলো, আমিও নিয়্যত করেছি যদি আল্লাহ চান তো আমিও আমার ছেলেকে হাফেজি পড়াবো ইনশাআল্লাহ। তাই কোন ক্রমেই চাইবো না আমার ছেলে উক্ত নিকৃষ্টদের সংস্পর্শে আসুক। আল্লাহতায়াল আলেমদের এবং যারা দ্বীনি শিক্ষা দিয়ে থাকেন তাদেরকে দুনিয়াতে যেমন সম্মানিত করেছেন আখিরাতেও তাদের জন্য সম্মানিত স্থান রেখেছেন। অথচ এরা অন্ধ-বধির যদিও তারা নামাজ পড়ায়, নামাজ পড়ে আবার অহংকারের সাথে দ্বীনি শিক্ষা নিয়ে গর্ব করে। মনে করে শুধু আলেম হলেই তাদের জন্য জান্নাত বুঝি নিশ্চিত! যাদের এই ধরনের নিকৃষ্ট খাসালত থেকে বের হওয়ার সম্ভাবনা নেই তাদেরকে দ্বিনী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে বের করে দেওয়াই শুধু না কোন দ্বীনী প্রতিষ্ঠানেই যেন সংযুক্ত হতে না পারে সে ব্যাপারে সচেতন আলেমদের ভূমিকা রাখা উচিত যদি তারা সত্যিই সত্যিই আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য দ্বীনি শিক্ষা প্রদান করে থাকেন। আল্লাহ আমাদের প্রকৃত আলেম চেনার এবং আমাদের সন্তানদেরও যেন সঠিক দ্বীনি চেতনায় বড় করতে পারি সেই তাওফিক দিন। আমিন। ২৬ এপ্রিল ২০২১
দ্বীনি দায়িত্ব আঞ্জামকারী একাংশের অবস্থা: অসুস্থ মামার সাথে কথা হচ্ছিল দেশের ধর্ম, রাজনীতি, আলেম-উলামা ও তাদের ছাত্র এবং তাদের মধ্যেকার অহংকারের বিভিন্ন প্রকাশ নিয়ে। লকডাউনের কারনে ঢাকাতে চিকিৎসা করাতে এসে বাসায় এখন বন্দী হয়েই আছেন বলতে গেলে তাই তাকে সীরাত বই পড়তে দিয়েছিলাম এবং সুযোগ হলে বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করছিলাম। আজকে কথা হচ্ছিল উপরোক্ত বিষয় নিয়েই। মামার তাদের নিজের এলাকায় একটি মাদ্রাসা দিয়েছেন। মারা যাবার পূর্বে এমন কিছু করে যেতে চান যা তার মৃত্যুর পরও কাজ লাগবে। মামা বলছিলেন যে তার ছোট্ট এই মাদ্রাসায় এই পর্যন্ত তিন জন আলেম (শিক্ষিক) পরিবর্তন করতে হয়েছে। কেন? তাদের সম্পর্কে ছাত্ররা অভিযোগ দিয়েছিলো যে তারা মাদ্রাসায় বসেই মোবাইলে পর্ণ ছবি দেখতো ! শুধু কি তাই , কখনও কখনও মাদ্রাসার কিছুটা দূরে যেয়ে ছাত্রদের নিয়ে দল বেধে পর্ণমুভি দেখতো এবং দেখাতো। তাদের মোবাইলে ঐগুলো দেখা অবস্থায় হাতে নাতে ধরার পর ছাত্রদের অভিযোগ সম্পর্কে সত্যতা পাওয়া গিয়েছিলো। আল্লাহ জানার ও মানার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মাদ্রাসার শিক্ষিক যদি এই নিকৃষ্ট গুণাবলি সম্পন্ন হয় তাহলে তাদের কাছ থেকেতো ছাত্ররা ঐ জিনিসটিই শিখবে এবং শিখছেও । এর ফলাফল স্বলেহন, পুলেহন, বলাৎকার, সমকামের মতো খবর প্রকাশ হচ্ছে এবং প্রকৃত আলেমদের ভাবমূর্তিই শুধু নষ্ট হচ্ছে না ইসলামের উপরও অভিযোগ দেওয়ার সুযোগ করে দিচ্ছে। অথচ আল্লাহ তায়ালা সমকামী লুত জাতিদের উপর ভয়ানক শাস্তি দিয়েছিলেন। আমার এই কথাগুলোতে অনেকে বিরাগভাজন হতে পারেন। আমি বলবো এটা একটা মেসেজ যেন শিক্ষক ও ছাত্ররা উক্ত নিকৃষ্ট ঘটনাগুলো থেকে সতর্ক থাকতে পারে। এখনও সময় আছে তা না হলে স্থানে স্থানে উক্ত কুকর্ম গুলো করার জন্য ধর্মপ্রান জনগনই ঐ নিকৃষ্টদের উপর শরীয়া আইন কায়েম করা শুরু করবে যদিও দেশে তাগুতি আইন চলছে। আমার এই পোস্টের আরেকটি উদ্দেশ্য হলো, আমিও নিয়্যত করেছি যদি আল্লাহ চান তো আমিও আমার ছেলেকে হাফেজি পড়াবো ইনশাআল্লাহ। তাই কোন ক্রমেই চাইবো না আমার ছেলে উক্ত নিকৃষ্টদের সংস্পর্শে আসুক। আল্লাহতায়াল আলেমদের এবং যারা দ্বীনি শিক্ষা দিয়ে থাকেন তাদেরকে দুনিয়াতে যেমন সম্মানিত করেছেন আখিরাতেও তাদের জন্য সম্মানিত স্থান রেখেছেন। অথচ এরা অন্ধ-বধির যদিও তারা নামাজ পড়ায়, নামাজ পড়ে আবার অহংকারের সাথে দ্বীনি শিক্ষা নিয়ে গর্ব করে। মনে করে শুধু আলেম হলেই তাদের জন্য জান্নাত বুঝি নিশ্চিত! যাদের এই ধরনের নিকৃষ্ট খাসালত থেকে বের হওয়ার সম্ভাবনা নেই তাদেরকে দ্বিনী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে বের করে দেওয়াই শুধু না কোন দ্বীনী প্রতিষ্ঠানেই যেন সংযুক্ত হতে না পারে সে ব্যাপারে সচেতন আলেমদের ভূমিকা রাখা উচিত যদি তারা সত্যিই সত্যিই আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য দ্বীনি শিক্ষা প্রদান করে থাকেন। আল্লাহ আমাদের প্রকৃত আলেম চেনার এবং আমাদের সন্তানদেরও যেন সঠিক দ্বীনি চেতনায় বড় করতে পারি সেই তাওফিক দিন। আমিন। ২৬ এপ্রিল ২০২১
ইতিহাসের পাঠ থেকে: বর্তমান ফিতনার কঠিন মুহুর্তে কিছু ধর্মীয় ও অধর্মীয় বুদ্ধিজীবী, মানুষদের সাথে দ্বীনকে পরিচয় করিয়ে দেয়া ফকীহদেরকে নিষিদ্ধ করে দিতে বলছে, তাদের সাহায্য সহযোগীতা করতে বন্ধ করে দিতে বলছে, মাদ্রাসা-এতিমখানা কমিয়ে দিতে বলছে। যদি যোগ্য সাহসি নেতৃত্ব থাকতো তাহলে ঠিকই এর সাহসী ও প্রজ্ঞাসম্পন্ন সদুত্তর দিতে পারতো। আপনাদের ইতিহাসের পাতায় নিয়ে যাই সামান্য সময়ের জন্য। একবার (৫৫৮ হিজরীর দিকে) তৎকালীন কিছু বুদ্ধিজীবী সময়ের সাহসী দায়ী ও সুলতান নূরুদ্দীন জঙ্গিকে এই বলে পরামর্শ দেন যে, ফকীহ, ফকীর, সূফী এবং কুরআনের তেলাওয়াতকারীদের জন্য যে পরিমান ভাতা ও অর্থ রাজকোষ থেকে নির্ধারিত করা হয়েছে তা দেশ ও জাতির এই সংকটজনক মুহুর্তে দেশের জাতীয় প্রয়োজনে ব্যবহার করা হউক। এই কথা শুনে সুলতান কী জবাব দিয়েছিলেন? সুলতান নুরুদ্দীন জঙ্গি রাগান্বিত হয়ে জবাব দেন, আমি তো এসব ফকীর ও দুর্বল লোকদের দু’আ ও সন্তুষ্টির মাধ্যমেই আল্লাহর সাহায্য প্রত্যাশা করি। হাদীসে পাকে বলা হয়েছে: আল্লাহর পক্ষ থেকে রিযিক ও সাহায্য আসে, তা আসে আল্লাহর ঐসব দুর্বল ও অসহায় বান্দাদের বদৌলতেই। অতএব আমি কীভাবে তাদের সাহায্য বন্ধ করে দেব যারা আমার পক্ষে যুদ্ধ চালিয়ে যায় এমন সংকট সন্ধিক্ষণে যখন আমি বিছানায় ঘুমিয়ে থাকি। এতদত্ত্বেও তাদের তীর লক্ষ্যভ্রষ্ট হয় না। আর তোমরা যাদের পক্ষে কথা বলছ তারা তো কেবল তখনই যুদ্ধ করে যখন আমাকে তাদের পাশে দেখতে পায়। তাদের নিক্ষিপ্ত তীর কখনো লক্ষ্যভ্রষ্ট হয়, আবার কখনো ঠিক লক্ষ্যে গিয়ে আঘাত হানে। আর ওসব গরীবদের তো বায়তুল মালে ‘হক’ রয়ে গেছে। আমি তাদের হক ছিনিয়ে নিয়ে অন্যদের কী করে তা দান করি? উপরোক্ত অভিব্যক্তি থেকে বর্তমানে আমাদের জন্যও শিক্ষা রয়েছে শুধু তাদের জন্য যারা সত্যিকারে আল্লাহর এই জমিনে আল্লাহর আইনকে রাসূলুল্লাহ সা. এর পন্থায় প্রতিষ্ঠা করার মনোভাব রাখে এবং সামান্যতম হলেও চেষ্ঠা করে যায়, যার যার যোগ্যতা ও ক্ষমতানুযায়ী। আর আমাদের মত যারা ভণ্ড, তাদের জন্য রয়েছে শুধুই অধ:পতন। আল্লাহ আমাদের সকল প্রকার ভণ্ডামি থেকে মুক্ত রাখুন এবং সঠিক পথ বাছাই করার তাওফিক দিন। আমিন। তথ্যসূত্র: তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ., ইসলামি ফাউন্ডেশন.পৃ: 266 তারিখ: ২৫ এপ্রিল ২০২১।
মাদার **দ, খান**পোলা, তোর মায়েরে **দি, son of a b***h, কুত্তার বা** (আল্লাহ্ মাফ কর) এই সব গালি আমি যত আড়াল করেই লেখি না কেন, সবাই ঠিক ঠিক পড়ে ফেলছে। এসব কমন অথচ ভয়ঙ্কর গালিগুলি আমরা নির্দ্বিধায় ব্যবহার করি। ঝগড়াঝাঁটি, মারামারিতে, রাগ দেখাতে, নিজের প্রভাব জাহির করতে, এমন কি বন্ধুরা আদর করেও পরস্পরকে এসব জঘন্য গালি দিয়ে থাকে। সব গালির মুল লক্ষ্য একজন – মা । এক ছেলে অন্য ছেলেকে ঢাকায় মা তুলে গালি দিচ্ছে, সেই গালি হয়ত পৌঁছে যাচ্ছে বহুদূরের গ্রামের সহজ সরল এক দুখিনী মায়ের উপর। সেই মা বেঁচে না থাকলে তিনি কবরে শুয়ে শুয়ে গালি খাচ্ছেন। কি ভয়ংকর !!! দোষ করে ছেলে, গালি খায় মা। যে ছেলে নিজের মাকে ভালোবাসে, সে কিভাবে নিজের মাকে গালি দেয়!! না আমি ভুল লিখিনি। যে অন্যের মাকে গালি দেয় সে নিজের মাকেই গালি দেয়। এই কথা আমি বলিনি, বলেছেন পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ মানুষ রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম- তিঁনি বলেছেন, ‘’কবিরা গুনাহসমূহের একটি হল আপন পিতা-মাতাকে গালি দেওয়া’’। জিজ্ঞেস করা হল, হে আল্লাহর রাসূল! আপন পিতা-মাতাকে কি কোনো ব্যক্তি গালি দেয়? তিনি বললেন, ‘’হ্যাঁ, সে যখন অন্য লোকের পিতাকে গালি-গালাজ করে, তখন সে তার নিজের পিতাকেও গালি-গালাজ করে থাকে এবং সে যখন অন্যের মাকে গালি দেয়, তখন সে তার নিজের মাকে গালি দেয়।’’ অন্য এক বর্ণনায় আছে, ‘’কবিরা গুনাহসমূহের একটি হল নিজের পিতা-মাতাকে অভিশাপ দেয়া।’’ জিজ্ঞেস করা হল, হে আল্লাহর রাসূল! মানুষ নিজের পিতা-মাতাকে কিভাবে অভিশাপ দেয়? তিঁনি বললেন, ‘’সে যখন অপরের পিতাকে গালি-গালাজ করে, তখন সে তার নিজের পিতাকে গালি-গালাজ করে থাকে। আর সে যখন অন্যের মা-কে গালি দেয়, বিনিময়ে সে তার নিজের মাকেও গালি দেয়।’’ [বুখারি ৫৯৭৩, মুসলিম ৯০, তিরমিযি ১৯০২, আবু দাউদ ৫১৪১, আহমদ ৬৪৯৩, ৬৮০১, ৬৯৬৫, ৬৯৯০] আমরা হয়তো অনেকেই না জেনে, গালাগালি করে এভাবে দিনের পর দিন নিজের মা বাবাকে গালি দিয়ে যাচ্ছি। আমার ধারনা এই লেখা পড়ার পর এখন অনেকেই কাউকে ‘খান**পোলা’ বলার আগে ভাববে, নিজের মাকে এমন গালি দেয়া যাবে কিনা।
প্রিয় নবী রাসূলুল্লাহ সা. এর বংশধরদের মর্যাদা ও পরিচিতি-০৫: যায়েদ ইবনে আরকাম রা. থেকে বর্ণিত এক রেওয়াতে আছে, রাসূলুল্লাহ সা. বলেন, তোমাদের মধ্যে আমি এমন জিনিস রেখে যাচ্ছি যা তোমরা শক্তরুপে ধারণ (অনুসরণ) করলে আমার পরে কখনো পথভ্রষ্ট হবে না। তার একটি অন্যটির তুলনায় বেশি মর্যাদাপূর্ণ ও গুরুত্বপূর্ণ; আল্লাহর তায়ালার কিতাব- যা আকাশ হতে মাটি পর্যন্ত দীর্ঘ এক রশি এবং আমার পরিবার অর্থাৎ আমার আহলে বাইত। এ দুটি কখনও আলাদা হবে না কাওসার নামক ঝর্নায় আমার সাথে একত্রিত না হওয়া পর্যন্ত । (সুনান, তিরমিযী,৪১২২, সহীহঃ মিশকাত (৬১৪৪), রাওযুন নায়ীর (৯৭৭, ৯৭৮), সহীহাহ (৪/৩৫৬-৩৫৭)) রাসূলুল্লাহ সা. বলেন, ”ফাতিমা হচ্ছে আমার শরীরের অংশ। তার কাছে যা খারাপ লাগে আমার নিকটও তা খারাপ লাগে, যা তার জন্য কষ্টদায়ক, তা আমার কাছে কষ্টদায়ক”। তিনি আরো বলেন, “ফাতিমা আমার দেহের অংশ। তাকে যা কষ্ট দেয়, তা আমাকেও কষ্ট দেয়; তাকে যা আনন্দিত করে, তা আমাকেও আনন্দিত করে। কেয়ামতের দিন বংশ ও আত্মীয়তা তিরোহিত হবে – কেবল আমার বংশ ও আত্মীয়তা ছাড়া।” আহলে বায়েতদের নিয়ে কথা বলতে গেলে আমাদের মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে একটা গ্রুপ মনে করে ঐ যে শিয়া আইছে! শিয়াদের অন্ধ বিরোধীতা করতে যেয়ে কখন যে তারা রাসূলুল্লাহ সা. এর বিরোধী পক্ষ হয়ে যায় তাও অনুভব তারা করতে পারে না। গরম পানিতে তেল পড়লে যেমন বিক্রিয়া হতে দেখা যায়, তাদের হৃদয়ের মধ্যে তেমন বিক্রিয়া শুরু হয় যা অনুভব করা যায় তাদের প্রতিক্রিয়া দেখলে। অথচ রাসূলুল্লাহ সা. এর পর আহলে বায়েতদের অর্জিত নবুয়তি জ্ঞান-শিক্ষা-আদর্শ বুকে করে আগলে রাখার কথা ছিলো আমাদেরই যারা নিজেদের কে সুন্নী দাবি করি। যদিও আমরা মুখে মুখে বলি যে আমরা আহলে বায়েতদের ভালোবাসি কিন্তু প্রকাশ ঘটাই র্নিলজ্জ প্রতারণার মাধ্যমে বাতিল কে হকের সাথে মিশ্রন ঘটিয়ে। আরো দু:খের বিষয় হচ্ছে আহলে বায়াতদের নিয়ে বাংলাভাষায় গবেষণামূলক এবং পর্যালোচনামূলক বই বর্তমানে আছে কিনা আমার সামান্য জ্ঞানে সন্দেহ তৈরী করে। ইসলামি ফাউন্ডেশন থেকে ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত হয়েছিলো ইমাম জাফর সাদিক রহ. এর জীবন ও কর্মর উপর একটি গবেষণা ও পর্যালোচনামূলক অনুবাদক কর্ম তাও এখন বাজার থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে বা করে দেওয়া হয়েছে। আমি আমার ধারাবাহিক আলোচনাতে এই বইটি থেকেই অধিকাংশ তথ্য সন্নিবেশ করেছি সাধারন পাঠকদের আহলে বায়েতদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়ার জন্য। যে কাজটি করা উচিত ছিলো সম্মানিত গবেষক আলেমদের সেই কাজটি আমাদের মতো চুনোপুটিদের দিয়ে কি আর জ্ঞানের স্বাদ মিটানো সম্ভব? মুসলমানদের মধ্যেই আরেকটি বড় গ্রুপ আহলে বায়েতদের নিজেদের বাপ-দাদার সম্পদ বানিয়ে ফেলেছে এবং তাদের নিজেদের মনগড়া মতবাদ আহলে বায়েতদের উপর চাপিয়ে তাদের আদর্শ প্রচার করছে। তারা রাসূলুল্লাহ সা. এর বিপদ-আপদকালীন সঙ্গী হযরত আবু বকর রা., হযরত উমর রা., হযরত উসমান রা. এর মতো সাহাবিদের মিথ্যা অভিযোগে অভিযোগে অভিযুক্ত করে তাদের প্রতি বিদ্বেষভাব প্রকাশ করে যাচ্ছে এবং সাধারণ মানুষদের মধ্যে রাসূল সা. এর আদর্শর প্রতি সংশয় সৃষ্টির কাজ করে যাচ্ছে ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায়। সাধারন শিক্ষিত -অশিক্ষিত মানুষদের জানার দুর্বলতাকে কাজে লাগিয়ে তারা বিভিন্ন প্রশ্ন উত্থাপন করে সহানুভূতিও অর্জন করার চেষ্টা করছে এবং অনেক ক্ষেত্রে সফলও হচ্ছে। তারা এমন এমন প্রশ্ন তুলে ধরে এবং তা নিয়ে মায়াকান্না প্রকাশ করে যে, পাঠক এবং শ্রোতা বিভ্রান্ত হতে বাধ্য হয় অথচ সত্যিকারের এবং বাস্তবিক ঘটনা ছিলো অন্যরকম। তারা যেসব প্রশ্ন তৈরী করার মাধ্যমে ধর্মপ্রান মানুষের মধ্যে সংশয় তৈরী করে তার কয়েকটি নমুনা দেয়া হলো। এই প্রশ্নগুলো আমার মনেও জেগেছিলো যখন ইসলামি ইতিহাস অধ্যয়ন করা শুরু করেছিলাম। যেমন: ১. হযরত আবু বকর রা. ও হযরত ফাতেমা রা. এর মধ্যেকার বিরোধ তুলে ধরে এবং অভিযোগ করে যে আহলে বায়েতদের উত্তরাধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে; ২. রাসূলুল্লাহ সা. যখন মূমর্ষ অবস্থায় একবার কিছু লেখার জন্য কিরতাস (কাগজ) চেয়েছিলেন। হযরত উমার রা. নাকি কাগজ আনতে দেননি! ৩. রাসূলের কাফন দাফন বাদ দিয়ে সাহাবাগণ নাকি শুধু খিলাফতের চিন্তায় বিভোর ছিলো! ৪. রাসূলুল্লাহ সা. এর ইন্তিকালের পর সাহাবিরা নাকি সেই বাড়িতে এসে বেআদবি করেছে! ৫. কুরআনের দাবিদাররা নবীর বংশধরের অধিকারও নাকি গ্রাস করেছে! এগুলো ছাড়াও আরো অনেক অনেক অভিযোগ আমরা শুনতে পাই যারা অভিযোগ করছে তাদের লিখিত কিতাবে এবং তাদের আলোচনায়। উক্ত অভিযোগগুলো কি সত্য নাকি মিথ্যা? এর উত্তর হয়তো এক পক্ষের পছন্দ হবে তো অন্য পক্ষের হবে না। এই পর্যন্ত উক্ত অভিযোগগুলো নিয়ে যেসব উত্তর ও পর্যালোচনা দেখার সুযোগ হয়েছে তার মধ্যে আধুনিক প্রকাশনি থেকে প্রকাশিত রাসায়েল ও মাসায়েল এর ৩য় খণ্ডর ২২৫ পৃষ্ঠা থেকে ২৬৩ পৃষ্ঠাতে পুরো পরিস্থিতি যুক্তিযু্ক্ত প্রমান সহকারে উপস্থাপন করা হয়েছে। যারা পড়তে ও জানতে আগ্রহী তারা বই বা পিডিএফ সংগ্রহ করে পড়ে দেখতে পারেন। উপরোক্ত প্রশ্ন এবং উত্তরের পাবার সন্ধান দিয়ে আজকের পর্ব শেষ করছি। ১. ইমাম জাফর সাদেক, ড. আবু যোহরা, ইসলামি ফাউন্ডেশন। ২. জীবন ও কর্ম : ফাতিমা রাযিয়াল্লাহু আনহা, আব্দুস সাত্তার আশ শায়খ, অনুবাদ: মাকতাবাতুল ফুরকান ৩. রাসায়েল ও মাসায়েল ৩য় খণ্ড, আধুনিক প্রকাশনি। #আহলেবায়েত
ফেরাউনের গোলামিতে থাকতে থাকতে বনীইসরাইলরা মানসিকভাবে দুর্বল ও পরাজিত মানসিকতাসম্পন্ন হয়ে গিয়েছিল এবং মূসা আ. যখন শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ আহবান করেছিল, তারা তখন বলেছিল, হে মুসা, সেখানে এক অত্যাচারী জাতি রয়েছে, যাদের সাথে আমাদের লড়াই করার শক্তি নেই। বর্তমান বিশ্বের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিমদের পরাজিত ও গোলামি মানসিকতার কারনে যেন একই অবস্থা দাড়িয়েছে। তাদের কাছে আল্লাহর কুরআন ও রাসূল সা. এর দিক নির্দেশনা থাকার পরও দুনিয়ার গোলামি আর ভয়ে শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ থেকে পিছিয়ে রয়েছে শুধু তাই নয় জিহাদ শব্দ বলতেও যেন তারা হিনমন্যতা প্রকাশ করে। তারা বলে আমরা দুর্বল, যুদ্ধ করার সময় এখনও হয়নি। তারা আরোও বলে ইমাম মেহেদি আ. আসলে তাঁর দলে থেকে যুদ্ধ করবো।
বই দিবস: আজ ২৩ এপ্রিল ২০২১, না-কি বই দিবস। বই আসলে কী? এটা কি সামান্য কাগজে তৈরী চারকোনা বস্তুই নাকি অন্যকিছু? বই নিয়ে অনেক মনিষীর অনেক গুরুত্বপূর্ণ ও মনভুলানো কথা আছে। আমি সামান্য বইপ্রেমী মানুষ। আমার কাছে যা মনে হয় বই হলো চিন্তার ও কর্মের সংরক্ষণাগার। অর্থাৎ জ্ঞানী অজ্ঞানী ব্যক্তিদের চিন্তাভাবনা, কর্মপ্রক্রিয়ার লিখিত প্রমানের কাগজবন্দি চারকোনা বস্তুটিই হলো এই বই। বই পড়ে আমরা স্বল্প জীবনে হাজার বছরের অভিজ্ঞতা অর্জন করতে পারি তা ভালো কোন শিক্ষা হউক বা খারাপ কোন শিক্ষা। যার যার রুচি অনুযায়ী একেকজন একেক ধরনের বই পছন্দ করে। কেউ দর্শন পছন্দ করে তো কেউ প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য লিখিত চটি বই পছন্দ করে, আবার কেউ ধর্মীয় বই পড়া পছন্দ করে। এমনও দেখা যায় একই ব্যক্তি সুযোগ পেলে সব ধরনেরই বই পড়ে থাকে যেমন আমি 😊 । আবার বই পড়ার রুচি সময়ের ধারাবাহিকতায় পরিবর্তনও হয় এবং এই পরিবর্তন কখনও কখনও ব্যক্তিজীবনে বিপ্লব এনে দেয় যার প্রভাব শুধু ঐ বই পড়া ব্যক্তির জীবনেই নয় সমাজ জীবনেও প্রভাব ফেলে। যদিও এমন হৃদয় ধারণক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি আমাদের দেশে এখনও তৈরী হয় নি সম্ভবত অথবা থাকলেও সুপ্ত অগ্নেয়গিরীর মতো ঘুমিয়ে আছে, হাজার বছর পর জাগলেও জাগতে পারে। কারণ আমাদের এ তল্লাটের লোকজন বই পড়াকে ব্যবসায়িক উপকরণ বানিয়ে ফেলেছি যার ফলে বিপ্লবী ভাবনা দূর কি বাত, একেকটা দাস পরিনত করছি যারা স্বৈরাচারীদের গোলামী করে যাবে। আজ বই দিবস উপলক্ষে নতুন কোন কথা নয়, পুরানো একটি আলোচনাই নতুন করে সকলের সাথে শেয়ার করবো। বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলন এক‌টি চলমান প্রবাহ: ‘বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলন’ সম্পর্কে আলোচনার পূর্বে আমি আপনাদের ১৯ শতকের তৎকালীন অবস্থারও কিছু জানান দিবো । ১৯ শতকের সময়টা বাঙালী মুসলমানদের জন্য ছিলো নিদারুণ নিগৃহীত জীবনের ইতিহাস । শিক্ষাহীন, চাকুরীহীন ব্যবসাহীন মুটে, মাঝি, মিস্তি, কৃষক, ক্ষেতমজুর মুসলমানদের তথাকথিত বাঙালী বাবুদের ক্রীতদাস হয়ে ধুঁকে ধুঁকে বেঁচে থাকার ইতিহাস । ঠিক এই সময়টাতে নজরুলের বাঙালী মুসলমানের জীবনের শুষ্ক, নীরস, দগ্ধীভূত জীবনে সরস বর্ষণ এনেছিলেন । তিনি বাঙালী মুসলমানের আত্মবিস্মৃতি, অসচেতনতা নিদ্রাচ্ছন্নতা কে চাবুক মেরে জাগিয়ে তুলে হাঁক দি‌য়ে‌ছি‌লেন- “ কোথা সে আজাদ কোথা সে পূর্ণ মুক্ত মুসলমান ? আল্লাহ ছাড়া করেনা কারেও ভয় কোথা সেই প্রাণ ? কোথা সে আরিফ, কোথায় সে ইমাম, কোথা সে শক্তিবীর মুক্ত যাহার বানী শুনি কাঁদে ত্রিভূবন থরথর” নজরুল শুনিয়েছিলেন তৎকালীন বাঙালীদের সেই জাগরণের গান- “বাজিছে দামামা বাঁধ ও ‘আমামা’ শির উঁচু করি মুসলমান। দাওয়াত এসেছে নয়া জমানার ভাঙা কেল্লায় ওড়ে নিশান ।” —- —— ————- ——– ———– কিছুদিন ধরে নতুন করে বাংলা সাহিত্য অধ্যায়ণ করা শুরু করেছি কিন্তু যাদের ত্যাগ-তিতিক্ষা, অবদানে আজ আমরা এখনও বুক ফুলিয়ে বাংলাতে কথা বলি, বাংলা সাহিত্য নিয়ে গর্ব করি, বাংলাতে ভাবি, ভালবাসি, তাদের সম্পর্কে কিছুই জানতাম না যে, ঐ সম্মানিত ত্যাগি ব্যাক্তিগন সেই ১৯২৬ সালে শুরু করে ‘বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলন’ ‘শিখা’ প্রত্রিকার মাধ্যমে যার স্লোগান ছিলো ‘জ্ঞান যেখানে সীমাবদ্ধ, বুদ্ধি যেখানে আড়ষ্ট, মুক্তি সেখানে অসম্ভব’। সংগঠনটির নাম ছিলো ‘মুসলিম সাহিত্য-সমাজ’। তাঁরা তাঁদের জ্ঞানের দূরদৃষ্টি দিয়ে মুসলিম সমাজের ব্যাধি ধরতে পেরেছিলো এবং সেই ব্যাধি দূর করার জন্য যেকোনো পদক্ষেপ যেকোন ত্যাগ স্বীকার করে নেয়ার জন্য প্রস্তুতি নিয়েছিলো । এই কাজটি করতে যেয়ে তাদের অনেক ধকল সইতে হয়েছিলো, হতে হয়েছিলো অপমান-অপদস্ত, নির্যাতিত-নিগৃহীত । ক‌বি আল মুজা‌হি‌দ সম্প‌া‌দিত নতুন এক মাত্রা ম্যাগা‌জি‌নে প্রকা‌শিত ‘বু‌দ্ধি মু‌ক্তির আন্দোলন’ ক্রোড়পত্র সংখ্যা যখন পড়ছিলাম তখন মনের মাঝে তৈরী হচ্ছিলো একগাঁদা প্রশ্ন । বুদ্ধির মুক্তির আন্দোলনে যারা যুক্ত ছিলেন তাঁদের আমি এই ক্রোড়পত্রটি পড়ার পূর্ব পর্যন্ত সেরকম কোনো ধারণাই ছিলো না বলতে গেলে, স্কুল জীবনে তাঁদের কথা পড়ছিলাম মনে পরে এই পর্যন্তই। ঐ সংখ্যাটিতে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়েছে কাজী আনোয়ারুল কাদীরকে, যিনি যেখানেই কর্মরত ছিলেন, সর্বত্র সমান নিষ্ঠায় শিক্ষার্থী, সহকর্মী, ভক্তঅনুরাগীদের মধ্যে জ্ঞান ও মুক্তিচিন্তা চর্চাকে উৎসাহিত করেছেন। তিনি সকলকে বুঝানোর চেষ্টা করেছিলেন, “ যে জাতির ভাষা নেই তার ভাববার শক্তি নেই – আর ভাববার শক্তি না থাকলে একটি জাতি দরিদ্র তো হবেই ।” কাজী নজরুল ইসলাম, তিনি তার এক আলোচনায় বুদ্ধি মুক্তির আন্দোলন সম্পর্কে বলেছিলেন, ‘ বুদ্ধির মুক্তি না হলে ধর্ম-শিক্ষা হতে পারে না। ধর্মের আদেশ ও নিষেধ পালন করার জন্য বুদ্ধির দরকার। বুদ্ধির অভাবে আমাদের ভিতর প্রকৃত ধর্মভাব লোপ পেয়েছে। এখন গোঁড়ামিই আমাদের ধর্ম হয়ে দাঁড়িয়েছে। তবে শুধু ধর্ম পালনের ক্ষেত্রে নয় বুদ্ধির মুক্তির প্রয়োজন জীবনের সার্বিক অগ্রগতিতে। কেননা, বুদ্ধির মুক্তি হলো জ্ঞানের ক্ষেত্রে মানুষের মনেরই মুক্তি। তাই বুদ্ধির মুক্তি হচ্ছে বিবেগ-বুদ্ধি দিয়ে বিবেচনা করতে শেখা, কল্যাণ-কল্যাণের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করতে পারা, মানষিক জরা ও আড়ষ্টতা কাটিয়ে উঠে সৃষ্টিশীল হওয়া। নব নির্মানের ক্ষেত্রে পদক্ষেপ নেয়া, প্রেম ও মানব-কল্যাণের দৃষ্টিতে জীবন ও জগতের দিকে তাকাতে শেখা। ’ এছাড়া আরো পরিচিত হয়েছি কাজী মোতাহের হোসেন, আবুল ফজল, আবুল হোসেন, কাজী আবদুল ওদুদ, আব্দুল কাদির এবং মোতাহের হোসেন চৌধুরী, যিনি সংস্কৃতির সংজ্ঞা দিতে গিয়ে বলেছিলেন, ‘ সংস্কৃতিবান মানুষরা সবকিছু করেন ভালবাসার তাগিদে। সত্যকে ভালবাসা ভালবাসাকে ভালবাসা, বিনা লাভের আশায় ভালবাসা, নিজের ক্ষতি স্বীকার করে ভালবাসা; এরই নাম সংস্কৃতি’ । তারা প্রায় প্রত্যকেই বিশ্বাস করতো যে, দুর্দমনীয় জ্ঞানস্পৃহা ও ব্যাকুল সত্যানুসন্ধান ইসলামে একটি বড় বৈশিষ্ট্য । কিন্তু তাদের দৃষ্টিভঙ্গি ছিলো তখনকার আলেম সমাজের ঠিক বিপরীত । তারা সমাজের মধ্যে তাদের নেতৃত্বের আসন ছাড়তে চাচ্ছিলো না আবার নেতৃত্ব পরিচালনা করার জন্য যে যোগ্যতা অর্জন করা দরকার ছিলো তার প্রতিও ছিলে প্রচন্ড অনিহা । তাঁদের মধ্যে কাজ করতো ইংরেজদের প্রতি একপ্রকার ঘৃণা-ভয় ও ধর্ম নষ্ট হয়ে যাওয়ার অজানা আতংক। যারা ফলে আলেম সমাজ বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলনের সাথে যাঁরা জড়িত ছিলো তাদের কে কাফেঁর আখ্যা দিতেও পিছিয়ে ছিলো না । তারা এমন অনেক অপ্রয়োজনীয় বিষয়ে ধর্মের অন্তুর্ভূক্ত করেছিলো যে বাংলা ভাষাকে হিন্দুয়ানি আর উর্দূ-ফার্সিকে বেহেসতি ভাষা হিসেবে আখ্যায়িত করতে পিছপা হতো না । তাঁরা ছিলো তৎকালীন সময়য়ে বাস্তবতার থেকে অনেক দূড়ে । যার ফলস্বরুপ বর্তমানে আমাদের বাংলাদেশে ইসলামি বাংলা সাহিত্যের অবস্থা উন্নিতির পর্যায়ে আসতে পারেনি যদিও বর্তমানে কিছুটা কাটিয়ে উঠার চেষ্টা করছে । যদি তাঁরা সামান্য পরিমান হলেও বুদ্ধি আন্দোলনের সাথে সংযুক্ত থাকতে পারতো তাহলে আমরাও হয়তো মাও. ত্বকি উসমানি, সাইয়েদ আবুল আলা, আবুল হাসান আলী নদভী রহ. সাহেবদের মতো উচ্চমানের সাহিত্যিক পেতাম শুধু অনুবাদ নির্ভর হয়ে থাকতে হতো না । অবশ্য ঐসময়ে আলেম সমাজ প্রতিক্রিয়াশীল হয়ে উঠেছিলো ঠিক তেমনি বর্তমানে প্রগতিশীল দাবিদারেরাও প্রতিক্রিয়াশীল হয়ে উঠেছে যার ফলে আমরা বাংলা সাহিত্যের মিলনমেলা বই মেলাতে ইসলামি প্রকাশনাকে অনুমোদন পেতে দেখি না । পরিশেষে বলতে পারি যে, নতুন করে আমা‌দের ‘বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলন’ শুরু করা দরকার, দরকার একদল উদ্দো‌মী প্রাণশ‌ক্তি। তথ্যসূত্র: ১) নতুন এক মাত্রা শীত সংখ্যা । ২) কান্ডা‌রি, নজরুল স্মারক গ্রন্থ । [নোট: সকলের সাথে জ্ঞান শেয়ার করার উদ্দেশ্যেই আমার বই রিভিউ পোষ্টটি শেয়ার করা। যদি কোনো ভুল-ভ্রান্তি থেকে থাকে দয়া করে ক্ষমাসুলভ দৃষ্টিতে দেখে ভুলগুলো সংশোধন করে দিবেন যাতে আমি এবং সকলে সঠিকটি জানতে পারি।] (২৭ জুন ২০১৯) নোট: ১ম মূদ্রণ: সাহিত্য সাময়িকী, সময়ের সুর, ৩য় বর্ষ-২ম সংখ্যা- অক্টোবর-২০১৯।
আমাদের অবস্থা ২২ ‍এপ্রিল ২০২১ আরবীতে একটি প্রবাদ আছে যার বাংলা অর্থ দাড়ায়- “জিহ্বা লম্বা অথচ হাত একেবারে খাট। কথা একেবারে টন টন অথচ কাজে ঠন ঠন।” ৥ আমাদের অধিকাংশের অবস্থা হলো অফিসের ফাঁকিবাজ কর্মীর মতো, যারা কোন কাজ না করে শুধু হাজিরা দিয়েই কড়ায়গণ্ডায় বেতন পেতে চাই; কপিবাজ থিসিস রচনাকারীর মতোই, যারা পরিশ্রম না করেই বা অর্থ খরচ করেই ডক্টরেট হতে চাই; সারাজীবন দুর্নীতি করা শুদ্ধাচারীর মতো, যারা শুদ্ধ কাজের জন্য শুদ্ধাচার পুরস্কার পেতে চাই। সুদ খেতে খেতে কণ্ঠনালি পূর্ণ করা ব্যক্তিগনের মতো, যারা প্রতিস্ঠানে সুদমুক্ত শাখা খোলে এবং জান্নাতের শরবত পান করতে চান। গুল-তামাক দিয়ে পান চিবিয়ে পানের পিক ফেলতে ফেলতে নেশাদ্রব্যর বিরুদ্ধে ওয়াজ নসিহত কারীদের মতো যারা ভাড়াটে বড় ওয়ায়েজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে চান। উপরোক্ত ফাঁকিবাজদের জন্য রাষ্ট্রপরিচালনাকারীরা যদি ন্যায়ভিত্তিক পদক্ষেপ নেয় তাহলে এদেরকে কি শাস্তি দিবে, না-কি পুরস্কৃত করবে? উত্তরতো এই হবে যে, এইসব দুবৃত্তদের কে প্রচলিত আইনেই শাস্তির মুখোমুখি করা হবে অথবা নূণ্যতম হলেও কারন দর্শানো লিগ্যাল নোটিশ দেয়া হবে। আল্লাহ পবিত্র কুরআনে, যাঁরা ঈমান এনেছে তাদের সতর্ক করে বলেছেন, মানুষ কি মনে করে যে, ‘আমরা ঈমান এনেছি’ বললেই তাদের ছেড়ে দেয়া হবে, আর তাদের পরীক্ষা করা হবে না? আর আমি তো তাদের পূর্ববর্তীদের পরীক্ষা করেছি। ফলে আল্লাহ অবশ্যই জেনে নেবেন, কারা সত্য বলে এবং অবশ্যই তিনি জেনে নেবেন, কারা মিথ্যাবাদী। -সূরা আনকাবুতঃ২-৩ আল্লাহ আরো বলেছেন, "তোমরা কী ভেবেছ যে, তোমরা জান্নাতে প্রবেশ করবে অথচ এখনো তোমাদের নিকট তাদের মত কিছু আসেনি, যারা তোমাদের পূর্বে বিগত হয়েছে। তাদেরকে স্পর্শ করেছিল কষ্ট ও দুর্দশা এবং তারা কম্পিত হয়েছিল। এমনকি রাসূল ও তার সাথি মুমিনগণ বলছিল, ‘কখন আল্লাহর সাহায্য (আসবে)’? জেনে রাখ, নিশ্চয় আল্লাহর সাহায্য নিকটবর্তী।" -বাকারা-২১৪। প্রতিটি ঈমানদার ব্যক্তি মনেপ্রানে বিশ্বাস করে আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ট বিচারক ও বিধানদাতা। এর এর প্রতি সামান্য সন্দেহ পোষন করলে তাকে নতুন করে মুসলিম হতে হবে এটা প্রতিটি বিশ্বাসীগণই অস্পষ্টভাবে হলেও জানে। এখন নিজেদের মুসলমান ও ঈমানদার বলে দাবী করার পরও আমি বা আমরা আল্লাহর নিষিদ্ধ কাজ থেকে মুক্ত থাকতে না পারি বা নিষিদ্ধ কাজ দূর করতে নূণ্যতম চেষ্টা পর্যন্ত না করি তাহলে আমরা কীভাবে আল্লাহর কাছে থেকে পুরস্কৃত হব বলে ভাবতে পারি বা জান্নাতের ব্যাপারে নিশ্চিত হতে পারি? আমরা কী ভাবছি সেখানেও ঘুষ দিয়ে পার পাওয়া পাবো? বিশ্বাস যুক্তি বিবেগতো বলে অবশ্যই পার পাওয়া যাবে না। দুনিয়ার বিচারেই যারা শাস্তিযোগ্য সেখানে আল্লাহর বিচার কী হতে পারে? শুধু বাহ্যিক স্বীকারোক্তি বা পোষাকের কারনে সব মাফ হয়ে যাবে? আমাদের প্রত্যেককেই এই বিষয়গুলো ভাবতে হবে এবং সতর্ক হয়ে সংশোধন করতে হবে নিজেদেরকে, স্বজনদেরকে, পরিচিতজনদেরকে এবং সকলকে যদি আল্লাহর শাস্তির মুখোমুখি হতে না চাই। কারন আমাদের বর্তমান অবস্থাতো এমন দাড়িয়েছে যে: দুনিয়াবি খায়েশ মিটাতে যেন সবাই ব্যস্ত; মিথ্যার পক্ষে মাসায়েল খুঁজতে করছি সময় নষ্ট; ভোগ বিলাস আর খেয়ানতে সবাই সিদ্ধহস্ত; হিংসা গীবত চোগলখোরিতে হতে চাচ্ছি সবাই শ্রেষ্ট; ধর্মের নামে অধর্ম করে, ধর্মকে করছি লাঞ্ছিত, মানসিকতায় হয়েছি অসুস্থ, দুনিয়া আখিরাত দুটোই করছি বিধ্বস্ত! ঈমানদাররা কোন্দলে কোন্দলে সবাই জর্জরিত; তাগুতের দাসত্ব মেনে নিয়েছি, ঈমানকে করেছি নির্বাসিত; এতোকিছুর পরও জান্নাতে যেতে সবাই আকাঙ্খিত, অথচ নিজেদের করছি প্রতারিত; শয়তান এসব দেখে খুশিতে হয় উল্লাসিত, ফেরেসতারা হয় দুঃখিত; আল্লাহ আমাকে সহ সকল বিশ্বাসিদের সঠিক বুঝ দিন এবং সেই অনুযায়ী চলার তাওফিক দিন। আমিন।
পূঁজিবাদী ব্যবসায়ি আর মুমিন ব্যবসায়ির মধ্যে পার্থক্যঃ ক) পূঁজীবাদী ব্যবসায়ির বিশ্বাস পুজির উপর আর মুমিন ব্যবসায়ির বিশ্বাস পুজির প্রকৃত মালিক আল্লাহর উপর। খ) পূঁজিবাদী ব্যবসায়ি অায় বাড়াতে চায় তার নিজ বিচার বুদ্ধিমত, অার মুমিন ব্যবসায়ি অায় বাড়াতে চায় হারাম হালাল মেনে আল্লাহ প্রদত্ত। গ) পূঁজিবাদী ব্যবসায়ি তার স্বার্থ রক্ষার সীমা পর্যন্ত সৎ থাকে, অার মুমিন ব্যবসায়ি তাঁর স্বার্থে টান লাগলেও সবসমই সৎ থাকে। কারণ পরকালের পাওনাটাকে সে প্রধান্য দেয়। ঘ) পূঁজিবাদী ব্যবসায়ির সম্পর্কযুক্ত অন্য ব্যবসায়ির প্রতি বিশ্বাস ভালবাসা থাকে না।যতটুকু থাকে তা স্বার্থ সংশ্লিষ্ট।অার মুমিন ব্যবসায়ি অাল্লাহর জন্যই নিঃস্বার্থভাবে ভালবাসে কল্যাণ করার চেষ্টা করে। ঙ)পূঁজিবাদী ব্যবসায়ি ও প্রতিষ্ঠান অাপতদৃষ্টিতে ধনকুবের মনে হলেও পরিনতি হলো ভয়ংকর অনিশ্চয়তা উদ্বিগ্নতা ও ঋনভারের।অপরদিকে মুমিন ব্যবসায়ি কম বা বেশী মূলধনের মালিক হলেও ইহকাল পরকাল শান্তির স্বস্থির। উপরোক্ত বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী আমাদের অধিকাংশ ধার্মিক হলেও পূঁজিবাদি মনভাব পোষণ করি জেনে বা না জেনে। এথেকে উত্তরনের একটাই উপায় বিশ্বাসিদের নিয়ে মুমিন বিজনেসম্যান এসোসিয়েশন (MBA) গড়ে তোলা। আমাদের জন্য স্বতন্ত্র মূলধন প্রতিষ্ঠান তৈরী করে তোলা। 
উপমহাদেশেরই এক দার্শনিক সকল প্রকার ভুলের মূল হিসেবে শাসকগোষ্টির অনাচারকেই উল্লেখ করে গিয়েছিলেন খুতুবাত নামক বইয়ে তার দীর্ঘ রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা থেকে। তার অভিমত অনুযায়ী, মানুষের চিন্তাভাবনা, নৈতিকতা নষ্ট করা; মানুষকে ভুল পথে পরিচালনা করা; মানুষের কাজ ও ব্যবসা বাণিজ্য ধ্বংস করা; ক্ষমতার অপব্যবহার করা এবং চারিদিকে জুলুম শয়তানি ছড়িয়ে দেয়া ও আল্লাহর সৃষ্টিকে ধ্বংস করা এই সবটুকু কাজের জন্য একমাত্র দায়ী হলো যাঁরা সরকার পরিচালনা করে তাঁরা। পৃথিবীতে যত অশান্তি রয়েছে তার জন্য দায়ী তারাই যাদের হাতে ক্ষমতা ও ক্ষমতার চাবিকাঠি। উপরোক্ত অভিমত যদি বাস্তবানুগ হয় তাহলে যাঁরা এই ধরনের সরকার গঠনে ভূমিকা রাখে তারা নির্দোষ হয় কীভাবে? গনতন্ত্রের মূল দুর্বলতা সম্ভবত এখানেই কারন এই পদ্ধতির দুর্বলতা নিয়ে জনগনকে ধোকা দেয়া সহজ, আর তা যদি হয় আমাদের এই তল্লাটের সংখ্যাগরীষ্ট শিক্ষিত কিন্তু বেকুব ও আয়েশি মনোভাবের তাহলেতো কথাই নেই।
বীরত্বের গৌরব, শৌর্য-বীর্যের অভিমান, ভোগ-বিলাসের লালসা। প্রথম দুটো বাঙালি মুসলমানদের থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেলেও ভোগ-বিলাসের লালসা স্বমহিমায় টিকে আছে এখনো। অথচ প্রকৃত মুসলিম হতে হলে এই লালসা দূর করা অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। কী আর করার। আমরাতো আবার অলরাউন্ডার পছন্দ করি! আকাম-কুকাম সাথে কিছু ধর্মকাম সবেই একসাথে করতে আমরা পটু, কথাগুলো সত্যি হলেও তা শুনতে বড়ই কটু!
আরবে তৎকালীন সময়ে সবচেয়ে শিক্ষিত শ্রেনী ছিল কারা? সত্য জানার পরও কেন ওঁরা রাসূল সা. এর বিরোধী হয়ে উঠেছিলো? রাসূলুল্লাহ সা. এর সাথে ইহুদীদের বিরোধের প্রধান কারণ ছিল আদর্শগত পার্থক্য। ওঁরা ছিল সুদখোর, আর আমাদের প্রিয় নবী রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন ঘোর সুদের বিরোধী। ওঁরা ছিল পরসম্পদ হরণকারী, নির্মম ও শোষণপ্রয়াসী আর রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন মানবদরদী এবং দুর্গতদের সাহায্যকারী। ওঁরা ছিল মানুষে মানুষের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টির জন্য বুদ্ধিদাতা; রাসূলুল্লাহ সা. ছিলেন সাম্য মৈত্রী স্বাধীনতার উদ্গতা। কাজেই রাসূল সা, এর কোন কাজেই তাদের সহ্য হওয়ার কথা না কেননা মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সা. এর জন্যই দুনিয়াবী স্বার্থ ও সুবিধা তাদের হাত থেকে চলে যাচ্ছিল এবং বেহাত হয়েছিল। তেমনি বর্তমানে রাসূল সা. এর অনুসারী যারা আছেন যদি প্রকৃতই ইসলামের পথে থাকেন তাহলে ওঁদের দোসরদের সহ্য হওয়ার কথা না সে যতই জ্ঞানী হউক বা শিক্ষিত হউক না কেন। তথ্যসহায়তাঃ বিশ্বনবী, গোলাম মোস্তফা
কবিতাঃ দুর্বল হইয়ো না কেউ খুনিদের হাতে দিয়েছি মানুষ মারার অস্ত্র, রক্ত দিয়ে ইফতার হবে পড়নে তাদের শাহি বস্ত্র। গরীবের খুন ঝড়াতে এরা পায় স্বাদ সকল নৈতিকতা এদের কাছে বাদ! অস্ত্র হাতে নিয়েছে এরা শুধুই দুর্বলদের রুখতে দিন কাটে এদের হতাশায় আর খুনের গন্ধ শুঁকতে। বেকুব মোরা চুপ মেরে আছি ভীতির রাজ্যে গর্বিত খেয়ে দেয়ে ভালোই আছি হইনা কেউ লজ্জিত! ১৭ এপ্রিল ২০২১ 
তারাবি নামাজ সংক্রান্ত আলোচনাটি ভালো লাগাতে এবং গুরুত্বপূর্ণ মনে হওয়াতে শেয়ার করছি। ১৩০০ বছরের ইসলামের ইতিহাসে 'তারাবীর নামাজ কয় রাকআত?' এটা নিয়ে কোনো মারামারি ছিলো না। মারামারি শুরু হয় গত শতাব্দীতে... রাতের নামাজ অন্যান্য মাসে যেটা ‘তাহাজ্জুদ’, রামাদ্বান মাসে সেটা ‘তারাবীহ’। তাহাজ্জুদের যে ফযিলত, তারাবীহরও একই ফযিলত। তবে রামাদ্বান মাসে রাতের নামাজ তথা তারাবীহর বিশেষ মর্যাদা রয়েছে। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেনঃ “যে ব্যক্তি রামাদ্বানে ঈমানের সাথে সওয়াবের আশায় রাতে নামাজ পড়ে, আল্লাহ তার পূর্বের গুনাহগুলো ক্ষমা করে দিবেন।” [সহীহ বুখারীঃ ৩৭] এখন আসুন, আমরা জানবো কিভাবে তারাবীহর নামাজের প্রচলন হয়। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) তাঁর জীবনের শেষ রামাদ্বানে একদিন রাতে মসজিদে যান। একা একা তারাবীহ পড়েন। তিনি কাউকে নামাজ পড়তেও বলেননি। কিন্তু সাহাবীরা তাঁর দেখাদেখি নামাজ পড়ে। পরের রাতে দেখা গেলো সাহাবীদের সংখ্যা আগের চেয়ে বেড়ে গেছে। তৃতীয় রাতে মসজিদে মুসল্লির সংখ্যা আরো বেড়ে যায়। চতুর্থ রাতে মসজিদে তিল ধারণের জায়গা ছিলো না, কিন্তু সেদিন রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) মসজিদে গেলেন না। ফজরের নামাজ পড়ে তিনি উপস্থিত মুসল্লিদেরকে বললেন, “শোনো, আমি জানতাম তোমরা সারারাত ধরে এখানে আছো, কিন্তু আমি আসিনি। আমি আশঙ্কা করছি, তোমরা মনে করবে এই নামাজ ‘ফরজ’। আর তোমরা তা আদায় করতে অপারগ হয়ে পড়তে পারো।” [সহীহ বুখারীঃ ২০১২] এরপর রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইন্তেকাল করেন এবং তারাবীহর বিষয়টি অমিমাংসিত থাকে। আবু বকরের (রাদিয়াল্লাহু আনহু) সময়েও বিষয়টি আলোচনায় আসেনি। উমরের (রাদিয়াল্লাহু আনহু) সময়ে প্রথম বছরে তারাবীহ নিয়ে কোনো কথা উঠেনি। উমরের (রাঃ) খিলাফতের দ্বিতীয় বছর রামাদ্বানে তিনি মসজিদে ঢুকে দেখেন মুসল্লিরা এলোমেলোভাবে নামাজ পড়ছেন। কেউ একা একা নামাজ পড়ছেন, কেউ ছোটো ছোটো জামাতে নামাজ পড়ছেন। উমর (রাঃ) চাইলেন, সবাই এভাবে এলোমেলো না হয়ে যদি একজন ইমামের পেছনে নামাজ পড়তো। তখন উবাই ইবনে কা’বকে (রাদিয়াল্লাহু আনহু) উমর (রাঃ) নিযুক্ত করেন তারাবীহর নামাজ পড়ানোর জন্য। সবাই এক জামাতে তারাবীহর নামাজ পড়া শুরু করে। দৃশ্যটি দেখে উমর (রাঃ) বললেন, “কতোই না সুন্দর এই নতুন ব্যবস্থা!” [সহীহ বুখারীঃ ২০১০] ইতিহাসের বইগুলোতে লিপিবদ্ধ আছে, উমর (রাঃ) পুরুষদের তারাবীহর নামাজের জন্য দুজন ইমাম নিযুক্ত করেন এবং নারীদের নামাজের জন্য আরেকজন ইমাম নিযুক্ত করেন। প্রথমদিকে তারাবীহর নামাজ আট রাকআত পড়া হতো, সাথে তিন রাকআত বিতর। সবমিলিয়ে এগারো রাকআত। কিন্তু, তাঁর খিলাফতের শেষদিকে তিনি আট রাকআতকে বাড়িয়ে বিশ রাকআত করেন। তিন রাকআত বিতরসহ মোট তেইশ রাকআত। উমর (রাঃ) কেন বিশ রাকআতের প্রচলন করেন? এই প্রশ্নের উত্তর দেন আন্দালুসের বিখ্যাত মালেকী মাজহাবের স্কলার আল-বাজী (রাহিমাহুল্লাহ)। তিনি বলেন, “উমর (রাঃ) এটা মানুষের জন্য সহজ করার জন্য করেন। কারণ, আট রাকআত নামাজ এতো লম্বা হতো যে, মানুষের পায়ে ব্যাথা হতো। দাঁড়িয়ে অনেক্ষণ থাকতে হতো। এজন্য তিনি আট রাকআত থেকে বিশ রাকআত করেন।” মানুষজন তখন আরেকটা জিনিসের প্রচলন করে। প্রতি চার রাকআত পর তারা কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিয়ে আবার নামাজ শুরু করতো। এটার ভিত্তি কী? হাদীসে আছে। আয়িশাকে (রাদিয়াল্লাহু আনহা) রাসূলের (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) রাতের নামাজের বিবরণ জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বর্ণনা করেন, “তিনি চার রাকআত পড়তেন, তারপর বিশ্রাম নিতেন। অতঃপর আবার চার রাকআত পড়তেন। তুমি জিজ্ঞেস করো না তাঁর নামাজ কতোটা সুন্দর ছিলো!” [সহীহ বুখারীঃ ২০১৩] উমরের (রাঃ) সময় এই হাদীসের উপর ভিত্তি করে তারাবীহর নামাজের মাঝখানে বিশ্রাম নেওয়া হতো, এটাকে আরবীতে বলে ‘তারউইহা’। এই তারউইহা থেকে তারাবীহ এসেছে যার মানে হলো অনেকগুলো ব্রেক-বিশ্রাম। বিখ্যাত হানাফী ফকীহ ইমাম আল-সারাখসী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর বিখ্যাত বই ‘আল-মাবসুত’ এ বলেন, ইমাম আবু হানিফা (রাহিমাহুল্লাহ) তারাবীহ শব্দের উৎপত্তির কথা বলতে গিয়ে এই যুক্তির কথা বলেন। অর্থাৎ, বিশ্রাম নেওয়া। উমর ইবনুল খাত্তাব (রাঃ) কেন বিশ রাকআতই প্রচলন করেন এটার কারণ জানা যায়নি (অর্থাৎ ২০ রাকআতের সংখ্যার পেছনের কারণ)। খিলাফতের রাজধানী মদীনায় তখন বিশ রাকআত তারাবীহ হয়, মক্কায়ও তখন বিশ রাকআত হয়। কয়েক বছরের মধ্যে মক্কায় তখন আরেকটি কাজের প্রচলন দেখা দেয়। মক্কার লোকেরা চার রাকআতের মধ্যের ব্রেকে তারা তাওয়াফ করা শুরু করে। অনেকেই বলতে পারেন, এতো কম সময়ের মধ্যে তাওয়াফ করা কিভাবে সম্ভব? এর উত্তরে বলবো, তখন এতো জনসমাগম ছিলো না, হৈ-হুল্লোরও ছিলো না। কম সময়ের মধ্যে তাওয়াফ করা যেতো। আমি (ইয়াসির ক্বাদি) ছাত্রাবস্থায় নিজেও অনেক তাওয়াফ করেছি, যেগুলোতে সময় লেগেছে ১১ মিনিটের মতো কিংবা তারচেয়েও কম। মক্কার লোকেরা পড়তো বিশ রাকআত তারাবীহ, পাশাপাশি করতে পারতো তাওয়াফ। এই খবরটি যখন মদীনার লোকেরা জানতে পারলো, তারা তখন চিন্তা করলো আমরা তো তাওয়াফ করতে পারবো না! তারা বিশ রাকআতের সাথে আরো ষোলো রাকআত তারাবীহ পড়া শুরু করলো। সবমিলিয়ে ছত্রিশ রাকআত তারাবীহ (তিন রাকআত বিতর মিলিয়ে উনচল্লিশ রাকআত)। এটা ছিলো তাবেঈ, তাবে-তাবেঈদের যুগে। ইমাম জাফরানী ইমাম আশ-শাফে’ঈকে (রাহিমাহুল্লাহ) তারাবীহর রাকআত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে ইমাম শাফে’ঈ বলেন, “আমি মদীনার লোকদেরকে উনচল্লিশ (৩৬+৩) রাকআত পড়তে দেখেছি এবং মক্কার লোকদেরকে তেইশ (২০+৩) রাকআত। তুমি এই দুটো মতের যেকোনো একটা ফলো করতে পারো, কোনো অসুবিধা নেই।” দেখুন, ইমাম আশ-শাফে’ঈ বলছেন, মক্কার লোকেরা তেইশ রাকআত পড়ে, মদীনার লোকেরা উনচল্লিশ রাকআত, তুমি যেকোনো একটা ‘ফলো’ করলেই হবে। এই পজিশনটি ইসলামের ইতিহাসে ছিলো সবচেয়ে স্ট্যান্ডার্ড পজিশন। অর্থাৎ, একটা পড়লেই হলো। প্রিয় মুসলিম ভাইয়েরা! তারাবীহ আট না বিশ রাকআত এটা নিয়ে বাড়াবাড়ি করবেন না। আমার জানামতে ইসলামের তেরশো বছরের ইতিহাসে এটা নিয়ে কোনো ঝামেলা ছিলো না। এটা নিয়ে প্রথম ঝামেলা শুরু হয় গত শতাব্দীতে! গত শতাব্দীর একজন বিখ্যাত মুহাদ্দিস, খুব দক্ষ আলেম (রাহিমাহুল্লাহ) প্রথমবারের মতো দাবী করলেন- বিশ রাকআত তারাবীহ হলো বিদআত! এর আগে আমার জানামতে কেউ এমন দাবী করেননি। আমার শিক্ষক শায়খ ইবনে উসাইমিন (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, “যে বলে আট রাকআতের বেশি তারাবীহ পড়া বিদআত, সে নিজেই আসলে বিদআত বলছে। কারণ, এর আগে কোনো আলেম এটাকে বিদআত বলেননি।” তারাবীহর নামাজ কোনো সংখ্যাগত বিষয় বা কোয়ান্টিটি না, এটা হলো কোয়ালিটি। এটা ফরজও না যে কমালে বাড়ালে ক্ষতি হবে। এটা নফল নামাজ। আপনি আপনার ইচ্ছামতো আট রাকআত পড়ুন, বিশ রাকআত পড়ুন কিংবা ছত্রিশ রাকআত। আমাদের রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) রাতে নামাজ পড়তেন দীর্ঘ সময় নিয়ে। তিনি পড়তেন আট রাকআত। কিন্তু, তিনি আমাদেরকে নির্দেশ দিয়ে যাননি- আট রাকআত পড়তেই হবে। এমনকি একবার একজন সাহাবী এসে জিজ্ঞেস করলেন, “ইয়া রাসূলাল্লাহ! আমি রাতের নামাজ কিভাবে আদায় করবো?” রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বললেন, “দুই রাকআত দুই রাকআত করে আদায় করবে। আর যদি আশঙ্কা করো ফজরের সময় হয়ে যাচ্ছে, তখন বিতর পড়া শুরু করবে।” [সহীহ বুখারীঃ ৪৭২] এই মতটিই ছিলো দীর্ঘ তেরশো বছর ধরে মুসলিম উম্মাহর মত। এই তেরশো বছরে কেউ কখনো বলেনি- বিশ রাকআত তারাবীহ পড়া বিদআত। সুতরাং, আপনাকে কেউ এসে যদি বলে, “তুমি বিশ রাকআত পড়ছো কেন? তুমি কি জানো না বিশ রাকআত পড়া বিদআত?” তাহলে আপনি জবাবে বলবেন, “জাজাকাল্লাহু খাইরান। আপনি আট রাকআত পড়ুন, যেভাবে রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) পড়েছেন।” এন্ড অব স্টোরি। এটা নিয়ে মারামারি করার দরকার নেই। [লেখাটি শায়খ ইয়াসির ক্বাদির লেকচার থেকে অনূদিত।] G Mustapha ভাইয়ের পোষ্ট থেকে।
দাজ্জালের জন্য প্রস্তুতি এবং আমাদের রুহানী অবস্থার সংকৃণতা। বর্তমানে মুসলিম উম্মাহ এক নাজুক ক্রান্তিকাল অতিক্রম করছে। উম্মাহর অধিকাংশ লোকই জানে না যে, তাদের কেবল রাজনৈতিক ব্যবস্থাই লন্ডভন্ড হয়নি, তাদের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাও ভেঙে পড়েছে, তাকে উত্তম উপকরণ থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। কেবল এ পর্যন্তই শেষ নয়, বরং ইহুদী প্রভাব, হস্তক্ষেপ আর আক্রমনে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থাও ভেঙ্গে চুরমার হয়ে যাচ্ছে। উম্মতের জীবনে আজ এর স্পষ্ট প্রভাব পরিলক্ষিত হচ্ছে। মুসলিম মিল্লাতের জন্য সবচেয়ে বড় দুঃখজনক ঘটনা এই যে, তার সকল ব্যবস্থার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং সবকিছুর মূল এই রুহানী ব্যবস্থাকে তছনছ করা হচ্ছে, অথচ তার খবরও নেই। বরং তাকে লন্ডভন্ড করার কাজে সে নিজেই আল্লাহর দুশমনদের ক্রীড়ানক হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। বর্তমানে উম্মতের মধ্যে একের পর এক যে সব মর্মবিদারী ঘটনা সংঘটিত হচ্ছে, সেসব কেবল এ কারণে নয় যে, খিলাফতের অবসান ঘটেছে, কিংবা উম্মত রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামরিক দিক থেকে দুর্বল হয়ে পড়েছে বরং এর মূল কারণ এই যে, আজ তার রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গে খানখান হয়ে পড়েছে। ফেরশতাকুল, দুনিয়অর নিকটবর্তী আসমান, উর্ধ্ জগত, আর পরিবেষ্টনকারী ফেরেশতাকুল, আরশে মুআল্লা, বরং স্বয়ং মহান আল্লাহর সঙ্গে তার সম্পর্ক ছিন্ন না হলেও দুর্বল হয়ে পড়েছে। এখন আর তার দোয়া কবুল হয় না। বিশ্বাস এখন আর তার বশীভূত নয়। অন্যান্য সৃষ্ট জীবরা এখন আর মুসলিম মিল্লাতের জন দোয়া করেনা। তাদের অন্তর, তাদের দেহ, তাদের গৃহ, তাদের মহল্লা, তাদের এলাকা এবং তাদের দেশ এখন শয়তানের নর্তন-কুর্দন শালায় পরিণত হয়েছে। মহাবিশ্বে মহান আল্লাহ যে খোদায়ী বিধান প্রতিষ্ঠা করেছেন, তা থেকে সে নিজেকে মুক্ত ও পৃথক করে নিয়েছে। খোদায়ী বিধানের অধীনে বসবাসকারীদের জন্য শান্তি-স্বস্তি ছিল, সেখানে নাযিল হতো অনাবিল প্রশান্তি। ”মুসলিম মিল্লাতের প্রতি ইহুদীরা যে সব হামলা পরিচালনা করে তন্মধ্যে সবচেয়ে মারত্মক, সবচেয়ে কার্যকর এবং সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক হচ্ছে সে হামলা যা তারা শয়তানী শক্তির সাহায্যে পরিচালনা করে মুসলমানদের রুহানী ব্যবস্থা লন্ডভন্ড করার জন্য। এটাই হচ্ছে প্রকৃত সত্য এবং আসল তত্ত্বকথা। ” এসব হালা সত্ত্বেও আল্লাহর মেহেরবানীতে মুসলিম উন্মত এখনো জীবন্ত আছে বটে, তবে এসব হামলায় তারা জর্জরিত এবং পর্যুদস্ত। আজ তাদের দম বন্ধ হওয়ার উপক্রম। এক এক করে তাদের সমুদয় বাহ্য ব্যবস্থা আজ ছিন্নভিন্ন। অথবা ছিন্ন হওয়ার পথে। মূলত এর কারণ হচ্ছে আজ তাদের রুহানী ব্যবস্থা ভেঙ্গ পড়েছে। আল্লাহ তা’আলা ফিরিশতাদের দ্বারা হিফাযত না করলে উম্মতে মুসলিমা কবেই ধ্বংস হয়ে যেতো। তথ্যসূত্র: দাজ্জাল কি আসছে?, আসরার আলম, ইসলামিক ল’রিসার্চ সেন্টার এন্ড লিগাল এইড বাংলাদেশ, পৃষ্ঠা:২৮-২৯)
গোল্লা দেখে আবার সাইজ জানতে চাইয়েন না কেউ😁। লকডাউনের আগের দিন, জীবনের প্রথম টিসিবির ট্রাকের পিছনে লাইনে দাঁড়িয়েছিলাম খেটে খাওয়া মানুষদের সাথে কিছুটা স্বল্প মূল্যে তেল, চিনি ও ছোলার জন্য। যখন আমার পাল্লা আসলে আমার প্রয়োজনীয় পন্যগুলো দিতে বললে তারা বললো ৫ কেজি এই মোটকা সাইজের পেঁয়াজও নিতে হবে যা বলতে গেলে ব্লাকমেইলের পর্যায় পড়ে😭। এতসময় দাঁড়িয়ে থেকে না নেওয়াটা স্বস্তিকর ব্যাপার না তাই নিতে হলো আরকি। স্বল্পমূল্যের পণ্য কিনতে যেয়েও শান্তি নেই যা একমাত্র ভুক্তভোগীরাই বুঝতে পারবে। ১৫ এপ্রিল ২০২১ 
রমজান এর প্রথম দিনঃ আগেই বলে নিই পোষ্টটি করার উদ্দেশ্য সকলকে পড়ার প্রতি আগ্রহী করে তোলার জন্য। প্রতিটি মুসলিমের সেই জ্ঞান অর্জন করা বাধ্যতামুলক বা ফরজ যা অর্জনের মাধ্যমে কিয়ামতের ময়দানের জন্য প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি গ্রহণ করা যায়। এই রমজানে আমার প্লান তেমন কিছু না। কুরআন অধ্যয়ন ও রাসূল সা. এর সীরাত চর্চার মধ্যেই বেশী সময় দেয়ার চেষ্টা করবো এবং সকলকেও তা করতে আহ্বান জানাবো। মোহাম্মদপুরের আশেপাশে কারো কাছে সীরাতে সরওয়ারে আলম সীরাত বইগুলো থাকলে আমাকে কিছু দিনের জন্য ধার দিতে পারেন। প্রয়োজনে বই বিনিময়ও হতে পারে। সকলকে নিজ ধর্ম সম্পর্কে জানার জন্য আমান্ত্রন রইলো। ১৪ এপ্রিল ২০২১।
ভাবনা: শব্দযুদ্ধ প্রতিটি মূহুর্তে আমাদের জীবনযুদ্ধের মাঝেই বেঁচে থাকতে হয়। আর ধর্মপ্রাণ ঈমানদারদের এই যুদ্ধ আরও কঠিন ও ভয়ংকর। এই ভয়ংকর রুপ নির্ভর করে ঈমানদার দাবীদাররা কতটা অসচেতন ও অসতর্ক তার উপর। আমি কম জানা মানুষ, ভূরি ভূরি ডিগ্রীও নেই আবার ডিগ্রি কেনার অর্থও নেই কিন্তু তাই বলে দেশের প্রতি ভালবাসা প্রকাশ করতে, মুসলমানদের ইসলামি চেতনাকে ধ্বংস করার প্রক্রিয়াগুলো স্পষ্ট বুঝতে পেরেও কীভাবে চুপ থাকতে পারি? তাই আমি সচেতন নাগরিক হিসেবে কিছু ম্যাসেজ সচেতন পাঠকদেরও মনে করিয়ে যেতে চাই। আমরা কী কেউ এখনও অনুধাবন করতে পারছি যে এতো এতো যুদ্ধের মাঝেও আমরা শব্দ যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ছি, সাংস্কৃতিক যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ছি যদিও শব্দ বা সাংস্কৃতিক শব্দের সাথে যুদ্ধ সংযোগ করাকে হাস্যকর মনে করবে। অথচ এই যুদ্ধে টিকে থাকার জন্য যে রসদ, যে সচেতনতা তার নূণ্যতমও অনুভূতি বা প্রস্তুতি আমাদের মাঝে দেখা যায় না আবার থাকলেও তা বিচ্ছিন্নভাবে ও হেলাফেলার সাথেই আলোচনা করা হয়। এই যুদ্ধ কিন্তু শুরু হয়েছিলো ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলিম সাম্রাজ্যর পতনের ঠিক পর পরেই, যেন মুসলমানরা তাদের নিজস্ব ইসলামি চেতনা ও চিন্তাভাবনা নিয়ে কখনও মাথা তুলে দাঁড়াতে না পারে। বাংলাভাষী মুসলমানদের বিরুদ্ধে অন্যান্য যুদ্ধের পাশাপাশি শব্দের যুদ্ধও কিন্তু চলছে সমান তালে। শব্দের মাধ্যমে বাংগালী মুসলমানদের ভাষাকে, এর মমার্থকে, এর ইসলামি চেতনাকে বিলুপ্ত করার প্রচেষ্টা চলছে কখনও ব্যাকারণের নাম করে কখনও বিদেশী শব্দ দূর করণের নাম করে। তাদের উদ্যোগতো প্রায় সফলই হয়ে যেত যদি না বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম তাদের বাড়া ভাতে ছাই না দিতো, এই জন্য এখনও তাদের, কাজী নজরুলের উপর ভীষন ক্ষোভ। আমাদের প্রিয় রোমান্টিক কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত কাজী নজরুল ইসলামের উপর ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলো বাংলা সাহিত্যে ইসলামি শব্দ ও পরিভাষা, তথা আরবি শব্দের ব্যবহার করতে দেখে। এই ক্ষোভের প্রতিক্রিয়ায় নজরুলও দিয়েছিলো মোক্ষম জবাব । তিনিও লিখেছিলেন, “ আমি কথায় কথায় ‘রক্ত’ কে ‘খুন’ বলে অপরাধ করেছি… এই আরবি ফার্সি শব্দ প্রয়োগ কবিতায় শুধু আমিই করিনি। আমার বহু আগে ভরতচন্দ্র, রবীন্দ্রনাথ, সত্যেন্দ্রনাথ প্রভৃতি করে গেছেন। আমি একটা জিনিস কিছুদিন থেকে লক্ষ্য করে আসছি। সম্ভ্রান্ত হিন্দু বংশের অনেকেই পায়জামা-শেরওয়ানি-টুপি ব্যবহার করেন, এমনকি লুঙ্গিও বাদ যায় না। তাতে তাঁদের কেউ বিদ্রুপ করে না, তাঁদের ড্রেসের নাম হয় যায় তখন ওরিয়েন্টাল। কিন্তু ওইগুলোই মুসলিমরা পরলেই তারা হয়ে যান ‘মিঞা সাহেব’ মৌলানা সাহেব আর নারদ মুনির দাড়ির প্রতিযোগিতা হলে কে যে হারবেন বলা মুষ্কিল তবু এ নিয়ে ঠাট্টা বিদ্রুপের অন্ত নেই।” এইসব দুষ্কৃতিকারীদের কথা হলো বাংলা ভাষা থাকবে। সেখানে সুখ-দুঃখ থাকবে, আকাশ-বাতাস, নদী, প্রেম-বিরহ, হাসি-কান্না থাকবে, সবই থাকবে, সবই প্রকাশ হবে , তবে তা হবে দাদাদের দেবদেবি কিংবা বিশ্বের অন্য কোন ভাবাদর্শে, ভাবাবেগে। সেখানে থাকবে না কেবল ইসলাম শব্দ, ইসলামি ভাবাদর্শ, ইসলামি ভাবাবেগ, ইসলামি বোধ-বিশ্বাস। বাংলাদেশে এই প্রচেষ্টা বর্তমানে আরো কুৎসিতভাবে দৃশ্যমান। এই প্রচেষ্টার উদ্দেশ্য হলো, মুসলিমদের তাদের আদর্শ থেকে দূরে সরিয়ে নেয়া। আর সে লক্ষ্যে এ পথে সর্বপ্রথম পদক্ষেপ হলো নিজেদের ধর্ম ও দর্শনের ব্যাপারে তাদেরকে ‘নিরপেক্ষ’ রাখা। অর্থাৎ ইসলামী সাহিত্যের স্থলে ‘ধর্মনিরপেক্ষ সাহিত্য’ গড়ে তোলা। এবং অনেকক্ষেত্রে তারা সফলও এখন পর্যন্ত। বাঙালি মুসলমানের যে একটি ভিন্ন সংস্কৃতি আছে, আলাদা ভাবনা বা আবেগ আছে আছে এটা তারা ও তাদের মদতদাতারা কখনও মানতে রাজি ছিলেন না । ষাটের দশক থেকেই তারা নববর্ষের নামে শান্তি নিকেতনের ব্রাহ্মধর্মীয় কায়দায় বৈশাখী উৎসব চালু করেন । রমনার বটমূলে প্রভাতে রবীন্দ্রনাথের আবাহনী সঙ্গীত ও ব্রাহ্মধর্মের কায়দায় সূর্যপূজার ভঙ্গিতে এই বৈশাখী অনুষ্ঠান চালু হয় । এই উৎসবকে বলে তারা এখন বলে হাজার বছরের সংস্কৃতি অথচ এসব উৎসবের কোথায়ও বাংলা সনের প্রবর্তক শাহ ফতেহউল্লাহ সিরাজী,সম্রাট আকবরের নাম নেওয়া হয় না । বাঙালি মুসলমানের আত্মপরিচয়ের শিকড় ছেঁড়া এই সংস্কৃতির আমদানি ও আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয় উনিশশো ষাটের দশকে সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান ছায়ানটের মাধ্যমে । ছায়ানটের প্রতিষ্ঠাতা হলেন ওয়াহিদুল হক ও সনজীদা খাতুন ।এই দুজনের নাম যদিও মুসলিম কিন্ত এরা এবং এদের শিষ্যরা বাঙালি সংস্কৃতি বলতে বুঝতেন উনিশ শতকের কলকাতা কেন্দ্রিক বাবুদের সংস্কৃতি এবং শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ কর্তৃক প্রচলিত ব্রাহ্মধর্মের অনুষ্ঠানাদি । ওয়াহিদুল হক তো প্রকাশ্যে সভা-অনুষ্ঠানাদিতে ধূতি পরতেন ও নমস্কার জানাতেন । শেষপর্যন্ত তিনি নিজেকে একজন নাস্তিক দাবি করেছেন এবং মুসলমানি রেওয়াজ অনুযায়ী নিজের লাশ দাফন করার অনুমতি দেন নি । এ হচ্ছে সংস্কৃতিক যুদ্ধের পরাজয়ের ফলাফল। এরা এখন প্রমিত এর নামে চাচ্ছে ভাষার সংস্কার! শব্দের সংস্কার! ভাষা ও শব্দ সংস্কারের নামে এই জনগোষ্ঠীর চিন্তা-চেতনা, মন মনন ও বোধ বিশ্বাসকে লালন ও ধারণ করে যে ভাষা হাজার হাজার বছর ধরে গড়ে উঠেছে, সে ভাষাকেই বড় কুশলী পরিকল্পনার মাধ্যমে ইসলামি বিরোধী চিন্তা চেতনায় সংস্কার করা । কখন বুঝতে পারবেন বা প্রমান পাবেন যে উপরোক্ত সংস্কৃতিক বা শব্দযুদ্ধ সংক্রান্ত কথাগুলি সত্য? যখন দেখবেন পত্র-পত্রিকা, টিভি মিডিয়া, ইলেকট্রোনিক মিডিয়াতে কোন মুসলিম ব্যক্তি মারা গেলে ’মরহুম’ ব্যবহার না করে ‘প্রয়াত’ শব্দ ব্যবহার করে। মরহুম শব্দটির মধ্যে মৃত ব্যক্তির জন্য কল্যাণ কামনা, দুআ ও মমতার সাথে স্মরণ করার যে আবেগ-অনুভূতি বিদ্যমান, সেই একই আবেগ ’প্রয়াত’ শব্দটির মধ্যে খুঁজে পাওয়া যাবে না এবং পাওয়া সম্ভবও না। প্রয়াত দ্বারা সোজা কথায় অতীত হয়ে গেছে যিনি। এই যে অতীত হয়ে গেছে যিনি, তার সাথে আমাদের বর্তমানের কোন সংযোগ নেই! তার স্মরণে আমাদের কোন দায়বদ্ধতা নেই, নেই তার জন্য কল্যাণ কামনার কোন আবেগ কিংবা গরজও! আর মুসলিমদের জন্য সম্মানজনক শব্দ থাকার পরও এই শব্দটি বা এ জাতীয় শব্দ ব্যবহার শব্দযুদ্ধেরই নামান্তর। এরপর যখন ইলেকট্রোনিক মিডিয়াতে কোন মুসলিম মারা গেলে ’ইন্তেকাল’ শব্দটির স্থানে প্রয়াণ শব্দের ব্যবহার! মুসলিম বিশ্বাস অনুযায়ী ইন্তেকালের মাধ্যমে এক স্থান থেকে অন্যস্থানে চলে যাওয়া বুঝায় এবং এটাও বুঝিয়ে দেয়া হয় যে, তিনি নিঃশেষ হয়ে যাননি, অন্যজায়গায়, অন্যজগতে চলে গেছেন মাত্র। কিন্তু প্রয়াণ শব্দটি ইসলামি দর্শনের সে চেতনাকে লালন ও ধারণ কোনটাই করে না। তাহলে মুসলমানদের জন্য এশব্দ ব্যবহার কেন শব্দযুদ্ধের অংশ মনে করা হবে না। জানাজার নামাজের ক্ষেত্রেও এরা শব্দযুদ্ধের ব্যবহার ঘটিয়েছে। জানাজার নামাজকে তারা এখন উপস্থাপন করে ’শেষকৃত্যানুষ্ঠান’ নামে। আফসূস। জানাজার নামাজ বাঙ্গালী মুসলিমের জন্য যে একটা ইবাদত, মৃত ব্যক্তির প্রতি ধর্মীয় দায়িত্ব পালন, মৃতকে স্বরণ করে নিজের মৃত্যুর কথা স্বরণ করে তার জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ, নিজের কর্ম চিন্তাকে পরিমার্জন করার যে একটা দায়বদ্ধতা, সেটা শেষকৃত্যানুষ্ঠানের মধ্যে নেই। সেটা তো একজনের জীবনের জন্য শেষ অনুষ্ঠানমাত্র। কেবলই একটা আনুষ্ঠানিকতা। এ জাতীয় অনেক শব্দ দ্বারা মুসলিম শব্দ ভাণ্ডারকে চ্যালেঞ্জ করা হচ্ছে আর আমাদের মুসলিম বুদ্ধিজীবিরা হিণ্যমনতায়ভুগে তাদের গোলামি করে যাচ্ছে। এটা বাংলাদেশের বাংলাভাষী মুসলিমদেরকে পরবর্তী প্রজন্মসহ ইসলাম থেকে দূরে সরিয়ে নেয়ার একটা কর্মসূচি ছাড়া আর কিছুই নয়। এই যে ভাষা, সাহিত্য, শব্দ নিয়ে যুদ্ধ বা চক্রান্ত এই ব্যাপারগুলো নিয়ে আমাদের অবুঝ শিক্ষিত ধার্মিক ব্যাক্তিরাও যেন বেখবর। বর্তমানে কিছু জনপ্রিয় ইসলামী প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান ও ইসলামী লেখকদের এসব ব্যাপারে কোন প্রতিক্রিয়াতো নেই বরং দেখা যাচ্ছে তারাও সংস্কৃতিক দ্বাসত্বের শিকল পড়তে স্বদিচ্ছুক। আমাদের পূর্ববতী মুসলিম মনিষীরা আমাদের জন্য উপযোগী যে শব্দ ভাণ্ডার রেখে গেছে তাতে আমরা যেনো তুষ্ট হতে পারছি না। এরই ধারাবাহিকতায় মুসলিমদের দুটো উৎসবও ইবাদততের দিন ‘ঈদ’ শব্দটিকে ইদে রুপান্তর করেছে, ঈমান শব্দটিকে করেছে ইমান এরকম আরো অনেক বিবর্তন ঘটিয়েছে শুধুমাত্র ব্যাকারণ সংস্কারের নাম করে, ভীন দেশি শব্দ দূর করার বাহানায় এবং বাংলার নামে মৃতুপ্রায় সংস্কৃত ভাষা আমদানি প্রক্রিয়া চলছে অথচ বাংলাদেশে বাংলা ভাষা সমৃদ্ধেই হয়েছে আরবী, ফারসি, ইংরেজি শব্দের অবাদ প্রবেশ ও গ্রহণের মাধ্যমে। যেসব ইসলামি নাম ব্যবহারকারী প্রতিষ্ঠান ও লেখক আছেন তাদের সচেতন ও সতর্ক হওয়া এখন অনেক জরুরী এবং সচেতন পাঠকদেরও উচিত বই পড়া, সাহিত্য পড়ার ক্ষেত্রে এই ছোট কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের উপর নজর রেখে, এদের সাহিত্য সম্ভার বাছ-বিচার করে পড়া এবং যেকোন অযাচিত সংস্কারের ব্যাপারে সতর্ক থাকা। নোট: লেখাটি তৈরীতে সহায়তা নেয়া হয়েছে জিয়াউল হকের (Zia Ul Haque) একুশ শতকের চ্যালেঞ্জ ও যুব মানস বইটি এবং গুরুজন নজরুল ইসলাম ভাইয়ের (শেখ নজরুল)পোষ্ট থেকে।
#শায়েস্তা_খাঁ_অফার_৫০%#ছাড়!#ও_বিশেষ_পুরস্কার! পূর্ণ ডাবল ছাড়!! যদিও করোনাকালীন সময়ে অনেকেই আর্থিক দুঃশ্চিতার মধ্যো আছে তারপরও কিছু ভালো বিষয়ের খবর দেই। হয়তো এই কাজটিও কেয়ামতে সাক্ষী হিসেবে কাজে দিবে। ভালো মানের বইয়ের, ভালো প্রকাশনির থেকে লোভনীয় অফার খুবেই কম পাওয়া যায়। অল্প সময়ের মধ্যে মুহাম্মদ পাবলিকেশন বই প্রকাশের ক্ষেত্রে বিচক্ষণতার পরিচয় দিয়ে আসছে শুরুর থেকে। তাদের শায়েস্তা খাঁর অফারের সুযোগ নিতে পারেন। আমি গুরুত্বপূর্ণ বইগুলো আগেই নিয়ে নেয়ায় এই সুযোগ নিতে পারছি না। তাদের তালিকা থেকে কিছু বই আমিই পছন্দ করে দিচ্ছি যা পড়া উচিত বলে মনে করি সকল সচেতন শিক্ষিত নাগরীকদের । 2. উসমানি সাম্রাজ্যের ইতিহাস 400 টাকা 5. সুলতান সুলায়মান 170 টাকা 7. ফিলিস্তিন : বেঁচে থাকার লড়াই 160 টাকা 8. সালাফদের চোখে দুনিয়া 188 টাকা 10. ক্রুসেড : খ্রিষ্টানদের হিংস্র যুদ্ধের ইতিহাস 370 টাকা 12. প্রবৃত্তির দাসত্ব 74 টাকা 1 15. নবিজি সা. : যাঁর আদর্শে বিমোহিত পৃথিবী 360 টাকা (কেউ চাইলে এই বইটি আমাকে উপহার দিতে পারেন 😊 ) 21 সেলজুক সাম্রাজ্যের ইতিহাস [2 খণ্ড] 645 টাকা 29. সালাহুদ্দিন আইয়ুবি (২ খণ্ড) 600 টাকা বাকী কথাগুলো প্রকাশকদের থেকে জেনে নেন। সম্মানিত পাঠক, বেশ কিছুদিন যাবত আপনাদের প্রিয় প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান, মুহাম্মদ পাবলিকেশন এর বিশেষ অফারের জন্য আপনারা অপেক্ষা করছেন। আপনাদের সেই কাঙ্ক্ষিত অফার নিয়ে আজ আমরা হাজির হয়েছি। এ ধরনের অফার সাধারণত দেওয়া সম্ভবও হয় না। কিন্তু বৈশ্বিক করোনা পরিস্থিতিতে অনেক পাঠক আর্থিক সঙ্কটের দরুন বই কিনতে সক্ষম হচ্ছেন না। তাই সকল শ্রেণির পাঠকের বিবেচনায় মুহাম্মদ পাবলিকেশন 50% এর এই অভাবনীয় শায়েস্তা খাঁ অফার ঘোষণা করেছে। .
মসজিদের গেটে তালামারা দেখে বড় এক দীর্ঘশ্বাস ফেলে বাসায় ফিরে আসতে হলো। আজও মার্কেটে মার্কেটে জনসমাগমের যে প্রীতি দেখা গেছে তাতে করোনা ছড়াবে না, মসজিদে নামাজ পড়তে আসলে করোনা ছড়িয়ে সব মরে যাবে! ঈমানদারদের দেশে এ রকম হলে আফসোস হতো। এখন আর আফসোস করি না। মসজিদ ফাঁকা দেখে পুরো বছরের মতো এইএক মাসও শয়তান খুশিতেই থাকবে তার শীষ্যদের সহ। আমি পাপি বান্দা না হলে ওদের জন্য দোয়া করতাম। আমার দোয়া কবুল হবে না তা নিজের জন্যই দোয়া করছি😭 হে মাহে রমজান আমরা বেদনার্ত শুভেচ্ছা জানাতে পারছিনা বলে ব্যথিত😭 ১৩ এপ্রিল ২০২১ #রমজান 
আমাকে আজহারির ম্যাসেজ বইটি কিনে দাও? আমি শুনেতো অবাক! যেখানে আমার বই ক্রয় করা দেখে নানান সময় কথা শুনতে হয়, যে আমি শুধু টাকা নষ্ট করছি বই কিনে, সে-ই কিনা বলে আমাকে এই বইটি কিনে দাও! জ্বী আমার গৃহিনীর কথা বলছি। তাকে দেখতাম মাঝে মাঝে ইউটিউবে মিজানুর রহমান আজহারির ওয়াজ শুনতে কিন্তু সে যে তার বয়ানের এতটা ভক্ত তা জানলাম এই অনুরোধ করার পর। যদিও বইটির খোঁজ আগে পেলেও বইটি সংগ্রহ করার কোন ইচ্ছে ছিল না কারণ অতিসেলিব্রেটিদের বই পড়া এবং বয়ান শোনা দুটোই বন্ধ করে দিয়েছি বলা চলে। বিশেষ করে ধর্মীয় নসিহত খুঁজতে আমি পুরানো বুজোর্গদের বইগুলোর উপরই আস্থা রাখি । আল্লাহ যা চেয়েছেন তাই হয়েছে, বই সংগ্রহ করার ইচ্ছা না থাকলেও করা হলো। যাই হউক বইটি হাতে পেয়ে অবাক হয়েছি। গত দুবছরে আমার সংগ্রহ করা বইগুলোর মধ্যে বাহ্যিক দিক দিয়ে সবচেয়ে সুন্দর একটি বই। কাউকে যদি এটি উপহার দেওয়া হয় তাহলে যেকেউ সকল অভিমান ভুলে যাবে খুশি হয়ে। আর বইটির বিষয়বস্তুর উপরও নজর বুলালাম। সাধারণ শিক্ষিতদের জন্য অসাধারণ একটি কাজ হয়েছে বলে মনে হয়েছে। বাকীটা তাহার থেকেই জেনে নিবো। গার্ডিয়ান পাবলিকেশনস থেকে প্রকাশিত ”ম্যাসেজ” বইটির সাথে অর্ডার করেছিলাম রুহামা পাবলিকেশন থেকে প্রকাশিত, ইফতেখার সিফাত এর অনূদিত ও মূল লেখক হেদায়াতুল্লাহ মেহমান্দ এর ইতিহাসের আয়নায় বর্তমান বিশ্বব্যবস্থা বইটি(ওল্ড ওয়ার্ল্ড অর্ডার থেকে নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার) নামক গুরুত্বপূর্ণ তথ্যসমৃদ্ধ একটি বই। এর সূচিপত্র দেখেই আমি পছন্দ করে ফেলি এবং সংগ্রহ করতে অর্ডার করি।
সালাতের (নামাজ) গুরুত্ব: -------------- মুমিনের অন্তরে যখন সালাতের (নামাজ) প্রীতি মজবুত হয়ে যায়, তখন আল্লাহর নূরে নিমগ্ন হয়ে থাকে। তখন পাপ দূর হয়ে যায়। কারণ, পুণ্য পাপ দূর করে। আল্লাহকে পাওয়া ও জানার জন্য সালাতের চাইতে সহায়ক ও কল্যাণপ্রদ আর কোন বস্তু নাই। বিশেষতঃ সালাতের প্রতিটি কাজ যখন বিনয় ও আন্তরিকতা নিয়ে পবিত্র নিয়তে আদায় করা হয়, তখনই তা উপকারী হয়। যদি কেউ সামাজিক প্রথা হিসেবে সালাত পড়ে তা হলেও সে সামাজিক অন্যায়-অনাচার থেকে বেঁচে যাবে। যাকাতের গুরুত্ব: -------------- যাকাত দেয়ায় আয়ু বাড়ে। যাকাত আল্লাহর রহমত টেনে আনে ও গজব দূর করে। কার্পণ্যের জন্য সৃষ্ট পারলৌকিক আজাব থেকে যাকাত রেহাই দেয়। পার্থিব জীবনেও যাকাত দাতার শাস্তি ও নিরাপত্তার জন্য সর্বোচ্চ পরিষদে দোয়ার ব্যবস্থা হয়। সিয়ামের (রোজা) গুরুত্ব: ------------ সিয়াম প্রবৃত্তিকে যত বেশী নিয়ন্ত্রিত করে পাপও তত বেশী হ্রাস পায়। ফলে তা মানুষকে ফেরশতার স্বভাবের সাথে তুলনীয় করে তোলে। ফলে রোজাদারকে ফেরশতারা ভালবাসে। এ ভালবাসা পশু প্রকৃতিকে দুর্বল করে দেয়। রাসূলুল্লাহ সা. বলেছেন: “ রোযাদারদের মুখের গন্ধ আল্লাহ পাকের কাছে মিশকের ঘ্রাণের চেয়েও প্রিয়”। আল্লাহ বলেন, “রোযা আমারই জন্য হয় এবং আমি নিজেই তার পুরস্কার দেব”। জিহাদের গুরুত্ব: ----------- জিহাদ। এটা এভাবে সংঘটিত হয় যে, কোন এক পাপাচারী ও অত্যাচারী লোক সর্ব সাধারণকে ক্ষতিগ্রস্থ করে চলছে যা আল্লাহ পাক তাঁর পৃথিবীর শান্তি-শৃংখলার পরিপন্থী বিধায় তিনি তাকে ধ্বংস করতে চান, তখন এক পুণ্যবান ব্যক্তির অন্তরে তিনি এলহাম করে দেন যাতে সে সেই জালিমকে হত্যা করার জন্য উদ্বুদ্ধ হয়। তখন সে নিছক আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের জন্য নিজের সব কাজ ছেড়ে দিয়ে সেই ব্যক্তির বিরুদ্ধে নেমে পড়ে। স্বভাবতঃই তখন সে আল্লাহর রহমত ও নূর দ্বারা পরিবৃত হয়। তাই সহজেই সে সেই জালিমকে হত্যা করে মজলুম জনগণকে মুক্তি দান করে। তথ্যসূত্র: হুজ্জাতুল বালিগাহ, শাহ ওয়ালিউল্লাহ রহ পৃ: ২২৭-২৩৫।
আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি: আমাদের সমাজ থেকে আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি শব্দ দুটো সম্ভবত বিলুপ্তির পথে। অথবা থাকলেও এর মর্মাথ কেউ বুঝি না আবার বুঝলেও কোন এক রহস্যজনক কারনে নিজেদের সংশোধন করতে চাই না। যে উপলব্ধি বা যে সমালোচনা ব্যক্তিকে পরিপূর্ণ পরিবর্তন করতে না পারে সেই আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধি পুরোপুরিই বিফল। আমার নিজের ক্ষেত্রেও যেমন আবার আশেপাশেও এই বিফলদের সংখ্যাই যেন বেশী। আমাদের যারা নসিহত করেন বা আমরা যারা নসিহত শুনি তা ঐ শোনা পর্যন্ত বা বয়ান করা পর্যন্তই সীমাবদ্ধ থাকে। কারো জীবনেই যেন নসিহত উপদেশগুলোর সঠিক প্রয়োগ নেই। অনুসরণ করার মতো এমন কেউ নেই যাদের দেখে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্দির সঠিক প্রয়োগ করতে পারি বা শিখতে পারি অথবা থাকলেও নিজেদের আত্মঅহংকারের কারনে তাদের চিনতে অক্ষম। ইমাম গাজ্জালি রহ. এর নিজের জীবনে আত্মসমালোচনা ও আত্মউপলব্ধি: ইমাম গাজ্জালি রহ. তাঁর আত্মউপলব্ধি এভাবে প্রকাশ করেছিলেন যা থেকে আমরা শিখতে পারি এবং নিজেরে জীবনে প্রয়োগ করতে পারি যে কীভাবে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধি করত হয়। ইমাম গাজ্জালি রহ. বলেন, আমি আমার অবস্থা গভীরভাবে নিরীক্ষণ করলাম। বুঝতে পারলাম যে, আমার আপাদমস্তক পার্থিব আসক্তির কঠিন নিগড়ে আবদ্ধ। আমার সর্বোত্তম আমল হিসাবে শিক্ষা দান ছিল উল্লেখ্ করার মত। কিন্তু গভীরভাবে অনুসন্ধান চালাতে গিয়ে বুঝতে পারলাম, আমার গোটা সাধনা ও মনঃসংযোগই ছিল সেই সমস্ত জ্ঞান-বিজ্ঞানের প্রতি যা তেমন গুরুত্বপূর্ণ ছিল না এবং আখিরাতের স্বার্থের প্রতিও তা তেমন কল্যাণকর ছিল না। আমি আমার অধ্যাপনার পেছনে যে নিয়্যত ক্রিয়াশীল ছিল সে সম্পর্কে ভেবে দেখলাম এবং বুঝতে পারলাম যে, তা একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর উদ্দেশ্যে ছিল না; বরং তার পেছনে পার্থিব শান-শওকত বৃদ্ধি, প্রভাব-প্রতিপত্ত কায়েম ও সুখ্যাতি অর্জনের মানসিকতাটাই সর্বাধিক সক্রিয় ছিল। আমার নিশ্চিত বিশ্বাস হল যে, আমি ধ্বংসোন্মুখ নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে আছি। আমি যদি আমার অবস্থার সংস্কার সাধনে প্রয়াসী না হই তাহলে আমার জন্য তা কঠিন বিপদের কারণ হবে। দীর্ঘকাল পর্যন্ত আমি এই সব ছেড়ে ছুড়ে বাগদাদ পরিত্যাগ করার চিন্তা-ভাবনা করতে থাকি। কিন্তু চূড়ান্ত ফয়সালায় উপনীত হতে ব্যর্থ হই। ছ’মাস এইরুপ দ্বিধা-দ্বন্দের মাঝে কেটে যায়। কখনো পার্থিব কামনা-বাসনা আমাকে আকৃষ্ট করত, আবার কখনো আমার ঈমান আমাকে ডেকে বলত, ‘যাত্রার সময় নিকটবর্তী, জীবন বড় ক্ষণস্থায়ী’ অথচ চলার পথ দীর্ঘ। এই সব ইলম ও আমল স্রেফ লোক দেখানো ভণ্ডামী ও প্রতারণা ছাড়া আর কিছু নয়।’ কখনো আমার নফস (শয়তানী প্রবৃত্তি) আমাকে বলত, ”এ সব সাময়িক চিত্তবৈকল্য মাত্র, আল্লাহ পাক তোমাকে যা কিছু প্রভাব-প্রতিপত্তি ও মান-মর্যাদা দান করেছেন - বাগদাদ ছেড়ে দেবার পর যদি আবার কখনো ফিরে আস তাহলে এগুলো আবার ফিরে পাওয়া তোমার জন্য মুশকিল হবে ।” মোটকথা, এই উভয়বিধ টানাপোড়ানের মাঝে আর ছয়টি মাস কেটে গেল। এমন কি পরিস্থিতি আমার নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায়। আমার মুখের ভাষা বন্ধ হল, যেন কেউ আমার মুখে তালা লাগিয়ে দিয়েছে। আমি চেষ্টা করতাম আমার নিকট আগত ও নির্গত লোকদের (ছাত্র ও অতিথি) মনতুষ্টির জন্য একই দিনে সবকিছু পড়িয়ে দেই। কিন্তু কি করব, আমার জিহ্বা আমাকে সহযোগিতা করছিল না এবং আমার মুখ দিয়ে একটি শব্দও উচ্চারিত হচ্ছিল না। জিহ্বা ও মুখের এই আড়ষ্টতা আমার অন্তরে দুশ্চিন্তা ও বেদনার সৃষ্টি করল, যার ফলে আমার হযম শক্তিও জবাব দিয়ে বসল। আমার খাদ্য ও পানীয় গ্রহণের ইচ্ছাও লোপ পেতে লাগল। এমন কি, এক চুমুক পানি পান এবং এক লোকমা খাদ্য হযম করারও আমার জন্য কষ্টসাধ্য হয়ে উঠল। ক্রমান্বয়ে আমার শরীরি শক্তিতেও ভাটা দেখা দিল। শেষাবধি চিকিৎসকরাও আমার চিকিৎসার ব্যাপারে নিরাশ হয়ে পড়লেন এবং বললেন: আসলে অসুখ আপনার হৃদয় অভ্যন্তরে এবং তার প্রতিক্রিয়া দেখা দিচ্ছে আপনার সর্বশরীরে। যতদিন আপনার মন থেকে এ অসুখ না সারবে ততদিন পর্যন্ত কোন চিকিৎসাই ফলপ্রসু হবে না। অগত্যা আমি আল্লাহর শরণাপন্ন হলাম এবং নিতান্ত অসহায়ভাবে কাতর স্বরে তাঁকে ডাকতে লাগলাম। এর ফলে আমার পক্ষে এই প্রভাব প্রতিপত্তি, পদ-মর্যাদা, ধন-সম্পদ ও পরিবার-পরিজন সব কিছু ছেড়ে দেওয়া সহজ মনে হতে লাগল। এরপর দশ বছর নির্জন ও নিঃসঙ্গ মুহূর্তগুলোতে তার নিকট যে সব রহস্য উদঘাটিত হয়েছে তাতে তার নিশ্চিতভাবেই মনে হয়েছে, কেবল সূফীরাই আল্লাহর পথের পথিক। তাঁদের সীরাত (জীবনচরিত)-ই সর্বোত্তম সীরাত, তাঁদের পথই সর্বাধিক সুদৃঢ়, তাঁদের আখলাক তথা নৈতিক চরিত্রই সর্বাধিক ট্রেনিংপ্রাপ্ত, বিশুদ্ধ ও সঠিক। বুদ্ধিজীবীদের বুদ্ধি, জ্ঞানীদের হিকমত এবং শরীয়তের সূক্ষ্ম রহস্যবিদদের ইলম মিলেও যদি তাঁদের সীরাত ও নৈতিক চরিত্র থেকে উত্তম কিছু আনতে চায় তবে তা সম্ভব নয়। তাঁদের সকল প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য গতি ও স্থৈর্য নবূয়তের প্রদীপালোক থেকে উৎসারিত এবং নবূয়তের জ্যোতি থেকে বড় কোন আলো এ ধরার বুকে নেই যা থেকে আলো-কণা পাওয়া যেতে পারে। (পৃ:১৩০-১৩৩(১৫৫)) এই ছিলো এক মহান বুজর্গোর নিজের জীবনে আত্মসমালোচনা বা আত্মউপলব্ধির সঠিক প্রয়োগ। আল্লাহ আমাকে এবং যারা নিজেদের সংশোধন করতে চাই তাদেরকে যেন সঠিক বুঝ প্রদান করেন। আমিন। তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ. পৃ: ২৭, ইসলামি ফাউন্ডেশন.
বর্তমানের আলিমদের অবস্থাতো এই যে, দুনিয়ার লোভ, আলিমদের বোবা বানিয়ে দিয়েছে এবং তারা একেবারে নিশ্চুপ । আর যদি কখনও তারা মুখ খোলে তাহলে দেখা যায় তাদের কথা ও কাজের মধ্যে কোন সামঞ্জস্য নেই। ফলে তাদের কথায়ও জনগনের উপর কোন আছর করে না। -ইমাম গাজ্জালি রহ. তথ্যসূত্র: ইসলামি রেনেসার অগ্রপথিক-১ম, সাইয়েদ আবুল হাসান আলী নদভী রহ. , ইসলামি ফাউন্ডেশন। কয়েকশ বছর আগের কথা । ইমাম গাজ্জালি রহ. তার অভিজ্ঞতা থেকে বলে গিয়েছেন । এই অবস্থার এখনও যেন কোন পরিবর্তন নেই আরও যেন এই গুনের অধিকারীদের সংখ্যা বেশীই দেখা যাচ্ছে। তারাও মূর্খ সাধারনদের মতো শান-শাওকত, খায়েশ উপভোগ করতে পারঙ্গম হয়ে উঠেছে।
আল্লাহতায়ার পক্ষ থেকে ঈমানদারদের প্রতি রহমত এই যে; ঈমানদারদের দুনিয়াবী ভুল-ত্রুটি, তাদেরকে ইস্তেগফারের পথ উন্মুক্ত করে দেয়; তারা আত্মসমালোচনার আয়নায় নিজেকে সংশোধনের পথ খুঁজে পায়। আর যারা শয়তানের দলের; তারা সবসময়ই প্রতিপক্ষের ছিদ্রান্বেষের পথ খুঁজে এবং নিজেদের স্বার্থকে চরিতার্থ করতে প্রতিপক্ষের ভুল-ত্রুটি নিয়ে কচলা-কচলি করে এবং অবুঝ সাধারন নাগরিদেরও তাদের সংঙ্গী করে, এই সব নিকৃষ্ট হৃদয়ের অধিকারীরা আল্লাহর নিকট ইস্তেগফার করার সুযোগও কমিয়ে ফেলে শুধু তাই নয় আত্মসমালোচনার আয়নায় নিজেকে সংশোধন করার সুযোগও হারিয়ে ফেলে। আল্লাহতায়ালা আমাকে এবং যারা সত্য সন্ধানি তাদেরকে দুনিয়াবি সকলপ্রকার ভুল-ত্রুটি থেকে যেন নিরাপদ রাখেন এই প্রার্থনাই করি। আমিন।
কিউবার গল্প শোনাই আজ। পাশের বাড়ির ভাবি আর আন্টিদের প্রধান কাজ হইল অন্যের কুৎসা রটনা করে বেড়ানো। তো একবার আমাগো মইজল দুদুর একটা পোলা হইল, কালা। প্রথম ভাবি দ্বিতীয় ভাবিরে কইল, কালা পোলা হইছে। দ্বিতীয় ভাবি তৃতীয় ভাবিরে কইল, কাউয়ার মত কালা পোলা হইছে। তৃতীয় ভাবি চতুর্থ ভাবিরে কইল কাউয়া হইছে। তো এই ভাবি এবং তাদের অনুগত দেবরদের একবার নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রক্ষমতায় বসিয়ে দেল সিআইএ। কিন্তু এরা ত দেশ চালাইতে পারে না। আবার জনতারও ক্ষমতা নাই এদের নামানোর। কারণ সিআইএ তাদের সেল্টার দিয়া রাখছে। ফলে দেশজুড়ে ব্যাপক সমালোচনা শুরু হইল। এইবার ভাবি সমাজ এবং তাদের দেবররা করার মত একটা কাজ পাইল। তারা একটা একটা কইরা লোকরে ধরতে লাগল আর মিডিয়ায় তাদের নিয়া কুৎসা রটাইতে লাগল। দেশের মানুষও এবার ভাবিদের বাদদিয়া তাদের গ্রেফতারকৃতদের কুৎসা নিয়া ঝাপায়া পড়ল। সংগ্রহীত হয়েছে @dypro.hasan.9 এর একাউন্ট থেকে।
রাতের খানা খাচ্ছি আর গিন্নীর কথাও পাশাপাশি গিলছি। - এই যে হুজুর মামুনুল হক এতো মিথ্যা কথা বলে আসছিলো। - আমি অবাক হয়ে বললাম, সে কী মিথ্যা কথা বলেছে? অথচ গিন্নিকে দেখতাম মাঝেমধ্যে তাঁর ওয়াজ শুনতে। - এই যে প্রথম স্ত্রীর সাথে এতোদিন মিথ্যা কথা, মিথ্যা অভিনয় করে এসেছে। আল্লাহ সেই জন্য তাকে শাস্তিও দিয়েছে। যতই ধার্মিকই হউকনা কেন আল্লাহ মিথ্যাবাদিদের পছন্দ করেন না। যে যত বড় মিথ্যা কথা বলে সে ততবড় শাস্তি পায়। এভাবে টুকটাক আরো নসিহত শোনাতে লাগলো, আমি গিলতে থাকলাম আর ভাবতে থাকলাম। আমিও গিন্নীর কাছে কতকিছু এড়িয়ে চলি, কত বেতন পাই বলতে চাই না, কাউকে টাকা দিলে কত দিয়েছি তা জানাতে চাই না, মনের অনেক আকাঙ্খা বা খায়েশ জাগে তাও জানাতে চাই না। নয়-ছয় বলে এড়িয়ে যেতে চাই যা এক প্রকার মিথ্যার পর্যায়েই পড়ে। এখন না এই মিথ্যার জন্য আল্লাহর থেকে শাস্তির সম্মুখীন হই, এই ভয় পাচ্ছি। হুজুর এতো ইবাদতগুজার হওয়ার পরও যদি শাস্তির সম্মুখীন হতে পারে তাহলে আমি কোন ছাড়! হে আল্লাহ আমার অক্ষমতাকে ক্ষমা করো। আমিন।
তোমারও কি আরেকটা বিয়া করতে মন চায় নি? হেসে বললাম সুযোগ যখন আছে, ভাবতে ভালোই লাগে। উপরোক্ত কথার প্রেক্ষাপট হলো সকালের নাস্তায় গিন্নীর সাথে বর্তমানের মহাবীর, জোড়ালো বক্তা, কথার সিপাহশালার,ধর্মীয়নেতা, হাদিসবিদ, অনেক ধর্মীয় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অভিভাবক মুহতারাম মামুনুল হক হুজুরের বর্তমান বৈবাহিক অবস্থা নিয়ে আলোচনা। বৈধ বিষয়গুলোও গোপন রাখা হলে এবং তা নিকৃষ্টদের কুৎসিত নিয়তের কারনে প্রকাশ হলে কী হতে পারে, তাতো সবাই দেখতেই পাচ্ছি। কাজেই নেতাদের বা দায়িত্বশীলদের গোপন কিছু থাকতে হয় না, বৈধ বিষয়গুলো বুক ফুলিয়েই প্রকাশ করা উচিত। সীরাত পড়ে আমরা জানতে পারি, আল্লাহর রাসূল ও আমাদের নেতা মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সা. . এর ব্যক্তিগত জীবনের এমন কোন ঘটনা নেই যা তিনি গোপন রাখতে চেয়েছেন। যারা নেতা আছেন পরবর্তীতে আশাকরি সতর্ক হবেন এই ঘটনা থেকে শিক্ষা নিয়ে। কারো কোন গোপন ব্যাপার থাকলে নিজ থেকে প্রকাশ করে দিতে পারেন নিকৃষ্ট কেউ সুযোগ নেওয়ার আগেই 🙂 ।
দু'দিনের অবসরে সমাপ্ত করেছি হাদীস সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ আলোচনাসমৃদ্ধ বই হাদীস বোঝার মূলনীতি। বই পড়া শেষে আমার অজ্ঞানতার পর্দা কিছুটা হলেও কেটেছে। বর্তমানে অনেক শিক্ষিত ধার্মিক ব্যক্তিদের হাদিসের ব্যাপারে সন্দিহান তা প্রকাশ করতে দেখা যায়। তাদের কথা হাদিসের কি দরকার যেখানে কুরআন আছে? হাদিসের বই লেখা হয়েছে রাসূল সা. এর ওফাতের শত বছর পর, ফলে হাদিসের নামে যা পাচ্ছি তা কি আসলেই রাসূল সা. এর কথা কি-না ইত্যাদি ইত্যাদি। উক্ত প্রশ্ন ছাড়াও আরো অনেক উত্তরের খোঁজ মিলবে বইটিতে যদি স্বদিচ্ছা নিয়ে পড়া হয়। হাদিস সম্পর্কে জানা কেন জরুরী, কেন আমরা হাদিসের উপর আস্থা রাখতে পারি তা আরো গভীরভাবে জানার জন্য রিজালশাস্ত্র সংক্রান্ত বইও পাঠ করা আবশ্যক।
খেলাফত ব্যবস্থা বিলুপ্ত হওয়ার পর কী প্রতিক্রিয়া প্রকাশ পেয়েছিলো তৎকালীন হুকুমতের সদস্যদের দ্বারা? তারা জনগনের বায়তুলমাল খলীফার ব্যক্তিগত মালিকানা ও খান্দানী জায়গীরদারীতে পরিণত করা হয়েছিলো। পেশাদার কবি, চাটুকার, সভাষদ, সম্ভ্রমখোর ও মোসাহেবদের একটি শ্রেণী তৈরী হয়েছিলো যাদের উপর মুসলমানদের ধনসম্পদ ব্যয় করা হতো এবং এদের অনাচার ও উচ্ছৃঙ্খলতাকে ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখা হতো। গান শুনবার আগ্রহ এবং সঙ্গীতের প্রতি তাদের গভীর আত্মমগ্নতা সীমা ছাড়িয়ে ছিলো। হুকুমতের ভুল পদক্ষেপ ও দৃষ্টিভঙ্গি এবং হুকুমতের সদস্যদের ধর্মহীন জীবনধারা গোটা ইসলামী সমাজকে কলুষিত করেছিলো। প্রাচুর্যের অধিকারী বিত্তবানদের একটি পূজিবাদী শ্রেনী সৃষ্টি হয়েছিলো যাদের আচার আচরণ আখলাক এর সাথে প্রাচীন বুর্জোয়াদের আচার আবচরণের অদ্ভুত মিল ছিলো। মনে হয় যেন জাহেলিয়াত, নিকট অতিতের ইসলামী শাসনের উপর প্রতিশোধ নেওয়ার উদ্দেশ্যে দৃঢ়-সংকল্প নিয়েছিলো। কিছু উদাহরণ: এই উম্যাইয়া যুগের মশহুর খৃস্টান কবি আখতাল (মৃত্যু ৯৫ হি.) খলীফা আবদুল মালিক বিন মারওয়ানের মজলিসে এমন শান শওকতের সাথে আসতো যে, তার গলায় থাকতো স্বর্ণ নির্মিত ক্রস এবং দাড়ি থেকে মদের ফোটা টপকে টপকে পড়তো। তাকে বাধা দেওয়ার সাহজ কারো ছিলো না। একবার ইরাকের প্রখ্যাত গায়ক হুনায়ন তার স্বপেশার লোকদের দ্বারা দাওয়াত পেয়ে মদীনা মুনাওয়ারায় এসেছিলো। একটি ঘরে তার গানের জলসা বসে এবং তাতে শ্রোতাদের এত ভিড় হয় যে, ঘরটির ছাদ ধসে যায় এবং চাপা পড়ে স্বয়ং হুনায়নেরও মৃত্যু ঘটে। তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ., ইসলামি ফাউন্ডেশন. ঐসময়কার হুকুমতের সদস্যদের সাথে বর্তমানের সাথে মিল খুঁজে পেলে কর্তৃপক্ষ দায়ি নহে। 
আমার বইপড়া – মার্চ-২০২১ দুনিয়াজুড়েই চলছে জুলুমবাজদের খবরদারি আর মজলুমদের আহাজারি। আমরা সুবিধাবাদী শিক্ষিত শ্রেনী সব চেয়ে চেয়ে দেখি, কেউ কেউ বই পড়ি আবার কেউ কেউ উন্নয়নের রঙ্গিন দুনিয়া দেখে তৃপ্তির ঢেকুর তুলি। আমার বা আমাদের বই পড়াও হয়ে পড়েছে মর্ডান ফ্যাশনের একটি অংশ । আমি বা আমরা বই পড়েও ভাল এবং মন্দ বাছাই করার যোগ্য হারিয়ে ফেলেছি। অন্যায়ের প্রতিবাদ করা ভুলে গেছি। জালিমদের সাথে তাল মিলিয়ে কোন রকম টিকে থাকতে পারাকেই গর্বিত মনে করছি। নিজেদের আত্মার সাথেই প্রতিনিয়ত সাথে জুলুম করছি যেখানে সেখানে জুলুমবাজদের দ্বারা অত্যাচারীত হওয়ার ছাড়া আর কোন পথ আছি কী। আল্লাহর দেয়া মূল্যবান নেয়ামত যেমন শরীর, মন, শক্তি, সময়, দুনিয়ার সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য এগুলোর অপব্যবহার করে নিজেদেরকে অভিশপ্ত জাতিতে পরিনত করছি। বুজুর্গনায়ে শিষ্যরা আছে নিজেদের মধ্যে হাজি-মানহাজির দ্বন্দ নিয়ে, সাধারণদের মাঝে অনাস্থা-অবিশ্বাসের ভীত গড়তে। এত কিছুর পরও কিছু বই পড়ার চেষ্টা করেছি মার্চ-2021 মাসটিতেও, নিজেকে জানার জন্য, নিজেদের মধ্যকার কাপুরষীয় হৃদয়ের কুৎসিত রুপকে পর্যবেক্ষনের জন্য, যদি এখনও হুশ হয়। আল্লাহ চাইলে হয়তো পরিবর্তন আসতেও পারে। নিচের প্রতিটি বই খুবেই গুরুত্বপূর্ণ যারা জানতে চায়, যার পরিবর্তন হতে চায়, যারা পরিবর্তন করতে চায় তাদের জন্য। প্রতিটি বইয়ের ব্যাপারেই টুকটাক শেয়ার করেছি পড়াকালীন সময়, যারা আগ্রহী তারা টাইম লাইনে ঘুরে এসে দেখতে পারেন। ১. হালাকু খান, মো. আদনান আরিফ সালিম ২. নতুন এক মাত্রা জানু-ফেব্রুয়ারী সংখ্যা ২০২১ ৩. সময়ের মূল্য বুঝতেন যারা, শায়খ আবদুল ফাত্তাহ আবু গুদ্দাহ রহ. (পুণ:পাঠ) ৪. মৃত্যুর ওপারে অনন্তের পথে, ইমাম কুরতুবি (পৃ: ৩০৪) ৫. পিরামিড, ইসমাই কাদির, মো. আদনান আরিফ সালিম (পৃ: ১৪১) ৬. ফ্রিম্যাসনারি, মো. আদনান আরিফ সালিম (পৃ: ২৮০) ৭. বই খাতা কলম, মো. জিয়াউল হক (পৃ: ৮০) 
ইসলামের স্থায়িত্ব ও ধারাবাহিকতা বজায় রাখার গায়বী ব্যবস্থাপনা: পরিবেশের প্রভাবের মুকাবিলা এবং স্থান কালের পরিবর্তন থেকে নিজেদের মুক্ত রাখার সুবিধার্থে আল্লাহতায়ালা মুসলিম উম্মাহকে দু’টি বিশেষ দানে ভূষিত করেছেন। প্রথমত; রাসূলুল্লাহ সা. এমন একটি পরিপূর্ণ ও জীবন্ত শিক্ষা দান করেছেন যা প্রতিটি দ্বন্দ্ব ও সংকট এবং প্রতিটি পরিবর্তনকে অত্যন্ত সহজ ভাবে মোকাবিলা করতে পারে। তার ভেতর প্রতিটি যুগের সমস্যা সমাধানের পুরোপুরি যোগ্যতা বিদ্যমান রয়েছে । দ্বিতীয়ত; আল্লাহ এক্ষেত্রে নিজ দায়িত্বে গ্রহণ করেছেন যে, (এ যুগের ইতিহাসও এর সাক্ষ্য দেয়) তিনি এই জীবন্ত ধর্মকে প্রতিটি যুগে এমন সব জীবন্ত ব্যক্তিত্ব দান করবেন, যাঁরা রাসূলুল্লাহর সা. এর রেখে যাওয়া শিক্ষামালাকে জীবনের মাঝে স্থানান্তর করতে থাকবেন এবং ব্যক্তিগত অথবা সমষ্টিগতভাবে এই ধর্মকে জীবন্ত এবং এই উম্মাহকে কর্মতৎপর রাখবেন। এই ধর্মে ব্যক্তি সৃষ্টি করার এই যে যোগ্যতা ও শক্তি – তা এর আগে অপর কোন ধর্মে পরিলক্ষিত হয়নি (যদিও বর্তমানে ভারতের বিজেপিকে এবং ইসরাইলের জায়নবাদিদের কিছুটা দুনিয়াবি সফল মনে হচ্ছে. যা শীঘ্রই ভেঙ্গে পড়বে ইনশাআল্লাহ )। এটা কোন আকস্মিক ব্যাপার নয়, বরং আল্লাহর একটি বিশেষ অবদান যে, যে যুগে যেরুপ যোগ্যতা ও শক্তিসম্পন্ন লোকের দরকার ছিল এবং যে বিষের জন্য যে বিষহরির প্রয়োজন ছিল তা এই উন্মাহকে দান করা হয়েছে। আমরাও সেরুপ বিষহরির অপেক্ষায় আছি যার নেতৃত্বে আমরাও সকল প্রকার দ্বন্দ-সংকট ও যুগ সমস্যা দূর করতে পারবো ইনশাআল্লাহ। তথ্যসূত্র: ইসলামী রেনেসাঁর অগ্রপথিক-১ম খন্ড, সাইয়েদ আবুল হাসান নদভী রহ. পৃ: ২৭, ইসলামি ফাউন্ডেশন.
#শবেবরাত। এইতো সেদিনও হালুয়া, গরুর গোস্তের ঝোল দিয়ে রুটি-খেয়েছি। প্রতিবেশী, গরীব নিকটজন, ভিক্ষুকদের বন্টন করেছি, রাত জেগে প্রার্থনায় কেঁদেছি, তসবি গুনেছি, মসজিদে মসজিদে বন্ধুরা একত্র হয়েছি সবেবরাত কে কেন্দ্র করে। অথচ উক্ত কাজগুলো নিয়মিতই করার কথা এবং এটাই সুন্নাতের দাবী ছিলো। আমার বর্তমান অনুভূতি হলো, এই দিনের উক্ত কাজগুলো ধর্মীয় ইবাদত মনে না করে মুসলিম সংস্কৃতি হিসেবে হলেও এই দিনটি উদযাপন থাকা উচিত বর্তমান প্রেক্ষাপটে। এটা আমাদের হাজার বছরের সংস্কৃতি। এই উপলক্ষ্যে কিছু গরীব মানুষতো খাবার হিসেবে রুটি পাবে, মসজিদে মসজিদে ঘোরার সংস্কৃতি গড়ে উঠবে, আলেমদের সাথে নতুন প্রজন্মের সখ্যতা গড়ে উঠবে, ইসলাম নিয়ে ভাববে, জেনারেল শিক্ষার সাথে ইসলামি শিক্ষার তুলনা করতে শিখবে, গড়ে উঠবে একটি সুস্থ সংস্কৃতি অথচ সারা বছরের রাগ ভেঙে ঈদের দিন কোলাকুলি করে মান অভিমান ভুলে যাওয়ার যে সংস্কৃতি গড়ে উঠেছিলো তাও সহীহ শব্দের ফাঁদে ফেলে বন্ধ করা হচ্ছে। অবস্থা এমন হয়েছে না সুস্থ সংস্কুতি গড়ে তুলতে পারছি না সুন্নাহর সহীহ পন্থাও অবলম্বন করতে পারছি, ধর্ম ও সংস্কৃতিকে একাকার করে ফেলছি। ফল দাড়িয়েছে, সহীহর পিছনে ছুটতে ছুটতে দ্বীনি একতা, দান করার সংস্কৃতিও, ধর্মীয় চর্চা করার উপলক্ষ্য হারিয়ে ফেলছি সাথে সহিহ পন্থাও ধরে রাখতে পারছি না। সহিহ কথার খোসা ছাড়া এখন কিছুই দেখা যায় না। আল্লাহ আমাকে এবং সকলকে সকল প্রকার অসহীহ কাজ থেকে হেফাজত করুন। আমিন।
২০২১ সালের বই মেলা কেমন যেন নির্জীব নির্জীব ভাব প্রকাশ পাচ্ছে যদিও এখনও বই মেলা যাওয়ার সুযোগ পাইনি কিন্তু অনুভব করছি। তারপরও অনেক যাচ্ছেন পছন্দের বই সংগ্রহ করতে অনেকে কী বই সংগ্রহ করবেন তা খুজঁতে খুজঁতে বই না কিনেই বাসায় ফিরছেন অথবা গার্বেজ নিয়ে ঘরে ঢুকছেন। হয়তো ঐ গার্বেজটি কখনও পড়াই হবে না। এখনও যে কদিন আছে ‍প্রতিদিন আমার করা বইয়ের রিভিউগুলো একটা একটা করে শেয়ার করবো। হয়তো রিভিউ দেখে কেউ কেউ পছন্দের গুরুত্বপূর্ণ বই বাছাই করতে পারবেন। আজকে শেয়ার করবো গার্ডিয়ান থেকে প্রকাশিত, আলী আহমদ মাবরুর অনূদিত ডেসটিনি ডেজরাপ্টেড বইটি যার মূল লেখক তামিম আনসারি। বইটির ইতিহাস বর্ণনায় কিছু সীমাবদ্ধতা থাকা সত্ত্বেও প্রাথমিক পর্যায়ের মুসলিম ইতিহাস জানতে সাধারণ শিক্ষায় অধ্যয়ণরত শিক্ষার্থীদের অনেকখানিই সাহায্য করবে। রিভিউর লিংকটি দিয়ে দেয়া হলো, যারা আগ্রহী তারা লিংকটিতে প্রবেশ করতে পারেন।
বই নিয়ে আলোচনা: ফ্রিম্যাসনারি ফ্রিম্যাসনারি শব্দটি শুনলেই অনেক সচেতন মানুষের কান একটু খাড়া হয়ে যায় যে কী নিয়ে আলোচনা হচ্ছে। এদের নিয়ে সচেতন তরুন সমাজের কৌতুহলও কম নেই বরং দিন দিন আরো বাড়ছে বিভিন্ন থ্রীলার উপন্যাস যেমন জেমস রোলিন্সের সিগমা সিরিজ বা ড্যান ব্রাউনের দ্য লস্ট অফ সিম্বল, দ্য ভিঞ্চি কোড এই জাতীয় বই পড়ে। কিন্তু তাদের সম্পর্কে গবেষণামূলক, তথ্যবহুল ও বিশ্বাসযোগ্য আলোচনা নিয়ে মৌলিক বই আমাদের বাংলাদেশী পাঠকদের কাছে নেই বললেই চলে। যদি থাকেও তা হাতের নাগালের বাইরে। এই ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করেছেন বাংলাদেশে মেধাবী মুখ তরুন গবেষক, ইতিহাস ও প্রত্নবিদ মো. আদনান আরিফ সালিম, তার ফ্রিম্যাসনারি বইটির মাধ্যমে যা গুপ্তগোষ্ঠী সিরিজ এর প্রথম পর্ব। এই বইটি শুধু তাদের জন্য যারা গল্প এবং উপন্যাসের পাশাপাশি ইতিহাস,এডভ্যাঞ্চার, থ্রীলার পাঠের অভিজ্ঞতা নিতে চান। কিছু লেখক আছেন খুবেই চালাক। তারা এত এত কষ্ট করে সময় ও শ্রম দিয়ে পাঠকদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য, পাঠ উপযোগী করে তুলেন। কাজেই তারাও চান পাঠকও যেন কিছুটা সময় ও শ্রম ব্যয় করুক বর্ণীত তথ্যগুলোকে আরো গভীরভাবে জানার চেষ্টা করে আর এই কাজ করতে উক্ত লেখকরা এমন কৌশল গ্রহন করেন যেন পাঠকও আগ্রহ সহকারেই বাধ্য হয় কিছুটা সময় জ্ঞান অর্জনের পিছনে ব্যয় করতে। বর্তমান বইটির লেখক ঠিক সেই কাজটিই করেছেন এবং আমার পাঠ অভিজ্ঞতাকে থেকে বলবো তিনি পুরোটাই সফল হয়েছেন। তিনি শুধু বিভিন্ন বইয়ের নামই রেফারেন্স হিসেবে উল্লেখ করেন নি, পাঠক আগ্রহ ধরে রাখার জন্য ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে তৈরীকৃত বিভিন্ন ডকুমেন্টারি ও মুভির নাম দিয়েছেন পোস্টারের ছবিসহ। শুধু তাই নয়, নায়ক-নাইকাদের নামও উল্লেখ করেছেন পাঠকদের আগ্রহের মাত্রাকে আরো বৃদ্ধি করার জন্য। কি আর করার কয়েকটা মুভি যে দেখবো এটা নিশ্চিত শুধুমাত্র ফ্রিম্যাসনারিরা আসলেই কিভাবে কাজ করতেন তা জানার জন্য। আর হ্যা সতর্কতার জন্য বলছি যেহেতু আমার বন্ধু তালিকায় অনেকেই আছেন ধার্মিক তাই আগেই বলে রাখছি সবার জন্য সব মুভি উপযোগী নয়। তাই রিভিউতে মুভি দেখার কথা বলাতে কেউ আবার ঈমান নিয়ে টানা হেচরা করবেন না দয়া করে। পাশাপাশি বইটিতে বিশ্বরাজনীতিতে ফ্রিম্যাসনারিদের প্রভাব আলোাচনা করতে যেয়ে বইটির লেখক পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন আধুনিক ইউরোপের রাজনৈতিক সংক্ষিপ্ত ইতিহাসের সাথে। বিশেষ করে ব্রিটিস সাম্রাজ্যে রাজতন্ত্রের সংকট ও পতন চমৎকারভাবে উপস্থাপন করেছেন যা ইতিহাস পাঠের একাডেমিক ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করবে সাধারণ পাঠকদের, বিশেষ করে যারা ইতিহাস কে শুধু পাতিহাস-ভূগোলেতে গোল বলে বিদ্রুপ করে ছড়া কাটে। (আমিও এক সময় কাটতাম 😊 ) ফ্রিম্যাসনারিরা কোথায় কোথায় আছে? বাংলাদেশে ফ্রিম্যাসনারি আছে কি নেই থাকলে কিভাবে তারা কাজ করেছে তার সংক্ষিপ্ত কিন্তু গবেষণামূলক আলোচনা পাঠ করতে হলেও এই বইটি পড়া উচিত কেননা এই ধরনের তথ্যসমৃদ্ধ মৌলিক বই এখনও পর্যন্ত বাংলাদেশে সম্ভবত নেই। ফ্রিম্যাসনারিরা কী বাংলার জন্য অভিশাপ ছিল না কি সৌভাগ্য বয়ে এনেছিলো তার কিছু অভিজ্ঞতা লেখক এই বইটিতে তথ্যপ্রমানসহ তুলে ধরেছেন যা পড়তে যেয়ে আপনি ইতিহাসের নহরে প্রবেশ করে যাবেন নিজের অজান্তেই। ভারত উপমহাদেশের ইতিহাসে এই ফ্রিম্যাসনারিদের ভূমিকা কিন্তু একদম কম নয়, বিশেষ করে বাংলায় ফ্রিম্যাসনারির ইতিহাস বিশ্বাসঘাতকতা এবং দেশদ্রোহের মতো কর্মকাণ্ডের বিষে বিষাক্ত। যারা পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিপক্ষে এবং ব্রিটিশদের পক্ষে অবস্থান নিয়েছিলো। বর্তমান বাংলাদেশের কোথায় কোথায় তাদের একসময় অবস্থান ছিল তাও সংক্ষিপ্তাকারে লেখক জানানোর চেষ্টা করেছেন কিছু স্থানের ছবিসহ ঠিকানাও দিয়েছেন। যারা আগ্রহী তারা ঘুরে দেখতে পারেন, সুযোগ পেলে ঘুরতে আমি ও যাবো। ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে আলোচনা করতে যেয়ে লেখক কখনও ইসরাইল, কখনও ইউরোপ, কখনও ভারত উপমহাদেশ কখনও মধ্যপ্রাচ্য কখনও তুরস্কে ভ্রমনের অভিজ্ঞতার স্বাদ দিবে। মুসলমানদের উসমানিয়া খেলাফত ধ্বংসে ফ্রিম্যাসনারিদের কার্যক্রম তথ্য প্রমানসহ তুলে ধরার চেষ্টা করা হয়েছে বইটিতে। ফ্রিম্যাসনারিরা তাদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য সম্পন্ন করতে একদিকে ফিলিস্তিনের মসজিদুল আকসার নিচে খনন কার্য চালাচ্ছে ঠিক একই সাথে পবিত্র হিজাজে আরব শাসকদের দ্বারা মক্কায় গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক স্থানগুলো ধ্বংস করে উন্নয়নের নামে জায়নবাদীদের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে যা অনেক গবেষক মনে করেন এগুলো একই সূত্রে গাথাঁ। সৌদি রাজপরিবারের দুর্বিনীত লাম্পট্য, ব্যভিচার, লুটতরাজ এবং নানা বেআইনি কাজকে আড়াল করতে ইসলামের নাম ভেঙ্গে ব্যবহার করা হচ্ছে শরীয়াহ আইন। অবশ্য সত্যিকারের শরিয়াহ আইন যদি বাস্তবায়ন করা হয় তাহলে এই পরিবারের সদস্যদের বছরের প্রায় পুরোটা সময় শার্ম-আল-শেখ কিংবা লাস ভেগাসের বালুকাবেলায় অর্ধনগ্ন উদরনর্তকীর বাহুলগ্ন হওয়ার শাস্তি হিসেবে কারো কারো গর্দান আলাদা হওয়ার কথা। এই অভিযোগগুলো বিশ্বাসযোগ্য হত না যদি না ইন্টারনেটের মাধ্যমে সোস্যাল মিডিয়ায় তাদের কারো কারো কুকর্ম প্রকাশ হয়ে না যেত। এদের দ্বারা ইসরাইলকে স্বীকৃতি দান, ডিল অফ সেঞ্চুরির সাথে সম্পৃক্ততা এবং বর্তমান আরব শাসকদের ভূমিকা ফ্রীম্যাসনারীদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। তারা চাচ্ছে মক্কা-মদিনা দখল করতে, কাবা ঘরের আশেপাশে বিস্তৃত অ্যাম্বুলেটরি তৈরীর কাজ চলছে ষড়ভূজাকৃতিতে যা কাবা শরিফ ইসরাইলের অধিকারে নেয়ার সুদূরপ্রসারী চিন্তার অংশবিশেষ বলে অনেক গবেষক মনে করে। মনে রাখতে হবে ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে জায়নবাদীরা যখন বায়তুল মাকদিসের পুরাতন অংশ দখল করে, তখন ইসরাইলের রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে তাদের সর্বোচ্চ ধর্মগুরু বোরাক দেয়ালের পাশে পৌঁছে। সবার উপস্থিতিতে সে এ ঘোষণা দেয়—’এখন ইয়াসরিব তথা মদিনা পর্যন্ত যাওয়ার পথ সুগম হলো।’ ফ্রীম্যাসনারি আসলে কাদের বলা হয়? মূলত রাজমিস্ত্রি কাজের সাথে সম্পৃক্ত থাকে যারা তাদের ফ্রিম্যাসনারি বলা হয়।একদিকে রাজমিস্ত্রির কাজ করাতে তাদের ম্যাসন (mason)আর মুক্তভাবে চলার অধিকার লাভ করাতে তাদের কে বলা হতো ফ্রিম্যাসন(freemason) তথা মুক্ত স্বাধীন রাজমিস্ত্রি। ইহুদি বিশ্বাস অনুযায়ী খ্রিস্টপূর্ব ১০ শতকে রাজা সলোমনের উপর সন্তুষ্ট হয়ে টেম্পল অব সলোমনের নকশা প্রদান করেছিলেন সৃষ্টিকর্তা। ঐশরিক এই নকশা কোন যোগ্য স্থপতির কাছে হস্তান্তর বাদে মন্দিরটির নির্মানকাজ অসম্ভব ছিল। রাজা সলোমনের এই দু:শ্চিন্তার দূর হয় টায়ার নগরীর এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফের উপর প্রধান স্থপতির দায়িত্ব দেয়ার পর থেকে। ফ্রীম্যাসনরা, টেম্পল অফ সলোমনের প্রধান স্থপতি হিরাম আবিফকে তাদের আধ্যাত্মিক গুরু হিসেবে মানে, যাকে হত্যা করেছিলো তারই সহকর্মী হিংসুক রাজমিস্ত্রিরা, তাঁর জ্ঞানের গোপন সূত্র সমূহ জানার জন্য। হিটলার কেন ইহুদিবিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলো? ফ্রিম্যাসনদের কথা বলতে যেয়ে এবার একটু হিটলারের আলোচনা তুলে ধরছি বুঝার সুবিধার্তে। নিষ্ঠুর হৃদয়ের অধিকারী, লাখো মানুষের হত্যাকারী হিটলার কেন ইহুদির প্রতি এতটা বিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলেন, কী ছিলো তখনকার পারিপার্শ্বিক অবস্থা, যে সে ইহুদি বিদ্বেষ হয়ে উঠেছিল, তা কি কেউ কখনও ভেবে দেখার চেষ্টা করেছি? ইতিহাসের আলোচনা যখন আসে তখন এই ভাবনাটিও আমাদের নিয়ে আসা উচিত, যে কেন এবং কি এমন হয়েছিলো এই নিষ্ঠুরতা শুরু করেছিল। ফ্রীম্যাসন বইটির লেখক, ইংরেজি অনুবাদ থেকে বইটিতে কিছুটা তুলে ধরেছেন। হিটলার তার আত্মজীবনীতে অভিমানের সাথে বলেছেন, “ চাপিয়ে দেয়া অনর্থক ভার্সাই চুক্তি আর কিছু না হউক জার্মানিকে অন্তত ক্ষুধা, দারিদ্র, অনাচার আর মানুষের সাথে মানুষের চিরস্থায়ী সংঘাতের সুযোগ করে দিয়েছে”। আক্ষেপের সাথে তিনি আরো বলেন, ”সন্ধ্যার দিকে সারাদিনের অনাহার ক্লিষ্ট জার্মান পরিবারের কোন মা যখন তার মাতাল স্বামীর হাতে মার খেয়ে নিজ সন্তানের গলা টিপে হত্যা করে নিজেও আত্মহননের পথ বেছে নিচ্ছে সেখানে ইহুদিগুলোর মাঝে ছিল উৎসব। তারা দিনের বেলায় কোন কাজ তো করেই না বরং ভায়োলিন আর পিয়ানো বাজায়। সন্ধ্যা হওয়ার সাথে সাথে পতিতালয় কিংবা শুঁড়িখানার কাউন্টারে বসে তোড়া তোড়া নোট গুনে নিয়ে যেন পুরো জার্মানিকেই শুষে নিচ্ছে। তারপর বার্বিকিউ পার্টির উদ্বৃত্ত খাবারগুলো শুধু আঁস্তকুড়ে ফেলেই ওদের শান্তি মিলছে না। এরপর পৈশাচিক উন্মত্ততায় সেই খাবারের ওপর প্রসাব করে যায় তস্করগুলো, পাছে কোন ক্ষুধার্ত জার্মান পরিবার ঐ খাদ্যগুলো খেয়ে প্রাণে বেঁচে যায়।” উপরোক্ত কথা থেকে কী তৎকালীন জার্মানীর পরিস্থিতি কিরুপ ছিল তার কিছুটা কি আচঁ করা যায়? একবার ইহুদি বিদ্বেষী হিটলার দম্ভোক্তির সাথে বলেছিল, “আমি কোন মানুষ হত্যা করিনি, যাদের হত্যা করা হয়েছে তারা জন্তুতুল্য অমানুষ ইহুদি আর এরা কোনো দিন জার্মানির ভালো চায়নি, এরা বেচেঁ থাকা অবস্থায় উন্নত জার্মানির স্বপ্ন দেখাই বৃথা। এই বিদ্বেষপূর্ণ উক্তিগুলো দেখে অনুভব করার চেষ্টা করলেই হয়তো বুঝা যাবে হিটলারের জার্মানিতে ফ্রিম্যাসনারি চক্র কী অবস্থানে ছিল। শেষ দিকে কিছু ইহুদিকে হত্যা না করে ছেড়ে দেয়া হয় এবং তাদের প্রস্থানের দিকে চেয়ে মার্টিন বোরম্যানকে বলেছিলেন, এগুলোকে কেন ছেড়ে দিলাম জান বোরম্যান? ছেড়ে দিলাম যেন পৃথিবীর মানুষ একদিন এদের বংশধরদের উৎপাত থেকেই বুঝবে ইহুদি হত্যা করাটা হিটলারের জন্য অন্যায় ছিল না। হয়তো একথার যৌক্তিকতা খুঁজে পাওয়া যায় বর্তমান ফিলিস্তিনের দিকে তাকালেই। ফ্রীম্যাসনারি সম্পর্কে আরো কিছু: ফ্রীম্যাসনারি বা ইহুদি পরিবারে কেউ একজন ডাক্তার কিংবা ইঞ্জিনিয়ার না হয়ে যদি ইতিহাসবিদ কিংবা প্রত্নতাত্ত্বিক হয় সেটাকে গৌরবের বিষয় মনে করে। কারণ জায়নবাদীরা বিশ্বাস করে অন্যর ইতিহাস ধ্বংস করা গেলেই প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব হবে জায়নিস্ট কাল্ট, আর এর ওপর তারা প্রতিষ্ঠিত করবে কিংডম অব হেভেন। অবশ্য ফ্রীম্যাসনারি সদস্যরা অতি সহজেই তাদের এই শক্তিশালী অবস্থানে আসেনি। এইজন্য তাদের প্রান, সময়, মেধা ও অর্থ স্বীকার করতে হয়েছে । আমেরিকার কয়েকজন প্রেসিডেন্ট ছাড়াও ধর্মীয় সংস্কারক মার্টিন লুথার, জামাল আফগানী ওপরও অনেক সন্দেহের তীর তুলে গেছেন, যে তারাও ফ্রীম্যাসনারির সদস্য ছিলেন যদিও তার সরাসরি কোন প্রমান সবার ক্ষেত্রে কেউ দেখাতে পারেনি।আবার অনেকেই শুরুর দিকে ফ্রীম্যাসনারি সদস্য ছিলেন, কিন্তু বিভিন্ন করানে একসময় সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। বিজ্ঞানী স্যার আইজাক নিউটনও প্রথম দিকে ফ্রীম্যাসনারীর সদস্য ছিলেন পরবর্তীতে সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। এছাড়ও বইটিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ফ্রিম্যাসনারি সদস্যদের নাম উল্লেখ করেছে যারা বিশ্বরাজনীতি পরিবর্তনে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছেন। কয়েকটি সাইন বা সিম্বলের বর্ণনা: শিক্ষানবীশ ম্যাসনরা তাদের কাজের ক্ষেত্রে ২৪ ইঞ্চি স্কেল ব্যবহার করে যেগুলোকে প্রতিকি হাতিয়ার হিসেবে মনে করা হয়। এই ২৪ ইঞ্চি স্কেলের তিনটি ভাগ রয়েছে। ফ্রিম্যাসনদের শিক্ষা দেয়া হয় দিনের সব থেকে মূল্যবান ৮ ঘন্টা কিভাবে তারা স্রষ্টার আরাধনা আর ফ্রিম্যাসনারির প্রয়োজনে ব্যবহার করবে। এরপর ৮ ঘন্টা তারা নিজেদের নানা প্রয়োজনীয় কাজ করে এবং অবশিষ্ট ৮ ঘন্টা তারা ঘুমানো এবং চিত্তবিনোদনের জন্য ব্যবহার করে। ফ্রিম্যাসনরা যেকোন কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্রে শরীর থেকে মনকে গুরুত্ব দেয় বেশী। এক্ষেত্রে তাদের এই ২৪ ইঞ্চি স্কেল প্রতীকটি নানা দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ। তারা এর মাধ্যমে স্বর্গ-মর্ত্যর পার্থক্য এবং ভোগ ও ত্যাগের বিপরিত্য পর্যন্ত বুঝতে শিখে। অনেক বিশ্লেষক মনে করেন, ফ্রিম্যাসনরা তাদের জ্ঞানের স্মারক হিসেবে ব্যবহার করে আইওনিও কলাম (বইটিতে ছবি দেয়া আছে)। পাশাপাশি ডোরিও এবং করিন্থিয় কলাম ব্যবহৃত হয় শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্য প্রকাশে। ফ্রিম্যাসনরা কিংবদন্তী তিনজনকে তাদের গ্রান্ডমাস্টার হিসেবে স্বরণ করে এবং তাদের ক্ষেত্রে জ্ঞান, শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্যের বিষয়টি উচ্চারিত হয়। মনে করা হয় রাজা সলোমন ছিলেন জ্ঞানের প্রতীক। টায়ারের রাজা হিরাম ছিলেন শক্তিমত্তার স্মারক যেখানে এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফকে মনে করা হয় সৌন্দর্যের রুপক হিসেবে। আর এই তিনজনের সম্মিলিত চেষ্টার ফসল হিসেবে গড়ে উঠেছিল সলোমনের মন্দির। ফ্রিম্যাসনরা আরেকটি সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহার করে যা ইংরেজি ‘G ’ অক্ষরে তাদের বিভিন্ন স্থাপনায় খোদাই করে থাকে। এর মাধ্যমে স্রষ্টার যে জ্যামিতি তার বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয় এবং জ্যামেতিক নকশার প্রতি ইংঙ্গিত করে।। গুপ্তগোষ্ঠী ফ্রিম্যাসনারিদের দুনিয়াব্যাপী অবস্থান কিন্তু হাজার বছর ধরে। তাদের ব্যাপারটি ওপেন সিক্রেটের মতো। বাস্তবতা হচ্ছে তার নিজেদের ফ্রিম্যাসন বলে পরিচয় স্পষ্ট করেলেও স্ব স্ব কর্মকাণ্ড সম্পর্কে কারো কাছে ফাঁস করে না বরং তাদের কাজকর্ম নিয়ে এক প্রকার ধোঁয়াশা তৈরী করে রাখে। এর ফলে জনমনে তৈরী হয় কৌতুহল, তৈরী হয় কল্পকথার ফুলঝুড়ি তৈরী হয় নানান ষড়যন্ত্রতত্ত্বের এবং এক পক্ষ তার বিপক্ষকে গুপ্তগোষ্ঠীর দালাল বলে বিভিন্ন অভিযোগ। বইটির আলোচনা অনেক ছোট আকারে করতে যেয়েও পারিনি তারপরও আশাকরি পাঠ উপভোগ্য হবে ।যথাসম্ভব চেষ্টা করেছি আলোচনাটি পাঠ উপযোগী করে পাঠকদের সামনে বইটির বিষয়বস্তু তুলে ধরতে। ফ্রিম্যাসনারি সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে চাইলে অবশ্যই বইটি সংগ্রহ করে পড়তে হবে এবং যারা সমাজ-রাজনীতি ও জনগনকে নিয়ে ভাবেন তাদের জন্য অবশ্য পাঠ বলেই মনে হয়েছে। বই পড়া হয়ে উঠুক শুধু জ্ঞান অর্জনই নয় উপভোগ্যও। আল্লাহ হাফেজ। বইয়ের নাম: ফ্রিম্যাসনারি নাম: মো. আদনান আরিফ সালিম প্রকাশনা: দিব্য প্রকাশ পৃষ্ঠা সংখ্যা: ২৮০ মূদ্রণ মূল্য: ৪০০.০০ রিভিউ লেখার তারিখ: ২২ মার্চ ২০২১।
বই নিয়ে আলোচনা: ফ্রিম্যাসনারি ফ্রিম্যাসনারি শব্দটি শুনলেই অনেক সচেতন মানুষের কান একটু খাড়া হয়ে যায় যে কী নিয়ে আলোচনা হচ্ছে। এদের নিয়ে সচেতন তরুন সমাজের কৌতুহলও কম নেই বরং দিন দিন আরো বাড়ছে বিভিন্ন থ্রীলার উপন্যাস যেমন জেমস রোলিন্সের সিগমা সিরিজ বা ড্যান ব্রাউনের দ্য লস্ট অফ সিম্বল, দ্য ভিঞ্চি কোড এই জাতীয় বই পড়ে। কিন্তু তাদের সম্পর্কে গবেষণামূলক, তথ্যবহুল ও বিশ্বাসযোগ্য আলোচনা নিয়ে মৌলিক বই আমাদের বাংলাদেশী পাঠকদের কাছে নেই বললেই চলে। যদি থাকেও তা হাতের নাগালের বাইরে। এই ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করেছেন বাংলাদেশে মেধাবী মুখ তরুন গবেষক, ইতিহাস ও প্রত্নবিদ মো. আদনান আরিফ সালিম, তার ফ্রিম্যাসনারি বইটির মাধ্যমে যা গুপ্তগোষ্ঠী সিরিজ এর প্রথম পর্ব। এই বইটি শুধু তাদের জন্য যারা গল্প এবং উপন্যাসের পাশাপাশি ইতিহাস,এডভ্যাঞ্চার, থ্রীলার পাঠের অভিজ্ঞতা নিতে চান। কিছু লেখক আছেন খুবেই চালাক। তারা এত এত কষ্ট করে সময় ও শ্রম দিয়ে পাঠকদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য, পাঠ উপযোগী করে তুলেন। কাজেই তারাও চান পাঠকও যেন কিছুটা সময় ও শ্রম ব্যয় করুক বর্ণীত তথ্যগুলোকে আরো গভীরভাবে জানার চেষ্টা করে আর এই কাজ করতে উক্ত লেখকরা এমন কৌশল গ্রহন করেন যেন পাঠকও আগ্রহ সহকারেই বাধ্য হয় কিছুটা সময় জ্ঞান অর্জনের পিছনে ব্যয় করতে। বর্তমান বইটির লেখক ঠিক সেই কাজটিই করেছেন এবং আমার পাঠ অভিজ্ঞতাকে থেকে বলবো তিনি পুরোটাই সফল হয়েছেন। তিনি শুধু বিভিন্ন বইয়ের নামই রেফারেন্স হিসেবে উল্লেখ করেন নি, পাঠক আগ্রহ ধরে রাখার জন্য ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে তৈরীকৃত বিভিন্ন ডকুমেন্টারি ও মুভির নাম দিয়েছেন পোস্টারের ছবিসহ। শুধু তাই নয়, নায়ক-নাইকাদের নামও উল্লেখ করেছেন পাঠকদের আগ্রহের মাত্রাকে আরো বৃদ্ধি করার জন্য। কি আর করার কয়েকটা মুভি যে দেখবো এটা নিশ্চিত শুধুমাত্র ফ্রিম্যাসনারিরা আসলেই কিভাবে কাজ করতেন তা জানার জন্য। আর হ্যা সতর্কতার জন্য বলছি যেহেতু আমার বন্ধু তালিকায় অনেকেই আছেন ধার্মিক তাই আগেই বলে রাখছি সবার জন্য সব মুভি উপযোগী নয়। তাই রিভিউতে মুভি দেখার কথা বলাতে কেউ আবার ঈমান নিয়ে টানা হেচরা করবেন না দয়া করে। পাশাপাশি বইটিতে বিশ্বরাজনীতিতে ফ্রিম্যাসনারিদের প্রভাব আলোাচনা করতে যেয়ে বইটির লেখক পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন আধুনিক ইউরোপের রাজনৈতিক সংক্ষিপ্ত ইতিহাসের সাথে। বিশেষ করে ব্রিটিস সাম্রাজ্যে রাজতন্ত্রের সংকট ও পতন চমৎকারভাবে উপস্থাপন করেছেন যা ইতিহাস পাঠের একাডেমিক ঘাটতি কিছুটা হলেও পূরণ করবে সাধারণ পাঠকদের, বিশেষ করে যারা ইতিহাস কে শুধু পাতিহাস-ভূগোলেতে গোল বলে বিদ্রুপ করে ছড়া কাটে। (আমিও এক সময় কাটতাম 😊 ) ফ্রিম্যাসনারিরা কোথায় কোথায় আছে? বাংলাদেশে ফ্রিম্যাসনারি আছে কি নেই থাকলে কিভাবে তারা কাজ করেছে তার সংক্ষিপ্ত কিন্তু গবেষণামূলক আলোচনা পাঠ করতে হলেও এই বইটি পড়া উচিত কেননা এই ধরনের তথ্যসমৃদ্ধ মৌলিক বই এখনও পর্যন্ত বাংলাদেশে সম্ভবত নেই। ফ্রিম্যাসনারিরা কী বাংলার জন্য অভিশাপ ছিল না কি সৌভাগ্য বয়ে এনেছিলো তার কিছু অভিজ্ঞতা লেখক এই বইটিতে তথ্যপ্রমানসহ তুলে ধরেছেন যা পড়তে যেয়ে আপনি ইতিহাসের নহরে প্রবেশ করে যাবেন নিজের অজান্তেই। ভারত উপমহাদেশের ইতিহাসে এই ফ্রিম্যাসনারিদের ভূমিকা কিন্তু একদম কম নয়, বিশেষ করে বাংলায় ফ্রিম্যাসনারির ইতিহাস বিশ্বাসঘাতকতা এবং দেশদ্রোহের মতো কর্মকাণ্ডের বিষে বিষাক্ত। যারা পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার বিপক্ষে এবং ব্রিটিশদের পক্ষে অবস্থান নিয়েছিলো। বর্তমান বাংলাদেশের কোথায় কোথায় তাদের একসময় অবস্থান ছিল তাও সংক্ষিপ্তাকারে লেখক জানানোর চেষ্টা করেছেন কিছু স্থানের ছবিসহ ঠিকানাও দিয়েছেন। যারা আগ্রহী তারা ঘুরে দেখতে পারেন, সুযোগ পেলে ঘুরতে আমি ও যাবো। ফ্রিম্যাসনারিদের নিয়ে আলোচনা করতে যেয়ে লেখক কখনও ইসরাইল, কখনও ইউরোপ, কখনও ভারত উপমহাদেশ কখনও মধ্যপ্রাচ্য কখনও তুরস্কে ভ্রমনের অভিজ্ঞতার স্বাদ দিবে। মুসলমানদের উসমানিয়া খেলাফত ধ্বংসে ফ্রিম্যাসনারিদের কার্যক্রম তথ্য প্রমানসহ তুলে ধরার চেষ্টা করা হয়েছে বইটিতে। ফ্রিম্যাসনারিরা তাদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য সম্পন্ন করতে একদিকে ফিলিস্তিনের মসজিদুল আকসার নিচে খনন কার্য চালাচ্ছে ঠিক একই সাথে পবিত্র হিজাজে আরব শাসকদের দ্বারা মক্কায় গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক স্থানগুলো ধ্বংস করে উন্নয়নের নামে জায়নবাদীদের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে যা অনেক গবেষক মনে করেন এগুলো একই সূত্রে গাথাঁ। সৌদি রাজপরিবারের দুর্বিনীত লাম্পট্য, ব্যভিচার, লুটতরাজ এবং নানা বেআইনি কাজকে আড়াল করতে ইসলামের নাম ভেঙ্গে ব্যবহার করা হচ্ছে শরীয়াহ আইন। অবশ্য সত্যিকারের শরিয়াহ আইন যদি বাস্তবায়ন করা হয় তাহলে এই পরিবারের সদস্যদের বছরের প্রায় পুরোটা সময় শার্ম-আল-শেখ কিংবা লাস ভেগাসের বালুকাবেলায় অর্ধনগ্ন উদরনর্তকীর বাহুলগ্ন হওয়ার শাস্তি হিসেবে কারো কারো গর্দান আলাদা হওয়ার কথা। এই অভিযোগগুলো বিশ্বাসযোগ্য হত না যদি না ইন্টারনেটের মাধ্যমে সোস্যাল মিডিয়ায় তাদের কারো কারো কুকর্ম প্রকাশ হয়ে না যেত। এদের দ্বারা ইসরাইলকে স্বীকৃতি দান, ডিল অফ সেঞ্চুরির সাথে সম্পৃক্ততা এবং বর্তমান আরব শাসকদের ভূমিকা ফ্রীম্যাসনারীদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের দিকে নিয়ে যাচ্ছে। তারা চাচ্ছে মক্কা-মদিনা দখল করতে, কাবা ঘরের আশেপাশে বিস্তৃত অ্যাম্বুলেটরি তৈরীর কাজ চলছে ষড়ভূজাকৃতিতে যা কাবা শরিফ ইসরাইলের অধিকারে নেয়ার সুদূরপ্রসারী চিন্তার অংশবিশেষ বলে অনেক গবেষক মনে করে। মনে রাখতে হবে ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে জায়নবাদীরা যখন বায়তুল মাকদিসের পুরাতন অংশ দখল করে, তখন ইসরাইলের রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে তাদের সর্বোচ্চ ধর্মগুরু বোরাক দেয়ালের পাশে পৌঁছে। সবার উপস্থিতিতে সে এ ঘোষণা দেয়—’এখন ইয়াসরিব তথা মদিনা পর্যন্ত যাওয়ার পথ সুগম হলো।’ ফ্রীম্যাসনারি আসলে কাদের বলা হয়? মূলত রাজমিস্ত্রি কাজের সাথে সম্পৃক্ত থাকে যারা তাদের ফ্রিম্যাসনারি বলা হয়।একদিকে রাজমিস্ত্রির কাজ করাতে তাদের ম্যাসন (mason)আর মুক্তভাবে চলার অধিকার লাভ করাতে তাদের কে বলা হতো ফ্রিম্যাসন(freemason) তথা মুক্ত স্বাধীন রাজমিস্ত্রি। ইহুদি বিশ্বাস অনুযায়ী খ্রিস্টপূর্ব ১০ শতকে রাজা সলোমনের উপর সন্তুষ্ট হয়ে টেম্পল অব সলোমনের নকশা প্রদান করেছিলেন সৃষ্টিকর্তা। ঐশরিক এই নকশা কোন যোগ্য স্থপতির কাছে হস্তান্তর বাদে মন্দিরটির নির্মানকাজ অসম্ভব ছিল। রাজা সলোমনের এই দু:শ্চিন্তার দূর হয় টায়ার নগরীর এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফের উপর প্রধান স্থপতির দায়িত্ব দেয়ার পর থেকে। ফ্রীম্যাসনরা, টেম্পল অফ সলোমনের প্রধান স্থপতি হিরাম আবিফকে তাদের আধ্যাত্মিক গুরু হিসেবে মানে, যাকে হত্যা করেছিলো তারই সহকর্মী হিংসুক রাজমিস্ত্রিরা, তাঁর জ্ঞানের গোপন সূত্র সমূহ জানার জন্য। হিটলার কেন ইহুদিবিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলো? ফ্রিম্যাসনদের কথা বলতে যেয়ে এবার একটু হিটলারের আলোচনা তুলে ধরছি বুঝার সুবিধার্তে। নিষ্ঠুর হৃদয়ের অধিকারী, লাখো মানুষের হত্যাকারী হিটলার কেন ইহুদির প্রতি এতটা বিদ্বেষী হয়ে উঠেছিলেন, কী ছিলো তখনকার পারিপার্শ্বিক অবস্থা, যে সে ইহুদি বিদ্বেষ হয়ে উঠেছিল, তা কি কেউ কখনও ভেবে দেখার চেষ্টা করেছি? ইতিহাসের আলোচনা যখন আসে তখন এই ভাবনাটিও আমাদের নিয়ে আসা উচিত, যে কেন এবং কি এমন হয়েছিলো এই নিষ্ঠুরতা শুরু করেছিল। ফ্রীম্যাসন বইটির লেখক, ইংরেজি অনুবাদ থেকে বইটিতে কিছুটা তুলে ধরেছেন। হিটলার তার আত্মজীবনীতে অভিমানের সাথে বলেছেন, “ চাপিয়ে দেয়া অনর্থক ভার্সাই চুক্তি আর কিছু না হউক জার্মানিকে অন্তত ক্ষুধা, দারিদ্র, অনাচার আর মানুষের সাথে মানুষের চিরস্থায়ী সংঘাতের সুযোগ করে দিয়েছে”। আক্ষেপের সাথে তিনি আরো বলেন, ”সন্ধ্যার দিকে সারাদিনের অনাহার ক্লিষ্ট জার্মান পরিবারের কোন মা যখন তার মাতাল স্বামীর হাতে মার খেয়ে নিজ সন্তানের গলা টিপে হত্যা করে নিজেও আত্মহননের পথ বেছে নিচ্ছে সেখানে ইহুদিগুলোর মাঝে ছিল উৎসব। তারা দিনের বেলায় কোন কাজ তো করেই না বরং ভায়োলিন আর পিয়ানো বাজায়। সন্ধ্যা হওয়ার সাথে সাথে পতিতালয় কিংবা শুঁড়িখানার কাউন্টারে বসে তোড়া তোড়া নোট গুনে নিয়ে যেন পুরো জার্মানিকেই শুষে নিচ্ছে। তারপর বার্বিকিউ পার্টির উদ্বৃত্ত খাবারগুলো শুধু আঁস্তকুড়ে ফেলেই ওদের শান্তি মিলছে না। এরপর পৈশাচিক উন্মত্ততায় সেই খাবারের ওপর প্রসাব করে যায় তস্করগুলো, পাছে কোন ক্ষুধার্ত জার্মান পরিবার ঐ খাদ্যগুলো খেয়ে প্রাণে বেঁচে যায়।” উপরোক্ত কথা থেকে কী তৎকালীন জার্মানীর পরিস্থিতি কিরুপ ছিল তার কিছুটা কি আচঁ করা যায়? একবার ইহুদি বিদ্বেষী হিটলার দম্ভোক্তির সাথে বলেছিল, “আমি কোন মানুষ হত্যা করিনি, যাদের হত্যা করা হয়েছে তারা জন্তুতুল্য অমানুষ ইহুদি আর এরা কোনো দিন জার্মানির ভালো চায়নি, এরা বেচেঁ থাকা অবস্থায় উন্নত জার্মানির স্বপ্ন দেখাই বৃথা। এই বিদ্বেষপূর্ণ উক্তিগুলো দেখে অনুভব করার চেষ্টা করলেই হয়তো বুঝা যাবে হিটলারের জার্মানিতে ফ্রিম্যাসনারি চক্র কী অবস্থানে ছিল। শেষ দিকে কিছু ইহুদিকে হত্যা না করে ছেড়ে দেয়া হয় এবং তাদের প্রস্থানের দিকে চেয়ে মার্টিন বোরম্যানকে বলেছিলেন, এগুলোকে কেন ছেড়ে দিলাম জান বোরম্যান? ছেড়ে দিলাম যেন পৃথিবীর মানুষ একদিন এদের বংশধরদের উৎপাত থেকেই বুঝবে ইহুদি হত্যা করাটা হিটলারের জন্য অন্যায় ছিল না। হয়তো একথার যৌক্তিকতা খুঁজে পাওয়া যায় বর্তমান ফিলিস্তিনের দিকে তাকালেই। ফ্রীম্যাসনারি সম্পর্কে আরো কিছু: ফ্রীম্যাসনারি বা ইহুদি পরিবারে কেউ একজন ডাক্তার কিংবা ইঞ্জিনিয়ার না হয়ে যদি ইতিহাসবিদ কিংবা প্রত্নতাত্ত্বিক হয় সেটাকে গৌরবের বিষয় মনে করে। কারণ জায়নবাদীরা বিশ্বাস করে অন্যর ইতিহাস ধ্বংস করা গেলেই প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব হবে জায়নিস্ট কাল্ট, আর এর ওপর তারা প্রতিষ্ঠিত করবে কিংডম অব হেভেন। অবশ্য ফ্রীম্যাসনারি সদস্যরা অতি সহজেই তাদের এই শক্তিশালী অবস্থানে আসেনি। এইজন্য তাদের প্রান, সময়, মেধা ও অর্থ স্বীকার করতে হয়েছে । আমেরিকার কয়েকজন প্রেসিডেন্ট ছাড়াও ধর্মীয় সংস্কারক মার্টিন লুথার, জামাল আফগানী ওপরও অনেক সন্দেহের তীর তুলে গেছেন, যে তারাও ফ্রীম্যাসনারির সদস্য ছিলেন যদিও তার সরাসরি কোন প্রমান সবার ক্ষেত্রে কেউ দেখাতে পারেনি।আবার অনেকেই শুরুর দিকে ফ্রীম্যাসনারি সদস্য ছিলেন, কিন্তু বিভিন্ন করানে একসময় সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। বিজ্ঞানী স্যার আইজাক নিউটনও প্রথম দিকে ফ্রীম্যাসনারীর সদস্য ছিলেন পরবর্তীতে সেখান থেকে বের হয়ে আসেন। এছাড়ও বইটিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ফ্রিম্যাসনারি সদস্যদের নাম উল্লেখ করেছে যারা বিশ্বরাজনীতি পরিবর্তনে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছেন। কয়েকটি সাইন বা সিম্বলের বর্ণনা: শিক্ষানবীশ ম্যাসনরা তাদের কাজের ক্ষেত্রে ২৪ ইঞ্চি স্কেল ব্যবহার করে যেগুলোকে প্রতিকি হাতিয়ার হিসেবে মনে করা হয়। এই ২৪ ইঞ্চি স্কেলের তিনটি ভাগ রয়েছে। ফ্রিম্যাসনদের শিক্ষা দেয়া হয় দিনের সব থেকে মূল্যবান ৮ ঘন্টা কিভাবে তারা স্রষ্টার আরাধনা আর ফ্রিম্যাসনারির প্রয়োজনে ব্যবহার করবে। এরপর ৮ ঘন্টা তারা নিজেদের নানা প্রয়োজনীয় কাজ করে এবং অবশিষ্ট ৮ ঘন্টা তারা ঘুমানো এবং চিত্তবিনোদনের জন্য ব্যবহার করে। ফ্রিম্যাসনরা যেকোন কর্মকাণ্ডের ক্ষেত্রে শরীর থেকে মনকে গুরুত্ব দেয় বেশী। এক্ষেত্রে তাদের এই ২৪ ইঞ্চি স্কেল প্রতীকটি নানা দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ। তারা এর মাধ্যমে স্বর্গ-মর্ত্যর পার্থক্য এবং ভোগ ও ত্যাগের বিপরিত্য পর্যন্ত বুঝতে শিখে। অনেক বিশ্লেষক মনে করেন, ফ্রিম্যাসনরা তাদের জ্ঞানের স্মারক হিসেবে ব্যবহার করে আইওনিও কলাম (বইটিতে ছবি দেয়া আছে)। পাশাপাশি ডোরিও এবং করিন্থিয় কলাম ব্যবহৃত হয় শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্য প্রকাশে। ফ্রিম্যাসনরা কিংবদন্তী তিনজনকে তাদের গ্রান্ডমাস্টার হিসেবে স্বরণ করে এবং তাদের ক্ষেত্রে জ্ঞান, শক্তিমত্তা এবং সৌন্দর্যের বিষয়টি উচ্চারিত হয়। মনে করা হয় রাজা সলোমন ছিলেন জ্ঞানের প্রতীক। টায়ারের রাজা হিরাম ছিলেন শক্তিমত্তার স্মারক যেখানে এক বিধবার ছেলে হিরাম আবিফকে মনে করা হয় সৌন্দর্যের রুপক হিসেবে। আর এই তিনজনের সম্মিলিত চেষ্টার ফসল হিসেবে গড়ে উঠেছিল সলোমনের মন্দির। ফ্রিম্যাসনরা আরেকটি সাংকেতিক চিহ্ন ব্যবহার করে যা ইংরেজি ‘G ’ অক্ষরে তাদের বিভিন্ন স্থাপনায় খোদাই করে থাকে। এর মাধ্যমে স্রষ্টার যে জ্যামিতি তার বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয় এবং জ্যামেতিক নকশার প্রতি ইংঙ্গিত করে।। গুপ্তগোষ্ঠী ফ্রিম্যাসনারিদের দুনিয়াব্যাপী অবস্থান কিন্তু হাজার বছর ধরে। তাদের ব্যাপারটি ওপেন সিক্রেটের মতো। বাস্তবতা হচ্ছে তার নিজেদের ফ্রিম্যাসন বলে পরিচয় স্পষ্ট করেলেও স্ব স্ব কর্মকাণ্ড সম্পর্কে কারো কাছে ফাঁস করে না বরং তাদের কাজকর্ম নিয়ে এক প্রকার ধোঁয়াশা তৈরী করে রাখে। এর ফলে জনমনে তৈরী হয় কৌতুহল, তৈরী হয় কল্পকথার ফুলঝুড়ি তৈরী হয় নানান ষড়যন্ত্রতত্ত্বের এবং এক পক্ষ তার বিপক্ষকে গুপ্তগোষ্ঠীর দালাল বলে বিভিন্ন অভিযোগ। বইটির আলোচনা অনেক ছোট আকারে করতে যেয়েও পারিনি তারপরও আশাকরি পাঠ উপভোগ্য হবে ।যথাসম্ভব চেষ্টা করেছি আলোচনাটি পাঠ উপযোগী করে পাঠকদের সামনে বইটির বিষয়বস্তু তুলে ধরতে। ফ্রিম্যাসনারি সম্পর্কে আরো বিস্তারিত জানতে চাইলে অবশ্যই বইটি সংগ্রহ করে পড়তে হবে এবং যারা সমাজ-রাজনীতি ও জনগনকে নিয়ে ভাবেন তাদের জন্য অবশ্য পাঠ বলেই মনে হয়েছে। বই পড়া হয়ে উঠুক শুধু জ্ঞান অর্জনই নয় উপভোগ্যও। আল্লাহ হাফেজ। বইয়ের নাম: ফ্রিম্যাসনারি নাম: মো. আদনান আরিফ সালিম প্রকাশনা: দিব্য প্রকাশ পৃষ্ঠা সংখ্যা: ২৮০ মূদ্রণ মূল্য: ৪০০.০০ রিভিউ লেখার তারিখ: ২২ মার্চ ২০২১।
ছোট গল্পঃ একটু খানি ছিদ্র। পাঁচ বছরের বাচ্চা ইরফানকে নিয়ে জাহিদ হাসান জুম্মার নামাজ শেষে বাসায় ফিরেছে। কিন্তু বাচ্চাকে কান্না করতে দেখে ইরফানের মা জান্নাতআরা ইরফানকে জিজ্ঞাসা করলো কি ব্যাপার বাচ্চাটাকে মসজিদ থেকে কাঁদিয়ে আনছো কেন? - কী করবো শুনি। তোমার বাচ্চাটা এতো দুষ্ট আর বদের হাড্ডি হইছে যে কান মলা না দিলে শিক্ষা হতো না। - তা বাপের মতোই হইছে তাহলে দেখছি, বাপেও ছোট সময় মসজিদে নাকি দুষ্টামি করতো। তা শুনি আমার ছোট্ট সোনা বাবুটা কী দুষ্টামি করেছে? - কী আর করবে। আমাদের সামনের কাতারে ছিলো এলাকার মুরুব্বি মেম্বারসাব আজমল চাচা। সবাই যখন সেজদায় গেছে তখন তোমার পোলা তার পাজামার পিছনে ছোট ছিদ্র দেখে মসজিদের কুড়িয়ে পাওয়া কাঠির টুকরা সেখানে ঢুকিয়ে দিছে। আর তাতে চাচা চুলকাতে যেয়ে পাজামার ফুটো আরো বড় হয়ে সবার সামনে উন্মুক্ত হয়ে গেছে। না পারছিলাম হাসতে না পারছিলাম চুপ থাকতে। আমি কি আর লজ্জায় মুখ দেখাতে পারি? চোখ কান বুজে কোন রকমে তারাতাড়ি মসজিদ থেকে বের হয়ে ওর কান মলতে মলতে নিয়ে আসি। এখন ভয়ে আছি যে কী নালিশ নিয়ে আসে আর কী জরিমানা করে। - হুম ভয়ংকর এক কাজ করেছে তোমার দুষ্ট ছেলেটা। ঠিক যেমন ছোট বেলায় তুমি মুয়াজ্জিনের পিছনে খোঁচা মেরেছিলা। জিন বলে কী একটা কথা আছে না, সেটাই পেয়েছে তোমার থেকে। আর এখন বড় বড় নেতা-পাতি কতজনের ছিদ্র ফাঁস হইয়া নগ্নতার উন্মুক্ত খেলা দেখাচ্ছে তাতেও তাদের লজ্জা হয় না আর এতো সামান্য পায়জামা। তাই বলে সবার সামনে ছোট্ট বাচ্চাকে এভাবে কান ধরবা? বুঝাতে পারতা, ছোট মানুষ? - বুঝানোর সময় আর পাইলাম কৈ? দুষ্টটা যে হঠাৎ করে এরকম একটি কাজ করে ফেলবে বুঝতেই পারিনি, পুরোটা সময়তো চুপচাপই ছিলো। নামাজের আগে তোমার ছেলেকে মেম্বারসাব আদর পর্যন্ত করলো। এখন কী যে করি? - কিছুই করতে হবে না। মেম্বারের জন্য ব্রান্ডের নতুন পাজামা-পাঞ্জাবি কিনে তাকে দিয়ে আসো আর আমাদের বাবুটার জন্য দোয়া নিয়ে আসো, যেনো এরুপ দুষ্টামি করার করার সুযোগ পায় না পায় এবং ছিদ্রযুক্ত পোশাক যেন না পরে সে ব্যাপারে সতর্ক করে আসবে। ২১ মার্চ ২০২১
যে সকল বাড়িতে লাইব্রেরি থাকে, সে বাড়িতে যে শিশুরা বড় হয় তাদের উচ্চ মাত্রার সাহিত্যিক, গাণিতিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান থাকে। বাড়িতে যদি ৮০ থেকে ৩৫০ টি বইয়ের সংগ্রহ থাকে তবে সে বাড়ির শিশুরা যদি শুধুমাত্র হাইস্কুল লেবেল পর্যন্ত ও পড়াশুনা করে , বড় হলে তাদের সাহিত্যিক, গাণিতিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান কম বই পড়া বিশ্ববিদ্যালয় লেবেলের সমসাময়িকদের সমান হয়নতুন নতুন বিষয়ে জানার জন্য বা দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য আমাদেরকে প্রতিনিয়ত বই পড়তে হয় । বাসায় লাইব্রেরি থাকলে একটি জ্ঞান ভিত্তিক পরিবেশে বড় হওয়ার ফলে বাচ্ছাদের বই পড়ার একটি অভ্যাস তৈরী হয় যা পরবর্তী জীবনে তাদের (বুদ্ধিগম্য) দক্ষতার জন্য আবশ্যক । সুতরাং বাড়িতে একটি লাইব্রেরি তৈরী করা সন্তানের ভবিষ্যতের জন্য অসাধারণ বিনিয়োগ হতে পারে। নিজের বই পড়ার অভ্যাস না থাকলেও সন্তানের ভবিষ্যতের কথা ভেবে অন্তত ৮০ টি বইয়ের একটি লাইব্রেরি গড়ে তুলুন 🙂
বই নিয়ে আলোচনা: পিরামিড ইতিহাসের অভিজ্ঞতা থেকে দেখা যায়, কখনো কখনো আর্থিক সমৃদ্ধি জনগণকে স্বাধীনচেতা করে তুলে। নিজেদের অপছন্দের বিপরীত হলেই শাসকদের ন্যায় বা অন্যায় কাজগুলোর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করতে চায়। এই বিদ্রোহের বীজ উপ্তত হতে থাকলে শাসন ক্ষমতাও পরিবর্তন হয় কখনো কখনও, যা নিয়ে শাসকদের দু:শ্চিন্তায় থাকতে হয় এই বুঝি ক্ষমতা হাতছাড়া হয়ে গেলো। কূটনীতিকরা এ সংকট থেকে উত্তরণের জন্য জনগনকে এমন কাজে ব্যস্ত রাখার কথা ভাবে, যেন সাধারন জনগন বিদ্রোহ করার চিন্তা করার সুযোগ না পায়, আর্থিকভাবে সমৃদ্ধ হতে না পারে। প্রতিটি মুহূর্তে পেটে ভাতে বাঁচার চিন্তা নিয়ে পেরেশানিতে থাকতে হয়। (ভুল করে আবার এদেশের কথা ভাববেন না) আর এরুপ কাজকেই সফল করতে তৎকালীন মিশরের ফারাও, চিওপসকে প্রধান পুরহিত পরামর্শ দিয়েছিলো এমন কিছু সৃষ্টিশীল কাজ করার, যেন শাপও মরবে লাঠিও ভাংবেনা। সেটা ছিলো সুউচ্চ পিরামিড তৈরীর ভাবনা ফারাওের হৃদয় গেঁথে দেয়া। আমরা দূর থেকেই পিরামিডগুলোর ছবি দেখে অবাক বিষ্ময়ে তাকিয়ে থাকি, অনেক পর্যটক লাখ টাক খরচ করে সরাসরি তা দেখতে যায়, অনুভূতি শেয়র করে। অথচ এই পিরামিডগুলো দাঁড় করানো হয়েছিলো হাজার নিরীহ শ্রমিকের প্রাণ, কস্ট, ঘাম ও সময়ের বিনিময়ে। পিরামিড তৈরীর কাজ একসময় ঠিকই শেষ হয় কিন্তু এর সাথে সাথে সৃস্টিকর্তাও যেন ফারাওয়ের হৃদয়ে অভিশাপের দুশ্চিন্তা বসিয়ে দিয়েছিলো। তখনকার সাধারণ নাগরীকদের এমন অবস্থা এমনও হয়েছিলো যে, মাতাল হলে কেউ কেউ এভাবেই গান গাইতো তাদের দুর্দশার কথা মনে করে; "তুই শয়তান বিকিয়ে দিয়েছিলি জীবন আমার ঘুম তো হলো ঢের! আয়; বেরিয়ে আয় আবার মরণের পিরামিডে দিয়েছি তোকে গোর কেমন আছিস তুই চিওপস বুড়ো শুয়োর"। এই পিরামিড করতে যেয়ে কত মানুষকে নির্মমভাবে কষ্ট দেয়া হয়েছে। অনর্থক হিংস্রতা দেখিয়ে কত মানুষের প্রাণ কেঁড়ে নেয়া হয়েছে। পিরামিড তৈরীতে দেরীতে কাজ করছে বা দ্রুত কাজ করছে এরুপ সন্দেহ কত শ্রমিককে হত্যা করা হয়েছে। তাদের প্রেতাত্মারা যেন এখন ফারাও কে ধাওয়া করে ফিরছে, তার চোখ থেকে ঘুমকে কেড়ে নেয়া হয়েছে। একসময় নিজের এই করুন অবস্থাকে এভাবে প্রকাশ করেছিল যে, ' পৃথিবীর কোন স্থানই আর আমার কাছে সুখকর মনে হচ্ছে না। আমি এত কিছুর পরে একটুও ভালো নেই। সকল স্বৈরশাসকদের মৃত্যু কালীন অবস্থা বুঝি এমনই হয়। রিভিউটি হালনাগাদ করার মুহুর্তেও গ্রামে আছি। গ্রামে যাওয়ার পথে গাড়িতে বসে পড়া শেষ করেছি ইসমাইল কাদরীর গ্রন্থিত ও প্রত্নবিদ মো. আদনান আরিফ সালিমের অনুদিত ঐতিহাসিক উপন্যাস পিরামিড বইটি। মিসরের পিরামিড সম্পর্কিত কৌতুহল সাথে বর্তমানের মতো, প্রাচীনকালেও স্বৈরতান্ত্রিক শাসকরা তাদের রাজনৈতিক প্রভাব টিকিয়ে রাখার জন্য কিভাবে অনুভূতিহীন উন্নয়নের বিস্তার ঘটায় তা জানারও অভিজ্ঞতা ছিলো এই বইটি ! কোন গ্রামে আছি বলা হল না এখনো। এখন অবস্থান করছি চট্টগ্রামের শহরতলীতে দুদিনের সফরে। অনুবাদকে ধন্যবাদ চমৎকার ঝরঝরে সাবলিল অনুবাদ ও বাংলা গালিগুলোকে যথাস্থানে যথাযথভাবে ব্যবহারযোগ্য করে তোলার জন্য। বইটি পড়া শেষে পিরামিড সম্পর্কে নতুন করে অভিজ্ঞতা হবে আশাকরি। বইয়ের নাম: পিরামিড মূল লেখকের নাম: ইসমাইল কাদরীর অনুবাদকের নাম: মো. আদনান আরিফ সালিম প্রকাশনা: দিব্য প্রকাশ পৃষ্ঠা সংখ্যা: ১৪৪ মূদ্রণ মূল্য: ২২৫.০০ নোট: আলবেনীয় জনপ্রিয় কবি, সাহিত্যিক, উপন্যাসিক এর নাম ইসমাইল কাদরী দেখে মুসলিম মনে হলেও উইকপিডিয়ার তথ্যমনে ব্যক্তিগত জীবনে এথিস্ট। পাঠকদের সচেতনার লক্ষ্যে এটুকু জানানো দায়িত্ব মনে হওয়ার কারনে তা জানিয়ে রাখলাম। রিভিউ লেখার তারিখ: ১৯ মার্চ ২০২১। 
উপহার পেলে কে না খুশি হয়। আর তা যদি হয় বই! যা কখনও কখনও বৌ এর ঘাটতিও পূরণ করে 🙂 । এর উপর ঢাকা থেকে দূর চট্টগ্রামে এসে যদি বইগুলো উপহার হিসেবে পাওয়া যায় তাহলেতো সোনায় সোহাগা। দ্বীনি ছোট ভাইকে অশেষ ধন্যবাদ ও প্রাণ থেকে ভালোবাসা ও দোয়া এই গুরুত্বপূর্ পাচঁটি বই উপহার দেওয়ার জন্য। যদি কেউ বই ক্রয় করতে চান তাহলে এই ছোট ভাইটিকে জানালে সে পছন্দের বই সংগ্রহ করে দিতে পারবে আপনার চাহিদা মতো। ইনশাআল্লাহ। আরেকটি ঘোষনা: আমি এখনও চট্টগ্রাম আছি, যদি চান আমাকে বই উপহার দেওয়ার সুযোগ গ্রহণ করবেন আমি খুশি মনেই গ্রহন করবো 🙂
গ্রামে যাচ্ছি। সঙ্গি হিসেবে সাথে নিয়েছি ইসমাইল কাদরীর গ্রন্থিত ও প্রত্নবিদ মো. আদনান আরিফ সালিমের অনুদিত ঐতিহাসিক উপন্যাস পিরামিড বইটি। মিসরের পিরামিড সম্পর্কিত কৌতুহল সাথে আলবেনিয় স্বৈরতান্ত্রিক সমাজেও এর রাজনৈতিক মাজেজাও কিভাবে প্রভাব বিস্তার করেছে তা জানার আকাঙ্খা অনেকটাই মিটবে আশাকরি স্বাচ্ছন্দ্যকর অনুবাদের ফলে। ও! কোন গ্রামে যাচ্ছি বলা হল না। যাচ্ছি চট্টগ্রামের শহরতলীতে দুদিনের সফরে। শুভাকাঙ্ক্ষীদের সাথে দেখা হলে হতেও পারে। আশাকরি যাত্রাপথ শুভ হবে। ইনশাআল্লাহ।
বই নিয়ে আলোচনা: ইসলামি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ-৩য় খন্ড দশ খণ্ডের মুসলিম উম্মাহর ইতিহাস বিশ্বকোষ সংগ্রহ করার পর পাচঁ খণ্ডের ইসলামি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ দ্রুত শেষ করার পদক্ষেপ নেওয়ার উদ্দ্যেগ হিসেবেই আজ ৩য় খণ্ড পড়া শেষ হলো। পুরো পাচঁ খণ্ড পড়া শেষ হলে বিক্রি করে দিবো স্থান সংকটের কারণে। ইসলামি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ-৩য় খন্ড-এ আব্বাসি খেলাফতের স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ যা হিজরী ১৬১ থেকে উসমানি সাম্রাজ্যর সূচনা পর্ব ৯২২ হিজরি (১৫১৬ খ্রিস্টাব্দ) পর্যন্ত আলোচনা করা হয়েছে। অর্থাৎ প্রায় ৭৬১ বছরের মুসলিম শাসনের ইতিহাস মাত্র তিনশ পৃষ্ঠায় বন্দী করা হয়েছে ঠিক টি-২০ স্টাইলে। যারা টি-২০ স্টাইলে ইতিহাস পড়া পছন্দ করেন তাদের জন্য একটি আদর্শ সংগ্রহ। এই পর্বে ৭৬১ বছরের আলোচনায় আব্বাসী খেলাফতের সময় কালে স্বাধীন রাষ্ট্র যেমন রস্তুনিয়া, ইদরিসিয়া, গজনবি ইত্যাদি, এরপরই আছে আন্দালুসে উমাইয়া খিলাফতের উত্থান-পতনের বর্ণনা, শিয়া মতাদর্শের উবাইদি সাম্রাজ্যর ইতিহাস, নুরউদ্দিন জিনকি ও সালাউদ্দিন আইয়ুবি রাষ্ট্রব্যবস্থার বর্ণনা, ক্রীতদাসদের পরিচালিত মামলুক সাম্রাজ্যর কাহিনী এর পাশাপাশি ক্রুসেড যুদ্ধের ধারাবহিক জয় পরাজয়ের বর্ণনা ও তাতারদের পতনের সংক্ষিপ্ত আলোচনা, উসমানি সাম্রাজ্যর সুচনা দিয়ে ইসলামি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ-৩য় খন্ড সমাপ্ত করা হয়েছে। প্রথম দুই খন্ড পড়া শেষে কিছুটা সমালোচনা করেছিলাম আমার আগের রিভিউতে কিন্তু ৩য় খণ্ডটি অনুবাদক মেহেদী হাসানের বদাণ্যতায় উপভোগ্য হয়ে হয়েছে। যেনো টি-২০ ম্যাচই খেলছিলাম। বিশেষ করে কিছু কবিতার অনুবাদ ছিলো আসলেই প্রাণকাড়া। পাঠকদের জন্য এখানে দুটো কবিতা শেয়ার করছি। নিচের এই কবিতাটি লিখেছিলেন আবুল বাকা রুনদি গ্রানাডা পতনের স্বরণে; কোথায় গ্রানাডা, কোথায় লড়াই, কেথায় সংগ্রামের পুণ্যভূমি? কোথায় হাজারো সিংহপুরুষ, বীর মুজাহিদের হুংকারধ্বনি? কোথায় গ্রানাডার বিখ্যাত মসজিদ? হাজার নামাজির তেলাওয়াত-গুঞ্জরন? কত আলিম! কত আলোক-প্রদিপ! কোথায় তাদের জ্ঞান বিতরণ? কোথায় হারাল আল্লাহপ্রেমে গণ্ডদেশে অশ্রুতুফান! কত আবিদ! কত আল্লাহ-প্রেমিক! কত রোনাজারি আর কত ক্রন্দন! আর একটি কবিতা ছিলো আন্দালুসের প্রথম উমাইয়া খলিফা আব্দুর রহমান আদ-দাখিল এর মর্মজ্বালার বহিঃপ্রকাশ। যা তিনি একাকিত্ব থেকে প্রকাশ করেছিলেন। খেজুর-ভূমি থেকে বহু তূর প্রতীচ্যে রুসাফার ভূসিকে উদ্ভাসিত এক খেজুর বৃক্ষ, যেন আমারই প্রতিচ্ছবি, আমার মতোই পরিবারহারা, নিঃসঙ্গ ও শেকড়চ্যুত। আমার মতোই বহিরাগত তুমি, জন্মভূমি হতে দূরত্ব ও নিঃসঙ্গতার শোকে অচেতন, যদিও তুমি সিঞ্চিত উষ্ণ প্রস্রবণে, মৎসকুল যেখানে করে সন্তরণ। যারা সহজ এবং সংক্ষিপ্তভাবে মুসলিম ইতিহাসের ব্যাপারে জানতে আগ্রহী তারা পাচঁ খন্ডের এই ইতিহাস বইট সংগ্রহ করতে পারেন। তবে এই ইতিহাস গ্রন্থটিতে মুসলমান শাসকদের ভালো গুণগুলোই বেশী ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। যদি দোষ-গুণ দুটোই তুলে ধরে পর্যালোচনা করা হতো তাহলে কিছুটা ভারসাম্য হতো। বইয়ের নাম: ইসলামি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ-১ম খন্ড লেখকের নাম: কাসিম আবদুল্লাহ ইবরাহিম ও মুহাম্মাদ আবদুল্লাহ সালিহ ভূমিকা পাঠ: ড. রাগিব সারজানি অনুবাদক: মেহেদি হাসান প্রকাশনির নাম:মাকতাবাতুল হাসান পৃষ্ঠা সংখ্যা: ৩০০ মূদ্রণ মূল্য: ৩১০০.০০(একত্রে পাঁচ খন্ডে) রিভিউ লেখার তারিখ: ১৭ মার্চ ২০২১
ছোট গল্পঃ এক বাটি খিচুড়ি। -বাবা আমরা গরীব কেন? -নেতারা তাদের দায়িত্ব ঠিক মতো পালন না করার কারনে, আমাদের খাবার চুরি করে তারা টিকে থাকতে চায় সেই কারনে। -বাবা আজ মোড়ে মোড়ে বড় বড় ড্যাগে করে খিচুড়ি রান্না হচ্ছে। আমাদের মতো গরীব মানুষগুলো জড়ো হয়ে আছে বাটি নিয়ে, আমরা যাবো না? -না বাবা! ঐখিচুরিতে গরুর মাংস দেয়া আছে যা আমাদের ধর্মে নিষেধ। তাই খেতে ইচ্ছে করলেও খেতে পারবো না। - কেন বাবা। আমাদের পাশেইতো ঐ মসজিদের হুজুর থাকে, তাদের ধর্মেতো নিষেধ নাই। - জ্বি বাবা। তাদের নিষেধ নাই, আমাদের নিষেধ আছে। - বাবা ধর্মগুলো এরুপ কেন? খিদার কষ্টতো সবারই এক! হঠাৎ দরজার বাহিরে শব্দ হলো। ডাক এলো সুবোল, বাবা তুমি কোথায়? হুজুরের ডাক শুনে সুবোল তারাতাড়ি দরজা খুললে দেখে হুজুরের হাতে একটি বড় বাটি। - হুজুর বাটিতে কি আছে? ঐ খিচুড়ি না তো! বাবা বললো আমরা নাকি ঐগুলো খেতে পারবো না। - না বাবা। এগুলো খাসির গোস্তে তৈরি খিচুড়ি। গতকাল একজনে কিছুটা হাদিয়া দিয়েছিলো। আজকের দিনে আমি কিভাবে তোমাদের রেখে খাই, তাই তোমার আন্টিকে বলে মজা করে খিচুড়ি রান্না করতে বলেছি যাতে তোমাদের সাথে শেয়ার করে খেতে পারি। হুজুরের কথা শুনে সুবোল তার বাপের দিকে তাকালে দেখলো তার বাবা হাসছে এবং চোখে পানি। সে বলল, - হুজুর সবাই যদি আপনার মত প্রতিবেশীর কথা ভাবতো তাহলে আমাদের মতো অভাবী অনেকেরই দুঃখে দিন কাটাতে হতো না। - আল্লাহ যদি চান তো একদিন আমাদের মত গরীবের দুঃখ বুঝার লোক বৃদ্ধি পাবে, সৎ ও সাহসি নেতা বৃদ্ধি পাবে ইনশাআল্লাহ। আমাদের জন্যও দোয়া করবেন। আজ আসি, বাচ্চারা আমার জন্য অপেক্ষা করছে একসাথে খাবে বলে। ১৭ মার্চ ২০২১।
আসেন খাম্বা বানাই! - সুউচ্চ মিনার থেকে আসবে আজানের সুমধুর ধ্বণী! না ! না ! এতে শব্দ দুষণ হবে নাগরিক শান্তি হবে বিঘ্ন! মিম্বার থেকে ঘোষিত হবে তাগুত ধ্বংসের বাণী, না! না! কারো বিরুদ্ধে হবে না কোন কথা, কোন কানাকানি। সুদৃশ্য মার্বেল বিছানো কাতার সকলে দিবে আল্লাহর সমীপে সিজদা না! না! কেন হবে এত অপচয় টাইলসই তো যথেষ্ট, কেন অর্থ করবো ক্ষয়! মসজিদের আঙ্গিনা হবে ছোট শিশুদের কোলাহল না! না! শিশুদের স্থান হবে না এখানে বড়রাই আসবে শুধু নামাজে। মসজিদ হবে সমাজ গড়ার পাঠশালা হৃদয়ে খেলবে সবার আধ্যাত্মিকতার খেলা। না! না! এখানে পাঠশালা কেন? এখানে শুধু হবে ধর্ম পালন আর প্রার্থনা। গরীব-দুঃখীদের আস্থার ঘর হবে এই মসজিদ সকলে গাইবে মিলে আল্লাহর গীত। না! না! নোংরা মানুষেরা মসজিদ ঘরে আসবে কেন? বাহিরে তাদের জন্য থাকবে পাঁটি বিছাঁনো! দূর মিয়া আপনে মসজিদ বানাবেন না যাদুঘর ! আল্লাহর সন্তুষ্টিই যদি না থাকে কি দরকার লোক দেখানো, বানাইয়া রাখেন বড় এক খাম্বা, গরুরা আসবে সবাই দলে দলে, করবে হাম্বা হাম্বা! (তারিখ: ১৬ মার্চ ২০২১) 
সময়ের গুরুত্ব: "আহ! আমার বড় আকাঙ্খা হয়, সময় যদি বিক্রয়যোগ্য হতো! তাহলে এদের সময়গুলো আমি কিনে নিতাম।" আল্লামা শায়খ মুহাম্মাদ জামালুদ্দীন রহ. একবার রাস্তার দোকানে লোকজনকে অহেতুক গল্প আড্ডা দিতে দেখে আফসোস করে উপরোক্ত কথাগুলো বলেছিলেন। "পূর্ববর্তীদের তুলনায় তোমাদের দুনিয়াবিমুখরাও আসলে দুনিয়াপ্রত্যাশী; পরিশ্রমীরাও আসলে অলস; জ্ঞানীরা মূর্খ আর মূর্খরা হল আত্মপ্রবঞ্চিত অহংকারী।" ইমামে রাব্বানী বেলাল ইবনে সাদ আশআরী রহ. বর্তমান জ্ঞানীদের ব্যাপারে উপরোক্ত কথাগুলো বলেছিলেন। - সময়ের মূল্য বুঝতেন যারা, শায়খ আবদুল ফাত্তাহ আবু গুদ্দাহ রহ. 
লেখা চোরদের নিয়ে 'সময়ের মূল্য বুঝতেন যারা' বইটিতে শায়খ আবদুল ফাত্তাহ আবু গুদ্দাহ রহ. কঠিন কথা বলে গেছেন। তিনি চোরদের ব্যাপারে দুঃখ প্রকাশ করেছেন এভাবে, এ যুগে অনেক আত্মস্বীকৃত জ্ঞানী আত্মপ্রকাশ করেছে যারা সম্পৃক্ততা ছাড়া অন্যান্য বই থেকে নকল করাকে দোষ বলে মনে করেন না। পাঠককে তারা বুঝাতে চান যে, এটা তারই রাত জাগার ফল ও চিন্তা-ভাবনার ফসল। অথচ বাস্তবে তা ”চুরির সম্পদ”। কেউ কেউ তো এ পর্যন্ত দুঃসাহস দেখান যে, অন্যের বই থেকে নেয়া বিভিন্ন বিষয়কে নিজের বলে দাবী করে বসেন। তারা জেনে বা না জেনে দ্বীন ও ইলমের আমানতের খেয়ানত করছেন। অথচ কিতাব হল রচিয়িতা বা সংকলকের অধিকার, তাতে অন্যায় হস্তক্ষেপ কারো জন্য উচিত হতে পারে না। উপরোক্ত কথাগুলোর বাস্তব চিত্র আমরাও দেখতে পাই। অামাদের দেশেরই অনেক নামকরা গুণিবান এই চোরা গুনে আসক্ত ছিল এবং আছে। যদি অধর্মিয় মহলে তাকাই তাহলে হুমায়ূন আজাদের নাম সবার আগেই আসবে অথচ এই লেখা চোর ব্যাটা অনেক চাঁপাবাজ ছিলো। আবার যদি ধর্মিয় মহলে তাকাই তাহলেও লেখা চোরদের সংখ্যা কম নেই। এইতো মাসখানেক আগে কুরআনের তাফসীরের লেখা কপি বা চুরি করা নিয়ে হুলুস্থুল কাণ্ড ঘটে গেছে যদিও তিনি একজন বহুত বড় জ্ঞানীজন হিসেবে পরিচিত ছিলেন। আল্লাহ তার স্বরুপ এমনভাবে প্রকাশ করেছে যে সচেতনদের কাছে সে লেখা চোর হিসেবেই পরিচিত থাকবে। এরা ধার্মিক লেখাচোর। এই মুহুর্তে তার নামটিও পুরোটা মনে করতে পারছি না, হৃদয় থেকে এমনভাবে ঝেটিয়ে বিদায় করেছি তাকে অথচ তাঁর কত আলোচনা শুনতাম!😭 নোটঃ লেখা কপি বা চুরি সাথে তা অস্বীকারকারীদের জন্য আমার কোন সমবেদনা নেই সে যতবড় বুজর্গ পরিচয়ে পরিচিত থাকুক। যেদিন অহংকার ত্যাগ করে সবার সামনে দোষ স্বীকার করার মতো হিম্মৎ করবে তখন হয়তো আবার তার প্রতি সম্মান প্রকাশ করা যাবে। ইনশাআল্লাহ। ০৯ মার্চ ২০২১
#ছড়াঃঅদল-বদল পালাবদল সাহিত্য সংসদ ভুলে লেখা হলো পত্রিকায় শালাবদল সাহিত্য সংসদ! সরগরম সংসদে চলছে অদল-বদল। আনন্দে করছে সবাই শোরগোল! পাঠকরা চাচ্ছে ফ্রীতে বই বদল কেউ ভাবে ইস! করা যেতো যদি বৌ বদল! একদল করছে দাবি, চাই স্বামী বদল শুনে স্বামীরাও খুশি হোকনা অদল-বদল! ঘুষ বদলে হয়েছে বকশিশ তাকিয়ে সবাই, আমাকেও দিস! ন্যায়ের বদলে চলছে অন্যায়ের খেলা ন্যায়নীতি ভাসিয়ে দিতে তৈরী যে ভেলা। মসজিদে মসজিদে হচ্ছে ইমাম বদল যদি বলে এসো সবাই, করো আল্লার দল শুনে সেক্রেটারির চোখে মুখে আসে বাদল মিটিং ডেকে বলে, চাই ইমামের বদল! সবখানেতেই চলছে অদলবদল হতো যদি সবাই ভালোতে বদল, তাহলেইনা বদলগুলো হতো সফল। ০৪ মার্চ ২০২১
রাসুলুল্লাহ সা. এরশাদ করেছেন, জাহান্নামে সবচেয়ে কম আজাব হবে ওই ব্যক্তির- যার পায়ে আগুনের তৈরি জুতা পরানো হবে, ফলে মাথার মগজ টগবগ করে ফুটবে। - মুসলিম। রাসুলুল্লাহ সা. আরো বলেন, আল্লাহর কসম! আমি যা জানি তোমরা যদি তা জানতে, তাহলে কম হাসতে এবং বেশী কাঁদতে। - তিরমিজি। রাসুলুল্লাহ সা. বলেছেন, আমি কি তোমাদেরকে জান্নাতিদের সম্পর্কে বলব না? তারা হলো প্রত্যেক ওই মানুষ -দুনিয়ার কাজে দুর্বল কিন্তু দ্বীনের কাজে শক্তিশালী। যদি আল্লাহর নামে কসম করে, তাহলে পূরণ করে। আমি কি তোমাদেরকে জাহান্নামিদের সম্পর্কে বলব না? তারা হলো অশ্রাব্য নোংরাভাষী, কৃপণ এবং অহংকারী। - বুখারী ও মুসলিম। রাসুলুল্লাহ সা. ইরশাদ করেছেন, জাহান্নামিদের দুটি শ্রেণী এমন রয়েছে, যাদেরকে আমি দেখিনি। এক শ্রেণীর সংগে গরুর লেজের মত চাবুক থাকবে, যার দ্বারা তারা মানুষকে প্রহার করবে। দ্বিতীয় শ্রেণী হলো এমন নারী, যারা পোশাক পরিহিত হয়েও উলঙ্গ থাকবে, আকর্ষণকারিণী এবং নিজেরাও (পরপুরুষের প্রতি) আকৃষ্ট; তাদের মাথার খোপা বুখতি উটের কুঁজের মতো। তারা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না এবং জান্নাতের সুঘ্রাণও পাবে না, যদিও জান্নাতের সুঘ্রাণ বহু দূর থেকে পাওয়া যাবে। - মুসলিম। পড়ছি ইমাম কুরতুবি রহ. এর মৃত্যুর ওপারে অনন্তের পথে।
শোকগাথাঃ সন্ধা হলেই ঝিঁঝিঁ পোকার ডাক দল মিলে জোনাকিপোকা ধরা মেঠোপথে পাকা ধানের ঘ্রান পুকুরে জাল ফেলে মাছ ধরা চাঁদনী রাতে উঠানে বসে রুপকথার গল্পশোনা সারাদিন ছোটাছুটি, গোল্লাছুট দলবেধে একদোক্কা খেলা সব হারিয়ে গেছে শুধু স্মৃতিগুলো ছাড়া। জুম্মারাতে নানু আমাদের ছেড়ে চলে গেছে কোন এক অসীম মোহনায় আমাদের ছেড়ে জান্নাতের এক কোনায়। বলবে না আর, তোদের দেখতে ইচ্ছে করে বলবে না আর, আমাকে দেখতে আসবি না? দেখবো না আর সদাহাস্যজ্বল নূরানী মুখ নানুকে হাড়িয়ে ফেলেছি রাখবো কোথায় দুখ! বুকের মাঝে শূন্যতা যেনো দুমড়ে দুমড়ে কাঁদে নানুকে আর ছুঁতে পারবোনা, কষ্টগুলো বুকে আঁকে। আল্লাহর কাছে দোয়া করি সবাই হে খোদা দয়াময়, নানুকে রেখো জান্নাতে তুমি থাকে যেন সদা হাস্যময়। ০৪ মার্চ ২০২১
ফেসবুকে দেখছি সবাই মশার আদর উপভোগ করতে যেয়ে হৃদয়ের রক্তক্ষরণ করছে। তাদের জন্য গতবছর এইদিনে গপ্পো লিখেছিলাম। যাদের ইচ্ছে ঢু মারতে পারেন... বাংলা ফাগুন মাসের প্রায় শেষ দিকে আজ হঠাৎই সকালে মুসলধারে বৃষ্টি হওয়ার পরই জরুরি মিটিং তলব হয়েছে সিটি মেয়র ও মশার সর্দারের সাথে সিটি কর্পোরেশনের কার্যালয়ে। মিটিং শুরু হলেই, মশার সর্দার বলে উঠলো, মেয়রসাব, অনেকদিন হলো আমার বাহিনীকে শীতের সময়ে শান্ত রেখেছি যাতে আপনার নাগরিকদের বেশী কামড়ানো না হয়। কিন্তু আজ বৃষ্টির পর তাদেরকে আর মানাতে পারবো না, এই বৃষ্টির সময়টা আমাদের বংশবিস্তার ও রক্ত পান করার সময়। সব শুনে মেয়র বললো, তাতো বুজলাম কিন্তু মশার কামড় প্রতিহত করার ওয়াদা দিয়েইতো মেয়র হয়েছি এখন তোরা যদি কামড়ানো শুরু করিছ তাহলেতো আমি লজ্জায় মুখ দেখাতে পারবো না। মশার সর্দার তখন বললো, আমাদের এখন কিইবা করার আছে, রক্ত আমাদের লাগবেই তাতে যদি আপনার সাথে বিদ্রোহ ঘোষনা করতে হয় করবো। তখন মেয়র অনেক ভেবে চিন্তে বললো, এক শর্তে আমি তোদের রক্ত পানের অনুমতি দিতে পারি যদি শুধু তাদের রক্ত পান করবি ….......
আর্তনাদ হাজারো মাইল দূর থেকেও শুনি মজলুমের আর্তনাদ শুনি উড়ে আসা বিধ্বস্ত পাখিদের ক্লান্তিহীন বেদনার সূর মেঘাচ্ছন্ন আকাশে জমছে বেদনার স্তুপ চোখ-কান-হৃদয়কে রেখেছি নির্জীব ও নিশ্চুপ! পদানততে অভ্যস্ত, নিজেদের বানাই মজলুম মাথা তুলে দাড়াবে কে, দূর করবে এই জুলুম। মিনার ভাঙ্গার শব্দ, পুড়ে অঙ্গার ইমামের মিম্বার- বৃদ্ধ পিতা-মাতার হাহাকার, মা-বোনদের- ইজ্জত হারানো আর্তনাদ, শিশুদের করুন চাহনী; সাধু সেজেঁ বসে আছি, ডাক দেওয়ার সময় কি এখনো আসেনি? আল্লাহর গোলামদের হবে আর কত অধ:পতন তাগুতের সাথে প্রীতি, আর কত করবে যতন? এখনো দ্বন্দে মেতেছে তারা আকিদার মাসায়েল নিয়ে, একে একে মারছে ওরা ত্রিশুল-রামদা দিয়ে। সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে, তাগুতি শক্তির ভাইরাস মুসলিম যেনো ভীত-সন্ত্রস্ত, হচ্ছে তাদের ঈমান হ্রাস। হুস আর ফিরবে কবে, হবে কবে সবাই এক? যদি আসে এখন ইমাম মেহেদী, বলবে সব মুনাফেক! নিজেকে নিজেই জিজ্ঞাসা করি, যুদ্ধের জন্য কি তৈরী? ভিতর থেকে উত্তর আসে, সময়টা যে এখন বৈরী! যুদ্ধ ছাড়া মুক্তি নাই, যতই পড় নামাজ ও কিতাব আল্লাহর কাছে আছে কিন্তু সকলের হৃদয়ের হিসাব। (২৭ ফেব্রু ২০২০)
হ্যান্ডকাপসহ মনঃক্ষুণ্ন লাশ! ----------- মাঝে মাঝে অবাক হয়ে দেখি চারদিকে কত যে কাহিনী। কানে তুলো দিয়ে চোখ বুজে থাকি হৃদয়েও দিতে চাই বাঁধ বাঁধও মানে না অবুঝ মন এই সামনে যদিও গভীর ফাঁদ! হউক না ফাঁদ বলি কিছু কথা বলা না পর্যন্ত ঘুমও হবে না কেউ আবার যেন রাগ করোনা। নারীবাদীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে নারী বিদ্বেষী বলে ঝাপিয়ে পড়ে। পুরুষবাদীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে পুরুষবিদ্বেষী বকতে বকতে হাঁপিয়ে পড়ে। বলাৎকারীদের মনঃক্ষুণ্ন, হয় এমন কিছু বললে ধার্মিক-অধার্মিক মাঠ কাপিয়ে তোলে। জুলুমকারীদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে চামচারা সব হই হই করে উঠে। চোরদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে চোরেরা এখন হাসাহাসি করে। খুনিদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে ওদের গর্বে যেনো বুক ফুলে উঠে। বিচারকদের মনঃক্ষুণ্ন হয়, এমন কিছু বললে রাস্ট্রদ্রোহের নোটিশ উঠতে পারে। বিচারের বানী নিভৃতে কাঁদে না এখন আর পাগলা গারদের খাঁচায় বানীগুলো অট্টহাসি হাসে। চুপ চুপ চুপ বেকুবের দল করবি না কোন বাদ প্রতিবাদ বেশী হাঁকাহাঁকি করলে তোদেরও হাতে হ্যান্ডকাপসহ হবি লাশ! ২৫-ফেব্রুয়ারি ২০২১ 
বই নিয়ে আলোচনা: ইহুদি জাতির ইতিহাস। তরুন লেখক আবদুল্লাহ ইবনে মাহমুদ এর ”ইহুদি জাতির ইতিহাস” বইটি পড়ার পূর্বে ইহুদি সম্পর্কে আরো কিছু বই পড়ার সুযোগ হয়েছিলো। সত্যি কথা বলতে কি সেই বইগুলোতে বর্ণনা উপস্থাপন কিছুটা হলেও একপাক্ষিক হয়ে যাচ্ছিলো। কেমন যেন একটু শূণ্যতা অনুভব করছিলাম যে কিছু ব্যাপার হয়তো অসর্ম্পূণ থেকে যাচ্ছে। সেই শূণ্যতার কিছুটা পূরণ হয়েছে এই বইটি পড়া শেষে। যদিও সরাসরি বই থেকে পড়া হয়নি, পড়া হয়েছে রোয়ার সাইটের লাইব্রেরী থেকে টাকার বিনিময়ে ই-ভার্সন পড়ার অনুমতি নিয়ে। যে ব্যপারটি আমার কাছে ভালো লেগেছে তাহলো লেখক উক্ত বইটি লিখতে যেয়ে শুধু বাংলা অনুবাদ সাহিত্যের উপর ভরসা করেননি। তিনি ইহুদিদের প্রাচীন বই গুলো পড়ার জন্য হিব্রু ভাষাও শেখার চেষ্টা করেছেন এবং অন্যান্য ধর্মের প্রাচীন গ্রন্থগুলো থেকেও রেফারেন্স দেয়ার চেষ্টা করেছেন লেখকের বক্তব্য অনুযায়ী। বইটি সম্পর্কে আমি কিছু না বলে শুধু সূচীপত্রের সাথে আগ্রহী পাঠকদের পরিচয় করিয়ে দিচ্ছি যে, ইহুদি ধর্ম সম্পর্কে জানার জন্য কেন এই বইটি গুরুত্বপূর্ণ ও উপভোগ্য। ইহুদি ধর্মের বিশ্বাসের সাথে খ্রিস্টান ধর্ম এবং ইসলাম ধর্মের তুলনামূলক অধ্যয়নও হয়ে যাবে এই বইটি পড়ার মাধ্যমে। ওয়েব সাইটে পড়ার মাধ্যমে কালারফুল প্রত্নতত্ত্বের বিভিন্ন ছবিও দেখার সুযোগ হবে যা মূল বইটিতে সাদাকালো প্রিন্ট করা হয়েছে। সবচেয়ে বড় কথা হলো, সেমেটিক বা আব্রাহিক ধর্মগুলোর ( ইসলাম, ইহুদি, খ্রিষ্ট ধর্ম) উৎপত্তি, বিভাজন, সংঘাত, বর্তমান অবস্থা ইত্যাদি নিয়ে যত আলোচনা হবে সঠিক তথ্য এবং জ্ঞান আমাদের সামনে ততই হাজির হবে কেননা প্রতিটি ধর্মের সাথেই জড়িয়ে আছে অনেক ঐতিহাসিক ও রাজনৈতিক ও সামাজিক বিষয়। সকলে পড়ার আহ্বান জানিয়ে নিচে সূচিপত্রগেুলো দিয়ে দিচ্ছি আগ্রহ জাগিয়ে তোলার জন্য।
মুহাদ্দিস নারীদের প্রতি পুরুষবাদীদের হিংসা। ইসলামি ইতিহাসের পাতা থেকে প্রায় ১০ হাজার নারী মুহাদ্দিস বা স্কলারের জীবন কর্ম নিয়ে বৃহৎ কলেবরে বই লিখেছেন বর্তমান সময়ের মুসলিম স্কলার ড. আকরাম নদভী, নাম ‘আল মুহাদ্দিসাত : দ্য উইম্যান স্কলারস ইন ইসলাম’। বাঙলাদেশ থেকে সেটার অনুবাদ বের করবে গার্ডিয়ান প্রকাশনি যা এই বছর ফাল্গুনের বইমেলায় পাওয়া যাবে । ১০ হাজার নারী মুহাদ্দিস বা স্কলার হওয়া কিভাবে সম্ভব এই প্রশ্ন সামনে রেখে এবং জালিয়াতির অভিযোগ করে কিছু বুজর্গনায়ে পাগলা হিংসাত্মক পুরুষবাদী মনোভাব প্রকাশ করছে এবং এই বিদ্বেষের সমর্থনে কিছু শিষ্য চোখে পড়েছে । এদের নারী বিদ্বেষ মনোভাব দেখে অনেক কথা বলা যায়, আপাতত চুপ থাকলাম। দুয়েকটা ব্যতিক্রম বাদে সাধারনত শিক্ষিত মায়ের সন্তানরা শিক্ষিতই হয়। এখন প্রশ্ন তাহলো, ইতিহাসের পাতায় এতো লক্ষ লক্ষ পুরুষ মুহাদ্দিস বা স্কলার এসেছে বা আসবে তারা কি নারীদের পেটে হইছে নাকি এলিয়েনের পেটে হইছে? নারী বিদ্বেষী পাগলাগন তাদের ব্যক্তিবিদ্বেষ ও হিংসা প্রকাশ করতে যেয়ে তাদের গর্ভধারিনী মা কে অসম্মান করছে সেই বুঝ কি এদের হবে না? এদের কে আমি বলি তাসলিমা নাসরিনের বিপরীত ভার্সন যদিও এরা নামাজ পড়ে, রোজা রাখে ও নিজেদের মুসলিম বলে দাবী করে। সব সময় নরম স্বরে বিনীত ভাবে কথা বললে এদের কর্ণকুহরে প্রবেশ করবে না তাই আজ বাধ্য হয়ে একটু কড়া মনোভাব প্রকাশ করলাম। সকল পুরুষবাদ-নারীবাদ নিপাত যাক। ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০২১।
১১ বছরের সংসারে ৮ বছরের নিষ্পাপ মেয়ে থাকার পরও অন্যে পুরুষের আদর পেতে চাওয়া নিয়ে গিন্নীর সাথে কথা চলাকালে তারে জিগাইলাম, আমাদের সংসারের বয়স কত বছর? বললো ১১ বছরের মতো। বিভিন্ন কথার মাঝে সে বলে উঠল যে সব বাবা-মা সন্তানদের কথা না ভেবে শুধু নিজেদের স্বার্থ ও কামনার কথা চিন্তা করে অন্যর ঘরে বাসা বাঁধে তারা আর যাই হউক মানুষ না। মানুষ কখনো এরুপ করতে পারে না।
৮ই ফাল্গুন ১৩৫৯, ভাষার জন্য রক্ত ঝড়া দিন এখনও বাংলা অসহায়, বাড়ছে শুধুই ঋণ! শহীদরা যখন জিজ্ঞাসিবে কেন দিয়েছিলাম রক্ত? তখনও মুনাফেকরা বলবে, আমরাই বাংলার ভক্ত! - চাচু চাচু আজ কত তারিখ? - আজ হচ্ছে ৮ ই ফাল্গুন, ১৪২৭ বাংলা সাল। - যা! তুমি জানোই না তাহলে। আজ হচ্ছে ২১ শে ফেব্রুয়ারি। ১৯৫২ ইং সালের এই দিনে নাকি বাঙালিরা ভাষার জন্য রক্ত দিয়েছিলো ? এজন্যই নাকি প্রতি বছর এই দিনে স্থানে স্থানে ইটের পাটাতনে পুষ্প প্রদান করা হয়। - হুম ঠিকই বলেছ আমার প্রিয় ভাতিজা। ফাল্গুনের ৮ তারিখের এই দিনে ভাষার জন্য রক্ত দিয়েছিলো সাহসী যুবারা এটাও যেমন ঠিক তেমনি পরবর্তী কালের পা-চাটারা এই দিন টিকেই উৎসবের মাধ্যমে পালন করে কাজেই আজকের দিনটি বাংলা ভাষাকে দাসত্বের শিকল পড়িয়ে ইট-সুরকির খাম্বায় পুষ্প প্রদানের মাধ্যমে নিজেদের এবং যারা শহীদ হয়েছিলো তাদের আত্মমর্যাদা ভুলন্ঠিত করারও দিন। - চাচা তুমি কি সব আবোল তাবোল বকছো! তুমি এতো বলছো পারলে বলতো দেখি বাংলা কত সাথে আজকের দিনটি সংঘটিত হয়েছিলো? - ভাতিজা লজ্জার কথা হলো ভুলে গেছি। আমিতো এখন দাসদের দাসে পরিণত হয়েছি, হয়তো কিছুদিন পর ৮ই ফাল্গুনের কথাও ভুলে যাবো! আমিতো দাস হয়েছি তুই আর তোদের প্রজন্মও আমাদের মতো দাসে পরিণত হবি এটা পছন্দ করি না। শুধু বছরের একটি দিন না, শুধু কাগজে কলমেই না প্রতিটি ক্ষেত্রে বাংলাকে প্রতিষ্ঠা করতে এখনো অনেক কাজ করতে হবে যা একমাত্র সম্ভব দাসত্ব পরিত্যাগ করে বিদ্রোহ করার মাধ্যমে। আর মনে রাখিস যেখানে বিদ্রোহ সেখানেই ঝড়বে খুন! - কি যে বলো চাচা, বিদ্রোহ করতে যেয়ে আমি যদি রক্ত ঝরাই তাহলে আমার বাবা-মা এবং তোমাকে দেখবে কে?
- ডুড, আজকে ল্যাঙ্গুয়েজ ডে, ইউ নো? - ওহ, ইয়েস। লেম্মি পুট অন রিয়ান্না, ওয়েট। - নো ডুড, আজকে বাংলা সংগস হবে। - ওহ! ওকে দেন। আনুপম রয়কে ছাড়ি তাহলে। জোশ গায়, ‘যদি কেড়ে নিতে বলে কবিতা ঠাসা খাতা..’ - ব্রো, লাইক বাংলাদেশের কিছু ছাড়া উচিত, ইউ নো। - লেজিট! তাইলে ‘ও ও ও মুর্শিদোওওও..’ কার্টেসি Rafan Ahmed ভাই এর পোষ্ট থেকে। 
বই মেলা ভ্রমন-২০২০ এক নিকট আত্মীয় মূমর্ষ রোগীকে দেখতে আজ মিডফোর্ড হাসপাতালে যাওয়া হয়েছিলো। রোগী দেখা শেষে ভাবলাম হাতে যেহেতু সময় আছে বই মেলা ঘুরে আসি। আজ বই মেলার কতদিন হয়ে গেলো এখনও সুযোগ করে উঠতে পারিনি। যেইভাবা সেই কাজ, রিকশা ঠিক করে ঐতিহ্যবাহী পুরানো ঢাকার পুরানো আবহের মধ্যে দিয়েই টি এস সি মোড়ে নামলাম কিন্তু নামার পূর্বে কোন এক ভবনে নতুন চিকা মারা দেখলাম যেখানে এক প্রভাবশালী ছাত্রসংগঠনের নামে লেখা রয়েছে, ‘ শাখের সূর মিশে যায় আজানে, ধর্মান্ধ তোদের লালসা মিটবে কিসে’ এই টাইপের স্লোগান। লেখাটি দেখে একটু বিস্মিতই হয়েছি। যদিও আমরা সাধারণ জনগন, আমাদের মনের ভালো-মন্দে কার কি আসে যায়। মেলাতে প্রবেশ করতে যেয়ে জানলাম বিকাল তিনটার পূর্বে মেলার গেট খুলবেনা অথচ তখনও দুইটা বাজেনি। গিন্নী ও সাথে ছোট ছেলে-মেয়ে নিয়ে কি করি কি করি ভাবতে ভাবতে টি এস সির জীবন্ত জঞ্জাল থেকে কিছুটা দূরে সরওয়ার্দি উদ্যানে প্রবেশ করলাম। কিভাবে সময় কাটাবো তা অনুধাবন করেই হয়তো কিছু কাক মামা আমাদের সঙ্গ দিতে হাজির হলো। তখন সকলে একসাথে মিলেই সাথে করে আনা সিদ্ধ ডিম ও খাজুর ভাগ-বন্টন করে খেলাম। গেট খুলার ১৫ মিনিট পূর্বে মেলার মূল প্রবেশ পথে আসলাম। সকলে লাইনে দাড়িয়ে আছে আগোছালোভাবে, আমরাও লাইনে দাড়ালাম। মেলা কর্তৃপক্ষকে নিয়ম মানার ব্যপারে খুব সিরিয়াস মনে হলো, নির্দিষ্ট সময়ের এক মূহুর্ত আগেও গেট খুলবেনা তারা। এই নিয়ম নীতি যদি সব ক্ষেত্রে পালন হত তাহলে দেশের জন্য কতই না ভালো হতো। লাইনে দাড়িয়ে মনে হচ্ছে সকলে জেলখানার গেটের সামনে দাড়িয়ে আছে আসামী দেখার জন্য। অবশেষে একসময় প্রবেশ করার সুযোগ হলো ততক্ষণে সকলেই ক্লান্ত, অবসন্ন আর কিছুটা বিরক্তও বটে। পুরো পরিবার নিয়ে বই মেলা আসার মজাও আছে আবার প্যারাও আছে। বই দেখবো নাকি তাদের প্রতি নজর রাখবো হারিয়ে যায় কিনা। শেষ পর্যন্ত কোন স্টলেই বই দেখতে পারিনি নতুন কি কি বই এসেছে । বইতো কিনবো কিন্তু যে স্টলে আমার প্রত্যাশিত বই পাবো তা খুজঁতেই দফারফা। পিচ্চি দুটোকে ওদের মায়ের সাথে সিসিমপুরে রেখে আমি বেরুলাম স্টল খুঁজতে প্রত্যাশিত স্টলের খোঁজে। দু-চক্কর দেওয়ার পর গার্ডিয়ানের সন্ধান পেলাম কিন্তু ঐতিহ্যর প্যাভেলিয়ন কোথাও চোখে পড়ছে না এদিকে ক্ষুধাও লেগেছে বাসায় ফেরা দরকার। মেয়েটা হঠাৎ বললো ওয়াসরুমে যাবে তখন তাকে মায়ের সাথে সেখানে রেখে আবার ঐতিহ্যর খোঁজে বের হলাম। ঐতিহ্য এবার তাদের পুরানো ঐতিহ্য হারিয়ে আরো ভিতরে প্যাভেলিয়ন দিয়েছে যার জন্য খুজে পেতে এত সময় লেগেছে। যাক খালি হাতে যে ফিরতে হয়নি এই বেশী। বেশী নয় মাত্র তিনটি বই কিনেছি যার মধ্যে রয়েছে আমাদের মাদারীপুরের সন্তান কবি ও সাহিত্যিক Kazi Saiful Islam র লেখা উপন্যাস পয়গম্বরের ভূমি, জনপ্রিয় সাহিত্যিক রফিক হারিরির ওমর দ্বিতীয় খন্ড এবং Mozammel Hossain Toha র স্পাই স্টোরিজ যেহেতু থ্রিলারের উপর একটু কৌতুহল রয়েছে আমার। বইয়ের ব্যাগ হাতে দেখের পিচ্চির মা বললো কত টাকা লেগেছে? আমি বললাম বই কিনতে যা লাগে তাই লেগেছে। কত? ৫০০ টাকা? আমি শুধু উত্তর দিলাম হুম! যারা বইগুলো কিনেছেন তারা অবশ্যই জানেন বইয়ের মূল্য কত হতে পারে। বইতো সংগ্রহ হলো কিন্তু ক্ষুধাও লেগেছে কিছু একটা খাওয়া দরকার। বাধ্য হয়ে ২০ টাকার পিঠা ৫০ টাকা করে খেয়ে মেলা প্রাঙ্গন ত্যাগ করলাম কিছুটা বিরক্ত সহকারে। সকল স্থানে কর্পোরেট কালচার ঢুকে গেছে। টাকা যদি যথেস্ট থাকে তোমার, মেলাও তোমার। যদি না থাকে পকেটে যথেস্ট টাকা, হবে না তোমার মেলায় থাকা। (১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২০ )
আজ কোন বইয়ের কথা নয়, রসূনের আচারের কথা বলবো। ছবিতে দেয়া এক কোয়া রসূনের প্রায় ৫০০ গ্রামের আচারসহ এই পাত্রটির মূল্য কত হওয়া উচিত? যারা রাস্তাঘাটে চলাফেরা করেন তারা জানেন যে, ফুটপাতে মাঝে মাঝে কাঁচের পাত্রে করে বিভিন্ন আচার বিক্রি করতে দেখা যায় তার মধ্যে রসূনের আচার অন্যতম। প্রায় বছর খানেক আগে ২০০ গ্রামের রসূনের আচার ক্রয় করেছিলাম মাত্র ৮০ টাকা দিয়ে তাও অনেক দরদাম করে যদিও বাসায় আনার পর মনে হলো এখানে ৫০গ্রাম রসূনও সম্ভবত নেই। আমার সহধর্মিনী এই আচার দেখে এবং এর স্বাধ নিয়ে বলে উঠলো, এতো দাম দিয়ে এই আজে বাজে জিনিস কিনে কেউ? -আমি বললাম তাহলে বানিয়ে দেখাওতো দেখি। রসূন শরীরের জন্য উপকারি আবার গরম ভাত বা খিচুরির সাথে খেতেও মজা। -সে বললো আচ্ছা বাসায় খাটি সরিষার তেল আছে, এক কোয়ার যে রসূনগুলো পাওয়া যায় তা নিয়ে আসো। রসূন আনবো আনবো করতে করতেই মাসের পর মাস চলে যাচ্ছিল এদিকে প্রতিদিনেই আফসূস হচ্ছিল রসূনের আচারের স্বাধ নেওয়ার জন্য। যাই হউক গত সপ্তাহে কাওরান বাজার থেকে এক কেজি রসূন সংগ্রহ করি। -দুদিন পর অফিস থেকে ফিরে হাতে বই নিয়ে পড়া শুরু করতেই সে বলে উঠলো, অফিস থেকে এসেই বই! তা এই রসূন বাছবে কে? আচারের স্বাধ নিতে হলে রসূন বাছতে হবে! মেয়েটাও পাশ থেকে বলে উঠলো বাবা অফিস থেকে এসেই খালি কম্পিউটার আর বই নিয়া থাকে! ছোট ছেলেটাও দেখি বোনের সাথে তাল মিলিয়ে অঅআআবাবা. কিসব বললো 😊 - কি আর করা, দু:খ হৃদয়ে বইটি রেখে রসূন বাছতে লেগে গেলাম দুজনে মিলে। রসূন বাছা আর কপোত কপোতির খুচুর মুচুর চলতে লাগলো একই সাথে। স্বাধের রসূন বাছাটা যে অনেক ধৈর্য্যশীল একটি কাজ যা রসূন বাছা শুরু না করলে বুঝতেই পারতাম না। যত্ন সহকারে সতর্কতার সাথে রসূনগুলো বাছাই করতে হচ্ছিলো অথচ আমার কাছে বইয়ের পাতা উল্টানোই অনেক সহজ। একটির কাজ জিহ্বার স্বাধ আনা আরেকটি কাজ হৃদয়ের ক্ষুধা মিটানো। দুটোইতো গুরুত্বপূর্ণ! মাত্র আধা কেজি বাছাই করতে এক ঘন্টার বেশী লেগে গেলো যদিও বেশীর ভাগ কাজ কিন্তু আমার সহধর্মিনীই করেছে। রসূন বাছাই করছিলাম আর ভাবছিলাম, যারা এই রসূনের আচার তৈরী করে বিক্রির উদ্দেশ্য, তারা শ্রম অনুযায়ী যথাযথ মুল্য পায় না ফলে ২০০ গ্রাম রসূনের আচারের মধ্যে ৫০ গ্রাম রসূন যদি পাওয়া যায় এইতো অনেক।
গ্রন্থমেলা-২০১৯ আজ শুক্রবার যদিও গ্রন্থমেলা যাবার সুযোগ হয়েছিলো, ফিরতে হয়েছে শূণ্য হাতে পূর্ণ হৃদয়ে সাথে থাকা কন্যার ঘুমে কাতরাবস্থা ও ক্লান্তির কারণে। তৃপ্তি সহকারে কোন স্টলে ঘুরতে পারিনি, জানতে পারিনি পছন্দের বইগুলো মেলাতে আছে কি না । তারপরও যতটুকু সময়ে মেলাতে অবস্থান করতে পেরেছি তাতে কিছুটা হলেও মনটা তৃপ্ত হয়ে আছে। কোন লেখক বা সাহিত্যিকের সাথে সেলফি তোলা হয় নি হয় নি কোন অটোগ্রাফ নেয়া কিন্তু নিকট দূর থেকে লেখকদের উৎফুল্ল চেহারা, তাদের মনে অভিব্যক্তি অনুভব করতে পেরেছি কিছুটা হলেও। দেখেছি তাদের ঘিরে জড়ো হয়ে থাকা শুভাকাঙ্খী পাঠকদের আনন্দমুখর সমাহার। আর এতেই আমার হৃদয় একপ্রকার তৃপ্তি অনুভব হয়েছে যা আমাকে কল্পনার রাজ্যে নিতে যেতে চেয়েছে বারবার। যেহেতু ভালো করে বইয়ের স্টলগুলো ঘুরতে পারিনি তাই নতুন বইয়ের সম্পর্ক আলোচনা করার ইচ্ছে থাকলেও পারছি না। শুধু একটা বই হাতে নেয়ার সুযোগ পেয়েছি তা হলো ঐতিয্য প্রকাশনি থেকে প্রকাশিত ছড়ায় ছড়ায় শুদ্ধ বাংলা বানান এই টাইপের একটি বই যা পড়ে সংগ্রহ করার ইচেছ রয়েছে। তবে আজই গ্রন্থমেলা যাবার প্রধান কারন শিক্ষানুরাগী, উদ্দোমি-উদ্দোগি, বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ গ্রুপগুলোর একটি পাঠশালা গ্রুপের উদ্দোক্তা, পাঠশালা সাময়িকীর সম্পাদক, অসাধারণ ব্যক্তিত্ব সাহাদাত হোসেন স্যারের সাথে সাক্ষাত লাভ। ভালো লেগেছে স্যারের সাথে দেখা হয়েছে, কথা হয়েছে ,প্রীতি অনুভব করেছি যখন স্যার আমার মতো নবীনের খুচরো লেখা পড়েন এটা শুনে শুধু তাই নয় স্যার ফেসবুকে ইনবক্সের মাধ্যমে উৎসাহ দিয়েছেন। মেলাতে আরো পরিচিত হয়েছি আরেক শিক্ষানুরাগী ভাই জহিরুল ইসলাম পলাশের সাথে পাশাপাশি পরিচিত হয়েছি সাহিত্যিক-লেখক জাপান কাহিনি বইয়ের রুপকার জনাব আশির আহমেদ এর সাথে। তাদের সাথে আজ পুরোটা সন্ধ্যা থাকার ইচ্ছে থাকা সত্ত্বেও ব্যক্তিগত কারণে তা আর হয়ে উঠেনি। আরো ইচ্ছে ছিলো আমার প্রিয় মানুষদের একজন শিল্পী-কবি এস এম ফরমানুল ইসলাম  এর সাথে সাক্ষাত করে তার একটি কবিতার বই সংগ্রহ করার তাও হয়ে উঠেনি।
যারা বই পড়ার সুযোগ করতে পারছেন না বিভিন্ন কারনে কিন্তু বিভিন্ন বইয়ের বিষয়বস্তু সম্পর্কে জানতে আগ্রহী তারা এখানে দেয়া লিংকটি থেকে কিছুটা উপকৃত হতে পারেন। বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রায় ৬০ টি বইয়ের রিভিউ এই লিংকটিতে দেয়া আছে। দুধের স্বাধ ঘোলে হলেও কিছুটা মিঠবে 🙂 আশাকরি।
মানুষের জীবনে গল্প বা উপন্যাসের গুরুত্ব আসলে কতটা? যে কোন দর্শন বা চিন্তা-চেতনা মানুষের দোরগোড়ায় এবং তাদের হৃদয়ের গভীরে পৌঁছানোর সবচেয়ে সফল ও প্রজ্ঞাপূর্ণ মাধ্যম হলো গল্প বা উপন্যাস। অর্থাৎ গল্প বা উপন্যাসে বর্ণিত কাহিনী ও চরিত্রের মাধ্যমে লেখক সচেতন পাঠকদের হৃদয়কোঠরে প্রবেশ করে এবং পাঠকের পুর্ববর্তী চিন্তা-ভাবনা বা দর্শন পরিবর্তন ঘটাতে অনেকটাই সক্ষম হয়। পড়া শুরু করেছি, ড. রাগিব সারজানি’র ক্রুসেড- খ্রিস্টানদের হিংস্র যুদ্ধের ইতিহাস বইটি।
বই নিয়ে আলোচনাঃ আসমান। মাদকতা-নেশা, ধর্ম, দর্শন, যুদ্ধ ও বন্দী জীবন থেকে মুক্তির পরিভ্রমণ কাহিনী নিয়ে লতিফুল ইসলাম শিবলী এর লিখিত উপন্যাস আসমান। এই বইটির মাধ্যমেই লেখকের সাথে আমার প্রথম পরিচয়। রুশো ও ওমরের হতাশাজনক নেশাগ্রস্থ বাউণ্ডুলে জীবন বুড়িগঙ্গা নদী হয়ে মসজিদের ইমামের কাছে আত্মসমর্পণ, মায়ের পাশে তাহাজ্জুদের নামাজ, তাবলীগ জামায়েতের মাধ্যমে পাকিস্তান, সেখান থেকে আফগানিস্তানের যুদ্ধ প্রান্তর, আহত হওয়ার বিশ্রামে প্রেম রোমান্টিকতার পূনঃ আগমন আবার বিচ্ছেদ, ভালোবাসার স্বজনদের হাড়ানো, বোমা, গোলা, ড্রোন হামলার মূহ মূহ আক্রমন, কাবুল হতে কান্দাহারে ব্যর্থ আক্রমন, গ্রেপ্তার হয়ে গুয়েতেমালা কারাগারে নির্মমতার মাঝেও আল্লাহর উপর পরিপূর্ণ আস্থা এবং ১২ বছরের বন্দীজীবন শেষে প্রিয়জনের সাথে পূত্রসহ মিলন দিয়ে সাজানো পুরো উপন্যাসটি এক অন্যরকম জগতে নিয়ে গিয়েছিলো আমাকে। নেশা, ধর্ম, যুদ্ধ, প্রেম এর মাঝে আল্লাহ প্রেমের দর্শন যেনো ফুটে উঠেছে প্রতিটি লাইনের পরতে পরতে। উপন্যাস পড়ে চোখে পানি আসার ঘটনা আমার খুবেই কম কিন্তু এই উপন্যাস পড়তে যেয়ে কখন যে চোখ সিক্ত হয়ে পড়েছিলো তা আমিও নিয়ন্ত্রণ করতে পারিনি। বইয়ের কিছু টুকরো কথা এখানে তুলে ধরছি উপন্যাসটির ভাব বুঝানোর জন্য। "হৃদয় আল্লাহর ঘর। মানুষের হৃদয়টা তৈরি করা হয়েছে এই জন্য যে সেখানে শুধুমাত্র আল্লাহ থাকবেন। সে ঘরে আল্লাহ ছাড়া অন্য কিছু ঢুকালেই শুরু হবে জাগতিক অশান্তি।" "সসীমকে ভালোবেসে করেছ পূজা ভালোবেসে হয়ে গেছ দাস তোমার অনন্ত মন আর কারো নয় এক অসীম প্রভুর নিবাস। ‘তিন ধরনের লোক মসজিদের আশেপাশে ঘুরঘুর করে। ফকির, জুতা চোর আর মজনু। দুঃখ-কষ্টের ভার কেউ কারোটা বহন করতে পারে না। সেটা কাঁধে নিয়েই মানুষকে নির্দিষ্ট পথ আর সময় অতিক্রম করতে হয়। সাহসী আর বুদ্ধিমানেরা ধৈর্যের সাথে এই পথ আর সময়টুকু অতিক্রম করে। বোকারা চায় তার সেই ভার অন্য কারো কাঁধে কিছুটা তুলে দিতে। তোরা যেটাকে বলিস শেয়ার করা। মানুষের ভেতরের কষ্টটা অপার্থিব, আত্মিক, আধ্যাত্মিক। আত্মিক শক্তিসম্পূর্ণ কোনো মানুষ যদি তোর সেই কষ্টের সময়টুকুতে তোর বন্ধু বা চলার সাথি হয় তা হলে দেখবি তোর কষ্টের সময় আর পথ খুব দ্রুতই শেষ হয়ে যাবে। এর বাইরে দুর্বল অন্তরের বন্ধুরা তোর মনের আগুনআগুনে বাড়তি কিছু খড়কুটো তুলে দেওয়া ছাড়া কিছুই করতে পারে না। এছাড়া আদতে কষ্টের কোনো শেয়ার নেই।’ "সসীম মানুষের ব্রেন ধারণ করে অসীমের জ্ঞান। সেই জ্ঞান লাভ করার পর লোভী মানুষ অসীমকে ছুঁতে চায়, চায় অমরত্ব।" বাহ, সুন্দর করে বলেছ, এখন বলো, এই সসীম মহাবিশ্বের ভীতরে একটা অসীম বস্তু আছে, বলো তো সেটা কী?’ ওমারকে খুব বেশি ভাবার সময় না দিয়েই ইমাম সাহেব বললেন— ‘সেই অসীম বস্তুর নাম হৃদয়। এই জন্য বলা হয় অন্তরের চাহিদা অসীম। এই অসীম অন্তর বা হৃদয় সৃষ্টি করা হয়েছে এক অসীম সত্তার জন্য, সেই অসীম সত্তার নাম— আল্লাহ।’ অন্ধকার জঙ্গলটা হলো পৃথিবী, সূর্যোদয় পর্যন্ত আমাদের আয়ুকাল আর টর্চলাইট হচ্ছে সত্য। তোমার হাতে যখন সত্য থাকবে তখন সেই সত্য দিয়ে পৃথিবীর সবকিছু তুমি যাচাই করতে পারবে। আমি সত্যটা ভালোমতো জেনেছিলাম তাই বাকিগুলো চেনা আমার জন্য সহজ ছিল।’ ব্যক্তি শুদ্ধ হলে সমাজ শুদ্ধ হবে, সেই শুদ্ধ ব্যক্তি, সমাজ, রাষ্ট্র তৈরি করলে সেটা হবে কল্যাণ রাষ্ট্র। তেমন কল্যাণ রাষ্ট্র তার নাগরিকের জন্য যেমন উপকারী তেমনি বাদবাকি পৃথিবীর জন্যও উপকারী।’ ‘ইমান শুরু হয় অন্তর থেকে, পরে দেহের বাইরে ইসলাম রূপে সেটা প্রকাশ পায়। ইসলাম শুরু হয় বাইর থেকে পরে অন্তরে প্রবেশ করে সেটা পূর্ণতা পায়। তুমি দেখতে যেমনই হও না কেন, তোমার কর্মটাই ইসলাম।’ তুমি যখন অন্ধকারের আসল রূপটা চিনে যাবে তখন তোমাকে আর কোনোভাবেই অন্ধকারে ফিরিয়ে নেওয়া সম্ভব হবে না। এই অন্ধকারকেই বলে কুফর। কুফর অর্থ যা সত্যকে ঢেকে রাখে। বইয়ের নামঃ আসমান লেখকের নামঃলতিফুল ইসলাম শিবলী।
২০২০ সালে সেরা বই পাঠক হিসেবে বইটই • Boitoi থেকে আমার নামটিও মনোনয়ন করে এবং উপহার স্বরুপ ১ হাজার টাকার ক্রেডিট দিয়েছে ইবুক ক্রয় করার জন্য পাশাপাশি নামসহ একটি সিরামিক কাপ এবং একটি টি-সার্ট পাঠিয়েছে। উপহার পেতে কার না ভালো লাগে আমিও তার বাইরে নই তাই সকলের সাথে আমার প্রাপ্তি শেয়ার করছি। আপাতত এক হাজার টাকার উপহার থেকে ক্রয়কৃত কিছু বইয়ের ছবি পাঠকদের সাথে শেয়ার করছি, আরো ৫০০ টাকার বই ক্রয় করা যাবে এখনো। যদি কারো গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের নাম জানা থাকে তাহলে জানাতে পারেন। এখন পর্যন্ত মাত্র ৬০টি ইবুক সংগ্রহ করা হয়েছে বইটই থেকে এবং পড়াও হয়েছে প্রায় ৩৫টির মতো। গুরুত্বপূর্ণ বই পড়ার জগতে স্বাগতম যদি সুস্থ মনের অধিকারী হতে চান, নচেৎ দরকার নেই কষ্ট করে বই পড়ার। অনেকে বই পড়ার পরও মনের অসুস্থতা দূর করতে পারে না আর এটা ধর্মীয়ভাবাপন্ন লোকদের মধ্যে বেশী বলেই মনে হয়েছে। যারা বইটই থেকে বই সংগ্রহ করতে চান তারা গুগল প্লেস্টোরে Boitoi লিখে সার্চ করলেই পেয়ে যাবেন।
