এই যে একটা এলোমেলো দিন, তেমন মন ভালো না দিন, জীবনের কোনো উদ্দেশ্য নাই দিন- এরম দিন ভালো হয়ে যেতে আর কিছু লাগে? জীবনে একবারও না দেখে একটা মানুষ আমি শুনবো বলেছিলাম বলে এটা বানিয়ে পাঠিয়ে দেবে, কখনো ভেবেছিলাম?
অনেকদিন পর আবার মনে পড়লো, মেডিকেলে টিকি নাই। সাদা এপ্রন ও আমার হয় নাই।
"মামা, আখালি, সুরমা?" - না মামা, সুরমা যাব না, মদিনা মার্কেট পর্যন্ত যাবেন? - আরেহ মামা, মদিনা মার্কেট থেকে সুরমা এক টান দিলেই তো চলে যাবেন, সন্ধ্যা হয়ে যাচ্ছে, সুরমায় নামায়া দেন। - না মামা, আমার বাসা সুরমা, ওইদিকে রিশকা নিয়া গেলে আমার পোলা মাইয়া খুব শরমিন্দা হয়, বাপ কইয়া ডাকে না। 
সেদিন নওশাদকে নিয়ে চাইনিজ খেতে যাওয়ার সময় কাক্কা বারবার বলছিলেন, "শেষ খানা আব্বা, শেষ খানা।" হ্যাঁ, মদীনাফেরত বাবা আবার মদীনায় চলে যাওয়ার আগে ছেলের চাইনিজ খাওয়ার ছোট্ট শখ পূরণ করতেই পারে, পারে না? কে জানতো মনের ডাক তিনি অনেক আগেই পেয়েছিলেন? তাই ই তো মেয়ের বিয়ে দিলেন, মেয়েটার ছোট্ট পরীটাকেও দেখলেন, মৃত্যুর আগের রাতে সব ভাইবোনের সাথে "শেষ কথা" বলে নিলেন! বড় কাক্কার তাড়া ছিলো না এত কোনোকিছুতেই, ধীরে সুস্থেই সব কাজ শেষ করেন। কিন্তু ২৫ বছর দেশের বাইরে থেকে একটা জিনিস বেশ করে শিখেছিলেন, ছুরি দিয়ে পেঁয়াজ কাটা! সে এক দারুন দৃশ্য! চোখের সামনে ছুরি দিয়ে মেশিনের মত ধ্রুউউউম করে পেঁয়াজ কেটে ফেলা এই শহীদুল ইসলাম দ্বারাই সম্ভব। দেশের সব প্রয়োজন শেষে ২০ দিন আগেই মদীনায় গেলেন কাক্কা! কারণ মদীনার মাটি তার জন্য অপেক্ষমাণ! আজ সৌদি আরব সময়ের ফজর নামাজের পর মসজিদে নববীতে জানাযা শেষে জান্নাতুল বা'কী তে বড় কাক্কাকে দাফন করা হয়! এত সুন্দর মৃত্যুভাগ্য নিয়ে কয়জনেই বা জন্মায়?.. আল্লাহর ঘরের পাশে ঘুমাও, কাক্কা! আল্লাহ তোমার হিসাব সহজ করে দিক! আল্লাহর আরশে অবস্থান করো! আমিন! দেখা তো হবেই একসময়! ইনশাআল্লাহ 😊
"বুঝছেন আপু, খারাপ লাগে খালি একটা জিনিস, বাপ বলি ডাকলে কেউ আর ফিরবে না.." 
আস্তাগফিরুল্লাহ! আল্লাহ কখনো অবিচার করে না সোহানা! "নিশ্চয়ই তোমরা যা জানো না, তা আমি জানি..!" 
আমার বড় কাকা মোঃ শহীদুল ইসলাম আজকে বেলা ৪ টায় সৌদি আরবে স্ট্রোক জনিত কারণে ইন্তেকাল করেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আমাদের পরিবারের জন্য সবাই দোয়া করবেন। ইয়া রব! কাক্কার কবরের আযাব মাফ করে তাকে বেহেশতে নসিব করো আল্লাহ! আমিন।
খুব আরাম করে মাছ খাওয়ার পর গুড্ডির দিকে তাকাতে আমার অপরাধী লাগে 🥺🐈
ট্যুরে আমার যেতে পারা না পারা নিয়ে বহুত কিচ্ছা কাহিনী শেষে আমরা এক পর্যায়ে ২৫ ঘন্টা জার্নি শেষে পৌঁছালাম সেন্টমার্টিন। দারুচিনি দ্বীপে সবাইকে নিয়ে নাচা-নাচির কত্ত প্ল্যান ছিলো🙃 কিন্তু হলো না! এই দুঃখ আমার যাবে না! মনে হয়, আপা সহ সেটা বাস্তবায়ন করতে হবে 🥺💕 বাকি ছোটখাটো কাহিনী ক্যাপশান দ্রষ্টব্য! 💁‍♀️
সবাই সূর্যোদয় দেখার কথা ছিলো। কিন্তু রাতের আড্ডা শেষে ঘুম মোটামুটি সবাই! 😅 মোবাইল হাতে নিয়ে গ্রুপ মেসেজ চেক করে দেখি, স্বপ্নীল জেগে আছে। "চল বের হই?" ছোট্ট বন্ধু দুইদিন ই ভোরে আমার প্যারা নিয়েছে। ধন্যবাদ 💕 ভোর ৬টায় আসলে নাচার (পড়ুন হাত পা ছুড়াছুড়ির) তেল ছিলো না, ভিডিওতে দৃশ্যায়মান সহজেই! কিন্তু স্মৃতি হিসেবে রাখা অবশ্যই উচিত। পুনশ্চঃ গ্রুপ ছবি আমাকে কেউ দেয় না 🙂 গ্রুপ ছবি আমি কবে আপলোড দিব?🥺
তাই নিয়ে যায় বেলা নূপুরের তাল গুণি!.. রচি মম ফাল্গুনি। 💕
সাদা রঙের একটা জামায় গোলাপ আঁকবো আর ওই জামাটা পরে সমুদ্রে নামবো! ছোট্ট স্বপ্নপূরণ💕 মার্চ ২১, ২০২১. ভোর ৬টা ৩০ মিনিট 🕡 চোখ থেকে ঘুমের রেশ ই যায় না।😅 ক্যামেরার পিছেঃ ছোট্ট বন্ধু স্বপ্নীল ☕
শাহ আরেফিন টিলা! এ এক অন্যরকম সুন্দর জায়গা! পানিতে পা ঝুলিয়ে বসে থাকার সময় আসলেই মনে হচ্ছিলো, লাদাখ চলে আসলাম কিনা! 😅💕
‘শবে বরাত’ শব্দটি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ব্যবহার করেননি, সাহাবীরা ব্যবহার করেননি, তাবে’ঈরা ব্যবহার করেননি। এটা প্রায় পাঁচশো বছর পর তৈরি হয়েছে। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) যে পরিভাষাটি ব্যবহার করেছেন সেটা হলো- ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বা মধ্য শা’বানের রাত। ‘শবে বরাত’ বলাটা নাজায়েজ না; কিন্তু ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বলাটা সুন্নাত। কুর’আন-হাদীসে কোথাও ‘শবে বরাত’ শব্দটি পাবেন না, ঠিক যেমন কুর’আন-হাদীসের কোথাও নামাজ, রোজা শব্দগুলো পাবেন না। আপনি পাবেন সালাত, সিয়াম। তাই বলে, নামাজ-রোজা কুর’আন-হাদীসে নাই এজন্য এগুলো বললে নাজায়েজ হয়ে যাবে, এমন না। এগুলো পারিভাষিক শব্দ। নামাজ-রোজা এগুলো হলো ফারসি শব্দ। আবার, কুর’আন-হাদীসের কোথাও ‘পীর’ শব্দটি নেই। ‘পীর’ শব্দটি ফারসি শব্দ, এর সমার্থক আরবি শব্দ হলো ‘শায়েখ’। এই ‘শায়েখ’ শব্দটিও কুর’আন-হাদীসে নেই। তবে এটার কুর’আনিক শব্দ হলো সোহবত-সাহেব। ঠিক তেমনি কুর’আন-হাদীসে ‘শবে বরাত’ নেই, ‘লাইলাতুল বরাত’ও নেই। এর জায়গায় আছে ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’। কিছু মানুষ মনে করেন ‘নবীজি কিছু করেননি’ তাই সেটি বিদ’আত। না, নবীজী কিছু করেননি এই বলে সেটা বিদ’আত হবে না। নবীজি করেননি তাই সেটা ‘সুন্নাত’ না; কিন্তু সেটাকে সুন্নাত মনে করাটা বিদ’আত। আবার আরেক গ্রুপ আছেন যারা ‘নবীজি করেননি’ কিন্তু সেটা জায়েজ। এই যে জায়েজ প্রমাণ করতে গিয়ে তারা নবীর সুন্নাতকে ছোটো বানিয়ে ফেলেন। আপনারা খেয়াল করবেন, যদি কোনোকিছু জানতে পারেন যে সেটা রাসূলুল্লাহর (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সুন্নাত; হোক সেটা ফরজ সুন্নাত, ওয়াজিব সুন্নাত, মুস্তাহাব সুন্নাত যাই হোক না কেন তার বাইরে কিছু ঢুকতে দিবেন না। আপনি যদি মানতে না পারেন তাহলে বলবেন, “ভাই, দু’আ করবেন, যেন সুন্নাতটি মানতে পারি।” কিন্তু, নবীজির সুন্নাতের বিপরীতে কোনো কিছুকে আনবেন না। তারমানে প্রথমে আমরা যেটা বুঝলাম, ‘শবে বরাত’ বা ‘লাইলাতুল বরাত’ শব্দটি নবী, সাহাবী, তাবে’ঈ, ইমাম আবু হানিফা, ইমাম মালিক, ইমাম শাফে’ঈ, ইমাম আহমাদ ইবনে হাম্বল (আল্লাহ সবার উপর রহম করুন) কেউ ব্যবহার করেননি, এটা অনেক পরে তৈরি হয়েছে। 
সর্বশেষ পাওয়া তথ্যমতে, আম্মু সিলেট বিভাগে আব্বু রাজশাহী বিভাগে ভাইয়া ঢাকা বিভাগে নিঝুম চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থান করছে.. 💁‍♀️ 
" রাজনীতি করতে হলে নীতি থাকতে হয়, সত্য কথা বলার সাহস থাকতে হয়! বুকে আর মুখে আলাদা না হওয়াই উচিত। " _ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান 
"প্রিয়জন চলে গেলে মানুষই ব্যথিত হয়, আকাশ নির্বিকার, আকাশ কখনও নয়। তোমরা মানুষ, তাই সহজেই দুঃখ পাও, হে ঈশ্বর, আমাকে আকাশ করে দাও।" - নির্মলেন্দু গুণ।
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
প্রিয় মেরী আন্টি, আপনাকে কখনো আমার নিজের জায়গা থেকে ধন্যবাদ জানানো হয় নি! সেটা হতে পারে কিছুটা ইতস্ততা বা লজ্জা কিংবা সুযোগ টা ওভাবে হয়ে উঠে নি! আমার কাছ থেকে আপনি অনেক শত ভাবে ধন্যবাদ পাওয়ার অধিকার ধারণ করেন! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের মায়ের পাশাপাশি আরেকটা অসাধারণ মায়ের মমতা দিয়ে সব সময় আমাদের পাশে থাকার জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের বোনের পাশাপাশি আমার বাচ্চা আম্মুকে নিজের বোনের মত পালার জন্য! এই যে সেই ফার্স্ট ইয়ার থেকে আমার উড়াউড়ির ফাঁকে আপনি যে আমার আম্মুকে এভাবে আগলে রেখেছেন, এটা তখন ওইভাবে আত্মস্থ করতে না পারলেও এখন আপনার অনুপস্থিতি জানান দেয়, আপনাদের দুইজনের বিকালবেলার "একান্ত চা-আড্ডা" কতটা গুরুত্বপূর্ণ আপনাদের জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! দিনের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এমন অসাধারণ ভাবে সবকিছু সামলানোর জন্য! আপনি অনেক বেশি শক্ত মনোবলের মানুষ! প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ান আপনারা, প্রয়োজনে নাটাই হাতে রেখে শাসন করেন আমাদের! এমন দিলখোলা প্রজাপতি হয়েই থাকেন! আল্লাহর অনেক নিয়ামতের মাঝে আপনার মত এত অসাধারণ একজন "পাশের বাসার আন্টি" পাওয়া সত্যি অসাধারণ! শুভ জন্মদিন! অনেক অনেক শুভ কামনা! 💕
বছর ঘুরে যায়, সময় এবং মানুষ বদলায়! সুন্দর সময় সুন্দর ই থাকুক!
অথচ এমন সিদ্ধান্তে দেওয়ালে পিঠ ঠেকাচ্ছে বারবার 🙂 সুস্থ সুন্দর সমাধানে আসেন ভাই! দেশের মেরুদন্ড অচল রেখে আর কতদিন?? কত মাস? কত বছর?
ফার্স্ট আর সেকেন্ড ইয়ার স্টুডেন্ট দের হয়তো প্যারা না লাগাটা স্বাভাবিক। বাট বাকিরা, আমরা... রুইন্ড লাগতেসে
২১! একটা সংখ্যা কতটা সুন্দর হতে পারে সেটা আমরা বাঙালিরা ব্যতীত কারো দ্বারা হৃদয়ে ধারণ করা বেশ কষ্টসাধ্য বলেই আমি দাবী করি! সারাদিন জুড়ে সাদা-নীলের ফেইসবুক দুনিয়ায় ২১ নিয়ে, ভাষা নিয়ে, দেশ নিয়ে যত সুন্দর উপস্থাপনার দেখা মিললো, তার ছোট্ট একটা খন্ড! 🇧🇩
সুখেরই বসন্ত, সুখে হোক সারা! 💛 📸: মা , দ্য বেস্ট ফটোগ্রাফার অফ নিঝুম।
শুভ জন্মদিন, শাবিপ্রবি! শুভ জন্মদিন, অর্থনীতি বিভাগ! ক্ষেত্র বিশেষে "প্রিয়" শব্দটি অনেকের কাছ থেকেই ছিনিয়ে নিচ্ছো! নিজের যত্ন নিও! অপ্রিয় তোমাকে কেউ করতে চায় না! ৩১ হোক সুন্দর
আজকে আমিও হলুদ পরে পরে ঘুরলাম! এক শহরে না থাকতে পারার আফসোস জ্যামিতিক হারেই বৃদ্ধি পায়! সুন্দর কাঁচা হলুদ রঙা ভালোবাসা নিয়ে সুন্দর থাকো! ভালো থাকো। 💛
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
চলমান করোনা পরিস্থিতিতে দেশের সব ধরনের সেক্টর ই ভয়াবহ বিপর্যস্ত! ঘরে কিংবা বাইরে, যার যার অবস্থান থেকে এর ভয়াবহতা বোঝার জ্ঞান কমবেশি আমাদের আছে। শিক্ষা ব্যবস্থার কথা আলাদা করে যদি বলি, তাহলে এখানে প্রাইভেট - পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, স্কুল-কলেজ বিভিন্ন ভাবে একদিকে যেমন সমস্যার মুখে পড়ছে, অন্যদিকে তেমনি রীতিমতো বৈষম্য সৃষ্টি হচ্ছে! তাই আপনি সরকারের কাছ থেকে সুষ্ঠু একটা ডিসিশন আশা করছেন।
একটা সময়ের বেশ গল্প শুনতাম, আমি যখন হামাগুড়ি দেওয়ার বয়সের দ্বারপ্রান্তে, তখন নাকি খালামনিদের লিপ্সটিক, কাজল নিয়ে গুজুরফুসুর করতাম। আর বাঙালি পরিবারের দেওয়ালে তো সবসময়ই ঐ বাসার বাচ্চার শিল্পের বিকাশ ঘটেই! নিতান্তই বাচ্চাকালের জিনিসপত্র। সকালে অফিস থাকার দরুন আসলে নাস্তা খাওয়ার ব্যাপার টা একটা সময়ক্ষেপন অস্ত্র মনে হয়! নাস্তা বানিয়ে টেবিলে দেওয়ার কথা তো প্রায় ভুলতেই বসেছি। আজকে অনেকদিন পরেই বলা যায় টেবিলে নাস্তা দিয়ে আম্মুকে ডাকলাম, "আম্মুউউউউউউ আসো, ক্ষিদা লাগসে।" হাতে একটু সময় থাকলেই নাস্তার টেবিল বরাবরই আড্ডাখানা হয়ে যায় আমাদের। আজও তার ব্যতিক্রম হতো না। কিন্তু পরীক্ষা! এসব আবদার গিলে ফেলে রাতে বালিশের পাশে ম্যাথ খাতা যে ছিল, সেটা নিতে গেলাম! বাহ! আম্মুরও বেশ অবদান দেখি খাতায়! বাচ্চা মা দেখি খাতায় পূর্ণতা দিলো! সময় বদল হয়! ভূমিকার বদল কিংবা উপসংহারেরও বদল হয়! একটা সময় আম্মু যখন স্কুলে চলে যেতো আমাদের রেখে, তখন এমন ছোট ছোট নোট লিখে যেত! আজকেও ছোট নোট লিখা! "নিঝুম, তুই একটা পঁচা মেয়ে.." - আচ্ছা ❤️
মনে করি, নিঝুমের সেমিস্টার ফাইনাল উপলক্ষ্যে কোপাকুপি পড়ালেখা করার কারণে ফেবুতে আসে নি🙃 (কাল্পনিক) 🙂 যাবোওওওওও!
এই যে আম্মু হঠাৎ করে "ওইইইই বদমাইশশশ" করে ডেকে উঠে, আমার বুঝতে তো সময় লাগে, আমাকে ডাকে নাকি বিলাইরে ডাকে🙄🤦‍♀️ আজব দ্বন্দ্ব!
দূরে থাকা মেঘ তুই দূরে দূরে থাক, যতটুকু পারা যায় সামলিয়ে রাখ! শ্রীমঙ্গল || ২০.০১.২১
তিন প্রজন্মের জন্মদিনের ইতিকথা!🌹 মনি দাদু, হিমি ফুপ্পি, রদিয়া'র গল্প.. ক্যাপশান দ্রষ্টব্য..👊
এ বছর নভেম্বরের শেষে 🙃 শুকনা সিজন টাঙ্গুয়ার জন্য না :3 পানি কম/ নাই এখন...
লকডাউনের একদম প্রথম দিকে অলস ব্যস্ত সময়ে আমার মত টেকনলোজির ব্যাপারে নুব মেয়েও ইলাস্ট্রেশান করতে বসছিলো। কি অদ্ভুত ব্যাপার স্যাপার🤷‍♀️ মানেএএএ এক বসায় দুই তিন ঘন্টা কত্ত কাপঝাপ করতাম 😏 ইউটিউব থেকে হুবহু কপি করে করে আঁকিবুঁকি চলতো। এবং রেজাল্ট ওতটা খারাপ -ও আসতো না 😶 এজন্য মন ভালো লাগতো অনেক। 
এই যে পাশাপাশি থাকার পরও এই মেয়ের থেকে আমি কিছু শিখতে পারিনা.. এটার দায়ভার কি তিতলী নিবে? 🙂
আমার আম্মু নিবে, ব্রো😌 আমার কি দোষ?🤷‍♀️ আমি তো কিউট। 🙃
রাস্তাঘাটে চলার সময় আপনি যদি হুট করে "ফটস্ট্যান্ট ফট" নামক শব্দের অদ্ভুত আওয়াজ পান, তাহলে অবশ্যই নিশ্চিত হবেন যে ইহা আমার খালামনি!😋 এখন এই শব্দের অর্থ কি জিজ্ঞেস করলে আমরা কেউ বলতে পারব না🤷‍♀️ কারণ এটা সিচুয়েশন ভেদে হাজার খানেক অনুভূতি প্রকাশ করে! তো যাই হোক! আমার ফটস্ট্যান্ট ফট খালামনি একটা আসলেই অদ্ভুত জিনিস😏 মানে আমি বুঝিনা আমারে দেখতে লাগবে বুইড়া হয়ে নেতায়া পড়ছি কিন্তু এই সত্যিকার বুড়া গুলো পুরা বাচ্চাদের মত ব্যবহার করে! হ্যাঁ অবশ্যই শুকরিয়া! আমার খালামনিদের বেস্ট ইন বেস্ট খালামনি আল্লাহ নসিবে রেখেছে! 💕 শুভ জন্মদিন, আম্মুর মতাশ! 😋 অনেক সুন্দর থাকো, সুস্থ থাকো। আর শুচিকে একটা মাইর দাও তো😒 অনেকদিন মারিনা। হাত কিলবিল করে।
আল্টিমেটলি বিয়ে খেয়ে সবাই ই তোমরা দৌড় মারবা! কিন্তু দোষ খালি নোয়াখাইল্লার🤷‍♀️🤷‍♀️ হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার রাজিয়াপু?
বছর বছর মেমোরি তে আসুক! বছর বছর ভালো থাকবো এটা দেখে :")) 
কিছু জিনিস সময়োপযোগী, সুন্দর এবং দৃষ্টিনন্দিত।🥰 সুন্দর হোক নতুন যাত্রা! 💕
এই ত্রিরত্ন প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ায় ঘুরে ঘুরে! তারা চোখ যেদিকে চায়,,সেদিকে যায়! তারা নিজেদেরকে ভালোবাসতে জানে💕 তারা মুক্ত বিহঙ্গ, তারা ফুল, তারা মা! 😅💕 তাদের সাজেক ট্যুর!
আম্মু অনেক বকাঝকার মাঝেও একটা কথা বকা হিসেবে প্রায়ই বলে, " হ্যাঁ, চুপচাপ কাজ এগুলা করে ফেললে তো গায়ে লাগে না। কাজ চোখে পড়ে না। কারণ কাজ হয়ে গেছে। যখনই চুপ না থেকে কাজ করতে বলি, তোমাদের তখন এই ছোট ব্যাপারটাকে কাজ মনে হয়। অনেক বড় কাজ মনে হয়।" 
হাসলে সকাল আবার হবে দেখা! শুভ জন্মদিন, বেয়াদব মেয়ে শুচি.. 🙋‍♀️ বড় আপুর মত ভালো হওয়ার চেষ্টা চালায়া যাও।😴
নকশী বলসিলো, "ভাই তোকে বিয়েতে কত্ত জোস লাগবে তার ছোট্ট একটা ট্রেইলার এইটা 😍😍😍😍" 😶😶😶 ওকে গুড মর্নিং! এটা আমার ফেইভারিট শেয়ারড ফটো😁😁
সিলেট রেলস্টেশান → চট্টগ্রাম রেল স্টেশান → কাফিয়ার বাসা→ রাহাত ভবন → ফাঈকার বাসা → পাঁচলাইশ → আনিকালভীর বিয়ে → তুরজাউন ভাবীর বাসা → ফারিহার বাসা → বার্গার ওয়ার্ল্ড → মালিহার হল → আদিলার বাসা→ নোয়াখালী (দাদুর বাড়ি) → সুইটি আপুর বাসা → (একলাশপুর) মনি খালামনির বাড়ি → নানার বাড়ি → আম্মুর নানার বাড়ি →(মাইজদী) মুক্তা খালামনির বাসা → বড় খালামনির বাসা → নতুন বাস স্ট্যান্ড, মাইজদী → সিলেট 
"আমার সিক্সথ সেন্স কাজ করতেসিলো, তুই আসবিই আসবি.." মানে কি একটা অবস্থা 🙂 আনিকার সেন্স আছে?? তাও আবার সিক্সথ সেন্স??🙃 ওরে ভাইরে ভাইইইইই... এনাফ এন্টারটেইনমেন্ট ফর দ্যট প্রেশাস ডে..🤷‍♀️❤️
মাঝে মাঝে এরকম হঠাৎ করে এসে দেখা দেওয়ারও দরকার আছে। 💕
আমি তো পোস্ট টাই দেখলাম না😅😅 আল্লাহহহহ! এই মেয়ে তো বিশাল পাগল! কিসব কিসব বলে ফেলে 😅 কি লিখবো আর?? বি দ্য বাটারফ্লাই ❤️
একটা লাল বাচ্চা কে ছাগল বাচ্চা বানাইলো কেনো আমার ভাইয়া?🙃
আমার আম্মুর উচিত আমাকে ট্যাগ দিয়ে এসব শেয়ার করা 🤭 আমার শেয়ার দিতে লজ্জা লাগে🥺🙈
আমরা বরাবরই জাতি হিসেবে ক্রিটিসিজম করতে থাকি, কারণে বা অকারণে! কিন্তু পরমতসহিষ্ণুতা, অন্যের মতের প্রতি সম্মান প্রদর্শন এবং সামাজিক মূল্যবোধ যে আসলে সমান্তরাল, একটা ছাড়া আরেকটা অচল, তা আমরা ভুলতে চলেছি দিনকে দিন!
"আমার মনে হয়, আল্লাহকে একটু বুঝাই বললেই আল্লাহ মাফ করে দিবে, ওতো টা প্যারা হবে না.."
চেহারা দেখাবা না আবার লুকিয়ে লুকিয়ে ছবি তুলবা.. এসব কি ধরনের সাইন্স ভায়া?🙄💕
একদিনে এতকিছু মানা যাচ্ছেনা ভাই! 🙂 মানুষ কত ভালো ভালো জুনিয়র পায়, আমার জুনিয়র গুলো মা শা আল্লাহ একদম! 🙂 💘
"তোকে এরপরও ছবিতে মোটামুটি ভাল্লাগলেও সামনাসামনি কেমন জানি বেমানান লাগে!" - জাহেদুল ইসলাম অপূর্ব।
ফ্রেমে ১১০ জন মানুষ কে আনা সম্ভব হয় নি! কিন্তু দুইদিন সময়ের মধ্যে কেমন অদ্ভুত সুন্দর একটা সম্পর্ক সবার সাথে! ক্লাস টেনের বাচ্চা থেকে শুরু করে অনার্সের বুড়া বাচ্চারা! সবাই এত অমায়িক সুন্দর মনের কেন রে ভাই! সময় ঘনিয়ে আসছে আমাদের! কিন্তু এরপরও মেসেঞ্জার গ্রুপ গুলো নিস্তেজ হচ্ছে না! 😅😅 রাত ১১টার দিকেও এমন করে গানের কলি চলে আমাদের! এম্বাসাডরশীপের মেয়াদ শেষ হোক! সম্পর্কের সৌন্দর্য রক্ষা হোক সবসময়! 
এক সময় স্পোর্টস সাস্টের ইভেন্ট চলতো, খেলা হতো, টিমের মালিকীন হতাম, মানুষ জনের মোবাইল - মানিব্যাগ সংরক্ষক হতাম! এক সময় অনেক বেশি সুদুর বুদুর করতাম! ভালো থাইকো স্পোর্টস সাস্ট!
করোনাকালীন সময় কে আমার খুব একটা অপছন্দ ছিলো না! কিন্তু এই একটা মানুষ কে ১ বছর দেখতে না পারার ব্যাপার টা বুক মোচড়ায়া দেয় আমার! দাদু তখন বলছিলো, ''আঁর জুমিয়া রে কি সুন্দর লাগে!!"
আমাদের দেশে ক্যাম্পাস এম্বাসাডর হওয়া নিয়ে প্রচুর ধরনের মনমালিন্য চলে। মনমালিন্য বলতে অনেকেই সিএ হওয়াটাকে কচলায়ে তিতা করে ফেলে। কি হয় বা ব্যাপারটা নিয়ে আসলে কি কি ধরনের প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়? ▶️ এখন প্রথম কথা হচ্ছে, এম্বাসাডর শব্দটার অর্থ কি? কোনো রেস্পেক্টিভ প্রতিষ্ঠান কে রিপ্রেজেন্ট করা অন্যদের কাছে, তাই তো? ক্যাম্পাস এম্বাসাডর ব্যাপারটাও তো ঠিক এমনই, তুমি যেই প্রতিষ্ঠানের হয়ে কাজ করছো, তার কাজকর্ম অন্যদের কাছে তুলে ধরা! তার প্রোগ্রাম গুলো ইন ডিটেইলস প্রোমোট করা! তোমার ক্যাম্পাসে, তোমার কমিউনিটিতে।
আমাদের গেছে যে দিন একেবারেই গেছে!! :') শুভ জন্মদিন মুন্না! আকাশচুম্বী স্বপ্ন পূরণ হোক তোর💘
হীরা, তুমি লবণের ডিব্বায় চিনি রাখছো কেন ভাই?? আমাকে বুঝাও আগে! 
"আচ্ছা নিঝুম, একদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে যদি দেখি, আমিও তোর মতন বাঁশি বাজাতে পারি, কি হবে তখন?" - আম্মু কিন্তু আলহামদুলিল্লাহ! সবসময় হাসি শেষে নীরবতা দেখে নেয় উনি ঠিকই! প্রিয় হীরা, এটা তোমার জন্য।
এজন্যই বলা হয় 'ভয়াল' সমুদ্র... 🙂 সমুদ্রকে আর ভালোবাসতে ইচ্ছা করতেসে না আমার।
অথচ আমরা খালি জীবনটারে কঠিন ই করলাম। শ্বাস শেষ হলেই লাশ 🙂
মানতে পারি না ফাতিন ভাইয়া, মানতে পারি না! তোমার সাথে তো আমার সুহৃদ ভাইয়া, মিলিপু সহ ওদের ক্যাম্পাসে আড্ডা দেওয়ার কথা! তোমার সাথে তো আমার এটলিস্ট আরেকবার দেখা করার কথা ছিলো ভাইয়া। এমনে কেন? এমনে কেনোওওওওওও?? ভাই এমনে কেন?? তিন ঘন্টা আগেও তুমি কমেন্টের রিপ্লাই দিসিলা, তুমি বন্ধুদের বলসো বিস্তারিত সাক্ষাতে! তোমার সাক্ষাত কই??? এমনে "চন্দ্রাহত" বলে নিজেই চলে গেলা?? শুক্রবার আসরের পর সময়টা পবিত্র বলে জানি। তোমাকে আল্লাহ বেহেশতে নসীব করুক! নিশ্চয়ই তুমি আল্লাহর প্রিয় বান্দা ছিলে, তাই তোমার বয়স এই ২৫/২৬ এই বন্ধ হয়ে গেলো! 🙂 আল্লাহ তোমার কবরের আজাব মাফ করে দিক!! ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন!
আম্মুর পাশে এসে ঘুমাতে গেলেই যতসব হাসিওয়ালা পোস্ট চোখের সামনে আসে 🙂 না পারি হাসতে না পারি আটকাতে 🙂 
অথচ আমি প্রত্তিদিন কয়েক বার কইরা ভিত্রে ভিত্রে মইরা যাই! বা মইরা যাইতে চাই!
এরকম ইরিটেটিং মাইয়া গুলারে একটা কসায়া চড় দেওয়া উচিত 😑 আই মিস ইউ🙄🙄
যেদিন এমসি কলেজের ঘটনা ঘটেছিলো, আমি একলা জানি আমি কি পরিমাণ ট্রমাটাইজড হয়ে গেছিলাম। কারণ আমি তার পরেরদিন আমার গেস্ট নিয়ে এমসি কলেজ ঘুরতে যাওয়ার প্ল্যান করেছিলাম। একটা ভয়ংকর ফিলিংস কাজ করতেসিলো। নিউজফিডে যেই ছেলের ছবি আসতেসিলো, তারেই দেখতে অশান্তি, অস্বস্তি লাগতেসিলো... 🙂 আহহহ পুণ্যভূমি সিলেট! সোনার বাংলাদেশ! 💖
আমি সন্ধ্যার সিলেট মাত্রাধিক ভয় পাই। মাত্রাধিক। আমি বুঝাতে পারব না!
মানুষের ছোট্ট এই জীবনে অন্য কারো মুখের বুলি কতটা মধুর বা তিক্ত হতে পারে তা ব্যক্তি নিজে ছাড়া যেমন কখনো অনুভব করতে পারে না, ঠিক তেমনে আল্লাহ প্রদত্ত এই পৃথিবীর নৈসর্গিক সৌন্দর্য টাও নিজ চক্ষে না দেখে ভিডিও দেখে মন ভরে না। সাড়ে ৩ মিনিটের ভিডিওটা কাটছাট করে ছোট করতে ইচ্ছে করছেনা। আশা করি যারা দেখবেন, তাদের মন ভালো হবেই সারাদিনের অসম্ভব কষ্টের নিউজফিডের মাঝে! বিছানাকান্দির অন্যরূপ! ২৩-ই সেপ্টেম্বর, ২০২০.
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
"আমি সুন্দর তাই চেয়ে থাকো, সে কি তোমার অপরাধ.." নজরুল সংগীত 🥶 দিবো না পাত্তা, যেমনেই কনভিন্স করার চেষ্টা করো না কেনো। হেসে হেসে তাকাইসো দেখে খুব পাত্তা দিয়ে দিবো?🥶 জ্বিইইইই নাহ! কিন্তু সেইম সেইম জামা পরে আমরা রিকশায় ঘুরবো একদিন, আমাকে সেদিন কাচ্চি খাওয়াবা, ফুচকা খাওয়াবা, আমরা নাচ কভার করবো, আমরা মোটা শুকনা নিয়ে পচ্চুউউউউর ঝগড়া করব, স্টোরির লাভ্রিয়েক্ট নিয়ে গবেষণা করবো, জাস্ট ফ্রেন্ডের একশো একটি সুবিধা নিয়ে বই লিখবো, আমরা হুট করে গম্ভীর হয়ে ডিপ্রেশান মূলক কথা বলবো, এরপর স্মোকি আই মেকাপ নিয়ে কথা বলে মন ভালো করে ফেলবো। ততদিন পর্যন্ত অনেক অনেক ভালো থাকো। 💞 হ্যাপি বার্থডে🌺 কফি কালারের জামাটা আমাকে পার্সেল করো। আর তোমাকে একটু একটু ভালোবাসি 😋
আমি জীবনে কখনো কোনো জায়গার সৌন্দর্য দেখে আমি চিল্লায়া সুবহান আল্লাহ বলতে বলতে কেঁদে দেই নাই। 🙂 এই নিয়ে ৫/৬ বার আমি বিছানাকান্দি আসছি। "নাথিং নিউ" ফিলিংস নিয়ে! গতকাল থেকে টানা বৃষ্টির কারণে বিছানাকান্দি পুরোটা ডুবে আছে, পাথর-ই দেখা যায় না! কিন্তু এই আকাশ চোখের সামনে ভাসছে, উড়ছে,বৃষ্টি হচ্ছে... কি হচ্ছে আমি কিছু বুঝিনা! আলহামদুলিল্লাহ ‌! স্বচক্ষে অপার্থিব কিছু ব্যাপার দেখলাম 🙂
হ ভাই, তুই এরকম বছর বছর ধরে সেন্টিই খায়া যা। আর কামকাজ নাই তোর ভাই🤦‍♀🤦‍♀
আনারস বাগান এত সুন্দর! চোখ যদ্দুর যায় ততদূর খালি বাগানই দেখা যায়! হাওরের জননী সুনামগঞ্জ হলে সবুজের দেশ শ্রীমঙ্গল ই হওয়া উচিত! 💚
কক্সবাজারের রাস্তা আর ভোলাগঞ্জ-বিছানাকান্দির রাস্তার মাঝে অদ্ভুত এক মিল আছে! গন্তব্যে পৌঁছার আগে অনেক দূর থেকে সমুদ্রের দেখা পাই পাই করেও পাই না টাইপের একটা মুহুর্ত আছে! অদ্ভুত উত্তেজনা কাজ করতো! ঠিক তেমনিই সিলেটের রাস্তায় পাহাড় গুলো ছুঁই করেও ছোয়া যায় না! তবে সমুদ্র মন শান্ত করে কারন শেষ পর্যন্ত সে দেখা দেয় পায়ে আছড়ে পড়ে! সিলেট শান্ত করে না মন।
বৃষ্টি কমলেই ব্যান্ড সম্যক উঠবে স্টেইজে। এরপর মেকানিক্স! কিন্তু বৃষ্টি পড়া কমতে হবে। অবশ্য বৃষ্টি তে কনসার্ট দেখতেও অমায়িক লাগার কথা! মেকানিক্স যদি আসতে লেইট করে? 🥺 পুরা প্রোগ্রাম তো দেখতে পারবো না! ১৩.০৯. ২০১৯ সম্যক'১৬।
