রে'র দ্বিতীয় গল্পটার প্রেক্ষাপট কোলকাতা। আর তিনটে গল্পের তুলনায় কোলকাতাকে যেভাবে দেখানো হল, বাঙালীকে যেভাবে দেখানো হল- জিনিশটা আমার কাছে ভালো লাগলোনা। আমি জানিনা পশ্চিমবাংলা জিনিশটাকে কেমনভাবে গ্রহণ করলো। ইন্ডিয়া, প্রচণ্ড অগ্রগতির বহুতল ইন্ডিয়ায়- বাঙালী কি এখনও ধুতি পরা, ছাদ ভেঙে পানি পড়া- ভীতু, অবদমনপ্রিয় - নাঁকি কান্নার অতীতে আটকায়ে থাকা রেস? দ্রুতপদ ইন্ডিয়ার তুলনায়, ওয়েস্টবেঙ্গল কি রে তে দেখানো ছবির মতনই ফালতু? #অতীত
আমা‌দের জ্ঞা‌নের নি‌চে একজন বাবার সন্তান‌কে খাবার দি‌তে না পারায় আত্মহত্যাটা চাপা প‌ড়ে গি‌য়ে‌ছে। আমা‌দের বু‌দ্ধির নি‌চে অ‌নেক অ‌টো‌রিক্সা ভে‌ঙে ফেলা হ‌য়ে‌ছে। আমা‌দের বু‌দ্ধির নি‌চে হাসপাতালগু‌লোর অ‌ক্সি‌জেন লে‌ভে‌লের হিসাব নাই। বু‌দ্ধির নি‌চে আমরা জা‌নি না অ‌নেক কিছু। তবু আমরা জ্ঞানী শ্রেষ্ঠ হ‌তে চাই। যে‌কোন রকম জ্ঞা‌নের শ্রেষ্ঠ‌ত্বের হাহাকার ও প্রা‌প্তি আমা‌দের শেষ ক‌রে দেয়, অন্ধ ক‌রে দেয়, জ্ঞান আমা‌দের হৃদ‌য়ে মোহর এ‌টে দেয় । -
বাঙালী মূলত সোনালী অতীতে বসবাস করে৷ যেই অতীত ম্যানুফ্যাকচারড। অলীক এই অতীত -মূলত আমাদের যাবতীয় ভবিষ্যৎ ও বর্তমানকে রুদ্ধ করে রেখেছে। অলীক অতীত মূলত রাজনৈতিক সহিংস অস্ত্রের মতন ব্যবহৃত হচ্ছে আমাদের বিরুদ্ধে।
আমি আসলেই এই লোকটারে পছন্দ করি। তো শেসমেশ এই বুদ্ধিবৃত্তিক লম্ফঝম্প- বা, প্রগতিশীলতা- মূলত- হারায়ে না যেন যাই সেই- প্রিমিটিভ ভয় বা, এক্সিজটেনশিয়াল ক্রাইসিস থেকেই- উদগত। সেই জিনিশটা পাবলিকলি রাইসু স্বীকার করতে পারেন বইলাই সে রাইসু। ফুটেজের গ্রামার আনি কানি সব এই বসের মুখস্ত। এই বস- এবং, পঞ্চাশ বসের।
সানি আর আমি যখন ৩২ বছর বয়স্ক একটা মোটরসাইকেল চালায়া ঘুরি, এইটা রাস্তায় বেশ চাঞ্চল্য তৈরী করে। আমি ব্যপারটা এনজয় করি। ইয়ংরা হাসে। সিনিয়ররা উপদেশ দেয়, বাইকটা চেঞ্জ কর, এইগুলা মানায় না। আমার ছাত্ররাও মজা পায়। কেবল, একশ্রেণির লোক বেশ উৎসাহ নিয়া দামটাম জিগাইতে আসে৷ জিজ্ঞাসা করে, মালটা অরজিনাল জাপানি কি না। এখনও তেলে কতটুকু যায়। এইসব, শুনে টুনে- বেশ প্রশংসা সূচক সমীহ সমীহ দৃষ্টি দেয়। লোকটা নিজে মে বি মোটামুটি আধুনিকই বাইক এখন চালায়। এই বিশেষ শ্রেণির এই আগ্রহের কারন টা মে বি ড্রিম। আলোচনা এইভাবেই আগায় আমার আর সানির। এমন ঝরঝরে মোটোরবাইক যা আর, বাইকের কাতারেই পড়েনা, এইগুলা ঐসব লোকের যৌবন ড্রিম ছিলো সম্ভবত। মানুষ টের পাবার আগেই বয়স তরতর করে বড় হয়। মফস্বলে মানুষের স্বপ্ন- শহরের মতন নিয়ত পরিবর্তনশীল না। মানুষ আটকায়ে যায়- তার, তেইশ চব্বিশে। যেই পঞ্চাশোর্ধ লোকটা আমাদের, এতদ প্রশংসা করলো- আমরা হাসতে হাসতে তার ড্রিম নিয়া মজা করি। মানুষগুলা আর, তার- ড্রিমের বাবল থেইকা বের হইতে পারেনাই। যেমন, মানুষ তার কৈশোর পেরোনো নারীর কথা ভুলতে পারেনা। মুহুর্তে মনে পড়ে, আমরাও পেরিয়ে যাচ্ছি- আমাদের অজান্তে সব নিজেদের সময়। আমাদের ড্রিমের বাবলটা কি? কে? কি দেইখা পঁচিশবছর পর- আমরাও সুখী সুখী দৃষ্টিতে- তাকায়ে থাকবো-
আমারও এইটা মনে হয়৷ এইটা আমাদের জাতীয় স্টাইল হয়ে দাঁড়াইতেসে- গোষ্টীবদ্ধভাবে #প্রোপাগান্ডা তৈরি করা, সার্কুলেট করা- এবং, একটা মন মতন সত্যরে প্রতিষ্ঠিত করা। সরকার এভাবেই টিকে আছে। ইনফ্যাক্ট, এইটা আওয়ামী সরকারেরই আবিষ্কার করা পথ। এখন, যারা নিজেদের #ইন্টেলেকচুয়াল দাবি করে- তাদেরও একই পদ্ধতির আশ্রয় নেয়া লাগতেসে৷ তারাও পয়লা নিজেদের বুদ্ধিজীবি দাবি করলেন- এরপর- এই সত্য টিকায়ে রাখার পরিপূরক কসরত আরম্ভ করলেন। এখন কনফিডেন্স দেখাইতেসেন- এই সত্য প্রতিষ্ঠিত হবেই! দেহ তো মাথারই অনুগামী হয়, স্বাভাবিক। বর্তমান, বুদ্ধিজীবিরা আর মাথা নাই। তারা হয়ে গেছেন- রাষ্ট্রযন্ত্রের #লেজ। কুত্তার মাথা যেদিক যায়, ইনারা ঝুলতে ঝুলতে যান। - আর, এইখানেই- এই #বুদ্ধিবৃত্তিক রাজনীতিতে তৈরী মিথ্যা ভ্যালু ও ফাঁপা সত্যের এগেইনস্টেই আমার যাবতীয়- আলাপ। এই গুজবখোর- প্রোপাগান্ডিস্ট গভর্নমেন্টরে- যেমনে, একচুল বৈধতা দেবার কিছু নাই- এই হারামখোর- বুদ্ধিজীবি দাবিকারী লোকদের দেখানো খেলনা সত্যি ও তর্কের নামে কুতর্কের- দিকে হাঁইটা যাওয়া জনগণের কোনো লাভ নাই। (কিন্তু, দুর্ভাগ্যের মতন সত্যি- যে, এরাই স্বীকৃতি পাবে- জাতীয় #মিডিয়া ও সর্বত্র- বুদ্ধিজীবি হিসাবে। অলরেডি ইনকিলাব কভার করসে-! 😂) #বুদ্ধিজীবি
এইটাও জাইনা রাখা জরুরি- দুঃসময়ে কোন কোন জ্ঞানপাপী প্রকাশ্যে এই জুলুমের দিন সমর্থন জানায়েছিলেন। মুনির হাসান, আপনার যাবতীয় ধান্দামীরে লাল সালাম। আপনের উচিত যুবলীগে যোগদান করে দেশ জাতি যুবসমাজের উন্নয়ন করা। পড়ানো ছেড়ে দেন- #মুনিরহাসান #দালাল ছবির কার্টেসি: জিয়া হাসান
#বুদ্ধিজীবি প্রসঙ্গে জনৈক একটিভিস্ট মাহবুব মোর্শেদের পোস্টের পর একমাত্র জিয়া হাসান কেই দেখলাম লজিকাল কিছু ব্যখ্যা হাজির করতে। উনার পোস্টে কিছু লজ্জ্বা শরমও খুঁইজা পাইলাম- ভালো লাগলো।
অনলাইনের এই মিনি মিনি বুদ্ধিগডেরা- দুইদিন পর পর তর্কে জড়ান- একজন আরেকজনরে গালি দেন, প্রকাশ্যে সাপোর্ট / বিরোধিতা জারি রেখে যেইসব এক্টিভিজম করেন- এর মূল কারন হইলো হালে পানির সংকট। এত শিক্ষক, তবু ছাত্র নাই। এত ইকমার্স তবু ক্রেতা নাই। এত বুদ্ধি- শুধু কাজে লাগতেসেনা জনগণের। কিন্তু, জনগণের ওরশিপ ছাড়া গড হয়ে উঠা সম্ভব কেমনে? সম্ভব না। তো, আমাদের বুদ্ধিগডেরা অনলাইনে যে ক্রেতা সংকটে ভুগেন- যে এক্সিসটেনশিয়াল ক্রাইসিসে ভুগেন- তার থেকে বাঁচার একমাত্র পথ হইলো- বঙ্গবন্ধুর দেখানো পথ- তথা, "যার যা আছে তাই নিয়ে শত্রুর মোকাবিলা করতে হবে।" ব্রা.রা'র ধরেন তিন হাজার ফলোয়ার। ফ্যান ধরেন তিনশো। আবার, ধরেন- পি. ভ'র ফলোয়ার দুই লাখ। ফ্যান দুই হাজার। আবার, ধরেন- না. ই- র ফ্যান আছে- দুশো, ফলোয়ার গোটা হাজার দশেক। তো, ইনারা যখন- শাহবাগে চা খান, দেশ ও চিন্তার নানান গ্যুহদ্বার উন্মোচন করেন- তা সর্বসাকুল্যে- ঐ হাজার হাজারেই ঘুরপাক খায়। বুদ্ধিমান হিসেবেই- উনারা জানেন, এই জমানায়- পরিমনির একার ইম্প্যাক্টই লিস্টের পঞ্চাশজনের চে বেশি৷ তো, এই মুহুর্তে কিছু জোকারি মশকারি গালাগালি করে লোকের দৃষ্টি আকর্ষণ না করতে পারলে- উনারা হারায়ে যাবেন অনলাইনের দুনিয়ায়। এই লোকজনের দৃষ্টি মনোযোগ আটকাইতেই তাই দেখি দুইদিন পর পর শাহবাগ কেন্দ্রিক অনলাইন ঝগড়ার আয়োজন হয়, যাতে সবার ফ্যান ফলোয়ার বিনিময় হয়। এই পদ্ধতি সবচে ইন্টেলেজেন্টলি ব্যবহার করতে দেখসি রাইসুকে। উনি দুইদিন পরপর এর তার সাথে গ্যাঞ্জাম গন্ডগোল করেন। আরো বেশি বেশি লোক উনার নাম জানেন। তো, আল্টেমেটলি এইটাই সর্বোপরি উনাদের সামস্টিক লক্ষ্য বলে মনে হয়। এনাদের বুদ্ধিজীবিতা ও এক্টিভিজম, এনাদের গ্রাম্য পলিটিক্স নিয়ে আমার খুব খেদ নাই। আমার সমস্যা এনারা যা স্ট্যাবলিশ করতে চান, তা নিয়ে। এনারা খুব ছোটো একটা শহরের ছোটো একটা অংশে এরা যেই অদ্ভুত আংশিক সত্য মিশ্রিত নৈতিকতা ও সত্যকে এস্টাবলিশ করেছেন- তা পুরো দেশের উপর ইমপোজ করতে চান- ইনারাই আমাদের দেশ এমন একটা বক্তব্যকে আমাদের দিকে ছুড়ে দিতে চান, যেইটা আমি অস্বীকার করি। ইনারা ইনাদের বুদ্ধিজীবি হইতে পারেন, ইনারা ব্যক্তিগত জীবনের মেধাবী সফল লোক, সিমপ্যাথাইজার এক্টিভিস্ট হইতে পারেন। বাংলাদেশের জনগণের বুদ্ধিজীবি নন। সর্বোচ্চ গেলে- ইনারা হইতেসে তারা, যারা অবসর পাইলে তারপর- পরস্পরবিরোধী সত্য নিয়ে বিকেল বেলা গল্প করেন। এইটুকুই। এর থেকে বেশি এক কানিও না। #বুদ্ধিজীবি #শাহবাগ - শাহবাগের জানালার ছবি আমার দেশ না
অনলাইনে এই পাগলগুলা একজন আরেকজনরে এনডোর্স কেন করেন? জানেন কি?
এনডোর্সমেন্ট তো লিংকডিনের বিষয় ছিলো এ্যাদ্দিন। চাকরির ফায়দা, ডিজিটাল সিভি - কানেকশান কানেকশান খেলায় যেই মিডিয়ার জুড়ি নাই- দিনশেষে এনডোর্সমেন্ট লাফাইতে লাফাইতে চইলা আসছে শাহবাগের অনলাইন দুনিয়ায়। শাহবাগের জয় হউক।
সরকারি ব্রজলাল কলেজের রসায়ন বিভাগের প্রাক্তন বিভাগীয় প্রধান- নবগোপাল স্যার, খুলনায় অক্সিজেন সংকটে - অক্সিজেন সিলিন্ডার ডোনেট করলেন।
আমার ভালো লাগে এই ভেবে যে আমি একটি শতাব্দীতে জন্মেই আরো এমন একটি শতাব্দীতে এসে বাঁচছি যে শতাব্দীতে মানুষ বাধ্য হবে তার প্রজাতির ভবিষ্যৎ নির্ধারণ করবার জন্য। . মানুষ সবথেকে বেশি বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়বে এই শতাব্দীতে। মা তার সন্তানকে বুঝবেন না, পিতা তার সন্তানের ভবিষ্যৎ নির্দিষ্ট করে দিতে পারবেন না বলে নিজেকে চূড়ান্ত অক্ষম মনে করবেন, প্রেমিক তার প্রেমিকাকে ভালোবাসতে পারবে না, প্রেমিকা তার প্রেমিককে ভালোবাসতে পারবে না, বন্ধু তার বন্ধুকে সহযোগিতা করতে পারবে না। সমস্ত জেনারেশনগুলো একটার থেকে আরেকটা আলাদা হয়ে যাবে। কেউ কাউকে ছুঁতে পারবে না। বুঝতে পারবে না। এক বছরের ব্যবধানেও একেকটা আলাদা অনতিক্রম্য জগৎ গড়ে উঠবে। . এই শতাব্দীতেই এমন একটা সময় আসবে যখন কেউ কাউকে সহানুভূতি জানাতে পারবে না। জানাতে পারবে না তাদের নিজেদের কেমন লাগছে আর কেমন লাগছে অন্য কাউকে দেখে। এই শতাব্দীতে পুরুষেরা তাদের যৌনশাসন হারাবে। বেশিরভাগ তরুণ পুরুষ হয়ে পড়বে নপুংসক। নারীরা তাদের কোমলতা আর মাতৃত্বের গুণাবলী থেকে দূরে সরে যাবে বহুগুণ। এই শতাব্দীর বেশিরভাগ মানুষ চাইবে আত্মহত্যা করতে কিন্তু বেশিরভাগ মানুষই আত্মহত্যা করতে পারবে না। আর আত্মহত্যা করতে না পারার পর অন্য গ্লানি ভুলে যাওয়া মানুষেরা তাদের অধিকাংশকে হত্যার আয়োজন করবে। . ইতিহাসের সবথেকে ভয়ানক রোগসমূহ এই শতাব্দীতে সারা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়বে অথচ কেউই থাকবে না প্রকৃতপ্রস্তাবে এইসমস্ত রোগে ভোগা মানুষদের পাশে দাঁড়ানোর জন্যে, তাদের আত্মার শান্তি নিশ্চিত করার জন্যে। ইতিহাসের সবথেকে ভয়ানক যুদ্ধসমূহ এই শতাব্দীতেই সংগঠিত হবে। অথচ খুব কম লোকই থাকবে শেষ অবধি সেই সমস্ত যুদ্ধের মধ্যে মানবতার সঙ্গীত রচনার জন্যে আর তা বুঝবার জন্যে। এই শতাব্দীতে অধিকাংশ মানুষেরই সকল মানবীয় গুণাবলীর অবসান ঘটবে। ধর্মের সকল মানবীয় আবেদন শেষ হয়ে যাবে এই শতাব্দীতেই। কারুর পক্ষেই মূলত অন্যের অবস্থা বোঝা সম্ভব হবে না কারণ প্রত্যেকেই তার তার নিজস্ব সক্ষমতা অনুসারে সর্বোচ্চ বেদনা যাপন করবে। . তবুও আমার ভাবতে ভালো লাগে আমি এই শতাব্দীতে এখনো বেঁচে আছি। কেননা এই শতাব্দীর মানুষই সবথেকে বেশি বিরক্ত হয়ে উঠবে নিজেদের ক্রমবর্ধমান বিচ্ছিন্নতার জন্যে। বিচ্ছিন্নতা থেকে উৎসারিত বেদনার জন্য। বহুদিন বহু বিচিত্র প্রক্রিয়ায় বিচ্ছিন্ন থাকবার পর একদিন সমস্ত মানুষ এই শতাব্দীতেই ফোলা ফোলা চোখ নিয়ে রাস্তায় নেমে আসবে আর অন্য মানুষকে বলবে কেমন আছো তুমি? এটুকুতেই প্রত্যেক মানুষ প্রত্যেক মানুষের হৃদয়ের গভীরে ঢুকে যাবে আর কাঁদবে। নির্ধারণ করবে মানবজাতির ভবিষ্যৎ। ঘটনাগুলো ঘটবে অত্যন্ত সহজে, মানুষের সমস্ত ধারণার বাইরে চলে যাবে যে সহজ ঘটনাটি ঘটবার সম্ভাবনা। © মশিউর রহমান, ২০১৭ 
ইম্প্যাক্টবিহীন জীবন, হীন জীবন নয়- বুদ্ধের কাছে। আবার, ভাইকিংদের কাছে- ঐ আত্মা কোনোদিনও প্রবেশ করবেনা ভালহালায়। ভাইকিংরা গ্রেটনেসে বিশ্বাসী। লাইফের ডেস্টিনি একটা গ্রেট ডেথ- গ্রেট ডেথই প্রমান করে, গ্রেট লাইফের অস্তিত্ব। জীবন মূলত বোরিং... একেকটা ফিলসফার এই বোরডোমকে ডিল করেন একেক স্টাইলে।
জীবনে কোনো কিছুই অতোটা গুরুত্বপূর্ণ না। একমাত্র নিজের অরিজিনাল অভিজ্ঞতা, বিষ্ময়বোধ ও আনন্দ ছাড়া।
আমি আমার চারপাশে অযোগ্য অগুরুত্বপূর্ণ লোকদের পূণর্মূল্যায়িত হতে দেখি। অমেধাবীদের দেখি, রাষ্ট্রের বিছানো সিঁড়ি বেঁয়ে তরতর করে উঠে যাচ্ছে উপরে। বুদ্ধিজীবিরা অপ্রয়োজনীয় জিনিশ নিয়ে তর্ক করছে। গর্দভ ধরনের কবি ও লেখকরা বেশি বেশি ফোকাস পাচ্ছেন। নিউজপেপার ভর্তি অপ্রয়োজনীয় নোটিশ। এইযে মারাত্মক অনাচার, বদমাইশি। এইগুলার কারনেই আমার মনে পড়ে, আমরা কোনো ন্যায়সঙ্গত তো দূরে থাক- মিনিমাম উন্নয়নশীল সমাজে নাই। সামনে একটা গাঢ় কালো অন্ধকার গহ্বর। কারন, যা কিছু আলোকিত সবই- ধার করা আলো। যা কিছু উঁচু সবই ভেতরটা ফাঁপা। এই ভীষণ ভারহীনতা যেদিন হঠাৎ ধ্বসে পড়বে, সেই বিকট ভাঙনের শব্দে আমার ঘুম আসেনা। #সমকালীনশামুকেরা
খারাপ সময়ের একটা সাইন হচ্ছে অযোগ্য লোক অতিরিক্ত সম্মান পাওয়া। এইটার অর্থ, সমাজে মেরিটের মূল্যায়ন হচ্ছেনা। কিংবা, সমাজের সুবিধা পর্যাপ্ত মেধা ও দক্ষতা উৎপাদন করতে পারছেনা। কিংবা, সমাজে সুযোগ সুবিধার ডিস্ট্রিবিউশান- অত্যন্ত শক্ত পাথর হয়ে দাঁড়িয়েছে।... এত চমৎকার একটা সময়েও আমরা খুব বড় কিছু এচিভ করতে পারবোনা শুধু ভ্যালু ঠিকঠাক না মেজার করার কারনে। এদিকে, ওভারভ্যালুড হয়ে যাওয়া- আন্ডারভ্যালুড হবার চেও ক্ষতিকর। সামগ্রিকভাবে কয়েকশোগুণ ক্ষতিকর। #ভ্যালু
রিকশা ভ্যান, এগুলার নিষিদ্ধকরণ নিয়া ছোটোখাটো কথা চলতেসে দেখি। দেড়বছর আগে, এবিষয়ক একটা ছোট্ট অভিজ্ঞতামিশ্রিত ফিকশন লিখসিলাম। আবার শেয়ার করলাম।
প্রাথমিক জীবনে ফলো করেছি, নবীর সুন্নত। বুঝিনি। সুন্নাহ কি- তবে, এরপর, এ্যাকে এ্যাকে বাবর, রবীন্দ্রনাথ- শার্লক- দিন শেষ করে, গাঢ় বিষণ্ন জীবনানন্দ দাশ, স্থিতধী গৌতম- দায়োজিনিস আর, তার সিনিসিজম, আইনস্টাইন ( সিরিজ)- পলিটিকাল ফিলসফির আলথুসার, মিথের- মহাভারতের কর্ণ, জ্ঞানী- বেদব্যাস... মিথের শক্তির লেখক, ক্যাম্পবেল- একাডেমিক জীবনে, স্কুলের শিক্ষকগণ, শেষে- বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থাপত্য দর্শনের শুরু তো অবশ্যই একজন শ্রদ্ধেয় শিক্ষকের হাতে নাম উহ্য থাক। কৈশোর শেষ শেষ সময়ে সমকালীন কবি কালপুরুষ, লেখক শাহাদুজ্জামান, বর্তমানে থিংকার মুরাদুল ইসলাম... কৈশোর বন্ধু সুদীপ্ত, শিয়ান শাহরিয়ার- আলোচনার গোল টেবিলে, রাজনৈতিক অগ্রজ সুজয় সাম্য। ব্যক্তিগত চরিত্র অনুসন্ধানে এঁদের ইনফ্লুয়েন্স যথেষ্ট টের পাই। তবে, এইটাও টের পাই মানুষ নিয়ত পরিবর্তনশীল। সেই সাথে আমরাও। মানুষ দিনশেষে মানুষের ইনফ্লুয়েন্সই।
এই জায়গাগুলা নিয়েই আমার আপত্তি। একটা নৈতিক মিডিয়ার উচিত ঠিক করা জনগণ কিসের উপর ফোকাস রাখবে। কিন্তু, এই সোশাল মিডিয়ার চরিত্রও - ক্ষমতার ভাস্যের দাস মেইনস্ট্রিম মিডিয়ার মতনই। এক কুত্তা, এক সেমি দার্শনিক - এদের অর্থহীন নামকরণের উপর সবাই মিলে টাইম ও মনযোগ কেন্দ্রীভূত করে রাখা- এই সমস্ত দেখে মনে হয়, মিডিয়া বাবলের মাধ্যমে রাষ্ট্রকে রক্ষা রাষ্ট্রের দায়িত্ব না। দায়িত্ব আসলে আমাদের সবার। শুধু, লীডটা রাষ্ট্রের। আমরা ভিন্ন ভিন্ন জায়গা থেকে এই কল্পরাষ্ট্র আর, ঠাট্টার কাছাকাছি নৈতিকতা সম্পর্কিত প্রশ্নকে ওভার প্রায়োরিটাইজ করে, ওভার ফোকাস করে- শান্তি ও ভারসাম্য রক্ষার দায়িত্ব পালন করতেসি৷ কারন, এইটাই আমাদের শ্রেণিদায়। একটা নিয়ন্ত্রনবাদী গ্লোবাল রাষ্ট্রের ভিতর এইটাই আমাদের যার যার রোল। #কুত্তা #নাম #মিডিয়াবাবল
সবচে বাজে ছবিটা আপলোড দিলাম। বাজে করে এডিট করে। কারন, অন্যগুলোতে খাবার দাবার দেখা যাচ্ছে....
চমস্কি প্রশ্নে গালাগালিই দেয়া উচিত। সবকিছুর উপযুক্ততা আছে। উপযুক্ত না হয়ে কোনো কিছু করতে গেলে এমন মেস আপ হবে। ডাক্তার না হয়ে ডাক্তারি করলে হাতুড়ে ডাক্তার বলেন৷ শাস্তি দিতে চান। মেকানিক কেন ইঞ্জিনিয়ার তা নিয়ে কত শত কথা। সাংবাদিকতার উপযুক্ত না হয়ে সাংবাদিক সাজাও একই রকম অপরাধ। এটা এক ধরনের ভানকে প্রশ্রয় দেয়া। মানুষ অবশ্যই তার প্যাশনের সমান বড়। কিন্তু, সেজন্য তাকে তৈরী হইতে হয়। আমাদের হাতুড়েদের উৎসাহ দিতে হবে, কিন্তু, সেইটা যথেষ্ট শাসনের সাথে। - #চমস্কি
আমরা সবাইই কম বেশি নিজেরে মিস করি। বিশেষত, জীবনের যেই অংশে যেভাবে আপাতত শান্তিতে ছিলাম। আসলে কিন্তু শান্তিতে ছিলাম না। জীবনে আনসার্টেনিটি ছিলো৷ আর, অনিশ্চয়তাই যেহেতু সম্ভাবনা, অনেক সম্ভাবনাও ছিলো। আমরা বড় হই, সম্ভাবনা সরু হয়ে আসে৷ সরু সম্ভাবনার জীবন বয়ে বেড়ানো কি কঠিন-
"সব ভিজে যাক, শুধু বেঁচে থাক অভিমান-" মেখলা দাশগুপ্তের মেয়েলি গান। যেইসব গান আর শুনিনা৷ - গান শুনতে চাইলে ক্লিক- 
রিয়ালিটি এতই বিরক্তিকর, যে আমরা মূলত ভবিষ্যত কিংবা, ইউটোপিয়ার ভিতর বেঁচে থাকতে পছন্দ করি। - ভেবে দেখলাম,নতুন নতুন জিনিশ জানা, চিন্তা করা, করার চেষ্টা করা একটা নেশা।লিটারেলি একটা নেশা।গত দুইদিন যাবৎ, নেশাখোরের মতন আচরন করতেসি লাগতেসে। কারন, গত দুদিন খুব লুজার জীবন যাপন করতেসি। - কেবল যখনমাত্র আর নতুন কিসু করতেসিনা, তখনই চারিদিকের অন্ধকার, ভবিষ্যতের গাঢ় অন্ধকার- দমবদ্ধতা আরো ঠিকঠাক টের পাই। #দিনকাল
রোনালদোর কোকাকোলা ঘটনার পরে, কোকাকোলার স্টকের দাম হুট করে পড়ে যায় ২ শতাংশ। তো, এর বিপরীতে দেখলাম কোকাকোলার পক্ষে রাশিয়ার কোচ জনসম্মুখে প্রেস ব্রিফিংএ ইচ্ছাকৃত কোক পান করেন। এর ফল হইসে আরও ভয়াবহ। কোকাকোলার স্টকের দাম আগের থেকে আরো তিনগুন কমে গেছে। প্রথম ঘটনায়, রোনালদোর এটিচুডে যতটা না ক্ষতি হইসে- তার থেকে বেশি ক্ষতি হইসে মিডিয়া রিপ্রেজেন্টেশানে। সবাই, খুব গুরুত্ব দিয়ে রোনালদোর কাজটা দেখাইসে, যে রোনালদো- কোক পছন্দ করলেন না, পানি পছন্দ করলেন। এবং, এই ঘটনার একটা ইথিকাল মেসেজ সবার কাছে প্রচার হয়ে গেছে- যে, কোক অপেক্ষা, পানি স্বাস্থ্যকর। যেইটা আসলে সত্য। এবং, যেই সত্যটা জনগণ পর্যন্ত - রোনালদো একা দাঁড়া করাননাই। আগে পরে, সম্পূর্ণটাই ছোট ও বড় মিডিয়াগুলির কাজ। পরে, যে ঘটনা টা হলো- হতে পারে, রাশান ঐ কোচের করা এই কাজ, এই আনএথিকাল মেসেজরে কোনোভাবেই মুছতে পারলোনা। বরং, এইটাও মিডিয়ায় যখন আসলো, আরো ইভিল ভাবেই আসলো। যার ফলাফল আবারো মার্কেট ক্রাশ। এই ধরনের ঘটনা হ্যান্ডেলিং এ বড় বড় কর্পোরেশনগুলার কি করা উচিত? একই ঘটনার সম্মুখীন হইতে পারে যে কেউ। ( প্রাসঙ্গিকভাবেই আসতে পারে টেসলা, যারা এত দিন গ্রিন এনার্জির কথা প্রচার করতো, সাম্প্রতিক রিসার্চ শো করতেসে, টেসলার এই ইলেক্ট্রিক গ্রিন ফুয়েলের উৎস আসলে পেট্রোলের চেও ডার্ক! এই ঘটনাগুলার মিডিয়া গুরুত্ব সরাসরি ভাবে এদের স্টকের সাথে জড়িত-) #কোকাকোলা
" ওরশিপ বা পূজা ছাড়া মানুষের জিন্দেগী নাই। বাস্তব জীবনে কোন নাস্তিক নাই। সবাই ওরশিপ করে এখানে। এই আরাধনা ঈশ্বরের জন্য যেমন অনেকে করে, অনেকে আরো নানা জিনিসে। এই ওরশিপ, যদি ধরা যাক, আপনি টাকারে ওরশিপ করেন তাহলে কখনো ফিল করবেন না আপনার যথেষ্ট টাকা আছে। নিজের সৌন্দর্যরে ওরশিপ করলে আগলি ফিল করবেন, মরার আগে মরবেন হাজার বার। বুদ্ধিমত্তারে ওরশিপ করলে, নিজেরে বুদ্ধিমান দেখানোর চেষ্টায় থাকবেন ফিল করতে থাকবেন যে আপনে একটা ধান্দাবাজ। ইত্যাদি। এই ওরশিপটা হলো মানুষের ডিফল্ট স্টেইট, অটোমেটিক। এবং এইগুলা আপনারে একটা দুর্দশাময় জীবনের দিকে নিয়ে যাবে। চিন্তা করা শেখা মানে এই অটোমেটিক জিনিসগুলা থেকে বের হওয়া, এওয়ার হওয়া। এ
কি যে একটা অবস্থা, আমার নিজেরই- ক্লাসরুম, জুম, মিটিং টেকনোলাজির ডিস্টোপিয়া তে আছি-
ওয়াসিফের বাইনারি বক্তব্য জাতীয় দৈনিকে আসা ঠিক হয়নাই। ওয়াসিফ যদি এইটা কনশাসলি কইরা থাকেন- তাইলে, বুঝা লাগবে জনগণের বাইনারি ডুয়েল উনি এনজয় করেন। পরিমণি আর ত্বহা কি পরস্পরের প্রতিদ্বন্দ্বী? সমাজে কি একটা সময়ে একটাই অন্যায় হয়? কি শিশুতোষ আলাপ! সমাজ ও মিডিয়া কেমনে কাজ করে এ বিষয়ে মিনিমাম জ্ঞান থাকলেও- একজন কলামিস্ট কেমনে এইসব ফেসবুক জ্ঞানীদের মতন কথাবার্তা কন- বুঝিনা।
বিশিষ্ট কলামিস্ট ফারুক ওয়াসিফ, এই বক্তব্য নিয়ে আমাদের সামনে দাঁড়াইসেন। বক্তব্য, আপাত দৃষ্টিতে খুবই লজিকাল। কিন্তু, আমার ব্যক্তিগত মতামত জনৈক ইসলামী বক্তা আবু ত্বহাকে নিয়ে আমার হোমপেজে কমবেশি অনেক এক্টিভিজম ই আমি দেখসি। সত্যিকার অর্থে- এই এক্টিভিজম মানুষের অধিকার৷ এবং, সমর্থন করা উচিত। এবং, আমি এই আবু ত্বহা মুহম্মদ আদনানের খোঁজ দাবি করি। সেই সাথে আমি মনে করি, কারোরই অবিদিত নাই, আবু ত্বহা মুহম্মদের বিষয়ে। মানে, এইটাও বেশ গুরুত্বের সাথেই আলোচিত হইসে। আমার কনসার্ন এর পরের ব্যক্তিগুলা নিয়ে। বৈদ্যুতিক খুটির সাথে সংঘর্ষে মৃত পোশাক শ্রমিক - ইনাকে আমি প্রচারিত হইতে দেখি নাই। স্বাভাবিকভাবেই এই হত্যাকাণ্ড বিচার পাবেনা। বিচার পাবেনা পাহাড়ী তরুনী। ফারুক ওয়াসিফের কলামে দেখলাম, উনি কোশ্চেন তুলসে কারা আনবে ইনাদের মিডিয়ার সামনে? এই উত্তর কি জানেননা ওয়াসিফ? উনি কি জানেননা- মিডিয়া কেমনে কাজ করে? কার জন্যে কাজ করে? - আমাদের কনসার্ন এইটা না, যে- মিডিয়া আমাদের কথা লিখতেসেনা। আমাদের কনসার্ন হইলো ক্ষমতার বাস্তবায়ন/ রাষ্ট্রে- যাদের ভাগ নাই, তাদের কথা মিডিয়ায় আসলেও কি, না আসলেও কি! আর- এই ক্ষমতায় ভাগ না থাকা লোকদের মিডিয়ার চে- দরকার, সংগঠন। সংগ্রামের প্লাটফর্ম। যুদ্ধ।
কোলাহল ফিরে যাচ্ছে, ঘরে- আর, এদিকে- আমরাও বেরিয়ে পড়তে পারছিনা ৷ এতই বৃষ্টি- হাটু গলা নাক সমান পানির ভিতর- এভাবে সাঁতরানো যেহেতু অসম্ভব, তাছাড়া ঠান্ডার এলার্জিও জমে আছে সাইনাসে সাইনাসে- ফেসবুকে একটি রিকশাও পাচ্ছিনা, এমন ভাবে ভেঙে পড়ছে আকাশ- এত কালো মেঘ- কেউ এগিয়েও এসে বলছেনা - চল তোকে রেলিগেট নামিয়ে দিয়ে আসি- এত কোলাহলে- আমরা কোথায় যাবো? কার কাছে? কার রুম কাস্টোম ব্যাকগ্রাউন্ড স্ক্রিনে- কিংবা, নীরব ম্যাসেঞ্জার, হালকা নীল- গোলাপী থিমে- আমরা চুপচাপ ঘুমায়ে পড়তে পারি? কার কাছে?- - কোলাহলে \ জুন'২১
সমাজে ঘইটা যাওয়া ঘটনায় আপনার যদি ঘটনা ঘটার আগেই পক্ষ নির্ধারিত থাকে, তাহলে- আপনের দেখার সুযোগ কম থাকে। চিন্তা করার সুযোগ কম থাকে। আপনার পর্যবেক্ষণে সত্যকে ডিনাই করা হয়। দুনিয়াতে আলাদা আলাদা অনেক গুলা ফিল্ডে ক্রমাগত সংঘাত চলতেসে৷ অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, ধর্মীয়- এই সংঘাতে আমাদের অংশ নিতে হয়, এইটা সত্যি- এবং, অধিকাংশ ক্ষেত্রে আমরা জন্মগতভাবেই পরিচয়ের আন্ডারে বসবাস করায়- আমাদের পক্ষকে পূর্বনির্ধারিত প্রমাণের একটা চেষ্টা থাকে। কিন্তু, আমাদের- ভুইলা গেলে চলবেনা, এই যে নানান পরিচয় এইগুলার উপরেও সত্য আছে। সংঘাতকে উপর থেকে দেখার সত্য। এবং, আমাদের সামনে আছে- এখনও ফাঁকা সবুজ নির্মিতব্য ভবিষ্যত। এই ভবিষ্যতকে আমরা কেমন- দেখতে চাই, তা নির্ধারন করার জন্যে হইলেও- সংঘাতের বাইরে এসে চিন্তা করতে হয়। এমনটাই করা হইসে ইতিহাসে। কিন্তু, সময়ের সাথে- সত্যের প্রকৃতি আরো মিথ্যার নিচে চাপা পড়ে নতুন নতুন টুলের আন্ডারে৷ একসময় জ্ঞান কুক্ষিগত ছিলো, এখন, জ্ঞান যেহেতু মুক্তির আলো দেখেছে- তাই, মিথ্যা দিয়ে জ্ঞানকে মোকাবিলা করা হচ্ছে। পরিচয় একটা কার্স। সামাজিক বিবাদমান গোত্রসমূহের ভিতর প্রচলিত সত্য ও নৈতিকতা মূলত - রুপকথার মতন অলীক। সমাজ একটা জটিল প্রাণ- যার মেকানিজম - স্বভাবতই জটিল। এই, মেকানিজম আয়ত্ব করার জন্য হইলেও- গোত্রহীন জীবন অপরিহার্য। সকল গোত্রের ভিতর থেকেও- গোত্রহীন হওয়া যায়। সবাইরে বোধিবৃক্ষের নিচে বইসা গৌতম হবার দরকার নাই।...
সোশাল মিডিয়ার মাধ্যমে আমরা মানুষকে খুব কুইক জাজ করে ফেলতে পারি। এবং, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেটা খুবই ফালতু বিষয়ে তার ক্ষুদ্রতম রিএ্যাকশন / আচরন থেকে। যেমন, ধরেন- পরিমণির পোস্টে-এই হাহা দেয়া লোকরাও মে বি- অনেক এক্টিভিস্টের চে, অধিক নৈতিক জীবন যাপন করতেও পারেন। কিন্তু, মিডিয়া ট্রেন্ড আমাদের কে তার লাইফের একটা রিএ্যাকশন থেকে তাকে জাজ করতে বাধ্য করতেসে। ( যেই জাজমেন্টটা পারতপক্ষে এত সার্ফেস লেভেলের হবার কিছু না।) মানুষের আরেকজনের প্রতি জাজমেন্ট যতটা শ্যালো হয়, সামাজিক বন্ধন তত দ্রুত ক্রাশ করার সুযোগ তৈরি হয়। #মিডিয়া
আমার টাইমলাইন জুড়ে একটাই পোস্ট, যারা- "পরীমণির পক্ষে নাই, তাদের আনফ্রেন্ড করতেসি..." এমন কথাবার্তা। এইটাই সোশাল মিডিয়ার সুবিধা। লাইফ কতটা ইজি। বাস্তবে এই আশি পার্সেন্ট হাহা দেয়া "পার্ভার্ট" আমাদের ফ্রেন্ডলিস্টে না থাকলেও তারা দুনিয়া থেকে হারায়ে যাচ্ছেনা। তারাই কিন্তু চাক্ষুষ মেজরিটি। সোশাল মিডিয়া হইলো নতুন ধরনের ভারসাম্য তৈরীর টুল। যার মাধ্যমে মানুষ ভাবে সে একটা সেইফ বাবলের ভিতর আছে। এবং, সে এই সিস্টেমের পার্ট হয়ে ওঠে। সিস্টেম কে গ্রহণ করে। সম্মতি জানায়। এই বাবল এক্টিভিজম ভবিষ্যতে রাষ্ট্রকেই সুসংহত করবে। যেইখানে আমরা সমাজের দায়িত্ব নেবার বদলে নিজের পছন্দসই বাবলে বসবাস করার সিদ্ধান্ত নেই৷ যার কোনো বাস্তব অস্তিত্ব কিংবা, ডমিনেন্স আমাদের দুনিয়ায় নাই। #মিডিয়াবাবল
বিশিষ্ট ফেসবুক জ্ঞানী আমিনুল ব্রো, কয়েকদিন আগে জানাইসিলেন- গ্রাম থেকে আসা মফিজরাই মূলত এলএসডি খায়, ঢাকাইয়া - অরিজিনাল ঢাকাইয়ারা খায়না। আইজকা ব্রো জানাইতেসেন- অন্যান্য ধর্ষণের টাইমে পরীমনি আপা দুবাইতে ঘুরে বইলাই দেশে এখন, উনি ধর্ষণের হুমকি পান। আল্লা জানেন কই থেইকা উনি এইসব তত্ত্ব পান.... এইগুলাই সেলিব্রেটি গিরি। #বিশ্বসেরাআমিনুলব্রো
আর যেসব খবর আমরা পড়িনা, যেগুলা হারিয়ে যায় দ্রুত। সাম্য সাম্য সমতা.. হে সমতা..
" অনেক কিছুই ঘটবে নিঃশব্দে, ঈশ্বরকে বলো- যেন তিনি তা তোমাদের জ্ঞাত করান " - রুমী
মনে মনে একটা ইন্ডাস্ট্রি দিতে মন চাচ্ছে আজকাল- কি বিপদ- কি বিপদ-'
সমাজের এই জিনিশগুলা সুন্দর ছিলো। মহৎ মানুষদের দলমত নির্বিশেষে সম্মাননা চাই। আমরা আমাদের নায়কদের, গ্রেটদেরকে এভাবেই ট্রিট করতে চাই- যেমন, শাহ আব্দুল হান্নান একজন অনেস্ট আমলা হিসেবে জীবন পার করেছেন। অনেক বড় বড় পদে থাকার পরও কিঞ্চিত অর্থসম্পদ তার নাই। নিজের আইডিওলজিকে সর্বোচ্চ দিয়ে সার্ভ করেছেন। ব্যক্তিজীবনে জামাতের প্রতি সমর্থন তাঁর এই মহত্বকে ছোটো করে না। পলিটিকাল অপোনেন্টদের প্রতি এই শ্রদ্ধাবোধের জায়গা এখন কম৷ কিন্তু, সমাজে এই সামষ্টিক উন্নয়নে কন্ট্রিবিউট করা মানুষদের সামনে আনা জরুরি৷ মানুষ তার আইডিওলজির কারনে গ্রেট হয়না সম্ভবত। হয় সমাজে তার কন্ট্রিবিউশান ও সেই কন্ট্রিবিউশানের বিপরীতে স্যাক্রিফাইস থেকে। সেই বিবেচনায় শাহ আব্দুল হান্নান অবশ্যই মহৎ ব্যক্তিত্ব। #গ্রেটনেস
বিদ্যা শিক্ষায় আমার মনে হয় গুরু গুরুত্বপূর্ণ। তবে, এইক্ষেত্রে যা করা উচিত- শিক্ষারে দুইভাগে ভাগ করে নিলে সুবিধা। গুরু যা বলবেন, অইটা ভালোভাবে শেখা। আর, এরপর খুঁজে বাইর করা গুরু যা বলেন না। ইনফ্যাক্ট, এইটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ লাগে। এই জায়গাটা থেকেই আমাদের পার্সপেক্টিভ আলাদা হইতে শুরু করে। আমরা আসলেই ভিন্ন ভিন্ন বুঝ নিয়ে- শক্তিশালী অবস্থান নিতে শুরু করি চিন্তার জগতে। - #শিক্ষা'
জাতীয় দৈনিক ডেইলি স্টারে প্রকাশিত হইসে রুহুল আমিনের সাক্ষাৎকার। শ্রম পরিস্থিতি নিয়ে তার ভাবনা পড়ে দেখতে পারেন। দল ভাঙা গড়ার বিষয়ে ইঙ্গিতটা নিচে দিলাম- - ডেইলি স্টার: আপনি সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্টের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। পরে বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দলে (বাসদ) যুক্ত হন। ওই সময়ই একবার বাসদ ভাঙে। আবার আপনারা বাসদ থেকে শ্রমিক-কৃষক-ছাত্র-জনতা ঐক্য নাম নিয়ে আলাদা হয়েছেন। বামপন্থী দলগুলো বারবার ভাঙছেই, এভাবে কি কোনো ঐক্য হওয়া আদৌ সম্ভব? রুহুল আমিন: আমাদের ঐক্য পরিষদ কোনো রাজনৈতিক দল না। সবার আন্দোলনের একটা প্লাটফর্ম। এখানে আমরা সবাইকে যুক্ত হওয়ার আহ্বান জানাই। খুলনার বামপন্থী দলগুলোও একসময় আমাদের সঙ্গে ছিল। কিন্তু একটা পর্যায়ে গিয়ে তারা আর থাকেননি। হয়তো কোনো কর্মসূচি ডাকব, তারা রাজি হন না, আবার হয়ত শ্রমিকেরা অবরোধের কর্মসূচি ডেকে রাজপথে এসেছেন, তখন দেখা গেল ওই নেতারা বলছেন রাস্তা ছেড়ে দিয়ে পাশে অবস্থান কর্মসূচি করবেন। এভাবে আমরা মুখে বলছি একটা, করছি আরেকটা, এভাবে আন্দোলন হয় না। শ্রমিকরা এগুলো করে অভ্যস্তও না। তারা প্রয়োজনে জীবন দেবে; কিন্তু সে যা বলেছে সেটাই করবে, প্রয়োজনে বেশি করবে। আবার দেখা গেল একটা কর্মসূচি দেওয়ার ২০ দিন পরে আরেকটা কর্মসূচি দিলাম। এভাবে পার্টি বাঁচিয়ে রাখা যায়, কিন্তু আন্দোলন হয় না। শ্রমিক, কৃষকদের অধিকার আদায়কে গুরুত্ব দিয়ে যেভাবে একটা বিপ্লবী দল গড়ে ওঠা দরকার আমাদের দলগুলো সেভাবে গড়ে উঠছে না, সেটা নিয়েই নানা ধরনের সমালোচনা করার চেষ্টা করেছি। ফলে দলীয় শৃঙ্খলা না মানার কারণে বহিষ্কার হয়েছি। কিন্তু শুধু ভাঙাটাই তো কাজ না। একটার পর একটা বিভিন্ন কারণ দেখিয়ে ভেঙে যাওয়াটা কোনো সমাধান না। সারা বাংলাদেশে একটা তরুণ শক্তি আছে যারা সক্রিয় কোনো রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত না। যে কারণে কোটা সংস্কার আন্দোলন কিংবা নিরাপদ সড়ক আন্দোলনগুলো স্বতস্ফূর্তভাবে গড়ে উঠেছে। সে অর্থে পার্টিগুলো ক্রমাগত পিছিয়ে যাচ্ছে, ক্রমাগত জনবিচ্ছিন্ন হচ্ছে। পার্টির প্রতি মানুষের একটা অনাস্থা তৈরি হয়েছে। সে জায়গা থেকে একটা সাধারণ প্লাটফর্ম গড়ার চেষ্টা করেছি যেটা মানুষের মধ্যে একটা আশাবাদ তৈরি করতে পারে। দলীয় ভাঙনগুলো অবশ্যই ক্ষতিকর, কিন্তু সেটা যদি চূড়ান্ত অর্থে সমাজের প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য নতুন বিন্যাসে গড়ে ওঠে, সেটা ক্ষতিকর না। আমাদের বামপন্থী দলগুলো আশির দশক পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। কারণ সে সময় তারা কৃষক-শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে কাজ করত। কিন্তু দলগুলো সে জায়গা থেকে সরে গিয়ে শুধু জেলা শহরগুলোতে বা ঢাকাকেন্দ্রিক হয়ে গেছে। ঢাকায়ও শুধু পল্টন-প্রেসক্লাব আর শাহবাগকেন্দ্রিক আবদ্ধ হয়ে যাচ্ছে। এর মধ্য দিয়ে জনগণকে মুক্তির পথ দেখানোর সুযোগ নেই।
আমার তো ইদানিং মনে হয়, সত্যি সত্যি আমরা এক্সিসটেনশিয়াল ক্রাইসিস মোকাবেলা করতিসি- এই জিনিশটাকেই আমরা ডাকতেসি জীবন নামে। কিন্তু, আমি তো সাত্রে/ কামু পড়তেসিনা। জীবনের চেহারা এমন হলে, আমাদের কি করা? 
ঢাকায় যারা জন্মায় উনারা সাধারনত এলএসডি খায়না। এলএসডি খায় গ্রাম থেকে উঠে আসা মফিজ মাদারচোদরা। এই মফিজরা ঢাকাকে নষ্ট করে ফেলতেসে... মফিজরা মানুষ না। #ঢাকা
যুদ্ধে কিংবা, শরণার্থী শিবিরে প্রেম করা/ যৌনতাকে কেন গ্লোরিফাই করা হয়? যেইখানে- ক্ষুধা ও যৌনতা মানুষের মৌলিক তাড়না। এই ওভার গ্লোরিফিকেশন, স্যাতস্যাতে রোমান্টিসিজম বিরক্ত লাগে। - ছবিটি প্যালেস্টাইনের।
চানরাইতের দায় কার? পোলার? পোলার বাপের? নাকি- সব বাপের যেই বাপ ট্যাক্স খাচ্ছে তার?
জাবির হল নির্মানের সময় নিহত শাহের আলীর মৃত্যুকে সোশাল মিডিয়ায় এনে চমৎকার একটা কাজ করসেন ফারুক সাদিক, এবং, শ্রমিক। হলের নামকরনের দাবি প্রশাসন মেনে নিবেনা হয় তো শেষমেষ। কিন্তু, এই মৃত্যুর সংখ্যা কিন্তু, একজন না। শাহের আলী ও একজন না। এমন শাহের আলীদের ক্ষেত্রে দেখা যায়- এনারাই একমাত্র/ গুরুত্বপূর্ণ আর্নিং মেম্বার হয়ে থাকেন, পরিবারের। শ্রমিক মৃত্যুর পর, এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে আন্দোলনও হারিয়ে যায়। এইসকল পরিবার পড়ে যায় আরও ভয়ঙ্কর অর্থনৈতিক চাপে। বাঁশখালীতে নিহত শ্রমিক পরিবার, এই সকল উচ্চঝুঁকির শ্রমিক( নির্মান শ্রমিক, রিসাইক্লিং ইন্ডাস্ট্রির শ্রমিক) - এর দায়িত্ব সংশ্লিষ্ট কর্পোরেশন ও এর সহযোগী রাষ্ট্রকে অবশ্যই নিতে হবে, এমন দাবি তোলাও প্রয়োজন। এবং, এই দাবি পূরণের আগ পর্যন্ত বাংলাদেশ যারা শ্রমিক রাজনীতি করেন, তাদের উচিত একটি সম্মিলিত টাস্কফোর্স গঠন। যারা ইস্যুভিত্তিক আন্দোলন না করে, একটি দীর্ঘসময়ের প্ল্যানিং ও পরিপূরক কর্মপদ্ধতি নির্ধারনের এর মাধ্যমে বাস্তবায়ন করবেন - এই সব দাবীদাওয়া, সেই সাথে নিতে পারবেন- এই পরিবারগুলোর সাময়িক দায়িত্ব। দায়িত্ব পালনের সময় নিহত পুলিশ আর্মি কিংবা, ডাক্তারের চে, একজন শ্রমিক তো কম দায়িত্বশীল নন। এই শহীদানের মর্যাদা তো তার প্রাপ্য। #শ্রমিক
"বিশ্বাসীদের জন্য কিছু সহীহ জোকস" এই নামে একটা সিরিজ করা যায়। আল্লামা আজহারী কিংবা, মাওলানা আরিফ আজাদ ভাইয়ের মতন ইলম না থাকায় যেহেতু ভারী বই লিখতে পারছিনা, সহজ কিছু দিয়ে দ্বীনের সেবা ও খিদমতে খালক করতে চাই। 
মন মেজাজ কপাল অর্থভাগ্য সবই এত খারাপ যাচ্ছে। - বিরক্ত। বিরক্তিরেই ইদানিং প্রধান অনুসঙ্গ মনে হয়।
অনেকে এই পোস্ট নিয়ে ট্রল করতেসেন। সাতাশ বছর ধরে- সব রকম সরকার যে একজন মানুষকে দেশে ফিরত আসতে দেন নাই, এইটা অবশ্যই অপরাধ। আমি তসলিমা নাসরিন কে সমর্থন করি- আর নাই করি, একটা মানুষের দেশে ফিরত আসার অধিকার অবশ্যই মৌলিক অধিকার। এই অধিকার নিয়ে তিনি যখন লিখেছেন, তাকে ট্রল করা কোনো সুস্থ- " লিবাড়েল রাজনীতি" হইতে পারেনা। তসলিমা নাসরিনের দেশে আসার অধিকার ফিরত চাই। এইটা অবশ্যই চাই। শেষ অবদি চাই। যদিও, আমার চাওয়ায় খুব কিছু যায় আসেনা।
খুলনার উপকূল নিকটবর্তী অঞ্চল কয়রার লঞ্চঘাটে পাঠাগার প্রতিষ্ঠা করেছেন কিছু শুভানুধ্যায়ী তরুণ (লঞ্চঘাট পাঠাগার)। মাহমুদুল হাসান ভাইদের এই উদ্যোগ যেন, তাড়াতাড়ি দেখার সৌভাগ্য হয়। এবং, এমন উদ্যোগ যেন- আমাদের এলাকাগুলোতেও নিতে পারি- সেই আকাঙ্খায়। আপনারাও- পাঠাগার গুলোকে পুনরুদ্ধার করুন। পুনর্প্রতিষ্ঠা করুন। ❤
ইসরায়েলরা বনী ইসরাইল হইলেও, তারা প্রথম বিশ্বের নাগরিক। এবং, এই প্রথম বিশ্ব- এক্সট্রমিস্ট নাক উঁচা প্রথম বিশ্বের কাছে- ভারতবর্ষ গোবরমাখা নরবলি দেয়া জাতিই শেষমেষ। প্রথম বিশ্বের সবচে ছোটো মিসকিনটাও প্রথম বিশ্বের, এইটা তারা তাদের মৃত্যুর আগপর্যন্ত মনে রাখে। একইরকম আরব সুপ্রিমেসি, তারাও পাক-ভারত/বাংলাদেশি মুসলিমদের কম মুসলিম জ্ঞান করে। এই বৈষম্যগুলোকে কেবল ডিনাই করে লিবারাল হওয়ার দায় তৃতীয় বিশ্বের একার।
কেন মিথিলা-তাহসান ডিভোর্সের কোনো নতুন এস্থেটিকস আমাদের শেখান না? - প্রেমের থেকে বিচ্ছেদ মহান, এইটা শিল্পসাহিত্যের প্রতিষ্ঠিত সত্যি। মানে, বিভিন্ন যুগে কালে মানুষ এভাবেই ভেবে এসেছে, দেখে এসেছে, স্বীকৃতি দিয়ে এসেছে। তবে, আপনারা এইটা চর্চা করতে চান না, কারন- আপনারা শিল্পসাহিত্যরে ধর্মগ্রন্থের মতন- স্বর্গীয় অলীক কিছু ভাবেন। এইটা আপনাদের দোষ না। এইটা এনলাইটমেন্ট প্রচারকদের ভণ্ডামি মূলত। ওরাই ফুল পাখি লতাপাতার গান শোনা-আঁকা- এগুলারে গ্লোরিফাই করাইসেন, আবার ব্যক্তিগত লাইফের মিসোজিনি ঠিক আছে- এইটার অনুমতি দিসেন৷ ( আধুনিকতা- উত্তরাধুনিকতা বিষয়ক আলাপে, এই মানসিকতাকে তপোধীর ভট্টাচার্য দেখলাম মনস্তাত্বিক প্যারাডক্স বলার চেষ্টা করলেন। যেইটা ঐ এনলাইটমেন্ট থেকেই- বাঙালী মানসে বিদ্যমান। তাই, শিল্প সাহিত্যের ভালো ভালো কথা জীবনে দেখতে চাননা তারা। দেখলে ঐটারে ঠাট্টা করেন কিংবা, ভয় পান। মানে, লোকায়ত নৈতিকতার বিন্যাস ভেঙে পড়ার ভয়। ভারত উপমহাদেশের লোকায়ত ক্ষমতা ও নিয়ন্ত্রনের কাঠামো এইসব মিসোজিনির উপরই কিন্তু টিকে আছে। বইয়ের জিনিশ তাই বইয়ে থাকা ভালো, আমাদের কাছে! ) #এনলাইটমেন্ট #কূটাভাস #বিচ্ছেদ #এস্থেটিক
বিচ্ছেদ এস্থেটিক জিনিশই। শেকসপিয়র, রবি ঠাকুর, জীবনানন্দ, অঞ্জন দত্ত থেকে রুদ্র- সবার থেকে তো এইটাই দেখলাম। মানে, প্রেমের চে- বিচ্ছেদ তে বরাবর এমনেই এস্থেটিক! এখন যারা বলতেসে- মিথিলা তাহসান ডিভোর্স/ বিচ্ছেদকে- এস্থেটিক করার চেষ্টা করতেসে বলে ঘোষণা যে দিলেন, আপনারা কি অঞ্জন দত্তের বারোই মে শুনে ভ্যা ভ্যা করে কান্দেন না? কি আশ্চর্য! #এস্থেটিক #বিচ্ছেদ
ফিলিস্তিন আগ্রাসনের প্রতিবাদে প্রাণকেন্দ্র জেরুজালেমে ইসরাইল কমিউনিস্ট পার্টির বিক্ষোভ। - নিপীড়িত কণ্ঠস্বর সমগ্র দুনিয়ায় এক। দুনিয়ার মজদুর এক হও।
ইসরায়েল প্রশ্নে- ঐক্যের শক্তি দেখালো ইতালীর শ্রমিকেরা! গতকাল শুক্রবার ইতালির লিভর্নো বন্দরে 'এশিয়াটিক আইল‍্যান্ড' নামের একটি জাহাজ এসে ভিড়ে। ওই বন্দরের শ্রমিকদের ট্রেড ইউনিয়ন সংগঠন ইউএসবি তখন জানতে পারে যে, এই জাহাজে রয়েছে অস্ত্র ও বিস্ফোরকের এই বিরাট চালান, যা তারা ইসরায়েলের অ‍্যাশডড বন্দরে খালাস করবে। আর এই অস্ত্র ও বিস্ফোরক ফিলিস্তিনের জনগণকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে ব‍্যবহার করা হবে। এই অবস্থায় বন্দর শ্রমিকদের ইউনিয়ন ঘোষণা দিয়ে ওই কার্গো জাহাজে জ্বালানিসহ অন‍্যান‍্য প্রয়োজনীয় জিনিস সরবরাহ করতে অস্বীকার করে। লিভর্নো বন্দরের ওই ডক শ্রমিকদের ইউনিয়ন ইউএসবির পক্ষ থেকে দেওয়া বিবৃতিতে উল্লেখ করা হয় যে, "এই অস্ত্র ও বিস্ফোরকগুলো ফিলিস্তিনের জনগণকে হত্যার উদ্দেশ্যে ব‍্যবহার করা হবে, যারা কিনা ইতিমধ্যেই এক নিষ্ঠুর আগ্রাসনের শিকার হয়েছে, যার ফলে বহু শিশুসহ শত শত বেসামরিক নাগরিক হতাহত হয়েছে।" ইউরোপ ও আমেরিকার সাম্রাজ্যবাদী দেশগুলো যখন ইসরায়েল রাষ্ট্রের এই মারণযজ্ঞকে শক্তি ও সাহস যোগাচ্ছে, আরবের রাজন‍্যবর্গ যখন ওই ইহুদিবাদী হন্তারকদের সাথে মিতালি পেতেছে তখন ইতালির শ্রমিকশ্রেণীর এই ব‍্যতিক্রমধর্মী সাহসী পদক্ষেপ সারা বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণীর মুখ উজ্জ্বল করেছে। বিশ্বব‍্যাপী শ্রমিকশ্রেণী এবং নিপীড়িত জনগণের ঐক্যই পারে পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদের ক্রমবর্ধমান বর্বরতার হাত থেকে মানবজাতিকে মুক্ত করে এক নতুন সভ‍্যতার পত্তন করতে। দুনিয়ার মজদুর ও নিপীড়িত জনগণ এক হও! ১৫ মে ২০২১
প্ল্যানটা দেইখে পরিচিত লাগলো। পরে খিয়াল করে পড়ে দেখি, এটা সুমেরীয়রা ৫০০০ বছর আগে বাড়ি বানানোর জন্য পাথরের ট্রেসিংএ আঁকাইসিলো। বলতে লজ্জ্বা নাই, আমাদের দেশের অনেক জায়গাতেই এমন আর্কিটেকচার চর্চা হয়। মানে, এইটাও কিছু কিছু জায়গাতে আমাদের স্ট্যান্ডার্ড। তো, সেইটাকে এড্রেস করেই আমাদের সামনে আগাইতে হবে।
প্রাচ্যের মহামারী ডিলিংস ( যেভাবে আমরা বুঝি প্রাচ্যদর্শন আসলে নতুন নতুন রাষ্ট্র বাস্তবতার মুখোমুখি হইতে অক্ষম। 😉 পশ্চিমকে আবারও সিজদা ও সালাম)
মিথিলার ফ্যান সেলাম। আন্নাই। মিথিলাকে আর ভালোবাসতে পাচ্ছিনা। ইভ্যালী টাকা পয়সা ভালোবাসা সব নিয়ে গেলো। :') ( বিদ্র: এইভাবে কেই সোশাল মিডিয়ায় পার্সোনাল লাইফ বেচে? ছি!)
একদল সেক্যুলার পাইলাম এরা ইজরাইল গভর্নমেন্টের প্যালেস্টিনিয়ান সিভিলিয়ান মারা জায়েজ করতে চাইতেছে করাপ্টেড হিস্ট্রিক্যাল ক্লেইম দিয়া। * ৬৩৮ সালে আরবরা বর্তমান ইজরাইল আর প্যালেস্টাইন দখল করে ইহুদি,খ্রিস্টানদের থেকে তাই ইজরাইলের বর্তমান টোটাল টেরিটোরিয়াল ক্লেইম লেজিট। *ওয়েস্টার্ন কান্ট্রিগুলা যেহেতু ইজরাইলরে টোটালি ব্যাক দিচ্ছে তাই ইজরাইল সম্পূর্ণ সঠিক। *দোষ যেহেতু পিএলও,হামাস এদের।এরা যেহেতু প্রোভোকেশন দেয় বা দিত তাই সেল্ফ ডিফেন্সে ইজরাইল এটাক করবে এবং তাতে কিছু সিভিলিয়ান মারা যেতেই পারে। এই তিনটা আর্গুমেন্ট আমি চক্রাকারে দশ বারো জনের লেখায় পাইলাম।প্রথম আর্গুমেন্টটা হল বিজেপি টাইপ আর্গুমেন্ট।যেহেতু অষ্টম শতাব্দীর আগে সাব কন্টিনেন্টে কোন মুসলমান,খ্রিস্টান ছিল না পরে এসে এরা দখল করেছে তাই এরা বহিরাগত,সাব কন্টিনেন্ট শুধু এখানকার লোকাল রিলিজিয়াস লোকজনের সম্পত্তি।এই আর্গুমেন্ট হাইলি করাপ্টেড।আরব,তুর্কি,পার্শিয়ানরা তাদের বর্ডারের বাইরে গিয়ে যত জায়গায় তাদের মতবাদ প্রচার করেছে সব জায়গা তারা যুদ্ধ করে দখল করেছে এটা সত্য।শুধু এরা কেন ইউরোপীয়ানরা যারা খ্রিস্টান ধর্ম প্রচার করেছে তারাও সব জায়গা যুদ্ধ করেই দখল করেছিল।আর যুদ্ধ মানেই বিশৃঙ্খলা,রক্তপাত।সেটা আরবরা করুক আর জার্মানরা করুক।সেটা যেভাবেই তার ফলোয়াররা লেজিটিমেট করার চেষ্টা করুক না কেন সেটার কোন মোর্যাল গ্রাউন্ড নাই।কিন্তু এখানে শুধু আরবরা বহিরাগত না ইফ ইউ কাউন্ট ফ্রম ফার্স্ট সিভ্যিলাইজেশন অফ সিন্ধ,দক্ষিণ ভারতের আর অন্যান্য অঞ্চলের সামান্য কয়েকটা জাতিছাড়া সবই বহিরাগত।সিন্ধু সভ্যতার লোকদের ডমিনেন্ট পজিশন রিপ্লেস করে ইন্দো ইউরোপীয়ানরা এরা ছিল বেশ কয়েকটা রেস আর সেম ভাষাগোষ্ঠীর লোকজন।এরা এসেছিল ইউরোপ থেকে এবং এরাই বৈদিক সিভ্যিলাইজেশনের জন্ম দিয়েছিলো। কিন্তু এরা গোটা উপমহাদেশ দখল করেছিল কিন্তু কোন নর্মাল প্রসেসে না।যুদ্ধ করতে হয়েছিলো লোকাল জাতিগোষ্ঠী ও শাসকদের সাথে।বাংলা দখল করতে এদের শত শত বছর সময় লেগেছে।এরপর গ্রীক,শক,হুন,আরব,মোঙ্গল,তুর্কী,পার্শিয়ান সহ বহু জাতিগোষ্ঠী এখানে এসেছে।তারা ক্ল্যাশে জড়িয়েছে,রক্তপাত ঘটিয়েছে,লোকাল শাসকদের উৎখাত করেছে।সেম স্টোরি।কিন্তু হাজার বছর পর এসে এদের আপনি আর বৈদিক,গ্রীক,আরব,তুর্কী বলে আলাদা করতে পারবেন না।এরা লোকাল জনগোষ্ঠীর সাথে মিশে গেছে।যেমন পাঞ্জাবীদের মধ্যে গ্রীক রক্ত আছে কিন্তু ওরা গ্রীক না,রাজপুতদের মধ্যে হুনের রক্ত আছে কিন্তু ওরা হুন না।তাই হাজার বছর পরে এসে এখানকার মুসলিমদের আরব বা তুর্কী বলার সুযোগ নাই বরং তামিল,বাঙালি,আসমিয়া এগুলা বলা যেতে পারে।আর ধর্মীয় ব্যাপারটা হল মাস কনভার্সন।একজনের পূর্বপুরুষদের ধর্ম আর তার বর্তমান ধর্ম এক না।সো,হিস্ট্রি নিজের মত করাপশন করে ইন্টারপ্রেট করলে তো ঝামেলা।আরবরা ৬৩৮ সালে যখন জেরুজালেমে দখল নেয় তখন ঐ এলাকা ছিল বেজেন্টিন এম্পায়ারের দখলে।হিস্ট্রিক্যাল রেকর্ডে এই দখলদারদের বলা হয়েছে সারাসিন বা হাজেরিন।জেরুজালেম আরবরা ইহুদিদের থেকে নেয় নি,খ্রিস্টানদের থেকে দখল নিয়েছিলো।বেজেন্টিন খ্রিস্টানরা তার আগে ইজরাইলি বা ইহুদিদের থেকে নিয়েছিলো।এই দখলদাররা ছিল ইউরোপীয়ান কিন্তু লোকালদের সাথে মিশে গিয়েছিলো।বেজেন্টিনের আন্ডারে ইজরাইলিরা ছিল সেকেন্ড ক্লাস নাগরিক,পরে আরবরা আসলে বেজেন্টিনরা হয়ে যায় সেকেন্ড ক্লাস নাগরিক।আরো পেছনে গেলে,খ্রিস্টপূর্ব প্রথম সহস্রাব্দের আগে ইজরাইলিরা ছিল ইজিপ্শিয়ান এম্পায়ারের আন্ডারে।তারপর যায় ব্যবিলনের অকুপেশনে তারপর রোমান এম্পায়ার,তারপর আরব,দেন অটোম্যান তারপর ব্রিটেন।এখন সপ্তম শতাব্দীতে যে আরবরা জেরুজালেম দখল করেছিলো ধরা হয় এরাই হচ্ছে আজকের প্যালেস্টিনিয়ান।এখন যদি ইজরাইলিরা দাবি করে বসে যে আরবরা আসার দুই হাজার বছর আগে থেকে আমরা এখানে থাকতাম তাই এখন সব প্যালেস্টিনিয়ানদের বের করে দেয়া লাগবে এটা তো সেম বিজেপির মত হিস্ট্রি ইন্টারপ্রেটেশন।আর ইজরাইলিরা একটা নির্দিষ্ট এলাকায় সবসময় ছিল না।তারা খ্রিস্টান,মুসলমানদের পাওয়ার স্ট্রাগলে বেশিরভাগ ইউরোপে চলে গিয়েছিলো।মুসলমানদের হিস্ট্রিক্যাল ক্লেইমগুলা যেমন কোন আর্কিওলজিক্যাল এভিডেন্স সাপোর্ট করে না ইজরাইলি ট্র্যাডিশনাল হিস্ট্রি ও আর্কিওলজিক্যালি সাপোর্টেড না।ইজরাইলিরা হচ্ছে লোকাল কেনানাইট কালচারেরই উত্তরসূরী।সো,পুরাতন হিস্ট্রি খুঁজে হলি ল্যান্ড,প্রমিসড ল্যান্ড এসব আজাইরা হাইপোথিসিস দেখালে তো ঝামেলা।আমাদের রিসেন্ট হিস্ট্রিই আগে দেখতে হবে। দ্বিতীয় আর্গুমেন্টের মত বালের আর্গুমেন্ট আর হয় না।এটার জবাব দেয়ার কোন প্রয়োজন নাই।ওয়েস্টার্ন কান্ট্রি কিছু করলেই তা জায়েজ হয় না।রিসেন্ট টাইমে এমেরিকার ক্যুয়ে বহু লেজিটিমেট গভর্নমেন্ট উৎখাত হয়ে গেছে,এগুলা আমি সমর্থন দিব কেন?ইউরোপ কলোনিগুলাতে ইন্ডাস্ট্রি বন্ধ করে,দুর্ভিক্ষ লাগিয়ে ইন্ডাস্ট্রিয়াল রেভ্যুলিউশন ঘটিয়েছে।অথচ ওয়েস্ট এখনও পড়ায় তারা কত দক্ষতার সাথে কলোনি চালিয়েছে।সো তারা কোন স্বার্থে কোনটারে সোভারেন স্টেট মানে না তাতে কি সব উল্টে যায়।তাইওয়ানরে একসময় পুরা চায়নার রিপ্রেজেনটেটিভ বানায়া দিছিল কারণ তাদের পন্থী সরকার চায়নাতে ছিল না।এগুলা হল এম্পায়ার বা পাওয়ারফুল কান্ট্রিগুলার স্ট্যাটেজি সেখানে মোর্যাল বেসিস থাকা লাগবে তার কোন মানে নাই। থার্ড আর্গুমেন্টটা হইল আল কায়েদা,আইএস টাইপ আর্গুমেন্ট।আল কায়েদার লজিক ছিল যে এমেরিকা মিডল ইস্ট,তারপর ইসলাম এগুলার অনেক ক্ষতি করছে তাই এখন এমেরিকা এটাক করে সব শেষ করে দিতে হবে সিভিলিয়ান,টিভিলিয়ান দেখার দরকার নাই।ব্যাপারটা হইল হামাস যেটা করে তার পানিশমেন্ট যদি প্যালেস্টিনিয়ান সিভিলিয়ানদের দিয়ে ইজরাইলি সরকার ভাবে তারা এই হামাসের সাথে যুগ যুগ ধরে ঝামেলা কন্টিনিউ করে যাবে এবং সেইটার এক্সিকিউজে সিভিলিয়ানদের মারবে।অবশ্যই ইজরাইলিদের সেল্ফ ডিফেন্সের রাইট আছে কিন্তু সেটার দোহাই দিয়ে সিভিলিয়ান মারা অসমর্থনযোগ্য।এবং যেটা ইজরাইল সরকার বন্ধ করবে না।তাই ইজরাইল সরকারের মুভ সমর্থন দেয়া সম্ভব না।সাধারণ প্যালেস্টিনিয়ানদের যে রাইট সেটা ৭৩ সালের পর ইজরাইল মেনেছে?মানে নি।আর প্যালেস্টাইনের যে মুভমেন্ট সেটা কিন্তু হামাস থাকলেও থাকবে,না থাকলেও থাকবে।এটা কিন্তু মুসলিম ব্রাদারহুডের কোন ধর্মীয় আন্দোলন না,পুরাই একটা ন্যাশনালিস্টিক মুভমেন্ট। ব্যাপারটা হল এইসব সেক্যুলার আল কায়েদার সাথে আর্গুমেন্টে না যাওয়াই ভালো।এগুলা ধর্ম ছাড়ছে কিন্তু নিজেদের মৌলবাদী মানসিকতা ছাড়তে পারে নি।এদের জন্য এডভাইজ একটাই নিউজ আর্টিকেল আর প্রোপাগান্ডা না পড়ে হিস্ট্রিক্যাল রিসার্চগুলো পড়ে যেন হিস্ট্রি শেখে।
আমাদের মতন ছোটো দেশে বিশটার উপর বামপন্থি দল। এরা তো নিজেগো ভয়ঙ্কর সমালোচনা করে। নিজেরা নিজেরা আন্দোলনের চে বেশি সমালোচনা করে কাটায়। তো এইসব সমালোচনা সবসময় জরুরি না। সমালোচনা জরুরি কন্সট্রাক্টিভ৷ এবং, সেই সমালোচনা আবশ্যিক। আর, সেই সমালোচনা করার জন্য- পার্টিরে গালাগালি দিয়ে লাইনে রাখার মতন কর্মী দরকার। সম্প্রতি, বাংলাদেশে অইসব কর্মী তৈরীও হচ্ছে। ধন্যবাদ। ইদ মুবারক।
ইহুদীরা আপনার আমার মতনই মানুষ। ওদের রাষ্ট্রটা মানুষ না। একটা আগ্রাসনবাদী সিস্টেম। ঐটাই ঘৃণা করা দরকার। ধন্যবাদ। ঈদ মুবারক।
ঈদ বিষয়ক শুভেচ্ছা দিন, পাটকল ও রাজনীতি বিষয়ক আগের মতন কোশ্চেন করুন। গাজা ফিলিস্তিন ইসরায়েল নাস্তিক্য ইমান ভালোবাসা ব্যক্তিজীবন- সব প্রশ্নই নির্ভয়ে করুন, আগের মতন ঈদ মুবারক।
কমরেড তাহের, ফিলিস্তিনে বামপন্থী স্বাধিকার আন্দোলনের অতীত গৌরব- ডকুমেন্ট কৃতজ্ঞতা: আলতাফ পারভেজ
ফিলিস্তিনিদের পাশে না দাঁড়ানোর কোন সুযোগই আসলে নাই। নিজের জায়গা নিজের বইলা দাবি করতে না পারার যে কষ্ট সেইটা এইদেশের একটা পাহাড়ির চেয়ে ভালো কইরা আর কেউ বুঝতে পারে বইলা মনে করিনা৷ আমরা তাদের পাশে দাঁড়ায়াই থাকি সবসময়, আপনারা মাঝেমধ্যে আইসা দাঁড়ান আরকি। ব্যাপারটা ভালো। - সুচয়ন চাকমা কিংশুক
বলতিসি আব্বাদের স্বাধীনতা শিক্ষা দিতে আইসো না। মানে, ফিলিস্তিন প্রসঙ্গে- কাশ্মীর প্রসঙ্গে সারা পৃথিবীতে সবচাইতে সরব তুমাদের সালাফি আব্বারা না কিন্তু! শেষমেষ- ঐ লেফ্টিস্টরাই দাঁড়ায়। পশ্চিমে উৎপাদিত পরিচয় পরিচয় খেলার কবলে পড়ে, প্রথমে- মুসলিম, পরে, ইদানিং নব্য এক্সমুসলিম - ইসলামোফেবিকরা ইসরাইলের আগ্রাসনরে যেই রুপ দেবার চেষ্টা করছেন, ফিলিস্তিনি স্বাধীনতা সংগ্রাম এর চে অনেক ব্যপ্ত। মূলত, ইসরাইলীরাই চায়- এই সংগ্রাম হামাস-ইসরাইল সংগ্রামে রুপ নিক। তাতে, কিন্তু- দিনশেষে, ফিলিস্তিনের কোনো লাভ হয় না! বরং, উম্মাহ উম্মাহ বলে চিৎকার করা লোকদের কই- আপনাদের ওআইসি কই? আপনাদের এরদোগান কই? আপনাদের সৌদি কই? কোথায়- মুসলিম উম্মাহ? ফিলিস্তিনকে বাঁচানোর- রাজনৈতিক চাপ কই? মানুষের পিছে না লেগে, বাবাদের প্রশ্ন করুন। আত্মপরিচয় উন্মোচিত হবে। ধন্যবাদ।
মুসলিম ব্রাদারহুড,সৌদী সালাফিস্ট,ইরানের র্যাডিক্যাল শিয়া ইসলামিস্ট,সোশ্যালিস্ট সেক্যুলার বাথিস্ট,নয়া অটোম্যান ন্যাশনালিস্ট,ইজরাইলি ন্যাশনালিস্টিক জায়োনিস্ট এত সব পলিটিক্যাল আইডিওলজির ক্ষমতাবানদের ক্ল্যাশে মিডল ইস্টের সাধারণ জনগণের ভয়েজ চাপা পইরা গেছে সবসময়।গত ৭০-৮০ বছরের ইতিহাসে কখন কে কার বন্ধু হইছে,কখন কে কার শত্রু হইছে তার ঠিক ঠিকানা নাই।সুপার পাওয়ারগুলোও কখনও কাউরে সমর্থন দিছে পরে আবার তার সাথেই ক্ল্যাশে গেছে।যেমন এমেরিকা একসময় সেক্যুলার বাথিস্ট সাদ্দামরে সমর্থন দিছে ইরানের বিরুদ্ধে পরে আবার ওর বিরুদ্ধে গেছে।এরপর এরাব স্প্রিংয়ের সময়ের ফেইলিউর তো সকলেই জানে।বাথ পার্টির আইডিওলজির থেকে ইনফ্লুয়েন্সড হয়ে বানানো ইয়াসির আরাফাতের সেক্যুলার ফাতাহ পার্টিরে কাউন্টার করার জন্য মুসলিম ব্রাদারহুড পন্থী হামাসরে একসময় ইজরাইলের ফাইন্যান্স করার রেকর্ড আছে।যাই হোক,এইসব পলিটিক্যাল আইডিওলজি আর মিডল ইস্টের প্রতিটা শাসকগোষ্ঠীর দ্বন্দ্বের বলি হচ্ছে সাধারণ মানুষ।সৌদীপন্থী,ইরানপন্থী,তুরস্কপন্থী বা ইজরাইলপন্থীরা যতই বলুক শুধু আমরা সঠিক,অন্যরা ভুল আসলে এগুলা সবই পাওয়ার স্ট্রাগল আর নিজেদের পক্ষে জনমত নেয়ার প্রোপাগাণ্ডা।মধ্যে থেকে সাফার করতিছে শুধু সাধারণ মানুষজন।এত জটিল পলিটিক্সের বাইরেও সাধারণ প্যালেস্টিনিয়ানদের যে স্বাধীনতার মুভমেন্ট সেটার পক্ষে পৃথিবীর সব প্রান্তের,সব বর্ণের,সব ধর্মের,সব আইডিওলজির মানুষেরই কমবেশি সমর্থন আছে।মানুষ পলিটিক্স না বুঝুক কিন্তু সাফারিংসটা ঠিকই উপলব্ধি করতে পারে এবং পৃথিবীর যে কোন প্রান্তের অত্যাচারিত,শোষিত সাধারণ মানুষের সাথে সলিডারিটি প্রকাশ করা আমাদের নৈতিক ও মানবিক দায়িত্ব।
ধরেন কোন এক কিশোরকে তার অভিভাবকগণ ঠিকমত খাওয়া -পরা -থাকার জায়গা দেয় না, পড়ালেখার যতন করেনা, চিকিৎসা হইলে অবহেলা করে, কিছু চাইতে গেলে মারধর করে। এখন সেই ছেলেকে কেহ যদি (সোকল্ড) শুদ্ধ ভাষায় কথা বলা, ডাইনিং টেবিল এটিকেট, ফোন এটিকেট এইসব না পারার কারণে দোষারোপ করে, তাহলে বিষয়টা কেমন হবে? তেমনই উদ্ভট ও ফানি হবে, যেমন হয় বেসিক নাগরিক অধিকারহীন জনগোষ্ঠীকে কেউ যখন প্রগতিশীলতা (!) নিয়ে সম্পর্কিত বয়ান দেয়, যার ভাত নাই তাকে বোধ শেখাইতে আসে। - মনিরুল ইসলাম মণি 
ইরন এর সাথে সেদিন বলাবলি হইতেসিলো, আর্কিটেক্টদের বদলে আমরা হয়ে উঠতেসি মূলত, এক্সটেরিয়র ইন্টেরিয়র ডিজাইনার। মানে, আর্কিটেক্টরা তো টোটালিটির জন্য কাজ করার কথা। ডিজাইনার দের সেই দায় না ও থাকতে পারে। দেখেন, কি সুন্দর ডিজাইন।
আমি অর্জরিতা রিয়ার লেখা বরাবর ফলো করি। কিছু বিষয়ে উনি চমৎকার লিখেন। ( যেমন, উনার কিছু কবিতা আমার প্রিয়৷) তবে, এই লেখাটায়- উনি একটা রিয়ালিটি দেখানোে চেষ্টা করেছেন। এই রিয়ালিটিতে আমার ধারনা অনেকেই মনে মনে বিশ্বাস করেন। মুখে বলতে পারেন না। লজ্জ্বা পান। লজ্জ্বা পাওয়ার কিছু নাই ভাই, সামনে আসেন। বয়ান করেন। কিছুদিন আগে একটা কথা বলছিলাম না? - "সাবহিউম্যান" শব্দটা নিয়া অনেকে আপত্তি জানাইসেন। কন কোন দিক দিয়া বাংলাদেশি শ্রমিকরা সাবহিউম্যান না? একইসাথে এইদেশি ( উণ -ভাবী-প্রায় কিংবা পুরা) বুদ্ধিজীবিদের- অথরিটারিয়ান প্রবণতাটা লক্ষ্য করেন। এই অথরিটারিয়ান মনোভাবই ধীরে ধীরে গণহত্যার দিক ধাবিত হবার বৈধতা দেয় রাষ্ট্রকে। উদাহরণ : বাঁশখালি, টঙ্গী, খালিশপুর। #সাবহিউম্যান #অথরিটারিয়ানিজম #বুদ্ধিজীবি
যাত্রাপথে বারোবাজার মুহাম্মাদাবাদ ঘুরলাম। পঞ্চদশ শতকের, ইসলামিক প্রশাসনিক শহর। ভৈরব ধরে বেড়ে ওঠা ছোট্ট একটা ঘন বসতি। দুপা করে এগোলেই- মুঘল মসজিদ। মজার জায়গা। এখন, গ্রাম৷ বেশ গ্রাম। এইবার আপাতত মোটরসাইকেল ছেড়ে বাসে উঠছি। মোটোরসাইকেল যাত্রা শেষ।
বাসদীয় রাজনীতি থেইকা যা যা শিখসিলাম, সেইটার ভিতর সবচে বেস্ট হইলো- ধর্ম, এথনিক কালচার, সমাজে প্রচলিত ভ্যালুজকে প্রথম দফাতে না ভেঙে- উদ্বাহু গ্রহণ। মানুষের সংকটটারে তার জায়গা থেকে বুঝার চেষ্টা করা। (এখন, মতাদর্শিকভাবে বাসদ কি বলে জানিনা। জানার আগ্রহও নাই। বস্তা বস্তা বইরে ভূতের চেও ভয় পাই। বিশেষত তার নাম যদি হয় " মতবাদিক বিতর্ক"।)
সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি রক্ষার কোনো উদ্যোগ সরকারপক্ষ এযাবৎ কাল নেন নাই। মসজিদ মন্দিরে টাকা ঢালা, দাওয়াত দেয়া নেয়া- এগুলা ফালতুমি। দরকার ছিলো, কম্পারেটিভ রিলিজিওনের বই। রিলিজিওন রে অবশ্যই দর্শন হিসাবে বুঝার চোখ তৈরী করতে হবে। সবাইরে মেজর ধর্মগুলার দৃষ্টিভঙ্গি, ন্যায়বোধ শেখা লাগবে, এবং- একটা নিরপেক্ষ জায়গা থেকে শেখা লাগবে।- অবশ্য, এই কাজটা বিপ্লবী পার্টিরা নিজ উদ্যোগে করাইতে পারে। এই কাজটা না করায়, এহনো কামলার মতন- আধা প্রগতিশীলদেরও দেখি আইডেন্টিটি পলিটিক্সে হাজিরা দেয়া লাগে। #সাম্প্রদায়িকতা
এ্যালেন, আমি তো আমার মা কে রান্নাঘরের বাইরে কল্পনা করতে পারি নি কোনোদিন, এ্যালেন, অথচ, মা ই- একদিন, আমাকে রান্নাঘর থেকে বের করে দিয়েছিলেন। রান্নাঘরের আলো কে মেঘ, আগুন কে সূর্য ভেবে, আর, পৃথিবীকে- ভীষণ উন্মুক্ত দোজখের খেলার মাঠ মনে করে আমি, যে আমি কোনোদিন- মা, মায়ের আচল ছেড়ে যাবোনা কোনোদিন- যেন, অই আদর্শলিপি, অই কাগজের নৌকা- মশলার বাটি, আমাদের চোখের ভেতর ঝাঁঝকে পরিচিত মনে করে, মা- কে ঘিরে বেড়ে উঠতে চেয়েছি, এ্যালেন, অথচ, আমার মা ই আমাকে ঠেলে পাঠিয়েছিলেন এখানে। আমি তো কোনোদিন তাকে আকাশ দেখাতে পারি নি এ্যালেন। বরং, আমিই তাকে শুনিয়েছি- রাস্তার মিথ্যা কথা, আর, নিউইয়র্কের অবিরাম তলোয়ার- যেন, পৃথিবী কেবলই ভাঙছে, আর, সব আতঙ্ক এ্যালেন, কেবলই যেন সে রান্নার শুধু রান্নার ঝোল- শিলনোড়া হয়ে থাকে আমাদের ঘরে, ভেবে, এই এতদূর মিথ্যে ক্লান্তি, মিথ্যে শোক-স্নেহ-মায়ার ভেতরে তাকে রেখে চলে এসেছি। - মা, স্বপ্নে দেখেছিলেন- আমি নামাজ পড়ছি পবিত্র মক্কা নগরীতে, অথচ, আমি তো তাকে রান্নাঘরের বাইরে কখনো ভাবতে পারিনি। - মা || ০২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯
স্রেফ রিএ্যাকশনের জন্য পুলিশ দিয়ে নির্যাতন করতে চান একজন আমলা, এখন সেটার জনমত তৈরী করছেন। এইটাই কনসেন্টের পলিটিক্স। যদিও এই কনসেন্টের থোড়াই কেয়ার করে স্টেট
যদি কই ন্যাশনাল আইডেন্টিটি- জিনিশটাই রাষ্ট্রযন্ত্র উৎপাদিত একটা সাংস্কৃতিক উপাদান বিশেষ, যেইটা আঞ্চলিক ক্ষমতার বিন্যাস সুসংহত রাখার প্রধান টুল হিসেবে পরবর্তীতে ব্যবহারের জন্য বপিত উপনিবেশ মালিকদের- ভাবাদর্শিক বীজ। - কতটুকু ভুল হয়?
উপনিবেশোত্তর সমাজে- ন্যাশনাল আইডেনটিটি নামক এক আজব ভূতের জন্ম হয়, তৃতীয় বিশ্বে। তা আবার এপ্রুভড হয় পশ্চিমাদের দ্বারা। ( মানে, উনাদের স্বীকৃতি আর, গবেষণা ছাড়া তো সূর্যও ঠিকঠাক অস্ত যায় না, প্রাচ্যে।) এই ন্যাশনাল আইডেন্টিটি টার জন্মদাতাদের খুঁজতেসিলাম। সাম্প্রতিক একটা আলাপ ফেবুতে পেলাম, রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে। আলাপটার মূলভাবে লেখক একটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ এনেছেন- যে, রবীন্দ্রনাথ যে পরিমান রাষ্ট্রের আনুকূল্য পেয়েছেন- তা অন্য কেউ পাননি। উপনিবেশ থেকে উপনিবেশোত্তর সমাজে, বাংলা সাহিত্যের " পরিচয় " বিনির্মানের সবচে গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র রবীন্দ্রনাথ বিবেচিত হয়েছেন। কোন বিচারে রবীন্দ্রনাথ বাংলা সাহিত্যের পয়গম্বর হইসেন, সেই আলাপ নিয়ে আমাদের পূর্বপুরুষ ও সমকালীন দিকপালেরা প্রবল সংঘর্ষ এখনও বেগবান রেখেছেন। প্রশ্ন হচ্ছে, রাষ্ট্র কাঠামোর চোখে কেন রবীন্দ্রনাথ গুরুত্বপূর্ণ, এই আলাপটাও জরুরি। এখানে, রাষ্ট্র আবার- তিনটা, ১. উপনিবেশ ২. উপনিবেশোত্তর ভারত ৩. উপনিবেশোত্তর বাংলাদেশ #রবীন্দ্রনাথ #রাষ্ট্র #ভাবাদর্শ
শীতের দরোজা গুলো বন্ধ করে রেখে, আমরা, জ্বলছি। ফায়ারপ্লেসের কাঠের আগুন- আর, পারেনি, উষ্ণ করতে আমাদের- তবু, আমাদের রক্তের প্রজ্জলিত আগুনে তবে তপ্ত হয়েছে কার হৃদয়? - ডিসেম্বর'১৯
শিকার বিষয়ক কবিতা ১: দেখি, তোমার তীব্র টর্চ লাইটের আলো- আমাকে গ্রাস করছে, আমি আনত স্থির হয়ে আছি, আর, কি ভীষণ- অবশ- এতটুকুও নড়তে পারছি না। তোমার সুতীব্র কোঁচ- তোমারই চোখের মতন তীক্ষ্ণ আমাকে- আজকেই- শিকারের মোক্ষম সেই আদিমতম রাত ভেবে- কাছে, আরো কাছে এসে দাঁড়ালো। চারিদিকে ঘাসের ঘ্রাণের মত ভেসে আছে, বাতাসের আইল- জুড়ে সব মাছ, স'রে স'রে গিয়ে ফাঁকা প্রান্তর জুড়ে- আমি একা একমাত্র শোল - মাথা তুলে আছি- যেন, সাবলীল ঘাই ও দিতে ভুলে গিয়ে- স্তব্ধ শীষের মতন স্থির- তোমার চোখ- তোমার ডিঙিতে- আমি এক- আজকের সামান্য শিকার- শোল || ৫ ডিসেম্বর, ২০১৯
কালকে নারী শ্রমিকদের পতিতা - হবার আহ্বানের- "প্রশাসনিক দায়িত্ব" পালন করে, আজকে মা দিবস পালন। কালকে- গর্ভবতী নারী শ্রমিকদের নির্লজ্জ্ব ধাক্কাধাকি করা- বেতন না দেয়া- গর্ভের সন্তানের স্থায়ী অন্ধকার ভবিষ্যতের রুপকার রা- আজকে জানাচ্ছেন, মা মহান। ওরে লুটেরার দল, আমাদের মায়েরা এমনিই অনেক লড়াকু, মহান, সাহসী। নাহলে, তোদের সাথে যুদ্ধ করে উপার্জন না করে- আমাদের বড় করতে পারতেন না। আমরা জন্মের আগেই, আমাদের তোরা মেরে ফেলতি। তোদের এপ্রুভড মা দিবস, আমাদের মায়েরা গুনেন না। ধন্যবাদ। (ছবিতে মার্ক করা নাজু আপা, সম্ভাব্য মা।)
ইফতারের ডেক ফিরত ঠেলে কলোনীর বাইরে পাঠায়ে দিতেসেন শ্রমিকেরা। রাজপথ ব্যতীত ইফতার না। - খালিশপুর ২০২১
