সিনেমার শুরুতেই ১৩ মিনিটের একটু বেশি ওয়ান টেক শট, সেই শটে সিনেমার বেশিরভাগ গুরুত্বপূর্ণ ক্যারেক্টরদের পরিচয় করিয়ে দিলেন ডিরেক্টর। দর্শক হিসেবে আমি তখনই নড়েচড়ে বসলাম। একটা সিনেমায় এত এত গুরুত্বপূর্ণ জিনিসকে টাচ করা যায়, এই সিনেমা আরেকবার প্রমাণ করল। ধর্ম, রাজনীতি, দাঙ্গা, সাম্প্রদায়িকতা, পুলিশ, সরকার, প্রশাসন,বন্ধুত্ব, বিশ্বাসঘাতকতা, আইডেন্টিটি ক্রাইসিস, ফ্যামিলি বন্ডিং- কী নাই ২ ঘন্টা ৪০ মিনিটের এই সিনেমায়! পরিচালক একবারের জন্যও পক্ষপাতদুষ্ট হয়েছেন বলে মনে হয় নাই। ব্রিলিয়ান্ট রাইটিং, টপ নচ সিনেম্যাটোগ্রাফি আর সাউন্ড ডিজাইন। এই সিনেমা ডলবি ডিজিটাল সাউন্ডে উপভোগ না করার আফসোস থেকে যাবে। গডফাদারের টেমপ্লেট কিছু জায়গায় ফলো করা হয়েছে৷ রানিং লেন্থ হয়ত আরেকটু কমানো যেত। ২০১৩ থেকে ইংরেজি সাবটাইটেল দিয়ে অন্য ইন্ডাস্ট্রির সিনেমা দেখি, এরপরেও এই সিনেমা মাঝেমধ্যে পজ করে দেখা লাগসে মালায়ালামদের তাড়াতাড়ি ডায়লগ বলার কারণে। দুই মিনিটের জন্য হলেও যে ক্যারেক্টর এসেছে তাকেও তার জায়গাটা দেয়া হয়েছে আর অভিনয়ে সবাই সেরাটাই দিয়েছেন। ফাহাদ ফাসিল তিনটা ভিন্ন টাইমলাইনে তিনটা পর্যায়ে একটা মানুষ যেরকম থাকে, সেরকম অভিনয়ই সুনিপুণভাবে দেখালেন। অবশ্য খোদা তাকে এমন দুইটা চোখ দিয়েছেন, তার আর খুব বেশি কিছু করা লাগে না। হিংসা লাগে এত ভাল অভিনয় দেখলে, বাকিসব তুচ্ছ মনে হয়। সিনেমার নাম মালিক, মালায়ালাম ইন্ডাস্ট্রির সিনেমা। এই উপমহাদেশে বর্তমানে আর কোন ইন্ডাস্ট্রির এরকম সিনেমা বানানোর কলিজা আর মেরুদণ্ড আছে বলে আমার মনে হয় না। এই ডিরেক্টরও শুরুতে দ্বিধাদ্বন্দে ছিলেন, ২০১১ সালে যে সিনেমা বানাতে চেয়েছিলেন, ২০২১ এ এসে বানালেন- তাও ওটিটি রিলিজ বলে রক্ষা। সেন্সর বোর্ড দেখলে হয়ত অনেক জায়গায় কাঁচি চালানোর জন্য উঠেপড়ে লাগতো। মোদি সরকার ওটিটিতেও কাঁচি চালানো শুরু করলে এই ধরনের সিনেমা ভবিষ্যতে পাওয়া দুষ্কর হবে। মালিক দেখতে পারবেন এমাজন প্রাইমে। দুইদিন আগে দেখেছি এই সিনেমা। মাথা থেকে বের হচ্ছে না বলেই লেখা।
প্রচন্ড পছন্দের একটি সিনেমার প্রচন্ড পছন্দের একটি সংলাপ। এখন আর এমন সংলাপের দেখা পাই না সেভাবে। সিনেমার নাম Anand.
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন এর বই থেকে নির্মিত, সৃজিত মুখার্জি পরিচালিত, হইচই এর নতুন সিরিজ "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি" এর টিজার। মুশকান জাবেরি চরিত্রে আছেন আজমেরি হক বাঁধন! 
এভাবে ভাবি না। অথচ এভাবেই ভাবা দরকার। মানুষের রুচির প্রতি আরও শ্রদ্ধাশীল হব, সহনশীলতা আরও বাড়াব। তানাহলে সমস্ত দেখা, পড়া, লেখা- একদম বৃথা।
কান উৎসবে বাংলাদেশের সাদের সিনেমা, মাস্টারশেফে কিশোয়ারের রান্নার প্রশংসা আর তার ৩য় হওয়া, আর্চারি বিশ্বকাপের মিশ্র দ্বৈত বিভাগে রোমান সানা, দিয়া সিদ্দিকীর ফাইনালে ওঠা এবং রুপা জেতা! তিনটার কানেকশন এক জায়গায়- বাংলাদেশ! আবার সেই একই দেশের সেজান ফ্যাক্টরির অগ্নিকান্ডে মাকে হারিয়ে ছোট্ট মেয়েটা যখন পুলিশকে বলে, "স্যার, আমার মায়ের হাড্ডিগুড্ডিগুলা একটু খুঁইজা দেন", যখন সেই দেশেই প্রতিদিন ২০০ এর মত মানুষ করোনায় ছটফট করে "অফিশিয়ালি" মারা যায়- তখন অনেক হিসাব মেলাতে পারি না। অসহায় লাগে প্রচন্ড!
পৃথিবীর অন্যতম সেরা ফিল্ম ক্রিটিক রজার এবার্টের ওয়েবসাইটে "রেহানা মারিয়াম নূরের" রিভিউ। রজার এবার্ট মারা গেছেন বেশ কয়েকবছর আগে, এই রিভিউটি করেছেন ব্রায়ান ট্যালেরিকো, যিনি কিনা আবার দুই দশকের বেশি সময় ধরে ফিল্ম এন্ড মিডিয়া নিয়ে লেখালেখি করছেন। রজার এবার্টের নাম আর কাজ সম্পর্কে যারা জানেন, ব্রায়ানের নাম যারা জানেন- শুধু তারাই বুঝতে পারবেন এটা কতটা বিশাল একটা ব্যাপার! কল্পনাতীত ব্যাপার এটা!
মাস্টারশেফের এই অস্ট্রেলিয়ায় কিশোয়ার চৌধুরী আলু ভর্তাকে 'ম্যাশড পটেটো' না বলে 'আলু ভর্তা'ই বলেছেন, এই নামেই জিনিসটাকে পরিচিত করিয়েছেন- এই ব্যাপারটা আমার সবচেয়ে ভাল লেগেছে। Whatever the result is, she is already a WINNER for me! 💓
অন্তত আজকের দিনটা দেখার জন্য হলেও ম্যারাডোনার বেঁচে থাকার খুব দরকার ছিল। মেসিকে জড়িয়ে ধরে না জানি কোন লেভেলের পাগলামি করতেন তিনি! 
এই মন খারাপ অবস্থায় এখন থেকে শুরু করে দুপুর পর্যন্ত অনলাইন ক্লাস নিতে হবে। 🙂 বিধাতার এ কেমন বিচার? My current condition is like, "মৃত লাশকে কখনও কথা বলতে দেখেছ?" আয়, আইসা দেখে যা, দুপুর পর্যন্ত বাকবাকুম করে কথা বলব!
এই খেলা দেখার জন্য সারারাত ঘুমাই নাই! এরচেয়ে রাত জেগে কারো বাড়ি পাহারা দিলে দুইটা টাকা ইনকাম হইত! 🤦‍♂️ আর নেইমার, তোর প্যান্ট ছিঁড়ে কেন এত ইজিলি? কই থেইকা প্যান্ট বানাস? আমাদের বঙ্গবাজার থেকে বাজার করিস পারলে। সস্তা, মজবুত, টেকসই! শরীর কাঁপতেসে। রাগে, নাকি জ্বরে নাকি প্যান্ট কেন ছিঁড়সে এত সহজে, সেইটা ভেবে- বুঝতেসি না! 🤦‍♂️
আমাদের সবার কাছে দুইটা টাইম মেশিন আছে। একটা টাইম মেশিন দিয়ে আমরা অতীতে যাই, এর নাম স্মৃতি। আরেকটা টাইম মেশিন দিয়ে আমরা ভবিষ্যতে যাই, এর নাম স্বপ্ন।
শৈশবের হিরোরা! 💓 সময় কীভাবে যায়! এক বছর পর দুজনের দেখা হল, তাই ইন্সটাতে সিলভেস্টার স্ট্যালোন পোস্ট দিলেন।
রাত জেগে লেডিস এন্ড জেন্টেলম্যান সিরিজটা দেখে একটা কথাই মনে হল- ওস্তাদের মার শেষ রাতে। ফারুকি সেরা। এই জিনিস মিস দিয়েন না। আমাদের এখন পর্যন্ত বানানো বেস্ট ওয়েব সিরিজ এটাই আমার মতে। এত এত পরিমিতিবোধ- এত সাটল জিনিস! লাভড ইট!
ছোটবেলার প্রিয় বন্ধুর মা মারা গেলেন ডিসেম্বরে, সেই বন্ধুর বাবা মারা গেলেন গতকাল রাতে। এই হল জীবন। ঘরে বসে বসে একেকটা দুঃসংবাদ পাই। শেষবারের মতো দেখতে যাওয়ারও উপায় নাই। এই অক্ষমতা আমার সমস্ত অনুভূতিকে অবশ করে দেয়। আশেপাশের সবকিছু অসহনীয় লাগে!
দীলিপ কুমারের কোন সিনেমা না দেখে থাকলে, এই দশটি সিনেমা দিয়ে শুরু কর‍তে পারেন। আরও অনেক সিনেমা আছে তার। তবে এই দশটিকে নিঃসন্দেহে তার সেরা ১০ পার্ফরমেন্সের সিনেমা বলা যায়।
সারাজীবন অন্য দেশের সিনেমার স্ট্যান্ডিং ওভেশন নিয়ে লিখে কীবোর্ড উড়িয়ে ফেলেছি। আজকে নিজের দেশের সিনেমার স্ট্যান্ডিং ওভেশন নিয়ে লিখতে গিয়ে হাত কাঁপছে! এটা কি সত্যিই হচ্ছে?! দিস ইজ হিউজ। দিস ইজ রিয়েল! দিস ইজ সিনেমা 💓
কান ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের লাল গালিচায় এক টুকরো বাংলাদেশ! একজন সিনেমাপ্রেমী হিসেবে এই ছবি দেখা বিশাল আনন্দের! 
অনেকদিন পর একটা ভাল মানের কাচ্চি খেলাম। অতিরিক্ত তেল মশলা একদম নাই, সব মাপা। অতিরিক্ত তেল মশলা ছাড়া যারা সুস্বাদু মানের কাচ্চি খেতে চান, তাদের জন্য রেকমেন্ড করলাম। বোরহানিটাও খুব ভাল ছিল, যদিও ছবি তোলার আগেই খেয়ে ফেলসি 🤦‍♂️ Kacchi Wali এর কাচ্চি। প্যাকেজিং বেশ ভাল।
█▒▒▒ ব্রেকিং/Breaking ▒▒▒█ * করোনায় দেশে একদিনে সর্বোচ্চ ১৬৪ জনের মৃত্যুর রেকর্ড * এখন পর্যন্ত দেশে করোনায় মোট প্রাণহানি ১৫,২২৯ জন * নমুনা পরীক্ষা ৩৪,০০২; নতুন রোগী ৯,৯৬৪ * গত ২৪ ঘন্টার পরীক্ষায় শনাক্তের হার ২৯.৩০% * এখন পর্যন্ত মোট শনাক্ত হয়েছে ৯,৫৪,৮৮১ জন * ২৪ ঘন্টায় সুস্থ ৫,১৮৫ জন; মোট সুস্থ ৮,৩৯,০৮২ জন
খাবার যে দিচ্ছে ৬০-৭০ টাকার, তাতেই বিস্মিত! এই মহামারীর মাঝেও যদি আমাদের লোভ না কমে, আমাদের খাই খাই স্বভাব না যায়- এই জীবনে আর যাবে না। সম্ভব না।
ভালো থাকা মানে হচ্ছে একটু ভালো রেস্টুরেন্টে খেলাম, একটু ঘুরলাম 🙂 নচিকেতা ইজ 💓
Satya- the cinema that changed bollywood. ১৯৯৭ সাল। প্রোডিউসার ঝামু সুগান্ধের অফিসে বসে আছেন ডিরেক্টর রামগোপাল ভার্মা। দুই বছর আগে তার নির্মিত রঙিলা সিনেমার প্রোডিউসার ছিলেন ঝামু। রামুর তখন প্ল্যান মুম্বাই বেজড একটা একশন সিনেমা বানাবেন। আর মনে ক্ষীণ আশা, সেই সিনেমা প্রোডিউস করতে রাজি হবেন সামনে বসা ঝামু। রামুর আশায় ছেদ ঘটালো একটা টেলিফোনের আওয়াজ। ঝামুর অফিসের টেলিফোন বেজে উঠলো। রিসিভার কানে ধরতেই ঝামুর মুখ শুকিয়ে গেল। রিসিভার রাখার পর রামু জিজ্ঞাসা করলেন- কী হয়েছে? -গুলশান কুমারকে মেরে ফেলসে! -কী বলেন! মেরে ফেলসে মানে? কে? কারা? কখন? - একটু আগেই, সকাল সাড়ে আটটার দিকে। ১৭ টা গুলি করসে আততায়ীরা। - কী বলেন! সকাল সাতটায় তিনি নিজে আমাকে কল করে আলাপ করলেন যে নয়টায় আপনার অফিসে এসে আমার সাথে দেখা করবেন আর মাত্র দেড় ঘন্টার মাঝে এতকিছু.... আর কিছু বলতে পারেন না রামগোপাল ভার্মা। সেদিনের পর থেকে ইন্ডাস্ট্রির সবাই ভয়ে তটস্থ। একমাত্র রামগোপাল ভার্মা সবার চেয়ে আলাদা। তিনি শুধু ভাবছেন- যার সাথে দেড় ঘন্টা আগে আলাপ করলাম, সে কীভাবে এভাবে মরে যায়? যারা তাকে গুলি করেছিল, তারা তাহলে কত সকালে উঠেছিল? তারা কি সকালে নাস্তা করে এসেছিল নাকি খুন করার পরে বাসায় গিয়ে আরাম করে নাস্তা করেছিল? আন্ডারওয়ার্ল্ডের এসব লোকেরা যখন গুলি খেয়ে মরে বা কাউকে গুলি করে মারে, শুধু তখনই আমরা তাদের খোঁজ পাই। কিন্তু নরমালি এদের জীবন কেমন? রামু সিদ্ধান্ত নিয়ে নিলেন, তার নেক্সট সিনেমা বানাবেন মুম্বাই আন্ডারওয়ার্ল্ড নিয়ে। সিনেমার লেখক হিসেবে নিযুক্ত করেন তখনকার টিভি সিরিয়ালের জন্য নিয়মিত স্ক্রিপ্ট লেখা অনুরাগ কাশ্যাপকে। টিভিতে অনুরাগ যে পরিমাণ টাকা পাচ্ছিলেন লেখার জন্য, রামু তার চেয়েও বেশ কম টাকা দেবেন বলে জানান অনুরাগকে। অনুরাগ এরপরেও রাজি হয়ে যান, শুধুমাত্র "সিনেমা" বলে। লার্জার দ্যান লাইফ সিনেমা বেশ পছন্দের ছিল রামুর। তিনি ভাবছিলেন গডফাদার টাইপ একটা কিছু বানাবেন কিনা। অন্যদিকে রাইটার অনুরাগের পছন্দ ছিল রিয়েলিস্টিক সিনেমা। তিনি গুডফেলাস টাইপ সিনেমা পছন্দ করতেন যেখানে অপরাধীকে আর দশটা সাধারণ মানুষের মত দেখানো হয়, তাদের পার্সোনাল লাইফকেও পোট্রে করা হয়। একটু লার্জার দেন লাইফ হবে নাকি রিয়েলিস্টিক- এই নিয়ে শুরুতেই তর্ক শুরু হল। তর্কে শেষমেশ অনুরাগ কাশ্যাপের জয় হল। অনুরাগ বললেন- আমি একা লিখতে পারব না। আমার একজন কো রাইটার লাগবে। রামু বললেন- As you wish! রাইটার বিজয় টেন্ডুলকারের কাছে গেলেন অনুরাগ। বিজয় তখন গোভিন্দ নিহালনির মত ডিরেক্টরের জন্য সিনেমা লিখতেন। অসুস্থতার জন্য তিনি সিনেমা লিখতে রাজি হলেন না। অনুরাগ গেলেন পুরোনো বন্ধু সৌরভ শুক্লার কাছে। সৌরভ ছিলেন শখের লেখক। মুম্বাইতে এসেছিলেন এক্টর হতে। কেউ ডাকে না দেখে লেখালেখি করে কিছুটা পরিচিতি পেয়েছিলেন তবে মন থেকে কখনও লেখক হতে চাননি। অনুরাগ তাকে বললেন- নতুন একটা সিনেমার জন্য আপনাকে লিখতে হবে। রামুকে বলেছি আমি আপনার কথা। সৌরভ কিছু বললেন না। পরেরদিন রামু ফোন করলেন। সৌরভের মন একেবারেই মানছে না৷ সিদ্ধান্ত নিলেন- রামুর অফিসে গিয়েই তার সামনে বসে বলবেন- লেখালেখি আমাকে দিয়ে হবে না! রামুর অফিসের দরজা খুলে ভেতরে ঢুকতেই রামু তাকে দেখে বললেন- আসুন আসুন! - আসলে আমি একটা কথা বলতে এসেছিলাম! - সব কথা পরে হবে। আপনার সাথে আমার একটা স্পেশাল আলাপ আছে। - কী আলাপ? - সিনেমা তো আপনি লিখছেনই আমি জানি, তবে আমি একটা ক্যারেক্টর ভেবেছি, নাম- কাল্লু মামা। আমি চাই ক্যারেক্টর আপনি প্লে করবেন। সৌরভ শুক্লা হতভম্ব হয়ে গেলেন। যাকা "না" বলতে এসেছিলেন, সে কিনা এখন সিনেমায় রোল অফার করছে কো রাইটারের পাশাপাশি! নির্দ্বিধায় হ্যাঁ বেরিয়ে এলো তার মুখ থেকে। সিনেমার নাম রাখা হল সিনেমার মেইন ক্যারেক্টরের নামে। Satya. মূল চরিত্রের পাশাপাশি আরেকটা চরিত্র ছিল সিনেমায়- ভিকু মাত্রে। মূল চরিত্রের জন্য রামু বিহারের একজন এক্টরকে লক করেছিলেন- নাম তার মনোজ বাজপায়ী। শেষ মুহুর্তে এসে রামুর মনে হল, মূল চরিত্রের জন্য নয় বরং ভিকু চরিত্রের জন্য মনোজ বেশি পার্ফেক্ট হবেন কারণ ভিকু চরিত্রটিকে অনেক বেশি হিন্দিতে ডায়লগ বলতে হবে। মূল চরিত্রে মনোজের পরিবর্তে নেয়া হল সাউথের অভিনেতা জেডি চক্রবর্তীকে- এটা জানার পর মনোজের মন ভেঙে গেল। তবে কিছু করার ছিল না তার, যেহেতু কোন কাজ পাচ্ছিলেন না। নিজের গ্রামে দেখা এক সন্ত্রাসীকে অনুসরণ করে ভিকু ক্যারেক্টরটিকে নিজের মাঝে ধারণ করেন তিনি। সেই সন্ত্রাসী অভিনেতা জিতেন্দ্রর বেশ বড় ফ্যান ছিল, এজন্য প্রিন্টেড শার্ট পরত। এজন্য Satya সিনেমাতেও মনোজ বাজপায়ী প্রিন্টেড শার্ট পরতেন। শুধু মুখের ভাষাটা চেঞ্জ করে দিয়েছিলেন তিনি- বিহারের বদলে মুম্বাইয়ের লোকাল ভাষা। নতুন সব অভিনেতা, নতুন রাইটার, নতুন এসিস্ট্যান্ট ডিরেক্টর আর নতুন সব ক্রু নিয়ে নতুন একটা দিনে সিনেমার শুটিং শুরু হল। প্রথম দিন শুট করা হচ্ছিল, জেডি এসে ক্ষুর দিয়ে অভিনেতা সুশান্তের গাল কেটে দেবেন। সিন শুরু হওয়ার পর গাল কাটার ঠিক পরেই সুশান্ত ভয়াবহ জোরে চিৎকার শুরু করেন। তখন আরেকজন এক্টর এসে বলেন- কেউ পানি আনো, জলদি। চিৎকার, পানি আনা- এগুলোর কিছুই স্ক্রিপ্টে ছিল না। কিন্তু তাৎক্ষণিক ইম্প্রোভাইজেশনের কারণে সিকুয়েন্সটা রামুর এতটাই পছন্দ হয়ে যায় যে তিনি কাট বলতে ভুলে যান আর সেদিন থেকে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়- স্ক্রিপ্ট ধরে কাজ করা হবে না এই সিনেমায়। সবাইকে সিন বুঝিয়ে দেয়া হবে, সিন অনুযায়ী যে যার যার মত করে সংলাপ বলবে। যদিও সমস্ত দৃশ্যে এটা মেইনটেইন করা সম্ভব হয়নি, তবে বেশিরভাগ সিন একদম ইম্প্রোভাইজড করা থাকতো। পোস্টারে যে দৃশ্যটা দেখতে পাচ্ছেন সেটা এই সিনেমার অন্যতম সেরা একটা দৃশ্য আর এই দৃশ্যে বলা মনোজ বাজপায়ীর সংলাপটা আইকনিক লেভেলের। এই দৃশ্য ধারণের সময় বেশ ঝামেলা পোহাতে হচ্ছিল, কারণ মনোজ বাজপায়ীর উচ্চতাভীতি আছে। এই দৃশ্য ধারণের সময় তার কোমরে দড়ি বাঁধা ছিল আর পেছন থেকে সেই দড়ি শক্ত করে ধরে রেখেছিলেন অনুরাগ কাশ্যাপ ও অন্যান্যরা। ভয়ের চোটে মনোজ নিজের ডায়লগ বলতে পারছিলেন না। রামু তাকে বললেন- তুমি শুধু নিজের এক্টিং এ ফোকাস কর, আমি ডায়লগ পরে ডাবিং করে বসিয়ে নেব। ওয়াইড এংগেল দৃশ্য যাবে এইটা, সমস্যা নাই। ভয়ের কিছু নাই, দড়ি শক্ত আছে। রামগোপাল ভার্মা একদম ক্লিয়ার ছিলেন যে তিনি যতদূর সম্ভব এই সিনেমাকে রিয়েলিস্টিক বানাবেন। এই কারণে শুরু থেকেই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন- এই সিনেমায় কোন গান থাকবে না। অনুরাগ কাশ্যাপ আর সৌরভ শুক্লা ভয় পেয়ে গেলেন। কারণ তারা জানতেন, তখনকার সময়ে গান ছিল মার্কেটিং এর সবচেয়ে বড় হাতিয়ার। গান না থাকলে সকল পরিশ্রম বৃথা। অনেক কষ্টে রামুকে গানের ব্যাপারে রাজি করালেন। রামুও বাস্তবতা মেনে নিলেন। গান লিখলেন গুলজার, মিউজিক ডিরেক্টর ছিলেন মুম্বাইতে গান নিয়ে কাজ করতে আসা এক তরুণ যিনি পরবর্তীতে শেক্সপীয়ার সাহিত্যে এতটাই মজে যান যে, শেক্সপীয়ারের বিখ্যাত সাহিত্যের এডাপটেশন করেন সিনেমায়। নাম তার বিশাল ভারদ্বাজ। আর বিজিএম করলেন সন্দীপ চোউতা। সিনেমার আলাদা আলাদা সিকুয়েন্স এর জন্য রামু আলাদা রকমের মিউজিক করালেন সন্দীপকে দিয়ে। সবগুলো মিউজিক পাবেন ইউটিউবে, The Mood of Satya লিখে সার্চ দিলে। এখনও সেই মিউজিক গায়ের রোম দাঁড় করিয়ে দেয়ার জন্য এনাফ। গানের ব্যাপারে রাজি হলেও গান নিয়ে ঝামেলা কম হয় নি। কাল্লু মামা গানের লিরিক্স অনুরাগ কাশ্যাপ থেকে শুরু করে সিনেমার বাকিদের পছন্দ হল না। অনুরাগের উপরে দায়িত্ব পড়ল গুলজারের কাছে গিয়ে গানের ব্যাপারে কমপ্লেইন করার। অনুরাগ গুলজারের কাছে গিয়ে বললেন- এইটা কেমন লেখা? ঠিক মনে ধরল না। গুলজার বললেন- কোন লাইন মনে ধরল না? - এই যে লিখসেন, গাম কে নিচে বোম লাগাকে গামকো উড়া দে। কী এইসব?! - এই লাইন নিয়ে অভিযোগের আগে গাম শব্দের সঠিক উচ্চারণ কর। তোমার হিন্দি উচ্চারণে সমস্যা আছে, সেটা ঠিক করে এরপরে আমার গানের লিরিক্স নিয়ে আলাপ করতে এসো! অনুরাগ আর একটা বাক্যব্যয় না করে চলে এলেন। শেষ পর্যন্ত এই গানকেই সিনেমায় রাখা হল। এই গানের শুটের দিন শুরু হল আরেক সমস্যা! কোরিওগ্রাফার ছিল না সিনেমার গানের জন্য। সেদিন ক্যামেরাম্যানও আবার অসুস্থ। সবাই প্রচন্ড চিন্তিত। একটা দিন লস যাওয়া মানে পানির মত টাকাপয়সার গচ্চা। রামু বললেন- এই গান আমিই শুট করব। তোমরা শুরু কর। মনোজ বাজপায়ী অবাক হয়ে বললেন- আর নাচ? কোরিওগ্রাফি? - কোন কোরিওগ্রাফি লাগবে না। মদ খেয়ে মানুষ যেভাবে নাচে সেভাবে সবাই হাত পা ছোড়াছুড়ি করে নাচবে। সিম্পল। যার যা খুশি করবে। চার ঘন্টায় এই আইকনিক গান শুট হয়ে গেল। যে রুমে এই গান শুট হয়েছিল, সেই রুমের এক ইঞ্চিও শুকনো ছিল না, মদের ছড়াছড়ির কারণে। একসময় শুটিং শেষ হল। সিনেমা মুক্তির আগে বিভিন্ন পেশার ৬০ জন সাধারণ মানুষকে একটা হলে সিনেমাটা দেখানো হল। তাদের রিএকশন ভাল ছিল না। এত গোলাগুলি কেন- এই ছিল তাদের প্রধান অভিযোগ! রামু কিছুটা চিন্তায় পড়ে গেলেন, তাদের অভিযোগ আমলে নিলেন। কিছু অংশ রিশুট করলেন। ক্লাইমেক্সটা নতুনভাবে শুট করলেন। ২৩ বছর আগে ১৯৯৮ সালের আজকের দিনে সিনেমাটা রিলিজ পেল। প্রথমদিকে মোটামুটি ব্যবসা করলেও আস্তেধীরে দর্শক বাড়তে লাগলো। ২ কোটি বাজেটের সিনেমা ১৫ কোটি আয় করল, ওয়ার্ল্ডওয়াইড আয় করল ১৯ কোটি। সাথে পেল সমালোচকদের অকুণ্ঠ প্রশংসা। বলিউড আন্ডারওয়ার্ল্ড সিনেমার ধরণ চেঞ্জ করে দিল এই একটা সিনেমা। ৬টি ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড পেল এই সিনেমা। বেস্ট এক্টর ক্রিটিক চয়েসে পুরস্কার পেলেন মূল চরিত্রে অভিনয় করা জেডি চক্রবর্তী। তাকে এওয়ার্ড তুলে দিয়েছিলেন সেই বছর কুচ কুচ হোতা হ্যায় এর জন্য পপুলার চয়েসে বেস্ট এক্টর পাওয়া শাহরুখ খান। জেডির হাতে এওয়ার্ড তুলে দেয়ার সময় শাহরুখ আস্তে করে জেডিকে জিজ্ঞাসা করলেন- এই যে Satya এত চমৎকার একটা সিনেমা হল, তুমি কি জানো কী করলে সিনেমাটা এতটা চমৎকার হত না? জেডি বললেন- সেটা কী আবার? আমার জানা নেই! শাহরুখ হাসতে হাসতে বললেন- জাস্ট তোমার রোলটা যদি আমি করতাম! রিলিজের অনেকদিন পর সিনেমাটা টিভিতে প্রিমিয়ার হল। রাত সাড়ে আটটায় প্রচার হওয়ার কথা থাকলেও ভায়োলেন্সের ইস্যু দেখিয়ে আর ফ্যামিলির বাচ্চারা এই সিনেমা দেখতে পারবে না- এমন আলাপ তুলে সিনেমাটা রাত ১১ টার পর টিভিতে প্রচারিত হল। সেই সময়ে রাত ১০টা বাজে ঘুমিয়ে যাওয়া বাচ্চাদের জানা হল না, কী দুর্দান্ত এক সিনেমা টিভিতে দেখা মিস করল তারা! তবে নাইন্টিজের সেই বাচ্চারা এখন অনেক বড় হয়েছে। নেটফ্লিক্স, এমাজন এখন তাদের হাতের মুঠোয়, তাদের দেখার চোখ অনেক তীক্ষ্ণ। আজকে দেখলে এই সিনেমায় হয়ত অনেক ভুল খুঁজে পাবে তারা। এরপরেও তারা এটা ইজিলি বুঝতে পারবে, ঐ সময়ে এই সিনেমা বানানো এত ইজি ছিল না। সিনেমাটা এখনও অনেক ফ্রেশ লাগে, অনেক Raw and realistic লাগে। আর তাতেই এটাকে ক্লাসিক বললে কোনভাবেই বাড়িয়ে বলা হয় না। রামগোপাল ভার্মাকে এক ইন্টারভিউতে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল- এত নাম থাকতে এই সিনেমার নাম Satya কেন? - Satya আমার এক্স গার্লফ্রেন্ডের নাম, তাকে মনে করেই এই নাম রেখেছি- রামুর নির্বিকার উত্তর। ইঞ্জিনিয়ারিং এর লোভনীয় বেতনের চাকরি না করে, সিনেমা নিয়ে কোন ধরনের প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনা না করে শুধুমাত্র সিনেমার ডিভিডি দেখে যিনি নাইন্টিজে Satya এর মত সিনেমা বানিয়ে ফেলতে পারেন, তার কাছ থেকে এমন নির্বিকার উত্তরে আমি মোটেও অবাক হইনি 😇
ইন্ডিয়ান ক্রিটিক অনুপমা চোপড়ার ফিল্ম কোম্প্যানিয়ন পোর্টালে মহানগরের রিভিউ প্রকাশিত হয়েছে।
কানে অফিশিয়ালি অংশ নেয়া "রেহানা মারিয়াম নূর" এর অফিশিয়াল ট্রেলার! আজমেরি হক বাঁধন, অসাধারণ! 💓💓💓
যেকোনো ক্লাসে প্রথমবার ঢুকে আমি প্রথমেই আমার স্টুডেন্টদের যে কথাটা বলে দেই- আমি শিক্ষক বলে এটা ভাববেন না, আমি সব জেনেশুনে বসে আছি। আপনাদের সবার কাছ থেকে আমার কিছুনা কিছু শেখার আছে বলে আমি বিশ্বাস করি। আর যেহেতু আমি টিচার, সেহেতু আমার কাছ থেকে তো অবশ্যই আপনাদের শেখার আছেই 😉 আমার শিক্ষার্থীরা এতে কিছুটা অবাক হয়, কিছুটা নির্ভারও হয় আর হয় কিছুটা সহজ। তবে এতে সবচেয়ে বড় উপকার যেটা হয়, তারা আমাকে ঈশ্বরের আসনে বসায় না। তারা বুঝে যায়, এই মানুষটা রক্ত মাংসের। আমি আমার স্টুডেন্টদের কতটা শেখাতে পেরেছি জানিনা, তবে একবিংশ শতাব্দীর শিক্ষক হয়ে তাদের কাছ থেকে আমি শিখেছি ঢের। তাদের মনোজগতকে বুঝতে সেই শিক্ষা বেশ কাজে লেগেছে আমার। তাদের কল্যাণে আমি জানতে পেরেছি কোরিয়ান চমৎকার কিছু ড্রামার নাম, বিটিএস নামের এক কেপপ ব্যান্ডের নাম৷ সেই ব্যান্ডদলের প্রধানের নাম RM, তার জন্মদিন আবার ১২ই সেপ্টেম্বর। শিক্ষার্থীদের পড়াশোনায় আগ্রহী করতে আর তাদের মন রক্ষার্থে বিটিএস আর RM এর জন্মদিনে আমাকে কেকও কাটতে হয়েছে তাদের সাথে! হা ঈশ্বর! 🤦‍♂️ জানার কোন শেষ নেই। আমি নাইন্টিজের ছেলে। আমার কাছে আর্মি মানে জলপাই কালারের পোশাক পরিহিত বিশেষ এক বাহিনী। আর এখন আমি জানি, এই যুগে আর্মি মানে বিটিএসের ফ্যান বাহিনী। আরও শিখেছি, কীভাবে পাবজির সবচেয়ে কঠিন লেভেল অতিক্রম করতে হয় আর ফ্রি ফায়ার কীভাবে খেললে দ্রুত শেষ করা যায়! এসব কিছুর মাঝেই তিনটা বছর কেটে গেল। অর্ধেক কেটেছে অফলাইনে, বাকি অর্ধেক কাটছে অনলাইনে। তবে তিন বছরে বুঝে গিয়েছি- টিচিং পেশাকে আমি ভয়াবহ ভালোবাসি, যেমনটা ভালোবাসি সিনেমাকে। ক্লাসরুমে হাত নেড়ে অনবরত কথা বলাটা ততটাই মিস করি, যতটা মিস করি সিনেপ্লেক্সে এভেঞ্জার্স দেখে "আয়রন ম্যান, থানোসকে আজকে পুঁতে ফেল!" বলে চিৎকার করাটা। একদিন সব মহামারী শেষ হবে বলে বিশ্বাস রাখি। আরেকবার নিজের শরীরের সমস্ত শক্তি আর মস্তিকের প্রতিটা নিউরন ব্যবহার করে ক্লাসের পর ক্লাস নিয়ে যাব- সেটাও বিশ্বাস করি। আগুনের দিন শেষ হবে একদিন। 3 Years of Teaching at BNMPC 😇
আপনি  নিজে কোন ওয়েব সিরিজের পরিচালক হলে ছবির প্রতি সারি থেকে দুজনকে নিতে হবে- মোট ১২ জন 😇
- আপনার কি মনে হয় পুরুষরা নারীদের যোগ্য সম্মান দেন? আহমদ ছফা- দেন না। একমাত্র আদিবাসী সমাজগুলোতে আমার বিশ্বাস মেয়েরা তাদের যথার্থ অধিকার প্রতিষ্ঠত করতে পারে। আর আমাদের দেশ একটি লণ্ডভণ্ড হতশ্রী দেশ। এখানে মানুষের জীবনই হচ্ছে সবচেয়ে সস্তা জিনিস। মেয়েদের স্বাধীনতা এখানে নানাভাবে খর্ব করা হয়। একটি মেয়ে স্বাধীনভাবে বাজার হাটে যেতে পারে না। একাকী রাস্তাঘাটে চলাফেরা করতে পারে না। বাসে, লঞ্চে এবং অন্যান্য যানবাহনে মেয়েদের নানারকম লাঞ্চনা সইতে হয়। সবচেয়ে যেটা আমার কাছে বেদনার ও দুঃখের মনে হয়, রাস্তাঘাটে মেয়েদের যখন প্রকৃতির ডাকে সাড়া দেবার প্রয়োজন হয়, তার কোন ব্যবস্থা নেই। এখানে মেয়েরা নারী স্বাধীনতার যে সমস্ত আন্দোলন করছে সেগুলোর মধ্যে বিদেশি এবং ইংরেজি ইংরেজি গন্ধ আছে। খুব সরল সহজভাবে মেয়েদের মৌলিক কিছু অধিকার, কিছু প্রয়োজনের দিকে চোখ রেখে কতিপয় ব্যবস্থা গ্রহণ করলে ভাল ফল পাওয়া যেত বলে আমার বিশ্বাস। -মেয়েদের উন্নতিতে পুরুষরা বাধ সাধেন, এটা কি সত্যি? আহমদ ছফা- মেয়েরা যদি পুরুষদের জায়গায় হত তারা কি করত? একই কাজ করত। এখন প্রশ্ন হচ্ছে মেয়ে পুরুষ বিচ্ছিন্নভাবে না ভেবে উভয়ে মানুষ এবং কীভাবে পুরো মানুষ হয়ে উঠা যায়, সেই জিনিস অনুসন্ধান করা অনেক বেশি প্রয়োজন। মহিলারা পুরুষতান্ত্রিক সমাজের বিরুদ্ধে অনেক কথাবার্তা বলছে, কিন্তু এই পুরুষতন্ত্র আমি কিংবা আমার বাবা তৈরি করেনি। ঐতিহাসিক পদ্ধতিতে এটা হয়ে আসছে। তার সামাজিক, সাংস্কৃতিক নৈসর্গিক এবং আরও অনেক কারণ ছিল। মানুষের জ্ঞানবুদ্ধি এবং মেধা এতদূর বিকশিত হয়েছে যে পুরুষতন্ত্র টিকিয়ে রাখা সভ্যতার জন্য হুমকিস্বরূপ। অর্থাৎ সমস্যাগুলো নির্মোহভাবে না দেখে অনেক সময় আবেগ ও সেন্টিমেন্ট দিয়ে দেখা হয়। এটা ফ্যাশনেরই একটা অংশ। - মেয়েদের বিরুদ্ধে অন্যান্য যেসব অপরাধমূলক আচরণ করা হচ্ছে সে সম্পর্কে আপনার মন্তব্য কি? আহমদ ছফা- মেয়েরা তো অনেকগুলো অধিকার থেকে বঞ্চিত। একথা সহজভাবে মেনে নেয়া উচিত এবং সকলে মিলে পরিবর্তনের একটা চেষ্টা করা উচিত। সবচেয়ে বড় কথা, সমাজের মনটা তৈরি করা। অধিক মানুষের মধ্যে এই পরিবর্তনের ধারণাটা যদি ছড়িয়ে দেয়া যায় এবং মানুষ যদি অনুভবের দিকে অনেক বেশি মানবিক হয়ে উঠে তাহলে পরিবর্তনের কাজটা সহজ হয়। অনেকে সে পথে না যেয়ে আঘাত করে সমাজকে রক্তাক্ত করতে আনন্দ পায়। আমাদের এ সমাজে ধর্মের প্রতাপ ও মোল্লা-মৌলভীদের দৌরাত্ম্য যথেষ্ট পরিমাণে আছে আর সেটা অস্বীকার করার কোন উপায় নেই। কিন্তু পরিবর্তন চায় এমন ভাল মানুষের সংখ্যাও কম নয়। পৃথিবীর সব দেশে সব ধর্মের নারীদের অধিকার একভাবে না একভাবে ক্ষুণ্ণ করা হয়েছে। গোঁড়া খ্রিস্টানরা বলতেন, নারী নরকের দ্বার এবং একথাটা বাইবেল থেকেই যাজকরা উদ্ধৃতি করতেন। বাইবেল বাইবেলের জায়গায় আছে কিন্তু সমাজ অনেকদূর এগিয়ে গেছে। ইহুদিরা হচ্ছে সবচেয়ে গোঁড়াজাত, মেয়েদের উপরে যথেষ্ট পরিমাণে বিধিনিষেধ ইহুদিধর্মে আছে। কিন্তু সেটি মেয়েদের ঠেকিয়ে রাখতে পারেনি। ধর্ম ধর্মের জায়গায় থাকুক, সমাজকে সমাজের পদ্ধতিতে এগিয়ে আসতে দিন। এটি না করে ধর্মের সাথে যদি মারামারি করা হয়, বিশেষ লাভ হবে না। জন্মদিনের শুভেচ্ছা, আহমদ ছফা! (সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন কাজী আদর, ছাপা হয়েছিল ১৯৯৬ সালের জানুয়ারি মাসের বাংলাবাজার পত্রিকায়)
নেটফ্লিক্সে Ray দেখে থাকলে, এই পোস্ট আপনার জন্য। প্রথম ছবিটা বিপিন চৌধুরীর স্মৃতিভ্রম অবলম্বনে নির্মিত "ফরগেট মি নট" থেকে নেয়া। আলী ফজল যেসব ফ্ল্যাট অউনারদের সাথে থাকেন, সেখানকার দৃশ্য। দারোয়ানের পেছনে বিভিন্ন ফ্ল্যাটের মালিকদের নামগুলো খেয়াল করেছেন? জুম করে নামগুলো দেখলে মজা পাবেন। বেশ কয়েকটা নাম সত্যজিৎ রায়ের বিভিন্ন ক্যারেক্টরের নামে দেয়া। যেমন 902 এর ভিক্টর পেরুমাল, এই নামে বোম্বাইয়ের বোম্বেটে গল্পে একটি চরিত্রই আছে। 1101 এ আবার আছে মোল্লা নাসিরুদ্দিন। সবচেয়ে ভাল লেগেছে 601 এ থাকা মালিকের নাম দেখে- মগনলাল মেঘরাজ, ফেলুদার সবচেয়ে বড় প্রতিদ্বন্দ্বী 😉 দ্বিতীয় আর তৃতীয় ছবিটা বারীন ভৌমিকের ব্যারাম অবলম্বনে নির্মিত হাঙ্গামা হ্যায় কিউ বাপরা থেকে নেয়া। আগে তিন নম্বর ছবিটা নিয়ে বলে নেই। মনোজ বাজপায়ী আর গজরাজ রাওকে ট্রেনের এক কামরায় দেখে বারবার সত্যজিতের নায়ক সিনেমার দৃশ্য মনে পড়ে যাচ্ছিল। এছাড়াও সত্যজিতের আরও রেফারেন্স আছে এই কাজটিতে। যেমন শুরুতেই ট্রেনে ওঠার আগে মনোজ বাজপায়ী যখন নিজের নাম চেক করতে নেন, সেখানে একটি বিশেষ নাম আছে। "চারুলতা কুমারি"। সত্যজিৎ রায় পরিচালিত " চারুলতা" সিনেমার সরাসরি রেফারেন্স। Ray এর চারটি গল্পের মাঝে এই দুটো গল্পই বেশি ভাল লেগেছে। বিশেষ করে মনোজেরটা। আর ফরগেট মি নট দেখে মনে হয়েছে, বিগত কয়েক বছরে সৃজিত মুখার্জির সবচেয়ে গোছানো কাজ। বহুরুপিয়া দেখে আবার এতটাই আশাহত হয়েছি যে, বিশ্বাস করতে কষ্ট হয় যে একই মানুষ ফরগেট মি নট বানিয়েছেন। পুনশ্চ- মনোজ বাজপায়ীর অভিনয় নিয়ে আলাদা করে কী বলব, জানা নেই। তবে একই মানুষ ফ্যামিলি ম্যানে এজেন্টের রোল করে, সত্যজিতের গল্পে কীভাবে লখনৌয়ের চোস্ত উর্দু বলা শিল্পী হয়ে যান- ভাবতেই বিশাল এক মুগ্ধতা গ্রাস করে।
দেশের একজন ছেলে এই লেভেলের কাজ করছে, দেখলেই ভাল্লাগে। কিন্তু মেধার মূল্যায়ন হবে কি? 🙂
'তরুণদের মধ্যে বাড়ছে আত্মহত্যার প্রবণতা। বেসরকারি সংস্থা আঁচলের গবেষণা বলছে, গত এক বছরে আত্মহননের ঘটনায় ১৪ হাজারের বেশি।যা করোনা মৃত্যুর চেয়েও বেশি।"
১১ বছর বয়সে মিথ্যা মামলায় জেলে ঢুকেছিলেন, ৩৮ বছর বয়সে এসে মুক্তি পেলেন। জীবনের অন্যতম সেরা সময়টা চলে গেল চার দেয়ালের ভেতরে। ঘেন্নাও আসে না আজকাল আমার!
নেটফ্লিক্সে Ray দেখার আগে পড়ে নিচ্ছি চারটি গল্প আবারও । এত ভাল লিখতো লোকটা! মাত্র ৮-১০ পেজে যেভাবে গল্প ফাঁদতো! 💓
আমার মরহুম বাবা সরকারি চাকরি করতেন। তিন বছর পরপর বাবার পোস্টিং হত। বাবার চাকরির সুবাদে বাংলাদেশের বেশ কয়েকটা জেলা আমার যাওয়া হয়েছে। এই কারণে বেশ কয়েকটা স্কুলেও আমার পড়তে হয়েছে। তিনবছর পরপর- নতুন বন্ধু আর নতুন শিক্ষক। আমার মাঝে একটা অদ্ভুত ব্যাপার আছে, আমি ছোটবেলার মানুষদের ভুলি না। বেশিরভাগ মানুষকে খুঁজে ফেসবুকের বন্ধু তালিকায় আঁকড়ে রাখার চেষ্টা করি। ক্লাস ফোরে যারা আমাকে বিজ্ঞান আর ইংরেজি পড়িয়েছেন- সেইসব শিক্ষক যেমন আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন, তেমনি আমার ভার্সিটি লাইফের টিচাররাও আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন। ছোটবেলায় কোচিং এ আমাকে কয়েকদিনের জন্য ম্যাথ পড়ানো মানুষটাকেও আমি হারাতে দেইনি। কয়েকমাস আগে বিশাল যুদ্ধ করে তার মোবাইল নম্বর খুঁজে বের করে আমি তাকে ফেসবুকে এড করেছি। এসব মানুষকে কন্টিউনিউয়াসলি প্রতিদিন চোখের সামনে ফেসবুকে দেখলে আমি এক ধরনের শান্তি বোধ করি। জীবনে আমাকে যিনি এক ঘন্টা হলেও পড়িয়েছেন, দুটো অক্ষর হলেও যার কাছ থেকে আমি শিখেছি- তাকে আমি সেই মর্যাদাটা দেই। আমার সবচেয়ে ভাল্লাগে যখন আমার যেকোনো অর্জন দেখে এসব শিক্ষকেরা আমাকে অভিনন্দন জানান। এই আনন্দ ভাষায় প্রকাশের মত না। তাদের মত মহীরুহের কাছে আমি তুচ্ছ এক পত্র। কিন্তু তাদের উচ্ছ্বাস আমাকে অদ্ভুত এক শক্তি দেয়। এই শক্তির ক্ষমতা অসীম। এই লেখাটা আমার সেইসব শিক্ষকদের জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ স্বরূপ। আমি আপনাদের জন্য তেমন কিছুই করতে পারি নাই। ইভেন দুষ্টামি করেছি অনেক (তবে আজ পর্যন্ত বেয়াদবি করে নাই সবচেয়ে অপছন্দের শিক্ষকের সাথেও) তবে আমার কাজ দেখে আপনারা যেন আনন্দের সাথে বলতে পারেন- সাকিব কিন্তু আমার স্টুডেন্ট ছিল- এই ব্যাপারটা নিশ্চিত করার জন্য আমি আমার সর্বোচ্চ চেষ্টা করব সবসময়ই।
নিজের কাজ শেষ হওয়ার আগ পর্যন্ত কোন আলাপ করি না সাধারণত। কাজ রিলিজের আগে আলাপ করি। এবার সেটাও করিনি। দেখতে চেয়েছি মানুষ খুঁজে পায় কিনা আমাকে। গতকাল কলকাতার হইচই প্ল্যাটফর্মে আশফাক নিপুণ পরিচালিত 'মহানগর' রিলিজ পাওয়ার পর থেকে ইনবক্সে আর ফোনে ছোট্ট এই রোলের জন্য যারা শুভেচ্ছা জানিয়েছেন, তাদেরকে ধন্যবাদ। আবীর মানে খায়রুল বাসারের মত ভাল ছেলেদেরকে ঝামেলায় ফেলে আমার মত দুষ্টু বুদ্ধি দেয়া বন্ধুরা। এদের থেকে সাবধানে থাকবেন 🤦‍♂️ বিশেষ ধন্যবাদ পরিচালক Ashfaque Nipun কে। এমন সব 'আলাপ' আর 'কর্ম' আমাকে দিয়ে ঠিকঠাক করানোর জন্য, যা আমি এই জীবনে এখনও করি নাই 🙈 হইচই এর মত একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে কিছু সময়ের জন্য হলেও কাজ করাটা আনন্দের! 💓
এরকম বিশেষ একটা দিন আমার জীবনে কখনও আসবে, সেটা এত জলদি ভাবিনি। সিনেমা নিয়ে আলোচনা করার জন্য কলকাতার একটি ইউনিভার্সিটিতে আমাকে স্পীকার হিসেবে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। কাল বিকাল সাড়ে পাঁচটায় অনলাইনে হবে অনুষ্ঠানটি। সিস্টার নিবেদিতা ইউনিভার্সিটি। সিস্টার নিবেদিতা স্বামী বিবেকানন্দের একজন শিষ্য ছিলেন। কলকাতার অন্যতম সেরা প্রাইভেট ভার্সিটি এটি। এই ভার্সিটির Mass communication Department থেকে আমাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। কলকাতা থেকে দুইজন থাকবেন অতিথি হিসেবে- পরিচালক তথাগত ঘোষ আর বিদায় ব্যোমকেশ সিনেমা আর ট্যালেন্ট শর্টফিল্মে অভিনয় করা অনির্বাণ ভট্টাচার্য। আর বাংলাদেশ থেকে আমি। আমি জানিনা আমি এই সম্মান ডিজার্ভ করি কিনা। আমি শুধু জানি, আমি সিনেমাকে প্রচন্ড ভালোবাসি। আরেকটা জিনিস জানি। উত্তেজনায় আজ রাতে আমার ঠিকঠাক ঘুম হবে না। সকলের দোয়াপ্রার্থী।
শামসুদ্দিন আরও বলেন, ‘আমাদের মতো দেশের সব সিনেমা হল খুব খারাপ সময়ের ভেতর দিয়ে যাচ্ছে। সিনেমা হল খোলা রাখলে সবকিছু মিলিয়ে প্রতিদিন ২৪ হাজার টাকার মতো খরচ হয়। এই টাকাও এখন উঠে না, আমরা আশায় ছিলাম, আগামীতে সবকিছু ঠিকঠাক হবে। এরইমধ্যে সোমবার বকেয়ার কারণে সিনেমা হলের বিদ্যুৎ লাইন কেটে দিয়েছে। পানির বিল বাকি পড়ে আছে। ট্যাক্স দিতে হয়। কয়েকজন কর্মী পেশা বদল করেছে। এইভাবে কতদিন চলবে জানি না। আমাদের একজন সিনেমা হলের এক কর্মী গতকাল বলছিলেন, “কোথায় কিডনি বিক্রি করতে হয় বলেন, আমি বিক্রি করব।” তার বাসাভাড়া, বিদ্যুৎ বিল বকেয়া হয়েছে একবছরের মতো। পরিবার নিয়ে অসহায় হয়ে পড়েছে।
অনেক অনেক বছর পরে সাত সকালে টানা এক ঘন্টা হাঁটার পর শরীরের প্রতি যত্নশীল মা-ছেলের পর্দানশীল, ঘর্মাক্ত সেলফি। মা প্রায়ই বলেন আমাকে সকালে উঠে তার সাথে হাঁটতে যেতে, আমার সেটা করাই হয় না। ঘুমাতেই যাই প্রায় সকালের দিকে, এরপরে সকাল আটটা থেকে প্রায় দুপুর পর্যন্ত অনলাইন ক্লাস। গতকাল অনেকদিন পর রাতে একটু জলদি ঘুমিয়ে পড়েছিলাম, ফলাফল- অনেক সকালে ঘুম ভেঙে যাওয়া। অবশেষে হন্টন ক্রিয়ায় দুইজনের যৌথ অংশগ্রহণ। প্লট টুইস্ট- মা ফেসবুকে না থাকায় বিশাল কিছু সুবিধা আছে। রাতে জলদি ঘুমিয়েছিলাম সেটা মা জানেন, তবে তিনি যা জানেন না- রাতে মাত্র তিন ঘন্টা ঘুমিয়েছি। সেটা জানলে হাঁটতে যাওয়ার পরিবর্তে যে জুতোজোড়া পরে তিনি হাঁটেন, সেটা আমার পিঠে বর্ষিত হত। বর্ষাকালে প্রাকৃতিক বৃষ্টিই ভাল, জুতোর বৃষ্টি আপাতত নিতে চাচ্ছি না 🤦‍♂️🤭
বাবা দিবসে দেখার মত দশটি সিনেমা। খুবই কমন কিছু ক্লাসিক সিনেমার নাম আছে। আবার গতবছরের দ্য ফাদারের মত সিনেমাকেও লিস্টে রেখেছি। যেগুলো দেখা হয়নি, দেখতে পারেন। জানাতে পারেন বাবা সন্তানের সম্পর্ক নিয়ে আপনার পছন্দের সিনেমার নামও।
বাবা দিবস উপলক্ষে আমার অভিনীত একটা কাজ। দেখতে পারেন। মতামত জানাতে পারেন। আর অবশ্যই feel free to criticize if you don't like. জীবিত মৃত সকল বাবাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা।
Train to Busan নামের কোরিয়ান সিনেমার এই সংলাপটা আমার সবচেয়ে পছন্দের। বাবাদের সংজ্ঞা দুই লাইনে এর চেয়ে চমৎকারভাবে আর কোথাও দেখা হয়নি। #Happy_Father's_Day
"দুই ধরনের মানুষের কাছে সত্য গোপন করবেন না। এক- মা, দুই- পুলিশ" "পয়সা হইতাসে থানার খানা" "সিস্টেমের কোনায় কোনায় ভূত। ভূতদের সাথে পাল্লা দিতে হইলে মাঝেমধ্যে নিজের ভূত সাজা লাগে।" "দুইটা জিনিস কারো জন্য অপেক্ষা করে না। একটা সময়, আরেকটা টাকা। দেরি হইলেই হাওয়া!" এতসব চমৎকার ডায়লগে ঠাসা ট্রেলার অনেকদিন দেখি না। মোশাররফ করিম নেইলড ইট! বড়লোক বাবার ছেলে রাস্তায় কাউকে গাড়ি চাপা দিয়ে মেরে ফেলেছেন। টাকার বিনিময়ে সেই ছেলেকে খালাস করে সেই কেসে নিরীহ কাউকে ফাঁসানো হবে- এই নিয়েই মূল গল্প। খারাপ পুলিশের গল্প যেমন আছে, তেমনি ভাল পুলিশের গল্পও আছে এই সিরিজে। ২৫ শে জুন আসবে মহানগর, হইচইতে। 
স্টুডিওতে গান রেকর্ডিংয়ের সময় সকাল দশটা। দশটা বাজার আগেই ধুতি-চাদর পরা একদম খাঁটি বাঙালি ভূষণের মানুষটা স্টুডিওতে পৌঁছে গেলেন। কাজ শুরু করতে গিয়ে তিনি হঠাৎ খেয়াল করলেন মিউজিক এরেঞ্জার ভি বালসারা বারবার নিজের ঘড়ি দেখছেন। বাঙালি ভূষণের গায়ক মানুষটা ভি বালসারাকে জিজ্ঞাসা করলেন- কী ব্যাপার? - ইয়ে মানে, তবলাবাদক এখনও এসে উপস্থিত হন নি! - দেখ বালসারা, কেউ না এলেও আমি কিন্তু দুই মিনিট পরেই রেকর্ডিং শুরু করে দেব। যথারীতি দুই মিনিটের মধ্যে তবলাবাদক এসে পৌঁছাতে পারলেন না। গায়ক মানুষটা তবলাবাদকদের ছাড়াই গান রেকর্ডিং শুরু করে দিলেন। গানটি ছিল পরিচালক তরুণ মজুমদারের দাদার কীর্তি নামক সিনেমার হিট গান- চরণ ধরিতে দিও গো আমায়! প্রচন্ডভাবে সময়ানুবর্তিতা মেনে চলা যে মানুষটা সেদিন শুধুমাত্র একটা পিয়ানো আর একটা গিটার দিয়েই নিজের গান রেকর্ড করে ফেলেছিলেন, সেই বিখ্যাত গায়কের নাম- হেমন্ত মুখোপাধ্যায়। হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের মত এত দ্রুত গান রেকর্ডিং করতে সাধারণত কাউকে দেখা যায়নি। দেড় থেকে দুই ঘন্টার মাঝেই তিনি দুটো গান রেকর্ড করে ফেলতে পারতেন। আত্মবিশ্বাস এতটাই প্রবল ছিল যে বেশিরভাগ সময় এক টেকে গান রেকর্ড করে ফেলতে পারতেন। তার সময়ের আরেক বিখ্যাত শিল্পী মান্না দে ছিলেন সম্পূর্ণ উল্টো আর ভীষণ খুঁতখুঁতে। ১০ বা ১২ টেকের আগে তিনি গান তুলতেন না। তার ব্যাপারে আরেকদিন আলাপ হবে। হেমন্তে ফিরে আসা যাক। শ্রোতাদের অনুরোধ ছাড়া সাধারণত হেমন্ত মঞ্চে থাকতেন আর গাইতেন টানা ৪৫ মিনিট। পরপর গান সাজানো থাকতো তার। নির্দিষ্ট সময়ের পর আর এক সেকেন্ডও মঞ্চে থাকতেন না হেমন্ত। হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের বলা একটা বাক্য নিয়ে বেশ রসিকতা হত তখনকার ইন্ডাস্ট্রিতে। বাক্যটি ছিল- আমার বাকিটা? মঞ্চে ওঠার আগে হেমন্ত মুখোপাধ্যায় আয়োজকদের বলতেন- আমার বাকিটা? এডভান্স ছাড়া নিজের বাকি পারিশ্রমিক আদায় না করে হেমন্ত কখনও মঞ্চে উঠতেন না। একবার এক আয়োজক অনুষ্ঠান শুরু হওয়ার আগে হেমন্তের সামনে এসে আলাপ করতেই হেমন্ত সেই পুরোনো বাক্যটা বললেন- আমার বাকিটা? আয়োজক ভদ্রলোক আঙুল দিয়ে নিজের বুকপকেটের ভেতরে ইশারা করলেন, অর্থাৎ বোঝালেন- আপনার টাকা এখানেই সুরক্ষিত আছে। হেমন্ত বলে উঠলেন- টাকাটা আপনার বুকপকেটে থাকার চাইতে আমার সাইডপকেটে থাকাটা বেশি ভাল নয় কি? আয়োজক ভদ্রলোক সঙ্গে সঙ্গে লজ্জায় পড়ে গিয়ে হেমন্তকে তার টাকাটা দিয়ে দিয়েছিলেন। পারিশ্রমিক কড়ায় গণ্ডায় বুঝে নেয়ার ক্ষমতা ছিল হেমন্তের। ধীরেন বসু নামের এক ভদ্রলোক প্রায় প্রতিবছর আসতেন "বঙ্গ সংস্কৃতি" অনুষ্ঠানে হেমন্তকে নিয়ে গান গাওয়ানোর জন্য। একবার ধীরেন বাবু হেমন্তের বাড়ি আসতেই হেমন্ত তার ড্রাইভার কাম সহকারী সনদকে বললেন- সনদ, ওটা নিয়ে আয় তো। বাড়ির অন্দরমহল থেকে সনদ এক বাণ্ডিল টাকা নিয়ে আসলেন আর হেমন্তের হাতে দিলেন। হেমন্ত সেই বান্ডিল ধীরেন বসুর হাতে দিয়ে বললেন- গতবছর কীসব যাতা নোট দিয়েছিলেন মশাই? কেমন ছেঁড়াখোঁড়া সব নোট! আগে এগুলো পাল্টে দিন, এরপরে আপনার অনুষ্ঠানের ব্যাপারে আলাপ হবে। তাছাড়া একদম নয়। ভাবুন, একটা মানুষ এক বছর ধরে টাকা সযত্নে রেখে দিয়েছেন কারণ সেই পুরোনো নোট তিনি ফেরত দেবেন বলে। পারিশ্রমিক আদায়ের ব্যাপারে একটা মানুষ কতটাই না কঠিন ছিলেন। এতসব ঘটনা শুনে অনেক পাঠক হয়ত ইতিমধ্যেই হেমন্ত মুখোপাধ্যায়কে লোভী বলে আখ্যায়িত করে ফেলেছেন মনে মনে। তবে সেটা তিনি ছিলেন না। তিনি বলতেন আর মেনে চলতেন- শিল্পীর সময়ের দাম আছে। আপনার কাজে তো আমি ফাঁকি দিচ্ছি না মশাই, আমার পারিশ্রমিক দিতে তাহলে আপনার এত গড়িমসি কেন? আমাদের মিডিয়ায় এমন অনেক মানুষ আছেন যাদের কাছে অনেকে টাকা পাওনা, অনেক মানুষের ন্যুনতম পারিশ্রমিক তারা দিতে চান না কাজ শেষ হওয়ার বছরখানেক পরেও। এইসব লোকেরা যখন তাদের প্রিয় শিল্পীর নাম তালিকায় হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের নাম বলে, তখন আমার কেন জানি হাসি পায়! আজ হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের জন্মবার্ষিকী। তার ব্যক্তিত্ব থেকে নিয়মানুবর্তিতা সহ নিজের অধিকার আদায় করে নেয়া- সবকিছুই শেখার আছে আমাদের। তার গান শোনার পাশাপাশি এগুলোও আমরা কোনদিন শিখে ফেলতে পারব- এই কামনায় তাকে জানাই জন্মবার্ষিকীর শুভেচ্ছা। 
ইনবক্সে আমাকে প্রতিদিন যা সামলাতে হয়, তার ছোট্ট একটা নমুনা 🙂🤦‍♂️ জাস্ট চিন্তা করেন আমার ধৈর্যের পরিমাণ। আস্তেধীরে সবগুলো ম্যাসেজের রিপ্লাই দেই। এরপরে নিজেকে বলি- খোদা, আপনি আমার সহ্যশক্তি আরেকটু বাড়িয়ে দেন 🤦‍♂️
স্টার সিনেপ্লেক্স এর মিরপুর শাখার(সনি সিনেমা হল যেখানে ছিল) এন্ট্রেন্স। চোখ ধাঁধানো সৌন্দর্য! বাসা কি মিরপুরে শিফট করব নাকি? 🙈🥰
যার মৃত্যু এক অর্থে পুরো একটি ইন্ডাস্ট্রিকে মোটা দাগে দুই ভাগে এবং পরবর্তীতে আরও বিভিন্ন ভাগে বিভক্ত করেছিল, আজ সেই ছেলেটার প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী। নাম তার সুশান্ত সিং রাজপুত। সুশান্ত সিং রাজপুত কতটা অসাধারণ অভিনেতা ছিলেন, আসলেই অসাধারণ ছিলেন কিনা বা নিজেকে অসাধারণ প্রমাণ করতে পেরেছিলেন কিনা- সেটা প্রমাণ করা এই লেখার উদ্দেশ্য নয়। বরং এই লেখায় বলার চেষ্টা করব- নিজের সমসাময়িক অভিনেতাদের থেকে, এমনকি বলিউডের অন্যান্য অভিনেতাদের থেকে তিনি কোথায় খানিকটা আলাদা ছিলেন। আলাদা না হলে কি ন্যাশনাল অলিম্পিয়াডে চ্যাম্পিয়ন হওয়া আর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে মেধাতালিকায় থাকা কোন ছাত্র সেকেন্ড ইয়ারে পড়াশোনা ছেড়ে দেয় নিজের প্যাশনের জন্য? শামক দাবরের নাচের গ্রুপে যোগ দিলেন, সেখান থেকে টিভিতে অত্যন্ত জনপ্রিয় মুখ হয়ে ওঠা আর এরপরে সিনেমা। ২০০৬ সালে মুক্তি পাওয়া ধুম ২ এর টাইটেল ট্র‍্যাকে ঋতিক রোশনের পেছনে নেচেছিলেন সুশান্ত, ইউটিউবে গানটি পজ করে ভাল করে খেয়াল করলে তাকে খুঁজে পাবেন। সেই সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন ঐশ্বরিয়া রায়, মজার ব্যাপার হচ্ছে ঐশ্বরিয়ার সাথেও একই বছর চমৎকার একটা অভিজ্ঞতা হয়েছিল তার নাচের ব্যাপারেই। সেই বছর কমনওয়েলথ গেমসে ঐশ্বরিয়ার ব্যাকগ্রাউন্ড ড্যান্সার হিসেবে নেচেছিলেন সুশান্ত। নাচের এক পর্যায়ে ঐশ্বরিয়া কোলে করে উপরে উঠানোর কথা ছিল সুশান্তের, উঠানোর কাজটা তিনি ঠিকঠাকই করেছিলেন। তবে সাবেক বিশ্বসুন্দরীর রূপ দেখেই হয়ত তাকে কোল থেকে নামাতে ভুলে গিয়েছিলেন। ঐশ্বরিয়াও অবাক হয়ে ভাবছিলেন- এই ছেলে আমাকে নিচে নামাচ্ছে না কেন? মধ্যবিত্ত ঘরের এক ছেলে যে হয়ত কখনো ভাবেনি সে রুপালি পর্দায় কাজ করবে, সে যখন সাবেক বিশ্বসুন্দরীকে চোখের এত সামনে দেখতে পায়, তখন তার এই ধরনের আচরণ হয়ত খুব একটা বিস্ময় জাগায় না! কাই পো চে সিনেমার জন্য ১২ বার অডিশন দিয়েছিলেন সুশান্ত বিভিন্ন মেয়াদে। সিনেমা সফল হলে বেশিরভাগ অভিনেতা গাড়ি, বাড়ি কিনে ফেলেন সবার আগে- সেটা দোষের কিছু না। সুশান্তও তাই করেছিলেন। তবে সাথে তিনি কিনেছিলেন Alex 600 এর একটি টেলিস্কোপ, শনিগ্রহের বলয় দেখার জন্য। যে বলয় চোখের সামনে দেখলে যেকোনো আদম সন্তানের বুকে প্রলয় জেগে উঠতে পারে। শুধু তাই না, বলিউডের একমাত্র অভিনেতা হিসেবে চাঁদে জমিও কিনেছিলেন সুশান্ত। দূর মহাকাশ আর ফিজিক্সের প্রতি একজন মেইনস্ট্রিম বলিউড অভিনেতার এরকম আগ্রহ বিস্ময়কর! ১০০ কোটির রেসে নিজেকে কখন আটকে ফেলেননি সুশান্ত, যদিও তার ছিঁচোড়ে আর ধোনি- দুটো সিনেমাই ১০০ কোটির ক্লাবে ঢুকেছিল। ধোনির হেলিকপ্টার শটকে এতটা চমৎকারভাবে সুশান্ত আয়ত্ত্ব করতে পারবে, সেটা হয়ত স্বয়ং ধোনিও ভাবেন নাই। মজার ছলে একবার ধোনি অভিযোগ করেছিলেন- সুশান্ত ছেলেটা মাত্রাতিরিক্ত কিউরিয়াস! এই সিনেমার জন্য এত এত প্রশ্ন সে আমাকে করেছে, উফ! লেখিকা কনিকা ধিলন একবার বলেছিলেন- কেদারনাথের স্ক্রিপ্ট আমি লিখেছিলাম ১০০ পেজের মত। নিজের এনালাইসিস আর প্রতিটা লাইনে নিজের ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ দিয়ে সুশান্ত সেই ১০০ পেজের স্ক্রিপ্টকে ৩০০ পেজের উপন্যাস বানিয়েছিল। চুপচাপ কাজ করায় বিশ্বাসী ছিলেন সুশান্ত। নাগাল্যান্ডের পিএম টুইটারে ছবি দেয়ার আগ পর্যন্ত বলিউডের কেউ জানতো না যে, নাগাল্যান্ডের বন্যার সময় সুশান্ত বেশ ভাল অংকের একটা অর্থ দান করেছিলেন। পিকে সিনেমার জন্য রাজকুমার হিরানি যখন তাকে ডাকলেন, সেই ডাকের জন্যই ধন্য ছিলেন সুশান্ত। এই সিনেমার জন্য ২০ রুপি নিয়েছিলেন তিনি, আর সেই রুপির নোটটা নিজের বাসায় ফ্রেমবন্দী করে রেখেছিলেন। সুশান্তের টুইটারের পোস্টগুলো দেখলে সবচেয়ে অবাক হতে হয়। একজন বলিউড এক্টর একই সাথে এস্ট্রোফিজিক্স নিয়ে পোস্ট করছেন, আবার বিথোভেন- মোজার্ট নিয়েও পোস্ট করছেন। কাফকা, নিৎসে, জ্য পল সাত্রে নিয়েও একটা ছেলে পোস্ট করছেন- যার উত্থান কিনা বালাজির টিভি সিরিয়ালের মাধ্যমে! তিনি একই সাথে গিটার শিখছিলেন, আবার নিজে নিজে পাইথন নামক কোডিংও শিখছিলেন। এমন না যে এগুলো শো অফ ছিল বা নিজের ইমেজ বিল্ডাপ, সুশান্ত আসলেই এমন ছিলেন। পরস্পর প্রায় বিপরীতধর্মী বৈশিষ্টের সবকিছু নিয়ে এমন পদচারণা করা মানুষ আর দ্বিতীয়টা কই? দ্বিতীয়টা নাই দেখেই হয়ত খুব দ্রুত প্রস্থান হল তার। "এ পৃথিবী একবার পায় যারে, পায় নাকো আর!" (ছবিতে একজন কেম্ব্রিজ ভার্সিটির পিএইচডি করা প্রফেসরের টুইট দেখা যাচ্ছে, যিনি ফিজিক্সের উপরে সুশান্তের পড়াশোনা দেখে কল্পনাও করতে পারেন নি- সুশান্ত একজন বলিউড এক্টর) 
শুধুমাত্র দাড়ি টুপিওয়ালা মানুষ বলেই হয়ত আমরা অনেকেই এই নিউজটা এড়িয়ে যাব। একদিন হয়ত আপনার আমার সাথেই এমন একটা ব্যাপার ঘটবে। তখন বাকিরা এড়িয়ে যাবে। এভাবেই 'এড়াএড়ির' খেলা চলবে। সমাধান আর মিলবে না। 
সোনার কেল্লা সিনেমার বিহাইন্ড দ্য সিনের কিছু অংশ। চলন্ত ট্রেনে সত্যজিৎ রায়কে দেখে পুরো শরীরে একটা গুজবাম্প টের পেলাম! মানুষটা ঐ সময়েও আজকালকার মত বিহাইন্ড দ্য সিন শুট করতেন 💓
ফ্যামিলি ম্যান এর মাধ্যমে মনোজ বাজপায়ী যে প্রশংসা কুড়াচ্ছেন, সেটা খুব কম অভিনেতাই পায়। এমাজন ইন্ডিয়ার অন্যতম সেরা আর সুনির্মিত সিরিজ এটি নিঃসন্দেহে। তবে তাই বলে নিশ্চয় এমন না যে তিনি অন্য কোন প্ল্যাটফর্মে আর কাজ করবেন না। তিনি একজন অভিনেতা, অভিনয় তার কাছে মুখ্য, প্ল্যাটফর্ম গৌণ। আগামী ২৫ শে জুন সত্যজিৎ রায়ের গল্প অবলম্বনে Ray নামের একটি এন্থলোজি সিরিজ আসতে চলেছে নেটফ্লিক্সে, যার একটি গল্পে অভিনয় করেছেন মনোজ বাজপায়ী। এই সিরিজে অভিনয় করা নিয়ে নেটফ্লিক্স পরিবারে মনোজকে স্বাগত জানিয়ে টুইট করেছে নেটফ্লিক্স ইন্ডিয়ার অফিশিয়াল একাউন্ট। স্বাগত জানানোর স্টাইলটা বেশ বুদ্ধিদীপ্ত। অনেকে ভাববে, নেটফ্লিক্স ফ্যামিলি ম্যানকে সরাসরি প্রমোট করতেসে। কিন্তু খেয়াল করে দেখবেন, ফ্যামিলির পর একটা কমা আছে। এমাজনও নেটফ্লিক্সের চেয়ে কম না। ফ্যামিলি ম্যান সিজন টুতে আমরা মনোজের ক্যারেক্টরকে জব চেঞ্জ কর‍তে দেখি। এমাজনের সিরিজের পর নেটফ্লিক্সের সিরিজে অভিনয় করার এই ব্যাপারটিকে এমাজন ইন্ডিয়ার অফিশিয়াল টুইটার একাউন্ট খানিকটা খোঁচা দিয়ে লিখেছে- জব চেঞ্জ করায় তোমার মাঝে নিশ্চিয় বেশ বড় ধরনের পরিবর্তন এসেছে, তাই না শ্রীকান্ত? পুরো ব্যাপারটিকে মনোজ বাজপায়ী বেশ স্মার্টনেসের সাথে ডিল করেছেন এই জবাবের মাধ্যমে - জব বদলে যাচ্ছে না, অভিনেতা হিসেবে আমার রোল বদলে যাচ্ছে শুধু। নেটফ্লিক্স আর এমাজন মোটা দাগে একজন আরেকজনের প্রতিদ্বন্দ্বী। কিন্ত একে অপরের সাথে সুস্থ প্রতিযোগিতায় লিপ্ত তারা। কন্টেন্ট দিয়ে একজন আরেকজনকে বিট করছে, মুখের বড় বড় কথায় না। নেটফ্লিক্স চাইলেই part of this family, man- লাইনটা এভয়েড করতে পারতো। তবে সেটা তারা করে নাই, আবার সরাসরিও ফ্যামিলি ম্যানকে প্রমোট করে নাই যেহেতু এটা তার নিজের প্ল্যাটফর্মের কন্টেন্ট না। আবার এমাজন প্রাইম এই টুইটকে শেয়ার করে জব বদলানোর ক্যাপশন না দিলেও পারতো। কিন্তু নিজেদের অন্যতম সেরা জিনিসের অল্প একটু হলেও মার্কেটিং করার সুযোগ এমাজন ছাড়বে কেন? হালকা পোক করল তারা এক অর্থে নেটফ্লিক্সকে, তবে সেটাও ভদ্রতা বজায় রেখে। দুইটা টুইটেই সাধারণ মানুষের অংশগ্রহণ ছিল ব্যাপক আর ফলাফলস্বরূপ এই চমৎকার বুদ্ধিদীপ্ত টুইট এক অর্থে ভাইরাল। পাশাপাশি নেটফ্লিক্স আর এমাজন দুইটার কিছু পরিমাণ ফলোয়ার বৃদ্ধি। আমরা কি পারব কখনও এমন? আমাদের সিংহভাগ ওটিটি প্ল্যাটফর্মের বাফারিং সমস্যাই যেখানে এখনও ঠিকঠাক হল না, সেখানে এরকম বুদ্ধিদীপ্ত জিনিস আশা করাটা আসলে স্বপ্নের মত লাগে!
হোম ডেলিভারি দেয়, এমন একটা খাবারের পেজে তাদের নতুন আইটেম এর ঘোষণা দেয়া হইসে। হোল তন্দুরি চিকেন, ফ্রাইড রাইস আর ডিম ভুনা- এর প্যাকেজ। সেখানে এক গ্রাহকের কমেন্ট- হোল তন্দুরি চিকেন জিনিসটা কি? চিকেনে গর্ত থাকবে? অদ্ভুত বিনোদনের একটা দেশ! (পেজের এডমিন সম্ভবত খুবই ধৈর্যশীল। রিপ্লাইতে তিনি আবার ব্যাখ্যা করে দিচ্ছেন- এই হোল মানে গর্ত না, এই হোল মানে আস্ত)
যে পরিমাণ এনার্জির সাথে সাকিব আল হাসান স্ট্যাম্প ভেঙ্গেছেন, ছোটবেলায় সেম এনার্জির সাথে আমার মা মাঝেমধ্যে আমাকে ঝাড়ুপেটা করতেন। শৈশবে ফিরিয়ে নেয়ার জন্য সাকিব আল হাসানকে ধন্যবাদ!
এই অপার্থিব বৃষ্টির আওয়াজ শোনার জন্য এত রাত পর্যন্ত জেগে থাকাকে সার্থক মনে হয় 💓
জি হ্যাঁ, প্যাশন আর প্রফেশন- দুটোই করতেসি। আর দুটোই একসাথে করা যে কতটা দারুণ সিদ্ধান্ত ছিল, সেটাও টের পাচ্ছি এখন। যদিও মাঝেমধ্যে তাল সামলাতে কষ্ট হয় কিছুটা! যেভাবে রিয়েলিটি বুঝাইলেন এই কয়েকটা লাইনে, তার জন্য ধন্যবাদ। 💓
পরিচালক বুদ্ধদেব দাসগুপ্ত মারা গেছেন। খুবই পছন্দের একজন পরিচালক ছিলেন। স্ক্রিনে ম্যাজিক রিয়েলজম ক্রিয়েট করায় সিদ্ধহস্ত ছিলেন। তার সিনেমা একটা ঘোর তৈরি করত। নওয়াজউদ্দীন সিদ্দিকের সাথে তার পরিচালিত আনোয়ার কা আজাব কিসসা গতবছর মুক্তি পেয়েছিল, সম্ভবত নওয়াজের সবচেয়ে অন্যরকম সিনেমা। আমাদের রাইসুল ইসলাম আসাদকে নিয়েও কাজ করেছেন তিনি লাল দরজা সিনেমায়। তার দেখা আমার লাস্ট সিনেমার নাম উড়োজাহাজ। ইজিলি ২০১৯ সালের সেরা ১০ বাংলা সিনেমার একটা বলা যায় সিনেমাটাকে। যেমন শৈল্পিক সিনেমা, ঠিক তেমনিভাবে রাজনৈতিক। শুধু সিনেমা বানাতেন না তিনি, কবি হিসেবেও যথেষ্ট সুনাম ছিল তার। ২০২০ এ কলকাতা সিনেমা ইন্ডাস্ট্রির সবচেয়ে বড় লসের নাম যদি হয় সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, তাহলে ২০২১ এ সেই নামটা হবে বুদ্ধদেব দাসগুপ্ত।
সত্যজিৎ রায়ের চারটি ছোটগল্প অবলম্বনে নেটফ্লিক্সের আপকামিং সিরিজ Ray এর ট্রেলার। 💓
যা শুরু করেছেন, তাতে মনে হচ্ছে খুব শীঘ্রই সম্ভবত ইন্সটাগ্রাম থেকেও কঙ্গনা রনৌত কে অফিশিয়ালি ব্যান করা হবে। সমস্যা কী এই নারীর!? 🤦‍♂️ আর এত ভুলভাল ইংরেজি বলে রে আল্লাহ! 🤦‍♂️🤦‍♂️
শিক্ষক হিসেবে তিন ধরনের বাবা-মা দেখি- ১. ছেলেমেয়েদের সুতোহীন ঘুড়ির মত ছেড়ে দেয়াতে বিশ্বাসী তারা। সন্তানের স্বাধীনতায় বিশ্বাসী, তবে স্বাধীনতা আর স্বেচ্ছাচারিতার মাঝের রেখাটা তারা ভুলে যান। সন্তানের কোন দোষ তাদের চোখে পড়ে না, সন্তানের যেকোনো ভয়াবহ অপরাধ দেখেও তারা "বাচ্চা মানুষ, এই বয়সে একটুআধটু করবেই" বলে শান্তি পেতে চান তারা। শাসন শব্দটার ভীষণ অভাব তাদের জীবনে। অর্থের অভাব নেই তাদের জীবনে, সেটার শোঅফ করতেই সম্ভবত সন্তান ক্লাস সিক্সে ভাল রেজাল্ট করলে তাকে আই পড, সেভেনে আই প্যাড, এইটে আই ফোন আর টেনে একেবারে মোটরসাইকেল কিনে দেন। খুব কম ঈদই দেশে করা হয় তাদের, মালয়েশিয়াতে ঈদ না করলে একটা "ভাব" আসে না। এই অর্থের সোর্স কি- জানা নেই। অর্জন আর উপার্জনের পার্থক্য মনে থাকে না তাদের। সন্তানকে সব দেন তারা, শুধু সময় দেয়ার সময় থাকে না তাদের। বাবা ব্যস্ত বিজনেসে, মা ব্যস্ত সোশাল পার্টিতে। আধা ঘন্টার মাঝে সন্তানের জন্য পিজ্জা এনে দেয়ার ক্ষমতা থাকলেও, সন্তানের চোখে চোখ রেখে টানা আধা ঘন্টা আলাপের সময় তাদের হয় না বছরের পর বছর। টাকা দিয়ে টিচার তো কম রাখিনি, সমস্যা কি? আবার অদ্ভুত ব্যাপার হচ্ছে, সব জায়গায় ঠিক সময়ে অর্থ ব্যয় হলেও, টিচারের বেতন দেয়ার সময় তাদের বেশিরভাগের সময়জ্ঞান একেবারেই কাজ করে না। প্রাচুর্যের চাকচিক্য খুব ছোটবেলা থেকে সন্তানদের দেখিয়ে দেখিয়ে তারা বাচ্চাদের চোখগুলো ঝলসে দেন এক অর্থে। এই সন্তানেরা একসময় অন্যরকম হয়ে যায়, বাবা মাকে তার এটিএম মেশিন মনে হয়। যা চায় তা সাথে সাথে না পেলে তার মাথায় রক্ত উঠে যায়। অল্প বয়সে রাত করে বাসায় ফেরে। তখন বাবা মা নিজের ভুল কিছুটা হলেও আন্দাজ করতে পারেন। তখন তারা আমার কাছে বা আমার মত শিক্ষকের কাছে এসে বলেন- স্যার, আমার বাচ্চাটা আগের মত নাই। ওকে ঠিক করে দেন, মানুষ করে দেন। সব শুনে আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলে মনে মনে বলি- আমি কি জাদুকর জুয়েল আইচ? এতদিনের যে ধ্বংসযজ্ঞ হয়েছে, তা এত সহজে ঠিক করে ফেলব আমি একাই? প্রায় ৪৫% বাবা মা এমন। ২. স্ক্রু যতটা টাইট দেয়া হয়, তার চেয়েও বেশি টাইটে রাখেন তারা তাদের সন্তানদের। ঘুম থেকে ওঠা থেকে শুরু করে ঘুমানোর আগ পর্যন্ত তাদের সাথে সেম আচরণ চলে। কারণে- অকারণে সন্তানের গায়ে হাত না তুললে তাদের শরীর ম্যাজম্যাজ করে। চিৎকার ছাড়া এরা সাধারণ গলায় কোন আলাপ করতে পারেন না। প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনা ছাড়া আর কোন কিছুই এই বাবা-মায়েদের একদম আকর্ষণ করে না। এক সাবজেক্টের জন্য পারলে তিনটা টিচার রেখে দেন তারা। আউটবুক, ছায়ানট, সিনেপ্লেক্স, বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের বই পড়া কর্মসূচি, সবাই মিলে ঘুরতে যাওয়া, বন্ধুদের সাথে মাঝেমধ্যে চিলক্সের বার্গার খেতে যাওয়া, আধা ঘন্টার জন্য মোবাইলে গেম খেলা- এসবের কথা শুনলেই তারা তেলেবেগুনে জ্বলে উঠেন এবং এসব যারা করে তাদের "নষ্ট হয়ে গেছে" বলে অভিহিত করেন। স্কুল, কোচিং, বাসায় এসে টিচারের কাছে আবার পড়াশোনা- এই তিনটা জিনিস ঠিকঠাক থাকলেই তারা খুশি আর এগুলোই তাদের জীবনের আরাধনা। এতকিছুর পরে তাদের সন্তান পরীক্ষায় আড়াই নম্বর কম পেলে তারা সন্তানের উপরে এমনভাবে ঝাঁপিয়ে পড়েন, যেভাবে ন্যাশনাল জিওগ্রাফি চ্যানেলে একটা বাঘ একটা হরিণের ঘাড়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এই সন্তানেরা তার বাবা মার প্রতি এক পাহাড় সমান ঘৃণা নিয়ে বড় হয়। চুপিচুপি এরা মাঝেমধ্যে আমার কাছে এসে নীরবে চোখের পানি ফেলে আর নিজেদের কষ্টের অভিজ্ঞতা বলে। আমি চেষ্টা করি তাদের বাবা-মাকে বোঝানোর, তবে সবসময় পারি না। কারণ অনেক বাবা-মা মুখের উপরেই বলে ফেলেন- দুই টাকার টিচারের কাছে আমার শেখা লাগবে কীভাবে সন্তান মানুষ করতে হয়? আমি এরপরে চুপ হয়ে যাই। দুই টাকার মানুষ হতে আমার ইচ্ছে করে না। কারণ আমি বিশ্বাস করি, মানুষের পরিমাপ অন্তত টাকাপয়সা দিয়ে হয় না। অথবা চুপ হওয়ার আরেকটা কারণ- আমি সম্ভবত দুই টাকার চেয়েও সস্তা 😉 এদের পরিমাণও শতকরা ৪৫ ভাগ। ৩. এরা সবচেয়ে আলাদা বাবা-মা। এদেরকে আমি আসলে বাবা-মা বলি না, এদেরকে অভিভাবক বলি। অভিভাবক শব্দে 'ভাব' শব্দটি আছে, আর তারা আসলেই তাদের সন্তানকে নিয়ে ভাবেন। শুধু পড়াশোনার সময় ভাবেন না, সন্তান জন্মের আগে থেকেই ভাবেন। পড়াশোনাকে সর্বাধিক গুরুত্ব দেন, তবে সন্তানের উপর চাপিয়ে দেন না। সপ্তাহের একদিন পুরোটা বরাদ্দ রাখেন শুধু সন্তানের সাথে কোয়ালিটি সময় কাটানোর জন্য। ক্লাসে সন্তানের উপস্থিতি নিশ্চিত করেন, তবে মাসে একবার ক্লাস মিস দিলে- আরে ব্যাপার না, অনেক ক্লাস করসিস, আজকে চল বার্গার খেয়ে আসি!- বলতে তাদের খুব একটা সংকোচ বোধ হয় না। বাচ্চার বন্ধুদের বাসায় আসতে দেন আর একত্রে আড্ডা দিতে বলেন, তবে খেয়াল রাখেন সন্তান যেন দরজা আটকে আড্ডা না দেয়। বন্ধুদের সাথে বাইরে ঘোরার অনুমতি দেন, তবে কাদের সাথে আর কোথায় ঘুরতে যাওয়া হচ্ছে- সে ব্যাপারে ওয়াকিবহাল থাকেন। শিক্ষকদের এতটাই সম্মান দেন যে শিক্ষক নিজেও মাঝেমধ্যে হতভম্ব হয়ে যান এই কলিযুগে এত সম্মান পেয়ে! যেকোনো কিছু বাচ্চাকে যেমন বুঝিয়ে বলেন, তেমনি প্রয়োজন পড়লে ধমক দিয়েও শাসনের ব্যবস্থা করেন যখন যেকোনো কিছু সীমা অতিক্রম করে। এরা এমনই বাবা-মা, যে তাদের সন্তান যেকোনো কিছু করলে সবার আগে তাদের বাবা-মার সাথে শেয়ার করে- সেটা ভাল হোক বা মন্দ। সন্তানের দুর্বলতা দূর করতে তারা হেল্প করেন, শুধুমাত্র তাকেই দোষারোপ করেন না। এই অভিভাবকদের দেখলে আমার চোখে পানি চলে আসে। আমার খুব ইচ্ছে করে তাদের পায়ে ধরে সালাম করতে। এদের সংখ্যাটা ১০% এর মত। সন্তান জন্ম দিলেই বাবা-মা হওয়া যায়, তবে অভিভাবক হওয়াটা সবার হয় না। আপনি কোন প্রকারের বাবা-মা হবেন, আপনি ভাবেন। নাকি অভিভাবক হবেন, সেটাও ভাবেন। ভবিষ্যৎ পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন কাজ হবে বাচ্চাকে মানুষের মত মানুষ করা- আপনি কি তার জন্য প্রস্তুত? প্রস্তুত মনে না করলে দয়া করে এই টক্সিক পৃথিবীতে নতুন কোন প্রাণ আইনেন না। একদিন সে যখন আপনাকে প্রশ্ন করবে- লালন পালন করতে না পারলে জন্ম দিসিলি ক্যান?- তখন কিন্তু কেঁদেও কূল পাবেন না। যদি মনে করেন আপনি আসলেই প্রস্তুত, প্যারেন্টিং ব্যাপারটা আপনি বোঝেন বা তার উপরে পড়াশোনা করতে ইচ্ছুক, ধৈর্য ধরতে ইচ্ছুক- তাহলেই সন্তানের ব্যাপারে ভাবেন। সিদ্ধান্ত আপনার।
ফ্যামিলি ম্যান যদি বাংলাদেশে নির্মিত হত, তাহলে কারা করতে পারতেন সেইসব ক্যারেক্টর- তা নিয়ে এক কাল্পনিক চিন্তাভাবনার পোস্ট। চাইলে জানাতে পারেন আপনার মন্তব্যও 💓
কান চলচ্চিত্র উৎসবে আন সার্টেইন রিগার্ডস ক্যাটাগরিতে অফিসিয়ালি সিলেক্টেড হয়েছে আবদুল্লাহ মোহাম্মাদ সাদ এর সিনেমা 'রেহানা মরিয়ম নূর'। বাংলাদেশী সিনেমার জন্য এ এক গর্বের অর্জন! সত্যি সত্যিই কানে গেছে বাংলাদেশের সিনেমা, বিশ্বাস করেন! বাংলাদেশের সিনেমার ইতিহাসে নিঃসন্দেহে এ এক বিশাল ব্যাপার! বেঁচে থাকা অবস্থায় এরকম একটা সংবাদ পাওয়াটাও বিশাল আনন্দের ব্যাপার! আমি প্রচন্ড খুশি আজকে! 🥰 কোন সাক্ষাৎকার, টিভি টক শোতে বকবকানি,লাইক কমেন্ট, শেয়ার, ভিউ - কিছুতেই সাদকে খুঁজে পাবেন না। সবার চেয়ে আলাদা, সবচেয়ে নীরবে কাজ করে যাওয়াই তার বৈশিষ্ট্য। প্রচণ্ড ইন্ট্রোভার্ট লেভেলের মানুষ। এর আগে লাইভ ফ্রম ঢাকা নামের সিনেমা বানিয়ে ব্যাপক প্রশংসা কুড়িয়েছেন তিনি। তবে এবার বল একদম সীমানার বাইরে! অভিনন্দন! অভিনন্দন!! অভিনন্দন!!!
মায়েদের সাথে বেশি তর্কে যাবেন না। আমাদের মায়েরা তর্কে না পারলে শুধুমাত্র একটা লাইন বলে আমাদের সমস্ত যুক্তিকে দফারফা করে দেন- "তুই আমার পেটে হইসিস নাকি আমি তোর পেটে হইসি?"
চরকি নামের ওটিটি প্ল্যাটফর্মের জন্য শিহাব শাহিন পরিচালিত সিরিজ "মরীচিকা"র ট্রেলার। ট্রেলার চমৎকার লাগলো। পুরোই "নিশো"ময় ট্রেলার! and I loved that "miss, miss" part! Too good 💓
কী পাগলামিই না করতাম ছোটবেলায় টারজান দেখার জন্য! মনে হচ্ছে, আমার এক টুকরো শৈশব মরে গেল ...
মানুষের সাথে এতটাও খারাপ ব্যবহার কইরেন না, যে আপনি মরার পর মানুষ "ইন্না-লিল্লাহ" এর পরিবর্তে "আলহামদুলিল্লাহ" বলে!
হুমায়ুন ফরীদিকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা। শুভেচ্ছা জানানোর পাশাপাশি অন্যরকম কিছু আলাপ করার চেষ্টা করেছি প্রিয় অভিনেতার জন্মদিনে, যে আলাপ করা জরুরি মনে হয়েছে। ইচ্ছে হলে দেখতে পারেন।
-এই, তোমার নাম কি? - কেন, মালিহা! - কেন মালিহা- একটু অদ্ভুত নাম। কিন্তু এমন নাম কেন তোমার? - আরে কেন মালিহা না, আমার নাম মালিহা, শুধু মালিহা। - ওকে শুধু মালিহা, নাইস টু মিট ইউ! কেমন আছ শুধু মালিহা? - ওফফো! 🤦‍♂️ - তুমি কোন ক্লাসে পড়? - আরে আমি তো স্কুলে ভর্তিই হতে পারলাম না করোনার জন্য। করোনার পর ভর্তি হব। - কোন ক্লাসে ভর্তি হবা? - আম্মু জানে। - কেন আম্মু জানে? কেন তুমি জানো না? - উফফফ মামা! তুমি এত জ্বালাও কেন আমাকে? মামা ভাগ্নীর কথোপকথন। জ্বালানো শেষে তার কাছে ক্ষমা চাইলাম। এরপরেই একসাথে ছবি তুলতে রাজি হল 😂
প্রথমবার টিকা নেয়ার সময় যে ভুলটা করেছিলাম, এবার সেটা করিনি। ঠিক ধরেছেন, এবার ছবি তুলতে ভুলিনি। আশা করি ছবি তোলার কারণে, প্রথম ডোজের চেয়ে দ্বিতীয় ডোজ বেশি কার্যকরী হবে 🙈 Vaccination completed! 💪
I just found a little piece of my childhood... হানি সিংকে ছাড়াই একটা YoYo খুঁজে পেয়েছি। প্রচন্ড রকমের খুশি আমি 😍 লাইটও জ্বলে এই ইয়োইয়োতে 🙈😂
যখন রোল ১৬,১৭,১৮ দেখাদেখি করে এক্সাম দেয় এবং তখন তাদের তিনজনের খাতাগুলো টিচার হিসেবে আমি যেভাবে দেখতে পাই... 🤦‍♂️
সবচেয়ে পছন্দের অভিনেতাদের একজন। যাকে ছাড়া কোনভাবেই পিকি ব্লাইন্ডার্স কল্পনা করতে পারি না। জন্মদিনের শুভেচ্ছা 💓
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নিখোঁজ ছাত্র হাফিজের লাশের বর্তমান অবস্থা। রাজধানীর মত জায়গায়, মেডিক্যাল কলেজের মর্গের ফ্রিজের এই অবস্থা! শুধু লাশ না আসলে, প্রতিটা সেক্টর পচে গেছে!
ওভেনের ভেতরে বসে স্ট্যাটাস দিচ্ছি। বাইরের চেয়ে একটু ঠান্ডা এখানে। আরাম লাগতেসে।
কসম, মাত্র একবার দেখসিলাম। এরপর থেকেই মাথায় ঘুরতেসে, "দামে কম, মানে ভাল....!" অসহ্য! বের হয়ে না কেন এই জিনিস মাথা থেকে?! 🤦‍♂️
করোনাজয়ী দস্যি মা আর তার দুই সন্তান। আরেক সন্তান গতকালকেই ইউকেতে ঈদ পালন করে ফেলসে, আধুনিক ছেলে তো! 🤭 ঈদ মোবারক 😇
"আরে আন্টি, কী দরকার ছিল এসবের? থাক,কষ্ট করে যখন এনেছেন, না নিয়ে কি পারি?" I badly miss those days! 💓
পুরো ৩০ টা রোজা রেখেছি। পুরো একমাস মাত্র দুইবেলা খেয়েছি- ইফতারে আর সেহরিতে। এর মাঝে কিছুই খাই নি। ওজনটা একটু বেড়ে গিয়েছে ঘরে বসে, ভাবছিলাম একবেলা আহার না করলে কিছুটা হলেও কমবে। ধৈর্যের ফলাফল পেয়েছি, আলহামদুল্লিল্লাহ! আজকে মেপে দেখলাম, ওজন আগের চেয়েও দুই কেজি বেড়ে গেছে 🙂🤦‍♂️
ইজরায়েলি বিমান হামলায় গাজায় একটা রেসিডেন্সিয়াল বিল্ডিং ভেঙে পড়ছে কয়েক সেকেন্ডের মাঝে, আল জাজিরার এমন একটা ভিডিও এক বন্ধুর ওয়ালে দেখছিলাম। সেখানে এসে একজন হা হা রিএকশন দিল। না, আপনি বাধ্য না, মানুষের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করতে। আপনি বাধ্য না, মুসলমানদের মৃত্যুতে আপনার শোক প্রকাশ করতে। কিন্তু হা হা দিয়ে নিজের ভেতরের বিষবাষ্পের লেভেল দেখায়েন না অন্তত আল্লাহর ওয়াস্তে। থাকতে ইচ্ছে করে না মাঝেমধ্যে আপনাদের মত মানুষের জন্য ফেসবুকে। পৃথিবীর সব টক্সিক মানুষের একটা প্রায় নিরাপদ অভয়ারণ্য হয়ে যাচ্ছে এই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম! 
ইউটিউমারের শুটিং চলছে। পরিচালক- আদনান আল রাজীব। প্রথম শট দিলাম। আদনান ভাই কাট বললেন। আমি জিজ্ঞাসা করলাম- ঠিক আছে ভাইয়া? তিনি বললেন- ঠিক আছে। কিন্তু... আরেকবার দাও তো। আরেকবার সেম জিনিস করলাম। এবারও আমার সেম প্রশ্ন- ঠিক আছে? তিনি বললেন- ঠিক আছে, কিন্তু কী যেন একটা নাই! কিছুটা চিন্তিত হয়ে বললাম- আরেকবার দেই ভাইয়া? তিনি বললেন- না, তুমি আমার সাথে আসো। পেছন পেছন তার সাথে গেলাম, একটু দূরে যেখানে মনিটর রাখা আছে। তার এডিরা লোকজনের কোলাহল সামলাতে ব্যস্ত হয়ে পড়ল, আর তিনি সব থেকে দূরে চুপচাপ আমাকে নিয়ে মনিটরের সামনে। -তোমার যে সংলাপ, পুরাটা তুমি এই কাগজে লেখ। - কিন্তু ভাইয়া, স্ক্রিপ্টে তো লেখাই আছে। আমারও মুখস্ত। - হ্যাঁ, এরপরেও নিজে লেখ। নিজের হাতে। কলম নাও। - একটু সময় লাগবে তো ভাইয়া লিখতে। আপনার শুটিং এর দেরি হবে না তো আবার? - কোন সমস্যা নাই। সময় ব্যাপার না। বাজে হ্যান্ডরাইটিং এ লেখা শুরু করলাম। লেখার মাঝপথেই তিনি বললেন- তোমার মাথায় নতুন কোন শব্দ আসলে সেটা লিখতে পারো এখানে। ইনপুট দিতে পারো। হুবুহু আগের মতই হতে হবে - এমন না। কয়েক জায়গায় নিজের পছন্দের শব্দ এনে একটা পর্যায়ে লেখা শেষ করলাম। কিছু শব্দ তিনি পছন্দ করলেন, আবার কিছু শব্দ বাদ দিয়ে দিলেন। আগের থেকে কিছুটা পরিবর্তিত আমার সংলাপ। এরপর বললেন- এবার এটা মুখস্থ করে ফেল। করে ফেললাম। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন- পড়া হইসে? - জি ভাইয়া। - পড়া ধরি আমি? দেখি কেমন পড়া হইসে? - আমি আমার স্টুডেন্টদের পড়া ধরি আর আজকে আপনি আমার পড়া ধরবেন? - নিজের ট্রেডমার্ক হাসি দিয়ে তিনি বললেন- হ্যাঁ! দেখি আজকে স্যার কেমন পড়া পারে! একবার না, দুইবার না- ছয়বার আমার পড়া নিলেন তিনি। আমি ঠোঁটস্থ বলে গেলাম। তিনি বললেন- গুড, এবার আমরা শুটে যাব। এবার শট দিলাম। আদনান ভাই হাসিমুখে কাট বলে বললেন- এইবার হইসে। এইটাই চাচ্ছিলাম সাকিব। কৌতূহলবশত জিজ্ঞাসা করলাম- আগে লিখে রাখা স্ক্রিপ্ট আমাকে দিয়ে আবার লেখালেন, পড়া নিলেন। এটা কেন ভাইয়া? - কারণ প্রথম দুইবারে মনে হচ্ছিল- তোমার সব মুখস্থ আছে কিন্তু ঐ জিনিসটা পাচ্ছিলাম না। ঐ যে একটা শব্দ আছে না বাংলায়, মুখস্তের মতই। - আত্মস্থ? - হ্যাঁ!! ঐটাই চাচ্ছিলাম। প্রিন্ট করা স্ক্রিপ্ট যখন তুমি নিজ হাতে লিখস, তখন ক্যারেক্টর বুঝে ফেলস সাবকন্সাস মাইন্ডে। আমার ঐটাই দরকার ছিল আর আমি সেটা পেয়ে গেসি। এই হলেন ডিরেক্টর আদনান আল রাজিব। যাকে আমি প্রচন্ড পছন্দ করি। যার নিকেতনের অফিসে আমি সাভার থেকে এসে সবচেয়ে বেশিবার অডিশন দিয়েছি। সবচেয়ে বেশিবার বাদ পড়েছি। এবং আমি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশিবার এই মানুষটার সাথেই কাজ করেছি (তিনবার) এত বেশিবার তার অফিসে অডিশন দিতে গেসি, যে একটা সময় তিনি আমাকে দেখলেই বলতেন- তুমি আবার আসছ?! আদনান ভাইকে নরমালি যে কেউ দেখলে ভাববে- এ তো সারাক্ষণ হাসি তামাশা করতেসে! এ কি আসলেই ডিরেক্টর? এই মানুষটা যখন কাজে ডুবে যান, তখন তিনি প্রচন্ড সিরিয়াস। ডিরেক্টর মানেই বেশিরভাগ সময় মুখ গোমড়া করে ভারি আলাপ করা লাগবে সেটা দেখি নাই তার মাঝে। সবচেয়ে যেটা ভাল্লাগে- তিনি জানেন তিনি আর্টিস্টের কাছ থেকে কি চাচ্ছেন। আদনান ভাই আর তার রানআউট প্রোডাকশনের আরেকটা চমৎকার ব্যাপার হচ্ছে- আর্টিস্টদের টাকা পয়সার ব্যাপারে তারা অত্যন্ত স্বচ্ছ। অনেক প্রোডাকশন হাউজ যেখানে কয়েক হাজার টাকার জন্য কয়েকমাস ঘুরায়, সেখানে রানআউট প্রোডাকশন স্পটে পেমেন্ট দেয় বা তাদের বলা নির্দিষ্ট টাইমের মাঝে পেমেন্ট দিয়ে দেয়। True professionalism! 
ছাত্র ইনবক্সে ছবি পাঠিয়ে বললেন- - স্যার, এবারের ঈদে শুধু এই পাঞ্জাবিটাই কিনেছি। কেমন হয়েছে স্যার? - অনেক সুন্দর আর হ্যান্ডসাম লাগতেসে বাবা! তুমি তো দেখি আমার চেয়েও বেশি হ্যান্ডসাম! - স্যার, কী যে বলেন না! দেড় বছরের উপর হয়ে গেছে, আমার এই ছাত্রকে আমি সামনাসামনি দেখি না। গায়েগতরে অনেক বড় হয়ে গেছে ছেলেটা। অনলাইনই ভরসা। কবে যে মহামারী যাবে! কবে যে আবার সামনাসামনি দেখা হবে?!
অথচ গতবছরের তাবলীগ জামাতের সমাবেশকেই পারলে ইন্ডিয়ার উগ্রপন্থী দল আর মিডিয়াগুলো মিলে করোনার "একমাত্র কারণ" হিসেবে দাবি করার সর্বোচ্চ চেষ্টা করে। মুসলমানদের বিরুদ্ধে ছড়ানো হয় অবর্ণনীয় ঘৃণা। আর আজকে ইন্ডিয়ায় যখন বিশাল সংখ্যক মানুষ মারা যাচ্ছে, শরীর দাহ করার লোক অপ্রতুল- তখন এগিয়ে এসেছেন তাবলীগ জামাতের এই মানুষেরাই। এক চিতায় ১০ টা শরীর না ফেলে, প্রতিটি মৃতের যথাযথ সৎকারের ব্যবস্থা করছেন তারা নিজেদের সাধ্যমতো। এখন আবার সব জায়গায় তাদের প্রশংসা! সৃষ্টিকর্তার লীলা বোঝা বড় দায়!
চঞ্চল চৌধুরী একজন সাধারণ মানুষ নন। তিনি দেশের "অসাধারণ" অভিনেতাদের একজন। শুধুমাত্র হিন্দু বলে তার মায়ের সাথে দেয়া ছবিতে মানুষ যে পরিমাণ বিষেদাগার ছড়িয়েছে, তার চেয়েও বেশি কটুবাক্য এই দেশের একজন সাধারণ সংখ্যালঘুকে প্রায় প্রতিদিন সহ্য করতে হয়। সেইসব বিষেদাগার তাদের বুকে যে দগদগে ঘা তৈরি করে, তা আমাদের দেখা হয় না। পূজার সময় মন্দির ভাংচুর তো এখনও নিত্যনৈমিত্তিক ঘটনার মত। খুব কম সময়েই গেছে, যে এমনটা ঘটে নাই। চঞ্চল চৌধুরীর ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে অনেকেই প্রতিবাদ জানিয়েছেন, সেটা চমৎকার ব্যাপার। তবে এই প্রতিবাদটা যেন একজন সাধারণ সংখ্যালঘু নির্যাতিত হলেও আমরা যার যার জায়গা থেকে করি, সেটাই চাওয়া। আপনি মানুষ হতে না পারলে, আপনার সব বৃথা- সব!
আমাদের বেশিরভাগের মায়েদের ক্ষেত্রে একটা কমন জিনিস দেখা যায়। ধরুন, আপনার বাসায় পাশের বাসার আন্টি আসবে। আন্টি তার ছেলেমেয়েদের অনেক প্রশংসা করবে- আমার সন্তানদের রেজাল্ট, নাচগান- সব জোস। সাকিব আল হাসানের পর একমাত্র আমার সন্তানেরাই "অলরাউন্ডার"- এমন একটা ভাবসাব। আমাদের মায়েরা ভেতরে ভেতরে খুব রেগে যাবেন। কিন্তু উপরে সেটা দেখাবেন না। ইনিয়ে বিনিয়ে তারাও বোঝানোর চেষ্টা করবেন- আমার "সাকিব" বা আমার "মকবুল" বা আমার 'জরিনা"ও কম না। তারাও ভাল। মানে ভাবির সামানে হারবেন না যতটা সম্ভব। আমরা মোটামুটি ভাল রেজাল্ট করলেও সেটাকে বাড়িয়ে বলার চেষ্টা করবেন খানিকটা। আর সেই পুরনো বাক্য তো আছেই সারাজীবন বলার জন্য "ভাবি, সাকিবের কিন্তু ব্রেইন ভাল। জাস্ট মনোযোগটা নাই। পড়লে কিন্তু ও পারে,ভাবি" একসময় পাশের বাসার ভাবির বিদায়ের সময় হবে। তারা বিদায় নেবেন। মায়েরা হাসিমুখে দরজা আটকে এরপরেই একদম অগ্নিশর্মা হয়ে চিৎকার করে বলবেন- কুত্তারবাচ্চা জন্ম দিসি একেকটা!!! পাশের ভাবির ছেলেমেয়ে একেকটা কই চলে যাচ্ছে আর আমারটা?!আজকে তোর বাপ আসুক, দাঁড়া! 🤦‍♂️
