 মাসুদ সৈকত ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে, কিছু সংযোজিত .. মেসি লাভারসদের জন্য: কোপা তেমন কোন টুর্নামেন্ট নয়, খুবই ছুডু খাটো। তবে ফুটবলে সব মিলিয়ে এবারের টি নিয়ে ১৫৯ তম আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট হয়েছে। এর মধ্যে ইউরো, বিশ্বকাপ, কনফেডারেশন কাপ, কোপা, ছোট/ বড় সব আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট আছে। এর আগে যা কেউ করতে পারেননি, তাই এবার করে দেখিয়েছেন লিওনেল মেসি। পৃথিবীতে এ পর্যন্ত ঘটে যাওয়া কোন টুর্নামেন্টেই গোল্ডেন বল, গোল্ডেন বুট ও শিরোপা এক আসরে একই ব্যাক্তি জিতে নিতে পারেন নি। প্রায় দেড়শ বছরের ফুটবল ইতিহাসে তিনিই প্রথম ও এখন পর্যন্ত একমাত্র। কেউ এ রেকর্ড সামনে ভাংগতে পারবে কিনা ভবিষ্যতই বলে দিবে। বিঃদ্রঃ মেসি ব্রাজিল ম্যাচে তেমন ছন্দে ছিলো না, তার ব্যাখ্যা দিয়েছে স্কলানি, মেসি শেষ দুম্যাচে হ্যামস্ট্রিংয়ে চোট নিয়ে খেলেছে। তাকে তাই মূল জোগানদাতা বা আক্রমনে না রেখে ডিকয় হিসেবে ইউজ করা হয়েছে। স্কলানির ভাষ্য অনুযায়ী তিতে প্রথম দিকে যত আক্রমনাত্মক ছিলেন দিনে দিনে সেটি থেকে সরে এসে তিনি ডিফেন্সে শক্তি বাড়িয়েছেন,চার জন ডিফেন্ডারের সামনে তিনি দুইজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার দিয়ে একটি ব্লক তৈরী করেন, যেখানে দুই ফুলব্যাকের উপরে ওঠার তেমন সুযোগ থাকেনা। মেসিকে ডানে খেলানোয় দুজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার দ্বিধায় পরে যায়। এক লোদিকে দিয়ে মেসিকে আটকে রাখার রিস্কও নিতে পারেনি, সবসময় একজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার তাকে অনুসরণ করে গেছে। পাশে খেলা মারিয়ার জন্য বেশ কয়েকবার ডিফেন্স ওপেন হয়ে গেছে এতে করে। এমনই একটি আক্রমণ থেকেই এসেছে গোল। যদিও মেসি দুবার বড় ভুল করেছে, একবার ব্রাজিলের ডি-বক্সের বাইরে মারিয়া ও রদ্রিগুয়েজ দুটি অপশন থাকা সত্বেও কাজে না লাগিয়ে নিজে ড্রিবল করতে গিয়ে নিয়ন্ত্রণ হারানো ও দ্বিতীয়বার প্রথম চান্সে বল রিসিভ ঠিকভাবে করতে ব্যার্থ হওয়ার ৮৯ মিনিটে সহজ গোল মিস। তারপরও বিশ্ব ফুটবলে এযাবতকালের ঘটে যাওয়া ১৫৯ টি টুর্নামেন্টে তিনিই একমাত্র যে সবচেয়ে বেশী এসিস্ট, সবচেয়ে বেশী গোল। লিওনেল মেসি একা কি করবে..??? ফিফা স্বীকৃত আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টের এ যাবতকালের ইতিহাসের একমাত্র প্লেয়ার হিসেবে একক কোন টুর্নামেন্টে... একই সাথে সর্বোচ্চ গোলস্কোরার, সর্বোচ্চ এসিস্ট প্রোভাইডার, গোল্ডেন বুট, গোল্ডেন বল এবং ফাইনাল ট্রফি জয়ী প্লেয়ার একজন! কেবল একজন ই আছেন।
প্রান্তো উথসো বড়দা উপহার এনেছে, খুশি না হয়ে যাই কই? বক্স খুলে তো অবাক! আরে ভিতরে তো আমিই😍 এখন বড়দা-কে ভয় পাইনা, কোলে চড়লে খুশি হই।🥰 'মৈথিলী' ১১ জুলাই, ২০২০
অফসাইড: ------- ফেসবুক এতক্ষণ আকাশী সাদাময় ছিলো হঠাৎ করে অফসাইড বিশেষজ্ঞদের আগমনে ভারী হচ্ছে!! তার মানে তারা নিজেদের সামলে নিয়েছে এবং স্বরুপে ফিরছে। আমি আগে থেকেই সেফজোনে চলে যাচ্ছি। বলেছিলাম ট্রল করবো না শুধুই উদযাপন হবে কিন্তু বিশেষজ্ঞদের কিছু না বললে আবার মাইন্ড খাবে। 😁 যতই হোক অন্যপাড়ায় চটকনা খাওয়া আর নিজের ঘরের ভিতরে এসে কেউ চটকনা দেওয়া সমান শোকের নয়। =>চটকনা শব্দটি অহংকারে আঘাত করা অর্থে ব্যবহৃত। ১৯৫০ সালে ব্রাজিল মারাকানা স্টেডিয়ামে শেষবার হেরেছিল। বিশ্বকাপ ফাইনালে উরুগুয়ের বিপক্ষে ২-১ গোলে হেরে শোকে নিস্তব্ধ হয়েছিল পুরো ব্রাজিল। এমনকি কষ্ট সহ্য করতে না পেরে অনেকে করেছিলেন আত্মহত্যা। ব্রাজিলকে ৭১ বছর পর নিজের মাঠে হারের স্বাদ পেতে হলো মেসির নেতৃত্বে প্রিয় আর্জেন্টিনার কাছে। ২৮ বছর পর ৮ম ফাইনালে ব্রাজিলকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করলো আর্জেন্টিনা। ৭ বার মেজর সব টুর্ণামেন্টে ভালো খেলেও জিততে পারেনি আর্জেন্টিনা, টুর্ণামেন্ট সেরা হয়েও মেসির কপালে ছিলো চ্যাম্পিয়ন না হওয়ার কলঙ্ক। ভালো দলের ভাগ্য সবসময় বিমুখ হয়না এটাও ঈশ্বর বুঝিয়ে দিলেন এই ফাইনালে, যোগ্যতার পুরষ্কার ঠিকই একসময় পাওয়া যায়। দেখা হবে কাতার বিশ্বকাপে, বিজয়ে, গৌরবে এবং খেলার সুন্দর সৌরভে। ✌️ বি: দ্র: অফসাইডে গোল দিয়ে আর্জেন্টিনা জিতেছে, রেফারী পক্ষপাতিত্ব করেছে, ২৮ বছর সন্তান না হলে খুশি না হয়ে উপায় নেই, ভিক্ষা দিছে..... ব্লা ব্লা স্ট্যাটাস দিয়েছেন এটি তাদের উদ্দেশ্য করে দেওয়া। প্রকৃত সাপোর্টাররা নিজের গায়ে মাখবেন না।
২০২২ বিশ্বকাপেও এভাবে অভিনন্দিত করবে সেই প্রত্যাশা এবং প্রার্থনা। 💞💞
হেতেরে নিয়া খালি আমরা না বিদেশিরাও দেখি মজা লুটে, নাম বলবো না। নাম বললে আইডি থাকবে না...😁😁
আর্জেন্টাইন ভক্তদের দুঃস্বপ্নের ফাইনাল?? -------------- ------- ----- টানা ১৯টি ম্যাচ অপরাজিত রয়েছে আর্জেন্টিনা। সর্বশেষ তারা হেরেছিল এই ব্রাজিলের কাছেই। ২০১৯ সালে কোপা আমেরিকার সেমিফাইনালে, ২-০ গোলে। এরপর সুপার ক্ল্যাসিকোয় ব্রাজিলের মুখোমুখি হলেও সেবার জিতেছিল ১-০ গোলে। কিন্তু টানা ৭ বার শিরোপা মাথায় নেওয়ার সুযোগ বঞ্চিত হওয়া আর্জেন্টিনা ভক্তদের অভিশাপের মতো তাড়িয়ে বেড়ায় যে ফাইনালগুলো...... => ফিফা কনফেডারেশন কাপ ( ১৯৯৫ ) ডেনমার্ক ২ –০ আর্জেন্টিনা => কোপা আমেরিকা (২০০৪)) আর্জেন্টিনা ২(২) – ২(৪) ব্রাজিল => কনফেডারেশন কাপ (২০০৫) ব্রাজিল ৪ – ১ আর্জেন্টিনা => কোপা আমেরিকা (২০০৭) ব্রাজিল ৩ – ০ আর্জেন্টিনা => বিশ্বকাপ (২০১৪) জার্মানি ১ -০ আর্জেন্টিনা => কোপা আমেরিকা (২০১৫) চিলি ০(৪) – ০(১) আর্জেন্টিনা => কোপা আমেরিকা (২০১৬) চিলি ০(৪) – ০(২) আর্জেন্টিনা অথচ এই ফাইনালগুলো জিতলে মেসিকে মুকুটহীন বদনাম সইতে হতোনা, আর্জেন্টিনার নাম কেউ আরজিতিনা বলতে পারতোনা, আমাদেরও নিষ্টুর, নিষ্টুর সব ট্রলের শিকার হতে হতোনা। কোপা আমেরিকার ফাইনালে আর্জেন্টিনা ১৪ বার চ্যাম্পিয়ন। এই ১৪ বারের ৮ বারই ব্রাজিলকে রানার্সআপ করে আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছিলো। কিন্তু ভয়ের কথা হলো কোপা ফাইনালে ব্রাজিল আর্জেন্টিনা মোট ১০বারের ফাইনালে প্রথম ৮ বার আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন হলেও শেষ ২ বার ব্রাজিল চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলো। ১১তম বারের মতো ফাইনালে মুখোমুখি হওয়ায় দুদলের সাপোর্টাররা মুখিয়ে আছে জমজমাট ম্যাচ উপভোগের জন্য। কিন্তু ফাইনালে স্বাগতিক দেশের বিরুদ্ধে জেতা আর্জেন্টিনার কষ্টকর হয়ে উঠবে কিছু নেতিবাচক কারণে । কারণগুলো বললে ব্রাজিল সাপোর্টাররা বলবে আগেই হেরে বসে আছি। তবুও আমি আশা করি, প্রার্থনা করি সকল প্রতিকূলতা জয় করেই মেসির মাথায় বিজয় মুকুট উঠবে। ফাইনালে গিয়ে হেরে যাওয়ার অভিশাপ ঘুছুক এই প্রার্থনা। টানা বিশতম ম্যাচ অপরাজিত থেকে অষ্টমবারের চেষ্টায় চ্যাম্পিয়ন হও প্রিয় দল সে প্রার্থনা। রানার্সআপের বদনাম দূর হোক। আরজেতেনা, ফাইনালে নখদন্তহীন বাঘ এসব ট্রলকারীদের মুখে ছাই পড়ুক । মেসির হাতে শিরোপা উঠুক, অভিশপ্ত শিরোপা আশীর্বাদ হয়ে আসুক কোপার হাত ধরে, ধারাবাহিকতা থাকুক বিশ্বকাপেও। অরুণ ১০ জুলাই, ২০২১ স্টেডিয়ামের সবকিছু ঠিকঠাক আছে কীনা দেখতে আমরা চলে এসেছি, জমজমাট ফাইনালে আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন এই স্বপ্নে বিভোর আমি এবং আমরা। 💞 ছবির কারিগর : অঞ্জন ছবি শিরোনাম : মারাকানা স্টেডিয়াম এবং আমরা
ডাক্তারদের দুই একটা ভুলের সমালোচনা করার আগে এসব খবর পড়ে নিও তোমরা... আহা জীবন! দিনদিন বড় সংকটময় হয়ে উঠছে দিনগুলো, কবে মুক্তি হবে??
7UP ----- ২০১৪ সালের ০৮ জুলাই ব্রাজিল এবং জার্মানির মধ্যকার অবিস্মরণীয় সেই ম্যাচের ৭ বছর পূর্তি আজ। মজার ব্যাপার হচ্ছে ২০১৪ সালের প্রতিটি অংকের যোগফল ও ছিল ৭ (২+০+১+৪=৭), ব্রাজিল গোল ও হজম করেছিলো ৭, ইংরেজি মাসের নম্বর ও ছিলো ৭ ... আসুন জেনে নেই সেই রাতের আদ্যোপান্ত। তারিখ : ৮ জুলাই ২০১৪ ভেন্যু : এস্তাদিও মিনেইরাও, বেলো অরিজন্ঠ ম্যান অফ দ্য ম্যাচ: জার্মানি টনি ক্রুস রেফারি : মার্কো রোদ্রিগেস (মেক্সিকো) দর্শক সংখ্যা : ৫৮,১৪১ আবহাওয়া : পরিষ্কার, ২২ °সে (৭২ °ফা) আর্দ্রতা : ৫১% ফলাফল: জার্মানি -৭, ব্রাজিল- ১ জার্মানির ৭-১ গোলের জয় যেকোন ফিফা বিশ্বকাপ সেমিফাইনালে যে কোন দলের জয়গুলির মধ্যে সবচেয়ে বড় ব্যবধানে জয়। এই ম্যাচে জার্মানি বিশ্বকাপের ইতিহাসে দলগত ভাবে সবচেয়ে বেশি গোলের রেকর্ড করে, তাদের ২২৩ গোল ব্রাজিলের ২২১ গোলের রেকর্ড অতিক্রম করে যায়। এই ম্যাচে জার্মানির পক্ষে দ্বিতীয় ও নিজের ১৬ তম গোল করে ব্রাজিলের রোনালদোর করা এককভাবেই বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ গোলদাতার পূর্বের রেকর্ডটি ভাঙ্গেন মিরোস্লাভ ক্লোসা। এই ম্যাচ হারে ব্রাজিল নিজেদের মাটিতে টানা ৬৪ ম্যাচ অপরাজিত থাকার রেকর্ড শেষ করে, তারা সর্বশেষ ১৯৭৫ সালে নিজের মাটিতে কোপা আমেরিকার ম্যাচে পেরুর কাছে ১-৩ ব্যবধানে হেরেছিল এবং ১৯২০ সালে উরুগুয়ের কাছে তাদের সবচেয়ে বড় ব্যবধানে হারার রেকর্ড এদিন ছাড়িয়ে যায়,যার ফলে এটিকে একটি জাতীয় অপমান হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এই ফলাফল ফুটবল বিশ্বকে বিস্মিত করে, বিশেষ করে ব্রাজিলকে, যারা স্বাগতিক দল হিসাবে টুর্নামেন্টে সেরা দলের বিবেচনায় এগিয়ে ছিল। খেলা পরবর্তীকালে সংবাদপত্র দ্বারা এই ম্যাচটি মিনেইরাওজো হিসাবে অবিহিত করা হয়, যা ১৯৫০ সালে নিজেদের মাটিতে উরুগুয়ের কাছে ব্রাজিলের অপ্রত্যাশিতভাবে হেরে যাওয়াকে নির্দেশ করে। আর্জেন্টিনা দীর্ঘদিন কাপবঞ্চিত থাকা এবং ফাইনালে গিয়ে ভাগ্যবিমুখ হওয়া নিয়ে ব্রাজিলের সাপোর্টারদের বিভিন্ন ট্রলের শিকার হয়ে বাংলাদেশের ব্রাজিল বিরোধীরা বিশেষ করে আর্জেন্টাইন সাপোর্টাররা এই ম্যাচের ফলাফলকে জনপ্রিয় পানীয় 7up এর সাথে মিল করে ট্রল করে থাকে। ব্রাজিলের বিশাল বিশাল অর্জনের বিপরীতে এই লজ্জাজনক পরাজয়কে ট্রল করা ব্রাজিল সাপোর্টাররা কোন ভাবেই মেনে নিতে পারে না ফলশ্রুতিতে ব্রাজিলের সাপোর্টারদের বিশেষ-অজ্ঞরা এবং ফুটবল বিশাদরসরা (😉) মেসিহেটার্স এ রূপান্তরিত হয়ে মাঝেমধ্যে গুরুত্বহীন তথ্য ও উপাত্ত নিয়ে তথ্যগুরু হিসেবে নিজেদের হাস্যকরভাবে উপস্থাপন করেন। আসুন আমরা সবকিছু ভুলে গিয়ে আগামী ১১ জুলাই ব্রাজিল-আর্জেন্টিনার ফাইনাল খেলাটি উপভোগ করি এবং আর্জেন্টিনার জন্য প্রার্থনা করি যেন তাদের উপর ফাইনালে হেরে যাওয়ার অভিশপ্ত অভিশাপ ঘুচে গিয়ে ফুটবলের যাদুকরের নিজ দেশের হয়ে বিজয় মুকুট মাথায় উঠে। দেশের হয়ে মেসির কাপ না জেতা ঈশ্বরের অবিচার বলেই আমি মনে করি। আশাকরি ঈশ্বর যোগ্যতার পুরষ্কার থেকে এবার মেসি তথা আর্জেন্টিনাকে বঞ্চিত করবেন না। এই ছবিটি এডিট করে দিয়েছে আমার প্রিয় ভাই অঞ্জন কুমার দাশ যে কীনা ব্রাজিল সাপোর্টার! যে প্রতিনিয়ত আমাকে বিভিন্নভাবে ব্রাজিল সাপোর্টার হবার জন্য বিভিন্ন প্রলোভন দেখিয়ে থাকে। আমার ঘরের মানুষ মৌসুমী স্নেহা ও হলুদ শিবিরের সমর্থক উনার ও আফসোস আমি কেন ব্রাজিল সাপোর্টার হলাম না? কেন আর্জেন্টিনার সাপোর্টার এটা বুঝতে হলে ভালবাসা কী সেটা বুঝা লাগে? সৌভাগ্যবান আমি যে ম্যারাডোনার গল্প শুনে আর্জেন্টিনার প্রেমে পড়েছিলাম, ছোট ছোট পাসের আর্জেন্টিনার খেলা দেখে কিশোর বয়সে ফুটবল খেলা উপভোগ করতে শিখেছিলাম। সৌভাগ্যবান আমি মেসির সময়ে আমার জন্ম এবং আমি জীবন্ত মেসির ফুটবলকে উপভোগ করছি। জিতলেও আর্জেন্টিনা, হারলেও আর্জেন্টিনা💞 (লেখার ব্রাজিল জার্মানির ম্যাচ সম্পর্কিত অংশ নেট থেকে হুবহু নেওয়া)
অসাধারণ অনুভূতি,  অসাধারণ যুক্তি, অসাধারণ সাপোর্টার.... তালিয়া হবে না?? তালিয়া??😁😁
প্রিনন ফারুক ভাই দূর্বল দলের সাথে আপনার দলের ফাইনাল পড়ে যাওয়ায় আপনাকে অভিনন্দন। 😊😊 
অভিনন্দন আর্জেন্টিনা.. ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা স্বপ্নের ফাইনালের অপেক্ষায়.. 🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷🇧🇷
২১ মাস পূর্তি: --------- আজ ২১ মাস পূর্তি আমার। কাল ২২ মাসে পা দিবো। ঘটনা হচ্ছে আমার শরীর ইদানিং খুব একটা ভালো যাচ্ছে না, খাবারে রুচি নেই, বাথরুম হয়না নিয়মিত, ঔষধ খেতে চাইনা, মেজাজ মর্জি ভালো থাকেনা। আমার পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে মা'র অবস্থা শেষ, বাবাও ক্লান্ত। কী একটা বাজে সময় যাচ্ছে, কাকু ঔষধ পরিবর্তন করতে করতে দিশেহারা। কোন কিছুতেই কিছু হচ্ছে না। খুব দ্রুত এই সময়টা পাড়ি দেবো এটাই প্রত্যাশা। সবার কাছে আশীর্বাদ প্রার্থী। 🙏 ছবিগুলো কয়দিন আগের , বিশ্বজিত কাকুর রেস্টুরেন্টে খেলতে আর খেতে গিয়েছিলাম তখনকার তোলা। মৈথিলী ০২ জূলাই, ২০২১
জন্মদিনের আদ্যোপান্ত: -------------- - বর্ষার এক সকালবেলায় এই পৃথিবীতে আমার পদার্পণ। আমার আসার কিছুক্ষণ পরেই আমার ছোট আরেক ভাইয়ের আগমন। যমজ দুই ভাইকে দেখে মায়ের তো চক্ষু চড়কগাছ! মা আগে বুঝে উঠতে পারেননি জমজ যে ছিলাম! পেটের ভিতর খুব শান্ত ছিলাম আমরা দুজন যার জন্য মা কিছুই টের পাননি। এখন কিভাবে কী করবেন? আমার ঠানদিদি (মায়ের মা) ছিলেন মায়ের একমাত্র অবলম্বন। তিনিই শেষ পর্যন্ত ছিলেন আমাদের সব সময়ের সঙ্গী। আমি অরুণ, তার নাম কিরণ। ডাক নাম জন্টু আরেকজন মিন্টু। আড়াইবছর বয়সে আমার চোখের সামনেই ছোট ভাইটি পানিতে পড়ে। সকালবেলা খাবার পর দুজন মিলে পুকুরঘাটে গিয়েছিলাম টিফিন বাটি নিয়ে। হাত ফসকে টিফিন বাটি পানিতে ভেসে একটু দূরে চলে যায়। সেটা ধরতে গিয়েই মিন্টু পানিতে ভাসতে থাকে। পুকুরঘাট থেকে বাড়ির দূরত্ব খুব বেশি না হলেও আমি এসে যখন বললাম "কাকা, কাকা ভাই পানি" (কাকা তখন গোয়াল ঘরে গরুকে ঘাস দিচ্ছিলেন) কাকা দৌড় দিয়ে গিয়েও শেষ রক্ষা করতে পারেননি। পানির পরিমাণ বেশি খাওয়ায় ভাইটি আর বাঁচে নি! আড়াই বছর বয়সের সেই আমার এখনো চোখে আবছা পানিতে ভাসা ভাইয়ের মুখের দৃশ্য মনে পড়ে। হয়তো মায়ের মুখে গল্প শুনে শুনে মনের ভেতর দৃশ্য তৈরি হয়েছে অথবা স্মরণীয় ঘটনা হওয়ায় আমার স্মৃতিতে ধারণ রয়েছে সত্যি ঘটনাটি। মায়ের ভাষ্যমতে মিন্টু মারা যাওয়ার পর প্রতিদিন সন্ধ্যায় উঠানের মাঝখানে কুপি জ্বালিয়ে পাগলের মতো ধামাইল দিতাম। ওকে খুঁজতাম। সত্যি বলতে কি আমি এখনো ওকে খুঁজে বেড়াই। বাড়িতে গেলে ওর শ্বশানের মাটি একবার হলেও ছুঁয়ে আসি। যেমনটা ছুঁয়ে আসি দিদির শ্বশান।( আমাকে অল্প বিস্তর যারা চিনেন আমার দিদি'র অপ্রত্যাশিত মৃত্যুর ঘটনা জানেন) স্কুলে যখন ভর্তি হলাম বর্ষায় জন্ম নেওয়া এই অরুণের জন্ম তারিখ এগিয়ে শীতে নিয়ে আসা হলো। ১ জুলাই হয়ে গেলো ১ জানুয়ারি। জানুয়ারি অথবা ডিসেম্বর স্যারদের খুব পছন্দের মাস ছিলো। আমাদের সময়ে জন্ম নেওয়া প্রায় সকল শিশুদের জন্মতারিখ ছিলো দুইটি। একটা প্রকৃত আর আরেকটা স্যারদের দেওয়া। স্যারদের দেওয়া জন্মদিনেই আমাদের চলা উচিত যেহেতু সার্টিফেকেটে এটা দেওয়া। জন্মসনদ, পাসপোর্ট, ন্যাশনাল আইডিকার্ড সব জায়গায়ই এই তারিখ। তাহলে কিভাবে অবহেলা করা যায়? কিন্তু আমি কলেজ জীবনে বুঝে না বুঝে আমার প্রকৃত জন্মতারিখটিই পালন করেছি এবং সেই মোতাবেক সবাই আমাকে জন্মদিনে শুভেচ্ছা জানায়। সমস্যা হলো চাকুরী জীবনে প্রবেশের পর। ১লা জানুয়ারি উপেক্ষা করা যায়না। রাগে ক্ষোভে ফেবুতে জন্মদিন দিলাম হাইড করে। বিশেষ আরো একটি কারণ ও আছে আর সেকারণে Mousumi Sneha র জন্মতারিখও হাইড করা। খুব ঘনিষ্ঠজনরা ছাড়া আর কেউ নোটিশ করতে পারেনা। এই দিনে ঘনিষ্টরা কল দিয়ে, এসএমএস দিয়ে, গিফট দিয়ে শুভেচ্ছা জানাতে ভুলে না। এবারে বিপত্তি ঘটালো Anjan Kumar Dash । ধুম করে ফেসবুকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা। প্রতিবছর ইনবক্সে শুভেচ্ছা জানায় এবং গিফট পাঠায় কিন্তু এবার ফেবুতেও জানান দিলো!তারপর যথারীতি প্রিয়জন, বন্ধু-বান্ধব, সহকর্মী সবার শুভেচ্ছায় বর্ষিত হতে থাকলাম। সবার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা এবং ভালবাসা। 🙏 কিন্তু... জন্মদিনের একটা সুরাহা করা দরকার। আমি আমার সার্টিফিকেট তারিখেই ফিরতে চাই। মানে আমার অফিসিয়াল জন্মতারিখ ১লা জানুয়ারিতে। আর ১লা জুলাই ও থাকুক আন অফিসিয়াল। যাদের ভাল লাগে দুই জন্মদিনেই শুভেচ্ছা জানাবেন। যথারীতি ফেবুতে জন্মদিন হাইড করাই থাকবে। এত দ্রুত একটি বছর চলে যায় মনে হয় দ্রুত গতিতে মৃত্যুর দিকে ধাবিত হচ্ছি তাই হাইড ই থাকুক জন্মদিন। যাদের মনে থাকে শুভেচ্ছা জানাতে ভুলবেন না। সবার প্রতি আবারো অফুরান কৃতজ্ঞতা এবং ভালবাসা। 😊 অরুণ ১জুলাই, ২০২১
আজ অনেকেই জার্মানির বিপক্ষ দলকে সাপোর্ট করবে, ইনিয়ে বিনিয়ে অন্য কারণ দেখালেও কারণ কিন্তু ঐ একটাই...😉
নীলাঞ্জনা: ------ একটা লম্বা সময়ের বন্ধ পেলে পূর্ণাঙ্গভাবে একটা মিউজিক করতে পারতাম, এতো এতো ব্যস্ততা বেড়েছে যে এখন এসব নিয়ে ভাবারই সময় পাইনা। সুস্মিথ দিব্বোয় এর কল্যানে নীলাঞ্জনা মিউজিক ভিডিওতে শেষের অংশে ছিলাম। দুই বছর আগের করা কাজ। কপিরাইট জটিলতার জন্য শুধু আমাদের অংশ এডিট করে টাইমলাইনে রেখে দিলাম।
শাট ডাউন বা লক ডাউন আমাদের ব্যাংকারদের কিচ্ছু যায় আসে না.....😥
মুহুর্ত: --- মনোবিজ্ঞানী তাজুল সাহেব বলে চলেছেন, 'মানুষের জীবনে যতো কষ্টই থাকুক কিংবা যতো চাপ, সেটি আসলে কতোটা ভারী হবে তা নির্ভর করে কতোক্ষণ আপনি সেটা বহন করে যাচ্ছেন। কাজেই সুস্থভাবে বাঁচতে চাইলে এইসব চাপ মুহুর্তের মধ্যে জীবন থেকে বাদ দিন। মুহুর্তের মধ্যে না পারলে সময় নিন। যতো দ্রুত সম্ভব ঝেড়ে ফেলুন। কারণ যতো সময় আপনি সেটা নিয়ে ভাববেন, যতো সময় সেটা ধরে থাকবেন আপনার জীবন ততোই যন্ত্রনাময় হয়ে উঠবে। একসময়ে আপনি আর এই যন্ত্রণা ছাড়া আর কিছুই ভাবতে পারবেন না। কিছুতেই মনোযোগ দিতে পারবেন না। আপনার পুরো জীবন তখন অসাড় হয়ে যাবে।' কিছু মুহুর্ত স্মরণীয় যা আমরা চাইলেই ভুলতে পারিনা সেটা মন ভালো কিংবা মন খারাপ দুটোরই হতে পারে। কিছু মুহুর্ত আমরা ফ্রেমবন্দি করি অকারণে, কিছু মুহুর্ত আমরা ফ্রেমবন্দি করি কারণে। ভালো-খারাপ, কারণ-অকারণ যেটাই হোক কিছু মুহুর্ত আমরা ভুলতে চাইনা। মুহুর্তটা স্মরণীয় আমাদের কাছে কারণ আমাদের নিজস্ব কিছু অব্যক্ত সুখ আছে সময়টা তে... মৌলভীবাজার, ১৮. ০৬. ২০২১ অরুণ ২৪ জুন, ২০২১
একসময় মৈথিলী'কে কোলে বসিয়ে গান গাওয়া যেতো, এখন দিন বদলাইছে। সব এলোমেলো করে ফেলে...😂 "বর্ষা এবং প্রেম" 
বিশ্ব সংগীত দিবস ------- ------- ফরাসী ভাষায় ফেট ডে লা মিউজিক যা বাংলায় বিশ্ব সংগীত দিবস । প্রতিবছর ২১ জুন পালিত হয় বিশ্ব সংগীত দিবস ৷ বহু বছর ধরেই এই দিনে ঐতিহ্যবাহী মিউজিক ফেস্টিভ্যালের আয়োজন করছে ফ্রান্স। এভাবে, ১৯৮২ সালে এসে এ ফেস্টিভ্যাল 'ওয়ার্ল্ড মিউজিক ডে'-তে রূপ নেয়। 'গান হতে হবে মুক্ত; সংশয়হীন'- এই স্লোগানকে সামনে রেখেই বিশ্বের ১১০টি দেশ যোগ দেয় এই আন্দোলনে। বহু বছরের পথপরিক্রমায় আন্তর্জাতিক মাত্রা পায় এটি। আর বিশ্বের বিভিন্ন দেশে, স্থানীয়ভাবে অথবা ফরাসি দূতাবাসের সহায়তায় জুনের ২১ তারিখে পালন করা হয় 'ওয়ার্ল্ড মিউজিক ডে'। সবাই সবার মন থেকে গায়.. মনের সব গান সুন্দর 😍 গানের এক প্রিয় দিদি'র উক্তিটি খুব ভালো লাগলো, তাই হুট করেই গেয়ে ফেললাম, ভুলত্রুটি মার্জনীয় 🙏🙏 (এই গান নিয়ে ব্যক্তিগত কিছু উপলব্দি আছে একান্তই ব্যক্তিগত, কোন একদিন শেয়ার করবো হয়তো) সবাইকে বিশ্ব সঙ্গীত দিবসের শুভেচ্ছা। 😍 ভিডিও কারিগর : অঞ্জন কুমার দাশ রবীন্দ্রসঙ্গীত : " আবার এসেছে আষাঢ় আকাশ ছেয়ে" রাগ: মল্লার তাল: দাদরা রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): ১০ আষাঢ়, ১৩১৭ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): ১৯১০ রচনাস্থান: বোলপুর স্বরলিপিকার: ভীমরাও শাস্ত্রী
বাবা: --- পরিবারে সবচেয়ে ভীতিকর ছিলেন আমার বাবা। শুক্র, শনিবারে বন্ধের দিন তটস্থ থাকতে হতো কখন বাবার ধমক খাই। টিভি দেখা, খেলাধুলা, আড্ডা সবকিছুতেই বাবার কথা মাথায় রেখে কাজ চালিয়ে যেতে হতো। দিদি আর আমি কাছাকাছি বয়সের কারণে সখ্যতা ছিলো খুব বেশি। আমার আর দিদির কী পরিমাণ সুখস্মৃতি আছে বাবাকে নিয়ে তা হিসাবের বাইরে। কিছু কিছু ঘটনা এখনো মনে হলে একা একাই হাসি। এই বাবাই যখন অফিস যাওয়া বন্ধ করলেন, বয়সের ভারে ন্যুব্জ তখন একেবারে অন্যরকম শিশুদের মতো। মূলত তখনই বাবার সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে উঠে। আহা! কতশত স্মৃতি! মাঝেমধ্যে বাথরুম করা নিয়ে কী বকাটাই না দিতাম। মাকে বলতেন... ' এ অলাখান কেনে? গালিয়ায় ও আবার আদর ও করে!' মাঝেমধ্যে বকা দিতাম ঠিকই, খেতে বসতে যাচ্ছি তখন উনি বাথরুম করে সব নোংরা করে ফেলতেন। এসব পরিষ্কার করার পর কি ঠিকমতো খাওয়া যায়?? এখন বাবা হয়েছি, বাবার ত্যাগ, পরিবারের প্রতি দায়িত্ববোধ, নিজের সখ বিসর্জন, পরিবারকে ভালো রাখার জন্য কঠোর পরিশ্রম অনুভব করি। বাবার জীবনে কষ্টের তুলনায় শেষ বয়সটা আরো বর্ণিল হওয়া উচিত ছিলো। তোমার জীবন আমার কাছে অনেক বড় একটা উপন্যাস বাবা, অনেক বড় একটা জ্ঞানের ভান্ডার। আমি কাছ থেকে তোমার শেষ বয়স দেখেছি, শিক্ষা নিয়েছি। জীবনে এসবকিছুই আমার পাথেয়। তুমি আম ভালবাসতে, ব্যাংক থেকে আসার সময় তোমার জন্য ল্যাংড়া আম নিয়ে আসতাম। বারান্দায় বসে আমার জন্য অপেক্ষা করতে! আড়চোখে হাতের দিকে তাকাতে আম এনেছি কীনা? আর মা প্রতিদিন বলতেন আমের সিজন শেষ এবারের মতো আজই তোমার আম খাওয়া শেষ 😂 আহা কত সুন্দর সময় ছিলো আমাদের বাপ ব্যাটার!! ভালো থেকো বাবা, তোমার আশীর্বাদ আমি প্রতিনিয়ত অনুভব করি বাবা। তোমার আশীর্বাদ এর হাত আমার মাথায় আছে সেটা আমি যেকোন সংকট মুহুর্তেই টের পাই। ভালবাসি বাবা।। পৃথিবীর সকল বাবারা ভালো থাকুন এই প্রার্থনা। 🙏 💞 অরুণ ২০মে, ২০২১ 
গৌড় মল্লার রাগে কবিগুরুর গানে বর্ষা: ----------------------- 'আবোল তাবোল' "বর্ষাকালের বৃষ্টিবাদল রাস্তা জুড়ে কাদা, ঠাণ্ডারাতে সর্দিবাতে মরবি কেন দাদা? হোক না সকাল, হোক না বিকেল হোক না দুপুর বেলা, থাক না তোমার আফিস যাওয়া থাক না কাজের ঠেলা- ----সুকুমার রায় রবীন্দ্রসঙ্গীত মোর ভাবনারে কী হাওয়ায় মাতালো, দোলে মন দোলে অকারণ হরষে। হৃদয়গগনে সজল ঘন নবীন মেঘে রসের ধারা বরষে॥ তাহারে দেখি না যে দেখি না, শুধু মনে মনে ক্ষণে ক্ষণে ওই শোনা যায় বাজে অলখিত তারি চরণে রুনুরুনু রুনুরুনু নূপুরধ্বনি॥ গোপন স্বপনে ছাইল অপরশ আঁচলের নব নীলিমা। উড়ে যায় বাদলের এই বাতাসে তার ছায়াময় এলো কেশ আকাশে। সে যে মন মোর দিল আকুলি জল-ভেজা কেতকীর দূর সুবাসে॥ কন্ঠ: অরুণ, মৌসুমী ভুলত্রুটি 🙏
ছবির দৃশ্যগুলো যতবার দেখি আড়ালে চোখ মুছি, আমার বাবা মায়ের শেষ বেলা দেখতে পাই!! বাবার মৃত্যুর পর মায়ের শেষ বেলা এখন দেখছি যে স্মৃতি আমার জীবনের সম্পদ, আমার শিক্ষার সহায়ক বস্তু, জীবনকে চেনার, মানুষকে উপলব্দি করার, জীবনকে উপলব্দি করার বেশ বড় একটা নিয়ামক....
নিউজফিড দেখে যা বুঝলাম এই দেশে ব্রাজিলের সাপোর্টারের চেয়ে এন্টি আর্জেন্টিনা বেশি অথবা ব্রাজিলের আন্ধা সব, সব সাপোর্টারই জন্মসূত্রে এন্টি-আর্জেন্টিনা।
প্রিয় বর্ষা, বৃষ্টি নামুক আজ শহর জুড়ে..... বর্ষার প্রথম দিন বর্ষণমুখর হোক...💞
জৈষ্ঠ্য উদযাপন ============= পল্লীকবি জসীমউদ্দীনের বিখ্যাত রচনা পড়ে আমাদের শৈশব কৈশোর কেটেছে — " ঝড়ের দিনে মামার দেশে আম কুড়াতে সুখ পাকা জামের শাখায় উঠি রঙিন করি মুখ.. " জৈষ্ঠ্যমাস আসলেই নানান রকমের রসালো ফলের মৌতাতে উতলা হয়ে উঠে প্রকৃতি। চারদিক হয়ে উঠে পাকা ফলের সৌরভে মাতোয়ারা। আজ মিষ্টি ফলের রসে টইটম্বুর মধুমাস জৈষ্ঠের শেষদিন। প্রকৃতির গুমোট ভাব থেকে সামান্য স্বস্তির আশায় আমাদের ঘরোয়া আড্ডা। ছবিতে মৈথিলীর আভাস পাওয়া না গেলেও বরাবরের মতো সারাক্ষণ পরিবেশ মাতিয়ে রেখেছিলেন। 
শুভ জন্মদিন চাচা, শতায়ু হোন... আপনার ভালবাসায় যেন সব সময় থাকি এটাই প্রত্যাশা, বটবৃক্ষ হয়ে হয়ে আমাদের মাঝে দীর্ঘদিন ছায়া দিবেন এটাই প্রার্থনা...🙏 জন্মদিনের অশেষ শুভেচ্ছা চাচা💞
ঈর্ষাকাতরতাঃ --------- "কিছু মানুষ তোমাকে পছন্দ করে না। ব্যাপারটা এমন নয় যে তুমি তার কোনও ক্ষতি করেছ। তবু তুমি তার কাছে স্রেফ অপছন্দের মানুষ। তোমার হাঁটা-চলা, কথাবার্তা অনেকের কাছেই ভালো লাগবেনা। কেউ হয়ত তোমাকে অপছন্দ করে, কারণ তুমি তারচেয়ে ভালো কাজ জানো। তুমি জনপ্রিয়, তোমাকে লোকে পছন্দ করে, সেটাও অপছন্দনীয় হবার কারণ হতে পারে। তোমার চুল তারচেয়ে সামান্য বড় বা ছোট, তোমার গায়ের রং তারচেয়ে খানিকটা উজ্জ্বল বা অনুজ্জ্বল-হয়ত কারণটা এমন। কেবল কারও কোনও ক্ষতি করলেই তুমি তার অপছন্দের পাত্র হবে, তা নয়। অপছন্দ ব্যাপারটা আসে ঈর্ষাকাতরতা থেকে। মানুষের সহজাত চরিত্রেই এই অনুভূতির প্রভাব আছে।" -মার্টিন লুথার কিং
বিষন্নতা বনাম ভাললাগা: ---------------- মানুষের মন হয়তো দুটো! এক মন বিষন্নতা খোঁজে এক মন উচ্ছলতা খোঁজে। দুদিকেই ভাললাগা কোনটাই ভুল নয় কিংবা মিথ্যা নয় । আমার বিষন্নতাকেই আপন মনে হয়, উচ্ছলতা আমার প্রিয়তমা। অরুণ ০৫ জুন,২০২১ ছবি: শুভ্র দেব
অসাম্প্রদায়িক কবি, প্রিয় কবির প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি। মোরা একই বৃন্তে দুটি কুসুম হিন্দু-মুসলমান | মুসলিম তার নয়ন-মণি, হিন্দু তাহার প্রাণ || এক সে আকাশ মায়ের কোলে। যেন রবি-শশী দোলে, এক রক্ত বুকের তলে, এক সে নাড়ীর টান || মোরা এক সে দেশের খাই গো হাওয়া, এক সে দেশের জল, এক সে মায়ের বক্ষে ফলে একই ফুল ও ফল | এক সে দেশের মাটিতে পাই, কেউ গোরে কেউ শ্মশানে ঠাঁই, মোরা এক ভাষাতে মাকে ডাকি, এক সুরে গাই গান ||
বিধ্বস্ত সময়ের গল্প: ------- ----- জন্মের পর প্রথম হাসপাতালে যাওয়া। ১৪মে প্রথম ডায়রিয়া হয়, দিনে একবার। ১৫মে এবং ১৬মে-ও একই ঘটনা। স্যালাইন খাচ্ছিলাম নিয়মিত। তাই কোন সমস্যা হয়নি। অঞ্জন কাকু ঔষধ শুরু করতে বললেন। কিন্তু সে ঔষধ কোনভাবেই আমাকে খাওয়ানো সম্ভবপর হয়ে উঠছিলো না। ১৭ মে সকালে একবার আর বিকালে একবার মোট দুইবার। আমি এদিন স্যালাইনও খেতে চাচ্ছিলাম না। মা, বাবা কেউই আমার সাথে পেরে উঠছিলেন না। অগত্যা কাকুর পরামর্শে শিশু বিশেষজ্ঞের শরণাপন্ন হতে হলো। ১২ ঘন্টার বেশি সময় হতে বাকী নেই কিন্তু আমার প্রস্রাব হচ্ছিল না, এটা বাবা-মা কাকু'র চিন্তার কারণ হয়ে উঠেছিলো। এটা নাকি মারাত্মক পানিশূন্যতার লক্ষ্মণ। অগত্যা ক্লিনিকে যেতেই হলো স্যালাইন নেওয়ার জন্য.... আমাদের দেশের চিকিৎসা কৌশল শিশুবান্ধব না.. 😥 ইউটিউবে বিদেশী বাচ্চাদের ক্ষেত্রে দেখা যায় কী সুন্দর ওরা আমরা বাচ্চাদের মেইনটেইন করে। প্রথমেই ধাক্কা খেলাম ক্যানুলা করতে গিয়ে। আমি তখন বাবার কোলে দুই নার্স দুই দিকে দুই হাত এমনভাবে শক্ত করে ধরলো আমার নড়াচড়ার উপায় নেই। প্রথমে হাতের রক্তনালি পাওয়া যাচ্ছিলো না, শুরু হলো হাতে ধুন্দুমার চাপড়ানো। চাপড়ালে নাকি রক্তনালি ভেসে ওঠে। বাবা-মায়ের মন খারাপ হয়ে যাচ্ছিল। তখন কান্নায় আমার চোখে জল, বাবার কোল ছেড়ে মায়ের কোলে যাওয়ার রাস্তা খুঁজছিলাম। অবশেষে রক্তনালি পাওয়া গেলো, ক্যানুলা হলো। স্যালাইন দেওয়ার ২০ মিনিটের মাথায়ই আমার প্রস্রাব হলো, সবাই নিশ্চিত হলেন কিডনি কার্যকর আছে। বাচ্চাদের ডায়রিয়াতে পানিশূন্যতায় কিডনি বিকল হয়ে যায়। তাই সব বাচ্চাদের ডায়রিয়া হলেই দ্রুত খাবার স্যালাইন খাওয়ানো হয় পানিশূন্যতা রোধ করার জন্য। যাই হোক, আমার পানিশূন্যতা কমার পর রাত কাটিয়ে পরের দিন বাসায় আসলাম। এটা ১৮ মে ভোরে তোলা ছবি। যখন অস্থিরতা করছিলাম খুব, বাবা বাইরে নিয়ে আমাকে ভুলিয়ে রাখার চেষ্টায় রত। হাতে ক্যানুলা, পিছনে ক্লিনিকের সাইনবোর্ড, চেহারায় বিষন্নতা। ঠিক মতো খাওয়া দাওয়া হয়নি। ওজন কমেছে ১.৫ কেজি, মেজাজ খিটখিটে, সবসময় অস্থিরতা কবে যে আবার আগের মতো হবে সে চিন্তায় চিন্তিত। সবার আশীর্বাদ প্রার্থী 🙏 স্মৃতি থাকুক টাইমলাইলে। "মৈথিলী" ২২মে, ২০২১
শুভ জন্মদিন বনু, জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা তোমাকে। এটা আমার বনু "অবন্তি" সারাদিন শুধু দুষ্টুমি আর দুষ্টুমি , খেতে চায়না, ঘুমোতে চায়না বাসার সবাইকে পাগল পাগল করে রাখে। আমার মতো আর কি!😂 আমি যেমন মাকে, বাবাকে ব্যতিব্যস্ত করে রাখি ঠিক তেমনি করে বনু'ও সবাইকে দৌড়ের উপর রাখে। মোটামুটি আমরা দুজন বাসাকে মাথায় তুলে রাখি। যখন দুজনে চিৎকার শুরু করি সবার কান ঝালাপালা হয়ে যায়। 😜 তাই বলে ভেবোনা আমরা দুষ্টু'র দল, আমরা দুজন কিন্তু খুব লক্ষ্মী। 🤭 তো আমার বনু'র জন্য সবাই আশীর্বাদ করবেন, আমার জন্য ও আশীর্বাদ করবেন। আবারো শুভ জন্মদিন বনু। 'অঞ্চিতা মৈথিলী' ১৫ মে, ২০২০
ঈদে আমি: সবাই দিচ্ছে আমি যদি না দেই তাহলে কীরকম হয়ে যায়না ব্যাপারটা? হ্যাঁ, আমি ছবির কথা বলছিলাম😂 এটা আমার ঈদের জামা, সকাল সকাল ছবি আপলোড দিয়ে দিলাম। সবাইকে ঈদ মোবারক। মৈথিলী ১৪মে, ২০২১
"ঈদ" একমাস সংযম সাধনায় নিজেকে শুদ্ধ করে অমৃতের সন্ধান সবাই পেয়েছেন নিশ্চয়ই। 💞 সবাইকে ঈদ মোবারক। ভবনের বাইরে যাওয়া নিষেধ তাই ভবনেই আছি। আমাদের ভবনে ভাবীদের অভাব নেই, আছেন রুমী বেগম ভাবী ইয়ামিন আলাভী ভাবী দেলোয়ারা আক্তার ভাবী সোহেলী আফসার খান ভাবী কিন্তু... কিন্তু... শিরিন আক্তার ভাবী ছাড়া কেউ সেমাই খাওয়ার দাওয়াত দিলেন না। এটা মেনে নেওয়ার মতো না। তবুও ঈদ মোবারক। ভাবীদের সাথে দেবর মজা না করলে কে করবে?? 💞 সবার ঈদ ঘরে বসে আনন্দে কাটুক। 🙏 আমাদের পরিবারের পক্ষ থেকে সবাইকে আবারো ঈদ মোবারক।
??? যারা বাংলাদেশকে হৃদয়ে লালন করেন, বাংলাদেশকে ভালবাসেন, মুক্তিযুদ্ধের আদর্শকে মননে ধারণ করেন তাদের সবারই বাঙালির এই অধঃপতন দেখে হৃদয়ে রক্তক্ষরণ হয়, বুকে চিনচিনে ব্যথা হয়, নীরবে অশ্রু বিসর্জন করেন। আর যারা.. হৃদয়ে ভারত, পাকিস্থান আর ইউরোপ, আমেরিকা ধারণ করেন তারা বাঙালির এই অধঃপতনে বাথরুমে ঢুকে মনের আনন্দে ধেই ধেই করে নাচে। খুশিতে পায়রার মতো বাকবাকুম করে, সবার অন্তরালে মুচকি হাসে আর মুক্তিযুদ্ধের আদর্শ লুন্ঠিত হওয়ায় আত্মায় বরফ শীতল শান্তি অনুভব করে। চোখের সামনে একটা জাতি ধর্মান্ধে পরিণত হতে দেখলাম। হিন্দু হতে দেখলাম, মুসলিম হয়তে দেখলাম, খ্রিস্টান হতে দেখলাম, বৌদ্ধ হতে দেখলাম। অথচ শিক্ষার হার বেড়েছে, উচ্চ শিক্ষিতদের সংখ্যা বেড়েছে। মানুষের সংখ্যা বাড়ার কথা ছিলো কিন্তু কমেছে মানুষের সংখ্যা। এর দায় আপনার আমার সবারই আছে, পরবর্তী প্রজন্ম আমাদের কখনো ক্ষমা করবে না, কখনো না....
আমার মা ------ "আমার মা না হয়ে তুমি আর কারো মা হলে ভাবছ তোমায় চিনতেম না, যেতেম না ঐ কোলে?" মা কে নিয়ে কতশত কবিতা, কতশত অভিব্যক্তি! মায়ের পরিশ্রমের ঋণ, মায়ের ভালবাসার ঋণ, মায়ের কষ্টের ঋণ, মায়ের ত্যাগের ঋণ কখনো কি শোধ করা যায়? কোন মা ও কোনদিন চান না যে সন্তান এই ঋণ পরিশোধ করুক? মায়ের সাথে আমার হৃদয়ের সম্পর্ক টা অনুধাবন করতে পারি যখন আমি অনার্স পড়ি। সেটা ২০০২-০৩ সালের ঘটনা। আমাকে তখন শহরে থাকতে হতো, একটা কিণ্ডার গার্টেন স্কুলে পড়াতাম আমি সাথে টিউশনি কিন্তু প্রতি বৃহস্পতিবার বাড়িতে যেতাম মায়ের টানে। শুক্রবার এবং শনিবার স্কুল বন্ধ সে দুদিন বাড়িতেই থাকতাম। বৃহস্পতিবার আসলেই মন ছটফট শুরু করে দিতো কখন বাড়ি যাবো, কখন বাড়ি যাবো? স্কুল ছুটি, দুপুরের খাবার সব সেড়ে বাড়িতে যেতে ৩টা, ৪টা বেজে যেতো। গ্রামের বাজার থেকে পায়ে হেঁটে ১০/১৫ মিনিটের পথ কিন্তু মনে হতো সময় যাচ্ছেই না, পথটাও অনন্তকালের! কখন মায়ের কাছে যাবো? এটা হচ্ছে আমার দিকের অবস্থা.. অন্যদিকে, মা কি করতেন দুপুর থেকেই আমার যাওয়ার অপেক্ষায় বাড়ি থেকে পুকুর পাড়, পুকুর পাড় থেকে বাড়ি আসা যাওয়া শুরু করতেন। ধৈর্যের বাঁধ যখন ভেঙে যেতো তখন জলচৌকি নিয়ে পুকুর পাড়ে বসে থাকতেন। পুকুর পাড় থেকে অনেক দূরে আমাকে যখন দেখতেন তখন আরো একটু এগিয়ে আসতেন। আমাকে দেখার পর চোখমুখ চকচক করে উঠতো। তখন মা ছেলে গল্প করে করে বাড়িতে ঢুকতাম। লিখছি আর সেই দৃশ্য মনে পড়ছে, চোখ বেয়ে পানি পড়ছে অকারণেই!! ২০০১ সালে দিদি চলে যাওয়ার পর অনেক জিনিস মনের অজান্তেই কাঁধে নিয়েছিলাম, দিদির অভাব ভুলিয়ে রাখার চেষ্টা করতাম। এরপর পড়াশোনা শেষ হলো, স্থায়ী চাকরী হলো কতশত ঘটনা, দুর্ঘটনায় আমাদের জীবন বয়ে গেছে। ২০০৯ সাল থেকে মা এবং বাবা শহরে স্থায়ীভাবে থাকা শুরু করলেন সে থেকে আজ অবধি মায়ের সাথে আছি, ২০১৫ সালে বাবার চলে যাওয়া, মায়ের একটানা তিনবার হার্ট অ্যাটাক মাঝখানের সময়টা বিভৎস গিয়েছে। বয়সের ভারে এখন ন্যুব্জ, বিভিন্ন জটিল রোগে আক্রান্ত। গত ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে বড়দার বাসায় গিয়েছিলেন স্থায়ীভাবে থাকতে। এক জায়গায় থাকতে থাকতে মায়ের একগেয়েমি আসছিলো তাই আমিও অমত করিনি। দীর্ঘ এক যুগেরও বেশি সময় পর মা ছেলের বিচ্ছেদ। শূণ্যতা থাকলেও বুঝতে দেইনি, আবহাওয়া পরিবর্তন স্বাস্থ্যের জন্য সহায়ক হবে ধরেই নিয়েছিলাম। কিন্তু... দশদিনের মাথায় ফোন কবে নিয়ে যাবি? 😂 আরো কিছুদিন থাকো, তুমি তো স্থায়ীভাবে থাকতে গিয়েছো। ঐখানে তো কোন অযত্ন হচ্ছে না, অবহেলা হচ্ছে না তাহলে এতো উতলা কেন হচ্ছো? "তোমরারে ছাড়া ভালা লাগে না"। বহু কষ্টে ২০ দিনের মতো রাখা সম্ভব হয়েছিলো। একদিন রাত দশটার দিকে ফোন। আমি তখন সিলেটে.. -তুই কই ব্যাটা? -আমি তো সিলেট.. -তুই অখন আয়, আইয়া আমারে নিয়া যা। -ক্যানে কিতা অইছে? -আমি আইজ রাইত মারা যাইমু, আইজ রাইত পার অইতো নায় -কেনে, মরতায় কেনে? শরীর খারাপ নি? -না ( যা বুঝার বুঝে গেলাম, বাসায় আসার জন্য মন ছটফট করছে) - আইচ্ছা আমি তো অখন সিলেট থাকি আইতাম পারতাম নায় অতো রাইত, কাইল সকালে আইয়া আনমুনে -আইচ্ছা ( আনমু হুনিয়া মরার গফ শেষ 😂) এই হলো আমার মা ছেলের গল্পের কিছু অংশ। মা এখন আমি এবং মিষ্টিদার কাছে থাকেন। মিষ্টিদার ব্যস্ততা বেড়েছে অরণি এবং অবন্তিকে নিয়ে। আমার ব্যস্ততা বেড়েছে মৈথিলীকে নিয়ে। সবকিছু সামাল দিয়ে মায়ের বার্ধক্যজনিত শারীরিক দূর্বলতায় মাকে সামলাতে হিমশিম খেতে হচ্ছে দুজনকেই। কোন সহায়ক লোক ও পাওয়া যাচ্ছেনা এসব কাজে। আজ বিশ্ব মা দিবস, সকল মায়ের শারীরিক সুস্থতা কামনা করছি, মায়ের সাথে হৃদয়ের সম্পর্ক স্থাপন করুন তাহলে কোন মা-কেই বৃদ্ধাশ্রমে যেতে হবে না, কোন মা-ই সন্তানের কাছে থাকতে অমত করবে না। পৃথিবীর সকল মা'দের প্রতি শ্রদ্ধা।🙏 অরুণ ৯মে, ২০২১
"লহো প্রণাম" ২৫শে বৈশাখ, ১৪২৮ ( আজ বাবা বাসায় তাই এইসব কাণ্ডকারখানা 😂)
"আমাদের কবি, আমাদের রবি" ------------------- 💞💞 রবীন্দ্রনাথ আমাদের কাছে এক বিস্ময়ের নাম। আমার মাঝে মাঝে আফসোস হয় বাংলাভাষাভাষী তাদের জন্য যারা রবীন্দ্র পুর্বযুগে জন্ম নিয়েছিলেন। কত শত অভিব্যক্তি, কত শত সৌন্দর্যের বর্ণনা মনে হয় এসব কিছুই যেন আমাদেরই অভিব্যক্তি, আমাদেরই জীবনাচরণ। আমাদের অনেক আনন্দ, বেদনা সবই যেনো গানে গানে, বাণীতে প্রকাশ করে গিয়েছেন। এত এত শুভ্রতা, সুন্দরতা থেকে বঞ্চিত যারা তাদেরকে আহবান করছি, শুনুন, পড়ুন, অনুভব করুন জীবনকে অনেক সুন্দর, সুন্দর এবং আরো সুন্দর মনে হবে। প্রিয় কবি, প্রিয় রবি'র জন্মদিনে শ্রদ্ধাঞ্জলি। 🙏 "বিস্ময়ে তাই জাগে, জাগে আমার গান" ভুলত্রুটি 🙏 দয়াকরে 🎧 ব্যবহার করবেন। কন্ঠঃ অরুণ, মৌসুমী
কবিপ্রণাম 🙏 আজ যারা বাসায় আসবেন সবার সাথেই এরকম গানে গানে প্রিয় কবিকে স্মরণ করবো। পূর্বপ্রস্তুতি, অনুশীলন ছাড়াই চলছে, চলবে।💞 ভুলত্রুটি 🙏 প্লিজ ইউজ 🎧 ২৫শে বৈশাখ, ১৪২৮
সম্পর্ক এবং বন্ধুত্ব : ------------ মানুষের জীবনে সম্পর্কের ব্যাপ্তি বিশাল। বিশ্বায়নের এ যুগে, এই বিশাল ব্যাপ্তিটা এখন এমন মাত্রা পেয়েছে যে কারো সাথে দেখা না হয়েও ব্যক্তিগত সম্পর্ক হয়ে যায়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সম্পর্কগুলোর পরিণতি খুব একটা সুখকর হয়না, কিছুকিছু ক্ষেত্রে মধুরও হয়। মূলত কিছু সম্পর্ক জন্মসূত্রেই হয়ে থাকে, পারিবারিক এই সম্পর্কগুলো রক্তের সম্পর্ক। আবার কিছু সম্পর্ক নিয়মিত পাশাপাশি বসবাসের কারণেও হয়ে যায়, সামাজিক এই সম্পর্কগুলো আমাদের বেড়ে উঠার ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্বপূর্ণ । একটা শিশুর জন্মের পর থেকে শারীরিক বিকাশের পাশাপাশি মানসিক বিকাশের ক্ষেত্রে একটা সময়ের পর মা-বাবার পাশাপাশি কিছু সহায়ক সম্পর্ক গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠে। এই সহায়ক সম্পর্কগুলো এতটাই গুরুত্বপূর্ণ যে একটা মানুষের জীবন, দৃষ্টিভঙ্গি, আদর্শ, স্বপ্ন, চলার গতিপথসহ মেধা বিকাশ থেকে শুরু করে জীবনের মৌলিক অনেক বিষয় পরিবর্তন করে দেয়। "বন্ধু" শব্দটি যুক্তবর্ণের। যুক্ত বর্ণের এই শব্দের যুক্ততার কী পরিমাণ শক্তি সেটা যুগে যুগে মনীষীরা বিভিন্নভাবে ব্যাখ্যা করেছেন, বুঝিয়ে গিয়েছেন। বন্ধু, বন্ধুতা নিয়ে কী পরিমাণ লেখা আছে নেটে সার্চ দিলেই পাওয়া যায়। বন্ধুত্ব নিয়ে ইতিবাচক বাস্তব কাহিনী কারো জীবনে ঘটেনি এমন মানুষ পাওয়াও দুস্কর হয়ে যাবে। বন্ধু নিয়ে কয়েকটি জনপ্রিয় উক্তি এখানে প্রাসঙ্গিক... ” একটি বই একশোটি বন্ধুর সমান কিন্তু একজন ভালো বন্ধু পুরো একটি লাইব্রেরির সমান। ” "বিশ্বস্ত বন্ধু হচ্ছে প্রাণরক্ষাকারী ছায়ার মতো, যে তা খুঁজে পেলো, সে একটি গুপ্তধন পেলো।" "অন্ধকারে একজন বন্ধুর সঙ্গে হাঁটা, আলোতে একা হাঁটার চেয়ে ভালো" ” প্রকৃতির সর্বশ্রেষ্ঠ সৃষ্টির নাম বন্ধুত্ব। ” “দুর্ভাগ্যবান তারাই যাদের প্রকৃত বন্ধু নেই।“ ” প্রত্যেক নতুন জিনিসকেই উৎকৃষ্ট মনে হয়, কিন্তু বন্ধুত্ব যতই পুরাতন হয় , ততই উৎকৃষ্ট ও দৃঢ় হয়। “ এই উক্তিগুলো এতটাই চিরন্তন, শাশ্বত যে, কোন মানুষের পক্ষেই দ্বিমত পোষণ করার ক্ষমতা নাই। এতক্ষণ বন্ধুত্ব নিয়ে এই অনেক লেখার পেছনে কিছু ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা আছে। জীবনের চলার পথে অনেক বন্ধু পেয়েছি এদের মধ্যে কারো কারো সাথে গভীর বন্ধুত্বও ছিলো। কিন্তু সময়ের বিবর্তনে কালের গহ্বরে এরা হারিয়ে গিয়েছে। একসময় যার সাথে দিনে একবার দেখা না হলেই চলতো না সেই তার সাথেই এখন বছরেও দেখা হয়না এমনকি কথাও হয়না। অনেকেই বন্ধুদের সাথে এই দূরত্বকে বাস্তবতা এবং ব্যস্ততাকে প্রধান কারণ হিসেবেই দেখেন কিন্তু আমি এই কারণটাকে প্রধান ভাবতে নারাজ। প্রতিটি সম্পর্ক আমাদের কাছে সমান না, জীবনে চলার পথ কণ্টকাকীর্ণ করতে, জীবনকে সুন্দর করতে, জীবনকে ছন্দে রাখতে কিছু সম্পর্ক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠে। প্রয়োজন তখন প্রিয়জন হয়ে যায়। এই বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্কগুলোর প্রতি বিশেষ কিছু যত্ন নিতে হয়, না হলে সম্পর্কগুলো ঠুনকো হয়ে যায়, দায়সারা হয়ে যায়। এই বিশেষ যত্ন হৃদয়ের সাথে হৃদয়ের সম্পর্ক স্থাপন করে দেয় আর নিবিড়ভাবে হৃদয়ের সম্পর্কগুলো জীবনকে সুন্দর করে, অর্থবহ করে, রঙিন করে। এই সম্পর্কগুলো বাবার সাথে মায়ের, সন্তানের সাথে বাবা-মায়ের, স্বামীর সাথে স্ত্রীর, ভাইয়ের সাথে ভাইয়ের, বোনের সাথে বোনের, বন্ধুর সাথে বন্ধুর সবার ক্ষেত্রেই সমান। আত্মীয়তা কিংবা রক্তের সম্পর্ক থাকলেই যে সম্পর্কটি আপন সেটা চোখ বন্ধ করে বলা যায়না। সব সম্পর্কের ক্ষেত্রেই হৃদয়ের যোগাযোগ যদি না থাকে তাহলে সে সম্পর্ক রক্তেরই হোক কিংবা আত্মীয়েরই হোক বা বাবা-মায়েরই হোক সেটা "A BIG ZERO" বিয়ের পর বাবা-মাকে বৃদ্ধাশ্রমে পাঠানো, বৃদ্ধ মাকে ছাদ থেকে ফেলে দেওয়া, সন্তান ধর্মান্তরিত হওয়া, বিয়ের পর বোনকে বাপের বাড়ি আসতে না দেওয়া, বাবা-মাকে শারীরিক নির্যাতন করা, বিবাহ বিচ্ছেদ, শত্রুতা ইত্যাদি, ইত্যাদি বেদনাদায়ক ঘটনা প্রতিনিয়ত আমরা চোখের সামনে দেখতে পাই। সবকিছুর মূলেই হচ্ছে একজনের প্রতি আরেকজনের হৃদয়ের সম্পর্কের ঘাটতি। অতএব প্রধান বিষয় হচ্ছে সম্পর্কে "হৃদয়ের যোগাযোগ"। তাই আপনার জীবনে প্রতিটি বিশেষ সম্পর্কগুলোর যত্ন নিন, হৃদয়ের যোগাযোগ বাড়ান, কখনো ধুলার আস্তরণ পড়তে দিবেন না। শেষ করি আমার বন্ধুতা নিয়ে, চাণক্যের একটি বাণী প্রচলিত আছে "উৎসবে, ব্যসনে, দুর্ভিক্ষে, রাষ্ট্রবিপ্লবে, রাজদ্বারে ও শ্মশানে যিনি পাশে থাকেন তিনিই যথার্থ বন্ধু।" আমার জীবনে এমন কজন বন্ধু আছে তাই মাঝে মাঝে ভাবি আমার জীবনে অনেক কিছু না থাকলেই চলে।😊 ( এই কজন বন্ধুর মধ্যে আমার মা'ও যুক্ত আছেন 💞) অভিব্যক্তির ভিন্নতা থাকুক দোষ নেই, থাকুক মতামতের ভিন্নতা। দরকার শুধু পারষ্পরিক বিশ্বাস এবং স্বচ্ছ একটি বন্ধুত্বের নীল আকাশ। যেখানে অবলীলায় শেয়ার করা যায় অতি গোপন গল্পগুলোও, একসাথে সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না, চাওয়া-পাওয়া, হাসি-ঠাট্টার গল্পগুলো সুন্দর করে সাজিয়ে গুছিয়ে রাখা যাবে সে জায়গায়। যে জায়গায় থাকবে অবর্ণনীয়-অনির্বাচিত সুখমুহূর্তগুলোর প্রতিটি ক্ষণ। প্রতিটি হৃদয়ের সম্পর্কের জয় হোক, হৃদয়ের সম্পর্কগুলো যত্নে থাকুক। আমার হৃদয়ের প্রতিটি সম্পর্ক আজীবন যেন যত্নে রাখি সেই প্রত্যাশা। সম্পর্ক এবং বন্ধুত্ব অরুণ ৭ মে, ২০২১ ছবিঃ অঞ্জন ও অরুণ
শুভ জন্মদিন শুভ্র দেব বন্ধুত্বের পথ পরিক্রমা মৃত্যুহীন হোক, সব না পাওয়া আশীর্বাদ হয়ে মুঠোয় আসুক খুব তাড়াতাড়ি জন্মদিনে এটাই প্রার্থনা। করোনামুক্ত সুন্দর পৃথিবীতে আমরা আবার স্বাধীন হবো, মুক্তভাবে বিচরণ করবো আমাদের প্রিয় সময়ে জন্মদিনে এটাই প্রার্থনা। দেখা হোক খুব তাড়াতাড়ি এটাই চাওয়া। শুভ জন্মদিন। (আমার গ্রুপ ছাড়া ছবি খুব কম, ছবি খুঁজতে গিয়ে আজ বুঝলাম।)
উপলব্দি: ------ নিজেকে কখনোই অন্যের কাছে গুরুত্বপূর্ণ ভাবতে নেই। গুরুত্বপূর্ণ শব্দটা আপেক্ষিক। সময়, সম্পর্ক, অনূভুতি গুরুত্বপূর্ণের মাত্রা পরিবর্তন করে দেয় যা স্বাভাবিক। গড় আয়ু ৭০ বছর ধরলে জীবনের অর্ধেকের উপর পাড়ি দিয়ে দিয়েছি কিন্তু জীবনের নিয়মগুলো প্রতিনিয়ত শিখছি, এই নিয়মগুলো জানার ক্ষেত্রে এখনো আমি শিশু। 'বিশ্বজোড়া পাঠশালা মোর, সবার আমি ছাত্র, নানান ভাবে নতুন জিনিস শিখছি দিবারাত্র।" ( গ্যালারি, লেপটপ, ফটোস খুঁজেও আমার ভালো কোন একক ছবি পেলাম না সব মা, বউ, বাচ্চা, পরিবার না হয় বন্ধু বান্ধবদের সাথে যৌথ ছবি। আসলে নিজেকে নিয়ে, নিজের পছন্দ, অপছন্দ, ভাললাগা, খারাপ লাগা নিয়েও ভাবা উচিত। প্রতিদিন নিজের জন্য ও কিছুটা সময় রাখা উচিত)
"আমাদের মৈথিলী" ------------ এভাবেই আঁকাবাঁকা আঁকাআঁকি দিয়ে শুরু করতে হয়, পড়ালেখাটা যেন পাস করে সার্টিফিকেট অর্জনের মাধ্যম হওয়া থেকে বিরত থাকে। ওর কাছে যেন পড়ালেখাটা শুধুই জ্ঞানার্জন এর মাধ্যম হয়ে উঠে। মেয়েটা জ্ঞানপিপাসু হোক, অধ্যবসায়ী হোক, ইতিবাচক চিন্তায় বড় হোক। জগতের সকল ঋণাত্মক চিন্তাভাবনা অস্পর্শনীয় থাকুক। প্রতিকূল পরিবেশে কিভাবে নিজেকে সঠিক পথে রাখা যায় সে কৌশল শিখুক। কুশিক্ষা, ধর্মান্ধতা, অন্যায়, অসামঞ্জস্যতা, সাম্প্রদায়িকতা, অন্ধকার ছুড়ে ফেলে একজন মানবিক মানুষ হয়ে উঠুক। মৈথিলী এত বেশি দুষ্ট যে ওকে নিয়ন্ত্রণে রাখা এখনি কষ্টকর হয়ে পড়ছে, যা চায় তৎক্ষণাৎ তাই দিতে হয় আর না হয় লঙ্গাকাণ্ড ঘটিয়ে বসে। সারাক্ষণ মাথার মধ্যে দুষ্টুবুদ্ধি, বাসার সবাইকে নাকানিচুাবানী খাইয়ে ছাড়ে। আমি ধমক দিলে আমার মা বলেন তোর চেয়ে কমই দুষ্টামী করে, তোকে তো বেঁধে রাখতে হতো!! মৈথিলী তো এখনো বেঁধে রাখার পর্যায়ে যায়নি। এই হলো অবস্থা!! ২মে,২০২১ মেয়েটার ১৯ মাস পূর্ণ হবে। যাইহোক সবাই প্রার্থনা করবেন, মেয়েটা সবার ভালবাসায় বড় হোক। অরুণ ৩০এপ্রিল, ২০২১
আকাম করে শাস্তি হবে? হাসাও কেন বাপু? তাদের পিছে 'ম্যাডাম' আছে, তাদের আছে 'আপু'!
এক চিলতে জীবনদর্শন! সত্যিই কোনদিন এমন করে ভাবিনি, ভাবনাকে স্যালুট...
দিদি, জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে..... ১৯৭৮-২০০১ --------------------- "ভুবন মিলে যায় সুরের রণনে, গানের বেদনায় যাই যে হারায়ে ॥" বয়সের হিসাবে আজ ৪৩ বছর অতিক্রম করতিস আর আমাদের ছেড়ে যাওয়ার ২০ বছর আজ। সেই ২৩ বছরেই আটকে আছে তোর বয়স, এখনো ২৩ বছরের দিদিকেই মিস করি। তোর সাথে কাটানো প্রতিটা সময়, প্রতিটা ঘটনা, প্রতিটা ক্ষণ এখনো অবিনশ্বর, সুখস্মৃতি, অপার্থিব। ব্যথায় স্মরণ করি...... অরুণ ২১ এপ্রিল, ২০২১
"মুছে যাক গ্লানি, ঘুচে যাক জরা, অগ্নিস্নানে শুচি হোক ধরা।"
মন খারাপের বৈশাখ... -------------- পরপর দুই বৈশাখ ঘরে বসেই কাটছে, নেই মহড়া, নেই গান, নেই গানের আড্ডা, নেই মঞ্চে উঠে গান গাওয়ার টেনশন, নেই ঘুরে বেড়ানোর আনন্দ, ফুচকা খাওয়া, প্রচন্ড গরমে -রোদে ঘেমে নেয়ে ডাব খাওয়ার আনন্দ, নেই পরিচিতদের সাথে অনেক দিন পর দেখা হবার উচ্ছ্বাস, নেই নতুন কাপড়ের গন্ধ, নেই ছবি উঠার ধুম.... আমার মৈথিলী মায়ের পরপর দুই বৈশাখই ফ্যাকাশে। স্বপ্ন দেখি নতুন ভোরে সব ঠিক হবে। সকলের বৈশাখে সবাই মিলে নতুন করে সবাই মাতবো আনন্দ উল্লাসে... আর ততদিন আমরা নিরাপদ দূরত্বে থেকে, স্বাস্থ্য বিধি মেনেই জীবনযাপন করি। জীবন বাঁচাই, জীবন সাজাই সতর্কতায়। সরকারি বিধি নিষেধ মেনে চলি সবসময়। সবাইকে নববর্ষ এবং মাহে রমজানের শুভেচ্ছা। শুভ নববর্ষ অরুণ ১লা বৈশাখ, ১৪২৮ ( ভিডিও টি মৌসুমী স্নেহা দের গ্রামের হাই স্কুলে করা, এডিট ক্রেডিট অঞ্জন কুমার দাশ)
যাদের মন খারাপ তারা এই ভিডিওটা দেখেন, মন ভালো হয়ে যাবে...😂
নাম বললে চাকরি থাকবে না, তাই নাম আর নিলাম না...
যারা ট্রল করছেন তাদের জন্য, চিন্তার পরিবর্তন হতেও পারে...
মন খারাপ করে বসে থাকা ছাড়া কী বা করার আছে? কর্তৃপক্ষ সুদৃষ্টি  দিবেন আশা করছি। 🙏
নিউজের চেয়ে কমেন্টগুলো স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী। বেশি করে হাসুন, হাসুন, হাসুন এবং সুস্থ থাকুন। 😂😂
মনে হয় এইতো সেদিন জন্ম হলো মৈথিলী'র... চোখের ফাঁকে ১৮ মাস চলে গেলো...💞
দুধওয়ালাঃ ------- সিলেটে এই প্রথম খেলাম, নামে যেমন ভিন্নতা, স্বাদেও ভিন্নতা। বাসনপত্রেও একটা অভিজাত ভাব, ভাল্লাগছে।✌️ মালাইকারী, গুড়ের রসগোল্লা.... স্বাদে একশতে, একশ... সাথে বিবাহিত ব্যাচেলর অঞ্জন কুমার দাশ, বৌ কুমিল্লায় ইন্টার্ণিতে...😂 আমিও আপাতত বিবাহিত ব্যাচেলর, বৌ বাপের বাড়ি...😂
১৮ --- আঠারো একটি গুরুত্বপূর্ণ সংখ্যা। আঠারো বছর বয়সে একটি মানুষ পূর্ণাঙ্গ স্বাধীনতা পায়, স্বাধীনতা পায় নিজের সিদ্ধান্তগুলো নিজে নিতে। এই বয়সে এই দেশের মানুষেরা ভোটাধিকার প্রাপ্ত হয়, এই বয়সেই আমরা মেয়েরা বিয়ে করার আইনত স্বীকৃতি পেয়ে থাকি। সুকান্ত ভট্টাচার্য আঠারো বছর বয়স কবিতায় লিখেছিলেন------ "আঠারো বছর বয়স কী দুঃসহ র্স্পধায় নেয় মাথা তোলবার ঝুঁকি, আঠারো বছর বয়সেই অহরহ বিরাট দুঃসাহসেরা দেয় যে উঁকি।" আমাদের মহাভারতের অধ্যায় ১৮টা আবার কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ স্থায়ী হয়েছিল ১৮ দিন। মজার ব্যাপার হচ্ছে যুদ্ধও হয়েছিল মোট ১৮ দলের মধ্যে (কৌরব ১১ ও পান্ডব ৭ দল)। শ্রীমদ্ভাগবত গীতায় ভগবান শ্রীকৃষ্ণ যে বাণী দিয়েছেন সে বাণীগুলো ১৮ টি অধ্যায়ে ভাগ করা। রামায়নের বর্ণনায় রাম-রাবনের যে যুদ্ধ হয়েছিলো তাও ১৮ দিনের। চাইনিজ মিথোলজী অনুযায়ী নরকের ধাপ সংখ্যা ১৮। চীনের শাওলিন টেম্পলে ১৮টি ব্রোঞ্জ নির্মিত বাঁদরের মূর্তি আছে। হিব্রু ভাষায় জীবন শব্দটির নিউম্যারিকেল ভ্যালু ধরা হয় ১৮। 😊 আরো আছে, পৃথিবীর ভয়ংকরতম মানুষ এডলফ হিটলারের নাম প্রকাশ করা হত ১৮ দ্বারা। ইউকে বেজড একটা টেররিস্ট গ্রুপ আছে যার নাম কমব্যাট ১৮। এরকম খুঁজলে হয়তো আরো অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে ১৮ সংখ্যাটির সংশ্লিষ্টতা পাওয়া যাবে। 😊 আচ্ছা আপনারা হয়তো ভাবছেন কেন আমি এই ১৮ নিয়ে গবেষণা করছি?? সত্যিটা হচ্ছে আজ আমার ১৮ মাস পূর্ণ হয়েছে.... কথা ছিলো ১৮ মাস বয়স উদযাপন করবো কোন একটি সুন্দর আয়োজনে। এই দিনটি কাটাবো হৈ-হুল্লোড়, আনন্দ-উল্লাস, কিছু প্রিয় মানুষের সাথে কিন্তু করোনা আতংকে আপাতত মামার বাড়িতে বসেই দিনটি কাটিয়ে দিলাম। (১৮ নিয়ে লেখাটির ধারণা অহর্নিশ সাগ্নিক ভাইয়ের ফেবু আইডি থেকে নেওয়া...😊) সবার আশীর্বাদ প্রার্থী। "মৈথিলী" ০২ এপ্রিল, ২০২১
রবীন্দ্রনাথের গান এবং আমার ভাবনাঃ ------------------------ এইতো তোমার আলোকধেনু, কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের এই গানটি শুনলে প্রথমেই মনে হবে এটি প্রকৃতি পর্যায়ের কোন গান। জানিনা সবার মনে হবে কীনা? আমার মনে হয়েছিলো! যখন দেখলাম এটি পূজা পর্যায়ের একটি গান তখনই চিন্তায় আঘাত পড়লো...... কবির গানকে বুঝতে হলে অন্তর্মুখী চিন্তা চেতনা খুব দরকার। কবির প্রতিটি লেখায় ভাবটা বুঝতে হলে কিছুটা সাবধানী হতে হয়। কবির চেতনায় এক প্রেমময় সুরের ছন্দে সূর্য তারা সহ সমগ্র বিশ্বসংসার চালিত হচ্ছে৷ তাঁর অনুভবে ধরা পড়েছিল কোন এক আদি সঙ্গীতের সুর মূর্চ্ছনা কোনো অজানা স্পন্দনে স্পন্দিত হয়ে চলেছে জগৎ সংসারে ৷ এই গানটি যেনো তারই মূর্ত প্রতীক। জগতে অনেক দৃষ্টান্ত আছে, যেখানে মানুষ শান্ত হয়ে অন্তর্মুখী সাধনা করতে করতে জগৎ জুড়ে প্রবাহমান সুরটিকে উপলব্ধি করেছেন। সঙ্গীত শুধু যে বিনোদনের মাধ্যম সেটা আমি মনে করিনা। সঙ্গীত এমন একটি উৎকৃষ্ট পর্যায়, একাগ্রচিত্তে সঙ্গীতচর্চা করে মানুষ পরম সত্যকে উপলব্ধি করতে পারেন, পারেন কণ্ঠ নিঃসৃত সুর সঙ্গীত দিয়ে মহাজাগতিক অনেক রহস্যের দ্বার উন্মোচিত করার উপলব্ধি করতে। সঙ্গীতের মধ্যে থাকে প্রেম-ভালবাসা, হাসি-আনন্দ, শোক-দুঃখ, ক্রোধ, উৎসাহ, ভয়, বিস্ময়, বেদনা ইত্যাদি ভাব ও রসের সংমিশ্রণ। যা একটি মানুষের প্রার্থনা বলেন, প্রেম বলেন, রাগ-অনুরাগ বলেন সকল অনুভূতি প্রকাশের সর্বোত্তম মাধ্যম। রবীন্দ্রসঙ্গীত: --------- কণ্ঠ: অরুণ, মৌসুমী ভিডিও ক্রেডিট: অঞ্জন পর্যায়:পূজা তাল: ঝম্পক রচনাকাল (বঙ্গাব্দ): ১০ জ্যৈষ্ঠ, ১৩২১ রচনাকাল (খৃষ্টাব্দ): ২৪ মে, ১৯১৪ রচনাস্থান: রামগড় স্বরলিপিকার: মোহিনী সেনগুপ্তা এই তো তোমার আলোকধেনু সূর্য তারা দলে দলে-- কোথায় ব'সে বাজাও বেণু, চরাও মহাগগনতলে ॥ তৃণের সারি তুলছে মাথা, তরুর শাখে শ্যামল পাতা-- আলোয়-চরা ধেনু এরা ভিড় করেছে ফুল ফলে ॥ সকালবেলা দূরে দূরে উড়িয়ে ধূলি কোথায় ছোটে, আঁধার হলে সাঁজের সুরে ফিরিয়ে আন আপন গোঠে। আশা তৃষা আমার যত ঘুরে বেড়ায় কোথায় কত-- মোর জীবনের রাখাল ওগো ডাক দেবে কি সন্ধ্যা হলে? ভুলত্রুটি 🙏 ইউজ 🎧
জীবনবোধ: ------- একজন নাড়ীর টানে বাবার বাড়ি যাচ্ছেন, যেখানে জন্ম, বেড়ে উঠা, শৈশব, কৈশোরের অনেক স্মৃতি জমা। আছে কষ্টবোধের হাতছানি, আছে বাবার বিস্মৃত স্মৃতি, আছে মায়ের অকাল বৈধব্যের অসহনীয় কষ্টের সময়ের সাত সমুদ্র পাড়ি দেওয়ার মত অবর্ণনীয় বিবরণ। সেই এস.এস.সি তে গ্রামের বাড়ি ছেড়ে চলে আসা তারপর ফি বছরে এক দু'বার বাড়ি দর্শনের সুযোগ এরপর বিয়ে, সংসার, মৈথিলী..... আছে শৈশব, কৈশোরের আনন্দময় স্মৃতি, বাবা হারা তিন ভাইবোনের বেড়ে উঠার গল্প, আজ সন্ধ্যা হবে আড্ডা, খুনসুটির। তাই চোখ ঝলমল, চিকচিক করছে, দ্যুতি ছড়াচ্ছে.... অনেক কিছুর আশায় ছুটে চলা সেই ছোট বেলায়।💞 আরেকজন, বাবাকে রেখে প্রথম মামার (গ্রামের) বাড়ি যাচ্ছেন, জন্মের পর মোটামুটি সপ্তাহখানেক বা পনের দিনের বিশাল একটা বিরতি। প্রতিদিন সন্ধ্যায় বাবা, বাবা বলে দরজায় ছুটে আসা, ঘুমানোর সময় ঘন্টাখানেক দুষ্টুমীর গল্প, হাসাহাসি, বায়না সবকিছু মিস করবেন তাই বিদায়ের সময় বাবা, বাবা বলে অভিমানের চাহনী.... জীবন বহে চলে জীবনের মত, আমরা মায়া এবং ভালবাসায় বিভোর হয়ে চলি। অরুণ ২৬ শে মার্চ, ২০২১
#সোনালীব্যাংকলিমিটেড #মৌলভীবাজারঅঞ্চল স্বাধীনতার সুবর্নজয়ন্তী ও স্বাধীনতা দিবস উদযাপন..... মৌলভীবাজার, মার্চ ২০২১
"একটি বাংলাদেশ তুমি জাগ্রত জনতার সারা বিশ্বের বিস্ময়, তুমি আমার অহংকার" সবাইকে স্বাধীনতা দিবসের শুভেচ্ছা........
ফাগুনের ছবি: --------- এটি মাসখানেক আগের ছবি। দিন চলে যায়, সময় চলে যায়, মুহুর্তও হারিয়ে যায় কিন্তু ক্যামেরাবন্দী রয়ে যায় মুহূর্ত। আমরা শুধু একটা ছবির বাইরের সৌন্দর্য দেখি, চারপাশের অবস্থা দেখি, দেখি ছবিটির রেজুলেশন কেমন? ছবির এডিট কেমন হয়েছে? কালার কম্বিনেশন কেমন? ফ্রেমিং কেমন? ইত্যাদি, ইত্যাদি, ইত্যাদি..... কিন্তু সেই সময়ের অনুভুতি কেমন ছিলো তা শুধু যারা ছবি উঠে তারাই জানে, অজানা থাকে অন্য সবার, সব মানুষের, এমনকি যে ছবি তুলে তারও। এটি স্মরণীয় একটি মুহুর্তের ছবি, চিরদিন মনে রাখার মতো একটি ছবি। এই মুহুর্তটি যাতে স্বরণে ফিরে ফিরে আসে বারবার তাই আমার প্রিয় এ্যালবামে রেখে দিলাম। অরুণ ২২ মার্চ, ২০২১
 মৌ রাগ আন্টি বাসায় আসোনি আমার মন খারাপ হয়েছিলো, আবার মৌলভীবাজার আসলে বাসায় না আসলে রাগ করবো খুব। তোমার দেওয়া দুইটা ড্রেসই আমার পছন্দের। গরমে আরাম খুব...😍😍 আমার ভালবাসা নিও আন্টি...💞 মৈথিলী মৌলভীবাজার।
একটি সুন্দর সন্ধ্যার গল্প: --------- ------ সারাদিনের কর্মক্লান্তি শেষে নির্ঝঞ্ঝাট, নির্ভেজাল, আনন্দময় একটি সন্ধ্যা। জেলা প্রশাসক মহোদয়ের বাসভবনে অতিথিদের সাথে গান, আড্ডা, রাতের খাওয়াদাওয়া, সব মিলিয়ে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যাটি সপ্তাহান্তে সারা সপ্তাহের ক্লান্তি দূরের ঔষধ ছিলো। মিসিং অঞ্জন কুমার দাশ শুভ্র দেব ধন্যবাদ এমএ আহাদ চাচা, সুন্দর একটা সন্ধ্যায় আমাদের সংযুক্ত করার জন্য।💞
সম্মানিত জেলা প্রশাসক মহোদয়ের আমন্ত্রণে..উনার নিজ  বাসভবনে আজকের সুন্দর সন্ধ্যা।
জাতীয় শিশু দিবস ও বঙ্গবন্ধুর জন্মদিন: ------- --------- ------- - স্বাধীনতা, বিজয়, লালসবুজ পতাকা কিংবা মুক্ত আকাশ অথবা স্বাধীনভাবে বেঁচে থাকা এসব কিছু কেন হয়েছে জানেন?? এই যে আজ মুক্ত আকাশের নীচে বাবা মায়ের সাথে ঘুরে বেড়ালাম, আতশবাজি দেখলাম কিংবা আলোকসজ্জা দেখে আপ্লুত হলাম!! মেলায় ঘুরে বেড়ানো, বেলুন কেনা, বাঁশি কেনা কিংবা চুলের ক্লিপ কেনার বায়না ধরতে পারা এসব কেন এত সহজ আমার জন্য?? বাবা বলেছেন আমাদের একজন বঙ্গবন্ধু ছিলেন বলেই এত সহজে আমরা শিশুরা মুক্তভাবে বড় হচ্ছি, স্বাধীনতা ভোগ করছি। জাতীয় শিশু দিবসে, বঙ্গবন্ধুর জন্মদিনে বঙ্গবন্ধুর প্রতি আমার অজস্র শুভেচ্ছা ও ভালবাসা। মৈথিলী ১৭ মার্চ, ২০২০
"দৃপ্ত শপথ মুজিববর্ষে আমরা রবো সবার শীর্ষে" সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি, জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশত বার্ষিকী এবং জাতীয় শিশু দিবস উপলক্ষে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি। সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, মৌলভীবাজার অঞ্চল এবং স্বাধীনতা ব্যাংকার্স পরিষদ, সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, প্রিন্সিপাল অফিস কমিটি,মৌলভীবাজার।
"এল যখন সাড়াটি নাই, গেল চলে জানালো তাই-- এমন ক'রে আমারে হায় কে বা কাঁদায় সে জন ভিন্ন ॥" ---- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
মৈথিলী ছিলো তখন আমাদের অস্তিত্বে, এক অজানা অনুভুতির সম্মুখীন ছিলাম, সুখানুভুতি প্রকাশ করার ভাষা ছিলো না। সবকিছুই ছিলো ভাষাহীন......💞💞
মামাতো ভাই রুবেলের বিয়ে। কয়েকটা দিন অনেক উচ্ছলতায় কাটলো। ছবিগুলো স্মৃতিস্বরূপ টাইমলাইনে রাখলাম। 💞
জন্মদিন শুভেচ্ছাঃ শুভ জন্মদিন রাখী বনু... জন্মদিনের এত্ত এত্ত গুলা শুভেচ্ছা, তুমি আমার থেকে ৬ মাসের বড় হবে কিন্তু দেখতে এত পিচ্ছি আমি প্রথম ভাবছি তোমার প্রথম জন্মদিন।😉 যাইহোক খাওয়াদাওয়া বেশী করে করবে আর আমার মতো দুষ্টামী করবেনা কিন্তু। একদম লক্ষ্মী মেয়ের মতো চলবে। ঠিক আছে?? আরেকদিন আসবো তোমাদের বাসায়, এত্ত এত্ত খেলনা সবগুলো দিয়ে খেলতে হবেনা? 😂 জন্মদিনে আমার ভালবাসা নিও। শুভ জন্মদিন মৈথিলী ১১মার্চ,২০২১
রুবেল কাকুর (রাজদীপ দাশ সোজিব) বিয়েতে আমার পারফরম্যান্স, কেউ হাত তালি না দিয়ে যাবেন না 😉 অঞ্চিতা মৈথিলী ০৭.০৩.২০২১
ন্ধুমহলে এই বিয়ে নিয়ে অনেক অনেক আগ্রহ এবং উন্মাদনা ছিলো। কি পরিমাণ উন্মাদনা সেটা বিয়ের আগের ছবিগুলোর কমেন্ট সেকশন দেখলেই বুঝা যায়। মনে করেন ব্রিজের উপর বসা একটা ছবি দিয়েছে সেখানে এসে ছোট, বড়, বন্ধু, ভাই সবাই "বিয়ে কবে?" বৌদি তুলে দিয়েছেন? পাশের জনের ছবি দেন ইত্যাদি নানান রকম কমেন্ট। মানে হুলুস্থুল একটা অবস্থা। এই সব কাজে লি আহমদ ছিলো অগ্রগণ্য। নিজে তো করতই সাথে অন্যদেরও নিয়ে আসতো! যাই হোক সবাই মিলে মহাসমারোহে পার্থকে বিয়ে কবে? বিয়ে কবে? এই কমেন্ট করার যে উপলক্ষ ছিলো সেই উপলক্ষে জল ঢেলে দেওয়ার জন্য পার্থকে অভিনন্দন। নতুন জীবন সুখের হোক, সুন্দর হোক এই প্রার্থনা। 🙏 বিয়ের পর ছবিগুলোর কমেন্ট বক্সে কোন বিষয় প্রাধান্য পায় সেটা দেখার জন্য অধীর আগ্রহে বসে আছি। 😁 ১) হানিমুন কবে? ২) বাচ্চা নিবি কবে? ৩) সব ঠিকঠাক আছে তো? ৪) তুমি অনেক বদলে গেছো! ৫)....... নাকি অন্য কোন বিষয়?? 😉 (আমার মোবাইলে যাদের ছবি ছিলো সবার ছবি আপলোড দিয়ে দিলাম, সবাইকে একসাথে খুশি করলাম আর কি!)
পোলাশ দেব আংকেল আজ বাসায় এসেছিলেন এত্তগুলা চকোলেট নিয়ে। বাবা মা তো আমাকে বাইরের জিনিস খেতে দেন না কিন্তু আংকেলের সামনে আমার বায়না'য় নিষেধ ও করতে পারেননি! এত্তগুলা থ্যাংক ইউ আংকেল।💞 "মৈথিলী" ০৬/০৩/২০২১
হ্যালো সিরাজগঞ্জ... বিকাল ৪.৩০ এ উদ্বোধন, আশেপাশে যারা আছেন চলে আসতে পারেন।
"দুজনের চোখে দেখেছি জগৎ, দোঁহারে দেখেছি দোঁহে-- মরুপথতাপ দুজনে নিয়েছি সহে। ছুটি নি মোহন মরীচিকা-পিছে -পিছে, ভুলাই নি মন সত্যেরে করি মিছে-- এই গৌরবে চলিব এ ভবে যত দিন দোঁহে বাঁচি। এ বাণী, প্রেয়সী, হোক মহীয়সী "তুমি আছ আমি আছি"... 💞💖💞 ছবিঃ আকাশ মল্লিক
💞পার্থ'র শুভ বিবাহ। দাম্পত্য জীবন অমৃত সম হউক, শুভকামনা রইল।💞
গুরুমাঃ ----- আমার বাবার গানের গুরু শ্রদ্ধেয় তৃপ্তি চক্রবর্ত্তী ম্যাডাম, আজ গিয়েছিলাম বাবার সাথে গানের ক্লাসে। প্রথম সাক্ষাৎ আমার ভবিষ্যৎ গুরুমার সাথে। প্রথমে চুপচাপই ছিলাম শেষে আমার আসল মুডে চলে গিয়েছিলাম।😉 মেঘের কোলে রোদ এসেছে, তাকদুম তাকদুম বাজাই সাথে বাচ্চাদের আরো কিছু গান শুনলাম, একটু একটু নেচেওছিলাম গানের সাথে। আসার সময় গুরুমা'র দেওয়া কিছু উপহার আমার মন ভুলিয়ে দিয়েছিলো... মৈথিলী ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২১
ছোটবোন ইশিতা রোদন এ ভরা বসন্ত" যখন নাচছিল, গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছিল এত এত মুগ্ধকর!! কখনো অহংকার আনিস না বোন মনে। এগিয়ে যাওয়ার শুভকামনা রইলো।
শহীদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি... সোনালী ব্যাংক লিমিটেড, মৌলভীবাজার অঞ্চল।
"রুচিতে না মিললে তা বিসর্জনের প্রয়োজন দেখিনা। বরং সঙ্গ বিসর্জনই শ্রেয়।"
এভাবেই একবছর, দুইবছর......... পাঁচবছর করে করে একদিন আমরা বুড়ো হবো। প্রতিটি সূর্যোদয়ে নতুন করে সৃষ্টি হোক সকল কিছু। অপ্রাপ্তিগুলো ভুলে প্রতিটি দিন হোক আনন্দের। সবার আশীর্বাদ প্রার্থী 🙏 💞পাঁচ বছর💞
