আশফাক নিপুনের 'মহানগর' ওয়েব সিরিজ নিয়ে বেশ আলোচনা হচ্ছে। আশফাক নিপুণকে ট্যাগ করে একজন সিরিজটার রিভিউ দিয়েছে। আশফাক নিপুণ যেখানে জান লাগিয়ে বলছে, কেউ পাইরেসি করবেন না, অ্যাপ থেকে দেখবেন, সেখানে তাঁকে ট্যাগ করা পোষ্টেই একজন কমেন্ট করেছে, "নামিয়েছি, দেখবো আজকে।" রিপনকে নিয়ে যে কথাটা বলেছিলাম সেটা রিপিট করছি- এই লোকগুলো পারপাসফুলি পাঁডা। এই পাঁডাদের জন্য কোনো সিম্প্যাথি নেই।
ছোটবেলায় এইসব গল্প শুনতে শুনতে কান পঁইচা গেছে! যতই প্রযুক্তি উন্নত হচ্ছে, ভিডিও-টিডিও বাড়ছে ততই এসব গল্প কমে আসছে। কি আশ্চর্য ব্যাপার! তাহলে কি তাঁদেরকে জ্বিনে ধরতো না? 🤔
রিপন সম্ভবত আবারও নোয়াম চমস্কিকে ইন্টারভিউ করার চেষ্টা করবে ও ড চমস্কি হয়তো রাজিও হবে। এবং সেইটা আরেকটা ছোটোখাটো ডিজাস্টার হওয়ার সম্ভাবনা উড়িয়ে দেয়া যাচ্ছে না। রিপনের "শর্ট" ইন্টারভিউর এক জায়গায় সে "রোহিঙ্গা জেনোসাইড" বললে ড চমস্কি অবাক হয়ে জানতে চান রোহিঙ্গাদের এটা কি জেনোসাইড? তখন রিপন থতমত খেয়ে বলে, এথনিক ক্লেনজিং। ইন্টারভিউ শেষে বাটাম খেয়ে এখন আবার সে নিজের ভুল স্বিকার করে নিয়ে জেনোসাইড থিউরিতে ব্যাক করেছে। রোহিঙ্গাদের সাথে যা হয়েছে সেটা সম্ভবত জেনোসাইড না, যে কারণে সম্ভবত প্রফেসার চমস্কি অবাক হয়েছেন। জেনোসাইডের সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা রয়েছে। অনেকের দৃষ্টিতে, রোহিঙ্গা ম্যাসাকার জেনোসাইডের সংজ্ঞায় পড়ে না ও বাইরের খুব বেশি মানুষ/এক্সপার্ট এটাকে জেনোসাইড বলেও না। ওদিকে, হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি সবকিছুর মধ্যে চাপা ঢুকাইয়া দিতে দিতে এমন অবস্থা হয়েছে, মুক্তিযুদ্ধকে তাঁরা নির্দ্বিধায় জেনোসাইড তো বলেই (স্ট্রিক্টলি, পৃথিবিতে ৪-৫ টা জেনোসাইডের ঘটনা ঘটেছে), মুক্তিযুদ্ধে কত মানুষ নিহত হয়েছে সেটাকেই এরা ইনফ্লেইট করেছে বলেও একটা রিয়েল সন্দেহ ও অভিযোগ রয়েছে। ড চমস্কি একজন লিঙ্গুইস্ট ও অ্যাকাডেমিশিয়ান। উনার সাথে যে ভাষায় কথা বলতে হবে সে ভাষা ও জ্ঞান রিপনের আছে কিনা সেটা একটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন। ভদ্রলোক চমস্কি দয়াপরবশ হয়ে রিপনের সাথে আবারও ইন্টারভিউ করতে রাজি হতে পারেন। কিন্তু রিপন প্রফেসার চমস্কিকে "ইন্টারভিউ" করতে পারা উচিত কিনা সে সিদ্ধান্ত জাতি হিসেবে আমাদেরকে নিতে হবে। না, ট্রাইব্যুনাল নামিয়ে সালিশ বসানোর কথা বলছি না। ইন্টারভিউ নেয়া রিপনের নাগরিক স্বাধিনতা ও অধিকার। তিব্র সমালোচনা করে তাঁকে থামানোও আমাদের অধিকার।
পাহাড়ের গা বেয়ে স্রোত নেমে আসছে। সেই স্রোতে ভেসে নিচে নেমে আসছে অসংখ্য মহিষ। একটি ছাগল এই দৃশ্য দেখে চিন্তা করলো, আমি যে ছাগল এইটা প্রমাণ করি কিভাবে! স্রোতের সাথে নেমে আসলে তো আমি মহিষ হয়ে গেলাম! সুতরাং আমি এখন স্রোতের বিপরিতে হাঁটবো, সেটা যতই অযৌক্তিক হোক আর তাতে আমার অবস্থানে যতই শূন্য পরিবর্তন আসুক। আমি স্রোতের বিপরিতেই হাঁটবো ও বিশ্বকে দেখিয়ে দেবো, আমি এক্সেপশানাল! তারপর ছাগলটি স্রোতের বিপরিতে হাঁটতে লাগলো ও সবাই তাঁকে ছাগল ডাকতে লাগলো। পূবকে পশ্চিমের মত সময় ও নিয়ম মেনে চলতে হবে এইটা এলিট চিন্তা- এই ধরণের কথা যে বলতে পারে সে ছাগল। পশ্চিমে বহু ছাগল পাহাড় বেয়ে উঠতে গিয়ে নিচে পড়ে মরে যায়। ছাগলের কোনো কান্ডজ্ঞান নেই।
হালুয়াখোর মিরজাফরের বিশ্বাসঘাতকতায় পতন হলেও সিরাজ কিন্তু তখনই নিশ্চিহ্ন হননি। সেটা ঘটেছে আরেক হালুয়াখোর ভিক্ষুকের সহায়তায়, যিনি হালুয়ার দু'টো ভাগ পাওয়ার জন্য পালিয়ে থাকা সিরাজকে মিরজাফরের কাছে ধরিয়ে দেন। হ্যাঁ, যুগ যুগ ধরেই হালুয়াখোররা রুটির ভাগ পেয়ে নিজ স্বার্থের কাছে বৃহত্তর স্বার্থকে বিসর্জন দিয়েছে। মোটিভেশানাল সুখপাখিরা সেই তালিকায় লেটেস্ট সংযুক্তি কেবল। মিরজাফর তো তাও রাজ্য পাওয়ার লোভে বেঈমানি করেছে। এরা দু'টো লাইক, তিনটে ফিচার স্টোরি পেলেই মোটিভেশান নিয়ে নেমে পড়বে।
বাংলা গালি পারি না ভাবার কোনো কারণ নেই। বাংলা গালি বেশি খারাপ শোনায় দেখে ইংরেজিতে গাইল্যাইছি। ছেলেটা নাকি লাইভ শেষে অনেকক্ষণ পাঁডামি করার পর তারপর নিজের ভুল বুঝতে পেরেছে। ওয়েল, ভবিষ্যতে ধাপ্পাবাজি না করলে বুঝবো তুই ভুল বুঝেছেন। একটা কাজে নামার আগে নিজেকে সেই কাজের জন্য প্রস্তুত/যোগ্য করতে হয়। ধাপ্পাবাজি করে আলোচনায় আসা যায়। যেই উদ্দেশ্যে আলোচনায় আসা- সম্মান - সেটা পাওয়া যায় না। আর মোটিভেশানাল নর্তকিরা, হি ফাকড আপ! হি ফাকড আপ বিগ টাইম! এইখানে মোটিভেশান ঢুকানোর দরকার নাই। সবখানে মোটিভেশান ঢুকাইয়া দিলে সঠিক-বেঠিকের কোনো বাছবিচার থাকে না। সঠিককে প্রশংসা ও বেঠিককে দুয়ো দেয়াটা সঠিকের বিকাশের জন্য জরুরি। 
অফিস সহকর্মি (ও পূর্বতন এএনএস প্রেসিডেন্ট) ম্যাট শ্যালু চাকুরি পেয়ে ক্যালিফোর্নিয়া চলে যাচ্ছে৷ যাবার আগে আমাকে অনেকগুলো বই দিয়ে গেলো। আমেরিকায় বইয়ের যা দাম, ১০০০ ডলারের বই তো হবেই! করোনার কারণে অনেকের সাথে দির্ঘদিন দেখা-সাক্ষাত নাই। বসের সাথেই দেখা হলো অনেক মাস পর।
রাইয়ানের মুতের কাঁথা ধুইতে ধুইতে আপন মনে গাচ্ছিলামঃ "বরিশালের লঞ্চে উইঠা লইমু কেবিন রুম বন্ধুরে মোর বুকে ঠাঁইসা দিমু একটা ঘুম!" এইটা শুনে স্ত্রি পাশ থেকে টিপ্পনিমূলক মন্তব্য করলে (যা হারাম) আমি বিকট শব্দে হেসে উঠি (যা হাহা নয় বিধায় হালাল)। সেইটা শুনে আবার আমার ছেলে পাশের রুম থেকে আমার মত করে হাসার চেষ্টা করে। বিষয়টা হজম করতে না পেরে আমি তাঁর কাছে গিয়ে বললাম, "তুই কি আমাকে ভেঙ্গাইলি নাকি? জানোস, ভ্যাঙ্গানো হারাম?" 🙄
যারা ভাবছেন, হাহা নেয়ার সহিষ্ণুতা নাই দেখে শায়খ ব্লক (ও ফতোয়া) মারছে, আপনারা গোমরাহিতে ডুবে আছেন। শায়খ ইসলামের সেবা করছেন। সমাজ থেকে হারাম বিদূরিত করার এটা শায়খের অনলাইন সংগ্রাম/জিহাদ। যাতে মৃত্যুর পর শায়খ বলতে পারেন, হে মাবুদ, আমি ইহুদিদের ফেইসবুক থেকে হাহা নির্মূল করে এসেছি।
একজন আমার ভিডিওতে নিচের কমেন্টটি করেছেনঃ "আমেরিকান তরুণীরা ক্রাশ খায় নাই আপনার উপরে? এইখানে তো খুব হ্যান্ডসাম লাগছে ভাই। 👀" ফার্স্ট অব অল, থ্যাংক ইউ পর আস্কিং দ্যাট কোয়েশ্চান। সেকেন্ড অব অল, এই প্রশ্নের সঠিক উত্তর হচ্ছে, অনেক আগে এক শ্বেতাঙ্গ তরুণী লেকের পানিতে ফ্লোট করে যাবার সময় "হাই হ্যান্ডসাম!" বলে ডাক পেড়েছিলো। আর বছর কয়েক আগে এক কৃষ্ণাঙ্গ তরুণি বিবাহিত কিনা জানতে চেয়ে রূপের প্রশংসা করেছিলো। আর কেউ কখনো সরাসরি কিছু বলে নাই। তবে আমি নিশ্চিত, মনে মনে অনেকেই অনেক কিছু বলতে চায়। কিন্তু আমি কি ভাববো ভেবে বলতে পারে না।
হাহা রিঅ্যাকশান দিলে একজন দোজখে পাঠাইয়া দিচ্ছে, আরেকজন রেপিস্ট বানাইয়া দিচ্ছে। ফেইসবুকে যখন একটাই রিঅ্যাকশান ছিলো তখন মৃত্যুর খবরে সান্ত্বনা হিসেবে যারা লাইক দিতো তাঁদের পাছায় আইক্কাঅলা বাঁশ প্রবেশ করানো সময়ের দাবি কিনা বলেন? সময়ের দিকে তাকিয়েই বলেন। এখন থেকে রিঅ্যাকশান দেয়ার আগে সবার সাথে আলোচনা করে নিবেন। 
ফেইক অ্যাকাউন্টের ব্যাপারে আমার কিছু রুলস অ্যান্ড রেগুলেশানস আছে জানেন হয়তো। বহু আগেই আমার ফ্রেন্ড লিস্ট থেকে সকল ফেইক অ্যাকাউন্ট বিদেয় করেছি। ফলোয়িং লিস্টের যারা ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে এনগেজড হন তাঁদেরকেও ব্লক করি (কিছুদিন পর আনব্লক করে দেই যাতে ফলোয়িং লিস্টে না থাকে)। রিয়েল মানুষের সাথে ফেইক মানুষের ইন্টার‍্যাকশান হতে পারে না। আমি মনে করি, ফেইক অ্যাকাউন্ট আর সততা এই দুইটা শব্দ মিউচ্যুয়ালি এক্সক্লুসিভ। মানুষ আমরা সকলেই ইনহেরেন্টলি খুব একটা সুবিধার না। কিন্তু সমাজ, পরিচয়, সভ্যতা, সামাজিকতার ভয়ে/বিবেচনায় আমরা চাইলেও অনেক কিছু বলতে পারি না, করতে পারি না। কিন্তু ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে আপনি যেমন খুশি তেমন সাজতে পারেন। অবাধ স্বাধিনতা ও অবৈধ স্বাধিনতা! আপনারা দেখেছেন, সামান্য মতের অমিলের কারণে (তাঁর অপছন্দের লোকের সাথে লাইভ করায়) আমান আব্দুহু নামক ফেইক অ্যাকাউন্টের এক লোক আমার সাথে কি কুতসিত অশ্রাব্য ভাষায় গালাগাল করেছিলো। সে ঘটনার পর আমি তাঁর প্রকৃত ছবি, নাম, ঠিকানা, লোকেশান সবই জানতে সক্ষম হয়েছি। কিন্তু তাঁর মত ইতর নই বিধায় সেই জ্ঞানের অপব্যবহার করিনি। ফেইক অ্যাকাউন্ট হলে হয়তো অত চিন্তা করতাম না বা করার প্রয়োজন পড়তো না। শুধু এটাই ভেবেছি, তাঁর আশেপাশের কারো ধারণাও নেই অনলাইনের বিশাল এক ইতরের সাথে তাঁরা উঠছে-বসছে। এমনকি তার নিজের বোনের অনলাইনে প্রচন্ড আদর্শিক প্রেজেন্স থাকার পরও ও ভাইয়ের নোংরা ভাষা ও কর্মকান্ড সম্পর্কে অবগত থাকার পরও লজ্জিত হবার প্রয়োজন পড়ছে না কিংবা নিজেদের পারিবারিক শিক্ষা বিষয়ে সামাজিক হিউমিলিয়েশানের সম্মুখিন হতে হচ্ছে না। দ্যাট'স দ্য 'বিউটি' অব ফেইক অ্যাকাউন্ট! এমনিতে ফেইক অ্যাকাউন্টের ব্যাপারে আগে থেকেই আমার নেতিবাচক অবস্থান ছিলো, যা এদের ট্রিগারড হবার অন্যমত কারণ বলে মনে করি। আমার এক ক্লোস ফ্রেন্ড শাহবাগের সময়গুলোতে আমাকে গালি দেয়ার জন্য ফেইক অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করতো। ফেইক অ্যাকাউন্টের এর চেয়ে ভালো কোনো ব্যবহার নেই। উপরোল্লিখিত ঘটনার পরই মূলত আমি আয়োজন করে সকল ফেইক অ্যাকাউন্টগুলোকে (ও দলকানাগুলোকে) বিদেয় করি। ফেইক মানে ফেইক। এখানে কোনো যদি-কিন্তু নাই। চুরির টাকা যেমন মসজিদে দেয়া যায় না, ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে তেমনি আদর্শের আলাপ করা যায় না। এটা একটা অক্সিমোরন। অনলাইন জিবন এখন আর কোনো ছেলেখেলা নয়। আপনি জিবনের অনেকটা সময় এখন অনলাইনে কাটান। অনলাইন জিবন আপনার অফলাইন জিবনকেও প্রচন্ডরকম প্রভাবিত করে। চাকুরি ইন্টারভিউ থেকে শুরু করে ভিসা ইন্টারভিউতেও এখন সোশাল মিডিয়া অ্যাকাউন্ট বিশ্লেষণ করা হয়। অনলাইনের কারণে অনেক মানুষের জিবনে অনেক ধরণের ভালো-খারাপ ঘটনা ঘটে। তাই নিজের প্রয়োজনেই এখানে আমাদের বিবেচনাবোধের পরিচয় দেয়া উচিত। কার কথা শুনবেন, যার কথায় প্রভাবিত হচ্ছেন সে কে- এটা ফালতু কোনো বিষয় না। আমি জানি, নিজের পক্ষের কথাগুলো প্রচন্ড একতরফাভাবে শোনার জন্য ফেইক অ্যাকাউন্টের কোনো বিকল্প নেই। কিন্তু আমি মনে করি, এই সস্তা লোভে পড়ে ফেইক অ্যাকাউন্টকে গ্রহণযোগ্যতা দেয়া ঠিক না। আমি কোনো ফেইক অ্যাকাউন্টের সাথে যুক্ত নই, ফেইক অ্যাকাউন্ট থেকে কোনো কথা নেই না, কোনো ফেইক অ্যাকাউন্টকে ফলো করি না। প্রতারক প্রতারকই। পরিচয় প্রকাশ করে কথা বলার মুরোদ যার নেই, তাঁর কাছ থেকে কিছু শেখার থাকতে পারে না। 
অনেক আগে উনার বাসায় এক আড্ডায় Suharto ভাই বলেছিলো, বাংলাদেশের সিনেমায় যারা গান বানায় (সম্ভবত ইথন বাবুর উদাহরণ দিয়েছিলেন) তাঁরা আসলে খুবই মেধাবি। মেধার মূল্যায়ন আমি এভাবে করি- জন্মের পর থেকে যত ধরণের সুবিধা পাওয়া সম্ভব সবগুলোকে কাজে লাগিয়ে আপনি কতটুকু ক্লাসি আউটপুট দিলেন বনাম কোনো সুযোগ-সুবিধা ছাড়াই জিবনের সাথে স্ট্রাগল করতে করতে সামান্য যতটুকু সুযোগ পেলেন তা কাজে লাগিয়ে আপনি কতটুকু "ক্ষ্যাত" আউটপুট দিলেন। এই স্ট্যান্ডার্ডে বিচার করলে, বাংলাদেশের মমতাজ, কুদ্দুস বয়াতিরা, গ্রাম থেকে উঠে এসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স পাওয়া ছেলেটা হলিউড অভিনেতা, এমআইটি গ্র‍্যাজুয়েট আমেরিকানটির চেয়ে কোনো অংশে কম মেধাবি বলে আমি মনে করি না, বরং বেশি মেধাবি হলেও হতে পারে। আমার সত্যি খুব কষ্ট লাগে, এই রাষ্ট্রের ফেরে পড়ে কত প্রতিভাবান লোক, ছেলেমেয়ে জিবনভর তাঁদের মেধার কোনো মূল্যায়ন পায় না। শুধুমাত্র জন্মের ভুলে, আহা!
আমি যে যত্রতত্র কান্নার ইমোজি ব্যবহার করি, এটাকে ইসলামের দৃষ্টিতে কিভাবে দেখা যেতে পারে? ভাবতেছি, মুসলিম উম্মাহকে সহিহ ফেইসবুক ব্যবহার শেখানোর জন্য একটা মাসায়ালার বই লিখবো৷ নাম দিবো- "ইমোজির সহিহ ব্যবহার।" 
আর্জেন্টিনার সাথে আব্বু ছোটকালে জোর করে বিয়ে দিয়ে দেয়৷ অথচ খেলা ভালো লাগে জার্মানির। বেইসিকলি, জার্মানি হচ্ছে আর্জেন্টিনার বিপরিত- শিয়ার ফোর্স, ব্রুটাল পাওয়ার, ৪ টার নিচে গোল দেয় না। স্পেনের খেলাও ভালো। ইংল্যান্ডেরও। ভুয়া খেলে কেবল আর্জেন্টিনা আর ব্রাজিল! 
সমালোচনা গ্রহণ করা, সেই মতে নিজেকে পরিবর্তন করা- এগুলো পুস্তকি কথা। অন্যের পছন্দমত নিজেকে পরিবর্তন করার চেষ্টা একটি ডিজাস্ট্রাস আইডিয়া। আমরা নিজেকে বদলাতে পারি না। যদি প্রতিনিয়ত সেই চেষ্টা করতে থাকি, তখন সেটা না হই আমি, না হই যেটা হতে চাচ্ছি সেটা। মাঝামাঝি একটা জায়গায় আত্মবিশ্বাসহীনভাবে ঝুলে থাকি, যা সবচাইতে দৃষ্টিকটু। এই ভাবনাকে আপনি অহংকার বা দেমাগ বলতে পারেন। কিন্তু এই অহংকার বা দেমাগই আপনাকে আপনি বানিয়েছে। পৃথিবির নাম্বার ওয়ান পডকাস্টার জো রোগান বলে, সে কখনো তাঁকে ট্যাগ করে লেখা কিছু পড়ে না। কারণ সেখানে নানা ধরণের উপদেশ-পরামর্শ থাকে। সেগুলো পড়লে সে আত্মবিশ্বাস ও স্বকিয়তা হারিয়ে বসবে। মেইক নো মিস্টেক, জো রোগান অত্যন্ত ডাউন টু আর্থ ও গভির চিন্তাশিল একজন মানুষ, যা তাঁকে বিশ্বসেরা পডকাস্টার বানিয়েছে। কিন্তু সে এটাও ফিগার আউট করেছে, যা বিশ্বের সকল মহামানবই করেছে, সাফল্যের পথে ইউরসেল্ফ হওয়ার কোনো বিকল্প নেই। এই বাস্তবতাটা মেনে নিন- আপনি কখনোই নিজেকে ছাড়িয়ে যেতে পারবেন না। এই ফিলসফিটাকে আমি আরেকটু অ্যারোগেন্ট ওয়েতে অ্যাপ্রোচ করি। আমি মনে করি (ও বিশ্বাস করি), শেখার জন্য আমার আশেপাশে খুব বেশি মানুষ নেই। এতে করে আমার জন্য কাজটা সহজ হয়ে যায়। অন্যের কথামত নিজেকে বদলানোর চাপ অনুভূত হয় না। তাই বলে আমি সোলসার্চ করিনা তাও নয়। তবে আমি খুব কম মানুষের কাছ থেকে মতামত নেই। বেশিরভাগ মতামতকে বেশ অ্যারোগ্যান্টলি অগ্রাহ্য করি (মনে মনে)। এটা আমার সৎ স্বিকারোক্তি৷ তাহলে কি আমাদের জন্য শেখার কিছু নেই? অবশ্যই আছে। জিবনের শেষ দিন পর্যন্ত শিখতে হবে। তবে সেটা গোপনে। প্রকাশ্যে আনতে হয় ফলাফল। তখন লোকে নাক গলানোর সুযোগ কম পায়। নিজেকেও বদলে ফেলার অবচেতন ইঁদুর দৌড়ে নামতে হয় না। নিজের সাথে এই বোঝাপড়াটা একসময় করতেই হয়। যেই এরিয়ায় বিয়িং ইউরসেল্ফ আপনাকে ফল দিচ্ছে না, সেই এরিয়ায় জোরাজুরি না করে আপনাকে খুঁজে বের করতে হবে, কোন এরিয়ায় বিয়ং ইউরসেল্ফ ইস পেইং ইউ অফ। মোদ্দাকথা, সর্বোচ্চ চেষ্টা থাকতে হবে নিজেকে সর্বনিম্ন কম্প্রোমাইজ করার। নিজেকে কম্প্রোমাইজ করে কেউ বড় কিছু করে দেখিয়েছে, মনে হয় না খুব বেশি উদাহরণ খুঁজে পাবেন। 
আনফ্রেন্ড করার সময় ফেইসবুক বার বার জিজ্ঞেস করে নিবে, "তুমি নিশ্চিত তো?", "আরেকবার চিন্তা কইরা দেখো?" আর অ্যাক্সেপ্ট করার বেলায় কখন যে অ্যাক্সেপ্ট করে ফেলবে টেরও পাবেন না! তারপর হঠাৎ একদিন আবিষ্কার করবেন, আপনার হোম পেজে একজন ভুড়িঅলা লোক রোদ পোহাচ্ছে।
একজন আমার পোষ্টে কমেন্ট করেছেনঃ "[পরিমনির উপর] আপনার প্রথম দিনের এপিসোড দেখছিলাম পরের দিন। তখন ভাবছিলাম এ যেন জ্যোতিষীর কথা শুনতেছি!! যা যা বলছিলেন বেশিরভাগ মিলে গেছে। ওয়েল ডান, ভাই। মামুনুল হকের এপিসোড টা কয়েকজন মিলে দেখছিলাম। ওখানে একজন কমেন্ট করছে এইরকম বিশ্লেষণ কেমনে করছে!! অবাক হয়েছে। পরে সত্যটা উপলব্ধি করতে পারছে। আরেকজন মেনেই নিতে পারেনি। বলে এই ছেলে নিশ্চিত বামপন্থীদের অন্তর্ভুক্ত 😃😃😃।" উনার কমেন্ট পড়ে যে বিষয়টা আমার কাছে খারাপ লেগেছে, কয়েকজন একসাথে মিলে ভিডিও দেখার ব্যাপারটা। এতে করে ভিউ কম পাইলাম না! প্লিজ এ ধরণের কাজ আর করবেন না। 
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছোটো ছোটো দুইটা বিচি - ভিসি ও প্রোভিসি - বলেছেন, তাঁদের ভাবমূর্তি ক্ষুন্ন করে কোনো কথা বলা যাবে না। আমিও মনে করি, ষাঁড়দের প্রতি আমাদের সকলের সম্মান পোষণ করা উচিত। 🙏
আবু ত্বহাকে সরকার গ্রেফতার দেখানোর হলে এতদিনে দেখিয়ে দিতো। মনে হচ্ছে না আর গ্রেফতার দেখাবে। বড়জোর চোখ বেঁধে রাস্তার পাশে ফেলে যাবে। জাফর স্যারের স্বপ্নের দেশ। যুদ্ধাপরাধের "বিচার" এর পর স্যার আমাদের জানিয়েছিলেন, এই দেশে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেছে ও এই দেশটির কাছে স্যারের আর কিছুই চাওয়ার নেই।
শাহবাগ আন্দোলনের পর জামাত নেতাদের সফল নিধনের মধ্য দিয়েই (তাঁরা যুদ্ধাপরাধি হয়ে থাকুক বা না থাকুক) সম্ভবত এই সরকারের কনফিডেন্স লেভেল উপরে উঠে যায়। সে সময়ে সাইদি সমর্থক ও হেজাফত সমর্থকদের যেভাবে পিষে ফেলা হয়েছে তারপর থেকে নিজেদের বুলডোজারের উপর যেকোনো সরকারের কনফিডেন্স লেভেল আসমানে উঠে যাওয়ার কথা। ঐতিহাসিকভাবে, এই দেশের সবচাইতে ফরমিডেবল গুন্ডা সম্প্রদায় হচ্ছে তৌহিদি জনতা৷ সকল সরকার সবসময় এদের সমিহ করে এসেছে। কিন্তু এই সরকারের লোকজন লক্ষ লক্ষ মানুষের সামনে একের পর এক ওয়াজিনকে হেনস্তা করে দেখিয়েছে তাঁরা কি পারে। বছরের পর বছরের পর বছর ধরে আন্দোলন, ভিন্নমত, প্রতিবাদকে দমন-নিপিড়ন করতে করতে দেশ এমন একটা অবস্থায় নরমালাইজড হয়েছে যে এই দেশে এখন যাই ঘটুক, একটা জোরদার আন্দোলন হওয়ার কথা এখন আর কল্পনাও যায় না। আপনি দেখবেন, জিনগতভাবে সন্তান বাবা-মার অনেক বৈশিষ্ট্য পায়। স্বৈরতান্ত্রিক মানসিকতা তার একটি হতেই পারে না এমনটা ভাবার কোনো কারণ দেখি না। 
ভদ্রলোককে নিয়ে একটা এপিসোডে আলোচনা করেছিলাম দেখে এখন আমার শো হেইট-ওয়াচ করে মনে হয়। আমি যেগুলো বলি গান্ডুল্যান্ডে আর কাউকে আমি কোনোদিনও এইগুলা বলতে দেখি না। এই প্রথম দেখলাম। এইজন্যই অবিশ্বাস/সন্দেহ লাগতেছে আর কি। উনাকে পঁচাইয়া যেই আলোচনাটা করেছিলাম সেখানে দেখিয়েছিলাম উনি আওফাও প্রশ্ন করে কন্সপিরেসি থিউরির মত একটা পরিবেশ সৃষ্টি করেন। এখানেও সেটা করেছেন, তবে ১০% ক্ষেত্রে। ৯০% ক্ষেত্রে কথাবার্তায় যৌক্তিকতা ছিলো। বাই দ্য ওয়ে, এখানে একট গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট উঠে এসেছে যে অভিযোগকারি মিথ্যা তথ্য দেয়ার প্রমাণ পাওয়া গেলে আইনের দৃষ্টিতে তাঁর গ্রহণযোগ্যতা কমে যায়। এই বিষয়টা আমি একটা পর্বে আলোচনা করেছিলাম যেখানে দেখিয়েছিলাম, ডেইলি স্টারের নারিবাদির কথা হচ্ছে মেয়েরা কোনো অভিযোগ করলে প্রশ্ন করা যাবে না। চোখ বন্ধ কইরা বিশ্বাস করতে হবে। কারণ নারিকে প্রশ্ন করা মানে ভিক্টিম ব্লেইমিং৷ আমি অত্যন্ত অবাক হলাম নিঝুম মজুমদার আনপপুলার সত্য বলার সাহস দেখালেন। নাসির উদ্দিনের সাথে ব্যক্তিগত পরিচয় আছে কিনা কে জানে!
ফেইসবুকের পলিসি বদলানো উচিত। এইমাত্র একটা ভয়াবহ ছবি দেখলাম! কিছুতেই মাথা থেকে সরাতে পারছি না। এক হাজব্যান্ড ও ওয়াইফ একটু ফাঁক রেখে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে ছবি তুলেছে, কিন্তু তাঁদের ভুড়ি দুইটা লেগে আছে!
সবকিছুকে হত্যা ও ধর্ষণ বানাইয়া দেয়ার বাঙ্গালির যে উদগ্র বাসনা- এটা একটা দেখার মত ব্যাপার! আচ্ছা, অভিযোগকারি বানাইয়া বানাইয়া মিছা কথা বললে তাঁকে জিজ্ঞাসাবাদ করা কি ভিক্টিম ব্লেইমিং হবে? বাঙ্গু সভ্যতা কী বলে? 🤔 
আর্জেন্টিনা ১ গোলে জিতলে ড্র ও ড্র করলে ১ গোলে হার- এই মর্মে নিয়ম চালু করা দরকার। শালার পুতেরা মাসুদের মত পুরানো খেলা শুরু করেছে- ৯০ মিনিট কোঁতাইয়া একটা গোল ঢুকাবে, তারপর একটা খাইয়া বইসা থাকবে। এদেরকে শেষ কবে ২ টার বেশি ৩ টা গোল ঢুকাইতে দেখেছি মনে পড়ে না। অদ্ভোত একটা দল!
আবু ত্ব-হা মুহাম্মাদ আদনান দিবানিশি জিহাদ জিহাদ করার কারণে হয়তো গুম হয়েছেন। এই সরকার জঙ্গিবাদের ব্যাপারে ব্যাপক সিরিয়াস। তাঁদের কাছে হয়তো কোনো ইন্টেলিজেন্স আছে তাই আদনান সাহেবকে তুলে নিয়ে গেছে জিজ্ঞাসাবাদ করতে। আমার ধারণা, সরকার দ্রুতই তাঁকে ছেড়ে দিবে নাহয় গ্রেফতার দেখাবে। নির্ভর করে, তাঁর কাছ থেকে কি তথ্য বের হয় ও কোনো তথ্য বের হয় কিনা তার উপর।
এই ছেলেটা মেন্টালি আনস্টেইবল। আনুশকা-দিহানের ঘটনায় সে ষাঁড়ের মত "গ্রুপ স্টাডির নাম করে ধর্ষণ" বলে চেঁচাচ্ছিলো, যেখানে প্রমাণ হয়ে গিয়েছিলো কোনো গ্রুপ স্টাডি হয় নাই। এখানে পরিমনি নিজেই ধর্ষণের অভিযোগ করে নাই, কিন্তু সে ধর্ষণ অভিযোগের বিচার চাচ্ছে! জিবনে ঔক লোক দেখেছি, তাঁর মত মাতাল ঔক আরেকটা দেখি নাই।
চিন্তা করতেছি, জিবনে এমন কোনো স্টেজ আছে কিনা যেই স্টেজে স্কলারশিপ পাই নাই- প্রাইমারি স্কুল, হাই স্কুল, কলেজ, ইউনিভার্সিটি (যখন দেশে মুড়ি-মুড়কির মত এ+ ছিলো না তখন এ+ পেলে শিক্ষা মন্ত্রণালয় অনার্সের ৪ বছর স্কলারশিপ দিতো)। এই বুড়া বয়সে এসেও স্কলারশিপ পেয়ে যাবো এমনটা ভাবি নাই। যাক, পেয়ে যেহেতু গেছিই, এটা নিয়ে রাজনিতি করার কিছু নেই। 
আহমাদুল্লাহ হুজুরও মামুনুল হকের মত নিজের সুবিধামত ইসলাম ব্যাখ্যা করছেন এমনটা ভাবার কোনো কারণ নেই। তিনি শুধুমাত্র হারাম কমেন্টগুলোকে ডিলিট করছেন (রাশেদের এই হারাম কমেন্টটি ফিল্টারে আটকা পড়েছে) ও হারাম কমেন্টকারিদের ব্লক মারছেন (সালেহ উদ্দিন সিফাত ব্লক খেয়েছেন)। বলক খাইতে না চাইলে হারামের পথ পরিত্যাগ করে হালালের পথে আসুন। আপোষে আসতে না চাইলে হারাম ফতোয়া মেরে চিপায় ফেলে দিবো। 🥱
গাইস! গাইস! পরিমনিকে ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টা করা হয়েছে এইভাবে খবর পড়া ও লিখাটা বন্ধ করেন প্লিজ! কলিজা ধক কইরা উঠে! এভাবে বলবেন, "পরিমনিকে ধর্ষণচেষ্টা ও হত্যাচেষ্টা করা হয়েছে।" কিংবা এভাবে লিখতে পারেন, "পরিমনিকে ধর্ষণ- ও হত্যা-চেষ্টা করা হয়েছে।" উদ্ভট বাংলায় কথা বলবেন ও লিখবেন না! ভাষার উল্টাফুল্টা প্রয়োগের কারণে কি ধরণের অর্থবিকৃতি ঘটতে পারে সেই ব্যাপারে স্কুলের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে নিচের কৌতুকটা বলেছিলাম। এক ভদ্রমহিলার দাড়ি-কমা সম্বন্ধে কোনো ধারণা নাই। তিনি তাঁর স্বামিকে চিঠি লিখছেনঃ "ওগো, সারাটি জীবন শুধু বিদেশেই কাটাইলে এই ছিল। তোমার কপালে আমার পা। আরও ফুলিয়া উঠায়াছে উঠানটা। জলে ডুবিয়া গিয়াছে ছোট খোকা। স্কুলে যাইতে চায় না ছাগলটা। তবু ঘাস খাইয়া ঝিমাইতেছে তোমার বাবা। পেটের অসুখে ভুগিতেছে বাগানটা। আমে ভরিয়া গিয়াছে ঘরের ছাদ। স্থানে স্থানে ফুটা হইয়া গিয়াছে গাভীর পেট। দেখিয়া মনে হয় বাচ্চা দিবে করিমের বাপ। রোজ আধা সের দুধ দেয় বড় বউ। রান্না করিতে গিয়া হাত পুড়িয়া ফালাইয়াছে কুকুর ছানাটি। সারাদিন লেজ নাড়িয়া খেলা করে বড় খোকা। দাড়ি কাটিতে গিয়া গাল কাটিয়া ফেলিয়াছে নুরির মা। প্রসব বেদনায় ছটফট করিতেছে নুরির বাপ। বারবার ফিট হইয়া যাইতেছে ডাক্তার। সাহেব আসিয়া দেখিয়া গিয়াছেন। এমতাবস্থায় তুমি অবশ্যই বাড়ি আসিবে না। আসিলে অত্যন্ত কষ্ট পাব। ইতি- তোমার স্ত্রী।"
আপনাদের মাঝেমধ্যে মনে হতে পারে, বাংলাদেশের মত দেশগুলোর রাষ্ট্রপ্রধানদের কি একটু খারাপ লাগে না দেশকে অসভ্য বানিয়ে রাখতে, সবার টুঁটির উপরে চেপে বসে থাকতে, বন্দুকের নল দিয়ে সবাইকে সন্ত্রস্ত রাখতে, মানুষের বদদোয়া আর ঘৃণা নিয়ে বেঁচে থাকতে? উত্তর হচ্ছে, না, তাঁদের খারাপ লাগে না। তারা ক্ষমতার নেশায় চুর হয়ে আছে। পৃথিবিতে ক্ষমতাবান-বিত্তশালিরা অমানুষ ধরণের হয়। এসব নিয়েও রিসার্চ হয়েছে। গবেষণায় দেখা গেছে, দামি গাড়ির চালকরা পথচারিদের প্রতি কম সম্মান দেখায়। এ কারণে আমি ঘোষণা দিতে সাহস করি না যে ক্ষমতা-প্রতিপত্তি পেলে আমি কেমন হতাম। ক্ষমতা-প্রতিপত্তি পেলে আমি কি করতাম তা সম্ভবত আমি নিজেও জানি না। এই যে নিজেকে না জানার-চেনার সীমাবদ্ধতার কারণে নিজেকে ওভারএস্টিমেট করা- এসব বাস্তবতাও সায়েন্টিফিক রিসার্চে প্রমাণিত। নিজের ব্যাপারে আপনি যতই উচ্চধারণা পোষণ করেন না কেনো, চান্সেস আর স্লিম আপনি যেই প্রোগ্রাম করা আছেন তার বাইরে বেরুতে পারবেন। কিন্তু তাই বলে কি আমরা চেষ্টা করা থামিয়ে দেবো? না। চেষ্টা করা থামানো যাবে না। পাশাপাশি এটাও বোঝা দরকার, কাজটা সহজ না। তবে সম্ভব৷ সভ্যতা সেটা অনেকটাই প্রমাণ করে দেখিয়েছে। 
ফ্রেন্ডের সাথে এই ইস্যুতে কথা হলো। সেও ইউএনও। তাঁর মন্তব্য হচ্ছেঃ "বদলির বিষয় জানতাম না। কিছু ঘটলে সাধারণত ইউএনও বদলি হয়। দোষ না থাকলেও। কারন তার পক্ষে কাজ করা বিব্রতকর হয়। ... নারায়ণগঞ্জ আর বগুড়া এক না। 🙂 নারায়ণগঞ্জ অনেক চেষ্টা করে পোস্টিং নিতে হয়। আর নারায়ণগঞ্জ এর ইউএনও আমার ব্যাচমেট। ভাল মানুষ। পাবলিকে যন্ত্রণায় ত্যক্ত হয়ে হয়ত কাজটা করে ফেলেছে।" আরেক ছোটো ভাই ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে নতুন পোষ্টিং পাওয়ার পর ওর সাথে কথা হচ্ছিলো। তখন বাংলাদেশে কোভিড সংক্রমণ পিকে। গ্রামের মানুষের সোশ্যাল ডিস্টেন্সিংয়ের বালাই নাই। এর মধ্যেই জিবনের ঝুঁকি নিয়ে প্রতিদিন কাজ করতে হতো/হয়। আমার কষ্ট লাগে এই ছাপোষা লোকগুলোর জন্য। আমার ফ্রেন্ড, অগ্রজ, অনুজদের মধ্যে যারা প্রশাসনে কাজ করছে এদের বেশিরভাগই ভালো ছেলে, সৎ ছেলে, ভদ্রলোক (তবে এক ক্লাসমেট ম্যাজিস্ট্রেটের দুর্ব্যবহার ও গুন্ডামির ব্যাপারে প্রথম আলোতে রিপোর্ট হয়েছিলো প্লাস আমি নিজে জানি সে কি মাল)। এরা শত প্রতিকূলতার মধ্যে ভালো কাজ করার পরও মানুষের গালি খায় অসত, দুর্নিতিবাজ, গুন্ডাদের গুন্ডামির কারণে৷ সেই গুন্ডাদের কিন্তু লিংকের অভাব নাই, তাঁদেরকে ধরারও কেউ নাই। ধরা খায় ছাপোষা লোকগুলা। এই দেশে আপনি ভালো থাকবেন ক্যামনে?
আবাহনিকে ৫ বছর পর হারাতে পারলো মোহামেডান, তাও ডাকোয়ার্থ লুইস পদ্ধতিতে। বছর দুই আগে নাসিরও এভাবে মেজাজ হারিয়েছিলো আবাহনির বিপক্ষে। আবাহনিকে জেতানোর জন্য আম্পায়ার থেকে শুরু করে পুরো মাফিয়াতন্ত্র যা যা করে সেসব বর্ণনা শুনলে যে কারও চোখ কপালে উঠবে।
নিজের দায়িত্ব শেষ, এবার বিশ্রামের পালা, এমনটা জানিয়ে তিনি বলেন, 'জীবনের লক্ষ্য পূরণ হলো। এবার বিশ্রাম নেবো। আর হ্যাঁ, ঢাবির একটা কোর্সের ভর্তি হয়ে এক্স হয়ে নিবো। ঢাবি এক্স স্টুডেন্ট গ্রুপে পোস্ট দিতে হবে তো।'
বাংলাদেশে যখন গভির রাত, আমেরিকান ছাত্রছাত্রিরা তখন ক্লাস করে সারা পৃথিবিকে পেছনে ফেলে ফুল স্পিডে সামনে এগিয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশের ছাত্রছাত্রিদেরকে সেই আন্তর্জাতিক মানের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতেই কলিমউল্লাহ স্যার বাধ্য হয়ে রাতের ৩ টা বাজে ক্লাস নেয়া শুরু করেছেন। কলিমউল্লাহ স্যার চিন্তা করে দেখলেন, একটু বুদ্ধিমান না হইলে দুনিয়ায় টেকা খুব মুশকিল!
আমার ধর্ম যদি ১৫০০ বছর আগের পৃথিবিতে ও সেই বাস্তবতায় আটকে থাকে, ব্রিদ না করে- সেই দায় কি আমার নাকি ধর্মের? পৃথিবির বয়স ৪.৫ বিলিয়ন বছর। পৃথিবি বাঁচবে আরও ৭.৫ বিলিয়ন বছর। এই ১২ বিলিয়ন বছর সময়ের (এটা কত লম্বা সময় তা আমাদের কল্পনারও বাইরে) মধ্যে ১৫০০ বছর আগের পৃথিবি সকল সময়, কাল, ও পাত্রের জন্য স্ট্যান্ডার্ড- এটা কি হতে পারে? এটা কি সম্ভব? এ জন্যই স্রষ্টা আমাদের ব্রেন দিয়ে পাঠিয়েছে ও সেটা কাজে লাগানোর নির্দেশ দিয়েছে। কিন্তু আমরা সেটা ব্যবহার না করার কতই না ফিকির বের করেছি। আফসোস! 
বাংলাদেশের এক ফুটবলার প্রতিপক্ষের পাছার নিচ দিয়ে জালে বল ঢুকিয়েছে, গত ১ সপ্তাহ ধরে এই ভিডিও ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিকসহ ও ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিকছাড়া দেখতে দেখতে কোটর থেকে আইবল খুলে বেরিয়ে আসার যোগাড়। আমি ভাবলাম, নিশ্চয় কোনো অসাধারণ ইম্প্যাক্টফুল ম্যাচ জেতায় বাঙ্গালির এত উত্তেজনা! হয়তো পর্তুগালের বিপক্ষে এই ম্যাচ জয়ের মধ্য দিয়ে আমরা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য (বিশ্বকাপের জন্য না) কোয়ালিফাই করেছি। কিন্তু জানতে পারলাম, এই ম্যাচের প্রতিপক্ষ ছিলো আফগানিস্তান। এবং সেই ম্যাচটি আমরা জিতিও নাই, ড্র করেছি। ৫-৫ গোলে নয়, ১-১ গোলে। তবে বলটি যেহেতু প্রতিপক্ষের মাথার উপর দিয়ে না গিয়ে পাছার নিচে দিয়ে গেছে তাই বাঙ্গালির এত গর্ব। বাঙ্গালির এত গর্ব কোথা থেকে আসে সে এক বিস্ময়কর ব্যাপার!
গত সপ্তাহে সিরিয়ায় নির্বাচন হয়ে গেলো। বাশার আল আসাদ ৯৫% ভোট পেয়ে চতুর্থবারের মত ৭ বছর মেয়াদি প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছেন (মোটমাট ২৮ বছর)। উগান্ডার প্রেসিডেন্ট তো ৩৪ বছর ধরে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েই চলেছেন। এগুলো দেখলে হতাশ লাগে। আম্মো মাত্র ১৫ বছর ধরে চেয়ারের পায়া আঁকড়ে আছেন আর তাতেই আমাদের সহ্য হচ্ছে না! 
৮-৯ বছর আগের "রেইসিস্ট ও সেক্সিস্ট" টুইট নিয়ে তদন্ত চলার কারণে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে সাময়িক বরখাস্ত হয়েছেন ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটার অলি রবিনসন। টুইটগুলো পড়ে দেখলাম। খুবই সিম্পল টুইট। জোকিংলি লিখা। অথবা সিরিয়াসলি লিখলেও জোকিংলি লিখা। অথচ আমি শুনে এসেছি, জোকস আর ফাইন। দ্বিতিয়ত, ৮-৯ বছর আগের লিখা বা অবস্থানের জন্য ৮-৯ বছর পর শাস্তি দেয়া কি ধরণের সভ্যতা, যেখানে প্রতিদিন মানুষের ভাবনার পরিবর্তন ঘটে (এটা শুধু আমার কথা না। এমন একটা লেজিটিমেট আর্গুমেন্ট রয়েছে)? আমি শ্যুর, ভালো করে খুঁজলে আজকের লিবারেলদের পাছাতেও ৮-৯ বছর আগের গু খুঁজে পাওয়া যাবে। বিশ্বময় রাইট উইং পলিটিক্সের উত্থান এমনি এমনি ঘটেনি। "লিবারেল"দের বাড়াবাড়ি সারা পৃথিবিকে অতিষ্ঠ করে রেখেছে৷ এদের বিরুদ্ধে ব্লোব্যাক পুশব্যাকও শুরু হয়েছে। আমরা তো কথা বলছিই, পেইজ খুলেছি। আপনারা কি করছেন? 
একটা 'য়' এর কত পাওয়ার সেটা আগে বুঝতে পারি নাই। 'আমি তাঁর ছলনায় ভুলবো না' গানকে পাশের রুম থেকে শুনি আমার স্ত্রি গাইছে 'আমি তাঁর ছলনা ভুলবো না।' বললাম, ভদ্রলোক গার্লফ্রেন্ডের সাথে একটু গুড ফেইথ টিজিং করতেছিলো, সেইটাকে একদম ক্রিমিনাল অ্যাক্ট বানাইয়া দিলা? হায়রে মানোস! 🙁 
সম্প্রতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অ্যালামনাইদের একটি ফেইসবুক গ্রুপে যুক্ত হলাম। গ্রুপটিতে অ্যালামনাইরা নিজের পরিচিতি তুলে ধরে পোষ্ট দেয়। ভালোই লাগে অ্যালামনাইদের পরিচয় জানতে। কিছুক্ষণ আগে সোলায়মান সুখন গ্রুপটিতে নিজের পরিচয় তুলে একটি পোষ্ট দেয় ও নেতিবাচক মন্তব্যের মুখে পোষ্ট সরিয়ে নিতে বাধ্য হয়। দেখুন, অন সাবস্টেন্স, সোলায়মান সুখন ভাইকে আমি বছরের ৩৬৪ দিন ধোলাই করার উপরে রাখি ও ভবিষ্যতেও রাখবো ইনশাআল্লাহ। কিন্তু এর সিমারেখাটা যদি আপনি বুঝতে না পারেন সেটা একটা সমস্যা (আমি বিভিন্ন সময় রাগের মাথায় কলড হিম নেমস অ্যান্ড আই অ্যাম নট প্রাউড অব ইট)। সাবজেক্টিভ বিষয়ে মতামতের ভিন্নতার কারণে আমরা যেনো অমানুষ হয়ে না যাই।
বাচ্চাকাচ্চা আপনার জিবনে ভাবনা ও উপলব্ধির অনেক দুয়ার খুলে দিবে। মনে করেন, আপনি ভাবতে পছন্দ করেন না। কিন্তু আবিষ্কার করবেন, ওদের কর্মকান্ড দেখে কখন ভাবতে শুরু করেছেন টেরও পাননি। আজকের উপলব্ধিটি শেয়ার করছি। আমি ঘর ঝাড়ু দিচ্ছি। রাইয়ান পাশে মনযোগ দিয়ে খেলছে। বর্তমান রুমের কাজ সেরে পাশের রুম ঝাড়ু দিতে গেলাম। সেটা টের পেয়ে রাইয়ান দৌড়ে আমার পিছন পিছন এলো। এসে দেখে গেলো আমি কি করছি৷ অন্য রুম ঝাড়ু দিচ্ছি দেখে সে দৌড়ে গিয়ে তাঁর খেলনাগুলো নিয়ে এসে পাশে বসে আবার মনযোগ দিয়ে খেলতে লাগলো। এবার আমি বর্তমান রুম সেরে কিচেন ঝাড়ু দিতে গেলাম। সেও পেছন পেছন কিচেনে হাজির৷ সেখানেও পাশে বসে মনযোগ দিয়ে খেলা শুরু করলো। কিছুক্ষণ পর পর ড্যাডি বলে পেছন থেকে জাপটে ধরছে। এগুলো দেখে আমার মাথায় যেই ভাবনাটা এলো, এই যে বাচ্চারা বাবা-মার পেছন পেছন ছুটাছুটি করে, এই বাচ্চারাই বড় হবার পর নিজের একটা পার্সোনালিটি তৈরি হয়, ইগো তৈরি হয়, তারপর বাবা-মার কাছে মাফ চাওয়া, সরি বলা এগুলো আর আসেই না। অথচ আমরা বুঝতে পারি না, এই বাবা-মারা আমাদেরকে জিবনের সবচেয়ে নাজুক অবস্থায় দেখেছে, দেখাশোনা করেছে, আমরা এক সময় বেহায়ার মত তাঁদের পেছনে ছোটাছুটি করেছি। পৃথিবিতে বাবা-মার সামনে ইগো দেখানোর মত হাস্যকর কাজ আর নেই।
পজিটিভমারানি। সবসময় খেয়াল করবেন কারা পজিটিভ মারায়- সোলাইমান সুখন, আরিফ আর হোসেন, নাস ডেইলি। আর নেগেটিভ মারায় ফিলিস্তিনিরা, আমি, আপনি। যারা দৌড়ের উপরে থাকে কিংবা অন্যে দৌড়ের উপরে থাকলে খারাপ অনুভব করে। পজিটিভমারানিদের কথা হইতেছে, বিরিয়ানিতে তেলাপোকা পাইলে এত কথা বলার কি আছে! ব্রাইট সাইডের দিকে তাকাইয়া খাইয়া ফেলেন। আয়রনিটা হচ্ছে, এরা নিজেরা যেই বিরিয়ানিটা খায় সেইটায় তেলাপোকা পাওয়ার কথা চিন্তাও করা যায় না।  আমার ছেলের ঘটনা কতকটা অনুরূপ। সে ইয়েস-নো সবকিছুর উত্তর দেয় 'নো' দিয়ে। সুতরাং 'হিসু করবা কিনা' জিজ্ঞেস করলে সে যখন 'নোওওও' বলে আমরা আসলে বুঝতে পারি না বিষয়টাকে নেতিবাচকভাবে নেয়া ঠিক হবে কিনা। এমনিতেই পৃথিবিতে ইতিবাচকতার বড় অভাব।
বাংলাদেশে যে-কো-নো কাজে নামলে চাঁদা দেয়া লাগে। লাগবেই৷ ব্যবসা একটু বড় হলে চাঁদাবাজের যন্ত্রণায় টিকতে পারবেন না। মুদি দোকান দিলেও সরকারদলিয় পান্ডারা সপ্তাহে সপ্তাহে এসে চাঁদা তুলে যাবে৷ বাস চালাবেন, ট্রাক চালাবেন, সিএনজি চালাবেন, চট্টগ্রাম থেকে ঢাকা মাল পাঠাবেন- পুলিশ ভাইয়ারা স্থানিয় পান্ডাদের সাথে মিলে বখরা খাবে। সারাজিবনের সঞ্চিত অর্থ জমিয়ে বাড়ি তুলবেন- চাঁদাবাজদের অত্যাচারে প্রফুল্ল চিত্তে কামটা সারার সুযোগ পাবেন না। রিতিমত আফসোস হবে কেনো এই কামে হাত দিয়েছিলেন। বিনা চাঁদায় এই দেশে কিছু করতে পারা এক ধরণের অষ্টমাশ্চর্য আর কি! সাবেক সরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রি সোহেল তাজ যে একটা জিমনেশিয়াম খুলেছেন, উনাকে চাঁদা দিতে হয় কিনা, উনাদের জিবনটা আর আমাদের জিবনটা এক কিনা, জানতে মন চায়। এই যে সুখন, আরিফ আর হোসেনরা মিলে সোহেল তাজদের সাথে হেসে হেসে ইতিবাচকতার গল্প শোনায়, এগিয়ে যাবার, খাড়িয়ে খাড়িয়ে স্বপ্ন দেখার গল্প শোনায়- তাঁদের জিবনটা কেমন জানতে ইচ্ছা করে। সুখনকে বিআরটিএ অফিসে সুন্দর করে কাজ করে দিলে তিনি খাড়ার উপ্রে লাইভ হয়ে গিয়ে দেখিয়ে দিবেন দেশটা কত সিঙ্গাপুর হয়ে যাচ্ছে! কিন্তু একই লাইনে আমি থাকলে যে ঘুষ দিয়াও কাজ হইতো না, সাথে বাপ ডাকা লাগতো- এগুলো উনারা জানেন কিনা আমার খুব জানতে ইচ্ছা করে। তবে সবার আগে আমার জানতে ইচ্ছা করে, সোহেল তাজ জিমনেশিয়াম খোলার জন্য ঠিক কত টাকা চাঁদা দিয়েছেন।
ক্যামিক্যাল টেকনোলজি/ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে একটা টার্ম শিখেছিলাম- অ্যানিলিং। ধাতুকে কিংবা কাঁচকে একবার গরম, আবার ঠান্ডা, আবার গরম, আবার ঠান্ডা করে ইন্টারনাল স্ট্রেস দূর করা হয় যাতে সে ভবিষ্যতে এক্সট্রিম টেম্পারেচার ফ্লাকচুয়েশান সহ্য করতে পারে। বাঙ্গালি মুসলমানকে আমি সেই অ্যানিলিং প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে নিচ্ছি। তাই আমার সর্বশেষ ভিডিও আলোচনার টাইটেল ইচ্ছা করেই দিয়েছি "হযরত মুহাম্মাদ(সাঃ) কি এলএসডি ড্রাগ নিতেন?" কারণ এই টাইটেল দেখলেই অনেক মুসলমানের ঈমান দুর্বল হয়ে পড়বে, অনেকের রক্ত গরম হয়ে যাবে, অনেকের ধর্মানুভূতি নাজুক হয়ে পড়বে। সব ভিডিওর লিংক ফেইসবুকে শেয়ার না করলেও এটা করেছি কারণ আমি চেয়েছি এই টাইটেল সকলে দেখুক। উদ্দেশ্যে অসফল হয়েছি সেটা বলা যাবে না, কারণ প্রতিটি প্ল্যাটফর্মেই টাইটেল নিয়ে আপত্তি এসেছে ও কিছু ফলোয়ার কমেছে। অ্যানিলিং খুবই জরুরি একটি প্রক্রিয়া৷ এটি শুধু ধাতুকেই টাফেন করে না, অনুভূতিকেও টাফেন করে। অনুভূতিশিল উম্মাহর জোশ ও জজবাকে প্রপার মিলিটারি ট্রেনিংয়ের মধ্য দিয়ে নিয়ে যাওয়া জরুরি। সবকিছুই অভ্যাস রে, ভাই। অভ্যাস না থাকার বদভ্যাস (সংখ্যাগরিষ্ঠতার কারণে) মুসলমানদের শান্তিতে থাকতে দিচ্ছে না! PS: এখন আরও কিছু নাজুক মুসলমান আনফলো করে পালিয়ে বাঁচবেন কিন্তু পাব্লিক কমেন্ট বন্ধ থাকায় যাওয়ার আগে গালি দিয়ে যেতে পারবেন না। এটা দুঃখজনক।
পৃথিবীর সব মানুষ এক রকম হয় না। একেকজনের পার্সোনালিটি একেক রকম। একেকজনের পার্সোনালিটির ভালো-খারাপ দিকও একেকটা। অমুকে বউ নিয়ে ঘুরে, তমুকে স্বামির পা টিপে দেয়- এসব দেখে যদি আপনার মনে হয় অমুকের স্বামি/স্ত্রি আপনার জনের চেয়ে বেটার, যান, উনার সাথে গিয়ে সংসার করেন। তারপর আবিষ্কার করবেন, উনারও সব দিক ভালো না। আরেকজনের আরেক দিক ভালো। তারপর উনার সাথে গিয়ে কিছুদিন সংসার করবেন। তারপর আরেকজন। যা পেয়েছেন সেটা নিয়ে সুখে থাকা শিখেন। ফেইসবুক আজকাল এক মানসিক অত্যাচারের নাম হয়ে গেছে। আগেও মানুষের মধ্যে তুলনা করার মানসিকতা ছিল। এখন সেইটা হাস্যকর অসুখে পরিণত হয়েছে। অন্যকে নিয়ে চিন্তা করা বাদ দেন। নিজেকে নিয়ে চিন্তা করেন। সিম্পল পেলে সিম্পল নিয়ে সুখে থাকেন। গর্জিয়াস পেলে গর্জিয়াস নিয়ে সুখি হোন। সিম্পলের মধ্যে গর্জিয়াস খুঁজবেন না!
পুরো লেখার সাথে একমত দ্বিতিয় প্যারা ছাড়া। সেখানে একটু চেতনা হইয়া গেছে। টেকনিক্যাল বিষয়ে নারির কোনো আগ্রহ, উতসাহ নাই এইটা এম্পিরিক্যাল ফ্যাক্ট। নারিকে রাউটার কানেকশান পাচ্ছে না জানানো হলে ১০০ জনের মধ্যে ৯০ জন মাথা ঘুরে পড়ে যাবে ও যেই ৫ জন ঠিক করার অ্যাটেম্পট নিবে তাঁরা এমন গন্ডগোল লাগাবে যে জিবনে আর কখনো তাঁকে রাউটার ঠিক করতে বলার সাহস কারো হবে না। এগুলা বাস্তবতা। চেতনা মেরে বাস্তবতা পাল্টে দেয়া সম্ভব না। এই চেতনার অংশটুকু বাদ দিলে বাকি কথা ঠিকঠাক আছে। সাংসারিক কাজের ব্যাপারে এখনো প্রায় সকল সমাজে পুরুষ এক ধরণের গ্র‍্যাঞ্জারে ভোগে। ফেইসবুক, সেমিনারে নারিবাদ মারানো পুরুষগুলা তো আরও বেশি। বাস্তবে নারিবাদ প্র‍্যাক্টিস করি আমি, যার নারিবাদবিরোধি একটি পেজ আছে। তাই ফেইসবুক দেখে অতিরিক্ত সিদ্ধান্ত নেয়া যাবে না।
এমনিতে সব বিষয়ে নেতিবাচকতা খুঁজে পেলেও, মন্ত্রি সাবের হাত থেকে ফোন ছিনতাই হওয়ার ঘটনায় আমি বারবার ইতিবাচক হয়ে পড়ছি। প্রথমত, এতে বোঝা যাচ্ছে, মন্ত্রী সাব মানুষ আটকে রাস্তা ফাঁকা করে যাচ্ছিলেন না। বরং জ্যামে বসে ছিলেন! দ্বিতিয়ত, জ্যামে বসে থাকা সত্ত্বেও তিনি রিচেবল- উজিরে আলামের কাছে একজন সাধারণ প্রজা পৌঁছে যেতে পারছে! একমাত্র হালকা নেতিবাচক টুইস্ট হচ্ছে, ছিনতাইকারি মামুর ব্যাটায় সম্ভবত এলএসডি নিয়েছিলো। নাইলে এতগুলা পুলিশের মাঝখানে এই কাম করলো ক্যামনে! প্লিজ ডোন্ট টেল মি মন্ত্রীর সামনে-পিছনে পুলিশের গাড়ি ছিলো না! তাইলে আবারও ইতিবাচক হয়ে পড়বো! 
ডানের ছবিটি কাজি নজরুল ইসলামের তরুণ বয়সের ছবি। বামেরটি রবিন্দ্রনাথ ঠাকুরের। কাজি নজরুল ইসলামের জন্মদিন উপলক্ষ্যে রবির ফেসবুক পেজের পোস্টারে তাঁরা ভুলে বামের ছবিটি ব্যবহার করে। বিষয়টি দৃষ্টিগোচর হলে দুঃখপ্রকাশ করে একটি বিবৃতিও দেয়ঃ ‘গত ২৫ মে জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে আমাদের সংশ্লিষ্ট এজেন্সি রবির ফেসবুক পেইজের একটি পোস্টে ভুল ছবি প্রকাশ করে। অনিচ্ছাকৃত এই ভুলের জন্য আমরা আন্তরিকভাবে ক্ষমাপ্রার্থী। বিষয়টি নজরে আসার সাথে সাথে আমরা পোস্টটি সরিয়ে নিয়েছি।’ যেহেতু বাঙ্গালির ভাবমূর্তি ও সম্মান বেশ টসটসে, তাই কাজি নজরুল ইসলামের নাতনি খিলখিল কাজি বিষয়টিকে সহজভাবে দেখতে নারাজ। তাঁর বক্তব্য হচ্ছে, এতে করে কাজি নজরুল ইসলাম (ও রবিন্দ্রনাথ ঠাকুরকে) ছোট করা হয়েছে। বাঙ্গালিকে ছোট করা খুবই সহজ কাজ। পাশাপাশি তিনি বলেছেন, 'তারা বছরের পর বছর দাদুর গান-কবিতা বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করছে অনুমতি ছাড়া। কেবল রবি না, কোনো মোবাইল অপারেটর কোম্পানিই অনুমতি নেয় না, রয়্যালটি দেয় না। এরা কি নিয়ম-কানুন জানে না, না মানতে চায় না? আমি পরিবারের অন্য সদস্যদের সঙ্গে আলাপ করে দ্রুত আইনগত প্রক্রিয়ায় যাওয়ার কথা ভাবছি। আমাদের উকিলের সঙ্গে পরামর্শ করেছি।’ আমাদের মুক্তিযোদ্ধার নাতি-পুতিরাও দাদা-নানার কষ্টের চিড়া খাওয়ার জন্য শাহবাগ মোড়ে গিয়ে লাইন ধরে দাঁড়িয়ে থাকেন। সুতরাং কাজি নজরুল ইসলামের নাতনি দাদুর নাম ভাঙ্গিয়ে কিছু টেকাটুকা জুটানোর ধান্দায় আছেন (এক্ষেত্রে/নাতির ক্ষেত্রে রয়ালটি আইন আসলে কি বলে?)- এতে অবাক হবার কিছু নেই। খিলখিল কাজির কথাবার্তা অল্প একটু শুনে যা মনে হলো, টিপিক্যাল ছ্যাচরা ধান্দাবাজ বাঙ্গালি। ছ্যাচরা বলায় উনি কি এখন আমার বিরুদ্ধে মানহানি মামলা করবেন?
এই ছবিটা বেশ অর্থবোধক। গুন্ডাতন্ত্রের দেশে কিভাবে গুন্ডা পালা হয় এটি তার একটি প্রমাণ। এই গুন্ডাদের সর্দাররা লোকচক্ষুর/ক্যামেরার সামনে পড়লে বকে দেয়ার ভান করে, দু'টো চড়-থাপ্পড়ও লাগিয়ে দেয়৷ তারপর সবাই চলে গেলে কাছে টেনে নিয়ে বলে, "কিছু মনে করিস নাই তো?"
চায়না পাওয়ারফুল দেশ। পাওয়ারফুল দেশের বেলায় নিয়ম বদলে যায়, সুর নরম হয়ে যায়- এটা নতুন কিছু নয়। বছর কয়েক আগে চায়নার (চাইনিজ পলিসির) বিরুদ্ধে হংকংয়ে বিশাল বিক্ষোভ হয়েছিলো, মনে আছে হয়তো। হংকং চায়নার অংশ হলেও সেখানে সায়ত্ত্বশাসন বলবৎ আছে ২০৪৭ সাল পর্যন্ত। তারপর হংকং অফিশালি চিনের এখতিয়ারে চলে যাবে। সেই ধারাবাহিকতায় চিন এখনই নানাভাবে হংকংকে নিয়ন্ত্রণ করতে চাইছে, যার প্রতিবাদে হংকংয়ে কিছুদিন পর পর আন্দোলন গড়ে ওঠে। তেমনই আন্দোলন সর্বশেষ গড়ে ওঠে ২০১৯ সালে। সে সময় আমেরিকার এনবিএর একটি দলের কর্মকর্তা হংকংয়ে চলমান আন্দোলনের প্রতি সমর্থন প্রকাশ করলে চাইনিজ সরকার সেদেশে এনবিএর সম্প্রচার বন্ধ করে দেয়। তখন এটা নিয়ে বেশ শোরগোল বেঁধেছিলো কারণ চাইনিজ টিভিতে সম্প্রচার বন্ধ মানে শত মিলিয়ন ডলারের ক্ষতি। পরে এনবিএ নাকে খত টত দিয়ে গত বছর পুনরায় চায়নায় সম্প্রচার চালু করতে সক্ষম হয়েছে। এ বছরের শুরুর দিকে জনপ্রিয় আমেরিকান ব্র্যান্ড নাইকি ও এইচ&এমসহ অনেকগুলো আমেরিকান ব্র্যান্ড কনসার্ন প্রকাশ করেছিলো তাঁদের প্রোডাক্ট সাপ্লাই চেইনে উইঘুর মুসলিমদের স্লেইভ হিসেবে ব্যবহার করা হয় কিনা। এই কনসার্ন প্রকাশের পর চাইনিজরা এই ব্র্যান্ডগুলোকে বয়কটের ডাক দেয়। যেহেতু চায়না বিশাল মার্কেট সেহেতু ব্র্যান্ডগুলোও টুক করে প্রিন্সিপাল গিলে খেয়ে ফেলে অন্য হাত ঘুরে এখন চায়নার সাথে ব্যবসা চালিয়ে যেতে চাইছে। সর্বশেষ ঘটনা গত সপ্তাহের। আমেরিকার বিখ্যাত রেসলার জন সিনা ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস ৯ এর প্রচারণা করতে তাইওয়ান গিয়েছিলো। সেখানে গিয়ে তাইওয়ানকে স্বাধীন দেশ ভেবে কথাবার্তা বলে আসার পর পড়েছে চাইনিজ বয়কটের মুখে। ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস মুভি চায়নায় ব্যান হতে পারে এই ভয়ে জন সিনা দুই দিনে চাইনিজ ভাষাসুদ্ধা শিখে টেনে টেনে চাইনিজ ভাষায় কথা বলে চাইনিজ নাগরিকদের কাছে দুঃখপ্রকাশ ও মার্জনাপ্রার্থনা করে ভিডিও আপ্লোড করেছে চাইনিজ সোশ্যাল মিডিয়াতে। এই হচ্ছে পাওয়ারফুল হওয়ার ফলাফল। পাওয়ারফুল হলে সকলে সমিহ করে; সারাবছর আদর্শের বুলি কপচানোর পর লজ্জার মাথা খেয়ে নাকে খত দিয়ে সঠিক-বেঠিকের সংজ্ঞা পাল্টে ফেলে। আর দুর্বল হলে সকলে আসার পথে একটি ও যাওয়ার পথে একটি করে লাত্থি মেরে যায়। এটাই পৃথিবির নিয়ম। এটা নিয়ে রাজনিতি করার কিছু নেই। 
ঘটনা ১ঃ আমেরিকান দম্পতি দির্ঘদিন ধরে টাকা জমিয়ে ৬০০০ ডলার দামের শখের ক্যামেরা অর্ডার করেছে অ্যামাজনে। দম্পতির দাবি, যেই বক্স ডেলিভারি দেয়া হয়েছে তাতে ক্যামেরা ছিলো না। এখন অ্যামাজান বলছে, আমরা কিভাবে খালি বক্সের ছবি দেখে বুঝবো ভিতরে আসলেই ক্যামেরা ছিলো কিনা। তারপর দম্পতি শিপিং রিসিট দেখিয়েছে যে শিপিং রিসিট দেখাচ্ছে আইটেমের ওজন ২ পাউন্ড, কিন্তু ক্যামেরার ওজন হওয়ার কথা ৩ পাউন্ড। অ্যামাজান তাতেও রাজি না হওয়ায় তাঁরা জেফ বেইজোসকে ইমেল করেছে। জেফ বেইজোস বলেছে বিষয়টা খতিয়ে দেখা হচ্ছে। ঘটনা ২ঃ আমার ছেলে ঘুমাচ্ছে। তাও কোনো এক সন্মন্ধির পুত্রের বেল চাপতেই হচ্ছে। দরজা খুলতে দেখি অ্যামাজান ডেলিভারিম্যান। আমার প্যাকেজের দিকে তাকিয়ে নাম পড়ে কনফার্ম করছে এটা আমিই কিনা। আমি ভাবলাম, শালার কি এমন জিনিস অর্ডার করলাম যে সে এইভাবে পাগলাইয়া গেলো! বাসায় এসে প্যাকেট খুলে দেখি ভেতরে ৬০০০ ডলার দামের ক্যামেরা! কিডিং। ৩ ডলার দামের মোচ কাটার কাচি। ছবি কমেন্টে। 
একটা বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি থাকার পরও সে বিষয়ে কেউ গর্দভের মত কথা বলতে পারে। আবার নির্দিষ্ট ডিগ্রি না থাকার পরও কেউ যতটুকুই বুঝেছে পিএইচডিঅলার চেয়ে ভালো বুঝে থাকতে পারে। ইতিহাসজুড়ে দেখবেন, নির্দিষ্ট বিষয়ে ডিগ্রি থাকা এক্সপার্ট নয়, এমন লোকেরাই পৃথিবিকে অনেক দূর এগিয়ে নিয়েছে। একটা প্রবাদ আছে, "বুদ্ধির চেয়ে জ্ঞান বেশি হয়ে যাওয়া।" কথাটা সঠিক। বুদ্ধি না থাকলে (কিংবা আক্কল কাজে না নাগালে) অধিক পড়াশোনা একটা ডিফেন্স হিসেবে কাজ করে কেবল। আ গুড কম্বিনেশান অব জ্ঞান ও বুদ্ধি (এবং সেটা ব্যবহারের মনোভাব) থাকা অপরিহার্য্য।
আমরা যখন সরকারের বিভিন্ন কর্মকান্ডের সমালোচনা করি, সরকারের লোকজন সেটা পছন্দ করেন না। রীতিমত ক্ষুব্ধ হন। আর বাংলাদেশে ক্ষমতাবান কেউ ক্ষুব্ধ হলে যেহেতু নানান ক্যাপাসিটিতে শোধ তুলতে পারেন, তাই তাঁরা ক্ষুব্ধ হওয়া প্রজাদের জন্য ভীতিকর ব্যাপার। কিন্তু এটাও সত্যি, বাংলাদেশের মত দেশে সরকারি কর্মকর্তাদেরকে নানান প্রতিকূলতা, প্রতিবন্ধকতা, ও সীমাবদ্ধতার মধ্যে ও সীমাবদ্ধতা নিয়ে কাজ করতে হয়। এটা আবার আমরা অনেকে বুঝতে চাই না, কখনো জানার স্বল্পতার কারণে, কখনো সিমপ্লি দলকানামির কারণে। যেই সরকার ক্ষমতায় আছে আমি সেই সরকারকে সমর্থন করি না, সুতরাং এই সরকারের যেকোনো ও সব কাজের নিন্দা করতে হবে- এই হচ্ছে আমাদের স্টার্টিং পয়েন্ট। পক্ষান্তরে, আমাদের সরকারী কর্মকর্তা ভাইরা (রাজনীতিবিদদের কথা বলছি না) সরকারী চাকুরিতে ঢোকার পর সবকিছু বার্ডস আই ভিউ থেকে দেখতে শুরু করেন। নিজেরা প্রটেক্টেড একটা জীবন পাওয়ার পর (এই প্রটেকশানের উৎস কি?) সাধারণ মানুষের মাইক্রো-হয়রানিগুলো আর দেখতে পান না, রিলেট করতে পারেন না, ভুলে যান। আবার উনাদের চ্যালেঞ্জগুলো সাধারণ মানুষ অ্যাপ্রিশিয়েট করে না বিধায় কিছুটা যুদ্ধাংদেহীও হয়ে ওঠেন। যদিও কর্তৃপক্ষ ও ক্ষমতাসীন হিসেবে এই ডুয়েলে উপলব্ধির ও ধৈর্য্যধারণের দায়টা তাঁদেরই বেশি। অনেক বেশি। এ দেশের নানা সমস্যা সমাধানের প্রথম পদক্ষেপ হচ্ছে সেই সমস্যাগুলোকে স্বীকার করে নেয়া। কিন্তু বাংলাদেশিদের দিয়ে আপনি কোনো সমস্যা স্বীকারই করাতে পারবেন না, সমাধানে যাওয়া তো পরের কথা। বিশ্বের অন্যতম বাতিল দেশটির পদে পদে অনিয়ম, অন্যায়, অসভ্যতা নিয়ে আপনি যা-ই বলতে যাবেন, তাঁরা হাজার বছরের চেতনা, দেশপ্রেম, গর্ব, সাফল্য, হালের-ইতিবাচকতার স্পিন মেরে পুরো আলোচনা পায়খানা বানিয়ে দেবে।
বাংলাদেশের স্থানীয় ক্রিকেট কোচ মোহাম্মদ সালাউদ্দীন কিংবা নাজমুল আবেদীন ফাহিমদের জ্ঞান ও শেখানোর প্রতি সাকিব-মুশফিকদের যে অগাধ আস্থা ও সম্মান, এটা এদেশে বিরল। খেয়াল রাখতে হবে, সাকিব-মুশফিকরা বিশ্বমানের কোচদের সাথে কাজ করে, বিশ্বমানের ফ্যাসিলিটিজ নিয়ে কাজ করে, নিজেরাও বিশ্বমানের খেলোয়াড়। সাকিব তো আইপিএলে বিশ্বমানের ট্রেইনিং ও ট্রেইনরদের মাঝে বসেই কোচ সালাউদ্দীনকে উড়িয়ে নেয় ক্রিকেট শেখানোর জন্য। এ ব্যাপারটা আমাকে আনন্দিত করে। ক্রিকেটে বাংলাদেশ তলানীর দল হলেও, বাংলাদেশের ক্রিকেটারদেরকে যতটুকু প্রফেশানালিজম বজায় রেখে চলতে হয়, বাংলাদেশের সংস্কৃতিতে এ ধরণের প্রফেশানালিজম আশাতীত বিধায়, পুরো ক্রিকেট কালচারটাই আমার ভালো লাগে।
সাম্প্রতিককালে অসাধারণ কিছু নাটক হয়েছে। আমি কয়েকটা দেখেছি। সবগুলোই মোশারফ করিমের। প্রথমটা ফেইসবুকে শেয়ার করেছিলাম। নাটকের নাম 'সাদা মানুষ।' হালকা করে স্পয়লার দেবো। মোশারফ করিম গ্রামের সহজ-সরল ভাবুক ছেলে। যেহেতু বাঙ্গালি নাটক করতে বলে গ্রামের মানুষ সহজ-সরল, কিন্তু আসলে তাঁরা মোটেও সহজ-সরল না, তাই সহজ-সরল সাদা মনের মানুষের খোঁজে মোশারফ করিম কিছুদিন পর পর গ্রাম ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে। সর্বশেষ এভাবে বেরিয়ে পড়ে সে ফারিয়া শারমিনকে সাথে করে নিয়ে আসে। ফারিয়া একজন পতিতা, কিন্তু সাদা মনের মানুষ। এমনিতে মদ-গাঁজা খাওয়া গ্রামের সাধারণ মানুষ এটা মেনে নিতে পারে না। সমাজ নষ্ট হচ্ছে। প্রাথমিকভাবে, মোশারফ করিমের মাও ব্যাপারটা নিয়ে দুশ্চিন্তিত থাকলেও শেষমেষ তিনি নিজেও উপলব্ধি করেন মানুষের আসল মূল্যায়ন হওয়া উচিত মন দিয়ে। তারপর তিনি মোশারফ করিমের সাথে ফারিয়াকে বিয়ে দিয়ে দেন। নাটকটার গল্প, উপজীব্য, অভিনয় সবই অসাধারণ। তারপর দেখলাম 'গরম ভাতের গন্ধ'। মোশারফ করিম ভাত খায় না। সাদা ভাত দেখলেই অপ্রকৃতস্থের মত করে। প্রাথমিকভাবে নতুন বউ মম ও তাঁর পরিবার বিষয়টা সিরিয়াসলি নেয় নাই। কিন্তু বিয়ের পর শশুর শাশুড়ি বেড়াতে এসে মোশারফ করিমের পাতে জোরাজুরি করে ভাত তুলে দিতে চাইলে সে মারাত্মক সিনক্রিয়েট করে। এতটুকু দেখে ধরে নিয়েছি, ছোটকালে কোনো কারণে সে ভাতের প্রতি ট্রমাট্রাইজড হয়ে গেছে ধরণের ফাত্রা কোনো স্টোরিলাইন দেখানো হবে। কিন্তু নাটকের ২/৩ অংশ যেহেতু দেখে ফেলেছি (প্লাস, একজন নাটকটা রেকমেন্ড করেছে) তাই ব্যয়িত সময়কে শ্রাদ্ধ করতে দাঁত-মুখে খিঁচে বাকি অংশটুকু দেখতে লাগলাম। আমার ধারণা ভুল প্রমাণ করে দিয়ে, যেই কারণে ভাতের প্রতি মোশারফ করিমের ট্রমা, সেই কারণটা ফাত্রা তো ছিলোই না, বরং খুবই হৃদয়গ্রাহী ও হৃদয়বিদারক ছিলো। নিজের ছেলে হওয়ার পর একটা ঘটনা হচ্ছে, সবকিছুতে এখন নিজের ছেলেকে দেখতে পাই। সুতরাং নাটকের এই অংশটুকু দেখে একা একা মিটমিটিয়ে কাঁদলাম। তুরিন এই অংশটুকু মিস করে ফেলায় তাঁর সাথে পুনরায় এই অংশটুকু দেখলাম। আবিষ্কার করলাম, আগেরবার যতটুকু কেঁদেছিলাম এবার তার চেয়ে অনেক বেশি কাঁদছি। কাঁদতে কাঁদতে নাকের পানি মুখে ঢুকে গলায় চলে যাচ্ছে। অন্যে পাশে থাকলে যে আবেগ সংক্রমিত হয় তার প্রমাণ আগেও পেয়েছি। তৃতীয় নাটকটা দেখলাম গতকাল। এমন জঘন্য নাটক জীবনে খুব বেশি দেখি নাই। নাটকের নাম 'শেষটা অন্যরকম ছিলো।' মুক্তির দিনেই ১ মিলিয়ন ভিউ। প্রথম আলোতে রিপোর্টিং হয়েছিলো। সুতরাং আমি দেখতে যেতে যেতে ভিউয়ের সংখ্যা ১.৫ মিলিয়ন। মোশারফ করিম, তানজিন তিশা জুটির প্রথম নাটক। সেইটা বিশেষ কোনো ব্যাপার না। তানজিন তিশা যদি এখন আমার সাথে জুটি করে অভিনয় করে সেটাও ফখরুল-তিশা জুটির প্রথম নাটক হবে। কিন্তু তাই বলে নাটক তো আর ভালো হয়ে যাবে না। আমি অভিনয় করলে সেই নাটক জঘন্য হতে বাধ্য। যাহোক। মোশারফ করিম তানজিন তিশার কাজিন। গ্রাম থেকে জব খুঁজতে আসে। তিশা তাঁকে ভেতরে ভেতরে পছন্দ করলেও বাইরে তাঁর সাথে খুবই খারাপ ব্যবহার করে। বিষয়গুলো মোশারফ করিম নাটকের ফাঁকে ফাঁকে মনোলগের মত ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে একটু পর পর ব্যাখ্যাও করে। এই ধরণের দৃশ্য দেখলেই আমার কাছে, মোর অফেন দ্যান নট, ফাত্রামি লাগে। মনে হয়, অতিরিক্ত নাটুকে ভাব আনার চেষ্টা করছে। কিন্তু প্রথম আলোর ইন্টারভিউতে মোশারফ করিম দাবি করেছে পরিচালক খুব যত্ন নিয়ে কাজটি করেছে তাই সন্দেহটাকে হজম করে নাটক দেখতে লাগলাম। তিশার মায় মইরা যায়। তারপর তিশা মোশারফ করিমকে বিয়ে করে। বিয়ের পর সে সোফায় থাকে। মোশারফ করিমকে খেলতে দেয় না। এভাবে কেটে যায় ৬ মাস। ৬ মাস পর মোশারফ করিম পুনরায় ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে গল্প ন্যারেট করছে। সে বলছে, তারপর এমন অদ্ভূত একটা ঘটনা ঘটে! কি সেই ঘটনা? তিশা মারা যাবে? না। তিশা এটা করবে? না! ওটা করবে? না! যেহেতু নাটকের নাম 'শেষটা অন্যরকম ছিলো', তাই আমিও আশা করে বসে আছি প্রচন্ড একটা ক্লাইম্যাক্স আসতেছে। মোশারফ করিম বলতে থাকে, তারপর তিশা বাসর ঘর সাজায়। কিন্তু এই বাসর ঘর কার জন্য (আমরা সকলেই বুঝতে পারতেছি মোশারফ করিমের জন্য, কিন্তু সে বুঝতে পারতেছে না)। তারপর দেখা যায় তিশা মোশারফ করিমকে সাথে নিয়ে বাসর ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দেয়। দরজা বন্ধ করার আগ মূহুর্তে মোশারফ করিম দরজা খুলে ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে বলে, "কি, শেষটা অন্যরকম ছিলো না?" আমি ঠাডা পড়া লোকের মত বসে থেকে আমার হারিয়ে যাওয়া ৪৫ মিনিটের শোক উতযাপন করতে লাগলাম। আমি খুব বেশি নাটক দেখার পর ডিসলাইক দেই না। হয় লাইক দেই, নয়তো কিছুই দেই না। কিন্তু এটাতে ডিসলাইক দিলাম। কারণ পরিচালক শেষটা একটু অন্যরকম চেয়েছিলেন। 
দুর্দান্ত একজন মানুষের দেখা পেলাম! হুমায়ুন আহমেদের গল্পের চরিত্র যেনো! তিনি একটি ফেইসবুক গ্রুপে সাহায্য চেয়ে নিচের পোষ্টটি করেছেন (সংক্ষেপিত)ঃ ... বাসা থেকে পারিবারিক ভাবে আমার বিয়ে ঠিক হয়ে গেছে। মেয়ের পরিবারে আজকে ফাইনাল সিদ্ধান্ত জানানোর কথা ছিল আমি একদিন সময় চেয়েছি। মেয়েকে আমার এবং আমার পরিবার সবারই পছন্দ হয়েছে। সমস্যা বলার আগে নিজের সম্পর্কে একটু বলে নেই। আমি মোটামুটি সম্মানজনক স্যালারি পাই, বাট মেয়ের পরিবার কে জানাইছি আমি যা পাই তার অর্ধেক। আমি মন থেকে যেটা চাই, আমার জীবনসঙ্গীর যেণ যতটুকু সম্ভব সৎ হয় এবং লোভী না হয় সাথে, আমাকে ভালো ব্যবহার করবে। আমি লোভী এবং অসৎ মানুষদেরকে অপছন্দ করি, আমি নিজেও হয়ত এই খারাপ গুনগুলো একটু আধটু আছে, কিন্ত পরিমাণে অনেক কম হয়ত। যে সমস্যাগুলো নিয়ে আমি খুবই চিন্তার মধ্যে আছি সেটা হচ্ছেঃ ১। মেয়ে, মেয়ের বাবা/মার লোভি এবং অসৎ কিনা এটা অনুমান করার জন্য, প্রথমে মেয়ের মোবাইল নাম্বারে ফেলক্সিলোড করেছিলাম ২৫০ টাকা। অনেক রিকুয়েস্ট করার পরো টাকা ব্যাক পাই নাই। তারপরোও এটা বড় সমস্যা হিসেবে ধরে ণেই নাই। ২। কিছুদিন পর ভাবলাম, মেয়ের মাকে একুটু টেস্ট করে দেখি, বাট মায়ের নাম্বার বাবা ফোন রিসিভ করে। বিকাশে পাঠাইলাম ১০২০ টাকা। অনেক রিকুয়েস্ট করার পরো ব্যাক পাইলাম না। আমাকে পুরা ডাহা মিথ্যা কথা বলেছে। বলেছে যে, আমি যে নাম্বারে টাকা টা পাঠাইছি, সেই সিম টা আরেকজনের, তার মোবাইলে কয়েকদিনের জন্য ঢুকায় রাখছে আরকি। তাই সে কিছু বলতে পারতেছে না। এই পয়েন্ট গুলো বিবেচনা করে প্লিজ আমাকে একটু সাজেশন দেন, সামনে আগানো উচিৎ হবে নাকি ব্যাক করলে ভালো হবে? নোটঃ অন্যের পরিবার সম্পর্কে টেস্ট করার পর আমার নিজের পরিবারেও ফ্লেক্সিলোড দিয়ে টেস্ট করে নিয়েছি। আমার বাবা/মা দুজনেই আমাকে ফ্লেক্সিলোড ব্যাক করেছে। ... কমেন্টে বেশিরভাগ লোকই হাসাহাসি করছে। কিন্তু আমি ছেলেটার ব্যাপারে এত মুগ্ধ হয়েছি বলে বোঝাতে পারবো না! অনেকে কমেন্ট করছে, সামান্য কিছু টাকা দিয়ে চরিত্রের ব্যাপারে সিদ্ধান্তে পৌঁছানো ঠিক হচ্ছে না। অথচ সামান্য কিছু টাকার ব্যাপারেও যাদের চরিত্র ঠিক থাকে না তাঁদের চরিত্র কতটা কলুষিত মানুষ সেটাই ধরতে পারছে না! আমি পোষ্টটিতে কমেন্ট করেছি, "আমি হলে আগাতাম না।"
বাংলাদেশের চৌকস পুলিশ কর্মকর্তারা যখন মাইক্রোসঠিকতা স্টাব্লিশ করতে নেমে পড়ে, সেগুলো দেখে আমার ভুড়ি ফেটে হাসি চলে আসে। যেমন ধরেন, একজন র‍্যান্ডম পুলিশ কর্মকর্তা, আমরা ধরে নিতে পারি যিনি ঘুষ খান, মাস্তানি করেন, উঁচু গলায় কথা বললে থানায় ডিমের দাওয়াত দেন, তিনিই আবার রাস্তা থেকে একটা চ্যাংড়া ছেলেকে ধরে সেলুনে নিয়ে চুল কাটিয়ে দিবেন। কারণ ছেলেটির চুলের কারণে সমাজ নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। আবার ধরেন, লম্বা দাঁড়িঅলা ঘুষখোর, মামলাবাজ, মামুনুল চরিত্রের আংকেলটি রাস্তায় পেয়ে আপনাকে আচ্ছা করে উপদেশ দিচ্ছেন কিভাবে বড়কে সম্মান করতে হয়, ছোটকে আদর করতে হয়, সঠিক উপায়ে জীবন গড়ে তুলতে হয়। আর আপনি যদি বাইক চালান বা সিগারেট খান তাহলে তো কথাই নেই। সমাজের সবচেয়ে বড় বাটপার আংকেলটি আদারওয়াইজ-ভালো আপনাকে উল্টে-পাল্টে উপদেশ দেয়ার সুযোগ লুফে নেবে। রাস্তা আটকে পেইন দেয়া তাবলিগি ভাইদের ব্যাপারেও এই কথা অনেকক্ষেত্রে প্রযোজ্য। বিশেষ করে যারা ধর্মকর্ম করেন তাঁদের একটা ধারণা, তাঁরা এক পা অলরেডি বেহেশতে দিয়ে রেখেছেন। জাস্ট মরছেন না বলে দ্বিতীয় পা-টি প্রবেশ করাতে পারছেন না। অনুরূপভাবে, যেই ছেলেটি গালামন্দ করে, ইয়ো ইয়ো স্টাইলে কথা বলে, উগ্র পোশাকআশাক পরে, মানুষ হিসেবে সে আপাদমস্তক আলখেল্লা দিয়ে ঢেকে রাখা লোকটির চেয়ে বেশি ভালো, বুদ্ধিমান, মানবিক হতে পারে- এই অপশিনটি আমাদের রেইডারে থাকে না। অ্যাজ আ ম্যাটার অব ফ্যাক্ট, যাদের মুখ খারাপ তাঁরা বুদ্ধিমান হয় এ ধরণের একটি কোরিলেশান বরং গবেষকরা দেখতে পেয়েছেন। অথবা যারা বুদ্ধিমান ধরণের হয় তাঁরা একটু দুষ্টু স্বভাবের হয় বলেই হয়তো এ কোরিলেশান। তবে গালাগালি করার মাঝে যে একটা অন্যরকম মজা আছে সেটা কিন্তু আপনি অস্বীকার করতে পারবেন না। হ্যাঁ, আপনি আর্গিউ করতে পারেন গালাগালির মধ্যে শয়তান এসে মধু ঢেলে দেয় বিধায় এত মজা লাগে। কিন্তু কারণ যাই হোক, মজা যে লাগে এটা তো অস্বীকার করার উপায় নেই। তথাপি কিছু গালি আছে যেগুলো সমাজ হিসেবে আমরা এতটাই অগ্রহণ করি যে জীবনে কখনো সে গালিগুলো দেয়া হয়ে ওঠেনি বা ওঠার সুযোগ নেই। কিন্তু এখন আমি কিছু সুযোগ করে নিতে পেরেছি। যেমন, আমার ছেলে দুষ্টামি করলে আমি বলি, "তোর মায়েরে।" যদিও বাক্য সম্পূর্ণ করি না। সম্পূর্ণ করার প্রয়োজনও নেই।
অভিভাবকরা যে কড়া দৃষ্টি ও শাসনের মধ্যে রাখবে সেই উপায় নাই কারণ ফেইসবুকে লোকজন উস্কে দিয়ে বোঝাবে যে বাবা-মা তাঁদের কষ্টটা বুঝতে পারছে না ও অ্যাপ্রিশিয়েট করছে না (কিন্তু গাঞ্জুট্টি বন্ধুটি বুঝতে পেরেছে)।
বিশ্বকাপ ম্যাচ দেখার জন্য বাংলাদেশিরা দলে দলে ইংল্যান্ডের ভিসার জন্য আবেদন করছে। কিন্তু ভিসা অ্যাপ্রুভালের সংখ্যা খুবই কম। একে তো বিশ্বজুড়ে চলমান সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের কারণে নিরাপত্তাভীতি রয়েছে (এ বছর আইসিসি প্র্যাকটিস সেশানে দর্শকদের ভীড়তে দিচ্ছে না), তার উপর রয়েছে বাঙ্গালদের দুই নম্বুরীর সুদীর্ঘ ইতিহাস। টিকিটের জন্য লাইনে দাঁড়িয়ে কুঁদাকুঁদি করা বাঙ্গালদের বেশিরভাগই নাকি বিশ্বকাপকে উপলক্ষ্য করে ইংল্যান্ডে গিয়ে আর না ফেরার ধান্দায় রয়েছে। এ বিষয়গুলো নিশ্চয় ভিসা কর্মকর্তারা জানেন। বিভিন্ন দেশের এয়ারপোর্ট ও এম্বাসী কর্মকর্তারাও বাঙ্গালদের এসব দুই নম্বুরী কর্মকান্ডের সাথে দীর্ঘ পরিচিত থাকার কথা। কিন্তু জাফর স্যার ও তাঁর চ্যালাদের বলে দেখেন। ভিসা না দেয়ার খবর পাইলে তাঁরা মুখটাকে বাঁকা করে বলবে (স্যার অনেকবার এরকম দাবি করেছেন), "বিদেশিরা খারাব। ওরা শত্রুতামি করে আমাদেরকে হালকা সম্মান করে!"
পরিসংখ্যান লিডিং-মিসলিডিং দু'টোই হতে পারে। তামিমকে কেউই শেওয়াগ পর্যায়ের লেজেন্ড ভাবে না। তাঁরা যে একই "মাপের" খেলোয়াড় সেটাও এই পরিসংখ্যান না দেখলে বুঝতে পারার কথা না। অথচ শেওয়াগের খেলার স্টাইল, ম্যাচ জেতানোর সংখ্যা বিবেচনায় নিলে তামিমকে সে পর্যায়ের কিছু মনে হবে না। কিন্তু তামিমের প্রেক্ষাপট বিবেচনায় নিলে আসোলে শেওয়াগ-তামিম তুলনীয় না। শেওয়াগ যে দলে খেলতো সে দলের ব্যাটিং লাইনআপ বরাবরই বিশ্বসেরা। যেই মানসিক স্বাধীনতা নিয়ে শেওয়াগ ব্যাট চালাতেন সেটা তামিম কল্পনাও করতে পারে না। এক সময় তামিমও মারকুটে ব্যাটিং করতো, কিন্তু এই বাংলাদেশ দলে সেই বিলাসিতার সুযোগ নাই। তামিমও খোলসবন্দী হয়ে গেছে। তবে পরিসংখ্যান আমাদের চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দিচ্ছে, নুডলস রান্নার ফাঁকে ফাঁকে তামিম যা করেছে, বড় দলের খেলোয়াড় হলে বিশ্বমঞ্চে সেটাকে সেলিব্রেট করা হয়।
একটু গভীরভাবে ভাবলে দেখবেন, নায়ক জায়েদ খান মাছিমপুর জামে মসজিদ (মানে, যে মসজিদে জুম্মার নামাজ অনুষ্ঠিত হয়) কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হবার ব্যাপার নিয়ে হাসিঠাট্টা করার কিছু নেই। এই দেশে সমিতি মানেই গুন্ডামি ও সমিতিপ্রধান মানেই বেশ ভালো মানের একজন পান্ডা। মসজিদ কমিটির বেলাতেও তার ব্যতয় নেই। জায়েদ খানের কথাবার্তা, সাক্ষাৎকার থেকে জানবেন, তিনি হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আদর্শের বেশ বড় একজন পান্ডা। বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ধারণ করে তিনি দীর্ঘদিন এফডিসিতে নির্বাচন করেছেন, সভাপতি হয়েছেন, এখন নিজ এলাকায় মসজিদ কমিটিতে মনোনিবেশ করছেন। হয়তোবা মসজিদে দান হওয়া মাইক কিংবা সিমেন্টের বস্তা থেকে দু-চারটি হাপিসও করে দেবেন। এগুলো নতুন কোনো বিষয় তো নয়। সবাই যেগুলো করছে নায়ক বিধায় জায়েদ খান তা করতে পারবেন না এটা কোনো যুক্তি হতে পারে না। ইফ অ্যানিথিং, এখানে একমাত্র বিতর্কের জায়গা হচ্ছে, জায়েদ খানকে নায়ক বানাইছে কে!
মুসলিমরা চায় অন্য ধর্মের মানুষ তাঁর প্রতি অনুভূতিপরায়ণ, সহনশীল, সহানুভূতিশীল হোক। কিন্তু আপনি যদি অন্য ধর্মের মানুষের প্রতি সহানুভূতি দেখাতে যান, তখন একই মুসলিম ফতোয়া নিয়ে হাজির হবে। 
রাতভর একটা উইয়ারড স্বপ্ন দেখলাম। এক ভদ্রমহিলা উনার সংসার ছেড়ে আমার কাছে চলে আসতে চান। আর এই দাবিটা তিনি জানিয়েছেন তাঁর স্বামীর সামনে। এতটাই মানসিক অশান্তিতে আছেন তিনি! আমি বললাম, আপনি যে আপনার স্বামীর সামনে এই প্রস্তাব দিচ্ছেন, আমি যদি আপনাকে গ্রহণ করতে না পারি, তাহলে তো আপনাকে এই স্বামীর কাছেই আবার ফিরে যেতে হবে। তাহলে উনার সামনে এই কথাটা বলে কি আপনার জীবনে অধিকতর অশান্তি ডেকে আনছেন না? তিনি বললেন, আমি জানি না। আমি খুব ডেসপারেট হয়ে গেছি। যা হবার হবে! উনার এই ডেসপারেশান দেখে আমার প্রচন্ড খারাপ লাগলো। মনে মনে ভাবলাম, "মানবিক বিয়ে" বলে যদি কিছু থেকে থাকে, সেটি তো এটি! এদিকে আবার আমার স্ত্রীর কথা ভেবেও মন খারাপ লাগতেছে। একজনের কষ্ট দূর করতে গিয়ে আরেকজনকে কষ্ট দেয়া তো উচিত কাজ হবে না। এই মানসিক দোটানা ও তীব্র দুশ্চিন্তা করতে করতে ঘুম ভেঙ্গে গেলো। বুকটা ফাঁকা হয়ে আছে এখনো। আহারে, একজন বিপদগ্রস্ত মহিলাকে সাহায্য করতে পারলাম না! 🙁 
আজ থেকে এক শতাব্দি আগেও জ্ঞান ছিলো সন্ধান করার বিষয়। গায়ের ঘাম, গাঁটের টাকা খরচ করে লোকে জ্ঞান সন্ধান করতো; কিছু পাবার আশায় না, পিউরলি জানার আগ্রহ/নেশা থেকে। জ্ঞানের পেছনে ছুটতে গিয়ে তখনকার মনীষী-বিজ্ঞানীরা কি না করেছে, কত কাঠখড় পুড়িয়েছে! মানব ইতিহাসের অন্যতম প্রতিভাবান বিজ্ঞানি নিকোলা টেসলা ১০০ বছর আগে ওয়ারলেস বিদ্যুৎ আবিষ্কার করে গেছে, কিন্তু স্পন্সরের অভাবে কাজটা আলোর মুখ দেখতে পারে নাই। এখন যেমন সরকার বা বিভিন্ন বেসরকারী প্রতিষ্ঠান গবেষণার জন্য ফান্ড দেয় সে সময় জ্ঞানপিপাসু ধনাঢ্য ব্যক্তিরা কোনো কিছু পাওয়ার আশা ছাড়াই গবেষকদের/বিজ্ঞানীদের ফান্ড করতো। টেসলার এই ফান্ড ঘাটতির/গরীবীর সুযোগ নিয়ে টমাস আলভা এডিসন তাঁর কিছু আবিষ্কার/আইডিয়া মেরেও দেয়। তারপর থেকে তো তাঁদের সাপে-নেউলে সম্পর্ক! যাক সে কথা। এখনকার দিনে জ্ঞান হয়ে গেছে গালভরা একটি শব্দ, লোকদেখানো বিষয়। সারাদিন প্রচুর জ্ঞান জ্ঞান করলে কম জ্ঞানী লোকের কাছে এক ধরণের শ্রদ্ধার জায়গা তৈরী হয়। এমনকি বিজ্ঞানগবেষণাও এখন আর জ্ঞানাষ্ণণের জায়গা থেকে হয় না। হয় চাকরি ধরে রাখার জন্য বা টেনিউর পাওয়ার জন্য। ইনফরমেশান এরায় এসে সবকিছু এখন কোয়ান্টিফায়েবল। এতে করে ভালোর পাশাপাশি মন্দ যেটা হয়েছে, জ্ঞানকেও এখন আমরা কোয়ান্টিফাই করতে চাই- ডিগ্রি দ্বারা, পাবলিকেশান দ্বারা, বইমেলায় কয়টি বই বের হলো, এমনকি ফেইসবুকে কত ফলোয়ার আছে- সেসব দ্বারা। জ্ঞান যে আগ্রহের বিষয়, সেটা শুনলে বোধহয় এখন অনেকে অবাকই হবে! মধ্যযুগ বা তার আগের সময়টা নানা কারণে আমাকে একটা ঘোরের জগতে নিয়ে যায়। আমার ছোটভাইয়ের কাছে একবার জানতে চেয়েছিলাম, টাইম ট্রাভেল করার সুযোগ পেলে অতীতে নাকি ভবিষ্যতে যেতে চায়। সে ভবিষ্যতে যাওয়ার ব্যাপারে আগ্রহ প্রকাশ করেছিলো। আমি বললাম, আমি অতীতে যেতে চাই। তবে এটা নিয়ে হালকা টেনশানে আছি। অতীতে গিয়ে রাজাকে কষে সালাম না ঠুকার অপরাধে তোমাদের সাথে হয়তো আর কখনো দেখা হবে না।
মানবজাতির প্রথম ট্র্যাভেলিংয়ের মোড ছিলো পা। পা ব্যবহার করে ড্যাং ড্যাং করে তাঁরা এই এলাকা থেকে ঐ এলাকাতে যেতো ও পুরো জীবনটা মাত্র কয়েক কিলোমিটার ব্যাসার্ধের মধ্যে কাটিয়ে দিতো। তারপর তাঁরা বিভিন্ন প্রাণিকে ডমিস্টিকেইট করতে শুরু করে ও তাঁদের পিঠে চড়ে আরেকটু দূরত্ব অতিক্রম করতে শুরু করে। তারপর আবিষ্কার করলো চাকা। তারপর স্টিম ইঞ্জিন, কম্বাসচান/গ্যাসোলিন ইঞ্জিন, লেভিটেটিং ট্রেন। তারপর উঠে গেলাম আকাশে। আকাশে ওঠার পর ট্র্যাভেলিংয় হয়ে গেলো ইন্টারন্যাশানাল থেকে ইন্টারকন্টিনেন্টাল। তাতেও আমাদের মন ভরে না। চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি, কিভাবে ইন্টারকন্টিনেন্টাল ফ্লাইটগুলো আরও দ্রুতগামী করা যায়। ইলান মাস্কসহ অনেকেই কাজ করছে পৃথিবীর এ মাথা ও মাথা ট্রাভেল টাইম ৯০ মিনিটের নিচে নামিয়ে আনতে। বুদ্ধিটা সহজ। বায়ুমন্ডলের ফ্রিকশানের কারণে যেহেতু খুব বেশি গতি অর্জন করা যায় না (প্লাস অনেক তাপ উৎপন্ন হয়) সেহেতু বায়ুমন্ডলের বাইরে চলে গেলেই হয়। তবে বুদ্ধিটা সহজ হলেও কাজটা সহজ নয়। ভার্জিন গ্যালাক্টিক কাল এমন একটি সফল টেস্ট ফ্লাইট সম্পন্ন করেছে। উদ্দেশ্য কমার্শিয়াল ফ্লাইট। জেফ বেইজোসের ব্লু অরিজিনেরও সম্ভবত এ ধরণের কমার্শিয়াল ফ্লাইটের পরিকল্পনা রয়েছে। ভার্জিন গ্যালাকটিক যেভাবে টেস্ট করেছে সেটি হচ্ছে, উড়োজাহাজটিকে ৪৪,০০০ ফিট উপরে নিয়ে ছেড়ে দেয়া হয় (যে উচ্চতায় সাধারণ বিমান ওড়ে)। তারপর সে সেখান থেকে উপরের দিকে উঠতে উঠতে এজ অব স্পেসে হারিয়ে যায়। সেখানে গিয়ে সে শব্দের চেয়ে তিন গুণ বেশি গতিবেগ অর্জন করে। প্রথম টেস্টে কিছু ইস্যু দেখা দিলেও সেই ডেইটা ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় কারেকশান শেষে সফল টেস্ট সম্পন্ন করা সম্ভব হয়েছে। কমার্শিয়াল লাইসেন্স পাওয়ার আগে এরকম আরও ২টি টেস্ট করা হবে। নিউক্লিয়ার বোমা ড্রপ করার জন্য যেসব ইন্টারকন্টিনেন্টাল ব্যালাস্টিক মিসাইল ব্যবহার করা হয় সেগুলোও পৃথিবীর বায়ুমন্ডলের বাইরে গিয়ে ট্র্যাভেল করে লক্ষ্যবস্তুতে পৌঁছায়। গতকাল পড়লাম, রাশা নতুন একটি নিউক্লিয়ার বোমা টেস্ট করতে যাচ্ছে কয়েকমাসের মধ্যে। নাম "সেইটান-২" (শয়তান-২)। নাম থেকেই বোঝা যাচ্ছে, জিনিসটা সুবিধার না। এটা হবে রাশার ইতিহাসের সবচাইতে পাওয়ারফুল বোমা। যে মিসাইল বোমাটিকে বহন করবে তাঁর গতিবেগ হবে সম্ভবত শব্দের ৬ গুণ (পরিষ্কার মনে নাই)। এমনিতেই মিসাইলের যে গতি থাকে তাতে করে তাঁকে থামানো সম্ভব হয় না। তথাপি রেইডারকে আরও পোক্ত করে ফাঁকি দেয়ার জন্য রাশা এই মিসাইলের গতি এমন পর্যায়ে নিচ্ছে/নিয়েছে যে এটা রেইডারের কাছে ভার্চুয়ালি ইনভিজিবল থাকবে ও একে থামানো হবে অসম্ভব-২। যাহোক, সারসংক্ষেপ হচ্ছে, পৃথিবীর বায়ুমন্ডলের বাইরে অনেক ধরণের ট্র্যাভেলিং হচ্ছে। আমার জীবদ্দশায় এসবের কোনো একটায় চড়ে যেতে পারবো কিনা, মনে মনে সময়ের সাথে সেই রেইস করছি।
আমার কাছে যেই বিষয়টা সবচেয়ে মানবিক লেগেছে, "দামে কম মানে ভালো কাকলি ফার্নিচার" ভিডিওটা কেনো ভাইরাল হয়েছে সেটা নির্মাতা নিজেই বুঝতে পারছেন না। আর সবচেয়ে অমানবিক যেটা লেগেছে, এই বিষয়ে কোলকাতার একটি পত্রিকার রিপোর্টিংয়ে এক পাকনা পাবলিক রিলেশানস এক্সপার্ট অনেক অ্যাঙ্গেল থেকে বিজ্ঞান, ভূরাজনীতি মিশাইয়া ব্যাখ্যা করলেন, নির্মাতা ঠিক কোথায় কোথায় মুন্সিয়ানা দেখানোয় কাজটি সর্বমহলে সমাদৃত হয়েছে! ফিলিস্তিনি আফিফি ফ্রেন্ডদের দিকে তাকিয়ে হাসায় মাইন্ড রিডিং এক্সপার্টরা যেভাবে করে ক্যামেরার লেন্সে চোখ রেখে মুচকি হাসার মনস্তত্ত্ব ও ভূরাজনীতি বাইর কইরা ফেলেছিলো তেমন আর কি। না, নির্মাতা এখানে কোনো মুন্সিয়ানা দেখাননি, দেখানোর চেষ্টাও করেননি। সুতরাং আপনাদেরকে কিছু খুঁজে বের করতে হবে না। 🙄 
একজন কমেন্ট করে জানিয়েছেন, ফেইসবুকের বিভিন্ন ইন্টার্নাল গ্রুপগুলোতে আমাকে নানান নামে ডাকা হয়, গালাগালি করা হয়। তিনি নিজেও এটা তথ্য হিসেবে জানেননি। অনেকগুলো গালির মাঝখানে জানিয়েছেন। অনেকক্ষণ ব্যক্তিগত আক্রমণ সাঁটিয়ে তিনি এও জানতে চেয়েছেন, আমি এত কিছু নিয়ে কথা বলি, নিজের এরিয়া অব এক্সপার্টিজ (নাম উল্লেখ করে বলেছেন কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, ওশানোগ্রাফি, নিউক্লিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং) বিষয়ে ভিডিও বানাই না কেনো। আরও জানালেন, আমার পাবলিকেশান কেবল চারটা (ভালোই স্টকার দেখা যাচ্ছে!)। উনার অনেক ফ্রেন্ডের ৭-৮ টা করে পাব্লিকেশান আছে। সুতরাং নিজেকে যেনো আমি অতিপন্ডিত না ভাবি। হঠাত কেনো এই তথ্য ও পরামর্শগুলো দেয়ার উনার জোশ উঠলো সেটা তিনি কোন ভিডিওর নিচে এই কমেন্ট করেছেন সেটা জানলেই বুঝে যাবেন। ধর্ম বিষয়ক একটা ভিডিওর নিচে। আচ্ছা, আমাকে যে বিভিন্ন গ্রুপে, আলোচনায় গালাগালি করা হয় এটা কি আমাকে উনি দ্বিমত পোষণ করা একটা ভিডিওর নিচে করা কমেন্ট থেকে জানতে হবে? এটা কি আমি জানি না? ফেইসবুক অ্যাক্টিভিস্টদের বহু ধরণের গ্রুপ আছে। ফেইসবুকে সমমনা লোকদের মধ্যে গ্রুপ থাকে। আমি সেসব গ্রুপ এড়িয়ে চলি। অলমোস্ট কারোই ফ্রেন্ড রিকয়েস্ট অ্যাক্সেপ্ট করি না। কারও পারপাস সার্ভ করি না। মন যুগিয়ে কথা বলি না। নির্দিষ্ট পক্ষালম্বন করি না। বিনয় দেখানোর চেষ্টা করি না (আমি মনে করি অনলাইনে দেখানো বিনয় (ও প্রায় সবকিছুই) ফেইক)। আমাকে গালি দিতে আগ্রহি লোকদের একটা গ্রুপ খুললে সেই গ্রুপের মেম্বার যে ১০০০ ছাড়িয়ে যাবে সেইটা কি আপাতত বলক খাওয়া এই ভাইয়াটির কাছ থেকে আমাকে জানতে হবে? 
সভ্যতা কতটা দামি জিনিস, সভ্য দেশে সভ্যতার আইডিয়া কতভাবে ও কত ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে থাকে- এটা আসলে অসভ্য কোনো দেশে বসে কল্পনা করা খানিকটা মুশকিল। আমি এটা প্রতিনিয়ত অনুভব করি। যেই ইলান মাস্ক জীবনের সর্বস্ব দিয়ে টেসলাকে দাঁড় করালো, সেই ইলান একটা পডকাস্টে গিয়ে গাঁজা টানার কারণে (এ দেশে গাঁজা টানা বিগ ডিল না) তাঁর নিজের কোম্পানি তাঁকে কিক আউট করার আলোচনা শুরু করেছিলো। এবং তাঁরা সেটা করতে পারতোও। এখানে প্রতিটি পদ ও প্রতিটি প্রতিষ্ঠান এতটাই স্বাধীন। আপনার নিজের প্রতিষ্ঠানে, আপনার কলিগ-কর্মচারীদের কাছেও আপনি নিয়মের ঊর্ধ্বে নন। যেই বিল গেটস জীবনের সর্বস্ব দিয়ে মাইক্রোসফট প্রতিষ্টা করলো, সেই বিল গেটসও এক সময় আরেকজনের হাতে কোম্পানি ছেড়ে দিয়ে আসে। তারপর ২০১৯ সালে বিল গেটসের বিরুদ্ধে মাইক্রোসফটের কাছে একটা চিঠি আসে, ২০০০ সালে, মানে ২০ বছর আগে, এক নারী কলিগকে বিল গেটস অ্যাপ্রোচ করার ব্যাপারে। এবং মাইক্রোসফট সেই অভিযোগের ভিত্তিতে লেজেন্ডারি বিল গেটসের বিরুদ্ধে স্বাধীনভাবে তদন্তও করেছে। মাইক্রসফটের বর্তমান সিইও একজন ইমিগ্র‍্যান্ট। একজন ইন্ডিয়ান আমেরিকান। একজন ইমিগ্র‍্যান্ট হয়েও সত্য নাদেলা বলছে, বলতে পারছে, "আমরা আরবিটারি কোনো সিদ্ধান্ত নেবো না। আমরা ওয়ার্কপ্লেইসে সুস্থ পরিবেশ বজায় রাখার ব্যাপারে সিরিয়াস। অভিযোগ ২০ বছর আগের হলেও আমরা সেটা তদন্ত করবো ও এমনভাবে তদন্ত করবো যাতে অভিযোগকারী পুরোপুরি সন্তুষ্ট হয়।" সভ্যতার কথা যখন বলি, এগুলো মিন করি। সভ্যতা খুব উচ্চমানের আইডিয়া। একে সহজে পড়ে ফেলা যায় 
প্রবল জনপ্রতিক্রিয়ার মুখে ব্র‍্যাক ইউনিভার্সিটি ঘোষণা করেছে, তাঁরা মাহবুব মজুমদারকে সাসপেন্ড করেনি। মাহবুব মজুমদারকে যারা চেনেন না, বেশিরভাগেরই চেনার কারণ নেই কারণ তিনি সিক্রেটিভ স্বভাবের, মাহবুব মজুমদার একজন বাংলাদেশি আমেরিকান (বাবা-মা বাংলাদেশি তবে তিনি নেইটিভ বর্ন আমেরিকান)। আমেরিকার স্ট্যানফোর্ড, এমআইটি, ইংল্যান্ডের ক্যাম্ব্রিজে পড়াশোনা শেষ করার পর ভালো করে বাংলা বলতে না পারা লোকটি অপরিচিত বাংলাদেশে গিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক পদে আবেদন করেন। কিন্তু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে নিয়োগ দেয় নি কারণ উনার ফিজিক্সে ব্যাচেলার ডিগ্রি নেই (শুনেছিলাম, উনাকে ভাইভা বোর্ডের স্যাররা বলেছিলেন আপনি তো ফিজিক্স পড়াতেই পারবেন না)। পরবর্তীতে তিনি প্রথমত সম্ভবত ইস্ট ওয়েস্টে ও পরে ব্র‍্যাক ইউনিভার্সিটিতে জয়েন করেন। তিনি বাংলাদেশ ম্যাথ অলিম্পিয়াডের অন্যতম পুরোধা। কিন্তু কল্পকাহিনী লিখতে পারেন না বলে তরুণ প্রজন্ম সেসব জানে না৷ তিনি বাংলাদেশ থেকে ছাত্রদের রেকমেন্ডেশান দিয়ে বিশ্বের সেরা বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পাঠিয়ে থাকেন৷ ব্র‍্যাক বিশ্ববিদ্যালয় উনাকে কি কারণে সাসপেন্ড করেছিলো জানি না। তবে সাসপেক্ট করছি সেটা কোনো বদমায়েশি কারণই হবে। বাংলাদেশের ওয়ার্কপ্লেসে একটা বাংলাদেশি যেই পরিমাণ গুন্ডামি আর হ্যারাসেমটের শিকার হয়, উনাকে হয়তো, হোপফুলি, ততটা হতে হয়নি বিদেশি হবার কারণে। তথাপি উনি কিভাবে এতদিন বাংলাদেশে টিকে রইলেন এ এক বিস্ময়কর ব্যাপার! লোকে বলে, বাংলাদেশিরা সহজ-সরল। যারা বলে বাংলাদেশিরা সহজ-সরল আসলে তাঁরাই সহজ-সরল। 🙄
কিছুদিন আগে এই মেয়েটি (মারিয়াম আল আফিফি) অনলাইনে ভাইরাল হয় কারণ ইজরাইলি পুলিশ তাঁকে গ্রেফতার করার সময় সে ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে নির্বিকার হাসছিলো। তাঁর অসামান্য সাহসিকতা ও অপরিসীম মনোবলই ছিলো নেটিজেনদের গল্প ফাঁদার উপলক্ষ্য। গ্রেফতারমুক্ত হবার পর একটি সাক্ষাতকারে সে জানায়, সে আসলে ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে হাসছিলো না। এমনকি হাসির মাধ্যমে সে জাতিকে কোনো ধরণের বার্তাও দিচ্ছিলো না। ক্যামেরার পেছনে থাকা তাঁর ফ্রেন্ডরা তাঁর জন্য কনসার্নড ছিলো বিধায় সে তাঁদের দিকে তাকিয়ে মুখ হাসি হাসি রাখার চেষ্টা করছিলো তাঁদেরকে বোঝাতে যে সে ঠিকঠাক আছে। এখন কিছু অতিউতসাহী থিউরিস্ট চলে আসবে এটা স্টাবলিশড করতে যে অবশ্যই তাঁর হাসির পেছনে ইজরাইলের প্রতি বিদ্রুপ ও মৃত্যুকে পরোয়া না করার ইস্পাতকঠিন মনোভাব ছিলো! না, সে নিশ্চিত করেছে এমন কোনো ব্যাপার ছিলো না। সো থ্যাংক ইউ ফর ইউর এফোর্ট। ইন্টারনেটটা হচ্ছে কন্সপরেসি থিউরি, ভাওতাবাজি, আর ফেইক নিউজের আখড়া৷ কিন্তু লোকে এভাবেই তাকে ভালোবাসে। ওয়াট ক্যান ইউ ডু?
উইশফুল থিংকিং মানে হচ্ছে, নিজের মনের মত করে সবকিছু ব্যাখ্যা করা। ইন্টারনেট এখন উইশফুল থিংকিং এর সুপার হাব। অনেকেই বলছেন, সোশাল মিডিয়া/অলটারনেটিভ মিডিয়া এসে নাকি ন্যারেটিভই বদলে দিয়েছে। ট্রু। ন্যারেটিভ বদলে কি সঠিক তথ্য ও সঠিক ন্যারেটিভ দাঁড় করাচ্ছে নাকি ভুলভাল তথ্য ও কন্সপিরেসি থিউরির আখড়া বানাচ্ছে? একটা কন্সপিরেসি থিউরি মারলে সেইটাতে লাইক, কমেন্ট, শেয়ারের সংখ্যা কত ও কন্সপিরেসি থিউরি ডিবাংক করলে তাতে লাইক, কমেন্ট, শেয়ারের সংখ্যা কত? আমেরিকান সোশ্যাল মিডিয়ায় সবচেয়ে পাওয়ারফুল দুইজন অ্যাক্টিভিস্টের নাম অ্যালেক্স জোনস ও বেন শাপিরো। দে আর হি-উ-জ! জনপ্রিয়তার দিক দিয়ে ট্রাম্পকে যদি কেউ ট্যাকেল/টাফ টাইম দিতে পারে সেটা পারবে এই দুইজন৷ এই দুইজনই আনবিলিভেবলি স্টুপিড (বেন শাপিরো নট সো মাচ) ও কন্সপিরেসি থিউরিস্ট। অ্যাজ অ্যা ম্যাটার অব ফ্যাক্ট, অ্যালেক্স জোন্সের কন্সপিরেসি থিউরির চোটে সে ফেইসবুক, ইউটিউব, টুইটার সবখানে ব্যানড হয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ায় গত মাসে সবচেয়ে বেশি এঙ্গেইজমেন্ট পাওয়া লোকদের ১০ জনের মধ্যে ৮ জন রাইট উইঙ্গার কন্সপিরেসি থিউরিস্ট। বাংলাদেশে নিজের বাবলে বসে পোষ্ট, লাইক, কমেন্ট শেয়ার করে যদি মনে করেন ন্যারেটিভ বদলে হাতি, ঘোড়া মেরে শুইয়ে ফেলছেন, সরি টু সে, ইউ আর নাইভ, স্টুপিড, অ্যান্ড ইগনোরেন্ট। ওয়ার্স ইয়েট, ইউ আর প্রবাবলি পার্ট অব দ্য প্রবলেম যারা সোশ্যাল মিডিয়াকে কন্সপিরেসি থিউরির বাবলে বাবলে ম্যাসাকার করে দিচ্ছে। এসব করে যদি কারো কোনো লাভ হয় সেটা হচ্ছে অ্যাডভার্টাইজাররা। আর কারও কিছু হচ্ছে না। হ্যাঁ, কিছু উপকার হয়তো হচ্ছে। ক্ষতি হচ্ছে তার চেয়ে বহুগুণ বেশি। 
নাস ডেইলি ইজরায়েলি। সেই হিসেবে সে ইজরাইলকে সমর্থন করছে। হিসাব শেষ। এর মধ্যে "ইহুদিদের গোপন এজেন্ডা" আসলো কইত্তে? সেই জ্ঞানগর্ভ আলোচনা আবার চলছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেইসবুক গ্রুপে। মোজলেমদের গান্ডুগিরি বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত এদের ভবিষ্যত শুধুই আঁধার। অবশ্য ফেইসবুকে কন্সপিরেসি থিউরি মেরে ভবিষ্যত যে আলোকিত সেইটাও তাঁরা প্রতিষ্ঠা করে ফেলবে। গান্ডুস অলঅয়েজ উইন! 
আপনার সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাক্টিভিজমই কি ফিলিস্তিনে ইজরাঈলের আগ্রাসন থামিয়ে দিলো? খুব সম্ভবত না। খুব সম্ভবত আসলে ভদ্রতা দেখিয়ে বলেছি। লেট'স সে, না। আপনি সোশ্যাল মিডিয়ায় কি লিখলেন সেটা দিয়ে ফরেন পলিসি নির্ধারিত হয় না। কখনো হলে ও খুব সামান্য মাত্রায় হলে সেটা রেয়ার কেইস। ইজরাইলের আগ্রাসন থেমেছে কারণ থামার কথা ছিলো। ইজরাইলের সবচেয়ে বড় কূটনৈতিক, মিলিটারি অ্যালাই আমেরিকা। আমেরিকা টাকা ও অস্ত্র দেয়া বন্ধ করে দিলে আগামীকালই ইজরাইলের গুন্ডামি অনেকটা থেমে যাবে। সুতরাং আমেরিকা বললে ইজরাইলকে থামতেই হবে। মেইক নো মিস্টেক, আপনি কি হ্যাশট্যাগ দিলেন বাইডেনের সিদ্ধান্তে তার বিন্দুমাত্র প্রভাব ছিলো না। যদি আবার অন্য কিছু ভেবে থাকেন। তাহলে কিভাবে কি হলো? প্রথমত, লেট'স নট ওভারএক্সপ্লেইন। এমনও হতে পারে যুদ্ধ যখন থামার কথা তখনই থেমেছে। আগেও না, পরেও না। অতীতেও এমন কনফ্লিক্টে কয়েকশো প্যালেস্টাইনি মারা গেছে। তারপর কনফ্লিক্ট থেমেছে। সো নাথিং হ্যাস চেইঞ্জড। আরেকটা ব্যাপার হতে পারে, হয়তো কোনো চাপে পড়েই বাইডেন ব্যাকফুটে গিয়েছে। সেটা কিসের চাপ? অ্যাগেন, আপনার হ্যাশট্যাগের? অতি অবশ্যই না। আপনারা জানেন, আমেরিকার রাজনীতিতে "দ্য স্কোয়াড" নামের চারজন "প্রগ্রেসিভ" রাজনীতিবিদের আগমন ঘটেছে। এবারের ইজরাইলি আগ্রাসনের সময় তারা ছিলো প্রতিবাদমুখর। সবচেয়ে বেশি অ্যাক্টিভ ছিলো প্যালেস্টাইনি বংশদ্ভূত কংগ্রেসওমেন রাশিদা তালিব। তাঁদের সরাসরি চাপেই হয়তো বাইডেনকে মুখ বাঁচাতে নমনীয় হতে হয়েছে। তবে "দ্য স্কোয়াড" এর কংগ্রেসে যাওয়ার পেছনে ইন্টারনেটের ভূমিকা রয়েছে, যেটা আপনারা বেশিরভাগই জানার কথা না। আমি জানাচ্ছি। ইন্টারনেটভিত্তিক প্ল্যাটল্ফর্ম দ্য ইয়াং টার্কসের প্রতিষ্ঠাতা জেংক য়ুগার ও আরেক ইউটিউবার কাইল কুলেন্সকি মিলে জাস্টিস ডেমোক্রেট নামে একটি অর্গেনাইজেশান খোলে। সেই অর্গেনাইজেশানের মাধ্যমে এই স্কোয়াডের সদস্যরা নেটিজেনদের কাছে পরিচিতি লাভ করে ও ইন্টারনেট-বেইজড অ্যাক্টিভিস্টদের হাত ধরে নির্বাচন জিতে কংগ্রেসে যায়। সেই অবস্থানকে কাজে লাগিয়ে তাঁরা হয়তো ইজরাইলের আগ্রাসন কিছুটা আগে হলেও থামাতে সমর্থ হয়েছে (আবার নাও হতে পারে)। ইফ অ্যানিথিং, এই ঘটনায় এটাই হচ্ছে ইন্টারনেটের ঘুরানো-প্যাঁচানো ভূমিকা, যা স্টিল প্রিটি এক্সট্রাঅর্ডিনারি। আর ঠিক এ কারণেই আমি ইন্টারনেটের পাওয়ারকে সম্মান ও অ্যাপ্রিশিয়েট করি। তবে গালগল্পকে অ্যাপ্রিশিয়েট করি না।
একই কাজ বুঝে করলে মূল্য আছে। না বুঝে করলে সেটা মূল্যহীন। অনেক ক্ষেত্রে গাধামি। যদিওবা নষ্ট ঘড়ি মাঝেমধ্যে সঠিক সময় দেয়। সোশ্যাল মিডিয়া অ্যাকটিভিজমকে আমি বরাবরই সমর্থন করে এসেছি। আমি মনে করি আমাদের পারিপার্শ্বিক আর্থসামাজিক জীবনে সোশ্যাল মিডিয়ার ভয়েসের ভূমিকা রয়েছে। বিশেষ করে বাংলাদেশের মত দেশে তো সোশ্যাল মিডিয়াই নির্ধারণ করে কার ফাঁসি হবে ও কার হবে না। সুতরাং সোশ্যাল মিডিয়ার ভূমিকা বা সোশ্যাল মিডিয়ায় আমাদের ভূমিকা নিয়ে আমার মধ্যে বিন্দুমাত্র সংশয় নাই। কিন্তু প্রশ্নটা হচ্ছে, মানুষ এসব বোঝে কিনা বা কতটুকু বোঝে। এই যে লোকজন সমানে হ্যাশট্যাগ দিচ্ছে, প্রডাক্ট বয়কট করছে- এর ফলাফল ও প্রভাব কতটুকু এ ব্যাপারে এদের বিন্দুমাত্র ধারণা নাই বা প্রচন্ড ইনফ্লেটেড ধারণা রয়েছে। এদের ধারণা, এসব করে তাঁরা দুনিয়া ওলট-পালট করে দিচ্ছে। ফেইক জিনিসপত্র ইনবক্সে, ওয়ালে শেয়ার করে, কিংবা ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী কোথায় কি বিবৃতি দিয়েছে সেটাকে ফুলিয়ে-ফাঁপিয়ে দেখিয়ে তাঁরা বোঝাচ্ছে, এসব করে তাঁরা আন্তর্জাতিক ভূরাজনীতিতে প্রচন্ড প্রভাব ফেলছে। ফলশ্রুতিতে, এদের উন্মত্ততা ও কন্সপিরেসি থিউরিতে ঈমান দেখে আমি যখন বললাম যে বেসরকারি কোম্পানির প্রডাক্ট বয়কট করে (ব্যবহারই করে না, আবার বয়কট!) ফ্রান্সের কিছুই হবে না তাঁরা তখন প্রচন্ড রেগে যায়। কারণ তাঁরা তখন জজবার টপে আছে। এমন সময় এই ধরণের কথা তাঁদের ভালো লাগে না। অথচ আমি ৩ সপ্তাহর চ্যালেঞ্জ দিয়েছিলাম। ১ সপ্তাহেই কাজ হয়ে গেছে। সামনেও হবে। হতেই থাকবে। এই ফেইসবুকবাসীরা মনেপ্রাণে বিশ্বাস করে, ফেইসবুক ষড়যন্ত্র করে ইসরাইলবিরোধি পোষ্ট সরিয়ে দিচ্ছে। তাই তাঁরা ১৫০০ বছর আগের আরবী ভাষা ফিরিয়ে এনে ভাবছে ইহুদিদের সাথে খুব একচোট ফাইট হচ্ছে। অথচ ফেইসবুক যে খুব সম্ভবত সকল পার্টির পোষ্টই সরিয়ে দিচ্ছে, কিন্তু নিজের বাইরের বাবলের খবর রাখে না বিধায় ও ফেইসবুক কিভাবে কাজ করে সেই সম্পর্কে ধারণা নাই বিধায় তাঁরা সেটা বুঝতেও পারছে না- এই কথা বললে তাঁরা প্রচন্ড বিরক্ত হয়ে উঠবে। হ্যাঁ, ১০% (বা ১%) চান্স থাকতে পারে যে ফেইসবুক পক্ষপাত করছে। কিন্তু তাঁদের দৃঢ় বিশ্বাস, ঘটনা একশে একশো! এ ব্যাপারে তাঁদের কোনো সন্দেহ নাই! হ্যাশট্যাগের কথাই ধরেন। হ্যাশট্যাগ কি, কিভাবে কাজ করে, কতটুকু কাজ করে, টুইটারের হ্যাশট্যাগের সাথে ফেইসবুকের হ্যাশট্যাগের পার্থক্য কি কোনো ধারণা নাই; প্রাইভেট গ্রুপে, ইনবক্সে, ফ্রেন্ডস-অনলি পোষ্টের কমেন্টে সমানে হ্যাশট্যাগ মেরে যাচ্ছে। তার চেয়ে বড় ব্যাপার হচ্ছে, এরা ভাবছে, এতে করে কি জানি হচ্ছে! বলতে পারেন, সমস্যা কি- তাঁরা যেই বিশ্বাস নিয়ে এগুলো করছে সেটা যদি ভুলও হয় তাতে তো কোনো ক্ষতি নাই। ওয়েল, এইটা আপনার দৃষ্টিভঙ্গি। ব্যক্তিগতভাবে আমি কোনো ধরণের স্টুপিডিটির সাথে নাই। স্টুপিডিটি বাই ডিফল্ট স্টুপিড, সেইটা ধরা পড়ুক আর না পড়ুক। "এই দোয়াটি ২০০ জনের ইনবক্সে ছড়িয়ে দিলে" কোনো ক্ষতি নাই সত্যি, কিন্তু এই স্টুপিড কাজটি করতে আমি রাজি না। আমি বরাবরই মূর্খতামি ও মব কালচারের বিপক্ষে।
পজিটিভমারানি। সবসময় খেয়াল করবেন কারা পজিটিভ মারায়- সোলাইমান সুখন, আরিফ আর হোসেন, নাস ডেইলি। আর নেগেটিভ মারায় ফিলিস্তিনিরা, আমি, আপনি। যারা দৌড়ের উপরে থাকে কিংবা অন্যে দৌড়ের উপরে থাকলে খারাপ অনুভব করে। পজিটিভমারানিদের কথা হইতেছে, বিরিয়ানিতে তেলাপোকা পাইলে এত কথা বলার কি আছে! ব্রাইট সাইডের দিকে তাকাইয়া খাইয়া ফেলেন। আয়রনিটা হচ্ছে, এরা নিজেরা যেই বিরিয়ানিটা খায় সেইটায় তেলাপোকা পাওয়ার কথা চিন্তাও করা যায় না। 
টুইটারে ফেরত আসার জন্য ট্রাম্পের কুঁতাকুঁতি দেখার মত। ব্যান খাওয়ার পর সে নিজে আরেকটা সোশাল মিডিয়া খোলার ঘোষণার কয়েক মাসের মাথায় ওয়েবসাইট খুলে মুষিক প্রসব করার বেদনাতুর ঘটনার পর এইবার সে নতুন রাস্তা ধরেছে। টুইটারে DJTDesk নাম দিয়ে একটা অ্যাকাউন্ট খুলে নিজের পেইজের লেখাগুলো সে সেখানে শেয়ার করছে। তার আর্গুমেন্ট হচ্ছে, আমি নিজে তো আর টুইট করতেছি না। পোলাপান আমার ওয়েবসাইট থেকে লেখাগুলো নিয়ে টুইট করতেছে। আমার কি দোষ! গেস ওয়াট টুইটার ডিড? দিসে পেইজ ব্লক মাইরা! ট্রাম্পের কুঁতাকুঁতি দেখে হাসাহাসি করতে পারেন সমস্যা নাই। তবে এইটাও চিন্তা করেন, সোশ্যাল মিডিয়া ছাড়া দুনিয়াটায় এখন কেমন বেচেন লাগে। আমি জানি, আপনারা যারা সোশ্যাল মিডিয়ায় পোষ্ট করেন না, তাঁরাও দিনে আমার চেয়ে বেশি বার লগ ইন করেন। ফেইসবুক/টুইটার যদি কোনো কারণে আপনাকে ব্যান করে, আপনি তো "অচেনা ছেলে" কিংবা "রূপসী মেয়ে" নাম দিয়ে আরেকটা অ্যাকাউন্ট খুলতে পারবেন। কিন্তু ট্রাম্পের কথাটা ভাবেন! সাবেক প্রেসিডেন্ট হওয়ায় বেচারা সেইটাও পারতেছে না। 😭
গান্ডুরা ফেইসবুকে কাম দেখাইতে আসে- এটা তো আমি দিনে তিনবার করে রিমাইন্ড করাই। আমার এই কথাটা যে বাস্তবিক সেইটার আরেকটা প্রমাণ দেখে যান। ইন্ডাস্ট্রিতে সালমান খানের জোচ্চুরির ব্যাপারে ইন্ডিয়ানরা অনলাইনে প্রচন্ড প্রতিবাদি হয়েছিলো। তাঁরা সালমান খান ও তার প্রযোজিত-অভিনীত মুভি "রাধে"কে বয়কট করেছিলো ও "গাধে" নাম দিয়ে ট্রল করেছিলো। সবাই যেভাবে একজোট হয়েছিলো (ফেইসবুকে), ভাবে মনে হচ্ছিলো, এই বুঝি খান সাহেব পড়ে গেলো! "রাধে" মুভি মুক্তি পেয়েছে। ফলাফল আমাদের হাতের নাগালে। মুক্তির প্রথম দিনেই ৪২ লাখ ভিউয়ারের রেকর্ড গড়েছে ‘রাধে’। প্রথম পাঁচ দিনে ছবিটির মোট বক্স অফিস আয় প্রায় ১৮৩ কোটি রুপি। সপ্তাহ শেষে তা আড়াই কোটি রুপি ছাড়াতে পারে বলে আশা করছেন সংশ্লিষ্টরা। আর মুক্তির দিন ১০ লাখের বেশি ইউজ়ার এক সঙ্গে জ়িফাইভে লগ ইন করার চেষ্টা করলে সার্ভার ক্র্যাশ করে। দেখুন, অনলাইনে পাব্লিক আসে নাটক করতে, মজা করতে, বয়কট করতে। বাস্তব পৃথিবিতে এদের কোনো ইম্প্যাক্ট নেই বললেই চলে। যত তাড়াতাড়ি বুঝবেন ততই মঙ্গল। 
দাঁড়ি রাখা কেনো ফরজ সেই ফতোয়া ব্যাখ্যা করতে গিয়ে ড. জাকির নায়েক যেসব যুক্তি দেখিয়েছেন তার মধ্যে অন্যতম প্রধান যুক্তি হচ্ছে, সাহাবীরা সবাই দাঁড়ি রেখেছেন, নবীরা সকলে দাঁড়ি রেখেছেন, সৎ লোকেরা সবসময় দাঁড়ি রেখে এসেছেন। অথচ পৃথিবীতে সেই সময়ে প্রায় সকলেই দাঁড়ি রাখতেন (জিলেট রেজর অ্যাভেলেবল হলে হয়তো অনেকে রাখতেন না), গ্রিক গড থেকে শুরু করে স্যার আইজ্যাক নিউটন, সুতরাং এইটা যে কোনো ধরণের যুক্তির/কোরিলেশানের/কজেশানের মা-বাপ-চাচা-নানা কিছুই হয় নাই, এইটা বোঝার সামর্থ্য থাকলে হয়তো তিনি এই "যুক্তি"টি দিতেন না ইন দ্য ফার্স্ট প্লেইস। কিন্তু তিনি দিয়েছেন। 🙁
শুধুমাত্র আমেরিকার আশ্রয়-প্রশ্রয়-সহায়তাতেই (মদদ বলিনি ) ইজরাইল আজকের ইজরাইল। আমেরিকা যার পক্ষ নেয়, বাকি বিশ্ব তাঁকে ঘাঁটতে যায় না। তাছাড়া আমেরিকার কথামত (বা আমেরিকা কিছু না বললেও) য়োরোপ অনেকটাই উঠবস করে। নেইটো বাজেটের সর্বোচ্চ পরিমাণ (৭০%) আমেরিকার কাছ থেকে তো আসেই, আবার আমেরিকার সাথে য়োরোপের ভাতৃপ্রতীম একটা সম্পর্কও রয়েছে। যতদিন ইজরাইলের প্রতি আমেরিকার সুস্পষ্ট সমর্থন থাকবে ততদিন ইজরাইলকে থামানোর সাধ্য কারো নাই। তবে মধ্যপ্রাচ্যের সবগুলো মুসলিম দেশ যদি একজোট হতে পারতো, তাহলে আমেরিকা ইজরাইলকে ফ্রি পাস দিতে পারতো বা দিতো বলে আমি মনে করি না। ইজরাইল, সৌদি আরব এই দেশগুলো আমেরিকার কজের জন্যও বিষফোঁড়া। বিশেষ করে ইজরাইলকে নিয়ে আমেরিকা সারা বিশ্বের সামনে বিব্রতকর অবস্থায় থাকে। আমেরিকাকে পোক্ত করে চাপ দিলে সে ইজরাইল ইস্যুতে গ্রিপ লুজ না করার কোনো কারণ নাই। কিন্তু এই চাপ দিবেটা কে ও কিভাবে? চাপ দেয়ার জন্য তো লেভারেজ থাকা লাগে। সেইটা কি কোনো মুসলিম দেশের আছে? বা যতটুকু লেভারেজ আছে প্যালেস্টাইনের জন্য সেইটাকে কি তাঁরা কাজে লাগাবে? না কাঁদলে মাও বাচ্চাকে দুধ দেয় না। কিন্তু আমাদের প্রত্যাশা, আমরা নিজেরা কামড়াকামড়ি করবো, আমেরিকা-য়োরোপের পশ্চাৎদেশে মাথা দিয়ে রাখবো, কারণ আমাদের দৌড় অতটুকুই, তথাপি আমেরিকা মানবতার পায়রা হয়ে নিজ স্বার্থের বিপরীতে গিয়ে আমাদের মনোবাসনা পূরণ করে দিয়ে যাবে। না, এভাবে হয় না। এভাবে আপনিও চলেন না। 
তোমরা যারা এখনো পেইজে লাইক দেও নাই, লাভের গুড় খাওয়ার জন্য চুপচাপ বইসা আছো, তাই না (আমরা ১০০০ লাইকের পথে আছি)? আমরা এখানে নারীবাদীদের নিয়ে এমন মজা (ও ট্রিগার) করবো যে ভবিষ্যতে নিম্নমানের ফাত্রামী করার আগে তাঁরা দুই-তিনবার করে ভাববে।
যারা ঈদের সকালে তোলা ছবি ঈদের রাতে পোষ্ট করে তাঁরা সেটা করে শুধুমাত্র এ কারণে যে রাতে বাসায় ফিরে সবগুলো ছবি কম্পিউটারে নিয়ে জুম ইন করে দেখবে কোন ছবিটায় চোখ সবচেয়ে কম বন্ধ আছে ও পোষ্ট করলে সবচেয়ে বেশি লাইক আসবে। ব্যাপারটা এখন এত অবভিয়াস হয়ে গেছে যে সলিড কারণ থাকলেও এখন আর দেরী করে ছবি পোষ্ট করি না।
দেখুন, বই কিনে কেউ কখনো দেউলিয়া না হলেও ছবি তুলে অনেকেরই ক্যামেরার মেমরি ফুল হইয়া যায়। আজ সারাদিনে আপনারা যত ঈদের ছবি দেখেছেন, মনে রাখবেন, সেটিই উনাদের (ইনক্লুডিং মাইসেলফ) তোলা একমাত্র ছবি না। বরং একই পোজে তোলা ৫৭৮ টি ছবির দিকে তাকিয়ে থেকে স্লাইটলি বেটার মনে হওয়া ৪৯৮ টি ছবির মধ্যে একটি। লোকে বলে, এখন নাকি মানুষের ধৈর্য্য কমে গেছে। যারা এইসব কথা বলে তাঁরা খুব কম জানে।
এই যে দেখেন, বাংলাদেশের মত খুচরা দেশ প্রবল পরাক্রমে ফিলিস্তিনের উপর ইসরাইলি হামলার নিন্দা করছে। কারণ বাংলাদেশের নিন্দা ডাজন'ট ম্যাটার। কিন্তু যাদের নিন্দা ম্যাটার তারা কেউ কিন্তু নিন্দা করছে না। বরং মুখ খুললে ফিলিস্তিনিদের/হামাসের রকেটের উপর দোষ চাপাচ্ছে। এতগুলি মুসলিম দেশ, যেনো কোথাও কেউ নেই! আপনাদের ফ্রেঞ্চ প্রডাক্ট বয়কট কমেডির সময় বলেছিলাম, নিজেদেরকে উন্নত ও সমকক্ষ করতে না পারলে লাত্থিউষ্ঠা খেয়ে হজম করা শিখতে হবে, পারফরম্যাটিভ প্রতিবাদ করে কোনো ফলাফল আসবে না। খুব মাইন্ড করেছিলেন তখন। তখন এটাও বলেছিলাম, আপনারা এত বয়কট বয়কট খেলছেন, অথচ আপনাদের সরকারের একটা নিন্দাজ্ঞাপনেরও সাহস নাই। সেই সরকারই এখন ইসরাইলকে পেয়ে খুব কাম দেখাচ্ছে! এগুলো আপনারা খেয়াল করেন না। দুঃখ ও মজার ব্যাপার হচ্ছে, অনেক বড় বড় জ্ঞানীগুণী বিশ্লেষকেরা এইসব পয়েন্টলেস পারফরমেটিভ কমেডিকে উল্টে পাল্টে কত ব্যাখ্যা আর থিউরি হাজির করবে যার কোনোটাই সত্য প্রমাণিত হবে না। সত্যটা হচ্ছে, আপনার উপর যদি নির্ভরশীলতা না থাকে তাহলে আপনার পরোয়া কেউ করবে না৷ আর আপনার উপর নির্ভরশিল হলে সকলে আপনার গুণগান তো করবেই, অন্যায়কে না দেখার ভান করবে, এমনকি ডিফেন্ডও করবে। ফিলিস্তিনের উপর ইসরাইলের বর্বর হামলা বিষয়ক প্রেস মিটিংয়ে আমেরিকা মনে করিয়ে দেয়, মিডল ইস্টে ইসরাইল আমেরিকার গুরুত্বপূর্ণ অ্যালাই। নিদের দেশের অভিবাসি খাশোগজিকে টুকরা টুকরা করার জবাবেও আমেরিকা মনে করিয়ে দেয় সৌদি আরব আমেরিকার গুরুত্বপূর্ণ অ্যালাই। ওদিকে ইরাকে, সিরিয়া, লিবিয়ায় মুসলিমদের লিবারেট করতে আমেরিকার তর সয় না। ইসরাইল সারাবিশ্বের ইহুদিদেরকে ইনসেন্টিভ দিয়ে দেশে নিয়ে যায়। আর সোনার বাংলায় যোগ্য লোক ফিরলে বিমানবন্দর থেকে তার পাছায় একটি বাঁশ সেট করে দেয়া হয়। তারপর বাঙ্গালি হতাশা নিয়ে অভিযোগ করে, আমাদের দেশটা এমন কেনো? তাঁরা বুঝতে পারে না, পৃথিবিতে কোনো কিছুই এমনি এমনি ঘটে না। সবকিছুর পেছনে একটা কারণ থাকে। 
হাদিসের গ্রহণযোগ্যতা ও বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে রামাদানে একটা আলোচনা করার ইচ্ছা ছিলো। করা হয়ে ওঠে নি। সম্প্রতি ইস্যুটা আলোচনায় আসায় করার ইচ্ছা পোষণ করছি। যদি করতে পারি, আবিষ্কার করবেন, গল্পটা সবাই (এরা কারা এটা একটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন) যত একতরফা করে দেখানোর চেষ্টা করে, এতটা একতরফা তা মোটেও না। এবং বুঝতে পারবেন, জ্ঞান দিয়ে (বা জ্ঞানী দিয়ে) জ্ঞান বুঝতে চাওয়া কতটা বোকামি ও মিসলিডিং। জ্ঞানের সন্ধানে জ্ঞানীর চেয়েও বহুগুণে গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাক্টর রয়েছে। জ্ঞানের ধুম্রজালে খেই হারানোর আগে সেটাও ভালোমত বুঝতে হবে।
ফিলিস্তিন ইস্যুতে ওয়েস্ট ও ওয়েস্টার্ন মিডিয়ার হিপোক্রেসি এতটাই নির্লজ্জ যে মাঝেমধ্যে বিশ্বাস করতে কষ্ট হয়। ওয়েস্টের এই মানুষগুলো কিন্তু আসলেই মানবিক, মনুষ্যত্ববোধসম্পন্ন, যেকোনো মুসলিম দেশের মানুষদের চেয়ে হাজারগুণ বেশি মানবিক, কিন্তু এক ফিলিস্তিন ইস্যুতে এদের আর চেনা যায় না। এরা নিজের দেশে সামান্য একটু ভায়োলেন্সের কথা শুনলেও মুষড়ে পড়ে, ট্রমাটাইজড হয়ে যায়, আর ফিলিস্তিনি নারী-শিশুর সাথে যা হচ্ছে সে ব্যাপারে তাঁদের কোনো বিকার নাই! এটা আমার কাছে একটা তীব্র হতাশা ও ঘৃণার জায়গা। কথা হচ্ছে, পৃথিবীতে মানুষ এতটাই নিজস্ব বাবলে বাস করে যে ফিলিস্তিনিদের সাথে কি হচ্ছে, এই ছবিগুলো আদৌ তাঁরা কখনো দেখে কিনা আমার সন্দেহ হয়। আপনার বাবলে যারা আছে তাঁরা সকলে এই ছবিগুলো শেয়ার দিচ্ছে বিধায় আপনি দেখতে পাচ্ছেন। অন্য বাবলের কি অবস্থা আপনি সেটা জানেনও না। সেই বাবলে হয়তো হামাসের রকেট হামলার ছবি শেয়ার হচ্ছে। কিন্তু এই যে গোত্রভিত্তিক দাসত্ব ও ক্ষুদ্রত্বের উপরে উঠতে না পারা, মনুষ্যত্বের উপরে নিজের ট্রাইবকে স্থান দেয়া, এই চর্চাটা এত কমন যে দিনশেষে কোনো এক পার্টির উপর বেশি বা কম রাগ হতে পারি না। সকলের কাছে তাঁর তাঁর কাজের জাস্টিফিকেশান আছে ও এসবের কোনোটাই অবজেক্টিভলি মোরাল অবস্থান নয়। এ কারণে পশ্চিমাদের ইতরামি কথাবার্তায় হাহা দিলেও মুসলিমদের গগনবিদারি দলীয় কান্নার পোষ্টে লাইক দেই না। এদের মানবিকতাবোধ কোথায় ও কতটুকু তা আমি জানি। এদের ক্ষুদ্রত্বের কান্নায় আমার লাইক আসে না। 
তাসকিনকে নিয়ে সকলে যেই গপটা মারছে আমি এটার কোনো ভিত্তি দেখতে পাচ্ছি না। হ্যাঁ, সে কিছু উইকেট পেয়েছে, অনেকক্ষণ বল ছুঁড়লে যা পাওয়া অস্বাভাবিক নয়। তবে সে দুর্দান্ত ভালো বল করেছে তেমনটা মনে হয়নি। ডোন্ট টেইক মাই ওয়ার্ড ফর ইট। সামনের ওডিআই সিরিজেই প্রমাণ মিলে যাবে। যার লাইন-লেংথ ঠিক নাই সে ১৬০ কিমি গতিতে বল করলেও ডাজন্ট ম্যাটার, বিশ্বসেরা কাটার মারলেও ডাজন্ট ম্যাটার। তাসকিনের এখনো লাইন-লেংথই ঠিক হয় নাই। খুব দ্রুতই সে নিজেই এটা প্রমাণ করে দিবে। আনফরচুনেটলি।
আমার মনের একটা কথা বলি। খুবই অপ্রিয় শোনাবে তবে আমার ভাবনাটা বলি। বিভিন্ন ঐতিহাসিক স্থাপনার দখল নিয়ে বিভিন্ন গোত্রের মধ্যে যে রেষারেষি, টেনশান- এটা আমার কাছে খুবই শ্যালো, অর্থহীন, ও পয়েন্টলেস কাজ মনে হয়। বাবরি মসজিদ, হাগা সোফিয়া মসজিদ, আল আকসা মসজিদ সকল ক্ষেত্রেই এটা সত্য। এই দ্বন্দগুলো যতটা না বাস্তবিক তার চেয়ে বেশি ইগোইস্টিক। পাশাপাশি ধর্মীয় জজবার ব্যাপার তো আছেই। এই প্রতিটি ইস্যুর কোনো ক্ষেত্রেই আমি সরাসরি রায় দিতে কমফোর্টেবল না। দেয়াটা জরুরি বলেও মনে করি না। বাবরি মসজিদ, হাগা সোফিয়া মসজিদ, আল আকসা মসজিদ এর কোনোটির ক্ষেত্রেই আমি মনে করি না কোনো এক পক্ষের দাবি ফুতকারে উড়িয়ে দেয়ার সুযোগ রয়েছে। ধর্মীয় জজবা পাশে রেখে আপনি যদি ইতিহাস দেখেন তাহলে দেখেবেন, ইতিহাসে বিভিন্ন সময় এই স্থাপনাগুলোর উপর অধিকারের পালাবদল হয়েছে। ইতিহাসে বাবরি মসজিদ একসময় হিন্দু মন্দির ছিলো বা ভাইস ভার্সা বা একটাকে আরেকটায় পরিবর্তিত করা হয়েছে, হাগা সোফিয়া মসজিদ ছিলো চার্চ অব উইজডম, আল-আকসা মসজিদ ছিলো/হচ্ছে টেম্পল অব সলোমন। এই আল-আকসা মসজিদের দখল নিয়ে মধ্যযুগে খৃষ্টানরা বারবার ক্রুসেড করেছে। তাঁদের দৃষ্টিতে জিসাসের কারণে এটা খৃষ্টানদের একটি পবিত্র স্থান, যা মুসলিমরা ইনভেইড করে দখল করে নিয়েছে, যা পুরোপুরি অসত্য নয়। কিন্তু মুসলিমদের দাবি এটা পৃথিবির ইতিহাসের দ্বিতীয় আদি মসজিদ, সুতরাং এর উপর অধিকার মুসলমানদের, যে দাবি যতটা না ঐতিহাসিক তার চেয়ে বেশি ধর্মীয়। বিংশ শতাব্দিতে সেই কাড়াকাড়িতে নতুন করে ভাগ বসিয়েছে জ্যুরা ও পেশীশক্তি দেখিয়ে ধীরে ধীরে নিজেদের দখল প্রতিষ্ঠা করছে। ইতিহাস জুড়ে সকলে এটাই করে এসেছে। এখন সত্যিকার অর্থেই এসব ঐতিহাসিক স্থাপনার উপর প্রকৃত মালিকানা কার, এতবার দখল-বেদখল, মালিকানা বদলের পর, সত্যিকারের আদি মালিক কিভাবে নির্ধারিত হবে, বা নির্ধারিত হওয়া আদৌ সম্ভব বা জরুরি কিনা, সেটা আমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন নয়। ইইসরাইল-ফিলিস্তিন বিতর্কে সত্যিকার অর্থে আমার কাছে ইস্যু হচ্ছে ফিলিস্তিনিদের স্বাধীনতা। ফিলিস্তিনিরা ইসরাইলের অবৈধ দখলদারিত্ব থেকে মুক্ত হলে এসেনশিয়ালি আল আকসা মসজিদের দখলও তাঁরাই পাবে, কিন্তু আমি ইতিহাসের সেই মিমাংসা এভাবে করতে চাই না। ধর্ম, জাত, জাতিয়তা, গোত্র নিয়ে একংবিশ শতাব্দীতেও মানুষের যে বিভেদ-রেষারেষি, সত্যি কথা বলতে আমার কাছে এগুলো খুবই পেটি লাগে। কিন্তু আমার কাছে পেটি লাগলে কি হবে, আমি তো আর পৃথিবীর অধিকাংশ মানুষ বা তাঁদের মানসিকতাকে রেপ্রেজেন্ট করি না। সুতরাং এসব অমিমাংসিত ও অমিমাংসনীয় বিষয়ে মানুষে-মানুষে অহেতুক রক্তক্ষয় দেখে যেতে হবে ও মেনে নিতে হবে- এটাই বাস্তবতা। এই বাস্তবতার সাইডলাইনে নিজেকে বেশ সংখ্যালঘু লাগে।
গত কয়েকদিন ধরে হয়তো লক্ষ্য করছেন যে সকল মিডিয়ায় রিপোর্টিং হচ্ছে, ভয়েজার ১ ইন্টারস্টেলার স্পেইস থেকে "হামিং" এর শব্দ রেকর্ড করে পাঠিয়েছে। মিডিয়া আসলে এখানে একটা হাইপ সৃষ্টি করতে চাইছে তাঁদের কাটতির জন্য, কিন্তু আসলেই হামিং বলতে বিজ্ঞানীরা কি বুঝিয়েছে সেটা ঘেঁটে দেখতে হবে। স্পেইসে যেহেতু বায়ু নাই সুতরাং সেখানে শব্দতরঙ্গ ট্রাভেল করারও কোনো ব্যাপার নাই। আমার ধারণা বিজ্ঞানীরা কোনো ধরণের সিগন্যালকে রিলেটেবল করে ধারণা দেয়ার জন্য এভাবে বলেছে আর মিডিয়া সেটা বুঝে না বুঝে প্রচার করছে। বেশিরভাগ/অনেক ক্ষেত্রেই ব্যাপারগুলো যে সরাসরি অডিও বা ভিডিও না, বরং ডেইটা, এই লেখায় তা ব্যাখ্যা করেছিলাম। 
