একদিকে মাস্কের ভিতর দর দর করে ঘামতেছি৷ অন্যদিকে চশমার কাঁচ ঘোলা হয়া যায়!!
❤ এরপরে আর কিছুই বলার থাকেনা। পানতা! আহা প্রিয় পানতা ভাত ❤
ছোটবেলা থেকা শুইনা আসছি, দেইখা আসছি মুরগীর পাখার অংশ সেভাবে কেও খায় না। সাধারনত আম্মারা সেটা খাইতো। তারপর একদিন বহু টাকা দিয়া ধানমন্ডির এক রেস্টুরেন্ট থেকা উইংস ফ্রাই অর্ডার করছিলাম। যেহেতু সেটাই প্রথম রেস্টুরেন্টে উইংস খাওয়া, তাই বেকুব হয়ে গেছিলাম। সেই পার্ট-টাই যে ফ্রাই করে দিবে আমি বুঝিনাই, ভাবছিলাম তার উপরের অংশটুকু দিবে! সেদিন থেকে মুরগীর পাখার প্রতি শ্রদ্ধা বেড়ে গেছে (যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম, সেদিনের পর থেকে সবাইরে খাওয়ার উপদেশ দেই। না খাইতে চাইলে ইহার প্রাইস সম্পর্কে অবগত করি 😑) এখন চাইনিজদের মুরগীর ঠ্যাং খাওয়া দেখে সেটার প্রতিও শ্রদ্ধা বেড়ে যাচ্ছে দিন দিন । যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম 😑
কই গেছে কান! কই আছে সাদ! আর কই আছে বাঁধন! শাড়ির গ্রুপ আর গার্লস গ্রুপে জমদানি নিয়া মারামারি চলে গো!
সব প্রেমিক সমুদ্রের পানি দেখলেই যেয়ে লাফঝাঁপ শুরু করেনা। সব প্রেমিক পূর্নিমার চাঁদ দেখলেও আবেগ আপ্লুত হয় না! 😕
ভিডিওটা মজার। তাই শেয়ার দিলাম আরকি৷ এ নিয়ে রাজনীতির কিছু নাই!
এই দারুন টিশার্ট টা পাচ্ছেন মাত্র ১৮০ টাকায়। ফেব্রিক কোয়ালিটি, সেলাই, ফিটিং এক কথায় জোস! এখনই একটা নিজের করে নিন 😁
#স্টক_ক্লিয়ারেন্স_সেল এই টিশার্ট এর ফেব্রিকটা কিন্তু বেশ ভালো। সেইম ডিজাইন "লেমন ইয়োলো" কালার টিশার্টেও নিতে পারবেন! ছাড়ে মূল্য- ১৮০ টাকা মাত্র
ভাই ও বোনেরা, অনেস্টলি একটা কথা বলি- করোনার এই সময়ে বাজারের প্রতিটা জিনিসের দাম বাড়তি৷ কম দাম বলে কিছুই নাই, অন্তত এই বাংলাদেশে নাই। কেবল স্টকে আছে বলে আমি এই দামে এই কোয়ালিটির প্রোডাক্ট দিতে পারতেছি৷ একাধিক টিশার্ট নিজের করে নিলে জিতবেন একদম! সাদা টিশার্ট! প্রতি পিছ মাত্র ১০০ টাকা। S, M, L, XL, XXL, XXXL সাইজ এভেইলেবল।
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
একজন অতিক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর স্টকে জমে থাকা টিশার্ট 😑 ১০০ টাকায় বাইচ্ছা লন, দেইখ্খা লন সাহেব-বিবির বৈঠকখানা থেইকা 😑
কত বর্ষা এলো গেলো, কদম তো দূরের কথা, কোনো প্রকার ফুলই পাইনাই 😑
গু খাওয়া এমনিতে ঠিক না। কিন্তু পশ বাথরুম থেকে গু খাইলে সেটা ঠিক আছে!
আমি একটা পাতার ছবি আঁকি, পাতারা সব ক্যাকটাস হয়ে যায় 😶
আপনি আপনার ওয়াইফের ব্যাপারে যতখানি সংকীর্ণ মানসিকতা রাখবেন, তার কাছ থেকে ততখানিই সংকীর্ণতা ফেরত পাবেন, বিশ্বাস করেন! ভালোবাসা মন থেইকা আসে! অন্যের ওপর জুলুম কইরা খুব বেশি দিন সেই ভালোবাসা পাবেন না! আপনার মা, চাচীর যুগ গ্যাছে! দিনের পর দিন মুখ বুজে সব সহ্য করার মত মেয়ে এই যুগে আর নাই বললেই চলে! 
এত হাসিখুশি ছবি দেখে ভাববেন না বিবাহ খুব আনন্দের কাজ 😑 আঁৎকা হবু জামাইরে দেখে খুশি হয়ে গেছিলাম আরকি 😒
আমার গ্রুপখানায় আপনারা একটু মেম্বার এড করতে পারেন কিন্তু 😐
যদিও তরমুজের সিজন শেষ, তারপরও এমন টাইপ কানের দুল কিন্তু টপস বা ফতুয়ার সাথে অন্যরকম লুক এনে দিবে 😁 কি বলেন আপনারা? এগুলো ক্লে এর তৈরী৷ আনবো নাকি এমন টাইপ কানের দুল? বাই দ্যা ওয়ে, এই যে গ্রুপ ভর্তি আমার এত পরিচিত লোকজন, একটু মেম্বার এড করে দিলে লোকজন একটু বাড়ে। এড করেন না প্লিজ। আমি ছোট ব্যবসায়ী, আমাকে বড় হতে সাহায্য করুন 😌
জীবনে প্রথমবার মনে হয় এত নিশ্চিন্তে আড্ডা দিতে বের হইছি। আমার বিবাহিত জীবনের গেইন আপাতত এইডাই 🥴
খালি কমেন্ট সেকশানে যান, আপনার দিন বদলে যাবেরে ভাই 😒 কমেন্ট দেখে মনে হইলো ছেলেরা জন্মগত ভাবেই বডি বিল্ডার হয়! 😒😒
পুরো বর্ষা জুড়ে এমন বৃষ্টি হলেই মনে হয় যেন- টিকে আছি, বেঁচে আছি!
পুরানা টপিক জানি, মাগার ২০২১ এ এসেও এসবই চলে এখনও। আর এই তৃতীয় পক্ষই এসে আপনার সুখের সংসারে আগুন লাগাবে, বিশ্বাস করেন!
মানুষ মনে করে জোর করে করে করে করে একদিন ঠিকই সব আদায় করে নিবে। জোর করবে আবার ভালোবাসাও পাবে। মানুষ বোঝেনা যে ওই অন্যায় আবদার নিয়ে জোরাজুরির চক্করে পড়ে ভালোবাসা দূরে থাক, সামান্য সম্মানটুকুও আর অবশিষ্ট থাকেনা!
একদমই তাই। কি যে ভীষন ভালো লাগলো লেখাটা! ভালো থাকা/সুন্দর থাকা/ভালো থাকার চেষ্টা এটা সবসময়ই আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভর করে না গো!
আমি নিশ্চিত আগামী ৭ দিন টানা বৃষ্টি হলেও কেও তাতে বিরক্ত হবেনা!
ঈদ উপলক্ষে ১৫ দিন ছুটি কাটায় কে? -বাসার কাজের খালা! যাক অবশেষে তিনি ফিরেছেন!
প্রচন্ড গরমের একটা ভালো দিক হইলো খুব ভোরেই অনেক লোকজন জেগে উঠে। রাইতে ঘুম হয় না তাই আরকি! 😑😑 
ভাইরে ভাই! এই ছবি দেখায়া ভালেবাসা দেখানোর কিছুই নাই। বরং লজ্জা পাওয়া উচিত যে অসুস্থ অবস্থায় মুখে মাস্ক লাগায়েও মায়ের কাজ থেকে নিস্তার হয় নাই, আপনি তাকে নিস্তার দিতে পারেন নাই। লজ্জা সেসব মায়েদের জন্য, যারা তাদের সন্তানদের এতটুকু শিক্ষা দেয় নাই। বলদ জাতির বলদ সন্তানেরা!
জীবনের যত দুঃখ কষ্ট আছে, তার থেকে ক্ষনিকের মুক্তি পেতে চাইলে না শুনে যাবেন না 🙂
ঈদ করলো আমাদের কাজের মহিলা৷ ঈদের ২ দিন আগে যেয়ে আজও ফিরেনাই!
লিস্টে অনেক সিনিয়র থাকার পরেও আমি এই ভিডিও শেয়ার না করে থাকতে পারলাম না। এই ভিডিওর মর্মার্থ বুঝতে অবশ্যই সাবু আপার ভিডিও দেখতে হবে!
মাত্র ৬০ দিনে কোটি কোটি ঝামেলা সামলিয়ে টিকে যাবার জন্য অভিনন্দন উভয়কেই 🌼
বহু কষ্টে জামাইয়ের কাছ থেকে আদায় করা প্রথম সালামী 🥴
ইফতারের পর পর ছোট্ট একটা পরামর্শ দিয়ে যাই। ঈদ উপলক্ষে নিউমার্কেটে যেমন মানুষের মাথা মানুষে খাচ্ছে, ঠিক তেমনি কাস্টমার শূন্য অবস্থায় পড়ে আছে শাহাবাগের আজিজ সুপার মার্কেট। ভীড় এড়িয়ে কেনাকাটা করতে চাইলে এটা বেস্ট জায়গা৷ সকাল সকাল গেলে তো আরও ফাঁকা৷ দুয়েকটা ব্র্যান্ড বাদে অলমোস্ট সবগুলো দোকানে ২০% - ৫০% পর্যন্ত ছাড় চলতেছে। আমাদের দেশীয় উদ্দ্যোক্তারা শুকনো মুখে ওনাদের জোস জোস প্রোডাক্ট নিয়ে বসে আছে এই করোনাকালীন সময়ে। অনেকের হয়ত এই দফার করোনার ধাক্কায় ব্যবসাই বন্ধ করে দিতে হবে৷ লাস্ট মোমেন্টে টেইলারের কাছে সিরিয়াল পাবেন না। স্টিচ থ্রীপিস বা কুর্তির জন্য আজিজ বেস্ট। কারন ওদের ফিটিংও দারুন হয় বেশিরভাগ দোকানেরই। শাড়ি, পাঞ্জাবীতেও ছাড় চলতেছে। আজকে মার্কেটে যেয়ে বেশ মন খারাপ হলো। অথচ নিউমার্কেটে তিল ধারনের জায়গা নাই পাশাপাশি অলমোস্ট প্রতিটা বিক্রেতা গলাকাটা দাম হাঁকাচ্ছে, দাম ছাড়তেছেও না তেমন।
আজকে বুঝলাম- চুল একটু বড় হইলে তা খুলে রান্নাঘরে না যাওয়াই উত্তম! চুল পুড়তে দেখা অত্যন্ত বেদনাদায়ক 🙁 
পুরাতন, ত্যানা মার্কা জামাকাপড় কতটা উপকারী সেটা কেবল এই গরমেই উপলব্ধি করা যায় 😕
প্রেমিকার জন্মদিনের ১৪ দিন পরে প্রেমিক উইশ করিলো। 😕 ঝড়ের কথা কইলাম আরকি! 
জীবনে ১ বারই ফেসিয়াল আর হালকার উপ্রে ঝাপসা ভ্রুপ্লাক করাইতে যায়া মনে হইছে- আল্লাহ মানুষ সাইধা সাইধা নিজের ওপর নিয়মিত এই টর্চার ক্যান চালায়!!?? ক্যান?? জীবনে ২য় বার এই কাজের ইচ্ছা বোধকরি আমার হবে না। এলার্জি প্রবলেম থাকায় ফেসিয়ালের অভিজ্ঞতাটা ভয়াবহ ছিল! এখন ভাবতেই যেন শরীর চুলকাচ্ছে 😑😑 
আমি ইন্ডিয়ার ভিডিওগুলো দেখে জাস্ট এটাই ভাবতেছিলাম- ওখানকার ডাক্তাররা কিভাবে সামাল দিচ্ছে এমন পরিস্থিতি? কেমন মানসিক অবস্থা তাদের!?? ডাক্তাররা ভালো থাকুক। দীর্ঘজীবী হউক! আল্লাহ ওনাদের হেফাজত করুন!
আমি ভাবছিলাম এই অদ্ভুত চাহিদা খালি আমার জামাইয়েরই আছে 🙄🙄
ঘর গরম, বাহির গরম, কিচেন গরম, ছাদ গরম, পানি গরম..... . . . . তারচেয়েও বেশি গরম কি কন!!!???? 😑😑 ভাইরে ভাই!! বিছানা!! 😑😑😑
ভাজাপোড়া আর ছোলা মুড়ি দিয়া ইফতার করার প্রচলন টা আসলে কে শুরু করছিলো? ধনী- দরিদ্র কেওই এই অস্বাস্থ্যকর অভ্যাস থেকে বেরুতে পারেনা!
যুগে যুগে বউয়েরা স্বামীদের বিশেষ দিনের তারিখ মনে না রাখা নিয়ে প্যারা দিছে। তাই আমি ভাবলাম আমি সব তারিখ ভুইলা যাবো, জামাইরে কোনো প্যারা দিব না! জামাই আমার কত্ত সুখে থাকবে! মাগার সে আবার তারিখ ভুলে যাওয়া নিয়ে আমারে প্যারা না দেয়! 😒
যারা আমার মত ইফতারের পর বাকী রাত উপ্তা হইয়া পইরা থাকে তাদের জীবন ইলা'র জীবনের চাইতে বেটার আর কি হইবো!
এককালে বৈশাখের আগেরদিন বৈশাখের প্রস্তুতি নিতে ব্যস্ত রঙিন ঢাকা দেখতে বের হতাম৷ আর এখন প্রয়োজনীয় জিনিসপাতি কিনে ঘরে ঢুকে আসন্ন মৃত্যুর কিংবা পরবর্তী কঠিন সময়টার প্রস্তুতি নেই। এমন বৈশাখ আবার কবে আসবে আমাদের জীবনে!!??
পহেলা বৈশাখ উপলক্ষে চারুকলার বাইরের দেয়ালগুলো সেজেছে রং বেরংয়ের ছবিতে। 😊 এত রং দেখে ছবি তুলতে ইচ্ছা হয়! 😍 ছবি তুলেছে শিষ্য শাওন সেতু 🙊🙊 ১২-০৪-২০১৯
পহেলা বৈশাখ পহেলা রমজান লকডাউনের শুরু ঘরের বড় বাচ্চার জন্মদিন!! 😕
সারাদিনের ঘটনা কিংবা অঘটনের যতটুকু ঘাটতি থাকে, সন্ধ্যায় লোডশেডিং টা তা পরিপূর্ণ করে দেয়!
পৃথিবীটা হঠাৎ কইরাই বদলাইয়া গেলো! আমার মোটা মাথায় আসেনা এই বদলাইয়া যাওয়া পৃথিবীতে নিজেরে ঠিক কিভাবে খাপ খাওয়াইতে হবে! 
এমনও দিনে ইলেকট্রিসিটি চলিয়া গেলে আপনার প্রথম কর্ম কি?
অধিক প্রেশারে যারা ঘুরে দাঁড়ায়, তারা কারা? আমি অধিক প্রেশারে আরো অধিক হতাশায় নিমজ্জিত হই!
সবকিছু ভাগ্যের হাতে ছেড়ে দিয়ে যতদিন বেঁচে আছি, ততদিনই ভালোভাবে বেঁচে থাকার চেষ্টা করা ছাড়া আর কোনো উপায় নাই। জানিনা এ দফায় পরিবারের সবাই বাঁচবো কিনা! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন!
কখনো কখনো কোনো কোনো জিনিস "পারফেক্ট ভাবে শেষ হওয়া" এর চাইতে "শেষ হওয়া" টাই যেন জরুরী হয়ে পড়ে!
জামাইরে বলছি- আমি মরলে আমারে ডিরেক্ট কবর দিতে, ভেলায় ভাসানোর দরকার নাই!
নিজের ছোটবোন থাকলেও এতটা করতো কিনা জানা নেই। একে নিয়ে যাই বলতে যাই সেটাই কম হয়ে যাবে। তারচেয়ে বরং প্রিয় ছবিটা টাইমলাইনে থাকুক ❤
তোমায় ছুঁতে চাওয়ার মুহূর্তরা, কে জানে কি আবেশে দিশেহারা!
জীবন ত্যানা ত্যানা করতে "পাইলিং এর মেশিন এবং ডেমরার মশা" এর চাইতে বেটার কম্বো আর পাবেন না!
বিয়ের পর ছেলেরা মৃত হয়ে যায়৷ আর মেয়েদের জীবনে থাকে কেবল সুখ আর সুখ!!
সুখের লাগি চাহে প্রেম, প্রেম মেলে না। শুধু সুখ চলে যায়!
আমার কেবল কুকুরটার জন্য মায়া লাগে। সে কি আরেকটু বেশি ডিজার্ভ করেনা? 🙂
পরিচিত যতজনরে বিবাহ করতে দেখি, সবার বউয়ের প্রোফাইল লক করা৷ ইহার কারন কি? 🤔
এত মশা, এত মশা যে- আন্দাজে হাত নাড়লেও ২/৪ টা এমনেই মারা যাবে!
যা বুঝলাম- সব হলুদের প্রোগ্রামের দাওয়াতে পোলাপান যাওয়ার আগ্রহ পায় না! #নাবুনা 😑😑
চারপাশের প্রচন্ড অস্থিরতায় সে যখন চোখে চোখ রেখে হাসে, সেটাই বোধহয় ভালোবাসা! ওই হাসি প্রশান্তি দেয়! প্রেমে ফেলে দেয় আবার নতুন করে ❤
ভীষন বাঁচতে ইচ্ছে করে বলেই হয়ত মরে যাওয়াটা হয়না... অথচ ভীষনভাবে বেঁচে থাকাটাও হয় না!! 
"কিচ্ছু চাইনি আমি আজীবন ভালোবাসা ছাড়া!" ....... ........ ......... অতপর ভালোবাসাটা পেয়ে যাবার পর আরও অনেক অনেক অনেক কিছু চাই..... 
উঠতে বসতে ভালোবাসা দিবসরে গালি দিবে, কাপল দেখলেই গালাগালি কইরা গুষ্টি উদ্ধার করবে, এবং অপেক্ষায় থাকবে দিনশেষে কেও একজন আইসা তার জীবন ভালোবাসায় ভরায়ে দিবে-  এমন পাবলিকদের ভালোবাসা দিবসের শুভেচ্ছা 😌
ভালোবাসা দিবস নিয়া প্যারা না দেয়াটাই প্রেমিকের জন্য ভালোবাসা দিবসের উপহার হিসাবে দিলাম 😐 আমি কত ভালো! 😌 
এখন নাচতে পারিনা তো কি হইছে! বুড়া হইতে হইতে শিখে যাবো আশারাখি 😐
"ম্যারিটাল রেইপ" বইলা কিছু নাই। "বিয়ে"র পুরো উদ্দেশ্য একমাত্র সেক্স করা। এমনটা যারা ভাবে, তারা যেন কাইন্ডলি এই ভিডিওটা দেখে।
ফুলকপিতে যার ভীষন অরুচি, তাকে এভাবে ফুলকপির চপ খাওয়ানো যেতে পারে, না কি বলেন? 😝
আপনি আমার জন্য জান দিলে আমিও আপনার জন্য জান দিব। আর আপনি আমার রাস্তায় বাধা হইলে আগে/পরে আমি আপনারে উষ্ঠা মেরে সরাবোই! এটা নিশ্চিত থাকেন! 
উত্তাল সাগরের ডাকে সাড়া দিতে না পারার আক্ষেপ নিয়েই একদিন দুনিয়া ছাড়বো হয়ত....
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
আয়নায় নিজেরে দেখে মনে হতো শেষ কয়েকদিনের স্ট্রেসে ওজন হয়ত ২-৩ কেজি কমছে। স্যাড বাট ট্রু সব রেকর্ড ভেঙে ওজন ১ কেজি বেড়ে এখন ৫৭!
ড্রেসের সাথে ম্যাচিং করে পানির বোতল আনবে!! না না এই ইলাকে আমি চিনি না ভাই 😴
ওসব প্রেমিকের কপাল খারাপ, যাদের প্রেমিকা প্লেটের পুরো খাবারই সাবাড় করে দেয়.....  😕
"মগ" জিনিসটা গিফট হিসাবে ফাও মনে হইতে পারে। কিন্তু কাজের মহিলারা যে হারে কাঁচের মগ ভাঙে, তাতে গিফট হিসাবে পাওয়া মগ ভীষন উপকারী হয় 😐 
সারাদিন কি করো? ফেসবুকে/ইউটিউবে ভিডিও দেখি। তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই
কি একগাদা মায়া ছেলেটার চেহারায়! আল্লাহ্ তার অনেক ভালো করুক!
