insta তে কারো ছবিতে scnst দিলে নোটিফিকেশন পাঠায় কিন্তু চুমো খেলে পাঠায় না ক্যানো?
'দত্তা' শরৎচন্দ্রের সবচেয়ে উপভোগ্য ও মধুর উপন্যাস। রোমান্টিক কমেডি শিল্পরীতিকে সার্থকভাবে এ উপন্যাসে প্রয়োগ করা হয়েছে।প্রায় শতবর্ষ পূর্বে এই উপন্যাসের ফর্ম নির্মিত হয়েছিল দত্তা'য় বিস্ময়কর হলেও সত্যি,শিল্পরূপের এই অত্যাধুনিক যুগেও বাংলা উপন্যাসে অবলীলায় ত অনুসৃত হচ্ছে - এটাই হচ্ছে 'দত্তা'র কালজয়ী, কালোত্তীর্ণ সার্থকতা। 'দত্তা'র কাহিনী বিশেষভাবে নরেন্দ্র-বিজয়া-বিলাসবিহারীর কাহিনী। বিজয়ার হৃদয়ে মিথ্যে ঈর্ষা সঞ্চারিত হয়ে যাতে তার অন্তরের সত্য বের হয়ে পড়ে সে জন্যে উপন্যাসে নলিনীকে আনা হয়েছে।কাহিনীতে উত্থান পতনের শেষ নেই,যখন কোনো ঢেউ উত্তাল হয়েছে, তখন তা আবর্ত রচনা করেছে। এমনি করেই সমস্ত আখ্যায়িকা দক্ষিণ বামে হেলে দুলে তির্যক গতিতে চলে গিয়েছে।আর এখানেই শরৎচন্দ্রের সার্থকতা। শরৎচন্দ্রের দত্তা এমনি সুন্দর সৃষ্টি যে পাঠকহৃদয় পড়ে মুগ্ধ হতে বাধ্য। শেষ হলে একটা কথায় হৃদয়ে উত্থাপিত হবেই,অসাধারণ অসাধারণ অসাধারণ।
কোনো কিছু প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত না দেখে না শুনে শুধু মাত্র মিডিয়া সংবাদপত্রের হেড লাইন,ব্রেকিং নিউজ দেখে বাঙালির হুডাই চিৎকার করাটা একটা ট্রেন্ড হয়ে দাঁড়িয়েছে।
২০সালে এইচএসসি পরীক্ষার্থীদের রেজিঃ ফি অবশেষে ফেরত পাইতেছি। প্রথমে যখন টাকা ফেরতের জন্য লেখালেখি করলাম অনেকেই হাসল।অনেকেই বলল, টাকার প্রতি এত লোভ তোর? আবার অনেক বড় বড় সংগঠন স্যার ম্যাডামদের জানাইলে বলল, বানোয়াট কথাবার্তা বলে লাভ নাই।আমি তখনও কিন্তু লেখালেখি করেছি এখানে ওখানে।ইভেন কয়েকদিন আগেও তুরকালাম বাধাইলাম। ফলস্বরূপ অনেকের অপমান।কিন্তু আমি শুধুমাত্র সবারই যে নায্য অধিকার টাকা পাওয়ার যেখানে অন্যান্য বোর্ড পেয়ে গেছে এই দাবিই জানাচ্ছিলাম। বিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১০৬৫ টাকা ফেরত দিচ্ছে অবশেষে। যদি যশোর বোর্ড অনেক দেরি করে দিচ্ছে যেখানে অন্যান্য বোর্ড টাকা অনেক আগেই ফেরত দিয়ে দিয়েছে।
সারাদিন মোবাইল নিয়া বসে থাকবা আর সন্ধ্যাবলোয় বলবা ভালো লাগছে না মাথা ব্যথা করছে🙄 
শেষবিকালে খুব ইচ্ছে হলো যে আজ সন্ধ্যা হওয়া দেখব। আমি সন্ধ্যা হওয়া দেখতে বসলাম ছাদের ফুলগাছগুলোর পাশে ।আস্তে আস্তে আমার কানে পাখির কিচিরমিচির শব্দ শোনা যেতে লাগল।মৌমাছির গুনাগুনানি শুনতেই আমি পাশে ফিরে দেখি রঙ্গন ফুলের উপর বসে পাখা নাড়ছে।তার মধ্যে কোনো কেনো জানি একটু তাড়াহুড়ো। আমি এবার আকাশের দিকে তাকালাম।ধূসর কালো মেঘ কেমন যেন দুমড়ানো মোচড়ানো মানুষের কঙ্কালের লম্বা মেরুদন্ডের এলোমেলো কশেরুকা। আমি একদৃষ্টিতে চেয়ে ওই ভঙ্গুর মেঘের শিল্প দেখলাম। গাছের পাতায় তখন আধার হয়ে আসছে।কতশত নাম না জানা প্রাণীর চেচামেচি কানে ভাসছে। সন্ধ্যা হতে দেখলাম আলোকে চাদরে মুড়িয়ে রেখে অন্ধকারকে আপন হতে দেখলাম। আমি আবারও আকাশের দিকে তাকালাম কিন্তু অবাক করা ব্যাপাার হচ্ছে সেই দুমড়ানো মোচড়ানো কঙ্কালটা দেখি আস্ত মানুষের আকার ধারণ করেছে। আমি আকাশকে বললাম, "তুমি কত সুন্দর। কত বিশালতা তোমার মাঝে।কত শিল্প কবিতা, সুর তোমার মেঘে মেঘে খেলা করে।"
মুসা আঃ আল্লাহর সাথে কথা বলতেন । আল্লাহর কাছে তিনি মাঝে মাঝে ছেলেমানুষি ধরনের বিভিন্ন প্রশ্ন করতেন।এবং আল্লাহ মুসা আঃ কে বলতেন তুমি নতুন নতুন প্রশ্ন করবে আমার কাছে। একদা তিনি আল্লাহর কাছে জিজ্ঞেসা করলেন, হে আল্লাহ, আজ আমার মনে একটা খুবই চমকপ্রদ প্রশ্ন জেগেছে। অনুমতি দিন। আল্লাহ বললেন, বল মুসা। মুসা আঃ বললেন, ধরুন আমি যদি আল্লাহ হতাম আর আপনি যদি মুসা হতেন তাহলে মুসা নিজের জন্য তার রব আল্লাহর কাছে সবসময় কী প্রার্থনা করত? আল্লাহ বললেন ,বেশ। আমি যদি মুসা হতাম ও তুমি যদি রব আল্লাহ হতে তাহলে আমি আল্লাহর কাছে সবসময় আমার সুস্থতা কামনা করতাম। মুসা আঃ আবার জিজ্ঞেসা করলেন, কেনো আপনি শুধুই আপানার সুস্থতা কামনা করবেন ।আরও অনেক কিছুই ত আছে ? আল্লাহ বললেন, সুস্থ থাকার থেকে বড় সম্পদ আর কিছুই হতে পারে না। মুসা আঃ মহান আল্লাহর এই কথা শুনে চোখে পানি আসল ও তৎক্ষণাৎ সিজদায় লুটিয়ে পড়লেন। আসলেই তো একবার ভেবে দেখুন তো সুস্থ থাকার থেকে কী পৃথিবীতে আর বড় কোনো সম্পদ আছে? না নেই। এই জন্য বলে, HEALTH IS WEALTH. পৃথিবী সুস্থ হয়ে উঠুক। 
#গল্প_নং_২ হাড়ের শব্দ সুরুৎ -- গোরুর গোস্ত দিয়ে ভাত খাচ্ছিলাম গোগ্রাসে। বাড়িতে খুব একটা গোরুর গোস্ত রান্না হয় না বছর খানিক। আব্বা-আম্মার দুইজনেরই ডায়াবেটিস ও হাই প্রেশার । তাই বড় ভাইয়ার খুব করে নিষেধ গোরুর গোস্ত না খাওয়ায় তবুও আমরা বাঙ্গালী মুসলমানরা কী আর শত অসুখ-বিসুখ হলেও গোরু খাওয়া ছাড়তে পারে! কিন্তু আমাদের বাড়িতে এই ব্যাপারটা খুব ঘটা করে মানা হয় তাই প্রায় প্রতিদিনই হয় মাছ না হলে দেশি মুরগি থাকে। আজ দেখছি গোরুর গোস্ত ভাবলাম কোনো বিশেষ কারণ টারণ আছে। বিশেষ কোনো কিছু না থাকলে বড় একটা গোরুর গোস্ত দেখা যায় না আমাদের বাড়িতে। আমি মনের সুখে আরাম করে আতপচালের গরম ভাতের সাথে খাচ্ছিলাম। হঠাৎ দেখলাম ভাইয়া এসে বসল আমার সামনের চেয়ারটাই। লাল রঙের বোতলের থেকে ঠান্ডা পানি গ্লাসে ঢালল। আস্তে আস্তে পানি পান করে হঠাৎ করেই আমাকে বলল,”আকাশ বল তো কোন ধরণের মেয়েকে বিয়ে করা যায়?” আমি তখন একটা গোরুর হাড়ের ভেতর থেকে মজ্জা জিহবা দিয়ে টেনে টেনে সুরুৎ সুরুৎ শব্দ করে খাচ্ছিলাম স্বাদটা একটু ঝাল ঝাল তবে খেতে দারুণ ! ভাইয়ার এইধরণের কথা শুনে ভিশুম লেগে ঝাল মজ্জা নাক দিয়ে বের হওয়ার উপক্রম। আমি ঠান্ডা পানির লাল বোতলটা টেনে নিয়ে তাড়াতাড়ি পানি পান করলাম। তারপর একটা স্বস্তির নিঃশ্বাস ছেড়ে বড্ড স্বাভাবিকভাবেই বললাম , “ এইটা আবার কেমন প্রশ্ন ভাইয়া কোন ধরণের মেয়ে মানেটা কী? মেয়ে কী কাপড়চোপড় যে বলবা লাল না গোলাপি না নীল না আকাশী না বেগুনি? “ ভাইয়া মুখে হাসি নিয়ে বলল, “তোর নাক দিয়ে এখনো মজ্জা বের হইতেছে। আগে নাক মোছ।“ আমি বা হাতটা উচু করে গেঞ্জির হাতায় নাক মুছলাম। ভাইয়া আবার বলল,”তুই অবাক হয়েও না অবাক হওয়ার ভান ভালোই করতে পারিস।“ আমি ছোট এক টুকরো গোরুর গোস্ত ছিঁড়ে গালে নিয়ে চাবাইতে চাবাইতে বললাম, “গোরুর গোস্ত সামনে থাকলে আমি দুনিয়াদারী ভুলে যায় সেটা ভালো রকমই জানো তবে সত্যি বলতে তোমার কথা শুনে আমি বড্ড অবাক হলাম তাই ভিশুম খাইছি। আর তুমিও কী বাহ একটা বালমার্কা কথা জিজ্ঞাস করলা ?" ভাইয়া গলার স্বরটা নিচু করে বলল,”আরে ধূর তুই খালি উল্টো বুঝিস। আমি বলতে চাইছিলাম যে চাকরি বাকরি করে এমন মেয়ে নাকি পড়াশোনা করতেছে গৃহিণী টাইপ এমন কোনো মেয়ে বিয়ে করার জন্য ভালো হবে?” ” ও তাই বলো আমি কী না কী ভাবলাম।“ বলে ,আমি ভাতের সাথে একটু গোস্তের ঝোল দিয়ে মাখিয়ে মাঝারি সাইজের নরম একটা গোস্ত ও চারপাঁচটা ভাত গালে তুলে নিয়ে চোখ বন্ধ করে খেয়ে আবার বললাম," কিন্তু ভাইয়া তুমি আমাকে কেনো জিজ্ঞেসা করতেছো এইসব বিয়ে সংক্রান্ত ব্যাপার স্যাপার। আমি নিজেই বিয়ে করি নাই। প্রেমপ্রীতিও করি না। আর তা বাদে আমার কী ই বা বয়স যে তোমাকে বিয়ের ব্যাপারে বলব? আর যখন স্বয়ং কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বলে গেছেন," কাউকে প্রেম বা বিয়ে করার পরামর্শ দিতে যেও না।" কবিগুরু হলেন আমার গুরু তার কথা অমান্য করি কী করে? আর অমান্য করা সমুচিত হতো যদি আমি দিল্লিকা লড্ডু খাইতাম মানে বিয়ে থা করতাম। নূন্যতম প্রেমও করলাম না তুমি আইছো একটা পরামর্শ নিতে। হূর মিয়া!’ ভাইয়া আমার কথার মাঝে একবারও উহু আ পযর্ন্ত করে নি বরং টেবিলের উপর কনুইতে ভর দিয়ে গালে হাত রেখে আমার দিকে ঝুঁকে মুখে মৃদু হাসি নিয়ে শুনছিল। গাল থেকে হাত সরিয়ে টেবিলের উপর রাখল এবং শরীরের সাথে সাথে মাথা সোজা করে সিরুয়াস একটা ভাব এনে স্পষ্ট কণ্ঠে বলল,” আকাশ তোর সব কথা ঠিকই আছে কিন্তু তুই চিন্তা করিস ছোট বাচ্চা থেকে ষাটোর্ধ প্রবীনদের মত। তাই তোর মতামত জানতে চাইছি।“ আমি এবার জোরেশোরে হেসে উঠলাম কারণ ভাইয়ের একটা দোষ হইল যতটুকু বলার তারথেকেও বেশি প্রসংশা করে ফেলে সবার তাই বললাম,”ভাই হুদায় পাম দিয়ো না তো। তোমার মতলবটা কী?” ভাইয়া ডান হাতটা উঁচু করে বলল, ” না না কী যে বলিস তুই পাম দেবো কেনো? যা বলছি শোন।“ ”বলো শুনছি।“ বলে, আমি এবার বড়সড় একটা গোস্ত মুখের মধ্যে চালান করে দিলাম। ভাইয়া বলল,” বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। বয়স হয়ে যাইতেছে দিন দিন আর মোটাও হয়ে যাইতেছি। ভুঁড়ি মোটা হয়ে গেলে সুন্দরী মেয়ের পাশে বিয়ের ফটোসেশানও করতেও লজ্জা লাগবে আর ফেসবুকে ত আমার বন্ধুরা আমাকে নিয়ে ট্রলে ট্রলে ভাসায় ফেলবে। গত পাঁচ ছ মাস ধরে অনেক ভেবে সিদ্ধান্ত নিলাম বিয়ে করব।“ আমি গোস্তের টুকরাটা গিলে বললাম ,” ও আচ্ছা।“ ভাইয়া বিরক্ত মাখা স্বরে বলল, “আচ্ছা মানেটা কী বল কোন ধরণের মেয়ে বিয়ে করব?” ভাইয়ার স্বভাব আমার ভূঁড়ির খোটা দেওয়া। প্রতিদিন ই নিয়ম করে আমাকে কথা শোনায় কিন্তু এমন ভাবে বলবে যেন আমাকে না সে নিজেকে বলছে। তাই আমি বললাম, “তুমি মোটা কই? ঠিকই ত নিয়ম করে ফজরের পর জ্বীমে যাও। আর ডাক্তার মানুষ তুমি সারাদিন এত ব্যস্ত থাকো ফিটনেস ত ভালোই ধরে রাখছো। আমাকে শুনিয়ে শুনিয়েই বললা বুঝি। লকডাউনে শুয়ে বসে থেকে একটু স্বাস্থ্যবান হয়ে গেছি। ইউনিভার্সিটি খুললে আবার ঠিকই কমে যাবে পড়াশোনার চাপে।“ ভাইয়া ভুরু কুঁচকে বলল,”তোর সাথে কথা বলতে আসলেই তালগোল গুলিয়ে ফেলিস। বলছি একটা কথা আর তুই পেঁচিয়ে করছিস অন্যটা। আমার ভূঁড়ি যদি কথার কথা বেড়ে যায় তখন তোর মত নাপা ট্যাবলেটের মত হয়ে যাবো ত।থাক কথা বাড়াস না হাসপাতালে যেতে হবে যা জানতে চাইছি সেটা বল।“ আমি বললাম,”আব্বা আম্মারে জিগাও গিয়া ।“ ভাইয়া বলল,”আব্বা আম্মারে বলছিলাম কিন্তু আম্মা বলল বিয়ে তুই করবি যখন সে কাজ করবে নাকি করবে না সেটা তোর ইচ্ছে মত হওয়াটাই উচিত। আমার কোনো কিছু এই ব্যাপারে বলার নাই। শুধু একটাই কথা সে যাই কিছু করুক বা না করুক যেন ভালো হয় তোকে যেন সুখী রাখে। আর আব্বু বলল, তুমি যেহেতু সারাদিন তোমার হাসপাতাল নিয়ে থাকো সেহেতু তোমার উচিত চাকুরীজীবী মেয়ে বিয়ে করা কারণ তুমি ঠিকঠাক সময় দিয়ে পারবা না এইজন্য সে একাকিত্বে ভুগবে।একাকিত্ব মানুষের মনে তীব্র হাহাকারের জন্ম দেয়।কাজ করলে নিজেকে নিয়ে ব্যস্ত রাখতে পারবে । এখন তোর মতামত জানা?“ আমার থালায় একটা বড়মতন একটা হাড় আছে মাত্র । হাড়টার গায়ে কোন সলিড গোস্ত নাই। আরাম করে না খাইলে হাড়ে মজা পাওয়া যায় না। দুঃখ কষ্টে চিন্তা কিংবা খুব অবাক হলে খাবার খেয়ে কোন স্বাধ পাওয়া যায় না। আবার ভাইয়াও যে কথা পাড়ছে তাও সিরিয়াস যেমন হাড়টা খাওয়াও আমার কাছে একইরকম ভাবে সিরিয়াস । আমি চিন্তা গভীর সাগরে পড়ে গেলাম কিছু সময়ের জন্য। হাড়টার স্বাধের কথা ভুলে চোখ বন্ধ করে আব্বু আম্মুর কথাগুলো ভাবলাম তারপর বললাম,” বিয়ে তুমি করবা তুমি কী চাকুরি করা মেয়ে পছন্দ করো নাকি গৃহবধূ টাইপ। “ ভাইয়া বলল, “আব্বুর কথা আমার মনে ধরছে আর তুইও ভাব, একটা মেয়ের বাপ সারাজীবন কষ্ট করে মেয়েকে লেখাপড়া শেখায় যাতে সে কিছু করে ঠিক যেমন আমাদের প্যারেন্স চাই। তাই ভাবছি চাকুরিজীবী মেয়ে বিয়ে করব। “ আমি হাড়টার দিকে চেয়ে থেকেই বললাম, “সব ঠিকঠাক করে তাহলে আমার কাছে আমার মতামত শুনতেছো ক্যানো আজব তুমি। আর হবু ভাবি কী করবে না করবে সেটা তার সিধান্ত ও তার স্বাধীনতা থাকা উচিত ।তুমি ,আমি বা আব্বু-আম্মু বলার কে? সে ডিসাইট করবে কাজ করবে না করবে না। তোমার কোনো পছন্দের কেউ নাই নাকি? “ ভাইয়া আমতা আমতা করে বলল, “ইয়ে মানে ওই মানে একটা মেয়ে আছে না তোর বান্ধবীর বড় বোন। তাকে কেমন লাগে বলত?" আমি এবার ভাইয়ার দিকে তাকিয়ে বললাম,” কোন বান্ধবীর?” “ওই যে মেহেরবানীর বড় বোন মেহেরজান যে আর্মিতে আছে”,বলে ভাইয়া থামল। আমি অবাক হয়ে বললাম,” তোমার এই ছিলো মনে! মেহেরজান আপুকে তোমার পছন্দ করো । আব্বু আম্মু জানে ত? ভাইয়া বত্রিশটা হলুদ দাঁত বের করে বলল,”আব্বা আম্মাকে বলেছি তারা রাজী। তুই মেহেরবানীর বাড়িতে মিষ্টি নিয়ে গিয়ে ডেট জানিয়ে আছিস ।“ আমার তখন আকাশ থেকে পড়ার মত অবস্থা। ঢোক গেলে বললাম,” ব্যাসিক্যালি তুমি আমাকে ঘটক হতে বলছো?” ভাই হাসি হাসি মুখ করে বলল,”আমি জানি তুই মেহেরবানীকে পছন্দ করিস। আমি ত একপ্রকার তোর পথই ক্লিয়ার করছি। আর সত্যি বলতে মেহেরজানের সাথে আমার ইন্টারের থেকে সম্পর্ক কেউ জানে না। মেহেরজান ইন্টারের পর আর্মিতে জয়েন্ট করল আর আমি মেডিকেলে চান্স পাইলাম। এই দুইবছর আগে মেহেরজানের বিয়ের পারমিশন দিয়েছে তখন বিয়ে করব ভাবছিলাম কিন্তু করোনায় পরিস্থিতি খারাপ হওয়ায় আর আমরা এগোয় নি।আমাদের সম্পর্কের কথা কোনো কাকপক্ষীও জানে না। মেহেরবানীর আব্বু আম্মুকে শুধু বলবি যে আব্বা আম্মা আগামী শুক্রবারের বিকালে আসবে ওইদিনই অবধি ভাইয়ার হাসপাতালে ডিউটি নেই।“ আমি বললাম,” আমি মেহেরবাণী আব্বু আম্মুকে শুধু এইটুকু বলব? মানে কী ওদের বাড়িতে সবাই জানে?” ভাইয়া বলল,” মেহেরজান ওর বাবা মা কে সব জানিয়েছে গতকাল।হবু শুশুর শাশুড়ি বলেছে অবধির বাবা মা কে আসতে মানে আব্বা আম্মাকে যেতে বলছে।ফাইনাল কথাবার্তা বলে বিয়ের ডেট ঠিক করবে।“ হাড়টা এখনো আমার দিকে চেয়ে আছে এবং বলছে যেন আমি তাকে আরাম করে খাই। তার সবটুকু আমার কাছে সে সমর্পণ করতে চাই। আমি এখনো চমকে আছি ভাইয়ার কথাবাতা শুনে। তার চেয়ে বেশি অবাক হয়েছি ভাইয়া মেহেরবানি ও আমার প্রেমের কথা কিভাবে জানতে পারল সাথে আশ্চর্য হয়েছি আমার বলদ টাইপ বড় ভায়ের লুকায়িত প্রেম কাহিনী শুনে।“ ভাইয়া হাত বাড়িয়ে চুল টেনে বলল,”কী ভাবছিস?” আমি হাড়টা হাতে তুলে নিয়ে বললাম ,”সবকিছু ঠিক হওয়ার পর আমিই জানতে পারছি । আমাকে তোমরা সবসময় সবকিছু শেষে বলো। ধূর ভাল্লাগে না।" মন খারাপ করে মেহেরবানীর কথা ভাবতে ভাবতে হাড়টার মাথা আমি মুখে নিয়ে সুরুৎ সুরুৎ শব্দ করে খেতে লাগলাম।কিন্তু আশ্চর্য হাড়টা খুবই ভালো লাগছে।।
(সময় থাকলে পুরোটা পড়বেন যদিও সময় এখন আমার ফেন্ডলিস্টের মানুষগুলোর সিনিমিনি করে) মানুষ না খেয়ে পরে মরে যাবে তবুও লকডাউন উঠবে না।যারা দিন আনে দিন খায় তাদের জন্য শুধু আমাদের মুখে মুকে মানবিকার কথা শুনতে হবে শুনাতে হবে।সাতক্ষীরায় এই গত ২০দিনের লকডাউনে কত পরিবার আছে যারা রোজ তিনবেলা খেতে পায় নি। প্রশাসনের অত্যাধিক কড়াকড়িতে বাঙালির মনেতে ভয়ভীতি স্বাস্থ্যসচেতনা সাতক্ষীরার মানুষের যথেষ্ট বাড়লে দিন আনে দিন খাওয়া মানুষগুলো চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। অনেকেই বলবে, রোজ তিনবেলা খাওয়ার থেকে তিনদিন বেচে থাকাটা জরুরি। না, আমি এই কথার সাথে খুবই দ্বিমতপোষণ করবো।কারণ বিষয়টা এক দুই তিন কিংবা এক সপ্তাহ হলে মানা যায়।কিন্তুই তার বেশি দিন হলে সম্পূর্ণ ই একটা বেগাস কথা।সাতক্ষীরায় হাসপাতালের ক্লিনিক ডাক্তারেরও খুবই স্বপ্লতা। আমার বড় বোন ডাক্তার সে নিয়মিত হসপাতালে যাওয়ার সময়ই কোনো যানবাহন পায় না।কারণ রাস্তাঘাটে ছোটখাটো যানবাহন চালাতেও মানুষ অত্যাধিক ভয়তে আছে।বিষয়টা হলো ভ্যান ইজিবাইক, মোটরগাড়ি বের হলে হয় অত্যাধিক জরিমানা হচ্ছে তা না হলে কোনো ভ্যান গাড়ি রাস্তায় উল্টো করে ফেলে রাখছে নয়ত পানসার করে দিচ্ছে। এইসব মানুষগুলোর ত খেতে হবে। এদের কথা আমি আপনি বলতে পারি কিন্তু এদের খাওয়াপড়ার দায়িত্ব কিন্তু কেউ নিচ্ছে না? এদের সাহায্যের জন্য যে স্বেচ্ছাসেবক হয়ে অন্য একটা মানুষের কাছে হাত পাতব সেই অবস্থাও কিন্ত নেই।কারণটাা খুবই সিম্পল, যাদের থেকে নিতে যাবো তারাও একপ্রকার অসহায় কেননা বারবার মানুষকে টাকাপয়সা দিয়ে সাহায্য করার মত অবস্থা আমাদের সাতক্ষীরার মধ্যবিত্ত পরিবারের কারো নেই। লকডাউন স্বাস্থ্যবিধি অবশ্যই জরুরি কিন্তু রাষ্ট্র যখন মধ্যম আয়ের দেশ যেখানে ৭০% জনগন দিন আনে দিন খায় ৪০% মানুষের কোনো জমানো টাকা নেই বরং বিভিন্ন সমিতি ব্যাংক থেকে লোন কর্জায় ভুক্তভুগি সেখানে বারবার লকডাউন দেওয়াটা চরম মূর্খতা ছাড়া কিছুই নয়। সবাই কমবেশি বলি বাঙালি করোনাকে বুড়ো আঙুল দেখাচ্ছে। কোনো সচেতনতার চিন্হমাত্র কারো ভেতর দেখা যায় না যাচ্ছে না কিংবা যাবে না তখন আমি সবার কাছে একটাই কথা বলব এই যে দিন আনে দিন খায় এই পাবলিকগুলার কথা ভাবুন ত? অন্তত সবকিছু সকাল ৮ থেকে বিকাল ৫টা পযন্ত ক্ষেত্রবিশেষ স্বাভাবিক রাখা হোক। প্রশাসন এভাবে চিন্তাভাবনা করলেও পারে। *আমি মনে করি লকডাউনের থেকে সাতক্ষীরা জেলাকে বাংলাদেশের অন্যান্য জেলা থেকে আলাদা করে রাখা হোক। *বর্ডার বন্ধ রাখা হোক। *জেলার মধ্য থানাগুলোও অন্যান্য থানা থেকে আলাদা করে রাখা হোক (জরুরি মানুষগুলো ছাড়া চলাচলে বিধিনিষেধ করা হোক) * সকাল ৮টা টু বিকাল ৫ টা এর মধ্যে বাস গাড়ি চালু রাখা হোক সীমমিত পরিসরে (কারণ হেল্পার গেটম্যান ড্রাইভারও দিনের রোজগার দিনে করে) * আর ভ্যান,ইজিবাইকগুলো (যে জেলা থেকে বাস আসে না সেইসব জেলা বাদে) নিজ থানার মধ্যে চলাচল করতে দেওয়া হোক। *সাতক্ষীরার অস্থায়ী দুটি তিনটি করোনা ইউনিট খোলা হোক এবং যেখানে তুলনামূলক করোনার হার কম সেইসব জেলা থেকে অন্তত কিছু ডাক্তার নার্স এবং চিকিৎসা সামগ্রী আান হোক।। * মেডিকেলের ছাত্রদের সর্বপ্রথম ভ্যাকসিন দিয়ে তাদেরকেও দেশের মানুষের দুঃসময়ে মানুষের সেবা করার সুযোগ দেওয়া হোক। * আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর গরিব মানুষদের যানবাইন ক্ষয়ক্ষতি যেন না করা হয় একটা নির্দেশনা দেওয়া হোক। আসলে কী সবকিছু তে কিছু না কিছু ঝুঁকি থাকে কিন্তু সর্বচ্চ চেষ্টা করা উচিত রাষ্ট্রের জনগণের কথা মাথায় রাখা।মৃত্যুহার, আক্রান্তের সংখ্যা কমবেশি হবে কিন্তু রাষ্ট্রের যেখানে প্রচুর সীমাবদ্ধতা সেখানে বারবার লকডাউন দেওয়াটা বিলাসিতা ছাড়া কিছু না। আর সাতক্ষীরার সবমানুষই এখন সচেতন।সাতক্ষীরা প্রশাসনের বড় সাফল্য হলো সাতক্ষীরার আপামর মানুষকে আগের তুলনায় করোনা সম্পর্কে যেমন ভয় ঢুকিয়ে দিয়েছে তেমনি স্বাস্থ্যসচেতনার উন্মেষ ঘটাতে সক্ষম হয়েছে।তারা এর জন্য অবশ্যই ধন্যবাদ পাওয়ার যোগ্য। আমি সাতক্ষীরার বাসীর পক্ষ থেকে প্রশাসন সহ মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে অনুরোধ করব যেন লকডাউনের বিকল্প ব্যবস্থা করা হয়।
বাইরে বৃষ্টি আর এককাপ চায়ের সাথে রবীন্দ্র সংগীত আর নতুন কিছু ভাবনার ছড়াছড়ি
ফ্যান চালাইলে ঠান্ডা লাগে,বন্ধ করলে গরম লাগে।আবার বেশিক্ষণ চালিয়ে রাখলে মা চিল্লাচিল্লি করে। ধূর! 
আজ দিনটা কেমন ছিল যেন। মনে হচ্ছিল দিনটার ভীষণ মন খারাপ! তীব্র কোনো রাগ, ক্ষোভ, অভিমান তার মাঝে তাই একটু চঞ্চলতা বা ছেলেমানুষির কোনো ইচ্ছেই প্রকাশ করে নি। কী কারণে কী জন্য এই দুরাবস্থা আমি সারাদিনই ভাবলাম।ভাবতে গিয়ে আজকের গুমোট দিনটির মত আমার ভেতরেও কেমন গুমোট ভাব ধরেছে। না আমার কান্না বা খুব খারাপ লাগছে না কিন্তু ওই যে দিনের মত কেনো জানি স্থবিরতা ভর করেছে। কেমন যেন বাতাসের মত বড্ড অভিমান করতে ইচ্ছে করছে,পরিবেশের মত গম্ভীর হতে ইচ্ছে করছে,মেঘের মত স্ববির হতে ইচ্ছে করছে। কেনো এমন হচ্ছে কেউ জানে না কেউ বোঝে না! ধুর কিছুই ভাল্লাগে না কেনো? 
আমার কাছে একটি বর্ণও নেই আজ, তাই আমি শব্দের জোনাকি দিয়ে বাক্যেকে আলোকময় করতে পারলাম না।
'যদি তুমি মনে কর আগামীকাল কিয়ামত হবে, তবু আজ একটি গাছ লাগাও।’ - মহানবী (সা.) #EnvironmentDay
আঁকাবাঁকা পথ পেরিয়ে কখনো বনবিবির বটের মূলে আবার কখনো ইছামতীর তীরে আমরা দুই ভাই বোন ঘুরলাম শালিক হয়ে।
প্রিয় আহমেদ ভাই, "মরিবার হলো তার সাধ" বইটি কোথাও পাই নি তাই বৃষ্টি আপুর কাছ থেকে নিয়ে পড়লাম। পড়তে সময় লেগেছে ৯৮ মিনিট।এক বসায় শেষ।আপনার বই জিরো ফিগার নায়িকাদের মত মেদহীন সুন্দর । বইটি পড়ার পর আমি একটি অভিযোগ আপনার কাছে করব তা হলো আপনি আপনার পাঠকদের গল্পের শেষটায় এত সাংঘাতিক ধরণের দুঃখে জর্জরিত কেনো করেন।এটা কী করা ঠিক বলেন ত? আর হ্যা আপনার দুর্বল কবিতাগুলো হজম করতে একটু কষ্ট হয় নি বরং বেশ অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করেছে। আপনার বইয়ের নাম দেখে কেউ কি কখনো ভাববে পারে আপনি এত সিরিয়াস ধরণের সব সাইকো থ্রিলার উপন্যাস লেখেন। এই ত এইটুকু জানানোর ছিল আমার অনুভূতির কথা। আর হ্যা আপনাকে মিস করি।আবার দেখা হবে।ভালোবাসা রইল।
হ্যাশট্যাগ ট্রেন্ড হয়েছে আজকাল না লিখলে নাকি মুসলমানিত্ব থাকবে না।ইসরাইলের বালডাও বাঁকা করতে পারবে এই ট্যাগ? মনুষ্যত্ববোধ থাকলে নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী ফিলিস্তিনিদের জন্য Palestine embassy তে কিছু টাকা দেন অষুধের জন্য। বাল বাল করে ফেসবুকের কমেন্ট পোস্টে ওসব লিখলে কেউ বাঁচবে না তবে অষুধের জন্য সামন্য ৫০ টাকা দিলেও অন্তত একজন বাঁচবে।
আমি নিজে বিখ্যাত কেউ না।নিজেকে সবসময় ই সামান্য মানুষ মনে করি।আমার পক্ষে যুদ্ধ করা সম্ভব না আবার আমার কথা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বলতে পারব এমনও না বা পারলেও প্রধানমন্ত্রী শুনে কিছু করবে বলে মন হয় না নিন্দা প্রকাশ করা ছাড়া ।জো বাইডেন সরকার চুপই আছে কারণটা তাদের সমর্থন ছাড়া কাকপক্ষীও কিছু করতে পারে না আর এটা ত যুদ্ধ। যেহেতু দুটি কথা লেখার মত সামর্থ্য আমার আছে তাই লিখছি যদিও আজ তা অসংলগ্ন মনে হবে।সাজিয়ে গুছিয়ে আজ কিছু বলতে পারব বলে মনে হয় না।জানি কেউ আমার লেখা পড়ে না বা কয়েকজনই পড়ে তাতে আমার কোনো মাথাব্যথা নেই বা কখনো যে ছিল এমনও নয়। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি স্বভাবটা আমার নেই বরং ধর্মীয় কুসংস্কারকে ও বহু ধর্মীয় নেতার ভণ্ডামির ব্যাপারে কথা বলতে গিয়ে গালিগালাজ খেয়েছি তবুও কষ্ট পায় নি। এখন আমার নিজের কথা বলি।বিশ্বে গত কয়েকদিন নানান দুর্ঘটনা ঘটছে।বিশেষ করে মানবতাকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে ইসরায়েল যে সন্ত্রাসী ও বর্বরতা করে চলেছে তা কি বিশ্বনেতৃবৃন্দের মাঝে কোনো ইফেক্ট ফেলছে কি না বলতে পারি না কিন্তু আমি এই করুণ দৃশ্য গুলো আর নিতে পারছি না। চোখের পানি অঝোরেই পড়ছে ধরে রাখতে পারছি না।বারবার মনে হচ্ছে ঐ নিষ্পাপ শিশুর মত আমার মা বাবা ভাই বোন বন্ধুবান্ধব প্রতিবেশী পরিচিত অপরিচিত পরিজন সব মারা গেছে আর আমি একা বেঁচে গেছি।আজ আমি সর্বহারা এতিম,আমার থেকে অসহায় আর কেউ নেই।এই ত্রিভুবনে আমার থেকে একা আর কেউ নেই।আমার ভেতর হাহাকার তীব্র বোবার চিৎকার আমি কাউকেই শুনাতে পারছি না। হে আল্লাহ, আপনি সর্বঅসহায়দের সহায় হোন। #PalestinianLivesMatter #FreePalestine #savesheikhjarrah
বাঙালির হাগু করোনার থেকে শক্তিশালী বাঙালির পূর্বপুরুষরা হাগু করত খোলা মাঠে, নদীর তীরে,বৃক্ষদায়ী ফল-মূল গাছের নিচে (এখনও মুতু করে), মাছের ঘেরের আইলে কখনো কখনো মাছ চাষের পুকুরের কিনারায়,শাকসবজি ক্ষেত খামারে হাগুর চাপ লাগলেই করে বসত, মুতু লাগলেই লুঙ্গি উঁচু করে স্যালো মেশিনের মত মুতুর চিল্পকলা দেখায়ত যা শাকসবজিতে বৃষ্টিবর্ষণের কাজ করে দিত,মাগুর মাছ পরিষ্কার পানির থেকে বাঙালিরা ড্রেনে বা পায়খানার স্লিপারে মধ্য চাষ করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করত (এখনো করে) আবার পরিণত বয়সে তা বাজারে চড়ামূল্য বিক্রিও করত এসব পায়খানার সিলাপের মাগুর কৈ মাছ বড় সন্তুষ্টিচিত্তে খায়ত,পায়খানা ঘরে বসলে মুতলে তা সোজা গোসলের পুকুরে,নদীতে গিয়ে পড়ত যেখান থেকে তারা পানি পান করত এবং গোসলও করত , কারো পায়খানার সিলাপ ভর্তি হয়ে গেলে পরিষ্কার না করে রাস্তাঘাটে কাম সারত এবং বর্ষাকালে পানির স্রোতের সাথে পায়খানা একস্থান থেকে অন্য জায়গায় যায়ত ,ভাত রান্নার জন্য পরিষ্কার পানির থেকে নদীনালা পুকুরের পানি বেশি প্রধান্য পায়ত এবং এখনো পায়,সুপেয় পানির থেকে আর্সেনিক যুক্ত কলের পানি গড়গড় করে গিলে খায়ত বদনা থেকে যে বদনা দিয়ে হাগু করে ছুঁচার কাজ সারত প্রত্যক সকালে,গোরুর গোরব দিয়ে নুঁড়ি বানিয়ে নোংরা পানি পানি দিয়ে ভাত খাইত,মাঠঘাট থেকে পঁচা কাঁদাতে কাজ করে পুকুরে একটা ডুব দিয়ে নখের মধ্যে দুইকেজি গু থাকত সেই হাত দিয়ে ভাত খাইত এমনকি ভাত খাওয়ার পর হাত চেটেচেটে খেয়ে বলত, আলহামদুলিল্লাহ। উপরের যা বললাম তা সবই সত্য। এমনই চিত্র ছিলো এখান থেকে ২০বছর আগেও এই দরিদ্র দেশে। আমাদের পূর্বপুরুষরা করোনার থেকেও শক্তিশালী কারণ এতসব বড় বড় ভাইরাস ব্যকটেরিয়া রোগ জীবানুর সাথে লড়াই করে তখনও বেঁচে ছিল এবং তাদের সেই লড়াই করার জিন এখন আমাদের মত সাধারণ মানুষের মাঝে আছে। লক্ষ করলে দেখবেন যে বা যারা করোনাতে মারা যাচ্ছে তাদের বেশির ভাগই শহরের এবং গরিবের থেকে বড়লোকদের সংখ্যার হারটা বেশি। সারারণ আপামর বাঙালির রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা বেশি আর আমরা কমবেশি জানি যার শরীরে রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতাটা কম সহজেই করেনা তাকে সংক্রমিত করছে। এতসব ভেবে পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতের এই করুণ অবস্থা দেখেও সারা বিশ্ব যখন সচেতন তখন বাঙালিরা লঞ্চে ট্রাকে করে গাদাগাদি করে বাড়ি ফিরছে,শপিং করতে যাচ্ছে দুনিয়া উল্টে গেলে যাক এক ঈদে নতুন জামা না পড়লে যেন ইসলাম ধর্মের অবমাননা হবে সেমাই না খেলে আল্লাহ কবিরা গুন্নাহ দেবে ইদের নামাজ কবুল করবে না এমনই ভাবনা তাই সমস্ত সচেতনার উপর প্যান্ট খুলে হাগু করছে। আমার লজিকগুলো সব ফালতু এত কষ্ট করে পড়ার জন্য ধন্যবাদ। তবে কথাগুলো হাগতে হাগতে ভাবার অনুরোধ রইল।
একটা কবিতা লিখব তোমাকে নিয়ে দাড়ি,কমা, কোলনসহ সব যতিচিহ্ন বাদে নিয়ম অনিয়ম মাত্রাকে অতিক্রম করে যার প্রতিটি শব্দ বাক্য চরণ কথা বলবে আমার ভালোবাসা জানাবে নিঃশব্দ কোলাহলে হৃদয়ের না বলা কথা শোনাবে চিৎকারে কত রাত নির্ঘুমে কাটিয়েছি অশ্রুভেজা চোখে চাঁদের সাথে তোমায় নিয়ে মেতেছি গল্পগানে ভোরের কুয়াশাকে তোমায় ভেবে জড়িয়ে ধরে উদিত সূর্যকে বলেছি ভালোবাসি তোমাকে।
আইপিএলের এবারের আসর স্থগিত করেনার জন্য। আমার মাথা ব্যাথা নেই। আমি আইপিএল দেখি না।আমার প্রশ্ন হইতেছে, যে ওয়াটার বয় মানে পানি টানা জোগারি সাকিব ভাই কী টাকাটা সম্পূর্ণ পাবে? ওটা না পাইলে ত আবার বিশ্বকাপের প্রস্তুতি ঠিকঠাক হবে না।
বই বই বই বই বই বই বই বই বউ দিবস। থুড়ি বিশ্ব বই দিবসে বই পড়ে বউয়ের অভাব বোধ করছি🙃
এক বন্ধু ফোন করে বলল তার নাকি ব্রেকআপ হয়েছে। আমি বললাম, বলিস কি তোদের এই অবস্থা হলো কেম্নে? সে বলল,আর বলিস না দোস্ত, গার্লফ্রেন্ড বইমেলা থেকে মুনজারিনের বই কিনে ভুলভাল ইংরেজি বলতেছে। আমি ইংরেজি সাহিত্যের ছাত্র।ভুল ভাল ইংরেজি সহ্য করতে পারি না তারপরও আমি গত পনেরদিন তাকে কিছু বলি ই নাই।কিন্তু গত দুদিন আগে বললাম সোনা তোমার ইংরেজি ত হয় না। তাই আমার সাথে একটু বাংলায় কথা বলো। আর তুমি ত জানোই আমার পড়াশোনা সব ইংরেজি সাহিত্যে নিয়ে। ইংরেজি আর নিতে পারছি না আর ভুল ইংরজি ত পাতলা পায়খানার মত লাগে । তুমি প্লিজ আমার সাথে যতক্ষণ থাকো বা কথা বলো বাংলা ভাষাতে বলবা। এইটা শোনার পর সে চিল্লাইয়ে বলল, তোমাকে কত ভালোবাসি আর আমি তোমার জন্য ইংরেজি শিখতেছি আর তুমি কি না বলছো ভুল বলছি? মুনজারিন কোথায় স্টাডি করে তোমার জানা আছে? তোমার চোদ্দগুষ্টিও ত বিদেশ যায় নি আর কি না অক্সফোর্ডের ছাত্রীর বইকে বলো পাতলা পায়খানা? তুমি কি জানো মুনজারিন আপুর বই বেস্টসেলার হইছে এবারের বইমেলায় ? আমি (বন্ধু) বললাম, আমি আসল অক্সফোর্ডে না পড়ি প্রাচ্যের অক্সফোর্ড ঢাবিতে পড়ি।আর আমার যদি ভুল না হয় তাহলে মুনজারিন আপুও ঢাবির ইংরেজি সাহিত্যে পড়েছে দেন অক্সফোর্ডে গেছে। আর আমি তাকে বা তার বইয়ের ব্যাপারে কিছু বলি নাই তোমার ভুল ইংরেজিকে বলছি পাতলা পায়খানা।আসলে তোমার ইংরেজি শুনলে মনে হয় পাতলা পায়খানা বলছো। না ঠিক পাতলা পায়খানা না আমাশা। এটা বলার পর সে যে ফোন অপ করছে আর খুলি নি। আকাশ তুই ত বইমেলা গেছোস দেখলাম। মুনজারিনের বইটা কিনেছিস? আমি বললাম, বন্ধু আমার ইংরেজি ততটাও যে খারাপ না এইটা তুই ত গতবছর বললি তাহলে আমি কিনব কেনো? সে বলল, তাহলে রকমারিতে অর্ডার দেয়। আমি বললাম, দে। এক বই নিয়ে আর কত। ছেলেমেয়ের ব্রেকআপও হইতেছে। বি.দ্র- মেয়ে ইন্টার ফাস্ট ইয়ারে পড়ে।মানে সদ্য এসএসসি পাশ।
রমজান মাস বরকতের মাস বাট পড়াশোনায় একটু বরকত হইতেছে না ক্যান🙃
সাইকোলজিক্যাল উপন্যাস যারা পছন্দ করে তাদের জন্য must read বই এটি। আহমেদ ভাইয়ের এই বইটি পড়ার পর আপনি একটা ঘোরে থাকবেন গ্যারান্টি দিচ্ছি। আপনারও তিরিশ সেকেন্ড মনে হবে আপনি এই পৃথিবীর কেউ না বরং আপনার মত অন্য আরেকজন অন্য আরেকটা ইউনিভার্সে বসে এই কথাটাই ভাবতেছেন ভাইকে বই পড়ার পর এবং পড়ার আগেও অনুরোধ করেছি আবারও করছি অলসতা বাদ দিয়া পরের পাট লিখে ফেলেন।
ইশতিয়াক ভাই ও সারা আপু ❤️ কী ক্যাপশন দিবো এই দুইজন সম্পর্কে বুঝতেছি না। মনে হইতেছে যাহাই বলিবো কম বলা হইবে। হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক নায়িকার কল্পিত চরিত্রের মত আপনারা সুন্দর ❤️ আপনি অনেকবার জিজ্ঞেসা করেছিলেন যে আমি বোরিং হইতেছি কি না? আসলে আমি ঘোরের ভেতর ছিলাম আপনাদের সাথে থেকে। বারবার মনে হইতেছিলো, এই মুহূর্তটা যেনো না ফুরাই জলদি। কারণ কল্পনার চরিত্র সামনে দেখতেছিলাম। 
এ অঙ্গার অগ্নি হোক,এ অগ্নি ধ্যানলোক হোক; জ্ঞান হোক প্রেম,-প্রেম শোকবহ জ্ঞান হৃদয়ে ধারণ করে সমাজের প্রাণ অধিক উজ্জ্বল অর্থে ক'রে নিক অশোক আলোক
ফেসবুকে আমার bio দিছিলাম,আকাশ হারিয়ে গেছে। bio+ পোস্ট দেখার পর আমাকে অনেকেই unfriend করে দিয়েছে। 😄 
আমি হারিয়ে গেছি এক অন্য ভূবনে, যেখানে স্ব অস্তিস্থ ভিন্ন জীবন্ত কিছু নাই! আছে শুধু অজানাকে জানার অদম্য ইচ্ছা, এগিয়ে চলার টর্নেডোর নির্বিঘ্নতার মত সাহস। হ্যাঁ হ্যাঁ আমার জগত এখন কাল্পনিক অবাস্তব, তবে খুব সাংঘাতিক! ভয় নাই, ভয় নাই কোনো সঙ্ঘাত সঙ্কটের, কারন আমি সৌন্দর্যের মাধুর্যকে আপন করে নিয়েছি। আমি এখন অন্য আমিতে বিচরণ করছি তাই ত স্বপ্নজগতের অমিয়সুধাতে স্নান করে পবিত্র হই। নায়ক রূপে আবির্ভূত হই অনন্ত মেঘ হয়ে, আর রংধনুকে আমার নায়িকা বানাই। তারপর সমুদ্র থেকে পান করে তৃষ্ণা মেটায়। তাঁরা ও চাঁদকে বন্ধু বানিয়েছি একাকিত্বের তাদের সাথে আমার বড্ড ভাব এখন! আমি দেখেছি তারাও আমার মত বড্ড একা তবে খুব সুখী।।
নিজেকে এমন নতুন করে দেখে কবিগুরুর মত বলিতে ইচ্ছা হইতেছে, " সব দেখিলাম, তোমারে দেখি নি শুধু! " অনেকে( আমার পিতাও রয়েছেন) গতকল্য আমারে দেখিয়া বলিয়াছে, আমারে নাকি এবার মানুষের মতন দেখা যাইতেছে। বিউটিশিয়ান রে (নাপিত বললে তারা আবার মাইন্ড করে) বলিলাম, আমার মুখখানাকে চাঁদের মত গোলগাল করিয়া দাও। ওমা দু'ঘন্টা পর দেখিলাম আমারে মালসার মত গোলগাল করিয়া দিয়াছে। আমি গম্ভীর হয়ে কহিলাম, হে নাপিত ( তার চোখে মুখে তীব্র রাগ ফেটে পড়ছে নাপিত বলায় ) তুমি এ আমারে কী করিয়াছ? সে একটু ভয় পাইয়া বলিল- ভাই আপনারে আগে কবির লাহান দেখায়তেছিল আর এখন প্রেমিকের মত দেখাইতেছ । আপুমণি বড্ড খুশি হয়বে আপনারে দেখিলে। আমি মনটা উদাস করিয়া বলিলাম- তোমার অন্যান্য ভাইদের আপুমণিরা যেনো খুশি ই হয় আমারে দেখিয়া।কারণ তোমার ভাইজান এখনো মনেপ্রাণে নিঃসঙ্গ একা সুখী মানুষ। বি.দ্র- আমি চুল ঠিকমতো আঁচড়াইতে এখনো শিখি নাই আমার ভবিতব্য বউয়ের জন্য। সব যদি শিখিয়া রাখি তাইলে সে ত মহাবিরক্ত হইতে পারে, তাই না?
কত্তবার বলেছি তোদের, ওরে তোরা মদ গাঁজা বিড়ি সিগরেট খাস না। শুনলি না যখন, এখন ডোপ টেস্ট দিয়ে মর।
সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যে ছায়া হয়ে আমাকে দেখে; সকাল,দুপুর,সন্ধ্যা ,রাতে! স্বপ্ন জাগরণে। শব্দহীন অর্থময় হাসি হেসে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, ঝর্ণার ঘন পানির মত বেয়ে পড়া চকচকে আমাবস্যার অন্ধকার চুল যার, বাতাসের তালে তাল রেখে পাখির ডানা মিলে ওড়ে। কখনো সখনো সুক্ষ্ম সুরেলা কোকিলা; চিকন কন্ঠস্বরও শুনি আনমনে। সেই মেয়েটি আমার স্বপ্ন, যার সাথে বৃষ্টি,রোদ্দুর গায়ে মাখি, জোছনার আলোতে পাশাপাশি বসে ভিজি, কৃষ্ণপক্ষের আধারে তার হাতে হাত রেখে বিশ্বাসের সাথে পথ চলি। মন খারাপে দিনে - তার বুকে মুখ লুকিয়ে তেমনি কাঁদি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন আনন্দ-খুশিতে,দূরে-অদূরে, প্রকৃতির সৌন্দর্যে মিশে তার- স্নিগ্ধ মায়াময় দুটি চোখে রঙিন স্বপ্ন দেখি। শান্ত অপরূপ হাসিতে তার- কল্প কাব্য কবিতা রচি। সেই মেয়েটিই আমার স্বপ্ন।
গল্পের শ্রেষ্ঠ কথা লায়লীকে এখন আর দেখা যায় না, তবে ঠিকই মজনুর খোঁজ মেলে! জুলিয়েটের মতো প্রণয়ের ত্যাগ সে তো স্বপ্নপ্রায়! রোমিও আর কতজন ই বা হয়? দেবদাসের মত চিত্তের মত্ততায় সব পুরুষ, কথা না রাখাটায় এখন তাই কথা রাখা! তাই ত পারুর মত সতীসাধ্বী মেয়ে পাওয়া ভার! তবে চারদিকে চারপাশে চন্দ্রমুখীর প্রেম সন্ধানে মশগুল সব মজনু,রোমিও, দেবদাবরা।
বিষাদময় এক কালো ছায়া দেশে প্রতিনিয়ত ধেঁয়ে আসছে। অন্যায়,অনিয়ম,দুর্নীতি, অপশাষণের বিরুদ্ধে মরীচিকার মত প্রতিবাদের ভাষা সবার। দুর্বল,রোগ-শোকে স্ব-সাহস ধুঁকছে, নিভু নিভু তার শক্তি। গায়ের সাথে অপক্ষমতার জোরে এখন স্বৈরতন্ত্রের অপর নাম গনতন্ত্র, কত্তদিন আর কত্তদিন চলবে? একদিন ঠিকই আসবে একজন তিতুমীর, সূর্যসেন একজন হয়ে, প্রীতিলতার মত সাহসে, একজন মুজিবের মত দৃঢ় প্রতিবাদের কন্ঠে, একজন নূর হোসেনের মত বুকে পিঠে চড়ে। সেদিন হইত এক নতুন সূর্য উদিত হবে যার ছায়ায় সমস্ত অন্যায়, অনিয়ম, অপশাষণ দূর হবে, হ্যাঁ হ্যাঁ অবশ্যই দূর হবে। ছাপান্ন হাজার বর্গমাইলের কলঙ্ক ঘুচবে। সেই বিশ্বোদ্ধার-কাব্যে বিশ্ব দেখবে বিস্ময়ে।।
Avi ভারতে পড়ে আর আমি বাংলাদেশে। স্কুলে আমার সবথেকে সবচেয়ে বেশি প্রিয় বন্ধু ছিল এই হারামি বাঁদরটা। সারাক্ষণ মামু মামু বন্ধু দোস্ত ও বোকা***দা বলে কানের বারোটা বাজিয়ে দিতো। ক্লাস ফোর থেকে এইট পযর্ন্ত এক বেঞ্চে পাশাপাশি বসেছি (তারপর সে কলকাতা চলে যায়)। দুজনের ত্যাঁড়ামির জন্য স্যাররা পযর্ন্ত অতিষ্ঠ হয়ে পাশাপাশি যেন না বসি তার জন্য ডিগ্রিও জারি করেছিল। তবুও আমাদের আলাদা করা যায় না। তৎকালীন সময়ে স্কুলের নামকরা বাঁদর কমিতির সে সভাপতিও ছিল। জীবনে খুব কম মানুষকে আমি মিস করি তার মাঝে তুই একজন মুটকু। হারামজাদা 'ল ' পড়বে এবার অথচ জীবনে সে বহুত 'ল' ভেঙ্গেছে। অনেকদিন পর তোর সাথে কথা নলে সত্যি অসাধারণ লাগল আমার।খুশিতে আটখানা যেনো। হারামজাদা তোকে বহুত ভালোবাসি। ভালো থাকিস।
অনুভবে আমার চোখে দেখা সবথেকে মজার,হাসির ,ভাললাগার,আনন্দের যার সাথে ২৪ ঘন্টা থাকলেও বিরক্ত হওয়া যায় না আমি পাচ্ছি না এই বন্ধুর আগে বা পরে কোন ভাল ও যথাযথ শব্দ যার মাধ্যমে এই দোস্তকে প্রকাশ করা যাবে ।আমার অনেক কাছের বন্ধু,দোস্ত অভি ।
আকাশটা আজ কতটাই না শূন্য দেখায়! নেই কোনো প্রাণন্ত মেঘের দূরন্ত ছুটে চলার খেলা, ঘরে ফেরার পথে মেলছে না কোনোও পাখির ডানা। পুবে মৃতমেঘ আর পশ্চিমে একফাঁলি মুমূর্ষ আলোছায়া। দক্ষিণে সাদাবরফ পাহাড়ের উত্তরে কচ্ছপের মত হাঁটা! কেন্দ্রে সবার কাঁচির মত চাঁদ তার পাশে এক জ্যোতিসংকটাপূর্ণ এক তাঁরা। পলকহীনভাবে দেখছে এই সন্দুর পৃথিবীটা।।-- আলোছায়া
হৃদয়ের সাথে হৃদয়ের মিলন হবে যখন, আমি আর তুমি থেকে এক আমরা হবো তখন।
হাতে হাত রেখে নিরালয়ে বসে দুজন, অব্যক্ত কথা বলবে মনের সাথে মন।
সৌন্দর্য যেমন সবাই দেখতে পায় না, সবার চোখে প্রকাশিত হয় না সৌন্দর্যও। সুন্দরের প্রতি গভীর অনুরাগ যদি থাকে, সুন্দরতা বারবার প্রতিবার নানানরূপে স্বমহিমায় উপস্থিতি জানান দেয় হৃদয়ের চোখে।
অগণিত অনুভূতি ব্যক্ত করতে পারি, তোমার চোখে চোখ রেখে! অজস্র গানে সুর দিতে পারি, তোমার হৃদয়ের ধুকধুকানির তালে তাল রেখে!
আমি থেকে আমরা আমি থেকে আমরা হয়েছিলাম বলেই সেদিন উপমহাদেশের সৃষ্টি, আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই পেয়েছিলাম জাতির পিতা। আমি থেকে আমরা হয়েছিলাম বলেই হয়েছিল মাতৃভাষা বাংলা, আমি থেকে আমরা ছিলাম বলেই পেলাম মুক্তির সনদ ছয় দফা। আমি থেকে আমরা একত্রিত তাই সত্তরের সাধারণ নির্বাচন, আমি থেকে আমরা হয়েই সেদিনের আত্মবিশ্বাস-সাত'ই মার্চ। আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই তো পেলাম ছাপান্ন হাজার বর্গমাইল। -আমার সোনার বাংলা। আমি থেকে আমরা তাই তো সংবিধান নয় মাসে, আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই গণতন্ত্র পেলাম ফিরে। আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই তো বিশ্ব পেল লাল-সবুজের পতাকা, যখন আমরা থেকে আমি হলাম তখনই কলঙ্কিত হলো সমগ্র জাতি, আমরা ভেঙে আমি হলাম তখন মুষ্টিমেয় জনতার মুষ্টিবদ্ধ হলো গনতন্ত্র। চোখের পলকে যেন আমরা থেকে এক আমি হয়ে উঠলাম, তারপর- আর আমি থেকে আমরা হয়ে ওঠা হলো না।
ফুলের প্রেয়সী-- আমার ঘরে ফুলদানি নেই, ফুলকে সংকীর্ণতায় রাখতে যে আমার ভালো লাগে না। কেন জানিনা-সংকীর্ণতায় ফুলের মহত্বের গান আমি শুনতে পাই না, বিস্তৃত নগ্ন আকশের নিচে সব সুন্দরকেই যেমন মানায়- তেমনি ফুল যেন স্বগৌরবে নিজেই তার পরিচয় দেয়। আমি ফুলে'র প্রেয়সী,ছুঁয়ে দিতেই নিজেকে পূর্ণ করি, বুক ভোরে নেই আস্বাদন। আমি যে ফুলের গন্ধের থেকে- প্রাণের গন্ধ বেশি পাই, যা সর্বক্ষণ-বিচরণ করে,সুরভিত করে আমার আঙিয়া। রোদে ফুলের রঙ যেমন সজীবতা পায়, আমার হৃদয়ও তেমনই বারবার প্রাণ পায় তোমার ছোঁয়ায়। বৃষ্টির পানি ফুলের পাঁপড়িতে পড়ে যেমন, প্রতিটি বিন্দু নিজের অজান্তে স্বাধীন মুক্তা হয়। আমার অস্তিত্বে তখন মুক্তির বাতাস বয়।।
"আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী আলকায়দার আস্তানা নাকি বাংলাদেশে ও তারা হামলার পরিকল্পনা করেছে-" বাংলাদেশের বিরুদ্ধে এমন করুচিপূর্ণ মন্তব্য করলো পররাষ্ট্র মন্ত্রী মাইক পাম্পেও কিন্তু বাংলাদেশের নাগরিক হিসেবে কী আপনার আমার এই মিথ্যা আরোপের বিরুদ্ধচারণ করা উচিত নয়? এর বিরুদ্ধে শুধুই কী সরকার কথা বলবে? আজ সেই সমস্ত তরুণসমাজকে কিছু বলতে আমি দেখলাম না যারা সামান্য হিরো আলমের গান নিয়েও মাতামাতি করে, বিরাট বিরাট ধর্মমূলক পোস্ট দেয়, সরকার বিরোধী পোস্ট করে, নীতি জ্ঞান দেয় কথায় কথায়, সেই সব সেলিব্রিটিদের মুখেও কোনো প্রতিবাদ নেই যারা রাস্তার কুকুরের অপসারণের বিরুদ্ধে হাইকোর্টে মামলা করে, সরকারের সবথেকে শক্তিশালী সংগঠন ছাত্রলীগ যারা কিছুই হলেই প্রতিবাদ করে রাজপথে তাদেরও দেখা নেই, মৌলবাদী গৌষ্ঠী সামান্য মূর্তি নিয়ে দেশ কাঁপিয়ে দেয় সরকার পতনের হুমকি দেয় তারাও নিশ্চুপ, বিরোধীদল সবসময় সরকারের খোঁচা মারে দোষত্রুটি তিলকে তাল করে বলে তারা গর্তে লুকিয়ে, ফেসবুকে ইউটিউবাররা কিছু হলেই ভিডিওতে রোস্ট করে তাদেরও দেখা নেই, ফেসবুকে বড় বড় গ্রুফ,পেইজ,পাবলিক ফিগার পান থেকে চুন খসলেই উপন্যাস লিখে প্রতিবাদ করে, স্বাধুবাদ জানাই কিন্তু আন্তর্জাতিক ভূবনে এত্ত জঘন্য একটা মন্তব্য করলো প্রিয় মাতৃভূমি নিয়ে একজনও তার প্রতিবাদে আপনারা একটা কলামও লিখলও না। বস্তাপচা বিনোদন ভাইরাল হয়, প্রতিবাদ হয় অমূলক অনেক কিছুরই কিন্তু আজ আমাদের মাতৃভূমি সম্পর্কে এই মিথ্যা ও অমূলক কথার প্রতিবাদ করে বিশ্বকে জানাতে পারলেন না কেনো? আপনার আমার মত সচেতন সাধারন নাগরিকদের প।রতিবাদ করাটা কী পবিত্র দায়িত্ব ও কর্তব্য নয়? এক হোন, ঐক্যবদ্ধ হোন মায়ের সন্মানে, মায়ের আত্মরক্ষায়। আঘাতটা মায়ের উপর করেছে। মায়ের প্রতি এই মিথ্যা মন্তব্যের প্রতিবাদ কী আমরা সন্তানরা করতে পারি না? করা কী উচিত না একবার ভাবুন ত? বাংলাদেশে রাজনৈতিক সমস্যা বাংলাদেশ সৃষ্টির পূর্ব থেকে কিন্তু আল কায়দা,জঙ্গি, সন্ত্রাস এইসব বাংলাদেশের জনগণ যেমন সমথর্ন করে না তেমনি বাংলাদেশের সরকারও। আপনার সামান্য দুটি কথা, দুটি লেখা, একটি আওয়াজ মায়ের সন্মানে ব্যা করুন,মায়ের সন্মান ফিরিয়ে আনুন সবাই। 
তুমি যে সর্বস্ব কবিতাময়-- তোমার প্রতিটি কথা হতে পারে কবিতা, প্রতিটি পলক হতে পারে কবিতা। তোমার স্নিগ্ধ হাসি হতে পারে কবিতা, সুমিষ্ট কণ্ঠ হতে পারে কবিতা। তোমার একটু স্পর্শ হতে পারে কবিতা, ঘামাচ্ছিদ শরীর হতে পারে কবিতা। তোমার ভেজা চুল হতে পারে কবিতা, মনের অব্যক্ত কথাগুলো হতে পারে কবিতা। তোমার সুখ-দুঃখ,হাসি-কান্না সেও তো কবিতা! তুমি,হ্যাঁ তুমিই, তোমার সর্বময় জুড়ে আছে এক পরম সত্য, যা দিয়ে রচনা করা যায় কবি'র-কবিতা, তুমি যে সর্বস্ব কবিতাময়।।
“ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু ধাপে ধাপে স্বাধীনতা অর্জনের সোপানগুলি যে কত বন্ধুর পথ অতিক্রম করে এগুতে হয়েছে তার কিছুটা এই কারাগারের রোজনামচা বই থেকে পাওয়া যাবে। স্বাধীন বাংলাদেশ ও স্বাধীন জাতি হিসেবে মর্যাদা বাঙালি পেয়েছে যে সংগ্রামের মধ্য দিয়ে, সেই সংগ্রামে অনেক ব্যথা-বেদনা, অশ্রু, ও রক্তের ইতিহাস রয়েছে। মহান ত্যাগের মধ্য দিয়ে মহৎ অর্জন করে দিয়ে গেছেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান। বাংলার মানুষের ভাগ্য পরিবর্তন করতে চেয়েছেন; ক্ষুধা, দারিদ্র্য থেকে মুক্তি দিতে চেয়েছেন। বাংলার শোষিত বঞ্চিত মানুষ্কে শোষণের হাত থেকে মুক্তি দিয়ে উন্নত জীবন দিতে চেয়েছেন। বাংলার মানুষ যে স্বাধীন হবে এ আত্মবিশ্বাস বারবার তার লেখায় ফুটে উঠেছে । এত আত্মপ্রত্যয় নিয়ে কোনো নেতা ভবিষ্যদ্‌বাণী করতে পেরেছেন কি না আমি জানি না। শেখ হাসিনা”
ফ্যানের বাতাস খেয়ে দুঃখ ভুলে থাকার চেষ্টা করছি জানুয়ারিতেও শীতের বদলে গরম লাগছে বলে।
হাঁটি হাঁটি পা করে বোনটির এবারের বইমেলায় ' এ পৃথিবীর একবার পায় তারে' বইটি পাওয়া যাবে। তার ছোটগল্প গুলো আমি নিয়মিত পড়ি। অসাধারণ লেখনি তার। ভালোবাসা নিও তুমি আপু❤️
আজকাল কিছু মানুষ নিজেকে সর্ব জান্তা পরিচয় দেয় তাই হইত বলে তুই স্বর্গে যাবি নয়ত নরকে!
আমি চোখে চোখ রাখতে চাই, বারবার হারাতে চাই নিজেকে, ভালোবাসায় পরিপূর্ণ সেই নারী চোখ কথা বলবে, গাইবে গান, দেখাবে স্বপ্ন।
ভালোবাসা যমজ, সে একাকি নয়, সোনা আর রূপা একত্রে মেশানো, মিলেছে আসক্তি আর বেদনায় ঝলমল করে চিরকাল সাজানো।
মিয়ানমার ১০ লক্ষ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে পাঠিয়ে দিল, অগণিত হত্যা,গুম,ধর্ষণ, ধর্মান্তরিত করল তখন ভারত সহ বিশ্ব চুপ থাকল, কোনো মানবাধিকার সংগঠন কথা আজও বলতে পারে নি বিশ্ব নেতা ও হোতাদের কাছে। দুই বছরের বেশি বিশ্ব নেতৃত্বের কোনো মাথা ব্যাথা নেই রোহিঙ্গাদের নিয়ে। সব ঠ্যাকা বাংলাদেশ সরকার ও জনগনের। আমরা স্পষ্ট করে বলতে চায়, আমরা সহানুভূতি দেখাচ্ছি বলে কেউ যেন না ভাবে আমরা বাঙালিরা দুর্বল, বাংলাদেশের সরকার দুর্বল। রোহিঙ্গাদের জন্য এই ত কয়েকমাস আগে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী তাদের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করেছে। কোনো মানবাধিকার সংগঠন এই নিয়ে একটাও দেখলাম না বাংলাদেশের জনগণের ও সরকারের প্রতি কৃতজ্ঞতা দেখাতে। সব দেশের কাছ থেকে টাকা খেয়ে খেয়ে মানবাধিকার সংগঠন গুলো চলে। চীন,ভারত,মিয়ানমার, ফিলিস্তিন, সিরিয়া,আফগানিস্তানের কথা কোনো মানবাধিকার সংগঠনকে দেখলাম না বিশ্বনেতৃবৃন্দের কাছে সঠিকভাবে তুলে ধরতে। মানবাধিকার সংগঠন নিরেপক্ষ এখনো হতে পারে নি। মানব মানে মানুষ, জাতি,ধর্ম,বর্ণ নির্বিশেষে সবাইকে বোঝায় কিন্তু মুসলমান হলেই তার কোনো অধিকার নেই। তার প্রতি মানবাধিকার সংগঠন চেয়েও তাকায় না। কেনো? বিভেদটা কেনো? "সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে কিছু নাই।" এই সত্যি কথাটা মুখের বুলি না হয়ে মনের সত্য হওয়াটা কী উচিত না? আমরা মুসলমান,আমরা হিন্দু, আমরা খ্রিস্টান আমরা ইহুদি, আমরা বৌদ্ধ,আমরা জৈন না বলে কী আমাদের পরিচয় আমরা মানুষ হওয়াটা জরুরি নয়? বিশ্বাস বিশ্বাসের জায়গায় রেখে সব বিভেদ ভুলে একজন মানুষ হিসেবে প্রতিটি জাতি,ধর্ম,বর্ণ,গোষ্ঠীর কী সমান সন্মান দেখানো উচিত না? আর বাংলাদেশ ই একমাত্র দেশ যারা সবসময় মানবতা দেখায়। ভারত প্রতিনিয়ত সীমান্তে অন্যায়ভাবে বাংলাদেশের মানুষ মারে। কোথায় থাকে তখন মানবাধিকার সংগঠন গুলো? তখন মানবাধিকার কী লঙ্ঘন হয় না? মুসলমানকে মারলে গণমাধ্যম থেকে শুরু করে পুরো দুনিয়া চুপ থাকে অথচ অন্য ধর্মের কেউ হলে তা ফলাও করে প্রচার করা হয় আবার একজন মুসলমান কাউকে মারলে অন্য ধর্মের কাউকে বিশ্ব গণমাধ্যম কেঁপে ওঠে। কেনো এই বিভেদ? সন্ত্রাসের প্রতিও এই বিভেদ কেনো? সন্ত্রাস যে ধর্মেরই হোক বা যে ই হোক তারা সব সমাজ,রাষ্ট্র, বিশ্বের জন্য খারাপ তাদের প্রতি কেনো এই গণমাধ্যম থেকে শুরু করে মানবাধিকার সংগঠন নিশ্চুপ থাকবে? মানুষের বড় পরিচয় মানুষ। সো মানুষ হই আগে সবাই দেন সব পাল্টে না গেলেও বিভেদটা পাল্টে যাবে নিশ্চয়ই।
এইচএসসি পরীক্ষা হবে না এটাই এই ২০২০ সালের সবথেকে সুন্দর নিউজ ছিল🙂
দেশের সব থেকে বড় সম্পদ হল জনগণ আর জনগণের মনন বিকাশে সব থেকে বেশি ভূমিকা রাখে দেশের বুদ্ধিজীবীরা। তৎকালীন সময়ে আজকের মত, তত আধুনিকতার ছোঁয়া ছিল না সেজন্য বোধ হয় একটু বেশিই সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছে নিজেদের স্বকীয়তা রক্ষায় বিশেষ ভূমিকা রাখতে পারতেন বুদ্ধিজীবীরা । কিন্তু বুদ্ধিজীবী্রা কথা,কাজে,বইপত্রে,রেডিওতে,শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের মাধ্যমের মত শক্তিশালী জায়গায় থেকেও পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধচারণ না করে চাকরি হারানোর ভয়ে স্ব স্ব স্বার্থ হাসিলের উদ্দেশ্যে দেশের সাধারণ মানুষের মনে স্বাধীনতার স্বপ্ন জাগাতে অনেকটায় ব্যর্থ হয়েছিলেন আবার স্বাধীনতার পর দেশ গঠনেও খুব বেশি ভূমিকা রাখতে পারেন নি। দেশের থেকে স্বার্থ বড় হয়ে দাঁড়ায় তাদের কাছে। আহমদ ছফার ‘বুদ্ধিবৃদ্ধির নতুন বিন্যাস ‘ বইটিতে স্বাধীনতা পূর্ববর্তী ও পরবর্তী রাজনৈতিক ইতিহাস,মৌলবাদীদের উত্থান ও তাদের পরিচালিত নৃশংস কর্মকাণ্ড দেশ ও দেশের মানুষের জন্য কতটা ক্ষতি হয়েছে তাহার দৃষ্টান্ত এই বইটি তে আলোচিত হয়েছে।
#Bookreview পরাশ্রিত শরনার্থীদের দুঃখ দুর্দশা আশ্রিত জীবনের অপমান লাঞ্ছনার গঞ্জনার খেয়ে না খেয়ে শুধুমাত্র একটি স্বাধীন দেশের স্বপ্ন লালন করে বেঁচে থাকার কথা অদম্য ইচ্ছাশক্তি ও অপ্রকাশিত অপরিণত সবথেকে তীব্র ও গভীর অদৃশ্য পুরাতন অনুভূতি তবে বারবার দেখা দেয় নতুন ও ভিন্ন রূপে তেমন একটি না বলা ভালোবাসার আবার ভালোবাসা প্রকাশ করেও আপন করে না পাওয়ার কথা ব্যক্ত হয়েছে অলাতচক্র উপন্যাসটিতে। বর্বর পশ্চিম পাকিস্তানের অত্যাচার আওয়ামী লীগ পন্থী ও হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রতি অত্যাধিক ছিল। ভারতে এক কোটির বেশি মানুষ আশ্রয় নেয় মুক্তিযুদ্ধের সময়। কলকাতার মানুষজন তাদেরকে প্রথম প্রথম করুণার চোখে দেখলেও পরে কেমন ঘৃণাত্বক মনোভাব পোষণ করতে থাকে। বিশেষ কটে যখন দৈব্যমূল্যের দাম বেড়ে গেল, ট্রাম, বাসে ভিড়ের সাথে ভাড়াও বেড়ে গেল। তবে ঘৃনাত্বক মনোভবের পাশােপাশি একটা সহানুভূতি মনোভাবও অল্প তবে স্বল্প নয় এমন সংখ্যকও মানুষজন ছিল। ক্যাম্পগুলোতে অপর্যাপ্ত গোলাবারুদ, যুদ্ধের সরঞ্জাম সরবারাহে কেন্দ্রীয় থেকে অপ্রতুলতার আবার করলেও সেটা সময়সাপেক্ষ ও অল্পসংখ্যক যা ট্রেনিংপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের মনোবল অনেকাংশে ক্ষুন্ন করছিল। তাই তাদের গামছায় করে অল্প সংখ্যং মাইন দিয়ে দেশের ভিতর ছোট খাটো যুদ্ধ পরিচালনা করা যাতে মনোবল তেজ দীপ্ত থাকে। সেনাপতি ওজমানি সাহেব যুদ্ধের থেকে নিয়ম কানুনে যেন বেশি মনেযোগ দিতেন। বাংলাদেশ সেক্টর কমান্ডার গুলোর মাঝেও নানান ধরণের বিরোধ ছিল তারা ভারতের ট্রেনিং মানতে পারছিল না । সাথে ছিল অস্থায়ী সরকারের মাঝে বাধাবিপত্তি ও ক্ষমতা নিয়ে লড়াই করার মনোভব। গড়ে উঠেছিলো বিভিন্ন দল ও উপদল। কারণ তারা তাজউদ্দীনের নেতৃত্বে খুশি ছিল না। তার সাথে গণপ্রতিনিধিদের সাথে মুক্তিযোদ্ধাদের ট্রেনিংক্যাম্পগুলোতে ভারতের ট্রিনিংয়ের দায়িত্বে থাকা অফিসাররা সরাসরি যোগাযোগ করতে না দেওয়ার অনীহা। শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর দেশের ভেতরকার রাজনৈতিক পরিস্থিতি অনুকূলে আনার অসীম সাহসিকতার কথা ও মুক্তিযোদ্ধার পক্ষে সমর্থনের জন্য বিশ্বনেতৃবৃন্দের প্রতি আহ্বান করা করে। আমেরিকা,চীন ও পাকিস্তানের মুক্তিযুদ্ধের বিরুদ্ধে যে ছিল সেটাও পরিষ্কার করে। কলকাতার পত্রিকা কিছু কিংবদন্তি সৃষ্টি করে যাদের মধ্য আছে রওশন আরা। মূলত তাদর বীরত্বের কথা শুনে যদি কেউ অনুপ্রাণিত হয়ে নিজেকে উৎসর্গ করে মুক্তিযুদ্ধে। তায়েবা লেখকের নাম চরিত্র ডানিয়েলের করুণ ভালোবাসার কথাও বলা হয়েছে। লিউকেমিয়ার শেষ পর্যায়ে এসে যখন নিশ্চিত তার পরমায়ু শেষ তখন তার চারবছর আগের সেই প্রথম দেখায় প্রথম উৎকন্ঠার পর ভালোবাসা বুঝবে পারার অব্যক্ত ভালোবাসা প্রকাশ করে। ডানিয়েলও বুঝতে পারে তায়েবা তার কতটা আপন কত্ত বেশিই সে তায়েবাকে ভালোবাসে। তবে এই ভালোবাসা পূর্ণতা পাবে না তায়েবা তার কাছ থেকে চির বিদায় নেবে। তায়েবার প্রত্যাশিত সেই স্বাধীন দেশটি দেখতে পাবে না। ডানিয়েল ব্যক্তিগত ভাবে স্বদেশ থেকে শরণার্থী হয়ে এসেছে তাই ছাড়া তার আর বড় কোনো ত্যাগ নেই স্বাধীন দেশের জন্য উৎসর্গ নেই তাই ডাক্তার মাহুতি তাকে মনে বলেন তায়েবাকে ত্যাগ করলে উৎসর্গ করলে আপনি বড় কিছু পাবেন সেই পাওয়াটা হলো স্বাধীনতা। মুক্তিযুদ্ধে সবাই কিছু না কিছু ত্যাগ করেছে। স্বাধীনতা এমনি এমনি আসে নি। বহুল প্রতীক্ষিত স্বাধীনতা এসেছে ত্যাগ, সংগ্রামে,উৎসর্গে। অলাতচক্র নিঃসন্দেহে একটি বাংলা সাহিত্যে ও বাংলাদেশের ইতিহাসের জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। আপনাদের মতামত জানাবেন..
বাংলাদেশের একদল মানুষের কথা শুনলে মনে হয় তারা ক্ষমতায় থাকলে দেশ হইত দুবাই বা আমেরিকা।
বেশ কিছুদিন ধরে মনের মাঝে কেমন যেন একধরণের শূন্যতা অনুভব করছিলাম। সেই শূন্যতা কিসের তাও আমি বেশ ভালো করেই জানি। নিজের মাঝে কোনো শূন্যতার উদায় হলে তা পূরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করি। আমি বেশিরভাগ সময় এই শূন্যতা অনুভব করি ভালো একটা বইয়ের জন্য। তবে যে বই ই পড়ি না কেন সেটা বারবারই যেন অসমাপ্ত থেকে যাচ্ছিল গত ১৫ দিন ধরে। বইয়ের গল্পের মাঝে এগিয়ে যাওয়ার গতি থাকলেও আমার মাঝে সেই গতি আমি খুঁজে পাচ্ছিলাম না তাই প্রায় বই ১০০ বা ৫০ পৃষ্ঠা পযর্ন্ত রয়ে যায়। হইত অনেকেই বলবে আমার ধৈর্য কম বা গল্পের এগিয়ে চলার সাথে আমার এগিয়ে চলার মিল নেই। হ্যা হতে পারে তবে একজন বইপ্রেমী হিসেবে একজন ক্ষুদ্র নগণ্য পাঠক হিসেবে আমার মনে হয়, বই পড়ার সময় গল্পের চরিত্রের কথা,অনুভূতির অনুভব করার প্রবণতা , পর্যবেক্ষণ শক্তি আমার নিজের যদি মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ে তৃত্পি পাওয়া যায় না। যদি গল্পের কোনো কল্পিত চরিত্রের সাথে না বরং আমার নিজের সাথে ঘটছে বা গল্পের ঘটনা আমি নিজে চোখে দেখছি যা ই হচ্ছে সবকিছুই আমার চোখের সামনে ঘটছে আমি যেন প্রত্যক্ষদর্শী মনে না হয় তাহলে সেই বই পড়ার মাঝে যে একটা রোমাঞ্চকর ব্যাপার থাকে সেটা পাওয়া যায় না, লেখকরা যে বোধটুকু আমাদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে চান সেটি বোঝবার সক্ষমতা আমাদের থাকে না। তাই গল্পের গতির সাথে নিজের গতিরও খুবই দরকার। সাদাত হোসাইন ভাইয়ের লেখা আমি ফেসবুকে পড়ি। আমার খুবই ভালো লাগে। তার বই রেজা সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি " শেষ অধ্যায় নেই" হলো আমার প্রথম পড়া এবং বইটি আমাকে অধিকতর মুগ্ধ করেছিল। আমার আবার একটা অভ্যাস আছে কোনো লেখকের একটা বই ভালো লাগলে তার সব বই পড়ে ফেলি।তাই আবার সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার আবার দ্বিতীয়বার দেখা মানে দ্বিতীয় বার পরিচয় এই নির্বাসন বইটি পড়ে। সাদাত ভাইয়ের সাথে আমার ব্যক্তিগত ভাবে পরিচয় না থাকলেও একজন লেখকের লেখার সাথে পাঠক যতটুকু পরিচিত হতে পারে আমার মনে হয় সেটার শুরু অনেক আগেই হয়ে গেছে। এবার বই পড়া নিয়ে কিছু অনুভূতি ব্যক্ত করি। বইটি পড়তে আমার তিন দিন সময় লেগেছে যদিও আমি স্লো রিডার নই। ৩৭৬ পৃষ্ঠা পড়তে আমার বড় জোড় দেড় দিন লাগে।অ্যাডমিশনের ক্লাস, পরীক্ষা, নিজের পড়া এসবের জন্য দেরি হয়ে গেছে তবে বইটি আমি যখনই পড়া শুরু করেছি কেমন যেমন অসাধারণ মুগ্ধতা আমি নিজের মাঝে আবিষ্কার করি। এক বসায় আমি একশ পৃষ্ঠা পড়ে ফেলি। প্রতিটি চরিত্র যেন আমার সামনে এগিয়ে চলছে নজস্ব গতিতে। সব চরিত্রের মাঝেই জীবনের সম্পর্কে তীব্র বোধ। তারা খাতা কলমে সবাি তেমন শিক্ষিত না তবে জীবনের পরিক্রমায় অভিজ্ঞতায় সবাই জ্ঞানী। দুই একজন বাদে সাবই যুক্তি দিয়ে কথা বলে। জীবনের পরম সত্যি সবাই যেন জানে। আহা বাংলা সাহিত্য আমার যতগুলো বই পড়া হয়েছে আমি সব চরিত্রের মাঝে এমন সুন্দর পরিমিত বোধ খাঁড়ালো যুক্তি রবীন্দ্রনাথের 'গোরা' ব্যতীত অন্য কোথাও পাই নি।
আমরা কী পারি না ঐক্যবদ্ধ হতে দেশ ও জাতির উন্নয়নের জন্য,দুর্নীতি অনিয়মের বিরুদ্ধে।ইতিহাস জ্ঞান যাদের আছে তারা ভালোই জানে যে ঐক্য কত বড় শক্তি। একটা অনিয়ম দেখলে আমাদের মাঝে সহসা এমনই ভাব জাগে, আমার কি ঠ্যাকা পড়েছে এই দূর করতে? অন্য কেউ করবে হয় প্রসাশন বা রাজনীতিবীদ। আমার প্রশ্ন তাদের কাছে বারবারই থাকে, কেন দেশ কী তাদের একার আপনারও যতটুকু তাদেরও সেইটুকু।তারা একটা দায়িত্ব আছে এই যা পার্থক্য। তাদের থেকে আপনার শক্তি বরং বেশি। কারণ তারা পাওয়ারফুল একমাত্র আপনার আমার মত নাগরিকদের জন্যে। প্রসাশন চলে আপনার আমার ট্যাক্সের টাকায়। আপনি আপনার দেশে রিক্সাচালক হয়েও রাজা। নিজেকে ছোট ভাববেন কখনো। এই আপনার আমার আমাদের জন্যেই দেশের সূর্যসন্তানরা যুদ্ধ করেছে। তারা তত বেশি শিক্ষিত ছিল না সবাই তবে তারা চেয়েছি তাদের পরবর্তী প্রজন্ম যেন শিক্ষিত হয়, তারা যেন তাদের মেধা,জ্ঞান, প্রজ্ঞার দ্বারা দেশটাকে সুন্দর করে। আর আমার কত টুকুই তাদের সন্মান দিচ্ছি? প্রত্যেকে নিজ অবস্থান থেকে যদি সৎ থাকি, খারাপ কিছু দেখলে যদি প্রতিরোধ করার সাহস রাখি অবশ্যই আমাদের এগিয়ে যাওয়া সহজ হবে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা মানে ঐক্যের ডাক,সম্প্রতির আহ্বান।
আমরা কী পারি না ঐক্যবদ্ধ হতে দেশ ও জাতির উন্নয়নের জন্য,দুর্নীতি অনিয়মের বিরুদ্ধে।ইতিহাস জ্ঞান যাদের আছে তারা ভালোই জানে যে ঐক্য কত বড় শক্তি। একটা অনিয়ম দেখলে আমাদের মাঝে সহসা এমনই ভাব জাগে, আমার কি ঠ্যাকা পড়েছে এই দূর করতে? অন্য কেউ করবে হয় প্রসাশন বা রাজনীতিবীদ। আমার প্রশ্ন তাদের কাছে বারবারই থাকে, কেন দেশ কী তাদের একার আপনারও যতটুকু তাদেরও সেইটুকু।তারা একটা দায়িত্ব আছে এই যা পার্থক্য। তাদের থেকে আপনার শক্তি বরং বেশি। কারণ তারা পাওয়ারফুল একমাত্র আপনার আমার মত নাগরিকদের জন্যে। প্রসাশন চলে আপনার আমার ট্যাক্সের টাকায়। আপনি আপনার দেশে রিক্সাচালক হয়েও রাজা। নিজেকে ছোট ভাববেন কখনো। এই আপনার আমার আমাদের জন্যেই দেশের সূর্যসন্তানরা যুদ্ধ করেছে। তারা তত বেশি শিক্ষিত ছিল না সবাই তবে তারা চেয়েছি তাদের পরবর্তী প্রজন্ম যেন শিক্ষিত হয়, তারা যেন তাদের মেধা,জ্ঞান, প্রজ্ঞার দ্বারা দেশটাকে সুন্দর করে। আর আমার কত টুকুই তাদের সন্মান দিচ্ছি? প্রত্যেকে নিজ অবস্থান থেকে যদি সৎ থাকি, খারাপ কিছু দেখলে যদি প্রতিরোধ করার সাহস রাখি অবশ্যই আমাদের এগিয়ে যাওয়া সহজ হবে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনা মানে ঐক্যের ডাক,সম্প্রতির আহ্বান।
আমি থেকে আমরা -- আমি থেকে আমরা হয়েছিলাম বলেই সেদিন উপমহাদেশের সৃষ্টি, আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই পেয়েছিলাম জাতির পিতা। আমি থেকে আমরা হয়েছিলাম বলেই হয়েছিল মাতৃভাষা বাংলা, আমি থেকে আমরা ছিলাম বলেই পেলাম মুক্তির সনদ ছয় দফা। আমি থেকে আমরা একত্রিত তাই সত্তরের সাধারণ নির্বাচন, আমি থেকে আমরা হয়েই সেদিনের আত্মবিশ্বাস-সাত'ই মার্চ। আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই তো পেলাম ছাপান্ন হাজার বর্গমাইল। -আমার সোনার বাংলা। আমি থেকে আমরা তাই তো সংবিধান নয় মাসে, আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই গণতন্ত্র পেলাম ফিরে। আমি থেকে আমরা ছিলাম তাই তো বিশ্ব পেল লাল-সবুজের পতাকা, যখন আমরা থেকে আমি হলাম তখনই কলঙ্কিত হলো সমগ্র জাতি, আমরা ভেঙে আমি হলাম তখন মুষ্টিমেয় জনতার মুষ্টিবদ্ধ হলো গনতন্ত্র। চোখের পলকে যেন আমরা থেকে এক আমি হয়ে উঠলাম, তারপর- আর আমি থেকে আমরা হয়ে ওঠা হলো না।
বাংলাদেশটা আরও সুন্দর হতে পারত। ১৪ই ডিসেম্বরে পাকিস্তানের বর্বররা দেশের বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে। তাদের আত্মার মাগফিরাত কামনা করি।
নিজেকে আয়নায় দেখলে ভেতর থেকে কে যেন বলে, আহা বাব্বুটা কত্ত কিউট!
শীতের সময় রোমান্টিক কথা শুনলে শীত আরও বেশি লাগে কেনো😇
যে জীবনে ফেরী পারও হয় নি সেও আজ স্ট্যাটাস দিচ্ছে ফেরি ঘাটে ৭-৮ ঘন্টা জ্যামে আটকে থাকা কত কষ্ট ভবিষ্যতে প্রজন্ম তা জানবে না।
কবি বলেছেন, যারা ব্রাশ করে না শীতের সময় তারা মাস্ক থুতনিতে রাখে সবসময়। 
বাংলাদেশ দিন দিন পিছিয়ে পড়তেছে বাংলাদেশের জনগণের জন্যেই। সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা বাংলাদেশ সহ ভারত,পাকিস্তান, মায়ানমারে ব্যাপক আকারে দিন দিন ছড়িয়ে পড়ছে। ফলে আমাদের যতটুকু এগিয়ে যাওয়ার কথা তার থেকে কয়েকগুন আমরা বর্তমান উন্নত বিশ্ব থেকে পিছিয়ে পড়ছি। বাঙালিদের সবসময় চায় উত্তেজনা। তাই ত তারা সমসাময়িক সমস্যাগুলোকে নিয়ে সুষ্ঠভাবে আলোচনায় না বসে সবসময় দাঙ্গা ফাসাদে লিপ্ত। ফলস্বরূপ সাধারণ জনগণই দুর্ভোগে পড়ছে। হরতাল,মিছিল,মিটিং করে আমরা মূলত ক্ষমতায় টিকে থাকার লড়াই করছি। ইসলামে স্পষ্ট বলা আছে, যদি কারো ভুল হয় তাকে গোপনে বলতে হবে।যদি সরকারের কোনো ভুল হয় বিরোধীদল বা কোনো সংগঠন সরকারের উর্ধতন কর্তা ব্যক্তির সাথে আলাপ আলোচনা করে মিমাংসা করতে। এটার ব্যর্থতা যেমন সরকার দলের তেমনি বিরোধিতাদেরওতবে সবথেকে বেশি জনগণের। জনগণই গণতন্ত্রের মূল। সাধারণ জনগণ সবসময় নিজের মতামত বিচার বিশ্লেষণ না করে চিন্তা ভাবনা করে কখনো হুজুরদের কথায় কখনো নেতাদের কথা আবার কখনো বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের কথায় নাচে। নিজে জানুন সঠিক ভাবে বুঝতে চেষ্টা করুন সঠিকটা তারপরই না আপনি মতামত প্রকাশ করবেন। পরম করুণাময় আপনাকেও জ্ঞান দিয়েছেন সেটা ব্যবহার করুন দয়া করে।
কুত্তারবাচ্চাদের ধর্মপ্রেমও তো নেই দেশপ্রেম ত দূরের কথা। যারা এই কাজ করেছে তাদের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি চাই। কুলাঙ্গারদের দ্রুত আইনের আওতায় এনে দ্রুত বিচার করতেই হবে। এই কাজ দেখে যদি বাঙালি তোমার লোম দাঁড়িয়ে না যায় তাহলো তুমি সত্যিই বাঙালি না। বঙ্গবন্ধু শুধু আওয়ামী লীগের না পুরো বাংলাদেশের ১৮ কোটি মানুষের। দেশপ্রেম ঈমানের অঙ্গ তাহলে যারা এই কাজ করেছে তারা কী সত্যিই ঈমানদার মুসলমান? তারা কী সত্যি দেশকে ভালোবাসে? আওয়াজ তুলুন দেশপ্রেম জন্য।
আমার সাথে Thor র অসম্ভব মিল খুঁজে পাইলাম। ভুঁড়ি জিনিসটা আমি ইনজয় করছি। thor আমার অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সবসময়। 
টুকটাক একটু গান শুনি তাই ছাড়া গান তেমন শুনি না। হিরো আলমের গান শুনে (ইচ্ছাকৃত ভাবে নয় গালতে ছে মিসটেক হো গ্যায়্যা) গান শোনার রুচি মরে গেছে। আর বাংলাদেশের সাংবাদিকদের কথা আর বলে বলে পারছি না। #হিরোআলমথেকেদূরেরাখিবাংলাদেশকে
মামাআআআআ তুমি উল্টো করে জামা পোরচো কেনো? 'উল্টো করে পরলে সুন্দর লাগে।' তাহলে আমাকেও উল্টো কলে পরিয়ে টাও।
ধর্মপথে থাকতে ধর্মের দেশ থাকা লাগবেই যারা এমন ভাবনার অধিকারী তাদের ইমানের যথেষ্টই ঘাটতি আছে।
পাগল ছিলাম। বড় ভক্ত ছিলাম। তবে খেলা দেখি নি কখনো। নাম ও তার হাতের জাদুর গল্প শুনে, পড়েছিলাম প্রেমে। আর্জেন্টিনা মানেই মেসি, তবে ফুটবল মানে ম্যারাডোনা। ❤️❤️❤️❤️❤️❤️🇦🇷🇦🇷🇦🇷
আমি তখন ছোট নার্সারিতে পড়ি। সবাই দেখি জার্সি পড়েছে ফুটবল বিশ্বকাপ খেলা চলছে। মার কড়া নিষেধ ছিল যেন ফুটবল না খেলি কারণ আমার গ্রামে ফুটবল খেলতে গিয়ে পা ভেঙেছে অনেকে বলে। আমি হালকা পাতলা ক্রিকেট ও ব্যাটমিন্টন খেলতাম। তো অতশত ফুটবল খেলা বুঝতাম না। এখন আমি কোন দল করব এটাই আমার বড় ভাবনার বিষয় হয়ে দাঁড়াল। তখন গেলাম আমার Afridi দাদার কাছে শুনলাম, তুমি কোন দল করছ? আর্জেন্টিনা, তুই? এখন সে আমার বড় ভাই আবার আমার বন্ধু। একসাথে সবসময় থাকি, খেলি,পরামর্শ নেই। স্কুলে আমি সবাইকে মেরেধরে বেড়ায় তাই আমার একটা দল করারও খুব প্রয়োজন ।তাই না ভেবে চিন্তে আমিও বলে দিলাম, তুমি যেই দল আমিও সেই দল। সেই শুরু আমার আর আর্জেন্টিনার পথ চলা। তারপরদিন আব্বুকে বললাম, আমাকে একটা জার্সি কিনে দেন ও পতাকা বানিয়ে দেন। আব্বু জার্সি কিনে দিল মেসি ১০ ও একটা হাত তিনেক লম্বা পতাকা। তারপর যত বড় হয়েছি তত ভালোবেসেছি। ব্রাজিল ভক্তদের কাছে কথা খুব শুনতে হয়েছে তবে দমে যায় নি। আমার সাথে তারা চিল্লাত আর আমি দিতাম মাইর। যাক গে মেসির সাথে ম্যারাডোনাকেও খুব ভালোবাসতাম। তাকে নিয়ে বড়রা কিছু বললে গর্বে ভরে যেত। অষ্টম শ্রেণির ওঠার পর আর তেমন খেলাধুলা করিও না দেখিও না তর্কাতর্কিও করি না। খুব দেখতে ইচ্ছা হলে বন্ধুরা মিলে একটু দেখি। হইহুলুড় দেয় এই। তবে যখন এই খবরটা পেলাম কেমন যেন হারানো হারানো ফিল করছি। ম্যারাডোনা আর্জেন্টাইন সমর্থকদের প্রাণ ছিল। কেনো চোখে পানি চলে আসছে খবরটা শুনে। খেলা থেকে আমি খুবই দূরে থাকি সবসময়। চিল্লাফাল্লা করতে নোটেও পছন্দ করি না। কেনো জানি ওসব করাটা ছেলেমানুষি মনে হয় তবে আজ আমার চোখে পানি কেনো ঝড়ল ম্যারাডোনার জন্য। হ্যা দূরে থাকলে আমি ত আর্জেন্টিনা সমর্থক। ম্যারাডোনা মেসির পাগলা ও অন্ধ ভক্ত। মনে থাকবে সবসময়। সৃষ্টিশীল মানুষরা বেঁচে থাকে আপনিও থাকবেন যতদিন ফুটবল খেলা এই পৃথিবীতে থাকবে। #RIP #Maradona
এই মানুষটা সম্পর্কে যত জানি ততই আবির্ভূত হই। চোখে পানির ধরা নামে তার প্রতিটি কথা ও কাজ সম্পর্কে জানতে পেরে।
চারি দিকে দেখে আজি পূর্ণপ্রাণে মুগ্ধ অনিমিখে এই স্তব্ধ নীলাম্বর,স্থির শান্ত জল- মনে হলো, সুখ অতি সহজ সরল।
সাংবাদিকতা করা একটা মহান পেশা থেকে তবে দুঃখজনক হলেও সত্যি এখন সাংবাদিকরা( ভালো কিছু আছে তবে সেটা ২% র ও কম) হয়ে গেছে লুচ্চা, মিথ্যাবাদী,স্বার্থলোভী।
খুবই কার্যকরী পদক্ষেপ। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে ধন্যবাদ জানাই। সাথে আরও একটু যোগ করলে উন্নত শিক্ষাব্যবস্থার জন্য ভালো হতো তা হলো শিক্ষকদের সময়োপযোগী প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা। শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা তখনই শিক্ষার্থীরা বুঝবেন যখন শিক্ষকরা সেটা সুন্দরভাবে বুঝাতে সক্ষম হবেন। শিক্ষার্থীর মনের মাঝে স্বপ্ন জগাতে পারবেন, স্বার্থক হওয়ার পথ দেখাবেন। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী এই পদক্ষেপও গ্রহণ করবেন বলে আশা করছি। বঙ্গবন্ধুর সোনার গড়তে শিক্ষার বিকল্প কিছু নাই। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু।
এই ত কিছু দিন আগের কথা আমাদের নবী (স.) কে নিয়ে ফান্স কার্টুন তৈরি করে রাষ্ট্রীয় ভাবে প্রচার করেছিলো তখন মুসলিম বিশ্বে তীব্র প্রতিবাদ হইছিল এবং ফান্স পণ্য বয়কটের ডাক দিয়েছিল আর ভারতের হিন্দুধর্মাবলীর মানুষগুলো বলছিলো যে ফান্স আমাদের বন্ধু স্বয়ং মোদী টুইটে বলছিল।মোদী সরকার ধর্ম নিয়ে যতটা বাড়াবাড়ি করে ততটা বিশ্বের কোন দেশ করে না। তাদের কাছে হিন্দুরায় মানুষ আর অন্য ধর্মের সবাই মানুষবাদে সবকিছু। ভারত পৃথিবী একমাত্র দেশ যাদের সাথে প্রতিবেশি দেশির গুলো মাঝে কোনো ব্ন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ভালো নেই। ধর্ম নিয়ে বিশেষ করে হিন্দু ধর্মের নামে নোংরা রাজনীতি করে টিকে আছে। তারা ফান্সের পাশে আছে। ইসলাম সন্ত্রাসী ধর্ম। আরও নানান তাল কথা। অথচ আজ তারা দেখুন কি বলছে? আমার মুসলিমের থেকে হিন্দু বন্ধুই বেশি। আমি তাদেরকে আঘাত দেওযার জন্য এই কথা বলছি না।ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি স্বভাবটা আমার নেই।এই পোস্ট করাটা ধর্মকে আঘাত করা বা ছোট করা উদ্দেশ্য আমার না। আমি শুধু ভারতীয় সহ সেই সমস্ত হিন্দুদের চিন্তাভাবনার কথাটা বলছি যারা এমন করে ও বলে। তাদের ধর্ম নিয়ে বললে বা কিছু করলে তখন তাদের প্রতিবাদ করাটা বয়কট ট্যাগ ব্যবহারটা মহান দায়িত্ব ধর্ম প্রেম। অথচ আমরা সেই কাজটা করালে তাদের মতে আমরা উগ্রবাদী ও সন্ত্রাসী । কেন? তাদের বিশ্বাসটা বিশ্বাস আর আমাদেরটা কী কিছু না? আমরা বাংলাদেশি আমাদের সংস্কৃতি উন্নত। ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি আমাদের রাষ্ট্র সমর্থন করে না। আমাদের প্রাণপ্রিয় নেতা বঙ্গবন্ধুর নাতি ছিল ধর্মনিরপেক্ষতা আর আমরা সেই নীতিতে বিশ্বাসী।সর্বোপরি সবসময় একটা কথা সবাইকে বলি সব ধর্মকে সন্মান করতে শিখুন। ধর্ম নিয়ে এমন কিছু করা ঠিক না যেটা করলে সাধারণ ধর্মপ্রাণ মানুষের মাঝে ঘৃণার সৃষ্টি হয় আর সেটা সংঘাতের দিকে এগিয়ে যাক।
প্রতিটি স্কুল কলেজে যেমন শহীদ মিনার রয়েছে তেমনি বঙ্গবন্ধুর ভাস্কার্য করা হোক। এই মহান নেতার জন্য যতই করা হোক না কেনো তা বরাবরই কমই হবে।
মেসি, রোলানদো,নেইমার অনেক হলো, বর্তমানে জামাল ভুঁইয়া বাংলাদেশের আলো।
