সেজান জুসের মালিক সজীব গ্রুপের চেয়ারম্যান আবুল হাশেম অপকটে নিজের মনের কথাটা বলে ফেলেছেন। অন্তত: এজন্য ভদ্রলোকের একটা ধন্যবাদ প্রাপ্য। সে যা বলেছে, বাংলাদেশের সব ক্ষমতাধর ব্যক্তি মনে-প্রানে সেটা বিশ্বাস করে; সেটা হলো গণমানুষ তাদের দাস-ভৃত্য এবং তারা বুদ্ধি-খাটিয়ে পরিশ্রম করে এই সব মূর্খ দাস-ভৃত্যদের চাকুরি দিচ্ছেন, খাওয়া-পড়ার বন্দোবস্ত করছেন। এদের বলা হয় প্যাথোলজিক্যাল নার্সিসিষ্ট। এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্র ক্ষমতার একেবারে শীর্ষ অবস্থানকারি ব্যক্তিটিও এর বাইরে নয়। আপনারা নিশ্চয় ভুলে যান নি " আমি বলেছি ওদেরকে বিদ্যুৎ বন্ধ করে দিতে, গরমে লোডশেডিয়ের কষ্টটা বুঝুক"। তাই ৫৪টা আগুনে পুড়ে কয়লা হওয়া লাশ রেখে আবুল হাশেম সাহেব যখন বলে উঠে " জীবনে বড় ভুল করেছি ইন্ড্রাস্ট্রি করে। ইন্ডাস্ট্রি করলে শ্রমিক থাকবে। শ্রমিক থাকলে কাজ হবে। কাজ হলে আগুন লাগতেই পারে। এর দায় কি আমার" সেটা শুনতেই যতো নির্মম ও কুৎসিত'ই ঠেকুক, এটা তার মনের কথা। বাংলাদেশের ক্ষমতাবানদের মনের কথা। 
ব্যাটারি চালিত রিকশা নিয়ে এ পর্যন্ত মোটাদাগে দুইটা অভিযোগ শুনলাম- ১) ব্যাটারি-চালিত রিকশা নিরাপদ না ২) ব্যাটারি চার্জ করতে অবৈধ সংযোগ ব্যবহার করা হয়। এতে সরকারের রাজস্ব হারায়( সংখ্যাটা হাজারো কোটির ঘরে নাকি) প্রথমটাতে আসি। ব্যাটারি-চালিত রিকশা ধরে নিলাম অনিরাপদ কিন্তু আমাদের হাতে কি কোন ডাটা পরিসংখ্যান আছে! কেউ কি পরিসংখ্যান দেখিয়ে বলতে পারবেন ব্যাটারি-চালিত রিকশা প্যাডেল-চালিত রিকশার চেয়ে ৫/১০/১০০ গুন অনিরাপদ। আমি এপর্যন্ত অমু-তমুকের কাছে খালি শুনেই গেলাম ব্যাটারি-চালিত রিকশা অনিরাপদ কিন্তু সুনির্দিষ্ট পরিসংখ্যান পেলাম না। কেউ কেউ ব্যাটারি-চালিত রিকশায় চড়ে দূর্ঘটনায় পড়েছেন-সত্য। কিন্তু এটা দিয়ে আপনি ব্লাংকেটলি বলতে পারেন না এটা প্যাডেল চালিত রিকশার চেয়ে অনেক বেশি অনিরাপদ। কারন প্যাডেল-চালিত রিকশায় চড়ে দূর্ঘটনার পড়েছেন, এরকম মানুষও নিশ্চয় আছে। আমার দুইটা বাইসাইকেল আছে; প্যাডেল-চালিত ও ইলেক্ট্রিক। প্যাডেল চালিত বাইসাইকেল নিয়ে ২০২০-২০২১ সালে দুই-তিনবার দূর্ঘটনায় পড়েছি, বিদ্যুৎচালিত সাইকেলে একবার। এই অতি স্বল্প ডাটা স্যাম্পল থেকে আমি কোনভাবেই বলতে পারি না বিদ্যুতচালিত অধিক নিরাপদ। পুরো বিষয়টা পরিহাসেরও বটে। যানবাহন অনুপাতের সড়ক দূর্ঘটনার সংখ্যায় বাংলাদেশ পৃথিবীর শীর্ষে। এর একটা বড় কারন রাস্তায় চলাচলকারি মেয়াদউত্তীর্ন ও ত্রুটিপূর্ণ মোটরযান। সে বিষয়ে কার্যকর কোন পদক্ষেপ নিতে না পারলেও, সরকার ও মধ্যবিত্ত ব্যাটারি-চালিত বুলডোজার দিয়ে ভাংগতে বরং আনন্দিত। এই আচরণকে কি বলা যায়?! দ্বিতীয় অভিযোগের হাস্যকর উপাদানটা আপাতত সরিয়ে রাখি। আপনারা নিশ্চয় জেনেছেন পায়রা বিদ্যুৎকেন্দ্রের জন্য সরকারকে দৈনিক কয়েক কোটি টাকা দিতে হচ্ছে কোন বিদ্যুৎ না কিনেই। যাক, সে কথা। রিকশাওয়ালা ব্যাটারি চার্জ করতে অবৈধ সংযোগ ব্যবহার করে কেনো? খুবই সহজ উত্তর বৈধভাবে চার্জ করার উপায় নাই। সরকার বৈধ করে একটা আইন প্রনয়ন করলেই তো ঝামেলা মিটে যায়। কিছু উদ্যেক্তাকে লাইসেন্সও দেওয়া যেতে পারে যাতে তাদের স্থাপিত চার্জিং স্টেশন থেকেই পয়সার বিনিময়ে চার্জ করবে। এরপরেও অনেকে অবৈধ উপায়ে চার্জ করবে। সেক্ষেত্রে আপনার রিকওয়ালাদের দিকে আংগুল তোলার অধিকার আছে, তার আগে নয়। বত্ব: ব্যাটারি চার্জ করতে যে পরিমান বিদ্যুৎ প্রয়োজন হয়, সেটার খুব স্বল্পমূল্যের। নরওয়ের সরকার ব্যাটারি-চালিত গাড়ীকে উৎসাহিত করতে মহল্লায় মহল্লায় ফ্রি চার্জিং স্টেশনে বসিয়েছিলো। হাইড্রোজেন চালিত গাড়ীর চেয়ে বৈদ্যুতিক গাড়ী এগিয়ে আছে, সেটার কারন বৈদ্যুতিক গাড়ীর চার্জিং বাসায় করলেও বৈদ্যুতিক বিল সামান্যই বৃদ্ধি পায়। ধরে নিচ্ছি, বাংলাদেশ সততার পরকাষ্ঠা; কোথাও বিদ্যুতের অপচয়, অপব্যবহার নেই; শতভাগ এফিশিয়েন্ট সিস্টেম। সমস্যা শুধু বিদ্যুৎচালিত রিকশা। সিভিলাইজেনের প্রগেস ফলোউ করলে দেখা যাবে, যখনই যন্ত্রের বা প্রযুক্তির সহায়তা মানুষের দৈহিক শ্রমকে কমিয়ে দিয়েছে, কষ্ট লাঘব করেছে, প্রোডাকটিভটি বাড়িয়েছে, তখনই সেটা মানুষ গ্রহন করেছে। কায়িক শ্রম'দেয়া রিকশাচালকদের দেহ কয়েক বছরেই ভেংগে পড়ে, নানান ধরনের শারীরিক সমস্যা পড়ে। পা দিয়ে চালানো রিকশার চেয়ে ব্যাটারি চালিত রিকশার আয় রোজগারও বেশি। যন্ত্র ব্যবহারের সাথে মানুষের সম্মানের ধারনাও জড়িত। এই যখন অবস্থা সরকার কোনভাবেই এটাকে বন্ধ করতে পারবে না, এটা লিটারালি অসম্ভব। যা হবে, এটাকে অবৈধ হিসেবে রাখার কারনে পুলিশ ও কর্তাদের বাড়তি আয়-রোজগার হবে, মাঝেমধ্যে র্যান্ডমলি দুয়েকটা রিকশা ভাংগা হবে। আর আইনসিদ্ধ না হওয়ায় রিকশাচালক বা এই শিল্পের সাথে জড়িত মানুষরা তাঁদের প্রাপ্য আয়-অধিকার-সম্মান থেকে বন্চিত হবে। ব্যাটারি-চালিত রিকশার ডিজাইনে কিছু সংশোধনী এনে স্পিডোমিটার বসালেই অনেক সমস্যার সমাধান সম্ভব। মটরগুলো এমনভাবে ডিজাইন করা সম্ভব যে শুধু মোটরব্যবহার সর্বোচ্চ ২৫ কিমি বেশি গতি তোলা সম্ভব নয়। অনেক ইলেকট্রিক সাইকেলে এই ফিচার আছে; শুধু মটর দিয়ে আপনি ২৫ কিমি/ঘন্টার বেশি গতি তুলতে পারবেন না। আর স্পীডোমিটারের ডায়ালে হলুদ/লাল রং বসিয়ে রিকশাচালককে বিপদজনক গতির সম্পর্কে ওয়ার্নিং দেওয়া যেতে পারে। আমাদের গ্রামের দিকে ব্যাটারি চালিত ভ্যানই বলতে গেলে জনপরিবহন। একজন ভ্যানচালক ৮/১০ জন মানুষকে টেনে ক্লান্ত-হয়রান হচ্ছে, এটা ৫ বছর আগেই স্বাভাবিক চিত্র ছিলো, ভাড়া ছিলো ২ টাকা; সময়ও লাগতো বেশি। এখন ব্যাটারি'চালিত রিকশায় অনায়াসে ১০/১২ জন উঠতে পারে, ভাড়া ৫ টাকা; সময়ও লাগে কম। চালক ও যাত্রী উভয়ের জন্য সুবিধা। মানুষ এই সুবিধা ছাড়বে কেন? শুধু সরকার চায় না বলেই।
" আমরা এ লেখায় রিকশাচালক অহিদের পায়ে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের মুখচ্ছবি তালাশ করলাম। দেখা যায় না। যে ধরনের স্বচ্ছ-সুন্দর পায়ে মুখ প্রতিফলিত হতে পারত, এ গরিব বাংলার ততোধিক গরিব রিকশা-চালকদের সেরকম পায়ের বন্দোবস্ত রাষ্ট্র করতে পারেনি। সম্পদের অভাবে হয়ত সবসময় এ ধরনের সাফল্য সম্ভব হয় না। কিন্তু এ রাষ্ট্রের জন্য উদ্বেগজনক সত্য হল, রাষ্ট্র আজতক এ ব্যাপারে কখনো কোনো প্রকল্পই নেয় নাই। তাহলে প্রশ্ন জাগে, এ রাষ্ট্রের জন্য প্রেম দেখিয়ে আমাদের কী লাভ? জাতীয়তাবাদ একটা বাজে ব্যাপার, যদি এর নামে রাষ্ট্রকে একই জাতিরাষ্ট্রের অধীন জনগোষ্ঠীর জন্য কাজ করিয়ে নেয়া না যায়। রাষ্ট্র, দেখতেই পাচ্ছি, একটা জরুরি সংগঠন। বিপুল মানুষের জন্য স্বল্প ও দীর্ঘ মেয়াদে জীবনযাপনের মান অচিন্তনীয় পরিমাণে বদলে দিতে পারে একটা কার্যকর রাষ্ট্র। সে ধরনের রাষ্ট্রের মানুষ হিসাবে বেঁচে থাকার এবং দুনিয়ার অন্যত্র পরিচয় দেয়ার মধ্যে শুধু মানসিক প্রশান্তি নেই, কার্যকর প্রাপ্তিও আছে। একটা উদাহরণ দিলেই কথাটা বোঝা যাবে। ভিয়েতনাম রাষ্ট্র কদিন আগেও বেশ গরিব ছিল, আর তার নাগরিকদেরও নিশ্চয়ই ভিয়েতনামি পরিচয়ে কোনো সুখ ছিল না। নিছক অন্য কেউ এ দায়ভার নিতে রাজি হত না বলেই লোকে নিজেদের ভিয়েতনামি বলে পরিচয় দিত। কিন্তু অল্প সময়েই ওই রাষ্ট্র নিজেদের অবস্থা আর দুনিয়াজুড়ে অবস্থান বদলে ফেলেছে। এখনকার ভিয়েতনামি নাগরিকরা বাইরে রাষ্ট্রের পরিচয়ে সুবিধাও পায়, ওই পরিচয়ে সুখও পায়। বিপরীতে, বাংলাদেশের নাগরিক হিসাবে মধ্যপ্রাচ্যে বা মালয়েশিয়ায় একজন ব্যক্তি সুবিধা পাওয়া দূরের কথা, বরং তাচ্ছিল্যের শিকার হবে। এমতাবস্থায় সে বাংলাদেশি পরিচয় দিতে চাইবে না। নিছক আর কোনো পরিচয় দেবার নাই বলে সে এ পরিচয় দিতে বাধ্য হবে, এবং দুর্বল রাষ্ট্রের নাগরিক হিসাবে অধিকতর লাঞ্ছনা ভোগ করবে। এ কারণেই রাষ্ট্র দরকার। রাষ্ট্র এক-দুটি কার্যকর পরিকল্পনার মধ্য দিয়ে কোটি কোটি মানুষের জীবন রাতারাতি পাল্টে দিতে পারে। ইউরোপ-আমেরিকার বাইরেও এ নজির আমরা গত পাঁচ দশকে অনেক দেখেছি। "
রিপন ছেলেটাকে ইতিমধ্যেই যথেষ্ট তিরস্কার করা হয়েছে। পিপল শ্যুড মুভ অন নাউ। ছেলেটার বয়স কম। ডে-লাইট সেভিং'এর ব্যাপারটা ঠিকঠাক বুঝে নাই বলে ১ ঘন্টা দেরিতে এসেছে। বাংলাদেশে "ডে-লাইট সেভিং"এর ব্যাপার প্রচলিত না; সুতরাং এমন ভুল অস্বাভাবিক না। সে ইচ্ছে করে দেরি করেছে ব্যাপারটা এমন না। তার ইংরেজিতে দূর্বলতা আছে; সব কথা বুঝে উঠতে পারেনি-এটা মোটামুটি বুঝা যায়। লাইভ শুরু হওয়ার পর নোয়াম চমস্কি রিস্কেজ্যুল করার কথা বললেও সে পীড়াপীড়ি করেছে- এই জিনিসটাই আমার কাছে সবচে বিরক্তিকর লেগেছে এবং পরবর্তীতে দেরি করার দায়ভার নিজের না নিয়ে অন্যপক্ষের উপর চাপাতে চেয়েছে। আমার কাছে মোটাদাগে এই দুটোই ভুল। এখন আমি কিছু কথা বলবো আপনাদের ভালো লাগবে না। এ ধরনের পরিস্থিতি এরকম পীড়াপীড়ি করা বাংলাদেশিদের সহজাত বৈশিষ্ট্য; সেটা দেশে বা বিদেশে যেখানেই হউক। আপনারা জেনারালাইজেশনের অভিযোগ করতে পারেন। হ্যাঁ, আমি বুঝেশুনেই জেনারালাইজ করেছি; যে জনগোষ্ঠীর শতকরা ৯০ শতাংশের এই আচরণগত সমস্যা আছে, সেটাকে জেনারালাইজেশনের কাতারে ফেলা ভুল না। আর অন-টাইম কোন অনুষ্ঠানে-প্রোগ্রামে উপস্থিত হওয়া বলতে গেলে বাংলাদেশি সমাজে হাসাহাসির বিষয়। তবে অজুহাত হিসেবে বলতে পারেন চিনা-ভারতীয়-পাকিস্তানি ইত্যাদি রাষ্ট্রের নাগরিকেরও এই সমস্যা আছে। অনেকেই বলতেছে রিপন ছেলেটা বাংলাদেশের সম্মানহানি করেছে। ভাই আস্তে, থামেন একটু। আপনার রাষ্ট্রের সম্মান যদি এক বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থী তরুণ ধ্বংস করতে পারে, তাইলে ভেবে দেখেছেন কি সেটা কতটা "ঠুনকো" ছিলো। এই কয়েকদিন আগেও এক উন্মাদ পৃথিবীর সবচে শক্তিশালী রাষ্ট্রের সর্বোচ্চে পদে ৪ বছর ধরে ছিলো। সেও ন্যাটিভ ইংরেজি ভাষী হয়েও প্রচুর ভুলভাল ইংরেজি বলতো। এতে কি আমেরিকার সম্মান ধ্বংস হয়ে গেছে! লেবু বেশি কচলালে তিতা হয়ে যায়। আপনাদের যাবতীয় ফ্রাস্ট্রেশন, ক্ষোভ, হতাশা বাগে পেয়ে এই কমবয়সী তরুনের উপর ঢেলে দিচ্ছেন কিনা- একটু ভেবে দেখুন। ধন্যবাদ। 
প্রথম আলোতে পড়লাম ঢাকায় সুশি বেশ জনপ্রিয় হয়েছে। এভেইলবিলিটি ও খরচ কেমন ! ৫ স্টার বা নামিদামি রেঁস্তোরার বাইরে কি পাওয়া যায়? যা'হোক, এটা পজিটিভ নিউজ হিসেবেই দেখতে চাই। আশা করি, সুশির মতো করে ভবিষ্যতে মেক্সিকোর টাকো, মধ্যপ্রাচ্যের ফালাফেল, হম্মুজ, উত্তর আফ্রিকার তাগিনা,কুসকুস, চীনা ডাম্পলিং,ফরাসি বাগুত, স্পেনিশ পায়েলা, ইতালিয়ান রাভিওলি, তুরস্ক-ইরান আর মধ্যএশিয়ার অজস্র রকম রুটি ইত্যাদি ইত্যাদি বিদেশি খাবারও জনপ্রিয় হবে। যে সমাজে/রাষ্ট্রে/দেশে যত বেশি কিসিমের/রংয়ের/জাতিয়তার/ধর্মের/লিংগের মানুষ থাকে, যত বেশি পদের রান্না হয়, সে সমাজ/রাষ্ট্র/দেশ আমার বিবেচনায় তত বেশি ওয়েলকামিং ও মহৎ।
খোমাখাতায় এমন ব্যক্তিকেন্দ্রিক পোষ্ট শেয়ার কম করার চেষ্টা করি। কিন্তু গোলাম মারুফ ছাগলটা যেভাবে এতি-উতি মুখ দিচ্ছিলো, এরে এক্সপোজ করাটা সঠিক তো বটেই বরং দায়িত্ব। কথায় আছে "কোন হিন্দু নয়া মুসলমান হলে বেশি বেশি নাকি গোরু খায়"। গোলামের হয়েছে যেই অবস্থা। গোলামের বাপে ফ্রিডম পার্টির পত্রিকা মিল্লাতের সম্পাদক ছিলো আর শ্বশুড় ছিলো ফ্রিডম পার্টির নেতা। তাই ছাগলটা নিজেকে অনলাইনে সেরা আওয়ামী চাটুকার হওয়ার মিশনে নামছে। আপনাদের কেউ কেউ হয়তো ফ্রিডম পার্ট সম্পর্কে জানেন না বা নামও শোনেন নি। শেখ মুজিব ও তাঁর পরিবারবর্গের খুনীরা যে রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠা করেছিলো, সেটার নাম ফ্রিডম পার্টি। পূর্বপুরুষের অপরাধের দায় গোলামের উপর চাপাবো না; সেটা ঠিক হবে না। ছাগলটা আবার বাহারী "নিঝুম মজুমদার" নাম নিছে। হাহাহা..
সীমিত পরিসরে minimalist (অখরুচে!) হওয়ার চেষ্টা করতেছি। যতদূর মনে করতে পারি- গেল মাসে খাবার, ইউলিটি বিলস এবং ট্রানসপোর্টের টিকেটের বাইরে কিছুই কিনি নি। লাক্সারী পন্যের প্রতি আমার আগ্রহ কোন কালেই ছিলো না, তবে স্পোর্টস গিয়ার সুবিধামতো ধুমধাম কিনতাম। এক কোম্পানী থেকে ডিসকাউন্ট কোড পেলাম; দেখলাম ওদের সাইক্লিং জার্সিটা ব্যাপক কুওল। পরে মনে পড়লে দেশ থেকে বছর চারেক আগে একটা সাইক্লিং জার্সি কিনছিলাম। কুওল না হলেও চলনসই। এখানে সামারে স্পোর্টস সানগ্লাস ছাড়া দৌড়ানো বা সাইকেল চালানো অনেক দূরুহ। ওকলা কোম্পানীর একটা সেরকম কুওল সানগ্লাস দেখলাম। স্পোর্টস শপের সদস্য হিসেবে ডিসকাউন্ট ছিলো। কিনতে গিয়ে মনে হলো ২০১৩ তে কেনা একখান স্পোর্টস সানগ্লাস আছেই তো। ডাটিটা একটু নড়বড়ে হয়ে গেছো কিন্তু কাজ চলে। পুত্রের জন্য সাইকেলের পিছে এটাচ করা হয় এরকম একটা সাইকেল-ট্রেইলার কেনা এন্তেজাম করতেছিলাম। পরে দেখলাম কিনলে খুব বেশি হলে দয়েকদিন চালনো হবে হয়তো। পরে সেই পরিকল্পনা বাদ। মিনিমালিস্ট হওয়া কুওল কিনা জানি না তবে টেকা-টুকা কিন্তু ভালোই বাঁচে। 🙂
২০১২ সনে সান্ড্রা তামারি নামের এক ফিলিস্তিনি-আমেরিকান তাঁহার আমেরিকান পাসপোর্টের উপর ভরসা করিয়া ইসরায়েল-ফিলিস্তিন ভ্রমনে করিতে তেল'আবিব গমন করেন। তেল'আবিব বিমানবন্দরে ইজরায়েলি ইমিগ্রেশন তাঁহার পথরোধ করিয়া পিতার নাম, দাদার নাম, পিতার দাদার নাম ইত্যাদি জানিতে চাহে। অতপর ইন্টাররোগেশন রুমে ৮ ঘন্টা ধরিয়া জেরা করিয়া অন্তর্বর্তী জেলে প্রেরণ করে। পরের'দিন সোজা আকাশযানে উঠায়া মার্কিন যুক্তরাজ্যে পাঠিয়ে দেয়। প্রতিবাদ, অনুরোধ, হুমকি কিছুই ইজরায়েলি ইমিগ্রেশন কতৃপক্ষকে সুমতি দেয় নাই। নাম্নী সান্ড্রা তামারি তেলআবিব বিমানবন্দর হইতে আমেরিকান দূতাবাসে ফোন করিয়া সাহায্য চেয়েছিলো। দুতাবাসের কর্তকর্তা তাঁহার কাছে প্রথমেই জানিতে চায় " আপনি কি ইয়াহুদী ?" " আমি ফিলিস্তিনি " এমন জবাবের পরিপ্রেক্ষিতে দূতাবাস কর্মকর্তা বলিয়া বসে " দু:খিত আমরা কিছুই করিতে পারিব না"। নাম্নী সান্ড্রা তামারি স্বদেশে প্রত্যবর্তন করিয়া তাঁহার রাজ্যের সাংসদকে বিস্তারিত জানিয়ে চিঠি লেখেন। তবে সেই চিঠির উত্তর কোনদিনই আসিয়া পৌঁছাই নাই। বাংগু দেশের যেসব বুদ্ধিজীবি বাংলাদেশের পাসপোর্টের উপর ভরসা করিয়া ইজরায়েল ভ্রমণের ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন, তাহাদের জন্য শুভকামনা। আমি চাই তাহারা আওয়ামীলীর সরকারের এই ইস্যুতে শুধু পদলেহন না করিয়া ইজরায়েল ভ্রমণ করিয়া প্রমাণ করুক যে তাঁহারা সত্যই ভ্রমনের নিমিত্তে ইহাকে সমর্থন করে।
এইই, অবশেষে পুটুনের মুখে বোল ফুটেছে। তয় কথা ফুটতে অনেক বাকি; কখনো ফুটবে কি !?
পুনশ্চ ফিলিস্তিন-ইজরায়েল প্রসংগ বর্তমানে যেটা ফিলিস্তিন-ইজারায়েল অন্চল, সেখানে সবসময়, বিশেষ করে ১৯০০ শতকের শুরু থেকে উল্লেখযোগ্য সংখ্যাক ইহুদী পপুলেশন ছিলো। মেজোরিটি ছিলো না অবশ্যই কিন্তু ইহুদীদের উপস্থিতি সবসময় ছিলো। থিওদোর হারসেলের জায়োনিজম মতবাদ দেওয়ার পর, য্যুরোপ থেকে ইহুদীরা ফিলিস্তিনি ফিরতে থাকে। তখন পুরো অন্চল উসমানীয় সাম্রাজ্র্যের অধীনে ছিলো। ইহুদীরা এসেই জমি কেনা শুরু করে। তাদের উদ্দ্যেশ ছিলো জায়গা বাড়ানো, জমির উর্বরতা বিবেচ্য ছিলো না আর ফিলিস্তিনিরা জমি বিক্রি করতে খুশি হয়ে। তাঁদের ভাবনায় কখনোই ছিলো ইহুদীদের এরকম অনাবাদী জমি কেনার উদ্দেশ্যে কি হতে পারে। তারোপর তখন ক্ষমতায় ছিলেন মুসলমান শাসকরা। যখন তারা বুঝছে, ইটস অলরেডি টু লেইট। ১৯২৩ সালে বৃটেন উসমানদের হাত থেকে ফিলিস্তিনের নিয়ন্ত্রন নিয়ে নেয়। সে সময় থেকেই ইহুদীরা সরকার পরিচালনায় তাদের অংশীদারিত্ব বাড়ায়। দ্বিতীয় যুদ্ধযুদ্ধের শুরু হওয়ার পর ইহুদীদের নিজস্ব সশস্ত্র দল একি সাথে ফিলিস্তিনি ও ব্রিটিশদের উপর হামলা করতে থাকে। ফিলিস্তিনিদের উপর হামলা করে জমি দখলের উদ্দেশ্যে আর ব্রিটিশদের উপর হামলা করে স্বাধিনতার দাবীতে। দ্বিতীয় যুদ্ধযুদ্ধের উপর বৃটেন অনেক উপনিবেশ থেকে হাত গুটাতে বাধ্য হয়। বৃহত্তর ফিলিস্তিন ছিলো সেরকম এক অন্চল। ধর্মের ভিত্তিতে ব্রিটিশ ভারত ভাগ হওয়ার পর একই ভিত্তিতে বৃহত্তর ফিলিস্তিনের ভাগের সম্ভাবনা ব্রিটিশদের বিবেচনায় আসে। এবং ব্রিটিশরা ফিলিস্তিনের ভুখন্ড আবর ও ইজরায়েলের মধ্যে ভাগ করে দেয়। এখানে উল্লেখ্য দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাজিদের হাতে ইহুদীদের উপর সংঘটিত হলোকাষ্ট, ইজরায়েল রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার দাবী পশ্চিমা বিশ্ব নৈতিক সমর্থন পায়। ইহুদী ইনটেলিজেনশিয়ার ভুমিকাও এক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য। ফিলিস্তিনিরা পায় পশ্চীম তীরের উর্বর এলাকা আর বর্ধিত গাজা, ইজরায়েল সমুদ্রের এক্সেস সহ মরুভুমি। ইজরায়েল জনসংখ্যার তুলনায় জায়গা বেশি পেয়েছিলো তবে উর্বর অংশ পায় ফিলিস্তিনিরা। সবচে ভালো সমাধান ছিলো সেই ডিভিশন মেনে নেয়া, মোটাদাগে ভারত-পাকিস্তানে যেভাবে মেনে চলেছে। আরবরা মানে নাই এবং ১৯৪৮ সালেই নবগঠিত ইজরায়েল রাষ্ট্রকে আক্রমন করে টেরোটোরি হারায়। আরবরাই প্রথম আক্রমন করে। ১৯৬৭ সালের আগের ঘটনার পূনরাবৃত্তি। এবার আরবরা আক্রমণ করে নিজেরাই একেবারে হেরে ভুত হয়ে যায়। ইজরায়েল তাঁর সীমানার দ্বিগুনের চেয়ে বেশি টেরিটরি ক্যাপচার করে। আমি আগেই বলেছি যুদ্ধ মানবিকতার স্থান যৎসামান্য বা নাই। যুদ্ধ হলো কৌশল আর শক্তির খেলা। আমরা বায়াসের বাইরে ভাবতে পারছি না। আপনি নিজেকে ইজরায়েলের পজিশনে বসায়া চিন্তা করেন, অনেক কিছুই পরিস্কার হবে। না, এর মানে এই না যে আমি আপনাকে ইজরায়েলের সমর্থক হতে বলছি। প্রতিপক্ষের ভাবনা ধরা জন্য এভাবে ভাবতে পারাটা অতি গুরুত্বপূর্ণ। বাস্তবতা হলো ইজরায়েল-ফিলিস্তিনিদের মধ্যে শান্তি প্রতিষ্ঠা করতে হলে উভয় পক্ষকেই ছাড় দিতে হবে। মুসলমানরা যদি ইজরায়েলকে সমূলে উৎপাটনের মনোভাব ধরে রাখে, ইজরায়েল আরো বেশি একরোখা এবং এগ্রেসর হয়ে উঠবে। এটা মানুষের সারভাইভাল ইনস্টিংক্ট। ফলশ্রুতিতে ফিলিস্তিনিদের উপর এমন নির্মম হামলা আমরা দেখে যেতেই থাকবো। কোন অলৌকিক ক্ষমতাবলে এই সমস্যার সমাধান হবে না আর ইজরায়েলও মানচিত্র থেকে হারিয়ে যাবে না।
ফিলিস্তিনের উপর ইজরায়েলি হামলার নিন্দা জানিয়ে নরওয়ের বামপন্থী দলের তরুন নেতার পোষ্ট।
শেখ জারাহ থেকে ফিলিস্তিনি উচ্ছেদ ও ইসরায়েলি দখলদারদের সেখানে পূনর্বাসন - পুরো বিষয়টা নিয়ে ইজরায়েল স্টেইট কিছুটা হলেও চাপে ছিলো। বিবিসিতে এ সংক্রান্ত খবরের মন্তব্য পড়তেছিলাম। বেশিরভাগ মন্তব্যই ইজরায়েলি বর্বরতার বিপক্ষে। ইসরায়েলি সুপ্রীম কোর্টের আপিলের রায়ের তারিখ পরিবর্তন কিছুটা হলে সেটারই ইংগিত দেয়। ইজরায়েল চাচ্ছিলো ফোকাস অন্য কোথাও ডাইভার্ট করতে। হামাস ইজরায়েলকে সেই সূবর্ন সুযোগ এনে দিলো। শেখ জারার ফিলিস্তিনির উচ্ছেদের বিপক্ষে যতটা জনমত (হয়তোবা সাবস্টেনশল কিছুই অর্জিত হতো না) গড়ে উঠেছিলো, সেটা এখন হাওয়ায় মিলিয়ে যাবে। আমেরিকার পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কয়দিন চুপ থেকেও আজকে মুখ খুলেছেন। "হামাদের রকেট হামলার নিন্দা জানিয়েছে"! এটা অপ্রত্যশিত নয়। এমনটাই হওয়ার কথা। হামাসের বদলামিও আসলে অপ্রত্যাশিত নয়। এমনটাই হওয়ার কথা। যা হবে, গাজায় বোমাবর্ষন চলবে। মুসলমানরা রাস্তায় মিছিল করে কাঁপিয়ে দিবে। গাজায়া যথেষ্ট পরিমান ধ্বংসযজ্ঞ ও মানুষ হত্যার পর ইজরায়েল ও হামাদের মধ্যে শান্তি চুক্তি হবে। শেখ জারাহ উচ্ছেদের কথা সবাই বেমালুম ভুলে যাবে। ইজরায়েলি সুপ্রীম কোর্ট এই দামাদোলে রায় দিয়ে ফেলবে। পিপল আউটসাইড য়্যুইল হার্ডলি নোটিস। 
সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষকে চাইলে আনরুলি বলতে পারেন, অসভ্য বলতে পারেন, কঠোর সমালোচনাও করতে পারেন তবে সেটা শেষমেষ অরণ্যে রোদন ছাড়া কিছু হবে না। তবে অরন্যে ক্রন্দন যদি কার্যকরি করতে চান, তাঁরা কেনো এমন আচরণ করছে, সেটার সমাজতাত্ত্বিক, রাজনৈতিক ব্যাখা খুঁজুন। অন্য কোথাও যাবো না, আমার অতি নিকাটাত্মীয় এই কোভিডে ইফতারে কয়েকশ লোককে খাইয়েছে। ফোনে, মেসেজে আমার সমস্ত অনুরোধ, উপরোধ, হুমকি-ধামকি কিছুই কাজে আসে নাই। কারন মাঠের বাস্তবতা (গ্রাউন্ড রিয়ালিটি) সম্পূর্ন আলাদা। পরিচিত এক বুয়েটিয়ান ছোটো ভাই আমেরিকা থেকে বাংলাদেশে গিয়ে এক মাসের মতো ছিলো, এই সর্বশেষ "লকডাউন" শুরুর আগে। ও বলতেছিলো " ভাই, বাংলাদেশে এক মাস থেকে আমারও মনে হচ্ছিলো এখানো করোনা বলে কিছু নাই"। আমাদের জাতীয় দৈনিকে বড় শিরোণামে সংবাদ ছাপা হয়েছে না "ঢাকার বস্তিতে করোনা বলে কিছু নাই"! শিক্ষিত মধ্যবিত্ত সেই খবর সঠিক বলে শেয়ার দিয়েছে না! যদি এই "এপার্থেইড" সংবাদের পিছনে ন্যুনতম গবেষনাটুকুও ছিলো না। আপনারা ইতিমধ্যেই ঘোষনা দিয়েই দিয়েছেন "গরীবের করোনা হয় না"। তাইলে গরীব মানুষেরা লন্চে ভীড় করে বাড়ি গেলে গাইল পারেন ক্যারে! আপনারা নিজে পেরাইভেট করে সোশ্যাল ডিসটেন্স মেইনটেন করে "দেশে" ঈদ করতে গেলে দোষের কিছু না, তবে গরীব মানুষ ‌গ্যালেই দোষ। আমি তো দেখতেছি তাঁদের মূল দোষ "তারা গরীব"। গরীব না হইলে তো ঠেলাঠেলি করে দেশে ঈদ করতে যাইতো না। পেরাইভেট কারে যাইতো। "বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে ঢাকা থেকে নিম্নআয়ের মানুষরা দেশে যাবে- এটা অনুমিত। এসব মানুষদের অনেকের বাবা-মা, এমনকি স্ত্রী-সন্তানদের একসাথে হওয়ার উপলক্ষ ঈদ। বছরের অন্য সময়ে ছুটি থাকে না, ছুটি থাকলেও বাড়িতে দেওয়ার মতো পয়সাকড়ি থাকে না। সুতরাং তারা ঝুঁকি নিয়েই যাবে। দ্বিতীয়ত, বাংলাদেশে সরকার, সংবাদমাধ্যম শিক্ষিত মধ্যবিত্ত এমন একটা ন‌্যারেটিভ চালু করছে যে গরীবের করোনা হয় না, গ্রামের মানুষের করোনা হয় না। সুতরাং করোনার'র ঝুঁকি তাঁদের অনুমিত ঝুঁকিতে বাড়তি কিছু যোগ করে না। তৃতীয়ত, গার্মেন্টস শ্রমিকরা এরকম ভীড়ের মধ্যে কাজ করে। পত্রিকায় প্রতিবেদন এসেছে। যেখানে সপ্তাহের ৬ দিন এমন ঠাসাঠাি করে কাজ করতে হয়, সেখানে ফেরি ঠাসাঠাসিতে তাদের কাছে অস্বাভাবিক কিছু মনে হওয়ার কথা না। বেশিরভাগ মানুষ অভিজ্ঞতাই থেকে শিখে।" #গরীবেরইদযাত্রা২০২১
শখ করে লাউ কিনলাম। য়্যুটিউবে লাউ রান্নার ভিড্যুওতে এক আপু কইলো ১০ মিনিট, খুব বেশি হলে ১৫ মিনিটে লাউ সিদ্ধ হয়ে যাবে , মিডিয়াম হিটে রাখলেই হবে। আমার লাউ তো এক ঘন্টাতেও সিদ্ধ হৈতেছে না। সমস্যা কুথায় আসলে? য়্যুটিউব আপু রেসিপিতে, আমাদের চুলায় নাকি আমার লাউয়ে !
খাদ্য ও পুষ্টি: এসো নিজে জানি-১ ৪০ এর আশেপাশে যাদের বয়স, গড়পড়তায় তাদের দৈনন্দিন ক্যালোরি কোটা ২০০০ এর মতো। বিশ্বস্বাস্থ্য'র পরামর্শ মতে এই ২০০০ ক্যালোরির সর্বোচ্চ ৫% চিনি বা সুগার থেকে আসা উচিত। সহজ করে বললে, দৈনিক ৬ চা-চামচ বা ২৪ গ্রাম চিনির বেশি খাওয়া উচিত নয়। উল্লেখ্য ফলমুল ( ফলমুলের জুস নয় কিন্তু খিয়াল কইরা), দুধেও চিনি থাকে যেটাকে বলা হয় ইনট্রান্জিক সুগার, সেটা এই ৬ চা-চামচ কোটার বাইরে। এখন প্রশ্ন হলো ৬ চা-চামচের বেশি চিনি খেলে সমস্যা কি? চিনি শরীরে প্রবেশ করা মাত্র এনজাইম একে ভেংগে গ্লুকোজে পরিনত করে। গ্লুকোজ রক্ত প্রবাহের(ব্লাড স্ট্রিম) সাথে মিশে যায়। শরীরে ব্লাড-সুগারের অনুপাত ঠিক রাখতে দেহযন্ত্র ইনসুলিন নি:সরন করে। যত বেশি গ্লুকোজ তথা চিনি, তত বেশি ইনসুলিন। এই ঘটনা যদি পৌন:পুনিক ভাবে ঘটতে থাকে, দেহযন্ত্র যথেষ্ট পরিমান ইনসুলিন উৎপাদন করতে পারে না, অনেকক্ষেত্রে একেবারে বন্ধ করে দিতে পারে অথবা রক্তকনিকা (ব্লাড সেল) ইনসুলিনকে বলতে পারে তোর কথা আর শুনমো না, চিকিৎসা বিজ্ঞানের ভাষায় যাকে বলে ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্ট। ফলে ব্লাডে সুগার লেভেল বিপদজনক পর্যায়ে যেতে পারে। এডেই হলো ডায়াবেটিস, ব্লাডে সুগারের উপস্থিতি বিপদজনক ভাবে বেড়ে যাওয়া। আর ডায়াবেটিস হলে যে ইনসুলিন ইনজেকশন যে দেয়া হয়, শরীরে উৎপাদিত ইনসুলিনের ঘাটতি পূরণ করতে। কিন্তু মানুষ কিসোক চিনি এতো পছন্দ করে, সেই আলাপ আরেকদিন করমো নি।
গত সপ্তাহের ঘটনা। কুম্ভমেলার আয়োজনের আগে ভারতীয় সাংবাদিক রানা আইয়ুব একটা টুইট করলেন। লিখলেন এ অবস্থায় ব্যাপক জনসমাগম ঘটিয়ে কুম্ভমেলা আয়োজনের চেয়ে বড় আত্মঘাতি সিদ্ধান্ত ভারতের জন্য হতে পারে না। ব্যাস, ভক্তের দল ঝাঁপিয়ে পড়লো। রানা আইয়ুব মুসলমান বলে ঝড়টা একটু বেশিই গেলো। গতকাল "পশ্চিমা গণমাধ্যমের "খবরে শুনলাম ভারতের একদিনে কোভিড আক্রান্ত হওয়ার কোভিড মহামারী শুরু হওয়ার পর পৃথিবী সর্বোচ্চ। সাথে খবরে এটা বলা হলো কুম্ভমেলার আয়োজন আক্রান্ত হওয়ার সংখ্যা বাড়ার একটা উল্লেখযোগ্য কারন। বাংলাদেশে টেস্টিং অনুপাতে আক্রান্ত হওয়ার হার ১৩ আশেপাশেই স্থির হয়ে আছে বা থাকে। করোনার শুরুতে যেমন সিংগলে ডিজিটের বেশি আক্রান্ত পাওয়া যেত না। পশ্চিমবংগে পরিস্থিতি ভয়াবহ; আক্রান্ত হওয়ার হার ২৪-২৫ শতাংশ। আশা করি, সীমান্ত বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার সাহস আম্লীগের হয়েছে। বিদেশগামী যাত্রীদের বহির্গমন বন্ধ করার মতো হাস্যকর সিদ্ধান্তের চেয়ে ভয়ংকর বিপদ থেকে রক্ষার কিছু চেষ্টা করেন ভাইটু। অল্প সময়ের জন্য হলেও গদীর হারানোর ভয় একটু দূরে সরিয়ে রাখলেন না হয়!
চিকিৎসক ভদ্রমহিলার এমন আচরণের কারন ফ্রাস্ট্রেশন, এলিটিসিজম প্রভাব একেবারেই বারেই যে নাই তা না। কোভিড মহামারীতে সবচে বেশি মানসিক, শারীরিক ধকল গেছে স্বাস্থ্যকর্মীদের উপর; পেশাজীবি বিবেচনায় সবচে বেশি সংখ্যাক মারা গেছেন তাঁরাই। এটা শুধু বাংলাদেশেই নয়, সারা বিশ্বেই। এ কারনেই পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের সরকার, নানা সংগঠন আলাদা করে স্বাস্থ্যকর্মিদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছেন। বাংলাদেশে সংখ্যার অনুপাতে চিকিৎসকের মারা যাওয়ার আনুপাতিক সংখ্যা ওয়ান অফ দ্যা হায়েষ্ট ইন দ্যা ওয়ার্ল্ড। বাংলাদেশে চিকিৎসকরা মোটামুটি ক্লোজ কম্যুনিটি। পরিচিতদের বন্ধু, সহকর্মীদের নিয়মিত মৃত্যর সংবাদ যে কোন মানুষকে মানসিকভাবে পর্যুদস্ত করার কথা। এমতাবস্থায় আইডি কার্ডের জন্য এমন টানাহেঁচড়া করলে যে কারুর আউটবার্স্ট হওয়া স্বাভাবিক, যেখানে উনি ডিউটি করতে হাসপাতালে যাচ্ছিলেন। ভদ্রমহিলার এপ্রোন, গাড়ীর স্টিকার, রেজিস্ট্রেশন নম্বর দেখে খুব সহজেই নিশ্চিত হওয়া যেত। আমি যতটুকু পড়লাম চিকিৎসকদের জন্য মুভমেন্ট পাস লাগে না। আলোচ্য ঘটনায় মহিলা আইডি কার্ড দেখাতে পারেনি কারন বিএসএমএমইউ এই ধরনের কার্ড এখনো ইস্যু করে নি। পুরো প্রেক্ষাপট বিবেচনায় না নিয়ে ভদ্রমহিলার বিপক্ষে এলিটিজিমের অভিযোগ করাটা আনফেয়ার।
বাংলাদেশ এখনও একটি গরীব রাষ্ট্র - এই সত্যটা মেনে নিলে আমার বিশ্বাস অনেক সমস্যার সমাধান সম্ভব। বাংলাদেশের মতো গরীব দেশ দ্বিতীয়বারের মতো লকডাউন এফোর্ড করে না। এমনিতেই ২০২০'য়ে করোনার প্রভাবে দরিদ্রসীমার নীচে বসবাসকারী মানুষের সংখ্যা ৪২ শতাংশে পৌঁছেছে। যে সব দেশগুলোতে লকডাউন দেয়া হয়েছে, সেখান কিছু সুষ্পষ্ট লক্ষ্য থাকে। লকডাউনের উদ্দেশ্যে হলো করোনার সংক্রমন কিছুটা হলেও স্লো করা যাতে হাসপাতালগুলো overhelmed না হয়, স্বাস্থ্যব্যবস্থা ভেংগে না পড়ে। এবং যত বেশি সংখ্যাক কোভিড-১৯ সণাক্তকরন টেষ্ট করা যাতে প্রকৃত সংক্রমনের একটা ধারনা পাওয়া যায়। বাংলাদেশের হাসপাতালগুলো যে ক্যাপাসিটি ও স্বাস্থ্যব্যবস্থা ১৭ কোটি দূরে থাক, ১ কোটি জনসংখ্যার ভার সামলানোর ক্ষমতা নাই। আর আপনি যতো কঠোর লকডাউনই দেন না কেনো হাসপাতালগুলো overhelmed হওয়া ঠেকাতে পারবেন না। কোভিড-১৯ সণাক্তকরন দিক বিবেচনায় বাংলাদেশ এখনো তলানীতে। এমত অবস্থায় লকডাউন দিয়ে সরকার আসলে কি অর্জন করতে চায় ? গার্মেন্টস মালিকদের চাপে লকডাউনে শিল্প কারখানা খোলা থাকবে। গার্মেন্টসে কর্মরত মানুষের সংখ্যা, তাঁদের পরিবার এবং ইন্টার্যাকটিভ সার্কেলের মানুষ বিবেচনায় নিলে প্রায় কোটিখানেক মানুষ হবে। লকডাউনের মাঝে গার্মেন্টেসে গিয়ে কাজ করলে কি করোনা হয় না নাকি করোনা হবে না! গার্মেন্টেস মালিকদের বাইরে অন্য ব্যবসায়ী বিশেষ করে ক্ষুদ্র ও মাঝারি ব্যবসায়ীরা কি মানুষ না কি? তাঁদের খাওয়া-পড়ার টেকা কি আসমান থেকে পড়ে ! কঠোর লকডাউন চলবে আবার একি সাথে লকডাউনে শিল্প কারখানা খোলা থাকবে - এর চেয়ে বড় ফার্স আর কি হতে পারে!
পরামর্শ প্রয়োজন- দেশে একটা রিফ্রেজারেটর কিনতে চাচ্ছি, ক্যাপাসিটি ৭(১৯৮,২৪ লিটার) থেকে সাড়ে ৭ সিএফটি (২১২,৪ লিটার)। দেশি ব্র্যান্ডের অগ্রাধিকার থাকবে। ফ্রিজার অংশটা বড় হলে ভালো হয়। টেকসই, আফটার সেলস সাপোর্ট ইত্যাদি বিষয়ে কারুর অভিজ্ঞতা শেয়ার করলে উপকৃত হইতাম। বাংলাদেশে অনলাইন স্টোরে রিভিউ খুব কম দেখলাম, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই নাই।
তসলিমা নাসরীনের সৌভাগ্য যে মইন আলি মানহানির মামলা করে নাই। ব্যক্তিগত পরিসরে ধর্মচর্চার কারনে কাউকে সন্ত্রাসী বলাটা নিখাদ বর্ণবাদ।
এই গল্পটা অনেকেই জানেন তবুও বলছি। এক লোক খুব বেগ পেলো বাজারের পাশে। চারপাশে লোকজন, কোথাও কোন আড়াল নেই। শেষে লুংগীতে মুখ ঢেকে ফাঁকা জায়গা দেখে বসে পড়লো। যুক্তিটা হলো আমি তো কাউকে দেখিনা, অন্যরা দেখলে তাতে আমার কি! আম্লীগের লকডাউনের অবস্থা হলো লুংগীতে মুখ ঢেকে কাজ সারা। বইমেলা চলবে, উৎযাপন চলবে, শহরের মধ্যে গণযোগাযোগ চলবে কিন্তু দোকানপাট খোলা যাবে না। অবস্থাদৃষ্টে মানুষের রুজি-রোজগার বন্ধ করা লকডাউনের একমাত্র উদ্দেশ্যে। যে সব মানুষ দিনে আনে দিনে খায়- তাঁদেরও লকডাউন মানতে হবে। ব্যবসায়ীরা যে লকডাউনের বিরুদ্ধে আন্দোলনে নেমেছে, সেটাতে শতভাগ সমর্থন। #লকডাউননামেরতামাশাবন্ধকরুন
পৃথিবীর কোথাও কি এই ধরনের উদাহরণ আছে যে সরকার নিজ দেশের নাগরিকদের দেশে আসতে নিষেধাজ্ঞা দেয়!
ইরান ও আফগানিস্তানের নারীদের "দূরাবস্থা" নিয়ে বাংলার ছুপা আম্লীগকূল বড়ই চিন্তিত ও মর্মাহত। বাংলাদেশ এই আফগানিস্তান হলো বলে- শুনতেছি রাজনীতির বোধবুদ্ধি আসার পর থেকে। ইরানের নারীদের "দূরাবস্থা" নিয়ে তাঁদের যে অর্জন , ছুপা আওয়ামী লীগের নারীরা তো বটেই , খোদ বাংলাদেশ রাষ্ট্রের নারীরা ধারে'কাছে নাই। হ্যাঁ, ১৯৭৯ সালের বিপ্লব বা অভ্যুথানে পরবর্তী সময় বিবেচনায় নিয়েই বলছি। আর ইরানে ৭৯'এর বিপ্লব/অভ্যুথান কিংবা আফগানিস্তানে মোজাহিদীনদের অস্ত্র হাতে নেওয়ার আগে সেখানে কোন ধরনের সরকার ক্ষমতায় ছিলো, সে বিষয়ে ছুপাদের একটু ধারণা আছে অনুমান করি। তারা ছিলো দূর্নীতিবাজ ও সেক্যুলার স্বৈরাশাসক; তোরা ওদের চেয়ে বড় দূর্নীতিবাজ ও ফেইক সেক্যুলার স্বৈরাশাসক। নিজের সুবিধামতো ইতিহাস চেরিপিক করে তুমরা কেন ঘষো , সবাই জানে। জুজুর ভয় দেখিয়ে নির্বাচনে জিতছো। দ্যাটস ওকে। এখন ভোট চুরি করে ক্ষমতায় থাকবা আর দরকার মতো আফগানিস্তানের কলা দেখাবা, সেইটা কিছু রামভুদাই আর ছুপা আওয়ামীলীগ ব্যতিত অন্যরা হিন্দিতে চুল দিয়েও পোঁছেনা। অন্যদেশকে দূরাবস্থার রেফারেন্স বানিয়ে (এমনকি সেটা সত্যিও নয়) নিজেদের জাতে তোলার চেষ্টাটা পরিস্কার বর্ণবাদ। এতো যে গর্ব মারাস, আফগানিস্তানের কাছে তো ফুটবলে ডলা খাস, ক্রিকেটেও ওয়ানটুতে হারিস । যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান অলিম্পিকে গিয়ে পদক পায়, আর ১৭ কোটি আদম নিয়ে অলিম্পিকের হিটই পার হতে পারিস না। যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান খালেদ হোসাইনির মতো লেখক তৈরি করে। আর তোরা এতো ঘষে ঘষেও তাঁর ধারেকাছে যাওয়ার মতো লেখক তৈরি করতে পারিস না। যুদ্ধবিদ্ধস্ত আফগানিস্তান নিজেদের রেঁস্তোরা আফগান নামেই চালাই। আর তোরা ৫০ বছর পরে নিজেদের রেঁস্তোরা নিজেদের নামে চালাতে পারিস না, ভারতের উপর ভর করে চলতে হয়। এসব বলে লাভ নাই কারন তোরা নির্লজ্জ ও ন্যাংটো। আর ন্যাংটুর কোন লজ্জা থাকে না।
শাহানুর ইসলাম জিতু। আমাদের বগুড়া জিলা ইশকুলের বন্ধু; আজ মারা গেছে। স্ট্রোক করেছিলো, করোনা পজিটিভ এসেছিলো। গতকালই ইশকুলের গ্রুপ চ্যাটে জিতুর মেসেজ দেখলাম। ইশকুলে ব্যাচের ছেলেদের নিয়ে সমিতি গঠন করা কথা লিখেছে; আমাদের টাইম-জোন অনুযায়ী ১৮:১৩ মিনিটে লেখা। অথচ আজ মৃত... জীবন এতো নির্দয়, এতো অনিশ্চিত... বগুড়া গেলেই দেখা হতো। সম্ভবত গতবারই দেখা হয় নি। হাসিখুশী চেহারা, বগুড়ার আন্চলিক ভাষায় কথা বলার পাশাপাশি আন্চলিক টোনে দুয়েকটা স্ল্যাং আর আড্ডায় পুরোভাগে কথা বলা- এই হলো জিতু। অপারে ভালো থাকিস, দোস্ত।
ঠিকঠাক কাজ করে এবং ব্যবহার'বান্ধব বাংলাদেশি ওয়েবসাইট থাকলেও থাকতে পারে, তবে আমি জানি না। তুলনামূলকভাবে রকমারী অনেক ব্যবহার'বান্ধব এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঠিকঠাক কাজ করে। আপাতত বইপত্তরের ঠিকানা বগুড়া। আশা রাখি, ১ বছর পরে হলেও বইগুলো পড়তে পারবো। বাংলা বানানের একটা বই খুব দরকার। বর্ণমালার শেখার বইগুলোর উপরের ছবি ও নাম দেখে পছন্দ হলো না। এতদ্বিষয়ে পরামর্শ দিয়ে উপকৃত করুন...
কেউ যদি স্বাধীনতার ৫০ বছর উৎযাপন করতে চায়, সেটা তাঁর স্বাধীনতা। কেউ যদি উৎযাপন করতে না চায়,সেটাও তাঁর স্বাধীনতা। কেউ যদি মনে করে প্রকৃত স্বাধীনতা অর্জিত হয় নি, সেই ভাবনার প্রকাশ তাঁর স্বাধীনতা। কেউ যদি কোন গণহত্যাকারীর আগমণের বিরোধিতা করে, সেটা তাঁর স্বাধীনতা। কেউ যদি না করে বা করতে না চায়, সেটাও তাঁর স্বাধীনতা।
বাংলাদেশ ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ডে গিয়ে এ পর্যন্ত (পূর্ববর্তী সব সফর'সহ) ওয়ানডে, টি২০ বা টেষ্ট - একটা ম্যাচও কি জিতেছে‌ ?
নরওয়ের প্রধানমন্ত্রী ৬৪ তম জন্মদিন উপলক্ষে ২৫ জন মানুষকে রেঁস্তোয়া দাওয়াত দিয়েছিলো। সরকারি ‌টিভি নেটওয়ার্ক (বাংলাদেশের বিটিভি) এই সংবাদ চাউর করার সাথে সাথে বেচারীর মাথায় আকাশ ভেংগে পড়ছে। "দু:খিত, আমার ভুল হয়ে গেছে, আমার আগেই চেক করা উচিত ছিলো" ইত্যাদি বলেও সাংবাদিকের বাক্যবান থেকে রেহাই পাচ্ছে না। ভিয়েতনাম বংশোদ্ভুদ এক সাংবাদিক ভদ্রমহিলার সাক্ষাৎকার কিছু অংশ- "আানা সুলবার্গ ( নামের আগে প্রধানমন্ত্রী যোগ করারও বালাই নাই, মাননীয় তো দূরের বিষয় ) নিজের জন্মদিনে ২৫ জন মানুষকে নেমতন্ন করেছে। এটা কোভিড প্রতিরোধে নেয়া পদক্ষেপের বরখেলাপ। তোমার মন্তব্য কি" "আমি দু:খিত। আমার আগেই চেক করা উচিত ছিলো" " আমাদের টিভি নেটওয়ার্ক সংবাদ প্রকাশ করার আগে তুমি নিজে থেকে কিছু বলো নাই"। তোমার মনে কি এই ধারণা ছিলো যে তুমি বিষয়টা এড়িয়ে যেতে পারবে" "আমি দু:খিত। আমি নিয়মকানুন ভালো ভাবে পড়ি নাই।" "তুমি কি মনে করতে পারো সর্বশেষ কবে একসংগে তো লোকের সমাগম করার অনুমতি ছিলো" "সম্ভবত গত বছরের অক্টোবরে" "তুমি প্রায় অর্ধবছরের আগের নিয়মাবলী ধরে নিয়ে হিসেব করেছো" "আমি দু:খিত" "তোমার নিরাপত্তার দ্বায়িত্বে থাকা লোকজন, পুলিশ কেউ কি তোমাকে জানাই নাই" ," সে মানুষ নিজেদের ৬০ তম জন্মদিন উৎযাপন করেছে একা, যে সব মানুষ মাসের পর মাস নি:সংগে (আইসোলেশন) আছে, তাদেরকে তুমি কি বলবা" সাংবাদিকের বাক্যবান এতোটাই তীক্ষ্ন ছিলো ভদ্রমহিলার করুন দশা দেখে আমারই খারাপ লাগতেছিলো। এসব চিন্তা করেই মনে হয় উগান্ডার প্রধানমন্তী এমন টাইট দিছে। বুড়া বুড়া সাংবাদিকে প্রশ্ন করার পরিবর্তে এক বালতি তেল ঢালে। 
ব্রাদার কিন্তু বুয়েটস'এর। সুতরাং উনি নিশ্চিতভাবেই "ষড়যন্ত্রের" শিকার। বত্ব: এই খবরে আমার বুয়েটসানুভুতি আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছে 😡
ডেনমার্ক ও নরওয়ে উভয় দেশই "রক্ত জমাট বাঁধা"(ব্লাড কট) হয়, এই কারন দেখিয়া এস্ট্রাজেনিকার টিকা দেয়া স্থগিত করেছে। এখন শুনতেছি অস্ট্রিয়াও স্থগিত করেছে। বাংলাদেশে এমনিতে মানুষ টিকা নিতে আগ্রহ দেখাচ্ছে না।এখন যে কি হয়! খবরটা শেয়ার করতে চাচ্ছিলাম না কিন্তু শেয়ার না করাটা অন্যায় হবে। বাংলাদেশের কোন নিউজ আউটলেট খবরটা কি প্রকাশ করেছে?
কেউ সন্তান জন্ম দিয়েছে বলেই সে বা তাঁরা সন্তানের "মালিক" বনে যায়নি। পশ্চিম য়্যুরোপের দেশগুলোতে স্বয়ং জন্মদাতা বাবা-মা ঠিকমতো সন্তান লালনপালন করছে কি না, সেটা পর্যবেক্ষণ করা হয়। যদি বাবা-মা সন্তানের নিরাপত্তা, শারিরীক ও মানসিক সমস্যার কারন হয় বা হওয়ার আশংকা থাকে, তারা সন্তান লালনপালনের অধিকার হারায়। নরওয়েতে আবিদ রাজা নামে এক রাজনীতিক আছে যে কালচারাল মিনিষ্টার ছিলো। উনি ফস্টার হোমে বড় হইছেন। ছোটবেলায় তাঁর বায়োলজিকাল ফাদার মদ খেয়ে তাঁকে পেটাতো এবং কতৃপক্ষ এটা জানার পর সেই লোক ছেলেকে কাছে রাখার অধিকার হারায়। বাংলাদেশে অনেক শিশুই জন্মদাতা পিতা-মাতার দ্বারা শারিরীক, মানসিক তো বটেই, ক্ষেত্রেবিশেষে এমনকি যৌন নির্যাতনেরও শিকার হয়। এসবের দেখভালের জন‌্য, প্রতিকারের জন্য কোন প্রতিষ্ঠান তো নাইই, এমনকি আইনও নাই। রাষ্ট্রের অনেক হর্তাকর্তা উচ্চশিক্ষার জন্য য়্যুরোপে যায়। তারা অন্তত: এই বিষয়ে উদ্যেগ নিতে পারে বা পারতো, অন্তত আলোচনা শুরু করতো পারতো; আমাদের দেশে শিশুদের নিরাপত্তা ও সুস্থভাবে বেড়ে উঠার জন্য আইন দরকার, প্রতিষ্ঠান দরকার। সেটা না করে সেই চর্বিত-চর্বন "সব দোষ জনগনের" তত্ত্ব প্রচারে মত্ত। কারন এই তত্ত্ব তাদের সব ধরণের দায় থেকে মুক্তি দেয়।
প্রায় ২০ বছর ধরে বিনা অপরাধে ১২৭ জন নিরাপরাধ মানুষকে কারাগার আটক রাখা! এর মধ্যে অনেকেই বিচার চলাকালীন সময়ে জেলেই মারা গেছেন। ইনডিয়া হ্যাজ টার্নস কম্যুনালিজম ইনটু রেসিজম এন্ড দ্যাটস ডান সাকসেসফুলি। প্যাথেটিক...
স্বপরিবারে বেড়াতে গেছেন কক্সবাজারে। হোটেলে পৌঁছুতে পৌছুতে একটু দেরিই হয়ে গেলো, রাত দশটা। একটু ফ্রেশ হয়ে দুই সন্তান ও স্ত্রীকে রেখে ছুটলেন রেঁস্তোরা থেকে খাবার আনতে। ফুটপাত দিয়ে হাঁটছেন দ্রুতলয়ে। হঠাৎ একটা ট্রাক এসে উঠে পড়লো আপনার গায়ের উপরে। আপনি ঘটনাস্থলেই মারা গেলেন। এটা বাংলাদেশে প্রতিদিন সংঘঠিত অসংখ্য সড়ক দূর্ঘটনায় শয়ে শয়ে নামহীন মৃত্যর একটা উদাহরণ মাত্র। পার্থক্য হলো এই ক্লিশে গল্পটি সত্য এবং এখানে মৃত ভদ্রলোকের নাম, পরিচয় আছে। ছবির এই সুদর্শন তরুন মানুষটি যিনি স্ত্রী-সন্তানদের জন্য খাবার কিনতে গিয়ে অবকাঠামোগত হত্যাকান্ডের স্বীকার হয়েছে, তাঁর নাম শাহাদৎ হোসেন; বয়স মাত্র ৩৮ বছর। আমি বাংলাদেশ দৌড়বিদ, সাইক্লিষ্ট এরকম বেশ কয়েকটা ফেসবুক গ্রুপে আছি। সেই দৌড়বিদদের গ্রুপ থেকে জানলাম শাহাদৎ হোসেন নামক মানুষটির কথা, বিভিন্ন ট্রাভেল ইভেন্টে তাঁর স্বত:স্ফুর্ত অংশগ্রহনের কথা। সিমেন্টবাহী ট্রাকচালক নিয়ন্ত্রন হারিয়ে ফুটপাথের উপর তুলে দেয়। চালক নিয়ন্ত্রণ হারালো কেনো? কারন ট্রাকটিতে ধারনক্ষমতার চেয়ে অনেক বেশি সিমেন্ট পরিবহন করা হচ্ছিলো। অবশ্যই বড় দায় ট্রাকমালিক কিংবা সিমেন্ট ব্যবসায়ীর। এধরনের লোভী মানুষ সব সমাজেই ছিলো, আছে এবং ভবিষ্যতেও থাকবে। কিন্তু প্রশ্ন হলো এমন ক্ষেত্রে সরকার কি নিজের দ্বায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করেছে! ধারন ক্ষমতার অতিরক্ত মালামাল কিংবা মানুষ পরিবহন করার খবর ও সেই সাথে পাল্লা দিয়ে দূর্ঘটনা আকছারই ঘটছে। কেউ কি আদৌ দেখার আছে! ও হ্যাঁ সেই দূর্ঘটনায় শুধু শাহাদৎ হোসেন মারা যান নি, সাথে মোহনা বেগম নামের একজন নারী ও আইনজীবি পুরুষ মো: ওসমান গণিও মারা যান। আমি জানি এরপরও বহু মানুষের মনে হবে নিশ্চয় এই পথচারীদের কোন না কোন দোষ ছিলো। কেউ কেউ হয়তো একটু আবেগী হয়ে বললেন "আসলে আমরা জনগণই খারাপ"।
২০০৩ সালে যুক্তরাষ্ট্র ইরাক আক্রমনের আগে খ্রীষ্টান ইরাকির সংখ্যা ছিলো ১৫ লাখ। এখন সেটা কমতে কমতে দাঁড়িয়েছে আড়াই লাখে। আমরা প্রায়ই চীন, ভারত, ইসরায়েল সহ নানান দেশে মুসলমানদের উপর আক্রমন, নির্যাতন নিয়ে কথা বলি। এবং এই কথা বলা অবশ্যই উচিত এবং জরুরীও বটে। কিন্তু মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ট দেশগুলোতে ন'মুসলিম নাগরিকদের উপর সংঘটিত অন্যায় নিয়ে আমরা কথা বলি না। মধ্যপ্রাচ্যে স্বৈরশাসকদের অনেকে যেমন সাদ্দাম, আসাদ, এমনকি মুবারকের একটা বৈশিষ্ট্য ছিলো এদের সময়ে ভিন্ন ধর্মাবলম্বীরা অপেক্ষাকৃত নিরাপদ বোধ করতো। সাদ্দামের পররাষ্ট্রমন্ত্রী তারেক আজিজ ছিলো খ্রীষ্টান। আসাদের পক্ষে মাঠে নেমে লড়াই করেছে সিরিয়ার খ্রাীষ্টান নাগরিকরা। মুবারকের পররাষ্ট্রমন্ত্রী, পরবর্তীতে জাতিসংঘের মহাসচিব বুট্রোস গালি ছিলেন কপটিক খ্রীষ্টান। মিশরের প্রথম গণতান্ত্রিক ভাবে নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট মোহাম্মাদ মুরসীকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দেয়াটা ছিলো চরম অন্যায়। এবং সেটা নিভৃতে মেনে নিয়ে বিশ্ব সম্প্রদায় এক জঘন্য উদাহরণ স্থাপন করেছেন। অথচ মুরসীর স্বল্প শাসনামল থেকেই মিশরের কপটিক খ্রীষ্টানদের উপর ধারাবাহিক হামলার সূত্রপাত। আমি বলছি না ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের নিরাপত্তা দিয়েছে বলেই স্বৈরশাসকদের কিছুটা হলেও বৈধতা দেয়া যায়; কোন ভাবেই দেওয়া যায় না। কিন্তু ধর্মীয় সংখ্যা'লঘুরা কেন স্বৈরশাসকের সমর্থন করে, সেটা সুলুক সন্ধানও জরুরী। এইটা এমন কি বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটেও সত্য।
বাইডেন কাকা পেসিডেন্ট হতে না হতেই সিরিয়ায় বোম্ব মাইরা ১৭ জন মাইরা ফেললো।ট্রাম্পুর মতো হেইও কিন্তু কংগ্রেসের অনুমোদন নেওয়ার থোড়াই-কেয়ার করে নাই। যদিও অনুমোদন চাইলেই পাইতো। মিনিমাম ওয়েজ কিংবা স্টুডেন্ট লোন ক্যান্সেলের কথা পাড়লেই বাইডেন কাকা ব্যাপক কোঁতাকুঁতি শুরু করে। এই কি কইবো, সেই কি কইবো, আমার কি এত্তো ক্ষেমতা আছেরে পাগলা; আমারে তুম্রা যত ক্ষেমতাবান মনে করো,আমার আসলে তত ক্ষেমতা নাইরে ভাই ইত্যাদি ইত্যাদি। বড় বড় ডায়ালগ দিয়ে খাশোগজি হত্যার প্রতিবেদন প্রকাশ করলে। শেষমেষ কি হলো? মাস্টারমাইন্ড এমবিএস বাদে বাকিদের উপর নিষেধাজ্ঞা দিলো। আজকে আবার আন্তর্জাতিক যুদ্ধাপরাধ আদালত দখলকৃত ফিলিস্তিনি ভুখন্ডে ইসরায়েল দ্বারা সংঘটিত যুদ্ধাপরাধের যে তদন্ত করবে, সেটা বিরোধিতা শুরু করেছে। কথা বলে "সব মাছিই গু খায় দোষ হয় শুধু ট্রাম্পের"। একটা যুক্তি হতে পারে ট্রাম্প পরিমাণে বেশি খায় বা খাইতো । 
ভারতের রাষ্ট্রদূত বিক্রম কুমার দোরাইস্বামী চুতিয়াটারে হাউলা পান্টি দিয়ে পাছায় বাইড়ানোর টাইম হইছে।
পল জোসেফ গোয়েবলস , সংক্ষেপে শুধু গোয়েবলস নাজি জর্মনদের প্রোপান্ডিষ্ট। তার কিছু কার্যকরি কৌশল ছিলো। যেমন: কোন মিথ্যা ক্রমাগত ছড়াতে থাকলে প্রায় সত্য হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা যায়, মিথ্যার সাথে কিছু সত্য মিশালে মিথ্যাটা দ্রুতই বিশ্বাসযোগ্য করা যায়। একথা অস্বীকার করা যাবে না, আম্লীগ সরকার এই কাজে এই পর্যন্ত বেশ সফল। কোভিডের টিকাদান কর্মসূচি -এটার ভালো উদাহরণ হতে পারে। একটু সত্য মিশিয়ে মিথ্যা প্রোপাগান্ডা চালালে, সেটা প্রতিষ্ঠিত করা যায়। বর্তমানের প্রপাগান্ডা কোভিড-১৯ টিকাদানে সরকার সফল। এবং এর ঠেলায় কোভিড মোকাবিলায় চরম ব্যর্থতাও ঢাকা পরেছে কিংবা সেটাকেও সফল হিসেবে চালানো যাচ্ছে। অথচ সত্যটা হলো কোভিড-১৯ টিকাদানে সরকার সফল- এটা একটা মিথ্যা প্রোপাগান্ডা এখন পর্যন্ত। তবে আমি স্বীকার করি কোভিড-১৯ টিকাদানে সরকারের সফল হওয়ার সম্ভবনা আছে এবং আমি সর্বাগ্রে প্রত্যাশা করি যেন সফল হয়। আমি আগে কোথাও মন্তব্য করেছিলাম কোভিড টিকা হলো টেষ্ট ম্যাচ এবং বাংলাদেশ প্রথম ইনিংসে প্রথম সেশনে দেখেশুনে খেলতেছে। এই বাস্তবতায় কোভিড-১৯ টিকাদানে সরকার সফল- এটা মিথ্যা প্রোপাগান্ডা, ওয়েল এখন পর্যন্ত। ইমন ভাই এক মন্তব্যের প্রতিত্তরে ইজরায়েল, বাংলাদেশের মতো কতিপয় দেশ ছাড়া অন্যদেশগুলো নাকি টিকা পাচ্ছে না। রিয়েলি, ইমন ভাই। টিকাদানে বাংলাদেশ, ইজরায়েল একিরকম সফল এই পর্যায়ে! পররাষ্ট্রমন্ত্রী মোমেন মন্তব্য করেছে আমেরিকা থেকে লোকজন নাকি টিকা নিতে বাংলাদেশে আসছে। আচ্ছা, বাংলাদেশ ও আমেরিকা কত শতাংশ বা কত সংখ্যাক লোককে টিকা দিয়েছে। নীচের গ্রাফ একটা ধারনা দিবে আশা করি। প্রতি ১০০ তে কতজনকে টিকা দেওয়া হয়েছে, এই পরিসংখ্যান বাংলাদেশের গড় উত্তর আমেরিকা, ই‌য়‌্যুরোপ, গোটা বিশ্ব, এমনকি এশিয়ার চেয়ে নীচে। ও হ্যাঁ আফ্রিকার চেয়ে উপরে আর অষ্ট্রেলিয়ার উপরে। আশা করি, অস্ট্রেলিয়া থেকে টিকা দিতে লোকজন বাংলাদেশে আসবে- মোমেন মন্ত্রী শীঘ্রই এমন মন্তব্য করবে। সর্বেশেষে কানাডার গ্রাফটা জুড়ে দিলাম। কানাডা থেকে লোকজন বাংলাদেশে টিকা নিতে আসুক এই প্রত্যাশায়। 
দক্ষিন আফ্রিকার জোহানেসবার্গে এক বাংলাদেশি অভিবাসীকে পিটিয়ে হত্যা করা হয়েছে। গত ৪ বছরে ৪০০ বাংলাদেশি দক্ষিন আফ্রিকায় খুন হয়েছেন যেখানে মোট অভিবাসী সংখ্যা হাজারের মতো। ৪ বছরে ৪০০ খুন - অবিশ্বাস্য পরিসংখ্যান। অবাক করার মতো বিষয় হলো ভারত, পাকিস্তান ও শ্রীলংকায় দক্ষিন আফ্রিকার দূতাবাস থাকলেও বাংলাদেশে নাই; বাংলাদেশ শ্রীলংকার দক্ষিন আফ্রিকার দূতাবাসের অধীনস্ত।
আমরা উত্তরবংগের লোকজন সাহিত্যের ভাষায় সহজ'সরল আর কথ্যভাষায় ভুদাই। রংপুরের ছাওয়াল নাসির হোসেন এই পরিচিতিকে ভুদাই থেকে একলাফে রামভুদাই বানাইছে।
ইরানের দুইজন দাবাড়ু ফিদে ওয়ার্ল্ড র‌্যাংকিংয়ে ১০০ মধ্যে আছে। এর মধ্যে আলিরেজা ফিরোজি বিশ্বের এক নম্বর দাবাড়ু নরওয়ের ম্যাগনুস কার্লসেনকে হারায়া হৈচৈ ফেলে দিয়েছিলো। নরওয়ের দুই নম্বর সেরা দাবাড়ু আরিয়ান তারি, ওঁর বাবা-মা ইরান থেকে আসা অভিবাসী। আমার ভুল না হলে দাবায় একসময় বাংলাদেশ ইরানের চেয়ে এগিয়ে ছিলো। ফাহিম নামের এক বাংলাদেশি কিশোর ফ্রান্সে গিয়ে জুনিয়র দাবায় অনুর্ধ-১২ চাম্পিয়ন হয়। সেই সুবাদে নাগরিকত্ব পেল, এমনকি তাকে নিয়ে এক চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।আমি সেই চলচ্চিত্রও দেখেছি। আজকাল দেখি আর নাম'টাম শোনা যায় না। নিয়াজ মোর্শেদ ছিলো ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম গ্রান্ড মাষ্টার। বিশ্বনাথ আনান্দ নিয়াজ মোর্শেদের পরে গ্রান্ডমাষ্টার হয়ে শীর্ষে গেলেও উনি পারেন নি। বাংলাদেশ বা বাংলাদেশিদের ক্ষেত্রে একটা ব্যাপার হলো যে দুয়েকটা ক্ষেত্রে বলার মতো সাফল্য সে'সবেও একটা নির্দিষ্ট পর্যায়ে গিয়ে আটকে যায়। শীর্ষ পর্যায়ে কখনোই যেতে পারে না। ক্রিকেটেও অনেক হিসেব-নিকেশ করে সর্বোচ্চ সাফল্য র্যাংকিংয়ে ৫ বা ৬ হওয়া। এটা শুধু খেলাধুলা নয়, প্রায় সবক্ষেত্রেই। এটার ব্যাখা কি হতে পারে?
পিনাকী ভট্টাচার্যের এই লেখাটা আসাধারণ হয়েছে। আমি আপনার কজের প্রতি সহমর্মী। সেটার অর্থ এই না যে আমাকে চিন্তা-চেতনা-বিশ্বাসে হুবুহু আপনার মতোই হতে হবে।
করোনার টিকা সম্পূর্ন নিরাপদ। যাদের বয়স ৪০+, তাঁরা সবাই যতো তাড়াতাড়ি সম্ভব রেজিস্ট্রেশন করে টিকা নিয়ে নিন।
হুইসেলব্লোয়ার সামি অ্যাকাডেমিকালি আমার চেয়ে তিন বছরের ছোট। আমি নিজেকে রাজনীতি সচেতন মনে করি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলাম, এখনো রাজনৈতিক সংযোগ আছে। যতটুকু জেনেছি, বুঝেছি সামি'র সেরকম রাজনীতির যোগ নেই। নিজেকেই প্রশ্ন করি সামি যে কাজ করেছে, যেভাবে মাফিয়াদের উন্মোচিত করেছে, আমি কি সেটা পারতাম? সম্ভবত, না। সাহসে কোনভাবে কুলোলেও এতবড়ো স্যাক্রিফাইস আমি সম্ভবত করতে পারতাম না। ফ্যামিলি পার্সন হিসেবে তো বটেই, যখন একা ছিলাম, তখনো এই স্যাক্রিফাইস করতে পারতাম বলে মনে হয় না। এক ইরানি কুর্দি ছেলের সাথে পরিচয় হয়েছিলো, নরওয়েতে রাজনৈতিক আশ্রয়প্রার্থী। সেই বলেছিলো বাবা-মা'র সাথে দেখা করতে দুইতিন বছর পরপর ইরাকের কুর্দিস্তানে যায়। ওঁর বাবা-মা সেখানে আসে। রাজনৈতিক আশ্রয়পার্থীর চেয়েও অনেক বড় ঝুঁকি ও স্যাক্রিফাইস করেই সামি হুইসেলব্লোয়ার হয়েছে। ধরা যাক, ঘটনাটা শেখ হাসিনা সরকার'কে নয়, বরং খালেদা জিয়া সরকারকে উন্মোচিত করবে। ফ্রেমে লাগানো "শেখ হাসিনার হাজার হাজার ম্যানের" মধ্যে কয়জন পাওয়া যাবে যে সামি'র মতো সাহসী হতো, ঝুঁকি নিতো! কোটিতেও একটা "সামি" মিলবে না, ব্রাদার! আলজাজিরা ইনভেস্টিগেশনের হোস্ট কেভিন হার্টেন। গতকাল একটা পডকাস্টে (দ্যা টেইক) ভদ্রলোক গেষ্ট হিসেবে এসেছিলো। কেভিনের বক্তব্য অনুসারে সে গত ১০ বছর ধরে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার সাথে জড়িত । এবং গত ১০ বছরে সে কোন প্রতিবেদন, তথ্যচিত্র,পডকাষ্ট আইনজীবির অনুমোদন ছাড়া প্রকাশ করে নাই, নট এ সিংগেল ওয়ান। বাংলাদেশের আগে কেভিন ও তাঁর দল সাইপ্রাসের পাসপোর্ট বিজনেস, অস্ট্রেলিয়ার ডানপন্থীদলের গানরাইটস নিয়ে কেলেংকারি উন্মোচন ইত্যাদি বেশ কয়েকটা চান্চল্যকর প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে। আম্লীগ সরকারের যদি হ্যাডম থাকে, কিছু করে দেখাক! প্লিজ, গো এহেড। সামি, তাসনিম খলিলের নাম কুৎসা না রটিয়ে, আলজাজিরাকে একহাত দেখে নিন। "হাতি ঘোড়া গেল তল, গাধা বলে কত জল" অনেকেই বলতেছে সরকার আলজাজিরা ব্লক না করে সঠিক সিদ্ধান্ত নিয়েছে! মাই ফুট। বলেন ব্লক করার সাহস পায় নাই কাতারের রোষানলে পড়ার ভয়ে। সর্বোচ্চ দৌড় ঐ কুশপুত্তলিকা পুড়িয়ে বায়দূষণ করা।সরকারের কর্মকর্তাদের ধারণা বাংলায় কথা বললে "বিদেশিরা" মনে হয় বুঝবে না। তাই বলদ শাহরিয়ার যে কিনা আম্লীগের মন্ত্রীদের মধ্যে অন্যতম শিক্ষিতজন, সে মন্তব্য করে হাংগেরি ৫ হাজার ভ্যাকসিন চেয়েছে। পরে দেখা গেলো ঘটনা ১৮০ ডিগ্রী উল্টো। জোড়া লাগা শিশুদের বিচ্ছিন্ন করতে সাহায্য করেছে হাংগেরির সার্জনরা। তাই বাংলাদেশ নিজে যেচে ৫০০০ ভ‌্যাকসিন উপহার দিতে চেয়েছে। যদি ৫০০০ ভ্যাকসিন দিয়ে হাংগেরির হিন্দিতে চুলের উপকারও হবে না, তবু ভদ্রতা করে হয়তো রাজি হয়েছিলো। এই বলদ এর আগে তারেক জিয়ার পাসপোর্টের ছবি ফেসবুকে পোষ্ট করেছিলো। কতবড় বেক্কল হলে কেউ একাজ করতে পারে! পরে যথারীতি একাউন্ড হ্যাক হওয়ার গল্প ফেঁদে কোনভাবে মুখ রক্ষা করেছে। বাংলাদেশ জাতিসংঘের কাজে সার্ভেইল্যান্স লাগার মিথ্যা কথা বলে স্পাইওয়্যার কিনছে ইজরায়েলের কাছ থেকে। এখন জানাজানি হওয়ায় সেটা নিয়ে জাতিসংঘ উষ্ঠা মারতেছে। আম্লীগ সরকারের তো অনেক হ্যাডম। দুটো কাজ করেন: কাতারের রাষ্ট্রদূতকে ডেকে কড়া ভাষায় প্রতিবাদ জানান দেখি। "আলজাজিরার মতো সন্ত্রাসী" নেটওয়ার্কে জায়গা দেয়ার কারনে সৌদি, আমিরাত, বাহরাইন, মিশর সম্পর্ক ছিন্ন করে অবরোধ দিছিলো। আর এতো হ্যাডাম নিয়েও আপ্নেরা কাতারের রাষ্ট্রদূতকে না ডাকলে কেমন হবে বাবু! আর জাতিসংঘকে পাল্টা ধমক দেন দেখি "হ, তোদের কথা বলেই কিনছি, কোন সমস্যা। তেড়িবেড়ি করলে মিশনে সৈন্য পাঠাবো না" । 
আমার ধারনা পররাষ্ট্র পোতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আগেই বিষয়টা টের পাইছিলো। তার তো আবার গা'ভর্তি বুদ্ধি। তাই হাংগেরি হারিসকে ডিপোর্ট করার আগেই পুরো পাঁচ হাজার টিকার লোভ দেখাইছে। ভিক্তর অরবান এই পাঁচ হাজার টিকার টোপ না গিলে পারবেই না।
হার্ড ইম্যনিটিকে বিশেষজ্ঞরা বলতেছে পরিবর্তনশীল লক্ষ্যমাত্র(মুভিং টার্গেট) অর্থাৎ কত শতাংশ নাগরিককে টিকা দিলে হার্ড ইম্যুনিটি অর্জিত হবে সেটা নিশ্চিত না। তবে ন্যুনতম ৭০ শতাংশ নাগরিকে টিকা না দিলে হার্ড ইম্যুনিটি অর্জনের সম্ভবনা প্রায় নাই। বাংলাদেশের জনসংখ্যার ১৮ কোটির ৭০ শতাংশ হলো ১২ কোটি ৬০ লাখ। আবার বেশিরভাগ করোনা ভ্যাকসিনের দুটো ডোজ লাগে। সে হিসেবে টিকা লাগবে ২৫ কোটি ২০ লাখ। যদি একটা টিকাও নষ্ট হবে না ধরি, এই ২৫ কোটি ২০ লাখ টিকা বাংলাদেশ কবে পাবে?! বিতরণের কথা আপাতত নাহয় হিসেবেই আনলাম না। টিকা নিয়ে আম্লীগ আরেকদফার মিথ্যাচারে নেমেছে। বেকুর পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রি বলছে হাংগেরি নাকি ৫০০০ টিকা চাইছে। প্রথমত, বাংলাদেশ কি টিকা বানায় যে হাংগেরি চাইবে! হাংগেরি য়্যুরোপের প্রথম দেশ যে চীনা ও রাশিয়ার টিকা কেনার পরিকল্পনা করেছে, য়্যুরোপিয়ান ইউনিয়ন টিকা বিতরণের কার্যক্রমে বিরক্ত হয়ে। উল্লেখ্য ইতিমধ্যেই য়্যুরোপের দেশগুলো ২% শতাংশ নাগরিকদের টিকা দিয়েছে। বাংলাদেশ জানি কত শতাংশ নাগরিকদের টিকা দিয়েছে?! আগেই বলেছি সিরাম ইনস্টিউট থেকে কেনার পাশাপাশি বাংলাদেশের উচিত ছিলো চীংকুদের সিনাভ্যাক এবং ভারতের নতুন টিকার ট্রায়াল অংশ নেয়া।সিনাভ্যাকের সম্ভবনা নাই কিন্তু ভারতের নতুন টিকায় আছে। এই সুযোগ কাজে লাগানো উচিত এক দুপেয়ে ছাগল বিশাল কাহিনী ফেঁদেছে টিকা নিয়ে কূটনীতিতে বাংলাদেশ নাকি ভারত, চীন দুজনকেই দেখিয়ে দিয়েছে। এডি এতোটাই নির্বোধ যে গালে একটা চড় পরলেও ভাবে চড়ই তো মেরেছে, লাত্থি তো মারে নাই; এমন চাল চেলেছি লাত্থি মারার সাহসই পায় নাই।
আব্বা মারা যাওয়ার এক বছর হয়ে গেলো। সময়ে আবেগ, ভালোবাসা, সুখস্মৃতি, দু:স্মৃতি সবই স্তিমিত হয়ে আসে। যতই অস্বীকার করি না কেন, আমি জানি এমন দিন আসবে যে আব্বা মারা যাওয়ার দিনটাও ঠিকঠাক মনে থাকবে না। ২০১৯ 'শেষে সন্তানের জন্ম ও নতুন চাকুরীর কারনে বেশ দৌড়ঝাঁপের উপর ছিলাম। বাড়ি'র সাথে ফোনে কথাবার্তা চললেও সে'অর্থে যোগাযোগ হয়নি। একদিন ভিডিও কলে ভাই আব্বাকে আমার শিশুপুত্রকে দেখিয়ে বলে আপনার নাতি, আর ছোট ছেলের ব্যাটা। আব্বা পুরোটা সময়টা তাকিয়ে থেকেও "কিছু বুঝলো কি বুঝলো না" তা বোঝা গেলো না। শেষের তিন-চার বছর আব্বার বোধবুদ্ধি প্রায় পুরোটাই হারিয়ে গিয়েছিলো। কখনো'সখনো অন্য কেউ ভিডিও কলে আব্বাকে দিলো, একটা কথাই শুধু বলতো "আমি আর বাঁচবো না, বাবা"। শুনে আমার বুকটা দুমড়ে-মুচড়ে যেত। মৃত্য প্রকৃতির অমোঘ বিধান, তবু মৃত্যকে মানতে এতো কষ্ট হয়... জানুয়ারী উনিশ তারিখ রাতে আমার ভাই ফোনে জানালো আব্বার শারিরীক অবস্থা খারাপ, বাসায় স্যালাইন দিচ্ছি। ওর কথার টোনে এমন কিছু ছিলো যে আমার বুকটা ধুকপুক করতে লাগলো, মনে হলো অন্যদিনের শারিরিক অবস্থার খারাপের সাথে এর পার্থক্য আছে। বিশ তারিখ সকালে অফিসে যাওয়ার পথে বারবার ফোন দিয়েও ওকে পাওয়া যাচ্ছিলো না। শেষে কি ভেবে বোনকে ফোন দিতে সে কান্নাজড়িত কন্ঠে জানালো আব্বাকে জিয়াউর রহমান মেডিক্যালে আইসিইউ'তে ভর্তি করানো হয়েছে। আমি তখনই সিদ্ধান্ত নিলাম আজকের ফ্লাইটেই রওনা দিতে হবে। টিমলিডারকে ব্যাপারটা জানাতে গিয়ে আবেগে কথা জড়িয়ে যাচ্ছিলো, ঠিকমতো কথা বলতে পারছিলাম না। টিমলিডার আলাদা রুমে ডেকে নিয়ে বললো তুমি নিশ্চিন্তে যাও, এদিকের সবকিছু আমি সামলাবো, উর্ধ্বতনদের আমি নিজ দ্বায়িত্বে জানাবো। নিকোলা বুদিমির নামে এই সার্বিয়ান তরুনের প্রতি আমি কৃতজ্ঞ। সেদিনই বিকেলের ফ্লাইট ধরে রওনা দিই। আমার শিশুপুত্রের বয়স তখন দেড়মাসও হয়নি; স্নেহ বরাবরই নিম্নগামী। বিমানবন্দরে নেমে সোজা বাসে চেপে জিয়াউর রহমান মেডিক্যাল কলেজের আইসিইউ কেবিন। আব্বার নাকে-মুখে অনেক নল লাগানো, শান্ত হয়ে শুয়ে ঘুমিয়ে আছে, শ্বাসপ্রশ্বাসের সাথে বুকের হাপরটা উঠানামা করছে, মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে। আমি আগে কখনো আইসিইউতে যায় নি। সামনাসামনি এমন দৃশ্যকে সুররিয়াল মনে হচ্ছিলো। কেন জানি না, ৮ দিনের ছুটি নিয়েছিলাম; এক সপ্তাহ বা দুই সপ্তাহ নয়। আব্বার শারিরীক অবস্থা উঠানামা করে, দিন'পাঁচেক পার হওয়ার পর টিকেট বদলানোর কথা ভাবলাম। এরমধ্যে একদিন আব্বার অবস্থা খুব খারাপ হয়ে গেলো, মেশিনে শ্বাসপ্রশ্বাস নিতে থাকলো। আব্বার রেসপিরশন মেশিনে দেওয়া দেখে ফিরতি টিকেটের তারিখ পরিবর্তন করলাম না।সব পরিস্থিতেই মানুষের স্বার্থচিন্তা থাকে, সামান্য হলেও। আব্বা সেখান থেকে ফিরলেন অবিশ্বাস্যভাবে। ২৭ তারিখে যখন বাংলাদেশ ছেড়ে আসি, তখনও আব্বার অবস্থা শুরুর দিককার মতো, কিছু বিবেচনায় স্টেবল। লম্বাযাত্রার পরে ভীষন ক্লান্ত হয়ে ঘুম, তবু যেন ঠিক ঘুম নয়। ২৯ তারিখ ভোরে বোনের ফোন; আমি জানি সেই ফোনে কি বলা হবে তবুও যদি ভিন্ন কোন বার্তা আসে... কান্নাজড়িত কন্ঠে "শিমুল, আব্বা মারা গেছে" 
আম্লীগের একটা গুনের কথা কোন ভাবেই অস্বীকার করা যাবে না। সেটা হলো নিজেদের ব্লান্ডারকে সফলতার গল্প হিসেবে প্রচার করা এবং মিডিয়াকে গেলানো। গতকাল ডেইলি স্টারে প্রতিবেদন আসছে বাংলাদেশে বিদ্যুতের চাহিদা কম থাকায় নাকি বিদ্যুৎকেন্দ্র অলস পড়ে আছে। বাজারে প্রচলিত অনেক উন্নয়নকামির গালগল্পের মধ্যে এইটা সেরা গাঁজাখুরী গল্প। প্রথমত- বিদ্যুতের চাহিদা একটা ক্রমবর্ধমান চলক(ভ্যারিয়েবল)। জনসংখ্যার বৃদ্ধি, মানুষের জীবনমান উন্নয়নের সাথে বিদ্যুতের চাহিদা ক্রমাগত বাড়তে থাকে। দ্বিতীয়ত- বাৎসরিক মাথাপিছু তড়িৎ শক্তি ব্যবহারের দিক থেকে বাংলাদেশ এক্কেবারে তলানীতি। ১২০ কোটি জনসংখ্যার ভারতের অর্ধেকেরও কম, পাকিস্তানের তিন-চতুর্থাংশ। এমনকি উত্তর কোরিয়া মাথাপিছু তড়িৎ শক্তি ব্যবহারের দিকে থেকে বাংলাদেশের উপরে। [তথ্যসূত্র নীচে যুক্ত করে দেয়া হলো] সত্যটা হলো আম্লীগ তড়িৎ উৎপাদন বাড়ালেও সরবারহ নেটওয়ার্ক তৈরি করতে পারে নাই। ফলে উৎপাদনের ক্যাপাসিটি এবং গ্রাহকের চাহিদা সত্ত্বেও গ্রাহককে প্রয়োজনমাফিক বিদ্যুৎ দেয়া সম্ভব হচ্ছে না। বাংলাদেশের বাসাবাড়িতে বিদ্যুৎসংযোগের সর্বোচ্চ রেটিং কত! ফ্রিজার, ডিশ ওয়াশার, ওয়াশিং মেশিন, এয়ারকুলার ইত্যাদি এক সংযোগে চালানো সম্ভব! সত্য আম্লীগ বাংলাদেশের তড়িৎ উৎপাদন বাড়িয়েছে। কিন্তু যে প্রক্রিয়ায় ও পরিকল্পনায় এটা করেছে, সেটা হলো জনগণের অর্থের নিদারুন অপচয়। সরকারি কুইকরেন্টালের মাধ্যমে কুইক উৎপাদন বাড়াতে গিয়ে এমন চুক্তি করেছে যে বিদ্যুৎকেন্দ্রের অলস বসে থাকলেও সেটার পুরো মূল্য কড়ায়গন্ডায় পরিশোধ করতে হচ্ছে। অথচ উচিত ছিলো বিদ্যুৎ উৎপাদন ও বিতরণ ব্যবস্থার মধ্যে সমন্বয় করা যাতে উৎপাদিত বিদ্যুতের পুরোটাই সরবারহ করা যায়। সেটা যেহেতু করা সম্ভব নয়, তাই বাজারে নতুন মিথ্যা যে চাহিদা নাই। ব্যাপারটা ফিলোসফিক্যাল দিকও আছে। সংবাদটাকে এমন ভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে যে জনগণ আম্লীগের উন্নয়নের সাথে তাল মেলাতে পারছে না। "সবদোষ জনগণের" তত্ত্বের সাথে এইটা বেশ যায় কিন্তু...
টিকা পেতে হলে ট্রায়াল দিতে হবে। এর কোন বিকল্প নাই। হুদাহুদি "আমাদের গিনিপিগ পাইছে" এমন হীনমন্যতা পরিহার করুন। ফাইজার-বায়নটেক, মডার্না, অক্সফোর্ডের ইত্যাদি সব টিকার ট্রায়াল আমেরিকার, জার্মান, ব্রিটিশ ইত্যাদি দেশের নাগরিকদের উপরেই করা হয়েছে। তারা নিজেদের গিনিপিগ বানানো হয়েছে বলে কান্নাকাটি করে নাই। আপনি কোন লাটসাহেব আইসেন যে ট্রায়াল ছাড়াই টিকা নিতে চান! এবং সাথে এটাও চান এই টিকা কাজ করবে শতভাগ কিন্তু কোন ধরণের পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়াও থাকবে না।
পর্বতারোহন(ক্লাইমবিং) না করলেও বেপারটা সম্পর্কে টুকটাক ধারণা আছে। পৃথিবীর দূর্গমতম পর্বত'শৃংগ এভারেষ্ট নয়,কে২ যেটার আরেক নাম গডউইন অস্টিন। পাকিস্তান-চীন সীমান্তে অবস্থিত এই পর্বতে আহরণ করতে গিয়ে অভিযাত্রীদের মারা যাওয়ার হার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, প্রথম নেপালের অন্নপূর্ণা (সম্ভবত)। এখন পর্যন্ত শীতকালে কে২ জয়ের ইতিহাস নাই। ওয়েল, একদিন আগে ছিলো না, এখন আছে। ১০ জন নেপালি পর্বতারোহী ইতিহাসে প্রথমবারে মতো শীতকালে কে২ সামিট করেছেন। ইটস ইনডিড অ্যান এচিভমেন্ট। অভিনন্দন। বেশি ভালো লেগেছে নেপালিরা জয় করেছে বলে। নেপালি শেরপারা যুগ যুগ ধরে বিদেশিদের পর্বতাহোরণে সাহায্য করলেও, প্রাপ্য সম্মান-স্বীকৃতি পায় নাই। উল্লেখ্যে যে ১৯৫৩ সালে এডমুন্ড হিলারি ও তেনজিং শেরপার এভারেস্ট জয় করেছিলো আজ থেকে ৭৭ বছর আগে। লিংক প্রথম মন্তব্যে
জোরালো মেরুদন্ডের মর্মার্থ হাড়ে হাড়ে টের পাচ্ছি। পরশু সন্ধ্যায় স্কি করতে গিয়ে আছাড় খাইছি, এ সিজনের প্রথম আছাড়। উপর থেকে নীচে হালকা-মধ্যম গতিতে নামতে ছিলাম। সামনে দেখি এক ঢিবি। পাশ কাটিয়ে যাব নাকি উপর দিয়েই ভাবতে ভাবতেই ঢিবির উপরে গিয়ে ধপাস। স্কি করার ব্যাপারটা অনেকটা ক্যারম খেলায় গুলি ফেলার মতো। আপনার যদি মনে হয় গুটিটা যাবে, তাহলে যাবে আর যদি দোনোমনো করেন, তাইলে যাবে না। স্কিও ঠিক তাই। যদি মনে হয় আছাড় খাবেন, তাইলে খাবেন। পশ্চাদদেশ দিয়ে মাটি থুক্কু তুষারের উপর চিৎপটাং হওয়ায় মেরুদন্ডের একাবারে নীচের দিকে একটা বাড়ি খাইছি । ফলাফল- বসতে গেলে, বসা থেকে উঠতে গেলে, প্রাত:কৃত্য (বড়টা) সারতে গেলে ব্যাথা; চিৎ হয়ে শোয়া, পাশফিরে শোয়া- সব কিছুতেই চিনচিনে ব্যাথা। এক্কেরে চিনচিন করে বিশেচ্ছে বারে। একমাত্র সঠান সোজা হয়ে দাঁড়ালে রক্ষে। বোনাস হিসেবে যোগ হয়েছে পুত্রের নতুন খেলা। যে দৌড়ে এসে কোলে উঠে তার ঠান্ডা হাতটা আলতো করে আমার গেন্জির মধ্যে দেয়। এরপর "মুস্তাফা" গেমের বুচারের মতো হাসি হাসে। #যাপিতজীবন
সো স্যাড... প্রথম আলোর যদি একজন সাংবাদিকের নাম বলতে হয়, তিনি অবশ্যই মিজানুর রহমান খান। বাংলাদেশে হাতে গোনা যে কয়জন সাংবাদিকের লেখা পড়ে অনেক কিছু জেনেছি, বুঝেছি, মিজারনুর রহমান খান তাঁদের একজন। মাত্র ৫৩ বছর বয়সে চলে গেলেন। মিজানুর রহমান খান য়্যু উইল বি মিসড...
আপাত হার্মলেস মিথ্যার পরিণামও ভয়াবহ হতে পারে। কলাবাগানে এক অল্পবয়স্ক মেয়ের হত্যাকান্ড (বা মৃত্য)সেটাই আংগুল দিয়ে দেখিয়ে দিলো। বাংলাদেশ বয়স চুরি এতোটাই স্বাভাবিক যে মানুষকে এইটাকে ভুল বা খারাপ কিছু বলে মনেই করে না। একটা শিশুর জীবন শুরুই হয় মিথ্যা দিয়ে অথচ সেটা কোন বিবেচনাতেই নাই। পাসপোর্টের কপি বয়স নির্ধারনের সঠিক উপায় নয়। বাংলাদেশের ৯৮ ভাগ মানুষের আসল বয়স আর পাসপোর্টের বয়স আলাদা। ফরেনসিক রিপোর্টে বয়স যেটা আসবে,সেটাই সঠিক বয়স। এখানে পুলিশের পক্ষপাতিত্বের কিছু নাই আসলে। বাংলাদেশে পুলিশের প্রতি মানুষের বিশ্বাস শুন্যের কোটায়। তাই অনেক সময় সঠিক তথ্যকেও মানুষ বিশ্বাস করে না। তবে ফরেনসিক রিপোর্ট ফর্জ করা হয়ে থাকলে ভিন্ন বিষয়। আমার সাধারণ বোধবুদ্ধিতে বলে এক্ষেত্রে সেটা করা হয়নি সম্ভবত।
গতকাল আটার মতো লেগে থেকে একটানে দেখে শেষ করছি। দূর্দান্ত এক থ্রিলার, আরও বেশি ভাল্লাগছে বাংলাদেশি বলে 🙂 স্টোরিলাইন,পরিচালনা, দৃশ্যায়ন, অভিনয়, পরিমিত আবেগের ব্যবহার সবমিলিয়ে অসাধারণ। স্ক্রীন'প্লে আরেকটু ভালো হতো পারতো বিশেষ করে ডিবি পুলিশ, ডোমের উপস্থাপনা একটু বেশি গতানুগতিক মনে হয়েছে। আর চন্চল চৌধুরি যাকে বলে এক'কথায় ভার্সেটাইল জিনিয়াস। পরিচালক সৈয়দ আহমেদ সায়কী'র নাম আগে কখনো শুনি নাই; মুগ্ধ হলাম। আমার রেটিং ৯/১০। বত্ব: বিনাপয়সায় না দেখে একটু পয়সা খরচ করে দেখেন। আমাদের সবার মানুষের পরিশ্রমের মূল্যে দেয়া শিখা উচিত ।
জগতের সবকিছুই ধারাবাহিকতা মেনে চলে। কোভিড-১৯ বাংলাদেশে আসা নিয়ে মিথ্যাচার, কম করে টেস্ট করা, কোয়ারেন্টাইন নিয়ে ভজঘট পাকিয়ে জনগণের কাঁধে দোষ চাপানো, কোভিড-আক্রান্ত মৃতের সংখ্যা লুকানো ইত্যাদি অপকর্ম আম্লীগ ধারাবাহিক করে গেছে। টিকা নিয়ে এই উষ্টা খাওয়া সেই ধারাবাহিকতারই অংশ। কওমী'মাতা আলিশান বিমানবন্দর, বুলেট ট্রেন, এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে ইত্যাদি ব্যয়বহুল প্রকল্পের বয়ান পেত্যেকদিন আমাদের কানে ঢালেন। অথচ ১৮ কোটি মানুষের বাঁচা-মরার টিকার জন্য অন্যদেশের উপর সবকিছু ছেড়ে দিয়ে হাত-পা গুটিয়ে বসে আছে। আমি ভারতের দোষ দিই না। তারা নিজেদের প্রায়োরিটি জানে, বুঝে। বাংলাদেশের বলদগুলো চুক্তি সই করার আগে হয়তো পড়েও দেখেনি, আর দেখলেও বোঝে নি। 
নিউ'ইয়ারের পটকাবাজি নিয়ে নতুন আইন করা জরুরী হয়ে দাঁড়াইছে। এটা শুধু বাংলাদেশ না, পুরো পৃথিবীতেই। আমি থাকি শহরের মধ্যে গ্রামে,সন্ধ্যার পরে কদাচিৎ মানুষজন দেখা যায়। সেখানে বিকট শব্দের জেরে ত্রাহী ত্রাহী অবস্থা। জিরো আওয়ারের আগে আগে পরিবার বাসার সামনের রাস্তায় গেলো আতশবাজি দেখতে, বাসা থেকে দেখা যায় না। আমি গেলাম বারান্দায়। আমাদের প্রতিবেশি বুড়া-বুড়ি দম্পতি দেখি বাসার সামনে বের হয়েছে, হাতে শ্যাম্পেনের গ্লাস। সাথে আরো এক বুড়া-বুড়ি অতিথী। জিরো আওয়ারের আগেভাগেই এমন পটকাবাজি শুরু হলো। আমার কেবলই মনে হতে লাগলো শিশুপুত্রের ঘুম ভেংগে যাবে। এবং মিনিট পাঁচেক পরেই কান্নার শব্দ। ছুটে গিয়ে দেখি ঘুম থেকে উঠে বসে আছে। ঘুম পাড়ানোর চেষ্টা করলাম কিন্তু চারিদিকে এতো শব্দ। ওর ঘরটা ভিতরের দিকে, জানালা বন্ধ তারপরও শব্দের কমতি নাই। শব্দ কমার পর ঘুম পাড়ানো গেলো। কিন্তু কিছু কিছু উজবুক আছে যাদের ‌"তেল" কখনোই শেষ হয় না, এরা ফুটানো শুরু করলো একটা-দেড়টার দিকে। ২টার দিকে নোয়াহ্'র আবার ঘুম ভেংগে গেলো।এরপর রাত তিনটা পর্যন্ত ও ঘুম আর জাগার মধ্যে ছিলো। আমাদের বাসার ঠিক উল্টোদিকেই বৃদ্ধাবাসন। জানিনা সেখানকার প্রবীন নাগরিকরা আদৌ ঘুমাতে পারছে কি না! এই হলো নীরব দেশ নরওয়ের অবস্থা। আর ২০১৯'য়ে বগুড়াতে ছিলাম। কিছু ইস্টুপিড ফজরের আজান দেওয়ার আগ পর্যন্ত পটকা ফুটাইছে, মাইকে গান বাজাইছে। তোর মনে রং, তুই পটকা ফুটা কিন্তু সেটা নি:শব্দে হতে হবে। আকাশে লেজার মার, টর্চের আলো ফেল- যা খুশি কর কিন্তু অন্য মানুষের সমস্যা করে নয়।
বুয়েটের গ্রুপে একটা ডিবেটের ধারাবাহিকতায় লিখেছিলাম। প্রাসংগিক মনে হওয়ায় নিজের টাইমলািনেও রেখে দিলাম। ======================================== আমি স্বেচ্ছায় সজ্ঞানে "উন্নত জীবনযাত্রার" জন্য বিদেশে থাকি। ইয়েস, আমার বাংলাদেশের নাগরিকত্ব এখনো আছে। যদি কোনদিন বিদেশ ভালো না লাগে, সেদিন বাংলাদেশে চলে যাবো। কিন্তু বিদেশে থাকি বলি বাংলাদেশের বিষয়ে কথা বলার অধিকার রাখি না, রাখলেও কিছুটা কম, এমন "কুসংস্কারাচ্ছন্ন সেকেলে চিন্তাভাবনাকে" থোড়াই-কেয়ার করি। পৃথিবীর যে কোন দেশের যে কোন বিষয়ে আমি কথা বলার অধিকার পূর্ণ অধিকার রাখি এবং সব মানুষই রাখে। এই যে বিদেশে থাকি, অনেকের মতে "দ্বিতীয় শ্রেনীর নাগরিক হিসেবে থাকি", সেই দেশের যে কোন বিষয়ে কথা বলার পূর্ণ অধিকার রাখি। যে কোন পাবলিক ফিগারকে নিয়ে আলোচনা/সমালোচনার করার অধিকার রাখি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কখনো যাওয়া হয়নি, তবে সে দেশের বিষয়ে কথা বলার পূর্ণ অধিকার রাখি। দেশপ্রেমকে মহৎ কোন গুন বলে মনে করি না, এবং দেশপ্রেমের প্রচলিত সংজ্ঞাকে "বায়বীয়" হিসেবে ঠাওর করি। মানুষের নিজের রাষ্ট্রীয় পরিচয়ের প্রতি যে ভালোবাসা বা পক্ষপাতিত্ব, তারই নাম দেশপ্রেম। মানুষ নিজেকে ভালোবাসবে -এটা স্বাভাবিক ফিনোমিনা; মহত্ত্ব আরোপের কিছু নাই। আর সর্বশেষে, দেশের টাকায় পড়াশুনা করে স্বেচ্ছায় বিদেশে থাকি বলি কোন ধরণের অপরাধবোধে ভুগিনা। পৃথিবীর ইতিহাস অভিবাসনের ইতিহাস। আমরা সবাই সচেতন বা অচেতনেভাবে সেই ইতিহাসের অংশ। ধন্যবাদ।
#আদারব্যাপারীরজাহাজেরখবর দুনিয়ার সেরা( বাইডেনের ভাষায় ওয়ার্লডস এনভি), "ওয়েল-ব্যালান্সড" আম্রিকান গণতান্ত্রিক সিস্টেমকে মধ্যাংগুলি দেখিয়ে জনাব ডাকু ট্রাম্প একেরপর এক সাজাপ্রাপ্ত ঠকবাজ, বাটপার, যুদ্ধাপরাধীদের'দের কারাগার থেকে বের করে আনছে। ইরাক যুদ্ধে সিভিলিয়ান হত্যার দায়ে অভিযুক্ত "ভাড়াটে খুনী সরবারহকারী কোম্পানী" ব্ল্যাকওয়াটারের খুনীরা ডাকু ট্রাম্পের কৃপায় এখন চৌদ্দশিকের বাইরে চিল করছে।।
"গত ২ সেপ্টেম্বর ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এক অনুষ্ঠানে যোগ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসি ভবনটিকে তিনি আধুনিক ভবন হিসেবে দেখতে চান। সেই লক্ষ্যে তিনি ইতিমধ্যেই সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে ভবনের নকশা প্রস্তুত করার নির্দেশ দিয়েছেন।" "টিএসসি ভেঙে ফেলার কোনো সিদ্ধান্ত হয়নি বলে দাবি করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ-উপাচার্য (প্রশাসন) অধ্যাপক মুহাম্মদ সামাদ। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যেহেতু টিএসসির দায়িত্ব নিয়েছেন, সেহেতু ‘নিশ্চয়ই ভালো কিছু হবে’ বলে আশা তাঁর" সামাদ সাহেব মাননীয় যোগ করতে ভুলে গেছেন। পদলেহন যখন করবেন, আরেকটু ভালো'ভাবেই করুন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসির পদ ফসকে গেলেও আরও অনেক বিশ্ববিদ্যালয় আছে তো...
সেন্সরের সাথে একটা মটর লাগিয়ে দিয়ে রেল-গেট অটোমেটেড করা ওয়ান-টুর ব্যাপার। বুয়েট/কুয়েট/রুয়েট/চুয়েট'এর ১-১ ছেলেমেয়েরা এটা বানিয়ে দিতে পারবে, বিনা পয়সাতেই পারবে। ১১টি জীবন, ১১টি পরিবার তুচ্ছ ভুলে ধ্বংস হয়ে গেলো। ফহিন্নির ফহিন্নিরা বুলেট ট্রেনের গালগল্প শোনায় অথচ নিরাপদ রেলক্রসিং বানাতে পারে না আজও। এই বালের উন্নয়নের উপর ছ্যাড়ছ্যাড় করে মুতে দিই... 
২৬ আমাদের স্বাধীনতার সংখ্যা ১৬ আমাদের বিজয়ের সংখ্যা ০৬ আমার দৌড়ের কিমি সংখ্যা স্বাধীনতা, বিজয় ইত্যাদি শব্দের সাথে দৌড়ের মতো চটুল জিনিস যায় না। কিন্তু এই স্বাধীনতার কথা খোদ কবি শামসুর রাহমান লিখে গেছেন- " স্বাধীনতা তুমি বাগানের ঘর, কোকিলের গান, বয়েসী বটের ঝিলিমিলি পাতা যেমন ইচ্ছে লেখার আমার কবিতার খাতা"। সবাই ৪৯'তম বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা। 
"পদ্মাসেতুর দূর্নীতি হয়নি" বাজারে প্রচলিত এই মিথ্যাচার নিয়ে সোহানের গুরুত্বপূর্ণ লেখা।
আম্লীগের ভাই-বেরাদরদের আস্ফালন-চিৎকার-কান্নাকাটি করার বিষয়টা এন্জয় করছি। ক্ষমতায় থাকা মানুষদেরও এমন কান্নাকাটি করার বিষয়টাতে এক ধরনের নতুনত্ব আছে; বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে। তো ভায়েরা, আপনাদের "বুক চাপড়ানো" কি বংগবন্ধুর ভাস্কর্য ভেংগে ফেলার জন্য নাকি ভাস্কর্য ভেংগে ফেলার জন্য? উত্তরটা জানি, তবুও আপনাদের মুখ থিকা সরাসরি শুন্তে চাই। 
পদ্মাসেতুর হওয়ার পর ঢাকা শহরের যানজট আরও জঘন্য হবে। যমুনা সেতু হওয়ার পর ঢাকা শহরের জট যে গতিতে বাড়ছে, পদ্মাসেতুর ক্ষেত্রেও তার চেয়ে বেশি গতিতে বাড়বে। চেতনাজীবি ও উন্নয়নকামীরা ভাইয়েরা একটু সুমায় ধরে অপেক্ষা করুন ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে। জট যে বাড়বে, তার সেটার দোষ যমুনা বা পদ্মাসেতুর নয়। যমুনা, পদ্মাসেতু বাংলাদেশের জন্য অতি প্রয়োজনীয় অবকাঠামো প্রকল্প এবং এটা আরও আগে হওয়া উচিত ছিলো। জট বাড়বে কারন বাংলাদেশে ঢাকার বাইরে শিক্ষিত মধ্যবিত্তদের, অনেকক্ষেত্রে নিম্নবিত্তদের চাকুরির সুযোগ অত্যন্ত সীমিত বা বলতে গেলে নাই। আর যাতাযাত ব্যবস্থা সহজ হলে, আরও বেশি গতিতে মানুষ ঢাকায় আসবে।
#যাপিতজীবন আব্বা যখন আইসিইউতে ভর্তি ছিলেন, আমি দিনের বেলায় হাসপাতালে থাকতাম। আর ভাই থাকতো রাতে। আইসিইউ ওয়ার্ডের বাইরে বেড-তোষক ফেলে শুয়ে-বসে থাকতাম। হাসপাতালে থাকা একটা সমৃদ্ধ অভিজ্ঞতা। কতো যে নানান কিছিমের মানুষের সাথে চিনপরিচয়, দেখা সাক্ষাৎ হয়। এক লোককে নিয়ে এসেছেন উনার মেয়ে,ছেলে, নাতি-নাতনি ও আত্মী্য স্বজন। ভদ্রলোকের লাংসের সমস্যা। বেড-তোষক আমাদেরটার পাশেই। আইসিইউ এর খরচ কম হলেও বেড ভাড়া দিতে হয়। আইসিইউ ইউনিটের এসিটেন্টরা মেয়ের কাছে বেড ভাড়া চাইছে। ভদ্রমহিলা শুনে আসছেন সরকারি হাসপাতাল মানেই ফ্রি; উনি মোটেই বুঝছেন না কেনো টাকা দিতে হবে। এসিটেন্টদের এরকম অনেক কেস ডিল করতে হয় সম্ভবত। তাই কিছুটা বিরক্ত। আমি তখন উনাকে বুঝিয়ে বললাম ফ্রি হলেও বেড ভাড়া দিতে হয়। নতুন সমস্যা হলো উনার কাছে বেড ভাড়া দেওয়ার মতোই টাকা নাই। সাথে আসা ভাই হাসপাতালে ফিরলে দিতে পারবেন। এসিস্টেন্ট খানিকটা নাখোশ। আমি তখন উনাকে কিছু টাকা ধার দিলাম। আমাদের চারিদিকে শুধু অবিশ্বাস, লোভ আর টাকা মেরে খাওয়ার সত্য-মিথ্যা গল্প । অস্বীকার করবো না আমিও ফিরত পাওয়ার আশা না করেই টাকাটা দিয়েছিলাম। উনারা টাকাটা শুধু ফিরতই দেন নি, এরপর থেকে আমাদের অনুপস্থিতিতে ওয়ার্ড এসিস্টেন্টরা খোঁজ করলে, ফোন করে জানাতেন। আমার ভাইয়ের কাছে কৃতজ্ঞতা জানিয়েছেন সেসময়ে টাকাটা ধার দেওয়ার জন্য। আমি এসময়েও প্রানপনে বিশ্বাস রাখতে চাই যে আমাদের চারপাশের অধিকাংশ মানুষই এখনও সৎ, কৃতজ্ঞ ও পরোপকারি। তবু মাঝে মাঝে বিশ্বাস হারাই। এমনতর ঘটনা আমার বিশ্বাসের পালে হাওয়া দেয়। একদিন ভদ্রমহিলা আমাকে বলে বসলো "ভাই। হামাকের রোগীক হামরা লিয়ে যামু" <<আপনার বাবার অবস্থা কি এখন ভালো>> << না, অবস্থা আগের মতনই। কিন্তু হামাকের চারপাশের সবাই কচ্চে আইসিইউ'ত লিয়ে আচ্চু ক্যা। আইসিউত থেকে কেউ বাঁচে ফিরে না। হামার বাপও কচ্ছে হামাক এটি থেকে লিয়ে যা>> বলাইবাহুল্য উনার কথা আমি মোটেই বিশ্বাস করি নি। মুখে সরাসরি না বললেই, আমার র্যাশনাল মন এটাকে কুসংস্কার হিসেবেই জানে। আজ অনেকদিন পর কেন জানি মনে হচ্ছে, সেই গ্রাম্য মহিলার কথাই ঠিক। কাউকে তো দেখলাম না আইসিউ থেকে ফিরে আসতে। আব্বা মারা গেলেন আইসিইউতেই, খালা মারা গেলে আইসিইউতে ভর্তি থাকাকালীন অবস্থায়, এক পরিচিত বান্ধবীর মা মারা গেলেন সেই আইউসিইতেই...
ভাইলোগ, সাকিবকে ক্ষমা চাওয়ার কারনে দোষারোপ করার আগে আয়নায় নিজের খোমাটা দেখে নিয়েন। সাকিব পেশাদার খেলোয়াড়, বিপ্লবী না। মাথার উপর রামদা ঝুললে কত বিপ্লবীই চুপসে যান আর সাকিব তো খেলোয়াড় মাত্র। সাকিবের জায়গায় আপনি/তুমি/তুই থাকলে যে একই কাজ করতেন, সে বিষয়ে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নাই। চেতনার সরকার, মুক্তিযুদ্ধের স্বপক্ষের সরকার ১২ বছর ধরে টানা ক্ষমতায় থাকা সত্ত্বেও নিয়মিত বিরতিতে কল্লা ফেলার হুমকি ও নিয়মিত বিরতিতে সেটার বাস্তবায়ন ! কেন হচ্ছে, কিভাবে হচ্ছে, সেটা নিয়ে বরং প্রশ্ন তোলেন।
ভদ্দরলোক আম্লীগের পদলেহন করেই বিদেশে প্রেস মিনিষ্টারের পদ পর্যন্ত বাগিয়ে ফেললেন। আপনার প্রতি তাই উপদেশ "ভালোভাবে আম্লীগের পদলেহন করুন"। বলা যায় না আপনার ভাগ্যেও বৈদেশে এমন পদ জুটে যেতে পারে।
বেশিরভাগ মানুষ কি ভুল হতে পারে? হ্যাঁ, পারে; যেমন: জাতিয়তাবাদী চেতনায় বুদ হয়ে থাকলে সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ ভুল করতে পারে। সমসাময়িক সময়ে এটার ক্ল্যাসিক উদাহরণ হলো আর্মিনিয়ার বর্তমান পরিস্থিতি। আমি শুরু থেকে নাগার্নো-কারাবাখ নিয়ে আর্মেনিয়ান-আজারবাইজানের যুদ্ধ পর্যবেক্ষন করছিলাম। আর্মেনিয়ার প্রধানমন্ত্রী যে চুক্তির মাধ্যমে আজারবাইজানের সাথে আপসরফা করছে, সেটা হলো "বেষ্ট পসিবল ডিল অ্যাট ডিসপোজাল অ্যাট দিজ মোমেন্ট"। এই চুক্তি না করলে পুরো নাগার্নো-কারাবাগ আজারবাইজান দখল করে নিতো। দেশপ্রেমের চেতনা বেশি হয়ে গেলে যা হয় আর কি !
দুনিয়ার একমাত্র শতভাগ পরাজয়'প্রুফ নির্বাচন হলো শেখ হাসিনার নির্বাচন। আজ ট্রাম্পু যদি "শেখ হাসিনার নির্বাচন" টেকনিক গ্রহন করতো, এসব ল'স্যুট, কান্নকাটি, চিৎকার, শাপশাপান্ত কিছুই করতে হতো না। ৩ তারিখ দিনের বেলাতেই জিতে রাতে নাকে তেল দিয়ে ঘুমুতে পারতো আর আমরা আদারবেপারীরাও পারতাম।
আপনাদের একটা গল্প শোনাই। বার্মা থেকে বিতাড়িত হয়ে বা উন্নত জীবনের সন্ধানে এক হিন্দু রোহিঙ্গা পরিবার বাংলাদেশে এলো। বাংলাদেশ সরকারের উদ্ধাস্তু পূনর্বাসন প্রক্রিয়ায় তাদের ঠাঁই মিললো, আয়-উপার্জনের উপায় হলো। একসময় সে পরিবারের ছেলে সরকারি ইশকুলে যাওয়ার সুযোগ পেলো। সেই সরকারি ইশকুলে ইতিহাস পড়ায় এক ভদ্রলোক। অনেকে তাকে হিন্দু'বিদ্বেষী বলে মনে করে। এক ইতিহাস ক্লাসে সেই শিক্ষক বললো " প্রিয় ছাত্ররা, আমি আজকে সনাতন ধর্মের ইতিহাস নিয়ে বলবো। যদি তোমাদের কারুর কাছে আপত্তিকর মনে হয়, তাহলে তোমরা ক্লাস ছেড়ে চলে যেত পারো। আমি কিছু মনে করবো না"। বেশিরভাগ সনাতন ধর্মাবলম্বী চলে গেলেও সেই রোহিঙ্গা শিক্ষার্থী থেকে গেলো। এরপর সেই শিক্ষক সনাতন ধর্ম নিয়ে লেকচার দিলো। সনাতন ধর্মের বেশিরভাগ দেবদেবীদের সম্পর্কে নেগেটিভ কথাবার্তা বললো। এরপর একদিন সেই রোহিঙ্গা হিন্দু শিক্ষার্থী সেই শিক্ষকের ধর থেকে মাথা পৃথক করে ফেললো। এই খবরে বাংলাদেশ সরকার যারপরনাই ক্ষিপ্ত হলো। এটাকে সনাতন ধর্মীয় সন্ত্রাস ঘোষনা দিলো। এতে সারা দুনিয়ার সনাতন ধর্মাবলম্বীরা খেপে গেলো, বিশেষ করে হিন্দু রোহিঙ্গারা সবচে বেশি খেপে গেলো। তারা বাংলাদেশের পন্য বর্জনের ডাক দিলো। গল্প শেষ। বত্ব: জীবিত বা মৃত কোন ব্যক্তির সাথে এই গল্পের সম্পর্ক নাই।
তথ্যচিত্রটা দেখে খুব খারাপ লাগলো।হয়তোবা আমি নিজেও সাইক্লিং পছন্দ করি বলে। যে তরুন স্বপ্ন দেখতো, ফিলিস্তিনের প্রতিনিধি হয়ে আন্তর্জাতিক সাইক্লিং প্রতিযোগীতায় অংশ নেওয়ার, সে এখন এক পায়ে সাইক্লিং করে। পা হারালেও স্বপ্ন হারাননি, সাইক্লিংয়ের প্রতি এখনো অকৃত্রিম ভালোবাসা ধারণ করেন...
"পুলিশের ‘হেফাজতে’ বর্ণনাতীত নির্যাতনে খুন হওয়া রায়হান আহমেদের দুই মাস বয়সী কন্যাসন্তানটিও দাদীর কোলে করে এসেছিলো তার পিতার হত্যার বিচারের দাবিতে আজকের মানববন্ধনে!" রাষ্ট্র চালায় একপাল হোৎকা শুয়োর...
তারিখ- ১০১০২০২০ =============== আজকের দিনের মূল নায়ক বৃষ্টি, বৃষ্টি এবং বৃষ্টি। এখানেও আজকাল বাংলাদেশের মতো ঝুম বৃষ্টি হয়। ঘোরকলিকালদাদা। পুত্রের কৌতুহলের শেষ নাই। ইদানিং কালে তার মূল আগ্রহের জিনিস ওয়াশিং মেশিন আর ইলেকট্রিক হিটার। কেমনে কেমনে ওয়াশিং মেশিনের দরজা নিজেই খোলা শিখছে। এখন মিশন "হিটার ধরা"। দিনে অন্তত: ১০ বার এটেম্পট নেয়। বাসায় হিটারগুলো সব পুরনো, কয়েলগুলো অনেকটাই খোলা। হাত দিলে তড়িতায়িত হওয়ার সমূহ সম্ভবনা। আজকে নতুন হিটার কিনছি। বাচ্চা-কাচ্চা প্রতিপালনে টেকাটুকা ভালোই লাগে। একটু বেলা করে দুপুরের খাবার খেয়ে দেখি পুত্র ঘুম। পরিবারকে বললাম আমিও ঘুমামু।বাপ-বেটা ভাত ঘুম দিলাম; ঘুম থেকে উঠে দেখি পরিবারও ঘুম। তাহলে ব্যাপার দাড়ালো কবির ভাষায় ১০১০২০২০:তে আমরা স্বপরিবারে ভাতঘুম দিয়েছিলাম। বিকেলে সেকেন্ড হ্যান্ড ইলেকট্রিক সাইকেল কিনতে গেছিলাম। বিক্রেতা কমবয়সী তরুণ, আবার bror. দাম পনেরো হাজার টেকা লিখছে। প্রথমে বারো হাজার পাঁচশো , পরে তের হাজার পাঁচশো কইলাম। সে কিছুক্ষণ চিন্তা করে বললো চৌদ্দ হাজারের নিচে দিবে না। আমি ধন্যবাদ দিয়ে আইসা পড়লাম।
আপনাদের মধ্যে কার কার স্বচক্ষে পাতকুয়া দেখার অভিজ্ঞতা আছে! প্রাইমারি ইশকুলে পড়ার সময় নানাবাড়িতে একটা পাতকুয়া ছিলো। বাংলাদেশের কোথাও কি এখনও পাতকুয়া আছে? হয়তোবা খুব শীঘ্রই খাবার পানির জন্য বাংলাদেশে হাজারে হাজারে পাতকুয়া খনন করতে হবে। বিস্তারিত কালকে বলবো। আর যারা এ সম্পর্কে কিছুই জানেনা, তাদের জন্য উইকিপিডিয়ার লিংক দিলাম।
আপনি যতো কঠিন,কঠোর হৃদয়ের মানুষই হউন না কেন, চোখে পানি আসবেই...
"সব অর্জনের জন্য যদি প্রধানমন্ত্রী ক্রেডিট পান, তবে সব অপরাধের জন্য তিনি দায়ী হবেন না কেন" - এটাই হলো হক'কথা। পরিচিত বন্ধুবান্ধবের অনেকে প্রধানমন্ত্রীর জন্মদিনে আবেগে গদগদ হয়ে তেলের ড্রাম ঢালেন আবার অপরাধমুক্ত সমাজ চায়। এইভাবে দুই নৌকায় পা দিয়ে আন্দোলন হয় না বা হবে না, ভাইয়া। বাংলাদেশের রাষ্ট্রক্ষমতার ৯৮ ভাগ প্রধানমন্ত্রীর হাতে। উনাকে এড্রেস না করে প্রতিবাদ করাটা আসলে হিন্দিতে চুলের প্রতিবাদ করা।
আর্মেনিয়া- আজারবাইজান যুদ্ধ ======================= আন্তর্জাতিক জিওপলিটিকসের গতিপ্রকৃতি বোঝার জন্য আর্মেনিয়া-আজারবাইজান যুদ্ধ ভালো পাঠ্য। প্রথমে আজারবাইজান; ইরানের বাইরে যে তিনটা শিয়া মেজোরিটি রাষ্ট্র আছে, আজারবাইজান তার একটা। তবে আজারবাইজান সাংবিধানিক'ভাবে ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র । আজারবাইজানের প্রধান জনগোষ্ঠী হলো আজেরি। প্রায় ১০ মিলিয়ন জনসংখ্যার ৯১ ভাগের বেশি আজেরি। সামান্য কিছু পার্থক্য বাদ দিলে আজেরি ভাষা আর তুর্কি ভাষা এক। ইন্টারেস্টিং হলো আজেরিরা ইরানের দ্বিতীয় বৃহত্তম জাতিগোষ্ঠী এবং মোট জনসংখ্যার প্রায় ১৬ ~১৮% , প্রায় ১৩ মিলিয়নের বেশি। ইরানি আজেরিদের প্রায় সবাই শিয়া এবং ইরানে যে প্রদেশে আজেরিরা মেজোরিটি, সেটার নাম ওয়েস্টার্ন আজারবাইজান। একই ধর্ম, একি জাতিগোষ্ঠী এবং সেই সাথে প্রতিবেশি। সে। স্বাভাবিক ভাবেই আজারবাইজান-আর্মেনিয়া বিরোধে ইরান আজারবাইজানের পক্ষে থাকার কথা। কিন্তু বাস্তবতা পুরো ১৮০ ডিগ্রী। ইরান আর্মেনিয়ার পক্ষে যদি প্রকাশ্যে অবস্হান নাও নেয়, বড়জোর নিরপেক্ষ বলবে; কোনভাবেই আজারবাইজানের পক্ষে নয়। এখানে জিওপলিটিকস যেমন আছে, তেমনি আছে ইতিহাস। আর্মেনিয়ানরা যোদ্ধাজাতি। তাঁরা ইরানিয়ান/পার্সিয়ান সাম্রাজ্যে সেনাবাহিনীতে কাজ করেছে। উজিরে আজম নিজাম আল-মুল্কের সেনাপতি ছিলো এক আর্মেনিয়ান। অন্যদিকে সাফাভিদ সাম্রাজ্যের গোড়াপত্তন হয় আজকের আজারবাইজানে। ঐতিহাসিকভাবে আজারবাইজান ইরানের অংশ ছিলো। পরবর্তীতে রুশরা আজারবাইজানের অংশটুকু দখল করে নেয়। পরবর্তীতে নানান ধাপ পেরিয়ে ১৯৯১ সালে স্বাধীন দেশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। আজারবাইজানের অনুচ্চারিত দাবী হলো ইরানের ওয়েস্টার্ন আজারবাইজান প্রদেশ ওদের অংশ। আর ইরানিয়ান অনুচ্চারিত বক্তব্য হলো পুরা আজারবাইজান তো আমাদের অংশ ছিলো একসময়। ইরান-আজারবাইজান সীমান্তে যাওয়ার সৌভাগ্য হয়েছিলো আমার। বন্ধ রেললাইন, কাঁটাতারের বেড়া, গার্ডপোষ্ট আর আরাশ নদী নিয়ে সীমানা নির্ধারিত। উত্তেজিত ট্যাক্সিচালক বলতেছিলো সীমানার ওপারে গুলবার্গ প্রাসাদ ইরান আজারবাইজানকে দিয়েছে আর ওঁরা এখন জোলফা'কে নিজেদের দাবী করছে। এমন পরিস্থিতিতে ইসরায়েল আজারবাইজানে জায়গা করে নাই। আজারবাইজান সম্ভবত একমাত্র মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ রাষ্ট্র যার কাছে ইজরায়েল অস্ত্রপাতি, সামরিক সরঞ্জামাদি রপ্তানী করে এবং করেই চলেছে। [এক ভাই যে আমাকে ইনবক্সে বলছিলো ইহুদীরা শিয়াদের বন্ধু গুপনে-গুপনে। সেটা কিন্তু প্রমান হয়ে গেলো :)] সাম্প্রতিক যুদ্ধে আর্মেনিয়ান লক্ষবস্তুর উপর ইজরায়েলি ড্রোন দিয়ে হামলা করেছে আজারবাইজান। প্রতিবাদে আর্মেনিয়া ইজরায়েল থেকে রাষ্ট্রদূত প্রত্যাহার করেছে। তুরস্কের সাথে আর্মেনিয়ার বিরোধ বহু পুরনো। তারোপর দুই দেশেরই সিংহভাগ মানুষ একই জাতিগোষ্ঠীর হওয়ায় তুরস্ক ও আজারবাইজানের সম্পর্ক ভালো। নয়া সুলতান এরদোয়ানের হুংকার দেখে আশা করি বুঝে গেছেন। বেপার হলো মাত্র ত্রিশ লাখ জনসংখ্যা ‌নিয়ে দুই বৈরি প্রতিবেশি তুরস্ক ও আজারবাইজানের সাথে লড়াই করে টিকে আছে কিভাবে আর্মেনিয়া। শুধু টিকে থাকা নয় সর্বশেষ যে যুদ্ধ হয়েছিলো, তাতে আজারবাইজান টেরিটরির একটা বড় অংশ আর্মেনিয়ানরা দখল করে নিয়েছেন। বেশ কয়েকটা কারন একটা হলো রাশিয়ার প্রকাশ্য সমর্থন, ইরানের গোপন সমর্থন আর সবচে গুরুত্বপূর্ণ দুনিয়াজুড়ে থাকা আর্মেনিয়ান ডায়াস্পোরা। আমেরিকা, ফ্রান্স মতো মাতব্বর, অস্ট্রেলিয়া ও সিরিয়া-লেবাননে থাকা আর্মেনিয়ান ডায়াস্পোরার সংখ্যা আর্মেনিয়ান জনসংখ্যার দ্বিগুন। কিম কার্দাশিয়ান, রেডিটের প্রতিষ্ঠাতা আলেক্সিস ওহানিয়ান, গ্যারি কাসপারভ (আইরনিকালি গ্যারি কাসপারভের জন্ম আজারবাইজানের রাজধানী বাকুতে) ইত্যাদি অনেক প্রভাবশালী মানুষ আর্মেনিয়ান ডায়াস্পোরার অংশ। এবং সবচে গুরুত্বপূর্ণ হলো আর্মেনিয়ার পক্ষে প্রকাশ্যে কথা‌ বলতে কেউই পিছপা হয় না; তাঁরা যে রাস্ট্রেরই নাগরিক হোক না কেন। সিরিয়া, লেবাননের এথনিক‌ আর্মেনিয়ান নাগরিকদের কেউ কেউ যুদ্ধ করতে আর্মেনিয়া পাড়ি জমিয়েছেন। ইন্টারেস্টিং হলো। সংখ্যাগরিষ্ঠ কুর্দিদের সমর্থনও আর্মেনিয়া রাষ্ট্রের প্রতি।‌ তুরস্ক অভিযোগ করেছে সিরিয়ান‌ তুরস্কের কুর্দি ফাইটাররা আর্মেনিয়া হয়ে যুদ্ধ করতে সেখানে‌ গেছে। আর্মেনিয়া আর আজারবাইজানের মূল বিরোধ নাগার্নো-কারাবাখের দখল নিয়ে। ভৌগলিকভাবে এটা আজারবাইজানের মধ্যে কিন্তু এই অন্চলের বেশিরভাগ মানুষ আর্মেনিয়ান। আর্মেনিয়া রাষ্ট্রের অনেক রাজনীতিবিদ নাগার্নো-কারাবাখ থেকে এসেছে। সমস্যা হলো ককেশাস অন্চলের সীমানা এতো বেশি সংখ্যাক বার পরিবর্তিত হয়েছে যে স্থায়ী সীমানার বেপারটাই গোলমেলে। সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেংগে যখন আর্মেনিয়া, আজারবাইজান স্বাধীন রাষ্ট্র হয়, তখন নাগার্নো-কারাবাখের আর্মেনিয়ানরা এর দখল নিয়ে নেয় এবং সেখানে থাকা আজেরিদের বের করে দেয়। ককেশাস অন্চল রুশদের অধীনে (আগে কখনো তুর্কি, কখনো পার্শিয়ান সাম্রাজ্যের অধীনে ছিলো) যাওয়ার পর রুশরা এক অন্চলের মানুষকে অন্য অন্চলে নিয়ে যেত, অনেক সময় জোর করে। যেমন: ক্রিমিয়ায় একসময় তাঁতাররা সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিলো, পরে তাদেরকে সরিয়ে রাশিয়ার বিভিন্ন অন্চলে পাঠানো হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নেও এই রেওয়াজ চালু ছিলো। সুতরাং নাগার্নো-কারাবাখের অন্চলের সঠিক উত্তরাধিকারী কারা, এটা বলা অসম্ভব। ৯০ এর দশকে নাগার্নো-কারাবাখ হারালেও আজারবাইজান কখনোই দাবী ছাড়েনি। এখন আর্মেনিয়ার তুলনায় তারা অনেক শক্তিশালী সামরিক, অর্থনৈতিকভাবে। সুতরাং সুযোগ পেলে পূনরুদ্ধার করার চেষ্টা করবে স্বাভাবিক। আন্তর্জাতিক জিওপলিটিকসে কোন কিছু ডিফাইনড নয়, চিরস্থায়ী বন্ধু বা শত্রু বলে কেউ নাই, কিছু নাই। যে কোন‌ রাষ্ট্র স্বার্থের প্রয়োজন অন্যে রাষ্ট্রের পক্ষে বা বিপক্ষে অবস্থান নিতে পারে।
বালকের মৃত্য =========== আমি বলছি না যে ছবিটি দেখে রাতে ঘুমুতে পারি নি নিত্যদিনের মতো স্বাভাবিকভাবেই ঘুমিয়েছি, আর্লি‌ টু বেড, লেইট টু রাইজ মটোর অলস আমি তবে যতবার ঘুম ভেঙ্গে গিয়েছে, বালকের মৃত্য আধখোলা চোখের‌ সামনে ঝুলছিলো। যদি ধরি, বালক দৈবক্রমে বেঁচে আছে কত বয়স হতো তার? আটাশ, উনত্রিশ , একত্রিশ! সে হয়তো ইউটিউবার হতো কি়ংবা ইনস্টাগ্রাম ইনফ্লুয়েন্সার কিংবা সেফবেইট ডাক্তার, ইন্জিনিয়ার অথবা তত্ত্বকথার ভালোবাসায় তত্ত্বীয় পদার্থবিদ্যায় পিএইচডি করতো... না, এসবের কিছুই হতো না বালক অল্পবয়সে বিয়ে করে বাবার মতো তার সন্তান নিয়ে দেয়ালের আড়ালে লুকাতো স্নাইপারের গুলি থেকে বাঁচতে। বাবা তাকে বাঁচাতে না পারলেও সে ঠিক তাঁর শিশুপুত্রকে বাঁচাতো। সবাই তখন‌ তাকে বলতো‌ "সাবাশ"... সাকসেস হ্যাজ থাউজ্যান্ড ফাদার্স, ফেইলার হ্যাজ‌ নান। আমার শিশুপুত্র নোয়াহ্ ঘুম থেকে জেগে উঠে কান্না করতে করতে, ঘুমের ঘোরে হামাগুড়ি দিয়ে কোথায় যেন যেতে চায়। আমি বুকে জড়িয়ে ওঁর চুলের গন্ধ নিই নিজেকে‌ পৃথিবীর সবচে সুখী মানুষ মনে হয়। নোয়াহ্ নামটা আমার ভীষণ প্রিয়। আচ্ছা আপনারা কি ট্রেভর নোয়াহ্কে চেনেন! ওঁর বাবা একজন সাদা মানুষ ‌আর মা কালো নারী। ওঁর জন্মই ছিলো‌ এক অপরাধ; এপার্থেড পুলিশেরা দেখতে পেলে ধরে নিয়ে যাবে ভয়ে নানী ওঁকে লুকিয়ে রাখতো আর কালো বালকেরা ওঁকে খেলায় নিতো না ওর গাঁয়ের রং আলাদা বলে। হয়তোবা বালক ট্রেভর নোয়াহ্ মতো তীক্ষ্নধী‌ কমেডিয়ান হতো। হঠাৎ দেখি বহুব্রীহির সোবাহান সাহেবকে। উনি পান চিবুতে চিবুতে বলছেন‌ "মানুষ হলো খাঁটি সোনা, জন্ম থেকেই সোনা"। প্রতিটি মানুষই অপার সম্ভবনাময়। আমার শিশুপুত্র নোয়াহ্ ঘুম থেকে জেগে উঠে কান্না করতে করতে; ঘুমের ঘোরে হামাগুড়ি দিয়ে কোথায় যেন যেতে চায়। আমি বুকে জড়িয়ে ওঁর চুলের গন্ধ নিই; নিজেকে‌ পৃথিবীর সবচে সুখী মানুষ মনে হয়।
৫ বছর আগে লিখেছিলাম। অবস্হা আরও খারাপ হয়েছে। ইয়েমেনে সৌদি কিলিং বন্ধ হয়নি। ফিলিস্তিনিদের ফুটবল বানিয়ে কূটনৈতিক দরকষাকষি চলছে। বাংলাদেশকে ব্ল্যাকমেইল করে ৫০ হাজার রোহিঙ্গাদের পাসপোর্ট দিতে বলছে। বাংলাদেশ বিমানকে ফ্লাইট পরিচালনার অনুমতি না দিয়ে প্রবাসীদের সীমাহীন দূর্ভোগে ফেলেছে।
সীমান্তে দক্ষিন কোরিয়ার এক বেসামরিক নাগরিককে হত্যা করে উত্তর কোরিয়ার সীমান্তরক্ষীরা। এই ঘটনা নিয়ে দুটো ভাষ্য এসেছে। দক্ষিন কোরিয়ার দাপ্তরিক ভাষ্য হলো সেই নাগরিক ভুল করে সমুদ্রসীমান্ত অতিক্রম করে উত্তর কোরিয়ার সমুদ্রসীমায় ঢুকে পড়ে। উত্তর কোরিয়ার সীমান্তরক্ষীরা তাঁকে কাছে থেকে গুলি করে হত্যা করে ও তার মৃতদেহ পুড়িয়ে ফেলে। আর উত্তর কোরিয়া দাপ্তরিক ভাষ্য হলো দক্ষিন কোরিয়া নাগরিকটি তাঁদের সীমানে ঢুকে পড়লে সতর্কীকরন গুলো চালানো হয়। এরপর ভেসে থাকা র্যাফ্টের কাছে গিয়ে রক্ত পাওয়া যায়, কিন্তু কোন মানুষ সেখানে ছিলো না। নিয়মানুযায়ী তারা র্যাফটি পুড়িয়ে ফেলে জীবানু সংক্রমন প্রতিরোধ করতে। আজকে খবরে শুনলাম উত্তর কোরিয়ার একনায়ক কিম জং উন এই ঘটনায় গভীর দু:খপ্রকাশ করেছে এবং মাফ চেয়েছে। এখানে উল্লেখ্য যে উত্তর ও দক্ষিন কোরিয়া সংজ্ঞানুসারে এখানো যুদ্ধাবস্থায় আছে। এশিয়ার আরেক প্রান্তে ভারতের সীমান্তরক্ষীরা বাংলাদেশি নাগরিকদের সীমান্তে গুলি করে মারার জন্য মাফ চাওয়া তো দূরের কথা কৈফিয়ত পর্যন্ত দেয়ার প্রয়োজন মনে করে না। উল্লেখ্য ভারত বাংলাদেশে অকৃত্রিম বন্ধু তো বটেই, পরচুলা মোমেনের ভাষায় স্বামী।
সহযাত্রী ======= আমাদের এ শহরে বাসে-ট্রামে-ট্রেনে মানুষের বসবার আয়োজনটা কৌতুহলোদ্দীপক। চার বা পাঁচ সিটের আসনের প্রতিটিতে একজন করে বসা, মুখোমুখি বা পাশাপাশি কেউ নেই যতদূর দেখা যায়। এক একটা আসন যেন একক মনুষ্য'বসতি দ্বীপ। প্রবল তুষারপাতে যখন ফুটপাত, ট্র্যাশবিন, গাছগাছালি, পিছনের উঠোন,খোলা স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম সাদা তুলোয় ছেয়ে যায়, তখন টালির ছাদের বাড়িগুলো দ্বীপের মত জেগে থাকে। প্রকৃতির এমন খেয়ালি আচরণই হয়তোবা মানুষ আত্মস্থ করেছে। মানুষ তো প্রকৃতিরই সন্তান। রোজকার মতো জানালার পাশের ফাঁকা সিটে বসে পড়ি কাঁধে ঝোলানো ব্যাগটা পাশের সিটে রেখে। তুষারশুভ্র কনকনে শীতের সকাল।আপাত নরম তুষারের গায়ে সূর্যের আলো পড়লে তা যেন সাদা ছুরি হয়ে চোখে বিঁধে। ব্যাগ থেকে বের করে হাতে নিই আন্না কারেনিনা। আফিসে আসা-যাওয়ার এই সময়টুকু'র বাইরে বই পড়া হয়ে উঠে না। এক ইস্টিশন পরে এক ভদ্রলোক মুখোমুখি সিটটা দেখিয়ে বললেন "মে আই সিট হেয়ার"। চোখ না তুলেই বললাম "ইয়েস প্লিজ"। ভদ্রলোক মুখোমুখি সিটে বসে পড়লেন। আড়চোখে এক পলক দেখে নিলাম। পঞ্চাশোর্ধ, ফর্সা লম্বাটে চেহারা, ব্যাকব্রাশ করা চুল, চোখে মোটা ফ্রেমের চশমা; খানিকটা লম্বা কালো ওভারকোটে বেশ মানিয়েছে। বামদিকের চোখটা একটু অস্বাভাবিক, কৃত্রিম মনে হয়। মিডল ইস্টার্ন অ্যাপিয়ারান্স। জানতে চাইলেন এই ট্রেনটা "রয়া" যাবে কিনা। দরজার উপরে সাঁটা ম্যাপটা চট করে দেখে নিয়ে বললাম যাবে যদি নিশ্চিতভাবেই জানতাম। আসলে একই পথে হলেও রয়া ইস্টিশন পর্যন্ত যাওয়া হয়নি; প্রতিদিনের গন্তব্য ন্যাশনাল থিয়েটার। মানুষের পাঠপঠনে আমার নিজস্ব হিসাবকিতাব আছে। যেমন আমি মোটামুটি নিশ্চিত ভদ্রলোক স্থানীয় কেউ নন। সরাসরি বলেই ফেললাম "নিউ টু অসলো" "ইয়েস, একচুয়ালি ফার্স্ট টাইম। আয়্যাম কামিং ফ্রম জার্মানি" ভদ্রলোকের দিকে অর্থবহ দৃষ্টিতে তাকালাম। অভিবাসী মাত্রই এই দৃষ্টির সাথে পরিচিত; এর অর্থ অকে, আই গট ইট বাট হ্যোয়ার আর ইউ অরিজিনালি ফ্রম অর ইউর প্যারেন্টস! উনি সপ্রতিভ হয়ে বললেন "অরিজিনালি ফ্রম ইরান"। "অকে,থ্যাংকুউ" বলে আন্না কারেনিনা পাঠে মনোনিবেশ করলাম। আন্না কারেনিনা নামক এই বিশাল উপন্যাসের ব্যাপকতা মহামতি তলস্তয় ভেরি ফার্স্ট লাইনেই বিবৃত করেছেন- "এভরি হ্যাপি ফ্যামিলি লুক এলাইক, এভরি আনহ্যাপি ফ্যামিলি ইজ আনহ্যাপি ইন ইটস ওউন ওয়ে"। ওপাশ থেকে ভদ্রলোক যা বললেন সেটার জন্য মোটেও প্রস্তুত ছিলাম না, রীতিমতো চমকে উঠলাম। "আয়্যাম গোয়িং টু মিট এ সাইক্রিয়াটিস্ট। আই হ্যাভ সুইসাইডাল থিংকিং। জার্মানির মনোচিকিৎসকরা এই নরওয়েজিয়ান মনোচিকিৎসকের কাছে আমাকে রেফার করেছেন। নরওয়েতে একসময় তুলনামূলকভাবে বেশিসংখ্যক মানুষ সুইসাইড করতো,এখন ট্রেন্ড কমতির দিকে। নরওয়েজিয়ান সাইক্রিয়াটিস্ট আর মোর এক্সপেরিয়েন্সড ইন ডিলিং উইথ সুইসাইডাল কেসেস। বাই দ্যা ওয়ে, আয়্যাম এ ডক্টর মাইসেল্ফ " "হমম"। জীবনে এমন অনেক মুহুর্ত আসে যেখানে শব্দরা নিজে থেকেই থেমে যায়। তখনও কি জানতাম এটা শুরুর শেষ বা শেষের শুরু! এক লম্বা নীরবতা। আমি বইয়ের পাতায় ফিরলাম; কি পড়ছি নিজেই জানি না। জানালার বাইরের আকাশ থেকে পেঁজা তুলার মতো তুষার পড়ছে। ভদ্রলোককে কিছুটা অস্হির দেখাচ্ছে। মনে হয় কথা বলতে চায়। কিভাবে শুরু করবে তা ভেবে ইতস্তত। বই নামিয়ে বললাম "হাউ ডিড য়্যু এন্ড আপ ইন দিজ সিচুয়েশন?" ধরে নিই উনার নাম মোহসেন, মোহসেন আকবরজাদেহ। মোহসেন আকবারজাদেহ'র জীবনের গল্পের শুরুটা সেই ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময়ে। ইরানে ইসলামি বিপ্লবের পরপরই ইরাক আক্রমণ করে বসে। এই আক্রমণের পূর্বাপটে ছিলো হয়তোবা পার্শিয়ান ও আরবদের হাজার বছরের বিরোধ বা শিয়া-সুন্নির দ্বন্দ্ব কিংবা আরব দেশগুলোতে ইরান স্টাইলে বিদ্রোহীদের ক্ষমতা দখলের ভয়। সত্যটা হলো সামরিক দিক থেকে এগিয়ে থাকা ইরাক অন্যান্য আরব দেশের সহায়তায় অপ্রস্তুত ইরানকে আক্রমণ করে বসে। ইরাকি আক্রমণ ঠেকাতে ইরানীদের প্রথম প্রতিরক্ষা ছিল মানবব্যুহ। হাজারে হাজারে আনট্রেইন্ড ইরানি কিশোরকে পাঠানো হয়েছিল ইরাকি আক্রমণ ঠেকাতে। মহসেন আকবরজাদেহ ছিলেন সেইসব কিশোরদের একজন। "আমার বয়স তখন তেরো। আমার পরিচয় পত্রের বয়স ঘষেমেজে ১৮ বানিয়ে যুদ্ধে পাঠানো হয়। আমাদের রূদবার শহর থেকে বহুদূরের ইরাক সীমান্তের ইলাম প্রদেশ। সীমান্তের মেহরান ফ্রন্টে যুদ্ধ করতে গিয়ে দুই সপ্তাহের মাথায় ইরাকি আর্মির হাতে ধরা পড়ি। যুদ্ধ মানে কোন ধরনের অস্ত্রশস্ত্র ছাড়া আনট্রেইনড ১৩ বছরের রোগাপটকা কিশোরের ফ্রন্টলাইনে অবস্থান করাকে যদি যুদ্ধ বলা যায়! এক ইরাকি অফিসারে তাঁবুতে আমাকে পাঠানো হয় "ওয়ারবুটি" হিসেবে।" এ পর্যায়ে আমি সম্ভবত অস্ফুট শব্দ করি। উনি থেমে একদৃষ্টিতে কিছুক্ষণ আমায় দেখে তির্যক হাসি হেসে আবার শুরু করেন। "ইরাকি অফিসার বেশ কয়েকবার ধর্ষণ করা চেষ্টা করে। আমার ছোট্ট শরীরের সবটুকু শক্তি দিয়ে তাকে প্রতিরোধ করার চেষ্টা করি। সে এক পর্যায়ে রাগে-ক্রোধে অন্ধ হয়ে ডান পায়ের জুতার কাছে থাকা আর্মি নাইফটা আমার বাম চোখে ঢুকিয়ে দেয়" "ও মাই গড" বলে চিৎকার করে হাত দিয়ে মুখ ডেকে ফেলি, যেন সেই ভয়াবহ দৃশ্য থেকে নিজেকে কিছুটা আড়াল করার চেষ্টা। মোবাইল স্ক্রিনে আটকে যাওয়া যাত্রীদের কেউ কেউ আমাদের দিকে তাকাচ্ছে। " ওয়ার ইজ ব্যাড, ইউ নো"। ... "একসময় যুদ্ধ থেমে যায়। বন্দী বিনিময় চুক্তিতে ইরানে চলে আসি। না, ইরানে আমার ঠাঁই হয়নি। আমার মতো যুদ্ধবন্দী, গে কিশোর ইসলামিক রিপাবলিক ইরানের লজ্জা। আমার মতো আরো অনেকের সাথে জার্মানি চলে আসি, অনেকটা সরকারী উদ্যগেই "। "জার্মানিতে যুদ্ধবন্দীর আরও কয়েকজনের সাথে একত্রে থাকার বন্দোবস্ত হয়। নির্মম, দুঃসহ স্মৃতি ভুলতে লেখাপড়ার আশ্রয় নিই,বইয়ের পাতায় ডুব দিই। দিনের বেশিরভাগই সময় লাইব্রেরীতেই কাটাতাম, জার্মান ভাষাও শিখে ফেলি। কিভাবে কিভাবে যেন ডাক্তারী পড়ার সুযোগ পেয়ে যাই" " আগের আবাস ছেড়ে ইস্টুডেন্ট ডর্মিটরিতে উঠি। ইটস লাইক টু লিভ লাইক এ কম্প্লিট ডিফারেন্ট লাইফ। নতুন জীবনে আরও অনেক কিছু মতো সেক্সুয়ালিটিও নতুন করে উপলব্ধি করি; বুঝি আমার আকর্ষন আসলে নারীদের প্রতি।" "পরিচিতদের কাছে বিয়ে নিয়ে আগ্রহ প্রকাশ করি। আগের ঠিকানার রুমমেট তার বোনের জন্য প্রস্তাব দেয়।ইরানে গিয়ে সেই সুন্দরী নারীর সাথে গাঁটছড়া বেঁধে ফেলি।সেটাই আমার প্রথম ও সম্ভবত সর্বশেষ ইরান যাত্রা "। এখানে আমি একটু ইনটেরাপ্ট করি। "হাই এবাউট ইওর ফ্যামিলি।য়্যু হ্যাভনট টক'ড এবাউট দেম; হ্যাভনট য়্যু ভিজিটেড দেম এভার ?।" ভদ্রলোক একটু সময় নিলেন, এরপর একটু থেমে যতটা সম্ভব আবেগহীন ভাবে বললেন " আমাদের বাড়ি ছিলো রূদবার শহরে।১৯৯০ সালে এক প্রলয়ংকারী ভূমিকম্পে রূদবার ধ্বংসস্তূপে পরিনত হয়। আমার পরিবারের সবাই সেই ভূমিকম্পে নিহত হয়। জীবিত বা মৃত কারুর সাথে দেখার সৌভাগ্য বা দূর্ভাগ্য হয় নি। যুদ্ধে যাওয়ার আগের দেখাই ছিলো শেষ দেখা " "বিয়ের পর আমাদের ঘর আলো করে চার সন্তান আসে। যৌথজীবনের প্রথম পর্যায়ে শারীরিক আকর্ষণ ও সন্তানদের আগমনে কারনে সম্পর্কের জটিলতা আমরা কেউই বুঝিনি। সময়ের সাথে আমাদের চিন্তভাবনার পার্থক্য , মতবিরোধ বাড়তে থাকে; ঝগড়া-বিবাদ প্রায় দৈনন্দিন ঘটনা হয়ে উঠে।" "এক সময় আমি সেপারেশনের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিই এবং স্ত্রীকে জানাই। সে তখন বলে য়্যু মে গেট ডিভোর্স বাট য়্যু কান্ট গেট কাস্টোডিয়ান অভ চিল্ড্রেন বিকজ য়্যু আর নট দেয়ার ফাদার। আই মিন ইট।" "ওয়েল, মে বি ইওর ওয়াইফ ওয়াজ ডেসপারেট। শি জাস্ট ওয়ানটেড টু হার্ট ইউ" " হয়তোবা, তোমার কথাই সত্য। কিন্তু ততোদিনে আমি জেনে গেছি শি ওয়াজ নট মাই রুমমেট'স সিসটার" "ডোন্ট গেট মি রং। আমার সন্তানদের আগের মতোই ভালোবাসি। আমি ক্লান্ত, ভীষণ ক্লান্ত। আই সিম্পলি কান্ট বিয়ার এনি মোর"। আবারও সেই দমবন্ধ করা নীরবতা ফিরে এলো। এই নীরবতা থেকে আমাকে মুক্তি দিয়ে স্পিকারে ভেসে এলো পরবর্তী ইস্টিশন রয়া। আবেগ যথাসম্ভব চেপে রেখে বললাম পরবর্তী ইস্টিশনে তোমাকে নামতে হবে। নামার প্রস্তুতি নিতে নিতে বললেন "তোমার কি আরেকটু পথ বাকি" "ইয়েস, আফটার ওয়ান স্টপ"। আসলে আমার গন্তব্য অনেক আগে ফেলে এসেছি। মহসেন আকবারজাদেহ নেমে গেলেন। আমি জানালা দিয়ে বাইরে তাকালাম। বিরামহীনভাবে তুষার পড়ছে, আর সানগ্লাসে লুকিয়ে রাখা আমার দু'চোখ থেকে অবিরাম অশ্রু ঝরছে।
