আজ আমাকে ছেলেপক্ষ দেখতে আসবে। একটা প্রেমিক না থাকায় বেশ মুশকিলে ছিলাম কারণ কেউ যখন নাই তখন নাকি বিয়ে করতে হয়। শুরুতে মুশকিল মনে হলেও এখন বেশ ভালো লাগছে। কারণ ছেলের ছবি আমি দেখেছি ।দেখতে একদম ইমরান হাশমির মত। আমি কখনোই এত হট কাউকে পটাতে পারতাম না আর এখানে তার মা আমাকে ইতিমধ্যে পছন্দ করে বসে আছেন ভাবলেই ভাল লাগে। যথারীতি সবাই আসলেন। কিন্তু কি এক মুসিবতে পড়লাম। ছেলের দিকে তাকাতে মানা করেছেন মামা। তাকানো নাকি বেহায়াপনা । কেমনটা লাগে? অনেকক্ষন পর আমাদের আলাদা কথা বলতে দেওয়া হলো। কি রোমান্টিক একটা সময়। ছেলে আমাকে পছন্দ করলো। ইদানীং প্রায় ফোনে কথা হয় আমাদের।কি রোমান্টিক সাকিব। ওর নাম আবার সাকিব।যাইহোজ বিয়ে আমাদের ঠিক হয়েছে সামনের সপ্তাহে। হঠাৎ করে সাকিব আজ বললো ফেসবুক আইডি দিতে। আমিও দিয়ে দিলাম।বললো ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট দিচ্ছে। এখন থেকে আমরা চ্যাটিং করবো। নোটিফিকেশন পেয়ে ফেসবুকে ঢুকলাম।ওমা এ কে ? আইডির নাম ইঞ্জিনিয়ার সাকিব। আমি আমার চোখকে বিশ্বাস করাতে পারছিলাম না যে এটা কি দেখলাম। তারপর পোস্ট দেখতে গেলাম। feeling happy with 42others। ও আল্লাহ এটা কি। আমি কান্না শুরু করবো ঠিক তখন ম্যাসেজ দিলো , " choa tomaka onak sundar lagsa cobita" আমি আর সহ্য করতে না পেরে ভেউভেউ করে কেঁদে দিলামম। গত দুদিন ধরে আমি কিছু খাইনা। সাকিব আমার প্রতিটা ছবিতে কমেন্ট করছে "nyc", " nyc lagsa" " tumi kub sundar"। আমার ফেসবুকে গেলেই এখন কান্না পায়। কাল আমাদের বিয়ে। আমি টানা এতদিন শুধু কান্না করছি আর বাসায় সবাই ভাবছে সবার শোকে।এটা যে কি শোক বুঝাই কাকে। একবার শুধু বাবাকে বলেছিলাম তার আইডির নাম ওমন কেনো। বাবা রেগে গিয়ে বললেন ইঞ্জিনিয়ার হয়ে এটা না লিখে ডাক্তার লিখবে নাকি"। ডিসিশন নিলাম বিয়েটা করবো। প্রেমিক না থাকায় না করার স্কোপ নাই। ভাবলাম মানিয়ে নিবো। হাজার হোক ইমরান হাশমির মত বর পাবো। আজ আমাদের বিয়ে হয়ে গিয়েছে। বাসর ঘরে বসে সাকিবের অপেক্ষায় আছি ।হঠাৎ করে নোটিফিকেশন আসলো। সাকিব আমাকে ট্যাগ দিয়েছে। বুকটা ধুক করে উঠলো। গিয়ে দেখলাম, Got married with Arni Shawkat Chowa and 56 others.
কি ইন্ট্রোটা দিয়ে কনভারসেশন শুরু করলো রে বাবা, কাল থেকে তাক লেগে আছে 🙂
-আপা, আমি তোদের বাসায় থাকি বলে দুলাভাই আমাকে দেখতে পারেনা তাইনা? দেখতে পারলে এমন কাজ কখনোই করতোনা। সকাল ১১টার দিকে মামা আম্মুর কাছে গিয়ে কথাগুলো বলতে থাকলো। কি হলো কিছুই বুঝলাম না। আম্মু বললো, - কি হইছে? -দুলাভাই কি করছে জানো? - না। কি করছে? - দুলাভাই হাটে গিয়ে গরু দেখতেছে। হঠাৎ একজন এসে বলতেছিল যে মিডিয়াম সাইজের গরু চায় আর তখন দুলাভাই আমাকে দেখায় বলছে দেখেন তোহ এই গরুতে হবে কিনা। বিশাল কাজের গরু। আপা আমি গরু? কথাটা শুনে হাসি আর থামাতে পারলাম না। খ্যাকখ্যাক করে হেসে দিলাম। মামার মুখ দেখে অবশ্য মায়াও লাগলো। আম্মু দেখলাম চিল্লানো শুরু করলো। - এই লোকক ভালো হবেনা। পাক্কা শয়তান একটা লোক।নিজের ছোটভাইরেই ছাড়েনা আর তোহ তুই। চিল্লাফাল্লা শুনতে শুনতে আমি আব্বুর কাছে গেলাম। আব্বু দেখি টেবিলে পা তুলে পেপার পড়ছে। আমাকে দেখে বললো, - এটা ওই মেয়ে না যে একটা গানে সালমান খানের হাত পা ধরে ঝুলে ছিল? - হ্যা। এটা দিশা পাটানি। তোমার সমস্যা কি আব্বু বলোতোহ। - আজব। সালমানের পা ধরে ও ঝুললে আমার সমস্যা হবে কেনো?আমার পা ধরে ঝুললে না সমস্যা ছিল। - তুমি মামার সাথে কি করছো? এমন কেউ করে? মামা গরু? - নাহ ও গরু না। ও হলো পাঠা। ওর তোহ কপাল ভালো আমি যে ওকে গরু ডাকছি। আব্বুর কথা শুনে মামা চেঁচাতে চেঁচাতে আসলো। - দুলাভাই আপনি ইচ্ছা করে এটা করতেছেন যেনো আমি চলে যাই তাইনা? আমিও কম না। আমি আর হোস্টেলে যাবোই না। - সেটা তোহ আমি জানি। এজন্য এবার ঘাস বেশি নিয়ে আসছি। সামনের কুরবানি পর্যন্ত তোকে খাওয়ায় মোটা করে হাটে নিয়ে যাবো। বলবো খুলনার চালাক গরু। দাম ভালো উঠবে। কথাগুলা শুনে মামা রাগে জামাকাপড় এর ব্যাগ নিয়ে বের হয়ে গেলো। খালি ব্যাগ। আমি জানি বিকালেই চলে আসবে।এই বান্দাও পারে ভালো।এদিকে মামা যেই ব্যগটা নিয়ে বের হলো অমনি আব্বু বললো, - আহা গরুটা রেগে গেলো। যা ওর গোয়াল ঘরটা একটু গুছায় আয়। আগামী এক বছর ওর ভালো যত্ন করবো। রম্যগল্প: গরু
সাতসকালে মেজাজটা খারাপ হয়ে গেলো।আমার ব্রেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়া কল দিয়েছিলো। ও আজ ওর ছেলের নাম ঠিক করেছে। নাম রেখেছে সাকিব। নাম রাখবার আগে একবারো শুনলোনা। আমার এক্সের নামে ছেলের নাম রেখে দিলো ? দুপুরে ওদের বাসায় গেলাম। - তুই বাবুর নাম সাকিব রাখছিস কেনো ? আমাকে একবারো বললিনা। - কি বলবো ?তোকে না বলছিলাম তুই নাম ঠিক কর কারণ আমি যেই নামই বলি ওটাই তোর এক্স। আল্লাহর দুনিয়ায় প্রেম তোহ কম করলিনা।আরিফ, শাওন , নিশাদ , তন্ময় , কাব্য এইগুলা নাকি তোর এক্সদের নাম। তোহ আমি আর কি করবো ? এক নিশ্বাসে সুমাইয়া আমাকে অনেক বড় অপমান করলো। ডায়নোসর সাইজের অপমান। এখন প্রেম না টিকলে আমার কি দোষ। - তাই বলে সাকিব রাখবি ? - এই সাকিব কে ?কবে প্রেম হলো ?একবারো বলললিও না। - আরেহ ও তোর বিয়েতে ছিল। আমাকে কি বলেছিল জানিস ? বলেছে তোমার নিষ্পাপ চেহারা আর শান্তশিষ্ট স্বভাবের প্রেমে পড়েছি আমি। - কিহ ? কে শান্ত ?কার নিষ্পাপ চেহারা ? আল্লাহ এই নাম রাখা যাবেনা। আমার ছেলেও যদি এই সাকিবের মত মহা ব্যাক্কল হয় তখন ? মনে বিশাল কষ্ট পেলাম। ওর বাসা থেকে বের হয়ে আসলাম।এই আমার বেস্টফ্রেন্ড ?এই এত বছরের বন্ধুত্ব ? এসব ভাবতে ভাবতে সুমাইয়া কল দিলো। - শোন রাগ করিস না।বাবুর নাম বাবু রাখলে কেমন হয় ? এটাও তোহ কিউট একটা নাম । - প্লিজ দোস্ত বাবু রাখিস না। এই বাবু নামের ছেলেটাকে আমি অনেক ভালোবাসতাম । রম্যগল্প: নামকরণ
ছেলেটাকে আমি চিনিনা। ম্যাসেজ রিকুয়েস্ট বক্সে দেখি এটা দেওয়া। আমার এত্ত ভালো লাগছে বিষয়টা ♥ ছেলেটা প্রথমবারের মত চেষ্টা করছে সেই হিসেবে আমার খুব ভালো লাগছে♥আশা করি ভাই সামনে তুমি আরো ভালো করবে ইনশাল্লাহ♥তুমি কাজটা কন্টিনিউ করিও কিন্তু। শুভকামনা তোমার জন্য ♥
সকাল বারোটায় ঘুম থেকে উঠলাম। এত তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠা যায় নাকি। তাও উঠে ডাইনিং রুমে গেলাম। আমাকে দেখে আব্বু বললো, - শোন কখনো মিথ্যা বলবিনা আর কাউকে না বলে কিছু তোহ নিবিই না। কথাটা শুনে বুক কেঁপে উঠলো ।কিছু বলবো তখনই আম্মু বললো, - হ্যা এটা অবশ্যই মাথায় রাখবি। চুরি করা মহাপাপ । ওদিকে আব্বু একটা বড় কাশি দিয়ে বললো, - চুরি করা মহাপাপ কিন্তু চোর যদি স্বীকার করে তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মাফ করে দিবেন ইনশাল্লাহ । কথাগুলো শুনে রুমে চলে আসলাম। বিশাল চিন্তায় পড়ে গেলাম। আমি যে আব্বুর পকেট থেকে ৬০টাকা আর আম্মুর পকেট থেকে ৫০টাকা চুরি করছি গতকাল এটা কি জেনেই গেলো। জানলে জানুক কিন্তু স্বীকার আমি করবোনা।চাইলে তোহ দিবানা কেউ তোহ আমিই নিলাম। এটা চুরি না। ওই টাকায় আমার অধিকার আছেনা ? বিকেলে মামা আর আমি টিভি দেখছিলাম ।আব্বু মুড়ি মাখার গামলা নিয়ে হাজির। যেই মুড়ি মুখে নেবো সেই আব্বু বললো, - চোরেরা যখন স্বীকার না করে গলা উচু করে ঘুরে বেড়ায় তখন খুব রাগ হয়। ওদিকে আম্মু এসে বললো, - শুধু গলা উচু না , অনেকে তোহ এমন একটা ভাব করে যেনো এটা চুরিই না। কথাগুলা শুনে রুমে চলে আসলাম। কি এক মুসিবত রে বাবা ।মাত্র ১১০টাকাই তোহ। এমন করার কি আছে। আব্বু একটু চিল্লায় বললো, - যারা চুরি করে তারা বেহায়া ,বেশরম । নাহ আর মানা যায়না। এবার বাড়াবাড়ি । মামাকে গিয়ে বললাম ১১০টাকা দিতে, ইন্সটলমেন্টে শোধ করবো। মামা আবার বললো ১৫০ টাকা দিতে। ৪০টাকা তার সুদ। এই হইলো আরেক ছ্যাচড়া পাপী ।কিচ্ছু করার নাই।টাকাটা নিয়ে আব্বু আম্মুর রুমের দিকে গেলাম। রুমের কাছে যেতেই শুনি, - লজ্জা করেনা। এত বড় দুই ছেলেমেয়ের বাপ হয়ে আমার ব্যাগের থেকে টাকা চুরি করতে ? - কিহ ? আমি চোর ?আর আমার পকেট থেকে টাকা সরায় সরায় নিজে যে পাহাড় বানাইছো ওইটা ? তোমার ব্যাগে ওটা আমার টাকা। - কিসের তোমার টাকা ? আমি সারাদিন কামলা খাটি তোহ আমার পাওনা আছেনা ? - পাওনা এভাবে নেয় ? আমিও কাল থেকে চুরি করবো।যাদের থেকে টাকা পাই তাদের বাসায় এবার আমি বুঝলাম কাহিনী কই। বেঁচে গেলাম এই যাত্রায়। আলহামদুলিল্লাহ বলে টাকাটা নিয়ে যেই মামার কাছে যাবো সেই দেখি মামা আমার পেছনে চোখ বন্ধ করে আস্তে আস্তে বলছে, -যাক এবারের মত বেঁচে গেলাম আলহামদুলিল্লাহ। রম্যগল্পঃ চোর লেখিকাঃ অর্নি শওকত ছোঁয়া। (শেষে নিজের নাম লিখে দিলাম যাতে কপি করলে নামসহ কপি করা হয়। কষ্ট কমায় দিলাম আরকি :') এখন খুশিমনে কপি করুন, সুখে থাকুন।) 
- আব্বু এমন যদি হতো আমি তোমার পেটে হইছি তাহলে কেমন হতো? - মানেহ? - মানে এই মনে করো আম্মুর বদলে তুমি আমাকে পেটে ধরছো, তোমার পেটে আমি সাড়ে আটমাস তাহলে বিষয়টা কেমন হতো? - ভালোই হইছে এমন হয়নাই নাহলে আমার আজীবন একটা আফসোস থাকতো যে আমি পেটে একটা পাগল ধরছিলাম - 🙂 
খেলার কিছুই বুঝিনা কিন্তু আর্জেন্টিনাকে জিততে দেখে খুব ভালো লাগতেছে ♥
আমি আর্জেন্টিনা সাপোর্টার অথচ ফুটবলের ফ টুকুও বুঝিনা। এখন প্রশ্ন হলো আমি সাপোর্টার হলাম কিভাবে? ছোটবেলায় দেখতাম কাজিনরা ব্রাজিল আর্জেন্টিনা নিয়ে কাহিনী করতো। বুঝতাম না কিছুই। মাঝখান দিয়ে দল ভারী করতে আমাকে ওরা জিজ্ঞেস করছিল আমি কোন দল? এখন আমাকে কি খেয়ে জিজ্ঞেস করছিল এটা ওরাই বলতে পারবে ওদিকে আমি বিশাল কনফিউশানে ছিলাম যে কোন পতাকা চুজ করবো, কোনটার কালার সুন্দর। আকাশী ভাল্লাগতো তাই আমি খুশিতে আর্জেন্টিনা বলে বসে ছিলাম। কদিন পর দেখি আম্মুর হলুদ সবুজ কম্বিনেশন এর জামাটা দেখতে সুন্দর লাগতেছে তাই আমি কাজিনদের কাছে গিয়ে বলছিলাম ব্রাজিল ও তোহ সুন্দর কিন্তু যেই ধমক খাইছি এরপর থেকে আমি আর্জেন্টিনা 🙂 
কাউকে ফোন দেবার পর যখন জিজ্ঞেস করে আরেহ তুই বাইচা আছোস তখন কেমনটা লাগে🙂 না আমি বাইচা নাই। তিনদিন আগে মরে গেছি। না বইলা মইরা গেছিলাম তোহ তাই ফোন দিলাম বিষয়টা জানাইতে 🙂 
মামা কাল দৌড়ানি খেয়ে বাসায় এসেছে। আর্মি নাকি বিশাল দৌড়ানি দিয়েছে। মামা চিন্তা করেছে লকডাউন শেষ না হলে বাসায় যাবেনা। সবাই আমরা খুশি কিন্তু বাবা বাদে। - তোহ তওফিক, আল্লাহ তোমাকে বাসায় যাবার তওফিক কবে দিবে। - আর্মি ভাইয়েরা একটু নরম হলেই দুলাভাই। দুলাভাই আপনি আপনার রাস্তায় ঘুরা বাদ দিন নাহলে এই বয়সে দৌড়াতে তোহ পারবেন না,উল্টা এমন জায়গায় মারবে যে দেখাতে পারবেন না - কোথায় মারবে? - দুলাভাই পাছায়। - পাছা দেখাতে আর এমন কি। আমি আগেও দেখিয়েছি। - নাউযুবিল্লাহ। কি বলেন। কবে মার খেলেন? - মারবে কেনো? । আমাকে একবার কুকুর পাছায় কামড়েছিল।ইঞ্জেকশন দিয়েছিলাম। তখন আমি অনার্স দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র। - বাহ তাহলে তোহ দেখাতে সমস্যা নেই কিন্তু এই বুড়ো বয়সে পাছায় মার খাবেন বিষয়টা কেমন হয়ে যায়না,? - কে বুড়ো? আম স্টিল ইয়াং ফ্রম ইনসাইড। এরপর বাবা মামার উপর রাগ করে বাইরে চলে গেলো। মিনিট বিশেক পর বাবা হাজির। মুখ গম্ভীর করে হেঁটে বেড়াচ্ছে ঘর দিয়ে। মামা আস্তে করে বাবার কাছে গেলো, - দুলাভাই আসেন পাছায় মালিশ করে দেই। আমি তোহ আপনার ছোট ভাইয়ের মত।লজ্জা পাবেন না। মামার মুখের দিকে কিছুক্ষন তাকিয়ে বাবা বললো, - ওইযে ঝান্ডু বাম এর বোতল। পাছার বাম পাশে মালিশ করো। ডান পাশে কিছু হয়নি।অনেক জোরে দৌড় দিয়েছিলাম। রম্যগল্প: লকডাউন 
আঁকতে গেলাম ভাজা ইলিশ আর হয়ে গেলো মেরিনেট করা ইলিশ :')
কাব্য, ভালো আছো ? চিঠির শুরুতে প্রিয় লিখতে হয় কিন্তু তুমি এখন আর আমার সেই প্রিয় মানুষটি নও তাই আর লিখলাম না। এখন বলতে পারো প্রিয় নই যখন তখন চিঠি কেনো লিখলে ?আমি বলেছি লিখতে ? এই দুটো লাইন লিখতে গিয়ে মনে হলো কানের কাছে তোমার কণ্ঠে কথাগুলো শুনলাম। বেশ কটাদিন ধরে মনে হচ্ছে আমি দম আটকে মারা যাবো। খুব অস্বস্তি লাগে তাই ভাবলাম তোমায় চিঠি লিখি। তোমার মত আমিও অনেক অবাক হয়েছি যে এখনো আমি তোমার কাছে স্বস্তি খুঁজি। জানো আমি এখন অনেকটা বদলে গিয়েছি। আগের চেয়ে শুকিয়েছি কিছুটা। আগের মত আনাড়ি আর নেই। খুব সুন্দর করে কথা বলতে পারি সামনাসামনি। তোমার মনে আছে তোমার সাথে যেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল ? আমি একদম বোবা হয়ে ছিলাম। আমার এখনো হাসি পায়। তুমিও তোহ অবাক হয়েছিলে কেননা ফেসবুকে তোহ চুপচাপ ছিলামনা কখনোই। আসলে তখন সামনাসামনি খুব একটা কথা বলতে বা মিশতে পারতাম না। এখনকার আমি হলে বেশ গল্প করতাম। সেদিন তোমার ছবি দেখলাম। এই মনে করো প্রায় দেড় বছর পর। মোটা হয়েছো তুমি। আচ্ছা বড় ভাইয়ার কি বিয়ে হয়ে গিয়েছে ? জানো আমার না কিছু একটা হয়েছে। খুব খারাপ লাগে মাঝেমধ্যে। কাছে যে থাকে তখনই তাকে ধরে হাউমাউ করে কাঁদি। ভেতরটা কেমন যেনো হাহাকার করে। কান্না করার পর শান্তি পাই। কিন্তু যতবার এভাবে কেঁদেছি ঠিক ততবার তোমার কথা মনে পড়েছে। কি মনে পড়েছে জানো ?এইযে তুমি আমায় অগ্রাহ্য করতে , উল্টোপাল্টা বললে শেষ দিন এইসব। আমাদের না দেখা হওয়া খুব দরকার। ভেতরে অনেক কথা জমে আছে। আমি জানিনা কেনো আমি এমন করছি । আমি আমার সব দুঃখের কথা তোমায় বলতে চাইছি। জানো নতুন করে এত বছরে কাউকেই ভালোবাসিনি। ইচ্ছেই করেনি। একটা সিনিয়রকে ভালো লাগতো তাও দেখলাম পরে আর মনে টানলো না। তোমায় ভালোবাসি এটা যেদিন বুঝেছিলাম সেদিন বুকের ভেতর ধুকধুক করছিল অনেক। মুখে হাসি লেগেই ছিল। এইসব জিনিস আর হলোনা আমার সাথে। এই শুনো, এটা ভেবোনা যে আমি তোমায় ভালোবাসি। না আমি বাসিনা কিন্তু একদিন বাসতাম তোহ। এজন্য মনে পড়ে খুব। আর যখন মনে পড়ে তখন মনে হয় হয়তো এখনো তোমার ভালোবাসি।এটা এতদিন স্বীকার করতাম না ,এখন করি। জানো একটা কথা তোমায় কখনোই বলিনি। তোমার হাত ধরতে খুব মনে চাইতো আমার। খুব ইচ্ছে করতো এটা জানতে যে যাকে এত ভালোবাসি তার হাত ধরতে কেমন লাগে ? ভেতরে আবারো ধুকধুক করে ? আমার না এই এক আফসোস যে ভালোবাসতে কেমন লাগে তা অনুভব করলাম কিন্তু পেতে কেমন লাগে তা জানিনা।। আচ্ছা আমার জীবনে এমন কেউ কি আসবে যাকে কাছে পেলে আমার আবারো ভালোবাসা জাগবে ? তোমার কি মনে হয় ? চিঠিটা লিখে একটু শান্তি পাচ্ছি।মনে হচ্ছে তোমাকে সামনে বসিয়ে কথাগুলো বললাম। বিষয়টা থেরাপির মত ছিল। চাইলে তুমিও চেষ্টা করে দেখতে পারো। লিখো কাউকে। আমায় আবার লিখোনা। খুব ভয় হয় যদি আবারো তোমায় ভালোবেসে ফেলি তখন ? আজ এতটুকুই থাক।পরে আবার লিখবো। ইতি, কেউনা 
মনটা খুব খারাপ। কেমন একটা মনে হচ্ছে মানুষটা ঠিক নেই। কি হয়েছে উনার ? জিজ্ঞেস করলেও উত্তর পাবোনা জানি তাই আর জিজ্ঞেস করলাম না। কিন্তু আমার ভেতরের টেনশনটা কমাতেই পারছিলাম না। মানুষটার হঠাৎ করে এই বদল আমি মানতেই পারছিনা। মন ভালো করতে বেস্টফ্রেন্ড সুমাইয়াকে কল দিলাম। - দোস্ত - হ্যা ছোঁয়া বল - উনি হঠাৎ পাল্টে গেলেন কেনো ? - কে ? - জানিস সে এমন ছিলোনা। তার পোস্টটা দেখবার পর থেকে আমার মন খারাপ। - তোর এক্স ও তোহ এ জীবনে হয়নাই যে এক্স ভাববো। একটু বলবি কে ? - দ্যা অন্তত জলিল - মানেহ ? - উনি নতুন ছবি বানাতে যাচ্ছেন। The last hope. কিন্তু কোথাও "শেষ আশা" লেখা নাই ।এটা কেনো হলো ?বল আমাকে সুমাইয়া 😞 সুমাইয়া দুই মিনিট চুপ থাকবার পর আমাকে বললো, - কুত্তার বাসসা 🙂
মানোস কত সোন্দর করে হাসে আর আমি হাসলে মোনে হয় আসমানের তে ঠাডা পড়তেছে 😞
বাহ রে ভাই বাহ। ভার্সিটি খুলেনা এটা নিয়ে রম্যগল্প "ছুটি" টা লিখে আইডিতে পোস্ট দিছিলাম। আর কোথাও দেইনাই এটা। পরে আজকে বিডি গট ট্যালেন্ট এ পোস্ট দিয়ে শুনি আমি নাকি কপি করছি মানুষ ক্রেডিট ছাড়া দিব্যি পোস্ট করে বেড়াইছে। এখন কেমনটা লাগে?
সাল ২০৬৭। শীতের রাত।আমি নাতী নাতনিদের গল্প শুনিয়ে ঘুম পাড়াচ্ছি। - নানু, তারপর কি হলো? - তারপর? তারপর প্রতিমাসে আমাদের নোটিশ দিতো যে অমুক মাসের অমুক তারিখ পর্যন্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বন্ধ বাড়ানোর নির্দেশ। এভাবে চলতে চলতে বেশ কয়েক বছর পার হয়ে গেলো। বড় এক দীর্ঘশ্বাস ফেলে, - এভাবে চলতে চলতে একদিন আমার বিয়ে হয়ে গেলো। বিয়ের দু বছর পর তোদের মা আমার পেটে এলো। এরপর ও ছুটি বাড়তেই থাকলো। ওদিকে ভার্সিটির রাস্তা ভুলে গেলাম। এদিকে তোদের মা স্কুলে যাবার সুযোগ পেলোনা কারণ ও নিজেও জন্মের পর থেকে এই নোটিশ দেখতে দেখতে বড় হতে লাগলো। - নানু, তাপ্পর? - তারপর এভাবে অপেক্ষা করতে করতে একদিন তোর মায়েরও বিয়ে হলো আর তোরা হলি। - নানু, আমরাও কি স্কুলে যেতে পারবোনা? - জানিনা নানুভাই। আজ আবার নিউজে দেখলাম ছুটি বাড়িয়েছে আগামী মাসের ১৫ তারিখ পর্যন্ত। রম্যগল্প : ছুটি
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
ইয়ামিনের পানির নিচে ডলফিনের ভিডিওটা আম্মুকে দেখাচ্ছিলাম। এটা দেখে আম্মু বলতেছে ওইটুকু বাচ্চার কত্ত প্রশ্ন, কত কিউরিসিটি ওর আর তোদের কোন প্রশ্ন ছিলোনা। আমি কিছু বললেও ভালো আর না বললেও ভালো। কথাটা শুনে দুই মিনিট চুপ থাকলাম। মানুষ কিভাবে অতীত ভুলে যায়। ছোটবেলায় একবার কুত্তারবাচ্চা গালি খেয়ে যাস্ট জিজ্ঞেস করছিলাম কুত্তাটা কে আর এরপর যেই মাইর খাইছিলাম এর পরেও আমার মা আশা করতো যে তারে আমি প্রশ্ন করবো 🙂 মাইনশের শখের দেখি আসলেও কমতি নাই 🙂
বেশ কটাদিন ধরে দেখছি আমাদের বিল্ডিং এর দু বিল্ডিং পরের নীল রংয়ের বাসার ছেলেটা আমার দিলে শুধু তাকায়। আমি প্রথম খেয়াল করি যেদিন বৃষ্টিতে ভিজতে ছাদে যাই। হঠাৎ তাকিয়ে দেখি ছেলেটা তাকিয়ে আছে। বিল্ডিংগুলো খুব কাছে হওয়ায় বোঝাই যাচ্ছিলো। একটা মুভিতে দেখেছিলাম এভাবে পাশের বিল্ডিং থেকে উকি দিতে দিতে প্রেম হয়ে যায়। এটা ভেবে খুশিতে লাল হয়ে যাচ্ছিলাম। এখন আমি ছাদে গেলে সেজেগুজে যাই।ছেলেটা এখনো তাকায়। তবে আরো বেশি করে তাকায়। আচ্ছা ও এভাবে তাকিয়েই থাকবে? কিছুই কি বলবেনা? একদিন আমি ছাদে উঠে ইশারায় ডাক দিলাম। ও বিষয়টা খেয়াল করতে পারেনি। তাই আমি একটা কাগজ নিলাম আর লিখলাম, " শুধুই কি দেখেই যাবে? ভালোবাসি বলবেনা আমায়? আমার হৃদয় তোহ শুধু তোমাকেই চায় "। লিখে ওটাকে ইট দিয়ে মুড়ে ছুড়ে মারলাম কিন্তু আফসোস ওটা গিয়ে পড়লো ওদের বিল্ডিং এর ছাদের নিচের বারান্দায়। আমি এরপর ভয়ে দিন পাঁচেক ছাদেই গেলাম না। পাঁচদিন পর আমাদের বাসার পেপারের ভেতর চিঠি পেলাম। হলুদ খামের চিঠি আবার লেখা শুধু তোমারি জন্য। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। আমিই রোজ পেপার তুলি এটা সে জেনেই কাজটা করেছে। রুমে এসে দ্রুত চিঠি খুললাম।।চিঠিতে লেখা, " আমি কখনো ভাবিনি যে আমায় কেউ পাত্তা দিবে। আমি শুধু টেনশনে থাকতাম কবে যেনো তোমাকে দেখতে গিয়ে আমার কল্লাটা কাটা যায় কিন্তু ভালোবাসা মানেনা বাধা". কল্লা কে কাটবে এই চিন্তায় আর ছাদেই গেলামনা। এভাবে এরপর আমাদের আরো তিনটে চিঠির আদানপ্রদান হয়।ও নাকি আমাকে সবসময় উকি দিয়ে দেখতো। আমাকে নাকি ওর ভালো লাগে। শেষ চিঠিতে আমি একটা চুম একে দিয়েছিলাম খুশি হয়ে। চিঠি দেবার দুদিন পর রাস্তায় ওর সাথে দেখা। আমি খুশিমনে ওর কাছে গিয়ে, - এইযে, চিঠি পেয়েছো? - চিঠি? কিসের চিঠি? - খুব লজ্জা পাচ্ছো তাইনা? ইশ। আমি পেলামনা আর তুমি একদম লাল হয়ে যাচ্ছো। - দেখুন আমি কিছুই বুঝতে পারছিনা। কে আপনি? - তুমি আমার চেনোনা? আমায় তুমি ছাদে দেখোনি? রোজ বিকেলবেলা আসতে - আরেহ আমি তোহ চশমা ছাড়া দূরের কিচ্ছু দেখিনা। প্রতি মাসে চশমা ভেঙে যায় তাই এবার বাবা রাগ করে চশমা না দিয়ে শাস্তি দিচ্ছেন। এবার ওর কথা শুনে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলাম। দৌড়ে বাসায় গিয়ে কাউকে না পেয়ে বুয়াকে সব বলে অনেক কাঁদলাম। বুয়া আমায় বললো, - ওই কানা ব্যাডাত আপ্নেরে পছন্দ না কইরা ভালা করছে।কানা নিয়া বহুত মুসিবত। পরে দেহন যাইতো আপ্নেরে না ধইরা আমারে জড়ায় ধরছে। আইচ্ছা আপ্নেরে তাইলে চিঠি কেডাত দেয়? উনিই আপ্নের টুরু লাব। বুয়ার কথা শুনে আমি সাহস পেলাম। আমি আরেকটা চিঠি লিখলাম। ওহ হ্যা ওকে চিঠির উত্তর দিতাম যেদিন চিঠি পেতাম তার পরদিন আমাদের লেটার বক্সে। ও নিয়ে যেতো।এবার বুয়ার কথামত ওকে একটা চিঠি লিখলাম, " আমার প্রাণপ্রতিম তোমায় আমি দেখতে চাই। এভাবে আরর কত? এভাবে যে আর পারছিনা। দেখা করো" চিঠির উত্তরে বললো কাল বিকেল ৫টায় আমাদের দেখা হবে এলাকার পার্কে। আমি বুয়াকে নিয়েই পার্কে রওনা। পার্কে গিয়ে দুজন ইচ্ছামত বাদাম খেতে খেতে গল্প করছিলাম আর তখন ও বললো, - আপা দেখেন ওই লোকটা ডেইলি বউয়ের হাতে মাইর খায়। খালি ছুকছুকানি স্বভাব। ব্যাটা একটা বেশরম।আমার দিকেও বদ নজর দেয়। এইযে আমি বোরকা পরছি তাও দেখবেন ফাকা দিয়া আমারে দেখতে চাইবো। বলতে বলতে উনি আমার কাছে এসে হাজির। মুচকি মুচকি হেসে আমাকে বলছেন, -এইযে তোমার প্রাণপ্রতিম তোমার সামনে হাজির। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা পুরো কাহিনী। আমি যেই উনাকে কিছু বলবো তখন আমার বুয়া বললো, " আপ্নে ওই ব্যটা না যার কালকে মাজার উপরে আপায় লাথি দিছিলো শার্টে পারফুমের গন্ধ পাইয়া। এহনো তোহ ব্যথায় বাঁকায় হাডেন।শিক্ষা অয়নাই?" লোকটা দেখলাম দৌড়ে পালালো।আমি চুপ করে দৌড় দেওয়া দেখলাম।এভাবে একবার আমাদের বাসা থেকে চোর পালিয়েছিল। আমি এদিকে আমার হাতে তার প্রিয় গরুর কলিজা ভুনা নিয়ে ঠায় দাঁড়িয়ে ।আমি আবারো কান্না শুরু করলাম।বুয়া আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে বললো, - থাক কাইন্দেন না। আপ্নের কপালে পিরিত নাই। আমি যদি আগে জানতাম এই কলিজার ভিত্রে হারপিক মিলাইয়া অরে পাড়াইয়া খাওয়াইতাম। আইজকা ওইহানে গিয়া লই। ওই মাজায় আরেকটা লাত্থি খাওয়ামু। 
যেই বোর্ডটার উপর ছবি আঁকছি এই বোর্ডটা জাহাঙ্গীরনগর এর চারুকলার প্র‍্যাক্টিকাল এক্সাম দেবার জন্য কিনছিলাম। পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে এটা পড়েই ছিল। ভাবলাম এটারে একটু রং করি।কাল বিকাল ৫টার পর থেকে টানা রাত ১০টা পর্যন্ত বসে ছবিটা শেষ করলাম। জীবনেও ভাবিনাই এতবড় সাইজের ছবি আঁকতে পারবো। বোর্ডে হ্যারি পটার আঁকতে গিয়ে পিন্টারেস্ট এ এই ছবিটা দেখে পরে এঁকে ফেললাম।
ছোটবেলা থেকে আমি শাবানার অনেক বড় ফ্যান। আমি সবসময় চাইতাম জীবনটা তার মত হোক। কিন্তু জীবনে প্রেম না আসায় অমর প্রেমের দিকটা জীবন থেকে হারিয়ে গেলো। সেইটা বড় কথা নয়। জীবনে শাবানা হওয়ার চান্স আসবে। বলতে বলতে একদিন আমাদের বাসায় শাবানা হবার সুযোগটা আসলো।আসলে বিয়ের প্রস্তাব আসলো। বাসায় উনারা আসলেন আমাকে দেখতে। যথারীতি আমি চায়ের ট্রে নিয়ে হাজির। একদম শাবানার মত সেজেছিলাম । উনারা আমাকে পছন্দ করলেন। বিয়েটা আমাদের হয়ে গেলো। বিয়ের দিন শশুড় বাড়ি যাবার সময় খুব কাঁদলাম আর ছোট ভাইটাকে বললাম , - আমি আসবো ভাই কাঁদিস না - কে কাঁদতেছে। এ তুই যা তোহ। মুসিবত কমুক। আসলে আমি চেয়েছিলাম আমার ভাই বুবু বলে কান্না করে আমাকে জড়িয়ে ধরুক আর আমিও জড়িয়ে ধরে শাবানার মত বলবো ওকে ছাড়া কখনো আমি থাকিনি কিন্তু সে ইচ্ছার মুখে বোমা মারলো আমার ভাই। এদিকে ও বাড়িতে পৌছাবার পর আমাকে নিয়ে সবার কত মাতামাতি অথচ আমাকে কেউ মুখ ঝামটা দেয়নি ।এজন্য আমি বিশাল ব্যথিত ছিলাম কেননা শাবানাকে সবাই মুখ ঝামটা দিতো শশুড়বাড়িতে। মুখঝামটা দিলেই না বুকের ভেতর ভয় হাহাকার করে উঠবে। তারপর ওভাবে ভয় নিয়ে সংসার করবো কিন্তু উনারা তেমন না। বিশাল হতাশা নিয়ে ভাবছিলাম এখনো কেনো আমার শাশুড়ি এসে আমার গহনা নিলেন না ।উনি গহনা না নিলে আমি ডায়লগ দিবো কিভাবে? তাই আমি নিজে সব গুছিয়ে চলে গেলাম । - মা আসবো ? - হ্যা মা আসো আসো। - এইযে মা গহনা। আমার কাছে আমার স্বামিই সবচেয়ে বড় গহনা। এ ছাড়া আমি কিচ্ছু চাইনা। আমার শাশুড়িকে দেখে মনে হলো উনি জ্বিন দেখছেন।আমি সেই জ্বিন। আধাঘণ্টা ধরে মা আমাকে বুঝাতেই পারলেন না যে গহনা উনার লাগবেনা। গহনা দিয়ে এসে রুমের দিকে গেলাম।রুমে ওদিকে গিয়ে দেখি আমার স্বামী আমার অপেক্ষায় বসে আছেন । - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। কোথায় গিয়েছিলে ? - মায়ের কাছে। সব গহনা দিতে। আমি বলেছি আমার কাছে আমার স্বামীই বড় গহনা। এ কথা শুনে আমার স্বামী কাঁদোকাঁদো হয়ে গেলেন। আমি বললাম, - কাঁদবেন না। আপনি আমার স্বামী। আপনার পায়ের নিচে আমার বেহেশত - কিহ? কিসব কথাবার্তা । এগুলা ভুল কথা। এইসব ফালতু কথা - ছি এভাবে বলবেন না। ছোটবেলা থেকে দেখে বড় হয়েছি। শাবানা এটাই বলেছে। অবশ্যই বেহেশত আছে। আপনি আমাকে ভালোবাসেন না তাইনা ?এজন্য এসব বলছেন। - না না তা হবে কেনো ? আমি বাসি। আসলে অনেক দ্রুত বিয়ে হয়ে গেলো তোহ তাই তোমাকে বলতে পারিনি - আমিও আপনাকে ভালোবাসি - সত্যি? -সত্যি উনি সত্যি বলে যেই আমাকে বুকে টেনে নিয়েছেন সেই আমি উনাকে ধাক্কা দিয়ে ফোনে শাবানার গান বাজিয়ে নাচা শুরু করলাম। আমি সিনেমায় দেখেছি স্বামীকে ভালোবাসি বলবার পর শাবানা তার স্বামীকে নিয়ে খুব নাচে। আমার স্বামী বোধহয় আমাকে ভালোবাসেনা নাহলে না নেচে এভাবে বেকুবের মত আমার দিকে তাকিয়ে থাকবে কেনো ? এদিকে বাইরের থেকে মা এলোপাথাড়ি দরজা গুতাচ্ছেন আর বলছেন, " খোকা আয়তুল কুরসি পড়।বউমাকে জ্বিনে ধরছে "। 
গতকাল রাত ৮:৩০ থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত এই মাটির কাপ পিরিচ আর মগে রং করছি আমি আর আম্মু মিলে। কোনটায় কি রং দেবো এইগুলা আম্মু ঠিক করে দিলো আর আমি রং করলাম। রং শেষ করে এটার উপর তেলতেলে এক প্রলেপ দেওয়া শুরু করে একদম রেডি হবার পর পানি দিয়ে পরীক্ষা করে দেখেছি যে পানিতে কিছু হবে কিনা। প্রত্যেকটা জিনিসের উপর প্রলেপ দেওয়ায় দেখতে অনেকটা চকচকে লাগে। দামিনী- Damini তে এখন থেকে রেগুলার পাওয়া যাবে মাটির কাপ, পিরিচ, মগ সহ আরো মাটির জিনিস। আস্তে আস্তে সব আনবো ইনশাল্লাহ♥
তোহ অনেকদিন গ্যাপ দিয়ে আবারো শুরু করতে যাচ্ছি। আজ থেকে অর্ডার নেওয়া শুরু করবো। এবং হ্যা বার বার পড়েন, দামে কম মানে ভালো দামিনীর গহনা 😌
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
সবার প্রথমে কে বলছিল যে তাহসান চোখ নামায় রাখছে কষ্টে?ওরে কেউ ধইরা আনেন তোহ এদিকে 😑
সকালবেলা থেকে বাসায় অনেক সাংবাদিক এসেছে। শুধু সাংবাদিক না। আশেপাশের এলাকা থেকেও এসেছে বহুত মানুষ । সবাই এসেছে আমার স্বামী সাকিবকে দেখতে। জ্বি সেই ইঞ্জিনিয়ার সাকিবকে। এদিকে আমার বাবা এসে আমাকে বলছে , - আগে যদি জানতাম এই ছেলে মঙ্গলগ্রহবাসীদের একজন তাহলে এর সাথে বিয়ে না দিয়ে আমার টিকটকার বান্ধবীর ছেলের সাথে বিয়ে দিতাম তোকে। কথাটা শুনে হেঁটে চলে আসলাম। ড্রয়িং রুমে গিয়ে দেখি সাকিব আতর মেখে বসে আছে আর তার ছবি তোলা হচ্ছে। সে খুব খুশি। হঠাৎ করে অসময় টিভির একজন সাংবাদিক আমাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন , - সাকিব সাহেবের স্ত্রী হয়ে আপনার অনুভূতি কেমন ? - বেশ আনন্দের ।খুশিতে মরে যেতে ইচ্ছে হচ্ছে। স্বামী আমার প্রেগনেন্ট এই কপাল কয়জনের হয় বলেন ? জ্বি সাকিব প্রেগনেন্ট । ওর কিছু একটা সমস্যার জন্য ও ইউরিন টেস্ট করাতে গিয়েছিল। রিপোর্ট এসেছে ও প্রেগনেন্ট ।রিপোর্ট দেখবার পর আমি ভেবেছিলাম ও বলবে এটা অবশ্যই ভুল কিন্তু না। সে খুশিতে আত্মহারা । ফেসবুক লাইভে গিয়ে সবাইকে বলা শেষ আর শুনেছি এটা দেখে বাবা ওকে আনফ্রেন্ড করেছে । এসব ভাবতে ভাবতে পাশেরবাসার ভাবি এসে আমাকে চিমটি কেটে শয়তানি হাসি দিয়ে বললেন , - ভাবি কিভাবে হলো। রাগের জ্বালায় ওয়াশরুম এ গিয়ে বসে থাকলাম। ফাইজলামির ও একটা সীমা থাকে। ও কি দিনদিন পাগল হয়ে যাচ্ছে ? হঠাৎ করে বেসিনের উপরের তাকে চোখ গেলো। আরেহ আমি না একটা ছোট গোল বোতলে ইউরিন রেখেছিলাম টেস্ট করাবো বলে ওটা কই ? দ্রুত বের হয়ে সাকিবের কাছে গিয়ে বললাম , - ওয়াশরুমে আমি যেই ইউরিনের বোতল রেখেছিলাম ওটা কই ? - আরেহ ওটা তোহ আমি টেস্ট করাতে নিয়ে গিয়েছিলাম। তোমাকে বলেছিলাম না যে টাইম না থাকায় আমি চলে আসি বাসায় আর পরে ওদের ইউরিন দিয়ে আসি। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। সালমা খালা ভুল করে ওর ইউরিনের বোতল ফেলে দিয়েছেন হয়তো। তারমানে? তারমানে আমি প্রেগনেন্ট ? খুশিতে সাকিবকে জড়িয়ে ধরলাম। সাকিব বললো , - আরেহ কি হয়েছে। সাংবাদিকরা আছে তোহ - তুমি বাবা হতে যাচ্ছো - তা তোহ জানি ছোঁয়া। এতক্ষণ তোহ এটাই বলা হচ্ছে। - আরেহ আমি প্রেগনেন্ট। - ওয়াও। আমরা দুজন একসাথে প্রেগনেন্ট।এটাতোহ খুশির খবর। আমি কিছু বলবো ঠিক তখন বাবা এসে ওকে একটা চড় মেরে বললো , - হতচ্ছাড়া পাগল।মাথানষ্ট বেয়াদব কোথাকার।তুই আমার মেয়েকে তালাক দিবি। আমি চাইনা আমার মেয়ে পাগলের ঘর করুক । বাবা আমাকে বাসায় নিয়ে গেলেন।আমিও বিরোধিতা করিনি কারণ ওর সাময়িক শিক্ষা হওয়া উচিত। ওদিকে রাতেরবেলা অসময় টিভির ফেইসবুক পেইজে গিয়ে দেখি নিউজ হয়েছে , " একই বাড়িতে অন্তঃসত্ত্বা হলেন স্বামী এবং স্ত্রী । পড়ুন বিস্তারিত " রম্যগল্পঃ প্রেগনেন্সি 
বাসায় বিকেলে বাইরে থেকে আসবার পর দেখি বিশাল তুলকালাম। আম্মু চেঁচামেচি করে বাসা মাথায় নিয়ে বসে আছে। বাবা দেখলাম চুপ করে বসে আছে। বোঝাই যাচ্ছে রিমান্ডে নেওয়া হয়েছিল তাকে। আস্তে করে আম্মুর কাছে গেলাম কারণ এখন বাবার কাছে গেলে পরের রিমান্ডে নেওয়া হবে আমাকে। - আম্মু কি হইছে ? - কি আর হবে । সব আমার কপাল। ওই লোকের তেল কমেনা ।এই বয়সে এসে ছি ছি ছি। - মানেহ ? - তোর বাপ ফষ্টিনষ্টি করে। কি পিরিত দুজনের। একদম মাখামাখি । পাশের থেকে বাবা হালকা চেঁচিয়ে বললো , - দেখো মিনি ভালোভাবে কথা বলো। এগুলা কেমন শব্দ। আম্মু ডাবল চেঁচিয়ে , - চুপ ।একদম চুপ। লজ্জা করেনা ? কাহিনী কি না বুঝতেই হঠাৎ করে কলিংবেল বেজে উঠলো।দরজা খুলে দেখি ছোটচাচ্চু। ভালোভাবে বুঝলাম আম্মু ডেকেছে। - ভাবি কি হয়েছে ? ভাই ওইভাবে বিড়ালের মত বসে আছে কেনো ? - ওই লোক একটা পাক্কা শয়তান। বিড়ালের মত হলে কি হইছে ? - তা জানি কিন্তু কাহিনী কি ? - তোর ভাই প্রেম করে প্রেম। বুঝিস তুই প্রেম করে। - মানেহ কি। আমিই পারলাম না প্রেম করতে আর ভাই কিভাবে কি । জোস তোহ। - জোস মানে ? ফাইজলামি করিস তোরা আমার সাথে ? - না মানে ভাবি আমি একটু শুনে আসি। আমি চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছি। মনে হচ্ছে সার্কাস দেখতে এসেছি বা ফির হেরাফিরি মুভির পরের পার্ট। - আম্মু কি হইছে বলবা ? - তোর বাপকে লাল রংয়ের নেংটি পরা এক মেয়ে ম্যাসেজ দিয়ে বলে কল মি । - কিহ ? কি পরা ? - নেংটি । - নাউযুবিল্লাহ । এইবার আমি এখন চিন্তায় পরে গেলাম। এইটা যদি নিউজে আসে যে এক মধ্যবয়সী থেকে একটু বেশি একটা লোককে নেংটি পরা মেয়ের ম্যাসেজ এবং অতঃপর ডিভোর্স তখন আমি এই মুখ কোথায় দেখাবো। পাশের থেকে শুনছি চাচ্চু বাবাকে বলছে , - ভাই এই বয়সে কি শুরু করছেন ।নেংটি পরা মেয়ে মানে ? - আমি তোহ এটাই বুঝলাম না । এই মেয়ে আমার নাম্বার পেলো কিভাবে। তাও আমাকে বলে ইমোতে কল দিতে। এবার বিষয়টা আমার কাছে কেমন লাগলো। ফোনটা খুঁজে হাতে নিলাম। দেখি ইমো ইন্সটল করা। ম্যাসেজ বক্সে গেলাম। গিয়ে দেখি কোন ম্যাসেজ নেই। এবার আমার আর বুঝতে বাকি নেই এইটা কোন ম্যাসেজ। ইমো ইন্সটল করলে সচরাচর যেসব ম্যাসেজ নোটিফিকেশন বারে আসে সেগুলো। ফিক করে হেসে উঠলাম। ঠিক করলাম এই গ্যাঞ্জাম মেটানো দরকার। মেটাতে গিয়ে শুনি বাবা চাচ্চুকে বলছে , - বিশ্বাস কর মেয়েটার নেংটি পরা ছিলোনা। একটা হাতাকাটা জামা পরা ছিলো তবে হ্যা হাতাটা একটু বেশিই কাটা ছিলো এইআরকি। রম্যগল্পঃ ইমো 
তখন ক্লাস নাইনে পড়ি। নতুন নতুন প্রেম করি। আহা কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম যাকে বলে। প্রেমিকের বাসা পাশের বিল্ডিং এ ছিল। হঠাৎ একদিন ওদের বাসা থেকে ধাপধুপ মাইর খাওয়ার শব্দ শুনি। খবর নিয়ে জানতে পারলাম গাঞ্জা খেতে গিয়ে ও ধরা খেয়ে মাইর খেয়েছে। আরো ভালোমতো খোঁজ নিয়ে জানলাম ও যতদিন আমাকে রাতে প্রেমের কবিতা শোনাতো ততদিন গাঁজা খাওয়ায় পর বলতো। কষ্টে দুঃখে ব্রেকাপ করে ফেলি। তওবা করি আর প্রেম করবোনা।পড়ালেখাতে মনোযোগ দেই।এভাবে স্কুল শেষে ইন্টার শুরু। ইন্টারে উঠে ঠিক করেছিলাম প্রেম ভালোবাসা কিছুই করবোনা কিন্তু কে যেনো বলেছিলেন প্রেম বার বার হয় ।আবারো প্রেম হলো। কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম। কেউ কাউকে ছাড়া বাঁচিনা ।তখন ইন্টার সেকেন্ড ইয়ার ফাইনালে আমি।একদিন দুজন শপিং মলে গেলাম। অনেকক্ষন শপিং শেষ করে আমি গেলাম ওয়াশরুমে ।বের হয়ে দেখি আমার প্রেমিককে উড়াধুরা মারা হচ্ছে। কাছে গিয়ে শুনি সে চুরি করতে গিয়ে ধরা খেয়েছে তাও ইয়ারফোন।ওর বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে পরবর্তীতে জানলাম আমাকে এতদিন যা যা গিফট দিয়েছে তার বেশিরভাগ চুরির আর ওর নাকি চুরি করা বদ অভ্যাস। রাগে দুঃখে ব্রেকাপ। প্রতিজ্ঞা করলাম আর প্রেম করবোনা। এভাবে উঠে গেলাম ভার্সিটি তে। চারিদিকে সবার প্রেম দেখি কিন্তু নিজে প্রেম করতে চাইনা। তবে কেউ একজন বলেছিলেন প্রেম বার বার আসে। এবারো আসলো। এবারের প্রেম আমি বুঝেশুনে করেছি। কোন ভুল যেনো না হয়। উথালপাতাল প্রেম আমাদের। আমাকে ছাড়া ও বাঁচেনা। একদিন রাতে ও আমাকে বাসায় নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। একঘন্টা পর নিউজে দেখি ওকে পুলিশ ধরছে। ও নাকি ছিনতাইকারিদের লিডার।ওর লিডে নাকি মোহাম্মদপুর এর একেক এলাকায় ছিনতাই হয়।গত মাসে আমার ফোন মোহাম্মদপুর থেকে ছিনতাই হয়েছিল। এবার আমি ডিপ্রেশনে চলে গেলাম। ভাবলাম অনেক হয়েছে আরনা। জীবনে বেঁচে থাকতে প্রেম আর করবোনা। এভাবে অনার্স শেষ করে মাস্টার্সে উঠলাম। এখন আর প্রেম করতে ইচ্ছা করেনা কিন্তু এবার আমার কাজিন একটা ছেলে এনেছে আর ঠিক করেছে এবার যেনো বিয়ে হয়ে যায়। যেহেতু বিয়ের বয়স হয়েছে তাই কাজিনকে না করলাম না। ছেলে নাকি ওদের অফিসের ।খুব ভালো। আমাদের কথাবার্তা ভালোই চলছিল কিন্তু হঠাৎ একদিন জানতে পারলাম এই ছেলে নাকি সিরিয়াল কিলার এবং কাউকে মারতেই এখানে এসেছে প্ল্যানিং নিয়ে। সাথে শুনলাম ও নাকি প্ল্যানিং করছে যে পালিয়ে যাবে। জিনিসগুলা জানবার পর আমি আমার অতীত এর ফ্ল্যাশব্যাক এ চলে গেলাম। অনেক হয়েছে। এবার এটার একটা শেষ হওয়া উচিত।পালিয়ে যাবার আগে দ্রুত ওর বাসার দিকে রওনা দিলাম।. - আরেহ তনু তুমি এখন বাসায় আসলে যে? - দরজা আটকাও। কথা আছে। -কি হয়েছে? - তুমি যে সিরিয়াল কিলার এটা আমি জেনে গিয়েছি,ইকবাল। - হাহাহাহা তুমি নিজের মৃত্যু ডেকে আনলে। এখন আমি তোমাকে মেরে ফেলবো আর পুলিশ আমাকে ধরতেও পারবেনা। - প্লিজ ভাই মার আমারে, প্লিজ মার। আমি তোরে এটা বলতেই আসছিলাম। আমারে মার নাহলে তোর কপালে শনি আছে। আজকে যদি আমাকে না মারিস তাহলে কয়েক বছর পর দেখা যাবে আমার কোন এক মাফিয়ার সাথে বিয়ে হয়ে গেছে কারণ আশাকরি সিরিয়ালে তোর পরে মাফিয়াই আছে আর সেদিন তোরে খুঁজে বের করে যেখানে পাবো ওখানে পুঁতে রেখে দেবো। নিজের যদি ভালো চাস তাহলে মার আমাকে এক্ষুনি। রম্যগল্পঃ প্রেম
আজ সকালে ঘর গুছাতে গিয়ে বাবার ড্রয়ারে কয়েকটা হলুদ খামের চিঠি পেলাম। চিঠিগুলো বাবা খুব যত্নসহকারে রেখে দিয়েছে । হয় বাবা এগুলো আম্মুকে দিয়েছে না হয় আম্মু বাবাকে। কারোর ব্যক্তিগত জিনিস দেখতে হয়না কিন্তু তাদের প্রেম কেমন ছিল তা দেখতে একটা চিঠি খুলি আমি। চিঠির শুরুতে লেখা , " আমার প্রাণের শওকত "। হোয়াট ? মানে কি ?আম্মু আগে এমন ছিল ? এরপর পুরো চিঠি পড়তে গিয়ে বুঝলাম এ আম্মু হতেই পারেনা। দ্রুত নিচে তাকিয়ে দেখি লেখা ," ইতি তোমার ভালোবাসার রিনা " রিনা ? আম্মুর নাম তোহ রিনা না। রিনা কে। তারিখে তাকিয়ে দেখলাম চিঠি গত সপ্তাহের। তারমানে বাবা প্রেম করে ? সাতপাঁচ না ভেবে মহেন্দ্র বাহুবলির মা রাজমাতা কি জানি একটা নাম তারমত হেঁটে চলে গেলাম বাবার কাছে ।গিয়ে দেখি বাবা মন দিয়ে দিশা পাটানির জীবন কাহিনী পড়ছে ম্যাগাজিন এ। ঠাস করে ম্যাগাজিন নিয়ে নিলাম। - বাবা তোমার ভিমরতি হইছে ? - আমার অতো বয়স হয়নাই এটা হওয়ার। - হ্যা তা হবে কেনো। তুমি তোহ এখন সুইট সিক্সটিন। - না অতো কম না। -- বাবা, রিনা কে? - তুই কি ওই বেটির কথা বলতেছিস যে সিনেমায় এরে ওরে বিষ খাওয়ায়? - নাহ। ওরে দিয়ে আমার কাম নাই। আমি তোমার প্রেমিকা রিনার কথা বলতেছি। আমি সব জেনে গিয়েছি বাবা। তোমাকে উদ্দেশ্য করে লেখা প্রেমপত্র আমার হাতে। - নাউযুবিল্লাহ। আরেহ আমার কথা শোন। আমি তোকে বোঝাই - কি বোঝাবা তুমি? ছি বাবা। এই বয়সে এসেও তুমি প্রেম করো আর এদিকে আমি এই কচি বয়সে এসেও প্রেমের দেখা নেই। - তুই আসলে কোন বিষয় নিয়ে দুঃখিত বুঝলাম না - বাদ দাও। পয়েন্টে আসি। এই মহিলার সাথে এই ইষ্টিকুটুম তোমার কবের থেকে? - এটা আবার কেমন শব্দ। যাইহোক এই তিনমাস হলো সে আমায় চিঠি লিখে - ছি বাবা ছি। এটা কোন ধরনের চিঠি, আমি তোমার ওই নরম ভুড়িতে মাথা রেখে ঘুমাতে চাই। আম্মু জানলে না তোমার ভুড়িতে ছুরি ঢুকাবে। আর এ কেমন কথা আমি তোমার সাদা হয়ে যাওয়া চুলগুলোকে কলপ করে দিতে চাই। আম্মু যদি তোমার চুলে আগুন না দিছে - কি হিংসে হয়? আমার সৌন্দর্যের মূল্য তোহ নাই তোদের কাছে কিন্তু দেখছিস দিনশেষে সবাই বুঝে। - এই থামো তোহ। লজ্জা করেনা তোমার? - লজ্জা কেনো করবে? আমি চিঠি লিখছি? যে লিখছে তারে জিগা - নাটক করবা না আমার সাথে। এই মহিলা কে। কই থাকে? - থাকে পাবনা। - তুমি না অফিসের কাজে পাবনা গেলা। ওহ এগুলা করে আসছো তাইনা? - আমি কিছুই করিনাই। পাবনা থেকে আসার সময় তোর শফিক আংকেল ফাইজলামি করে ওখানকার এক পাগলকে আমার বাসার ঠিকানা দিয়ে আসছে।ওই পাগলী নাকি আমার প্রেমে পড়ছে। পাগল হলেও বলতে হবে রুচি আছে নাহলে আমিই কেনো ? - মানেহ কি ? তুমি কি এখন ফাইজলামি শুরু করছো ? - একটুও না। আমার মর্ম পাগলেই বুঝছে। তবে যাইহোক চিঠি পেতে দারুণ লাগে। সেই পুরোনো প্রেম প্রেম ভাব - বাবা - হ্যা - একটা উপকার করবা? - কি? - একটু খোঁজ নিবা ওখানে আশেপাশে কোনো সুদর্শন ছেলে পাগল আছে কিনা। -মানে? - না মানে এই সুবাদে যদি আমার এই মরুভূমি মন একটু প্রেম প্রেম আমেজ পেতো এই আরকি 😞 রম্যগল্প: বাবার প্রেম 
ছোটবেলায় আমি অনেক ভদ্র ছিলাম কিন্তু যেহেতু ভবিষ্যৎ এ আমার এমন হওয়া কপালেই লেখা ছিল তাই মাঝেমধ্যে বেশ চমৎকার কাজ করতাম ।একবারের কথা বলি, ছাদে বিল্ডিং এর সবাই আমরা বিকালে খেলতাম। তখন পড়ি ক্লাস ওয়ানে। নিচতলার এক আন্টি এক থালা তেতুলের আচার রোদে দিয়েছিলেন। বয়ামে ছিলোনা , একদম থালায়। তোহ আমরা সবাই খেলতে খেলতে লোভ সামলাতে না পেরে সবাই একটু টেস্ট করা শুরু করেছিলাম। যেহেতু ওটা তেতুল সেহেতু বার বার ট্রাই করি আর থালার প্রায় ৬০% খাওয়া শেষ। ভালোমত খেয়েদেয়ে যে যার বাসায়। বিপদ হলো পরদিন সকালে। স্কুলে যাবার সময় আন্টি চেঁচাচ্ছিল। - পাত্থর হবে সবাই পাত্থর। যারা যারা আমার আচার খাইছে আমার অভিশাপ এ সব হবে পাত্থর । এবার আমি পড়লাম টেনশনে। কান্নাও পাচ্ছিলো। বিকালে মিটিং বসানো হলো। সবাই আমরা ছাদে। সবাই টেনশনে ।পাথর হয়ে গেলে বাসায় সবাই জেনে যাবে আর তখন আম্মু অনেক মারবে । মাইর খাওয়ার টেনশনে আমরা সবাই পেরেশান । এতসব টেনশনের ভেতর আমার অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা মাথায় আসলো।ওটা মাথায় আসাতে মাইর খাওয়ার কথা আর মাথায় থাকেনাই। কিছুক্ষণ ভেবে সবাইকে থামায় দিয়ে জিজ্ঞেস করলাম , " পাথর হয়ে যাওয়ার পর অনেক টয়লেট পেলে তখন আমরা কি করবো ?" এটা শুনে মিশু নামের এক ছেলে ছিল ও বলছিল ," প্যান্টে করে দিলে আম্মু তখন অনেক মারবে আর আমি তোহ তখন দৌড়াতেও পারবোনা"।
আমি এতটাই আইলসা এখন যে পেইজে নয়া ছবি পোস্ট ও করিনা আর কাজ তোহ করিই না :') ঢিলামি শুরু হইছে আমার
আজকে আমার জন্মদিন। জন্মদিন উপলক্ষে সবাই অনেক কিছুই করে। আমি ভাবলাম জিলাপি বানাই আর এটা কঠিন তোহ কিছু না। খালি এদিক ওদিক প্যাচ দিতে হবে। আরকিছু না ভেবে প্রুচুর খাটনি খেটে বানালাম জিলাপি। রোজার ভেতর খেতেও তোহ পারবোনা। সবাইকে সারপ্রাইজ দিবো তাই আলাদা সরিয়ে রাখলাম। তার আগে কয়েকটি ছবি তুলে আমার প্রেমিক সাব্বিরকে দিলাম। হঠাৎ কারেন্ট চলে যাওয়ায় সাব্বির কি বললো আর জানা হলোনা আবার ওদিকে ফোনেও ব্যালেন্স নেই। ইফতারির টাইমে জিলাপি নিয়ে আমি হাজির। আম্মু দেখলাম অনেক্ষণ চুপ করে রইলো। ওদিকে বাবাকে দেখলাম বাবাও চুপ। আমি হেসে টেসে বললাম সারপ্রাইজ, এই দেখো জিলাপি। আম্মু চমকে উঠে বললো, " কিহ? এটা জিলাপি?" আব্বু বললো, " ভাগ্যিস বলছিলি নাইলে ভাবতাম ইটালিয়ান মেন্যু হয়তোবা"। মনের কষ্টে দুঃখে হতাশ হয়ে ফেসবুকে গেলাম। মনটা খুব খারাপ।দেখতে যেমন হোক টেস্ট ভালো ছিল হয়তোবা। এদিকে মন খারাপ নিয়ে ফেসবুকে ঢুকে দেখি প্রেমিক আমার জিলাপির ছবি দিয়ে পোস্ট দিছে।ক্যাপশন ছিল, " জাদুঘর কতৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষন করছি।এটা একটা দূর্লভ জাতের জিলাপি।আপনারা পর্যাপ্ত পরিমাণে কেমিকেল দিয়ে এটাকে জাদুঘরে সংগ্রহ করতে পারেন। রম্যগল্প : জিলাপি 
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
খুব সকালে ঘুম থেকে উঠতে হয়েছে আজ। হলুদ চন্দন মুখে মেখে গোসল করা থেকে শুরু করে সুন্দর করে শাড়ি পরা সব চলছে পালা করে। কি ভাবছেন বিয়ে বা গায়ে হলুদ ? একদমই না। আজ আমাকে দেখতে আসবে। দেখতে আসবার বিষয়টা আমি বা আমার পরিবারের কাছে নতুন কিছু নয় কিন্তু তাও প্রতিবার এমন হন্তদন্ত ভাব। যদি এক দেখাতে বিয়েটা কনফার্ম হয়ে যায় এই আশা সবার। সবার কত আশা। বাবা মা প্রতিবার চায় দেখতে আসা এই ছেলেটার সাথেই বিয়ে হোক, ছোট বোন চায় দ্রুত বিয়ে হোক কারণ ওর বিয়েটা আটকে আছে আমার জন্য। পাড়া প্রতিবেশী তোহ আমার পরিবারের থেকে বেশি চায় আমার বিয়ে। অথচ আমি কি চাই ? কেউ শুনেছে একবার ? প্রতিবার একেকটা পরিবার আসে। আমাকে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখে যেনো সুপার শপে কেউ সসের বোতলের ডেট খুঁজছে যে মেয়াদ আছে তোহ? বাবা মায়ের সে কি আগ্রহ । একবারো তাদের নিজেদের ছোট মনে হয়না । মেয়েকে যেনো তারা হাটে তুলে দিয়েছেন, এখন শুধু ক্রেতার পছন্দ করা বাকি। আর আমি ? প্রতিবার শুনি আমার কিসে কিসে কমতি , আমার পরিবার এ কোথায় কোথায় সমস্যা। আর কারোর কাছে দয়ার ভান্ডার থাকবার দরুন আমার কমতি নিয়ে মাথাব্যথা না হলেও তারা চায় অঢেল। এদিকে আমি চুপ করে বসে থাকি। আমি যেনো প্রাণহীন জড় পদার্থ । আজকেও আমাকে নিয়ে বেশ তোড়জোড় । এরা হাঁপিয়ে উঠেনা? আমি তোহ উঠেছি।এবার থেকে যে আমিও চাই কেউ নিক আমাকে ।আর যে অপমান সহ্য হয়না। বাড়ির বাইরে পা রাখা যায়না। আমার নাকি দোষ । কলিংবেল বেজে উঠেছে। আমাকে বোঝানো হচ্ছে কিভাবে হেঁটে যাবো । বাকিরা সবাই ছুটেছে দরজার দিকে। আর এদিকে আমি দাঁতে দাঁতে কামড় দিয়ে পড়ে একটা দোয়াই করছি যে প্রভু এবার আমায় মুক্তি দাও 
গতদিনের এত ইস্যুর পর আব্বুকে জিজ্ঞেস করছিলাম, - যুদ্ধের সময় আছিলা কই? - বয়স আমার অল্প ছিল। - কত? ৩০নাকি ৩১? - জানোয়ার। ১০ নাহলে ১২ ছিল। - অহ তোমারে যতটা বুড়া ভাবি তুমি অতোটাও না। যাইহোক তোহ তুমি মুক্তিযুদ্ধ তে যাওনাই ক্যান? দেশের জন্য মায়া ছিলোনা? এ কেমন মানুষ তুমি? আর তোমার বাপজান করছে টা কি? আজ একটা মুক্তিযোদ্ধা কোটা যদি থাকতো - আব্বা যুদ্ধের সময় অনেক ব্যস্ত ছিল। আমরাও তার সাথে ব্যস্ত ছিলাম - কোন কাজে? - কোন জায়গায় পলানো যায় সেই কাজে
জ্বিনের মাধ্যমে গরমকালে ট্যাংকির গরম পানিকে ঠান্ডা করা যাবে?  🙂
ভাইরেভাই আজকে প্রথম নিউজ পড়বার দিন ছিল। এটা রোজার মাস না হলে নিউজ শেষে দুইগ্লাস পানি গিলতাম :') কি যে করছি খোদা ভালো জানে
সাকিবের ইঞ্জিনিয়ার সাকিব আইডির শোক মানিয়ে নিতে নিতে আমার জীবনে দ্বিতীয় ধাক্কা চলে আসে। এই বলা যেতে পারে দ্বিতীয় ওয়েভ। হঠাৎ একদিন দেখি একটা ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এসেছে। ভালো করে তাকিয়ে দেখি আইডিটা আমার বাবার। চোখ আমার তালগাছের মাথায়।বাবা কেনো ফেসবুক আইডি খুললো আর কে খুলে দিলো? উষ্ণর তোহ প্রশ্নই উঠেনা। আইডিতে গিয়ে দেখি আইডির নাম সুচিন্তক শওকত । ভাগ্যিস মেয়ের জামাইয়ের থেকে ইন্সপায়ার্ড হয়ে পশু ডাক্তার শওকত লিখেনাই।এদিকে আমার বাবার অনেক স্ট্যাটাস দেওয়া শেষ।তার সুচিন্তার বাহার পুরো আইডি জুড়ে।আইডি খুলেছে কদিন হলো আর তার ভেতর স্ট্যাটাসের ছড়াছড়ি। এই যেমন: হাই ফ্রেন্ডস, গরম লাগছে, বাসায় আজ পানি নেই, এখন আমি ঘুমিয়ে গেলাম ইত্যাদি ইত্যাদি। কোন সুচিন্তক এমন করে আমার জানা নেই।আরেকটা স্ট্যাটাস দেখে দুটো মিনিট বসে থাকলাম। "আজ আমার মন ভালো নেই কারণ ছোঁয়ার মা সকালে চা দেয়নি। বিষয়টা রোমান্টিক হিসেবে মেনে নিলেও যখন দেখি ট্যাগ দেওয়া আমাদের জ্ঞাতি গুষ্টির সবাইকে তখন কেমন টা লাগে? সাকিবের যন্ত্রণা কি কম ছিল যে এখন বাবাও হাজির।ভেবেছি সকালবেলা মা কে কল দিয়ে জিজ্ঞেস করবো তিনি এই বিষয়ে অবগত কিনা। সকালবেলা উঠে দেখি সাকিব বাসায় নেই। রাতে জিজ্ঞেস করেছিলাম বাবার আইডি খুলে দিয়েছে কেনো? ও আমাকে বললো, " বাবার চিন্তার লেভেল অনেকটা হাই। আমি চাই চারিদিকে বাবার চিন্তাধারা ছড়িয়ে পড়ুক"। রাগে আর কথা না বাড়িয়ে শুয়ে পড়ি আর ওকে বলি সকালে বাজারে যেতে। ও বোধহয় ওখানেই। আমি ওদিকে সব গুছিয়ে মা কে কল দিলাম। - হ্যালো মা - হ্যা সোনা বল - তোমার জামাই ফেসবুক খুলছে জানো? - জানি। তোর জামাই খুলে দিছে। এখন তোর বাপ সারাদিন ওখানেই থাকে আর রংঢং করে ছবি তোলে - তুমি কিছু বলবানা ? তোমার টেনশন হয়না যদি প্রেম করে? - তোর বাপের বয়স দেখছিস ? সে চাইলেও মেয়ে পাবেনা। কথাগুলা শুনে ফোন রেখে দিলাম। ভাবলাম আমার মায়ের যেখানে বাবার এসব নিয়ে মাথাব্যথাই নাই সেখানে আমি সাকিবকে নিয়ে কেনো ভাবি।এত ভালোবাসে আমায় আর আমি আছি ফেসবুক নিয়ে। সব ভেবে সিদ্ধান্ত নিলাম আর কখনো এসব নিয়ে ভাববোনা। আর বাবা যা করছে করুক, আমি না করলেই হলো। সন্ধ্যেবেলায় এক কাপ চা খেয়ে একটু ঘুমিয়েছিলাম।সাকিব বাসায় ছিলোনা।বলেছিল আজ নাকি তার আড্ডা আছে কোথাও। আমাকে বলেছিল যেতে কিন্তু যাইনি।একটু চোখ বুজেছি আর তখন হঠাৎ করে আমার ভাই ফোন দিয়ে, - আপু দ্রুত ফেসবুকে আয়। - কি হইছে ? - তুই আয় আগে। দ্রুত ফেসবুকে ঢুকলাম ।বুঝলাম না কাহিনী কি। আমার ভাইকে নক দিতেই বললো, " দুলাভাই এর আইডিতে যা।" বুকের ভেতর আবারো সেই পুরাতন ধুক করে উঠলো। গিয়ে দেখি সাকিব ফেসবুক লাইভ করছে। অদ্ভুত লাল চশমা আর মাথায় পরচুলা পরে নাচছে। আমার মনে হলো আমার পায়ের তলার মাটি নেই। ভিডিওতে দেখি আমি সহ ২০জনকে ট্যাগ দেওয়া।মাথা আমার বনবন করে ঘুরতে লাগলো । হঠাৎ করে তাকিয়ে দেখি পাশে বাবা। হলুদ একটা চশমা পরে খুব গম্ভীর ভাব নিয়ে চেয়ারে বসে গাইছেন, " আগে কি সুন্দর দিন কাটাইতাম আমরা "। আর সাকিব বাবাকে দেখিয়ে বলছে ," হ্যালো ফ্রেন্ডস, আমি ইঞ্জিনিয়ার সাকিব আর ইনি হচ্ছেন আমার সুচিন্তক শ্বশুর , ছোঁয়ার বাবা"। গল্প: সুচিন্তক শওকত 
লাস্ট কটাদিন ধরে লেখালিখির কোন টপিক মাথায় আসতেছিলো না। অনেকবার অনেককিছু লিখতে গিয়ে কেটেকুটে দিছি। শেষমেশ আম্মুর কাছে গিয়ে বললাম, "আম্মু আমারে একটা টপিক দিবা রম্য গল্প লেখার?  আমি না পাচ্ছিনা "। আমার মাদার আমার দিকে কিছুক্ষণ তাকায়  উত্তর দিলো,"ক্লাস ওয়ান থেকে এই পর্যন্ত তোর রেজাল্টের অধঃপতনের কাহিনী লেখ দেখবি ওটাই একটা রম্য গল্প হয়ে গেছে। এবার আমার চোখের সামনে থেকে সর"..। 🙂
- আপনি কোথায় পড়ছেন? - বাংলাদেশ এর সবুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে। - মানে? - গ্রিন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ 😌 - 😒
গত তিনদিন যাবত আমি হসপিটালে শুয়ে আছি। তার একমাত্র কারণ আমি সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে পা ভেঙেছি। সে যাইহোক ফোন হাতে নিয়ে দেখি আমার প্রেমিক কাফির একগাদা কল। ব্যথায় এতদিন ফোন ধরতে পারিনি।বেচারা ওদিকে বিশাল টেনশনে ছিল। আবার দেখি ম্যাসেজ ও দিয়েছে যে আমি না বলে ব্রেকাপ করলাম কেনো। হঠাৎ করে ভাবলাম ওকে এখানে আসতে বলি। ওকে বললে ও কাঁদতে কাঁদতে চলে আসবে আর আমার প্রতি ভালোবাসা দেখে বাবা ওকে মেনে নিবে যতই ও অদ্ভুত হোক। সাতপাঁচ না ভেবে কল দিলাম। - হ্যালো - তুমি এতদিন ফোন কেনো ধরনি ? বিয়ে দিয়ে দিয়েছে তোমাকে ? আমাকে না জানিয়েই তুমি - এই চুপ করো।যত্তসব আমার।।আমি পা ভেঙেছি। - ইয়া আল্লাহ। কার পা ? - নিজের। সিড়ি থেকে পড়ে গিয়ে। তুমি কি স্বাভাবিক মানুষের মত কথা বলতে পারোনা ? - আল্লাহ। কিভাবে হলো এটা ? তুমি বেঁচে আছো তোহ ? - আরেহ আজব। আমি কবর থেকে ফোন করেছি ? -তনু, আমি না ভুলভাল বলছি। তুমি থাকো। আমি আসছি। কোথাও যেওনা প্লিজ । - পা ভাঙা নিয়ে আমি কই যাবো ? ডানা আছে আমার ? আমি বুঝিনা একটা ছেলে এতটা অসহ্য কিভাবে হয়। আর একটা মেয়েই বা কিভাবে এত অসহ্য একটা মানুষকে ভালোবাসে। আসলে ও অস্বাভাবিক নাকি আমি এটা আমি বুঝিনা।ওর প্রেমে পড়ি আমি ওর চা খাওয়া দেখে। পিরিচে চা ঢেলে চুমুক দিয়ে চা খায় ও। এত্ত কিউট লাগে দেখতে। সে যেমনই হোক বাবার ওকে পছন্দ না।কারণ বাবা বলে আমি এক পাগলকে আরেক বদ্ধ পাগলের হাতে তুলে দিতে পারিনা। ও যে হসপিটালে আসবে আমি বাবাকে বলিনি।আমি জানি ও হাউমাউ করে কেঁদে দিবে এসে আর বাবা তাতে গলে যাবে। তারপর আমাদের বিয়ে দিয়ে দিবে।ইশ আমার পা টা আরো ভাঙলেও পারতো। বিকেল ৪টার একটু আগে ও এসে হাজির। যেমন ভেবেছিলাম তাই। এসেই হাউমাউ করে কান্না শুরু করলো। আহারে দেখলেই মায়া লাগছিল কিন্তু কিছু করার নাই। বাবার এটাই দরকার ।বাবার চোখ ছলছল করছে এমন এক অবস্থায় হঠাৎ করে ও বলে বসলো ," - তুমি এখনো বেঁচে আছো ? আমি আসতে আসতে যদি তুমি মরে যেতে আমি আফসোস নিয়ে বেঁচে থাকতাম। এখন আমি এসে গিয়েছি। আর আফসোস থাকবেনা। আমি কিছু বলবো পাশের থেকে দেখি বাবা রাগে গদগদ করতে করতে বললো ," তুমি কি চাচ্ছো আমার মেয়ে মরুক ?" আমি বাবাকে বুঝাতে পারছিনা যে ওর কথাবার্তা এমন উল্টাপাল্টা আর আমি ওকে এজন্যই ভালোবাসি। হঠাৎ ও বলে বসলো, " না না আংকেল তা হবে কেনো? প্রেমিকা মরুক কেউ চায় নাকি? হায়াত মউত তোহ আল্লাহর হাতে। যদি মরে যেতো? শেষ সময়ে পাশে না থাকার যন্ত্রণায় আমিও মরে যেতাম " বাবা চেঁচিয়ে ওকে বললো, " তোহ তুই মর " বাবা ওকে কোনোভাবেই সহ্য করতে পারেনি সেদিন। এক কারণ ওর কথাবার্তা আর আরেক কারণ ও আমার সাথে দেখা করতে মরিচ গাছের চারা নিয়ে হসপিটালে হাজির।আমি জানি বিষয়টা খুবই অস্বাভাবিক কিন্তু আমার ভালো লেগেছিল।আমি ফল পছন্দ করিনা তাই ও ফল আনেনি কিন্তু ঝাল পছন্দ করি বলেই চারা ও এনেছিল। মরিচ গাছের চারাটা আমি বাসায় টবে লাগিয়েছিলাম পরে। বহুত ঝড় ঝাপটা পার করে আজ আমার আর কাফির বিয়ে। বিয়েতে বাবাকে রাজি বানাতে আমাকেই কাঁদতে হয়েছিল কেননা কাফি যতবার কান্না করে যা বলেছে ততবার বাবার প্রেশার হাই হয়েছে। আমার কান্না দেখেই বাবা রাজি। বিয়ে শেষ করে বিদায়বেলা তে বাবা কাফির হাত ধরে বললো, - মেয়েকে তোমার হাতে দিয়ে দিলাম বাবা, ওকে দেখে রেখো। কাফি ইমোশনাল হয়ে গেলো অনেক। চোখ মুছে বাবাকে বললো, - বাবা আপনি চিন্তা করবেন না। ওর মৃত্যুর শেষ সময় পর্যন্ত আমি ওর পাশে থাকবো যেনো কখনো আফসোস না থাকে।ওর মৃত্যুর মুহূর্তেও আমি ওকে একা ফিল করতে দিবোনা ইনশাল্লাহ। বাবা তখনই ওর হাত ছেড়ে দিয়ে রাগে কটমট করে চেঁচিয়ে বললো, "এই বেয়াদব তোর আজীবন আমার মেয়ের মরা নিয়েই এত মাথাব্যথা কেনো? সেই হসপিটাল থেকে দেখে আসছি এই বেয়াদবটার চিন্তা এটা নিয়েই।" বিদায়বেলাতে বাবা বিশাল রেগে গেলো। কিন্তু আমি বাবাকে কিভাবে বোঝাই যে এটা আমার প্রতি কাফির ভালোবাসার একধরনের বহিঃপ্রকাশ। ওদিকে কাফি কাঁদো কাঁদো হয়ে বারবার বাবাকে বোঝাচ্ছে ও কেনো আমার মৃত্যুর সময় পাশে থাকতে চায় আর বাবা বারবার এটা বলে চেঁচাচ্ছে এই ছেলে একটা বদ্ধ পাগল।
আলহামদুলিল্লাহ প্রথম স্যালারি পেয়েছি😌 গতকাল থেকে বিন্তি আমাকে নতুন চাকরি দিছে। চাকরি হলো প্রতিদিন পানি ফুটায় ওর দুইটা বোতলে পানি ভরে দিতে হবে। এরজন্য ডেইলি আমাকে ১০টাকা দেওয়া হবে :') সাথে এটাও বলছে কাজ ভালো হলে স্যালারি বাড়বে :') আমি সিভি ও দেইনাই কিন্তু মেয়েটা কত দয়ালু :') এভাবে একদিন আমি হয়ে যাবো লাখপতি :') সবাই দোয়া করবেন।😌
একগাদা অসহনীয় প্যারা সহ্য করতে না পেরে আম্মুকে কল দিয়ে যখন আম্মুর কন্ঠটা শোনা হয় তখন মনে হয় এই কন্ঠটার জন্য,  এই মানুষটার জন্যই হয়তোবা আমি বেঁচে আছি ♥
বিয়ের পরেরদিনে এসে আমি মোটামোটি বিপদে পড়েছি বলা যায়। কারণ আজ আমার রান্না করতে হবে। বিয়ের পরেরদিন বেশিরভাগ বাড়ির বউয়েরা রান্না করে। আমি এতদিন রান্নার বিষয়টাকে পাত্তা দেইনি কারণ মনে করেছি ইউটিউবে দেখে করে ফেলবো কিন্তু দুঃখের বিষয় এখানে নেটের অবস্থা খুব বাজে। মা আমাকে যদিও বলেছেন যে বউমা তোমার সমস্যা হলে বলো কিন্তু আমি কোন মুখে বলি যে আমার পুরোটাতেই সমস্যা। সাকিব বলেছে প্যারা নাই চিল। মনে করো তুমি এখন মাস্টারশেফ এর সেটে যাবা। এতদিন যত দেশের যত রান্না দেখেছো সব মিলিয়ে নতুন কিছু ক্রিয়েট করো। সাকিবকে এজন্য আমার এত পছন্দ। যাই হোকনা কেনো ও আমার পাশে থাকে। রান্নাঘরে গিয়ে দুইঘন্টার ভেতর রান্না শেষ করলাম। জীবনে এই প্রথম ভিডিও দেখা ছাড়া নিউ কিছু রান্না করতে গিয়ে আমি ক্লান্ত হয়ে গিয়েছিলাম তাই মা বলেছিল বউমা তুমি একটু রেস্ট নাও। মেহমানদের আমি খাবার দিয়ে দিবো। তুমি পরে এসো। আধাঘণ্টা পর আমার ননদ দৌড়ে রুমে আসলো। এসে বললো ভাবি দ্রুত আসো। আমি ভয় পেয়ে গেলাম। দ্রুত দৌড়ে বাইরে গিয়ে দেখি আমার চাচা শ্বশুর তার বন্ধু, আত্মীয় স্বজন যা বাকি আছে সবাইকে এনে আমার রান্না দেখাচ্ছেন। আমি খুশিতে কেঁদে দেবো এমন এক অবস্থায় পাশ থেকে সাকিব বললো, " ছোঁয়া ভুলেও ঢাকা গিয়ে কাউকে বলিওনা যে তুমি তেতুল মুরগির টক, গরুর মাংস গাজরের ঝোল, আর দই পুঁইশাক দিয়ে সালাদ বানিয়েছো। এরা বুঝেনা বলে এটাকে স্বর্গীয় খানা মনে করতেছে কিন্তু বিশ্বাস করো আমার এই উঠানে শুয়ে শুয়ে কাঁদতে মনে চাচ্ছে। ঢাকা চলো আগে, রান্নার জন্য একটা লোক রাখতে হবে "। গল্প: রান্না
ছোটবেলায় আমি শাবানাকে খুব পছন্দ করতাম। শুক্রবারে তেনার সিনেমা আমার কাছে ছিল মহামূল্যবান জিনিস। সিনেমা চলাকালীন আমি খালি মুখস্থ করতাম উনার কথা। বুঝতাম না অনেক কিছুই। যেমন দুইটা ফুল একসাথে দেখায় কেনো ঘুমানোর সময়, যা অসভ্য এই কথাটা শাবানা কেনো আলমগির কে বলে ইত্যাদি ইত্যাদি। তোহ একবার বাসায় মেহমান আসছিল। মেহমান বলতে আব্বুর চাচাতো ভাই। চাচিও ছিল। তোহ চাচ্চু আমাকে আদর করে কাছে নিয়ে জিজ্ঞেস করছিল বড় হয়ে কি হতে চাও। আমি বলছিলাম , " আমি মা হতে চাই" 😑 এরপর অনেকদিন আমার সিনেমা দেখা বন্ধ ছিলো । 😞
বিয়ে বাড়ির প্রতিটা জিনিস আমার খুব ভালো লাগে কিন্তু একটা জিনিস বাদে। তা হলো যেই মুহূর্তে খাবার মুখে ঢুকাবো ওই মুহূর্তে ক্যামেরাম্যান এর আগমণ। এ যাবতকালে যতটা বিয়েতে গিয়েছি ঠিক ততটা বিয়েতে আমার উদ্ভট কিছু ছবি আর ভিডিও আছে যেখানে আমি তিমি মাছের মত হা করে খাচ্ছি। কিন্তু অনেক হয়েছে। আর না। এবার আমি মাস্ত একটা বুদ্ধি বানিয়েছি যাতে করে সাপ ও মরবে আর লাঠিও ভাঙবেনা। যথারীতি পুরো পরিবার নিয়ে বিয়েতে হাজির আমরা। আহা চারিদিকে খাবারের ঘ্রাণে একাকার। আর সইতে না পেরে বাবাকে বলেছিলাম চলো আমরা বসে যাই আর আম্মু ভাই দেখে আসুক বর বউ কিন্তু তখনই আম্মু বানী দিলো ," জানোয়ারের বাচ্চা জীবনেও খাস নাই ? খাওয়াইনা আমি ? ভদ্র মানুষের মত আমার সাথে চল।।এরপর এসে গিলিস"। ভাইটাকে দেখলাম খ্যাক খ্যাক করে হাসলো । বেয়াদব ছেলে। বউ বর দেখা শেষে আমরা খাবার টেবিলে বসেছি। সব খাবার এসে হাজির। খাবার প্লেটে নিয়ে যেই আমি মুখে খাবার তুলবো আর তখনই ক্যামেরাম্যান হাজির। সাতপাঁচ না ভেবে খপ করে ক্যামেরাম্যান এর হাত ধরে বসলাম। এইবার আপ্নেরে আমি ছাড়বোনা। আপনারা প্রত্যেকবার আমার সাথে এমন করেন কিন্তু আজকে আর পারবেন না। আশেপাশের টেবিলের সবাই খাওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে ছিল। ক্যামেরাম্যান কান্না করে বলছিল আমি আপনার কেনো, জীবনে আর কারোর খাবার খাওয়ার ভিডিও তুলবোনা, আমারে ছাড়েন। কিন্তু আমি ছাড়ছিলাম না। এতবছরের রাগ দুঃখ সব বের হয়ে আসছিল। হঠাৎ করে মনে হলো পেছন থেকে ফোশ ফোশ শব্দ আসছে। পেছনে তাকিয়ে দেখি আম্মুর চেহারা লাল হয়ে আছে আর বাবা ভাইয়ের মুখ ভয়ে হলুদ। সেদিন এরপর কি হয়েছিল তা বিস্তারিত না বললেও হবে। এবারের ভিডিওতেও আমার খাওয়ার ভিডিও ছিল। পার্থক্য শুধু এইটুকু যে এতবছর খাবার খাওয়ার ভিডিও ছিল আর এবারে থাপ্পড়। এবং এটি তুলেছিলেন অন্য একজন ক্যামেরাম্যান। "বিয়েবাড়ি" 
ছবিটায় আমাকে দেখতে অসহায় অসহায় লাগা সত্ত্বেও ছবিটা আমার ভালো লাগে♥
এই বাসায় আমি আর থাকবোনা। যে বাসায় শান্তিমত ডিপ্রেশন এ থাকা যায়না সেখানে থাকার প্রশ্নই উঠেনা। আমার এখন শব্দ করে কাঁদতে ইচ্ছা করছে কিন্তু আম্মুর ভয়ে পারছিনা কারণ শব্দ কানে গেলে আবারো একটা চড় মারবে। কিছুক্ষন আগে একটা চড় খেয়েই রুমে এসেছি। আমার চড় খাবার কারণ টা হলো আমি গতদিন ডিপ্রেশনে ছিলাম একটা কারণ নিয়ে তাই ডায়েরিতে লিখেছিলাম ," আমার মৃত্যু কোন কাফন বিক্রেতার মুখে হাসি ফুঁটাবে "। ডায়েরিটা আজকে আমার ভাই পড়ে আম্মুকে দেখালে আম্মু আমাকে চড় মেরেছে।আজব তোহ। যে কথা ডিপ্রেশন এ থেকে সবাই লিখতে পারে সে কথা আমি লিখলে দোষ। আমি খারাপ কিছু লিখেছি ? হঠাৎ করে ভাই রুমে এসে বললো কিরে থাপ্পড় কেমন ছিল ? আসছে আমার সিনেমার শাবনুর। নে ওইযে বালিশ। মুখ গুজে কান্না কর একটু দেখি।ইচ্ছে করছিল হাতে মধু মাখায় ঠাস করে একটা থাপ্পড় দেই যাতে গালে পাঁচ আঙ্গুলের দাগ বসে যায়। রাতে বাবা আসলো । বাবা এসে আমার মুখ গোমড়া দেখে জিজ্ঞেস করলো আমার মুখে অমাবস্যা কেনো। উত্তর আমি দেবার আগে আম্মু দিলো। খুব সুন্দর করে বললো তোমার মেয়ে নাটক করে কিন্তু বিনি পয়সায়। সিরিয়াল দেখে ডায়েরিতে কিসব লিখছে শুনো। রাতে খাওয়া দাওয়া শেষে বাবা রুমে আসলো।এসে জিজ্ঞেস করলো আমি কি এমন ভয়ানক কিছু লিখলাম। বাবাকে বলতে বাবা বললো , এসব কোন ধরনের রুচিহীন কথা ? লিখলে রুচিশীল কথা লিখতে হয়। বিখ্যাত বিখ্যাত লেখকগণ এইসব ডিপ্রেশন এর সময়ে কালজয়ী লেখা লিখে গিয়েছেন। তুই ও লিখবি। তখন দেখবি আর থাপ্পড় দিবেনা। তা তোর ডিপ্রেশন এর কারণ কি ছিল ? রেজাল্ট দিলো নাকি কোন টেস্টের ? ফেল টেল মারলি নাকি আবার? 🙂 "ডিপ্রেশন" 
আজ টুম্পার প্রেমের এক মাস পূর্ণ হয়েছে। ও ঠিক করেছে ওয়ান মান্থ এনিভার্সারি পালন করবে। এই একমাসে তেমন একটা তারা ঘুরতেও যায়নি। তাই টুম্পা ওর প্রেমিক আশিক কে বলেছে দেখা করতে। খুব সেজেগুজে টুম্পা জিয়া উদ্যানে গিয়ে উপস্থিত। আশিক আসতেই আশিককে গিফট দিলো টুম্পা। আশিকও গিফট এনেছিলো ওর জন্য। দুজনে বসে অনেকদিন বাদে গল্প করা শুরু করলো। গল্পের এক প্রান্তে আশিক বললো টুম্পা তোমাকে তোহ একটা কাহিনী বলাই হয়নাই আমার। তোমার খালা যেই বাড়িতে থাকে সে বাড়ির ছাদে ভূত আছে। তুমি তোহ জানোই আমার বাসা তোমার খালার বাসার পাশে তোহ যাইহোক গত রবিবার আমি আমার রুমে একা ছিলাম। ভাবলাম একা না থেকে ছাদে যাই আর ভেবেছিলাম ছাদে গিয়ে তোমাকে কল দিবো কেননা দুদিন ধরে একবারো কথা হয়নি তোমার সাথে। ছাদে গিয়ে যেই কল দিবো হঠাৎ বিকট হাসির শব্দ শুনলাম। ছাদে তাকিয়ে দেখি একটা মেয়ের ছায়া। আমি মনে করো আল্লাহ খোদার নাম নিয়ে দৌড় দিয়ে রুমে গিয়ে জ্ঞান হারায় ফেলি। আমার গত তিনদিন এই কারণেই জ্বর এসেছিলো। কথাগুলা শুনে টুম্পা চুপ করে রইলো। একটা কথাও বললোনা। কিভাবে বলবে। কেননা সেদিনের ছাদে ওভাবে হাসি দিয়েছিল টুম্পা। টুম্পার উচ্চস্বরের হাসি খুবই ভয়ংকর। গত একমাসের প্রেমে টুম্পা ওর অদ্ভুত হাসি কখনো আশিককে শুনানোর সুযোগ পায়নি বলে আশিক জানেনা। আশিক তার মুচকি হাসিই দেখেছে। টুম্পা ভেউভেউ করে কেঁদে উঠলো। ওর কান্না দেখে আশিক বললো, " আরেহ টুম্পা কেঁদো না। কিচ্ছু হবেনা খালার।তোমার খালাকে বলো সবসময় আয়তুল কুরসি পড়ে ফুঁ নিতে আর বাসা বদলে ফেলতে তাহলেই হবে। "হাসি"
রুহির কাছ থেকে ছ্যাকা খেয়ে আশরাফ বুঝতে পেরেছে তাকে আসলে শিমু খুব ভালোবাসতো । শিমুকে সে খুব ঘুরিয়েছিল। মেয়েটা বড্ড ভালোবাসতো কিন্তু আশরাফ পাত্তা দিয়েও দিতোনা। যদি ওর থেকে বেটার কাউকে পাওয়া যায় এই আশায় আরকি। আশরাফ ভাবলো ও শিমুর কাছে ফেরত যাবে ।গত এক বছর যোগাযোগ নেই তাতে কি? হাজারহোক মেয়েটার প্রথম ভালোবাসা ও। ফোন বের করে কল দিতেই ওপাশ থেকে এক লোক ফোন ধরে বললো কাকে চাই ? আশরাফ শিমুকে চাইলে তখন লোক বললেন উনি শিমুর স্বামী তাই যা বার উনাকে বলতে। আশরাফ ভেতরে ভেতরে শিমুকে ভৎসনা করতে লাগলো । এ কেমন ভালোবাসা ওর ? একটু ওর জন্য অপেক্ষা করলোনা ?সত্যিকারের ভালোবাসা হলে এখনো শিমু ওর ফিরে আসবার অপেক্ষা করতো। এসব ভাবতে ভাবতে টিএসসি পর্যন্ত এসে হঠাৎ করে ওর তামান্নার কথা মনে পড়লো। এক সময় খুব ফোনে কথা হতো ওদের আর এখানেই চা খেতো মাঝেমধ্যে। আশরাফ জানতো তামান্না ওকে পছন্দ করতো তাই তামান্নার সাথে ওর কথা বলতেও ভালো লাগতো। একদিন দেখা করে তামান্না ইনিয়ে বিনিয়ে বলেছিল প্রেমের কথা কিন্তু শিমুকে দেখবার পর তামান্নাকে তেমন পাত্তা দেয়নি আশরাফ। আজ বসে বসে ভাবলো শিমুর মত স্বার্থপর এক মেয়ের দিকে না গিয়ে তামান্নাকে হ্যা বললেও আজ সুখের দিন যেতো। অনেক খোঁজাখুঁজি করে তামান্নার নাম্বার পেয়ে কল দিলো ও । ওপাশ থেকে সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস তামান্না জিজ্ঞেস করলো কে । এটা শুনে আশরাফের খুব কষ্ট হলো। এভাবে নাম্বার ও মুছে দিয়েছে তামান্না ? তামান্নাকে নিজের পরিচয় দিতেই তামান্না বললো ফোন কেনো দিয়েছো ?কি চাই ? এসব বলে ফোন কেটে দিলো । আশরাফ খুব কষ্ট পেলো। এই ছিলো ওর ভালোবাসা নাকি পুরোটাই ছিল ছলনা ।এসব ভাবতে ভাবতে চোখের পানি ছলছল করে উঠলো । বাসায় ফিরে টেবিল পরিস্কার করতে করতে আশরাফের হাতে একটা চিঠি হাতে পড়লো। চিঠিটা এশার। আহা কি প্রেম ছিল তাদের। কি ভালোটাই না বাসতো এশা কিন্তু প্রেম টিকেনি আশরাফের মুড সুইং এর কারণে। হঠাৎ করে এশাকে আর ভালো লাগলোনা তার।কেমন যেনো মনে হতো ওর তবে যেমনই লাগুক আজ ও বুঝতে পারছে ওর মনের ভেতর এশাকে নিয়ে জায়গা ছিলো সবসময় । এসব ভাবতে ভাবতে মন চাইলো একবার কল দিতে কিন্তু পরে ভাবলো থাক , মেয়েরা ছলনাময়ী আর কষ্ট দিতে জানে। এত কষ্ট ও একদিনে আর নিতে পারবেনা। রুমের কাজ শেষ করে টিভির রুমে যেতেই আশরাফের খালা আশরাফকে জড়িয়ে ধরলো । আশরাফের খালাতো ভাইয়ের বিয়ে ঠিক হয়েছে। এতে নাকি আশরাফের অবদান বেশি। অবদানটা কোথায় বুঝতে না পেরে খালাকে জিজ্ঞেস করলে খালা বললেন ," আরেহ তোর ওইযে এক বান্ধবী আছেনা এশা ? তুই ওইযে বললি তোর বান্ধবী ।তোহ ওকে আমাদের ভালোই লেগেছিল কিন্তু কিভাবে কি কথা বলবো বুঝে উঠতে পারিনি আর খোঁজ রাখতাম ওর বিয়ে হয়েছে কিনা।পরে শুনলাম কোন এক বেয়াদব এর সাথে প্রেম হয়েছিল যা ভেঙে গিয়েছে।পরে তোর খালু গেলেন বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আর বিয়ে একদম ঠিক হয়ে গেলো। মনে রাখবি এখন থেকে এশা কিন্তু তোর ভাবি "। কথাগুলো শুনে আশরাফ রুমে এসে দরজা আটকে দিয়ে বালিশে মুখ গুজে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলো।মনে মনে বললো," মেয়েরা আসলেই ভালোনা। এরা ছলনাময়ী। এরা কাউকে মন থেকে ভালোবাসেনা নাহলে আজ আমি কাউকে না কাউকে অবশ্যই পেতাম।"
আমি যবে থেকে একা একা ট্রাভেল করি তবে থেকে আমার খুব স্বপ্ন যে পাশে একটা ছেলে বসবে , ছেলেটা খুব জোস হবে তারপর আমার সাথে তার প্রেম হয়ে যাবে। কিন্তু মরার কপালে এটা কখনোই হয়নাই । টিকেট কাউন্টারে টিকেট কাটতে গেলেই বলে এইযে মহিলা আছে এখানে আপনাকে দিয়ে দেই। বলতেও তোহ পারিনা যে ইয়াং কোন ছেলের পাশে আমার সিট দিয়ে দিন। বরাবরের মত এবারেও একই কাহিনী । পাশে একজন আন্টি কিন্তু আন্টির বয়স আমার মায়ের বয়স থেকে বেশি । তাহলে হিসাব মতে উনার ছেলেমেয়ে থাকলে আমার চেয়ে বড় হবে । এসব ভাবতে ভাবতে দেখলাম একটা চশমা পরা ছেলে এসে আন্টিকে পানির বোতল কিনে দিলো আর আম্মু বলে ডাকছিল। আমি এতদিন যেমন ছেলে চাইতাম একদম তেমন। মাথায় টিং করে কলিংবেল বেজে উঠলো। মা যদি পটে যায় তবে ছেলেও পটে যাবে। জীবনে এই প্রথম আমি পাশের সিটের মহিলা নিয়ে এত্ত খুশি। বাসে উঠতেই আমি আমার জানালার পাশের সিট কুরবান করলাম আমার হলেও হতে পারে শাশুড়ির জন্য। আন্টিকে উঠিয়ে দেবার পর ছেলেটা আমাকে বললো, " আপু একটু দেইখেন আমার আম্মুকে" আপু ? কে আপু? কি বলে এই ছেলে ? নিজেকে সামলে বললাম আচ্ছা ঠিকাছে টেনশন করবেন না আর মনে মনে বললাম ," সারা জীবন দেখে রাখতে চাই"। রাস্তা দিয়ে আসতে আসতে গল্প হলো আন্টির সাথে যদিও ৮০% কথা আমারই। আরেহ যে পটাবে সে তোহ বেশি বলবেই। কথায় কথায় বুঝতে পারলাম উনার ছেলে বয়সে আমার চেয়ে ছয় বছরের বড়।মনে মনে ভাবছিলাম মাশাল্লাহ একদম পারফেক্ট ম্যাচ। আর আমার মত শান্তশিষ্ট এক মেয়ের সাথে অমন ছেলেই মানায়। পুরো রাস্তা আন্টির খেদমত করতে করতে আসলাম। আন্টি বেশ খুশি। বার বার কাকে যেনো ফোন করে বলছিলেন পাশের সিটের মেয়ের মত ভালো মেয়ে এই দুনিয়ায় হয়না। আমার মনে চাচ্ছিলো খুশিতে বাসের থেকে একটা লাফ দেই। শেষমেশ স্টপেজ এ এসে পৌছালাম। দুজনেই এক জায়গায় নামলাম। পুরো রাস্তা এমনি জ্যাম আর ফেরিঘাটের জ্যামে আন্টিকে বাতাস করতে করতে আমার হাত ব্যথায় অবশ কিন্তু তাতে কি। কষ্ট করলে কেষ্ট মেলে। আন্টি বললেন উনাকে নিতে আসতে একটু দেরি হবে তাই আমি অপেক্ষা করলাম উনার সাথে ।হাজার হোক শাশুড়ি কে একা ছাড়া যায়না। বসে থেকে আন্টির নাম্বার ও নিয়ে নিলাম । হঠাৎ করে দেখি সুন্দরতম এক মেয়ে কোলে একটা বাবু নিয়ে হাজির। আন্টি বাচ্চাকে কোলে নিয়েই আমার দাদুভাই বলে আদর শুরু করলেন। বুঝলাম না। মেয়ের বাচ্চারে নানুভাই না বলবে? হঠাৎ করে আন্টি বাচ্চাকে বললেন ," এই দেখো তোমার একটা ফুপি হয়। দেখো এটা আমার ছেলের বাচ্চা। আমার কলিজার টুকরা। আর এইযে এটা আমার একমাত্র ছেলের বউ "
থ্রিডি আর্ট। কাল রাতে গহনার কাজ করতে গিয়ে হুট করেই দুইটা ছবি এঁকে ফেলি যার ভেতর এটা একটা…
আম্মু আমাকে সচরাচর কোনো বাসায় বেড়াতে নিয়ে যায়না। তার একমাত্র কারণ হলো মেহমানরা কোন নাস্তা দিলে আমি সব খেয়ে ফেলি। এই কষ্টের ভেতরে আর একটা কষ্ট তার যে আমি চায়ের তলানিও খাই। এজন্য আম্মু নেয়না তার বাপ দাদার আমলের থেকে বয়ে আনা মান সম্মানের কারণে। অবশ্য এটা নিয়ে আমার বিন্দুমাত্র ভ্রুক্ষেপ নাই। আজকে যেই আন্টির বাসায় যাচ্ছি সেখানে আমি সেজেগুজে দরজার বাইরে দাড়িয়ে আছি বলেই আম্মু আমাকে নিয়ে যাচ্ছে। এই আন্টি অনেক জোস জোস নাস্তা দেন।।শেষবার নাস্তার পর কাচ্চিও খাইয়েছিলেন। আমি হাড় সহ খেয়ে ছাফা বানিয়ে এসেছিলাম বলে আম্মু বাসায় এসে একটা চড় মেরেছিলো। সে যাইহোক এখন আমরা সোফায় বসে আছি। রান্নাঘরে টুংটাং শব্দ আর আলুর চপের ঘ্রান। আম্মু আমাকে বলেছে আজ এমন করলে সবার সামনে থাপ্পড় দেবে। আমি জানি দেবেনা। ভয় দেখিয়েছে। আন্টি চলে এলেন। আলুর চপ, সমচা, ভেজিটেবল রোল, কফি আর নুডুলস। হুহুহাহাহা আজ আমাকে ঠ্যাকায় কে? কিন্তু আম্মু থাকলে তোহ পারবোনা। আন্টিকে বললাম, " আন্টি আপনার বান্ধবীকে কত্তদিন পর দেখলেন। আম্মু আপনাকে খুব মিস করেছে। বলেছে কত কথা বলবে। " আন্টি বললেন, " এই চল পাশের রুমে গল্প করি।।ছোঁয়া থাকবা এখানে? " আমি বললাম, " জ্বী আন্টি। বড়দের মাঝে গিয়ে কি লাভ? " আম্মুর দিকে এখন আমি তাকাচ্ছিনা।কারণ আমি জানি তার চোখের দিকে তাকালে আমি ভষ্ম হয়ে যাবো। তখন এগুলো খাবে কে? আম্মু চলে যেতেই আমি ভেজিটেবল রোল দুই কামড়ে শেষ করে আলুর চপ মুখে ঢুকিয়েছি। হঠাৎ করে একটা হাসির শব্দ শুনলাম। ২৫/২৬বছরের একটা ছেলে আমার দিকে তাকিয়ে হাসছে। জীবনে এই প্রথম নাস্তা খেতে গিয়ে আমার এত লজ্জা লেগেছে। লজ্জায় চাবাতেও পারছিনা।চপ দুটো মুখে নিয়ে বসে আছি। বাসায় ফিরতে ফিরতে আম্মু জিজ্ঞেস করলো আমি এত ভদ্র হলাম কিভাবে। কিভাবে যে হলাম তা আমি জানি। বাসায় ফিরে আমার ভাইকে বললাম বিষয়টা। বেয়াদব আমাকে বললো, " হাবাইত্তার মত করছ বলেই কেউ তোর প্রেমে পড়েনা। দেখে একটু ভালো লাগলেও তোর হাবাইত্তাগিরি দেখে আর আগায় না "। মনে চাচ্ছিলো একটা চড় দেই। কিন্তু দেওয়া যাবেনা। আম্মুকে বলে দিবে। হঠাৎ করে দেখলাম একটা আননোন নাম্বার থেকে কল এসেছে তিনবার। কল ব্যাক করলে কেটে দিলো। পরে ওখান থেকেই কল আসলো। রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে এক নিশ্বাস এ বললো, " আমি খালামনির ফোন থেকে তোমার নাম্বার নিয়েছি।সেই ক্লাস নাইন থেকে তোমাকে আমি চিনি কিন্তু তুমি নাস্তা নিয়ে বিজি থাকতে বলে আমাকে দেখোনি। আজ অনেক বছর বাদে তোমাকে দেখলাম। আমি তখন হেসে দিয়েছিলাম কারণ তুমি অনেক কিউট ভাবে খাচ্ছিলে। আমার তোমাকে অনেক ভালো লাগে ছোঁয়া।আরো ভালো লাগে যখন দেখি তুমি আন্টির কাপের চায়ের তলানিও খাও।একদিন দেখা করবে ? আমি তোমায় সেদিন আলুর চপ খাওয়াবো ।এটা আমার নাম্বার। ভালো থেকো " কথাটা বলে ও ফোন কেটে দিলো ।হতবাগ হয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম কিছুক্ষণ। আজ রাশিচক্রে পড়েছিলাম প্রেমের শুভ সূচনা হতে পারে। আসলেই কি তাই হচ্ছে ?। এসব কিছু ভাবতে ভাবতে হঠাৎ মনে পড়লো আমার ভাই আমাকে কি বলেছে একটু আগে। যাই ওকে একটা চড় মেরে আসি। আশাকরি ওকে এখন একটা চড় মারাই যায়।
আমি ভাবতেছি আরেক কথা। এই ৩১ হাজার রিয়্যাক্ট এর সাথে সবাই যদি আমাকে এক টাকা করে দিতেন তাহলে আজ আমার কাছে ৩১ হাজার টাকা থাকতো :') কেনো যে এই সিস্টেম নাই :') 
নিজের জন্যে দুই রং এর দুটো বানাইছিলাম যা আমার কাজিন নিয়ে গেছিলো ছো মেরে :') একটা রিভিউ পর্যন্ত দেয়নাই :')
সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে আম্মুকে বললাম, "আম্মু আমার বেড টি কই ?" আম্মু মুখের দিকে তাকায় থেকে বললো," বাপের মত খবিশগিরি না করলে হয়না? উঠে দাঁত মাজ"। আরেহ আজব । আমি এখন ফেসবুক সেলেব তাও মোটামোটি উচ্চ লেভেলের। সেখানে আমি যদি বেড টি চাই সেলিব্রেটিদের মত তাতে দোষ কই ? আম্মু দেখলাম ঘর ঝাড়ু দেওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে আছে। যাই বাবা উঠে যাই। ওই ঝাড়ু দিয়ে কাল আমি তেলাপোকা মেরে ভেতরের সব বের করে দিয়েছিলাম। ঝাড়ুতে লেগে থাকার কথা। ফ্রেশ হয়ে একটা সানগ্লাস পরে নিলাম।সেলিব্রেটিরা কারণে অকারণে সানগ্লাস পরে আমি টিভিতে দেখেছি।ডাইনিং টেবিলে বসবো আম্মু তখন ক্যাক করে উঠলো। আমি জিজ্ঞেস করলাম," কি হয়েছে মম?" মম বললো," মম মানে? এই তোর সমস্যা কি? আর পাগলের মত সানগ্লাস কেনো পরছিস?"। চামচ দিয়ে ডিম কেটে মুখে দিয়ে বললাম, " সেলিব্রেটি এতদিন টিভিতে দেখেছো, এখন দিনরাত সামনে দেখবে। হাউ আর ইউ ফিলিং মম? " মম আমার চিল্লায় উঠে বললো, " বাপের মত শয়তান হইছে। শয়তানের বাচ্চা শয়তান " আজব। আমার বাবা সেলিব্রেটি নাকি। চামচ দিয়ে ডিমের অর্ধেক কেটে খেয়েছি। এখন খিদে পাচ্ছে।সেলিব্রেটিদেরও মনে হয় পায়।পাইচারি করতে করতে সানগ্লাস পরে দরজা খুললাম।পাশের বাসার আন্টি আমাকে বললেন, " ছোঁয়া, তোমার চোখ উঠছে? " সানগ্লাস মাথার উপর তুলে বললাম, " আন্টি আপনি তোহ জানেনই না আমি এখন সেলেব আর সেলেবরা সাধারণ এর মত হয় নাকি? " বাসায় ফিরে মম কে বললাম, " মম বাথরুম এ একটা বাথটাব নেই কেনো? সেলেব হয়ে এগুলা মানা যায়? " মম আমার চিল্লায় উত্তর দিয়ে বললো, " তোমার ভক্তদের বলো বাথটাব কিনে দিতে। বেয়াদবের বাচ্চা কোথাকার। " এইটা কোন কথা? একটা সেলেবের সাথে কেউ এইভাবে ব্যবহার করে। বিকেলে মামা আসলো বাসায়। বাসায় এসেই মামা বললো কিরে তুই সানগ্লাস পরে কি করস? মম আবারো চেঁচিয়ে উত্তর দিলো, "পাগলের বাচ্চা নাকি সেলেব এখন।যত্তসব নাটক শুরু করছে।" ওদিকে পাত্তা না দিয়ে মামাকে বললাম, " মামা জানো আমার পোস্টে ২৫ হাজারের বেশি রিয়্যাক্ট পড়েছে। তুমি বুঝতেছো বিষয়টা? তোমার ভাগ্নি এখন সেলেব। তুমিও তারমানে সেলেব। সানগ্লাস পরবা? " মামা তখন দুই মিনিট তাকায় থেকে আমাকে বললো, " তুই সেলেব হওয়ায় কি ছাতাটা আমার হইলো বুঝা আমারে। প্রেম তোহ তোর টিকেনা একটাও। এবার যদি এই সেলেব হওয়ার কল্যাণে একটা ভালো প্রেম করে দেখাতে পারিস তখন আমিও সানগ্লাস পরে ঘুরবো, প্রমিস।" সানগ্লাসটা খুলে রুমে চলে আসলাম। এখন আমি হতাশ। পোস্টে ওদিকে রিয়্যাক্ট বেড়েই যাচ্ছে, ফ্যান ফলোয়ার ও বাড়ছে আর এদিকে আমি ভাবছি এবার আমার ভালোমত একটা প্রেম হবে তোহ? 🙂 
আমার গল্প কপি করে ক্রেডিট না দিয়ে মেয়েরা এদিকে ছেলে পটায় ফেলতেছে আর আমি বুঝতেছিই না এত মানুষ হঠাৎ করে গল্পটা পছন্দ করলো কিজন্যে :')
আন্ডা আর পান্ডা দুইভাই। আন্ডা অনার্স দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র আর পান্ডা ক্লাস নাইনের।দুইভাই গলা ধরে মার্চে আসছি মার্চে যাবো স্লোগানে গলা মিলাতে থাকে গত এক বছর যাবত। কি মিল মহব্বত তাদের কিন্তু কাল দীপু মনি যখন বললেন স্কুল কলেজ মার্চের ৩১ তারিখ থেকে খোলা এবং পূর্বে বলেছেন যে মে মাসের ২৭ তারিখে ভার্সিটি তখন থেকে আন্ডা হয়ে গেলো পান্ডার শত্রু। পান্ডা বুঝে উঠতে পারছেনা আন্ডার কেনো এত সুখ হলো। ওরটাও তোহ মার্চে হলে পারতো। হঠাৎ পান্ডার মনে পড়লো আন্ডার এডমিশান টেস্টের সময় অনেকে বলতো ভার্সিটি তে একবার উঠতে পারলে চিল আর চিল। চিল করা বুঝি এটাকেই বলে। তখন পান্ডা মুচকি হেসে মনে মনে বললো ," ব্যাটা একবার আমাকে ভার্সিটি তে উঠতে দে, তখন আমিও চিল করবো "।
করোনার পর আজ এক বছর পর ভার্সিটি খুললো। ভার্সিটি যেয়ে দেখি খুশি খুশি ভাব যেনো ঈদের চাঁদ দুইটা দেখা গিয়েছে আকাশে। আমার আবার এত খুশি দেখতে ভালো লাগেনা। গেলাম চায়ের দোকানে। দোকানে যেতেই মামা বললেন, "আপ্নের ৩০০টাকা বাকি ছিল "। শুনেই কষ্ট লাগলো। কই একটু জিজ্ঞেস করবেন কেমন আছি কিন্তু তা না। এক বুক ভরা কষ্ট নিয়ে চা না খেয়েই বের হলাম।দুইজন মেয়ে এসে জড়িয়ে ধরলো। পারফিউম এর মিষ্টি ঘ্রাণ। তাই আমিও একটু বেশি করে জড়িয়ে ধরলাম যাতে আমার গায়েও একটু ঘ্রাণ লাগে কিন্তু আমি মনে করতে পারছিনা এরা কারা। দেখলাম তারা আমাকে মিসড ইউ দোস্ত সহ কত কথা বলছে অথচ এতদিন এদের ফেসবুকে পর্যন্ত দেখলাম না। কাহিনী কি? আমার কি স্মৃতি চলে গেলো? এইসব চিন্তা বাদ দিয়ে ক্লাসে গেলাম। ক্লাসে গিয়ে তাজ্জব বনে গেলাম। এরা কারা ভাই? কাউকেই তোহ চিনিনা। তবে একজন কে ভালোই চিনলাম কারণ করোনার ভেতর ও আমার কাছ থেকে ৩৭৫টাকা নিয়ে আর দেয়নি। কাছে গিয়ে বললাম মামাকে টাকা দিবি ৩০০ আর ৭৫টাকা দিয়ে আমার ৫দিনের চা নাস্তার খরচা চালাবি। বন্ধু আমার মুখের দিকে চেয়ে থাকলো।বিষয়টা হয়তো তার ভালো লাগেনি। ক্লাসে বসতে বসতে টিচার বললেন সামনে টেস্ট।শুনে বুকটা চিনচিন শুরু করলো।ক্লাস শেষে ওয়াশরুমে গিয়ে চিক্কির দিয়ে কানলাম। পুরো করোনায় আমি চুরি চামারি করে এক্সাম দিয়ে একটা অভ্যাস বানায় ফেলছি। এখন আমার কি হবে? ওয়াশরুম থেকে বের হয়ে জানলাম ক্লাসমেট দুজনের বিয়ে হয়ে গিয়েছে।তারা একজন হানিমুনে গিয়েছিল মেঘালয় আর একজন কক্সবাজার আর এদিকে আমি লালবাগ কেল্লা পর্যন্ত দেখিনাই। হঠাৎ মনে পড়লো আরেহ আমার সেই সিনিয়র ক্রাশটা কই? সেও কি বিয়ে করে নিলো? দৌড়ে গেলাম খুঁজতে।অনেক খুঁজে দেখি ক্রাশ আমার দুঃখিত হয়ে বসে আছে। তার দুঃখের কারণ জানতে গেলাম।তার কাছে গিয়ে বসবার পর দেখলাম সে আমাকে চিনছে না। বুঝলাম আমার মত সাময়িক সমস্যা আরকি। অনেক্ষণ পর সে আমায় চিনলো এবং সাথে সাথে ভেউভেউ করে কেঁদে দিলো। আরেহ আজব।জিজ্ঞেস করলাম কাহিনী কি? সে বললো, " জানো ছোঁয়া আমার না লকডাউনের ভেতর বিয়ে হয়েছিল।কি সুন্দর সংসার আমার। বউ নিয়ে আমি বেশ খুশি। বউ পেয়ে ভার্সিটির কথা মাথাতেই রাখিনি। হঠাৎ একদিন বউ বললো সে নাকি বাপের বাড়ি যাবে। তোহ গেলো। হঠাৎ একদিন সকালবেলা উঠে দেখি আমার বউয়ের বিয়ে হয়ে গিয়েছে তার এক্সের সাথে। আমাকে না বলে ও বিয়ে করে নিয়েছে। এখন আমি কি করবো? " কথাগুলা শুনলাম। রাগ দুঃখ মিশে এখন আমি বাঙ্গীর মত হয়ে গিয়েছি।ক্রাশ আমার কান্তেই আছে। অনেক্ষণ পর বললাম, " আপনি এক কাজ করেন। তার আগে বলেন সতীন এর পুরুষবাচক যদি মতীন দেই তাতে আপনি রাগ করবেন ?" ক্রাশ বললো ," ওটা একটা কুকুর। মতীন কিসের ?" আমি বললাম, " না ওটা মতীন। এবার শুনুন মতিনকে মেনে নিন।দুই ভাই মিলে মিশে থাকুন। দেখবেন সব ঠিক। সংসারে অশান্তি করে কি লাভ বলুন।" এখন বেশ ভালো লাগছে। আমি জানিনা উনি উনার মতীনকে মেনে নিবেন কিনা ।তা জেনে আমার দরকার নাই। স্টুডেন্টের মা কল দিয়েছেন। বলেছেন আজ থেকে পড়াতে। এদিকে আমি উনাদের রাস্তা ভুলে গিয়েছি। কি একটা মুসিবত। যাই গিয়ে রাস্তা খুঁজি। মাস শেষে টিউশানির এই টাকা দিয়ে দুইটা শাড়ি কিনতে হবে কারণ আমি দুইটা শাড়ি খুঁজে পাচ্ছিনা। কাউকে দিয়েছিলাম পরতে এটা মনে হচ্ছে কিন্তু কাকে দিয়েছিলাম করোনার এই এক বছরে ভুলে গিয়েছি। 
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
আজ আমার ব্রেকাপ হয়েছে। ব্রেকাপের কারণ সবার কাছে তুচ্ছ মনে হলেও আমার কাছে তা অনেক ভারী। আজ সবুজ রংয়ের এক শাড়ি পরে গিয়েছিলাম দেখা করতে। যেয়ে জিজ্ঞেস করলাম আমাকে দেখতে কেমন লাগছে? বললো, "মনে হচ্ছে একগাদা থানকুনি পাতা। কি সুন্দর।" এটা কোন ধরনের কমপ্লিমেন্ট? কার প্রেমিক এমন কমপ্লিমেন্ট দেয়? তার কমপ্লিমেন্ট দেবার ধরণ দেখলে গা জ্বলে যায়। একদিন সে আমাকে বলেছিল, "জানো তুমি যখন বাসে আমার কাধে মাথা দিয়ে ঘুমাও তখন তোমাকে দেখতে ডলফিনের মত লাগে, যদিও আমি কখনো ঘুমন্ত ডলফিন দেখিনি কিন্তু আমার কল্পনায় একদম তার মত লাগে তোমাকে"। বাসায় এসেই বাবাকে কল দিলাম। দিয়ে বললাম তোমার কোন বন্ধুর ছেলে নেই? বাবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেনো? বললাম বিয়ে করবো। বলেই মাথায় পানি ঢালতে গেলাম। মা ভয়ে কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। আমারও এক রুচি। যেই ছেলে বলতে পারে তোমার চোখ দুটো আমাদের ছাদে পালা মুরগির মত তার সাথে প্রেম সম্ভব না। কোন মুরগির চোখে কাজল আর লাইনার দেওয়া থাকে? বাবা সন্ধ্যায় বাসা এলেন। এসেই কিছু বলবেন তার আগেই বললাম, " ছেলে আছে?" বাবা চুপ করে রইলেন। মা এসে বললেন আমি নাকি পাগল। তার স্বামীও নাকি পাগল। তার কাছে সে বাদে সবাই পাগল। আজব তোহ। মেয়ে বিয়ে করতে চায় এই বিষয়টা তোহ আনন্দের।এরা এমন করে কেনো? বাবা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো?খুলে বললাম সব। বাবা সব কথা শুনে আমার মাথায় হাত রাখলেন।মা দেখলাম শুনে একটা ঝাড়ি দিয়ে চলে গেলেন রান্নাঘরে। মা আজীবন এটাই করেন। মিনিট দশেক পর বাবা আমার মাথা বুকে টেনে নিয়ে নিলেন। বাবা আমাকে বললেন, "জানিস মা বিয়ের রাতে তোর মাকে একটা গান শুনিয়েছিলাম। আজ এই দিনটাকে মনের খাতায় লিখে রাখবো। কি সুন্দর মুহূর্ত। এমন সময় তোর মা বললো, " জানেন আপনি না দেখতে খুব আদুরে। একদম আমাদের বাড়ির ছাগলের বাচ্চাটার মত"। এক বড় দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলে রুমে চলে আসলাম।ফোনটা খুঁজে কল দিলাম তাকে।১৫টা মিসডকল। আমি হ্যালো বলার সাথে সাথে সে বললো, "আসলে থানকুনি পাতার গুচ্ছ না, তোমার শাড়ির রং ছিল কলমি শাকের মত। একদম একটা ভিটামিন ভিটামিন ভাব ছিল তোমার চেহারায়। যাইহোক তুমি আজকে রেগে গেলে কেনো? সারাদিন ফোন ও ধরলেনা যে."। গল্প: কমপ্লিমেন্ট 
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলতে খুলতে দেখা যাবে আমি বাদে সবার বিয়ে হয়ে গেছে 🙂
কটাদিন আগেও যখন খুব প্যারা খাচ্ছিলাম তখন টানা নিজেকে চিঠি লিখতাম। এইটা লিখবার পর খুব শান্তি পাইছিলাম। 
অর্থবৃত্তের কাছে সেদিনই হেরে গিয়েছিলাম যেদিন তোমার দেওয়া বুনোফুলের গন্ধ ছেড়ে আমায় বিদেশি পারফিউম মাখানো শাড়ি গায়ে জড়াতে হয়েছিল। দম বন্ধ হওয়ার কষ্ট সেদিনই বুঝেছিলাম। সেদিন তোমায় দেখবার পর বিধাতাকে আকুল আবেদন করেছিলাম আর যেনো কখনো তোমায় দেখতে না হয়। তোমার ওই করুণ চোখদুটো আমায় যে কতটা অপরাধী বানিয়েছিলো তা শুধু আমি আর আমার বিধাতাই জানেন। বিধাতাকে দোষী করেছিলাম খুব সেদিন। বুনোফুল তোহ বিধাতারই সৃষ্টি। তিনি কি পারতেন না এর মর্ম বাড়াতে?পারতেন না আমায় বুনো ফুলে মুড়িয়ে দিতে? নাকি বিধাতারও বুনোফুল এর উপর অছেদ্দা।
আমাদের ইংরেজি বিভাগের সুদর্শন এই ভাইটি এখন একা। তার জন্য প্রেমিকা নির্বাচন চলছে। আগামী ১৪ই ফেব্রুয়ারি তে প্রেমের শুভ সূচনা হবে।😌 আগ্রহী নারীরা আমাকে ইনবক্স করুন। যাচাই বাছাই করে ভাইয়ের জন্য প্রেমিকা নির্বাচন করা আমার আপাতত একমাত্র লক্ষ্য।😌 বাচ্চাটি ভাইয়ের নয়। তবে এই ছবি দেখলে বুঝা যায় ভাই অনেক কেয়ারিং।😌 ভাইয়ের অনুমতি নিয়ে পোস্টটি করা 😌
এতদিন টুকটাক ফ্যাব্রিকে পেইন্ট করতাম। এই প্রথম কামিজের জন্য ভালোমত একটা করলাম……
মনটা বড়ই খারাপ 😞 স্টুডেন্ট এর কথামত ওরে এঞ্জেল নুসরাত নামে একটা আইডি খুলে দিয়ে আসলাম 😞
বিড়াল আল্লাহর তৈরি একটা প্রাণি।ওর ভেতরে জান আছে, ক্ষুধার অনুভূতি আছে এমনকি শীত ও লাগে ওর। আপনার বাচ্চা খেলতে চাইলো আর আপনি একটা বিড়াল এনে ফেলে রেখে দিছেন, ক্ষুধা লাগলে খেতে দেননা, শীতে একটু গরম জায়গা দেন না ওকে শুতে এইসব করে একটা অবলা প্রাণিকে কষ্ট দিচ্ছেন এর হিসাব তোহ আপনাকে দিতে হবে। পালতে না পারলে আনেন কেনো? না পারলে ওকে কোথাও রেখে আসেন যেনো নিজে খাবার খুঁজে খেতে পারে। এভাবে আপনি একটা প্রাণিকে অনবরত কষ্ট দিয়ে যাবেন এইটা উপরওয়ালা কখনো চুপচাপ দেখবেনা 🙂
একদিন আমার অনেএএএএক টাকা হবে আর সেদিন চিল্লায় চিল্লায় কয়েকটা স্টুডেন্ট এর বাসায় গিয়ে বলবো ব্রেইন ট্রেইন কিচ্ছু ভালোনা ওর, টাকার অভাবে ছিলাম তাই এতদিন মিথ্যা বলছি 🙂
পানির ফোটার উপর ফোকাস করতে গিয়ে পাতাটাই ভালো করে করা হয়নাই :') যাইহোক বহুতদিন পর আঁকলাম
সিগারেট এর দুইটা প্যাকেট দোকান থেকে সুস্মিতা চেয়ে নিয়ে সুন্দর করে আমার বাসায় এসে বলছে আয় রং করি :3 তারপর ব্লু কালার ও করছে আর মাঞ্জা মারলাম আমি...
আমি বান্ধবীদের বাসায় গেলে ইচ্ছা করে বিশাল লক্ষ্মী সেজে থাকি যাতে পরে ওরা গালি খায় 😌
অ্যানিমেশন বানাইলাম🙂যখন আমি এক দশক পর ঘরের কোনো কাজ করি তখন আমার আম্মু🙂:
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
এই সেমিস্টারে আল্লাহ পাশ করায় দিলে পরের সেমিস্টারে আবারো এই এক কথা বলবো 😪
ক্লাস নাইনে ম্যাথে ৬০ এ ৩ পাওয়ার পর আমি এবং পেছনে সান্ত্বনা দেওয়া ৬০ এ ৪,৮,১০ পাওয়া বান্ধবীরা 🙂
আমি ইনবক্সে মানুষজনরে এত সান্ত্বনা দেই যে এখন কিবোর্ডে InshaAllah লিখলে পর পর sob thik hoye jabe আসতে থাকে :3
ক্যালিগ্রাফি দিয়ে চাবির রিং করে আমি এমন কয়েকজনকে দেখাতে পারবো। ওরা শুরু করার আগেই তারা করে। এখন ওরা নিজেরা একটু নতুনত্ব এনে করছিল যেটা ভালো কাজ। এখন আমার কথা আমি যেই চাবির রিং করলাম সেইটা ওদের আইডিয়া হয় কিভাবে? আমাকে দেখাক যে ওদের কপি করা। যেখানে নিজের মত আইডিয়া দিয়ে, পিন্টারেস্ট এর হেল্প নিয়ে আস্তে আস্তে গড়া আমার বিজনেস সেখানে আমার কি দরকার ওদের কপি করার? ক্যালিগ্রাফির ফন্ট অনেক। সব ওদের নামে লিখে দেওয়া? আমি বুঝিনা গায়ে পড়ে ঝামেলা কেনো করে। আমার পরিচিতরা সবাই জানে ওই পেইজ ছাড়বার পর থেকে আমি দেখতে যাইনা কারণ ওখানে এককালে আমি ছিলাম। এইটা কি পরিমাণে ট্রমার সৃষ্টি করে আমি জানি। তারপর ও তাদের ধারণা কপি করি। এখন আমি যদি বলি তাদের ক্যাপশন অন্য পেইজের থেকে কপি করা তখন? আমি জানি কপি করা না কিন্তু আমি দেখাতে পারবো ইভেন ক্যালিগ্রাফিও। এখন আমার কথা সেধে কেনো গ্যাঞ্জাম করতে হবে? আমি যাস্ট একটা কথা বলবো আমি কপি করছি কি না তা আমার খোদা জানে আর সব হিসাব আমি তার কাছে ছাড়লাম।
