এখন পর্যন্ত আমার ফ্রেন্ডলিস্টের একজন মানুষও, আই রিপিট, একজন মানুষও আমাকে টিকটক ইনস্টল করার কোনো প্রমোশনাল লিঙ্ক ইনবক্সে পাঠাননি। এই জিনিসটা সত্যিই আমার খুব ভালো লেগেছে। লিস্টের বহু মানুষই দেখলাম, ইনবক্সে টিকটক ইনস্টলের মেসেজ পাইতে পাইতে বিরক্ত হয়ে ব্লক করার হুমকি দিচ্ছে, আনফ্রেন্ড করার ঘোষণা দিচ্ছে। অথচ, আমাকে এমন কোনো সিচুয়েশন ফেস করতে হয় নাই। জানেন, টাকার বিনিময়ে কোন অ্যাপ ইনস্টল লিঙ্ক কাউকে পাঠানো যে চরম লেভেলের ক্ষ্যাত একটা কাজ, এই সাধারণ কমনসেন্সটা বাংলাদেশের বহু মানুষের নাই। আপনাদের আছে। আমি আপনাদের কংগ্র্যাটস করি। আপনাদের মতো একদল স্মার্ট মানুষকে ফ্রেন্ডলিস্টে পেয়ে আমি সত্যিই গর্ববোধ করছি। ধন্যবাদমিশ্রিত ভালোবাসা নেবেন আপনারা সবাই।
শোনো মেয়ে, এই বয়সে ফ্লার্টিং শেখার জন্য আমি উদ্ভাসে ভর্তি হতে পারবো না। গোলাপ বা ক্যামেলিয়া হাতে ফরাসি স্টাইলে হাঁটু গেড়ে বসে "আই লাভ ইউ" বলতেও পারবো না। তারচেয়ে আমি ঐ হুমায়ূনের উড়ে যায় বকপক্ষী নাটকের তৈয়ব হবো। তোমার মা যখন বাড়িতে থাকবে না, তখন গোলাপের বদলে মুরাদনগরের এক জোড়া মিঠা লাউ হাতে আমি তোমার বাড়িতে যাবো। তারপর তোমাকে ফিসফিস করে বলবো, কৈতরি, তোমাকে তো আইজকা অত্যধিক সৌন্দর্য লাগতেসে। ঘটনা কী? সিনান করেছো নাকি?
আপনার কাছে যদি সমরেশের কালবেলার চেয়ে কাশেম বিন আবু বকরের পাহাড়ী ললনা পড়তে বেশি ভালো লাগে, তবে আপনি পাহাড়ী ললনাই পড়বেন। জোর করে অন্যের চোখে স্মার্ট সাজার জন্য আপনার সমরেশ পড়ার প্রয়োজন নাই। আপনার যদি ক্যাপাচিনো খাইতে ভালো না লাগে, জোর করে ভালো লাগানোর দরকার নাই। আপনি টংয়ের দোকানের দুধচা খান। কোনো দ্বিধা ছাড়াই দুধ চায়ের ছবি ফেসবুকে দেন। আপনার গেম অব থ্রোনস ভালো লাগে না, আপনি ডার্ক বোঝেন না, শার্লক দেখতে আপনার বিরক্ত লাগে, আপনি দেইখেন না। শাবানা-জসিমের সিনেমা দেখতে ভালো লাগে? ঐটাই দেখেন। কেউ পছন্দের সিনেমার নাম বলতে বললে সংকোচ ছাড়াই বাংলা সিনেমার নাম বলে দেন। কে কী ভাবলো, সেইটা দেখার টাইম আছে? আপনার কবিতা পড়তে ভালো লাগে না, পড়বেন না। বৃষ্টি হলেই যে কবিতা পড়তে হবে, এই কথা কোথায় লেখা আছে? বৃষ্টির দিনে চাদর মুড়ি দিয়ে ঘুমাইতেও কি কম শান্তি? অন্যের চোখে নিজেকে পশ প্রমাণ করার জন্য নিজের উপর কিছু চাপায়ে নিয়েন না। ক্যাপাচিনো পছন্দ না করলে যে সার্কেলে আপনার ইজ্জত থাকে না, ঐটা টক্সিক সার্কেল, ওখান থেকে বের হয়ে আসেন। যারা আপনাকে আপনার মতো করে গ্রহণ করতে পারে না, তাদের কাছে গ্রহনীয় হওয়ার চেয়ে একা থাকা ভালো। একশোটা নাক উঁচু টক্সিক ইন্টেলেকচুয়ালের সাথে কৃত্রিম আড্ডার চেয়ে একজন সাধারণ আটপৌরে দিলখোলা মানুষের সাথে এক বিকেল আড্ডা দেওয়া অনেক বেশি উপভোগ্য।
আজ থেকে ২১ দিন রাত ৯ টার পরে আমাকে ফেসবুকে পাওয়া যাবে না। এই ২১ দিন আমি আমার স্লিপিং সাইকেল ঠিক করে নিতে চাই। রাতে অন্তত ৭ ঘন্টা ঘুম এনশিওর করতে চাই। বাসায় থেকে এটা না করতে পারলে হল খুললে জীবনেও আর সম্ভব হবে না। গত এক বছরে আমার ঘুমের রুটিন বলতে গেলে ছ্যাড়াব্যাড়া হয়ে গেসে। কখনও বই পড়া, কখনও ফেসবুকিং, কখনও মুভি বা টিভি সিরিজ আবার কখনও মেসেঞ্জারে আড্ডাবাজি। এই অত্যাচারের ফল হলো, এখন কেন যেন মনে হচ্ছে আগের তুলনায় পড়াতে মনোযোগ কমে আসছে। এমনকি ঘুম থেকে উঠেও কোনো নন-ফিকশন নিয়ে বসলে আমার ঘুম পায়। আহমদ ছফার যদ্যপি আমার গুরু বইটা পড়ার পর থেকে আমি একটা ট্রিক্স ফলো করি। যেকোন বই পড়ে শেষ করে বইটা আবার রিকল করি। সদ্য পড়া পুরো বইটা আমি চোখ বন্ধ করে মাথার মধ্যে মনে করতে পারছি কি না, এই জিনিসটা সবসময়ই আমি চেক করি। সবচে ভয়ঙ্কর ব্যপার হলো, লাস্ট দুইটা বই পড়ে রিকল করার সময় আমি দেখি বেশ কয়েকটা চরিত্রের নাম আমি মনে করতে পারছি না। এর মানেই হলো, কোথাও কোনো গড়বড় নিশ্চয়ই আছে। তো, আপাতত ২১ দিন, মানে তিন সপ্তাহের একটা পিরিয়ড আমি পুরো রাতটাই ঘুমাবো। খুব ভোরে উঠে পড়বো। তারপর দেখবো, আমার রিকলে কোনো উন্নতি এসেছে কি না। ফেসবুকে বলার কারণ দুইটা। এক. অনেকে অনেক জরুরি মেসেজও রাত দুইটা তিনটায় করেন। আমি জেগেও থাকি। এই ২১ দিন কোনও জরুরি মেসেজ হলে আগে বা দিনের বেলায় দিয়ে দেবেন। দুই. সবাইকে ঘোষণা দেওয়াতে আমার নিজের উপর একটা চাপ থাকলো। এই ২১ দিনে রাতে ফেসবুক চালাইতে গেলেই নিজেরই বিব্রত লাগবে। এটা আমার পক্ষে ইপেক্টিভ হলেও হতে পারে। দেখা যাক, দেহঘড়ি ঠিক করার মাধ্যমে নিজের প্রোডাক্টিভিটি বা অ্যাবিলিটি কিছুটা বাড়ানো যায় কি না!! দুআতে রাখবেন। 
সবার ওয়াও (😮) রিঅ্যাক্ট এর রেজাল্ট প্রকাশিত হয়েছে। আগ্রহীরা দেখে নিতে পারেন। 😅😅 প্রথম কথা, আমার হাত আসলেই ব্যাথা। ২৫০+ কমেন্ট করতে হয়েছে। সবাইকে নিয়েই কিছু না কিছু ভাবতে হয়েছে। এখন আমি ঘুমাবো। (তবে মজাও পেয়েছি অনেক) মেয়েদের রিপ্লাই বেশি, কারণ আমার লিস্টে মেয়ে প্রায় ৭০%। এক সময় হাসির গল্প লিখতাম, ঐ সময় প্রচুর মেয়ে আমার লিস্টে যোগ হয়েছিলো। আরেকটা ব্যাপার হলো, ইনবক্সে নকও মেয়েরাই বেশি দেয়। এইজন্যই মেয়েদের সাথে কথাবার্তা, তর্ক, আলোচনা বেশি হয় আমার। এটা নিয়ে রাজনীতি করার কিছু নাই। যারা খোঁজ খবর বেশি নেবে, তাদের সাথে সম্পর্ক ভালো হবে, এটাই স্বাভাবিক। ছেলেরা নক কম দেন, তাই আপনাদের সাথে আমার কথাও কম হয়। এমনিতে আমি খুব আড্ডাবাজ টাইপের মানুষ। সময় থাকলে ছেলে মেয়ে সবার সাথেই আড্ডা দিই। যাদের সাথে ফর্মাল সম্পর্ক, তাদের জন্য ফর্মাল কমেন্ট করেছি। যাদের সাথে ইনফর্মাল সম্পর্ক তাদের কমেন্টও ফ্রি স্টাইলেই দিয়েছি। যাদের সাথে আমার নূন্যতম ইন্টারেকশন হয়েছে, কমেন্টে বা ইনবক্সে, আমি তাদের সবাইকে নিয়ে লিখেছি। বাট, অনেক মানুষ, প্রায় ৪০+ মানুষ রিঅ্যাক্ট দিসেন, যাদের আমি একেবারেই, একেবারেই চিনি না। আমার কমেন্ট বক্স, আপনার কমেন্ট বক্স, ইনবক্স কোথাও আমাদের কোনো কথাবার্তা হয় নাই। এমন মানুষদের জন্য আমি কিছু লিখি নাই। স্যরি। আপনাদের সাথে পরিচয় হলে ভবিষ্যতে লিখবো আশা করি। ছেলে হোক বা মেয়ে হোক, আমি নিজে থেকে কাউরেই কখনও নক দেই না প্রয়োজন ছাড়া। কাজেই পরিচিত হতে হলে আপনাকে আগায়া আসতে হবে। কমেন্ট বক্সে আমি মানুষের সাথে রাফ বিহেভ করলেও ইনবক্সে আমি কারো সাথে কখনও বাজে বিহেভ করি না। আপনার আইডিওলজি যাই হোক, বই, পলিটিক্স, সিনেমা, মিথোলজি, ধর্ম, টিভি সিরিজ এসব নিয়ে আগ্রহ থাকলে আমি আপনার সাথে আড্ডা দিতে পারি, কোনো সমস্যা নাই। প্রথমে ভাবসিলাম, সবার নাম মেনশন করে দেই। বাট যেহেতু অনেক অপ্রিয় কথাও বলে ফেলেছি, সো, আমি কাউকেই মেনশন করবো না। আপনাকে আপনার কনফেশনটা খুঁজে নিতে হবে। যথেষ্ট ক্লু দেওয়ার চেষ্টা করেছি আমি। নিছক আড্ডা দেওয়ার উদ্দেশ্যেই আমি এই খেলাটা শুরু করেছিলাম। আড্ডা দিলামও। কাউকে জাজ করতে চাই না, কাউকে জাজ করতে যাইওনি। জাস্ট অভজারবেশনটা বলেছি। কারো খারাপ লাগলে নিজগুণে ক্ষমা করবেন প্লিজ। আর ক্ষমা না করতে পারলে, এই যে এই কমেন্ট বক্স খুলে দিলাম। আমার নামে যার যা ইচ্ছা কনফেস করে যান। একটু মাইন্ড করবো না, প্রমিজ করলাম। 
বুয়েটের চারটা ছেলের ছ্যাঁচড়ামি আরো একবার প্রমাণ করে, কেন আমাদের দেশের জন্য সেক্স এডুকেশন দরকার। দেশের শীর্ষস্থানীয় একটা ইউনিভার্সিটির ছেলেরা একটা মেয়ের সাথে ফ্লার্ট করতে পারে না, তারে অ্যাপ্রোচ করতে পারে না, বরং অ্যাপ্রোচ করতে গিয়ে যৌন হয়রানি আর সাইবার বুলিং করে বসে, এটাই প্রমাণ করে এরা মেয়েদের সাইকোলজি নিয়ে কতটা অজ্ঞ। একটা মেয়েরে একটা ছেলের ভালো লাগতেই পারে। এবং সে সেই মেয়েরে প্রপোজ করতে পারে, অ্যাপ্রোচ করতেও পারে। চাইলে ফ্লার্টও করতে পারে। বাট যখন সেই অ্যাপ্রোচটা যৌন হয়রানি হয়ে যায়, তখনই আসলে সমস্যাটা হয়। এবং এইটা কি নতুন কিছু? না, নতুন কিছু না। বরং আমাদের অনেক বান্ধবী বা বড় আপুও প্রায়ই এসব হয়রানির স্বীকার হন। সবাই এক্সপোজ করে না, পার্থক্য এইটাই। শুধু বুয়েটরে গালি দিয়ে লাভ নাই। এইটা বাংলাদেশের একেবারেই মেইনস্ট্রিম সমস্যা। আমি নিজেই চোখের সামনে এমন দুইটা ঘটনা দেখেছি। সবচেয়ে মজার ব্যাপার হলো, মেয়ে নিয়ে এইসব ঝামেলা বেশিরভাগ সময় কারা করে জানেন? বয়েজ স্কুল আর বয়েজ কলেজ থেকে আসা লোকজন। সারা জীবন নারীবিহীন একটা পরিবেশে থেকে হুট করে যখন ইউনিভার্সিটিতে আসে, একসাথে ল্যাব ওয়ার্ক করে, তখন এরা এটাকে স্বাভাবিকভাবে নিতে পারে না। এদের মনে তখন একটা গানই বাজে, "তুমি ছুয়ে দিলে হায়, আমার কী যে হয়ে যায়....." ঠিক এই কারণেই আমি বয়েজ স্কুল বা বয়েজ কলেজ কনসেপ্ট এর ঘোর বিরোধী। আমি যদি ভুল না করে থাকি, এক্সপোজ হওয়া তিনটা ছেলেই বয়েজ স্কুল বা বয়েজ কলেজ থেকে আসা। এরা যদি ছোট থেকে কো-এডুকেশনে পড়তো, আমি এটুকু শিওর, এদের এই মানসিক বিকৃতিটা হইতো না। (সেক্স এডুকেশন মানে অনেকেই ভাবেন কেমনে সেক্স করতে হয় এইটা শেখানোর এডুকেশন। এইটা না কিন্তু। সেক্স এডুকেশনে সব কিছুই ইনক্লুড থাকবে। কনসেন্ট, বুলিং, সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্ট, বিপরীত জেন্ডারের সাইকোলজি সবকিছু নিয়েই পড়ানো হয়। এবং এসব কমন সেন্স এর অন্তর্ভুক্ত।)
আমাদের সো কল্ড শিক্ষিত পুরুষদের মধ্যে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে বিয়ে করার চর্চাটা বেশ পুরনো। বিয়ের পর আপনি আপনার বৌরে চাকরি করতে দিবেন না, পড়তে দিবেন না, উচ্চশিক্ষার জন্য বিদেশ যাইতে দেবেন না, সেইটা অবশ্যই আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার। বাট আপনি প্রেম করার সময় খুব লিবারেল সাইজা প্রেম করবেন, প্রেম করার সময় মুখে মুখে নারীবাদ ফলাবেন, নারী শিক্ষার গুণগান গাবেন, নারীর অধিকার নিয়ে বড় বড় কথা বলবেন, তারপর বিয়ের পর এসে মেয়েরে ঘরের মধ্যে আটকায়ে রাখবেন, এইটা খুবই জঘন্য টাইপের একটা প্রতারণা। বিশ্বাস করেন, এই প্রতারণার কোনো দরকার নাই। বাংলাদেশে বহু মেয়ে আছে, যারা চাকরি করতে চায় না, পুরো সময় বাসাতেই দিতে চায়, আপনি এদের সাথে প্রেম করেন। এদের বিয়ে করেন। কিন্তু যে মেয়েটা ক্যারিয়ার নিয়ে অ্যাম্বিসিয়াস, তার সাথে এই সাপোর্টিভ হওয়ার অভিনয়টুকু কইরেন না। ক্যারিয়ারিস্ট একটা মেয়ের সাথে প্রতারণা করা মানে তার পরিবারের সাথে প্রতারণা করা। ক্যারিয়ার সচেতন একটা মেয়েকে ভেঙে দেওয়া মানে একটা পুরো পরিবারকেই ভেঙে দেওয়া। আর মেয়েদের জেনে রাখা উচিত, কাবিন নামার সম্ভবত ১৯ নাম্বার বা ১৮ নাম্বার পয়েন্টটা ফাঁকা থাকে। তো, বিয়ের সময় অতি আবেগে পড়ে লিখিত চুক্তি করতে ভুলে যাইয়েন না। আপনি যে বিয়ের পরেও চাকরি করতে চান বা নিজের বাবা মায়েরে দেখাশোনা করতে চান, ঐ ফাঁকা জায়গাতে কথাটা স্পষ্ট করে লিখে নিয়ে তারপর সাইন করবেন। এতে আপনার অধিকার নিশ্চিত হবে। আবেগ খুবই সাময়িক অনিশ্চিত একটা জিনিস। অন্যদিকে চুক্তিপত্র আপনার এই বিয়ের স্থায়ী একটা দলিল। পরে কান্নাকাটি করার চেয়ে আগে থেকে সচেতন হওয়াটাই বেশি ভালো।
দয়া করে আমাকে আর কখনও কোনো তরুণ লেখক বা অনুবাদকের বইয়ের রিভিউ লিখতে বলবেন না। প্রথম কারণ, আমার নিজেরই বেশ কিছু অনুবাদ আগামী বছরের মধ্যেই বাজারে চলে আসবে। সেই হিসেবে আমি নিজেও এখন অনুবাদক। নিজে অনুবাদক হয়ে অন্য অনুবাদকের অনুবাদে ভুল ধরাটা অনেকটা কাক হয়ে কাকের মাংস খাওয়ার মতোই। এইটা করা কোনোভাবেই উচিত না। করতে চাইও না। দ্বিতীয় কারণ, আমাদের লেখক অনুবাদকদের ইনটলারেন্স। এরা নিজের নূন্যতম সমালোচনাও সহ্য করতে পারে না। আপনি পাঠক, আপনি আপনার কষ্টের টাকা দিয়ে বই কিনবেন, অথচ লেখা বা অনুবাদ অখাদ্য হলেও আপনি সেইটা প্রকাশ করতে পারবেন না। প্রকাশ করলে লেখক বা অনুবাদক সাঙ্গোপাঙ্গো নিয়ে গিয়ে আপনাকে গালিগালাজ করে আসবে। পরিস্থিতি এতটাই খারাপ। তো, ব্যাপারটা হলো, দেখা গেলো নামকরা কোনো অনুবাদকের অনুবাদের সমালোচনা করলাম বা জনপ্রিয় কোনো লেখকের লেখার সমালোচনা করলাম, আর সেই অনুবাদক বা লেখক আমারে হিংসুক বা হেটার উপাধি দিলো, এরচেয়ে বাজে ব্যাপার আর কী হতে পারে? এইজন্যই আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি, আমি কোনো তরুণ অনুবাদক বা লেখকের বইয়ের কোনো রিভিউ লিখবো না। কারণ এদের অধিকাংশের লেখাই আমার পছন্দ হয় না। লেখা বা অনুবাদ দেখেই বোঝা যায়, এদের প্রস্তুতি কতটা দুর্বল বা এরা কত কম পড়াশোনা করে লেখালেখি শুরু করেছে। লেখকদের হতে হয় খোলা সমুদ্রের মতো। লেখকদের সমালোচনা গ্রহণ করতে হয় বুক পেতে, বিনম্র চিত্তে। কারণ সমালোচনাই একজন লেখকের লেখাকে উন্নত করে। দুঃখের ব্যাপার হলো, এখনকার লেখক আর অনুবাদকরা হয়ে গেছেন ঐ লালসালু উপন্যাসের মজিদের মতো। এরা প্রশ্ন শুনতে চায় না। পাঠকে এদের লেখা বা অনুবাদ নিয়ে প্রশ্ন তুললে এরা তেলেবেগুনে জ্বলে উঠে, ভয় পায়, উল্টো এরা তখন পাঠকদের মান নিয়ে প্রশ্ন তুলে বসে। পাঠকদের রুচিবোধকে আক্রমণ করে। এদের এই আক্রমণাত্মক মনোভাবের পেছনে কাজ করে একটাই জিনিস। ভয়। এরা পাঠকদের প্রশ্নের মুখোমুখি হতে চায় না, কারণ এরা ভীত। এরা খুব ভালো করেই জানে, এরা মাসে দুইটা বইও পড়ে না। এদের প্রস্তুতি দুর্বল। বেসিকও দুর্বল। এদের একমাত্র অবলম্বন হলো গলাবাজি আর পীর-মুরিদানের ব্যবসা। এই যে আমাদের লেখক অনুবাদকেরা আজ এক ধরনের পীরে পরিণত হয়েছেন, এরা এখন আর পাঠক পছন্দ করে না, এরা এখন পছন্দ করে মুরিদ। এখন লেখক-পাঠকের মিথস্ক্রিয়া পরিণত হয়েছে পীর মুরিদের খেলায়। ভালো কাজ কী হচ্ছে না? অবশ্যই হচ্ছে। বহু তরুণ লেখক অনুবাদক রক্ত জল করা পরিশ্রম করে ভালো মানের লেখা লিখছেন। কিন্তু পীর-মুরিদির এই ব্যবসাতে এই তরুণরা আর কতদিন শুদ্ধ থাকবেন, সেই চিন্তাই করি। সবকিছু মিলিয়েই,নতুন লেখক এবং অনুবাদকদের বইয়ের রিভিউ লেখা থেকে আমি নিজেকে সম্পূর্ণভাবে সরিয়ে নিলাম। গুডরিডসে আমার এতোদিনের লেখা সমস্ত রিভিউও আমি সরিয়ে নিলাম। 
আমার ধারণা, হজ্জ্ব যদি বাংলাদেশে হতো, বাংলাদেশের হুজুররা মেয়েদের ফিতনা উপাধি দিয়ে মেয়েদের হজ্জ্ব করাও নিষিদ্ধ করে দিতো। ঠিক যেভাবে যুগের পর যুগ এদেশের মেয়েদের ঈদের নামাজ পড়া থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে। এখনও হচ্ছে। সৌদি আরবের মেয়েরা নামাজ পড়তে পারে, নাইজেরিয়ার মেয়েরা নামাজ পড়তে পারে, কিন্তু আমাদের মেয়েরা ঈদগাহে গিয়ে নামাজ পড়তে পারে না। এতে নাকি পুরুষের মনে "ফিতনা" সৃষ্টি হয়!! নামাজ পড়তে গিয়েও নারী দেখলে যে পুরুষদের মনে ফিতনার সৃষ্টি হয়, তাদের নামাজ পড়ার দরকারটাই বা কী? আর পৃথিবীর কোনো দেশের পুরুষের মনে ফিতনা সৃষ্টি হয় না, শুধু বাঙালি পুরুষের মনেই এতো ফিতনা কিসের? মনে ফিতনার পোস্টার আর সারা দেশে কলিকাতা হারবালের পোস্টার, এই দেশের পুরুষদের ভবিষ্যত তো দেখি ভয়াবহ খারাপ!!
বিশ্বাস করেন, রক্তমাখা ছুরি হাতে আপনার ঐ দাঁত কেলানো হাসিমাখা ছবি ফেসবুকে দেখতে ভয়ঙ্কর রকমের কুৎসিত লাগে। আমাদের পিতা ইব্রাহিম আজ থেকে হাজার বছর আগে তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে কুরবানি করতে নিয়ে গিয়েছিলেন। সেদিন যদি ইসমাঈল কুরবানি হতো, তবে আজও পিতাদের উপর পুত্রকে কুরবানি করা ফরজ হয়ে যেত। অনেক পিতাই পুত্রকে কুরবানি করতো। কিন্তু কোনো পিতা কি পুত্রকে কুরবানি করে রক্ত মাখা ছুরি হাতে হাসতে হাসতে ফেসবুকে ছবি দিতো? প্রশ্নটা রেখে গেলাম। ইসমাঈল কুরবানি হলো না। কুরবানি হলো দুম্বা। সেই সেদিন থেকে আজ পর্যন্ত এই চারপেয়ে প্রাণীগুলোকে আমরা কুরবানি করছি। শ্রদ্ধা না থাকুক, মায়া তো থাকবে নাকি? রক্ত কোনো আনন্দের বস্তু না। রক্ত মানেই মৃত্যু, মৃত্যু মানেই কষ্ট। হোক সেটা মানুষের, হোক সেটা গরুর। কুরবানি দিলে প্রাণীর কষ্ট হয় না বা অমুক ইসিজি রিপোর্টে দেখা গেসে কুরবানিতে প্রাণীর কষ্ট লাগে না, এসব বুলশিট বলা বন্ধ করেন। আজ যে প্রাণীটা আপনি কুরবানি করলেন, এই প্রাণীটা বড় আদরে আরেকজন পেলে পুষে বড় করেছেন। ঐ প্রাণীটারও প্রাণ আছে, মন আছে, অনুভূতি আছে। একটা প্রাণকে আপনি আপনার সাওয়াবের জন্য উৎসর্গ করছেন, আপনার সারা বছরের পাপের দায়, আপনার পূণ্যের অবলম্বন হয়ে একটা অবলা প্রাণীকে আপনি স্রষ্টার কাছে সমর্পণ করছেন, অথচ সেই অবলা প্রাণীর জন্য আপনার কোনো দয়া নাই, মায়া নাই, সহানুভূতি নাই। আপনি হাসছেন। আপনি রক্তমাখা ছুরি হাতে হাসির পোজ দিচ্ছেন। আরেকটা প্রাণের জন্য আপনার প্রাণে কোনো মায়া অনুভূত হচ্ছে না, ব্যাপারটা আপনাকে একটুও চিন্তিত করে না? কুরবানি বিরোধীদের উপরের রাগ আপনি ঝাড়ছেন এক অবলা চারপেয়ে প্রাণীর উপর। মানুষ হিসেবে আপনার লজ্জিত হওয়া উচিত না? কুরবানি আমরা করবো। অবশ্যই করবো। আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কুরবানি করবো। গরীব মানুষকে এক বেলা মাংস খাওয়ানোর জন্য কুরবানি করবো। কিন্তু যে প্রাণীটাকে কুরবানি করছি, তার প্রতি সহানুভূতি, মায়া, মমতা রেখেও তো কাজগুলো আমরা করতে পারি। পারি না?
কুরবানির ঈদ। বিতর্ক যখন পক্ষে বিপক্ষে, আপনার সমর্থন তখন কার দিকে? ঈদ মুবারাক।
সন্ধ্যার সময় বেশ লুতুপুতু একটা মেসেজ আসলো। মেসেজের ভাষা খুবই রোমান্টিক। আবেদনময়ী ভাষা দেখে শিহরিত হলাম। কোন মেয়ে ঈদের দাওয়াত দিলো? ভাবতেই শরীরে একটা শিহরণ জেগে উঠলো। হাজার হলেও যুবক মানুষ। যে বয়সে সারারাত বৌরে (মেহেদী) লাগানোর কথা, সেই বয়সে গরুর পাছায় থাপ্পড় লাগাইয়া বেড়াচ্ছি। এই মরুভূমির জীবনে মেয়েদের এহেন লুতুপুতু মেসেজ অনেকটা এক পশলা শীতল বৃষ্টির মতো। কিন্তু না। মেসেজকারীর নাম দেখে মেজাজ খারাপ হলো। কোনো মেয়ে না, মেসেজ করেছে আমাদের রোমান্টিক কবি, বিখ্যাত লেখোয়াড় (খেলোয়াড়) . তারপর কী হলো, সেইটা ছবিতেই দেখেন। আমি একজন স্বঘোষিত সেক্সিস্ট শাড়িবাদী মানুষ। যেদিন আমি নিজেকে সেক্সিস্ট ঘোষণা করলাম, সেইদিন এইটা নিয়ে আপনারা নারীবাদী আর পুরুষবাদীরা আমাকে ধুয়ে দিয়েছিলেন, মনে আছে? কোন সমতার কথা বলেন আপনারা? কিসের সমান অধিকারের গান শোনান আপনারা? যেখানে ঈদের আগে একটা মেয়েকে বাড়িতে বৃষ্টি দেখার দাওয়াত করা হয়, আর একটা ছেলেকে ঘুষি দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়? এখন আপনারা চুপ কেন? আমরা কি এমন সেক্সিস্ট তরুণ প্রজন্ম চেয়েছিলাম? আমরা কি এমন বাংলাদেশ চেয়েছিলাম? আয়াজদের মতো লুচু সেক্সিস্টদের কঠোর নিন্দা জানাইয়া রাখলাম। (ঈদ মুবারাক। সবাইকে ঈদের হাম্বাময় শুভেচ্ছা। মেয়েরা অবশ্যই অবশ্যই বাসায় দাওয়াত নিবেন। ঠিকানার জন্য ইনবক্সে নক দেন। ছেলেদের দাওয়াত দেবো না। আপনারা ঘরে বসে গরুর ভূড়ি দিয়ে মুড়ি খান।)
গরুর চামড়া খাওয়া যায়, আম্মুরে এই কথা বলার পর এমন একটা লুক দিসে, এখন আমার পিঠের চামড়া নিয়েই আমি শঙ্কিত। 😒😒
যে বইপড়া আপনাকে মানুষ থেকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলে, নিঃসঙ্গ করে ফেলে, সেই বইপড়ার কোনো দরকার নাই। বই পড়ে যদি মানুষের সাথে মিশতে না পারেন, সুন্দর করে কথা না বলতে পারেন, অন্য দশজনের চেয়ে বেশি সহনশীল না হতে পারেন, তবে আপনার ঐ বই পড়া অর্থহীন। বরং বই পড়াও মাঝেমধ্যে বলদ তৈরির একটা প্রক্রিয়া হতে পারে। আশেপাশে আমি প্রচুর গান্ডু দেখেছি, যারা আগে কম গান্ডু ছিলো, হাজার হাজার বই পড়ার পর এখন তারা আরো উচ্চ মর্গের গান্ডুতে পরিণত হয়েছে। পৃথিবীর সেরা সাহিত্য পড়ে কী লাভ যদি আপনার ব্যবহার হয় চামারের মতো? বড় বড় লেখকদের সাথে দিনরাত কাটিয়ে যদি নিজে ছোটলোকই থাকেন, তবে আপনার কাটানো সেই সময় বৃথা। যে বইপড়া আপনাকে একশো ধরনের একশো জন মানুষকে সুন্দরভাবে ট্রিট করতে শেখায়, সেই বই পড়া গুরুত্বপূর্ণ। আর যে বই পড়া আপনাকে অহংকারী, মূর্খ কুয়োর ব্যাঙ বানায় সেই বইপড়া অর্থহীন। বইপড়া একটা ওভাররেটেড জিনিস। আমি পড়াশোনা না জানা বহু রিকশাওয়ালা চিনি, যাদের জীবন দর্শন হাজার হাজার বইপড়া প্রফেসরের চেয়ে ভালো। বই পড়ে পড়ুয়া হন, মানুষ হন। বই পড়ে কুয়োর ব্যাঙ হইয়েন না।
আল্লাহ আপনাকে বান্দা হিসেবে দুনিয়াতে পাঠাইসেন। দারোগা হিসেবে পাঠায় নাই। হুমায়ূন আহমেদ জান্নাতে যাবে নাকি জাহান্নামে যাবে, সেইটা বিচারের দায়িত্ব আল্লাহ তাআলার, আপনার না। ফিলিস্তিনি লেখক আদহাম শারকাভির বইতে একটা হাদিস পড়েছিলাম। নবিজী আমাদের দুই বন্ধুর গল্প শোনাচ্ছেন। এক বন্ধু সারাদিন ইবাদাত বন্দেগী করতো। আরেক বন্ধু সারাদিন মদে আর নারীতে ডুবে থাকতো। তো, স্বাভাবিকভাবেই, ইবাদাত করা বন্ধু সুযোগ পেলেই ঐ মদ খাওয়া বন্ধুকে বলতো, তুমি তো সারাদিন মদ খাও, তুমি তো নিশ্চিত জাহান্নামী। মদ খাওয়া বন্ধু তখন উত্তর দিতো, আল্লাহ চাইলে তো আমি জান্নাতেও যেতে পারি, নাকি? পরহেজগার বন্ধু বললো, অসম্ভব। তুমি দোজখেই যাবে। নামাজ নাই, কালাম নাই, সারাদিন মদ খাও, তুমি জান্নাতে কীভাবে যাবা? শেষ বিচারের দিন কী হবে জানেন? নিজের ইবাদাত নিয়ে অহংকারের কারণে ঐ পরহেজগার বন্ধুটাকে দেওয়া হবে দোজখে। আর মদ খেয়েও আল্লাহর উপর বিশ্বাস রাখার জন্য আর জান্নাতের ব্যাপারে আশাবাদী হওয়ার কারণে ঐ মাতাল বন্ধুটিকে আল্লাহ জান্নাতে দিয়ে দেবেন। জান্নাত জাহান্নামের হিসাব কোনোভাবেই ক্যালকুলেটিভ না। কোনোভাবেই আল্লাহকে মানুষের কাতারে নামায়েন না। আল্লাহ তাআলার বিচার হবে ঐশ্বরিক। তাই তো একজন পতিতা শুধু একটা কুকুরকে পানি খাইয়ে জান্নাতে চলে যাবে, আবার দিন রাত ভালো কথা বলা, কথিত পরহেজগার আলেমদের জন্য আলাদা একটা স্পেশাল দোজখই বানানো হবে। আল্লাহ আপনাকে সাধারণ বান্দা হিসেবে দুনিয়াতে পাঠাইসে, সাধারণ বান্দা হয়েই থাকেন। জান্নাতে জাহান্নামের দারোগাগিরি করতে যাইয়েন না। নিজে জান্নাতে যাবেন নাকি জাহান্নামে যাবেন, তার কোনো হিসাব নাই, আইসেন অন্য মানুষের জান্নাতের হিসাব করতে। বলি, লজ্জা শরম নাই?
রূপা একা জানালায়........ এখনও জানে না সে হায়, হিমু আর কোনদিন, কোনওদিন আসবে না...... সব যুক্তির মায়াজাল, রহস্যের সব দেয়াল, মিসির আলি আর কোনদিন, কোনওদিন ভাঙবে না....
হুমায়ূন আহমেদ মারা গেলেন। ঢাকার আকাশে তখন জোছনা ছিল না। ছিল শোকের অমাবস্যা। টিভি চ্যানেলে শুরু হল বিশেষ বুলেটিন। নিউইয়র্কের শোক ততক্ষণে আটলান্টিক পার হয়ে এসে পড়েছে ঢাকার আকাশে। বাংলাদেশ কাঁদছে। কিন্তু সেই কান্না আমাকে স্পর্শ করতে পারলো না এতটুকুও। আমি তখন ক্লাস এইটের ছাত্র। যথেষ্ট বড় হয়েছি। কিন্তু না, ততদিনেও আমি হুমায়ূনকে চিনে উঠতে পারিনি। হুমায়ূনের মৃত্যুতে আমি প্রথম দুঃখ পেয়েছি পরেরদিন দুপুরে। যখন জানলাম, হুমায়ূন আহমেদ শুধু একজন জনপ্রিয় লেখকই নন, তিনি মুহাম্মদ জাফর ইকবালের বড় ভাইও। তখন আমার পড়ার দুনিয়া ছিল জাফর ইকবাল, তিন গোয়েন্দা এবং মাসুদ রানা নিয়ে। অন্য অনেকের মতোই হুমায়ূনও ছিলেন আমার জগতের অপরিচিত এক আগন্তুক। একটা সময় পড়তে পড়তে জাফর ইকবালের সব বইই শেষ হয়ে গেল। লাইব্রেরির তাকে আর কোনো মাসুদ রানাও অবশিষ্ট নাই। রকিব হাসানের তিন গোয়েন্দাও শেষ করে ফেলেছি। নিতান্তই বাধ্য হয়ে হুমায়ূন আহমেদের একটা বই হাতে তুলে নিলাম। বইয়ের নাম “নন্দিত নরকে”। বোঝাই যাচ্ছে, ম্যাড়ম্যাড়ে একটা বই। খুব বেশি প্রত্যাশা ছাড়াই আমি পড়া শুরু করেছিলাম গল্পের জাদুকরের প্রথম বইটা। নিঃসন্দেহে এটা ছিল আমার জীবনের একটা ভুল সিদ্ধান্ত। কারণ, সাহিত্যে বুঁদ হওয়া ভালো, কিন্তু জাদুতে বুঁদ হওয়া খারাপ। হ্যাঁ, আমি হুমায়ূনে আসক্ত হয়ে গেলাম। এ নেশা মাদকের চেয়েও ভয়ঙ্কর। সেই নেশা থেকেই পড়লাম দ্বিতীয় বই “শঙ্খনীল কারাগার”। নন্দিত নরকে আর শঙ্খনীল কারাগার পড়ার পর আমার প্রথম অনুভূতি কেমন ছিল? আমি জানি না। শুধু এটুকু জানি, পড়ার পর স্তব্ধ হয়ে বসেছিলাম অনেকক্ষণ। বুকে চেপে বসেছিল এক অব্যক্ত কষ্ট, এক অসীম শূণ্যতা। খোকার জন্য কষ্ট, রুনু আর ঝুনুর জন্য কষ্ট, রাবু আপার জন্য কষ্ট। এমন অদ্ভুত দুঃখবিলাসে ভরা বই আমি আগে তো কখনও পড়িনি!! এতোদিন গোয়েন্দা, এডভেঞ্চারে ডুবে থাকা আমার জন্য হুমায়ূন ছিলেন একটা জানালা। যে জানালা আমাকে মানুষের গল্প শুনিয়েছিল। যে জানালা আমাকে এডভেঞ্চারের রঙিন জগৎ থেকে তুলে নিয়ে ঢাকার মধ্যবিত্ত জীবনে নিয়ে গিয়েছিল। হ্যাঁ, হুমায়ূনের হাত ধরেই আমি উপন্যাস পড়তে শিখেছিলাম। একটা সময় পর্যন্ত আমি শুধুমাত্র লেখক হুমায়ূনেরই ভক্ত ছিলাম। অবাক হয়ে ভাবতাম, একজন লেখক কীভাবে পাঠককে তার লেখাতে মিশিয়ে দিতে পারেন? মধ্যবিত্তের জীবনের এমন নিখুঁত প্রতিচ্ছবি আঁকা কীভাবে সম্ভব? বলাই বাহুল্য, তখনও আমি হুমায়ূনের জীবনীমূলক কোনো লেখা পড়িনি। ব্যক্তি হুমায়ূনকেও চিনি না। শুধু তাঁর লেখা দিয়েই তাঁকে বুঝতে যাওয়াটা ভুল ছিল। সেটা আমি পরবর্তীতে বুঝেছি। “আমার ছেলেবেলা”, “কাঠপেন্সিল”, “রঙপেন্সিল”, “আপনারে আমি খুঁজিয়া বেড়াই” – বইগুলো পড়ার মধ্য দিয়ে আমি ব্যক্তি হুমায়ূনকে আবিষ্কার করি। এবং তারপর থেকে আমি আর কখনও উপন্যাসের চরিত্রগুলো থেকে তাঁকে আলাদা করতে পারিনি। বরং তাঁর প্রতিটি লেখাতেই, প্রতি উপন্যাসেই আমি হুমায়ূনকেই খুঁজে পেয়েছি। নন্দিত নরকের খোকার সাথে কি হুমায়ূনের অমিল ছিল? একান্নবর্তি পরিবার, চরম দারিদ্র্য, বড় পরিবারের চাওয়া আর পাওয়ার টানাপোড়েন, বাবা মায়ের পাহাড় সমান প্রত্যাশা আর মধ্যবিত্ত পরিবারে বড় ছেলে হওয়ার যন্ত্রণা, এ তো হুমায়ূনের জীবনেরই গল্প!! উপন্যাসের খোকার চাকরি পাওয়া আর বাস্তব জীবনে দীর্ঘ অভাবের পর হুমায়ূনের চাকরি পাওয়ার আনন্দ কি মিলেমিশে একাকার হয়ে যায়নি? আমার কাছে হিমু আর রূপা ছিল রোমান্টিকতার শেষ কথা। হলুদ পাঞ্জাবি আর নীল শাড়ি হয়ে উঠেছিল আমার কাছে প্রেমের প্রতীক। একজন কিশোরের মন রাঙিয়ে দেওয়া পৃথিবীর সবচেয়ে সহজ কাজ, কঠিন কাজ হল সেই রেশটাকে জিইয়ে রাখা। এই কঠিন কাজটাই হুমায়ূন করে ফেলেছেন। আজও আমি আমার পছন্দের নারীকে নীল শাড়িতে দেখতে চাই। আমার অবচেতন মনের অজান্তেই চেনা মানুষের মুখে রূপার সেই জলতরঙ্গের হাসি খুঁজে ফিরি। আজও। এখনও। মাঝেমধ্যেই ভাবি, কেন এমন জনপ্রিয়তা? স্পেশালিটি কী ছিল? কী এমন জাদু ছিল? এই প্রশ্নের উত্তর হল, হুমায়ূনের গল্পে আমরা আমাদের জীবনেরই গল্প খুঁজে পেতাম। হুমায়ূনের গল্পের অবজেক্ট ছিলো আমাদেরই পরিচিত চারপাশ। এমনকি গ্রামের এক স্কুল মাস্টারকে নিয়ে তিনি অসাধারণ সব সায়েন্স ফিকশন লিখে ফেলতেন। খুব সাধারণ এক প্লটকে অসাধারণ করে উপস্থাপন করতেন। আমার আছে জল সিনেমাটা করা হয়েছিল একটা টিনএজ মেয়ের মনস্তত্ত্ব নিয়ে লেখা। ঘেটুপুত্র কমলা সিনেমায় যুগ যুগ ধরে চলা অতি কুৎসিত একটা প্রচলনকে কী অসাধারণভাবেই না হুমায়ূন তুলে ধরেছিলেন!!! তবে দিনশেষে হুমায়ূন আমার ক্ষতিও তো কম করেননি। হুমায়ূনের নাটক দেখে দেখে আজ আমি অন্য কারো নাটক দেখতে পারি না। নীল রং ছাড়া অন্য রং ভালো লাগে না। আর আছে হুমায়ূনের নারী চরিত্র। রূপা, তিতলি, নবনী, লিলা – হুমায়ূন সম্ভবত হৃদয়ের সবটুকু ভালোবাসা দিয়েই তাঁর নারী চরিত্রদের তৈরি করেছিলেন। সমস্যা হলো, একবার হুমায়ূনের চরিত্রদের প্রেমে পড়ে গেলে বাস্তব দুনিয়ার নারীকে আর ভালো লাগে না। বাস্তব দুনিয়াতেও হুমায়ূনের পাঠকেরা প্রেমিকার মুখে জলতরঙ্গের হাসি খুঁজে ফেরে, এ আমি হলফ করে বলতে পারি। আমার বাস্তব পৃথিবী আর কল্পনার পৃথিবী এভাবেই হুমায়ূন একাকার করে ফেলেছিলেন। এইজন্যই তিনি আমার কাছে লেখক নন, হুমায়ূন আহমেদ আমার কাছে একজন জাদুকরের নাম। যে জাদুকর হ্যামলিনের বাঁশিওয়ালার মতো বাঁশি বাজিয়ে পাঠককে ভ্রান্তিবিলাসে জড়িয়ে ফেলতে পারতেন। পাঠকের কল্পনা আর বাস্তবতা একাকার করে ফেলতে পারতেন, উপন্যাসের রঙিন জগতকে বাস্তবতার সাদাকালোর সাথে মিশিয়ে অদ্ভুত সুন্দর সব ছবি আঁকতে পারতেন!! ধন্য ধন্য বলি তাঁরে। আমার হুমায়ূন সাদিকুর রহমান খান 
ইউরোপের এই হিজাব ভীতির কারণটা আসলে কী? "ইটস হার চয়েজ" মতবাদের জন্ম যারা দিলো, তারাই আবার অন্যের চয়েজের উপর খবরদারি করে, কিউট না ব্যাপারটা?
যাবোওওওওওওও........😍😍😍😍 এমন একটা দেশই আসলে দরকার আমার। যেখানে ইচ্ছামতো কৃষি ফার্ম করবো কেউ এসে বলবে না, এই যে ছেলে, ইউনিভার্সিটি পাস দিয়ে কৃষি কাজ করতেসো? বিসিএস দেও নাই? আমার দরকার: ৫০ একর জমি। চলনসই একটা কাঠ আর টিনের বাড়ি। একটা মোটর সাইকেল। একটা পিকআপ। বাড়িতে একটা লাইব্রেরি। একটা গরু-ছাগলের খামার। একটা মাছের পুকুর। সব মিলিয়ে সম্ভবত ৩৫ লাখ টাকা লাগবে। এই টাকা জোগাড় করাই এখন আমার একমাত্র টার্গেট। অনেকেই আমার এইম ইন লাইফ জানতে চান। হ্যা, আমার এইম ইন লাইফ এটাই। আমি ঠিক এরকম একটা জীবন চাই। সকাল সন্ধ্যা কঠোর পরিশ্রমের জীবন। পাহাড়ের জীবন। রাতের বেলা টেলিস্কোপ নিয়ে আকাশের তারা গুনবো। মাঝে মাঝে বই পড়বো। মাঝেমধ্যে মরুভূমি বা সাগরের বুকে ঝাঁপ দেবো। আমেরিকা ইউরোপের উন্নত যান্ত্রিক জীবন আমাকে টানে নি কখনও। ফরাসি মেয়েদের প্রতি অবশ্য কিঞ্চিত দুর্বলতা আছে আমার। তবে ওদের যান্ত্রিক জীবনের প্রতি বিন্দুমাত্র আকর্ষণ নাই। যেদিন আমার অ্যাকাউন্ট এ ঠিক ৩৫ লাখ টাকা হবে, সেদিনই হবে এখানে আমার শেষ দিন। ঠিক সেদিনই ব্যাগ গুছিয়ে বেরিয়ে পড়বো আমি। গন্তব্য হবে আফ্রিকা!!
তারপর? 🙄🙄🙄 ইভ্যালিকে তোমরা যারা বাংলাদেশের অ্যামাজন উপাধি দিস্লা, তোমরা এখন কোথায়? তোমরা এখন চুপ কেন? এতো সহজে যে জাতির সাড়ে চারশো কোটি টাকা মেরে দেওয়া যায়, তাদের আমি একটা কথাই বলতে চাই, মদ খা, মানুষ হ। 
খেলার বাইরে মেসির যে জিনিসটা আমার সবচে বেশি ভালো লাগে, সেইটা হইলো ফ্যামিলির প্রতি মেসির কেয়ার। আর্জেন্টিনা কোপা জেতার পর মেসি একা একাই স্বার্থপরের মতো উদযাপন করে নাই, বরং মাঠেই ভিডিও কল দিয়ে বৌ বাচ্চার সাথে আনন্দ ভাগাভাগি করে নিসে। অথচ চাইলেই সে পরিবেশ-পরিস্থিতির দোহাই দিয়া ফ্যামিলিরে ইগনোর করতে পারতো। করে নাই। মেসির জন্য এইটা নতুন কিছু না। এর আগেও দেখসি, বার্সা যখনই কোনো কাপ জিততো, বা মেসি কোন পার্সোনাল পুরস্কার পাইতো, তখনই সে মাঠে তাঁর বৌ বাচ্চা নিয়ে হাজির হইতো। প্রফেশনাল একটা জায়গাতেও ফ্যামিলি, বাচ্চা-কাচ্চা নিয়ে যাওয়ার মধ্যে তাঁর কোনও লজ্জা কাজ করে না। অথচ এই জিনিসটা আমাদের বাঙালির মধ্যে একেবারেই নাই। আমরা একটু বড় পজিশনে গেলেই প্রফেশনাল লাইফ থেকে ফ্যামিলিকে একেবারে ছুড়ে ফেলি। চেষ্টা করি প্রফেশনাল যে কোনও সেলিব্রেশনে ফ্যামিলিরে যাতে না নিয়ে যাওয়া লাগে। বাঙালির লজ্জা শরম এমনই এক আচানক জিনিস!! ক্যারিয়ারিস্ট হলেই যে ফ্যামিলিকে ছুড়ে ফেলতে হবে, এইটা একটা বোগাস আইডিয়া। মেসির চেয়ে বড় ক্যারিয়ারিস্ট, বড় প্রফেশনাল এই পৃথিবীতে আর কে আছে? মেসি যদি নিজের ফ্যামিলিকে সময় দিয়েও পৃথিবীর সেরা ফুটবলার এবং অন্যতম ধনী মানুষ হতে পারে, আপনি কেন পারবেন না? পরিবার একটা পাত্র। যে পাত্রে আমরা আমাদের সুখ দুঃখ, হাসি কান্নাগুলো জমা রাখি। এই পাত্রকে আপনি শুধু দুঃখ দিয়ে পূর্ণ করবেন, নাকি সুখ দিয়ে পূর্ণ করবেন, সেই সিদ্ধান্ত অবশ্যই আপনার!! আপনার খারাপ সময়ে আপনার পরিবার আপনার পাশে থাকে, আপনার কান্নার ভাগ নেয়। তো আপনার সুখের সময়ে আপনার আনন্দের ভাগ থেকে আপনার পরিবারকে বঞ্চিত করবেন কেন?
কিশোয়ার চৌধুরির রান্না করা ডিশ খেয়ে বিচারকদের সেই প্রশংসা করার ছবিটা যতবারই চোখের সামনে ভাসে, ততবারই মনে পড়ে আমার আম্মুর কথা। কিশোয়ার চৌধুরি যেভাবে সাজিয়ে গুছিয়ে, যত্ন করে খাবারটা বিচারকের পাতে তুলে দিচ্ছিলেন,আমার ২২ বছরের জীবনে আম্মু তারচেয়েও বেশি যত্নের সাথে আমার প্রতি বেলার পাতে খাবার তুলে দিয়েছিলেন। এখনও দেন। কিন্তু আমি কি তাঁর যথেষ্ট প্রশংসা করেছি? বা করি? নাকি বিচারকের আসনে বসে প্রশংসার বদলে লবণ কম, মরিচ কম বলে অভিযোগের ডালা নিয়ে বসি? মায়েদের প্রশংসা করা লাগে না বা মাকে ধন্যবাদ দিতে নাই, এমন স্টুপিড কথাবার্তা বলবেন না প্লিজ। বরং মায়েরা ছেলেদের প্রশংসা শুনতে আরো বেশি পছন্দ করে। বিশ্বাস না হলে একটু প্রশংসা করেই দেখেন। দর্শক হিসেবে কিশোয়ার চৌধুরিকে কংগ্রাচুলেট করেন। সাথে সাথে ঘরের যে আয়রন লেডি আপনাকে সারাজীবন ধরে বিচারকের আসনে বসিয়ে রেখেছেন, তাঁর প্রশংসা করতে, তাকে সম্মান করতে বা কংগ্রাচুলেট করতে ভুলে যায়েন না যেন!! #Kishwar_in_my_Home #Celebrate_Homemaking
নিজের মা, বৌ, দাদী, চাচীরে কাজের বুয়ার মতো ট্রিট করি। কোনো আত্মীয়ের বাড়িতে পান্তা ভাত, আলু ভর্তা তো দূরের কথা, দশটা বিদেশি ডিশ না হলে ঐ আত্মীয়কে ফকিন্নি বলে গালি দিই। নাক মুখ কুঁচকে দুর্নাম করতে করতে বের হয়ে আসি। তারপর বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান শেফের ডাল আলুভর্তা নিয়ে প্রাইডের ঠেলায় গর্ভবতী হয়ে যাই। অস্ট্রেলিয়ায় আলু ভর্তা আর ডালের বিপ্লব করে আমি ঘরে বসে চিকেন ফ্রাই দিয়ে ফ্রায়েড রাইস খাই। জ্বী, আমিই মাসুদ। না, আমি কোনদিনও ভালো হবো না।
আপনি ইসলাম প্র্যাকটিস করেন। ভালো। খুব ভালো। আর আপনার যে বন্ধু ইসলাম পালন করেনা, তারে আপনি ছোট চোখে দেখেন। নিজের চেয়ে তারে ছোট মনে করেন। এটা খারাপ। খুব খারাপ। আপনি ৫ ওয়াক্ত নামাজ পড়েন। ভালো। খুবই ভালো। কিন্তু যারা নামাজ পড়ে না, তাদের সামনে গেলেই আপনার নাকটা উঁচু হয়ে যায়। নিজেরে তাদের চেয়ে অনেক বড় মনে হয়। এটা খারাপ। খুব খারাপ। আপনি পর্দা করেন। বোরকা, হিজাব পরেন। ভালো। কিন্তু যারা বোরকা পরে না, আপনি তাদের ঘৃণা করেন। পারলে দুনিয়াতেই তাদের জাহান্নামের টিকেট ধরাই দেন। এটা খারাপ। ইসলাম প্র্যাকটিস না করা লোকটাও জান্নাতে যেতে পারে, বেনামাজীও জান্নাতে যাইতে পারে। পর্দা না করা, বোরখা না পরা মেয়েটাও হয়তো জান্নাতে যাইতে পারে। কিন্তু অহংকার? উহু। কোনো অহংকারী কখনও জান্নাতে যাইতে পারে না। পারবে না। এটা আল্লাহর ওয়াদা। যার মনে সরিষার দানা পরিমাণ অহংকার থাকবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না। নিশ্চয়ই আল্লাহর ওয়াদা সত্য। এখন নিজেকেই প্রশ্ন করেন, আপনার নামাজ, আপনার রোযা, আপনার পর্দা কি আপনার মনে অহংকার তৈরি করছে? নিজেকে খুব বড় মনে করছেন? অন্যদের দেখলেই জাহান্নামি মনে হচ্ছে? যদি হয়, তাহলে আপনার ইসলাম প্র্যাকটিস আপনার জন্য কতটুকু কাজে আসবে, সেই প্রশ্নটা কখনও নিজেকে করে দেখেছেন? টক্সিক মেন্টালিটি আসেই তো সুপিরিওরিটি কমপ্লেক্স থেকে। অহংকার থেকে। অন্যকে ফুটবল নিয়ে লেখার জন্য আনফ্রেন্ড করা বা জাহান্নামী ঘোষণা করাটাও একটা সুপিরিওরিটি কমপ্লেক্স। একটা অহংকার। ইসলাম আপনার অলংকার হোক, অহংকার নয়।
গত বারোটা বছর ধরে যারা "মেসির হাতে চায়ের কাপ, কাকার হাতে বিশ্বকাপ" স্লোগানে সুর ধরতে, তারা এখন আমাদের শেখাচ্ছে, বিপক্ষ দলের প্লেয়ারকে নিয়ে ট্রল করা ঠিক না। উঠতে বসতে যারা মেসিকে মাছি, মুচি, এলিয়েন, লুজার বলে গালিগালাজ করতো, তারা আজ আমাদের শেখাচ্ছে কেন নেইমারের ছিড়ে যাওয়া প্যান্ট নিয়ে ট্রল করা উচিত না। ২০১৪ সালে বিশ্বকাপের সেরা ফুটবলার হয়েও কাপের দিকে মেসির করুণ তাকিয়ে থাকা নিয়ে যারা গত ৬ টা বছর ধরে মিম, ট্রল বা ভিডিও বানাইসে, তারা এখন আমাদের শেখাচ্ছে, কীভাবে একদল সাপোর্ট করেও অন্যদলকে সম্মান করা যায়। কখনও বাপ্পারাজকে আর্জেন্টিনার ছবি পরিয়ে আবার কখনও মেসিকে বাপ্পারাজ বানিয়ে যারা এতোদিন মজা নিতো, তারাই এখন আমাদের শেখাচ্ছে, ট্রল করা খারাপ। ট্রল করা টক্সিসিটি। এদের এই ডাবল স্ট্যান্ডার্ড দেখে রবীন্দ্রনাথ পর্যন্ত উপহাস করে লিখেছিলেন, আমি শুনে হাসি,আঁখি জলে ভাসি, এই ছিলো মোর ঘটে তুমি মহারাজ, সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে!!
হুমায়ূন আহমেদের জীবনের লক্ষ্য ছিলো একটিবারের জন্য হলেও আলোর ফুল ধরতে পারা। আমার ছেলেবেলা বইতে হুমায়ূন লিখছেন, “সৌন্দর্যকে ধরতে না পারার বেদনায় কাটলো আমার শৈশব, আমার কৈশোর ও আমার যৌবন। আমি জানি সম্ভব না, তবুও চেষ্টা করে যাচ্ছি যদি একবার জোছনার ফুল ধরতে পারি- মাত্র একবার। এই পৃথিবীর কাছে আমার এর চেয়ে বেশি কিছু চাইবার নেই।” আমরা যারা আর্জেন্টিনাকে সাপোর্ট করি, আমাদের পরিস্থিতিও অনেকটা সেরকমই। শুধু সৌন্দর্যের জায়গায় শিরোপা বসিয়ে দেন। "শিরোপা দেখতে না পারার বেদনায় কাটলো আমার শৈশব-কৈশোর-যৌবন। আমি জানি সম্ভব না, তবু এখনও চেষ্টা করে যাচ্ছি- যদি একবার জোছনার ফুল দেখতে পারি। ’ আর্জেন্টিনার সাপোর্ট কবে থেকে শুরু করেছি, আমার মনে নাই। আব্বু আর্জেন্টিনা করতেন ঠিকই, কিন্তু কখনোই আমাকে আর্জেন্টিনা করার জন্য উৎসাহিত করেননি। বরং নিরুৎসাহিতই করে গেসেন সবসময়। তবুও যে কোন ফাঁকে ঐ আকাশী-নীল জার্সিটাকে ভালোবেসে ফেলেছিলাম, জানি না। ২০০২ বিশ্বকাপের তেমন কিছুই মনে নাই। তখন বয়স ছিলো ৪ বছর। শুধু মনে আছে, আব্বু, ছোট কাকারা গোল হয়ে বসে খেলা দেখছেন। গ্রামে টিভি ছিলো একটাই। আমাদের। গোটা গ্রামের লোক খেলা দেখতে আসতো। ঘরে জায়গা হতো না। উঠোনে বসে খেলা দেখতো সবাই। ফুটবল মানেই যে উৎসব, সেটা আমি তখন বুঝতে পারি। ২০০৬ বিশ্বকাপে আমার কাছে ৫ টা স্মৃতি জ্বলজ্বল করে এখনও। পতাকার বায়না করলাম। সবাই উড়ায় , আমিও উড়াবো। আব্বু বলে আর্জেন্টিনার পতাকা টানায়া লাভ নাই। কয়েকদিন পরেই নামাই ফেলতে হবে। আমি ছোটবেলা থেকেই, (আম্মু বলে একেবারে বাচ্চাকাল থেকেই) খুব শান্ত স্বভাবের মানুষ। একমাত্র এই পতাকা নিয়েই আমি জেদ ধরেছিলাম। যে যাই বলুক ভাই, আর্জেন্টিনার পতাকা আমার চাই। পরের দিন সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখি আমার গায়ে পতাকা জড়ানো। আকাশী নীল। আমি সেই পতাকা গায়ে জড়াইয়া বসে থাকি। টানাতে দিই না। কী মুশকিল!! মামারা সবাই ছিলো ব্রাজিলের সাপোর্টার। আর্জেন্টিনা জার্মানির কাছে হেরে গেল। আমি হাওমাউ করে কাঁদতে বসলাম। পনেরো হাজার মাইল দূরের দেশের জন্য কান্না। কী বোকাই না ছিলাম আমি, তাই না? বাচ্চা ছিলাম। তখন আমার বয়স ৮ বছর। মামারা ব্রাজিলের হলুদ জার্সি কিনে দিলো। প্রলোভন দেখালো। ব্রাজিল হয়ে যা। গন্ডায় গন্ডায় কাপ জিতবি। ব্রাজিল পাআআআচ টা কাপ জিতসে। আর্জেন্টিনা জিতসে কয়টা? মাত্র দুইটা। চলে আয় ব্রাজিলে। যাই নি। আব্বু আমাকে কখনও আর্জেন্টিনার গল্প বলেনি। তবে আব্বু আমাকে ম্যারাডোনার গল্প বলতো। ঝাকড়া চুলের এক জাদুকর। বা হ্যামিলনের বাশিওয়ালা। যে নিমেষেই দশ জনকে কাটিয়ে গোল দিতে পারে। যাকে আর্জেন্টিনার মানুষ আদর করে ডাকে ফুটবল ঈশ্বর। আব্বু ম্যারাডোনার সাথে আরো কয়েকটা নাম বলতো। ফিদেল কাস্ত্রো, চে গুয়েভারা, সমাজতন্ত্র। ম্যারাডোনা ছিলেন কম্যুনিস্ট। কম্যুনিস্ট শব্দটার সাথে আমার সেই প্রথম পরিচয়। আগামাথা কিছুই বুঝিনি। তবে ম্যারাডোনাকে কল্পনা করতাম। দশ জনকে কাটিয়ে গোল কেমনে দেয়, তখনও ভিডিও দেখিনি। কল্পনা করে নিতাম। ছোটবেলা থেকেই বই পড়ার অভ্যাস। কল্পনা করার অভ্যাস আমার ছোট থাকতেই। ২০০৮ এ শহরে মুভ করলাম। পরিচয় হলো স্প্যানিশ লীগের সাথে। বার্সেলোনার সাথে। আর ডিয়েগো ম্যারাডোনার সাথে। জ্বি। লিওনেল মেসি ছিলেন আমার কাছে ঐ স্বপ্নের ম্যারাডোনা। আব্বু অবশ্য মানতেন না। এখনও মানেন না। আব্বু এখনও বলেন, ম্যারাডোনার সাথে মেসির তুলনা টানতেও আমি রাজি না। তোমার সাথে তর্ক করতেও আমি রাজি না। তুমি ম্যারাডোনাকে দেখো নাই। আমি ম্যারাডোনাকে দেখেছি। কথা শেষ। এই টপিকে আর কোনো কথা বলতেও চাই না, শুনতেও চাই না। ২০১০ বিশ্বকাপ ছিলো আমার স্বপ্নের বিশ্বকাপ। মেসি-হিগুয়েন-তেভেজ-ডি মারিয়া। এক ঝাক তারকা। সবকিছু ছাপিয়ে গেল মেসি ম্যারাডোনার ঐতিহাসিক যুগলবন্দী। আমি আশায় বুক বাধি। আমরা আশায় বুক বাধি। বড় একটা পতাকা টানাই। না, এবার আর পতাকা গায়ে জড়াইনি। আকাশী-নীল ঐ আকাশেই উড়ুক...... যত যাই বলেন, ২০১০ এর আর্জেন্টিনার খেলা ছিলো অনিন্দ্য সুন্দর আক্রমনের পসরা সাজানো এক প্রদর্শনী। ম্যারাডোনার পাগলামির প্রতিফলন হতো মাঠে। ডিফেন্স না, আর্জেন্টিনার মূলমন্ত্রই ছিলো গোল দেওয়া। ফলাফল? জার্মানির কাছে ৪ গোল খেয়ে বিদায়। জীবনে দ্বিতীয়বার হাউমাউ করে কাঁদি। মেসির জন্য, ম্যারাডোনার জন্য, আর্জেন্টিনার জন্য। আব্বু গালিগালাজ শুরু করেন। ধুরর, এরা খেলা পারে নাকি?ফুটবল খেলতো তো ম্যারাডোনা.......!! ২০১৪ বিশ্বকাপের সময় আমি অনেকটাই বড়। ইউরোপিয়ান ফুটবল নখদর্পনে। বার্সা, রিয়াল, ম্যানইউ সব নাম মুখস্থ। আলেস্রান্দ্রো সাবেলার নেতৃত্বে আর্জেন্টিনা শুরু করলো ডিফেন্সিভ ফুটবল।ক্লাবের পারফরম্যান্স মেসি দেশের জার্সিতেও টেনে আনতে শুরু করলেন। স্পষ্ট মনে হচ্ছিলো, এবার কিছু একটা হবেই হবে। হলো না। ব্রাজিলের জম্পেশ বিশ্বকাপ, ব্রাজিলের সাত গোল খাওয়া, মেসির গোল্ডেন বল পাওয়া, সব ভেসে গেল মেসির ঐ নিঃস্ব, শূণ্য চোখের দৃষ্টিতে। মেসি যখন সেরা ফুটবলারের পুরস্কার নিয়ে কাপের দিকে হতবিহ্বল হয়ে তাকিয়ে আছেন, আমি সবার সামনে কান্নায় ভেঙে পড়লাম। টিনএজে একটা ছেলের কাছে সবার সামনে কান্নার চেয়ে বড় কোনও ট্র্যাজেডি আর আছে? সম্ভবত নাই। অথচ প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, যাই ঘটুক, চোখের পানি ফেলবো না। এরপরের গল্প আরো করুণ। ২০১৫,২০১৬ টানা দুই ফাইনাল। দুইবারই চিলি। আরো দুইবার হেরে যাওয়া। মেসির অফসর। ২০১৮ বিশ্বকাপে ফ্রান্সের কাছে দ্বিতীয় রাউন্ডে বিদায়। ২০১৯ এ সেমিতে ব্রাজিলের কাছে হার। কষ্ট পেতে পেতে কষ্টগুলোও ভোতা হয়ে গেছে। কতই বা আর কষ্ট পাওয়া যায়? এবারের কোপার আগে থেকেই আমি খুব ভালো করেই জানতাম, আর্জেন্টিনা ফেবারিট। কেন? লিওনেল মেসি? না। অ্যাঞ্জেল ডি মারিয়া? তাও না। লিওনেল স্কালোনি। এই লোকটার ভেতরে আমি সাবেলার ছায়া দেখেছি শুরু থেকেই। প্রতিটা পজিশনে সেরা সেরা খেলোয়াড় বের করেছেন। পুরো দলকে এক সুতোয় গেথেছেন। আর্জেন্টিনার ডিফেন্স লাইন আবারও সেই ২০১৪ র মতোই। মেসিকে ছাড়াও এই আর্জেন্টিনা ম্যাচ বের করে ফেলতে পারবে। স্কালোনি প্রমাণ করে দিলেন, কাতার বিশ্বকাপের জন্য এই আর্জেন্টিনা প্রস্তুত। কাজেই আজকের এই দিনটা আমার কাছে অপ্রত্যাশিত ছিলো না।তবে প্রতীক্ষার ছিলো। কান্নাটা অপ্রত্যাশিত ছিলো। রেফারির শেষ বাঁশি বাজার সাথে সাথে মেসির কান্না দেখে আবারও চোখ দিয়ে টপটপ পানি পড়া শুরু হলো। ২২ বছরের একটা ছেলে কাঁদছে, কী ভয়ঙ্কর লজ্জার একটা কথা!! কখনও কি ছাড়বে? কে জানে!! হয়তো ভবিষ্যতে মেসির চেয়েও ভালো কোনো প্লেয়ার আসবে আর্জেন্টিনা দলে। আমার ছেলে এসে তার সাথে মেসির তুলনা টানবে। আমি রেগেমেগে আমার ছেলেকে বলবো, "মেসির সাথে আর কারো তুলনা টানতেও আমি রাজি না। তোর সাথে তর্ক করতেও আমি রাজি না। তুই মেসিকে দেখস নাই। আমি মেসিকে দেখেছি। কথা শেষ। এই টপিকে আর কোনো কথা বলতেও চাই না, শুনতেও চাই না।" আজ থেকে ১৫ বছর আগে যে কান্নার শুরু হয়েছিলো,সেই কান্না আজও আমার পিছু ছাড়লো না। কী এক মুসিবতের কথা, বলেন!! জানি, সবাই হাসাহাসি করবে। ছোট কাপ জিতে এতো আদিখ্যেতা কেন করছি, সেই প্রশ্নও তুলবে কেউ কেউ। কিন্তু আমরা যারা আর্জেন্টিনা সাপোর্ট করি, শুধু আমরাই বুঝি, একটা শিরোপার জন্য প্রতীক্ষা কতটা দীর্ঘতর হতে পারে। বারবার ফাইনালে গিয়ে হেরে যাওয়ার দীর্ঘশ্বাস কতটা তীব্র হতে পারে। অভিনন্দন টিম আর্জেন্টিনা। দীর্ঘ প্রতীক্ষা বা হাজারো দীর্ঘশ্বাস এর পরে এই তীব্র আনন্দটুকু আমাদের দেওয়ার জন্য তোমাদের হৃদয়ের গহীন ভেতর থেকে তোমাদের ধন্যবাদ জানাই। ভালোবাসা অবিরাম, শুভকামনা নিরন্তর। ১১ জুলাই, ২০২১ 
ফেসবুকে ফুটবল নিয়ে লেখার কারণে যাদের ইসলাম পালন ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে, আপনারা আমাকে আনফ্রেন্ড করে দেবেন প্লিজ। পা থেকে মাথা পর্যন্ত আমি একজন ফুটবল ভক্ত। ফুটবল আমি নিয়মিত দেখিই না, বরং বলা চলে আমি ফুটবল দিয়ে ভাত খাই। একই সাথে আমি প্র্যাকটিসিং কোনো বান্দা না, যে সারাদিন আমি আমার ২৪ ,ঘন্টাই ইসলাম পালন করি বা দ্বীনের পথে চলি। নবিজীর ধারাবাহিক সীরাত লেখার কারণেই হয়তো কিছু ইসলামপন্থী মানুষ আমার ফ্রেন্ড বা ফলোয়ার লিস্টে যুক্ত হয়েছেন। আপনারা হতাশ হতে বাধ্য। কারণ আমি সীরাতও লিখি আবার নেটফ্লিক্সের সিনেমাও দেখি। আমি কোনো রাত জেগে নামাজ পড়ি, কোনো রাত জেগে লুতুপুতু উপন্যাস পড়ি আবার কোনো রাত জেগে আমি ফুটবলও দেখি। আর যারা অমুক হুজুর, তমুক হুজুরের ফতোয়া দিয়ে বলার চেষ্টা করছেন, ফুটবল দেখা হারাম। ফুটবল দেখলে আমি জান্নাতে যাইতে পারবো না.....তাদের বলি, আমার জান্নাত জাহান্নামের চিন্তা আমারে করতে দেন। বাংলাদেশের হুজুরদের খাসলত আমি জানি। এই যে ৫২ জন শ্রমিকের মৃত্যু হলো, কোনো হুজুরকে এর বিরুদ্ধে একটা কথা বলতে দেখেছেন? দেখেননি। কোনো জাতীয় দুর্যোগ, বা প্রতিকূল পরিবেশে গণমানুষের পক্ষে তাদের কোনো ফতোয়া আছে? নাই। কারণ বাংলাদেশের হুজুরদের লাফালাফি ঐ ক্রিকেট, ফুটবল আর মেয়েদের ব্লাউজ পর্যন্তই পৌঁছায়। ফুটবলকে হারাম ফতোয়া দেওয়া হুজুর ঘুষখোর দুর্নীতিবাজ কিংবা মাফিয়া শিল্পপতির কাছে লাখ টাকা খেয়ে তাদের জান্নাত পাওয়ার জন্য দুআ করেন। কোনো হুজুরকে আজ পর্যন্ত দেখেছেন, ইয়েমেনে সৌদি আগ্রাসনের বিরুদ্ধে একটা কথা বলতে? ফুটবল খেলা বেশি হারাম নাকি বোমা ফেলে লাখ লাখ শিশু হত্যা বেশি হারাম? কাল যদি রোনালদো এসে কোনো হুজুররে কয়েক কোটি টাকার একটা ডোনেশন দিয়ে দেয়, আমি নিশ্চিত পরশু রোনালদোরও ঐ জান্নাতে একটা ঘর বরাদ্দ হয়ে যাবে। টাকা পয়সার ব্যাপারে এসব।মেরুদন্ডহীন প্রাণীরা অনেক বেশিই দিলখোলা। যাই হোক, এদের কথারে আমি দু পয়সাও দাম দিই না। ধর্ম এখন আমাদের দেশের সবচে বড় ব্যবসায়িক ট্যুল। এই ব্যবসার বিরুদ্ধে যতক্ষণ কথা বলবেন না, ততক্ষণ আপনার জান্নাত কনফার্ম। শুধু ব্যক্তি হিসেবে না, মুসলমান হিসেবেও আমার পুরোপুরি ব্যক্তিস্বাধীনতা আছে আমি কী করবো না করবো সেইটা নিয়ে। আপনি এইটা নিয়ে কোনো কথা বলার অধিকার রাখেন না। আমি জান্নাতে যাবো নাকি জাহান্নামে যাবো, সেটা আল্লাহর সাথে আমার বোঝাপড়া। এর ভেতরে আপনাদের মোরাল পুলিশ হওয়ার দরকার নাই। অধিকারও নাই। আমার ফুটবল এক্টিভিজমে যাদের দ্বীনের বিরাট ক্ষতি হয়ে যাচ্ছে, আপনারা কোনো যদি/কিন্তু/তবে ছাড়াই আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিতে পারেন। ধন্যবাদ। 
প্রেডিকশন: 🇧🇷 ০-২ 🇦🇷 (সঠিক প্রেডিকশনদাতাদের ভেতর থেকে একজন একটা বই গিফট পাবেন।) 
৫২ জন শ্রমিককে হত্যা করা হলো। এখন পর্যন্ত কোথাও কোনো প্রতিক্রিয়া নাই। কারণ ওরা শ্রমিক, ওরা তো আর মানুষ না। চারতলায় তুলে সিঁড়ির গেট বন্ধ করে জেনোসাইড চললো। অবশ্য এই জেনোসাইড বাজারে তেমন দাম পাবে না। কারণ শ্রমিকের প্রাণের মূল্য ৫০ হাজার টাকা। অথচ আজ যদি পরীমণি বা জয়া আহসান একটা ব্লাউজ ছাড়া ছবি দিতো, তাহলেই আমরা হৈহৈরৈরৈ করে উঠতাম। কথা সত্য। আমাদের কাছে ৫২ জন শ্রমিকের প্রাণের চেয়ে নায়িকার ব্লাউজ বেশি গুরুত্বপূর্ণ। ছাত্রসমাজের কথা তুলে লাভ নাই। এই ছাত্রসমাজ বিসিএস দেওয়ার জন্য MP3 পড়তে জানে, প্রতিবাদ করতে জানে না। এদের কাছে শ্রমিকের জীবন গুরুত্বপূর্ণ না। তবে সংখ্যাটা গুরুত্বপূর্ণ। ৫২ জন। প্রিলিতে আসলে কাজে লাগবে। এই দেশে এখন প্রতিবাদটাও হয় সিলেক্টিভ প্রতিবাদ। আপনি যদি এলিট ইউনিভার্সিটির না হন, আপনি যদি এলিট সমাজের না হন, আপনার জন্য কোনো কুত্তাও রাস্তায় নামবে না। কারণ আপনার জীবনের দাম ৫০ হাজার টাকা মাত্র। তাইতো ইউএস বাংলার এলিটরা মরলে যখন শোকের মাতম চলে, আমার শ্রমিক ভাইদের জেনোসাইড তখন বিচ্ছিন্ন ঘটনা হয়েই থাকে। ওটা মার্কেট পায় না। কেন পাবে? শ্রমিকরা তো আর এলিট সমাজের অংশ না, তাই না? তাইতো রানা প্লাজায় শ্রমিক মরে, তাজরীন ফ্যাশনে মরে, বাঁশখালিতে মরে, নারায়নগঞ্জেও মরে। মাথাপ্রতি ৫০ হাজার করে দিলেই কাহিনী খালাস। ভবিষ্যতেও মরবে। বাজারে তেলের দাম বাড়বে, শ্রমিকের প্রাণের দাম কিন্তু বাড়বে না। অথচ চাইলে অনেক কিছুই করা যেত। চাইলে এক দিনের ভেতরেই পণ্য বয়কট করে একটা মাফিয়া কোম্পানিকে পথের ফকির বানানো যাইতো। চাইলে শহরে শহরে বিক্ষোভের ঢেউ তোলা যেত। চাইলেই "নিরাপদ কাজের পরিবেশ চাই" হ্যাশট্যাগে হ্যাশট্যাগে ফেসবুক ছেয়ে ফেলা যেত। কিন্তু আমরা তো চাইই না। আমরা একটু আহা আহা করতে চাই। একটু চুচু শব্দ করে আবার ইউরোতে ডুব দিতে চাই, কোপার ফাইনাল নিয়ে আলাপ করতে চাই। পরীমণি বা মিথিলার কাপড় নিয়ে আলাপ করতে চাই। তারপর ক্লান্ত হয়ে ঐ মহান গ্রুপের ম্যাঙ্গো জুসে গলা ভেজাতে চাই, সুখের সাগরে ভেসে যেতে চাই। শ্রমিক মরছে মরুক, আমার জুসের সাপ্লাইটা ঠিকভাবে চললেই তো হলো, নাকি? আমরা খুব ভালো করেই জানি, ঐ মিষ্টি জুসে ৫২ শ্রমিকের নোনতা রক্ত লেগে আছে। জেনেও আমরা ঐ জুস পান করি। ড্রাকুলার কাছে মানুষের রক্ত পান করা অস্বাভাবিক কিছু তো না!! মাফিয়া মালিকের শাস্তির সাথে সাথে এই ড্রাকুলা আমাদের বিচারের দাবিটাও আমি রেখে গেলাম, আদালত!! #নিরাপদ_কাজের_পরিবেশ_চাই #we_want_safe_working_place.
ঢাকায় দিনে ৩৯ টা ডিভোর্স হচ্ছে। এটা নিয়ে ধার্মিক গ্রুপের লোকজনের মধ্যে বেশ চাপা একটা উচ্ছাস দেখলাম। ডানপন্থী গ্রুপের এতো আনন্দের কারণ কী? কারণটা আর কিছু না। একটা বাবল। এদের দাবি, এদের পরিবারে সুখের বন্যা বয়ে যায়। এদের বৌয়েরা সুখ সাগরে ভেসে বেড়ায়। এইজন্য এদের ডিভোর্স হয় না। এদের সংসারই আদর্শ সংসার। ডিভোর্সবিহীন সংসার পেতে হলে এদের অনুসরণ করতে হবে। ফেমিনিস্ট মেয়ে বিয়ে করা যাবে না। উচ্চ শিক্ষিত বিয়ে করা যাবে না। আগে একটা গল্প বলি। গ্রামের সাথে আমার সংযোগ তেমন নাই। দুই বছরে হয়তো একবার যাই। তেমনই একবার গ্রামে গেসি। তো, গ্রামে গেলে যারা স্কুলে বা কলেজে পড়াশোনা করে, পোলাপাইন এরা আমার কাছে আসে। এটা ওটা জিগায়। বেশিরভাগ প্রশ্নই হয়, সায়েন্স নেবো নাকি আর্টস নেবো টাইপের। তো, একবার আমাদের পাড়ার এক খালা এলেন। পুরোপুরি পর্দা করা, শতভাগ গৃহিণী, পরহেজগার এই নারী আমার কাছে এসে কী প্রশ্ন করেছিলেন জানেন? বলেছিলেন তোমাদের কলেজে কি মেয়েরাও পড়তে পারে বাবা? আমার মেয়েটার অঙ্কে মাথা খুব ভালো। স্যার বলসে ভালো করে পড়াইতে। আমি লজ্জায় কুঁকড়ে যাই। এই সময়েও, যখন মেয়েরা মহাকাশে চলে যাচ্ছে, তখনও আমাদের একটা জেনারেশনের নারীরা জানে না, যে মেয়েরা ভার্সিটিতে পড়তে পারে। জানে না, এখন অনেক ইউনিভার্সিটিতে ছেলেদের চেয়ে মেয়েদের সংখ্যা বেশি। এরপরে উনি যে কথাটা বলেছিলেন সেটা আমার বহুদিন মনে থাকবে। বোরকা পরা, আপাদমস্তক কালো কাপড়ে ঢাকা, এক গ্রাম্য নারী আমাকে সেদিন বলেছিলেন, বাবা, আমার জীবনটা তো শেষ হয়েই গেলো। আমার খুব শখ, আমার মেয়েটা শহরে গিয়ে পড়াশোনা করুক। আমার মতো সারাটা জীবন যেন ঘরের মধ্যে পড়ে না থাকা লাগে। এটাকে আপনারা কোন সুখের সাগর বলবেন? এই সংসারকে আপনারা কোনদিক থেকে সফল বলছেন, সার্থক বলছেন? যেখানে সেই সংসারের নারীটা বলছেন, তার জীবন পুরোপুরি "শেষ" হয়ে গেছে? এবং তিনি তার মেয়ের জন্য এই জীবন চান না!! কনজার্ভেটিভরা অনেক ক্ষেত্রেই এই কাজটা করে। এরা নিজেরা নিজেদের তৈরি একটা বাবলে বাস করে। আর ভাবে, সবকিছু ঠিক আছে। আমি নিশ্চিত, গ্রামের ঐ নারীকে কনজার্ভেটিভ পুরুষরা বাহবা দেবে। মহিয়সী গরীয়সী এবং সুখী নারী হিসেবে উপস্থাপন করবে। সবাইকে দেখিয়ে বলবে, দ্যাখো, এর মতো হও। এটা আগেও করা হতো। সাধারণত আমাদের বাপ দাদারা বলে, আমাদের যূগে এতো ডিভোর্স ছিলো না। এই যুগের ছেলে পুলেগুলো সব নষ্ট হয়ে গেছে। অথচ বাপ দাদারা এটা বলে না, আগে নারীর হাতে কোনো অপশন ছিলো না, এইজন্য ডিভোর্স হয় নাই। চোখ মুখ বুজে অত্যাচার সহ্য করছে। এখন অপশন আছে, তাই ডিভোর্স হচ্ছে। বেশি শিক্ষিতদের মধ্যে ডিভোর্স হওয়ার কারণও এটাই। যেহেতু শিক্ষিত একটা মেয়ের হাতে অপশন আছে। সে অত্যাচার বা জুলুম সহ্য করে না। আর কম শিক্ষিত মেয়েদের পক্ষে যেহেতু চাকরি করা সম্ভব হয় না, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা নাই, তাই জোর করে হলেও সংসার করে। এটাকে সফলতা হিসেবে দেখানোর কিছু নাই। এটা সফলতা না। কাজেই, ডিভোর্সের হার নিয়ে অহংকার করবেন না। খুশি হবেন না। ইসলামপন্থীদের মধ্যে ডিভোর্স হয় না টাইপের দাম্ভিকতা করার কোনো মানে নাই। এইগুলা অহংকার করার জিনিস না। কারণ ডিভোর্স হওয়া বা না হওয়া সুখের ইন্ডিকেটর না কোনোভাবেই। এখন প্রশ্ন হলো, তাহলে, সুখী সংসারের ইন্ডিকেটর কী? যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে দুহাত তুলে বলে, মাবুদ গো, আমার মেয়েটাকেও আমার মতোই একটা সংসার দিও, আমার মতোই একটা জীবন দিও, সেই সংসার সফল। আর যে সংসারের মা আল্লাহর কাছে বা মানুষের কাছে এসে বলে, আমার জীবন শেষ হয়ে গেছে, দুআ করি, আমার মেয়েটার জীবন যেন আমার মতো না হয়......সেই সংসার কোনোভাবেই সফল সংসার না। কথা ক্লিয়ার? 
এই জীবনে জানার কোনো শেষ নাই, এই কথাটা আমি হাড়ে হাড়ে বুঝেছিলাম আমার মেজো এক্সের সাথে দেখা হওয়ার পর। ঢাকা থেকে রাজশাহী আসছি। ধূমকেতু এক্সপ্রেসের ঘ নম্বর বগিতে বসে আছি। মুখোমুখি সিট পাওয়াতে কিছুটা বিরক্ত। ট্রেনে উঠে বই পড়ার অভ্যাস বহুদিনের। সিটে বসেই বই মেলে ধরলাম মুখের সামনে। বইয়ের মলাটে লেখা আছে, ইন দ্য লাইট উই সি, লেখক: জিয়া হায়দার রহমান। কিন্তু মলাটের ভেতরে আছে অন্য জিনিস। কাশেম বিন আবু বকরের পাহাড়ী ললনা। কিছুক্ষণ পর টাকমাথার আঙ্কেল টাইপের একটা লোক এসে সামনের সিটে বসেই হাত বাড়িয়ে দিলো। বললো, আমি মাহমুদুল হাসান পিএইচডি। আমি মৃদু হেসে আবার বইতে মনোযোগ দিলাম। কিছুক্ষণ পর শাড়ি পড়া ভাবী টাইপের এক মহিলা এসে উনার পাশে বসলো। না, চিনতে ভুল করিনি। আমার মেজো এক্স ছিলো। মেয়েরা সবকিছুই খুব স্বাভাবিকভাবে নিতে পারার ক্ষমতা নিয়ে জন্মায়। এক্স আমাকে কিছু মনেই করলো না, বসে স্বামীর সাথে গুজুরগুজুর করতে লাগলো। যেন ট্রেনে এক্সের সাথে দেখা হওয়া খুবই স্বাভাবিক ব্যাপার। ঝামেলা শুরু করলো এক্সের স্বামী, মাহমুদুল হাসান পিএইচডি। এই লোক রাজনীতি, সমাজনীতি, খেলা থেকে শুরু করে সবকিছু নিয়ে বকবক করতে বিশেষ পারদর্শী। আমি বই বন্ধ করে বকবক শোনার প্রস্তুতি নিলাম। আমি মাঝেমধ্যেই এক্সের দিকে তাকাচ্ছি আড়চোখে। সেটা খেয়াল করেই হয়তো, মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বললেন, বুঝলেন ভাইসাহেব, আমার বউটা একেবারেই চুপচাপ, কথাই বলতে চায় না। আর বেগানা পুরুষের সাথে তো কথাই বলে না। মানুষ আকাশ থেকে পড়ে। এই কথা শুনে আমি পড়লাম মঙ্গল গ্রহ থেকে। আমার স্পষ্ট মনে আছে, এই কম কথা বলা মেয়ের সাথে ফোনে রাত্রিকালীন অভিসারের জন্য আমাকে বাপের পকেট থেকে মাসে চুরি করতে হতো পাক্কা চার হাজার টাকা। আর কলেজে পড়ার সময় এই ছেলেদের সাথে কথা না বলা মেয়েটাই আমাকে আগে এসে প্রপোজ করেছিলো।কলেজের ছেলেরা পর্যন্ত ওকে ভয় করতো।কঠিন নারীবাদী ছিলো একবার এক ছেলে ওকে শিষ দেওয়াতে ঐ ছেলের হাত ভেঙে দিয়েছিলো। নিউ ডিগ্রি কলেজের সতেরো ব্যাচের সবাইই ঘটনা জানে। আমি তব্দা খেয়ে বসে আছি। ওদিকে এক্স অনেকটা দার্শনিক দার্শনিক টাইপের মুখের ভাব নিয়ে চুপচাপ বসে আছে জানালার ধারে। চুপ করছেন না কেবল মাহমুদুল হাসান পিএইচডি, উনি বলতেই আছেন, বুঝলেন সাদিক ভাই, এত ইনোসেন্ট মেয়ে আমি জীবনে দেখিনি, বিয়ের পর একদিন হলে সিনেমা দেখতে নিয়ে গেলাম।সিনেমা হল দেখে তো আপনার ভাবী অবাক!! কী বুঝলেন ভাই? জীবনেও কোনদিন সিনেমা হল দেখেনি এই মেয়ে। আপনিই বলেন, এই যুগে এমন মেয়ে পাওয়া সম্ভব? আমি মৃদুস্বরে বলি, আসলেই সম্ভব না। আমি শুধু ভাবি রাজশাহীর উপহার সিনেমা হলের কথা, সিনেমা হলের পাশাপাশি দুটো চেয়ারের কথা।উত্তাল সেই প্রেমের দিনগুলোতে আমরা প্রায়ই উপহারে বসে সিনেমা দেখতাম। একদিন উপহার হল ভেঙে ফেলা হলো, সেই শোকে আমার এক্স দুই দিন ভাত না খেয়ে ছিলো। শেষমেশ স্টার সিনপ্লেক্সে মুভি দেখাতো নিয়ে যাবো, এই ওয়াদা করে ওর অনশন ভাঙিয়েছিলাম। মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বললেন, আমাদের বিয়ের গল্পটা শুনবেন সাদিক ভাই? আমি মাথা দোলাই। ট্রেনের মুখোমুখি সিটে বসে, এক্সের স্বামীর কাছে তার বিয়ের গল্প শোনার সৌভাগ্য এই পৃথিবীতে কজনের হয়? মাহমুদুল হাসান পিএইচডি বলতে শুরু করলেন, বুঝলেন ভাই, চাকরি পাওয়ার পরই আম্মা বিয়ের তোড়জোড় শুরু করলো। যতই বলি বিয়ে করবো না, ততই চেপে ধরে। শেষপর্যন্ত মেয়ে পাওয়া গেলো রাজশাহী। মেয়ে দেখতে আমিও এসেছি, মেয়ের মা মানে আমার শ্বাশুড়ি বললেন, মেয়ে আমার খুবই লাজুক, পুরো জীবনে একটা ছেলের সাথেও কথা বলেনি। আমার মা অমনি বলে ফেললেন, শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। মেয়ে আমাদের পছন্দ হয়েছে। এই যুগে এমন সোনার টুকরা মেয়ে আর দুইটা আছে নাকি? কিন্তু আমি বিশ্বাস করলাম না। এতো রূপবতী একটা মেয়ে, ছেলেদের সাথে কথা বলবে না কেন? মেয়ের মায়ের কথা শুনে আমার সন্দেহ হলো। আমি মেয়েকে জিগাইলাম, এই মেয়ে তোমার নাম কী? লজ্জায় মেয়েটার মুখ টুকটুকে লাল হয়ে গেলো, কোনোরকমে নিচের দিকে তাকিয়ে বললো, তুলি!! বিশ্বাস করেন সাদিক ভাই, আমি আমার পুরো জীবনে এতো লজ্জা কোনো মেয়েকে পাইতে দেখিনি। দেখেই পছন্দ হয়ে গেলো। এই যুগে এরকম মেয়ে আর পাবো, বলেন? মানুষ অধিক শোকে পাথর হয়, আমি ততক্ষণে লোহা হয়ে বসে আছি। মাহমুদুল হাসান পিএইচডি তখনও থামেননি, তিনি বলে চলেছেন, জানেন, আপনার ভাবীর ফেসবুক একাউন্টও ছিলো না, আমি খুলে দিয়েছি বিয়ের পর। এমনকী টিভিও দেখে না, খুবই ধার্মিক টাইপের মেয়ে ভাইজান। মাঝেমধ্যেই নিজের উপরই নিজের হিংসে লাগে, এতো ভালো বৌ ভাগ্য নিয়ে কেউ আসে? আমি তব্দা খেয়ে বসে থাকি। কী বলবো? কী বলা উচিত? কলেজে পড়ার সম্পর্কে একবার সিরিয়ালের কিরণমালাকে গালি দিয়েছিলাম, সেই অপরাধে এক্স আমার সাথে চারদিন কথা বলেনি। ফেসবুকে ও মিনিটে মিনিটে ছবি আপ্লোড দিতো, এটা নিয়ে কম ঝগড়া হয়েছিলো আমাদের? বোরকা পরে ছবি দিতে বলায় ও একবার আমাকে চিপ মাইন্ডেড বলেও গালি দিয়েছিলো, সেটাই বা ভুলি কী করে? ধূমকেতু এক্সপ্রেস দীর্ঘ হুইসেল দিয়ে জানান দেয়, আমরা রাজশাহীতে পৌছে যাবো আর কিছুক্ষণের মধ্যেই। এক্স আর এক্সের স্বামী ব্যাগ গোছানো শুরু করেছে। আমিও উঠে দাঁড়াই। মাহমুদুল হাসান বলেন, আচ্ছা ভাইজান, রাজশাহীতে ঘোরাঘুরি করে প্রেম করার জায়গা কোথায়? বুঝতেই পারছেন ছাত্রজীবনে প্রেম করিনি, বউয়ের সাথে প্রেম করবো বলে। ওদিকে বউ নাকি কখনও বাড়ির বাইরেই বের হয়নি, নিজের শহরটাও ঠিকঠাকমতো চেনে না, এই বউটাকে নিয়ে আমি কী করি বলেন তো!! আবেগে মাহমুদুল হাসানের দুই চোখ ঝলমল করে। আমি পদ্মার ধারের কথা বলি, রাজশাহী চিড়িয়াখানার কথা বলি, রাবির পশ্চিমপাড়ার কথা বলি, ভদ্রা পার্কের কথা বলি। বেশিরভাগ সময় এক্সের সাথে ওদিকেই প্রেম-ট্রেম করতাম আর কি!! এমনকী চিড়িয়াখানার বানরগুলোও আমাদের চেনে, হাজারবার দেখেছে। ভাগ্যিস, বানরেরা কথা বলতে পারে না!! চার নম্বর প্ল্যাটফর্মে ট্রেন থামলো। দু দুটো বিশাল ব্যাগ হাতে নিয়ে মাহমুদুল হাসান পিএইচডি আর আমার মেজো এক্স, সামিরা জাহান তুলি, গটগট করে হেঁটে চলে যাচ্ছে। আমি ওদের চলে যাওয়া দেখি। মেয়েটার সাথে দু বছর প্রেম করেও মেয়েটার এতো নিষ্পাপ মন বুঝতে পারলাম না আমি!! কত কিছু অজানাই থেকে যেতো!! এইজন্যই বলে, মেয়েদের কখনও জাজ করতে নেই, তাদের শুধু ভালোবাসতে হয়। বুকের মধ্যে তীব্র হাহাকার টের পেলাম। সেটা এতো ইনোসেন্ট একটা মেয়েকে পেয়েও হারিয়ে ফেলার জন্য আফসোস নাকি মাহমুদুল হাসান পিএইচডির এতো বড় সৌভাগ্য দেখে হিংসা? জানি না। আমি বাড়ির পথে পা বাড়াই। পরিশিষ্ট: সাড়ে চার বছরের বেকার জীবন শেষ হলো। যতই বলি বিয়ে করবো না, আম্মু ততো বেশি চেপে ধরে। শেষমেশ মেয়ে দেখতে গেলাম। আম্মু, খালা, খালুর সাথে মেয়ের বাসায় বসে আছি। এর মধ্যে রিনিকঝিনিক ঢেউ তুলে নীল শাড়ি পড়া এক অপূর্ব রূপবতী ঘরে এসে ঢুকলো চা হাতে। মেয়ের মা বললো, আমার মেয়েটা খুব লাজুক ভাবী, জীবনেও কোনো ছেলের সাথে কথা বলেনি। এই যুগে এমনকী ফেসবুক একাউন্টও নাই। সারাদিন ঘরে থাকে, টিভি সিরিয়াল দেখার অভ্যাসও নাই। আমার বুকে ততক্ষণে চিনচিনে ব্যথা শুরু হয়েছে। হার্টফেইল হচ্ছে না তো? আমি কিছু বলার আগেই পাশ থেকে আম্মুকে বলতে শুনলাম, শুকুর আলহামদুলিল্লাহ। মেয়ে আমাদের পছন্দ হয়েছে। এই যুগে এমন সোনার টুকরা মেয়ে আর দুইটা আছে নাকি? ইতিহাসের ফিরে আসা
(১৮+) একদিন এক মানবতাবাদী মেয়ে লুতুপুতু হয়ে ইনবক্সে বললো, আমি আপনার প্রতি আসলেই ইম্প্রেস, সাদিক ভাই!!আপনি একজন পুরুষ হয়েও নারীদের নিয়ে এতো সুন্দর করে লিখেন, জাস্ট লাভ ইউ ম্যান!!! আমার হৃদয়ে লাড্ডু ফুটলো। তাড়াতাড়ি উনার প্রোপিক চেক করলাম। মারাত্মক সুন্দরী। কপালে রাবিন্দ্রিক টিপ। শান্তিনিকেতনী শাড়ি। আহা!!! বড়ই সৌন্দর্য। সে সৌন্দর্য প্রকাশের ভাষা আমার নাই। এরকম এক সুন্দরীকে বশ করার জন্যই তো ফেসবুকে নারীবাদী লেখা শুরু করেছিলাম। স্বপ্ন আজ সত্যি হলো!! শুরু করলাম ফ্লার্টিং। নারীবাদের একেকটা বাণী দিই, আর উনি আমার গলায় একটা করে নোবেল মেডেল পরিয়ে দিচ্ছেন। একপর্যায়ে বলেই বসলেন, পৃথিবীর সব পুরুষই আসলে একেকটা রেপিস্ট। আমি বললাম, অবশ্যই!! শতভাগ সত্য কথা। পৃথিবীর সব পুরুষকে একঘরে করে রাখা উচিত, সবগুলো খারাপ একেকটা, ছিঃ, পুরুষ একটা জাত হলো নাকি? এক পর্যায়ে উনি জানতে চাইলেন,আমি সিঙ্গেল কি না। আমার চোখে জল এলো। আহারে!! কতদিন পর আবার প্রেম করতে পারবো। আমি বলি অবশ্যই সিঙ্গেল, তবে মিঙ্গেল হতে আপত্তি নাই। মেয়ে পাচ্ছি না আসলে। রবীন্দ্র সঙ্গীত গাইতে পারে, এমন একটা মেয়ে পাইলেই মিঙ্গেল হয়ে যাবো। উনি লজ্জার ইমোজি দিয়ে বললেন, আমি মোটামুটি রবীন্দ্রসঙ্গীত পারি। অবশ্য অতো ভালো পারি না, আমার কন্ঠ অতো ভালো না। কথা শুধু রবীন্দ্র সঙ্গীত আর পুরুষেই সীমাবদ্ধ থাকলো না। কুরবানি প্রসঙ্গে কথা হলো। উনি তীব্র কুরবানি বিরোধী মানুষ, আমি বললাম, আমিও কুরবানি দেখতে পারি না, খুবই নৃশংস ব্যাপার। শুনে মেয়েটা তিনটা চুমুর ইমো পাঠালো। আমিও পাঁচটা চুমুর ইমো পাঠাইতে গিয়ে থেমে গেলাম, আমার শরম করে তো!! থাক, সবকিছু বাসর রাতে হবে। মোটামুটি আকার ইঙ্গিতে বুঝিয়ে দিলো আমিই তার স্বপ্নের পুরুষ। নীল শাড়ি পড়া অনেকগুলো ছবি ইনবক্স করলো। পৃথিবীর সমস্ত সৌন্দর্য তখন আমার ইনবক্সে। আমি তার প্রতিটা ছবিতে লাভ ইমো দিলাম, আর রবীন্দ্রনাথের ভাষায় লিখলাম, তোমার খোলা হাওয়া.......লাগিয়ে পালে....টুকরো করে কাছি, আমি ডুবতে রাজি আছি......আমি ডুবতে রাজি আছি....। নীলা বললো, ডুববে কেন? সাঁতার জানো না? আমি বলি, সাঁতার জানার দরকার নাই। আমি তো পুরোপুরি ডুবেই যেতে চাই.....। রিপ্লাই আসলো, যাহ দুষ্টু কোথাকার!! লজ্জা শরমও নাই!! আমাদের প্রেম শুরু হলো। নীলার সাথে দেখা করতে গিয়ে পার্কে বসেছিলাম। নীলা অবশ্য রেস্টুরেন্ট এ বসতে বলেছিলো, আমি আপত্তি জানাই। রেস্টুরেন্টে গ্রিল চিকেন খাওয়া একটা চরম লেভেলের নিষ্ঠুরতা। মুরগিও মানুষ, তারও প্রাণ আছে। ভেবেছিলাম নীলা খুশি হবে। মুখ দেখে মনে হলো, বেজার হয়েছে। মেয়েদের মন আর রাজশাহীর আবহাওয়া একই। কখন যে কী রূপ ধরে!! নীলা একদিন বললো, সাদিক, তুমি যে একটা চরম আনরোমান্টিক মানুষ এটা কি তুমি জানো? এই একমাসের প্রেম লাইফে তুমি আমারে একটা ফুলও দিলা না? এই কি তোমার প্রেমের পরিচয়? আরে গরুর সাথে প্রেম করলেও তো এতদিন একটা ঘাসের ফুল পাইতাম। আমি বললাম, গরুর প্রাণ আছে, ফুলের প্রাণ নাই বুঝি? আমি গরুও কুরবানি করি না, ফুলও কুরবানি করতে পারবো না, স্যরি। মানবতা আগে, নাকি প্রেম আগে? নীলা আমার দিকে হতাশ চোখে তাকিয়ে থাকে। আমরা টানা চার বছর পার্কে প্রেম করলাম,এর মধ্যে একটা ফুলও পকেটের পয়সায় কিনতে হয় নাই। নারীবাদী প্রেমিকা পুরুষের জন্য আসলেই আশীর্বাদ । এই চার বছরে চুম্মাচাটি পর্যন্তই আমাদের রোমান্স সীমাবদ্ধ থাকলো। এর বেশি আগাইতে গেলেই নীলা বলে, এখন না লক্ষ্মীটি, বিয়ের পর তো সবই তোমার। ধৈর্য ধরো, এখন এটুকুই। নীলা বিয়ের কথা তুললো। আমি বললাম চলো লিভ টুগেদার করি, ওসব বিয়ে টিয়ে ভুয়া। সব ধর্মের সৃষ্টি অপ্রয়োজনীয় জিনিস। নীলা বললো, ঠিক বলেছো বাবু,কিন্তু মা বাবার মনে কষ্ট দিতে পারবো না। বিয়ে আমিও লাইক করি না, এটা মেয়েদের শিকল পড়ানোর একটা হাতিয়ার। এভাবেই আমাদের বিয়ের দিন চলে এলো। অনেক চড়াই উৎড়াই পেরিয়ে অবশেষে আমরা বিয়ের পিড়িতে। দেনমোহর নিয়ে বিশাল ভেজাল। আমি বললাম দেনমোহর একটা অমানবিক প্রথা, এটা একটা নারীর জন্য বিশাল অপমানজনক ব্যাপার। নীলা দাবি করলো, এটা নারীর অধিকার। আমি বললাম, কখনওই না, এটা ধর্মের সৃষ্টি একটা অপ্রয়োজনীয় জিনিস। কুরবানির মতো এটাও অমানবিক। নীলা চুপ করে গেলো, নিলার মা হাউমাউ করে কাঁদতে শুরু করলো। বিনা দেনমোহরে আমাদের নারীবাদী বিয়ে হয়ে গেলো। এবার বরের বাড়িতে খাওয়া দাওয়ার পালা। সবাইকে পানি খাওয়ানো হলো।কনেপক্ষের লোকেরা খেপে গেলো। নীলার বাবা বুক ধরে বসে পড়লেন। ব্যাপক হট্টগোল শুরু হলো। নীলা বললো, সাদিক, তুমি এটা করতে পারলা? সমাজের কাছে আমার মান সম্মানটা আর রাখলা না সাদিক?? আমি বলি, ধর্ম, সমাজ সব ভুয়া। আমাদের মানবিক হতে হবে নীলা। আমরা দুজনই মহান মানবতাবাদী। স্যাক্রিফাইস করতে হবে। কুরবানি যেমন অমানবিক, বিয়ের নামে প্রাণী হত্যা আরো অমানবিক। এইজন্যই আমি সবার জন্য নদীর পানির ব্যবস্থা করেছি। এমনকী ফিল্টারও করিনি। ভাইরাস ব্যাকটেরিয়ারাও তো বেঁচে থাকার অধিকার আছে, নাকি বলো? নীলা আমার দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। আমি তারচেয়েও অবাক হয়ে কনেপক্ষের ধর্মান্ধ অমানবিক লোকজনের হট্টগোল দেখছি। মানবতা বড়ো, বিয়ে বড়ো, নাকি খাওয়া বড়ো? কনেপক্ষের লোকজন রাগ করে পানি না খেয়েই চলে গেলো। নীলার বাপও বেশি কিছু বললেন না। বিড়বিড় করে কী যেন বলছিলেন। নীলার মা ভয়ে ভয়ে একবার আমার দিকে তাকাচ্ছেন আরেকবার নীলার দিকে তাকিয়ে ডুকরে কেঁদে ফেলছেন। নীলাও ওর মাকে ধরে হাউমাউ করে কান্নাকাটি শুরু করলো। আমি ধমক দিলাম, কান্না থামাও নীলা। ডোন্ট বি আ টিপিক্যাল বাঙালি। আমরা মানবতাবাদী। আমাদের আর সবার মতো হলে হবে না। বিয়ে কান্নাকাটির বিষয় না, আজ আমাদের আনন্দের দিন। বাসর ঘরে ঢুকলাম। না, ফুলটুলের কোনো কারবার নাই। আমি মানবতাবাদী মানুষ। আমি কুরবানিতে গরু হত্যা যেমন অপছন্দ করি, তেমনি বিয়েতে ফুল হত্যাও অপছন্দ করি। তারচেয়েও বড় কথা, দেনমোহর এবং কোনো ধরনের খরচ ছাড়াই বিয়ে করতে পেরেছি। আর কিছুক্ষণের মধ্যেই বাসর রাত শুরু করতে হবে।অসমাপ্ত রোমান্স সমাপ্ত করতে হবে, মেলা কাজ। আমি নীলাকে কানে কানে বলি, ভয় পেওনা নীলুসোনা, আমি বাসর রাতে বিড়াল মারবো না। আমি মানবতাবাদী মানুষ। বাসর রাতে মারামারি পছন্দ করি না। নীলার অফ মুড অন হয়ে গেলো। আমরা লাইট অফ করে রোমান্স শুরু করলাম। চার বছরের জমানো প্রেম, কতক্ষণ আর ধৈর্য ধরা যায়? নীলা বললো যাহ দুষ্টু, এমনি এমনিই শুরু করবা নাকি? কনডম কই? কোন ফ্লেভার? স্ট্রবেরি তো? আমি গলায় মধু ঢেলে বলি, ধুর পাগলি, স্পার্মেরও তো জীবন আছে। মাইক্রোস্কোপিক হলেও ওরাও প্রাণী। আমি মানবতাবাদী মানুষ, আমি কুরবানিতে প্রাণী হত্যা করি না, আর আমি কনডম দিয়ে এতগুলো স্পার্ম হত্যা করবো? এটা কীভাবে সম্ভব বলো? বছরে বছরে বাচ্চা আসুক, সমস্যা কী? এত বড় বাড়ি, বিশটা বাচ্চা হলেও সমস্যা হবে না। আমরা দুজন মিলে ওদের মানবতাবাদী হিসেবে বড় করবো। আমাদের কি টাকা পয়সার অভাব আছে নাকি? আমার কথা শুনে নীলা কিছুক্ষণ চোখ বড়বড় করে তাকিয়ে থাকলো আমার দিকে, চিৎকার দেওয়ার জন্য মুখ খুলেও হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে গেলো। বাসর রাতের রোমান্স। চার বছরের জমানো প্রেম। আনন্দে অজ্ঞান হতেই পারে, স্বাভাবিক। নাকি বিশটা বাচ্চার কথা শুনে আনন্দে অজ্ঞান হয়ে গেলো? কে জানে!! আমি নীলার চোখেমুখে পানি দিয়ে জাগানোর চেষ্টা করি। বাসর রাত চলে যাচ্ছে, অথচ আমাদের এখনও কতকিছু করা বাকি!! রাত বাড়ছে। হাজার বছরের পুরনো সেই রাত....... এই ফাল্গুনি পূর্ণিমা রাতে......
নেটফ্লিক্স দেখা মানুষকে যদি আপনি সুন্দর বলেন আর হিন্দি সিরিয়াল দেখা মানুষটাকে অসুন্দর বলেন, স্যরি টু সে, আপনিও একজন বর্ণবাদী মানুষ। আমি নেটফ্লিক্স দেখা মানুষ, হিন্দি সিরিয়াল কোনো জন্মেই দেখি নাই। অথচ আমি আমার চারপাশের ডজন খানেক মানুষকে চিনি, যারা নিয়মিত হিন্দি সিরিয়াল দেখে এবং মানুষ হিসেবে তারা আমার চেয়ে অনেক অনেক উন্নত। একই কথা বই পড়ার ক্ষেত্রেও। বই পড়া একটা ওভারররেটেড জিনিস, স্বীকার করেন বা না করেন। আমি বহু রিকশাওয়ালা চিনি যারা কোনোদিন স্কুলে যায় নি, পড়তে জানে না, অথচ তাদের জীবন দর্শন, তাদের আচার ব্যবহার অনেক পড়ুয়াদের চেয়ে অনেক বেশি উন্নত। কাজেই, বই পড়া দিয়ে মানুষের সৌন্দর্য বিচার করাটাও খুবই বাজে টাইপের একটা বর্ণবাদ। ভালো মানুষ হওয়ার জন্য বা সুন্দর মানুষ হওয়ার জন্য বই পড়া কোনোভাবেই জরুরী কিছু না। প্লেট ভর্তি ভাত খাওয়া দিয়ে সৌন্দর্য বিচার করাটা ছিলো আরো জঘন্য একটা বর্ণবাদ। এতোটাই জঘন্য যে, এটা নিয়ে কথা বলতেও আমি ইচ্ছুক না। এটা পুরোপুরি বডি শেমিং এর পর্যায়ে পড়ে। নারীবাদ বা পুরুষবাদের সাথে সৌন্দর্যের সম্পর্ক কী? কেন একজন নারীবাদী মানুষ বা পুরুষবাদী মানুষ সুন্দর মানুষ হতে পারবেন না? নাকি সুন্দর হতে গেলে নারী অধিকার বা পুরুষ অধিকার নিয়ে কোনো কথা বলা যাবে না? সৌন্দর্যের সংজ্ঞা নির্ধারণ করে দিতে চাওয়াটাই আসলে বর্ণবাদ। সকল মানুষ তাদের নিজেদের মতো করে সুন্দর। যে নেটফ্লিক্স দেখে সেও সুন্দর, যে হিন্দি সিরিয়াল দেখে সেও সুন্দর। যে মেয়ে স্বাস্থ্যসচেতন সেও সুন্দর, যে প্লেটভর্তি ভাত খায়, সেও সুন্দর। যে বই পড়ে সেও সুন্দর, যে বই পড়ে না সেও সুন্দর। ধার্মিকতার সাথেও আসলে মানুষের সুন্দর অসুন্দর হওয়ার কোনও সম্পর্ক নাই। আমি বহু ধার্মিক ছেলে মেয়ে চিনি, যাদের সাথে আমি দুই মিনিট কথা বলতে পারিনি। আবার বহু এথিস্ট ভাই-বেরাদার-বন্ধু যারা উঠতে বসতে ধর্মকে গালি দ্যায়, মানুষ হিসেবে আমি এদের মধ্যে অসাধারণ সৌন্দর্য দেখেছি। ধার্মিকতার দিয়ে মানুষের সৌন্দর্য মাপতে যাওয়াটাও বড় ধরনের একটা ভুল। আমি এমনও অনেক বইপড়ুয়া চিনি, যারা মুখে বড় বড় লেকচার ঝাড়ে, জন ডেনভারের গান শুনে অথচ মানুষের বিপদের সময় সামনে না আগাইয়া পেছনে যাইয়া লুকায়। আবার এমন বহু ছেলে মেয়ে আমি চিনি যারা পাঠ্যবইয়ের বাইরে একটা বই পড়েনি, মাইয়ারে মাইয়ারে তুই অপরাধী রে গান শুনে, অথচ রাত তিনটায় কারো রক্ত দরকার হলেও দেশের যেকোন প্রান্তে গিয়ে হাজির হয়। এবার বলেন? কে সুন্দর? ইনফিরিয়রিটি কমপ্লেক্স খুব ভয়ঙ্কর একটা জিনিস। নেটফ্লিক্স, বই পড়া বা প্লেট ভর্তি ভাত খাওয়াকে স্ট্যান্ডার্ড মেনে অন্যের সৌন্দর্য মাপতে চাওয়াটারে এই যুগে স্মার্টনেস বলে না, বরং জাজমেন্টালিজম বলে। অদ্ভুত সব লোকজন। নিজেরে কুল ডুড প্রমাণ করে অতি স্মার্টনেস দেখাইতে গিয়া এরা কখন যে নিজেদের ভেতরের দৈন্যতা আর চিপ মেন্টালিটি সবার সামনে প্রকাশ কইরা দেয়, সেটা বোঝার মতো বুদ্ধি মেবি এদের নাই। 
মেসিকে ভালোবাসি বলেই রোনালদো বা নেইমারকে আমার ঘৃণা করতে হবে, এই আইন কই পাইসেন আপনারা? গত ম্যাচে নেইমার যতবার পায়ে বল নিসে, ততবারই আমার মনে হয়েছে আমি যেন নেইমারের ভেতরে মেসির ছায়া দেখছি। সেই অলস, ধীর, লাতিন ফুটবলের ছন্দ। যতবার চিলির প্লেয়াররা নেইমারকে ফাউল করেছে, ততবারই বিরক্ত হয়েছি, কষ্ট পেয়েছি। স্বীকার করতে দ্বিধা নাই, নেইমারের ভেতরে আমি মেসির ছায়া দেখি। ড্রিবলিং, পাসিং, মুভমেন্ট সবকিছুতেই। নেইমারকে আমি মনে করি মেসির উত্তরাধিকার। মেসি যদি হয় লাতিন ফুটবলের যুবরাজ, তবে নেইমার ছোট রাজপুত্র। দুর্ভাগ্যজনকভাবে ইনজুরি বারবার হানা না দিলে আমরা হয়তো আরো অনবদ্য এক নেইমারের দেখা পেয়ে যেতাম এতদিনে। তবে নেইমারকে নিয়ে আমি এখনও আশা ছাড়ছি না। রোনালদোর সাথে মেসি বা নেইমারের তুলনা করা যাবে না। কেন? কারণ মেসি আর নেইমার খেলেন লাতিন স্টাইলের শৈল্পিক ফুটবল। অন্যদিকে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো খেলেন ইউরোপিয়ান যান্ত্রিক ফুটবল। লাতিনের প্রভাবে মেসি আর নেইমারের পায়ে ফুটে অলস সৌন্দর্যের ফুল, আর রোনালদো হলেন ক্ষীপ্র বুলেট, সৌন্দর্যের চেয়ে কঠোর পরিশ্রম আর নিখুঁত ফিনিশিং এ যার মনোযোগ বেশি থাকে সবসময়ই। কাজেই মেসি, নেইমারের সাথে আসলে রোনালদোর তুলনা টানা কঠিন। যেমন কঠিন লাতিন ফুটবল আর ইউরোপীয় ফুটবলের মধ্যে তুলনা টানা। সবাই যে যার জায়গায় সেরা। এবারের ইউরোতে আমার একমাত্র চাওয়া ছিলো পর্তুগালের জয় আর রোনালদোর গোল। একজন মেসি ভক্ত হওয়ার পরেও আমি রোনালদোর প্রতিটা গোলের পর লাফিয়ে উঠেছি। শেষ ম্যাচ হারার পর রোনালদো যখন অধিনায়কের আর্মব্যান্ড মাঠে ছুড়ে ফেললেন, তখন এতো কষ্ট লেগেছে, সেটা বলার না। মেসি, রোনালদো, নেইমার। শুধু প্রজন্ম না, এরা তিনজন ইতিহাসের অংশ। আমরা এমনিই এক ভাগ্যবান প্রজন্ম যে, আমরা এই মানের তিনজন ফুটবলারকে একসঙ্গে পেয়েছি। ফুটবল ভক্ত হিসেবে আমাদের উচিত, এই সুযোগ কাজে লাগানো। ফুটবলের সৌন্দর্য উপভোগ করা। বিরোধিতা থাকুক, সুযোগ বুঝে খোচা মারাটাও থাকুক। মিষ্টি ঝগড়া, তর্ক থাকুক। কিন্তু সেই মধুর ঝগড়া যেন টক্সিসিটিতে রূপ না নেয়, সেদিকেও আমাদের নজর রাখা জরুরি। যারা সিজনাল ফুটবল দর্শক, এদের কথা আমি গোনায় ধরি না। যারা চার বছরে একবার খেলা দেখে বা আর্জেন্টিনা ব্রাজিলের বাইরে অন্য কোন দলের নাম জানে না, এদের কথাও বলছি না আমি। বাট আমরা যারা ফুটবলের নিয়মিত দর্শক, আমাদের উচিত এই টক্সিসিটিগুলো এড়িয়ে গিয়ে ফুটবলের সর্বোচ্চ সৌন্দর্যটা উপভোগ করা। 
বারবার ৪ গোল, ৪ এসিস্ট এর আলাপ তোলার দরকার নাই। মেসিরে আমরা গোল, এসিস্ট বা ম্যান অব দ্য ম্যাচ দিয়ে মাপবো না কখনোই। মেসিকে কখনোই আসলে আমি ফুটবলার হিসেবে দেখিনি। আমার কাছে মেসি সবসময়ই একজন শিল্পী, যার প্রতিটি আচড়ই একেকটা শিল্প। কাজেই, মেসি কতগুলো গোল করলো বা এসিস্ট করলো, এসব এখন আমার কাছে আর ম্যাটার করে না একটুও। মেসি গোল করবে, করাবে, ম্যান অব দ্য ম্যাচ হবে, এটাই কি স্বাভাবিক না? ২০১৪ বিশ্বকাপে কে ফাইনালে তুলসিলো? ২০১৫, ২০১৬ র কোপায় কে ফাইনালে তুলসিলো দলরে? মেসি সবসময়ই দেশে হয়ে ভালো খেলেছে, এখনও খেলছে। যারা বলে মেসি দেশের হয়ে ভালো খেলতে পারে না, এরা আসলে মেসির খেলা কখনও দেখেই না। মেসি সমস্ত ফুটবল পরিসংখ্যানের ঊর্ধ্বে। মেসির পরিচয় একজন শিল্পী। ফুটবল জাদুকর। এখানে গোলের হিসাব নিয়ে আসার দরকার নাই। একজন সাধারণ ফুটবলারের ক্ষেত্রে গোলের হিসেব করে অঙ্ক কষা যায়। কিন্তু একজন শিল্পীকে কখনোই সংখ্যার ঘোরটোপে বন্দি করা যায় না। মেসি একবিংশ শতাব্দীর সবচে সফল এবং সার্থক একজন শিল্পীর নাম। সবুজ মাঠের ক্যানভাসে আমরা তাঁর অনিন্দ্য সুন্দর শিল্প উপভোগ করতে পারছি, এটাই আমাদের এক জীবনের বড় পাওয়া।
ঠিক এমনই এক জায়গাতে আমার খামারটা থাকবে। হতে পারে সেটা বাংলাদেশ বা আফ্রিকা। বা যেখানেই কম দামে জমির ব্যবস্থা করতে পারবো, সেখানেই। শহরে বা মফস্বলে জমি কিনতে প্রচুর পয়সা লাগে। সেক্ষেত্রে বলা যায়, আমার বাকি জীবনটা গ্রামেই কাটবে। আফ্রিকাতে শুনেছি লাখ লাখ একর জমি পড়ে আছে চাষাবাদের অভাবে। জমির দামও বেশ কম। কিন্তু আফ্রিকার বৃষ্টিও কি বাংলাদেশের মতো এতো সুন্দর? কে জানে!! গরু থাকবে, হাস থাকবে, মুরগি থাকবে, ভেড়া থাকবে। গোটা চারেক কুকুর থাকবে। বিড়াল থাকবে। ধান থাকবে। থাকবে অর্গানিক প্রত্যেকটা সবজি। দেশি জাত, বিদেশি জাত। টার্কির খামার থাকবে একটা। জমি পেলে ফুলের চাষও শুরু করবো। পঞ্চগড়ের দিকে শুনেছি আজকাল চায়ের বাগানও খুব ভালো হচ্ছে। আর যদি চাপাইনবাবগঞ্জের দিকে জমি পাই, তাহলে বড় একটা অংশ জুড়ে থাকবে আম্রোপালি গাছের বাগান। আগে এটা শুধু স্বপ্ন ছিলো। বাট গত একবছর ধরে বাসায় ঘ্যানঘ্যান করে আম্মুকে মোটামুটি রাজি করিয়েছি। পিএইচডি করে এসে ছেলে কৃষি কাজ শুরু করবে, এই কথা শুনে আব্বু আম্মু এখন আর আৎকে অন্তত উঠে না। অনার্স করে বাইরে গেলেও পিএইচডি শেষ করার পরই আমি শুরু করবো আমার এগ্রিকালচারাল ফার্মের কাজ। হয়তো লোকে অনেক কথাই বলবে। শত হলেও কলোনিয়াল মেন্টালিটির মানুষ আমরা, কৃষি কাজকে ছোট করে দেখার অভ্যাস আমরা পেয়েছি আমাদের দালালী বাপ বৃটিশদের কাছ থেকে। বাট, যে যাই বলুক ভাই, আমার সোনার হরিণ চাই। সারাদিন হাড়ভাঙা পরিশ্রমের জীবন। দৌড়াদৌড়ির জীবন। রাতে আকাশের তারা দেখা আর নিজের ঘরে বসে বই পড়া। ইচ্ছে হলে লেখালেখি করা। বাইরের জগতের সাথে সব যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করে দিয়ে ঐ জনশূণ্য খামার বাড়িতে নিজের মতো করে বাচা। ঝুম বৃষ্টিতে কখনও সুবীর নন্দী, কখনও জন ডেনভার আবার কখনও এন্ড্রু কিশোর, জেমস বা শ্রেয়া ঘোষাল। কর্পোরেট জীবন আমাকে টানেনি কখনও। টানেনি কোট প্যান্ট টাই বা গাড়ি ঘোড়া করে নয়টা-পাচটা অফিস বা শহরের চাকচিক্য। তারচেয়ে ঐ বৃষ্টির জীবন, সবুজের জীবন, গরু-ভেড়া-মোরগের সঙ্গ আমার কাছে বেশি আকাঙ্খার। ল্যাম্পপোস্টের নিরাপদ নিয়ন আলোর চেয়ে বজ্রপাতের ভয়ঙ্কর সৌন্দর্য আমাকে বরাবরই ডাকে। ছোটবেলা থেকেই সেবা প্রকাশনীর ওয়েস্টার্ন গল্প পড়ে পড়ে বড় হয়েছি। হয়তো এই এগ্রিকালচারাল ফার্মের প্রতি ঝোকটা তখন থেকেই সৃষ্টি হয়ে গিয়েছিলো। শুনেছি মানুষের ছোটবেলার স্বপ্ন ধীরে ধীরে ফিকে হয়। আমার ক্ষেত্রে উল্টো তীব্র থেকে তীব্রতর হচ্ছে। জানি কঠিন। ভীষণ কঠিন। পরিবার, আত্মীয় স্বজন বা সমাজরে আমি গুনি না। লড়াইটা আসলে নিজের সাথেই নিজের। নিরাপদ জীবন ছেড়ে বিপজ্জনক একটা এক্সপেরিমেন্টে জীবনকে ছেড়ে দেওয়ার সাহস আমার শেষ পর্যন্ত থাকবে তো? জানি না আমার ভাগ্যে কী লেখা আছে। শুধু এটুকু জানি, শরীরের শেষ রক্তবিন্দু দিয়ে হলেও আমি আমার এই স্বপ্ন পূরণের জন্য লড়াই করে যাবো। বাকিটুকু আমার আল্লাহ জানেন। 
স্বাভাবিকভাবেই কমেন্ট বক্সে নোংরামি শুরু হয়ে গেসে। সবাই শুধু বিচ্ছেদের দিকটাই দেখছে, অথচ দুটো মানুষ একসঙ্গে ১৫ টা বছর পার করলো, এটাও কি কম কিছু? ডিভোর্স খুবই স্বাভাবিক একটা ব্যাপার। এটা প্রতিটা নারী বা পুরুষের বৈবাহিক অধিকার। বিয়ে একটা ধর্মীয় এবং সামাজিক চুক্তি। যেকোন পক্ষেরই অধিকার আছে, যেকোন সময় এই চুক্তি থেকে বের হয়ে যাওয়ার। বিয়েকে সহজ এবং নরমাল করার একটা নিশ্চিত বাইপ্রোডাক্ট হলো, সমাজে ডিভোর্সও নর্মাল হয়ে যাবে। এবং অবশ্যই ডিভোর্স নরমালাইজ হওয়া উচিত। যে চুক্তি থেকে বের হওয়ার পথ ধর্ম এবং সমাজ করে রেখেছে, সেটা নিয়ে সমালোচনা কেন হবে? আর যে ডিভোর্সকে মেনে নিতে পারে না, তার বিয়ে করাই উচিত না বলে মনে করি।
আপনার মাসে ৫ বার পিরিয়ড হয়, আর ৫ হাজার বার মুডসুইং হয়, এই আলাপ আমি শুনে কী করবো বইন? চামারের মতো আচার ব্যবহার করে মুড সুইং এর উদাহরণ দিতে খুব মজা, না? আপনার মুড সুইং, আপনার ফ্রাস্টেশন আপনার সমস্যা। ওটা নিজের ভেতর ঢুকাইয়া রাখেন। মানুষের সাথে কথা বলার সময় মানুষ আপনার মুড সুইং এর বালছাল শুনতে চায় না। মানুষ চায় ভালো আচরণ। সুন্দর ব্যবহার। অন্ততপক্ষে সভ্য আচরণ। নিজের মুডসুইং এর সোদনে যদি অন্যের সাথে ছোটলোকের মতো আচরণ করেন, তবে, সরি টু সে, আপনি মানুষের পর্যায়েই পড়েন না। আপনি রাগী মানুষ। আপনার দাদার একশো ডিগ্রি রাগ ছিলো, আপনার বাপের দশ বস্তা রাগ ছিলো, রাগ আপনাদের পরিবারের একশো বছরের খানদানি, এ সমস্ত বালের আলাপ শোনার টাইম আমার নাই। রাগ দিয়ে নিজের কুৎসিত আচরণকে জাস্টিফাই করেন কেন? আপনার মাথা সেকেন্ডে সেকেন্ডে গরম হয়, সেইটা দেখার টাইম আমার নাই। রাগলে আপনার মাথা ঠিক থাকে না, সেটাও আমার ম্যাটার অব কনসার্ন না। তবে মাথা গরম করে গালিগালাজ করে পরে আবার বলবেন, স্যরি ভাই, আমার রাগটা একটু বেশিই....!! এই বালের ন্যাকামি বন্ধ করেন। মানুষ আপনার এসব ন্যাকামি দেখার জন্য বসে নাই। মানুষের সাথে ভালো ব্যবহার করতে পারলে মিশবেন, না পারলে মিশবেন না। আপনার প্রচুর ডিপ্রেশন, ওয়েল, আপনি ডিপ্রেশনের ওষুধ খান। ডাক্তার দেখান। কিন্তু ডিপ্রেশনের সোদনে পড়ে আপনি উল্টাপাল্টা কথা বলবেন, পরে এসে পা ধরবেন, ভাই মাফ কইরা দে, ডিপ্রেশনে থাকি, বুঝসই তো......!! এসব বালের আলাপ বন্ধ করেন। আপনি ভালো ব্যবহার করতে পারেন নাই, এর অর্থ হলো আপনি ভালো ফ্যামিলির সন্তান না। এর সাথে ডিপ্রেশনের কোনো সম্পর্ক নাই। মানুষ হরমোনাল প্রাণী, এটা সত্য। মানুষের প্রায় সব আচরণই হরমোন নিয়ন্ত্রণ করে, এটাও সত্য। কিন্তু তারচেয়েও বড় সত্য হলো, মানুষ পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ জীব। মানুষ নিজেকে কন্ট্রোল করতে পারে। রাগ, ক্ষোভ, ডিপ্রেশন কার নাই? সবারই আছে। তাই বলে একটা মানুষ যদি একটা রেইপ করে বলে যে সে ডিপ্রেশনে ছিলো, করে ফেলেছে, এটা কি ক্ষমার যোগ্য? সবকিছুর দায় হরমোনের উপর চাপিয়ে নিজেকে ভিক্টিম প্রমাণ করে সস্তা সিম্প্যাথি নেওয়ার এই খেলা বন্ধ করেন। 
মিথিলা এমন সেক্সি স্টাইলে শাড়ি পরলো কেন বা জয়া আহসানের বুকের কাপড় কই, এই প্রশ্ন তোলার অধিকার আল্লাহ আপনারে দেন নাই। আমি জানি না, এই প্রশ্নগুলো আপনারা যারা করেন, তারা আসলে ফাইজলামি করে করেন, ইভ টিজিং করার জন্য করেন নাকি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে এই কমেন্টগুলো করেন? যদি সিরিয়াস ধর্মীয় আবেগ থেকে কোনো মেয়ের ছবি দেখেই তার বুকের ওড়না বা মাথার হিজাব খুঁজতে ব্যস্ত হয়ে যান, তবে আপনাকে আমার কিছু কথা বলার আছে। পর্দার যে হাদীস আছে, সেখানে একটা কথা খুব স্পষ্ট করে বলা আছে। একজন নারী পর্দা না করলে ৪ জন পুরুষকে সেটার দায় নিতে হবে। ১. বাবা ২. স্বামী ৩. ভাই ৪. ছেলে এই চারজনের বাইরে ইসলামে একজন নারীর আর কোনো অথারিটি নাই। আবার এই চারজন কিন্তু একসাথে কোনো নারীর অথরিটি না। যেমন ধরেন, আমি যদি আমার বৌরে বোরকার বদলে শাড়ি পরতে বলি, তবে সেখানে কিন্তু আমার শ্বশুর এসে আমার বৌরে বোরকা পরতে বলতে পারবে না। কারণ, ইসলাম মতে বিবাহিত মেয়ের অথরিটি তার স্বামীর। বাবার না। আবার আমার বৌ যদি পর্দা না করে, ইসলাম মতে তার দায় আসবে আমার উপর। আমার শ্বশুরের উপরেও আসবে না। আমার শালার উপরেও যাবে না।কারণ এক্ষেত্রে আমি তার অভিভাবক। কাজেই, যখনই কোনো মেয়ের কাধখোলা, নাকখোলা বা বুকখোলা ছবি দেখবেন, হোক সেটা মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাসার আনিকা, আপনার প্রথম কাজ হলো নিজেকে প্রশ্ন করা, মেয়েটার অথারিটি কি আপনি? আপনি কি তার বাবা? তার স্বামী? নাকি তার বড় ভাই? এই তিনটা প্রশ্নের উত্তর যদি না হয়, তবে আপনার আর কোনো ভয় নাই। মিথিলা বা আনিকার পর্দা না করার দায় আপনার না। আপনি নিশ্চিন্তে ছবিটা এড়িয়ে যান। দেখতে না চাইলে আনফলো করেন। কেয়ামতের দিন আপনাকে আপনার বৌয়ের পর্দার হিসেব দিতে হবে, আমার বউয়ের পর্দা নিয়ে আপনার টেনশন করার কোনো কারণ নাই। আমার টেনশন আমারে করতে দেন। মিথিলা, জয়া আহসান বা পাশের বাড়ির আনিকার ওড়না কই, এই প্রশ্ন করার অধিকার আপনার নাই। কোনোভাবেই নাই। কথাটা ভালোভাবে মাথায় ঢুকাইয়া নেন।
কথায় কথায় নিজের বাপ মায়েরে টক্সিক বলে গালি দেওয়াটা আজকাল একটা ফ্যাশন। "টক্সিক প্যারেন্ট" টার্মটা ইউজ না করলে আজকাল নাকি যথেষ্ট কুল সাজা যায় না!! এই একটা জায়গাতে এসে এক্সট্রিম সালাফিজম এবং এক্সট্রিম লিবারেলিজম এক হয়ে যায়। সেটা হলো নিজের বাপ মায়েরে নিজের শত্রু মনে করা। আজকাল আমাদের প্যারেন্টিং শেখানোর মহান দায়িত্ব নিয়েছে ক্লাস এইটের বাচ্চা কাচ্চা, ইন্টারে পড়া কিছু নিব্বা-নিব্বি আর ইউনিভার্সিটির কিছু কুল ডুড মাতব্বরেরা। বাপে আইফোন কিনে দেয় নাই?আমার বাপ টক্সিক। মায়ে গাঞ্জা খাওয়ার টাকা দেয় নাই? আমার মা আমারে বোঝে না। সিগারেট টানার সময় বড় ভাইয়ে বকা দিসে? উফফ, আমার ভাইটা আমারে মেন্টাল টর্চার করতেসে!! এই হলো আমাদের জেনারেশনের টক্সিক প্যারেন্ট এর উদাহরণ। আপনি এদের আইফোন কেনার টাকা দেন, বাবা খাওয়ার টাকা দেন, বাইক কিনে দেন, পশ লাইফ স্টাইল লিড করতে দেন, আপনি এদের কাছে পৃথিবীর সেরা বাপ মা। আর যখনই আপনি এদের চাহিদার বিন্দুমাত্র কমতি করবেন, ঠিক ঐ মুহূর্তেই আপনি হয়ে যাবেন টক্সিক প্যারেন্ট, আপনি নাকি প্যারেন্টিং বোঝেন না!! বাজারে আবার বর্তমানে আরেক বালের আমদানি হইসে। এর নাম ডিপ্রেশন। আমার এক বন্ধু আমারে একদিন দুঃখ করে বলতেসে, বুঝলি বন্ধু, আমার জীবনে অনেক ডিপ্রেশন। বেনসন খাওয়ার টাকা নাই, তাই গোল্ডলিফ খাই। একবার চিন্তা কর, বেনসন খাইতে পারলে জীবনটা কী অস্থির হইতো!! হাসবো নাকি কাদবো, বুঝে উঠতে পারি নাই। এখনও পারি না। তার বাপে তারে বেনসন খাওয়ার টাকা দেয় না, এইজন্য সে তার বাপরে বলে টক্সিক প্যারেন্ট। আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম, তোর ছেলে হলে কী করবি? জন্মদিনে বেনসনের প্যাকেট গিফট করবি? ও বলে অবশ্যই। আমি আমার ছেলের বারো বছর বয়স থেকেই বেনসন খাওয়ার টাকা দেবো। আমি আমার বাপের মতো টক্সিক প্যারেন্ট হবো নাকি? ঠিক সেইম কাহিনীই ঘটে জঙ্গিবাদের শুরুর ক্ষেত্রেও। বেশিরভাগ ফ্যামিলিতেই যখন সন্তান ইসলাম পালনের নামে বাড়াবাড়ি শুরু করে, তখন বাপ মা উদ্বিগ্ন হন। বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেন। ঠিক তখন ঐ সন্তানকে শেখানো হয়, দ্বীনের খেদমত করতে গেলে বাপ মা বাধা দেবেই। অমুক কাহিনী, তমুক কাহিনী বলে সন্তানকে বোঝানো হয়, দ্যাখো, তোমার বাপ মা তোমার কত বড় শত্রু, জান্নাতে যাইতে চাইলে এদের কথা শোনা যাবে না....। নিজেদের টক্সিক মগজের প্ররোচনায় নিজের বাপ মায়েরে টক্সিক বলার আগে আরেকটু সময় নেন। বইয়ে পড়া জীবন কিন্তু আসল জীবন না। দূর থেকে মুভিতে দেখা পশ্চিমের স্বাধীন, পশ জীবনও কিন্তু বাস্তব জীবন না। নিজের বাপ মায়ের টক্সিক বলার আগে আপনি নিজেই টক্সিক কি না, সেটা যাচাই করা জরুরি। নিজে ক্লাস নাইনে পড়ে নিজের বাপ মায়েরে প্যারেন্টিং শেখাতে যাইয়েন না। বরং নিজে বাপ মা হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করেন। বাপ মায়েদের কঠোরতা ক্ষেত্রবিশেষে বাড়াবাড়ি মনে হতেও পারে, কিন্তু দিনশেষে সেটা আপনাকে চারপাশের হাজারো গর্ত থেকে নিরাপদ রাখবে, এই বিশ্বাসটা রাখা জরুরি। 
বই পড়ার সবচে বড় সুবিধাটা হলো, আপনার খুব প্রেম করতে ইচ্ছে করবে। কিন্তু বই পড়ার সবচে বড় অসুবিধাটা হলো,প্রেম করার জন্য বাস্তবের কাউকেই আপনার পছন্দ হবে না। বইয়ের চরিত্রকে সিরিয়াস্লি ভালোবেসে ফেলাকে বলা হয় ফিকটোফিলিয়া। এমনকি ফিকটোরোমান্স বা ফিকটোসেক্সুয়ালিটি নামেও আলাদা আলাদা টার্ম আছে। ধরেন আপনি বইয়ের কোনো ফিকশনাল চরিত্রকে কল্পনা মাস্টারবেট করলেন, তখন সেটাকে বলা হবে ফিকশসেক্সুয়ালিটি। আমার ধারণা, পৃথিবীর খুব কম বই পোকাই এই ব্যাপারগুলো এড়াতে পেরেছেন। বিশেষ করে হুমায়ূনের নায়িকা বা সমরেশের নায়িকাদের ভালোবাসেননি, এমন পুরুষ বইপোকা খুঁজে পাওয়া যাবে না। একইভাবে টিনএজে জেমস বন্ড বা মাসুদ রানাকে বিছানায় কল্পনা করেননি, এমন নারী পাঠিকাই বা কয়জন আছেন? রূপা, মৃন্ময়ী, জরি, লীলা হুমায়ূন তাঁর নায়িকাদের এতো মায়া, এতো রূপ দিয়ে গড়ে তুলেছিলেন, যা যেকোনো পুরুষ পাঠকের মাথা ঘুরিয়ে দিতে বাধ্য। এমনকি আমার মতো বহু পাঠক আছেন, যাদের নীল শাড়ি পছন্দ হওয়ার সাইকোলজিটাই গড়ে দিয়েছিলেন হুমায়ূন। হুমায়ূনের বই যখনই পড়ি, তখনই তাই লুতুপুতু, বেপরোয়া প্রেম করতে ইচ্ছে করে। নৈতিক-অনৈথিকতার আলাপ ভুলে যেতেও ইচ্ছে করে। ঠিক যেমনি শরৎ বাবুর লেখা পড়লে ইচ্ছা করে বিয়ে করতে। পৃথিবীর সবচে সেরা বৌ কোথায় পাওয়া যায় জানেন? শরৎচন্দ্রের উপন্যাসে!! পতিভক্ত, স্বামীর দিকে চোখ তুলে না তাকানো, স্বামীর বিরহে চোখের জল ফেলা....শরৎবাবু তাঁর উপন্যাসগুলোতে নারী চরিত্রকে এমনভাবেই টিপিক্যাল বাঙালি বৌ সাজিয়ে দিয়েছেন যে, কোনো খাঁটি চিরকুমারেরও ইচ্ছা হবে চিরকুমারের ব্রত ভেঙে অমন একটা শরতীয় বৌ ঘরে তোলার!! এদিক থেকে সমরেশের লেখা বেশ ব্যতিক্রম এবং বৈচিত্রময়। সমরেশের বইতেই যেমন আমরা প্রেমিকের কাছে নিজেকে বিলীন করে দেওয়া মাধবীলতাকে দেখি, ঠিক তেমনি আবার স্বামীকে কঠোরভাবে প্রত্যাখান করা দীপাবলি চরিত্রেরও দেখা পাই। দীপাবলি ছিলো আমার প্রথম ক্রাশ। মনে আছে, ক্লাস এইটে যখন প্রথম সাতকাহন উপন্যাসটা পড়ি, তখন শয়নে-স্বপনে আমি শুধু দীপাবলিই দেখতাম। বলাই বাহুল্য,কলেজে উঠে কম্যুনিজমের ঝোক মাথায় ঢোকার সাথে সাথে দীপাবলিও আমার মাথা থেকে বের হয়ে গেল। তখন শুরু হলো মাধবীলতার সাথে আমার বসবাস। আজ পর্যন্তও আমি সমরেশের মাধবীলতার চেয়ে আকর্ষণীয় কোনো ক্যারেক্টার আমি পাইনি। আমাকে যদি বেছে নিতে বলা হতো, তবে আমি প্রেম করার জন্য বেছে নিতাম হুমায়ূনের রূপাকে, কিন্তু বিয়ে করার জন্য আবার বেছে নিতাম মাধবীলতাকেই। ফিকটোফিলিয়ার সবচে বড় সুবিধা হলো, কল্পনার জগতে আনন্দে থাকা যায়। আমাদের সব বইপোকারই এই কল্পনার জগতটা আছে। আমরা চাইলেই ঘন্টার পর ঘন্টা কিছু না করে শুধু কল্পনা করেই কাটিয়ে দিতে পারি। বাস্তবতার কঠিনকে এক নিমেষেই ভুলে যেতে পারি। একাকীত্ব বা ডিপ্রেশনে এই ফ্যান্টাসির জগত আমাদের সঙ্গ দিতে পারে। কিন্তু এর একটা ভয়ঙ্কর খারাপ দিকও আছে। সেটা হলো বাস্তবতা আর কল্পনাকে এক করে ফেলা। বা ঐ বইয়ের চরিত্রকে ভুলতে না পারা কিংবা বাস্তবের মানুষের ভেতরেও রূপা বা মাধবীলতা খুঁজে ফেরা। ফিকটোফিলিকরা এই কাজ বারবারই করে এবং প্রায় প্রতিবারই এদের আশাভঙ্গ ঘটে। এই আশাভঙ্গের কুৎসিত অনুভূতির সাথে সব ফিকটোফিলিকদেরই কখনো না কখনো পরিচয় হয়ই। ব্যক্তিগতভাবে আমি নিজেও একজন ফিকটোফিলিক মানুষ। চাইলেও এই জিনিসটা আমি কখনোই এড়াতে পারিনি। আজও এড়াতে পারি না। ঐ প্রথম প্রেমের মতোই চরিত্রগুলো আমার মনে গেঁথে থাকে। অবচেতন মন কখন যে কল্পনার চরিত্রের সাথে বাস্তবের মানুষটার তুলনা করতে শুরু করে দেয়, আমি নিজেও বুঝতে পারি না। বই পড়ার অভ্যাস আমাকে অনেক কিছু দিয়েছে এটা সত্য, তবে এই বইপড়া অভ্যাস যে আমার এই ক্ষতিটাও করে দিয়ে গেছে, এটাও দুঃখজনক সত্য।
এই যে আজ ১৪ বছর ধরে মেসির সোদনে আপনারা রাতে ঘুমাতে পারেন না, মেসির সফলতা এখানেই। এই যে আজ ১৪ টা বছর ধরে মেসি নতুন জামাই হয়ে আর আপনাদের নতুন বৌ বানাইয়া রাইতে ঘুমাইতে দিতেসে না, মেসির সফলতা এইখানেও। এই যে একসময় রোনালদোর লেজ ধরে, নেইমারের চুল ধরে, এমবাপ্পের ঠ্যাং ধরে কিংবা বেঞ্জেমার টাক ধরে ভেসে থাকার চেষ্টা করেন, মেসি ঠিক এইখানেই সফল। এমনকি মানসিক বিকৃতি এমন পর্যায়েই গেসে যে আজকাল লোকে বেঞ্জেমার সাথেও মেসির তুলনা টানে। কখনও আবার এমবাপ্পেকে বাপ ডেকে মেসিকে নামানোর চেষ্টা করে। লাভ হয়েছে? হয় নাই। মেসির বিরুদ্ধে আপনারা রোনালদো, নেইমার, এমবাপ্পে, বেনজেমা এমনকি লুকা মডরিচকেও সামনে এনেছেন। এই এতগুলো প্লেয়ার এক সাথে করেও আপনারা মেসির চুল ছিড়তে পারেননি। পারবেনও না। তবে আপনারা ঘুমাতেও পারেননি। আজও ঘুমাতে পারেন না। তাইতো ফ্রান্স-সুইজারল্যান্ড এর খেলাতেও আপনাদের মেসির আলাপ টানতে হয়, পর্তুগাল-বেলজিয়ামের খেলাতেও আপনাদের মেসির আলাপ টানতে হয়। এমনকি ব্রাজিল যখন শক্তিশালী ইকুয়েডরের সাথে ড্র করে, তখনও আপনাদের মেসির আলাপ টানতে হয়,এমনকি এমবাপ্পে যখন পেনাল্টি মিস করে, তখনও আপনাদের মেসির আলাপ টানতে হয়। ঠিক এখানে এসেই লিওনেল মেসি জিতে যান। ঠিক এখানে এসেই প্রমাণ হয়ে যায় মেসির শ্রেষ্ঠত্ব, মেসির অনন্যতা, মেসির সার্বজনীনতা। বেনজেমার মতো প্লেয়ারের সাথেও আপনারা যখন মেসির তুলনা টানেন, আবার রোনালদোর মতো লিজেন্ডদের সাথেও যখন মেসির তুলনা দেন, তখনই আমরা নিশ্চিত হয়ে যাই, মেসি নিজেকে আসলে কোন জায়গাতে নিয়ে গিয়েছেন। বিশ্বাস করেন, এই লেভেলের সম্মিলিত ঐক্যজোটের হেট্রেড এখন পর্যন্ত পৃথিবীর আর কোনো ফুটবলারকে সহ্য করতে হয় নাই!! মেসিকে অপ্রাসঙ্গিক প্রমাণ করতে গিয়ে বারবার আপনারাই প্রমাণ করে দেন, মেসি কেন প্রাসঙ্গিক, মেসি কেন সেরা, মেসি কেন সবার থেকে আলাদা।
যে হুজুর সকাল-বিকাল ডক্টর মুহাম্মদ ইউনুসকে সুদখোর বলে গালি দ্যায়, সে হুজুরকে বইলা দেইখেন তো, দরকারের সময় আপনারে ১০ হাজার টাকা ধার দেয় কি না? আপনার যে কম্যুনিস্ট বন্ধু উঠতে-বসতে ইউনুসকে ক্যাপিটালিস্ট বা মার্কিন-দালাল বলে গালি দেয়, আপনার সেই কম্যুনিস্ট বন্ধুকে জিগায়েন তো, সে আপনার ব্যবসা শুরুর জন্য জামানত ছাড়া ২০ হাজার টাকা ধার দেবে কি না? ওয়াজে বড় বড় কথা বলা সহজ। রাত বাড়ে, শরীরের জোশ, গলার জোর দুইটাই বাড়ে। ইউনুসরে সুদখোর বলে গালিগালাজ করা আরো সহজ। কিন্তু জামানত ছাড়া ১০ হাজার টাকা ঋণ দেওয়া কঠিন। দিন রাত স্বামীর হাতে নির্যাতনের স্বীকার নারীকে টাকা দিয়ে উদ্যোক্তা হিসেবে গড়ে তোলা কঠিন। সেই কঠিন কাজটাই করেছেন ডক্টর মুহাম্মদ ইউনুস। সামাজিক ব্যবসার যে মডেল এই মানুষটার মাথা থেকে বের হয়েছে, সেই মডেল এখন পুরো পৃথিবীতে ব্যাপকভাবে সমাদৃত। সারা বিশ্ব, আমেরিকা থেকে আফ্রিকা, আফ্রিকা থেকে ইউরোপ সবাই ডক্টর ইউনুসকে এক নামে চেনে। সম্মান করে। অথচ নিয়তির কী নির্মম উপহাস, নিজের দেশেই ইউনুসকে সুদখোর বলে গালিগালাজ করা হয়। এর কারণ হলো, ইউনুসের ব্যবসায়িক মডেল বোঝার মতো মনন এখনও এই দেশের মানুষের গড়ে উঠেনি। এই দেশ এখনও ডক্টর ইউনুসকে ডিজার্ভ করে না। একদিন গড়ে উঠবে। সেদিন এই দেশের মানুষ গর্ব করে বলবে, আমাদেরও একজন ডক্টর মুহাম্মদ ইউনুস ছিলেন। জন্মদিনের শুভেচ্ছা এবং শ্রদ্ধা নিন সামাজিক ব্যবসার জনক, প্রিয় ডক্টর মুহাম্মদ ইউনুস!!
আমার বাবা কী করে,এই প্রশ্ন অশ্লীল প্রশ্ন হতে যাবে কেন? বরং আমি যদি যথেষ্ট গর্বের সাথে নিজের বাবার পরিচয় না দিতে পারি, তবে সেটাই তো চরম মাত্রার একটা অশ্লীলতা!! আমার বাবা কৃষক, আমার বাবা শ্রমিক, আমার বাবা নাপিত বা আমার বাবা রিকশাওয়ালা, এই কথাগুলোর মধ্যে আমি কোনো লজ্জা দেখি না, বরং গর্ব দেখি। যে রিকশাওয়ালা বাবা রিকশা চালিয়ে মেয়েকে মেডিকেলে পড়াচ্ছে বা যে দিনমজুর বাবা তার দিন মজুরের টাকায় ছেলেকে ইউনিভার্সিটি গ্র্যাজুয়ট বানাচ্ছে, এটা কি বাবার কাছে কম গর্বের ব্যাপার? নাকি ছেলের কাছে কম গর্বের ব্যাপার? কোনো ধনী ব্যবসায়ী বাবা কি কোনো কৃষক বাবার গ্র্যাজুয়ট সন্তানের গর্বকে স্পর্শ করতে পারবেন কখনও? সমাজ কৃষকের ছেলেকে সম্মান দেয় না, শ্রমিকের ছেলেকে হেয় করে, বাবা রিকশাওয়ালা হলে বন্ধুদের কাছে মুখ থাকে না, এসব তো ভাই সমাজের সমস্যা। সমাজের সমস্যা নিয়ে কথা বলেন। সমাজের তথাকথিত সংস্কার ভেঙে ফেলেন। প্রশ্ন করতে নিষেধ করেন কেন? একটা কুৎসিত, নোংরা, ধনবাদী সমাজ সব পেশার মানুষকে সম্মান দিতে জানে না, এটা সমাজের সমস্যা। সমাজের চিকিৎসা করেন। প্রয়োজনে এই চুতিয়া সমাজ ভেঙে ফেলেন। কিন্তু একটা চুতিয়া সমাজের জন্য আমার বাপের প্রফেশন লুকিয়ে রাখার পরামর্শ কেন দেন?
ফর্সা মেয়ে খোঁজা ছেলে বন্ধুকে আপনি বর্ণবাদী বলে গালি দেন, কিন্তু বাড়ি আর চাকরি খুঁজে বিয়ে করতে চাওয়া বান্ধবীকে যদি লোভী না বলেন, তবে আপনি একজন মিথ্যেবাদী, সুবিধাবাদী এবং ভন্ড। বিয়ের পর মদখোর মাতাল স্বামীর অত্যাচার নিয়ে আপনার ঘ্যানঘ্যান শোনার আগে আপনার কাছে আমার প্রশ্ন আছে। বিয়ের আগে পাত্রের বেতন জিজ্ঞাসা করতে ছাড়েননি, কয়বিঘা জমি আছে, কয়টা বোন আছে, সবই জিজ্ঞেস করতে ভুলে যাননি, কিন্তু ছেলে নামাজটা ঠিক মতো পড়ে কিনা, নবিজীর জীবনী পড়েছে কিনা, সুন্দর একশোটা বই এক জীবনে পড়েছে কি না, সেটা কি জানতে চেয়েছিলেন? বাড়ি-গাড়ি দেখে বিয়ে করে বিয়ের পর চরিত্র খোঁজাটা যথেষ্ট হাস্যকর না? আমরা বেশিরভাগ সময় করি কী, মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে যাই আর ওষুধের দোকানে যাই মাংস কিনতে। এখন, মুদির দোকানদার যখন গ্লিসারিনকে ওষুধ বলে কাগজে মুড়ে দেয়, আর আপনি বাসায় এসে প্যাকেট খুলে গ্লিসারিন দেখে চিল্লাপাল্লা করেন, তাহলে দোষটা এখানে কার? যে মুদি দোকানদার ওষুধের বদলে গ্লিসারিন দিয়েছে তার? নাকি আপনি মুদির দোকানে ওষুধ কিনতে গেছেন, আপনার? আপনার জন্য আমার করুণা আছে, সহানুভূতি নেই। এক নারীবাদী বান্ধবী ইনবক্সে একটা স্ক্রিনশট পাঠালো (কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) সেখানে এক ভাই তার পাত্রীর ক্রাইটেরিয়া বর্ণনা করেছে, মেয়েরে চাকরি করা যাবে না, ফেসবুক চালানো যাবে না। বান্ধবী বেশ রাগের সঙ্গেই বললো, মেয়েদের তোরা কি পণ্য ভাবিস নাকি? অর্ডার করে বানিয়ে নিবি ইচ্ছেমতো? আমি বলি অবশ্যই । ঘোর অন্যায়। কিছুদিন আগে তোর বোনের বিয়ে দিলি সরকারি চাকুরের সাথে। বেকারের সাথে দিলি না কেন?? ওর উত্তর আপুর চয়েজ। এইবার আমি বললাম, তোর আপুর সরকারি চাকুরে চয়েজ থাকতে পারে আর একটা ছেলের চাকরি করতে আগ্রহী না, এমন মেয়ে চয়েজ থাকতে পারবে না কেন? নাকি পণ্য ব্যবসার অধিকার শুধু তোদের মেয়েদেরই আছে, ছেলেদের নাই? যখন একটা মেয়েরে ফর্সা, লম্বা কিংবা ধার্মিক হওয়ার শর্ত দেওয়া হয় সেটারে বর্ণবৈষম্য বলে আপনারা মেয়েরা পারলে ঐ পুরুষের ফাঁসি দেন, আর একটা ছেলের বিয়ের ক্ষেত্রে যখন সরকারি চাকরি, বাড়ি, এবং মা-বাবার একমাত্র ছেলে হতে হবে টাইপের শর্ত দেয়া থাকে, তখন তাঁকে চয়েজ বলেন, এই দ্বিচারিতা কেন? এই ভন্ডামী কেন? নারীদের পক্ষে একটা লেখা লেখার পর অনেক ভাই ইনবক্সে কলকাতায় মার খাওয়া ইঞ্জিনিয়ারের ভিডিও লিঙ্ক পাঠিয়ে বলছেন, এবার কী বলবেন? পুরুষ কি নির্যাতিত হয় না? উত্তর হলো অবশ্যই হয়। বরং শহুরে মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে পুরুষ নির্যাতন বাড়ছে, এটা অস্বীকার করার উপায় নাই। আমি সেটা অস্বীকারও করিনি। বরং নারী নির্যাতন যেমন সত্য, পুরুষ নির্যাতন তেমন সত্য। আমাদের স্ট্যান্ড হতে হবে নির্যাতনের বিরুদ্ধে । নির্যাতনকারী কোন লিঙ্গের সেটা দেখার দরকারটা কী? মেয়ে দেখলেই "সেই মাল" বা "সেই জিনিস" বলা নিয়ে প্রতিবাদ জরুরি , কিন্তু একটা ছেলে দেখে মেয়েরা যখন বোকা*দা বলে, সেইটা নিয়েও কথা বলতে হবে, এটাও বর্ণবাদ, এটাও বড় ধরনের একটা অসভ্যতা। এটা নিয়ে কখনওই কোনো মেয়েকে আজ পর্যন্ত দু কলম লিখতে দেখলাম না তো!! ছেলেদের হিপোক্রেসি নিয়ে নারীবাদী লেখকেরা প্রচুর কথা বলেন, বলা উচিতও। কিন্তু ছেলেদের কথা কজন লেখক লিখেছেন? যৌতুকের দরে মেয়ে কেনাবেচার বিরুদ্ধে হাজার লেখা আছে, কিন্তু একটা ছেলের মাথায় চাপিয়ে দেয়া চল্লিশ লাখ দেনমোহরের বোঝার কথা চেপে যাচ্ছেন কেন? প্রেমে প্রতারিত মেয়ের বিচারের ব্যবস্থা করে রেখেছেন "বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষন" টার্ম ইউজ করে,আর সাত বছর প্রেমের পর যখন "তুমি আমার চেয়েও ভালো কাউকে ডিজার্ভ করো" বলে বিসিএস ক্যাডাররে বিয়ে করেন, তখন সেইটা ধর্ষণের পর্যায়ে পড়ে না কেন? সেটার বিচার নিয়ে কথা বলেন না কেন? এদেশের মেয়েদের খুব কমন একটা স্ট্র্যাটেজি আছে। যেকোনো সমস্যাতে নিজেকে অবলা প্রমাণ করে সহানুভূতি আদায়ের যতটুকু চেষ্টা আছে, সেই সমস্যার সমাধানে ততটা আগ্রহ আছে কি? প্রশ্নটা রয়েই যাবে। কাজী নজরুল ইসলামের খুব সুন্দর একটা কথা আছে, আমরা সবাই পাপী, আপন পাপের বাটখারাতে অন্যের পাপ মাপি। আমরা অন্যের পাপ মাপা বন্ধ করে নিজের পাপের হিসাব করা কবে শিখবো? ২৮.০৬.২০২০
এই যে বিভিন্ন সময় কিছু ছেলে-মেয়ে ব্রেইনওয়াশ হয়ে ইউনিভার্সিটির লেখাপড়া ছেড়ে দেওয়ার ঘোষণা দেয়,এটা দেখে আপনাদের হাসি আসে? আমার আসে না। কারণ আমি নিজেও একসময় ঠিক এভাবেই ব্রেইনওয়াশ হয়ে লেখাপড়া ছেড়ে দিতে চেয়েছিলাম। সেইটা ছিলো আমার অ্যাডমিশনের বছর। ব্যাপারটা কীভাবে ঘটে, আমি সেটা খুব ভালোভাবেই জানি। এইজন্যই, এই ছেলেমেয়েদের জন্য আমার কষ্ট হয়। নিশ্চিত থাকেন, প্রথমেই এই ছেলে মেয়েদের বলা হয়, ইসলাম কোনো ধর্ম না, এটা একটা কোড অব কন্ডাক্ট। আর্মির যেমন কোনো ভুলের সুযোগ নাই, তেমনি মুসলিম হয়েও কোনো ধরনের ভুলের সুযোগ নাই। কারণ, কুরআনে বলা হয়েছে, তোমরা কি কেউ দ্বীনের কিছু অংশ মেনে নাও, আর কিছু অংশ অস্বীকার করো? প্রথমে এই আয়াত পড়ানো হয়েছে। তারপর বলা হয়েছে দ্যাখো, তুমি একই সাথে নামাজও পড়বা আবার পরপুরুষের সাথে ক্লাস করবা, এইটা সম্ভব না। একই সাথে তুমি বায়োলজি পড়বা, ইভ্যুলেশন পড়বা, আবার নিজেরে মুসলিম দাবি করবা এইটা সম্ভব না। তোমাকে অবশ্যই দুটোর মধ্যে যেকোন একটা বেছে নিতে হবে। নইলে তুমি মুসলিম হতে পারবা না। এই পুরো ব্যাপারটাই আসলে একটা শুভঙ্করের ফাঁকি। কেন সেটা বলি। উপরে যে আয়াত বলা হলো, "তোমরা কি কেউ দ্বীনের কিছু অংশ মেনে নাও, আর কিছু অংশ অস্বীকার করো...?" এই আয়াতটা আসলে কাদের উদ্দেশ্যে নাজিল হয়েছিলো জানেন? নবিজীর সময়তে এক শ্রেণীর লোক নামাজও পড়তো, আবার পাশে মূর্তি রেখে মূর্তি পূজাও করতো। তাদের উদ্দেশ্য করেই বলা হয়েছিলো, তোমরা একই সাথে নামাজ পড়ো আবার একই সাথে পৌত্তলিকতা কেন করো? এই আয়াতটাকেই এক শ্রেণীর হুজুররা কাজে লাগায়। বলে, তোমাকে অবশ্যই নিষ্পাপ হতে হবে। নাহলে তুমি আসল মুসলিম হতে পারবা না। শুধু এই আয়াত না, কুরআনের বহু আয়াতকে এরা ভুলভাল ব্যাখ্যা দিয়ে নিজের কথাকে বা অমুক ইমাম, তমুক ইমামের কথাকে আল্লাহর কথা বলে চালাইয়া দেয়। এখন কথা হলো, ছেলে মেয়েরা এদের কথা কেন শোনে? এমনি এমনি শুনে আর সবকিছু মেনে নেয়? না। তার সামনে পরিস্থিতি ক্রিয়েট করা হয়। যেমন, কিছু সিলেক্টিভ সিম্পটম তুলে ধরে বলা হয়, পৃথিবীর শেষ সময় ঘনিয়ে এসেছে। দাজ্জাল আর ইমাম মাহদি আসার সময় এসে গেসে। কাজেই, এখন লেখাপড়া করে আর বেশি লাভ নাই। এখন দ্বীনের জন্য কাজ করার সময়। এমনকি এও পর্যন্ত বলা হয়, এসব বিজ্ঞান, দর্শন এগুলো আসলে ইলুমিনিতির তৈরি করা জিনিস। নিউটন, আইনস্টাইন, চার্লস ডারউইন ইলুমিনিতির লোক ছিলেন। এসব বলে টলে ছেলে মেয়েকে প্রথমে দুনিয়াবি জীবন থেকে দূরে নিয়ে যাওয়া হয়। তারপর কল্পিত কিছু কথাবার্তা যোগ করে বলে আর কিছুদিন পরেই যুদ্ধ শুরু হবে। এতো পড়াশোনা করে কী হবে, তারচে যুদ্ধের প্রিপারেশন শুরু করো। তখন ছেলেটা বা মেয়েটা লেখাপড়া ছেড়ে দেয়। মেয়েদের ক্ষেত্রে অনেক ক্ষেত্রেই এটা হয় প্রেম আর বিয়ের একটা কৌশল। বিয়ে নিয়ে এমন এমন রোমান্টিক রোমান্টিক গল্প শোনানো হয়, আর বিয়ে না করলে কত ফিতনায় জড়িয়ে যেতে হবে, এসব বলে টলে একটা মেয়েকে বিয়ে নিয়ে ফ্যান্টাসির চূড়ান্ত পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া হয়। মেয়েটা তখন ভাবে, তাই তো, লেখাপড়া করে কী হবে? বিয়ে করলেই তো সুখ আর সুখ। বাবা মা বা পরিবারের এখানে কিছুই করার থাকে না। বরং আপনি ইউটিউবে হাজার হাজার ভিডিও পাবেন, যেখানে বাপ মাকেই দ্বীনের পথে ফেরার প্রথম বাধা বলা হয়েছে। এসব ভিডিও দেখে দেখে এরা বাপ মাকেও নিজের শত্রু ভাবতে পছন্দ করে। অনেকে বাড়ি থেকে পালানোর প্রস্তুতি নেয়। কোনো ছেলে বা মেয়ে যদি ইউনিভার্সিটি ছাড়ে, সেটা অবশ্যই তার ব্যক্তিগত চয়েজ। এই অধিকার তাদের আছে। আমি তাদের চয়েজে কোনো কথা বলার অধিকার রাখি না। বাট তারা ইউনিভার্সিটি ছাড়ার পর যে ভাষায় ইউনিভার্সিটির শিক্ষাব্যবস্থাকে আক্রমণ করে, সেটা অবশ্যই দুশ্চিন্তার বিষয়। আরো বেশি দুশ্চিন্তা হচ্ছে, যারা পুরো ব্যাপারটাকে একটা নিছক রসিকতা হিসেবে দেখেন, তাদের জন্য। যেদিন আপনার ছোট ভাই বা বোন এদের পাল্টাতে পড়বে, সেদিন এই হাসি হাসতে পারবেন তো? উগ্র সেক্যুলারিজম আর উগ্র ধর্মবাদ হাত ধরাধরি করে চলে। কোনোটা দিয়েই কোনোটাকে রুখে দেওয়া সম্ভব না। বরং এসব ব্রেইনওয়াশ এর ম্যাক্সিমাম স্বীকার হয় লিবারেল ফ্যামিলির পোলাপাইন। সাবধান থাকেন। ধর্ম ভালো জিনিস। তবে ধর্মের নামে আফিম খুব খারাপ জিনিস। অন্য কেউ আপনার ছোট ভাই বোনকে আফিম খাওয়ানোর আগেই আপনি তাকে ধর্মের সঠিক জ্ঞানটা দিয়ে দেন। ধর্ম, নাস্তিকতা, দাজ্জাল, ইমাম মাহদি ইত্যাদি ইস্যুতে সঠিক এবং যৌক্তিক আলোচনা করুন, যাতে কেউ এসব বলে কখনও ওদের মাথা খাইতে না পারে। সবার আগে পরিবারের সাথে ইন্টারেকশন বাড়ান। আপনার ছোট ভাই বা বোন কী ধরনের কন্টেন্ট ইউটিউবে দেখে, কাদের ফলো করে, কোন ধরনের বই পড়ছে এসব খুব সতর্কতার সাথে মনিটরিং করেন। সময়টা খুব খারাপ। আগেই সাবধান না হলে একদিন আপনার ভাই বা বোনও ফেসবুকে ইউনিভার্সিটি ছাড়ার ঘোষণা দেবে। সেদিনও আজকের মতোই কেউ হাসবে, কেউ বাহবা দেবে, কেউ আবার গালি দেবে। কিন্তু আপনি? আপনি সেদিন কী করবেন? 
একটা পোস্ট বেশ ভাইরাল হয়েছে। "আপনি যদি একজন সার্বক্ষণিক গৃহিণী স্ত্রী চান তাহলে আপনার উচিৎ না বুয়েট কুয়েট মেডিক্যাল বা স্বনামধন্য কোন ভার্সিটি পড়ুয়া এক জন ছাত্রীকে কিংবা এসব জায়গা থেকে গ্রাজুয়েট ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ারকে বিয়ের প্রস্তাব পাঠানো....।" আমার প্রশ্নটা অন্য জায়গায়। একটা ক্যারিয়ারিস্ট মেয়ে কেন এইসব প্রস্তাব গ্রহণ করে? কেন পাত্রের দশতলা বাড়ি, গাড়ির লোভে নিজেদের ব্যক্তিত্ব বিসর্জন দিয়ে বিয়ে বসে? এই প্রশ্নটাও কি করা উচিত না? একজন ইউনিভার্সিটি পড়ুয়া মেয়েকে নিশ্চয়ই জোর করে বিয়ে দেওয়া যায় না? এখন তো ক্লাস নাইন পড়ুয়া মেয়েও চাইলে বাড়ি থেকে পালিয়ে যেতে পারে। আমি যেটা বলতে চাইছি সেটা হলো, ছেলেরা চাইবেই আপনাদের ধরে নিয়ে ডমিন্যান্স করতে। পুরুষত্ব ফলাতে। কিন্তু আপনারা তাদের হাতে ধরা দেন কিসের লোভে, আমার প্রশ্ন সেখানে। আপনি একজন ইঞ্জিনিয়ার বা একজন ডাক্তার বা একজন গ্র্যাজুয়ট মেয়ে। আপনি ঠিক কিসের লোভে নিজের ক্যারিয়ার বিসর্জন দিয়ে এক বড়লোকের গোডাউনে ঢুকে গেলেন। স্ট্রাগল না করে বড়লোক বিয়ে করে লাইফ সেটাপ করে ফেললেন। এ পর্যন্ত ঠিক আছে। বাট নিজের ইচ্ছায় খোয়াড়ে ঢুকে সেই খোয়াড় নিয়ে কান্নাকাটি করার মধ্যে বড় ধরনের ঘাপলা আছে। নিজেদের দোষ অন্যের ঘাড়ে চাপিয়ে নিজেদের অবলা প্রমাণ করে সিম্প্যাথি পাওয়া সম্ভব, এর বেশি কিছু পাওয়া সম্ভব না। নিজেদের লোভে নিজেরা চাকরি না করে গৃহিনী হন, আবার দুনিয়া সুদ্ধ ছেলেদের গালিগালাজ করেন যে আপনাদের ঘরে বন্দি করা হয়েছে। আপনাদের হিপোক্রেসির লেভেল দেখেও লজ্জা লাগে।
শেষ পর্যন্ত সুমনকে আমি আমার বাসায় আম খাওয়ার দাওয়াত দিয়েছিলাম। আমাদের দরজায় গোটা বিশেক গোপালভোগ আম ঝোলানো ছিলো। সুমন সেই আম নিয়ে কিছুক্ষণ কুতকুত খেললো। আনন্দে ওর দুই চোখ ঝলমল করে উঠলো। ঘরে ঢোকার সময় বললো, তাহলে আমার ধারণাই ঠিক!! রাজশাহীর লোকজনের ঘরে ঘরে আম ঝুলানো থাকে? আমাদের বাসায় ঢুকেই সুমন বললো মামা, তোরা কোন ব্র্যান্ডের এয়ার ফ্রেশনার ইউজ করিস? আমি বললাম, কেন? ম্যাঙ্গো ফ্লেভারের এয়ার ফ্রেশনার ইউজ করি। আমরা রাজশাহীর লোক না? নাক মুখ কিছুটা কুঁচকে সুমন বললো, এইটা কিন্তু মামা একটু বাড়াবাড়িই। যাই হোক, আমি এখন একটা শাওয়ার নিবো। তোদের বাথরুমটা কোন দিকে? আমি আমাদের বাথরুমটা সুমনকে দেখিয়ে দিলাম। টাওয়েল আর একটা ছোট সাবান সুমনের দিলাম। সুমন বেশ অবাক হয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো, এইটা কী জিনিস? আমি বলি, কেন, এইটা সাবান। চোখে দেখিস না? যা, এইটা দিয়ে গোসল করে আয়। সুমন অবিশ্বাসের চোখে একবার ঐ "সাবানের" দিকে তাকায়, আরেকবার আমার দিকে তাকায়। বলে, এইটা তো ভাই আম, এইটা সাবান না তো। সুমনের বোকামিতে আমি হেসে ফেলি। আরে ব্যাটা, রাজশাহীর মানুষ যে আম দিয়ে গোসল করে তুই জানস না? যা, দ্রুত যা। গোসল করে আয়। তারপর তোরে আম খাওয়াবো। সুমন ভয় ভয় চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থাকে। কিছুক্ষণ আগের ঝলমলে খুশিটা কেন যেন ওর চোখে আর নাই। ২. খাওয়ার টেবিলে বসে সুমন প্রথমেই বললো, আম নিয়ে আয় মামা। জান ভরে রাজশাহীর আম খাই। আমি ওর জন্য আমের আইটেম নিয়ে আসি। ফজলি আমের চচ্চড়ি। কাচামিঠা আমের রোস্ট। গোপালভোগের ঝোল। ক্ষীরসাপাতির হালুয়া। হিম সাগরের কোপ্তা। এছাড়া রাণীপ্রসাদ আম কেটে নিয়ে আসি কেজি বিশেক। সুমন ভয় ভয় চোখে বলে, ভাত দিবি না? ভাত খেয়েই না হয় আম........ আমি হাসতে হাসতে বলি, ধুর ব্যাটা, রাজশাহীর মানুষ ভাত খায় নাকি? রাজশাহীর মানুষ শুধু আম খায়। সকাল,বিকাল, রাত তিনবেলাই শুধু আম। সুমন খাইতে শুরু করে। আমের ঝোল, আমের চচ্চড়ি, আমের হালুয়া। আমের বার্গার। আমের স্যান্ডুইচ। আমের চপ। সুমন প্রাণ ভরে খায়। কিন্তু কিছুক্ষণ পর খাওয়া বন্ধ করে সুমন বলে, কিন্তু দোস্ত, এতোগুলো আম তো আমি খাইতে পারবো না....... আমি তারে অভয় দেই। এ তো কিছুই না। আরো কেজি বিশেক আম তোর জন্য রেডি করে রেখেছি। এগুলো শেষ করে ওগুলো শুরু করবি। সব আম শেষ না করে তুই কিন্তু উঠতে পারবি না মামা!! সুমন শিউরে উঠে। চেয়ার থেকে উঠে পালানোর চেষ্টা করে। আমি সুমনকে ধরে ফেলি। চেয়ারের সাথে ওকে শক্ত করে বাধি। তারপর ঐ বিশ কেজি আম এক এক করে লম্বা একটা লাঠি দিয়ে ওর মুখের মধ্যে ঠেসে দেওয়া শুরু করি। আম খাইতে আসছিল, খাবি না শালা? খা। জান ভরে আম খা। প্রাণ ভরে আম খা। সুমন গোঙাতে থাকে। আমার আনন্দ লাগে। বড় আনন্দ লাগে। রাজশাহীর মানুষ আমরা। আমাদের সবার বাড়িতেই আমের খনি থাকে। মানুষের মুখে আম তুলে দিয়েই আমাদের সমস্ত আনন্দ!! সমস্ত সুখ!! দুই ঘন্টা পর সুমনের হাতের বাধন খুলে দিই। ও ধপাস করে মাটিতে পড়ে যায়। আর উঠে না। আমার ভয় ভয় লাগে। মরে টরে গেল না তো? সুমন মিনমিন করে বলে, বন্ধু, আমারে ডাক্তারের কাছে নিয়ে চল। আমার পেটের মধ্যে বিশ কেজি আম, কেমন কেমন জানি করতেসে। আমি বোধহয় আর বাচবো না রে!! আমারে ডাক্তারের কাছে নিয়ে চল ভাই!! আমি ওর কথায় কান দিই না। আরো একটা গোপালভোগ ছিলে ওর মুখে ঢুকিয়ে দিই। রাজশাহীর লোকের আবার চিকিৎসা করা লাগে নাকি? রাজশাহীতে চিকিৎসা একটাই। আম। রাজশাহীর লোক ডায়রিয়া হলেও আম খায়। রাজশাহীর লোক জ্বর হলেও আম খায়। এর নাম আম-চিকিৎসা। শুধু রাজশাহীর জন্য প্রযোজ্য। সুমন বুঝতে পারে, আমি ওকে কোনোভাবেই ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাবো না। কাতর স্বরে সুমন বলে, ভাই, এইখানে আর কতক্ষণ পড়ে থাকবো? একটু বিছানায় নিয়ে চল। মরবই যখন, তখন একটু নরম বিছানায় শুয়েই মরি। আমার দয়া হয়। আহারে বেচারা!! শত হোক, আমার বন্ধু তো!! হাজার হোক, আমার অতিথি তো!! আমি ওকে ধরে বিছানায় পৌঁছে দিই। বিছানায় পিঠ দিয়েই সুমন তড়াক করে লাফিয়ে উঠে। কাঁদতে কাঁদতে বলে, বিছানা এমন এবরো থেবরো কেন? এই বালিশ এমন শক্ত কেন? তোরা কোন তুলা দিয়ে বালিশ বানাস? আমি হেসে বলি,আরে বোকা, রাজশাহীর মানুষ তুলা দিয়ে বালিশ আর তোষক বানায় নাকি? আমরা রাজশাহীর মানুষ বে, আমরা আমের বিছানায় শুই। আমের বালিশে ঘুমাই। আম দিয়ে বানানো কাথা ইউজ করি। এখানে কোনো তুলার কারবার নাই। আমার কথা শেষ হওয়ার আগেই সুমন অজ্ঞান হয়ে গেলো। রাজশাহীতে অনেক চেষ্টা চরিত করেও তাঁর জ্ঞান ফেরানো যায়নি। সবশেষে সুমন মারা গেছে ভেবে আমরা ওর লাশ নিয়ে ঢাকায় রওনা হলাম। যমুনা সেতু পার হয়ে সুমনের জ্ঞান ফিরলো। সবচেয়ে বেশি খুশি হলাম আমি। এবারের মতো একটা মার্ডার কেসের হাত থেকে বেঁচে গেলাম। ওর জন্য আমার মায়া হলো। এই ছেলেটা আমার কাছে কমপক্ষে এক হাজার বার আম খাওয়ার দাওয়াত চেয়েছে। এমনকি আম খাওয়ার জন্য সে রাজশাহীর মেয়েকে পর্যন্ত বিয়ে করতে চেয়েছিলো। জ্ঞান ফেরার পর আমি দুঃখ দুঃখ কন্ঠে সুমনকে বলি, আমারে মাফ করে দে দোস্ত। এবার তো তোকে বেশি আম খাওয়াতে পারলাম না। আমাদের আমের খনিতে এবার আমের প্রোডাকশন অনেক কম। পরেরবার ইনশাআল্লাহ তোকে অনেক বেশি আম খাওয়াতে পারবো। পরের বছরও রাজশাহীতে তোর আম খাওয়ার দাওয়াত। সুমন কী যেন বলতে চেষ্টা করলো। কিন্তু বলতে পারলো না। তার আগেই সে আবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলো। মরে টরে গেলো নাকি আবার? রাজশাহীর আম-স্বত্ব
নজরুল বেঁচে থাকলে আজকের এই তৌহিদি জনতা নজরুলকে নাস্তিক উপাধি দিয়ে শূলে চড়াতো। আমাদের সাত জনমের ভাগ্য যে নজরুল আজকের এই জংলি সমাজে না জন্মিয়ে আজ থেকে ১০০ বছর আগের সভ্য সমাজে জন্মেছিলেন। যে সমাজে শ্যামা সঙ্গীত আর হামদ-নাত একসঙ্গে লেখা যায়, যে সমাজে হিন্দু-মুসলিম সংসার করা যায়, যে সমাজে ছেলের নাম রাখা যায় কৃষ্ণ মুহাম্মদ। আজকের সমাজে হলে একবার নয়, দুইবার নয়, নজরুল কোপ খেতেন বারবার। শ্যামা সঙ্গীত লেখার পর কোপ খেতেন, মুসলিম হয়ে হিন্দুকে বিয়ে করার জন্য এক ঘরে হতেন, ছেলের নাম কৃষ্ণ মুহাম্মদ রাখার জন্যও কোপ খেতেন। আবার, নার্গিসকে একদিনের জন্য বিয়ে করেছেন বলে নারীবাদীদের হাতে বিয়ের প্রলোভনে ধর্ষণ কেসও হয়তো খেতেন। কিংবা নার্গিসের ফ্যামিলি নজরুলের নামে যৌতুক আইনে মামলা কইরা দিতো। নজরুল এখন নারী নির্যাতন আইনে জেলে থাকতেন। নজরুল নজরুল হতে পেরেছিলেন, কারণ একশো বছর আগের সমাজটা নজরুলকে ধারণ করতে পেরেছিলো বলে। এখন নজরুল নাই কেন? কারণ এখনকার সমাজের নজরুলকে ধারণ করার মতো ক্ষমতা বা উদারতা কোনোটাই নাই। এইজন্যই আজ থেকে একশো বছর আগের সমাজে নজরুল জন্মিয়েছিলেন। আজকের সমাজে এইজন্যই আর কখনওই নজরুল জন্মাবেন না।
মৃদুলা মেয়েটা মরে যাওয়ার পর আপনারা ওর জন্য সহানুভূতির ডালা নিয়ে হাজির হলেন। অথচ আপনারা খুব ভালো করেই জানতেন, মৃত মানুষের সহানুভূতির প্রয়োজন হয় না। বাংলাদেশের মিডল ক্লাস ফ্যামিলিগুলোতে সিংহভাগ বাপ মা এখন সুদখোর মহাজনে পরিণত হয়েছে। ছেলে বা মেয়ে এদের কাছে কোনো মানুষ না, যন্ত্র। বা মূলধন। যে মূলধন ভাঙিয়ে এরা ভবিষ্যতে বাড়ি, গাড়ি করে মিডক্লাসের অভিশাপ ঘোচাতে চায়, জাতে উঠতে চায়। এই ফ্যামিলিগুলোতে একটা ছেলে বা মেয়ে যে কী পরিমাণ যন্ত্রনার ভেতরে বড় হয়, আপনি কল্পনাও করতে পারবেন না। ইন্টারের এক মেয়েরে পড়াতাম, যে মেয়ে হাসলেও ওর মা নাকি ওরে ধরে পেটাতো। এমনকি ঐ "মা" মেয়েকে জানিয়ে দিয়েছিলো, ইন্টারে জিপিএ ফাইভ না পেলে তাকে কেটে নদীর পানিতে ভাসিয়ে দেওয়া হবে।এমনকি ওর কোনো বন্ধু বান্ধবও ছিলো না। পড়াশোনার ক্ষতি হবে ভেবে ওর মা বাবা ওকে কারো সাথে বন্ধুত্ব পর্যন্ত করতে দেয়নি। না কোনো ছেলের সাথে, না কোনো মেয়ের সাথে। এই মেয়েটা বড় হয়ে যদি ওর বাপ মায়েরে বৃদ্ধাশ্রমে দিয়ে আসে বা বাপ মায়েরে রাস্তার ধারে ফেলে দিয়ে আসে, তাতে সমাজ যতই ছিছি করুক, ব্যক্তিগতভাবে আমি খুশিই হবো। প্রাইমারি ইস্কুলে পড়ার সময় আমাদের পাঠ্যবইতে একটা করে চ্যাপ্টার থাকতো। "মা-বাবার প্রতি সন্তানের কর্তব্য" নামের সেই চ্যাপ্টার আমরা সবাই পড়েছি। অনেক রচনাও লিখেছি। কিন্তু, সন্তানের প্রতি বাপ মায়ের দায়িত্ব নিয়ে কোনো চ্যাপ্টার আমাদের বইতে নাই। ছিলোও না কখনও। কীভাবে ভালো সন্তান হতে হবে, সেই পাঠ আমাদের দেওয়া হয়। অথচ কীভাবে ভালো বাবা মা হতে হবে সেই পাঠ দেওয়া হয় না। ফলাফল? বাপ মা নামধারী কিছু জানোয়ারের হাতে সন্তানের নির্যাতিত হওয়া। মরে যাওয়া। না,না। ভুল বললাম। জানোয়ারের বাচ্চা পালন অন্তত বহু বাপ মায়ের চেয়ে অনেক বেশি স্মার্ট। বাসায় বিড়াল, কুকুর সবই আছে। ওদের খুব কাছ থেকে দেখার সৌভাগ্য আমার হয়েছে। যখনই কোনো ছেলে বা মেয়ে আত্মহত্যা করে, তখনই কিশোর কিশোরীর মানসিক স্বাস্থ্য, মানসিক সুস্থতা নিয়ে প্রচুর কথাবার্তা হয়। সেমিনার হয়। কলাম লেখা হয়। কিন্তু এ দেশের এক শ্রেণীর মানসিকভাবে উন্মাদ, বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী বাপ মায়ের মানসিক চিকিৎসার কথা হয় না কেন? ছেলেমেয়ের চিকিৎসা করানোর আগে এই উন্মাদ অভিভাবকদের চিকিৎসা করেন। মৃদুলা মেয়েটা মরে গেছে।ধর্মে বলা আছে আত্মহত্যা মহাপাপ। কিন্তু আমি নিশ্চিত, সে আত্মহত্যা করে নাই। তাকে খুন করা হয়েছে। শারীরিক টর্চারের চেয়েও ভয়ঙ্কর মানসিক টর্চার করে তাকে তিলে তিলে শেষ করে দেওয়া হয়েছে। এই পৃথিবীতে হয়তো এই খুনের বিচার হবে না। আমি ঐ পৃথিবীতে এই খুনের বিচারের দাবি জানিয়ে রাখলাম। আর আমাদের চারপাশে যত মৃদুলা জীবিত হয়েও মৃত হয়ে পরিবারে পড়ে আছে, তাদের জন্য আমার সমস্ত সহানুভূতি রইলো। তোমরা বেঁচে থাকো। দেখো, আগুনের দিন, শেষ হবে একদিন। 
নীলার বাবা কোনোভাবেই নীলাকে বিয়ে দেবেন না। অথচ নীলার জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হলো বিয়ে করা। এ নিয়ে নীলার কষ্টের কোনো শেষ নাই। কিপ্টা মানুষ ও অনেক দেখেছে, কিন্তু কিপ্টামি করে নিজের মেয়ের বিয়ে দেয় না, এমন বাপও দুনিয়াতে আছে নাকি? নীলা দীর্ঘশ্বাস ফেলে। পদ্মার ধারের মুক্তমঞ্চে বসে একা একা বাদাম খায়। ওর স্কুল ছিলো গার্লস স্কুল, কলেজও ছিলো গার্লস কলেজ। এ জীবনে তাই ওর আর প্রেম করা হয়ে উঠলো না। নইলে কবেই ও ওর বান্ধবী মিমের মতো চারটা পাঁচটা প্রেম করে ফেলতো!! আচ্ছা, ওর জীবনটা এতো কষ্টের হলো কেন? অথচ চেষ্টা কি ও কম করেছে? একবার নয়, দুইবার নয়, পাক্কা দশবার দশজন পীরের পানি পড়া ওর বাবাকে খাওয়ানো হয়েছে, তাবিজ করা হয়েছে, এমনকি জাদু টোনা করা হয়েছে। কিন্তু না, নীলার বাবা নীলাকে বিয়ের কথা মুখেও আনেননি। তার এক কথা, আমি গরীব মানুষ। মেয়েকে বিয়ে দেওয়ার টাকা পাবো কোথায় হ্যা? আমাদের বংশ খানদানি বংশ। মেয়ের বিয়ে দেওয়ার সাথে সাথে এক গাদা জিনিস দেওয়ার নিয়ম। অতো খরচ করার সামর্থ্য আমার আছে? নীলার বাবা নিয়ামত হোসেন চৌধুরী খুবই হিসেবী মানুষ। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের ছাত্র ছিলেন তো, অঙ্কটা তাই বরাবরই ভালো পারতেন। চালাকি করে ছাত্র জীবনেই কাজী অফিসে গিয়ে বিয়ের পার্ট চুকিয়ে নিয়েছেন, যাতে কাউকে খাওয়াতে না হয়। বিয়ের পরেই নীলার জন্ম হলো। মেয়ে হওয়াতে নিয়ামত খুশি হয় নাই,কারণ ছেলে হলেই বিয়ে দিয়ে মোটা অঙ্কের যৌতুক নিতে পারতো। তবে সে আর দশটা বাঙালি পুরুষের মতো বউরে গালিগালাজ করেনি। নিয়ামত সায়েন্স এর লোক। সে জানে, একটা বাচ্চা ছেলে হবে নাকি মেয়ে হবে, তাতে আসলে মেয়েদের কোনো প্রভাব থাকে না, লিঙ্গ নির্ধারণ হয় ছেলেদের জিন দিয়ে। কাজেই, নিয়ামত সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললো, আর বাচ্চাকাচ্চা নেওয়া যাবে না। যত বাচ্চা,তত খরচ। তারউপর পরেরটাও যদি মেয়ে হয়? তারপরেরটাও যদি মেয়ে হয়? মেয়েদের বিয়ের খরচ কে দেবে? সেই হিসেবে একেবারেই ছোটবেলা থেকে নীলা ছিলো একেবারে লোনলি চাইল্ড।কোনো ভাই বোন ছিলো না। কিপ্টা বাপ থাকতো সারাদিন টাকার হিসেব আর ব্যবসা নিয়ে। মা রেহানা ছিলো বাবার অনুগত স্ত্রী। নীলা শুধু ক্যালেন্ডার দেখতো, কবে ওর বয়স ১৮ হবে। আর কবে ও বিয়ে করবে। ১৮ এলো,চলেও গেলো, নীলার বিয়ের কোনো কথাই উঠলো না। রাগে দুঃখে নীলা সারাদিন ফেসবুকে বিয়ের পোস্ট শেয়ার দিতো, বিছানা থেকে কোলবালিশ ফেলে দিতে, মাথা খারাপের ভান করতো, তিন চারদিন না খেয়ে থাকতো। কিন্তু না, কোনোভাবেই নীলার বাবা নীলার বিয়ের কথা মুখেও আনতো না। নীলার বয়স এখন ২৮। এখন সে বিয়ের আশা পুরোটাই ছেড়ে দিয়েছে। সে মোটামুটি নিশ্চিত, এই জীবনে তার আর বিয়ে করা হচ্ছে না। সে হঠাৎ করেই ধর্মে কর্মে মন দিয়েছে। দুনিয়ার জীবন যেমন তেমন গেলো, জান্নাতে তার একটা সংসারের খুব দরকার। নেয়ামত ততদিনে তার তৃতীয় বাড়ি কমপ্লিট করে চতুর্থ বাড়িতে মনোযোগ দিয়েছেন। ইচ্ছা আছে, এই বাড়িটা কমপ্লিট করেই তিনি মেয়ের বিয়ের জন্য টাকা জমানো শুরু করবেন। গরীব মানুষ, কী আর করা। ঠিক তখনই, একটা বিজ্ঞাপনে নেয়ামত চৌধুরির চোখ আটকে গেলো। নিজের বিয়ের কথা শুনে নীলা পরপর তিনবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেল, চারবার হাতে চিমটি কেটে চেক করলো এটা স্বপ্ন নাকি সত্যি। যখন বুঝলো না, এটা স্বপ্ন না, এটা সত্যি, তখন নীলা ওর আদরের কোলবালিশ নিয়ে বিছানায় মুলামুলি শুরু করলো। এতো আনন্দ কোথায় রাখবে সে? পরের শুক্রবারে ধূমধাম করে নীলার বিয়ে হয়ে গেল। চৌধুরি পরিবারের ঐতিহ্য হলো, মেয়ের বিয়ের সময় তিন ট্রাক ফার্নিচার বরের বাসায় পাঠাতে হয়। নেয়ামত চৌধুরিও এই ঐতিহ্য ধরে রাখলেন। নীলার সাথে সাথে তিন ট্রাক ফার্নিচার ও বাড়িতে গেলো। নীলা নিশ্চিত হয়ে গেলো, ওর বাপের মাথা টাথা নিশ্চয়ই খারাপ হয়ে গেছে। তবে, খারাপ হলে হোক, ওর বিয়ে তো করা হলো!! ওর জীবনের লক্ষ্য সফল হলো অবশেষে। আজ নীলার ঈদ। পরিশিষ্ট: নীলার বিয়ের পর বাচ্চা হওয়ার কথা ছিলো নীলার। অথচ, এক বছর যেতে না যেতেই নেয়ামত-রেহানা দম্পতির একটা বাচ্চা হয়ে গেল। পরের বছর আরো একটা। দুইটাই মেয়ে। এই বুড়ো বয়সে নেয়ামতের টানা দুইটা বাচ্চা নেওয়ার ঘটনা কেউ হজম করতে পারলো না। লোকটা কি আসলেই পাগল টাগল হয়ে গেলো নাকি? ওদিকে লজ্জায় নীলাও বাপের বাড়িতে আসা বন্ধ করে দিলো। ওদিকে বসে নেই নেয়ামত চৌধুরিও। তিনি এখন তৃতীয় সন্তানের অপেক্ষা করছেন। মেয়ে হলেও কোনো সমস্যা নাই। মেয়ের বিয়ে দেওয়া নিয়ে তার ভেতর যে ভয়টা ছিলো ওটা কেটে গেছে। তিন ট্রাক কেন, তিরিশ ট্রাক ফার্নিচার দিতেও তার এখন কোনো সমস্যা নাই। কারণ এখন যে "দামে কম মানে ভালো" কাকলী ফার্নিচার বাজারে চলে এসেছে!!
মুশতাকের মৃত্যুর প্রতিবাদ করলে ইমেজ ঠিক থাকে। কিন্তু দাঁড়ি-টুপিওয়ালা কারো মৃত্যুতে প্রতিবাদ করলে আবার নিজের প্রগতিশীল ইমেজ ক্ষতিগ্রস্ত হয় যে!!
My Aim In Life 😍😍😍 বত্ব, আমি কখনও বরিশাল যাই নাই। হাইড্রোফোবিয়া আছে, তাই কখনও লঞ্চে উঠার সাহস করি নাই। তারউপর আমি তুলা রাশির জাতক। পানিতে মৃত্যু হওয়ার সমূহ সম্ভাবনা আছে। তবে কেবিন রুমে "বন্দু" থাকলে আশা করি ভয় পাবো না। 🥰🥰
হামাসের রকেটের ১০% ইসরায়েলে পড়েছে। ৪০% পড়েছে এদেশের মার্কিনপন্থী গান্ডু লিবারেলদের পাছায়। আর বাকি ৫০% পড়েছে এদেশের সৌদিপন্থী গান্ডু সালাফিদের পাছার উপর।
এবার ইসলামপন্থী সালাফীরা শুরু করেছে নতুন গান, হ্যাশট্যাগ না দিয়ে নামাজ পড়েন। এই বোকাচোদার দলরে কোনোভাবেই বোঝানো সম্ভব না যে, নামাজ আর হ্যাশট্যাগ সাংঘর্ষিক কিছু না। যে নামাজ পড়ে, সে নামাজ পড়ুক। আর যে নামাজ পড়ে না, সে হ্যাশট্যাগ দিক। এই শালাদের প্রধান কাজই হলো যে কোনো কাজে বাগড়া দেওয়া। রাজনীতি বোঝে না, গণমাধ্যমের ক্ষমতা জানে না, কীভাবে প্রেশার ক্রিয়েট করতে হয় সেটাও জানে না। এরা শুধু জানে মানুষরে কে নামাজ পড়লো কে নামাজ পড়লো না, সেই অঙ্ক করতে। আজ গুগলের ২৫০ জন কর্মী বিবৃতি দিয়েছে। আমেরিকায় মিছিল হচ্ছে। ইংল্যান্ড এর বামপন্থী নেতা জেরেমি করবিন সমাবেশ করেছেন। আমেরিকার বামপন্থী নেতা বার্নি স্যান্ডার্সও বেশ সরব হয়ে উঠেছেন। এই প্রেশারগুলো কতটা কার্যকরী সেই ব্যাপারে আপনাদের আইডিয়া আছে কোনো? নাই। ফিলিস্তিনিদের কিন্তু আইডিয়া আছে। ওরা এই যুদ্ধের মধ্যেও টিকটক বানাচ্ছে, টুইটারে এসে পোস্ট দিচ্ছে, ফেসবুকে এসে পোস্ট দিচ্ছে। এই ভিডিওগুলো ছড়িয়ে পড়ছে পৃথিবীর নানান প্রান্তে। আর বাঙ্গু বোকাচোদার দল তখন বলছে, ফেসবুকে হ্যাশট্যাগ দিয়েন না, নামাজ পড়েন.....। কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে নাস্তিক, এই প্রশ্ন আসবে কেন? আপনি নামাজ পড়ছেন, নামাজ পড়ে দুআ করেন। আরেকজন হ্যাশট্যাগ দিসে, তার কাছে যাইয়া গ্যাজান কেন ভাই? মাথায় কি গোবর নাকি? সে নাস্তিক হলে আপনার সমস্যা কী? সে তো অন্যায়ের বিরুদ্ধেই আছে, সেও তো আপনাদের কমরেড, নাকি? এটা পাওয়ারের খেলা। এখানে মাঠের লড়াই, গণমাধ্যম, সোশ্যাল মিডিয়া, কম্যুনিস্ট দেশগুলোর সমর্থন, আমেরিকা-ইউরোপের বামপন্থী নেতাদের এনগেজমেন্ট সবকিছুই লাগবে। এখানে কে নামাজ পড়ে, কে নামাজ পড়ে না, কে আস্তিক, কে কম্যুনিস্ট সেই আলাপ তোলাই একটা বড় ধরনের রাজনৈতিক বলদামি। রাজনৈতিক সমস্যার সমাধান রাজনীতিতেই আছে। রাজনীতির সমাধান জায়নামাজে নাই।
শরীর বিক্রি করতে পারিনি বলে পাবলিক ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হতে পারিনি বলে আজ একটা সার্কাজম পোস্ট দিয়েছিলাম না? সবাই পোস্টটাকে মজা হিসেবে নিলেও আমার লিস্টের ৪ মহান ব্যক্তি এই পোস্টকে সিরিয়াস্লি নিয়ে নিয়েছে। একজন পাবলিকিয়ান লিখেছে, তুই, তোর বাপ, তোর চৌদ্দগুষ্টি কোনদিন পাবলিক ইউনিভার্সিটি চোখে দেখেছিস শালা বান্দর? পাবলিক ইউনিভার্সিটি বানান করতে পারবি না, অথচ পাবলিক ইউনিভার্সিটি নিয়ে আজেবাজে কথা বলে বেড়াস। আঙুর ফল সবসময় টকই হয় বুঝলি রে ব্যাটা শেয়াল? আরেকজন প্রাইভেটিয়ান লিখেছে, একদম ঠিক বলেছেন ভাই। পাবলিক ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা হয় নাকি? সারাদিন খালি রাজনীতি আর রাজনীতি। আসল পড়াশোনা তো ভাই প্রাইভেটে। আমার সিজি জানেন? আমার সিজি একদম পাক্কা ৪ এ ৪। ইন্টার পড়ুয়া একজন লিখেছে, মন খারাপ কইরেন না ভাই। পাবলিকে না টিকলেই জীবন শেষ না। ভালো করে পড়ে বিসিএস দেন। প্রাইভেট থেকেও প্রতিবছর প্রচুর ক্যাডার বের হয়। শেষে এক প্রগতিশীল লিখেছেন, শরীর বিক্রি করা কোনো অপরাধ না ভাই। কষ্ট পাবেন না। দুজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষ কনসেন্ট এর ভিত্তিতে চাইলেই সেক্স করতে পারে। এটাকে এতো খারাপভাবে দেখার কী আছে?
ইশশশ!! 😭😭 আজ শরীর বেঁচতে পারি নাই বলে পাবলিকে ভর্তি হতে পারলাম না। এই দুঃখ কোথায় রাখি? 😒😒
মুসলমান কেন ইহুদির তৈরি ফেসবুক ইউজ করে, এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার আগে আমার প্রশ্ন, ইহুদি জাকারবার্গ কেন মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার করে? জাকারবার্গ মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালগরিদম ব্যবহার ছেড়ে দিক, আমরাও ওদের বানানো ফেসবুক ব্যবহার করা ছেড়ে দেব। একই সাথে ওরা ইবনে সিনার চিকিৎসাবিজ্ঞান, মুসা আল খারিজমির জ্যোতির্বিজ্ঞান, মুসলমানের আবিষ্কার করা অ্যালজ্যাবরা আর জাবির ইবনে হাইয়ানের রসায়ন ব্যবহার করা ছেড়ে দিক। যেসব মাথামোটারা আজকে আমাদের ফেসবুক, মাইক্রোসফট ওদের আবিষ্কার বলে ব্যবহার না করার পরামর্শ দিচ্ছে, তারা ইউরোপ আমেরিকাকেও মুসলমানের তৈরি করা অ্যালগরিদম, অ্যালজেবরা ইউজ না করার পরামর্শ দেন না কেন?
হামাস, হামাস, হামাস!!! নিশ্চয়ই এই কদিনে বহুবার শুনেছেন এই নাম?😀😀 এই হামাস আসলে কী? খায় নাকি মাথায় দ্যায়? উত্তর থাকলো এখানে.....
ওটা বৃষ্টির পানি ছিলো না রে বোকা, ওটা ছিলো আমাগো পুটুনদার চোখের জল। 😭😭😭
ইসরায়েলের প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন বলেছেন, ইসরায়েলিদের আত্মরক্ষার অধিকার আছে। বাইডেন সাহেবের কাছে জানতে চাই, ইসরায়েলের আত্মরক্ষার অধিকার আছে, আর ফিলিস্তিনিদের কি বেঁচে থাকার অধিকার নাই?
আমি তো জানতাম, ভারতীয় গরু রপ্তানি এখন বন্ধ আছে। নাকি গরু রপ্তানি অফ থাকলেও বলদ রপ্তানি চলতেসে? 😑😑
প্যারিসে হামলার সময় যে লোকগুলো হ্যাশট্যাগ দিতে দিতে ফ্রান্সের পাশে শুয়ে পড়েছিলো, তারা এখন আবার প্রশ্ন করছে ফিলিস্তিনের পক্ষে এতো হ্যাশট্যাগ দিয়ে লাভ কী?
আমার এক বন্ধু গার্লফ্রেন্ড নিয়ে প্রথমবার আবাসিক হোটেলে যাওয়ার আগে আমারে বলেছিলো, বন্ধু দুআ করিস। প্রথমবার যাচ্ছি। আল্লাহর রহমতে কোনো বিপদাপদ যেন না হয়। কাশেম বিন আবু বকরের উপন্যাসের নায়কেরা বিসমিল্লাহ বলে নায়িকার ঠোঁটে চুমু খায়, এটা নিয়ে আমাদের এলিট লেখকদের হাসি তামাশার কমতি নাই। অথচ, দায়িত্ব নিয়ে বলছি, তথাকথিত এলিট লেখকদের লেখা এলিট উপন্যাসের চেয়ে কাশেম বিন আবু বকরের লেখা থার্ডক্লাস উপন্যাসগুলো মানুষের জীবনের সাথে রিলেট করে বেশি। কাশেম বিন আবু বকরকে নিয়ে আমরা ট্রল করেছি, তামাশা করেছি, অথচ যে ছেলেটা বিসমিল্লাহ বলে চুমু খায় বা যে মেয়েটা হিজাব-নিকাব পরে প্রেমিকের সাথে ডেট করতে যায়, তাদের জীবনের গল্প কি আমরা লিখেছি কখনও? না, লিখিনি। আমাদের লেখকেরা রাবিন্দ্রীক প্রেমের গল্প লিখেছেন, এলিট ওয়েস্টার্ন প্রেমের গল্প লিখেছেন,শহুরে মধ্যবিত্ত প্রেমের গল্প লিখেছেন। কিন্তু গ্রামের মধ্যবিত্ত বা নিম্নবিত্তের গল্প তারা কখনও লেখেননি। আবার তারা আশা করে বসে আছেন, শহরের মতো গ্রামের ছেলে-মেয়েরাও কাশেম বিন আবু বকরের থার্ডক্লাস বই না পড়ে, তার লেখা এলিট, সুশীল বই পড়বে। যথেষ্ট হাস্যকর না, ব্যাপারটা? হিমু আর রূপা টাইপ এলিট প্রেমের গল্প লেখা হয়েছে অনেক। কিন্তু বাস্তবের কয়টা প্রেম হিমু রূপা টাইপের হয়, বলেন তো? বরং আমার দেখা বেশিরভাগ প্রেমই ঐ কাশেম বিন আবু বকরের বিসমিল্লাহ বলে চুমু খাওয়া আর ইনশাআল্লাহ বলে আবাসিক হোটেলে যাওয়ার প্রেম। এই ছেলে মেয়েগুলো ইউনিভার্সিটিতে পড়ে, অথচ রবীন্দ্রনাথ পড়ে না, হুমায়ূন পড়ে না, কবিতা পড়ে না, উপন্যাস পড়ে না। এরা একই সাথে নামাজও পড়ে আবার গার্লফ্রেন্ড নিয়ে ঝোপঝাড় চিপা চাপাতেও যায়। ঠিক এই মানুষগুলোই কাশেম বিন আবু বকরের লেখা নায়ক বা নায়িকার চরিত্রের ভেতর নিজেদের খুঁজে পায়। আপনারা যারা এই বইগুলোকে থার্ডক্লাস বই বলে দূরে সরাইয়া দেন, এরা সেই থার্ডক্লাস বইতেই নিজেদের জীবনের গল্প খুঁজে পায়। এলিট লেখকদের কলম এই মানুষগুলোর জীবনের গল্প কখনওই বলে না। অথচ উপন্যাস মানে মানুষের জীবনের গল্প। একটা মিডিওকোর মিডল ক্লাস মেয়ে কি হুমায়ূনের রূপা চরিত্রের ভেতর নিজেকে খুঁজে পাবে? পাবে না। বরং সে কাশেম বিন আবু বকরের মিডিওকোর চরিত্রের ভেতরেই নিজেরে খুঁজে পায়। এত বাঘা বাঘা লেখক থাকার পরেও প্রতি বছর কাশেম বিন আবু বকরের ২০ লাখ কপি বই বিক্রি হওয়ার পেছনে কি এই মিডিওকোর ছেলে-মেয়েগুলোর নিরব বিদ্রোহ লুকিয়ে নাই? এলিট সমাজের সাহিত্য বয়কট করে কথিত সস্তা সাহিত্য বেছে নিয়ে তারা যে মেসেজটা দিতে চাইছে, আমাদের এলিট লেখকরা কি সেদিকে এবার একটু নজর দেবেন? নাকি তারা এখনও কাশেম বিন আবু বকরকে নিয়ে হাসি তামাশাই করতে থাকবেন? তাদের এলিট সাহিত্য আর এলিট কলমে কি কখনও ঢাকার এলিট পোলাপাইনের বদলে মফস্বলের মিডিওকোর তরুণ-তরুণীর জায়গা হবে? যদি হয় তবে ভালো। আর যদি না হয়, তবে কাশেম বিন আবু বকরেই মানুষ তাদের জীবনের গল্প খুঁজে নেবে। 
মালালাকে বুদ্ধিবেশ্যা ডাকার পর আমার আইডিতে সিন্ডিকেট রিপোর্ট করা হয়েছে। খুব সম্ভবত, আমার পক্ষে এই আইডিতে আর কন্টিনিউ করা সম্ভব হবে না। এই কুৎসিত অভিজ্ঞতার মুখোমুখি আমি বারবারই হয়েছি। এখন পর্যন্ত ৫ বার সিন্ডিকেট রিপোর্ট করে আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করা হয়েছে। আইডি হ্যাক করার চেষ্টা হয়েছে বারবার। গতবারের রেস্ট্রিকশন ছিলো ৭ দিনের। আমার ধারণা, আজকে আমাকে ৩০ দিনের রেস্ট্রিকশন দেওয়া হবে।দেখা যাক, কী হয়। মজার ব্যাপার কী জানেন? আমি যে শুধু মালালার দালালদের রিপোর্ট খেয়েছি, ব্যাপারটা এমন না। বরং আমারে আস্তিক, নাস্তিক, নারীবাদী, পুরুষবাদী, মৌলবাদী সবার রিপোর্টের মুখোমুখিই হতে হয়েছে বারবার। এমনকী ৭ দিন আমি মেসেজ পর্যন্ত করতে পারিনি। মেসেঞ্জার পর্যন্ত ব্লক করে দিয়েছিলো। রিপোর্ট এড়ানোর একটা উপায়ই এখন আমার সামনে খোলা আছে। সেটা হলো নিজের একটা পেইজ খোলা। এখন থেকে একটু কড়া টাইপ পোস্টগুলো আমি আইডি থেকে শেয়ার না করে নিজের পেইজ থেকে শেয়ার করবো ইনশাআল্লাহ। এছাড়াও ফিলিস্তিন রিলেটেড অনেক ভিডিও যেগুলো আইডি থেকে শেয়ার দিতে পারিনি, সেগুলোও পেইজ থেকেই শেয়ার দেবো। এছাড়াও যদি আমার আইডি রেস্ট্রিকটেড করেই দেওয়া হয়, তাহলে আমার সাথে যোগাযোগের জন্যও পেইজটা খোলা হলো। পেইজের নাম দেওয়া হলো Sadiqology . কেন এমন নামকরণ, এর কোনো উত্তর নাই আসলে। মাথায় আসলো, তাই দিয়ে দিয়েছি। খুব পরিকল্পিত কিছু না। আগ্রহীদের পেইজে স্বাগতম জানিয়ে শেষ করছি। দুআতে রাখবেন সবসময়ই।
দেখো, তোমার আর আমারও একদিন ডিভোর্স হবে। আমরাও একদিন অমন করেই লাইভে আসবো। আমি চোখটা একটু নিচে নামিয়ে রাখবো। তুমিও একটু হাসি হাসি মুখে বিষণ্ণ চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থেকো। আমাদের এই ক্ষণিকের অভিনয় বাঙালির রাতের ঘুম কেড়ে নেবে। কেউ আমাদের জন্য কবিতা লিখবে, কেউ আমাদের নিয়ে উপন্যাস লিখবে। কেউ আবার আমাদের ভিডিওতে অনিকেত প্রান্তর লাগাইয়া দেবে। আবেগের বন্যায় ভেসে যাবে সবাই। মাঝখান থেকে লাভ করবে আমাদের ভাড়া করা প্রতিষ্ঠান সিভ্যালি। সফল মার্কেটিং এর ভাগ আমরাও পাবো। আমি হয়তো ১০ কোটি পাবো, তুমিও হয়তো ১০ কোটি পাবা। সিভ্যালির দেওয়া ঐ ১০ কোটি টাকা দিয়ে তুমি কী করবে জানি না, তবে আমি ঐ ১০ কোটি টাকা দিয়ে সকাল-দুপুর-রাত তিনবেলা রেশমি জালেবী দিয়ে ভাত খাবো। এ যে আমার বহুদিনের স্বপ্ন!! দেখো, তোমার আর আমারও একদিন ডিভোর্স হবে। আমরাও একদিন অমন করেই লাইভে আসবো। 
অনেকেরই প্রশ্ন, সিনিয়র বিয়ে করতে আমার এত আগ্রহ কেন? উত্তর হলো, সালামীর জন্য। জুনিয়র নিব্বি বিয়ে করলে আপনার সারাজীবন চলে যাবে বউরে সালামি দিতে দিতেই। সাথে ছেলে মেয়েকেও সালামী দিতে হবে নিজের পকেট থেকে। আর ব্যাচমেটরা হয় এক নম্বরের ছ্যাচড়া। সমবয়সী হওয়ার পরেও এরা নারী অধিকার-নারী স্বাধীনতার কথা বলে টলে আপনার থেকেই ঈদের সালামী নেবেই নেবে। যথারীতি বাচ্চা কাচ্চার সালামীও আপনার পকেট থেকেই যাবে। লুতুপুতু সিনিয়র আপুকে বিয়ে করলেই কেবলমাত্র আপনি সালামী দেওয়ার হাত থেকে বাঁচতে পারবেন। উল্টো প্রতি ঈদেই সিনিয়র হিসেবে বৌয়ের কাছে থেকে মোটা অঙ্কের টাকা সালামি আদায় করতে পারবেন। শুধু তাই না, যেহেতু প্রতিটা ক্যাম্পাসেই সিনিয়রের সামনে জুনিয়র টাকা বের করলে সেটা বেয়াদবি হিসেবে ধরা হয়, সেহেতু সিনিয়র বিয়ে করলে আপনাকে ঈদের দিনেও আর টাকা বের করতে হবে না। বাচ্চা কাচ্চারে সালামীও দিতে হবে না। সেটাও আপনার সিনিয়র বৌ দিয়ে দেবে। কাজেই, সিনিয়র বিয়ে করার যে শুধু রোমান্টিক কারণে গুরুত্বপূর্ণ,তাই না। বরং অর্থনৈতিক কারণেও অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। কেন আমি আমার দিলের অর্ধেক অংশ সিনিয়র আপুদের জন্য রেজিস্ট্রি করে দিয়েছি, সেটা বোঝা গেল এবার?
ফিলিস্তিনের অপু আর দুর্গা ❤❤ কে জানে, ফিলিস্তিনেও যদি কোনো বিভূতিভূষণ থাকতেন, তবে এদের নিয়ে লিখে ফেলতেন পথের পাচালীর মতো কোনো কালজয়ী উপন্যাস!! ভালো থেকো ফুল, মিষ্টি বকুল..... ভালো থেকো।
"ইটস নট ফেয়ার, ইটস নট ফেয়ার!"😓😓 ১০ বছরের একটা মেয়ে। সব হারানোর পর কাঁদতে কাঁদতে বললো, ইটস নট ফেয়ার। শুধুমাত্র মুসলমান হওয়ার জন্য আমাদের সাথে এমন করা হচ্ছে কেন? ও একুশ শতকের আধুনিক পৃথিবী!! তুমি ১০ বছরের বাচ্চা একটা মেয়ের প্রশ্নের উত্তর দিতে পারো না। তোমার লজ্জা করে না?
🔥🔥 এটা টাইমলাইনে না রাখলে অন্যায় হবে ❤❤ গাজাবাসীরা শুধু রক্তের নয়, বরং আত্মার স্বাধীনতার স্বাদটাও পায়। কারণ, ওরা বিক্রি হতে জানে না।
বিখ্যাত (বা কুখ্যাত) সাবেক পর্ণস্টার মিয়া খলিফার টুইটার চেক করলাম। পুরো নিউজফিড জুড়ে ইসরায়েলের কঠোর সমালোচনা করেছেন তিনি। একজন পর্ণস্টার হয়েও ফিলিস্তিনের পক্ষে নিজের দ্বিধাহীন অবস্থান তুলে ধরেছেন। অন্যদিকে নোবেল বিজয়ী হিজাবী,পর্দানশীন মালালার টুইটার চেক করে আসেন। মিনমিন করে দুই পক্ষেকেই "ভায়োলেন্স" বন্ধ করতে বলেছেন তিনি। অর্থাৎ ইসরায়েল আর ফিলিস্তিনকে তিনি এক পাল্লায় মেপেছেন। মালালা একজন মুসলিম। একজন নোবেল লরিয়েট। তথাকথিত সভ্য দুনিয়ার মানুষ। অক্সফোর্ড গ্র্যাজুয়েট। অথচ পশ্চিমের কী নির্লজ্জ চাটুকারিতা, কী জঘন্য কুৎসিত পা চাটা মনোভাব!! আমার কাছে একজন মানুষের মানদন্ড হলো অন্যায়ের প্রশ্নে তার অবস্থান। জুলুমের বিরুদ্ধে এবং মজলুমের পক্ষে যে থাকতে পারে না, নোবেল কেন, দুনিয়ার সব পুরস্কার জিতে এলেও আমি তারে সম্মান করি না। ঠিক এই কারণেই মালালার চেয়ে মিয়া খলিফা আমার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। মালালার চেয়ে মিয়া খলিফা আমাদের কাছে বেশি আপন। আমার কাছে শরীর বিক্রির ক্ষমা আছে, কিন্তু মগজ বিক্রির কোনো ক্ষমা নাই। বেশ্যাদের আমি ঘৃণা করি না, ইভেন, আমি বেশ্যাদের জানাজা পড়তেও আগ্রহী। তবে বুদ্ধিবেশ্যাদের জানাজা পড়তেও আমি আগ্রহী নই।
বরাবরের মতো বাংলাদেশ আরো একটা পুরুষতান্ত্রিক ঈদ উৎসব পালন করলো। এই লজ্জা আমরা কোথায় রাখি? ফিলিস্তিনের নারীরা ঈদের নামাজ পড়ার সুযোগ পেলেও, বাংলাদেশের নারীরা স্বাভাবিকভাবেই এবারও ঈদের নামাজ পড়ার সুযোগ পাইলো না। বাংলাদেশের পুরুষ জাতটাই পৃথিবীর একমাত্র অদ্ভুত এবং উদ্ভট একটা পুরুষ জাত, যারা মসজিদ বা ঈদগাহে পর্যন্ত মেয়ে মানুষ সহ্য করতে পারে না। মসজিদে মেয়ে মানুষ গেলে নাকি তাহাদের মনে ফিতনার সৃষ্টি হয়!! হায়রে বাঙালি মেয়ে মানুষ, এদের পুরো জীবনটাই চইলা গেলো পুরুষের মনের ফিতনার দায়ভার টানতে টানতেই। অদ্ভুত না? চিড়িয়াখানায় যেমন বাঘ-ভাল্লুককে আটকে রাখা হয় বিপদের আশংকায়, আমাদের মসজিদ ঈদগাহ থেকেও মেয়েদের ভ্যানিশ করে দেওয়া হয়েছে পুরুষের ফিতনার আশঙ্কায়। ভারতের নারীরা নামাজ পড়লো। ইন্দোনেশিয়ার মেয়েরা পড়লো। ইরানের মেয়েরা পড়লো। পুরো মধ্যপ্রাচ্যের মেয়েরা নামাজ পড়লো। তুরস্কের আয়া সোফিয়াতে ছেলে মেয়ে শিশু পুরো পরিবার মিলে একসঙ্গে নামাজ পড়লো। যে সৌদি আরব থেকে ইসলামের জন্ম, সেই সৌদির মেয়েরা পর্যন্ত ঈদগাহে মসজিদে গিয়ে নামাজ পড়লো। আফ্রিকার দরিদ্র দেশগুলোতে পর্যন্ত মেয়েরা নামাজ পড়তে পারে, ধনে গরিব হলেও মননে যে তারা আমাদের চেয়ে উন্নত, আফ্রিকার পুরুষরা সেটা প্রমাণ করে দিয়েছে নারীদের নামাজ পড়ার সুযোগ করে দিয়ে। শুধু একমাত্র বাংলাদেশের অভাগা মেয়েরাই নামাজ পড়তে পারলো না। পুরুষের ফিতনার দায়ভার মাথায় নিয়ে আমার মা, আমার বোনেরা ঈদগাহে যেতে পারলো না এবারও। এই যে ফিলিস্তিনের সিংহ-পুরুষদের গল্প বলেন, সেই পুরুষদের গড়ে তুলেছে কারা? নারীরা। ফিলিস্তিনের নারীরা জন্মের পর থেকে মসজিদে নামাজ পড়ে অভ্যস্ত। আল আকসা মসজিদ কম্পাউন্ডে গিয়ে দেখেন। ছেলেদের চেয়ে ওখানে নারীর উপস্থিতি বেশি। এমনি এমনি কি আর ফিলিস্তিনের মায়েরা অমন সন্তান তৈরি করতে পারে? আমি বারবারই বলে আসছি, এই যে নারীকে মসজিদে বা ঈদগাহে যেতে দেওয়া হচ্ছে না, এর পেছনে আছে পুরুষতন্ত্রের স্বার্থ। নারীরা যাতে ইসলাম সমন্ধে কিছু জানতে না পারে, নিজেদের অধিকার নিজেরা বুঝে নিতে না পারে, রাজনৈতিক এবং সামাজিকভাবে সচেতন না হতে পারে,কোনো স্ট্রং কমিউনিটি গড়ে তুলতে না পারে, এইজন্যই মেয়েদের মসজিদে যাইতে দেয়া হয় না। সারাদিন আটা-ময়দা-সুজি মেখে ঘরে বসে থাকা মেয়েটাকে পোষ মানানো যতটা সহজ, নিজের অধিকার সমন্ধে সচেতন কোনো নারীকে পোষ মানানো ততটাই কঠিন, এই সত্য কথাটা বাংলাদেশের পুরুষরা খুব ভালো করেই জানে। এইজন্যই এদের মূল উদ্দেশ্য থাকে যাতে মেয়েরা ধর্ম সমন্ধে কোনো জ্ঞান না পায় বা সিলেক্টিভ জ্ঞান পায়। এবং তাদের পোষ মানানো যাতে সহজ হয়। যাতে পুরুষের নিজের জমিদারি টিকে থাকে আজীবন। মেয়ে মানুষের মসজিদে যাওয়ার কথা তুললেই এদের একমাত্র কথা হলো "ফিতনা"। মেয়েদের মসজিদে যাইতে দিলে নাকি পুরুষের মনে ফিতনা সৃষ্টি হবে, এইজন্য মেয়েদের মসজিদে যাওয়াই অফ করে দিসে। অথচ রবীন্দ্রনাথ এর সমাধান দিয়েছিলেন বহু দিন আগেই: নিজের দুটি চরণ ঢাকো, তবে ধরণী আর ঢাকিতে নাহি হবে।' পুরুষের ফিতনার দায় নারী নেবে কেন? কেন পুরুষের অনিয়ন্ত্রিত যৌনতার দায় নিয়ে নারীকে ঈদগাহ থেকে দূরে থাকতে হবে? পুরুষের দায় পুরুষ নিক। মসজিদে বা ঈদখাহেও নারী দেখে যে পুরুষ নিজের "ফিতনা" নিয়ন্ত্রণ করতে পারে না, তার মসজিদ বা ঈদগাহে আসার দরকারটা কী?
ফাদি আবু সালাহ শহিদ হন ১৫মে ২০১৮ সালে! আর লতিফুল ইসলাম শিবলী ভাইয়ের লেখা "ফাদি আবু সালাহ" কবিতাটি ছাপা হয় পরের দিন ১৬ মে ২০১৮ তে। ঐ একই কবিতাই শিবলী ভাই আবার পোস্ট করেন গত সপ্তাহে, ফিলিস্তিনে যখন ইসরায়েলের আগ্রাসন আবার শুরু হলো, তখন। এই কবিতা আজকের না, বরং ২০১৮ এর। এবং সেটা শিবলী ভাইয়েরই লেখা। বরং যিনি চুরির অভিযোগ এনেছেন, তিনিই ২০১৮ তে ঐ কবিতা শিবলী ভাইয়ের থেকে চুরি করেছিলেন। এতোদিন দেখেছি, চোরের মায়ের বড় গলা। আজ দেখলাম, চোরের নিজেরই কত বড় গলা। নিজে চুরি করে, দুই বছর পর আবার মূল লেখকের নামে চুরির অভিযোগ দিতে হলে একটা মানুষকে কত বড় চুতিয়া হতে হয়, কত বড় থার্ড ক্লাস হতে হয়, সেটাই আমি ভাবছি। চোরকে দেখে আমি হতাশ হইনি, বরং বিনোদন পেয়েছি। হতাশ হয়েছি আমার ফ্রেন্ডলিস্টের লোকজন, যারা শিবলী ভাইয়ের লেখা পড়েন, তাদের প্রতিক্রিয়া দেখে। একটা অভিযোগ পেয়েই নাচানাচি শুরু করলেন। এতো বড় একজন লেখককে চোর বলে গালি দিলেন। আপনারা এমন কেন? আপনাদের কমনসেন্স নাই কেন? যে মহিলা একটা পোস্টে বিশটা বানান ভুল করে, সেই মহিলার পক্ষে সাত জনম সাধনা করে অমন কোনো কবিতা লেখা সম্ভব? আপনারা লতিফুল ইসলাম শিবলীকে চেনেন না? যে লেখক আসমানের মতো দুর্দান্ত উপন্যাস লেখেন, দারবিশের মতো অদ্ভুত মায়াময় উপন্যাস যিনি লিখেছেন, "তুমি আমার প্রথম সকাল" এর মতো কালজয়ী বাংলা গান যার কলম থেকে বের হয়েছে, সেই মানুষটার নামে এমন নির্লজ্জ মিথ্যাচার করতে আর সেটা বিশ্বাস করতে বুক কাপে না আপনাদের? 
ফিলিস্তিনি প্রফেসর জিহাদ আবু সালিমের এই লেখাটা পড়ে দেখুন: আমাদের ফিলিস্তিনিদের জীবনটাই আসলে একটা ট্রমা। এর থেকে আমাদের মুক্তি নাই, ছিলোও না কখনো। মাঝেমধ্যেই ভাবি, উপরের ঐ অনন্ত আকাশ নাকি আমাদের এই সীমাহীন দুর্দশা, কোনটার সীমানা বেশি দূরে? আমরা একটা ট্রমার ভেতরে জন্মগ্রহণ করি। ট্রমার ভেতরেই বড় হই। ট্রমার ভেতরেই আমরা বেড়ে উঠি। ট্রমার মধ্য দিয়েই আমরা বেঁচে থাকি। সত্যি কথা বলতে কী, আমাদের জীবনের অপর নামই হলো- ট্রমা। এইতো কিছুক্ষণ আগে আমার বোন আমাকে মেসেজ করে বললো, আমরা মরে যাবো, ব্যাস!! কতটা ভয়ঙ্কর পরিস্থিতিতে আমরা থাকি, কল্পনা পারছেন? যেখানে মরে যাওয়া সহজ। বেঁচে থাকা কঠিন। ২০০৮ সালের যুদ্ধের সময় আমার বোন ছিলো ৮ বছর বয়সের ছোট্ট একটা মেয়ে। ২০১২ র যুদ্ধের সময় ওর বয়স ছিল ১২, ২০১৪ র যুদ্ধের সময় ছিলো ১৪। এখন তার বয়স ২১ বছর, মাত্র ২১ বছর। আমার বোনের শৈশব, কৈশোর, তারুণ্য সব চলে গেলো যুদ্ধ, রক্ত আর বিভীষিকার ভেতর দিয়ে। দুনিয়ার কাছে কি তার এই জীবন পাওনা ছিলো? না,এটা শুধু আমার বোনের গল্প না। বরং এই গল্প সকল ফিলিস্তিনি নারী-পুরুষের। সকল ফিলিস্তিনি শিশুর। বলেছিলাম না? আমাদের জীবনের অপর নাম হলো ট্রমা!! আমার দাদির বয়স এখন ৮০। এই দীর্ঘ জীবনে তিনি নাকাবা দেখেছেন। ৫৬,৬৭,৭৩ এর তিন তিনটা যুদ্ধের মধ্য দিয়ে গিয়েছেন। ৭৮-৮২ র আক্রমণের সময় তাকে লেবাননে পালিয়ে থাকতে হয়েছে। গাজায় ফেরার পর তিনি আবারো দুটো ইন্তিফাদা এবং আরো তিনটা যুদ্ধের মুখোমুখি হন। আর এখন, এই বার্ধক্যে, যখন তার নাতিপুতিদের সাথে গল্প করার কথা, তখন তিনি দিনরাত ইসরায়েলি বোমার আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছেন। এবার আমার মায়ের কথা বলি। ৬৭র তুমুল যুদ্ধের সময় এই মানুষটার জন্ম। ৭৮ এর আক্রমণ শুরু হওয়ার সময় আমার মা এতটুকু বাচ্চা একটা মেয়ে। আমার বোনের মতোই, আমার দাদির মতোই, আমার মায়ের পুরো জীবনটাও কেটেছে যুদ্ধে। রক্তে। ধ্বংসে। মাঝেমধ্যেই আমার নিজেকে অসুস্থ লাগে। অসহ্য লাগে। এই পৃথিবী আমাদের মানুষ মনে করে না। ইসরায়েলি দখলদারিত্ব জায়েজ করার জন্য কেউ আমাদের রোবট মনে করে। কেউ আবার আমাদের রূপকথার গল্পের সেই চরিত্রগুলোর মতো মনে করে, যাদের কোনো দুঃখ নাই, কষ্ট নাই। আমরাও যে মানুষ, আমাদের জীবনেরও যে মূল্য আছে, আমাদেরও যে বেঁচে থাকতে ইচ্ছে করে, সে কথা আপনাদের বোঝাই কীভাবে , বলেন তো? এটা একদমই ফেয়ার না ভাই। বিশ্বাস করেন, এটা একদমই ফেয়ার না। ইউরোপের শত বছরের অপরাধের দায় কেন আমাদের চুকাতে হবে, বলতে পারেন? বলতে পারেন, অন্যদের রাজনীতি-বিলাসের মূল্য আমরা ফিলিস্তিনরা কেন দেব? কেন আমাদের প্রাণ হবে ইসরায়েলের টিকে থাকার জ্বালানি? আমরা কি মানুষ নই? নাকি সবার প্রাণের দাম আছে আর আমাদের ফিলিস্তিনিদের প্রাণ মানবতার বাজারে পানির দরে কিনতে পাওয়া যায়? আমরা ক্লান্ত ভাই। খুব খুব ক্লান্ত। আমরা আসলেই আর পারছি না। এই ক্লান্তি অবহেলার। এই ক্লান্তি উপেক্ষার। এই ক্লান্তি উপহাসের। এই ক্লান্তি যুদ্ধের। এই ক্লান্তি মৃত্যুর। আমরা গুলি খেতে খেতে ক্লান্ত। আমরা বোমা খেতে খেতে ক্লান্ত। আমরা আমাদের বসত-বাড়ি পুড়তে দেখে দেখেও ক্লান্ত। আর কত মরতে হবে আমাদের? আর কত পুড়বো আমরা? আর কত ধ্বংস হবে আমার ফিলিস্তিনের পবিত্র মাটি? আর কত লাশ চাই আপনাদের? যথেষ্ট হয়নি এখনও? জানেন, আমার একটা প্রতিবন্ধী ভাই আছে। ছোটবেলায় গাড়ি একসিডেন্ট করে ও বেঁচে এসেছিলো। আমার এই নিষ্পাপ ভাইটিকেও বারবার গ্রেফতার হতে হয়েছে। প্রতিদিনের গুলি আর বোমার ভয়ঙ্কর শব্দ আমার ভাইটির অসুস্থতা দিনে দিনে বাড়িয়ে দিচ্ছে। কী বলে সান্ত্বনা দেব ওকে? বা আমিই কীভাবে সান্ত্বনা পাবো, বলেন তো? মাঝেমধ্যেই আমার ভাই আমাকে ফোন করে। আমার কাছে জানতে চায়, আমাদের উপর এই নির্মম অত্যাচার কেন? কেন এই নিষ্ঠুর হামলা? আমি ওর প্রশ্নের কোনও উত্তর দিই না। চুপ করে থাকি। কী উত্তর দেব? আছে কোনো উত্তর? আমার কাছে এই প্রশ্নের কোনও উত্তর নাই। আপনাদের কাছে থেকে থাকলে আমার হয়ে উত্তরটা দিয়ে দিন, প্লিজ!! আমি আমার ফ্যামিলিকে দেখি না আজ ৮ বছর হয়। সেই যে গ্র্যাজুয়েশন করতে আমেরিকায় এসেছিলাম, আজ অব্দি আমার ঘরে ফেরা হলো না। আমি একজন অসাধারণ মেয়েকে বিয়ে করেছি। কিন্তু আমার বউ এখন পর্যন্ত নিজের শ্বশুরবাড়িতে যেতে পারেনি। শ্বশুরবাড়ির সাথে পরিচিত হতে পারেনি। এমনকি আমাদের বিয়েতে আমার পরিবার যুক্ত হয়েছিলো অনলাইনে। জানি না, আমরা কবে আমাদের পরিবারের সাথে দেখা করতে পারবো, বা আদৌ কখনও পারবো কি না!! আমাদের, ফিলিস্তিনিদের জীবন নিয়ে ভাবতে বসলেই আমি মানসিকভাবে অসুস্থ বোধ করি। নিজেকে বিধ্বস্ত মনে হয়। বেঁচে থাকা, শুধু বেঁচে থাকাও যে কতটা কঠিন হতে পারে, আমরা ফিলিস্তিনিরা তার জ্বলজ্যান্ত প্রমাণ। মাঝেমধ্যেই মনে হয় কি জানেন, আমরা ফিলিস্তিনের মানুষেরা আসলে একটা অসম্ভবের জগতে বাস করি। যেখানে ভ্রমণ করা অসম্ভব। বিদ্যুত বা পানি পাওয়া অসম্ভব। ঘুরতে যাওয়া অসম্ভব। এমনকি মাঠে খেলতে যাওয়াও অসম্ভব। বোমার আতঙ্কহীন, মৃত্যুর আশঙ্কাহীন একটা রাত কাটানোও এখানে অসম্ভব। যুদ্ধ আর রক্ত ছাড়া একদিনের জীবন কাটানোও অসম্ভব। চিৎকার করে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে, একুশ শতকের এই বিশাল পৃথিবীতে, আমাদের ফিলিস্তিনিদের বেঁচে থাকা এতো কঠিন কেন? আমরা তো পৃথিবীর কাছে বেশি কিছু চাই নি? সম্পদ চাইনি, অর্থ চাইনি, অস্ত্র চাইনি, ক্ষমতা চাইনি। আমরা ফিলিস্তিনিরা শুধু বেঁচে থাকতে চেয়েছিলাম। বিশ্বাস করেন, শুধু একটুখানি শান্তিতে বেঁচে থাকতে চেয়েছিলাম। আমাদের এই ছোট্ট চাওয়াটুকুও আজ এই পৃথিবীর কাছে কত বড় হয়ে গেল, তাই না? 
ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে দেখেছি, প্র্যাকটিসিং মুসলিমদের বড় একটা অংশই চরম লেভেলের অহংকারী হয়। এর কারণ, সুপিরিওরিটি কমপ্লেক্স। নামাজ রোজা বেশি করে নিজেরে অন্যের চেয়ে বড় মনে করার একটা চেষ্টা। গতকাল তানজিন তিশার একটা নিউজ শেয়ার দিয়েছিলাম। অভিনেত্রী তানজিন তিশা বলেছেন, তিনি এবারের রোজাটাকে অনেক বেশি মিস করবেন। এই খবরে বহু প্র্যাকটিসিং মুসলিম হাহা রিঅ্যাক্ট দিয়ে গেলেন। আল্লাহ তানজিন তিশারে ইবাদাতের সুযোগ দিসে, কিন্তু আপনারা তারে ইবাদাতের সুযোগ দিতে রাজি না। একজন তো বইলা বসলেন, নায়িকাদের আবার নামাজ রোজা কীয়ের? আহারে!! মানুষের প্রতি কত ঘৃণা!! দুনিয়াতেই জান্নাত জাহান্নাম ঠিক করে ফেলার কী নির্লজ্জ দুঃসাহস!! আমি শুধু অবাক হয়ে ভাবি, এদের এতো সাহস আসে কোথ্থেকে? একটা কথা মাথায় রাইখেন। বেনামাজিও হয়তো জান্নাতে যাবে, রোজা না করলেও হয়তো জান্নাতে যাওয়া যাবে। দিনরাত মদে ডুবে থাকা মাতাল বা পতিতাপল্লীর পতিতাও জান্নাতে যাইতে পারে। কিন্তু অন্তরে তিল পরিমাণ অহংকার যার আছে, সে জান্নাতে যাবে না। এটা আল্লাহর ওয়াদা। এই ওয়াদার কোনো নড়চড় হবে না। যে ইবাদাত আপনার ভেতর অহংকারের জন্ম দেয়। অন্যের পাপ মাপতে সুড়সুড়ি দেয়, নিজেরে নিয়ে বড়াই করতে শেখায়, সে ইবাদাত আপনাকে জান্নাতে নাকি জাহান্নামে নিয়ে যাইতেসে, একটু চিন্তা কইরা দেইখেন।
এটা আপনার টাইমলাইনে রেখে দেন। সময়ের এক টুকরো ইতিহাস হিশেবে থাকুক। ফিলিস্তিনে আসলে কী ঘটতেসে? এই এক পোস্টেই একসঙ্গে সব প্রশ্নের উত্তর পাবেন।
আজ থেকে ৮৩৪ বছর আগে, এই দিনে সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবী জেরুজালেম অবরোধ শুরু করেছিলেন। যার ফলে বায়তুল মুকাদ্দাস এসেছিলো আমাদের দখলে। আজ, ৮৩৪ বছর পরে আবার রক্তাক্ত হলো জেরুজালেম। মসজিদে আকসা থেকে ভেসে আসছে করুণ আর্তনাদ, সালাউদ্দিন, তুমি কোথায়? সালাউদ্দিন, তুমি কোথায়? ফিলিস্তিনে যখন চলছে লাশ আর রক্তের মাতম, প্রায় সমস্ত মিডিয়া তখন এই হামলাকে দেখাচ্ছে সংঘর্ষ হিসেবে। নির্লজ্জতার সীমা কতদূর হতে পারে, সেটা আমি শিখছি এই মিডিয়াগুলো থেকেই। এই পরিস্থিতিতে নিচের দেড় মিনিটের ভিডিও সেই নির্লজ্জ মিডিয়ার গালে একটা কঠোর চপোটাঘাত। আমরা আজও আছি সেই সালাউদ্দিন এর অপেক্ষায়। অপেক্ষার জায়গায় অপেক্ষা থাকুক। ফিলিস্তিনিদের লড়াই চলতে থাকুক। এটা কোনো যুদ্ধ না। এটা নির্বিচার গণহত্যা। এই নির্মম নিষ্ঠুরতার উপর দাঁড়িয়েও যখন কোনো ফিলিস্তিনি শিশু বলে, "আমরা আকসা থেকে তোমাদের তাড়িয়ে দেব, এই জমিন আমাদের" তখন আমরা আশায় বুক বাধি। কে বলে সালাউদ্দিন নাই? সালাউদ্দিন তো বেঁচে আছে প্রতিটি ফিলিস্তিনি শিশুর বুকের ভেতরে। এই সালাউদ্দিনেরাই একদিন বারুদ হয়ে পুড়িয়ে দেবে সকল অন্যায়। পবিত্র ভূমি আবার একদিন মুক্ত হবে। ইনশাআল্লাহ।
আমেরিকায় পটকা ফুটলেও যে লোকগুলো বাংলাদেশে বসে কানে হাত দেয়, সেই লোকগুলো আজ অদ্ভুত রকমের নিশ্চুপ। ফিলিস্তিনের মানুষের উপর মারা বোমা তাদের কান অব্দি পৌঁছায় না। দিন রাত শান্তির ফুল ফোটানো মানবতাবাদী কিউট ভাইয়া আপুরাও এখন নিশ্চুপ, কারণ? কারণ শান্তি তো ভাই ইউরোপ-আমেরিকার ভিসার জন্য। ফিলিস্তিনের পক্ষে লিখলে কি আর ভিসা পাওয়া যাবে? যাবে না। দিন রাত সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে কথা বলা সুশীলও এখন ঘুমে আছেন। মুসলমান মারা হচ্ছে, অন্য কাউরে তো আর মারতেসে না। মুসলমান মারলে কার কী? দিন রাত নারীর শরীর আর জরায়ুর স্বাধীনতা চাওয়া নারীবাদী আন্টির ঘুমও ভাঙেনি। ফিলিস্তিনি নারীরা তো আর নারী না, শিশুরাও শিশু না। তাই নারীর শোয়ার অধিকারের জন্য আন্দোলন করা যাবে, প্রতিবাদী পোস্ট করা যাবে। কিন্তু ফিলিস্তিনি নারীদের বাচার অধিকারের জন্য কিচ্ছু লেখা যাবে না। কারণ ওতে তো আর টাকার মজাও নাই, শরীরের মজাও নাই। উপরের ক্যাটাগরির প্রতিটা মানুষ, আই রিপিট প্রতিটা মানুষের টাইমলাইনে একটু ঢু মেরে দেখেন। ওদের ওয়ালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জায়গা হয়, মানবতাবাদের জায়গা হয়, নারীবাদ জায়গা হয়। জায়গা হয় না কেবল আমার ফিলিস্তিনের মায়ের, আমার ফিলিস্তিনের ভাইয়ের, আমার ফিলিস্তিনের বোনের। যে জানোয়ারের দল আমেরিকা-ইউরোপে একটা পটকা ফুটলেও ফেসবুকে এসে কান্নাকাটি করে আর ফিলিস্তিনে শতাব্দীর জঘন্যতম অত্যাচার চললেও কানে আর মুখে কুলুপ এটে বসে থাকে, এদের মুখে আমি থুতু দেই। এদেরকে আমি মানুষ বলেও মনে করি না।
একটা বিশাল বাগান। একটা গরুর ফার্ম। মুরগির ফার্ম। ছাগলের ফার্ম। একটা পুকুর। একটা লাইব্রেরি। এক জীবনে আর কী লাগে? বিশ্বাস করেন, ঠিক এমন একটা জীবনের স্বপ্ন দেখি আমি। দিনে মাটির সাথে, গাছের সাথে আর রাত কাটবে বইয়ের সাথে। এই গল্পটা পড়ে ভীষণ উৎসাহ পেয়েছি। সাহস পেয়েছি। আরেকজন পারলে আমি পারবো না কেন?
আমাদের জাহিদ ভাই... ধ্যানজ্ঞান সব কৃষি। একজন হাইলি স্কিল্ড টেকি হয়েও বেছে নিয়েছেন লড়াইয়ের পথ, সাধনার পথ, কৃষি, নিরাপদ খাদ্য। জাহিদ ভাইয়ের স্টার্টাপ ফ্রেশি উদ্যোগ নিচ্ছে নিরাপদ খাদ্য গ্রাম থেকে শহরে পৌছে দেয়ার, মধ্যস্তত্বভোগীদের হাতকে এড়িয়ে টাকা যাবে কৃষকের হাতে, খাবার যাবে মানুষের কাছে। জাহিদ ভাইদের সাথেই থাকুন। এই কৃষি বিপ্লবের অংশ হোন। 
