কোরানে গরুকে পবিত্র বলা হইছে। এমনকি বিশেষ ধরণের গরুর বিশেষ গুনের কথাও বলা আছে। যেমন সূরা বাকারার বিশেষ হলুদ গরু, ইউসুফের স্বপ্নে দেখা গরু, মুসার সময়ের আশ্চর্য শব্দ করা গরু'র কথা বর্ণনা করা হইছে। কোরানের কোথাও পশু বলি দেয়া'র হুকুম আসে নাই। শুধু হজ্জের সময় পশু কুরবানির যে হুকুম আছে তাও বিশাল জমায়েতের খাদ্য সংস্থান করার নিমিত্তে এবং এটাও ফরজ বা অবশ্য পালনীয় নয়। ঈদের সময় যে পশু কুরবানি প্রচলিত তাও ফরজ না, এটাকে অনেক পরে তাবি তাবিঈনদের কিয়াসে কখনো ওয়াজিব আবার কখনো মুস্তাহাবরূপে গৃহিত হইছে। সনাতন ধর্মের গ্রন্থ বেদে বলা হইছে- "গোমাতা অর্ঘরুপী, তাই যেকোনো কারণে হোক না কেনো হত্যা করা যাবে না।"," তাদের জল, সবুজ গো গ্রাস দিয়ে তাদের সমৃদ্ধ করতে হবে। যাতে জ্ঞান, অর্থ, কাম, মোক্ষ লাভ হয়।"," অর্ঘ্যনা, অহি, অদিতি তিন রুপী গোবংশ হত্যা নিষিদ্ধ।" (ঋগ্বেদ ১.১৬৪.৪০, অথর্ববেদ ৭.৭৩.১১, অথর্ববেদ ৯.১০.২০) প্রাচীন ব্যবিলনীয় এবং মিশরীয় সভ্যতায়ও গরুকে পবিত্র মানা হইতো। এটার অনেক কারণ আছে। প্রথম কারণ আর্থসামাজিক প্রেক্ষাপট। এখানে গরু প্রান্তিক মানুষের অর্থনৈতিক সংস্থান, কৃষির অন্যতম অনুষঙ্গ এবং দুগ্ধজাত খাবারের মূল উৎস। তাছাড়া বাস্তুসংস্থানেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে গরু। দ্বিতীয় কারণ পুনর্জন্ম তত্বে গরুর অবস্থান। চুরাশি লক্ষ যোনি পার করে মানববজন্ম লাভের মহেন্দ্রক্ষণ আসে। মানব রূপে জন্ম লাভ করার ঠিক আগের জন্মটা গরু রূপে হয় বলে বিশ্বাস করা হয়। মুসলমানদের নবী মোহাম্মদও গোহত্যা'কে নিরুৎসাহিত করে বলেছেন - " গরুর দুধে আছে সুস্থতা আর মাংসে আছে রোগ"। অবশ্য এসব প্যাচাল পাইরা লাভ নাই। যেখানে মানুষ সমস্ত পৃথিবী দূষিত করে ফেলছে, সাগরের পানি নষ্ট করে ফেলছে সেখানে গরু তাদের হাত থেকে রক্ষা পাবে এমনটা ভাবা নিতান্তই গবেটের কাজ। 
কোপাকুপি, কাটাকাটির ছবি টাইম লাইনে আসলেই কিন্তু ব্লক খাবা। বুঝছো না ব্যাপারটা?
ধরেন, একটা ফুল! কত নামে তারে আমরা ডাকি! কত বিশেষণে তারে বিশেষায়িত করি! কিন্তু দেখেন তার নিজের জীবন কত সহজ। ভোরের সামান্য শিশিরের জন্য সে মরে যায়! কোনো আক্ষেপ নাই! জীবন সফল করতে হিমালয় আর ক্রেওক্রাডাং পাড়ি দিতেই হইবো এমন কোনো কথা নাই।
অনেক পন্ডিত মানুষরা প্যান্ট খুইলা চেক করাকে মুসলমান পুরুষ চেনার একমাত্র উপায় মনে করেন।  ডিয়ার ভাই এবং বোনেরা, আগার চামড়া কাটা লিঙ্গতো ইহুদিদেরও থাকে! মুসলমান চিনতে হইলে ব্যক্তির আচরণ লক্ষ্য করতে হবে। শিশ্ম দিয়ে নয়, আচরণ দিয়ে মুসলমান চিনতে হবে। কেউ আগার চামড়া কাটা লিঙ্গ নিয়া আইসা নিজেরে মুসলমান দাবি করলেই সে মুসলমান হয়ে যায় না। কেউ দাড়ি,টুপি লাগালেই মুসলমান হয়ে যায় না, এমনকি মুসলমানের ঘরে জন্ম নিলেও সে মুসলমান হয় না। যতক্ষণ সে তার উদ্দেশ্য, গন্তব্য এবং মানসিকতা পরিবর্তন না করে ততক্ষণ কোনো কিছুই তারে মুসলমান বানাইতে পারে না। মনে রাইখেন, মুসলমান দাবী করা অধিকাংশই গুণগতভাবে মুসলমানের ধারে কাছেও আসে না।
জুলাই ১০, ২০১৬ মসজিদ ভিত্তিক সন্ত্রাস এবং তাবলীগ জামাত : ইসলামী সালাফিজমের জনক ইবনে তাইমিয়ার ভাবশিষ্য হলো মওদুদী আর মওদুদীর ভাবশিষ‍্য হলো মওলানা ইলিয়াস।এই ইলিয়াস সাহেবের স্বপ্নে প্রাপ্ত মতবাদ হচ্ছে আজকের তবলীগ জামাত অথচ দিনের পর দিন এদের দেশব্যাপী প্রচার চালাতে দেয়া হয়েছে।অনুদানের অর্থে নির্মিত মসজিদগুলিতে তারা নিজেদের নেটওয়ার্ক গড়ে তুলেছে।সেই নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে জঙ্গিরা বর্তমানে নিজেদের কার্যক্রম চালিয়ে যাচ্ছে। অথচ পবিত্র কুরআনে এমন অসৎ উদ্দেশ্যে তৈরী করা মসজিদ নিয়ে চৌদ্দশত বছর পূর্বেই সাবধান করা আছে, এমনকি ঐসব মসজিদে রাসূলকে কোনোদিনই না দাড়ানোর আদেশ করেছেন স্বয়ং মহান আল্লাহপাক। "আর যারা নির্মাণ করেছে মসজিদ জিদের বশে এবং কুফরীর তাড়নায় মুমিনদের মধ্যে বিভেদ সৃস্টির উদ্দেশ্যে এবং ঐ লোকেদের জন্য ঘাটি স্বরূপ যে পূর্ব থেকে আল্লাহ ও তাঁর রসূলের সাথে যুদ্ধ করে আসছে, আর তারা অবশ্যই শপথ করবে যে, আমরা কেবল কল্যাণই চেয়েছি। পক্ষান্তরে আল্লাহ সাক্ষী যে, তারা সবাই মিথ্যুক।" "আপনি কখনো সেখানে দাড়াবে না, যে মসজিদ প্রথম দিন থেকে তাকওয়ার উপর প্রতিষ্ঠিত নয়, সেটিই আপনার দাঁড়াবার যোগ্য স্থান যেখানে রয়েছে এমন লোক, যারা পবিত্রতাকে ভালবাসে। আর আল্লাহ পবিত্র লোকদের ভালবাসেন।" (তওবাহ :১০৭,১০৮)। অর্থাৎ কুরআন মতেই তাবলীগ জামাতের মসজিদ ভিত্তিক ঘাটি গেড়ে নেটওয়ার্কিং করা নিষিদ্ধ। অথচ আমাদের অসচেতনতার সুযোগে আজ জঙ্গিরা আশ্রয় হিসেবে সেই অসৎ উদ্দেশ্যে গড়া মসজিদগুলিকে ব্যবহার করছে, মানুষ হত্যা করে তারা মসজিদে গিয়ে চাপাতি পরিস্কার করছে, মসজিদের ভিতরে আশ্রয় নিয়ে আইন শৃঙ্খলা বাহিনীকে লক্ষ্য করে গুলিও চালাচ্ছে! জঙ্গিদের চিহ্নিত করতে না পারা এবং জঙ্গিদের স্হান পরিবর্তন ঠেকাতে না পারার কারণও তাবলীগ জামাত। তবলীগের দলের সাথে ছদ্মবেশে তারা সহজেই স্হান পরিবর্তন করতে পারছে।যদিও হজ্জ ছাড়া ইসলামে স্বীকৃত কোনো গণসমাবেশ নেই তারপরও প্রতি বছর হাজার খানেক বিদেশি জামাতিদের দেশে ঢোকার ব্যবস্থা করে দিয়েছে বেদাত বিশ্ব ইজতেমা। সেই বিদেশিরা কোথায় যায় কতদিন থাকে তার কোনো নজরদারির বালাই নেই, অবশ্য আমাদের সেই জনবলও নেই।এই কারণেই ইজতেমা করার জন্য জায়গা দিতে একমাত্র বাংলাদেশ ছাড়া অন্য কোনো দেশই সে সময় রাজি হয়নি। সবচেয়ে বড় কথা হলো পৃথিবীর যতগুলো দেশে তবলীগ জামাত আছে সেখানে জঙ্গিও আছে, যেসব দেশ তবলীগ জামায়াত বন্ধ করতে পেরেছে তারা জঙ্গিবাদ নিয়ন্ত্রণে আনতে পেরেছে। 
কারো সাথে কথা বলতে ভালো লাগতেছে না, কিছু করতেও ইচ্ছে করতেছে না। চুপচাপ কোথাও ঘাপটি মাইরা বইসা থাকতে মন চায়। যেমনে ছোটোবেলায় ঝুম বৃষ্টির মধ্যে আমরা এমপি হোস্টেলের ভিতর বইসা থাকতাম! লাল সিরামিক ইটের প্যাসেজ পার হয়ে টেরেসের কোনায় একটা উঁচু পাটাতন। ঐটার উপর বসে বৃষ্টি দেখতাম। একটা জলময় দিনে বাইরে ভেসে যায় ফুটবল মাঠ, রবিন আর তানভীরদের গাড়ি। এই শহরে এখনও কি তেমন বৃষ্টি হয়?
জীবন আসলে একটা এবস্ট্রাক্ট ধারনা। এটারে যে আকারে দেখতে চান, দেখতে পারবেন। কিন্তু এমন কোনও আকারে দেখা ঠিক না, যা যাপন করার ক্ষমতা আমার নাই। জীবন থেকে প্রাপ্তি নির্ভর করে যাপনের উপর। এটারে যাপন করার পদ্ধতিই আসল কথা। অন্যথায় অপ্রাপ্তি হয় জীবনের স্বাভাবিক অনুষঙ্গ।
ইসলাম ধর্মের তথাকথিত মাজহাব চারটি। তার মধ্যে হানাফী মাজহাব সম্ভবত সংখ্যাগরিষ্ঠ। হানাফি মতবাদের প্রতিষ্ঠাতা আবু হানিফা তখন বাগদাদের সর্ববৃহৎ বিদ্যাপীঠের শিক্ষক। একদিন তিনি বললেন, " ইমাম জাফর সাদিকের কিছু কথার সাথে আমি দ্বিমত পোষন করি। যেমন, ইমাম জাফর সাদিক বলেন, 'শয়তানকে আগুনের মাধ্যমে শাস্তি দেয়া হবে'। কিন্তু এটা কি করে সম্ভব যেখানে শয়তান নিজেই আগুনের তৈরি! তাছাড়া ইমাম জাফর আরও বলেন, 'আল্লাহ নিরাকার হলেও তাঁর উপস্থিতি অবলোকন করা সম্ভব'। কিন্তু নিরাকার কিছু কিভাবে অবলোকন করা সম্ভব!" বহালুল দানা এতক্ষণ পাশে বসে কথা শুনছিলেন। কথা শেষ হওয়ার সাথে সাথেই একটা মাটির শক্ত টুকরো আবু হানিফার দিকে ছুড়ে মারলেন। ঢিল গিয়ে লাগলো তার কপালে। ঢিল মেরেই বাহলুল সোজা দৌড়, কিন্ত এক সময় হানিফার শিষ্যরা বাহলুলকে ধরে ফেলে। বাদশা হারুনের দরবারে নিয়ে যাওয়া হয় তাকে। সেখানে তার এমন কাজ করার কারণ জানতে চাইলে বাহলুল হানিফাকে ডাকতে বলেন। হানিফা দরবারে উপস্থিত হয়ে বাহলুল'কে জিজ্ঞেস করেন, তুমি কেনো আমাকে ব্যথা দিয়েছো? বাহলুল ব্যাথাটা সাবইকে দেখাতে বলেন। এতে দরবারের সবাই হাসতে থাকে। তখন বাহলুল বলে, তুমি নিজেই কেবল ব্যাথাটিকে বুঝতে পারছো, অন্যকেউ পারছে না৷ নিরাকার হলেও আল্লাহর উপস্থিতি এভাবেও অবলোকন করা যায়। আর তুমি বলেছো শয়তানতো আগুনের তৈরি, তাকে আগুন দিয়ে কিভাবে শাস্তি দেয়া সম্ভব! দেখো হানিফা, তুমিও মাটির তৈরি আর আমি মাটির টুকরো দিয়েই ঢিল ছুঁড়েছি! তাহলে কিভাবে তুমি ব্যাথা পেলে? এভাবে আগুনের তৈরি হলেও শয়তান'কে আগুন দিয়েও শাস্তি দেয়া সম্ভব। (বাহলুল দানা- এক বিপ্লবীর উপাখ্যান ২) নোটঃ ইমাম জাফর আল সাদিক- নবীবংশের ষষ্ঠ অধস্তন পুরুষ, প্রথিতযশা ইসলামি পন্ডিত, আধ্যাত্মিক শিক্ষক, সমাজ সংস্কারক।) 
রাম-লক্ষণ, কৃষ্ণ-অর্জুন, মুসা-হারুন, এরিষ্টটল- প্লেটো, মোহাম্মদ-আলী, শামস-রুমি সবাই গুরু-শিষ্য ছিলেন। এদের মধ্যে যে নিবিড় আলাপ হইতো সেসব আলাপ আমরা মুখস্থ করি, মাঝেমধ্যে সেইসব আলাপ জনসম্মুখে বইলা জ্ঞানী জ্ঞানী ভাব নিতে চাই, কিন্তু আমরা শিষ্য হইতে চাইনা। এইখানে আমাদের ঘোরতর আপত্তি। মানুষের কাছে মাথা নত না করার অহংকার অনেকেই করে। এরাই আবার হাসপাতালে ভর্তি হইলে ডাক্তারের কাছে শুধু মাথা না, পাছা সহ অবনত হয়। ঠেকায় না পড়লে 'আমার চেয়ে জ্ঞানী, প্রাজ্ঞ, বিদগ্ধ মানুষ জগতে আছে' এটা কেউ স্বীকার করতে চায় না, আর এই না চাওয়াটা'কে আমার কাছে মানসিক বৈকল্য মনে হয়।
আমার ছবি সবসময় ঝাপসা আসে। এগ্লা ক্যামেরার দোষ না, চেহারার দোষ! 😐
যারা সেমা সঙ্গীত, মারেফত ইত্যাদি নিয়া কটাক্ষ করেন সেসব মিয়া সাহেবরা শুনে রাখেন, পাগল বাহলুল একাই হারুনুর রশীদের পুরা সাম্রাজ্য কাইত করে দিসিলো! মনে রাইখেন, আগাছা কোনোদিনই মহীরূহকে অতিক্রম করতে পারে না।
তারা আপনাকে রূহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। আপনি তাদের বলে দিন- রূহ আমার "ইচ্ছে"।
শিল্প প্রতিষ্ঠানের কম্প্লায়েন্স নিশ্চিত করার সাথে সাথে প্রতিষ্ঠানের মালিকদের মানসিক কম্প্লায়েন্সও নিশ্চিত করা হোক। অথবা কম্প্লায়েন্স স্ট্রেইট অগো ভিত্রে ভরে দেয়া হোক।
আবিস্কারের জনক বলা হয় প্রয়োজন'কে। এইটা পুরোপুরি ঠিক না৷ মানুষ কেন উড়তে চাইসিলো? না উড়তে পারলে ঐ সময় কি এমন মহা দূর্যোগ নাইমা আসতো? নাথিং! মানুষের মন উড়বার চাইসিলো এটাই হইতেসে মোদ্দা কথা। আসেপাশে তাকাইয়া দেখেন, নিয়মিত সবকিছুর যে ডিজাইন বদলায় তার সবই কি শুধুই প্রয়োজন থেকে? প্রয়োজন নিজেইতো ব্যক্তি এবং স্হানের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়। অতএব, ব্যক্তির ইচ্ছাকে এখানে ইগনোর করার কোনো কায়দা নাই। ইচ্ছেশক্তি অনেক বড় বিষয়। আপনি নিজেও কারো না কারো ইচ্ছেশক্তিরই বহিঃপ্রকাশ।
আমার একটা বিশ্লেষণধর্মী লেখা। ইচ্ছে হলে পড়তে পারেন। না ইচ্ছে হলে নাই।
জানিনা কে ইয়েন তিয়েরসেন (Yenn Tiersen) শেয়ার দিসেন! এখন আর স্টোরিতে আপনাকে খুঁজে পাইতেসি না। পাইলে পার্সোনালি থ্যাংকস দিতাম।  আপনি যেই হোন, অনেক বড় উপকার করলেন। এমন সুন্দর কিছু না শুনে মরে যাওয়াটা খুব দুঃখজনক হইতো। আপনাকে ধন্যবাদ।
এইটা শেয়ার না দিয়ে পারলাম না... 😅 🤣 এর চেয়ে ভালো বিরহের ভিডিও আর কি হইতে পারে!
পৃথিবীতে কিছু জিনিস বদলায় না। তাদের বদলাইতে হয় না। বদলাইলে ওরা আর ওরা থাকে না।
সুফিজম, দেহতত্ত্ব আর নন্দতত্ত্ব নিয়া দুইটা কথা কই দেইখা কিছু মানুষ আমারে ধর্মাশ্রয়ী আবাল মনে করে। এই আলাপগুলারে এক্সিস্টেন্টসিয়ালিজমের  ভিউ থেকে দেখলে হয়তো  মানুষগুলার জীবন শুধরে যাইতো। কিন্তু এরা না বুঝে ধর্ম, না বুঝে জীবন। এরা কলা আর সাহিত্যের আবাদ করে বুদ্ধিজীবি হয়তো বনে যায়, কিন্তু সহজ হইতে পারে না। বস্তুতঃ জেলেবির মতো প্যাঁচানো জীবন নিয়ে তারা নিজের কাছেই অপাংক্তেয় অজ হয়ে পড়ে থাকে।
দ্বীন ইসলামের মা জুলেখা বেগম বলেন, "আমাদের নুন আনতে পান্তা ফুরায়। লকডাউনে কাজ ছিল না। ওর মাইয়া চাইব একটা রুটি, এই পোলা চাইব ভাত, এটি নিয়ে সংসারে সমস্যা। কাজ নাই, পুলাপাইনের মুখে ভাত দিতে পারে না, তাই অভিমানে মরে গেছে।"
কিছু কাজের কথা বলতে মানুষ শরম পায়, কিন্তু করতে শরম পায় না। কিছু বিষয় তারা পছন্দ করে, কিন্তু তা বিশ্বাস করে না। মানুষের এই কপটতাই প্রেমকে মহান আর কামকে নিকৃষ্ট হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে। অথচ এরা সবাই কামের সন্তান। কিন্তু কি অবলীলায় তারা নিজেদের জন্মবৃত্তান্তকে বেশ্যা বানায়!
মোল্লাদের একটা ভিডিও ভাইরাল হইসে দেখলাম।  জিকির করতে করতে মোল্লাগুলা সাইকেডেলিক মোডে চলে যাইতেসে এবং এক পর্যায়ে বসা অবস্থা থেকে লাফায়া উঠতেসে! ব্যাঙের মত লাফায়া লাফায়া একজন আরেকজনের উপ্রে গিয়ে পড়তেসে! এটা নিয়া হাসাহাসি করার তো কিছু নাই। বিটলস ব্যান্ডের আধ্যাত্মিক গুরু মহেশ যোগীও একই শিক্ষা দিতো। জর্জ হ্যারিসন আর লেনন নিজেও মনে হয় এমন ব্যাঙের মতো লাফানো প্র্যাকটিস করতো। আজকে ওরা শুধু বাঙ্গু মোল্লা দেইখা বেইল পাইল না।
তোরা এত লাফাছ ক্যানরে, এত লাফাছ ক্যান? যদি লাফাইয়া খোদারে পাইত, আগে পাইত ব্যাঙ! নিশীথের পথচারী কেলাবাবা সুড়সুড়িপুরি 😍❤️
এইবার নিয়া তৃতীয়বার এমন প্যারায় পড়লাম। আমারে সে বই লিখায়া ছাড়বে। পান্ডুলিপি, প্রুফ সব সে একাই করবে। এর আগে আনাম ( মাহদি আনাম) আমারে এই সমস্যায় ফেলসিলো। তারও আগে বদরুল ভাই বছরখানেক আঠার মতো লাইগাসিলো। বই না লিখাইতে পারলেও দুই-তিনটা কলাম ঠিকই লিখায়া নিসিলো। এইবার যে নতুন উৎপাত যোগ হইসে তিনি বয়সে তরুন। আমার তুলনায় বেশিই তরুন! তিনি এখনও মনে করেন আমি জ্ঞানের গাজী ট্যাংকি! আহারে ভাই! আমি সব পুরান কথা কই। এসব কথা অনেক আগেই মানুষ বইলা গেসে। জাবর কাটা এবং জাবর কাটা রিপিট করারে আর যাই হোক জ্ঞান বলা যায় না। এদের আমি ক্যামনে বুঝাবো যে, হুটহাট দুই-চাইরটা আলাপ দেওয়া আর বই লেখা এক কথা না। বইয়ের মান যাইহোক, যারা বই লিখতে পারসেন তাদের আমি কুর্নিশ করি। এটা সহজ কাজ না। এত ধৈর্য্য আর একনিষ্ঠতা আমি এখনও অর্জন করে উঠতে পারি নাই, আর কোনোদিন পারবো বলেও মনে হয় না। বিঃদ্রঃ এই লোকগুলা কিন্তু আমার খুব পছন্দের, কিন্তু এরা তা জানে না।
উপাসনাকে আরবিতে 'ইবাদ' বলে। ইবাদ হইলো আবাদ করা। চাষ করার যোগ্য পতিত অনাবাদী জমিতে সুন্দরের আবাদ করাই ইবাদত। মানব দেহকে রূপকার্থে চাষযোগ্য ভূমি বলা হইছে। এখন সমস্যা হইলো ক্ষেতের আগাছারা। ষোলো জনা বোম্বেটে আর ছয় চোর নামক আগাছা থেকে ভূমিকে মুক্ত করার সংগ্রামকে জেহাদ বলা হইসে। আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ হইতেসে সালাত। উপরের কাজগুলো করার জন্য আপনার একটা সলিড মেন্টাল স্টেট থাকা জরুরি, নিজের সাথে নিজের যোগ থাকা জরুরি। সালাত হচ্ছে সেই সংযোগ যেইখানে নিজেরে বিক্ষিপ্ত হওয়া থেকে বাঁচিয়ে সুন্দরের সাধনারত থাকার মতো শক্তি অর্জিত হয়।
যানবাহনের অভাবে অফিসে না যাইতে পারা চাকুরীজীবিদের যেসব কথা শুনতে হয় তা যদি মন্ত্রী মহোদয়দের শোনানো যাইতো তারা বয়রা হয়ে যাইতো।
হিরো আলম যদি কোনো কারণে জয়া আহসানকে বিয়ে করে ফেলে তবে কেমন হইবো? সে বউ নিয়া কোথাও যাইতে পারবে না। সবসময় ইনফিরিওরিটি কমপ্লেক্সে ভুগবে, নিরাপত্তাহীনতায় ভুগবে। কেউ গাঁ ঘেষে গেলে বউরে তিনবার মুছবে। এরকমই হয় যখন একসময়ের মুদি দোকানদাররা দামী গাড়ি কিনে। পনের-বিশ লাখ টাকা দামের গাড়ি নিয়া স্মুদ ড্রাইভিং করবে তো দূরের কথা রাস্তায় খোঁচা খাওয়ার ডরে ঠিকমতো চালাইতেও পারে না। এত হেসিটেশন আর কমপ্লেক্স নিয়া দামী গাড়ি কেন কিনসেন? কিনসেনই যখন ড্রইং রুমে রাইখা দিলেই পারতেন, রাস্তায় ড্রাইভ করতে আসছেন কেন?
বারবার হজ্জ করা আর ফী বছর মাইকিং করে লাখটাকার জাকাতের শাড়ি দান করা মানুষদের জানা উচিৎ, নিজের পরিবারের সবচেয়ে দরিদ্র ভাই বা বোনটি এবং তাদের অসহায় সন্তান জাকাতের প্রথম হকদার। তারা যদি জাকাত গ্রহনে অস্বস্তিবোধ করে তবে জাকাতের কথা না বলে ঈদের উপহার বলুন। ঈদের উপহার বললে জাকাত হবে না, এমন কোনো কথা নাই। মনে রাইখেন, নিয়তগুনে কর্মে সফলতা আসে। জাকাত নিয়া অহংকারেরও কিছু নাই। জাকাত প্রদান করে আমরা মহান কিছু হয়ে যাই না, বরং মানুষের প্রতি অবিচারের প্রায়শ্চিত্ত করি মাত্র।
নিজের অহমের বশবর্তী হয়ে অপরকে ছোটো করে দেখার মানসিকতাই হক্কুল ইবাদ ধ্বংসের কারণ। আল্লাহ হক্কুল ইবাদ তরককারীদের ক্ষমা করবেন না। এজন্যই অহংকারীদের ক্ষমা নাই। প্রকৃতি অহংকারীদের বরদাশত করে না।
একজন হোসে মুহিকা। রাষ্ট্রপ্রধান কেমন হওয়া উচিৎ? ইসলামে রাষ্ট্রপ্রধানদের কেমন হওয়া উচিৎ বলে মতামত দেয়া হয়েছে? ইসলামে রাষ্ট্রপ্রধান হওয়ার জন্য যেসকল যোগ্যতার কথা বলা হয়েছে, বর্তমান ইসলামি রাষ্ট্রপ্রধানদের মধ্যে সেসব যোগ্যতার অধিকাংশই অনুপস্থিত। আমার জানামতে, বিগত শতকেও এমন কোনো আদর্শ ইসলামি রাষ্ট্রপ্রধান ছিলো না। মুসলমানদের মধ্যে না থাকলেও এমন আদর্শ রাষ্ট্রপ্রধান ছিলো উরুগুয়ের। ওনার নাম হোসে মুহিকা। রাষ্ট্রপ্রধান থাকাকালীন উনি কখনোই রাষ্ট্রীয় প্রেসিডেন্সিয়াল ভবন বা গাড়ী কোনোটাই ব্যবহার করেন নাই৷ বেতনের টাকার প্রায় পুরেটাই দান করে দিতেন। ওনার একটা কুকুর আছে। ওর একটা পা নাই। কিন্তু মুহিকা প্রেসিডেন্ট থাকাকালীনও ওকে কখনো দূরে রাখেন নাই।
ট্রেনিং ছাড়া কোনা সৈন্য যুদ্ধে যায় না, তার আয়ত্বের বাইরে যায় না। কিন্তু কোনো ট্রেনিং ছাড়াই আমরা আমাদের পশুত্বের বাইরে যেতে চাই। অতপর জিহাদে বিফল হয়ে মাছ হয়ে, মোরগ হয়ে, ষাঁড় হয়ে বেঁচে থাকি। Rob Dewan-Syed
কথা-বার্তা, ইন্টারেকশন যদি নাই হইলো তবে ফেসবুকে বন্ধু হইসি কি ফালাইতে? খালি তোমাগো বেবি আর জানু পাখির ছবিতে লাইক দিতে? ... 🤣
কিছু মানুষের ফেসবুক চালানো দেখলে মায়া লাগে। কি নিতান্ত অনিচ্ছায় তারা ফেসবুক চালায়! কোনোরকমে লাইকটা দেয়। লাইক ছাড়া লাভ, কেয়ার অথবা লাফ কোনো রিএক্টই তারা দেয় না। কারও পোস্টই তারা ঠিকমতো পড়ে না। কমেন্ট করাতো দূর কি বাত! আর কমেন্ট করলেও দালাইলামার মতো ভাব নিয়া একটা উল্টাপাল্টা কথা লিখা দেয়। এরা ফেসবুক ছাড়তে পারে না কারণ, দিনশেষে এদের নিজেকে জাহির করার আর কোনো জায়গা নাই। অন্যত্র তারা এমন ভাব নিতে পারে না। স্বঘোষিত সেলিব্রিটিরা ফেসবুকেই সেলিব্রিটি, বাস্তবে রাস্তা-ঘাটে তরকারি ওয়ালার কাছেও এরা অপমান হয়। এইসব লোনলি এরোগ্যান্টদের জন্য সিমপ্যাথি।
মাছ পালতে গিয়া দেখসি, একটা মেল এর সাথে কমপক্ষে তিনটা বা চারটা ফিমেল দিতে হয়। আর মোরগতো একাই গোটা দশেক মুরগী সামাল দিতে পারে। হুহ্! মনুষ্য প্রজাতীর পুরুষদের চার বিয়ার দাবী তাই স্বাভাবিক। তবে এটা এও প্রমাণ করে যে, আপামর পুরুষ সমাজ এখনও পশু শ্রেণী থেকে উপরে উঠতে পারে নাই।
শিল্প সংস্কৃতির অংশ। ইসলামে সব ধরনের সংস্কৃতির অবাধ অংশগ্রহন নিশ্চিত করা হয়েছে। কারন ইসলাম'কে নবী সর্বজনীন ধর্ম করে গেছেন। নইলে হাবশি আর বেদুইন কি এক পাতে ভাত খাইতে পারতো? তবে সংস্কৃতিতে যদি অশ্লীলতা, নীচতা বা হীনতা থাকে তবে ঐ অংশটুকু ইসলাম অনুমোদন করে নাই। যে আয়াতের রেফারেন্স দিয়ে গানকে নিষিদ্ধ বলা হয়ে থাকে সেই আয়াতে বলা হয়েছে, " অসার কথা/কবিতা পরিত্যজ্য"। গান শব্দটাই এখানে নাই। আয়াতের তাফসিরে বলা হইছে, আরবে অশ্লীল নৃত্যসহ গান পরিবেশন করা হইতো। এটাকে বন্ধ করার উদ্দেশ্যে এই আয়াত আসছে আর যুক্তির খাতিরে কবিতা'কে গান ধরে নিলেও গান'কে নিষিদ্ধ করা বোঝানো হয় না। এখানে নাচ বা গানকে নিষিদ্ধ করা হয়নি, নিষিদ্ধ করা হয়েছে মূলত অশ্লীলতা'কে। কোরান বুঝতে হইলে এটারে মনস্তাত্ত্বিক দিক থেকে পড়তে হবে। মানুষের নীচতা, সে তার দেহে বহন করে না। নীচতাকে সে নিজের মানসপটে বহন করে, চেতনে অথবা অবচেতনে লালনও করে। এটাই অসার মানসিকতা। ইসলাম মূলত এই ধরনের মানসিকতার বিরোধী। আরবীতে এটাকে নিয়ত বলে। যার নিয়ত সুন্দর তার সব সুন্দর, যার নিয়ত অসুন্দর তার সবকিছু অসুন্দর। অসুন্দর নিয়ত পরিত্যজ্য, অসুন্দর নিয়ত নাস্তি। যদি তা করা যায় তবে একটা মানুষ ফুল হয়ে ফোটে। যেখানে সে পা ফেলে সেখানেই জন্মে সৌন্দর্যের বুনোফুল। সেই বুনোফুলের নাম ইসলাম। বিভিন্ন ঠগ আর বাটপারদের ওয়াজ নসীহত শুনে ইসলাম শিখা বন্ধ করে সুন্দরের সাধনা শুরু করেন, দেখবেন আপনাতেই ইসলাম কায়েম হয়ে যাচ্ছে।
কষ্ট করে এলবামের ইনসাইড স্টোরিটা পড়েন। মানুষটার মৃত্যুর পর ধর্মের খাতিরে যারা তাঁকে ছোটো করেছিলেন তারা জেনে রাখুন, উনি আপনাদের ধর্মকে কখনো ছোটো করেন নাই। অনেক বড় করে রাখসিলেন।
মিশুক শান্তনু 'র ছোট ভাই আশরাফুল ইসলাম মিদুল গত ২ জুন ভোরে 'দুই কন্যা' সন্তানের বাবা হয়৷ ভাইয়ের বউয়ের হঠাৎ ব্লাড প্রেশার বেড়ে যাওয়ার কারনে মাত্র ৬ মাস ১৭ দিনে প্রি ম্যাচিউর বাচ্চা নরমাল ডেলিভারি হয়ে যায়, জন্মের সাথে সাথেই স্থানীয় ক্লিনিক থেকে বাচ্চাদের ঢাকা মেডিকেল এ পাঠানো হয়, কিন্তু সিট না পাওয়ায় মাতুয়াইলের এক ক্লিনিকে ওদের ভর্তি করাইতে হয়। রাত ১২ টার দিকে ওদের অবস্থা আরো খারাপ হইলে আমরা যাত্রাবাড়ীর 'ডেলটা হেলথ কেয়ারে'নিয়া আসি। এইখানে ওদের দুইজনরে লাইফ সাপোর্টে রাখা হইলো,ছোট বাচ্চাটা আমার চোখের সামনে দিয়া লাইফ সাপোর্টে থাকাকালীন মারা গেছে, আমরা কিছু করতে পারি নাই, অন্যজন এখনও বাঁচার জন্য লড়তেছে লাইফ সাপোর্টে। তারে বাঁচানোর পূর্ণ চেষ্টা কইরা যাচ্ছি আমরা। এখন পর্যন্ত ১৫০,০০০/= দেড়লাখেরও বেশি টাকা খরচ হয়ে গেছে। আমার ভাই বা পরিবারের জন্য এই খরচ চালানো দুঃসাধ্য।বর্তমানে দৈনিক ২০-২৫ হাজার টাকার মত খরচ হচ্ছে (NICU), ওষুধ, ইঞ্জেকশান ইত্যাদি বাবদ। ডাক্তার বলছে সে ক্রিটিক্যাল সিচুয়েশনে আছে, লাইফ সাপোর্ট থেইকা সরানো যাইতেছে না, লম্বা সময় এমনেই রাখতে হইবো, প্রায় ৩০-৪০ দিন এতে মায়ের পেটে থাকার সসম্পূর্ণ সময়টা ওরা ওদের ট্রিটমেন্ট এ রাখব, বাচ্চাটা আমার মেয়ের মত, আমি জাস্ট হেল্পলেস, আমরা ওরে হারাইতে চাই না, ওরে বাঁচাইতে চাই, আল্লাহ যতক্ষন তার হায়াত রাখছে, শেষ চেষ্টাটুক করতে চাই। যদি কোনভাবে আপনারা হেল্প করতে পারেন তার চিকিৎসায় আমাদের উপকার হবে অনেক। দেয়ালে পিঠ না ঠেকলে মানুষ সাহায্যের আবেদন করে না। আমাদের পাশে দাড়াইতে পারবে এমন কাউরে এটলিস্ট জানায়া হলেও আমাদের হেল্পটুকু করেন। সবার কাছে দোয়া প্রার্থী এই নিষ্পাপ শিশুটার জন্য, এই জার্নি সহজ কইরা দিক আল্লাহ আমাদের জন্যে। ** বি+ ব্লাড থেকে প্লাজমা, প্লাটিলেট দিতে হইতাছে যার জন্য ডোনার দরকার। প্রায় প্রতিদিনই ব্লাড লাগতাছে। 
রূহের মাগফেরাত নাকি নফসের মাগফেরাত? এটা নিয়ে অনেক বিতর্ক, তর্ক, এমনকি কুতর্কও শুনসি। কয়েকদিন আগে এই বিষয়ে মেঘনাদ বধের মতো এক বিশাল লেখা পড়তে গিয়া আমার কান্দন আসতেছিল।  আমরা কি বুঝি মাগফেরাত আসলে কি? যদি বুঝে থাকি তবে সেটা চাওয়াটাই যথেষ্ট। নফসের জন্য চাইলাম না রূহের জন্য চাইলাম, সেইটা মুখ্য বিষয় না। মাগফেরাত কামনাটাই এইখানে মুখ্য। অবশ্য,  আরেকজনের জন্য ক্ষমা ভিক্ষা চাওয়ার মতো মানসিকতা সবার থাকে না। তারা কুতর্কেই মেতে থাকে।
পীর বুজুর্গ মাশায়েখ জ্ঞানীগুণীজনের সমাধিকে সম্মান করা কর্তব্য, পূর্বপুরুষের প্রতি সম্মান থাকা উচিত। নইলে একটি জাতি তার অতীত বিস্মৃত হয়। অতীত বিস্মৃত হওয়া কোনো শুভ লক্ষ্মণ নয়। কিন্তু শিক্ষা অন্য বিষয়। এটা বাস্তবিক অভিজ্ঞান। এখানে গুরু, মুর্শিদ, পীর, হাদী অথবা আহবানকারী যে নামেই অভিহিত করা হোক তাঁকে অবশ্যই জীবিত হতে হবে। মানুষের মানুষ গুরুতে নিষ্ঠা হতে হবে। ইট কাঠ পাথর বা সমাধি কখনো গুরু হতে পারে না। ঠিক তেমনি কোনো কিতাবও মুর্শিদ হতে পারে না। পৃথিবীর সকল কিতাব একটি মূল কিতাবের খণ্ডাংশ। যদিও শিখরা গুরু নানকের কিতাব'কে সাহিব/সাহেব বলে, মুসলিমরা কোরান'কে মুবিন/স্পষ্টভাষী বলে৷ তারপরও কিতাব গুরু হতে পারে না। কারণ, কোরান নিজেই বলেছে যালিকাল কিতাব। হাযাল কিতাব বলা হয় নাই। মানে, ঐটাই (মানুষ) আল-কিতাব, এটা(কোরান) আল-কিতাব না। কোরান হচ্ছে মানুষ গুরুর মুখবন্ধ।
আব্রাহামিক ধর্মসমূহের লোকজন মূলত নবী ইব্রাহিমের বংশ হতে আবির্ভূত। নবী মুসা'র কিতাব তোরাহ, নবী ঈসার ওল্ড টেস্টামেন্ট এবং নবী মুহাম্মদের কোরানের মধ্যে অন্তমিল লক্ষ্য করলে তা স্পষ্ট হয়। হাজার বছর পেরিয়ে গেলেও সামাজিক, অর্থনৈতিক সবদিক থেকেই অনেকাংশে একইরকম ছিলো তাদের জীবনাচার এবং বিশ্বাস। ধর্ম আলাদা হয়ে যাওয়াতে গোত্রগত সংস্কৃতি আলাদা হয়ে গিয়েছিল বা এথনিসিটি বদলিয়ে গিয়েছিল এমনটি ভাবার এজন্যই কোনো অবকাশ থাকে না। দ্বন্দ্বটা হচ্ছে একই গোষ্ঠীর ভিন্ন ভিন্ন ধর্মীয় মতাদর্শ বা মতবাদ সম্পর্কিত। যার বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে সেমেটিক এবং এন্টি-সেমেটিক বিরোধের মধ্যে দিয়ে। এটাকে কোনোভাবেই দু'টি ভিন্ন এথনিক জনগোষ্ঠীর কোন্দল বলা যায় না।
নবী ইব্রাহিমের গোত্রকে বলা হয় বনি ইসরায়েল। ইব্রাহিম, মুসা, ঈসা এবং মুহাম্মদ এই গোত্রেরই লোক। বনি ইসরায়েলিদের মধ্যে মুসা নবীর কিতাব তোরাহ অনুসরন করে যারা তারা ইহুদি নামে পরিচিত। যারা ঈসা নবী ও বাইবেলকে অনুসরণ করে তারা খৃস্টান আর যারা নবী মুহাম্মদ এবং কোরান'কে অনুসরন করে তারা মুসলিম। এই হলো সাধারণ বর্ণনা। সাধারণ দৃষ্টিতে ধর্ম ভেদে মতের অমিল থাকতেই পারে, অন্যধর্মের বিরোধিতা করা যেতেই পারে। সমস্যা হচ্ছে, সর্বশেষ আবির্ভূত হওয়া ইসলাম ধর্ম পূর্ববর্তী সকল নবী রাসূল'কে স্বীকৃতি দেয় এবং সমানভাবে সম্মান করে। শুধু তাই না, তোরাহ এবং বাইবেলকেও মুসলিমদের কোরানের মতোই স্রষ্টা প্রদত্ত বানী হিসেবে মেনে চলতে হয়। সে হিসেবে মুসলিমদের সাথে অন্যধর্মের বিশেষত আব্রাহামিক অন্য দুই ধর্ম অর্থাৎ ইহুদি ও খৃষ্টান ধর্মের কোনো বিরোধ থাকতে পারে না। কিন্তু বাস্তব চিত্র ভিন্ন। ইসলামের সাথে ইহুদিদের বিরোধ বিশ্ব মানচিত্রে প্রাচীন ক্ষত হিসেবে এখনও টিকে আছে। তারপরও কেন কোরান ইহুদিদের বিরোধিতা, সমালোচনা করেছে? কেন ইহুদিদের প্রতিরোধের কথা বলেছে? কোরান কখনো বলেছে বনি ইসরায়েল, কখনো বলেছে ইয়াহুদ আবার কখনো বহুবচনে বলেছে হাদা। প্রশ্ন হচ্ছে নির্দিষ্ট একটি গোত্রকে বুঝাতে গিয়ে দুটি টার্ম কেন ব্যবহার করা হলো। যদি বনি ইসরায়েল বলতে ইহুদি, মুসলমান, খৃষ্টান সবাইকেই বোঝানো হয়ে থাকে তবে ইহুদি বলতে কাদের বোঝানো হচ্ছে? বিষয়টি বুঝতে হলে মুসা নবীর দশটি আদেশের কথা জানা থাকতে হবে। কালের পরিক্রমায় ইসরায়েলিরা মিশরীয় ফারাওদের অধীনস্থ দাসে পরিণত হয়েছিল। নবী মুসা বনি ইসরায়েলিদের'কে সেই লজ্জাজনক অবস্থা থেকে বের করে অনেন। পরবর্তীকালে নবী দাউদ এবং তার পুত্র নবী সোলায়য়মানের সময় বনি ইসরাইলিরা পুরো পৃথীবির সবচেয়ে শক্তিশালী এবং সমৃদ্ধ জাতিতে পরিণত হয়। সেখানে তেরটি গোত্র ছিলো। নবী মুসা এই জাতির জন্য স্রষ্টার আদেশ আনার জন্য সিনাই পাহাড়ে গেলেন দশ দিনের জন্য। কিন্তু তিনি সেখানে ত্রিশ দিনের অধিক অবস্থান করেন। বারোটি গোত্র নবী মুসার অনুশাসন মেনে চললেও একটি গোত্র অবাধ্য হয়ে যায় এবং স্বর্ণ নির্মিত ষাঁড়ের অলৌকিক সাহায্য প্রত্যাশী হয়। নবী মুসা পাহাড় থেকে নেমে এই অবস্থা দেখে ব্যাথিত হলেন এবং ঐ একটি গোত্রকে তিরস্কার করে তাড়িয়ে দিলেন। বলা হ'য়ে থাকে মুসলিমরা ইহুদিদের'কে অবাঞ্ছিত মনে করে। বিষয়টি এমন না। ইহুদিদের নবী মুসা নিজেই বনি ইসরাইলিদের একটি গোত্রকে বিতাড়িত করেছিলেন। অর্থাৎ মুসা নবীর কওম আর বিতাড়িত গোত্র যেমন এককথা না, তেমনি বর্তমানের ইসরায়েল রাষ্ট্রের নাগরিক ইহুদি জনগণ আর জায়নিস্টও এক না। এরিয়েল শ্যারনের মতো আন্ডারগ্রাউন্ড মিলিশিয়া সন্ত্রাসী নেতার হাত ধরে জায়নিস্টদের উত্থান। কালের পরিক্রমায় জায়নিস্টরাই এখন ইসরায়েলের ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দুতে অবস্থান করছে। কোরান মুসা নবীর আদর্শ এবং কিতাব অনুসরণকারি'দেরকে ইহুদি বলেনি, তাদেরকে বনি ইসরায়েল বলেছে আর বিতাড়িত গোত্রটিকে ইহুদি বলেছে। এই বিষয়টি সম্পর্কে ইসলামি আলেমরা সত্য গোপন করায় মুসলিমদের মধ্যে ইসরায়েলি সব নাগরিকদের বিষয়েই একটি নেতিবাচক মনোভাব ও বিদ্বেষ তৈরি হয়েছে এবং এটা ক্রমাগত বেড়েই চলেছে। আর এই মিথ্যাকে মুসলমিদের মধ্যে প্রচার করার মাধ্যমে টিকিয়ে রেখেছে জায়নিস্টদের মদদপুষ্ট মধ্যপ্রাচ্যের আরব দেশগুলো নিজেদের রাজতন্ত্র রক্ষার স্বার্থে।
প্রাণীহত্যা ও ইসলাম। ★তুমি কি দেখনি যে, আসমান ও যমীনে যারা আছে তারা এবং সারিবদ্ধ হয়ে উড়ন্ত পাখিরা আল্লাহর তাসবীহ পাঠ করে? প্রত্যেকেই তাঁর সালাত ও তাসবীহ জানে। তারা যা করে সে সম্পর্কে আল্লাহ সম্যক অবগত। (কোরান, ২৪:৪১) ★আর যমীনে বিচরণকারী প্রতিটি প্রাণী এবং দু’ডানা দিয়ে উড়ে এমন প্রতিটি পাখি, তোমাদের মত এক একটি উম্মত। আমি কিতাবে কোন ত্রুটি করিনি। অতঃপর তাদেরকে তাদের রবের কাছে সমবেত করা হবে। (কোরান, ৬:৩৮) উপরের আয়াতগুলোতে প্রতিটি প্রাণীকে সমান গুরুত্বায়ন এবং মূল্যয়ন করা হয়েছে। এখানে মানুষের ভক্ষনের জন্য প্রাণীজগত তৈরি করা হয়েছে তা বলা হয়নি এবং মানুষকে প্রাধান্যও দেয়া হয়নি। প্রানীদের সম্পর্কে কিছু বহুল প্রচলিত হাদিসে বলা হয়েছে - ★ততক্ষণ তোমাদের ঈমান সুরক্ষিত হবে না যতক্ষণ পর্যন্ত তোমরা পরস্পরকে ভালোবাসবে এবং জগতে বিচরণ করা প্রাণীদের প্রতি সদয় হবে। (বুখারি, মুসলিম, আবু দাউদ) ★এই বোবা প্রাণীদের মধ্যে থাকা আল্লাহকে ভয় করো। তাদের পিঠে আরেহন করো কিন্তু যখন তারা অক্ষম হয় তাদের মুক্ত করে দাও। (আবু দাউদ) ★কোনো মানুষ যদি অন্যায় ভাবে একটা চড়ুই পাখিও হত্যা করে তাকেও আল্লাহর জিজ্ঞাসাবাদের সম্মুখীন হতে হবে। (আহমাদ, নাসায়ী) ★সবচেয়ে মারাত্মক পাপ হচ্ছে শিরক করা, পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়া এবং শ্বাস নেয় এমন কোনো প্রাণীকে হত্যা করা। (বুখারি, মুসলিম) এসব হাদিসের মাধ্যমে প্রানী হত্যাকে নিরৎসাহিত এবং কিছু ক্ষেত্রে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। বায়হাকি কর্তৃক বর্ণিত একটি হাদিস আছে যা খুবই কম প্রচারিত হয়েছে। সেখানে গৃহপালিত পশু হত্যাকে নিরুৎসাহিত করতে গিয়ে নবী মুহাম্মদ বলেছেন- ★"গৃহপালিত পশুর দুধে আছে সুস্থতা, এর ঘিতে আছে কিছু রোগের ওষুধ এবং এর মাংসে আছে রোগ "। (বায়হাকি) হাদীসটি শায়খ আলবানীর 'সিলসিলা আল সহীহ' এবং 'সহীহ আল জামি' কিতাবে সহীহ হিসেবে বর্ণিত হয়েছে। ইমাম সয়ুতি এবং তাবরানিও হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন। উপরে দেয়া আয়াত এবং হাদীস এটাই প্রমাণ করে যে, সাধারণত ভক্ষনের জন্য নির্বিচারে প্রাণী হত্যার যে অযৌক্তিক, অমানবিক এবং নৃশংস সংস্কৃতি মানুষের মধ্যে প্রচলিত তা ইসলাম সমর্থন করে না। সেখানে দোকানে ঝুলিয়ে রেখে রক্তাক্ত একটা উম্মতের দেহ বিক্রয় করাতো দূর কি বাত! (উপরের সবকিছুর বিরোধিতা করে প্রাণী হত্যার উৎসব করার সপক্ষেও অনেক হাদিস আছে। তবে সেগুলো কোরানের আয়াতের সাথে সরাসরি সাংঘর্ষিক হওয়ায় পরিত্যাজ্য।) নোটঃ ১৯২১ সালে প্রকাশিত সুফি খাজা হাসান নেজামি চিশতী'র কিতাব "তরকে গাও খুশি" 'তে এসব বিষয়ে বিস্তারিত উল্লেখপূর্বক এও বলা আছে যে, হাদিস এবং কোরানের আয়াত সমূহ মূল্যায়ণ করে বাদশা আকবর গোহত্যা নিষিদ্ধ করে ছিলেন। ★ পুনশ্চঃ নাহাজ আল বালাগা'তে আমিরুল মোমেনিন মওলা আলী ইবনে আবু তালেব বলেছেন - " তোমরা তোমাদের পাকস্থলী'কে প্রানীদের গোরস্থানে পরিণত করো না।"
ইসলামে খাওয়ার উদ্দেশ্যে পশু জবাই করার অনুমোদন নেই। মুসলমানদের গোশত খাওয়ার একমাত্র সম্ভাব্য উপায় সম্ভবত কুরবানি। যেখানে কম্যুনিটির সবার সাথে সেই গোশত ভাগাভাগি করাও বাধ্যতামূলক। পশু জবাই করা আর কুরবানি করার নীতিগত পার্থক্য মুসলমানরা এখন বিস্মৃত হয়েছে। রাস্তার মোড়ে মোড়ে প্রানীদের কেটে বিক্রির জন্য ঝুলিয়ে রাখাকে ইসলাম ধর্ম সমর্থন করে না। মুসলমানদের অবাধে প্রাণী নিধন করে গোশত খাওয়ার পরিবর্তে দুধ, ফল ও শষ্য খেতে উৎসাহিত করা হয়েছে।
নবী মুহাম্মদ বলেছেন, "গাভীর দুধে আছে সুস্থতা, এর ঘী'তে আছে কিছু ওষুধ আর এর মাংসে আছে রোগ"। যিনি একথা বলতে পারেন, তিনি নিজে মাংস ভক্ষণ করতেন বা মাংস খেতে উৎসাহিত করতেন এমনটা ভাবা নিরেট নির্বোধের লক্ষণ।
সব ধরনের ইবাদতের একমাত্র এবং একমাত্র উদ্দেশ্য হতে হবে আল্লাহ প্রাপ্তি। কিন্তু অধিকাংশ মুসলমানই এখন জান্নাত প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে ইবাদত করে। মনে রাখবেন, এটা স্পষ্ট শিরক।
চারপাশের মুসলমানদের দেখলে আমার খালি আবু জাহলের কথা মনে পড়ে। কারণ, তারা কোরান থেকে ইসলাম না শিখে ইউটিউব থেকে ইসলাম শিখতেসে। আজেবাজে উটকো লোকের ওয়াজ থেকে জ্ঞান আহরণ করতেসে। আরে ভাই জ্ঞান তো আবু জাহলেরও ভরপুর ছিলো! তবে তার কাছে কোরান ছিলো না। আর এজন্যই সে আবু হাকিম থেকে আবু জাহলে পরিণত হইসে।
আমাদের মিথের চ্যানেল। প্লীজ চ্যানেলটা সাবস্ক্রাইব করেন। মেয়েটা অনেক খুশি হবে।
মাঝে মাঝে চিন্তা করি কিভাবে আমি বেহেশত থেকে বিতাড়িত হইলাম! কেউ কি আমার হোগায় লাত্থি দিয়া বাইর কইরা দিসিলো নাকি আমি নিজেই নিজের হোগায় লাত্থি দিয়া নিজেরে বাইর করে দিসি! এই সুন্দর পৃথিবীর যে হাল আমরা করসি তাতে মনে হয় নিজের হোগায় লাত্থিটা আমি নিজেই দিসিলাম। নইলে 'নিজের পায়ে কুড়াল মারা' প্রবাদটা তৈরিই হইতো না।
দাজ্জাল, দ্বাব্বাতুল আরদ বের হবে। ইমাম মাহদী আসবেন, সকল কাফের মরে সাফ হয়ে যাবে। অতঃপর ইমাম মাহদী বিয়া-শাদি করবেন এবং বাচ্চাকাচ্চা পয়দা করে দেহত্যাগ করবেন। এরপর ওনাকে মদীনতে নবী মুহাম্মাদের কবরের পাশে সমাহিত করা হবে। এজন্য নাকি নবীর কবরের পাশে জায়গাও খালি রাখা আছে! অনেকে মাহদীকে ইসা মসীহের অবতার বা পুনঃজন্ম বলেন। কিন্তু এটির সপক্ষেও শক্তিশালী কোনো দালিলিক প্রমাণ নেই। নবীর রওজাতে নবী নয় এমন কাউকে সমাহিত করা কি যুক্তিযুক্ত? এটা কি স্বাভাবিক? অথবা নবী মুহম্মদ কি এধরণের কোনো ওসিয়ত করে গিয়েছিলেন? প্রতিটি প্রশ্নের জবাব হচ্ছে- 'না'। নবীর রওজা যেখানে হয়েছে ওটা নবী পত্নী আয়শার ঘর। আয়শার ঘর মানে খলিফা আবুবকরের জায়গা। আবুবকরের ওসিয়ত অনুযায়ী এ কাজটি করা হয়। পরবর্তীতে খলিফা ওমরের ছেলে নিজের পিতাকে খলিফা হওয়ার সুবাদে নবীর রওজাতে সমাহিত করার দাবী করেন। তবে নবীর চাচতো ভাই, সর্বপ্রথম ইসলাম ধর্ম গ্রহনকারী আলী ইবনে আবু তালেবের ক্ষেত্রে তা ঘটেনি। উমাইয়ারা তা হতে দেয়নি। নবীর রওজায় একটি স্হান খালি রয়ে গেল। নবী মুহাম্মদ যদি জ্ঞানের শহর হয় তবে আলী তার দরোজা। সেই আলীর স্হান হলো না নবীর রওজায়! এখন রওজাতে থাকা সেই খালি যায়গা নিয়ে শুরু হলো বিভ্রান্তি, গাল-গল্প। একটা মিথ্যাকে ঢাকতে গিয়ে একশোটা মিথ্যা বলা লাগে। এটাই নিয়ম।
উইলিয়াম শেক্সপিয়ার এর মার্চেন্ট অব ভেনিসে শাইলক জিউ ছিল না? অয় সুদের জন্য ব্যাসিলিওর কান কাটতে চায় নাই? মধ্যযুগের ইহুদিদেরকে শেক্সপিয়ার কেন এভাবে চিত্রায়িত করলেন?
মানুষের মন তার নিজের চেয়েও বিশাল আবার কখনো এটা এতটাই ছোটো যে, মাইক্রোস্কোপ দিয়া খুঁজতে হয়। #আত্মোপলব্ধি
জীবনকে বহন করে চলা আর জীবন যাপন করা এক কথা না। জীবনের চেয়ে ভারী কিছু আর নাই। জীবন যে বহন করে তার হাঁটু মাটিতে গেঁথে যায়। জীবন যে যাপন করে সে এর সাথে পথ হাঁটে, হাতে হাত কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে। আর জীবন'কে যে উদযাপন করে, সে এটাকে অধিকারে নেয়। তখন সে মানুষ হয় উৎসবের উপলক্ষ।
ছোটোবেলায় আমরা হলে গিয়া ছবি দেখতাম। তখনও ছবিরে সিনেমা বলা রপ্ত করি নাই। তো, একবার রুবেলের একটা ছবি আসলো, নাম 'বজ্রমুষ্ঠি'। এমন নামের কারণ হইলো এই ছবিতে রুবেল মার্শাল আর্টের বিশেষ একটা মাইর দেখাইসিলো। সে হাত দিয়া ভিলেনদের অন্ডকোষ চাইপা ধরতো আর প্রতিকী সিন হিসাবে দেখাইতো মাটির কলসি ঠাস্ করে ফাইটা গিয়া পানি ছড়াইয়া পইড়া যাইতেসে। ছবি দেইখা অনেকেই উত্তেজিত হইয়া থাকতো। আমাগো বন্ধু রূপক বজ্রমুষ্ঠি দেখে বাইর হইয়া এলাকায় আইসা সামনে পাইলো নোয়াখাইল্যা বাবলুরে। ব্যাস্! রূপক বাবলুরে বজ্রমুষ্ঠি মাইরা দিলো। মার্শাল আর্ট সম্পর্কে কিচ্ছু না জানা বন্ধুটার মাইর ফ্রুটফুল হয় নাই আর পাওয়ার খাইয়া বাবুলুর কি হাল হইসিলো তাও বর্ণনার অযোগ্য। ভয়ের বিষয় হইলো, বাংলাদেশের মুসলমানরা সৌদি প্রভুদের সিনেমা দেইখা আইসা যে কায়দায় সমাজে ইসলামি বজ্রমুষ্ঠি মারতাসে তাতে কয়দিন পর সমাজ না জানি নপুংসক হইয়া যায়! #বজ্রমুষ্ঠি (আয়রন ফিস্ট ফ্যাক্ট)
তোমরা যারা নিজেদের মুসলমান দাবী করো, তোমরা কার অনুসরণ করছো? কতটুকু তোমরা জানো নিজেদের সম্পর্কে? যারা আজ ইসলাম ধর্মের ধ্বজাধারী তারা আসলে কারা? হুসেইনের রক্তের দাগ কি তোমাদের হাতেও লেগে নেই? #কনভার্টেড_মুসলমানঃ "আমি মুসলমানদেরকে প্রশ্ন করতে চাই সত্য বল, মুসলমান! কুরআন শরীফে হাত রেখে, "কারবালাতে কি হয়েছিল"? যদি হিম্মত (সাহস) না থাকে তাহলে হিন্দু এবং সনাতনীদের মিথ্যা বলার জন্য কারবালাকে ব্যবহার করো না। কারবালাতে তোমরা মোহাম্মদ সাহেবের খান্দান এবং তাঁদের পুত্রদের হত্যা করে তাদের মস্তক বর্শার অগ্রভাগে গেঁথে ইরাকে বশরার অলি-গলিতে এবং তাঁহার পবিত্রা নারীদেরকে বে-আব্রু করে নাঙ্গা পায়ে ঘুরিয়েছ! তোমরা না মুহম্মদের আপন কেউ আর না তাহার খান্দানের আপন কেউ!! তোমরা তো ওনার জামাতা(আলি) কে নামাজ রত অবস্থায় খুন করেছ! তোমরা তো তাহার নাতি ইমাম হুসাইনকে কারবালাতে সিজদারত অবস্থায় কতল করেছ ! তোমরাইতো নবীর দুলালী মা ফাতেমা খাতুনে জান্নাত এর ঘরের দরজায় আগুন দিয়েছে, এবং জ্বলন্ত দরজায় আঘাত করে তাকে জিন্দা দাফন করে দিয়েছো!! সিন্ধুর শেষ রাজা দাহির সেন এর ইতিহাস পড়ে দেখো। সে তার দূর্গে নবী মুহাম্মদের অবশিষ্ট বংশধদের আশ্রয় দিয়েছিল। অথচ মুহাম্মদ বিন কাসিম তাদের আক্রমণ করে মেরে ফেলতে চেয়েছিলো। দাহির সেন নিজে যুদ্ধ করতে করতে সপরিবারে নিহত হন কিন্তু মুহাম্মদের বংশধরদের গায়ে আঁচ পর্যন্ত লাগতে দেননি। দুঃখজনকভাবে সেই মুহাম্মদ বিন কাসিমই আজ মুসলমানদের নায়ক। কিন্তু ইতিহাসবিদরা এসব সত্য আমাদের বলে না। তোমরা বলো, "কারবালা আমাদের স্মরণে!"...... তুমি খাঁটি মুসলমান নও! তোমরা যারা আজ কোরান, শরিয়াহ, হাদিস মেনে চলো, তোমাদের পূর্বপুরুষ অত্যাচারী মোঘলদের তলোয়ারের ভয়ে ধুতি ছেড়ে সেলোয়ার পড়ে বশ্যতা স্বীকারকারী কনভার্টেড মুসলমান! তাই তোমরা এসব জানো না। তোমরা খাঁটি মুসলমান নও❗"
শিক্ষা কি এবং কেন? শিক্ষা হচ্ছে, ইনফরমেশন এন্ড ডিরেকশন টুওয়ার্ডস এক্সেলেন্স। আর এটা মূলত মানুষের বিকাশের জন্য। এবার দেখেন, আজ মানুষের শিক্ষা ব্যবস্হা কোন পর্যায়ে এসে দাঁড়িয়েছে এবং তা মানবজাতির আদৌ কোনো মঙ্গল করতে পারছে কি না! সায়েন্সও এই শিক্ষা ব্যবস্হার অংশ। আমার অবজারভেশন হচ্ছে, মানুষ তার নিজের এবং অন্যান্য সকল সৃষ্টির উদ্দেশ্য বুঝতে ব্যর্থ হয়েছে। কারণ, সে প্রথম আলোক কণাটির আকুলতা এবং উদ্দেশ্য বুঝতে ব্যর্থ। কোয়ান্টাম থিওরিস আর মেটা ফিজিকস এর সাথে থিওলজিকে মিলিয়ে দেখলে বিষয়টা স্পষ্ট না হওয়ার কোনো কারণ নাই। তারপরও প্রচন্ড শিক্ষিত মানুষরা এই বিষয়গুলোতে কেন অজ্ঞ থাকবেন? তাদের এই অজ্ঞতা অথবা এড়িয়ে যাওয়ার প্রবণতাই শিক্ষাকে করেছে ক্ষয়িষ্ণু, অপরিনামদর্শী। যা কোনোভাবেই মানব সভ্যতার কল্যাণ করতে পারছে না। এখন বলেন, সেই সব প্রচন্ড শিক্ষিত নাস্তিক যারা মানবের আত্মার আকুতিকে অস্বীকার করে তাদের আমি শিক্ষিত কেন বলবো, কিভাবে বলবো? একজন মানুষকে সবকিছু জানতে হবে এমন কোনো কথা নেই কিন্তু অর্ধেক জেনে সে পুরো সিদ্ধান্ত দেবে এমনটিও গ্রহনযোগ্য নয়।
বাংলাদেশের চারজন ব্যক্তিকে আমি অপ্রতিদ্বন্দ্বী এবং অপরিবর্তনযোগ্য মনে করি। ওয়াসার এমডি তাসকিম, ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি পাপন, স্বাস্থ্যমন্ত্রী জাহিদ মালেক আর বাফুফের সভাপতি সালাউদ্দিন সাহেব। এবং আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, এনারা মরে যাওয়ার পর বাংলাদেশ থেকে ওয়াসা, ক্রিকেট, স্বাস্থ্যসেবা আর ফুটবল বিলুপ্ত হয়ে যাবে। জয় বাংলা 🤘 
কারণের কারণ পরম কারণ অকারণের কারণ কিছুই নাই। কারণ ছাড়া কিছুই ঘটে না। এমনকি প্রথম বিচ্ছুরণটিও না। একদম প্রথম আরম্ভটিরও একটা কারণ আছে। ভাবেন। ভাবা প্র্যাক্টিস করেন।
আমরা জানি সবকিছু এনার্জি থেকে এসেছে। এনার্জি থেকে লাইট, লাইট থেকে এটম, এটম থেকে অবজেক্ট। অবজেক্ট ন্যাচারের সাথে রিয়্যাক্ট করলো ফলে বস্তু কনসাশনেস প্রাপ্ত হলো আর প্রাণের সূত্রপাত হলো। প্রাণ নিজেরে বিকশিত করতে গিয়ে রিসেপ্টরি আস্পেক্ট থেকে একের পর এক স্তর অতিক্রম করতে লাগলো। উদ্ভিদ থেকে প্রাণী আর ক্রমানুসারে মানুষ। এটা আমাদের বিকাশের খুব শর্ট একটা বর্ণনা। এসব আমরা সবাই কম বেশি জানি। সায়েন্স আমাদের এসব জানিয়েছে। পন্ডিত লোকজন এসবের নাড়িনক্ষত্রও জানেন। তারা শুধু জানেন না ঐ শুরুর আলোক কণাটিকে। কি একাগ্র ইচ্ছায় সে নিজেকে  বানিয়েছে মাটি অথবা কি দুর্নিবার আকর্ষণে সে হয়ে গিয়েছিল একটা ফুল। কোন ইচ্ছে বলে সে আলোক কণা মানুষের ঘরে মানুষ হয়ে জন্মায়? কত কোটি বিবর্তন পার করে সেই আলোক কণা! কত পথ পাড়ি দিয়ে সে পরিণত হয় নক্ষত্রে! কি সেই ইচ্ছের ধরণ? কেমন সেই কনশাসনেস?  এই অতি সাধারণ কিন্তু খুব গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো যেসব নাস্তিক বিদ্যা বিশারদদের বোধগম্য হয় না, তাদের'কে আসলে কি শিক্ষিত বলা যায়? তারা কিতাব মুখস্থকারী হলেও কি অশিক্ষিত নয়?
অগাধ পড়াশোনা কইরা মানুষ নাস্তিক হয়, এই ধারণাটা সম্পূর্ণ ভুল; বরং আধা পড়াশোনা করা মানুষরাই নাস্তিক হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রে তারা নিজেদের এই অপূর্ণতা স্বীকার করে না এবং মতবাদের সমালেচনা করতে ব্যর্থ হয়ে মতবাদ প্রণয়নকারীর ব্যক্তি চরিত্রকে বিশ্লেষণের পর্যায়ে নিয়ে আসে। কি হাস্যকর রকম অগভীর এদের প্রজ্ঞা!
আসিফ মহিউদ্দিন দাবী করে মুসলমানরা ছাড়া বিশ্বের কেউ ইসলাম পছন্দ করে না, যদিও আসিফ মহিউদ্দিনকেই বিশ্বের কেউ ঠিকমতো চেনে না। ওরে প্লাটফর্মই দিসে ইসলাম। ও সহ আরো অনেক নাস্তিকই ইসলাম বেঁইচা খায়, পেট চালায় আর ইয়োরোপে মাইগ্রেশন করে। ইসলাম বিদ্বেষ ছাড়া অগো আর কোনো কোয়ালিটি নাই।
