ঘুমন্ত মানুষকে জাগিয়ে তোলার অনেকগুলি পদ্ধতি আছে। আদর করে তোলা যায়, আবার চড় থাপ্পড় দিয়ে তোলা যায়। কে কিভাবে তুলছে তার ওপরই নির্ভর করছে ঘুমন্ত মানুষটি তার সাথে কেমন ব্যবহার করবেন। অনেকেই আছেন যারা চড় থাপ্পড় দিয়ে মানুষকে জাগাতে পছন্দ করেন এবং সেই মানুষটি যখন তার সাথে খারাপ ব্যবহার করে, তখন সে নিজেও বুঝতে পারে না যে কেন তার সাথে এমন করা হয়েছে! কেউ কেউ দাবি করেন যে তিনি চাইলে হুমায়ূন আহমেদের মত লিখতে পারতেন! তাদের কথা শুনে আমার কাছে মনে হয় অনেকটা খেলনার চেয়ে খেলনা কেনার টাকা বেশি দামি! লেখার চেয়ে লেখক এর দাম বেশি! তিনি যে ভালো লিখতে পারেন, তিনি যে জ্ঞানী সেইটা বেশি প্রমাণ করার চেষ্টা করেন। এদের জীবন ফুরিয়ে যায় কিন্তু অহংকার ফুরায় না! …
হুমায়ূন স্যার বাবাকে বলতেন নিরিবিলি মানুষ। আমার উপলব্ধিতে তিনি ছিলেন একজন প্রকৃত গণতান্ত্রিক মানুষ। খুব ধার্মিক মানুষ ছিলেন বাবা। শৈশবে আমাদের ঘুম ভাঙত বাবার নামাজে সূরা তেলয়াত শুনে। হজ্ব করেছিলেন দুইবার আর ওমরাহ করেছেন অনেকবার। আমার দাদা-দাদি নানা-নানি সবার নামেই ওমরাহ করেছিলেন। তিনি যখন প্রথমবার হজ্ব করে এসেছেন তখন আরবের মানুষের মত বিশাল লম্বা কুর্তা পরে দেশে এলেন। আমার তিন বোনের কাছে বাবার সেই আরবি পোশাক ভালো লাগেনি। তারা বাবার দুইটি কুর্তা দর্জিকে দিয়ে কেটে স্কুলের জামা বানিয়ে ফেললো। মা অস্থির হলেন, রাগ করলেন আমার বোনেদের কাণ্ড দেখে কিন্তু বাবা যখন দেখলেন মেয়েদের কাণ্ড তখন তিনি ঘর ফাটিয়ে হাসলেন। বিন্দু মাত্র রাগ করলেন না। হুমায়ূন স্যার একবার বাবার সাথে রসিকতা করার জন্যে সুইডেনে আমাদের বসার ঘরে বসে একটা গল্প বললেন। গল্পটা ছিল এমন, এক কবির বাসায় তার একজন ভক্ত এসেছে ভোরবেলা। সেই ভক্ত কবিকে তারই লেখা কবিতা আবৃত্তি করে শুনাতে চান। কবি শুনলেন এবং খুশি হলেন। ভক্তকে চা নাস্তা করালেন। পরেরদিন ভোরে সেই ভক্ত আবার হাজির কবিতা শুনাতে চান। কবি শুনলেন এবং এবার শুধু চা খাওয়ালেন। তারপরের দিন আবার একই সময়ে ভক্ত হাজির। কবিতা শুনাবে। কবি আর চা খাওয়ালেন না তবে কবিতা শুনলেন। তারপরের দিন আবার হাজির। ভক্ত প্রতিদিন একই সময়ে হাজির হচ্ছে। কবি ভক্তের যন্ত্রণায় দারোয়ানকে বলে দিলেন যেন ওই ভক্তকে ঢুকতে দেয়া না হয়। গল্পের এই পর্যায়ে এসে স্যার তার স্বভাব সুলভ হাসি দিয়ে বললেন, ভাই প্রতিদিন আল্লাহর কবিতা দিনে পাঁচবার ভুলভাল উচ্চারণে আবৃত্তি করে শুনাচ্ছেন, আল্লাহর কেমন লাগে? বাবা এক মুহূর্ত চুপ থেকে পরক্ষনেই হাহা করে হেসে দিলেন। (স্যারের রসিকতাকে ভিন্নভাবে নেয়ার সুযোগ নেই কারন স্যার নিজেও নামাজ পড়তেন।) ধর্ম নিয়ে আমার যে সংশয় আছে তা আমি নির্দ্বিধায় বাবার সাথে আলোচনা করতে পারতাম। তিনি কখনোই রেগে যেতেন না বা আমাকে ফোর্স করতেন না ধর্ম পালন করার জন্য। হুমায়ূন আজাদ ও তাসলিমা নাসরিনের কিছু বই পড়তে দিয়েছিলাম। তিনি কয়েকদিন দিন সময় নিয়ে বই গুলি শেষ করার পড় আমি জিজ্ঞাসা করলাম তাঁর কেমন লেগেছে। তিনি বললেন, যুক্তিপূর্ণ লেখা। তবে ইনাদের অনেক কথাই অন্যের কথা। অন্যের অভিজ্ঞতা এবং তাঁরা বিশ্বাস করছেন। যেমনটা মানুষের ধর্মের প্রতি বিশ্বাস। যিনি বিজ্ঞানের যুক্তির কথা লেখেন বা বলেন তিনিও কিন্তু বিশ্বাস ব্যবহার করেই বলেন। তিনি যে বিজ্ঞানের সব কিছু নিজের অভিজ্ঞতা থেকে বলছেন তেমন কিন্তু না। বিজ্ঞানের কথা গুলো তাঁর কাছে বেশী যুক্তিপূর্ণ বা গ্রহণযোগ্য মনে হয় দেখেই তিনি গ্রহণ করেন এবং এই গ্রহণের বেলাতেও তাঁকে তাঁর বিশ্বাসটাই ব্যবহার করতে হয়। অভিজ্ঞতা দিয়ে এই পৃথিবীর সব জ্ঞান বিজ্ঞান জানা সম্ভব না। বিশ্বাস মানুষকে করতেই হবে এবং বিশ্বাসের দন্ধ খুব স্বাভাবিক বিষয়। তাই বিশ্বাস নিয়ে বাড়াবাড়ি করা ঠিক না। ….
ধর্ম নয়, আমাদের উপমহাদেশের পুরুষদের মাঝে এক ভয়াবহ ধরনের সমস্যা আছে যা নারীকে আক্রমণ করে! সব সমাজেই 🤬
কোন এক সুন্দর সকালে আমিও হবো মানুষ, তোমার সুরে সুর মিলিয়ে হাওয়ায় ভাসাবো কিছু ফানুস!
দিনমজুর দরিদ্র মানুষের মূর্খতা নিয়ে সবাই কথা বলছে ফেইসবুকে। কেউ কেউ ট্রল করছে। পুলিশের লাঠি আর জরিমানা তো আছেই। কিন্তু এই মূর্খতা দুর করতে রাষ্ট্র কি করেছে এখন পর্যন্ত? শিক্ষা বলতে অ আ ক খ শেখার কথা বলছি না। এই মানুষ গুলো শিক্ষা বলতে যা পায় তার সবটাই মোল্লা-মুন্সিদের কাছ থেকে। আর আমাদের মোল্লা-মুন্সিরা কি শেখায় সেটা সবাই জানে কিন্তু কেউ কেয়ার করে না! যতক্ষণ পর্যন্ত তা রাজনৈতিক হুমকি না হয়ে যায়। ভুল-ভালের শিক্ষায় ভরা বাংলাদেশের মানুষের জীবন। একজন অজ্ঞমানুষের কাছে কি আশা করছেন তার উপর নির্ভর করে আপনি কতটা শিক্ষিত জনাব। ...
আলফ্রেড নোবেলের ভাই লুদভিক নোবেল ১৮৮৮ সালে ফ্রান্সে মারা গেলে ফ্রান্সের এক পত্রিকা ভুল করে ভেবেছিল আলফ্রেড মারা গেছে। পরের দিন তারা তাদের পত্রিকার হেডলাইন করেছিল "মৃত্যুবনিকের মৃত্যু হয়েছে"। এই খবরের হেডলাইন দেখেই আলফ্রেডের হুস হয়েছিল এবং বুঝতে পেরেছিল যে সে যা আবিষ্কার (ডাইনামাইড) করেছে তার জন্য পৃথিবী তাকে সারাজীবন অভিশাপ দিবে। তখন সে নোবেল প্রাইজের প্রবর্তন করে। ভুল সংবাদেও অনেক সময় ভালো কিছু হয়। আমাদের দেশে এমন একটা ভুল সংবাদ কোন বিখ্যাত মানুষের নামে হওয়া উচিৎ বলে আপনি মনে করেন? ...
সুইডেনের এক জেলখানায় বিরাট সিনেমা শুরু হয়ে গেছে! দুই খুনের আসামি দুইজন কারারক্ষী কে জিম্মি করেছে! তারা হেলিকপ্টার চাইছে পালানোর জন্য! লাইভ দেখছি 😳
আল্লাহ মানুষকে ভাষা দিয়েছিল মনের কথা বলার জন্য কিন্তু মানুষ সেই ভাষা ব্যাবহার করে বেশীর ভাগ সময় মনের কথা লুকাইবার জন্য।
জীবনের সব থেকে আনন্দময় সময় কাটিয়েছি এই মানুষটার সাথে। দুঃখের সমুদ্রে কি করে প্রেমের ডিঙ্গি বাইতে হয় সেটাও শিখেছি তাঁর কাছেই। এতো কিছুর জন্য আমি তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞ কি না বুঝতে পারি না। বরং আমার অনুভূতিটা এমন যে তাঁর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করাটা তাঁকে অসন্মান করা মনে হয়। ...
বাংলাদেশের সব পুলিশ আর উকিল সততার প্রতিচ্ছবি। চোর-বাটপার সব শিল্পী আর নির্মাতারা।
নেতা হাতে ব্যথা পেয়েছেন 😥 বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করা হোক…
প্রেগনেন্ট হওয়ার পরে প্রিভেন্টিভ ব্যবহার করা আর ঈদের পরে লকডাউন করা একই বিষয়!
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এর অবস্থা যদি এই হয়, তাহলে দেশের বাকি শিক্ষা ব্যবস্থার কথা কল্পনা করা যায়?
সুইডেনে কখনো কোন লকডাউন শাটডাউন হয় নাই। বিশেষ অবস্থার ঘোষণা ছিল। মানুষ নিজ দায়িত্বে সাবধান থেকেছে। পুলিশ আর্মির দরকার হয় নাই।
একঝাঁক সুন্দরীর মাঝে একজন আমার কিন্তু কোনজন সেটা বুঝতে পারতেছি না!
চীনাদের বিশ্বাস না করার বহু কারন আছে এবং তার মধ্যে প্রধান হল এই জাতি সুপার গোপনীয়তা করে সব কিছুতে। এতো গোপনীয়তা যে করে তাকে বিশ্বাস করা আসলেই খুব রিস্কের। ...
যেসব লেখক/লেখিকা বাঙালিকে নিয়মিত প্রভোক করে মানে প্ররোচিত করে। তাদের একদম সহ্য করে না! সেই সব লেখক/লেখিকার নামের আগে "বিতর্কিত" শব্দটি জুড়ে দেয় হয়! আর চরম হয়ে গেলে ভয়টয় দেখিয়ে দেশ ছাড়া করা হয়। কিন্তু মশাই, প্রভোক সহ্য করতে পারা স্বাস্থ্যের জন্য খুবই উপকারী। এতে আপনার মস্তিষ্ক উর্বর থাকবে। কারন আপনার মস্তিষ্ক সেই সব বাক্যের প্রতিউত্তর খুঁজে ফিরবে সারক্ষন। ভালো ব্যায়াম হবে। শুধু ভালোচনা আশা করলে রাজতন্ত্রে সমস্যা কোথায়? ...
বাংলাদেশের কোন এক এলাকায় একটা মসজিদ বানানো হচ্ছে। অনেক শ্রমিক কাজ করছে। তার মধ্যে রাস্তার পাশে বসে ইট ভাঙছিল তিনজন মানুষ। একজন পথিক যাওয়ার পথে ইট ভাঙতে থাকা প্রথম শ্রমিককে জিজ্ঞাসা করলো, ভাই কি করেন? সে বিরক্ত হয়ে বলল অন্ধ নাকি? দেখেন না ইট ভাঙ্গি? পথিক দ্বিতীয় শ্রমিককে জিজ্ঞাসা করলো, ভাই কি করেন? সে উদাস নয়নে আকাশের দিকে তাকিয়ে বলল, ভাইরে রুটিরুজি কামাই। পথিক তৃতীয়জনের সামনে গিয়ে দেখে সেই লোক গুনগুন করে গান গাইছে আর ইট ভাঙছে। পথিক তাকেও জিজ্ঞাসা করলেন, ভাই কি করেন? সে হেসে উত্তর দিলো, আমার আল্লাহর ঘর বানাই। এই জীবনে যা দেখেছি তা মুটামুটি এই তিন ধরনের মানুষের সমাহার। কাজ সবাই করে কিন্তু একেকজন একেক ভাবে কাজকে দেখে। কিছুদিন আগে এক বৃদ্ধার সাথে আমার পরিচয় হয়েছিল। বৃদ্ধা ক্যান্সারের রোগী কিন্তু তার চোখমুখ দিয়ে যেন আলো বেরুচ্ছে। কথা প্রসঙ্গে তাকে জিজ্ঞাসা করলাম কেমন আছেন? বৃদ্ধা উচ্ছ্বাসের সঙ্গে বললেন, চমৎকার আছি। বৃদ্ধা আরও বললেন, আমার বয়েস ৮২ বছর এবং এই বয়েসে আমার ক্যান্সার ধরা পড়েছে। চিকিৎসা চলছে এবং বেচে থাকার জন্য লড়াই করছি। এই বয়েসে লড়াইটাকে আমি খুব উপভোগ করছি। কষ্ট আছে কিন্তু তার চেয়েও বেশী আছে লড়াই করার আনন্দ। গুনগুন করে গান করা শ্রমিক বা ক্যান্সার আক্রান্ত বৃদ্ধার কাছে জীবনের মানে খুঁজে পাই প্রতিদিন। বেচে থাকতে বড় আনন্দ লাগে। ...
বাঙালির ফেইসবুকে কত কত কপিপেস্টের কবি, লেখক এবং নির্মাতা দেখলাম! তবে সব থেকে বেশী যা দেখেছি তা হল কপিপেস্টের সাংবাদিক!
অভাবের দিনে বউ আর মেয়ের গার্মেন্টসের কাজের উপর নির্ভর করতে হচ্ছে! দোয়া করবেন সবাই…
বাংলাদেশের সিনেমা এগিয়ে যাক ❤️ অভিনন্দন টিমের সবাইকে 🤟🏻
মা তার অশ্রুনালিতে অপারেশন করিয়েছেন! সবসময় চোখ দিয়ে পানি পড়তো, আশাকরি এই অপারেশনের পর সমস্যার সমাধান হবে… ছবিটি অপারেশনের ঠিক আগমুহূর্তে তুলেছি| বাই দ্যা ওয়ে ভয় বলতে কোন জিনিস কিন্তু আমার মায়ের জীবনে নেই 🤟🏻
একটা লজ্জার অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে চাই। ২০০০ সালের কথা। একটা সরকারি প্রতিষ্ঠানের হেডঅফিসে চাকরি করি স্টকহোমের প্রান কেন্দ্রে। ক্রিসমাসের সময়। অফিসের ছয় তলায় আমাদের ডানিংহল। অনেক কিছুর আয়োজন হয়েছে। একদল সংগীত শিল্পীদের নিমন্ত্রন করা হয়েছে এবং তাদের রিসিভ করে ছয়তলা পর্যন্ত নেয়ার দায়িত্ব পড়লো আমার ও আমার এক নারী কলিগের উপর। চোদ্দজনের দল লিফটে এক সাথে জায়গা হবে না দেখে আমি বললাম, মেয়েরা লিফটে উঠুক আর ছেলেরা আমার সাথে সিঁড়িতে উঠুক। সাথে সাথে কিছু মেয়ে ভয়াবহ রকম রিয়াক্ট করলো। কেন মেয়েদের লিফটে যেতে হবে? আর কেন ছেলেদের সিঁড়ি দিয়ে? আমার কথার ভুল উপলব্ধি করতে কয়েক সেকেন্ড সময় লাগলো আমার কিন্তু যখন বুঝতে পারলাম তখন সেই রকম লজ্জা পেয়েছিলাম। এখনো সেই কথা মনে হলে লজ্জা পাই। আমি জানি সুইডেনে নারী পুরুষের "সমান অধিকার মানে সমান দায়িত্ব" কিন্তু জানলেও সব সময় মনে থাকতো না। সেই লজ্জার পর থেকে আর কখনো এই ভুল হয় না। ১৯৭২ সালে আইন করে সুইডেনে স্যার-ম্যাডাম ডাকা বন্ধ করা হয়েছে। এখানে সবাই সবাইকে নাম ধরে ডাকে এখন সে দুধের বাচ্চা বা স্কুলের শিক্ষক হোক অথবা একজন ক্লিনার এবং দেশের প্রধানমন্ত্রী হোক। সবাই সবাইকে নাম ধরে এবং তুমি করে বলে। নইলে আগে সুইডেনেও আপনি ছিল এবং মাননীয়/স্যার/ম্যডাম এই সব ডাকা হতো। ... ছবিটা আমার পুরনো অফিসের।
আপনার প্রিয় এমন একটি চলচ্চিত্রের নাম বলুন যেখানে কোনো ধরনের সহিংসতা নেই! এমনকি একটি চড়-থাপ্পড় পর্যন্ত নেই কিন্তু আপনাকে মন্ত্রমুগ্ধ করে রেখেছিল…
বাংলাদেশের নারী অফিসারেরা কোন যুক্তিতে "স্যার" সম্বোধনকে সন্মানের মনে করেন আমি বুঝি না! নিখাদ মূর্খতা না শত বছরের গোলামীর প্রভাব?
কাজের টেবিলে বউ যখন দই মিশ্রিত তরমুজের বাটি রেখে যায়, তখন বউকে ভালো না বেসে কি কোন উপায় আছে?
এই ভালো কাজটির পেছনে যে কয়জন আছেন তাদের মধ্যে একজন আমার একমাত্র শালিকা শাওন এর বর ✌️ তার নাম আল-আমিন… সবার জন্য শুভকামনা… বাংলাদেশ এগিয়ে যাক 🤟🏻
যে কলেজ ছাত্রী দেড়বছর প্রেম করেও বুঝতে পারেনি প্রেমিক বাদাম বিক্রেতা না পুলিশসুপার! সেই মেয়ের জন্য বাদামওয়ালাই যোগ্য স্বামী।
ছবির মেয়েটির নাম নাদিয়া নাদিম। জন্ম আফগানিস্তানে। ১১ বছর বয়েসে তার বাবাকে হত্যা করে আফগান তালিবান। একটা ট্রাকের পেছনে বসে দীর্ঘ দুর্গম পথ পারি দিয়ে তার ফ্যামিলি ডেনমার্কে পালিয়ে যায়। নাদিয়া ডেনমার্কের হয়ে ৯৮টা ফুটবল ম্যাচ খেলেছে এবং প্রায় ২০০ গোল করেছে। ফুটবলের পাশাপাশি সে ডাক্তারি পাশ করেছে এবং এখনো পড়ছে একজন রিকন্সট্রাক্টিভ সার্জন হওয়ার জন্য। সে অনর্গল ১১ টি ভাষায় কথা বলতে পারে। আপনার কন্যাকে এই মেয়েটির ছবি দেখান। গুগোল থেকে খুঁজে এই মেয়েটির গল্প শুনান। কথা দিচ্ছি আপনার ও দেশের মঙ্গল হবে। ...
ধর্মভিত্তিক রাজনীতির কুফল নিজ চোখে দেখছে ভারত, তাই বলে এটা ভাববেন না যে বাংলাদেশে এটা কখনোই সম্ভব না! যদি কখনো বাংলাদেশের ধর্মভিত্তিক রাজনীতি প্রতিষ্ঠা পায় ভিন্নরূপে একই দৃশ্য দেখবেন…
দেশি রাজকীয় খাবার লালশাক, পাটশাক এবং পুঁইশাক দিয়ে ডাল সাথে শুকনো মরিচ! আহা…
সারা পৃথিবী যখন ঘুমাচ্ছে তখন আমি বসে আছি কম্পিউটার নিয়ে! কিসের জন্য এতো এতো কাজ করি? খাইত সেই মাছ-ডাল-ভাত! এতো খাটনি করার মানে কি? কবরখানায় শুয়ে আছে কত কত মহা মহাজ্ঞানী মানুষ, যাদের পায়ের ধুলার সমান আমি না। তারা কি জীবনকে উপভোগ করেছিল নাকি আমার মত খামাখাই কামলা খেটেই মরে গেছে? ধুর শালা, কি হবে এই হিন্দিচুলের খাটনি খেটে? ...
একসময় বাংলাদেশের নবাগত অভিনয় শিল্পীদের আলাদা করে নাম রাখা হতো বোম্বের শিল্পীদের নাম নকল করে। এখন সেটা বন্ধ হয়েছে। আশা রাখি একদিন মুম্বাইয়ের সিনেমার নকল করাও বন্ধ হবে। ...
সাত সমুদ্র তেরো নদীর ওই পাড়ে বসে দেশী আম। আহা মধু। আমার মতে আম এর রাজা ল্যাংড়া।
নারীকেই তার শিকল ভাঙতে হবে, পুরুষ কখনোই সেই শিকল ভাঙ্গার কাজ করে দিবে না। পুরুষ সমর্থন করতে পারে কিন্তু ভাঙ্গার আসল কাজটা নারীকেই করতে হবে এবং যত দ্রুত নারী এটা বুঝতে পারবে ততোই দ্রুত হবে নারীর মুক্তি। আজ যতদূর নারী এসেছে তা কোন পুরুষের দয়ায় না। সময়ের সাথে সাথে পুরুষ সভ্য বা মহান হয়েগেছে তেমনটাও না। নারী যতটুকু জায়গা পেয়েছে সেটা প্রযুক্তির কারনে। প্রযুক্তি পেশীশক্তিকে মূল্যহীন করে দিয়েছে এবং দিচ্ছে। নারীর কণ্ঠকেও শক্তিশালী করেছে। সমাজ বা ধর্মের দোহাই যারা দেবার তারা হাজার বছর ধরে দিচ্ছে এবং দিবে। আর এর জন্য নারীকেই কথা বলতে হবে। লড়াইটাও তাঁকেই করতে হবে। কান্নাকাটি করে সহানুভূতি কিছুটা পেলেও আসল কাজের কাজ কিছুই হবে না। এবং এটা আমি দলিলে লিখে দিতে পারি। তাই বলি প্রিয় নারী, প্যানপ্যানানি বন্ধ করে মেরুদণ্ড শক্ত করে দাঁড়িয়ে দেখুন, নারী পুরুষ বলতে যা কিছু প্রচলিত আছে তা শুধু বাথরুম আর বেডরুমের ব্যাপার। আর নইলে কিসের নারী? কিসের পুরুষ? পৃথিবীর সব স্থানকে বাথরুম আর বেডরুম মনে করার কিছু নাই। জয় হোক। মাসুদ আখন্দ
ব্যালকনিতে লালশাক, পুঁইশাক এবং মুলা শাকের চাষ হচ্ছে… এবছর নিজের করা সবজি খাব ✌️
তুমি বৃদ্ধ তুমি মুক্ত তুমি পাহাড় উঁচু উত্তরে, তুমি শান্ত তুমি আনন্দের সাথে আরামদায়ক, পৃথিবীর শীর্ষে নিকৃষ্টতম দেশ তোমাকে স্যালুট জানাই, তোমার সূর্য তোমার আকাশ তোমার মাঝারি সবুজ
বাংলাদেশে কি এমন কোন আদেশ কল্পনা করা যায়? দেশে আমার যে ফ্ল্যাটটা আছে সেটার চারদিকে ২০০ মিটার থেকে ৮০০ মিটারের মধ্যে ৩টা মসজিদ। যখন আযান হয় তখন আমার ঘর থেকে এতো জোরে তা শোনা যায় যে অভ্যস্ত না হলে ভয় পাবার সম্ভাবনা অনেক। আমার যে সব বিদেশী বন্ধুরা আমার ফ্ল্যাটে থেকেছে তারা সবাই প্রধমবার আতঙ্কিত হয়েছিল। আমার শিশু কন্যা ভয়ে ঘুম থেকে জেগে উঠেছে প্রতিবার। অনেকবার ভেবেছি গিয়ে বলি মাইকের দিকটা কি ঘুরিয়ে দেয়া যায় কিনা অথবা উপরের দিকে করে দেয়া যায় কিনা। কিন্তু বলিনি কারন আমার অনুরোধকে ভুল ব্যখ্যা করার অনেক সুযোগ থাকবে। নানুর বাড়িতে গিয়েছিলাম আমার দুই সুইডিশ বন্ধু নিয়ে। ঘটনা ক্রমে সেই সময় আমার মামারাই রাত জাগা ওয়াজের আয়োজন করেছিলেন। আমার কাছে চাঁদা চাইতে এলেন এবং আমি চাঁদা দিয়ে অনুরোধ করলাম, যে মাইকটা আমাদের শোবার ঘরের দিকে মুখ করে আছে সেটা একটু ঘুরিয়ে দিতে। যিনি চাঁদা চাইতে এসেছিলেন তিনি আসস্থ করে বললেন, এখনই দিচ্ছি। কোন ব্যাপার বা। কিন্তু তিনি কথা রাখেন নাই। সারারাত বিকট শব্দ দিয়ে অত্যচার করেছেন। বন্ধুদের সামনে আমার লজ্জা পাওয়া ছাড়া কিছুই করার ছিল না। ... 
বিদেশী শিল্পী ও কলাকুশলী নিয়ে কাজ করার নীতিমালা পড়ে, আমার মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়ছে। কতদিনের পরিশ্রমে একটা প্রোজেক্ট গুছিয়ে এনেছি আর এখন এটা কি? কে বা কারা এমন যৌথনির্মাণ অবান্ধব নীতিমালা করেছে আল্লাহই জানে! আমার জানতে ইচ্ছা করছে, যারা এই নীতিমালা করেছেন তারা কখনো কোন বিদেশীটিম নিয়ে কাজ করেছেন কিনা? 
ইসরাইল নাকি রাবার বুলেট ব্যবহার করে! দেখেন তাদের রাবার বুলেট এর অবস্থা, কি পরিমান ক্ষতি মানুষের করে😡
আমলা ধরেছে কণ্ঠ চেপে শোরগোল করোনা কোন! কর্তৃপক্ষের ঘুম যদি ভাঙ্গে জান থাকবে না জেনো!
ইমার্জেন্সি নাম্বার ৯৯৯ এ যত ফোনকল আসে তার ৭৮% অপ্রয়োজনীয়, অসঙ্গতিপূর্ণ বা নিছক রসিকতা। একটা দেশের ৭৮% ভাগ মানুষ স্বভাবে মূর্খ! সেই দেশের মানুষ নিয়ে অহংকার প্রকাশ করেন যারা তারা রাজনীতি করছেন। ক্ষমতাশালী হইতে চাইছেন। মূর্খদের দিয়ে রাজনীতি করা যায়, সহিংসতা করা যায়। ঘৃণা ছাড়ানো যায়। কিন্তু ভালোবাসা যায় না। ফারজানা ওয়াহিদ শায়ানএর কবিতাটি আমার ভেতরে ধাক্কা দিয়েছে। মানুষ হওয়ার আগে আমি কখনো কখনো এই শব্দটি উচ্চারন করেছি। লজ্জা লাগছে আজ। তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো -সায়ান তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো যার মানে অভিশপ্ত জানিনা এমন ঘেন্নার ভাষা কোথায় করেছো রপ্ত তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো আমি শুনে হই স্তব্ধ জানিনা কোথায় শিখেছো এমন ঘেন্না মাখানো শব্দ তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো তুমি ছড়াও বিভক্তি বিভাজনে আর অসম্মানেই তোমার আসল ভক্তি তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো ভীষণই হাসতে হাসতে হয়তো তোমাকে শেখায়নি কেউ মানুষকে ভালোবাসতে তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো তুমি মানুষের লজ্জ্বা মরে পচে গেছে তোমার বিবেক অন্তরে কলকব্জা তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো তার প্রাণে দিতে কষ্ট তুমি পচে গেছো তুমি মরে গেছো তুমি হয়ে গেছো নষ্ট তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো তুমি ঘেন্নায় অন্ধ তোমার ভাবনা থেকে ভেসে আসে ঘেন্নার দুর্গন্ধ তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো ডেকে প্রাণে পাও তুষ্টি মাঝে মাঝে ক্রোধে পাকিয়ে উঠতে চাইছে হাতের মুষ্টি কিন্তু আমি তো তোমার মতন পারবো না নীচে নামতে ঘেন্নাকে আমি জিততে দেব না তাই তো শিখেছি থামতে তুমি ভালোবাসো বিভাজন আর তুমি ভালোবাসো রক্ত ভালোবাসা আর সম্মান সেটা তোমাকে শেখানো শক্ত তুমি মানুষকে মালাউন ডাকো আমি শুধু ভাবি … আহারে ও হে ভগবান তুমি যদি থাকো আরোগ্য দাও তাহারে আমি তো জানিই বিধাতাও থাকে তার থেকে দূরে সরিয়া আনন্দ আসে যার প্রাণে শুধু অন্যেরে ছোট করিয়া ২২শে মার্চ , ২০২১ 
সিরিয়ান প্রতিবেশীর বিয়ে, বরযাত্রী যাচ্ছে... যাওয়ার আগে ঘরের সামনে নেচে নিচ্ছে 👏🏻 জীবন কত সুন্দর 💕
অরজিনাল লিরিক্সটা কোথায় পাওয়া যায়? যার কাছে এই খেলা সংক্রান্ত ছড়া আছে, প্লিজ শেয়ার করবেন...
এলি গোল্ডস্টেইন, ডাউন সিনড্রোম নিয়ে প্রথম গুচি মডেল হয়েছে। মানুষের পৃথিবীর মানুষের জন্যই হোক। অনেক অনেক ভালোবাসা এলির জন্য....
স্বাধীনতা হীনতায় কে বাঁচিতে চায় হে? কে বাঁচিতে চায়?
সুইডেনে ড্রোন উড়াইতে হইলে প্রথমে নিজেকে ড্রোন অপারেটর হিসাবে রেজেস্টি করতে হয়। আমিও করেছি এবং আজ ড্রোনঅপারেটর লাইসেন্স পেয়ে গেছি। এই সামারে সুইডেনকে উপর থেকে দেখাতে পারবো বলে আশা করছি।
স্টোকহোম স্টেডিয়াম বিশ্বের প্রাচীনতম অলিম্পিক স্টেডিয়াম যেটা আজও ব্যবহার হয়। ১৯১২ সালে সুইডেনে প্রথম অলিম্পিক হয়েছিল। আজ সেই স্টেডিয়ামে সুইটিং করি জাপানি প্রতিষ্ঠানের জন্য। ফিল্মি জীবন প্রায়ই ইতিহাসের সাথে সম্পৃক্ত করে দেখেই এই জীবনকে ভালবাসতে ভালবাসি।
ট্যালেন্টেড মানুষও ছাগল হতে পারে এবং সেই ছাগলের একটা বড় নমুনা হলো এই মহিলা...
বাঙালি আবার প্রমাণ করলো যে মোল্লা-পুরোহিতদের যতই আদর-সম্মান করুক, বাঙালি জানে মেয়ের বিয়ে দেয়ার বেলায় এবং রাষ্ট্র ক্ষমতার বেলায় মোল্লা-পুরোহিতকে বিশ্বাস করা মহা ভুল। মোদী-অমিত বুঝে গেছে বাঙালি জাতে মাতাল কিন্তু তালে ঠিক। জয় হোক, বাঙালির জয় হোক।
রুহানি পুত্রদের আবেগ অনুভূতির কথা জানতে ইচ্ছে করছে! সংবাদ মাধ্যম কী এই দিকে একটু নজর দিবে?
তখন আমাদের বয়স হয়তো উনিশ কিংবা কুঁড়ি জানালার কাছে রাত জাগে একা ঊর্মিলা চৌধুরী॥
আমাদের সময় ছিল ওয়াকম্যান। হেডফোনের দাম বেশী তাছাড়া অল্পত্বেই নষ্ট হয়ে যেতো। তাই ছোট সাইজের স্পিকারের ব্যবস্থা ছিল আমাদের। বড় স্পিকারের ফিলিং নিতে চাইলে কানের দুই পাশে এমন করে স্পিকার ধরে রাখাই ছিল আইডিয়া। শব্দের চোটে কানের পর্দার কম্পন অনুভব করতাম মাঝে মাঝে। ম্যাগনেটিক ফিতার ক্যাসেটে পছন্দের গান রেকর্ডিং করে আনতাম ফার্মগেট থেকে। মুল মার্কেটের দোতালায় অনেক বড় একটা দোকান (নাম মনে পড়ছে না)ছিল আমাদের খুব প্রিয়। আমাদের সবার পকেটেই দুই একটা ক্যাসেট থাকতোই। যেখানেই ক্যাসেট বাজানোর ব্যবস্থা থাকতো আমরা পকেট থেকে গুপ্তধনের মত আদরে বের করতাম সেই ক্যাসেট। আহারে আমার সোনার দিনগুলো আর রইলো না। ...
... লাঙ্গল-চষা ভূঁইতে মাটির বুক ফুঁড়ে উদগত অঙ্কুরের দুরন্ত কলরব আর এক মহিমান্বিত জনতার বজ্রকণ্ঠে উচ্চারিত ন্যায্য অধিকার ...
জীবনে প্রথম যখন সানগ্লাস পরা শিখিয়ে ছিলাম তখন মোটামুটি চব্বিশঘন্টা সানগ্লাস পড়ে থাকতাম! আমি একা না আমার সাথে সব গুলাই... তখন আমার বয়স হয়তো উনিশ কিংবা কুঁড়ি জানালার কাছে রাত জাগে একা ঊর্মিলা চৌধুরী॥
পাবলিক ফান্ডেড প্রতিষ্ঠানের আর্থিক লেনদেন মনিটরিং অত্যাবশ্যক ব্যাপার। সব উন্নত রাষ্ট্রে হয়। তবে কেন এতিমখানা বা মাদ্রাসার নয়?
কম্পিউটারের ব্রেইন অর্থাৎ প্রসেসর বা CPU ঠাণ্ডা রাখার জন্যে একটা ইন্টারনাল ফ্যান সব সময় চালু থাকে যখন কম্পিউটার চলে। মানুষেরও এমন কিছু থাকলে মন্দ হতো না। বিশেষ করে বাংলাদেশের মানুষের। কারন বাঙালির CPU মাঝে মধ্যেই উতপ্ত হয়ে হ্যাং হয়ে যায়। ডাক্তার-পুলিশ-নেতা-শিল্পী-মৌলানা সবার একই অবস্থা। উত্তেজনার চোটে সব হ্যাং হয়ে গেছে। ...
সুইডিশ টেলিভিশানে চীনে উইঘুরের মুসলমানদের নিয়ে একটা ডকুমেন্টারি দেখে খুব খারাপ লাগছে। রাগ লাগছে। অসহায় লাগছে। নির্যাতন এবং নিয়ন্ত্রনের কৌশল কত প্রকার হতে পারে তা দেখে রক্তহিম হয়ে যাচ্ছে। আসেপাশে এতো এতো মুসলিম দেশ কিন্তু কেউ কোন শব্দ করছে না! কেন? পৃথিবীর অনেক দেশেই মুসলমানেরা আজ নির্যাতিত এবং এর পেছনে অনেক গুলো কারনের মধ্যে প্রধান একটা কারন হল মুসলমানদের মূর্খনেতৃত্ব। বাংলাদেশের মতোই পৃথিবীর সব দেশের মুসলমানদের নেতৃত্বে আছে একদল গণ্ড মূর্খ গুয়ার। যারা শুধু বিছানা আর ওয়াজ মাহফিল গরম করতে পারে। সভ্য মানুষের মত একটা বাক্য উচ্চারন করার ক্ষমতা এদের কারোরই নাই। বাংলাদেশের দিকে তাকালেও তাই দেখি। দেশের সব থেকে বড় আলেম যে ছিল সেই বৃদ্ধ মরার আগেও বলে গেছে মেয়েরা তেঁতুলের মতো। পৃথিবীতে আসলে দরকার আছে হেফাজতে মুসলমানের কিন্তু ধান্ধাবাজেরা বানিয়েছে হেফাজতে ইসলাম। ইসলামের হেফাজত কে করবেন তা আল্লাহই পরিষ্কার ভাবেই বলেছেন কিন্তু ধর্ম ব্যবসায়ীরা নির্যাতিত মুসলমানের পাশে না দাঁড়িয়ে ইসলাম হেফাজতের নামে ধান্ধা করছে। যখন বেকায়দায় পড়েছে তখন বলছে তারা কোন রাজনৈতিক সংগঠন না। এদের কথা শুনলেই মুখে থুথু জমে যায়। আর বাংলাদেশের শিক্ষিত সমাজ এই মূর্খদের হাতেই ইসলামের ঝাণ্ডা দিয়ে বসে আছে। এই মূর্খদের কথা শুনলে যে কোন বিবেকবান মানুষ মনে করতে পারে ইসলাম জুলুমের ধর্ম। যে নারী এবং ভিন্ন মতের উপর জুলুম ছাড়া আর কিছুই জানে না কিন্তু আসলেই কি তাই? আমার অভিজ্ঞতাতো এমন না। এই জীবনে ইসলাম ধর্মের দুই ধরনের প্রচারনা দেখেছি। প্রথমটা ভয়কেন্দ্রিক আর দ্বিতীয়টা প্রেমকেন্দ্রিক। আমি কখনোই ভয়কেন্দ্রিক ধর্মীয় প্রচারণাকে স্বাভাবিক ভাবে মেনে নিতে পারিনি এবং সেটা অবশ্যই কোন অহংকার থেকে না। আমি খুব অল্প বয়েসেই বুঝেছি মানুষের সব থেকে বড় শত্রু ভয় এখন সেই ভয় যে ধরনেরই হোক। ভয় মানুষের সমস্ত সম্ভাবনাকে ধ্বংস করে দিয়ে পঙ্গু করে দেয়। সে সুস্থ স্বাভাবিক মানুষের মত চিন্তা করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে আর এটাই হচ্ছে আজ। আমার শৈশবে যে ইসলামের সাথে পরিচিত হয়েছি সেটা ছিল প্রেম কেন্দ্রিক। সেখানে এতো ভয়ের কথা শুনি নাই যতটা আজ শুনি। দোজখের আগুনের ভয় বা বেহেস্তের অবাধ যৌনতার সুড়সুড়িও শুনি নাই কিন্তু আজকের ধর্মীয় নেতার মুখে এইসব ছাড়া আর কিছু কি শুনা যায়? ...
আমি স্লো থিঙ্কার তাই কখনোই কোন তর্কে জয় পাইনা বা কোন কুইজ প্রতিযোগিতায় পাত্তা পাইনা। যদিও আমার জবাব সঠিক হয় কিন্তু স্লো জবাব দেয়ার কারনে সব সময় পেছনের দিকে থাকি। এই প্রথম তৃতীয় স্থান দখল করেছি কম্পিউটার টেকনিকের একটা কুইজে। খুব আনন্দ লাগছে, শেয়ার করার ইচ্ছা হল। ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন। প্লিজ 🙂
নাটকের বাজেট দুই লাখ টাকা! সেই নাটকের ফাঁকে যেই বিজ্ঞাপনগুলো দেখানো হবে সেগুলোর বাজেট দুই কোটি টাকা! মাশাল্লাহ, বইসা এখন মুড়ি খা 👏🏻
এই ছেলেটি বড় হয়ে ক্রিমিনাল হলে তার দায় সম্পূর্ণ সমাজের
লেখাপড়ায় অমনোযোগী মেয়েদের মোল্লার সাথে বিয়ে দেয়ার হুমকি দেয়া বাঙালি আজ রাষ্ট্রযন্ত্রকে মোল্লার ভয় দেখাচ্ছে! 
বাংলার সাগর পাহাড় আজ তার কথা বলবে, কাঁদবে, ভালোবাসবে, ভালো থাকবেন শিল্পী...
সংযম এবং আনন্দ দুটোই আমাদের জীবনে প্রয়োজন.... শুভ নববর্ষ এবং শুভ রামাদান...
সাধারণ মানুষের জন্য কাবিননামা, আর এক বিশিষ্ট আলেমের জন্য চুক্তিনামা? মাননীয় স্পিকার পুরাই আউলাইয়া গেলাম!
কওমি মাদ্রাসার ডিগ্রির স্বীকৃতি বাতিলের হুমকি দিয়েছেন উপমন্ত্রী নওফেল। কিন্তু এই ধরনের হুমকি দেয়া যায় কিনা সেটা আমার প্রশ্ন। যদি দেয়া যায় তবে বলতে হবে এই ডিগ্রির স্বীকৃতিটাও ছিল শুধুমাত্র রাজনৈতিক। একটা দেশের শিক্ষার মান নির্ণয় ব্যবস্থাকে রাজনৈতিক করার অধিকার কি কোন সরকারের আছে? না থাকতে পারে? না থাকা উচিৎ? যে শিক্ষা নারীর সমধিকারে বিশ্বাস করে না সেই শিক্ষা কে সার্বজনীন স্বীকৃতি দেয়াটাই ভুল। নারীর সম্পত্তিতে অধিকার সংক্রান্ত একটি বিলের প্রতিবাদের প্রেক্ষাপটে ২০১০ সালে কওমি মাদ্রাসা থেকে হেফাজত-এ-ইসলাম বাংলাদেশ গঠিত হয়। দেড়হাজার বছর আগে মানুষের জীবনের সাথে আজকের মানুষের জীবনের কোন তুলনা হয় না। সেই সময় যা মহান ছিল তার মধ্যে অনেক কিছুই আজ অপরাধ। দেড় হাজার বছরের পুরোনো মানসিকতার চর্চা আজকের দিনে খুবই বেমানান ও ক্ষুদ্র মানসিকতার চর্চা মনে হয়। যে শিক্ষা পুরুষকে তার মা, মেয়ে, স্ত্রী বা বোনের সমধিকারের পক্ষের রায় দিতে দে না, সেটা কি আদৌ কোন শিক্ষা হতে পারে? না একটা পুরোনো বিশ্বাস মাত্র? ...
মাওলানা ভাসানী পর বাংলাদেশের ইতিহাসে আর কোন মাওলানা তৈরি হয়নি যে জাতীয় নেতা হতে পারে! যা তৈরি হয়েছে তা সব চরিত্রহীন এবং শিশুধর্ষক!
পাখিকে রুটি জাতীয় খাবার দেয়া উচিত নয়। এতে পাখি পাকস্থলীতে সমস্যা হয় এবং ডানা ঠিক ভাবে বাড়ে না। অনেক সময় পাখির উড়তেও সমস্যা হতে পারে। পাখির জন্য সব থেকে ভালো দানা/বিচি জাতীয় খাবার। ...
উগ্র সাম্প্রদায়িক গোষ্ঠীর অপতৎপরতাকে সরকার চ্যালেঞ্জ মনে করছে, জেনে স্বস্তি অনুভব করছি...
"আল্লাহর গজব পড়বো" বলে যারা বিলাপ করছে তারা এখনো বুঝতে পারছে না যে আল্লাহর গজব অলরেডি পড়ে গেছে। হেফাজত কোম্পানির উপরেই পড়েছে।
এইদিনটিও ১২ বছর পুরনো হয়ে গেছে। দিন কিভাবে যায়!
আমার একমাত্র ভাই। আজ বাংলাদেশের সমান তার বয়েস। ৫০। পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী যখন ঢাকায় নির্বিচারে মানুষ মারছিল ঠিক তখন পেশোয়ারের সামরিক হাসপাতালে আমার মা তার প্রথম সন্তান জন্মদিচ্ছিলেন। ২৬ মার্চ ১৯৭১ ভোর রাতে হাসপাতালের ডাক্তার ভাইকে কোলে নিয়ে বলেছিল "এক মুজিব বান্ধ হগিয়াতো দেখো দুসরা মুজিব আগিয়া"। পাঁচ ভাইবোনের সংসারে সবার জন্মদিনে কেক কেটে উৎযাপন করতে পারতেন না আমাদের মা-বাবা। তবে বড় ভাইয়ের জন্মদিন অবশ্যই পালন হতো প্রতিবছর। সে ছিল আমার দেখা এই পৃথিবীর সব থেকে কুলেস্ট ভাই, বন্ধু, সন্তান। ঢাকায় যখন স্কিন টাইট প্যান্টের ফ্যাশান তখন সে বাবার পুরানা প্যান্ট পরে ঘুরে। মহল্লার মেয়েরা তাকে ঢুল্লু-ম্যান ডাকতো। শুভজন্ম দিন মামুন ভাই।
অর্থনীতির বিবেচনায় দক্ষিণ এশিয়ার তেজী ষাঁড় বলা হচ্ছে বাংলাদেশকে। কিন্তু আমি দেখছি একদল মানুষ লম্বা ছুরি নিয়ে দৌড়াচ্ছে তেজী ষাঁড়টাকে কোরবানি করতে। কোরবানি করতে পারলেই যেন অশেষ নেকী হাসিল হবে এবং তাঁরা বেহেস্তে চলে যাবেন সাথে নিয়ে যাবেন আমাদের মত পাপীদের। ...
প্রিয়জনদের কাছে সারাজীবন শুনেছি, আমি বোকা। মেনেও নিয়েছিলাম একরকম কিন্তু ফুলটাইম ফেইসবুকারদের দেখার পর থেকে বুঝেছি প্রিয়জনেরা আদর করে অনেক ভুল কথা বলে। সিরিয়াসলি নেয়ার কিছু নেই। ...
যে নিজের পাগলামি বুঝতে পারে, সেই মানুষ ব্যতিত এই পৃথিবীর সবাই পাগল।
ছেলে যখন বাবার চেয়ে বড় হয়ে যায় তখন একটা অদ্ভুত অনুভূতি হয়, বুঝিয়ে বলা সম্ভব না...
আমার লাজুক পুত্র ঈশ্বর আখন্দ আজ হয়েছে ষোল! বলরে ভাই বল মারহাবা বল...
আইনের শাসনে লালিত নাগরিক শিল্পীর মুখ রক্তস্নাত স্বাধীনতা কাঁদে, আমার কাঁপে বুক।
সুইডিশ রেস্টুরেন্টে খেতে বসলে সবচেয়ে বড় বোতল সামনে নিয়ে বসি...
বাঙালি মেয়েরা কালো নাকি? সারা পৃথিবী আমাদের বলে ব্রাউন বা শ্যামবর্ণ! কালো মানুষ থাকেতো আফ্রিকায়। কালো তবু ! ! !
