অকার্যকর, অবিবেচনাপ্রসূত এই লকডাউন শামীম আহমেদ আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি বাংলাদেশে যেই ধরণের লকডাউন দেয়া হচ্ছে, তা করোনা প্রতিরোধে অকার্যকরী, অর্থনীতির জন্য ভয়াবহ, মানুষের মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য হুমকিস্বরূপ। আমি ব্যক্তিগতভাবে মনে করি বাংলাদেশের লকডাউন গরীববিরোধী, অন্যায্য ও অসমতা সৃষ্টি ও বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখছে। আমি আরও মনে করি বাংলাদেশে লকডাউনের কারণে করোনার সংক্রমণ দীর্ঘমেয়াদী হবে। আমি মনে করি কার্যকরী লকডাউন করার জন্য যেই পরিমাণ অর্থনৈতিক সামর্থ্য একটা সরকারের থাকা দরকার, তা বাংলাদেশের নাই। আমি মনে করি একটি দেশের ভৌগলিক সীমারেখা ও জনসংখ্যার যে অনুপাতে লকডাউনের ফলে ভাইরাসের সংক্রমণ কমানো সম্ভব, তা বাংলাদেশে অনুপস্থিত। বাংলাদেশের জনসংখ্যা অনেক বেশী, জায়গা কম, লকডাউনে এলাকাভিত্তিক, এপার্টমেন্টভিত্তিক, বাড়িভিত্তিক করোনার প্রকোপ বেড়ে যায়। মানুষ উপযুক্ত স্বাস্থ্যসেবা নিতে যেতে পারে না, ঘরে ঘরে, এপার্টমেন্টে বা পাড়ায়-মহল্লায় প্রয়োজনীয় দূরত্ব বজায় রাখতে পারে না, ফলশ্রুতিতে করোনার সংক্রমণ আপাত দৃষ্টিতে কম মনে হলেও নিরবে ছড়াতে থাকে এবং লকডাউন পরবর্তী সময়ে আরও ভয়াবহভাবে বৃদ্ধি পায়। লকডাউনে মানুষ আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ফলে লকডাউনের পরে তারা ক্ষতি এড়ানোর জন্য আরও বেশী কাজ করতে চায়, বেশী মানুষের সাথে মেশে এবং করোনার সংক্রমণ বাড়ায়। লকডাউন ও নিষেধাজ্ঞার কারণে শিক্ষাখাতের অপূরণীয় ক্ষতি হচ্ছে, মানুষের মানসিক স্বাস্থ্য, পারিবারিক অস্থিতিশীলতা বৃদ্ধি পাচ্ছে, যার ভয়াবহ পরিণাম আগামী দশ বছর ধরে আমাদের ভোগাবে। করোনা প্রতিরোধে একমাত্র উপায় ভ্যাক্সিনেসন। লকডাউন প্রত্যাহার করে মানুষকে বিভিন্ন অফিসে রোটেসন করে কাজ করতে দিন, অর্ধেক অফিস, অর্ধেক বাসা থেকে কাজ করতে দিন। স্বাস্থ্যবিধি মানতে বলুন। ভ্যাক্সিন নেবার জন্য অফিস-আদালত-কারখানা, স্কুল-কলেজ কেন্দ্রিক মোবাইল সেন্টার খুলুন। #শামীমআহমেদ ৩০ জুলাই ২০২১
হেলেনা জাহাঙ্গীর ইসু, তবে মূল ইসু না শামীম আহমেদ রাজনীতির মাঠে আজকে আপনারে যে ভাই, ভাই; আপা, আপা করতে করতে মুখ থেকে লালা ফেলতেছে, দুইদিন পর দল যদি আপনার উপর থেকে আস্থা উঠায় নেয়, তাহলে এই সব সুসময়ের শুভাকাঙ্ক্ষীরাই আপনাকে সবচেয়ে বেশী গালি দিবে। এই যে হেলেনা জাহাঙ্গীরকে নিয়ে এত নাটক, সেই নাটকে প্রধান চরিত্রকে নিয়ে আমি মোটেও আগ্রহী না। উনি আজকে যা আছেন, গতকালও তাই ছিলেন, ৫ বছর আগেও তাই ছিলেন। শুধু এতদিন দলের হাই কমান্ডের সমর্থন পাইছেন, আজকে তার মাথার উপর সমর্থনের ছাতা সরে গেছে, ব্যাস লাখ লাখ সুসময়ের ভাই-আপারা তারে নিয়ে গালাগালি করতেছে। হেলেনা জাহাঙ্গীর বা এমন যারা তারকা নেতা আছেন, তাদের নিয়ে আমি চিন্তিত না। নেতা থাকেন। নেতাদের ৭০ ভাগ দূর্নীতিবাজ, সুবিধাভোগী - এটা জানে না এমন কেউ নাই। দূর্নীতিবাজ নেতারাই দলের অর্থের সংকুলান করে, ২০২১ সালে দল এভাবেই চলে। হঠাৎ করে একদিন একজন পত্রিকায়, টিভিতে, সোশাল মিডিয়ায় ভিলেন হয়ে গেলে দলও শুদ্ধ হয়ে যায় না, আর সে ছাড়া বাকি সবাই-ও ফেরেশতা হয়ে যায় না। ঘটনা হচ্ছে ওই যে আপনাকে সারাক্ষণ আপা, আপা, ভাই, ভাই করে, আপনি যা বলছেন তাই সমর্থন করে, জন্মদিনে কলিজা ফাটায়ে চিৎকার দেয় - এদের মধ্যে কারা কারা আপনার বিপদের দিনে পল্টি মারবে, সেইটা বুঝে নিয়েন। কোন নেতার অন্যায়কে সমর্থন করি না, কিন্তু সবাইকে এটা সতর্ক করি যে আপনার চারপাশে যে ভাই, আপা বন্দনা, চিৎকার, মোনাজাত, স্লোগান - এগুলার কতটুকু আসল, কতটুকু ভনিতা - সেটা সময় থাকতে বুঝে নিয়েন! #শামীমআহমেদ ৩০ জুলাই ২০২১
দেশে যাইতে ইচ্ছা করতেছে খুব। ডিসেম্বরে দেশে যাব। যাওয়ার সময় কাউকে জানাব না। কিন্তু মন বলতেছে আরও আগে যাওয়া দরকার। মন অস্থির লাগতেছে .......দেশের জন্য ..... 
গত এক সপ্তাহের ফেইসবুক আলোচনা দেখে বুঝলাম ভিকারুন্নিসার প্রিন্সিপাল আপা এবং আমি ছাড়া কেউ বালিশের নিচে পিস্তল রেখে ঘুমায় না। কিন্তু কেন? তাহলে ঘুমান কীভাবে? ঘুম আসে কীভাবে? 🐧🐧🐧
অলিম্পিক গেইমস নিয়ে অনেকে অনেক আনন্দ পান, কেন পান আসলে? ছোটকালে একটা হাইপ ছিল। সাধারণ জ্ঞানের বইতে ১০০ মিটার দৌড় বা সাতাঁরে কে কার রেকর্ড ভাঙল, এগুলা জানা খুবই দরকারি জিনিস মনে হইতো। এখন অপ্রয়োজনী ও ফালতু মনে হয়। পুরা অলিম্পিক গেইমসটাই মোটামুটি ফালতু মনে হয়। ১০০ মিটার দৌড় বা সাঁতার ইত্যাদি কেন ৫-১০ সেকেন্ডে শেষ করতে হবে? এত তাড়া কীসের? এটা কি আদম-হাওয়ার যুগ যে ডাইনোসর তাড়া দিছে, ঝেড়ে দৌড়াইতে হবে? নাকি নেটফ্লিক্সের সিনেমা যে নদীর মধ্যে এনাকোনডা তাড়া করছে, ১০ সেকেন্ডে ওই পাড়ে পৌঁছাইতে হবে। সাঁতার অতি আরামের একটা কাজ, এক জায়গায় ঝিম মাইরা বইসা থাকেন। শরীরের প্রতিটা রোমকূপে সেই আরামের অনুভূতি দেন। এখানেও প্রতিযোগিতা? খাবারের জন্য আগের যুগের মানুষ তীর ধনুক আর নেংটি পরে দৌড়াদৌড়ি করত, ঠিকাছে। এখন কেন তীর বল্লম ধনুক নিয়ে দৌড়াদৌড়ি করা লাগবে? সারাজীবন বাংলাদেশ পৃথিবীর সবচেয়ে ঘন বসতিপূর্ণ দেশ হয়েও অলিম্পিকে কোন পদক পায় নাই, এই জিনিস আমার প্রতি ৪ বছর পর পর শোনার দরকারটা কী? জোরে দৌড়ানো, জোরে সাঁতার কাটা, জোরে তীর ছোঁড়া, গুলি করাকে এত মাহাত্ম্য দেয়ার কী আছে?
লেখক ও প্রকাশক সার্জিল খান মারা গেছেন। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। কত একবছর ধরে উনার ক্রমাগত মৃত্যুর সাথে লড়াই দেখেছি। কিডনি ডায়ালাইসিস করতে করতে উনার শরীর যেমন একদিকে ভেঙে পড়ছিল, অন্যদিকে অর্থনৈতিক দূর্দশার চূড়ান্তে পৌঁছেছিলেন। মাস ছয়েক আগে উনার জন্য সাহায্য চেয়ে ফেইসবুকে পোস্ট দিলে ভালো কিছু সাড়া পাই। কিন্তু শেষ পর্যন্ত লাভ হলো না। গত কয়েকদিন ধরেই তার পোস্ট পড়ছিলাম। করোনায় আক্রান্ত হয়ে বিপর্যস্ত হয়ে গিয়েছিলেন। এর মধ্যে হেপাটাইটিস বি'র ভ্যাক্সিনও নিতে হয়েছিল। গতকাল ভাবী পোস্ট দিয়ে জানালেন উনি লাইফ সাপোর্টে। ইনবক্সে সার্জিল ভাইকে লিখলাম যে উনার জন্য দোয়া করছি। মাত্র জানলাম তিনি মারা গেছেন। গতকাল থেকেই, আসলে গত ৬ মাস থেকেই এমন দুঃসংবাদ আসতে পারে মনে হচ্ছিল। দোয়া করছিলাম যাতে না আসে। ইনবক্সে গত ৬-৭ বছরে জমানো কথাগুলো পড়লাম। খুবই কষ্ট করেছেন গত কয়েকবছর। আল্লাহ্‌ উনাকে বেহেশতে নসীব করুন। ------- সার্জিল খানের একটি পোস্ট (৬ জুলাই ২০২১) "আল্লাহ যখন কারোর উপর বিরক্ত হোন, তখন আল্লাহ তাকে আযাব দেন না। শাস্তি দেন না, না খাইয়ে, না পরিয়ে রাখেন না, অভাব অনটনে রাখেন না। তখন আল্লাহ সেই বান্দার উপর থেকে সিজদাহর সুযোগ উঠিয়ে নেন। গত কয়েকদিনে অসুস্থতা, বেহুশ থাকার কারণে বিভিন্ন ওয়াক্তের নামাজ পড়ার সুযোগ হয়নি। আল্লাহর সাথে আমার দূরত্ব বেড়ে গিয়েছে। আমি দ্রুত অসুস্থ হয়ে পড়েছি। সন্ধার পর থেকে আজ আকাশ পাতাল জ্বর। এই জ্বরের একটা গন্ধ আছে, স্বাদ আছে। এই গন্ধ স্বাদের সাথে আমি পরিচিত। জানি না কী আছে সামনে। সবার কাছে দোয়াপ্রার্থী। যেনো আবারো আমি আমার রবের সামনে নিয়মিতই সিজদাহ দিতে পারি।"
ক্রিকেটার শামীম পাটোয়ারী শামীম আহমেদ বাংলাদেশ ক্রিকেটের নতুন সেনসেসান শামীম পাটোয়ারীকে সাফল্য অব্যাহত রাখতে হইলে দুইটা কাজ অবশ্যই করতে হবেঃ ১) ফেইসবুক বন্ধ করে দিতে হবে ২) মোবাইল ফোন ফালায়ে দিতে হবে এই দুইটা করতে পারলে তিনি দীর্ঘমেয়াদে সফল হবেন। অন্যথায় দুইদিন পরে যখন "আজকের ভক্ত, কালকের যম" গ্রুপ তাকে অনলাইনে ত্যক্ত বিরক্ত করা শুরু করবে, তার পরিবার, ব্যক্তিগত জীবন, ধর্ম-শখ-রাজনীতি নিয়ে টানাহ্যাঁচড়া শুরু করবে, তখন তিনি আর ক্রিকেটে মন দিতে পারবেন না। সবাই তো আর সাকিব আল হাসান না যে 'লাথি মারি তোর কপালে' বলে নিজের কাজটা নিজে করতে পারেন। সবার সাকিবের মতো বউ-ভাগ্যও হয় না যে শিশিরের মতো সব বালা-মুসিবত থেকে প্রোটেকসান দিয়ে রাখবে। সুতরাং এখনই ফেইসবুক বন্ধ করে, মোবাইল ফালায়ে দেয়ার উপযুক্ত সময় শামীম পাটোয়ারীর জন্য। #শামীমআহমেদ ২৬ জুলাই ২০২১
টরোন্টোর পূর্ণিমা শামীম আহমেদ টরোন্টোর যে জিনিসটা আমার অন্যতম প্রিয় সেটা হচ্ছে এখানে কোনদিন পূর্ণিমা সেটা বোঝা যায় খুব সহজে, পৃথিবীর অন্য সব দেশের মতো পঞ্জিকা দেখে বুঝতে হয় না। যেমন ধরেন, যেদিন পূর্ণিমা, সেদিন সকাল থেকে টিপ টিপ বৃষ্টি পড়া শুরু করবে। দুপুর নাগাদ শুরু হবে দমকা হাওয়া, সন্ধ্যা হওয়ার আগে আগে সকাল থেকে শুরু হওয়া টিপ টিপ বৃষ্টি ঝুম বৃষ্টিতে পরিণত হবে। দমকা হাওয়ায় আকাশ ভর্তি মেঘ একটু এদিক ওদিক যাওয়া শুরু করলে আপনি যদি আশা করেন যে রাতের বেলা ভরা পূর্ণিমা দেখতে পাবেন, তার মানে আপনি টরোন্টো আসছেন এখনও বেশী দিন হয় নাই। আপনার আশায় গুড়ে-বালি। টিপ টিপ বৃষ্টি, আকাশ-ভাঙা বৃষ্টি, দমকা হাওয়া, ঝড়ো বাতাস, এবং মেঘলা আকাশ এই কয়টা জিনিস দেখলেই আপনি বুঝে যাবেন আজকে পূর্ণিমা। তারপরও যদি আপনি অবিশ্বাসী মানুষ হন, তাহলে রাতের বেলা আকাশে তাকালে দেখবেন শহরের আলোকছটা নিচু হয়ে ভাসতে থাকা মেঘের গায়ে বাড়ি খেয়ে অদ্ভুত কদর্য এক প্রতিফলনের সৃষ্টি করেছে। এই শহরে আপনি পূর্ণিমা দেখতে পাবেন না, কিন্তু পূর্ণিমার অনুপস্থিতি খুব সহজে বুঝে যাবেন…ধন্যবাদ এই শহরকে। #শামীমআহমেদ ২৫ জুলাই ২০২১ [১। আগের দিন পরের দিন চাঁদ দেখা যায়; সেটা বিষয় না। সেটা ভিন্ন আলাপ। ২। যারা হিজরতের এতদিন পরেও ইনবক্সে ঢাকায় উপভোগ করা পূর্ণিমার ছবি, জ্যোৎস্নার ছবি, ঝুম বৃষ্টির ছবি পাঠান, তাদেরকে ধন্যবাদ। “এইসব ভালোবাসা মিছে নয়।” ৩। পোস্টের কমেন্টে ছবি অগুরুত্বপূর্ণ। শুধুমাত্র ইনবক্সে পাঠানো এইসব ছবি ভালোবাসার নিদর্শন।]
এই কড়া লক-ডাউন চলাকালীন সময়ে বিএনপি-জামাত একটা হরতাল ডাকতে পারে। এতে করে যদি তাদের ২০ বছরের আন্দোলন কেন্দ্রিক খরা ও বন্ধ্যাত্ব কাটে। সরকারের পক্ষ থেকে পুলিশ ও সেনাবাহিনী দিয়ে সহযোগিতা করা যেতে পারে। 🧐
বাংলাদেশে লক-ডাউন, শাট-ডাউন রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত। এর সাথে করোনার কোন সম্পর্ক নাই৷
যারা এই বছর ইদুল 'আধা' উদযাপন করতেছেন, তারা যাতে আগামী বছর ইদুল 'পুরাটা' উদযাপন করতে পারেন - এই দোয়া থাকল।
চাঁদ, জল...জোনাকি শামীম আহমেদ একটু বেশী আর জোরে হাঁটলে রাত করে এই দৃশ্য দেখা যায়। উচ্ছ্বল ঢেউ বাড়ি খায় নৌকার গায়ে, স্রোত মাঝ নদীতে স্তিমিত হয়ে আসলে প্রায় যৌবনবতি চাঁদের আলো চিক চিক করে পানির ওপর, সাথে দোল খেয়ে যায় ভাবালু হাওয়া। চাঁদ, বৃষ্টি, মেঘ, জলাধার দেখলেই মনে পড়ে যায় হুমায়ূন আহমেদের কথা। সে ১৯ জুলাই হোক বা ৩১ শে মার্চ। একজন মানুষ প্রকৃতির সবচেয়ে রহস্যময় ও সুন্দর উপহারগুলোকে লেখার মধ্য দিয়ে বাঙালির মনের মধ্যে এমনভাবে এঁকে দিয়েছেন, তাকে মুছে ফেলবে, এমন জো কারও নেই। একজন লেখক, যাকে আপনি মুষলধারে বৃষ্টি হলে, ভরা জ্যোৎস্নায় কিংবা লিলুয়া বাতাসের কোমল ছোঁয়ায় অনুধাবন করেন, তিনি যদি শক্তিশালী লেখক না হন, তবে শক্তিশালী লেখক কি তারা, যাদের লেখা পড়লে মনে হয় মাধ্যমিকে বাংলা দ্বিতীয় পত্রের পরীক্ষা দিতে বসেছি? #শামীমআহমেদ ২২ জুলাই ২০২১ #হুমায়ুনআহমেদ
আব্বার ৭৫ তম জন্মদিনে আব্বাকে নিয়ে আমার ছোট চাচার স্ট্যাটাস, সাথে আমার আব্বার নিজের স্ট্যাটাস।
ইদ নিয়ে দিগবিদিক! শামীম আহমেদ অস্ট্রেলিয়াসহ পৃথিবীর অনেক দেশে কুরবানের ইদ আয়োজন শুরু হয়ে গেছে। বন্ধুরা পোস্ট দিচ্ছে। ভালো লাগছে। আর ঘন্টা আটেক পর ক্যানাডাসহ অনেক দেশে ইদ উদযাপন শুরু হবে। উল্লেখ্য ইসলামে দিনের শুরু হয় দিনে, মূলত মাগরিবের নামাজের পরে (মাত্রই জানলাম ইসলামে দিনের শুরু মাগরেবের পর, ফজরের পর না, এই পোস্ট না দিলে এটাও জানতাম না!), মধ্যরাতে নয়। আমার বন্ধু তালিকায় যারা ইদ উদযাপন করছেন বা করবেন, সবাইকে ইদের শুভেচ্ছা জানাই। ইদ মুবারক। ইদের আগের রাত দেশে থাকলে গরু-টরু নিয়ে একটু হৈ-হুল্লোড় করা যায়, টিভিতে ক্ষ্যাত কোন অনুষ্ঠান আর ইদের গান নিয়েও তাফালিং করা যায়। বিদেশের মাটিতে সেসব করা যায় না বিধায় একটা হালকা গোছের ফেইসবুক পোস্টের মধ্য দিয়ে ‘রিলাক্স’ করা যাক। ১) ঈদ না ইদঃ 'ঈ'দের মধ্যে চিকন যে সৌন্দর্য দেখা যায়, সেটির সাথে ক্যাটরিনা কাইফের মিল খুঁজে পাই। অন্যদিকে 'ই'দের মধ্যে যে সৌন্দর্য, তা খুঁজে পাই বাকি বিশ্বের মধ্যে। অনেকেই আমাকে বলেন ‘ঈদ’ না লিখে ‘ইদ’ লিখি কেন? আমি যে বিশাল ভাষা বিশারদ বা বাংলা একাডেমি-ভক্ত মানুষ তা নয়, আমি ‘ইদ’ লিখি মূলত আলসেমির জন্য। আপনি যদি মোবাইল থেকে রিদমিক কি-বোর্ডের মাধ্যমে অভ্র দিয়ে বাংলা টাইপ করেন, তাহলে ‘ইদ’ লিখতে ‘ঈদ’ এর চাইতে একটা ‘বাটন’ কম চাপতে হয়। আর আমি মানুষটা চাপাচাপি কম পছন্দ করি বলে, ‘ঈদ’ এর পরিবর্তে ‘ইদ’ লিখি। ২) সারাবছর যত প্রাণী জবাই হয়, ইদের দিন তার তুলনায় কিছুই হয় নাঃ আমি যে খুব ধার্মিক মানুষ না, এটা আমার পরিচিত সবাই জানেন। শাহবাগ আন্দোলনের সময় পরিচিত লোকজন, এমনকি আত্মীয়-স্বজন আমাকে নাস্তিক মনে করত। এখন আবার আমার যৌক্তিক পোস্টের কারণে অনেকে হুজুর মনে করে। মূলত গত কয়েক বছর ধরে বাংলাদেশের প্রগতিশীল, সুশীল এবং বুদ্ধিজীবী হিসেবে পরিচিত শ্রেণী; দেশের ও আন্তর্জাতিক যে কোন অস্থিতিশীলতার জন্য ঘুরিয়ে-পেঁচিয়ে ইসলামকে দায়ী করা শুরু করলে, আমি তাদের ভন্ডামি এবং ‘প্রগতিশীল মৌলবাদ’ বিরোধী একটা অবস্থান নিই। অর্থাৎ যে যা ভুল করবে, অন্যায় করবে, সেটা মুসলমান, হিন্দু, ইহুদি, বৌদ্ধ, নাস্তিক যেই হোক না কেন তার প্রতিবাদ, আবার একই সাথে এই যে কোন ধর্মালম্বী অথবা ধর্মে বিশ্বাস না করা মানুষকে উদ্দেশ্যমূলকভাবে আক্রান্ত করার যে নতুন ‘ট্রেন্ড’ সেটার বিরুদ্ধেও আমি সরব হই। এই আলগা প্যাঁচালটা এইজন্য করলাম যে, বাংলাদেশে গত প্রায় অর্ধদশক ধরে নব্য ধনী বা উচ্চবিত্তদের মধ্যে ইদ বা ইসলামের নানা উদযাপনকে খাটো করার একটা প্রবণতা দেখতে পাচ্ছি। এরাই আবার অন্য ধর্মের উৎসব আয়োজনে খুবই সক্রিয় থাকেন। ইনারা ইদের বোনাস নিয়ে থাইল্যান্ডে বেড়াতে যান এই অজুহাতে যে কোরবানীর নামে দেশে প্রাণী হত্যার উৎসব হয়। ব্যাপারটা বেশ অবাক করে আমাকে। কোরবানীর ইদে আমাদের দেশে যে পরিমাণ প্রাণী জবাই করা হয়, তা সারা বছরের প্রাণী জবাইয়ের মোট সংখ্যার কাছে কিছুই না। বরঞ্চ ধর্মীয় কারণে কোরবানীর পশুকে মানুষ অনেক আদর-যত্ন করে, তাদের জবাই করার সময় সতর্কতা পালন করা হয়, খেয়াল রাখা হয়। ওয়েস্টিনে ৫ হাজার টাকা দিয়ে বা কে এফ সি’তে ৫০০ টাকা দিয়ে যে বার্গার বিক্রি হয়, তাতে যে গরুর মাংস ব্যবহার করা হয়, সেটা ভাই গাছে ধরে না। বরঞ্চ সে সব প্রাণীকে অনেক নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। সুতরাং প্রাণী হত্যা করা হয় এ নিয়ে বিস্তর পোস্ট দাতাদের সহিষ্ণুতার আহ্বান জানাই, ইসলাম বিদ্বেষ থেকে সরে আসার আহ্বান জানাই। ৩) উন্মুক্ত স্থানে কোরবানী না দেয়াই উত্তমঃ অনেকেই রাস্তা-ঘাটে, বাড়ির গ্যারেজে, মাঠে-ময়দানে যেখানে সেখানে কোরবানী দেবার যে ধারা আমাদের দেশে, তার বিপক্ষে। এই অবস্থানটাকে আমি অনেক ক্ষেত্রেই সঠিক বলে মনে করি। যেখানে সেখানে কোরবানী দিলে এলাকা অপরিষ্কার হয়, পরিবেশের ক্ষতি হয় এবং ব্যাপারটা অনেক ক্ষেত্রেই দৃষ্টিকটু। অনেকে মনে করেন উন্মুক্ত জায়গায় কোরবানী দিলে বোধহয় ইসলামের বিরাট সেবা করা হয়, ইসলামের শুরুর দিকের সময়কার রীতি পালন করা হয়। আমি মনে করি উল্টো উন্মুক্ত জায়গায় কোরবানী দিলে মূলত আশেপাশের মানুষকে নিজের অর্থনৈতিক অবস্থা জাহির করা হয়, একই সাথে যাদের সামর্থ্য সীমিত, তাদের পরোক্ষভাবে ছোটও করা হয়। উভয়েই ইসলামের মূল আদর্শের সাথে সাংঘর্ষিক। এছাড়াও সারাদিন ধারালো অস্ত্র-শস্ত্র, রক্ত মাংস নিয়ে দৌড়াদৌড়ি শিশুদের ভুল শিক্ষা দিতে পারে, হিংস্র করতে পারে এবং এসব করতে গিয়ে ইদের দিন নিরিবিলিতে আনন্দ উদযাপনও অনেকক্ষেত্রে পরিপূর্ণভাবে সম্ভব হয় না। সুতরাং বেসরকারি সেক্টরের উচিৎ কোরবানী দিয়ে মাংস প্রসেস করে ঘরে ঘরে পৌঁছে দেবার উদ্যোগ নেয়া। সরকার যেখানে সেখানে কোরবানী বন্ধ করতে চেয়েছিল, কিন্তু ব্যর্থ হয়েছে। বেসরকারি সেক্টর এগিয়ে না আসলে এ উদ্যোগ পরিপূর্ণভাবে কার্যকর হবে বলে মনে করি না। আমি বিশ্বাস করি, যদি মানুষের হাতে ‘বিকল্প’ থাকে, তবে ধীরে ধীরে তারা রাস্তা-ঘাটে, উন্মুক্ত জায়গায় কোরবানী করে ‘সামাজিক ত্রাস’ সৃষ্টির পথ থেকে সরে আসবে। ৪) কোরবানীর মূল উদ্দেশ্য কি মাংস খাওয়া? প্রাণী জবাই দেয়া ছাড়া কি কোরবানী হতে পারে না? আমার এই বিষয়টি নিয়ে বেশ কিছু চিন্তা-ভাবনা আছে। এটি একটু ‘সেনসিটিভ’ বিষয়। যারা গোঁড়া মুসলিম অথবা ইসলামী জঙ্গীবাদে বিশ্বাসী, ইসলামের আধুনিকায়নের বিপক্ষে তারা এই ধরণের আলোচনাই করতে দিতে চায় না। এরা মনে করে হত্যা-খুন-জখমের চাইতে ‘সুদ’ বড় অপরাধ। যাই হোক, আমার ধারণা মহান আল্লাহ্‌তাআলা ইব্রাহিম (আঃ) কে তার ইমানের পুরষ্কার হিসেবে পুত্র ইসমাইল (আঃ) এর পরিবর্তে বেহেশতি দুম্বা কোরবান করার সুযোগ দিয়েছিলেন। তারপর থেকে প্রাণী কোরবানী দেয়ার প্রচলন শুরু। কিন্তু আমাদের যুগে এসে কেই-বা তার পুত্র সন্তানকে কোরবানী দিত আর তার বিকল্প হিসেবে গরুই কোরবানী দিতে হবে এমনটা জরুরী হবার কথা না। আমার ইসলাম নিয়ে পড়াশোনা অনেক বেশী না, কিন্তু যতটুকু দেখেছি ইসলামকে আমার যৌক্তিক মনে হয়েছে। ইসলামের বেশীরভাগ নির্দেশনাই সাধারণ জ্ঞানের সাথে মিলে যায়। তো কোরবানীর মূল উদ্দেশ্য তো একটা রীতি টিকিয়ে রাখা না। এর উদ্দেশ্য আল্লাহর জন্য যে কোন ত্যাগ স্বীকার করতে প্রস্তুত এটা প্রমাণ করা এবং অপরের উপকার করা, নিজের উন্নয়ন ঘটানো। গরু-ছাগল-উট-দুম্বা দিয়ে সেই উদ্দেশ্য মোটেও পূরণ করা সম্ভব হয় না বলেই আমি মনে করি। আমাদের মুসলিমরা ব্যাপক উৎসাহ উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে কোরবানী দেন তাতে আল্লাহর সন্তুষ্টি তো অবশ্যই আছে, সাথে আছে শুধু কোরবানীর মাংস বছর ধরে সংরক্ষণ করার জন্য কেনা ফ্রিজ ভর্তি করার গোপন বাসনা। অথচ যারা লাখ টাকা দিয়ে কোরবানী দেন, তারা এমনিতেই মাংস খেতে পারেন। এই কোরবানীর মাধ্যমে না হয় পূর্ণভাবে আল্লাহ'র সন্তুষ্টি, না হয় গরীব দুঃখীর উপকার। বেশীরভাগ মাংস বড়লোকের পেটেই যায়। আমি বরঞ্চ মনে করি বিকল্প হিসেবে পুরো কোরবানীর টাকা দিয়ে যদি একেকটি সক্ষম পরিবার একেকটি অক্ষম পরিবারকে স্বাবলম্বী করার উদ্যোগ নেয় এবং সেটি ইসলামের আলোকে, ইসলামের যৌক্তিক প্রসারে, সেটি আল্লাহর কাছে গ্রহণযোগ্য না হবার কোন কারণ নেই। ৫) কোরবানীর সামাজিক লাভঃ ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গির বাইরে গেলেও কোরবানীর অনেক লাভ আছে। শেখ হাসিনার সরকার ভারত থেকে কোরবানীর গরু আমদানি কড়াকড়ি করে দেবার পর দেশের লাখো খামারি কোরবানীর জন্য গরু পালন করে আর্থিকভাবে লাভবান হচ্ছেন। কোরবানী বাংলাদেশের একটি অন্যতম আভ্যন্তরীণ অর্থনৈতিক কর্মকান্ড যাতে লাখ লাখ পরিবারের সারা বছরের আয়-রোজগারের সংস্থান হয়। কর্মসংস্থান হয় হাজারো মানুষের। দেশের মানুষের প্রোটিনের চাহিদা মেটে। চামড়া শিল্প শক্তিশালী হয়। ৬) কোরবানী কেন্দ্রিক সামাজিক সমস্যাঃ অনৈতিক প্রতিযোগিতা। কে কত বড় গরু কোরবানী দেবে সেটা নিয়ে কাড়াকাড়ি মারামারি। প্রতিবেশীর মধ্যে অসুস্থ দৌড়। পরিবারে ছোট গরু বা ভাগে গরু দেয়া বা কোরবানী না দিতে পারা নিয়ে অসন্তোষ, হীনমন্যতা, যা পুরোপুরি ইসলামবিরোধী। সারা মাস টিভিতে প্রতিযোগিতায় বড় গরু-উটের ছবি দিয়ে মানুষকে উস্কে দেয়া। পরিবেশের ক্ষতি। কোরবানীর জবাই নিয়ে ধারালো অস্ত্রের প্রসার। চামড়া সংগ্রহের মাধ্যমে ইসলামী জঙ্গীদের সন্ত্রাসী কর্মকান্ডের অর্থ জোগান, ইত্যাদি। মেয়ের শ্বশুর বাড়িতে আস্ত রান পাঠানোর অন্যায্য চাপ, দরিদ্র পরিবারের নাভিশ্বাস! যাই হোক, ইদের দিনে জ্ঞানের আলাপ করা ভালো, তবে বেশী জ্ঞানের আলাপ করা ভালো না। উদার মন ও উন্মুক্ত হৃদয় নিয়ে পড়লে, অনুধাবন করলে আমার লেখাটা ভালো লাগবে। অন্ধভাবে যারা ইসলামবিরোধী ও কট্টর মুসলিম, তাদের আমার লেখা ভালো লাগবে না। ভালো লাগবে না প্রগতিশীল মৌলবাদীদেরও। এদের কারও কারও আবার বেছে বেছে দুই-তিনটা পয়েন্ট ভালো লাগবে। বাকিগুলোর ক্ষেত্রে মন্তব্য হবে না জেনে কথা বলেন কেন? যাই হোক আপনাদের ইমানের পরীক্ষা নিলাম আমাদের স্ট্যাটাস দিয়ে। স্ট্যাটাস পড়ে যদি মনে হয়, এই বান্দার চিন্তা ভাবনা সঠিক পথে আছে, ভাবনার উপাদান আছে, তাহলে আপনার ইমান সুন্দর। আর যদি মনে হয়, এই শালা নাস্তিক অথবা নব্য ইসলামী – তাহলে বুঝবেন আপনি ব্যক্তি স্বার্থে হয় ইসলামবিরোধী অথবা কট্টর মৌলবাদী। এই দুইপক্ষ বা এর বাইরের যে পক্ষই হোন না কেন, আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা জানাই। ও হ্যা, আমি কোরবানী দিচ্ছি। আমাদের ছোট গরু অনলাইনে ‘খামার-ই’ এবং ‘স্বপ্নটিলা এগ্রো’র কাছ থেকে কেনা। তারাই কেটে-কুটে সাইজ করে বাসায় পৌঁছে দিবে। করোনার সংক্রমণ হবে না, শিশুরা রক্ত, দা-খুন্তি দেখবে না, আল্লাহর সন্তুষ্টিও হবে। ভালো থাকবেন সবাই। ইদের মূল আদর্শ জাগ্রত হোক সবার হৃদয়ে। আল্লাহর সন্তুষ্টিই একমাত্র কাম্য। আবারও ইদ মুবারক (পর্ব এক) #শামীমআহমেদ ২০ জুলাই ২০২১
"ভ্যাকসিনেশন সাফল্যে বিশ্বে শীর্ষ দেশ কানাডায় ২০২০ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০২১ সালের জুন মাস পর্যন্ত ভ্যাকসিন নেওয়া মানুষের তথ্যউপাত্ত বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে, অন্তত এক ডোজ ভ্যাকসিন নেওয়া ৯৫ লাখ মানুষের মধ্যে মাত্র ৩২ জন মারা গেছেন। মৃত ৩২ জনের বেশিরভাগের বয়স ৮০ বছরের অধিক এবং তারা অন্যান্য গুরুতর রোগে আক্রান্ত ছিলেন। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, কানাডায় ৮০ বছরে পৌঁছে মানুষের শরীরে রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা যে মাত্রায় হ্রাস পায়; নানা কারণে আমাদের বাংলাদেশে অনেক ৫০ বছর বয়সী মানুষের শরীরের রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা একই মাত্রায় হ্রাস পায়। কানাডায় আরেকটি গবেষণায় দেখা গেছে, এক ডোজ ভ্যাকসিন নেওয়াদের মধ্যে প্রতি ১ হাজার জনে মাত্র ২ জন, এবং দুই ডোজ ভ্যাকসিন নেওয়াদের মধ্যে প্রতি ১০ হাজার জনে মাত্র ২ জন করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন, যা অত্যন্ত কম এবং ভ্যাকসিনের সফলতারই প্রমাণ। এখানে উল্লেখ্য যে, স্থান কাল পাত্র, স্বাস্থ্য ব্যবস্থা, ভ্যাকসিনের মান, ভ্যাকসিন সংরক্ষণের মান এবং ব্যক্তির স্বাস্থ্যের অবস্থা ও বয়সের উপর নির্ভর করে একেক দেশে এই মাত্রা একেক রকম হবে।" -- শামীম আহমেদ 
"জনস্বাস্থ্যের খুব সাধারণ সূত্র হার্ড ইমিউনিটি যাতে বলা হয় একটি লোকালয়ে ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলে বাকি ২০ শতাংশ মানুষকে আর দেয়া লাগে না, কারণ তাদের আক্রান্ত করার জন্য কেউ বাকি থাকে না, এই সূত্র মহামারীতে কাজ করে না। বিশেষত ২০২১ সাল, যখন বিশ্বের প্রতিটি দেশ একে অপরের সাথে খুবই ঘনিষ্টভাবে অর্থনৈতিকভাবে সংযুক্ত সেখানে হার্ড ইমিউনিটির মাধ্যমে করোনা প্রতিরোধ সম্ভব নয়। দয়া করে হার্ড ইমিউনিটির অপেক্ষায় থেকে নিজের জীবনকে মৃত্যু ঝুঁকিতে ফেলবেন না। আমাদের চেষ্টা করতে হবে যত বেশী সম্ভব মানুষকে ভ্যাক্সিনেসনের আওতায় আনা। আপনি সুযোগ পাওয়া মাত্রই ভ্যাক্সিন নিন এবং আপনার চেনা-জানা সবাইকে ভ্যাক্সিন নিতে উৎসাহিত করুন। উল্লেখ্য মৃত্যু ঠেকাতে ভ্যাক্সিনের কার্যকরীতা করোনার ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ক্ষেত্রেও সমানভাবে প্রযোজ্য বলে দেখা গেছে। শুধু ফাইজার বা মডার্না নয়, এমনকি ইংল্যান্ডের লার্জ স্কেল রিসার্চে ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টে আক্রান্ত করোনা রোগীদের যারা এস্ট্রাজেনেকা নিয়েছেন, তাদের তথ্য উপাত্ত বিশ্লেষণ করেও তাই একই ফল দেখা গেছে। অর্থাৎ, যেকোন ভ্যাক্সিনই ডেল্টা ভ্যারিন্টে আক্রান্তদের মৃত্যু ঠেকাতেও প্রায় সমানভাবে সক্ষম। ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ভাইরাসের ক্ষেত্রে ভ্যাক্সিন মৃত্যু ঠেকাতে পারে না, এই প্রচলিত ধারণাটি সঠিক নয়।" --শামীম আহমেদ 
ভ্যাক্সিন নেবার পরও মানুষ করোনা ভাইরাসে মারা যাচ্ছে কেন? শামীম আহমেদ করোনাভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন দেবার পরও কেউ কেউ মারা যাচ্ছেন, এই খবরে ভ্যাক্সিন নিয়েছেন এমন অনেকেই উদ্বিগ্ন হচ্ছেন, আবার যারা ভ্যাক্সিন নেননি, তাদের অনেকেই নতুন করে ভ্যাক্সিন নিতে চাচ্ছেন না। ভ্যাক্সিনের কার্যকারিতা নিয়ে এই যে আশংকা, উৎকণ্ঠা – এটি যে শুধু বাংলাদেশীদের মধ্যেই তা নয়। সারা পৃথিবীতেই এ নিয়ে বিস্তর আলাপ-আলোচনা চলছে, গবেষণা চলছে। চলুন দেখে নেয়া যাক ভ্যাক্সিন কি আসলেই মৃত্যু ঠেকাতে পারছে না? যদি ভ্যাক্সিন কার্যকরী হয়, তবুও কেন মানুষ মারা যাচ্ছেন? ১। দূর্বল রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতাঃ ভ্যাক্সিন কারও কারও ক্ষেত্রে কাজ করছে, অন্যদের ক্ষেত্রে কাজ করছে না; আবার কিছু ভ্যাক্সিন একেবারেই কাজ করছে না, অন্য ভ্যাক্সিন পুরোদমে কাজ করছে - এই ধারণাগুলো মোটেও ঠিক নয়। আপনি যে ভ্যাক্সিনই নিয়ে থাকুন না কেন, সেটি যদি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমোদিত হয়, তবে বেশীরভাগ ক্ষেত্রে তা আপনাকে গুরুতর অসুস্থ হওয়া থেকে রক্ষা করতে সক্ষম। ভ্যাক্সিন ভেদে ফাইজার ও মডার্নার করোনা ভাইরাস ঠেকিয়ে দেবার ক্ষেত্রে কার্যকারিতা ৯০ শতাংশের উপর এবং এস্ট্রাজেনেকা, সিনোফার্মা, এবং জনসন এন্ড জনসনের কার্যকারিতা ৬৫ শতাংশের আশেপাশে হলেও এই সবকটি ভ্যাক্সিনই মৃত্যু ঠেকাতে শক্তিশালী ভূমিকা রাখছে। এরপরও ভ্যাক্সিন নিয়ে কেউ কেউ মারা যাচ্ছেন। কেউ কেউ ভ্যাক্সিনের দুটো ডোজ নেবার পরও মারা যাচ্ছেন কেন? স্বাস্থ্য গবেষকরা বলছেন, দুটো বা একটি ডোজ নেবার পরও যারা মারা যাচ্ছেন তাদের প্রায় সবারই রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বাভাবিকের চাইতে অনেক কম । চলুন দেখে নেয়া যাক রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা কম হবার কারণে কারা এবং কেন ভ্যাক্সিন নেবার পরও মারা যাচ্ছেন বা গুরুতরভাবে অসুস্থ হচ্ছেন বা হতে পারেন। ২। দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্ত মানুষঃ স্বাস্থ্য গবেষকরা করোনায় আক্রান্ত ও মৃত মানুষের তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করে দেখেছেন, ভ্যাক্সিনের একটি বা দুটি ডোজ নেবার পরও যারা মারা যাচ্ছেন, তাদের প্রায় সবাই Chronic Illness অথবা দীর্ঘমেয়াদী রোগশোকে ভুগছিলেন। এর মধ্যে ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ এবং ফুসফুসের জটিলতাজনিত রোগীদের মধ্যে ভ্যাক্সিন নেবার পরেও করোনায় আক্রান্ত এবং মৃত্যুর হার সবচেয়ে বেশী। এছাড়াও হৃদরোগ, কিডনীর জটিলতায় আক্রান্ত কেউ কেউ ভ্যাক্সিন নেবার পরও করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন ও মৃত্যুবরণ করেছেন। ৩। অধিক বয়সী মানুষেরা বেশী ঝুঁকিতেঃ স্বাস্থ্য গবেষকরা বলছেন, যাদের বয়স বেশী তাদের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা স্বাভাবিকভাবেই কমে আসে, এবং তাদের আক্রান্ত হবার এবং মৃত্যুর ঝুঁকি অন্যদের চাইতে বেশী। বিজ্ঞানীরা বলছেন দুটো ভ্যাক্সিন নেবার পরও একজন ৮০ বছরের অধিক বয়সী মানুষের করোনায় আক্রান্ত ও মৃত্যুবরণের ঝুঁকি একজন ভ্যাক্সিন না নেয়া ২০ বছরের তরুণের চাইতে বেশী। কিছুদিন আগের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ইংল্যান্ডে দুটো ভ্যাক্সিন নেবার পরও যে ৫০ জন মানুষ মারা গেছেন তাদের প্রত্যেকেরই বয়স ৫০ বছরের অধিক। অর্থাৎ দুটো ভ্যাক্সিন নিয়ে ৫০ বছরের কম বয়সী কেউ ঐ সময়কালে মৃত্যুবরণ করেননি। ৪। ভ্যাক্সিন নেয়া জনগোষ্ঠীর মধ্যে মৃত্যুর হার অত্যন্ত কমঃ ভ্যাক্সিনেশন সাফল্যে বিশ্বে শীর্ষ দেশ ক্যানাডার ২০২০ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০২১ সালের জুন মাস পর্যন্ত ভ্যাক্সিন নেয়া মানুষের তথ্য-উপাত্ত বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে অন্তত এক ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়া ৯৫ লক্ষ মানুষের মধ্যে মাত্র ৩২ জন মানুষ মারা গেছেন। মৃত ৩২ জনের বেশীরভাগের বয়স ৮০ বছরের অধিক এবং তাদের অন্যান্য গুরুতর রোগের প্রাদুর্ভাব ছিল। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন, ক্যানাডায় ৮০ বছরে পৌঁছে মানুষের শরীরে রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা যে পরিমাণ হ্রাস পায়; নানা কারণে আমাদের বাংলাদেশে অনেক ৫০ বছর বয়সী মানুষের শরীরের রোগ প্রতিরোধের ক্ষমতা একই মাত্রায় হ্রাস পায়। ক্যানাডায় আরেকটি গবেষণায় দেখা গেছে, এক ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়াদের মধ্যে প্রতি ১ হাজার জনে মাত্র ২ জন, এবং দুই ডোজ ভ্যাক্সিন নেয়াদের মধ্যে প্রতি ১০ হাজার জনে মাত্র ২ জন করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন, যা অত্যন্ত কম এবং ভ্যাক্সিনের সফলতারই প্রমাণ। এখানে উল্লেখ্য, স্থান-কাল-পাত্র, স্বাস্থ্য ব্যবস্থা, ভ্যাক্সিনের মান, ভ্যাক্সিন সংরক্ষণের মান এবং ব্যক্তির স্বাস্থ্যের অবস্থা ও বয়সের উপর নির্ভর করে একেক দেশে এই মাত্রা একেক রকম হবে। ৫। ভ্যাক্সিন নেয়া বেশীরভাগ মানুষ আর আক্রান্ত হচ্ছেন না, এটি খেয়াল রাখতে হবেঃ এটি খুব স্বাভাবিক যে ভ্যাক্সিন নেয়া একজন মানুষও যদি মারা যান, তবে আমরা চিন্তিত হয়ে পড়ছি, ভ্যাক্সিনের মান নিয়ে উদ্বিগ্ন হচ্ছি, কিন্তু মনে রাখতে হবে, ভ্যাক্সিন নেয়া কোটি কোটি মানুষ প্রতিদিন করোনাভাইরাসে কাছাকাছি যাচ্ছেন, শরীরে নিচ্ছেন, কিন্তু ভ্যাক্সিন নেবার কারণে এই বিপুল জনগোষ্ঠীর মানুষ আর আক্রান্ত হচ্ছেন না। আক্রান্ত না হবার বিষয়টি যেহেতু আমাদের চোখে পড়ে না, তাই ভ্যাক্সিনের কার্যকারিতা নিয়ে আমরা সন্দিহান হই। করোনাভাইরাসের ভ্যাক্সিন অত্যন্ত কার্যকরী হিসেবে প্রতীয়মান হয়েছে। তারপরও কিছু মানুষ মারা যাচ্ছেন যেটি হতাশাব্যঞ্জক। আমরা অবশ্যই চেষ্টা করব সতর্ক থাকতে, কিন্তু তবু কিছু মানুষ মারা যাবেন। আগামী দিনগুলিতে এই অবস্থায় আমাদের কী করণীয়? ১। মহামারীতে হার্ড-ইমিউনিটি হয় না, ভ্যাক্সিনই একমাত্র সমাধানঃ জনস্বাস্থ্যের খুব সাধারণ সূত্র হার্ড ইমিউনিটি যাতে বলা হয় একটি লোকালয়ে ৮০ শতাংশ মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলে বাকি ২০ শতাংশ মানুষকে আর দেয়া লাগে না, কারণ তাদের আক্রান্ত করার জন্য কেউ বাকি থাকে না, এই সূত্র মহামারীতে কাজ করে না। বিশেষত ২০২১ সাল, যখন বিশ্বের প্রতিটি দেশ একে অপরের সাথে খুবই ঘনিষ্টভাবে অর্থনৈতিকভাবে সংযুক্ত সেখানে হার্ড ইমিউনিটির মাধ্যমে করোনা প্রতিরোধ সম্ভব নয়। দয়া করে হার্ড ইমিউনিটির অপেক্ষায় থেকে নিজের জীবনকে মৃত্যু ঝুঁকিতে ফেলবেন না। আমাদের চেষ্টা করতে হবে যত বেশী সম্ভব মানুষকে ভ্যাক্সিনেসনের আওতায় আনা। আপনি সুযোগ পাওয়া মাত্রই ভ্যাক্সিন নিন এবং আপনার চেনা-জানা সবাইকে ভ্যাক্সিন নিতে উৎসাহিত করুন। উল্লেখ্য মৃত্যু ঠেকাতে ভ্যাক্সিনের কার্যকরীতা করোনার ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ক্ষেত্রেও সমানভাবে প্রযোজ্য বলে দেখা গেছে। শুধু ফাইজার বা মডার্না নয়, এমনকি ইংল্যান্ডের লার্জ স্কেল রিসার্চে ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টে আক্রান্ত করোনা রোগীদের যারা এস্ট্রাজেনেকা নিয়েছেন, তাদের তথ্য উপাত্ত বিশ্লেষণ করেও তাই একই ফল দেখা গেছে। অর্থাৎ, যেকোন ভ্যাক্সিনই ডেল্টা ভ্যারিন্টে আক্রান্তদের মৃত্যু ঠেকাতেও প্রায় সমানভাবে সক্ষম। ডেল্টা ভ্যারিয়েন্টের ভাইরাসের ক্ষেত্রে ভ্যাক্সিন মৃত্যু ঠেকাতে পারে না, এই প্রচলিত ধারণাটি সঠিক নয়। ২। প্রবীণ এবং দীর্ঘমেয়াদি রোগে আক্রান্ত যেকোন বয়সী মানুষকে সাবধানে রাখুনঃ যে কোন বয়সের মানুষ যাদের ডায়াবেটিস, উচ্চরক্তচাপ এবং ফুসফুসে প্রদাহ আছে, তাদের আগেভাগে ভ্যাক্সিন দিন এবং যতটা সম্ভব অপ্রয়োজনীয় মেলামেশা থেকে সতর্ক রাখুন। এই রোগগুলো নেই অথচ অন্যান্য রোগ আছে এবং বয়স ৬০ এর অধিক তাদের ক্ষেত্রেও সতর্কতা অবলম্বন করা বাঞ্চনীয়, অন্তত দেশের বেশীরভাগ মানুষ ভ্যাক্সিনের আওতায় চলে আসার আগ পর্যন্ত। ৩। দূরত্ব বজায় রাখা সম্ভব না হলে মাস্ক পরুনঃ আপনার সাথে একই বাসায় বসবাস করে না এমন মানুষের সাথে যখন ৬ ফুট দূরত্ব বজায় রেখে কথা-বার্তা বলা সম্ভব না, সেখানে অবশ্যই মাস্ক পরুন। মাস্ক নাক ও মুখ ঢেকে পরুন। উন্মুক্ত জায়গা, যেখানে অন্য মানুষের শরীর ও শ্বাস-প্রশ্বাস অবধারিত, সেখানে কিছু স্পর্শ করলে হাত ধুয়ে নিন এবং নিজের মুখ স্পর্শ করা থেকে বিরত থাকুন। সার্বিকভাবে মন প্রফুল্ল রাখার চেষ্টা করুন। যে জিনিস আপনার নিয়ন্ত্রণে নেই, যেমন কোরবানীর বাজারের যৌক্তিকতা অথবা লক-ডাউনের সময়কাল নির্ধারণ করা, সেইসব বিষয়ে অহেতুক চিন্তা করে, উষ্মা প্রকাশ করে, উচ্চ-রক্তচাপ বাড়িয়ে করোনায় হাসপাতালে ভর্তি ও মৃত্যুর ঝুঁকি বাড়াবেন না। সবাই সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন। পরনিন্দা থেকে দূরে থাকুন এবং সুস্থ বিনোদন উপভোগ করুন। #শামীমআহমেদ ১৮ জুলাই ২০২১ #করোনা #ভ্যাক্সিন 
শামসুল আলম স্যারকে প্রধানমন্ত্রী পরিকল্পনা প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দিয়েছেন জেনে ভালো লাগল। দেশে শেষ কয়েকটি কাজে উনার সহযোগিতা পেয়েছি। হিজরতের মাত্র কয়েকদিন আগে ডেইলি স্টারের সঞ্চালক হিসেবে শেষ রাউন্ডটেবলেও স্যারকে পেয়েছিলাম অতিথি হিসেবে। অর্থনীতিবিদ, বিজ্ঞ এবং বিনয়ী মানুষ। আশা করছি শেখ হাসিনার নেতৃত্বে দেশের যে অভাবনীয় উন্নয়ন, তা শামসুল আলম স্যারের পরিকল্পনায় আরও বেগবান হবে। জয় বাংলা।
ব্রাজিল ও ইংল্যান্ডের মধ্যে আন্তঃমহাদেশীয় তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ দেখতে চাই।  👀
বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশী না বিদেশী হিসেবে বাংলাদেশী শামীম আহমেদ ১। মাস্টারশেফ কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটাকে ভিসুয়াল কনটেন্ট হিসেবে তৈরী করেছে পেরিস্কোপ। আমি পুরোটা দেখার সুযোগ পাইনি, কিন্তু যারা লেখা পড়ার চাইতে ভিসুয়াল কন্টেন্টে বেশী কম্ফোর্টেবল, তারা দেখতে পারেন। লিংক দিলাম। ২। কিশোয়ারকে নিয়ে আমার লেখাটির আউটরিচের জন্য কৃতজ্ঞ। এটি এত বিস্তৃতভাবে ছড়িয়েছে যে সবাইকে আলাদাভাবে ধন্যবাদ জানানো সম্ভব নয়। তবে আমার শেয়ার করা লেখাকেন্দ্রিক কিছু লেখা আমার চোখে পড়েছে। বেশীরভাগই পজিটিভ। নেগেটিভ আলোচনার একটা বড় অংশ ছিল এমন যে ফাইনালে পান্তাভাত না রান্না করে অন্য কিছু রান্না করলে কিশোয়ার প্রথম হতেন, পান্তাভাত রান্না করাতে তিনি চ্যাম্পিয়ন হননি। এখানেও সেই বাঙালিদের নেগেটিভিটি, অন্যের সাফল্যে আপত্তি। এটি বলা জরুরী যে ফাইনাল রাউন্ডে কয়েকটি সেগমেন্ট ছিল। যে রাউন্ডে কিশোয়ার পান্তাভাত আর আলু ভর্তা পরিবেশন করেছিলেন, সেটিতে তিনি ৩০ এ ৩০ পেয়েছিলেন, অন্য দুই প্রতিযোগীর চাইতে বেশী, সুতরাং পান্তাভাতকে দায়ী করবার কারও কারও এই চেষ্টাও বৃথা। ৩। কিশোয়ারকে নিয়ে আলোচনার প্রেক্ষিতে এখন অনেকেই প্রবাসে অন্য বাংলাদেশীদের সাফল্য নিয়ে কেন আলাপ হয় না, এমন পোস্ট দেখতে পাচ্ছি। খেয়াল করুন প্রবাসে অনেক বাংলাদেশী আছেন যারা সফল। তাদের নিয়ে অবশ্যই আলোচনা হওয়া উচিৎ। সাফল্য বা ভালো জিনিস শেয়ার করায় কুন্ঠাবোধ করা উচিৎ নয়। তবে কিশোয়ারের কন্টেক্সটটা একটু ভিন্ন। আপনি বিদেশে থেকে বড় হয়ে বিকল্প থাকা সত্বেও বাংলাদেশ ও বাঙালি সংস্কৃতিকে বিশ্ব দরবারে উপস্থাপন করছেন আর বিপরীতে বাংলাদেশী হিসেবে বিদেশে গিয়ে সেখানকার নাগরিক হয়ে সেখানকার সংস্কৃতিতে নিজেকে ডুবিয়ে দিচ্ছেন - এই দুটি পরিপ্রেক্ষিত এক নয়। দুটোর কোনটাই খারাপ বলছি না, কিন্তু দুটো ভিন্ন, এটি মনে রাখতে হবে। এখানে মূল বিষয় বাংলাদেশী হিসেবে জন্ম নিয়ে বিদেশে গিয়ে কে কত সফল সেটি নয়, বরঞ্চ বিদেশে থেকে বা যেয়ে সফল হয়েও বাংলাদেশকে কে কতটা অন্তরে ধারণ করেন, সেটি। ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ১৫ জুলাই ২০২১
#prediction ইংল্যান্ড খুবই গোছানো দল। বিশেষত তাদের মধ্যভাগ থেকে আক্রমণভাগে বল নিয়ে এগুনো এবং তারপর মাঠের দুই দিক থেকে বল নিয়ে ঢোকা অথবা ডি-বক্সের ভিতরে বল পাঠিয়ে গোল দেয়ার মুন্সিয়ানা এবারের ইউরোতে ক্লাসিকাল পর্যায়ের দেখা যাচ্ছে। তারা দ্রুত খেলে, ভালো পাস দেয়, এবং ল্যাতিন বা ইউরোপিয়ান কোন স্ট্রাকচারেই খেলে না। তারা পুরোই নিজেদের একটা স্টাইলে খেলছে এবার, যেটি এমনকি ইতালির মতো দূর্ভেদ্য দলের জন্যও চিন্তার ব্যাপার। আমার ধারণা ছিল স্পেইন ইতালিকে হারিয়ে ফাইনালে আসবে এবং আরামসে ইংল্যান্ডকে হারিয়ে দেবে। স্পেইনের সামনে ইংল্যান্ডের কোন চান্স ছিল না। কিন্তু ইতালির জন্য ইংল্যান্ডকে হারানো অত সহজ না, কারণ তাদের আক্রমণ হলো কাউন্টার এটাককেন্দ্রিক, স্পেইনের মতো 'সাঁড়াশি আক্রমণে' ছিন্নভিন্ন করা না। স্পেইন এবং ইংল্যান্ডের মধ্যে যেমন স্পেইন শক্তিশালী এবং নিশ্চিত ফেভারিট, ইতালি এবং ইংল্যান্ডের মধ্যে আবার খেলার গতি-প্রকৃতি বিবেচনায় ইংল্যান্ড সুবিধাজনক অবস্থায় আছে। এছাড়া ইংল্যান্ডের আগ্রাসী দর্শক, মিডিয়া, রাজনীতি সবই তাদের পক্ষে আছে। মাঠ এবং 'ঘাটের' হিসেব করলে আজকের ফাইনালে ইংল্যান্ডের জেতার কথা। সমস্যা হচ্ছে আমি তো আদতে একজন কবি মানুষ। বাকি যা করি সবই জীবিকার তাগিদে। সুতরাং অংক কষে প্রেডিকসানের মানুষ আমি না। আমি বিশ্বাস করি ইতালি তার রক্ষণভাগ আজকে আরও কঠিন করে তুলবে, এবং কাউন্টার এটাকের মাধ্যমে ইংল্যান্ডকে ধরাশায়ী করবে। খেলার মান এবং লন্ডনপ্রবাসী ধনী বাঙালি ভাই বোনদের প্রতি ভালোবাসা বিবেচনা করলে ইংল্যান্ডই ফেভারিট হওয়া উচিৎ। কিন্তু আমার কবি মন, ইতালির গ্যালারি, সেখানে কর্মরত প্রবাসী বাঙালি শ্রমিক ভাইদের প্রতি ভালোবাসা, ইতালির দূর্ভেদ্য রক্ষণভাগ, তাদের দুই উইং থেকে লম্বা পাসে ডি বক্সে বল পাঠিয়ে হেডে বা জোরালো শটে গোল দেয়ার দক্ষতা ইত্যাদি আমলে নিলে (জাতি হিসেবে ইংলিশদের প্রতি ঐতিহাসিক এবং চলমান বিরক্তি তো আছেই) ইতালিই জিতবে এই কামনা করি। আমার #prediction তাই ইতালি চ্যাম্পিয়ন। ভালোবাসা। #UEFAEURO2020 #EURO2020 #ItalyvsEngland #শামীমআহমেদ ১২ জুলাই ২০২১ [প্রেডিকসান ঠিক হইলে কালকে জনস্বাস্থ্য নিয়ে একটা পোস্ট দিব, আর ভুল হইলে বাংলাদেশের পোশাক শ্রমিক নিয়ে]
ভাই আমার দেখে যাইতে পারল না। কিন্তু খুব খুশী হইতো আজকে বেঁচে থাকলে। #MessiMaradona #Argentina #copaamerica2021 #শামীমআহমেদ
গোল তিনটা কম হইছে, কিন্তু আর্জেন্টিনা দাপটের সাথে খেলেই তাদের চাইতে দূর্বল ব্রাজিলকে হারালো। যারা গালি দিছেন, ধন্যবাদ জানাই। খেলা একটা বিনোদন। দলাদলি বুকে নিয়েন না ভাই। আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন ❤️❤️
গরীব মারা শাট-ডাউন শামীম আহমেদ ডেইলি স্টারের একটা রিপোর্টে দেখলাম করোনায় রাস্তায় বের হওয়া গ্রেফতারকৃত মানুষকে দেখতে জেলখানার সামনে শত শত মানুষ বিপজ্জনক দূরত্বে দাঁড়িয়ে আছেন। যারা গ্রেফতার হয়েছিলেন তাদের বেশীরভাগই জীবিকার জন্য রাস্তায় বের হয়েছিলেন, ফূর্তি করতে নয়। একজন রিকশাচালক, মুদি দোকানদার, বা ফেরিওয়ালা, রাস্তার সবজি বিক্রেতা ছয়ফুট দূরত্বেই থাকে। তাদের গ্রেফতার করে গাদাগাদি করে জেলে রেখে আবার রাস্তার উপর তাদের আত্মীয়-স্বজনকে দাঁড় করিয়ে রেখে কোন করোনা দূর করা হচ্ছে? এই গরীব মানুষগুলোকে এখন আবার পুলিশকে টাকা দিয়ে খাবার দিতে হবে, ছাড়াতে হবে, গরীব আরও গরীব হবে। যে দেশে শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান দেড় বছর বন্ধ থাকে, সেখানে শাট ডাউন না মানার জন্য মানুষকে গ্রেফতার করা কী ভয়াবহ অমানবিক, ঘৃণ্য একটা কাজ আমি বলে বোঝাতে পারব না। ক্যানাডায় কয়েকমাস আগে করোনার অবস্থার অবনতি হলে গাড়ি থামিয়ে একই গাড়িতে একাধিক ঠিকানার মানুষ আছেন কিনা তা চেক করার জন্য পুলিশকে নির্দেশ দেয়া হয়। ব্যাপারটা আমি সেভাবে খেয়াল করিনি, কিন্তু পরের দিন দেখলাম আমার বিশ্ববিদ্যালয়ের সমস্ত গ্রুপে, চ্যাটে সব পিএইচডি করছে বা প্রফেসর, উচ্চ পর্যায়ের গবেষক, প্রশাসকরা সরকারকে তীব্র ভাষায় প্রতিবাদ জানাচ্ছে। মানুষকে ঘরে রাখতে পুলিশ লেলিয়ে দেয়া তারা মেনে নিতে পারেনি। মাত্র সপ্তাহ খানেক পরে অন্টারিও সরকারের প্রধান অশ্রুসজল চোখে মানুষের কাছে তার এই সিদ্ধান্তের জন্য ক্ষমা চান। গরীব মানুষকে পিটিয়ে মেরে ঘরে রেখে করোনা প্রতিরোধ করা যাবে না। গরীব মানুষের জীবিকা নষ্ট করে করোনা প্রতিরোধ করা যাবে না। কই গুলশান বনানীর ধনীদের গাড়িতে রাস্তায় জ্যাম, ব্যাংকে ঢোকা যাচ্ছে না, ওখানে কিছু করতে পারবেন? কাউকে গ্রেফতার করতে পারবেন? রোজার ইদের আগে 'ভাসাবি'তে শপিং করার জন্য যে ভিড় হয়েছে, সেখানে সরকার কী করেছে? মানুষকে পিটিয়ে যে বস্তিতে পাঠাচ্ছেন সেখানে প্রটি ১ ফুটে ২ জন দাঁড়িয়ে থাকে মাস্ক তো দূরের কথা। বরঞ্চ বাইরে থাকলে কিছুটা দূরত্ব বজায় রাখত। যে দেশের সরকার, নীতি-নির্ধারক, জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞরা নিজের দেশের সমাজব্যবস্থা, সংস্কৃতি, নৃবিজ্ঞান, মানুষের সামাজিক ও আচরণগত বিজ্ঞানের দিকগুলো বোঝে না, তারা এই ধরণের মানবাধিকার লঙ্ঘন করবে এটাই স্বাভাবিক। এইসব না করে যদি শুরুতেই ভ্যাক্সিন আনায় মনোযোগ দেয়া হতো, এবং মুক্তিযুদ্ধের পর থেকে মোটামুটি ঐতিহাসিকভাবেই অবিশ্বাসযোগ্য ভারতের উপর নির্ভর না করে থাকত, তাহলে করোনার অবস্থা অনেকটাই ভালো হতো। গরীবের উপর অত্যাচার নিপীড়ন বন্ধ করে ভ্যাক্সিন আনায় মনোযোগ দিন সরকার বাহাদুর। আর গরীবের ইদ যাওয়া নিয়ে মশকরা করা মধ্যবিত্ত আর উচ্চবিত্তরা আগে শপিং আর রেস্টুরেন্টে যেয়ে খাওয়া দাওয়া বন্ধ করেন। #শামীমআহমেদ ৯ জুলাই ২০২১
গায়ের জোরে জেতা যায় না রে ভাই, মেধা লাগে। ফুটবল মেধার খেলা। জয় আর্জেন্টিনা।
বুদ্ধি@ই-জীবী শামীম আহমেদ ফেইসবুকে বুদ্ধিজীবী তালিকা দেখে রাতে দুঃস্বপ্ন দেখলাম। সরকারের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা বিষয়টাকে সিরিয়াসলি নিয়ে একটা প্রকল্প বানায়ে ফেলছেন। সেটা একনেকে পাস হয়ে গেছে। বুদ্ধিজীবীর তালিকা প্রণয়নের প্রকল্প বাস্তবায়নে আলাদা বাজেট এপ্রুভড, স্বতন্ত্র বুদ্ধিজীবী মন্ত্রণালয় স্থাপিত। আগারগায়ে আলাদা প্রকল্প অফিস। একজন বুদ্ধিজীবী তালিকা মন্ত্রী, একজন প্রতিমন্ত্রী নিয়োগ। একজন অতিরিক্ত বুদ্ধিজীবী তালিকা সচিব দায়িত্বপ্রাপ্ত। এবং শেষমেশ বুদ্ধিজীবী তালিকা তৈরী হাতে-কলমে শেখার জন্য কৃষি ও পশু সম্পদ মন্ত্রণালয় থেকে ভ্যাটিকেন সিটিতে ৩২ জন সরকারি কর্মকর্তাকে প্রশিক্ষণার্থে প্রেরণ! ...এই জায়গায় এসে স্বপ্ন ভেঙে গেছে। সারা শরীরের রোম আতংকে ও শিহরণে খাঁড়ায় গেছে...... #শামীমআহমেদ ৬ জুলাই ২০২১
আর্জেন্টিনা ৩ - ০ ইকুয়েডর সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় মেসি নিজে দিছেন শেষ গোলটা ফ্রি কিক থেকে আর আগের দুইটা তার পাস থেকে অন্যরা। এ পর্যন্ত এবারের কোপায় সর্বোচ্চ ৪ টা গোল দিছেন মেসি এবং সর্বোচ্চ ৪টা গোল দেয়াইছেন। হা করে তাকায় থাকতে হয় এই মানুষের খেলা। #শামীমআহমেদ #copaamerica2021 #Messi #ArgentinaVsEquador ৩ জুলাই ২০২১
অফিশিয়ালি "বুকে আসো"তে ফিরে যাচ্ছে টরোন্টো, ক্যানাডা। একমাত্র কারণ যথার্থ ভ্যাক্সিনেসন। অন্যকিছুতেই কাজ হয় নাই, হবেও না। 'যথার্থ' ভ্যাক্সিন ছাড়া করোনা থেকে মুক্তি নাই। আমার ধারণা বাংলাদেশে যারা ভারতে তৈরী প্রথম ডোজ এস্ট্রাজেনেকা পেয়েছে, তারা দ্বিতীয় ডোজ ফাইজার, মডার্না, সিনোফার্মা যা পান, তাই নেন। আর যারা দু ডোজই ভারতে তৈরী এস্ট্রাজেনেকা পেয়েছেন, আমি মোটামুটি নিশ্চিত তারা ছ'মাস পরেই আবার ফাইজার বা মডার্না নেবার ডাক পাবেন। উল্লেখ্য ভারতে তৈরী এস্ট্রাজেনেকা যারা নিয়েছে, সেইসব ব্রিটিশদেরও ইউরোপের অন্যান্য দেশ এই সামারে তাদের দেশে ঢুকতে দেবে না বলেছে। ভারত ছাড়া অন্যান্য জায়গায় তৈরী হলে নিষেধাজ্ঞা কার্যকরী হবে না। #শামীমআহমেদ #করোনা ৩ জুলাই ২০২১
এরা কারা যারা ৫-৬ বছর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০ টাকায় চা-ছমুছা খেয়েও প্রোফাইল পিকচারে "ঢাবির ১০০ বছর ফ্রেম" লাগায় নাই? 🤒🤒🤒
ইংল্যান্ড আর জার্মানীর খেলা একসাথে পড়লে মনে হয়, একই খেলায় দুই দলেরই হারার ব্যবস্থা নাই কেন? #শামীমআহমেদ #ইউরো২০২০ ২৯ জুন ২০২১ 
কেবলই মনে হয় জীবনের অংক মেলাতে মেলাতে পাখিদের এত কলকাকলি মন খুলে শোনা হলো না... এদিকে সময় ফুরিয়ে যায়...কেবলই হারায়...
আর্জেন্টিনা কী খেলল রে ভাই! শুধুমাত্র স্পেইনকেই এর চাইতে ভালো ফুটবল খেলতে দেখছি বর্তমান বিশ্বে। ইউরো সেরা স্পেইন আর কোপা সেরা আর্জেন্টিনার মধ্যে একটা ফ্রেন্ডলি ম্যাচ হবে নাকি ঢাকা অথবা টরোন্টোয়? আর আর্জেন্টিনার এই ৮ নাম্বার প্লেয়ারটা কে? সেই মামা কিন্তু! মেসি যে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়, এটা আর কী বলব? #শামীমআহমেদ #CopaAmerica #ArgentinaVsBolivia #Messi
ইতালি আর ব্রাজিলের ফুটবল খেলার দিন ক্যামেরার দায়িত্ব প্রথম আলোর ফটো সাংবাদিকদের দেয়া উচিৎ যারা এসএসসি আর এইচএসসির প্রথম পরীক্ষা আর ফলাফলের দিন নিউজ কাভার করে। ধন্যবাদ।
"করোনাভাইরাস থেকে মুক্তির একমাত্র উপায় ভ্যাক্সিন। লক-ডাউন, শাট-ডাউন হচ্ছে গোশত দিতে না পেরে ছোট বাচ্চাদের শাক ভাত খাইয়ে বুঝ দেবার মতো অসহায় একটা চেষ্টা। সরকারের হাতে কোন উপায় নেই, তাই তাদের এখন আপদকালীন সময়ে লক-ডাউন, শাট-ডাউন দিতে হবে, তাতে দৈনন্দিন মৃত্যু কিছু কমে আসবে আশা করা যায়, কিন্ত দীর্ঘমেয়াদে দেশের অর্থনীতি পঙ্গুত্বের দিকে যাবে। এর আগেও লক ডাউন কাজ হয়নি, হলুদ-সবুজ-লাল নানা অথর্ব তাত্বিক জ্ঞানের নিষেধাজ্ঞাও ভয়াবহভাবে ব্যর্থ হয়েছে। সারা বিশ্ব যখন ভ্যাক্সিনেশনের মাধ্যমে করোনামুক্তির দিকে দ্রুত এগুচ্ছে, তখন বাংলাদেশ সরকার দ্রুতই ভ্যাক্সিন আনার ক্ষেত্রে কার্যকরী কূটনৈতিক পদক্ষেপ নিয়ে দেশকে এইসব আপদকালীন লক-ডাউন, শাট-ডাউন ও করোনাভাইরাসের সংক্রমণ থেকে বাঁচাবে, এই কামনা করি। #শামীমআহমেদ #করোনা ২৭ জুন ২০২১" বিস্তারিত সিলেট টুডে ২৪ এ
এ-বেলা সবজি দিয়ে খা, ও-বেলা গোশত রাঁধবঃ লক-ডাউন, শাট-ডাউন দিয়ে বাংলাদেশের করোনা প্রতিরোধের বর্তমান অবস্থা শামীম আহমেদ করোনা নিয়ে দুটো কথা বলি। নীতি-নির্ধারণী ব্যক্তিগন নাখোশ হবেন, কিন্তু যেহেতু আমি লিখি সাধারণ মানুষের জন্য, এবং জনস্বাস্থ্য কর্মী হিসেবে আমাদের দেশের মানুষের কাছে আমার একটা দায়বদ্ধতা আছে, তাই নীতিনির্ধারকগণ কিছুটা অসন্তুষ্ট হলেও, সাধারণ মানুষের জন্য আমাকে লিখতেই হচ্ছে। ১) গরীব ঘরের বাবা মার অনেক কষ্ট। বাচ্চা মাছ মাংস খেতে চায়, তারা সব সময় দিতে পারেন না। বাচ্চাকে কোন মতে শাক, লতা-পাতা দিয়ে ভাত খাওয়ান, আর প্রতিবেলা আশ্বাস দেন পরের বেলায় গোশত রাঁধবেন। ইদ-চান্দ ছাড়া সেই গোশত আর আসে না। ২) করোনা ভাইরাসের যখন সংক্রমণ হলো, সারা বিশ্ব বিপর্যস্ত, ওষুধ নাই, ভ্যাক্সিন নাই, আই সি ইউ নাই, পিপিই নাই, ভ্যান্টিলেশনের ব্যবস্থা নাই – তখন আমার মতো সামাজিক ও আচরণগত বিজ্ঞান নিয়ে কাজ করা জনস্বাস্থ্যের মানুষরা আপদকালীন ব্যবস্থা হিসেবে মানুষকে বার বার হাত ধুতে বললাম, দূরত্ব বজায় রাখতে বললাম, মাস্ক পরতে বললাম। এটা কিন্তু আপদকালীন ব্যবস্থা, মনে রাখতে হবে। লক্ষ লক্ষ মানুষ এগুলো অনুসরণ করে উপকৃত হয়েছে, আবার কোটি কোটি মানুষ হয় নাই। অনেকে অপেক্ষা করছিলেন হয় হার্ড ইমিউনিটি হয়ে যাবে অথবা ভ্যাক্সিন আবিষ্কার হবে – এই আশায়। ৩) যারা প্রকৃত অর্থেই জনস্বাস্থ্য বোঝেন, মাঠ পর্যায়ে চর্চা করেন, পাঠ্যপুস্তকের বাইরে লব্ধ জ্ঞান বাস্তবে প্রয়োগ করতে পারেন, তারা কিছুদিন পরেই বুঝে গেলেন বৈশ্বিক মহামারী, বিশেষত ২০২১ সালের পৃথিবী, যেখানে ‘বৈশ্বিক আইসোলেসন’ একটি অবাস্তব ধারণা, সেখানে হার্ড ইমিউনিটি হবে না। সুতরাং আশার মধ্যে বাকি থাকল ভ্যাক্সিন। ৪) আশার কথা ফাইজার, মডার্নার মতো অসাধারণ দুটি ভ্যাক্সিন এবং এস্ট্রাজেনেকা, সিনোফার্মা, স্পুটনিকের মতো বেশ কার্যকর কিছু ভ্যাক্সিন প্রত্যাশার চাইতেও দ্রুত আবিষ্কার হয়ে গেল। ৫) প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্ব ও বুদ্ধিমত্তায় বাংলাদেশ অক্সফোর্ডের সাথে চুক্তি করে এস্ট্রাজেনেকা পাবার ব্যবস্থা করল অনেক দেশের আগেই। আমাদের শুরুর দিকের ভ্যাক্সিন সাফল্য ঈর্শনীয়। ৬) এদিকে হঠাৎ করে ভারত সরকারের ব্যর্থতায় ভারতে করোনার পরিস্থিতি খারাপ হলো এবং ভারতের সরকার তাদের ব্যর্থতা ঠেকাতে সমস্ত আন্তর্জাতিক ভব্যতা, শিষ্ঠতা লঙ্ঘন করে যুক্তরাজ্যের এস্ট্রাজেনেকা তাদের দেশের বাইরে রপ্তানী নিষিদ্ধ করল। এখানে বুঝতে হবে, ভারতের প্রতিটি মানুষের জীবনের মূল্য পৃথিবীর অন্য যেকোন দেশের মানুষের জীবনের মতোই সমান মূল্যবান, বেশী নয়। কোনভাবেই ভারত চুক্তি ভঙ্গ করে ভ্যাক্সিন তাদের দেশের রাখবার যৌক্তিকতা প্রমাণ করতে পারে না। ৭) ভারত এস্ট্রাজেনেকার ভ্যাক্সিন রপ্তানী বন্ধের পর বাংলাদেশে করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে যত মানুষ মারা গেছে, তার সিংহভাগ দায়ভার তাদের। এজন্য তাদেরকে আন্তর্জাতিক আদালতে বিচারের সম্মুখীন করা উচিৎ। ৮) ভারতের স্বৈরাচারী আচরণে দিশেহারা বাংলাদেশ অন্য সোর্স থেকে ভ্যাক্সিন আনার চেষ্টা করে খুব ভালো সাফল্য পেয়েছে বলা যাচ্ছে না। একটি কারণ, বেসরকারি একটি ওষুধ কোম্পানীকে অধিক লাভ পাইয়ে দেয়ার জন্য এবং সরকারী প্রতিষ্ঠানের দায় নেয়ার অনিচ্ছার কারণে চায়না ও রাশার সাথে সরাসরি সরকারি পর্যায়ে চুক্তি করতে না চাওয়ায় দেশ দুটি প্রথমে পিছিয়ে যায়, যেটি থেকে তাদের সরিয়ে আবার চুক্তির আওতায় আনার প্রক্রিয়া দীর্ঘায়িত হয়েছে। দ্বিতীয়ত, গত দুই যুগ নানা ক্ষেত্রে ভারতের বিশ্বাসঘাতকতা ভুলে গিয়ে শুধু তাদের উপর বিশ্বাস রেখে অন্যদের সাথে শুরুর থেকেই চুক্তি না করা। করোনাভাইরাস থেকে মুক্তির একমাত্র উপায় ভ্যাক্সিন। লক-ডাউন, শাট-ডাউন হচ্ছে গোশত দিতে না পেরে ছোট বাচ্চাদের শাক ভাত খাইয়ে বুঝ দেবার মতো অসহায় একটা চেষ্টা। সরকারের হাতে কোন উপায় নেই, তাই তাদের এখন আপদকালীন সময়ে লক-ডাউন, শাট-ডাউন দিতে হবে, তাতে দৈনন্দিন মৃত্যু কিছু কমে আসবে আশা করা যায়, কিন্ত দীর্ঘমেয়াদে দেশের অর্থনীতি পঙ্গুত্বের দিকে যাবে। এর আগেও লক ডাউন কাজ হয়নি, হলুদ-সবুজ-লাল নানা অথর্ব তাত্বিক জ্ঞানের নিষেধাজ্ঞাও ভয়াবহভাবে ব্যর্থ হয়েছে। সারা বিশ্ব যখন ভ্যাক্সিনেশনের মাধ্যমে করোনামুক্তির দিকে দ্রুত এগুচ্ছে, তখন বাংলাদেশ সরকার দ্রুতই ভ্যাক্সিন আনার ক্ষেত্রে কার্যকরী কূটনৈতিক পদক্ষেপ নিয়ে দেশকে এইসব আপদকালীন লক-ডাউন, শাট-ডাউন ও করোনাভাইরাসের সংক্রমণ থেকে বাঁচাবে, এই কামনা করি। #শামীমআহমেদ #করোনা ২৭ জুন ২০২১
নোম চমস্কি ও জয়া আহসান, পজিটিভিটি ও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম নিয়ে কথা বলেছি এটিএন নিউজ এক্সট্রা আওয়ারে। ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ২৪ জুন ২০২১
গণ্যমান্য ব্যক্তিদের সাথে সামান্য কথা বলার সুযোগ পেয়েছি। শুরু ১০ মিনিট আর শেষের ১০ মিনিটে। যারা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম, মিডিয়ায় ইন্টারেকসান, পজিটিভিটি, বাংলাদেশের ভাবমূর্তি ও নোম চমস্কি নিয়ে আলোচনা শুনতে আগ্রহী তাদের জন্য। ধন্যবাদ।।সালাম। ২৪ জুন ২০২১। #শামীমআহমেদ
মানুষ তো কত জায়গায়ই যায়। প্রিয়তা বুকে নিয়ে যায় একটুকরো বাংলাদেশ। ভালোবাসা। 
"একটা গভীর দীর্ঘশ্বাস জমে বরফ হয়ে যায় একটুকরো বরফ, তার উপর একফোঁটা জল দীর্ঘশ্বাস গভীর হতে হতে পুকুর হয় পুকুরের ঠিক ভরকেন্দ্রে জন্ম নেয় আরেক টুকরো বরফ।" নির্বাচিত কবিতা শামীম আহমেদ কবিতার বাকি অংশসহ "নির্বাচিত কবিতা" বাসায় বসে পেতে রকমারির ১৬২৯৭ নাম্বারে ফোন করে অর্ডার দিতে পারেন। ছবিঃ তারেক সালাহউদ্দিন
ভালোর চর্চা বনাম মন্দের চর্চা শামীম আহমেদ নোয়াম চমস্কি'র সাক্ষাৎকার নিতে গিয়ে ঝামেলা পাকায়ে ফেলছেন এক বাঙ্গালী ভাই, এমন পোস্টে সয়লাম ফেইসবুক। ব্যাপারটা মর্মন্তুদ বটে। আমি যে ব্যক্তি ঝামেলা পাকাইছেন তাকে চিনি না, এবং যেহেতু প্রায় কোন গ্রুপ বা পেইজ ফলো করি না, কী হইছে তাও পুরোপুরি জানি না। শুধু মানুষের পোস্ট দেখে জানলাম ব্যাপারটা খুব বাজে হইছে, উপস্থাপক ঘুম থেকে উঠতে পারেন নাই, অথবা টাইম ডিফারেন্স জানতেন না, তাই নোয়াম চমস্কি একা বসে ছিলেন দুই ঘন্টা। ব্যাপারটা হতাশাব্যঞ্জক সন্দেহ নাই। লজ্জারও। তবে অনেকে বলতেছেন এতে করে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ণ হবে, নোয়াম চমস্কি বুঝবে বাংলাদেশ কী জিনিস। এই কথাটা ভুল। নোয়াম চমস্কি আমাদের সময়ের জীবিত অন্যতম সেরা দার্শনিক। একজন ব্যক্তি ঠিক টাইমে ইন্টারভিউ নিতে আসে নাই, এতে করে সে বাংলাদেশকে ভুল ভাববে, এটা ভাবার কারণ নাই। অতটা 'shallow' হইলে তিনি নোয়াম চমস্কি হইতেন না। আমি আরেকটা জিনিস দেখে অবাক হলাম নোয়াম চমস্কির ইন্টারভিউ নিতে গিয়ে ঝামেলা পাকানো ব্যক্তি ও তার উদ্যোগ সবাই জানে, অথচ এর আগে আরেকজন বাংলাদেশী যে নোয়াম চমস্কির একটা চমৎকার সাক্ষাৎকার নিয়েছেন এটা প্রায় কেউ-ই জানে না। আমরা জাতি হিসেবে যে মূলত নেগেটিভ খবরে আগ্রহ বেশী পাই এটি তারই উদাহরণ। আমি যেহেতু দীর্ঘ অর্ধযুগ ধরে 'এন্টি-নেগেটিভিটি'র চর্চা করে 'পজিটিভ বাংলাদেশ' এই নীতিতে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে চলি, তারই উদাহরণ হিসেবে একজন বাংলাদেশী - ফিরোজ আলমের নেয়া নোয়াম চমস্কির সাক্ষাৎকারটা আপনাদের সাথে শেয়ার করি। আমি নিশ্চিত গতকালকে ঝামেলা নিয়ে পোস্ট কমেন্ট দেয়া লক্ষাধিক মানুষের ৫০০ জনও এই সফল সাক্ষাৎকারটি শুনবেন না, যেহেতু এটিতে কোন ঝামেলা হয়নি। মূলত এই সাক্ষাৎকারটি শোনার পরই যখন ফিরোজ আলম ভাই আমার ইন্টারভিউ করতে চেয়েছেন, আমি রাজি হয়েছিলাম। #শামীমআহমেদ ২৩ জুন ২০২১
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ৭২ তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর শুভেচ্ছা সবাইকে। আওয়ামী লীগ এবং বঙ্গবন্ধুর জন্যই শুধুমাত্র ১৯৭১ এ আমরা স্বাধীন হয়েছি। এবং শেখ হাসিনা এবং আওয়ামী লীগের জন্যই আমরা গত ৫০ বছরে আবার পরাধীন হয়ে যাইনি, বরঞ্চ বিশ্বের অন্যতম আলোচিত উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছি। জয় বাংলা।
প্রিয় দল আর্জেন্টিনার খেলার ধারাবাহিকতা দেখে ভালো লাগল। ওরা আগের মতোই জঘন্য খেলে। #শামীমআহমেদ #কোপা #আর্জেন্টিনা
"আমি কোন বিশেষ দিবসে বিশ্বাস করি না" উল্লেখ করে বিশেষ দিবসগুলোতে নিয়মিত পোস্ট দেয়া সংগ্রামী ভাই-বোনদের জানাই বিপ্লবী শুভেচ্ছা 🤣😈🤣 #শামীমআহমেদ
ভালো বাবা, মন্দ বাবা শামীম আহমেদ আমার ফেইসবুকের অধিকাংশ মানুষের সাথেই আমার কখনও দেখা হয় নাই। এমনকি যারা আমাকে বন্ধু বন্ধু সম্বোধন করে কমেন্ট করেন, আন্তরিকভাবে ভালোবাসা জানান, তুই-তোকারি করেন, তাদের অনেকের সাথেও আমার কখনও দেখা হয় নাই। মানুষের সাথে আন্তরিক হবার জন্য, কাছের মনে করার জন্য অনেক সময় দেখা-সাক্ষাৎ করা লাগে না, আবার সারাদিন পাশে থেকেও একে অন্যের কাছের হয় না, সম্পর্ক অদ্ভুত একটা ব্যাপার। যারা আমার খুব কাছের মানুষ, বা মোটামুটি কাছের মানুষ তারাই শুধু নন, যাদের সাথে আমার কখনও দেখা হয়নি, কথা হয়নি, শুধুমাত্র সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে যোগাযোগ – তারাও আমার আর আমার বাবার সম্পর্ক নিয়ে আমার কাছে মাঝে মাঝেই মুগ্ধতা প্রকাশ করেন। আমার বাবার ফেইসবুকের ৫০ ভাগ পোস্ট হচ্ছে আমার লেখা। আমি কী করি, কই যাই, কই থাকি – ইত্যাদি আমার ফেইসবুক থেকে যতটা না জানতে পারবেন, আমার বাবার ফেইসবুক থেকে তার চাইতে বেশী জানতে পারবেন। আমার পরিচিত কয়েকজন আমাকে বলেছেন, আপনার আব্বার সাথে আপনার সম্পর্ক দেখলে খুব ভালো লাগে, হিংসাও হয়। কিন্তু আমাদের সম্পর্কটা সবসময় এমন ছিল না। অনেক বাবা-ছেলের মতোই আমি যখন বড় হওয়া শুরু করলাম, অর্থাৎ বয়স ১০-১২ বছর ছাড়ালো, টিন-এইজে উপনীত হলাম, আমি বলব আমার বাবার সাথে আমার সম্পর্ক শীতল হওয়া শুরু করল। আমার বাবা ছিলেন সরকারি চাকুরে। সৎ এবং একনিষ্ঠ চাকুরে। ফরজ নামাজ থেকে শুরু করে এশার নামাজ পর্যন্ত তার দিনের বেশীরভাগ সময় যেত অফিসের চিন্তায়, অফিস থেকে ফাইল নিয়ে ভোরে কাজ করতেন, সন্ধ্যায় কাজ করতেন। অফিসের বাইরে তার সময় ছিল খুব কম। এছাড়াও বছরের একটা বড় সময় সরকারি ট্যুরে নানা শহরে ঘুরে বেড়াতে হতো। আমরা যেমন এখন সন্তানের সাথে সপ্তাহে একদিন বাইরে ঘুরতে যাওয়া, কয়েক বেলা একসাথে খেতে বসা, মুভি দেখা, তাদের সাথে গল্প করা, তাদের মানসিক স্বাস্থ্য নিয়ে আলাপ করা – ইত্যাদি বিষয়গুলো রুটিনমাফিক করি, আমাদের বাবারা তেমনটা করতেন না। আমার বাবার একটা বড় কাজ ছিল প্রতি শুক্রবার পরীক্ষা নেয়া। ৩ ঘন্টার পরীক্ষা, বেশীরভাগ সময় গণিত। আমাদের কাছে ছোটকালে বাবা বিষয়টা ছিল আতংকের। মূলত স্কুলে কেমন করছি, পড়ালেখা হচ্ছে কিনা, পরীক্ষায় রেজাল্ট ভালো হচ্ছে কিনা – এইসব বিষয়ের খবর নেয়াই হচ্ছে বাবার কাজ। বাবার সাথে ঘুরতে যাব, খাব, গল্প করব, প্রেম ভালোবাসা নিয়ে আলাপ করব, এগুলো ছিল কল্পনার বাইরে। বছরে দুয়েকবার চাইনিজ খাবার খেতে যাওয়া আব্বা-আম্মার বিবাহবার্ষিকী উপলক্ষে, মাঝে মাঝে টুরে যাওয়ার সময় তার সাথে যেয়ে মাইকেল মধুসূদন দত্তের বাড়ি দেখা, বাগেরহাটের সাত গম্বুজ মসজিদ দেখা – এগুলো ছিল আমাদের জন্য বিরাট পাওয়া। আরেকটু বড় হলে জুম্মার নামাজে একসাথে যাওয়া আর ভোর বেলা কয়েকমাস একসাথে হাঁটতে যাওয়ার কথা মনে পড়ে। আমার আব্বা ঢাকা মেডিকেল কলেজ পাস ডাক্তার। আমি নটর ডেম কলেজ থেকে পাশ করে ভর্তি হলাম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগে। স্বাভাবিকভাবেই তিনি খুশী হননি। তার সাথে আমার সম্পর্কের আরও অবনতি হলো। আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস করতাম খুবই কম। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আমি কখনই নিজেকে খাপ খাইয়ে নিতে পারিনি। ওখানকার পড়ার পরিবেশ, বা সার্বিক কোনকিছুই আমার মন মতো ছিল না। আমার বন্ধুরা বলত, তোর নর্থ সাউথে পড়া উচিৎ ছিল। আমি বিকেল পর্যন্ত ঘুমাতাম, আর সারারাত জেগে থাকতাম। লেখালেখি করতাম, চ্যাট করতাম, সৃজনশীল বুদ্ধিবৃত্তিক আতলামিতে ব্যস্ত ছিলাম। বেশীরভাগদিন ভোরবেলা নাস্তা করে ঘুমাতে যাবার সময় আমার বাবার সাথে দেখা হতো, ওই সময় উনি অফিসে যেতেন। আব্বা যখন অফিস থেকে ফিরতেন, আমি তখন ঘুম থেকে উঠে বৃটিশ কাউন্সিলে যেতাম। তবে ক্লাস না করলেও মন্দ কোন কাজ করতাম না। নানা পত্রিকায় আমার লেখা ছাপা হতো সেই সময় থেকেই। নানা গবেষণাধর্মী প্রজেক্টে কাজ করে নিজের সব খরচ আমি চালাতাম ২০০০ সাল থেকে। বিশ্ববিদ্যালয় দ্বিতীয় বর্ষে পড়ার সময় ব্রিটিশ কাউন্সিলের দাওয়াতে ইংল্যান্ডে কনফারেন্সে যাই। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের সাথে আব্বার নানা মিটিং এ দেখা হলে তারা আমার প্রশংসা করতেন। আমার ভিন্ন চিন্তা এবং বিশ্লেষণ তাদেরকে প্রভাবিত করত সেই সময় থেকেই। আমার ধারণা আমার খাপছাড়া জীবনযাপনে একদিকে বাবা বিচলিত ছিলেন, অন্যদিকে আমার নানামুখী সৃজনশীল অর্জনে তিনি আমার ব্যাপারে পুরোপুরি আশাও ছেড়ে দিতে পারতেন না। এই যে বাবা-ছেলের মধ্যে দূরত্ব এটা বজায় ছিল আমার মেয়ের জন্ম হওয়া পর্যন্ত। আমার মেয়ের জন্মের পর থেকে আমার বাবার সাথে আমার সম্পর্কের উন্নতি হওয়া শুরু করে। আমাদের তিনজনের বয়স যত বেড়েছে, আমাদের সম্পর্কের গভীরতা তত বেড়েছে। সম্পর্ক অনেকটা গাছের মতো। অনেক দিন ধরে গাছে পানি দিয়ে, সার দিয়ে, আগাছা উপড়ে তারপর ফুল ধরে, ফল ধরে। আমার বাবা আর আমার সম্পর্ক তেমনই। আমার আর আমার আব্বার সম্পর্ক এখন সবচেয়ে সুন্দর। আমি চার বছরের বেশী সময় ধরে ক্যানাডা থাকি। এই চার বছরের প্রায় প্রতিদিন আমার আব্বা-আম্মার সাথে আমার ফোনে কথা হয়েছে। ৪০ বছর বয়সী একজন মানুষের সাথে তার ৭৪ বছর বয়সী বাবার প্রতিদিন ফোনে কথা হয়, এটা একটা বিরল ব্যাপার। আমার সহকর্মী, আমার ছাত্ররা জানে বাংলাদেশ সময় রাত সাড়ে ১০টায় আমি আমার বাবা-মাকে ফোন করব, এই সময় তাদেরকে আমি সময় দিতে পারব না। আমাদের যে অনেক কথা হয় তাও না, কিন্তু প্রতিদিন কথা হয়। আমার খুব কম বন্ধুর তার বাবা মার সাথে সপ্তাহে একদিনের বেশী কথা হয়। সেদিক দিয়ে আমি সৌভাগ্যবান। বাবা দিবসে বাবা নিয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে চমৎকার সব লেখা পড়ি আমরা। কিন্তু সবার বাবা ভাগ্য এক হয় না। অনেকে জন্মের আগে, বা জন্মের পর পর বাবাকে হারিয়েছেন। অনেকে শিশুকালে বাবাকে হারিয়েছেন। বাবাকে হারিয়ে জীবনযুদ্ধে লড়াই করতে করতে আমাদের লেখা যখন তারা পড়েন, তাদের নিশ্চয় অনেক কষ্ট হয়, রাগ হয়। আমি তাদের কাছে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। আবার অনেকের বাবা শয়তানের চাইতেও খারাপ হয়। হুমায়ূন আহমেদ বলেছিলেন, সব স্বামী ভালো হয় না, কিন্তু সব বাবা ভালো হয় – এই কথাটি মোটেও সত্য নয়। অনেক বাবাই খারাপ হন, খুবই খারাপ হন। যারা জীবনে মন্দ বাবা পেয়েছেন, তাদেরও নিশ্চয় আমাদের লেখা পড়লে রাগ হয়, কষ্ট হয় – আমি তাদের কাছেও ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। আমার প্রোফাইলে যারা খুব তরুণ মানুষ আছেন, তাদের সাথে তাদের বাবার সম্পর্ক যদি মধুর না হয়, আমি বলব – Hang in there! আজকে হয়ত ভালো নয়, কিন্তু যখন তুমি পড়ালেখা শেষ করে চাকরি বাকরি করে বড় হবে, সেদিন হয়ত বুঝবে আজকের সম্পর্কের এই শীতলতা কেন। সেদিন যাতে তোমাদের সম্পর্ক মধুর হয়, তার জন্য অপেক্ষা করো, তোমার চেষ্টাটা চালিয়ে যাও। বাবা-মার গুরুত্ব ভালো সময়ে কম বোঝা যায়, তাদের গুরুত্ব বোঝা যায় খারাপ সময়ে, যখন পাশে আর কেউ থাকে না। আর যারা বাবা হারিয়েছ, অথবা বাবা নিয়ে সন্তুষ্ট নও, তাদের বলব তোমরা নিজেরা এমনভাবে প্রস্তুত হও, যাতে আজ থেকে ৩০-৪০ বছর পর তোমাদের নিয়ে কেউ একজন এমন পোস্ট দেয়। তুমি হয়ত ভালো বাবা পাওনি, কিংবা বাবার সংগ পাওনি, কিন্তু তুমি একজন চমৎকার বাবা কিংবা মা হতে পারো কারো জীবনে – সেই সুযোগ হারাবে কেন? আরেকটা কথা, কিছুটা অনুশোচনা কথনও। আপনারা যারা সন্তানকে উচ্চশিক্ষার্থে বা নানা কারণে বিদেশে পাঠিয়ে দেন, তারা একটু প্রস্তুতি নিয়ে পাঠাবেন। বিদেশ একটা ট্র্যাপ। এই ট্র্যাপ থেকে কাউকে ফেরত পাওয়া কঠিন। সারাজীবন সন্তানের জন্য সবকিছু করবেন, কিন্তু শেষ বয়সে একা থাকবেন, তাদেরকে দূর থেকে দেখবেন – বিদেশ আপনার সন্তানকে এমন আহামরি কীইবা দেয়? সেটা কি আপনি দেশে তার জন্য করতে পারতেন না? আমি খুব সৌভাগ্যবান আমার বাবা-মা বেঁচে আছেন, সুস্থ আছেন। একজন মানুষ তার জীবনে যতটা ভালো বাবা-মা চাইতে পারেন, আমার বাবা-মা ঠিক ততটুকুই। আমি নিশ্চয় সৌভাগ্যবান, খুব খুব সৌভাগ্যবান। সবাই আমার বাবার জন্য দোয়া করবেন। আমার মা’র জন্য দোয়া করবেন। সবাইকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা। যাদের বাবা নেই, বা থেকেও নেই, তাদের জীবনও সুন্দর হোক। #শামীমআহমেদ #বাবা ২০ জুন ২০২১
সাম্প্রতিক আলোচিত পরীমনি এবং ত্বাহা ইসুতে একটা লাইনও লিখি নাই। কিছু বিষয় নিয়ে সত্য লিখলেও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে আক্রমণের শিকার হতে হয়। সমাজের অতি প্রগতিশীলতার ফলশ্রুতিতে এখন কিছু বিষয়ে জেনেশুনে মিথ্যা লিখতে হবে অথবা চুপচাপ থাকতে হবে। সত্য বললে বা লিখলেই আক্রমণের শিকার হতে হবে। পরীমনি এবং ত্বাহা দুটোই এমন বিষয় ছিল। ঘটনার মোটামুটি এক সপ্তাহ পরে দুটো বিষয়েই আসল ঘটনা কী জানা যাচ্ছে। এই যে দ্রুত বর্ধমান অর্থনীতির দেশে অসামাঞ্জস্যপূর্ণ সামাজিক আস্ফালনে সত্য জেনেও চেপে থাকতে হয়, এটিকে আমি "প্রগতিশীল মৌলবাদ" বলি। #শামীমআহমেদ #প্রগতিশীল_মৌলবাদ ১৮ জুন ২০২১
#Euro2020 তে গতকাল ফ্রান্সকে সাপোর্ট করলাম। জিতল। আজকে ইতালিকে সাপোর্ট করলাম জিতল। সামনে কোপায় আর্জেন্টিনাকে সাপোর্ট করলে তারাও জিতবে মনে হয়। 🧐
আজকে সকাল থেকে আকাশ মেঘলা। এখানে মেঘলা আকাশ বিরল ঘটনা। শীতকালে কনকনে বৃষ্টি হয় প্রায়ই, বৃষ্টি হয় গ্রীষ্মেও। কিন্তু আকাশ মেঘলা হয় না সাধারণত। শীতকালে দিন-রাত অনেকটা সময় আকাশ অন্ধকার হয়ে থাকে, কিন্তু মেঘলা থাকে না। আকাশ অন্ধকার থাকা আর মেঘলা হওয়া যে ভিন্ন জিনিস সেটা এই দেশে না আসলে টের পেতাম না। মেঘলা আকাশ ভাল লাগে। আজকে তাপমাত্রাও খুব আরামদায়ক ছিল। প্রায় ২০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের মতো। ওজন কিছুটা নিয়ন্ত্রণে আসায় এখন টি-শার্ট পরে মোটামুটি হাঁটতে বের হওয়া যায়, ভুড়ি দেখা যাচ্ছে - এই চিন্তায় পুরোটা সময় অস্বস্তিতে ভুগতে হয় না। সন্ধ্যাবেলা রোজকার মতো হাঁটতে বেরিয়েছিলাম আজও। হাঁটতে হাঁটতে টুকটাক বাজার করে ফেরা আমার অভ্যাস। সম্ভবত বাবার কাছে পেয়েছি এই অভ্যাস। পার্ক, সমুদ্র, পাহাড় ইত্যাদি দেখার যে খুব তাগিদ আমার মধ্যে আছে তা না। আমি এমনিতেই হাঁটতে চলতে পছন্দ করি, আর ভালোবাসি মানুষ দেখতে। হাঁটতে হাঁটতে আজ চলে গিয়েছিলাম বাসা থেকে খানিকটা দূরে। আকাশ মেঘলা। দুপুরের পর থেকে মেঘ ডাকছে। আমি একটু অবাক হয়েছিলাম। বৃষ্টি দেখেছি, মেঘও দেখলাম, কিন্তু মেঘের যে ডাকাডাকি সেটা এই দেশে আমার কাছে মোটামুটি অচেনা ছিল। সন্ধ্যাবেলা ব্যাপারটা আরেকটু ঘোঁট পাকালো যখন পুরো বাংলাদেশের মতো ঝড়ো বাতাসে উড়িয়ে নিতে চাইলো আশপাশের সবকিছু। আমার এত্ত ভালো লাগছিল, বলবার নয়। মনে হচ্ছিল পূর্বাচলের কাছাকাছি চলে এসেছি। বিস্তীর্ণ খালি জায়গা। ঝোপ জঙ্গল। অল্প-বিস্তর মানুষ। রাস্তার ধারে হাঁটুজলে মাখামাখি। দূরে কোথাও বিকট শব্দে বাজ পড়ছে। মেঘ ঘন হতে হতে আছড়ে পড়ছে দিগন্ত রেখার কাছে। বৃষ্টির ধারা দূর থেকে ধেয়ে আসছে কাছাকাছি। মাঠের মধ্যে স্রোতের খেলা। ধুলোবালি নাচন তুলছে সবুজ ক্যানভাসে লাল শাড়ি পরা কোন তরুণীর লম্বা কেশে। এদিকে, আমার বাড়ি ফেরার কোন তাড়া নাই। আমার হয়ত কোন বাড়ি নাই। আমার হয়ত ফেরার কোন জায়গা নাই। আমি অপেক্ষা করি বৃষ্টি, মেঘ, ঝড় কিংবা ওই সবুজ ক্যানভাসের লাল শাড়ি পরা তরুণী; কেউ একজন ফিরে যাবার তাড়া দেবে...কেউ একজন বলবে...তোমারও একটা ঘর আছে...ফেরার একটা জায়গা আছে... #শামীমআহমেদ ১৫ জুন ২০২১আজকে সকাল থেকে আকাশ মেঘলা। এখানে মেঘলা আকাশ বিরল ঘটনা। শীতকালে কনকনে বৃষ্টি হয় প্রায়ই, বৃষ্টি হয় গ্রীষ্মেও। কিন্তু আকাশ মেঘলা হয় না সাধারণত। শীতকালে দিন-রাত অনেকটা সময় আকাশ অন্ধকার হয়ে থাকে, কিন্তু মেঘলা থাকে না। আকাশ অন্ধকার থাকা আর মেঘলা হওয়া যে ভিন্ন জিনিস সেটা এই দেশে না আসলে টের পেতাম না। মেঘলা আকাশ ভাল লাগে। আজকে তাপমাত্রাও খুব আরামদায়ক ছিল। প্রায় ২০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের মতো। ওজন কিছুটা নিয়ন্ত্রণে আসায় এখন টি-শার্ট পরে মোটামুটি হাঁটতে বের হওয়া যায়, ভুড়ি দেখা যাচ্ছে - এই চিন্তায় পুরোটা সময় অস্বস্তিতে ভুগতে হয় না। সন্ধ্যাবেলা রোজকার মতো হাঁটতে বেরিয়েছিলাম আজও। হাঁটতে হাঁটতে টুকটাক বাজার করে ফেরা আমার অভ্যাস। সম্ভবত বাবার কাছে পেয়েছি এই অভ্যাস। পার্ক, সমুদ্র, পাহাড় ইত্যাদি দেখার যে খুব তাগিদ আমার মধ্যে আছে তা না। আমি এমনিতেই হাঁটতে চলতে পছন্দ করি, আর ভালোবাসি মানুষ দেখতে। হাঁটতে হাঁটতে আজ চলে গিয়েছিলাম বাসা থেকে খানিকটা দূরে। আকাশ মেঘলা। দুপুরের পর থেকে মেঘ ডাকছে। আমি একটু অবাক হয়েছিলাম। বৃষ্টি দেখেছি, মেঘও দেখলাম, কিন্তু মেঘের যে ডাকাডাকি সেটা এই দেশে আমার কাছে মোটামুটি অচেনা ছিল। সন্ধ্যাবেলা ব্যাপারটা আরেকটু ঘোঁট পাকালো যখন পুরো বাংলাদেশের মতো ঝড়ো বাতাসে উড়িয়ে নিতে চাইলো আশপাশের সবকিছু। আমার এত্ত ভালো লাগছিল, বলবার নয়। মনে হচ্ছিল পূর্বাচলের কাছাকাছি চলে এসেছি। বিস্তীর্ণ খালি জায়গা। ঝোপ জঙ্গল। অল্প-বিস্তর মানুষ। রাস্তার ধারে হাঁটুজলে মাখামাখি। দূরে কোথাও বিকট শব্দে বাজ পড়ছে। মেঘ ঘন হতে হতে আছড়ে পড়ছে দিগন্ত রেখার কাছে। বৃষ্টির ধারা দূর থেকে ধেয়ে আসছে কাছাকাছি। মাঠের মধ্যে স্রোতের খেলা। ধুলোবালি নাচন তুলছে সবুজ ক্যানভাসে লাল শাড়ি পরা কোন তরুণীর লম্বা কেশে। এদিকে, আমার বাড়ি ফেরার কোন তাড়া নাই। আমার হয়ত কোন বাড়ি নাই। আমার হয়ত ফেরার কোন জায়গা নাই। আমি অপেক্ষা করি বৃষ্টি, মেঘ, ঝড় কিংবা ওই সবুজ ক্যানভাসের লাল শাড়ি পরা তরুণী; কেউ একজন ফিরে যাবার তাড়া দেবে...কেউ একজন বলবে...তোমারও একটা ঘর আছে...ফেরার একটা জায়গা আছে... #শামীমআহমেদ ১৫ জুন ২০২১
একমাত্র ভ্যাক্সিনেই মুক্তি শামীম আহমেদ করোনাভাইরাসের গতি-প্রকৃতি, ধরণ, গঠন নিয়ে যখন গবেষকদের পরিষ্কার ধারণা ছিল না; তখন আপদকালীন ব্যবস্থা হিসেবে সোশাল এন্ড বিহেভিয়ারাল হেলথ সায়েন্টিস্টরা মানুষকে হাত ধোয়া, মাস্ক পরা ও দূরত্ব বজায় রাখার কথা বলেছেন। কিন্তু বাংলাদেশের মতো জনবহুল, দরিদ্র দেশে মাস্ক পরে, হাত ধুয়ে করোনা কিছুদিন হয়ত ঠেকিয়ে রাখা সম্ভব, কিন্তু বছরের পর বছর আটকে রাখা সম্ভব না। করোনা থেকে বাচার একমাত্র উপায় তাই ভ্যাক্সিন। বৈশ্বিক মহামারীতে হার্ড ইমিউনিটি হয় না। স্প্যানিশ ফ্লুর সময় ১৯১৮-২১ সালে হয়নি, করোনার ক্ষেত্রেও হবে না। সবাইকে ভ্যাক্সিনের আওতায় আনতে হবে। পৃথিবীর নানা দেশ যখন ভ্যাক্সিন দিয়ে আস্তে আস্তে করোনামুক্তির রাস্তায় হাটছে, তখনও আমরা ভ্যাক্সিনের জন্য হাহাকার করছি। এর অর্ধেক দায় ভারত সরকারের করোনা মোকাবেলায় ব্যর্থতা এবং চুক্তি অনুযায়ী বিশ্বকে করোনার ভ্যাক্সিন দিতে না পারা; বাকি ব্যর্থতা আমাদের সরকারের - তারা ভারত এবং দেশীয় একটি ওধুধ কোম্পানীর উপর অন্ধ ভরসা করে জনগণকে অদ্ভুত ভ্যাক্সিনহীনতায় রেখেছে। #শামীমআহমেদ #করোনা #ভ্যাক্সিন ১৭ জুন ২০২১
বাংলাদেশে ফাইজারের এক লাখ ভ্যাক্সিন কারা পাইলো? আওয়াজ নাই কেন?
১) দেশে এলবিডব্লিউ করার মতো বোলার নাই। ২) সাকিবের উচিত ছিল বাকি সব প্লেয়ারের মতো পাতানো খেলা মেনে নিয়ে ভদ্রতা বজায় রাখা। #শামীমআহমেদ ১৪ জুন ২০২১
ভ্যাক্সিনেসনে ইজরায়েলকে ছাড়িয়ে ক্যানাডা শীর্ষেঃ ট্রুডো সরকারের অসামান্য সাফল্য শামীম আহমেদ মাত্র তিন মাস আগেও ট্রুডো সরকার ব্যাপক সমালোচনার শিকার হয়েছে করোনার ভ্যাক্সিনেসনের ধীর গতির জন্য। পৃথিবীর সবচেয়ে বেশী সংখ্যক অগ্রীম ভ্যাক্সিন কিনেও সেগুলো সময় মতো ক্যানাডায় আনতে না পারার জন্য সেই সমালোচনা যৌক্তিক ছিল। এছাড়াও ফাইজার ও মডার্না ভ্যাক্সিনের নিশ্চয়তা থাকা সত্বেও এস্ট্রাজেনেকা ভ্যাক্সিন এনে সেটি মানুষকে দেবার চেষ্টার কারণেও ট্রুডোর সরকার সমালোচিত হয়েছে। বেশীরভাগ মানুষ এবং জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞগণ এস্ট্রাজেনেকা ভ্যাক্সিন প্রত্যাখান করেছে। লাখ লাখ এস্ট্রাজেনেকা ভ্যাক্সিন ক্যানাডায় মেয়াদোত্তীর্ণ হয়ে নষ্ট হয়েছে, মানুষ নেয়নি। ট্রুডোর সরকার জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ ও মানুষের এসব সমালোচনা হজম করেছে। একটা ভালো সরকারের লক্ষণ হচ্ছে যৌক্তিক সমালোচনা হজম করতে পারা এবং অযৌক্তিক সমালোচনার যথাযথ যৌক্তিক উত্তর দেয়া। তবে ট্রুডোর সরকার মাত্র কয়েক মাসেই ঘুরে দাঁড়িয়েছে। অল্প জনসংখ্যার দেশগুলো বাদ দিলে, বড় ও প্রভাবশালী দেশগুলোর মধ্যে অন্তত একটি ডোজ দেয়া হয়েছে, এই বিবেচনায় পৃথিবীতে এখন ক্যানাডা এক নম্বরে অবস্থান করছে। ক্যানাডার ৬৫ শতাংশ জনগণ ইতিমধ্যে অন্তত এক ডোজ ভ্যাক্সিন পেয়েছে। সরবরাহ প্রত্যাশা মাফিক হওয়াতে এখন আগের ১৪ সপ্তাহের ব্যবধান কমিয়ে ২১ দিনের ব্যবধানেই ভ্যাক্সিনের দ্বিতীয় ডোজ দেয়া শুরু করেছে ক্যানাডা। প্রথম ডোজ হিসেবে এস্ট্রাজেনেকার ব্যবহার বাতিল করা হয়েছে, শুধুমাত্র ফাইজার এবং মডার্নার ভ্যাক্সিন এখন দেয়া হচ্ছে ১২ বছরের অধিক সকল জনগোষ্ঠীকে। অন্তত একটি ডোজ দেয়া হয়েছে এমন দেশের তালিকায় ক্যানাডার পর দ্বিতীয় অবস্থানে আছে ইজরায়েল। তবে দুটো ডোজই দেয়া হয়েছে, এমন দেশের তালিকায় এখনও এক নম্বরে আছে ইজরায়েল। তাদের প্রায় ৫৭ শতাংশ জনগণ ইতিমধ্যে ভ্যাক্সিনের দুই ডোজই পেয়ে গেছে। এই তালিকায় প্রতিদিন পরিবর্তন হলেও ইজরায়েল ও ক্যানাডা ধারাবাহিকভাবেই শীর্ষ তিনে থাকছে। সবচেয়ে বেশী ভ্যাক্সিন দেবার সংখ্যায় ভারত শীর্ষে থাকলেও তাদের জনসংখ্যার অনুপাতে তা খুবই কম। অন্যদিকে যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যও ভ্যাক্সিন দেবার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য সাফল্য দেখিয়েছে। এর বাইরে ছোট এবং জনসংখ্যায় কম বেশ কিছু দেশ যেমন বাহরাইন, দুবাই, ভুটান ইত্যাদি ভ্যাক্সিনেসনে উল্লেখ্যযোগ্য সাফল্য দেখিয়েছে। এদিকে পৃথিবীর ১২ শতাংশ মানুষ অন্তত এক ডোজ ভ্যাক্সিন পেয়েছে। যা কিনা ৮৫ কোটির মতো। দুই ডোজ ভ্যাক্সিনই পেয়েছে পৃথিবীর ৬ শতাংশ বা আনুমানিক ৪২ কোটি মানুষ। গ্রাফে (প্রথম কমেন্টে) আমি কিছু দেশের ভ্যাক্সিনেসনের চিত্র দেখিয়েছি। যে দেশগুলো করোনার প্রেক্ষিতে "আমার কাছে" গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে আমি শুধু তাদেরকেই এই চিত্রে এনেছি। এখানে একটি বা দুটি ডোজ দেয়ার ক্ষেত্রে কার অবস্থান কী তা দেখা যাবে। দুঃখজনক হলেও সত্য প্রাথমিক সাফল্যের পর ভ্যাক্সিনেসনে বাংলাদেশ আবার পিছিয়ে পড়েছে। এর জন্য ভারতের পরিস্থিতি খারাপ হওয়া অনেকাংশে দায়ী। নিজেদের অবস্থা খারাপ হওয়াতে ভারত তাদের প্রতিশ্রুতি এবং চুক্তি ভংগ করে সারাবিশ্বেই ভ্যাক্সিন রপ্তানী বন্ধ করেছে। এটি তাদের দেশের জন্য ভালো হতে পারে, কিন্তু সারা বিশ্বের জন্য খারাপ হয়েছে। ভারতের কাছে তাদের দেশের মানুষের জীবন যতটা গুরুত্বপূর্ণ, আমার কাছে বাংলাদেশের মানুষের জীবন তার চাইতে কম গুরুত্বপূর্ণ নয়। সুতরাং ভারত সরকার নিজেদের দেশে করোনার সংক্রমণ রোধ এবং অন্যান্য দেশের ন্যায্য ভ্যাক্সিন রপ্তানীতে ব্যর্থতার জন্য যথাক্রমে ভারতীয় জনগণ এবং বিশ্ববাসীর কাছে দায়ী থাকবে। সর্বশেষে একজন প্রবাসী বাংলাদেশী হিসেবে ক্যানাডা সরকারকে তাদের অভাবনীয় এই সাফল্যের জন্য সাধুবাদ জানাই। #শামীমআহমেদ ১৪ জুন ২০২১
পাপন স্যার এবং সালাউদ্দিন স্যারের নেতৃত্বে গত ১০ বছরে যথাক্রমে বাংলাদেশের ক্রিকেট এবং ফুটবলের যে উন্নতি, তা অভূতপূর্ব। উনারা না থাকলে সম্ভবত ফুটবলে বাংলাদেশের র‍্যাংকিং আরও ৫০ উপরে এবং ক্রিকেটে ৩ এর মধ্যে থাকত। দুইজনকেই শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা জানাই। পাপন স্যারকে এক্সট্রা ধন্যবাদ ভ্যাক্সিনের কমার্সিয়ালাইজেসন করে জনগণের করের টাকা বেক্সিমকোর একাউন্টে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে প্রশংসনীয় ভূমিকা রাখার জন্য (যেখানে একই পন্থায় রাশা এবং চীনের ভ্যাক্সিন আনার চেষ্টা করতে গেলে ওই দুই সরকারই প্রাথমিকভাবে নাকচ করে দিয়ে বলেছে যেখানে সরকার থেকে সরকারে সরাসরি কম খরচে পাঠানো যায়, সেখানে একটা কোম্পানীকে কেন দিতে হবে!)। উল্লেখ্য সাকিব, মাশরাফি, মুশফিক এবং রিয়াদ না থাকলে এবং বেয়াদবি বা ভদ্রতা (অর্থাৎ ক্রিকেটের সাথে সম্পর্ক নাই এমন কিছু) না করলে বাংলাদেশ আজ ক্রিকেট বিশ্বে এক নাম্বার অবস্থানে থাকত এটা তো আমরা সবাই জানি! #শামীমআহমেদ #মজালস ১২ জুন ২০২১
বাংলাদেশের যে কয়েকটা জিনিস ক্যানাডায় বেশী মিস করি তার একটা হচ্ছে রঙিন স্পঞ্জের স্যান্ডেল পরে নিত্যদিনের যাবতীয় কাজ-কর্ম করে ফেলা। বাংলাদেশে থাকতে অফিস, বাসা, বাজার, হাটা, আড্ডা সবকিছুই স্যান্ডেল পরে করতাম। এখানে জুতা পরতে হয়। জুতা পরার মতো অমানবিক, কলোনিয়াল, পুজিবাদী, পরাধীন অন্য কাজ খুব কমই আছে। #শামীমআহমেদ ১১ জুন ২০২১
আরেফিন শুভ কেন পারিশ্রমিক নেবেন না? পারিশ্রমিক না নেয়া কি একজন শিল্পীর জন্য যথার্থ? শামীম আহমেদ "প্রাপ্য পারিশ্রমিক না নিলে কীভাবে জাতির পিতার প্রতি সম্মান জানানো হয়, তা আমার বোধগম্য হয় না। যার যা প্রাপ্য তাকে সেটা বুঝিয়ে দেন। বঙ্গবন্ধুকে সম্মান জানানোর নানা উপায় আছে। সেটি প্রতিটি ব্যক্তি তার নিজের শিক্ষা, কর্মের মাধ্যমে প্রতিফলিত করতে পারে। আমি মনে করি আরেফিন শুভ'র উচিৎ তার প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেয়া। তিনি যদি না নিতে চান, তাহলে রাষ্ট্রের উচিৎ হবে তাকে ধন্যবাদ জানিয়ে তার প্রাপ্য বুঝিয়ে দেয়া। একজন শ্রমিকের (চলচ্চিত্র অভিনেতাও একজন শ্রমিক, তার পেশায়) ঘাম ঝরিয়ে তার মজুরি না দেয়া কখনও বঙ্গবন্ধুর আদর্শ নয়, এটি বঙ্গবন্ধু আমাদের শেখাননি, তার নিজের বায়োপিকে কেউ অভিনয় করে প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেবে না, এটি তিনি কখনই চাইতেন বলে আমি মনে না।" পড়ুন বাংলানিউজ২৪ এ। #শামীমআহমেদ ১০ জুন ২০২১
আরেফিন শুভ কেন পারিশ্রমিক নেবেন না? শামীম আহমেদ আরেফিন শুভ বঙ্গবন্ধুর বায়োপিকে অভিনয়ের জন্য মাত্র ১ টাকা পারিশ্রমিক নেবেন বলে পত্র-পত্রিকায় খবর দেখলাম। এই বিষয়ে আরেফিন শুভ'র ভূয়সী প্রশংসা করে অনেক স্ট্যাটাসও দেখলাম। আরেফিন শুভ পারিশ্রমিক না নিয়ে বঙ্গবন্ধুকে শ্রদ্ধা জানানোর ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন, আমি এতেই খুশী। কিন্তু তিনি যদি আদতেই পারিশ্রমিক না নেন, আমি তাহলে ব্যাপারটায় বিস্মিত হবো। বঙ্গবন্ধুকে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য একজন শিল্পী কেন তার ন্যায্য পারিশ্রমিক নেবেন না, ব্যাপারটা আমার বোধগম্য নয়। এমন তো নয় যে বিরোধী দল ক্ষমতায়, বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে বায়োপিক বানাতে দিচ্ছে না, চলচ্চিত্র বানানোর জন্য কেউ টাকা লগ্নি করতে চাচ্ছে না, মূলধন নাই, প্রযোজক নাই। ব্যাপারটা তো এমন নয়। এই ছবি রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় হচ্ছে। সরকার কোটি কোটি টাকা খরচ করবে এই বায়োপিকের জন্য। এই ছবির ভারতীয় পরিচালক কি পারিশ্রমিক নেবেন না? অন্যান্য শিল্পীরা কি পারিশ্রমিক নেবেন না? সঙ্গীত পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অন্যান্যরা? সবাই যদি পারিশ্রমিক নেন, তাহলে বঙ্গবন্ধুর চরিত্রে যিনি অভিনয় করবেন, তিনি কেন নেবেন না? আর যদি অন্য কেউ না নেন, তারাও কেন নেবে না, সেই প্রশ্নটিও আলোচনা করা দরকার। প্রাপ্য পারিশ্রমিক না নিলে কীভাবে জাতির পিতার প্রতি সম্মান জানানো হয়, তা আমার বোধগম্য হয় না। মানুষের প্রাপ্য না দেয়ার একটা প্রবণতা আমাদের জাতিগত সমস্যা বোধহয়। প্রকাশকরা লেখকদের সম্মানী দেন না। লেখকের একটা বই প্রকাশ করে সেজন্য টাকা না নিলেই প্রকাশকরা যেন লেখককে ঋণী করে দেন, সম্মানী দেয়া তো দূরে থাক!ঠিক একইভাবে বেশীরভাগ পত্রিকায় লেখা ছাপা হলে টাকা দেয়া হয় না, ব্যাপারটা এমন যে পত্রিকা লেখকের লেখা ছাপিয়ে দয়া করছে। এর বাইরেও নানা কাজের জন্য প্রায়শই যোগ্য ব্যক্তিদের কাছে অনুরোধ আসে, "আরে ভাই আপনার তো টাকার অভাব নাই, করে দেন।" ইত্যাদি। কেন রে ভাই? যার যা প্রাপ্য তাকে সেটা বুঝিয়ে দেন। বঙ্গবন্ধুকে সম্মান জানানোর নানা উপায় আছে। সেটি প্রতিটি ব্যক্তি তার নিজের শিক্ষা, কর্মের মাধ্যমে প্রতিফলিত করতে পারে। আমি মনে করি আরেফিন শুভ'র উচিৎ তার প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেয়া। তিনি যদি না নিতে চান, তাহলে রাষ্ট্রের উচিৎ হবে তাকে ধন্যবাদ জানিয়ে তার প্রাপ্য বুঝিয়ে দেয়া। একজন শ্রমিকের (চলচ্চিত্র অভিনেতাও একজন শ্রমিক, তার পেশায়) ঘাম ঝরিয়ে তার মজুরি না দেয়া কখনও বঙ্গবন্ধুর আদর্শ নয়, এটি বঙ্গবন্ধু আমাদের শেখাননি, তার নিজের বায়োপিকে কেউ অভিনয় করে প্রাপ্য পারিশ্রমিক নেবে না, এটি তিনি কখনই চাইতেন বলে আমি মনে করি না। #শামীমআহমেদ ১০ জুন ২০২১
১) সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম, বিশেষত ফেইসবুকে পৃথিবীর নানা বিখ্যাত মানুষরা নানা পোস্ট দেন এবং মাঝে মাঝে লাইভে আসেন। তার নিচে বাংলাদেশীদের মন্তব্য লক্ষ লক্ষ মানুষ দেখে থাকেন। দেশের ভাবমূর্তি অক্ষুণ্ণ রাখার জন্য আমাদের উচিৎ এসব মন্তব্য করার সময় রুচিশীলতার পরিচয় দেয়া। ২) পাড়ার চায়ের দোকান, সপ্তাহান্তে বন্ধুদের আড্ডা এবং একটি 'পাবলিক প্লাটফর্ম' এ কথা বা আলাপের ধরণ যে এক নয় সেটা মনে রাখা দরকার। ৩) বাংলাদেশ ১৯৭১ এ পাকিস্তানকে হারিয়েছে এবং প্রায় সমস্ত উন্নয়ন সূচকে তাদের পেছনে ফেলে দিয়েছে ইতিমধ্যে। সুতরাং এখনও নিজেদের পাকিস্তানের সাথে 'প্রতিনিয়ত' তুলনা করা আসলে নিজেদের সক্ষমতার উপর অনাস্থা প্রদানের মতোই। ৪) দেশের ভাবমূর্তি আর ব্যক্তির ভাবমূর্তি এক নয়। বিল ক্লিনটন, বারাম ওবামা, জাস্টিন ট্রুডোকে হাজার হাজার মানুষ ব্যক্তিগতভাবে ঘৃণা করে। কিন্তু বিশ্ব নেতৃত্বের প্রশ্ন সামনে আসলে তাদের সবাই সমীহের চোখে দেখেন। সুতরাং 'পাবলিক প্লাটফর্মে' বাংলাদেশীদের নিজের দেশের ভাবমূর্তি সমুন্নত রাখার জন্য আরও সচেতন হওয়া জরুরী। (অর্থাৎ নিজের ফেইসবুক ওয়ালে কে কী দিল সেটি আর মার্ক জুকারবার্গের পোস্টে কী লিখল দুটো আলাদা বিষয়) ধন্যবাদ। #শামীমআহমেদ ৯ জুন ২০২১ [বিস্তারিত লিংকে]
সংসদীয় উপ-নির্বাচনে মৃত সাংসদের পরিবর্তে এলাকায় রাজনীতি করা, পরিক্ষিত রাজনীতিবিদদের মনোয়ন দিন। শূন্য আসন মানেই স্ত্রী, সন্তান ও আত্মীয়স্বজনদের মনোয়ন - এই ধারা থেকে বেরিয়ে আসা উচিত।
নিচের লিংকে ক্লিক করলে আমার লেখা ছয় দফার একটা সারাংশ পাওয়া যাবে যা আমার নিজের ভাষায় সহজ করে লেখা তরুণ প্রজন্মের জন্য। অগ্রগামী পাঠকরা আগ্রহী হলে অবশ্যই মূল দলিলটি পড়বেন। ভাষাগত ভিন্নতার ক্ষেত্রে মূল দলিলই একমাত্র গ্রহণযোগ্য হবে। আরেকটু ভালো করে বোঝার জন্য ১৯৪০ সালের ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবটি পড়ে নিবেন। ছয় দফা প্রস্তাব বঙ্গবন্ধুর স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনের একটা মূল দলিল যা অত্যন্ত সুচিন্তিত এবং তাঁর নেতৃত্বের গভীরতার দিকনির্দেশ করে। পরবর্তীতে এই দলিলকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হতো। আমাদের বয়সী বা আমাদের চাইতে প্রবীণরাও হয়ত ছয় দফাগুলো জানতেন না। এতে লজ্জার কিছু নাই। আমরা অনেক কিছুই জানি না। একজন আরেকজনকে জানানোর উদ্যোগটাও আমাদের নিজেদেরই নিতে হবে। জয় বাংলা। জয় বঙ্গবন্ধু। #শামীমআহমেদ #ছয়দফা ৭ জুন ২০২১
ছয় দফা শামীম আহমেদ ছয় দফা বাংলাদেশীদের স্বাধিকার আন্দোলনের এমন এক দলিল যা প্রমাণ করে আমরা হুট করে স্বাধীনতা চাই নাই। একটা জাতি যতটা ধীরস্থিরভাবে তার অধিকার রক্ষার জন্য শান্তিপূর্ণভাবে আন্দোলন সংগ্রাম করতে পারে, তার সবই বাংলাদেশীরা করেছে। তারপরও পশ্চিম পাকিস্তানী শোষকরা তাদের অত্যাচার নিপীড়ন না থামানোতেই আমাদের ১৯৭১ এ মুক্তিযুদ্ধ করে স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করতে হয়েছিল। ছয় দফা নিয়ে অনেকেরই গভীর পড়াশোনা নাই। কেউ কেউ মনে করেন ছয় দফা ছিল শুধু একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের দাবি, বাংলাদেশের দাবি। ব্যাপারটা তা না। তরুণ প্রজন্ম এই ব্যাপারটা নিয়ে তেমন জানেন না, তাদেরকে পুরাপুরি দোষও দিতে পারি না। আমন ধান চাষে ৩ দিন না ৫ দিনের মাথায় সেচ দিতে হবে, অথবা মায়ানমারের খনিজ সম্পদ কী – এগুলা মুখস্থ করতে হইলে আর ছয় দফা নিয়ে জানার সুযোগ কই পাবে। আমি সংক্ষেপে ছয় দফা নিয়ে মূল কয়টা কথা বলতে চাই আমার বাংলার এই তরুণ প্রজন্মের ভাই-বোনদের জন্য। আমি আমার ভাষায় বলব, যারা আগ্রহী তারা পরে যেয়ে আসল দলিল পড়ে নিবেন। কিন্তু এই কয়টা কথা মাথায় রাখবেন, এই অনুরোধ থাকল। আমি লেখার কোথাও পূর্ব পাকিস্তান ব্যবহার করব না, বাংলাদেশ ব্যবহার করব। প্রথম দফাঃ যেহেতু পাকিস্তান দুই ভাগে বিভক্ত, তাই উভয় পক্ষের স্বাধিকার রক্ষায় একটা কেন্দ্রীয় সরকার হবে, যেখানে গণতান্ত্রিক সংসদীয় সরকার দেশ চালাবে। আইন পরিষদ নির্ধারিত হবে ভোটের মাধ্যমে। দ্বিতীয় দফাঃ কেন্দ্রীয় সরকার শুধুমাত্র প্রতিরক্ষা এবং পররাষ্ট্র নীতি এই দুটো বিষয় দেখভাল করবে। এর বাইরের সব কিছু প্রাদেশিক সরকার দেখভাল করবে। খেয়াল করেন এই দফার মাধ্যমে বাংলাদেশের নিজেদের সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারটা নিশ্চিত করা হয়েছে। তৃতীয় দফাঃ পশ্চিম পাকিস্তান এবং বাংলাদেশে দুইটা মুদ্রা চালু থাকবে কিন্তু যেকোনটি দেশের অন্য অংশে ঝামেলাহীনভাবে ব্যবহার করা যাবে। অথবা, একটি মুদ্রা চালু থাকলে বাংলাদেশ থেকে পশ্চিম পাকিস্তানে মুদ্রা পাচার বন্ধ করতে হবে, বাংলাদেশের জন্য আলাদা ব্যাংক রিজার্ভ থাকতে হবে। এই দফাটা খুব জরুরী কারণ জানা দরকার যে ১৯৬৬ সালে পাকিস্তানের মোট বাজেটের ৭১ শতাংশ ব্যয় করা হইতো পশিম পাকিস্তানে যেখানে পাকিস্তানের রপ্তানী আয়ের বেশীরভাগ হতো বাংলাদেশ থেকে। চতুর্থ দফাঃ কেন্দ্রীয় সরকার প্রাদেশিক অংশে কর ধার্য করতে পারবে না। অর্থাৎ বাংলাদেশের কর ধার্য করবে বাংলাদেশ, তার ব্যয়ও হবে বাংলাদেশে। তবে করের একটা অংশ খরচ চালানোর জন্য উভয় অংশই কেন্দ্রীয় সরকারকে দিবে। যেহেতু পশ্চিম পাকিস্তান অন্যায্যভাবে বাংলাদেশের হক নিয়ে যাচ্ছিল, তাই এই দফাটি বাংলাদেশের স্বার্থরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ছিল। পঞ্চম দফাঃ সকল প্রদেশের ব্যবসা সংক্রান্ত আয় ব্যয়ের আলাদা হিসাব থাকবে। যে প্রদেশ যে বৈদেশিক মুদ্রা আয় করবে, তার উপর কেবল তার হক থাকবে। কেন্দ্রীয়ভাবে যে বৈদেশিক মুদ্রার দরকার তা সকল প্রদেশ মিলে সরবরাহ করবে। এক প্রদেশ থেকে আরেক প্রদেশে পণ্য চালানে শুল্ক বা কর থাকবে না। প্রদেশগুলো বৈদেশিক বাণিজ্যের জন্য নিজেদের প্রতিনিধি পাঠাতে পারবে, এবং নিজেরাই চুক্তি করতে পারবে। ষষ্ঠ দফাঃ প্রদেশগুলোকে আঞ্চলিক সেনাবাহিনী গঠনের অনুমতি প্রদান করতে হবে। উপরে ছয় দফার একটা সারাংশ দিলাম যা আমার নিজের ভাষায় সহজ করে লেখা তরুণ প্রজন্মের জন্য। অগ্রগামী পাঠকরা আগ্রহী হলে অবশ্যই মূল দলিলটি পড়বেন। ভাষাগত ভিন্নতার ক্ষেত্রে মূল দলিলই একমাত্র গ্রহণযোগ্য হবে। আরেকটু ভালো করে বোঝার জন্য ১৯৪০ সালের ঐতিহাসিক লাহোর প্রস্তাবটি পড়ে নিবেন। ছয় দফা প্রস্তাব বঙ্গবন্ধুর স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনের একটা মূল দলিল যা অত্যন্ত সুচিন্তিত এবং তাঁর নেতৃত্বের গভীরতার দিকনির্দেশ করে। পরবর্তীতে এই দলিলকে বাঙালি জাতির মুক্তির সনদ বলা হতো। আমাদের বয়সী বা আমাদের চাইতে প্রবীণরাও হয়ত ছয় দফাগুলো জানতেন না। এতে লজ্জার কিছু নাই। আমরা অনেক কিছুই জানি না। একজন আরেকজনকে জানানোর উদ্যোগটাও আমাদের নিজেদেরই নিতে হবে। জয় বাংলা। জয় বঙ্গবন্ধু। #শামীমআহমেদ #ছয়দফা ৭ জুন ২০২১
আজ ঐতিহাসিক ৭ জুন। ছয় দফা দিবস। স্বাধীনতার অন্যতম সোপান। জয় বাংলা।
ঢাকা ইউনিভার্সিটির এক্স-স্টুডেন্টরা হঠাৎ করে আইডেন্টিটি ক্রাইসিসে ভুগতেছে কেন? 👀
বাজেটে টেলিভিশন টক-শো'র উপর ভ্যাট বসানো এখন জনগণের প্রাণের দাবি।
দেশে থাকতে এই সময়ে প্রতিবছর নারায়ণ'দার সাথে বাজেট নিয়ে একটা বিশ্লেষণধর্মী কলাম লিখতাম কোন একটা পত্রিকায়। এখন কিছু জানিও না, আর লেখাও হয় না। শুধু জানি এটি অর্ধেকের কাছে "জনবান্ধব" ও অর্ধেকের কাছে "গরীব মারার" বাজেট হিসেবে বিবেচিত হবে। এছাড়াও কালো টাকা শাদা করার সুযোগ দেয়া হবে। তা নিয়ে গত ৫০ বছরের মতো অর্ধেক বিশেষজ্ঞ হাউ কাউ করবে, বাকি অর্ধেক সমর্থন করবে। এর বাইরে মানুষকে ভুল জায়গায় নজর দেয়ানোর জন্য ইচ্ছে করে ২/৩টা অত্যাবশকীয় আইটেমে ভ্যাট/ট্যাক্স বসানো হবে। মানুষ একমাস ধরে ওইগুলা নিয়ে চেচামেচি করবে, পত্রিকায় দুই ভিন্ন মতালম্বী বিশেষজ্ঞরা এই দুই পয়সার খাতা কলম পেন্সিল এলইডি লাইট নিয়ে ক্যাচাল করতে থাকবে, আর তলে তলে রাশা, ভারত, চীন, আমেরিকা বান্ধব হাজার কোটি টাকার প্রকল্প পাশ হয়ে যাবে, কেউ টেরও পাবে না৷ আবার করোনার জন্য স্বাস্থ্যখাতে হাজার হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ দেয়া হবে, সেগুলা খরচ করার আগে তামাদি হয়ে যাবে, করোনাও শেষ হয়ে যাবে; ওদিকে সরকারি কর্মকর্তারা সেই টাকা দিয়ে বিদেশী ভার্সিটির ট্রেনিং প্রোগ্রামের নামে নায়াগ্রা, বার্কিংহাম প্যালেস, হোয়াইট হাউস দেখে আসবে। অর্থনীতির মাস্টার্স হিসেবে এই স্ট্যাটাসটা দেয়া ফরজে কেফায়া ছিল, দিলাম। #শামীমআহমেদ ৩ জুন ২০২১ 
কিছু মানুষের গ্রামের বাড়ি নাকি কক্সবাজার! মানুষের ভাগ্য দেখলে বুকটা হু হু করে ওঠে!
বাংলাদেশী হলে এটা মুখস্থ করে ফেলা উচিত। মায়ানমারের খনিজ সম্পদ অথবা ব্রিটেনের রানীর চৌদ্দগুষ্ঠি না জেনে ৬ দফা মুখস্থ করলে জীবনে অনেক কাজে আসবে।
প্রত্যেকটা মানুষকে ভ্যাক্সিন দেয়া জরুরী শামীম আহমেদ স্বাস্থ্য মন্ত্রী বলেছেন সাড়ে ৫ কোটি মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলেই বাংলাদেশ করোনা থেকে নিরাপদ হয়ে যাবে। অথচ বাস্তবতা হচ্ছে ৮০% মানুষকে টিকা দিলেও করোনামুক্ত হবে না বাংলাদেশ। কারণ মহামারীতে হার্ড ইমিউনিটি হয় না। ৮০% মানুষকে ভ্যাক্সিন দিলে স্বাভাবিকভাবেই সংক্রমণ কমবে, কিন্তু করোনা নির্মূল হবে না। আমরা অনেকেই হার্ড ইমিউটির কথা বলি কিন্তু সংজ্ঞা জানি প্রাগৈতিহাসিক যা বর্তমান বিশ্বে প্রযোজ্য নয়। হার্ড ইমিউনিটি আসলে কী এবং কেন হার্ড৷ ইমিউনিটি হবে না জানতে নিচের লিংকে ক্লিক করে এই লেখাটি পড়ুন।। #শামীমআহমেদ
দেড় বছর করোনা মোকাবেলার অভিজ্ঞতার পর আমি যদি প্রতিটা জেলা প্রশাসক এবং সিভিল সার্জনকে জিজ্ঞেস করি জুনের ১ তারিখে উনারা ৫০০টা করে অক্সিজেন সিলিন্ডার চাওয়া মাত্র এনে হাজির করতে পারবেন কিনা - সেটা কি খুব বেশী কিছু চাওয়া হবে? ভেন্টিলেসন ইউনিট তো চাচ্ছি না, জাস্ট অক্সিজেন সিলিন্ডার চাচ্ছি। দেড়বছর পরও যদি তা না পারেন, তবে সেটা সরকার ও প্রশাসনের ব্যর্থতা। #শামীমআহমেদ #করোনা ৩০ মে ২০২১ 
হুমায়ূন ফরিদীঃ প্রিয় এক অনুভূতির নাম শামীম আহমেদ আমার এক বন্ধু আছে অভিনেতা। এখন বোধহয় আর নাই। বিদেশে হিজরত করেছে। একই স্কুলে পড়তাম। গেরিলা মুভিতে জয়া আহসানের বিপরীতে অভিনয় করেছিল। একই সাথে বড় হয়েছি আমরা। মিরপুরে। যখন অভিনয় করে নাম ডাক হলো টুকটাক, দেখা হলে বলত, "দোস্ত ফেইসবুকে আমাকে ট্যাগ করে কোন পোস্ট দিস না। বুঝোস তো পরিচালকরা যেই বয়সী চরিত্রে অভিনয় করতে বলে, সেটাতেই অভিনয় করি। তোর বন্ধু জানলে বয়স ফিক্সড হয়ে যাবে।" যাই হোক সেটা বিষয় না। বিষয় হচ্ছে সেই বন্ধু রাতে ঘুমাতো না। রাত ৩-৪টার দিকে সবার সাথে দেখা করার, আড্ডা দেয়ার শখ ছিল তার। এক রাতে এসে বলল হুমায়ূন ফরিদীর সাথে নাটকে অভিনয় করছে। তো হুমায়ূন ফরিদী ওর কাছে এসে সিগারেট চেয়েছে একদিন। সেও সিগারেট দিয়ে খুবই আবেগের সাথে ফরিদীর কাঁধে হাত রেখে গল্প করতে গ্যাছে। ওই সময় হুমায়ূন ফরিদী কাঁধ থেকে তার হাত সরিয়ে বন্ধুকে বলেছে, "আমি বন্ধুর মতো, কিন্তু তোমার বন্ধু না। কাঁধ থেকে হাত সরাও।" হুমায়ূন ফরিদীর অভিনয় ভালো লাগত। তার সরলতা। তার অভিনয়ের দক্ষতা। তার সরাসরি কথা বলার সততা। সবই মুগ্ধ করেছে আমাকে। তার প্রেম-ভালোবাসা-বিচ্ছেদ। বিরহ নিয়ে অকপটে সত্য বলাও এই মানুষটাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে। একটা সাক্ষাৎকার দেখেছিলাম তার, যেখানে তিনি তার জীবনের নানা বিষয় নিয়ে কথা বলেছিলেন। নানা ভাবনা, বেঁচে থাকা, বেঁচে না থাকা। কমেন্ট বক্সে সেই ইন্টারভিউটার লিংক দিয়ে দিব। দেখবেন সবাই। উপস্থাপিকার বিরক্তিকর হাসি ইগনোর করতে পারলে ভালো লাগবে হয়ত। ওই সাক্ষাতকারে তিনি বলেছিলেন, "তুমি যখন কাউকে ভালোবাসবে, একবুক সমুদ্র নিয়ে ভালোবাসতে হবে তোমাকে।" আরেক প্রশ্নের উত্তরে হুমায়ূন ফরিদী বলেছিলেন, "আমি যখন ঘুম থেকে উঠি তখনই সকাল। সেটা সকাল, দুপুর, সন্ধ্যা যখনই হোক না কেন!" একটা সময় আমি খুব সুখী ছিলাম। তখন বিকেলবেলা ঘুম থেকে উঠতে পারতাম। এখন এমনকি দুপুর পর্যন্তও ঘুমাতে পারি না। সকালে উঠে যাই। আর একবুক ভালোওবাসতে পারি না কাউকে। তবে কেউ একজন একবুক ভালোবাসবে, এই আশা কেই বা না করে এই ক্ষুদ্র জীবনে? শুভ জন্মদিন হুমায়ূন ফরিদী। টেলিভিশন দেখার আনন্দ এতটা হতো না আপনি না থাকলে। ভালোবাসা। #শামীমআহমেদ #হুমায়ূনফরিদী ২৯ মে ২০২১
চুড়ি শামীম আহমেদ ভালো না লাগার অসুখে পেয়েছে আজ ভালো লাগছে না আজ তাই কিছুই ভালো লাগছে না রোদ, ঝড়, বৃষ্টি সন্ধ্যা শেষে হঠাৎ নেমে পড়া অনাহুত কুয়াশার চাদর এমন কি জোহরা বানুর রেঁধে যাওয়া ঝোল ঝোল পাঙ্গাসের তরকারি। ভালো লাগছে না তাই ভালো লাগার মানুষদেরও ভালো লাগার কাঠপেন্সিলটাও বুঝি আজ ঠোঁটের কোণায় দাঁতের আঁচড় বঞ্চিত ভালো লাগছে না দেয়ালে ঝোলানো তুলির আঁচড়, তবে কি ভালো না লাগার অসুখে পেয়েছে আজ? মনে হচ্ছে ভালো লাগবে না আজ সুনীলের ভাতের থালায় কাঁটাঝোপ কিংবা দরজায় ঝন ঝন শব্দটুকু ভালো লাগবে না হেলায় হারিয়ে ফেলা প্রেমিকার ভেঙে যাওয়া চুড়ির টুকরোটুকু হয়ত শাড়ির আঁচলে মুছিয়ে দেওয়া ঘাম, গ্রীবার পাশে নিশ্চুপ শুয়ে থাকা তিল। সবকিছু, সবটুকু ভালো লাগাও আজ অসহায় এই অহেতুক অচেনা রোগের কাছে। ভালো না লাগার অসুখে পেয়েছে আজ, ভালো লাগবে না তাই আজ কিছুই। #শামীমআহমেদ ২৭ মে ২০২১ 
একজন গৌতম বুদ্ধ, একজন হিমু ও আরেকজন শামীম আহমেদ গৌতম বুদ্ধের আজকে জন্মদিন। বুদ্ধ অসম্ভব সুন্দর সব কথা বলে গেছেন। তার জীবনাদর্শন অনুকরণীয়। কবি ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর করা ভাবানুবাদ থেকে গৌতম বুদ্ধের এমন কিছু বাণী উল্লেখ করা যায়ঃ - "পৃথিবীর সব অন্ধকার মিলেও সামান্য একটা মোমের আলোকে অন্ধকারের সাথে মিশিয়ে দিতে পারে না।" - "তুমি কারো জন্য আলো জ্বালালে সেই আলো তোমার পথটাকেও উজ্জ্বল করবে।" - "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত।" - "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" - "একটি জিনিস অন্য আরেকটি জিনিসকে শুদ্ধ করতে পারে না।" - "তুমি শুধু তাই হারাবে, যা তুমি আঁকড়ে ধরবে।" ইত্যাদি। গৌতম বুদ্ধ, একটা বিশেষ জীবনাদর্শন তৈরী করে গেছেন, সেটা যারা অনুকরণ করে, তারা এটাকে বৌদ্ধ ধর্ম বলে থাকেন। কিন্তু গৌতম বুদ্ধ অনন্য একজন মানুষ, তার চিন্তা-ভাবনা, বেঁচে থাকার কৌশল - এগুলো সব ধর্মের মানুষের জন্যই একটা দিক-নির্দেশনা হতে পারে। তিনি কোন ধর্ম তৈরী করতে চাইছেন, আমার মনে হয় নাই। ধর্মের বাইরেও যে একটা শান্তিপূর্ণ জীবন, আমার কাছে মনে হইছে উনি এটাই বলার চেষ্টা করছেন। যাই হোক, বুদ্ধের কথা শুনলে কলিজা কেঁপে উঠে। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া অর্থহীন মনে হয়। বেঁচে থাকা বা মরে যাওয়া সার্থকও মনে হয়। এই যে দোদুল্যমান অবস্থা - এটাই তো মানব জীবন। মাঝে মাঝে গৌতম বুদ্ধ হতে ইচ্ছা করে। কিন্তু সম্ভব হয় না। একজীবনে হিমুই হতে পারলাম না, গৌতম বুদ্ধ হবো কোথা থেকে? গৌতম বুদ্ধ বলছেন, "যখন সমস্ত সাহায্য তুমি প্রত্যাখ্যান করবে, তখন তুমি মুক্ত"। অথচ, খুবই সামান্য মানুষ হিসেবে আমার সাহায্য পেতে ভালো লাগে। কেউ যখন মমতা নিয়ে পরোটা আর সুজির হালুয়া খাওয়াতে চায়, তখন নিজের ভিতরটা ভেঙে-চুরে আসে। এত ভঙ্গুর হৃদয় নিয়ে না হওয়া যায় গৌতম বুদ্ধ, না হওয়া যায় হিমু। আজকে পূর্ণিমা। সারা মাস আকাশ ঝকঝকে থাকে কিন্তু পূর্ণিমার রাত থাকবে কালো মেঘে ঢাকা, এটাই খোদার লীলাখেলা। সকাল থেকে টরোন্টোতে বৃষ্টি হচ্ছে। এখানকার বৃষ্টি প্রিয় ঢাকার মতো না। এখানে তুমুল বৃষ্টিতেও আকাশ পরিষ্কার। সবকিছু ঝকঝকে - এত বিশ্রী লাগে, বলার মতো না। বৃষ্টি যখন হবে, আকাশ হতে হবে ঘনঘোর অন্ধকার। এত অন্ধকার যে নিজের হাত দেখলে নিজের চমকে উঠতে হবে। কই এমন অন্ধকার তো এইখানে দেখি না! যদি কোন কারণে আজকে রাতে আকাশ পরিষ্কার থাকে, তাহলে পূর্ণিমা দেখতে যাব। গৌতম বুদ্ধ বলছেন "অসুবিধা হচ্ছে, তুমি মনে করছ তোমার হাতে অনেক সময় আছে।" আমার অসুবিধা হচ্ছে, আমার ইদানীং প্রায়ই মনে হয়, আমার সময় বেশী নাই...আমার সময় বেশী নাই...... #শামীমআহমেদ ২৬ মে ২০২১
শুরুর দিকে ব্যর্থতা দেখালেও সম্প্রতি ক্যানাডা করোনার ভ্যাক্সিনেসনে উল্লেখযোগ্য সফলতা দেখিয়েছে। ক্যনাডার জনসংখ্যা প্রায় ৩ কোটি ৭৭ লক্ষ, এর মধ্যে ২ কোটি ১২ লক্ষ মানুষ অন্তত ১ ডোজ করে ভ্যাক্সিন পেয়ে গেছেন, যা পুরো জনসংখ্যার ৫০ শতাংশের আশেপাশে। এছাড়া আমেরিকার পর ক্যানাডাও এখন ১২-১৭ বছর বয়সী শিশুদের ফাইজারের ভ্যাক্সিন দেয়া শুরু করেছে। এদিকে বিশ্বে এখন পর্যন্ত যত ভ্যাক্সিন উৎপন্ন হয়েছে তার ৭৫ শতাংশ পেয়েছে মাত্র ১০ টি দেশ। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা কোভ্যাক্সের মাধ্যমে বিশ্বের ১২৫টি দেশে যে ৭ কোটির কিছু বেশী ভ্যাক্সিন পাঠিয়েছে, তা সেসব দেশের ১ শতাংশেরও কম জনসংখ্যাকে সাহায্য করতে পারে। অন্যায্য ও বৈষম্যের পৃথিবীতে করোনা অমানবিকতা ও বৈষম্যকে নতুন করে চেনাচ্ছে আমাদের। #শামীমআহমেদ ২৫ মে ২০২১
আওয়ামী লীগ করি বলে আগে আমারে অনেকেই অপছন্দ করত। ইদানীং মানুষ হয় অপছন্দ করতে করতে টায়ার্ড হয়ে গেছে, অথবা নিজেরাই আওয়ামী লীগ হয়ে গেছে! আগে প্রচুর মানুষ আমাকে নাস্তিক মনে করে ঘৃণা করত, ইদানীং অনেকে মুসলমান হিসেবে ঘৃণা করে। মানুষের কনফিউসান দেখতে দেখতে আমি নিজেও ইদানীং নিজেরে নিয়ে কনফিউজড হয়ে যাই 👀👀👀
ইনি হচ্ছেন ক্যানাডার তৃতীয় বৃহত্তম রাজনৈতিক দল নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রধান জাগমিত শিং। আধুনিক প্রজন্মের রাজনীতিক হিসেবে তিনি নতুন ভোটারদের সাথে যোগাযোগ রাখার জন্য ইন্সটাগ্রাম, টিকটক নিয়মিত ব্যবহার করেন। সম্প্রতি টিকটকে এই ২০ সেকেন্ডের ভিডিও আপলোড করে কেন তার নিউ ডেমোক্রেটিক পার্টি বর্তমান প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডোর দল লিবারেল পার্টির চাইতে ভালো সেটা নেচে গেয়ে তুলে ধরেছেন। একজন 'অত্যন্ত তরুণ' হিসেবে দ্রুত জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকা এই দলটি আমারও নজর কেড়েছে। এছাড়াও জাগমিত সিং এবং তার দল প্যালেস্টাইনকে প্রকাশ্যে সমর্থন করায়ও সামনের নির্বাচনে আমি তার পক্ষে চলে যাবার একটা সম্ভাবনা আছে। #FreePalastine #NDP #শামীমআহমেদ ২৪ মে ২০২১
আমি প্যালেস্টাইনের পক্ষে, ইজরায়েলের বিপক্ষে। ঢাকায় যেমন যেকোন অন্যায়ের প্রতিবাদ রাস্তায় করেছি, এখানেও তাই। #FreePalestine #Bangladesh #toronto
বাংলাদেশের রাজনীতিতে উত্তরাধিকার ও ববি সিদ্দিককে নিয়ে আমার লেখা ছাপা হয়েছে আমাদের নতুন সময়ে।
এই যে ইংরেজি মুভিতে নায়ক নায়িকারা মারামারির পর আহত হয়ে ঘুমায় এবং ঘুম থেকে উঠে বাথরুমে যেয়ে হলুদ রঙের কৌটার ঢাকনা খুলে শত শত পেইনকিলার ডিরেক্ট মুখে ঢেলে ঢক ঢক করে গিলে ফেলে, এবং বিন্দাস জীবন-যাপন করে - এই ব্যাপারটা কেউ খেয়াল করছেন? অথচ ১টার জায়গায় ২টা প্যারাসিটামল বা আইবোপ্রুফেন খাইলে যে আমার ডাক্তার বা ডাক্তার বন্ধুরা বলে তোর কিডনি ফুটা হয়ে যাবে - ঘটনাটা কী? কেউ হয় সিনেমার নায়ক-নায়িকা, ডিরেক্টরদের পেইনকিলার খাওয়ার সহি তরিকা শিখায় দেন, নাহলে আমাকে ২টার বেশী এডভিল বা টাইলেনল খাওয়ার অনুমতি দেন। সিদ্ধান্ত আপনাদের। #শামীমআহমেদ ২২ মে ২০২১
শুভ জন্মদিন রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিক ববি! শামীম আহমেদ বাংলাদেশের জন্ম হয় ১৯৭১ সালে আওয়ামী লীগের হাত ধরে। আওয়ামী লীগ জনগণের দল এবং এই প্রক্রিয়ায় এর শীর্ষস্থানীয় নেতাকর্মীরাও জনগণের কাছের মানুষ। ১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধুকে নির্মম্ভাবে হত্যা করার পর যেসব রাজনৈতিক দল, যেমন বিএনপি, জাতীয় পার্টি, যাদের জন্ম সেনানিবাসে, অথবা জামাতে ইসলামী, যার জন্ম পাকিস্তানে, তারা তাদের গণতান্ত্রিক ভবিষ্যৎ নিয়ে উৎকণ্ঠিত ছিল। এই দলগুলোর সকল নেতা-কর্মীদের একত্রিত করলেও তাদের মেধা-প্রজ্ঞা বঙ্গবন্ধু বা শেখ হাসিনার মতো হবে না, তা তারা জানত। একইভাবে দল হিসেবে আওয়ামী লীগের যে গ্রহণযোগ্যতা, তা কোনভাবেই এদের কারও পক্ষেই অর্জন করা কোনকালেই সম্ভব ছিল না। ফলশ্রুতিতে নিজেদের মান উন্নয়ন বাদ দিয়ে, এরা আওয়ামী লীগ ও শেখ পরিবারকে মানুষের মন থেকে দূর করে দেবার চেষ্টা চালায়। এই প্রক্রিয়ায় তাদের প্রধান লক্ষ্য ছিল মধ্যবিত্ত এবং তারই ফলশ্রুতিতে ১৯৭৫ পরবর্তী ২১ বছর বাংলাদেশী মধ্যবিত্তের মুখে আমরা বার বার কিছু ভ্রান্ত কথা শুনেছি, যেমনঃ - শেখ হাসিনা আসলেই আমাদের কী? খালেদা জিয়া আসলেও আমাদের কী? - আওয়ামী লীগ, বিএনপি সবই একই! গরীবের ভাগ্যের পরিবর্তন কখনই হয় না। - আজকে যদি বঙ্গবন্ধু, জিয়াউর রহমান বেঁচে থাকতেন। খুবই চতুরতার সাথে স্বাধীনতার বিপক্ষের শক্তি, খালেদা জিয়ার সাথে শেখ হাসিনার তুলনা করে, কিংবা জিয়াউর রহমানের সাথে বঙ্গবন্ধুর তুলনা করে তাদের ছোট করার চেষ্টা করেছে, এবং ২১ বছরের টানা চেষ্টায় অনেক মধ্যবিত্তের মাথায় এই ভ্রান্ত, মিথ্যা ধারণা ঢুকিয়ে দিয়েছিল যে সব নেতাই একই, বা সব দলই একই, এবং এরা জনগণের কাজে আসে না। ১৯৯৬ সালে ২১ বছরের টানা বিরতির পর যখন আওয়ামী লীগ আবার ক্ষমতায় আসে, তখন স্বাধীনতা বিরোধী শক্তি আবার নতুন প্রচারণায় নামে। তারা এবার বঙ্গবন্ধুর পরিবারের উত্তরাধিকারীদের সাথে জিয়াউর রহমানের পরিবারের উত্তরাধিকারীদের তুলনা করে জনগণের সামনে তাদের ছোট করার অপপ্রয়াস চালায়। কিন্তু ২০০৮ সাল থেকে আওয়ামী লীগ টানা ক্ষমতায় থাকায়, বাংলাদেশের মানুষ দেখেছে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মানেই উন্নয়ন ও প্রগতি, যার সাথে ১৯৭৬ থেকে ১৯৯৬ দেশের মানুষ পরিচিত ছিল না। ঠিক একইভাবে বঙ্গবন্ধুর উত্তরাধিকারীরা সবাই উচ্চ শিক্ষিত ও দেশের জন্য নিবেদিত প্রাণ। তারেক জিয়ার মতো উচ্চ আদালতে যাবজ্জীবন দন্ডাদেশ প্রাপ্ত খুনী দূর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ দেখে অভ্যস্ত বাংলাদেশীদের জন্য এটি একটি নতুন ধারণা ছিল যে ক্ষমতার শীর্ষস্থানীয় তরুণ রাজনীতিবিদরাও এতটা যোগ্য হতে পারেন। ১৯৯৬ সালে যখন শেখ হাসিনা ক্ষমতায় আসেন, তখন স্বাধীনতা বিরোধীরা শেখ হাসিনা পুত্র সজীব ওয়াজেদ জয়, ও কন্যা সায়মা ওয়াজেদ পুতুলের বিরুদ্ধেও ষড়যন্ত্রে নামে। বাংলাদেশ বিরোধী এই ষড়যন্ত্রকারীরা বুঝতে পারে যে বঙ্গবন্ধুর পরবর্তী প্রজন্ম শিক্ষা-দীক্ষা-জ্ঞান-গরিমা ও সততায় এতটাই অনড় ও উচ্চে আসীন যে একমাত্র ষড়যন্ত্র ছাড়া তাদের ক্ষমতা থেকে দূরে রাখা সম্ভব নয়। এবং তারা এটাও বুঝতে পারে যে বঙ্গবন্ধুর উত্তরাধীকারীদের ক্ষমতা থেকে দূরে রাখার মাধ্যমেই কেবল স্বাধীন বাংলাদেশকে অর্থনৈতিকভাবে পঙ্গু করে পাকিস্তানপন্থী একটি উগ্রবাদী-মৌলবাদী রাষ্ট্রে পরিণত করা সম্ভব। এটি বুঝতে সমস্যা হয় না যে মূলত বিএনপি-জামাত অর্থাৎ পাকিস্তানী শাসনতন্ত্রের দাসত্বের ধারণা থেকে উদ্বুদ্ধ রাজনৈতিক শক্তিগুলোই বাংলাদেশকে পঙ্গু করার জন্য আমাদের শাসনব্যবস্থা থেকে বঙ্গবন্ধুর নাম মুছে ফেলতে চেয়েছে। ১৯৭৫ এর ১৫ অগাস্ট তারা প্রাথমিকভাবে নিজেদের সফল মনে করলেও পরবর্তীতে শেখ হাসিনা ও শেখ রেহানার বাংলাদেশের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে পুনরাগমন এবং তারই ধারাবাহিকতায় শেখ হাসিনার সন্তান সজীব ওয়াজেদ জয় ও কন্যা সায়মা ওয়াজেদ পুতুল; একইভাবে শেখ রেহানার পুত্র রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিক ববি, কন্যা টিউলিপ সিদ্দিক ও আজমিনা সিদ্দিকের বাংলাদেশ ও বৈশ্বিক রাজনীতিতে উজ্জ্বল উপস্থিতি এইসব ঘাতকদের তাদের বাংলাদেশবিরোধী উদ্যোগ নিয়ে উৎকন্ঠায় ফেলে দেয়। শেখ হাসিনার পুত্র সজীব ওয়াজেদ জয় ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস আর্লিংটন থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লোক-প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। শেখ হাসিনার কন্যা সায়মা ওয়াজেদ পুতুল যুক্তরাষ্ট্রের ব্যারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতক এবং ক্লিনিকাল মনস্তত্বে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। শেখ রেহানা পুত্র রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিক ববি লন্ডন স্কুল অফ ইকোনোমিক্স এন্ড পলিটিকাল সায়েন্স থেকে স্নাতকোত্তর করেন। টিউলিপ সিদ্দিক যুক্তরাজ্যের কিংস কলেজ থেকে স্নাতকোত্তর করেন। শেখ রেহানার কনিষ্ঠ কন্যা আজমিনা সিদ্দিকও উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত। বলাই বাহুল্য যে বাংলাদেশের পরিবারতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থার বিরুদ্ধে কুৎসা রটানো উগ্রবাদী পাকিস্তানপন্থী শোষকেরা জিয়াউর রহমান ও খালেদা জিয়ার সন্তান তারেক জিয়া ও আরাফাত জিয়ার নেতৃত্বে বাংলাদেশকে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যেতে চেয়েছিল। তারেক জিয়া, আরাফাত জিয়ার শিক্ষা কিংবা মননশীলতা নিয়ে নতুন করে বলার কিছু নেই। এই দুইক্ষেত্রেই তাদের কোন অবদানের কথা জানা যায়নি। বংগবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনাকে গ্রেনেড হামলায় হত্যা করার অপরাধে তারেক জিয়াকে আদালত দোষী সাব্যস্ত করে যাবজ্জীবন দিয়েছে। বর্তমানে সে পলাতক আসামী হিসেবে যুক্তরাজ্যে পালিয়ে আছে। জিয়া পরিবারের উত্তরাধীকারেরা শিক্ষা, সংস্কৃতি, নেতৃত্ব যেকোন সূচকে এতটাই ব্যর্থ ও নগণ্য যে তাদের মতো নেতৃত্বের মাধ্যমেই বাংলাদেশকে ধ্বংসের পরিকল্পনা করেছিল বাংলাদেশ বিরোধী শক্তিরা। কিন্তু পরবর্তীতে বঙ্গবন্ধুর উত্তরাধীকারীরা যখন আবার নেতৃত্বে আসেন তখন এইসব খুনী-সন্ত্রাসীরা আতংকিত হয়ে পড়েন। বঙ্গবন্ধু পরিবারের যারা বর্তমানে বাংলাদেশের উন্নয়নে নেতৃত্ব দিচ্ছেন – শেখ হাসিনা, সজীব ওয়াজেদ জয়, সায়মা ওয়াজেদ পুতুল, শেখ রেহানা, রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিক ববি, টিউলিপ সিদ্দিক, আজমিনা সিদ্দিক তারা প্রত্যেকেই উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত, নিজ নিজ কর্মক্ষেত্রে সারা বিশ্বে বাংলাদেশের নাম ছড়িয়ে দিচ্ছেন। আজ এদেরই একজন, রেদওয়ান মুজিব সিদ্দিক ববি’র জন্মদিন। বাংলাদেশের রাজনীতিতে যোগ্য ও নিবেদিত একজন মানুষ হিসেবে ববি ভাইকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই। জয় বাংলা। জয় বঙ্গবন্ধু। #শামীমআহমেদ ২১ মে ২০২১


প্যালেস্টাইন বিষয়ে সমগ্র বিশ্বের ধারণা পরিষ্কার। ইজরায়েল একটি দখলদারী শক্তি যারা আমেরিকা, সৌদি আরবসহ কিছু বর্বর রাষ্ট্রের সহযোগীতায় প্যালেস্টাইন দখল করে রেখেছে এবং প্যালেস্টাইনিদের নির্বিচারে হত্যা করছে। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাসহ মানবতাবাদী সকল রাষ্ট্রপ্রধানই এ ব্যাপারে তাদের অবস্থান পরিষ্কার করেছেন। এ সংক্রান্ত আমার লেখাটি ছাপিয়েছে আমাদের নতুন সময়। #FreePalestine #JoyBangla #শামীমআহমেদ
