চন্দনাইশ উপজেলার জোয়ারা ইউনিয়নস্থ ফতেনগর গ্রামবাসীদের ১৮ বছরের তদুর্ধ সকলের প্রতি অনুরোধ আগামী ৮ আগষ্ট নির্ধারিত সময়ে করোনা ভেকসিন গ্রহন করুন। নিজেরা সুস্থ থাকুন এবং আপনার পরিবারকে সুরক্ষিত রাখুন, সেই সাথে সমাজ ও দেশকে সুরক্ষিত রাখুন।  মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ও গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা।
একুশে পদকে ভূষিত বাংলা  পপসংগীতের অন্যতম পথিকৃৎ, খ্যাতিমান গনসংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় ফকির আলমগীর এর প্রয়ানে গভীর শোক প্রকাশ ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
"ঈদ মোবারক" চোখ রাখুন বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রে, পবিত্র ঈদ-উল-আযহা'র বিশেষ সঙ্গীতানুষ্ঠান "এত সুর এত গান"। প্রচারিত হবে আজ রাত ৯ টায় । দেখার আমন্ত্রণ রইলো।
চট্টগ্রামের ফুসফুস সিআরবির প্রাণ-প্রকৃতি ধ্বংস করে হাসপাতাল নির্মাণে প্রতিবাদে "প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান" | চট্টগ্রামের সকল সাংস্কৃতিক সংগঠন ও সর্বস্তরের জনসাধারণকে আগামী শুক্রবার ১৬ জুলাই বিকেল ৪টায় সিআরবি চত্বরে যোগ দেয়ার আহ্বান জানাচ্ছি।
শিল্প ও সংস্কৃতি চর্চার মুক্ত চারণভূমি সি,আর,বি তে হাসপাতাল চাইনা। হাসপাতালের জন্য আরো বহু জায়গা খালি পড়ে আছে। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ চাই।
ফেসবুক লাইভ এ আগামীকাল ঠিক রাত ৯টা থেকে আমিও থাকবো, সকলকে সাথে থাকার  অামন্ত্রন জানাচ্ছি।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে প্রচারিত 'শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা' ২০২১ উপলক্ষে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুণা তলে" যারা দেখতে পাননি তাঁদের জন্য শেয়ার করলাম। --------------------------------------------------------------------------- পরিবেশনায়- বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি আশির্বাদক- ডঃ জ্ঞানশ্রী মহাথের, মহামান্য সংঘরাজ, বাংলাদেশী বৌদ্ধদের সর্বোচ্চ ধর্মীয় গুরু। শুভেচ্ছা বানী- বাবু অজিত রঞ্জন বড়ুয়া, চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি। গ্রন্থনায়- অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া সুর ও সংগীত পরিচালনায়- তাপস কুমার বড়ুয়া নৃত্য পরিচালনায়- স্বপন বড়ুয়া উপস্থাপনায়- স্বপন কুমার বড়ুয়া ও ববি বড়ুয়া সংগীত পরিবেশনায়- শাশ্বতী তালুকদার, ত্রিদীব কুসুম বড়ুয়া রানা, সাগরিকা বড়ুয়া, রতন কুমার বড়ুয়া, নিখিলেশ বড়ুয়া, সুমন বড়ুয়া, অর্পিতা বড়ুয়া, জয়া বড়ুয়া, প্রমিত বড়ুয়া, আপন বড়ুয়া অমি, পাপড়ী মুৎসুদ্দি, তন্বী বড়ুয়া, শর্মিষ্ঠা বড়ুয়া, প্রত্যুষা বড়ুয়া, সুস্মিতা বড়ুয়া রিচি, কীর্তন পরিবেশনায়- রিগ্যান বড়ুয়া, ধীমান বড়ুয়া, নীশি তালুকদার, শ্রাবন্তী বড়ুয়া, রৌদ্র বড়ুয়া, সপ্তক বড়ুয়া, পূর্ণতা বড়ুয়া, প্রিয়ন্তি বড়ুয়া, জিতু বড়ুয়া,টুটুন বড়ুয়া, জয় বড়ুয়া, নিতু বড়ুয়া, অথৈ বড়ুয়া, শ্রাবন বড়ুয়া ও অন্তরা বড়ুয়া। অভিনয়েঃ- বিকাশ চৌধুরী, বিজয় বড়ুয়া, তাপস বড়ুয়া,নীর কমল বড়ুয়া, বিকাশ কান্তি বড়ুয়া, সীমান্ত বড়ুয়া। নৃত্য পরিবেশনায়- হৃদিকা বড়ুয়া, সুষ্মিতা, অহনা, অবন্তীকা, দূর্বা, ইষা, সৌমিত্র, অমিত। সার্বিক তত্বাবধানে - নিতাই কুমার ভট্টাচার্য
বাংলাদেশ বেতার চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ আমার সুর ও সংগীত প্রযোজনায় ধারণ করলাম বঙ্গবন্ধুর জন্ম শত বার্ষিকী উপলক্ষে বিশেষ গান। গীতিকার - শাহীন আক্তার, সংগীত পরিবেশনায় - সুব্রত দাশ অনুজ ও তানজিনা চৌধুরী মুনা কিবোর্ড - গোলাম সাফা মিঠু, অক্টোপ্যাড - জামাল আহামেদ, গীটার- শাহনেওয়াজ তবলা- আরজু আহামেদ প্রযোজক- জাহাঙ্গীর আলম জানু
সুদুর কানাডা থেকে সুচনা বৈশাখীর কন্ঠে আমার সুরারোপিত গানটি শুনে খুবই ভালো লাগলো -------------------------------------------------------------------------বাংলাদেশ বুড্ডিস্ট এসোসিয়েশন অব কানাডা এর আয়োজনে "শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা " উদযাপন – ২৫৬৫ বুদ্ধবর্ষ উপলক্ষে আয়োজিত অনলাইন প্রোগ্রামে গাইলো সুচনা বৈশাখী। যুগোত্তীর্ন এই গান গুলো বেঁচে থাকবে প্রজন্মান্তরে এই প্রত্যাশা করি। এ্যালবাম- " নির্বান " প্রকাশ কাল ২০০০ ইং মুল শিল্পী - তাপস কুমার বড়ুয়া কথা - স্বপন কুমার বড়ুয়া সুর ও সংগীত - তাপস কুমার বড়ুয়া
সুদুর কানাডা থেকে ২১ বছর পর মোনালিসার কন্ঠে আমার সুরারোপিত গানটি আবারও শুনে খুবই ভালো লাগলো -------------------------------------------------------------------------বাংলাদেশ বুড্ডিস্ট এসোসিয়েশন অব কানাডা এর আয়োজনে "শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা " উদযাপন – ২৫৬৫ বুদ্ধবর্ষ উপলক্ষে আয়োজিত অনলাইন প্রোগ্রামে গাইলো মোনালিসা বড়ুয়া। গানটির এ্যালবাম- " নির্বান " প্রকাশ কাল ২০০০ ইং কথা - স্বপন কুমার বড়ুয়া সুর ও সংগীত - তাপস কুমার বড়ুয়া
সুদুর আমেরিকায় স্বধর্ম ও স্বসংস্কৃতি চর্চায় বাংলাদেশী বৌদ্ধ বংশোদ্ভূত নতুন প্রজন্ম খুমি বড়ুয়ার পরিবেশনা ---------------------------------------------------------------------------- পবিত্র "শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা" উপলক্ষে আমেরিকার ক্যালিফোর্নিয়া বৌদ্ধ বিহার আয়োজিত অনুষ্ঠানে, লসএন্জেলেস নিবাসী বিশিষ্ট সমাজ সেবক বাবু শিমুল বড়ুয়া ও মিসেস কবিতা বড়ুয়ার সন্তান আমার ছাত্রী খুমি বড়ুয়ার বৌদ্ধ ধর্মীয় সংগীত পরিবেশনা। নতুন শিক্ষার্থী হিসেবে তার ভুলত্রুটি নীজগুনে ক্ষমা করে তার জন্য আশির্বাদ করবেন গানের কথা - স্বপন কুমার বড়ুয়া সুর ও সংগীত - তাপস কুমার বড়ুয়া
প্রয়াত সুব্রত বড়ুয়া রনি দাদার অন্ত্যোষ্টিক্রিড়া সম্পন্ন ---------------------------------------------------------------------- বাংলাদেশের ব্যান্ড সংগীতের অন্যতম পথিকৃৎ, জনপ্রিয় ব্যান্ড সোলস্ এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, খ্যাতিমান ড্রামার, গুনী নাট্যজন, খ্যাতিমান চারুশিল্পী ও সাংস্কৃতিক সংগঠক শ্রদ্ধেয় সুব্রত বড়ুয়া রনি দাদার পারলৌকিক সদগতি কামনায় অনিত্য সভা ও অন্ত্যোষ্টিক্রিড়া নন্দনকাননস্থ " চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহারে" সম্পন্ন হয়েছে। এতে সংঘপ্রধান হিসেবে আশির্বাদ প্রদান করেন বাংলাদেশী বৌদ্ধদের সর্ব্বোচ্চ ধমীয় গুরু ডঃ জ্ঞানশ্রী মহাথের মহোদয় । সভায় ধর্মদেশনা ও স্মৃতিচারণ করেন বাংলাদেশ সংঘরাজ ভিক্ষু মহাসভার মহাসচিব ভদন্ত ডঃ সংঘপ্রিয় মহাথের, ভদন্ত প্রিয়রত্ন মহাথের, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতির ভাইস চেয়ারম্যান ও ইউ,এস,টিসি এর প্রাক্তন উপাচার্য, প্রফেসর ডাঃ প্রভাত চন্দ্র বড়ুয়া, বৌদ্ধ কৃষ্টি প্রচার সংঘ চট্টগ্রামের সভাপতি প্রকৌশলী পরিতোষ বড়ুয়া, বিশিষ্ট্য নাট্যজন অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া, বাচিক শিল্পী স্বপন বড়ুয়া। সংগীত শিল্পী তাপস কুমার বড়ুয়ার সঞ্চালনায় পঞ্চশীল প্রার্থনা করেন বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতির ধর্মীয় সম্পাদক বাবু সচী ভুষন বড়ুয়া। পরে প্রয়াত সুব্রত বড়ুয়া রনি দাদাকে চান্দগাও সার্বজনীন শ্মশানে চিরবিদায় জানানো হয়। এর আগে দুপুর ২.৪৫ টায় শিল্পকলা একাডেমির চত্তরে চট্টগ্রামের সর্বস্তরের শিল্পীবৃন্দ ও বিভিন্ন শ্রেনী পেশার শোকসন্তপ্ত মানুষ প্রিয় রনি দাদাকে শেষ শ্রদ্ধা নিবেদন করেন। দাদা যেখানেই থাকুন ভালো থাকুন।।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ প্রচারিত হবে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনাতলে"। প্রবাসীরা বিটিভি এ্যাপস ডাউনলোড করে, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন। ----------------------------------------------------------------------
আজ রাত ১০.১০ মিঃ এ বাংলাদেশ বেতার চট্টগ্রাম কেন্দ্রে প্রচার হবে "শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমার" বিশেষ গীতিআলেখ্য। শুনার আমন্ত্রণ রইলো। বাংলাদেশ বেতার এ্যাপসটি ডাউনলোড করেও শুনতে পারবেন।
চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ঠিক সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ উপভোগ করুন শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা উপলক্ষে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনা তলে"।।
বাংলাদেশের ব্যান্ড সংগীতের অন্যতম পথিকৃৎ, সোলস্ ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য বিশিষ্ট ড্রামার, অসাধারণ মনন সম্পন্ন একজন সাংস্কৃতিক ব্যাক্তিত্ব সুব্রত বড়ুয়া রনি দাদার অকাল প্রয়ানে আমি গভীর শোক প্রকাশ করছি। তিনি প্রায় ১ বছরেরও বেশী সময় ধরে দুরারোগ্য ক্যান্সার রোগে ভুগছিলেন। আমার সাথে গত বছরের ডিসেম্বরে তাঁর শেষ কথা হয়েছিল মোবাইল ফোনে। দীর্ঘ সময় তাঁর শরীরের সমস্যা ও করোনার কারনে চিকিৎসার ব্যাঘাত হওয়ার কথা ও জানিয়ে ছিলেন। এর পরও আমি কয়েকবার ফোন করেছিলাম কিন্তু কথা হয়নি।  সাদা মনের সরল এই মানুষটি আজ হারিয়ে গেল, ভাবতেও খুব কষ্ট হচ্ছে। আমি তাঁর পারলৌকিক সদগতি কামনায় পূণ্যদান করছি। আজকের এই পূন্যময় তিথিতে তাঁর প্রয়ানই বলে দেয় তিনি কত পূণ্যবান ব্যাক্তি। আমি প্রয়াত রনি দাদার নির্বান সুখ কামনা করছি।
আজ শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা। সকলকে জানাই মৈত্রীময় শুভেচ্ছা। আজ থেকে ২৫৬৫ বৎসর পূর্বে এমনি এক বৈশাখী পূর্ণিমা দিনে মহামানব গৌতম বুদ্ধের জন্ম, এমনই এক বৈশাখী পূর্নিমা দিনে বুদ্ধত্ব জ্ঞান লাভ এবং এমনি এক বৈশাখী পূর্ণিমা দিনে মহামতি গৌতম বুদ্ধ   মহাপরিনির্বান লাভ করেন। আজকের এই পূন্যময় দিনে প্রার্থনা করি বিশ্ব মহামারি মুক্ত হোক, হিংসা, দন্দ,যুদ্ধ, হানাহানি চিরতরে বন্ধ হোক। বুদ্ধের অহিংসার বাণী ছড়িয়ে পড়ুক সকলের মাঝে। সকলের সুখ সমৃদ্ধি কামনা করছি। জগতের সকল প্রাণী সুখী হোক, দুঃখ থেকে মুক্তি লাভ করুক।
আজ শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা। বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আজ সন্ধ্যা ৭.৩০ মিঃ এ প্রচারিত হবে বিশেষ আলেখ্যানুষ্ঠান "এসো বুদ্ধের করুনাতলে"। প্রবাসীরা বিটিভি এ্যাপস ডাউনলোড করে, চট্টগ্রাম কেন্দ্রের অনুষ্ঠান দেখতে পারবেন। --------------------------------------------------------------------------- পরিবেশনায়- বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি আশির্বাদক- ডঃ জ্ঞানশ্রী মহাথের, মহামান্য সংঘরাজ, বাংলাদেশী বৌদ্ধদের সর্বোচ্চ ধর্মীয় গুরু। শুভেচ্ছা বানী- বাবু অজিত রঞ্জন বড়ুয়া, চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি। গ্রন্থনায়- অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া সুর ও সংগীত পরিচালনায়- তাপস কুমার বড়ুয়া নৃত্য পরিচালনায়- স্বপন বড়ুয়া উপস্থাপনায়- স্বপন কুমার বড়ুয়া ও ববি বড়ুয়া সংগীত পরিবেশনায়- শাশ্বতী তালুকদার, ত্রিদীব কুসুম বড়ুয়া রানা, সাগরিকা বড়ুয়া, রতন কুমার বড়ুয়া, নিখিলেশ বড়ুয়া, সুমন বড়ুয়া, অর্পিতা বড়ুয়া, জয়া বড়ুয়া, প্রমিত বড়ুয়া, আপন বড়ুয়া অমি, পাপড়ী মুৎসুদ্দি, তন্বী বড়ুয়া, শর্মিষ্ঠা বড়ুয়া, প্রত্যুষা বড়ুয়া, সুস্মিতা বড়ুয়া রিচি, কীর্তন পরিবেশনায়- রিগ্যান বড়ুয়া, ধীমান বড়ুয়া, নীশি তালুকদার, শ্রাবন্তী বড়ুয়া, রৌদ্র বড়ুয়া, সপ্তক বড়ুয়া, পূর্ণতা বড়ুয়া, প্রিয়ন্তি বড়ুয়া, জিতু বড়ুয়া,টুটুন বড়ুয়া, জয় বড়ুয়া, নিতু বড়ুয়া, অথৈ বড়ুয়া, শ্রাবন বড়ুয়া ও অন্তরা বড়ুয়া। অভিনয়েঃ- বিকাশ চৌধুরী, বিজয় বড়ুয়া, তাপস বড়ুয়া,নীর কমল বড়ুয়া, বিকাশ কান্তি বড়ুয়া, সীমান্ত বড়ুয়া। নৃত্য পরিবেশনায়- হৃদিকা বড়ুয়া, সুষ্মিতা, অহনা, অবন্তীকা, দূর্বা, ইষা, সৌমিত্র, অমিত। সার্বিক তত্বাবধানে - নিতাই কুমার ভট্টাচার্য
আজ প্রেমের কবি, দ্রোহের কবি, সাম্যের কবি, আমার প্রাণের কবি, বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের ১২২ তম জন্ম জয়ন্তী, আমি তাঁর প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা ও অফুরান ভালবাসা  নিবেদন করছি।  তাঁর বিদেহী আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
আজ বাংলাদেশ বেতার চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারন হল "শুভ বুদ্ধ পূণিমা" উপলক্ষে বিশেষ অনুষ্ঠান। গ্রন্থনায়- অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া, সংগীত পরিচালনায়ঃ- অধ্যাপক সজল কান্তি বড়ুয়া সংগীত পরিবেশনায়ঃ- শাশ্বতী তালুকদার, ত্রিদিব কুসুম বড়ুয়া রানা, সাগরিকা বড়ুয়া, তাপস কুমার বড়ুয়া, তপন বড়ুয়া, দূর্জয় বড়ুয়া, জয়া বড়ুয়া, সুরঞ্জন মুৎসুদ্দি, সুপর্ণা বড়ুয়া। যন্ত্রানুসঙ্গে ঃ- কিবোর্ড- সাইদুল ইসলাম অক্টোপ্যাড- রতন মজুমদার গীটার- বাবুল দাশ বেহালা- বসন্ত দাশ তবলায়ঃ- ফারুক আহমেদ অনুষ্ঠানটির সার্বিক তত্বাবধান করেছেন বাংলাদেশ বেতারের সহকারী পরিচালক শুভাশিস বড়ুয়া। 
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে পবিত্র ত্রিস্মৃতি বিজড়িত বুদ্ধ পূর্নিমা'র অনুষ্টান " এসো বুদ্ধের করুণাতলে"  ধারণ কালে প্রিয় শিল্পীদের সাথে কিছু মুহুর্ত। অনুষ্টানটি প্রচারিত হবে ২৬ মে। অতএব চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রের পর্দায়।
আজ বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারন হল "শুভ বুদ্ধপূর্ণিমা " উপলক্ষে বিশেষ আলেখ্যনুষ্ঠা "এসো বুদ্ধের করুনাতলে" --------------------------------------------------------------------------- পরিবেশনায়- বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি আশির্বাদক- ডঃ জ্ঞানশ্রী মহাথের, মহামান্য সংঘরাজ, বাংলাদেশী বৌদ্ধদের সর্বোচ্চ ধর্মীয় গুরু। শুভেচ্ছা বানী- বাবু অজিত রঞ্জন বড়ুয়া, চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি। গ্রন্থনায়- অধ্যাপক সনজীব বড়ুয়া সুর ও সংগীত পরিচালনায়- তাপস কুমার বড়ুয়া নৃত্য পরিচালনায়- স্বপন বড়ুয়া উপস্থাপনায়- স্বপন কুমার বড়ুয়া ও ববি বড়ুয়া সংগীত পরিবেশনায়- শাশ্বতী তালুকদার, ত্রিদীব কুসুম বড়ুয়া রানা, সাগরিকা বড়ুয়া, রতন কুমার বড়ুয়া, নিখিলেশ বড়ুয়া, সুমন বড়ুয়া, অর্পিতা বড়ুয়া, জয়া বড়ুয়া, প্রমিত বড়ুয়া, আপন বড়ুয়া অমি, পাপড়ী মুৎসুদ্দি, তন্বী বড়ুয়া, শর্মিষ্ঠা বড়ুয়া, প্রত্যুষা বড়ুয়া, সুস্মিতা বড়ুয়া রিচি, কীর্তন পরিবেশনায়- রিগ্যান বড়ুয়া, ধীমান বড়ুয়া, নীশি তালুকদার, শ্রাবন্তী বড়ুয়া, রৌদ্র বড়ুয়া, সপ্তক বড়ুয়া, পূর্ণতা বড়ুয়া, প্রিয়ন্তি বড়ুয়া, জিতু বড়ুয়া,টুটুন বড়ুয়া, জয় বড়ুয়া, নিতু বড়ুয়া, অথৈ বড়ুয়া, শ্রাবন বড়ুয়া ও অন্তরা বড়ুয়া। অভিনয়েঃ- বিকাশ চৌধুরী, বিজয় বড়ুয়া, তাপস বড়ুয়া,নীর কমল বড়ুয়া, বিকাশ কান্তি বড়ুয়া, সীমান্ত বড়ুয়া। নৃত্য পরিবেশনায়- হৃদিকা বড়ুয়া, সুষ্মিতা, অহনা, অবন্তীকা, দূর্বা, ইষা, সৌমিত্র, অমিত। সার্বিক তত্বাবধানে - নিতাই কুমার ভট্টাচার্য প্রযোজনায়- আফরোজা আক্তার দীনা। আজ বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ও নন্দন কাননস্থ " চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহারে" ধারনকৃত এই অনুষ্ঠান সফলতার সাথে সম্পন্ন করায় অনুষ্ঠানের সাথে সম্পৃক্ত সকলের প্রতি ও বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রের কলাকুশলীদের প্রতি অশেষ ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।
"তুমি আমার মনের মাঝি" মূল শিল্পীঃ শ্রদ্ধেয় এন্ড্রু কিশোর ও সাবিনা ইয়াসমিন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ঈদের বিশেষ সংগীতানুষ্ঠান "যুগলবন্দী" । শিল্পীঃ তাপস কুমার বড়ুয়া ও রিফাত চৌধুরী লিজা যন্ত্রাণুসঙ্গেঃ কিবোর্ড- নিখিলেশ বড়ুয়া বেহালা- শ্যামল দাশ তবলায়- প্রিতম আচার্য্য বাঁশি- প্রানেশ বেজ গীটারঃ শাহজাহান অক্টোপ্যাড- রুবায়াত প্রযোজনা- ইয়াদ আহামেদ।
ঠিক ২.৩০ টায় চোখ রাখুন বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে। ঈদের বিশেষ সংগীতানুষ্ঠানে "ঝিনুক মালা" চলচিত্রের একটি  দ্বৈত সংগীত নিয়ে আমিও থাকবো।
ঈদ মোবারক।সকলের মঙ্গলময় জীবন কামনা করছি। প্রার্থনা করি, পৃথিবী মহামারী মুক্ত হোক।
বাবা খুব ভালো থাকুন পরপারে --------------------------------------------- আজ আমার স্বর্গীয় পিতা কনক রঞ্জন বড়ুয়া'র ৮ম মৃত্যু বার্ষিকী। বাবা বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর মাষ্টার ওয়ারেন্ট অফিসার ছিলেন। সমাজ সেবা করে গেছেন জীবনের অবসরের দিনগুলিতে। আমার সংগীতের পথ চলা শুরু বাবার সংগীতপ্রীতি থেকেই। বাবা একাধারে সংগীত শিল্পী ছিলেন, তবলা, বাঁশী এবং বেঞ্জো বাজাতেন। বাবার প্রতি কৃতজ্ঞতা জানানোর কোন শেষ নেই। তাই বাবা আমৃত্যু হৃদয়ের মনিকোঠায় থাকবেন কৃতজ্ঞতার স্মরনে।
বরেণ্য সংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় সুবীর নন্দীর মৃত্যুবার্ষিকীতে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।
বন্ধু তোর আথিতেয়তা আজীবন মনে থাকবে। স্মৃতিবিজড়িত সুন্দর সময়গুলো.....
ফেসবুকের সকল বন্ধুদের, আমার ইউটিউব চ্যানেলটি সাবস্ক্রাইব করার অনুরোধ রইল
স্মৃতিচারনের ছবি --------------------------- থাইল্যান্ড ভ্রমণ ২০১৬( পর্ব- ৪) ------------------------------------------- ওয়াট ফোরা ইয়ে, পাতায়া বৌদ্ধ বিহার ------------------------------------------------------ ভ্রমন বিলাসী,আয়েসী ও আমোদপ্রমোদী পর্যটকদের জন্য থাইল্যান্ডের পাতায়া নিঃসন্দেহে একটি আকর্ষনীয় স্থান। তবে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের জন্য পাতায়াতেই আছে বেশ কয়েকটি বৌদ্ধ তীর্থস্থান যা ভ্রমণের আনন্দ বাড়িয়ে দেয় বহুগুণ। প্রথম বার আমার পাতায়া ভ্রমনের উদ্দেশ্য ও ছিল বৌদ্ধ তীর্থস্থান সমূহ দর্শন। ঠিক তাই পাতায়া সিবিচ আমাকে তেমন টানতে ও পারেনি। দক্ষিন পাতায়া থেকে ২ কিঃমিঃ দুরে, পাতায়ার জোটিয়েন বা জুমটিয়েন বিচের মধ্যবর্তী প্রত্থুমনাক হিলের চুড়ায় অবস্থিত শতাব্দী প্রাচীন বৌদ্ধ বিহার "ওয়াট ফোরা ইয়ে"। এই হিলের চুড়ায় ১৮ মিটার উঁচু একটি নান্দনিক, অষ্টধাতুর বৌদ্ধ প্রতিবিম্ব সহ, বুদ্ধের বিভিন্ন সময়ের বহু মুর্তি আছে। এই বুদ্ধ মুর্তি বিগবুদ্ধ নামে পরিচিত। এই পাহাড়ের উপরে ওঠার সিঁড়িটাতেও নান্দনিকতার ছোঁয়া। দুপাশের হাতলে বিশালকায় ড্রাগন প্রতিস্থাপন করা আছে এবং শুরুতেই আছে বুদ্ধের পাহাড়াদার নাগরাজ সম্বলিত তোড়ন। অপূর্ব সৌন্দর্যের এই স্বর্গীয় ভুমি অসাধারণ। যদিও সেদিন আমার ওখানে পৌঁছাতে সন্ধ্যা হয়ে গেছে। তবুুও ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ঘুরে দেখা এই মহান পূন্যস্থানের স্মৃতিবহুল ছবিগুলো সংরক্ষনের জন্যই শেয়ার করলাম।
স্মৃতিচারণ ---------------- থাইল্যান্ড ভ্রমণ ২০১৬ (পর্ব-৩) ------------------------------------------ "ওয়াট পাকনাম" ----------------------- থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অবস্থিত "ওয়াট পাকনাম" অন্যতম প্রাচীন ও জগতখ্যাত বৌদ্ধ মহাবিহার বা মন্দির। রাজা আইয়ুঠায়া'র আমলে ১৬১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এই বিহার। । বিংশ শতাব্দীর শুরুতে, মন্দিরটি প্রায় পরিত্যক্ত হয়ে পড়েছিল এবং ভেঙে পড়েছিল। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে মন্দিরটি মেডিটেশন মাস্টার "লুয়াং পু সোদ্ধ কন্দাসারোর" আধ্যাত্নিক গুনে ও যোগ্য নেতৃত্বে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেছিল। লুয়াং পু এর মৃত্যুর সাত বছর পরে সোমদেত চুয়াং ভারাপুয়ানো নতুন বিহারাধ্যক্ষ হয়েছিলেন। ওয়াট পাকনাম থাই সমাজে একটি খ্যাতনামা দাতব্য সংস্থা এবং দেশব্যাপী বিভিন্ন ধর্মীয় ও উন্নয়ন মুলক প্রকল্পের জন্য পরিচিত। ওয়াট পাকনামের আন্তর্জাতিক সুপরিচিতি ও ব্যাপক ভাবে রয়েছে ।বিশ্বের অন্যান্য দেশের বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের সাথে সৌহার্দ্য, ধর্মীয় কার্যক্রম, সহায়তা প্রদান এবং সৌভ্রাত্রিত্বের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। ২০১২ সালে সোমদেত চুয়াং মন্দিরে একটি বিশাল স্তূপ নির্মাণ করেছিলেন, যার নাম "মহরতচামংখোন" স্তুপ বা চৈত্য। স্তূপ মন্দিরটিকে আন্তর্জাতিক পর্যটকদের কাছে একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ হিসাবে পরিণত করেছে। স্তূপের সামনেই একটি বৃহত্তর বুদ্ধের প্রতিবিম্ব স্থাপন করা হয়েছে। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ঘুরে দেখা এই মহান পূন্যস্থানের স্মৃতিবহুল ছবিগুলো সংরক্ষনের জন্যই শেয়ার করলাম।
স্মৃতিচারনের ছবি ------------------------- থাইল্যান্ড ভ্রমণ ১০১৬ (পর্ব-২) ------------------------------------------- "ওয়াট ফো" বৌদ্ধ মহাবিহার। থাইল্যান্ডের ব্যাংককের ফিলাক নাখোন জেলার একটি প্রাচীনতম ও বিখ্যাত বৌদ্ধ মন্দির। এটি গ্র্যান্ড প্যালেসের সরাসরি দক্ষিণে রতনকোসিন দ্বীপে রয়েছে। এর সরকারী নাম ওয়াট ফেরা চেতুফোন উইমন মাংখালারাম রাজওয়ারামাহাবিহার। সর্বাধিক পরিচিত নাম, "ওয়াট ফো" এটি তার পুরানো নাম ওয়াট ফোটারামের সংকুচিত নাম। থাইল্যান্ডের ছয়টি মন্দিরের তালিকায় মন্দিরটি প্রথম শ্রেণীর রাজকীয় বৌদ্ধ মন্দিরগুলির সর্বোচ্চ গ্রেড হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ এই বৌদ্ধ বিহার।থাইল্যান্ডের রাজা প্রথম রাম কমপ্লেক্সটিতে পূর্বের মন্দিরের জায়গায় পুনর্নির্মাণ করেছিলেন। এটি তাঁর প্রধান মন্দিরে পরিণত হয়েছিল এবং পরে রাম তৃতীয় দ্বারা মন্দিরটি প্রসারিত ও ব্যাপকভাবে সংস্কার করা হয়েছিল। এই মন্দির কমপ্লেক্সে 46 মিটার দীর্ঘ "নির্বানশয্যা বুদ্ধ" মুর্তি সহ থাইল্যান্ডের বুদ্ধের চিত্রের বৃহত্তম সংগ্রহ রয়েছে। এই মন্দিরের মধ্যে রাখা মার্বেল চিত্র এবং শিলালিপি ইউনেস্কোর দ্বারা মেমোরি অফ ওয়ার্ল্ড প্রোগ্রামে স্বীকৃত হয়েছে। এই মহাবিহারে থাইল্যান্ডের প্রাচীন শিক্ষাকেন্দ্র ও প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে ওঠে। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ঘুরে দেখা এই পূন্যস্থানের স্মৃতিবহুল ছবিগুলো সংরক্ষনের জন্যই শেয়ার করলাম।
স্মৃতিচারনে ছবি ----------------------- থ্যাইল্যান্ড ভ্রমন ২০১৬ (পর্ব-১) -------------------------------------------- "গ্র্যান্ড প্যালেস" ------------------------ "গ্র্যান্ড প্যালেস" থাইল্যান্ডের ব্যাংককের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি রাজকীয় ভবন। ১৭৮২ সাল থেকে প্রাসাদটি সিয়ামের রাজাদের (এবং পরে থাইল্যান্ডের) সরকারী আবাসস্থল ছিল। রাজা, তাঁর দরবার এবং তাঁর রাজ্য সরকারি কার্যক্রম ১৯২৫ সাল পর্যন্ত এই প্রাসাদেই সম্পাদন করতেন। রাজা ভূমিবল আদুল্যাদেজ (রামা নবম), তাঁর উত্তরসূরী কিং ভিজিরালংকর্ন (রমা এক্স চিত্রলদা রয়েল ভিলায় এবং দুফিত প্রাসাদে উভয়ই অ্যাম্ফোর্ন সাথান আবাসিক হলে থাকতেন। বর্তমানে এটি যাদুঘর হিসেবেই পরিগনিত। তবে গ্র্যান্ড প্যালেসটি এখনও সরকারী ইভেন্টগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। প্রতি বছর রাজবাড়ির এলাকার মধ্যে বেশ কয়েকটি রাজকীয় অনুষ্ঠান এবং রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। প্রাসাদটি থাইল্যান্ডের অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ঘুরে দেখা এই পর্যটন স্থানের স্মৃতিবহুল ছবিগুলো সংরক্ষনের জন্যই শেয়ার করলাম।
ভারতের জন্য প্রার্থনা করছি।জানিনা আমাদের জন্য কি অপেক্ষা করছে??সকলের সুস্থতা কামনা করছি।
এক বছর আগের স্মৃতি।" চট্টগ্রামের সর্বস্তরের শিল্পীবৃন্দ" ফেসবুক গ্রুপের আহবানে সেদিনের অসহায় শিল্পীদের পাশে দাঁড়ানো প্রিয়  শিল্পী ভাইবোনদের প্রতি অশেষ শ্রদ্ধা, শুভেচ্ছা ও ভালোবাসা নিবেদন করছি।
আজ কিংবদন্তি সংগীতশিল্পী, গীতিকার ও সংগীত পরিচালক, একুশে পদকে ভূষিত শিল্পী বশির আহামেদ এর ৭ম মৃত্যু বার্ষিকী। ২০১৪ সালের ১৯ এপ্রিল তিনি ইন্তেকাল করেন। এই গুনী শিল্পীর গাওয়া ও সুরারোপিত গান আজও আমাদের সকলের মনকে দোলা দেয়। ২০১২ সালে এই মহান গুনী শিল্পীর একটি সাক্ষাৎকার সমেত সংগীতানুষ্ঠান বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে করার সুযোগ হয়েছিল। সেটির অংশ বিশেষ শেয়ার করলাম। তাঁর প্রতি আমার আমৃত্যু কৃতজ্ঞতা, অনেক কিছু শিখেছি এই মহান গুনীর কাছে। আমি তাঁর প্রতি অশেষ শ্রদ্ধা ও তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
বিনম্র শ্রদ্ধা কিংবদন্তি অভিনেত্রী চট্টগ্রামের গর্ব, মিষ্টি মেয়ে "কবরী " আপার প্রতি।।
আমেরিকার নর্থ ক্যারোলাইনায় বসবাসকারী আমার ছাত্রী সংগীতশিল্পী কামরুন্নাহার পান্নার গাওয়া একটি দেশের গান শেয়ার করলাম। গানটির ভিডিও রেকর্ডিং ও এডিট করেছে তার স্বামী প্রকৌশলী হুমায়ুন কবির পলাশ। গানের কথাঃ- স্মৃতির মিনার ফুলে ফুলে ঢাকা গীতিকারঃ- এ কে এম জহুরুল ইসলাম। সুর ও সংগীতঃ- তাপস কুমার বড়ুয়া।
বাংলা নববর্ষ ১৪২৮ বংগাব্দের প্রথমদিনে সকলকে জানাই শুভেচ্ছা।  নতুন বছর সকলের জীবনে বয়ে আনুক  সুখ, সমৃদ্ধি, অনাবিল আনন্দ এবং নীরোগ দীর্ঘ আয়ু। পৃথিবীর সকল প্রাণী সুখী হোক, দুঃখ থেকে মুক্তি লাভ করুক।
নতুন করে শুরু হোক যাত্রা, নতুন সূর্যের আলোয় আলোকিত হোক অন্ধকার পথ।
পরপারে ভালো থাকুন সুরকার ও সংগীত পরিচালক শ্রদ্ধেয় ফরিদ আহাম্মদ ভাই। জানি না এর পর আরো কত গুনী সাংস্কৃতিক ও সংগীত ব্যাক্তিত্বকে করোনা কেড়ে নিবে??
এক এক করে নক্ষত্রের পতন আমাদের নিঃস্ব করে দিচ্ছে।  পরপারে ভালো থাকুন একুশে পদকে ভূষিত, বরেণ্য রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় মিতা হক।
স্বাধীনবাংলা বেতার কেন্দ্রের শব্দসৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা, দেশবরেণ্য লোকসংগীত শিল্পী শ্রদ্ধেয় ইন্দ্রমোহন রাজবংশী স্যারের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে প্রচারিত আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় পরিবেশিত.... গান - " যদি পৃথিবীর সব সুখ " শিল্পী ঃ- ইকবাল পিন্টু সুরঃ- তাপস কুমার বড়ুয়া কথাঃ- প্রকাশ চন্দ্র শীল যন্ত্রানুষঙ্গেঃ- কি-বোর্ড -গোলাম সাফা মিঠু বেহালা- প্রিয়তোষ বড়ুয়া তবলায়- মনোজ সরকার গীটার- মোঃ শাহনেওয়াজ অক্টোপ্যাড- রুবাইয়াত প্রথম প্রচারঃ ১২/০৩/২০২১, সময়ঃ-৩.৩০
আজ থেকে ঠিক এক বছর আগের কথা , করোনা মহামারী বাংলাদেশেও ছড়িয়ে পড়ায় আমরা সকল শিল্পীরাও বেকার হয়ে পড়ি। ফেসবুক জুড়ে করোনায় মৃত্যু আর আক্রান্তের সংখ্যা যেমন গুনছিলাম, তেমনি সহশিল্পী ভাইবোনদের অসহায়ত্বের চাঁপাকান্না আর আহাজারিতে ভারি হয়ে যাচ্ছিল। ঠিক তেমনি দিনে শিল্পীদের পাশে শিল্পীদের দাঁড়ানোর এই উদ্দ্যোগ গ্রহন করা হয়। চট্টগ্রামের সকল ক্ষেত্রের শিল্পীরা সমবেত হয়ে ছিলাম এই গ্রুপে।খুব অল্পদিনেই সামর্থবান শিল্পীগন একসাথে এই ফেসবুক গ্রুপে সমবেত হয়েছিলেন অসহায় শিল্পীদের মুখে কিছুটা হলেও হাঁসি ফোটাতে। সেই উদ্দ্যোগের আজ একবছর পূর্ণ হলো। অামরা এরই মাঝে আমাদের অনেক গুনী শিল্পীদের হারিয়েছি তাদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। আজ আমরা আবারও এই পরিস্থিতির সম্মুখীন। করোনা মহামারী আরো প্রকট আকার ধারন করেছে। আমরা শিল্পীরা শিল্পীদের পাশে ছিলাম, আছি, থাকবো। সকলেই সুস্থ থাকুন এই প্রত্যাশা আজকেরদিনে।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে প্রচারিত আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় পরিবেশিত ... গান - " রাতের কাছে কত অনুনয় করেছি।" শিল্পীঃ- সুতপা চৌধুরী মুমু। সুরঃ- তাপস কুমার বড়ুয়া। কথাঃ- পঙ্কজ দেব অপু। যন্ত্রানুষঙ্গেঃ- কি-বোর্ড -গোলাম সাফা মিঠু বেহালা- প্রিয়তোষ বড়ুয়া তবলায়- মনোজ সরকার গীটার- মোঃ শাহনেওয়াজ অক্টোপ্যাড- রুবাইয়াত প্রথম প্রচারঃ ১২/০৩/২০২১, সময়ঃ-৩.৩০
একটি বিশেষ ঘোষণা -------------------------------- আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল ২০২১ ইং তারিখে অনুষ্ঠিতব্য বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব কতৃক আয়োজিত " ২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১", কোভিড ১৯ সংক্রমন বৃদ্ধির কারনে স্থগিত ঘোষণা করা হয়। গতকাল ৩০ মার্চ মঙ্গলবার, নন্দনকাননস্থ সংগঠনের কার্যালয়ে অনুষ্টিত উদযাপন পরিষদের সভায় গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের নির্দেষনাকে সমর্থন জানিয়ে এই সিদ্ধান্ত গ্রহন করা হয়। এই মহামারীর সংক্রমনের প্রাদূর্ভাব কমে আসলই এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। আমরা সকলের সুস্বাস্থ্য কামনা করছি।
বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন ও গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের উন্নয়ন মেলা ২০২১। আয়োজনে চন্দনাইশ উপজেলা প্রশাসন। ২৬, ২৭ ও ২৮ মার্চ ৩ দিন ব্যাপি উৎসব সফল ভাবে সম্পন্ন করলাম। সাথে থাকার জন্য অংশগ্রহনকারী প্রিয় সহ শিল্পী ভাইবোনদের অশেষ ধন্যবাদ।
বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী উদযাপন ২০২১। আয়োজনে চন্দনাইশ উপজেলা প্রশাসন। তাং -২৬-০৩-২০২১
বাংলাদেশের স্বাধীনতার ও আমার সুবর্ণ জয়ন্তীতে শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করছি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, জাতীয় চার নেতা সহ সকল বীর শহীদের, যাঁদের আত্মত্যাগে পেয়েছি এই স্বাধীনতা। লাল সালাম জানাই সকল বীর মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতি। তাঁদের সকলের প্রতি আমার অশেষ কৃতজ্ঞতা। গানটির কথাঃ ওগো স্বাধীনতা তুমি গীতিকার ঃ- জি,কে দত্ত সুর ও শিল্পী ঃ- তাপস কুমার বড়ুয়া
আজ বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারন হল আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় আধুনিক গানের নিয়মিত অনুষ্ঠান " সুরের মঞ্জুরী"।এই পর্বের শিল্পীরা হলেন প্রনব দাসগুপ্ত, ইকবাল পিন্টু, রাজিব মজুমদার, অর্পিতা বড়ুয়া, মুক্তা সরকার। এ পর্বের গীতিকার হলেন এস,আনিস আহামেদ বাচ্চু, মোহাম্মদ ওবায়দুল্লাহ, প্রকাশ বড়ুয়া, রত্না বনিক, তাপস আচার্য্য,ও প্রদীপ দাশ পরাগ। যন্ত্রানুসঙ্গে ছিলেন ঃ- কি-বোর্ড - সৈকত নন্দী, অক্টোপেড - সত্যজিত দাশ রুমু, বেহালা- প্রিয়তোষ বড়ুয়া, বেস গীটার- খাদেমুল বাশার মারুফ ও তবলায় - তপন চক্রবর্তী। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন বৈদ্যনাথ অধিকারী ও অরিন্দম মুখার্জি বিঙ্কু। অনুষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট সকলকে জানাই অশেষ ধন্যবাদ। তাং ২৫/০৩/২০২১
আজ বাংলাদেশ বেতার, বান্দরবান কেন্দ্রে আমার সুর ও সংগীত প্রযোজনায় রেকর্ড করা হলো মহান স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস উপলক্ষে বিশেষ গীতিনকশা "যুদ্ধ এখনো থামেনি"। গীত রচনাঃ গীতিকবি পংকজ দেব অপু প্রযোজনাঃ মোহাম্মদ আশরাফ কবির, আঞ্চলিক পরিচালক বাংলাদেশ বেতার, বান্দরবান কেন্দ্র। অংশগ্রহনেঃ দময়ন্তী ধর, মৌমিতা চৌধুরী, সুমিতা দেবী, সাইফুল ইসলাম, মংহ্লাপ্রু খেয়াং, ফারুক হোসেন ও সজীব চৌধুরী। যন্ত্রশিল্পীঃ উখ্যাই মার্মা, সুমন মজুমদার, পরিতোষ নাথ ও জেনি তংচংগ্যা। অনুষ্ঠানটি সফল ভাবে সম্পাদনের জন্য বেতার কতৃপক্ষ সহ সংশ্লিষ্ট সকলকে অশেষ ধন্যবাদ। তাং - ২৩/০৩/২০২১ ইং
আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল ২০২১ উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতার ফরম নন্দনকাননস্থ চট্টগ্রাম বৌদ্ধ মন্দির সহ নির্ধারিত স্থান সমুহে পাওয়া যাচ্ছে। সংগ্রহ করার অনুরোধ রইলো
ডাঃ সানাই পি ত্রিপুরা দাদা ও রুপনা ত্রিপুরা দিদির অসাধারন আতিথেয়তা, গান আর আড্ডায় পারিবারিক সম্মিলনে গত কাল ১৬ মার্চ আনন্দঘন কিছু মুহুর্ত কাটালাম।
সালাম জানাই জাতির পিতা তব শত জন্মদিনে, দিয়ে গেছ স্বাধীন বাংলাদেশ রেখে গেছ শত ঋনে।।
২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ----------------------------------------------------------------------নির্ধারিত স্থান সমুহে ফরম পাওয়া যাচ্ছে, আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল মহাসমারোহে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে "বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব "এর উদ্দ্যোগে ২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১। বিষয় - ক গ্রুপ " (শিশু থেকে ৪র্থ শ্রেণি) রবীন্দ্র সংগীত, নজরুল সংগীত, দেশাত্মবোধক গান, সাধারণ নৃত্য আবৃত্তি, চিত্রাংকন। খ গ্রুপ (৫ম থেকে ৮ম শ্রেণি) রবীন্দ্র সংগীত, নজরুল সংগীত, দেশাত্মবোধক গান, সাধারণ নৃত্য আবৃত্তি, চিত্রাংকন। গ গ্রুপ ( ৯ শ্রেণি থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) রবীন্দ্র সংগীত, নজরুল সংগীত, দেশাত্মবোধক গান। বিঃদ্রঃ (বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের জন্য বৌদ্ধ ধর্মীয় সংগীত ও সুত্রগাঁথা পাঠ ক, খ ও গ গ্রুপের জন্য যা স্বর্ণপদকের জন্য বিবেচ্য নয়, তবে ক ও খ গ্রুপের নির্ধারিত ৫ টি বিষয়ে অংশগ্রহণ করলেও এই দুটি বিষয়ে অংশগ্রহণ করতে পারবে।) 
প্রতি বছরের ন্যায় ২০২১ সালেও "বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব" এর আয়োজনে  "উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা" আগামী ২ ও ৩ এপ্রিল মহাসমারোহে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। ফরম আগামীকাল থেকে নির্ধারিত স্থানে পাওয়া যাবে।
শোক প্রকাশের কোন ভাষা নাই। মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত গুনী শিল্পীদ্বয় পার্থ গুপ্ত ও হানিফ আহামদের আত্মার পরম শান্তি কামনা করছি।
চট্টগ্রামের প্রিয় শিল্পী ভাই ও বোনেরা ঢাকার শিল্পীদের চিকিৎসায় সকলের সহযোগিতা কামনা করছি।
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব এর কার্যকরী কমিটির সভা অনুষ্ঠিত -------- ------------------------------------------------------------------------- গত ১০/৩/২১ ইং রাত ৮ ঘটিকায় নন্দনকাননস্থ " চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহারে, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব' র কার্য্যালয়ে কেন্দ্রীয় কমিটির কার্য্যনির্বাহী সভা যুব এর সভাপতি বাবু জয়শান্ত বিকাশ বড়ুয়ার সভাপতিত্বে এবং যুব'র সাধারন সম্পাদক বাবু স্বপন বড়ুয়ার সঞ্চালনায় অনুষ্টিত হয়। উক্ত সভায় বক্তব্য প্রদান করেন সহ-সভাপতি প্রকৌশলী বাবু অসীম বড়ুয়া, অরুপ বড়ুয়া, বোধি মিত্র বড়ুয়া, সাংস্কৃতিক সম্পাদক তাপস কুমার বড়ুয়া, যুগ্ম সম্পাদক সপু বড়ুয়া,সীমান্ত বড়ুয়া,অর্থ সম্পাদক বিকাশ বড়ুয়া, অধ্যাপক মানিক কান্তি বড়ুয়া, শিমুল বড়ুয়া, দেবজিত বড়ুয়া বাপ্পা,সুমন বড়ুয়া বাপ্পী, শিমুল বড়ুয়া দিবাকর বড়ুয়া, সৈকত বড়ুয়া, রনেল তালুকদার। সভায় বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ২০২১ উদযাপন, ২৫ তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা উদযাপন এবং করোনা মহামারীর কারনে স্থগিতকৃত ২৪ তম উন্মুক্ত স্বর্ণপদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান সম্পন্ন করার বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। জয়শান্ত বিকাশ বড়ুয়া, স্বপন কুমার বড়ুয়া শিমুল বড়ুয়া শিমন্ত বড়ুয়া শিমুল বড়ুয়া সুমন বড়ুয়া বাপ্পী অরূপ কুমার বড়ুয়া আশিম বড়ুয়া দেবজিৎবাড়ুয়া বাপ্পা বোধি মিত্র চৌধুরী সপু বড়ুয়া রনেল তালুকদার সৈকত তালুকদার 
বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও ২৫তম উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা ২০২১************************************************ প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি -যুব এর ৪০ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী ও উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।শিশু- কিশোরদের প্রতিভা বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৯৭ সাল থেকে বিরতিহহীন ভাবে প্রতি বছর বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব নিয়মিত এই আয়োজন করে আসছে। প্রতি বছর ৩ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতায় প্রায় ১০০০ প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করে থাকে।ইতোমধ্যে এই প্রতিযোগিতা সকলের কাছে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত ও হয়ে সমাদৃত হয়ে আসছে।অত্যন্ত সুষ্ঠু,নিরপেক্ষভাবে এই প্রতিযোগিতা বিগত ২৪ বছর যাবত সুচারুরূপে সম্পন্ন হয়ে আসছে। প্রতি বছরের ধারাবাহিকতায় এবারও আগামী ২,৩ এপ্রিল ২০২১দুইদিনব্যাপী উন্মুক্ত স্বর্ণ পদক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করতে ইচ্ছুক আগ্রহী প্রতিযোগী/অভিভাবকেরা পোস্টারে উল্লেখিত স্হান থেকে আবেদন পত্র সংগ্রহ করতে পারবে। প্রতিযোগিতার বিষয় সমূহ-- রবীন্দ্র,নজরুল,দেশাত্মবোধক,বৌদ্ধ কীর্তন/সংগীত,সাধারন নৃত্য,আবৃত্তি, চিত্রাংকন,সুত্র/গাতা প্রতিযোগিতা। সকলের অংশগ্রহণ বিনীতভাবে প্রত্যাশা করছি।
আজ ভারতের পশ্চিমবঙ্গের শতাব্ধী প্রাচীন সংগঠন বৌদ্ধ ধর্মাঙ্কুর সভার সুযোগ্য সভাপতি, বিশিষ্ট প্রাবন্ধিক, কবি শ্রদ্ধেয় দাদা হেমেন্দু বিকাশ চৌধুরীর শুভ জন্ম দিনে জানাই প্রণাম, শুভেচ্ছা ও শুভকামনা। আপনার নীরোগ, দীর্ঘ, বর্নাঢ্য জীবন কামনা করছি।
মহামান্য দ্বাদশ সংঘরাজ ডঃ ধর্মসেন মহাস্থবির মহোদয়ের রাজকীয় বিদায় অনুষ্ঠানে শেষ শ্রদ্ধা নিবেদনে স্ব-বান্ধব উপস্থিতি।
বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ টেলিভিশন এর বিশিষ্ঠ রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী ও সংগীত পরিচালক শাশ্বতী তালুকদার এর পিতা, প্রখ্যাত গিটারিস্ট, বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি'র প্রাক্তন সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান, বিশিষ্ঠ বৌদ্ধ সামাজিক ব্যক্তিত্ব বাবু মানবেন্দ্র বড়ুয়ার জীবনাবসানে শোক ও শ্রদ্ধা.... ********************************************* বাংলাদেশের খ্যাতিমান প্রবীন গীটার শিল্পী,বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি'র প্রাক্তন সিনিয়র চেয়ারম্যান,আলোকিত বৌদ্ধ ব্যক্তিত্ব বাবু মানবেন্দ্র বড়ুয়া আজ বিকেল সাড়ে তিনটায় চট্টগ্রামের একটি বেসরকারি হাসপাতালে ৯৫ বছর বয়সে চিকিৎসাধীন অবস্থায় শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন। মৃত্যুকালে তিনি দুই ছেলে ও দুই মেয়ে এবং নাতি-নাতনি রেখে গেছেন। উনি প্রথম আকাশবাণী কোলকাতা কেন্দ্র থেকে গীটার পরিবেশন করেন। পরবর্তীতে চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র ও বিটিভি তে নিয়মিত গীটার পরিবেশন করতেন।বাবু মানবেন্দ্র বড়ুয়া ২০১৭ সালে বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি কর্তৃক উ.গুণমেজু-নাজির কৃষ্ণচন্দ্র স্বর্ণপদকে ভূষিত হোন। এছাড়াও বিভিন্ন সংগঠন থেকে সম্মাননা প্রাপ্ত ও বিভিন্ন পদকে ভূষিত হোন।বাবু মানবেন্দ্র বড়ুয়া বিভিন্ন সময়ে আন্তর্জাতিক বৌদ্ধ সম্মেলনে বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতির প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন।তিনি বিশ্বের বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ করেন। আগামীকাল ২৪ ফেব্রুয়ারি বিকেল ৫ টায় নন্দন কাননস্হ চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহারে তাঁর প্রথম অনিত্যসভা অনুষ্ঠিত হবে এবং ২৫ ফেব্রুয়ারি তাঁর জন্ম জনপদ রাউজানস্হ পাহাড়তলী গ্রামে শেষকৃত্যানুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হবে।প্রবীন সাংগঠনিক ব্যক্তিত্ব বাবু মানবেন্দ্র বড়ুয়ার প্রয়াণে তাঁর দীর্ঘদিনের প্রিয় সংগঠন বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি,বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-যুব,বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি-মহিলা, চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহার পরিচালনা কমিটির পক্ষ থেকে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি এবং পারলৌকিক সুখ,শান্তি,সদগতি কামনায় পুণ্য নিবেদন করছি। সেই সাথে চট্টগ্রামের সর্বস্তরের শিল্পীবৃন্দের পক্ষ থেকে গভীর শোক প্রকাশ ও বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
বোধনের বসন্ত উৎসবে আমার মেয়ে পূর্ণতা। থিয়েটার ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম
অ কবি ------------------------- তাপস কুমার বড়ুয়া --------------------------------- ভাই আমি কবি নই, ছন্দের মাঝে রই, সুর মোর মনেতেই দোল খায়। গান নিয়ে থাকি তাই, সুর তাল খুজে যাই, কথা মালা সাজাতেও মন চায়। গুরু মোর নজরুল, রবীন্দ্র আর অতুল, দীজ্বেন্দ্র, রজনীকান্তে। তাঁদেরই গান শুনে, পদ্যের লাইন গুনে, কিযে লিখি মনেরই অজান্তে? মাঝে মাঝে লিখা হয়, কিছু ধরে রাখা হয়, বাকিটাযে যায় উচ্ছন্নে। কার মন জাগলো? জানি না কে পড়লো, লিখে যাই নিজেরি জন্যে। কেউ যদি ডাকে কবি, লজ্বায় মরি মরি, কি এমন আর আমি লিখলাম? দু'কলম লিখতেই যারা ভাবো অতিশয় তারে পাশ কাটিয়েই চললাম।।
মনের নাটাই ---------------------------- তাপস কুমার বড়ুয়া ------------------------------------- যেটুকু ভালোবাসবে আমায় ঠিক সেটুকুই বাসবো, যতটা কাছে আসবে তুমি ঠিক ততটাই আসবো। যে ভাবে আমায় চাইবে পেতে পাবেও তেমনি আমায়, আমাকে নিয়ে যে টুকু ভাবো সেটুকু আমায়ও ভাবায়। যতটা সময় আমার জন্য রাখবে সযতনে, তোমার জন্য সেটুকু সময় ব্যয় করি আনমনে। ভালোবাসা নয় একতরফা সে আমি চাইও না, দুঃখ সুখের ভাগটাও তাই একটুও বেশী দেই না। ভেবোনা দুচোখ ভাসাবো কিম্বা হাসবো আমি একাই, মনটা আমার সুতো ছেড়া ঘুড়ি নেই কারো হাতে নাটাই।।
আজ শুভ স্বরস্বতী পূজা।। সনাতন ধর্মাবলম্বীদের জানাই শুভেচ্ছা। জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের রচিত একটি ভক্তিগীতি "স্বরস্বতী বন্দনা সংগীত" পরিবেশন করে সুরের দেবীকে শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
আদী সুরে ও শুদ্ধ বানীতে "নজরুল সংগীত" চর্চা -প্রসার লাভ করুক এই প্রত্যাশায়..... "ওলো ফুল পসারিণী " পরিবেশনায়ঃ- স্বর্নালী বড়ুয়া হীরা।
অভিনন্দন ও শুভেচছা -------------++++++--------- বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রের সম্মানিত জেনারেল ম্যানেজার বাবু নিতাই কুমার ভট্টাচার্য মহোদয়কে দীর্ঘ প্রায় ২১ বছর পর সফলতার সাথে চট্টগ্রামের সকল শিল্পীদের প্রাণের দাবী শিল্পী নির্বাচনী পরীক্ষা " অডিশন" সম্পন্ন করায় জানাই প্রাণঢালা অভিনন্দন, ফুলেল শুভেচছা ও অশেষ ধন্যবাদ।
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রে সংগীত শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত হওয়া নবাগত সকল শিল্পীদের জানাই পুষ্পিত অভিনন্দন ও শুভেচছা।
ধন্যবাদ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ও স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় --------------------------------------------------------------- কোভিড ১৯ ভ্যাকসিন এর প্রথম ডোজ নিয়ে নিলাম , আপনারাও নির্ভয়ে টিকা নিন। সকলের সুস্থতা কামনা করছি।
আজকের অনুষ্ঠানে।   সাথে ছিলেন কিবোর্ডএ - তপন আচার্য্য দাদা, অক্টোপ্যাড এ - রতন মজুমদার দাদা, তবলায় - প্রিয় রোমেন বিশ্বাস রাজু। রেকর্ড করেছে রুবেল।। হেডফোন লাগিয়ে শুনার অনুরোধ রইল।
আজ ৩১ জানুয়ারী আমাদের রাজকন্যা "পূর্ণতা বড়ুয়া পূর্ণার" শুভ জন্ম দিন। আপনারা পূর্ণাকে আশির্বাদ/ দোয়া করবেন।
আমার সুর ও সংগীত প্রযোজনায় আজ " বাংলাদেশ বেতার" চট্টগ্রাম কেন্দ্রে ধারণ হল "শুভ মাঘীপূর্ণিমা" উপলক্ষে গীতিআলেখ্য " প্রজ্ঞার আলোক প্রভা "। গীত রচনায় রুমি চৌধুরী। সংগীত পরিবেশনায় ছিলেন শাশ্বতী তালুকদার দিদি, ত্রিদীব কুসুম বড়ুয়া রানা দাদা , তপন বড়ুয়া দাদা, সাগরিকা বড়ুয়া দিদি, দূর্জয় বড়ুয়া দাদা, সুরঞ্জন মুৎসুদ্দি, জয়া বড়ুয়া, তন্বী বড়ুয়া, সুপর্ণা বড়ুয়া। যন্ত্রানুসঙ্গে ছিলেন কি-বোর্ড- সাইদুল ইসলাম ভাই অক্টোপ্যাড - রতন মজুমদার দাদা তবলা - আরজু আহামেদ ভাই গীটার- শাহনেওয়াজ বেহালা - বসন্ত দাশ দাদা বাঁশী - বাবুল রেকর্ডিস্ট - জাহাঙ্গীর আলম। অনুষ্ঠানটি সফল ভাবে সম্পন্ন করায় সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি। অনুষ্ঠানটি আগামী ২৮ জানুয়ারী রাত ১০ টায় প্রচার হবে।
ইচ্ছে করে বুকের ভিতর লুকিয়ে রাখি তারে..... কিংবদন্তি সুরকার ও সংগীত পরিচালক, বীর মুক্তিযোদ্ধা আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল স্যারের ২য় মৃত্যু বার্ষিকীতে গভীর শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা নিবেদন করছি।
গান ---- তুমি সেই আগের মতো নীল খামে চিঠি লিখো নাতো, ভালবেসে গোলাপ হাতে কাছে আসো নাতো ---- শিল্পী ঃ তাপস কুমার বড়ুয়া কথা ঃ শাহীন আনোয়ার সুর ঃ তাপস চৌধুরী ২০১১ ইং সালে টি ভি তে প্রচার হওয়া আমার সুর করা গান ।
বিটিভি চট্টগ্রাম কেন্দ্রে আমার সুর ও সংগীত পরিচালনায় আজ ধারন হল আধুনিক গানের নিয়মিত অনুষ্ঠান। এপর্বের শিল্পীরা হলেন ইকবাল পিন্টু, রুনা পারভিন, তাপস চৌধুরী, সুতপা চৌধুরী মুমু, প্রকাশ চন্দ্র শীল ও মুনমুন জলিল। এই পর্বের গান গুলোর গীতিকার যথাক্রমে প্রকাশ চন্দ্র শীল, প্রকাশ বড়ুয়া ২ টি গান, পংকজ দেব অপু, রত্না বনিক ও রুমি বড়ুয়া চৌধুরী। যন্ত্রানুসংগে ছিলেন কিবোর্ড- গোলাম সাফা মিঠু, তবলায়- মনোজ সরকার, বেহালা - প্রিয়তোষ বড়ুয়া, গীটার - শাহনেওয়াজ ও অক্টোপ্যাড এ রুবাইয়াত, সাউন্ড ব্যালেন্স- বাসু। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন বৈদ্যনাথ অধিকারী। অনুষ্ঠানটি সফল ভাবে সম্পন্ন করায় বিটিভি কতৃপক্ষ, সকল কলাকুশলী সহ সংশ্লিষ্ট সকলের প্রতি অশেষ ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।
আজ আমার ছেলে নির্ঝর বড়ুয়া ইমন  এর শুভ জন্মদিন। এবার ২৪ এ পা দিল। সে চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় চুয়েট এর চতুর্থ বর্ষের ছাত্র। সবাই আমার ছেলের জন্য আশির্বাদ / দোয়া করবেন।
বান্দরবানে কাটানো মুহুর্তের কিছু স্মৃতিময় ছবি।  বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ টেলিভিশনের সংগীতশিল্পী, সুরকার ও সংগীত পরিচালক, গীতিকার, সংবাদ পাঠক সাদা মনের মানুষ প্রিয় অনুজ প্রকাশ চন্দ্র বড়ুয়ার আমন্ত্রণে, তুলা গবেষণা কেন্দ্রের সম্মানিত বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা সংগীতশিল্পী মংসানু মার্মা ও তাঁর সহকর্মীদের  আতিথেয়তায় ও সংবর্ধনায়,  শ্রদ্ধেয় দাদা কবি অনাদী রঞ্জন বড়ুয়ার( প্রিয় তালত ভাই) সার্বিক সহচর্যে  মোহনীয় অবসর ও বিনোদনে কাটানো প্রতিটি সুন্দর মুহুর্তের জন্য কাউকে ধন্যবাদ দিয়ে আমি ছোট করতে পারবোনা। সবাই খুব ভালো থাকুন প্রিয় সুহৃদ চন্দ্র প্রকাশ, অনাদি রঞ্জন বড়ুয়া তাপস চৌধুরী
