এরকমই একটা ভীষণ দুঃসময়ে দেবী লক্ষ্মীর কাছে কাতর বর চেয়েছিলেন কবিকঙ্কণ মুকুন্দরাম চক্রবর্ত্তী,- "আমার সন্তান যেন থাকে দুধে-ভাতে'। কয়েকশো বছর পরে আজও উক্তিটি এক বিষময় দুঃসময়ের দলীল হয়ে আছে। শ্রদ্ধেয় মুসা আল হাফিজের এই কবিতাটি বোধহয় এই দুঃসময়ের সবচেয়ে শক্ত দলীল। এ কবিতার প্রতিটি অক্ষর ঐশ্বরিক, বাক্যগুলো আপ্তবাক্য; আমার যেটা মনে হয়েছে। এবং এখানে না বলা আরেকটি কবিতাও আছে। সেটি আপনি খুঁজুন, পেলে জানাবেন।
"একজন জোকারের মৃত্যু হলো। এপিটাফের লেখা পড়েও মানুষ হাসতে লাগলো। যদি না হাসতো, তবে সে কিসের জোকার? জোকারজন্ম বৃথা তার। হাসুন... একদম- ভেতর থেকে।“ জোকার #চব্বিশ_শব্দের_গল্প #সিলেটী_বইপোকা_জন্মোৎসব আমাদের সিলেটী বইপোকাদের গ্রুপের জন্মমাস এই আগস্ট। গল্প এবং রিভিউ প্রতিযোগিতা চলছে। চাইলে আপনিও যোগ দিতে পারেন। গ্রুপের লিঙ্ক কমেন্টবক্সে থাকবে। পুনশ্চঃ আমি গল্প খুবই কম লেখি। এবং যে কয়টা লিখেছি, তাও এরকম বাধ্য হয়ে বা অনর্থক উৎসাহে। সি ইউ নট ফর মাইন্ড 😋 
"আমার প্রেমিকা- নাম তার খুব ছোটো দুইটি অক্ষরে নদী বা ফুলের নামে হতে পারে এই দ্বিমাত্রিক নাম, হতে পারে পাখি, বৃক্ষ, উদ্ভিদের নামে কিন্তু তেমন কিছুই নয়, এই মৃদু সাধারণ নাম সকলের খুবই জানা।" - মহাদেব সাহা
এই সকাল সকাল এয়ারটেল কোম্পানির পোষা বাটপাড়ের ফোন। আগে টাকার কথা না বলে দুই সেকেন্ড পরে কেন বললো, এজন্য এদের বিরুদ্ধে আইনী ব্যবস্থা নেওয়ার চিন্তা করছি আমি। এই বাটপাড়দের আমি নাহয় চিনে ফেললাম, কিন্তু আমার বাবার বয়সী লোকজন তো কোনো চিন্তা করেই খপ্পরে পড়ে যাবে।
আমাদের অনেক প্রগতিশীল ব্যক্তিও বেগম রোকেয়া গুরুত্ব দিয়ে পড়েন নাই, ফলত তাঁদের প্রগতির কথাও ঠিকটাক গতি পায় না। আজকের দুকথার আগে জানায়া রাখি, এই ‘অবরোধবাসিনী‘ বইটা আপনি একটা রম্যগ্রন্থ হিসাবে হাসবার জন্যও পড়তে পারেন। আবার চিন্ত্যনীয় উপাদানেরও ঘাটতি নাই। গুডরিডসে আইসু রেহমান নামে এক ভদ্রলোকের রিভিউ এবং আমার পাল্টা মন্তব্যটি এখানে যুক্ত কইরা দিলাম। আপনাদের আগ্রহ জাগাইতে পারলেই আমি স্বার্থক। আইসু রেহমানের রিভিউ- “সন্দেহ নেই, এটি ঐতিহাসিক দস্তাবেজ হিসেবে অতি উচ্চ মানের। এই বইটিকে কেন্দ্র করে এবং বেগম রোকেয়াকে ঘিরে অনেক ভুল ধারণার প্রচার আছে। বেগম রোকেয়া নারী-জাগরণ চাইতেন। কোন প্রেক্ষাপটে কী ধরনের জাগরণ চাইতেন, সেটা না জানলে এই প্রচার বহাল থাকবে। তৎকালে এ অঞ্চলে পর্দার নামে নারীদের ওপর যে ধরনের অত্যাচার হতো, তার বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়া যে কোনো সচেতন মানুষেরই কর্তব্য ছিল। বেগম রোকেয়া সচেতন মানুষ হিসেবে নিজের কর্তব্যকর্ম পালন করেছেন মাত্র। বইটিতে তিনি সে যুগে পর্দার নামে যেসব হাস্যকর ধরনের বাড়াবাড়ি করা হতো, সেসব ধারাবাহিকভাবে লিখেছেন। অপিনিয়ন বা মতামত ব্যক্ত করেছেন সামান্যই।যেসব ঘটনার বিবরণ তিনি দিয়েছেন, সেসবের কিছু তিনি নিজে দেখেছেন, কিছু বিভিন্নজনের কাছে শুনেছেন, আর কিছু পত্র-পত্রিকায় পড়েছেন। সেসব মারাত্মক ধরনের প্রথার ধর্মীয় ভিত্তি যেমন নেই, যৌক্তিক ভিত্তিও নেই। সে যুগে পর্দা পালনে অত্যধিক বাড়াবাড়ি কেবল মুসলিম নারীদের মধ্যে ছিল, তা কিন্তু নয়। অমুসলিম নারীদের মধ্যেও কিছুমাত্র কম ছিল না। তেমনই একটি ঘটনা: ‘পশ্চিম দেশের এক হিন্দু বধূ তাহার শাশুড়ী ও স্বামীর সহিত গঙ্গাস্নানে গিয়াছিল। স্নান শেষ করিয়া ফিরিবার সময় তাহার শাশুড়ী ও স্বামীকে ভীড়ের মধ্যে দেখিতে পাইল না। অবশেষে সে এক ভদ্রলোকের পিছু চলিল। কতক্ষণ পরে পুলিশের হল্লা। সেই ভদ্রলোককে ধরিয়া কনস্টেবল বলে, “তুমি অমুকের বউ ভাগাইয়া লইয়া যাইতেছ।” তিনি আচম্বিতে পিছনে ফিরিয়া দেখেন, আরে! এ কাহার বউ পিছন হইতে তাঁহার কাছার খুঁটি ধরিয়া আসিতেছে! প্রশ্ন করায় বধূ বলিল, সে সর্বক্ষণ মাথায় ঘোমটা দিয়া থাকে— নিজের স্বামীকে সে কখনও ভাল করিয়া দেখে নাই। স্বামীর পরিধানে হলদে পাড়ের ধূতি ছিল, তাহাই সে দেখিয়াছে। এই ভদ্রলোকের ধূতির পাড় হলদে দেখিয়া সে তাঁহার সঙ্গ লইয়াছে!’ [অবরোধ-বাসিনী ১১] কী সাঙ্ঘাতিক হাস্যকর পর্দা পালন! এই ঘটনা প্রমাণ করে এসব সমস্যা শুধু সে যুগের মুসলিম সমাজে ছিল না। এই সমস্যা সেই যুগের সামগ্রিক সমস্যা। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে নারীদের মধ্যে বাড়াবাড়ি ধরনের পর্দাপ্রথা বিদ্যমান ছিল। এমন পর্দা, যা চর্মচক্ষে আপন স্বামীকে দেখতে সঙ্কোচ তৈরি করে।“ আমার মন্তব্য- “আপনার এই রিভিউয়ের সাথে যুক্ত মন্তব্যের সাথে খানিকটা দ্বিমত পোষণ করছি। বেগম রোকেয়া ‘অবরোধবাসিনী‘তে তেমন কিছু মন্তব্য করেন নাই সত্য, কিন্তু তাঁর অন্যান্য বইগুলিতে তাঁর মন্তব্যই পরিস্ফূট হয়েছে প্রধানত। এবং সেখানে, রোকেয়া আজকালকার নারীবাদীদের চাইতে কম প্রগতিশীল ছিলেন না। তিনি সেই সময়েই সরাসরি নারীর সম-অধিকার নিয়ে কথা বলেছেন, নারী কাজ না করাতেই দুর্বল, এটা জোর গলায় তিনি তখনই বলেছেন। আপনার মন্তব্য বিভ্রান্তি তৈরি করছে, দয়া করে রোকেয়া সমগ্র পড়ুন এবং তারপর এই কথা বলুন।“
সর্বশেষ ছবি এঁকেছিলাম প্রায় এক বছর আগে। এইসব না আঁকার দিনে কয়েক লক্ষ ছবি, শিশিরে, ঘাসের কণায়, প্রান্তরে আঁকা হয়ে গেছে... যাক্, একসাথে দুইটা শিল্প ঢুকাইতে গেলে অনেকেরই বদহজম হইতে পারে। সো ছবিটা দেখেন~~~ কেউ যদি কইতারেন, ছবির এই মেয়েটা কে, তাইলে নগদ দশটাকা। আর এই ছবি নিলামে সরকারি ডাক কত হাঁকান যায়, ইজ্জত সহকারে প্রস্তাব করেন।
আজ ইমাপার জন্মদিন। এই একজন মানুষের ব্যাপারে আমার কখনোই কোনো অভিযোগ নাই। এমনিতেও অভিযোগের দাঁড়িপাল্লায় যেকোনো মানুষের সাথেই আমার আকামগুলা যেহেতু সংখ্যায় বেশি থাকে, সেজন্য কাটাকুটির পর আমার আদপে কারো বিরুদ্ধেই অভিযোগের সুযোগ থাকে না। তবু ইমাপা এক্সট্রাঅর্ডিনারি, তাঁর বিরুদ্ধে আসলেই কোনো অভিযোগ নাই। সব অভিযোগ শামীমের বিরুদ্ধে (অবশ্যি আমিও তার চাইতে মহত্তম কেউ না)। গত পরশু উনাদের বাড়িতে যাইতে এই ছবি তোলা। এইটা একটা সরল রূপক ছবি। আমার ভগ্নিবিহীন পৃথিবীতে ইমাপা বাস্তবের মাটির এক বোন, কিন্তু সাথে তাঁর আকাশের অধিক বড়ো একটা হৃদয়ও আছে। আর আছে তাঁর হৃদয়দীর্ণ অল্প কয়টি প্রেমের গজল, যেগুলো পড়ার পর, শোনার পর অশ্রু বাঁধন মানে না। আপনার দ্রুত সুস্থতা কামনা করি আপা। এবং দ্রুত একটা দুলাভাইও আমাদের চাই 🥱 (এই কথার পর আমার পিঠ কে বাঁচাবে?) আপনার এই জন্মক্ষণটি বছর বছর জ্যামিতিক হারে বর্ধিঞ্চু আনন্দের উৎস হয়ে ফিরে আসুক। শুভ জন্মদিন।
ই-সংস্করণ এবং #ভারতীয় বন্ধুদের উদ্দেশ্যে: আপনারা হয়তো জানেন, অধম একখানা কবিতাবই প্রকাশ করেছে। দেরিতে হলেও এর ই-সংস্করণ ইতোমধ্যে হস্তগত হয়েছে। যেহেতু ভারতীয় বন্ধুদের কাছে এই মুহূর্তে এর প্রিন্ট-ভার্সন পৌঁছানো সম্ভব নয়, সেজন্য ই-সংস্করণটিই আমি পৌঁছাতে চাই। যেহেতু বিনামূল্যে আমি বই বিক্রি করি না, সেহেতু আপনাদেরকে অবশ্যই ন্যূনতম একটি মূল্যায়ন করতে হবে। তবে মূল্যটা আমার হাতে নয়, আমি চাচ্ছি সেটি কোনো বিশ্বস্ত #কোভিড_সহায়তা_ফান্ডে আপনারা জমা দেবেন। এইক্ষেত্রে এক বা একাধিক ভারতীয় ফান্ডে অর্থ জমাদান বিষয়ক তথ্য আমার দরকার, যেগুলো ই-বুকের শুরুর দিকে সংযুক্ত করে দেওয়া হবে। তবে সেটা মনিটরিংয়ের আওতায় থাকবে না, বিষয়টা সম্পূর্ণ ব্যক্তির বিবেকের ওপর থাকবে। আপাতত এই বিষয়ে তথ্য দিয়ে সহায়তার অনুরোধ রইলো। ভারতীয় বন্ধুরা পোস্টটা খেয়াল করলে খুশি হই। আপনাদের অনেকের চেয়েই বয়সে ছোটো আমি, তবু আশা করছি, বিষয়টাকে আপনারা ক্ষুদ্র করে দেখবেন না। একজন কবির উপহার তো ক্ষুদ্রই, কিন্তু ভেবে নিবেন বেশ বড় হিসেবে, এই আরকি।
প্রবাসে অবস্থানরত কবিতাপ্রেমী বন্ধুদের জন্য ঈদ-উপহার। আমার #সাড়ে_সাতশত_প্রেমিকার_নামে'র ই-সংস্করণ এখন তৈরি। আগ্রহীরা আপনাদের ইমেইল এড্রেস কমেন্টে বা ইনবক্সে দিতে পারেন। শিগ্রই Pdf কপি পেয়ে যাবেন। #পুনশ্চঃ প্রবাসীদের জন্য এ ই-সংস্করণ আমার একান্তই উপহার। আপনারা অনেকেই জানেন, কবিতার বই আমি টাকা ছাড়া কাউকেই দিতে চাই না, জেনেশুনে অবমূল্যায়িত হতে চাই না বলে। কিন্তু প্রবাসীদের বিষয়টা সম্পূর্ণই আলাদা। প্রতিনিয়তই আমরা আপনাদের কাছ থেকে যে উপহারগুলো পেয়ে আসছি, তার বিপরীতে এই দেশের শাসনব্যবস্থা যন্ত্রণা ছাড়া আপনাদেরকে আর কিছুই দিতে পারেনি। জন্মভূমির এক নবীন কবি আপনাদেরকে তার প্রথম কবিতাবই উপহার দিয়ে খানিকটা পাপস্খলন করতে চায়, আর কিছু নয়৷ আপনারা গ্রহণ করে কৃতার্থ করবেন, এই আশাবাদ। দয়া করে কেউ মূল্যপ্রদান করতে চেয়ে লজ্জা দেবেন না। ঈদ মোবারক। কমেন্টে/ইনবক্সে আপনার ইমেইল এবং অবস্থানরত দেশ/শহরের নাম লিখুন। আপনার বইপড়ুয়া বন্ধুদের ইমেইলও দিতে পারেন (যদি তিনিও প্রবাসী হন)। (ভারতীয় বন্ধুদের জন্য ভিন্ন একটি পোস্ট আছে, সেটি দেখার অনুরোধ)
"আনোয়ারা" প্রথম চোখে পড়ে পনের বছর আগে, কিন্তু তখনই পড়া হয়নি। পড়ার ওপর আমার ঝোঁক দেখে লাইব্রেরি ম্যাডাম গল্পচ্ছলে একদিন দুর্দান্ত প্রশংসা করেন এই উপন্যাসের। তার পরদিনই আনোয়ারা নিয়ে বাড়িতে আসি এবং সেই সময়কার গতিতে সম্ভবত ওইদিনই আনোয়ারা পড়া শেষ হয়। অমর কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সব উপন্যাস ততোদিনে আমার পড়া। আনোয়ারার সাহিত্যমাধুর্যের তুলনা কেবল শরতের সাথেই চলতে, আর কেউ তার কাছাকাছি আসতে পেরেছেন, এখনো আমার চোখে পড়েনি। এতোদিন পর এ উপন্যাসের ওপর রিভিউ লেখা কঠিন। সেজন্য গুগলের শরণাপন্ন হয়ে "সাহিত্যের প্রমিতাক্ষর" ব্লগের একটি লেখা সংযুক্ত করলাম। আগ্রহীরা পড়তে পারেন। তার আগে শ্রদ্ধেয় লেখক মুসা আল হাফিজের একটি মন্তব্য দ্রষ্টব্য- "নজিবর রহমান সাহিত্যরত্নের আনোয়ারা প্রকাশিত হয় ১৯১৪ সালে। বাংলাভাষী মুসলমানদের এতোই মাতিয়েছিলো, আর কোনো উপন্যাস তা পারেনি। আগে শিক্ষিত মুসলিম মায়েরা নববিবাহিত মেয়েকে দিতেন কুরআন শরীফ, মকসুদুল মুমেনীন আর একখানা আনোয়ারা। তারা চাইতেন,মেয়েটা স্বামীসংসারে সুখে- দুঃখে আনোয়ারার মতো হোক। বিগত শতকের বেশির ভাগ মুসলমান পাঠকের প্রথম পড়া উপন্যাসের নাম আনোয়ারা! আমার প্রথম পড়া উপন্যাস বোধ হয় এটি কিংবা চাহার দরবেশ! উভয়টিতেই ছিলো প্রথম পাঠকের জন্য মারাত্মক জীবনমদ!" আবু রায়হানের লেখা, 'সাহিত্যের প্রমিতাক্ষর' থেকে- "আনোয়ারা’ বিশ শতকের সূচনালগ্নে প্রখ্যাত বাঙালি মুসলিম ঔপন্যাসিক মোহাম্মদ নজিবর রহমান সাহিত্যরত্ন রচিত একটি কালজয়ী সামাজিক উপন্যাস। এটি তাঁর রচিত প্রথম ও সর্বাধিক সার্থক উপন্যাস। উনিশ শতকের আর এক বিখ্যাত বাঙালি মুসলমান ঔপন্যাসিক মীর মশাররফ হোসেন রচিত “বিষাদ সিন্ধু” উপন্যাসের পর এটিই সর্বাধিক পঠিত ও জনপ্রিয় উপন্যাস। ২০১৪ সালে ঢাকাতে ‘আনোয়ারা’ উপন্যাসের শতবর্ষ পূর্তি অনুষ্ঠান পালিত হয়েছে। ‘আনোয়ারা’ উপন্যাসটি ১৯১৪ সালের ১৫ জুলাই কলকাতা থেকে সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়। জনপ্রিয়তা দিয়ে যদি কোন বইয়ের উৎকর্ষতা বিচার করতে হয়, তাহলে মোহাম্মদ নজিবর রহমান রচিত ‘আনোয়ারা’র দাবিই সর্বাগ্রে বিবেচ্য।১৯৬১ সালে এর সাতাশতম সংস্করণ প্রকাশিত হওয়ার সময় পর্যন্ত সাড়ে পাঁচ লক্ষের বেশি বই বিক্রি হয়েছিল বলে জানা যায়। কলকাতা ও ঢাকা থেকে এ পর্যন্ত এ উপন্যাসের ৬০টিরও বেশি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। 'আনোয়ারা' এক সময় পাঠ্য-তালিকাভুক্ত ছিল। মোহাম্মদ নজিবর রহমান সাহিত্যরত্নের জন্ম ১৮৫২ সালে বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলার চর বেলতৈল গ্রামে। নজিবর রহমানের উপন্যাসকে মোট তিন শ্রেণীতে বিভক্ত করা চলে। সামাজিক, ঐতিহাসিক ও আত্মজৈবনিক। ‘চাঁদতারা বা হাসান গঙ্গা বাহমনি’ তাঁর রচিত একমাত্র ঐতিহাসিক উপন্যাস। এতে সত্যনিষ্ঠার পরিচয় পাওয়া যায়। তাঁর পূর্ববর্তী ঔপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র যেমন সাম্প্রদায়িক মানসিকতার বশবর্তী হয়ে তাঁর রচিত ঐতিহাসিক উপন্যাসে ইতিহাসের চরম বিকৃতি ঘটিয়েছেন, নজিবর রহমান সেক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ব্যতিক্রম। তিনি ঐতিহাসিক সত্য তুলে ধরার সাথে সাথে সম্পূর্ণ অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের পরিচয় দিয়েছেন। ‘গরীবের মেয়ে' তাঁর রচিত একমাত্র আত্মজৈবনিক উপন্যাস। এতে তিনি তাঁর নিজের ও স্ত্রীর কথা বলার সাথে সাথে পারিপার্শ্বিক অবস্থারও বর্ণনা দিয়েছেন। তবে নিজের জীবন কাহিনীর উপর ভিত্তি করে রচিত হলেও এটাকে তিনি যথাসম্ভব উপন্যাসের আদলে উপস্থাপন করার প্রয়াস পেয়েছেন।তাঁর সামাজিক উপন্যাসগুলি হলো ‘আনোয়ারা', ‘প্রেমের সমাধি', ‘পরিণাম', ‘মেহেরউন্নিসা', ‘দুনিয়া আর চাই না', ‘নামাজের ফল', ‘বেহেস্তের ফুল', ‘দুনিয়া কেন চাই না'!নজিবর রহমানের প্রায় সবগুলো উপন্যাসই অভূতপূর্ব জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল।তাঁর ‘আনোয়ারা' উপন্যাসের জনপ্রিয়তা ছিল কিংবদন্তী তুল্য। মীর মশাররফ হোসেনের ‘বিষাদ সিন্ধু'উপন্যাসের জনপ্রিয়তার সঙ্গেই কেবল ‘আনোয়ারা'র তুলনা চলে।যদিও সাহিত্য সমালোচকদের অভিমত ‘বিষাদ সিন্ধু’ উনিশ শতকে বাঙালি মুসলিম ঔপন্যাসিক মীর মশাররফ হোসেনের প্রথম সফল উপন্যাস হলেও এটি একটি ঐতিহাসিক ঘটনা ও কাহিনীর ভিত্তিতে রচিত উপাখ্যান! আর মোহাম্মাদ নজিবুর রহমান সাহিত্যরত্নের কৃতিত্ব হলো তিনি সর্বপ্রথম বাঙালি মুসলিম ঔপন্যাসিক হিসেবে সমকালীন প্রেক্ষাপটে সার্থক সামাজিক উপন্যাস ‘আনোয়ারা’ লিখতে সমর্থ হয়েছিলেন! ‘আনোয়ারা’ উপন্যাসের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ দিক প্রকৃত সাহিত্য পাঠকের দৃষ্টি আকর্ষণ করবে। এক. অসাম্প্রদায়িক তথা ধর্মনিরপেক্ষ সম্প্রীতি। দুই. বৃটিশদের তথাকথিত আধুনিক যুগের পূর্বে বাঙালি মুসলমান সমাজে নারীদের মধ্যে শিক্ষার ব্যাপক প্রচলন। তিন. বাঙালি মুসলিম সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীদের সবক্ষেত্রে সমভাবে মূল্যায়ন ও গৃরুত্ব প্রদানের যে প্রথা চালু ছিল তার সুস্পষ্ট ইঙ্গিত। চার. সত্য ও ন্যায়ের বিজয়। পাঁচ. নারী-পুরুষের মধ্যে নৈতিকতার ভিত্তিতে গড়ে ওঠা প্রেমের বিজয় এবং নারীলুলোপভাবাপন্নদের পরাজয়। ছয়. পারিবারিক দ্বন্দ্ব ও পুনঃমিলন। সাত. মানব সৃষ্ট আশরাফ ও আতরাফ নামক শ্রেণি বিভক্তির নিরসন। আট. যে বাংলাদেশকে সোনালি আঁশের দেশ বলা হয় অথচ শিল্প সাহিত্যে এর স্থান হয় না, সে ঐতিহ্যকে তিনি অকপটে তুলে ধরেছেন। এছাড়াও জীবন সংসারের নানা খুঁটিনাটি বিষয় সমূহের অন্তর্দৃষ্টিমূলক ইঙ্গিতও এ উপন্যাসে পাওয়া যায়।উপন্যাসটি মূলত আনোয়ারা নামক এক গ্রামীণ বুদ্ধিমতি ও শিক্ষিতাকে কেন্দ্র করেই পরিপূর্ণতা লাভ করেছে। তার পাশাপাশি বেলগাঁও জুট কাম্পানির প্রধান পাট সংগ্রাহক দেওয়ান আসিব-উল-এসলামের ছেলে নুরুল এসলামও কেন্দ্রীয় চরিত্রে বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।উপন্যাসে আনোয়ারা, নুরুল এসলাম, হামিদা ও আমজাদ হোসেন শতভাগ ধর্ম পরায়ন এবং ইসলাম ধর্মের প্রতিটি নির্দেশনা নিজেদের জীবনে ধারণ করেন। ফলে তথাকথিত আধুনিক বাঙালি সমাজের নব জাগরণ নির্মাতা দাবী যারা করেন তারা প্রায়ই দেখান এদেশে হিন্দু-মুসলমানদের মধ্যে বৈরি ভাবাপন্ন সম্পর্ক রয়েছে। আর মুসলমানরাই এর জন্য সর্বাংশে দায়ী বলে সমাজে ধারনা তৈরি করা হয়েছে। কিন্তু মোহাম্মদ নজিবর রহমান এক্ষেত্রে সে সবকে মিথ্যা প্রমাণিত করেছেন এ উপন্যাসে। হামিদা ও আমজাদ হোসেনের পুত্র সন্তান জন্মের পরে যে উৎসবের আয়োজন করা হয়েছিল সেখানে আশেপাশের সব ধর্মের মানুষকে আমন্ত্রণ করা হয়েছে এবং তাদের সর্বোচ্চ সম্মানের মাধ্যমে আপ্যায়ন করা হয়েছে। তেমনি আনোয়ারার ইচ্ছায় নুরুল এসলাম বাড়ির পাশে যে মসজিদ নির্মাণ করেন, তার উদ্বোধন কালেও সব ধর্মের মানুষদের আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। এখানে মানবতার জয়গানই করা হয়েছে, সাম্প্রদায়িকতার কোন স্থান দেয়া হয়নি। এ ঘটনা সমুহ মোহাম্মদ নজিবর রহমানের উদার মনোভাবের বহিঃপ্রকাশ ছাড়া আর কিছু নয়।"
ছোটোখাটো একটা #ঘোষণা: ড. মাহফুজুর রহমান, হিরো আলম, সোলায়মান সুখন এবং নাম অনুল্লেখযোগ্য কিছু নায়িকা, এসব অটিস্টিকদের ভিডিও যাঁরা শেয়ার করবেন, কিংবা যাঁদের কমেন্টের কারণে এগুলো আমার নিউজফিডে আসবে, তাদেরকে বিনা নোটিশে আনফলো করা হবে। দুশমনকেও আনফ্রেন্ড করি না বলে বেঁচে যাবেন ঠিক, কিন্তু যেই লাইক আর নিজেরে চাঙ্গে দেখানোর লোভ থেকে এইসব আকাম করবেন, সেই নিশ্চিত লাইকটাই একটা কমে যাবে, এ ব্যাপারে নিশ্চিন্তে থাকতে পারেন। ঘোষণাটি শেষ হলো।
বিল গেটস মেইল পাঠাবেন, প্রধানমন্ত্রী ফোন দেবেন, স্লা শান্তিতে যে একটু ঘুমাবো, সেই সুযোগটাও দিবে না 😠
বাঁশ নাকি বংশ, অভিধানে তাই কয়, বংশের মান গেলে তবে আর কিসে ভয়? গোটা কয় বাঁশ আর #মানকচু লাগিয়ে "বংশের মান" দাও অনায়াসে বাঁচিয়ে। (পাঁচ বছর আগের ছড়া আর গতকালের ছবি। লোকেশন- ভাটেরা, কুলাউড়া, মৌলভীবাজার)
এই মুহূর্তে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় জ্ঞানপাপী মুর্খদের আড্ডাখানা হচ্ছে বাংলা একাডেমি। এটা মোটামুটি ওপেন সিক্রেট একটা কথা। আমার দুর্মুখ দিয়ে বেরিয়ে গেলো, অন্যরা হয়তো এতোটা নিচে নামতে পারেন না, এই যা। একাডেমির পরিচালক হারুন অর রশীদকে চিনতাম। একজন আপাদমস্তক সুযোগসন্ধানী এবং সাম্প্রদায়িক লোক। আর আজকে চিনলাম তপন বাগচী নামের আরেকটা সাম্প্রদায়িক-হিংসুককে, এইগুলা বসে আছে বলেই এই আদর্শ প্রতিষ্ঠানের এতো দুর্দশা। পাপড়ি রহমানের এই লেখাটি একটি সময়কে বাংলা সাহিত্যের জন্য “দ্বিতীয় অন্ধকার যুগ“ হিসেবে পরিচিত করিয়ে রাখবে, এইটা আমার ভবিষ্যদ্বাণী।
লাব্বাইক আল্লাহুম্মা লাব্বাইক লাব্বাইক লা শারিকা লাকা লাব্বাইক ............................................................... আজীবন এই সুরটুকু শুনেছি, আর ভেবেছি, কোনো একদিন মাকে নিয়ে আমিও যাবো, বায়তুল্লাহর চারপাশে, রওজা মোবারকের কাছাকাছি... আল্লাহ প্রত্যেক মানুষের নেক বাসনা পূর্ণ করুন। সাফা-সাফওয়ানের আজকের ভিডিও আরাফার দিনে কী করা যাবে এবং কী করা যাবে না, তাই নিয়ে।
অনেকেই বলেছেন, হুমায়ুন আজাদ তাঁর “আধুনিক বাঙলা কবিতা” নামের সংকলনটিতে আল মাহমুদের কবিতা নেননি। এ নিয়ে ডানপন্থীদের আক্ষেপ আছে, বামপন্থীদের উচ্ছাসও আছে। কিন্তু স্বয়ং আল মাহমুদ এ প্রসঙ্গে ভিন্ন কথা বলেছৈন। ব্রাত্য রাইসু এবং রাজু আলাউদ্দিনের সাথে একটি ইন্টারভিউয়ে আল মাহমুদ যেমনটা বলেছিলেন- “রাইসু : আচ্ছা, মাহমুদ ভাই, আমরা ঐ জায়গাটায় আসতে চাই। মাহমুদ : কী, হুমায়ুন আজাদের ব্যাপারটায় ? রাজু : হুমায়ুন আজাদ আপনার সম্পর্কে যেটা বললেন আর কি। মাহমুদ : আমি মোটামুটি জানি ও কী বলবে। আমার প্রতি অনেকদিন ধরেই সে বিদ্বিষ্ট। রাইসু : তাহলে তো আপনাদের সম্পর্ক খুব ভালো ? আপনারা পরস্পরকে জানেন মোটামুটি। মাহমুদ : সম্পর্ক ভালো এটা বলা যাবে না। আমি তাকে চিনিই না ভালো করে। রাইসু : কে কারে চিনতে পারে। মাহমুদ : চেনা যে জিনিসটাকে বলে এ রকম কখনোই তার সঙ্গে ছিলো না। তার সাথে আমার প্রথম– তিনি তখন গিয়েছিলেন তার স্ত্রীকে নিয়ে– আমি তখন শিল্পকলাতে চাকরি করি। সেখানে তার স্ত্রীল একটি চাকরির ব্যবস্থা করে দেয়ার জন্যে। আমি অ্যাপয়েন্টিং অথরিটি নই তাকে বিনয়ের সাথে জানাই। তাতে তিনি সম্ভবত আমার উপর খানিকটা ক্রুদ্ধ হন– এটা হতে পারে। দুই নম্বর কথা হলো যে তিনি শামসুর রাহমানের উপর একটা গ্রন্থ রচনা করেছেন। রাইসু : কেমন, বইটা কেমন ? মাহমুদ : সেটাই বলছি। নিঃসঙ্গ শেরপা। বইটা তিনি আমাকে আলোচনা করতে দিয়েছিলেন। আমি বইটি পাঠ করে বিস্মিত হয়ে যাই যে, এটা কোনো কিছুই হয়নি। একটি আবর্জনা ছাড়া কিছু নয়। আমি বিনয়ের সাথে তাকে বলি যে, আমি বইটির উপর কোনো আলোচনা করবো না, কারণ শামসুর রাহমান এমন একজন মানুষ যে আলোচনাটা যদি আমি আপনার বইয়ের করি তাহলে তার বিরক্তির কারণ হতে পারে। আমি এ জন্যে তার কাছে রেহাই চাই। এতে তিনি আমার উপর খুব ক্রুদ্ধ হন। তিন নম্বর কারণ হলো, তিনি একটি গ্রন্থ সংকলন করেছেন কাব্যের। রাইসু : আধুনিক বাংলা কবিতার ? মাহমুদ : হ্যাঁ। সেটার জন্যে একটা লোককে আমার কাছে পাঠিয়েছিলেন। সেই লোকটি আমার কাছে গিয়ে তার বইয়ে আমার কবিতা অন্তর্ভুক্ত হতে দিতে রাজি আছি কিনা আমার কাছে জানতে চায়। আমি তাকে নিষেধ করে দেই। আমি বলি যে আমার কবিতা গ্রন্থে নেয়া হলে আমি মামলা দায়ের করবো, এক। দুই নম্বর কথা হলো হুমায়ুন আজাদ কে, হু ইজ দ্যাট ম্যান! রাইসু : কবি তো উনি। মাহমুদ : কিছু নন উনি। রাজু : প্রবন্ধকার। মাহমুদ : হুমায়ুন আজাদ প্রবন্ধকার হিসেবে বা গবেষক হিসেবে যেসব গ্রন্থ রচনা করেছেন বলে আপনাদের ধারণা অধিকাংশ হলো চৌর্যবৃত্তি। তাকে তার এইসব গবেষণা চুরির অপরাধে, আমি যতটুকু জানি যে, বাংলা একাডেমী তার একটি গ্রন্থ প্রকাশ করতে সক্ষম হয়নি। এবং পশ্চিমবঙ্গের চতুরঙ্গ পত্রিকায় তার চৌর্যবৃত্তি সম্বন্ধে একবার একটি প্রবন্ধ প্রকাশিত হচ্ছিলো। আমি তাকে একটি সাহিত্যিক চোর মনে করি। রাইসু : সাহিত্যে তো একজনের জিনিস আরেকজন নিতে পারে। সাহিত্যের তো উদারতা এটাই। মাহমুদ : সাহিত্যে একজনের জিনিস আরেকজন নিতে পারে, কিন্তু মৌলিক সাহিত্কর্ম হিসেবে কখনো তা চালাতে চায় না। যেটা সব সময় এই লোকটি করে এসেছে। রাইসু : মৌলিক সাহিত্য বলতে কিছু আছে ? মাহমুদ : নিশ্চয়ই, মৌলিক সাহিত্য বলতে কিছু আছে। আমি মনে করি কাব্যে এবং গবেষণায় এমন অনেক বই আছে যা নতুন চিন্তার উদ্রেক করেছে। এ কথা বললে তো চলবে না যে আমি যতই চুরি করবো এবং চুরি করে বলবো যে দুনিয়াতে সবাই চোর, আমিও চোর। রাইসু : রবীন্দ্রনাথের লেখায়ও তো আমরা কবীর এবং উপনিষদ-এর অনেক জিনিসপত্র পাই, আমরা কি বলবো রবীন্দ্রনাথ চোর ? মাহমুদ : উপনিষদ আর ইয়ের জিনিসপত্র পাই মানে এই নয় রবীন্দ্রনাথ সেটা চুরি করেছেন। রবীন্দ্রনাথ উপনিষদ-এর যে বাণীতে মুগ্ধ সে বাণীটি হলো যে, অন্তি সর্ন্তং ন যহতি, অন্তি সন্তং ন পশ্যতি, দেবস্য পশ্য কাব্যং, ন মমার, ন জির্জতি– এই তো তিনি, দেখো কী অদৃশ্য, এই তো তিনি দেখো কী অনিবার্য, দেখো রে দেবতা, অমৃত কবিতা, মরে না কখনো, জীর্ণ হয় না। এটা ছিলো রবীন্দ্রনাথের আদর্শ। উপনিষদ একটি ধর্মগ্রন্থ মনে রাখতে হবে। আর ধর্মগ্রন্থ হলো সমস্ত সৌন্দর্যের আকর। রাইসু : মানে, সেখান থেকে চুরি করলে অসুবিধা নাই! মাহমুদ : না, চুরি না, সেখান থেকে মানুষ অনুপ্রাণিত হয়। চুরি এবং অনুপ্রেরণা দান করা অন্য জিনিস। হুমায়ুন আজাদ একটি সাহিত্যিক তস্কর ছাড়া কিছু না। সবাই জানে। কী করে লোকটা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে স্থান পেতে পারে! রাজু : উনি বাংলা জানেন তো, এ জন্যে। মাহমুদ : বাংলা উনি জানেন না। রাজু : বাংলাও জানেন না? মাহমুদ : তিনি যে বাংলা জানেন না তার প্রমাণ তার কবিতা পড়লেই বোঝা যায়। রাইসু : কী রকম ? মাহমুদ : সেটা এই মুহূর্তে… আমি তো তার কবিতা গ্রন্থ নিয়ে বসে থাকি না যে আপনাদের রেফারেন্স খুঁজে দেবো। হুমায়ুন আজাদের কিছু গালিগালজ আমরা সব সময় পড়ে থাকি। আমি লোকটাকে একটা নোংরা লোক মনে করি। আমাদের সাহিত্যে এবং সামাজিক আবহাওয়ায়, পঠনপাঠনের আবহাওয়ায় সে সবসময় একটা বিপর্যয়কর দুর্গন্ধ ছড়িয়ে যাচ্ছে। হুমায়ুন আজাদ নামটি শুনলেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের জনৈক মরহুম অধ্যাপক বলতেন, এটি হলো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের একটি বিষ্ঠাগার। তারপর তিনি পকেট থেকে রুমাল খুলে নাকে চেপে ধরতেন। আমি মনে করি এ ধরনের লোক কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ের চাকরির সম্পূর্ণ অনুপযুক্ত। তিনি আমাদের দেশের একজন শ্রেষ্ঠ কবিকে, কাজী নজরুল ইসলাম, যিনি উপনিবেশ, বৃটিশ ঔপনিবেশিক ব্যবস্থার বিরুদ্ধে সারা জীবন সংগ্রাম করে গেছেন, তাকে কোনো কবি বলেই স্বীকার করেন না। এই ধরনের লোক বাংলা ডিপার্টমেন্টে চাকরি করবে! যদি করে তাহলে বুঝতে হবে আমাদের ছেলেমেয়েরা কী শিখছে এদের কাছে! রাইসু : কিন্তু আপনাকে তো তিনি স্বীকার করেন। আপনার ’৭০ পর্যন্ত কবিতা তিনি স্বীকার করছেন। মাহমুদ : আমাকে স্বীকার করা বা না করা সেটা হুমায়ুন আজাদের মত লোকের অপেক্ষা করে না। এটা মনে রাখতে হবে। রাইসু : নজরুলের করে কেন তাহলে ? মাহমুদ : নজরুলেরও করে না। কিন্তু নজরুলকে যেভাবে প্রকাশ্যে অপমান মঞ্চে দাঁড়িয়ে সে করেছে সেটার একটা প্রতিবাদ হওয়া উচিত বলে আমি বলছি। রাইসু : এতদিন পরে বললেন! মাহমুদ : আমি সব সময়ই বলে এসেছি।“ (সম্পূর্ণ ইন্টারভিউটি পড়তে পারেন, কমেন্টবক্সে লিংক আছে)
ফ্রেন্ডলিস্টে কারা সাউন্ডক্লাউড ইউজ করেন জানি না। আমি অডিও শোনার জন্য এখনো সাউন্ডক্লাউডের বাইরে যেতে পারিনি। ফোনের স্টোরেজ ফুল করার ঝামেলা নেই, আবার ইউটিউবের মতো ফোনটারে এক কামে বিজি করারও মানে হয় না (যেহেতু ইউটিউবের প্রো ভার্সনে যাবার মুরোদ নাই 😭)। মোদ্দাকথা, সাউন্ডক্লাউড ইউজ করলে এই প্লেলিস্টটা চেখে দেখতে পারেন। আমার বানানো না, ওরাই সাজেস্ট করেছে। কিন্তু তানপুরা বেইজড এতো দুর্দান্ত ইনস্ট্রুমেন্টাল আমি আসলে প্রত্যাশা করিনি।
প্রফেসর কাজী জাকের হোসেন, ঢাবির প্রাণীবিদ্যার অধ্যাপক। এই ভদ্রলোকের একটা বই পড়েছিলাম, জাস্ট একটা। "বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী ও পরিবেশ, বিংশ শতাব্দীর সালতামামী ও একবিংশ শতাব্দীর ভাবনা"। পড়ার পর বাংলাদেশ নিয়া আমার চিন্তাভাবনায় খুবই বড় একটা পরিবর্তন তৈরি হয়। বাংলাদেশে প্রাণীবিদ্যা চর্চার পথিকৃৎ এই ব্যক্তি অসাধারণ শক্তিশালী ভাষায় লেখেন, আর ততোধিক তাঁর ভিন্নচিন্তা। যেমন, ক. জলবায়ু পরিবর্তনে সমুদ্রের উচ্চতা বাড়লে বাংলাদেশের তেমন ক্ষতি হবে না, উল্টো মহিসোপান বিস্তৃত হয়ে লাভ হবে। খ. এদেশে সুন্দরবন বিষয়ক কোনো অথরাইজড সংস্থা নাই। ফলে সুন্দরবন এবং বাঘরক্ষা সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক তহবিলের কোনোকিছুই বাংলাদেশে আসে না, ভারতের সুন্দরবন বিষয়ক সংস্থায় চলে যায়। গ. ছোট্ট বাংলাদেশে যে পরিমাণ জীববৈচিত্র্য আছে, সমগ্র ইউরোপ মহাদেশে তার চারভাগের একভাগও নেই। অথচ আমরা না পারছি আমাদের এই সম্পদকে কাজে লাগাতে, না পারছি রক্ষা করতে। পয়েন্টগুলো স্মৃতি থেকে লেখা। স্কুললাইফ, অর্থাৎ একযুগের বেশি সময় আহে পড়া বই থেকে আর কতটুকু মনে রাখা যায়? বহু দূরে থাকা আর কোনোদিন ক্লাস না করা সত্ত্বেও প্রফেসর জাকের হোসেন আমার শিক্ষক। নমস্য শ্রদ্ধেয় একজন।
সম্ভবত আমরা থার্ড-ইয়ারে মুহাম্মদ নুরুল হুদার কবিতাটি পড়েছিলাম। ‘জাতিসত্তার কবি‘ বলে খ্যাত এই ভদ্রলোক বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক নিযুক্ত হয়েছেন। অভিনন্দন জানানো উচিত, জানালাম। তবে হুদা ভাই‘র সদাহাস্য, কবিত্বময় ব্যক্তিত্বটা এতে ক্ষতিগ্রস্ত না হোক, টিকে থাকুক, এই প্রত্যাশা থাকবে আমার। ছবি: কবি কালাম আজাদ সাহিত্য উৎসব-২০১৯, শহীদ সুলেমান হল
বাংলাদেশ ছাত্রমৈত্রী সিলেট জেলা কমিটির সংগ্রামী নেতা কমরেড মো রবিউল ইসলাম'র জন্মদিন আজ। শুভকামনা ভাই। এই দিন সাফল্যে, আনন্দে, সম্ভাবনায় শতবার ফিরে আসুক, এই শুভকামনা রইলো।
একটা ইন্টারভিউ নেওয়া জরুরি। বেরাজিল সমর্থকরা সত্যি সত্যি নিরপেক্ষ দার্শনিক হয়ে গেছে।
ইউটিউবে লক্ষ সাবস্ক্রাইবের মাইলফলক স্পর্শ করার চাইতেও এই সেলিব্রেশনটা আমার কাছে স্পেশাল। কারণ এখানে প্রতিযোগিতা ছিলো আমার নিজের সাথে নিজের। বছর কয়েক আগে এক বড়ভায়ের গোছানো এলবামগুলো দেখে নিজেও বিভিন্ন জায়গায় গুছানো লোক হয়ে ওঠার চেষ্টা শুরু করি। ফেসবুকে ক্যাটাগরাইজ এলবাম করা সেই থেকে শুরু। পঠিত বইয়ের এলবামটা সেরকমই, কোনো লক্ষ্য নির্ধারণ করিনি কখনো। তবে এটা ভালো কাজের প্রতিযোগিতা। বইয়ের কথা, জ্ঞানের কথা, সুন্দরের চর্চা ছড়িয়ে পড়ুক সবখানে, সেটা চাইতাম বলে নিজের সাথে নিজের একটা প্রতিযোগিতা ছিলো। কেউ আমাকে সেজন্য পে করবে, তেমনটা তো নয়। শুধুমাত্র নিজ দায়িত্বে বইগুলো নিয়ে দুটা কথা বলা, দুটা মন্তব্য করা, এইটুকুই। এলবামটা দেখতে দেখতে আজ ৫০+ পেরিয়েছে। তাও ৩৮ মাসে ৫০+... তবে এখানে আমার দেখামতে কোনো একটা বইয়ের ছবিও দুবার ব্যবহৃত হয়নি। যথেষ্ট খেয়াল করে তৈরি করা এলবাম। তারপরও ৫৩ টা হওয়ার পরে এই পোস্ট। আপনিও চাইলে করতে পারেন এমন এলবাম। বইয়ের ব্যবসা তো এখন আর কোনো ব্যবসাই নয়। আপনি কি চান না, আপনার পরবর্তী প্রজন্ম পর্যন্ত বইয়ের ব্যবসাটা টিকে থাকুক? বইব্যবসা টিকিয়ে রাখার ছোট মুখে বড় বড় কথা এইযে আমি বলি, তা কি শুধু আমার বা আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ সাহেবের একার লড়াই? আমরা কি পারি না, নিজের জায়গা থেকে অল্প অল্প করে হলেও কিছু কাজ করতে? বইয়ের প্রচারে নিজের সময় থেকে খানিকটা ব্যয় করতে? তবে অবশ্যই গোছালো উপায়ে করা সবচেয়ে ভালো। দিনশেষে দেখা তো যায় এতোগুলা বই নিয়ে আমার মন্তব্য... #হ্যাপি_রিডিং
"কোন ফ্যাক্টরী অথবা স্থাপনার গেইট আগুন লাগার পর তালাবন্ধ থাকলে মালিক এবং সংশ্লিষ্ট সকলের বিরুদ্ধে স্ট্রেইট হত্যা মামলা দায়ের করা উচিৎ। এরা মানুষরূপী দুপেয়ে ভয়ংকর জানোয়ার! এরাই শুধু জানোয়ার নয় বরং এরা প্রত্যেকেই নিকৃষ্ট জানোয়ারের পয়দা।"
ছোটোখাটো একটা লেখা, একটা পত্র। টিএ সুলেমান সবকিছুর ঊর্ধ্বে প্রিয় মানুষ। তার বিবাহবার্ষিকী স্মারকের জন্য লেখা দিতে বললো। আমার কাছে এই অনুরোধ প্রথম আলু সম্পাদকের আদেশের চাইতেও বেশি দামি। যাইহোক, এরপরও অনেক গাঁইগুঁই করে শেষমেশ এই কথা কয়টি লিখে দিলাম। ছবি এসেছে হাতে, কিন্তু আমি সেটা শেয়ার করছি না। আসলে চাচ্ছি না খুব বেশি লোক এটা পড়ুক। যাদের একান্তই পড়বার ইচ্ছা কষ্ট করে ম্যাগাজিন সংগ্রহ কইরা পড়েন, নাহয় এই লিঙ্কে ঢুইকা পড়েন। ধন্যবাদ।
আবুল মনসুর আহমদের শ্রেষ্ঠ রাজনৈতিক ব্যঙ্গধর্মী রচনা ‘ফুড কনফারেন্স’। ভিন্ন স্বাদের নয়টি গল্পের মধ্য দিয়ে আবুল মনসুর আহমদ তার প্রতিবাদী চিন্তার ধারা প্রবাহিত করেছেন ব্যঙ্গরসাত্মকের আশ্রয় নিয়ে। ফুড কনফারেন্স, সায়েন্টিফিক বিযিনেস, এ আই সি সি, লঙ্গরখানা, রিলিফ ওয়ার্ক, গ্রো মোর ফুড, মিছিল, জমিদারি উচ্ছেদ, জনসেবা য়ুনিভার্সিটি- সব গল্পেরই পটভূমি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর বাংলা ১৩৫০ সনের দুর্ভিক্ষ। সব গল্পই ব্যঙ্গাত্মক। সমকাল, সমাজ ও রাজনীতি সচেতন একজন সাহিত্যিক ছিলেন আবুল মনসুর আহমদ। তিনি একাধারে রাজনীতিবিদ, আইনজ্ঞ ও সাংবাদিক এবং বাংলা সাহিত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্রূপাত্মক রচয়িতা। বিচিত্র গুণের অধিকারী এই লেখকের জন্ম ১৮৯৮ সালে ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশালের ধানিখোলা গ্রামে। তার লেখা বইগুলো বাংলা সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ হয়ে রয়েছে।
দানবীর রাগীব আলী বেশকিছু প্রসঙ্গে বিতর্কিত মানুষ বটে! কিন্তু শিক্ষা-চিকিৎসা এবং গুণীজনের কদর করার ব্যাপারে তাঁর জুড়ি মেলা আসলেই ভার। এদেশে তো বিলিয়নিয়ার অনেকেই আছেন, এবং তারা যে পুরোপুরি সৎ উপায়ে বিলিয়নিয়ার হয়েছেন, তাও নয়। কিন্তু কয়েকশো বিলিয়নিয়ার থাকলেও রাগীব আলী একজনই। একটি ডকুমেন্টারি বানাবার প্রয়োজনে এই বইটি সংগ্রহ করেছিলাম। ডকুমেন্টারি প্রজেক্ট এগুয়নি, কিন্তু যে তথ্যের প্রয়োজনে বই সংগ্রহ, সেটা মোটামুটি আয়ত্ত হয়েছে। রেজাউল করিম রাজ আমাদের রাগীব-রাবেয়া কলেজের সিনিয়র। পরিশ্রমসাধ্য কাজ করেছেন। তাঁর ভাষাজ্ঞান উচ্চাঙ্গের। এই বইয়ে সেই ভাষাজ্ঞানের প্রতিফলন ঘটেছে, পাশাপাশি প্রচুর তথ্যের সন্নিবেশ ঘটেছে। তবে লেখক বইটিতে পরিমিতিবোধ দেখাতে পারেননি। দানবীর রাগীব আলীর জীবন আর লেখক রেজাউল করিম রাজের জীবন এক দাঁড়িপাল্লায় সমান ভারে উত্তোলিত হয়েছে বটে, তবে আরো অনেক পরিমিতিবোধ এখানে জাগ্রত রাখা যেত, যেটা লেখক সক্ষমতা সত্ত্বেও কাজে লাগাননি। #রিকমেন্ডেশন: ৫/১০ দানবীর রাগীব আলীর উন্নয়নকর্ম সম্পর্কে ধারণা পেতে এই বই অন্য যেকোনো বইয়ের চাইতে বেশি সহায়ক, অন্তত তথ্য এবং ধারণার প্রয়োজনে।
আনন্দ করো হে মানবমন্ডলী জীবনে আনন্দ ছাড়া আর কী আছে করার? আনন্দ করো সমস্ত তাপিত দাহিত হৃদয়ের রক্তবিন্দু দিয়ে, উচ্ছ্বাস লেখো দাড়িমুচে গিট্টু মেরে। যতদিন না মরে গেছো, ওই ব্যাটা তো আর কিছু করতে পারছে না। আনন্দ করো, ব্যাঙ্গ এবং উপহাস করো, হেমলক পেয়ালা হাতে নিয়ে হলেও.. ধরা খাবো, তবু ধরা দেবো না, তবু ধরা দেবো না।
প্রেমে পড়া বারণ কারণে অকারণ ওই মায়া চোখে চোখ রাখলেও ফিরে তাকানো বারণ (অ্যাবস্ট্রাক্ট আই পেইন্টিং বাই আমেরিকান স্কাল্পটর ব্রুস গ্রে)
এই যে বুদ্ধিজীবী বিতর্ক শুরু হইসে, তাতে আমার দুইটা জটিল প্রসঙ্গ মনে পড়ে গেলো। ১। আমি কি আসলেই বুদ্ধিজীবী? ২। আমি কোন লেভেলের বুদ্ধিজীবী? স্বঘোষিত বুদ্ধিজীবী মাহবুব মুর্শেধ সাব "বুদ্ধিজীবী" বানান "বুদ্ধিজীবী এবং বুদ্ধিজীবি" এই দুইভাবে লিখেছেন। দেইখা আমার ভালো রকমের খারাপ লাগছে। প্রথমতঃ আমি বুদ্ধি বেইচা ভাত খাই না। সো আমারে বুদ্ধিজীবী বলা অনুচিত। কিন্তু এইযে, মুর্শেদ সাবের ভুল ধরলাম, এবং ভুল বানানে পাবলিকলি সেটা জানাইয়াও দিলাম, সেহেতু আমারে বুদ্ধিজীবী বলা যায় কিনা বিবেচনা করা যাইতে পারে। দ্বিতীয়তঃ আমার দুঃখ, আমি বাংলা বললেও অনেক মানুষ বুঝে না। প্রকাশ্যেই, চা-বিড়ি খেতে খেতে আমার অনেক বন্ধু বলতে থাকে- "তোর কথা ব্যাটা কিছুই বুঝি না, কী লেখস অতো কঠিন!" আমি এখন ভাবি, আমার মতো লোয়ার-মিড-ক্লাসের একজনের লেখাই যদি লোকজন বুঝে না, তাহলে আমি যাঁদের অনেক কথা বুঝি না, তাঁদের ব্যাপারে লোকজনের চিন্তাভাবনা কী? (জাকারিয়া প্রীণন, বলেন তো, আপনার যেসব কথা আমার বুঝে আসলো না, সেগুলো আমার কথা না বুঝা পাবলিকরা কীভাবে নেয়? জাস্ট অনুমান করেন। এটা এক্সপেরিয়েন্স করা বিষয়) 
সম্প্রতি পোল্যান্ডের জাগিলোনিয়ান ইউনির্ভাসিটির এক গবেষণায় দেখা গেছে, কন্যা সন্তানের সংখ্যার সঙ্গে পিতার লম্বা আয়ুর সমানুপাতিক সম্পর্ক রয়েছে। কন্যা সন্তানের বাবার আয়ু তুলনামূলক বেশি হয়। তারা অন্য পুরুষদের চেয়ে বেশিদিন বাঁচেন। অনেকটা নির্দিষ্ট করেই জানানো হয়, প্রতিটি কন্যা সন্তানের জন্য বাবা ৭৪ সপ্তাহেরও বেশি অতিরিক্ত আয়ু পান। সন্তান জন্মের পর বাবার মানসিক ও শরীরিক অবস্থা কেমন থাকে সেটি পর্যবেক্ষণ করাই ছিল এ গবেষণার মূল লক্ষ্য। এজন্য দুই হাজার ১৬৩ জন বাবার ওপর সমীক্ষা চালানো হয়। তবে ছেলে সন্তান হলে বাবার আয়ুতে কোনো প্রভাব পড়ে না।
আমাদের হাইস্কুল লাইফের সবচাইতে ভীতিকর শিক্ষক ছিলেন তিনি, জানি না উনার এখনকার প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরাও আমাদের মতো ভয় করে কিনা। আমার মনে পড়ে না, সম্ভবত একদিনও উনার ক্লাসের পড়া ঠিকটাক শিখে যেতে পারিনি। কিন্তু এক ক্লাসে চারপাশে টর্নেডো দেখে তাৎক্ষণিক কী কী সব সূত্র মুখস্ত করে কোনোরকমে টর্নেডো এড়িয়ে গিয়েছিলাম। সেইসব দিন গেছে। আজ অনেক লম্বা বিরতির পর আবার স্যারকে খুঁজে পাওয়া গেছে ফেসবুক নামের এই নাগরিক ব্লগস্পটে। অনেক চিন্তার সাথেই ভিন্নপরিচয় ঘটে এখানে। স্যারের সাথেও এখানে পুনর্পরিচয় ঘটলো। জানলাম, তিনি একজন মুক্ত এবং প্রকৃত প্রগতিশীল মনের মানুষ। উনার এই পরিচয়টা এর আগে কখনোই জানা ছিলো না। শুভ জন্মদিন আমাদের সর্বজনশ্রদ্ধেয় মো শহীদুল্লাহ স্যার। আপনার সতত মঙ্গলকামনার জীবন শতায়ু হোক, সদানন্দ হোক। আমরা পুরাতন ছাত্ররা আশীর্বাদ চাই, বিশেষ করো আমার মতো যারা এখনো লটকে আছে দোদুল্যমান ক্যারিয়ার এবং ক্যারিয়ারহীনতায় 🙏
সাফওয়ানদের আজকের ভিডিওটা অনেক বেশি স্পেশাল। কারণ আজকেই তারা তাদের ফেসবুক পেজে একটি ভিডিও প্রথমে দিয়েছে। মানে ইউটিউব চ্যানেলে নতুন ভিডিও দেয়া হয়, আর ফেসবুক পেজে যে শুধু পুরনো ভিডিওগুলোই আপলোড হবে শুধু, তা নয়। এখন ফেসবুকেও প্রথমে ভিডিও আপলোড হতে পারে, ইউটিউবেও প্রথমে হতে পারে। আমরা আসলে বড় সোশ্যাল মিডিয়া হিসেবে ফেসবুককেও সমান গুরুত্ব দিতে চাচ্ছি। এই কোরানিক সৌন্দর্যচর্চা সর্বত্র ছড়িয়ে যাক। সকলের সহযোগিতা কাম্য।
বিদায় জোয়াকিম লো, ফুটবল ইতিহাসের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কোচ। ১৫ বছরের জার্মান জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ, ১৯৮টি ম্যাচে জয় পেয়েছেন ১২৫ টিতে। আর সবচেয়ে বড় সাফল্য ২০১৪ সালের বিশ্বকাপ ট্রফি জয়! এছাড়া ২০১০ বিশ্বকাপে ৩য় স্থান, ২০০৮ ইউরোতে রানার্সআপ, ২০১২ ও ২০১৬ ইউরোতে সেরা ৪-এ থাকা, এবং ২০১৭ সালে কনফেডারেশন কাপ জেতে। জার্মান ফ্যানরা হয়তো অচিরেই টানা বিজয়ের স্বাদ পাবে, কিন্তু বিজয়ে স্তিমিত উল্লাস আর দুর্দান্ত গতির যে গোলমেশিন টিমকে জোয়াকিম লো তৈরি করেছিলেন, সেটাকে আমরা দীর্ঘদিন মিস করবো।
বই: সমালোচনার কথা-অসিতকুমার বন্দোপাধ্যায় কত অজানারে!!! এই বই পড়ার পরে কেবল বিস্ময় প্রকাশ ছাড়া গতি ছিলো না। সমালোচনাসাহিত্যের বিবর্তন খানিকটা ধীরগতির, মূলধারার সাহিত্যের চাইতে৷ এবং এটা বলা যায় একশোটা ইজমে বড়জোর সাত আটটা ইজম নিয়ে সমালোচনাসাহিত্য এগিয়েছে, একটি শ্লথগতির সাহিত্যবিভাগ। এই তুলনামূলক জটিল বিষয়টা নিয়ে দুর্দান্ত গদ্যে বইটা লিখেছেন অসিতকুমার। আমার মনেই হয়নি জটিল কিছু পড়ছি, অনেকটা থ্রিলারটাইপ সাহিত্যের মতো পড়েছি বইটা। মোটামুটি ৯০% পড়ার পরে বইটা হাতছাড়া হয়ে যায়। ভুলেভালে বইটা নিয়ে জনৈক বইডাকাতের কাছে উচ্ছ্বাস ব্যক্ত করে ফেলেছিলাম। ফলম্বরূপ আজকের পোস্টে ছবি সংযুক্ত করতে হচ্ছে রকমারির লোগো মারা একটা ছবি দিয়ে। জাকারিয়া প্রীণন ধরণী আপ্নারে ক্ষমা করবে না 😭 বইটার মুদ্রিত মূল্য ২৫০ টাকা সম্ভব। আর বাংলাদেশী ক্রয়মূল্য রকমারিতে ৪৫০, আমিও সম্ভবত এই দামেই কিনেছিলাম। ইন্ডিয়ান টাকার সাথে কনভারসেশনে গেলেই বুকটা খচখচ করে। কিন্তু টাকার জন্য আফসোস নেই, অনেক তো এলো গেলো। কিন্তু এমন বই হাজার বইয়ে একটা হয়। #রিকমেন্ডেশন : এরকম বইয়ে রেটিং দেওয়া ধূর্ততার শামিল। সাহিত্য সমালোচনায় হাত পাঁকাইতে চান, এমন নবীন সাহিত্যিকদের অবশ্যপাঠ্য বই এইটা।
বাংলা ভাষার মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাসের জগতে আমার পড়া শ্রেষ্ঠতম কাজ এটা। 'অচলা' বাংলা সাহিত্যের সর্বাধুনিক নায়িকাদের একজন। এতোটা প্রবল শক্তিধর নায়িকা নিয়ে বাংলা ভাষায় আর ক'টা উপন্যাস হয়েছে আমি জানি না, তবে হাতে গুনে ফেলা যাবে। বেস্ট অব শরৎচন্দ্রের তালিকায় এটা একনাম্বারে থাকবে। গুডরিডস থেকে শাহরিয়ার কবির নামে একজনের রিভিউ তুলে দিলাম- "এতটা উত্তাল, অশান্ত, অনির্ণেয়, নির্মীলিন আর হৃদয় ও মস্তিষ্ককে দহন করা উপন্যাস আমি অদ্যাবধি আর পড়ি নাই। বই পড়ার যে স্বাভাবিক আনন্দ থাকার কথা, সে আনন্দ নেশার ঘোরে যেন দলিত ও মথিত ছিল। আমি যেন সাগরের ন্যায় বিশাল অথচ মরুর নেয় উত্তপ্ত আর দুঃসহ জটিল পরিস্থিতিতে এসে পড়েছি শরৎবাবুর জটিলতার পাকে! না যায় পেছনে যাওয়া, না যায় দাঁড়িয়ে থেকে হাল ছেড়ে দেয়া! "অচলার কি কোন দোষ ছিল?"- না ভাঙতে পারা ধাঁধার কি খণ্ডন করা যায়? পুরুষ কি নিস্তার পেয়ে গেল? একজনের মরে বেঁচে যাওয়া, আর একজনের কাঠ-কাঠ নির্মোহ পৃথিবীচলন ঠিকই তাদের একটা করে জায়গা দিল জগতের এপার-ওপার মিলিয়ে; কিন্তু পুরো পট আন্দোলিত করে রাখা নারীদেহটির তো কোথাও জায়গা হল না, হৃদয়ের কথা নাই তুললাম- সে বৃত্তান্ত করা 20 আমার সাধ্যাতীত। বরং যে ধর্ম বস্তুটির জায়গা না হলেও চলত তার বাদাবাদি নীরবে অম্লান একখানি দাগ রেখে দিল। গৃহের ভেতর ও বাহির পুড়ে খাক পৃথিবীর কিছু কিছু ঘটনা কোনো কোনো হৃদয়ের পৃথিবীকে থামিয়ে দিয়ে রাখে। জগতের আর সব চলতে থাকা হয়ত নিয়ম, কিন্তু সে ক্রমাগত ঝড়ের মাঝ দিয়ে চলা হৃদয়ের মালিকের পৃথিবীকে নিয়ম হয়ত চলতে দিবে না, শান্তও হতে দিবে না। পাঠকও যে শান্তি নিয়ে গল্পের রোমন্থন করে ধীরনিঃশ্বাস ফেলবেন, তার সময় হয়ত জুটবে না, মনে হয় মনের এ কোণ, ও কোণ কেবল অস্থির হবে। কেন পড়িলাম? কেন পড়িলাম? এ আমি কী পড়িলাম? এই ধাঁধার গভীর খাদে পড়িয়া উত্তর না করিবার দহনে জ্বলিলাম শরৎবাবু!"
মাস্কের আড়ালে দুচোখ, এক জটিল ঘূর্ণাবর্ত মেয়েদের চোখ পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর পদার্থগুলোর একটা। এতোদিন সেটা আলাদা করে দেখবার সুযোগ ছিলো না। কিন্তু করোনা এসে এই মহান সুযোগটি তৈরি করে দিছে। রিকসায়, সিএনজিতে, লেগুনায় বা হন্টনে রত মাস্কপরা মেয়েদের কেবলই চোখ দেখা যায়। কীএক্টা জটিল অবস্থা, এতো সৈন্দর্য কাহাতক সহা যায়? এরই মধ্যে আজ হেঁটে হেঁটে সুবিদবাজার পয়েন্টে, রিকসায়, পনের সেকেন্ডের জন্য একটি কালোরঙের হালকা মটকু মেয়ের কালো দীঘল চোখে চোখ আটকে গেলো। পনেরটি সেকেন্ড নয়, যেন পনের হাজার ঘণ্টা আটকে আছে সুবিদবাজার পয়েন্টে... জানি এসব স্মৃতি, বিভ্রম, জীবন্ত হেলুসিনেশন 😭 তবু আমি আটকে আছি সুবিদবাজার পয়েন্টে। আমার বুকের ওপর দিয়ে চলে যাচ্ছে অসংখ্য রিকসা, মায়াবী, দীঘলকালো চোখের একটি মেয়েকে নিয়ে... ট্রাকের তলায় পড়ার ভয়ে দেহখানি বাসায় চলে এসেছে। কিন্তু চোখদুটি পড়ে আছে সুবিদবাজার পয়েন্টে...
"রাত বাড়ছে। হাজার বছরের পুরনো সেই রাত।" বাংলা ভাষার সামাজিক উপন্যাসগুলোই মূলত শ্রেষ্ঠত্বের দাবীদারদের তালিকায় ওপরের দিকে আছে এখনো৷ জহির রায়হানের এই মাস্টারপিস বিশ্বসাহিত্যের সম্পদ, বাংলা সাহিত্যের ব্লাক ডায়মন্ড। এরকম একটি উপন্যাস থাকাও একটি ভাষার জন্য অনেক বড় এক সম্পত্তি। "হাজার বছর ধরে" উপন্যাসরে আমি হেমিংওয়ের "দ্য ওল্ড ম্যান এন্ড দ্য সী"এর সাথে সমমানের মনে করি। একক বইয়ের জন্য নোবেল পেতে হলে রবীন্দ্রনাথের পর বাংলা সাহিত্য অন্তত কুড়িখানেক নোবেলের দাবিদার। জহির রায়হানের একটা অবশ্যপ্রাপ্য। মাধ্যমিকের টানা চার বছরে অন্তত একশোবার পড়া উপন্যাস এটা। আর কোনো বই আমি এতোবার পড়ি নাই। ছবি: গুগল থেকে
আমার কৈশোরের এক ঘোর লাগানো লেখক ছিলেন আলী ইমাম। আড্ডায় মাঝেমধ্যে এই স্মৃতি অনেকবার বন্ধুদের সাথে শেয়ার করেছি। এখনকার কিশোররা হয়তো হুমায়ূন পড়ে বইপড়ার নেশায় পড়ে, কিন্তু আমরা পড়েছিলাম আলী ইমাম পড়ে। "আমরা" বলছি, কারণ আলী ইমামের সেই বইগুলো এখনো রকমারিতে এভেলেবল, অর্থাৎ কোনো ধরণের আলোচনা নেই, গুডরিডস-ফেসবুকে কোনো রিভিউ নেই, তবু আলী ইমামের পাঠক আছে, দেড়যুগ-দুইযুগ একেকটা বইয়ের বয়স, তবু মানুষ পড়ছে এখনো। সম্প্রতি আলী ইমাম স্যারকে আমি ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছি। দুঃখিত, লেখকদেরকে দেদারসে স্যার বলার আমি পক্ষপাতি নই। কিন্তু আলী ইমাম আমার ক্রাশ, আপনাদের অনেকের কাছে হুমায়ূন আহমেদকে নিজের ফ্রেন্ডলিস্টে পেয়ে যাওয়া যতটা আনন্দের, আমার কাছে আলী ইমামকে পাওয়া তারচেয়ে কম আনন্দের নয়। একজন জীবিত লেখককে সম্মানার্থে 'স্যার' ছাড়া আর কী বলতে পারি আমরা? ইচ্ছে ছিলো আমার পছন্দের বইগুলো নিয়ে অন্তত কিছু রিভিউ লিখবো। কিন্তু আজ থেকে প্রায় তোরো-চৌদ্দ বছর আগের পড়া বই নিয়ে অনুভূতির কথা ছাড়া কিছুই লেখা যায় না। সেটা এ পোস্টের প্রথম বাক্যেই শেষ করে এসেছি। এখন যেহেতু রিভিউ দেওয়া সম্ভবপর হচ্ছে না, সেহেতু আজ "তিতিরমুখীর চৈতা" থেকে শুরুর কয়েক পৃষ্ঠা শেয়ার করছি। আপনারা পড়ে দেখেন, একটি কিশোর-উপযোগী উপন্যাসে সেই ঘোরের খোঁজ পান কিনা, যেই ঘোরে আমি পড়েছিলাম। ★ ★ ★ ★ ★ ★ ★ "ধলপহরে মাছের লড়াই ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে স্বপ্ন দেখছে চৈতা। একটা ডিঙ্গি নৌকা বাইতে বাইতে যেন মাঝ সমুদ্রে চলে গেছে। বাতাসে আলতোভাবে ভেসে ভেসে যাচ্ছে তার নৌকা। তাকে কোন দাঁড় বাইতে হচ্ছে না। চুপচাপ বসে আছে। চারপাশে খুদে খুদে ঢেউ। হঠাৎ সমুদ্রের নিচে আলোর একটা ফিনকি দেখা যায়। সেই আলো এঁকেবেকে নিমেষের মাঝে একটা রুপোলি পথ হয়ে গেল। পথটা ফিসফিসিয়ে বলতে থাকে “এসো, এসো, নেমে এসো।" চৈতা আলতোভাবে ডিঙ্গি থেকে নেমে আসে। থাক থাক সিঁড়ি নেমে গেছে। সমুদ্রের নিচে হারিয়ে যায় সে। লকলক করে শ্যাওলার ঝাড় দুলছে। তার মাঝে ঝলমল করছে কতো মাছ। আঃ, মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকে চৈতা। ঐতো, বিরাট একটা বাইন মাছ সাৎ করে চলে যাচ্ছে। ঝাপ দিয়ে বাইনটার লেজ ধরে ফেললো। হিলহিলিয়ে চলছে বাইন। চোখের সামনে রুপোর টুকরোর মতো শুধু মাছ আর মাছ। কতো যে তাদের রকম! কতো যে তাদের আকার। কেউ নাকের ডগায় বাতি জ্বালিয়ে ঘুরছে। কারো আবার ড্যাবড্যাবে চোখ। কোন মাছ গোফ পাকিয়ে চলছে। একটা মাছ আবার ক্ষণে ক্ষণে রঙ পাল্টাচ্ছে। এই ছিল টকটকে লাল, হঠাৎ ঘন সবুজ হয়ে গেল। আবার তাকাতেই দেখে হলুদরঙা হয়ে দুলছে। যেই না কাছে যাওয়া, অমনি বেগুনি। কি চমৎকার। অজস্র মাছের ভিড়ে হারিয়ে যাচ্ছে চৈতা। একটা করাত মাছ সাঁই সাঁই করে ছুটে আসছে। এক্ষুনি যেন ফালি ফালি করে চিরে ফেলবে চৈতাকে। মাছটার ধারালো দাত চকচক করছে। হঠাৎ করে সবকিছু চুপসে মিলিয়ে গিয়ে শুধু সেই করাত মাছটাই জেগে রইল। কি ভয়ংকর লাল চোখ মাছটার ! তাকে চিরে ফেলতে এগিয়ে আসছে। আতঙ্কে চীৎকার করে ওঠে চৈতা। ওর কোমরে খেঁাচা লাগে। ঘুম ভেঙে বিছানায় ধড়ফড় করে উঠে বসে চৈতা। জানালার কাছে একটা মুখ আবছা অন্ধকারে দাড়িয়ে আছে। আর সেইসময় বিচ্ছিরিভাবে একটা তক্ষক ডেকে ওঠে। রাতের নীরবতাটুকু খান খান করে ভেঙে যায় সেই ডাকে। : কে? কে ওখানে? : আমি পলা। পলা এতোক্ষণ জানালার ওপাশে দাড়িয়ে কোচ দিয়ে ধাক্কা মেরে চৈতাকে জাগাবার চেষ্টা করছিল। কি ঘুমরে। ঘুমের ভেতর আবার ছটফট করছিল। এদিকে দাড়িয়ে থাকতে থাকতে পায়ে ঝিম্ ধরে গেছে। কয়েকবারই ইঁদুরের বাচ্চা পায়ের কাছ দিয়ে ছুটোছুটি করেছে। একটা বাচ্চাতো গোড়ালিতে কুটুস করে কামড়ই দিল। : এই চৈতা। মাছ ধরবার যাবি না? জলদি আয়। সাথে সাথে সব মনে পড়ে গেল চৈতার। গতকাল সন্ধ্যে বেলাতেই হাটের কড়ুই গাছের নিচে খবরটা দিয়েছিল পলা। উজানীর বিলে মাছের গাদি কোথায় থাকে, সেই জায়গাটা চিনে এসেছে। বিল এবার মাছে ভরা। কড়ই গাছের নিচে ঝুপসি ঝুপসি অন্ধকার। তার ভেতর জোনাক জ্বলছে। পলা এসেছিল জাফরান কিনতে। এ অঞ্চলে আজকাল জাফরানের চাষ চলছে। পলার দাদুর হাপানী রোগ। কবিরাজ বলেছে, জাফরান পাতা সেদ্ধ করে খেতে। ফেরার সময় চৈতার সাথে দেখা। চৈতারও মাছ ধরার খুব নেশা। তাই একপাশে ডেকে নিয়ে উজানীর বিলের খবরটা দিলো। শুনে জ্বলজ্বল করে উঠেছে চৈতার চোখ দুটো। বিল এবার রুপোলি ফসলে টইটুম্বুর। : ঠিক আছে। তুই ধলপহরে আসিস। আমি তৈরি থাকবো। মুলি বাঁশের ঝাপ খুলে বাইরে এল চৈতা। এক ঝলক বাতাস এসে গা টাকে যেন জুড়িয়ে দিয়ে গেল। সমস্ত গ্রাম এখন শুনশান করছে। আকাশে জ্বলজ্বল করছে তারা। সোনালি খইএর মতো। : এতো রাতে যাবি? : যেতে যেতে রাত পুঁইয়ে যাবে। ধনচে গাছের বেড়া সরিয়ে চৈতা আর পলা হাটা শুরু করল। একটা শেয়াল হুশ করে পাশের ঝোপে পালিয়ে গেল। শেয়ালের মুখে একটা হাঁসের বাচ্চা ছটফট করছে। ওরা দু'জন পষ্ট দেখতে পেল। চৈতা ভাবল, এই শেয়ালটাই বুঝি ওদের পাড়ায় হামলা চালিয়েছিল। অনেক ধরনের জাল আছে। তপসে মাছ ধরার জন্যে শুনাত জাল, হালশ, চিতল ধরার জন্যে কোনাজাল। জাল ফেলে মাছ ধরার চাইতে ট্যাড়া, বল্লম নয়তো কোচ দিয়ে মাছ ধরতে পলা বেশি পছন্দ করে। উড়ন্ত বল্লম যখন গেঁথে ফেলে কোনো মাছকে, তখন উত্তেজনায় ধুকপুক করে বুক। পানির ভেতর আহত মাছের সে কি ছটফটানি তখন। বাঁশঝাড়ে পথটা একেবারে ঢেকে গেছে। হাটতে গেলেই কচি বাশপাতা করকর করে লাগে। সেগুলো দু'হাতে সরিয়ে দিল। দিনের বেলাতেই এ জায়গাটা কেমন ছায়াহিম হয়ে থাকে। বাগদীপাড়ার লোকেরা বলে মাঝে মধ্যে নাকি রাস্তার পাশের ঝাড় থেকে তলতা বাশ রাস্তার উপর নুয়ে থাকে। সুযোগ পেলেই কোনো লোককে শূন্যে তুলে নিয়ে যায়। এসব নাকি তেনাদের কাজ। ছমছমে বাতাসে এইসব কাণ্ডকারখানা ঘটে যায়। এপাশটায় হাস্নাহেনার ঝোপ। কি তীব্র গন্ধ। হাস্নাহেনার ঝোপের কাছে ভিতে নাকি সাপ থাকে। সামনের শিব মন্দিরটার চাতালে একটা বিরাট কালো বিড়াল কেমন জ্বলজ্বল করে তাকিয়ে আছে। পলা কোচ বাগিয়ে তাড়া দিতে চাইল। বিড়ালটা একদম নড়ল না। ঠায় দাড়িয়ে রইল। তখন দু'জনের বুকই হঠাৎ ধক করে উঠল। এ জায়গাটা মোটেই ভালো না। বছর কয় আগে মালোদের একটা মেয়ে সামনের পুকুরে ডুবে মারা গিয়েছিল। ভর সন্ধে বেলায় কোন নতুন বউ এ পথ দিয়ে যায় না। সে সময় নাকি ছমছম করে খারাপ এক ধরনের “বাও” বইতে থাকে। আঁশ শ্যাওড়া গাছের ডালপালা শুধু দুলতে থাকে। বাতাস লেগে বাঁশঝাড়ে শব্দ হচ্ছে। চৈতা একটা ঢেলা তুলে তাক করে ছুঁড়ে মারলো বিড়ালটার দিকে। অমনি বিড়ালটা রক্ত ঠাণ্ডা করা একটা গর্জন করে ওদের দিকে লাফ দিল। তক্ষুনি বুঝে ফেলেছে ওরা। হিস্র বন বিড়াল এটা। পাশের জংগল থেকে এসেছে। পলা দুহাতে শক্ত করে কোচটাকে বাগিয়ে ধরল। বন বিড়ালটা উড়ে এসে কোচের উপর ক্যাক করে পড়লো। বুকের কাছে অনেকটা গেঁথে গেল বন বিড়ালের। ফিনকি দিয়ে রক্ত ছুটল। পলার শরীরের ছিটকে লাগল বন বিড়ালের রক্ত। আবার সেই চীৎকার। ওদের দুজনের বিস্ফারিত চোখের সামনে বন বিড়ালটা কোনোমতে নিজেকে ছুটিয়ে নিয়ে গরগর করতে করতে সামনের আলকুশি ঝোপটার ভেতর মিলিয়ে গেল। ঝোপটা খানিক নড়ে আবার থির হয়ে গেল। দুজনের নাকেই কেমন বোটকা একটা গন্ধ লাগল। এতোগুলো ব্যাপার খুব অল্প সময়ের মধ্যে ঘটে গেল। উত্তেজনায় হাপাচ্ছে ওরা। বিন্দু বিন্দু ঘাম জমে উঠেছে ওদের মুখে। সামনের পুকুরটার কাছে এসে কচুরিপানা সরিয়ে চোখে মুখে পানি ছিটিয়ে দিল। বিড়ালের রক্ত লেগে পলার শরীরের যেসব জায়গা কালচে হয়ে গিয়েছিল, সেগুলো রগড়ে ধুয়ে ফেলল। ঠাণ্ডা পানি। জ্যোৎস্নার আলোতে ফকফক করছে চারদিক। গরুর দুধের মতো সেই শাদা আলো সমস্ত চরাচরে যেন মিশে আছে। এই পুকুর, এই কচুরিপানা, এই বাশের মাচান, এইসব কুড়েঘর রাতের এই সময় অন্যরকম লাগছে। দিনের চেনা জায়গাগুলোই কেমন পালটে যায়। ওব করে একটা শব্দ। মাঝ পুকুরে একটা মাছ ঘাই দিল। মহাশোল আছে একটা। ট্যাডার গাথুনিতেও মরেনি। অনেক দিনের পুরনো মাছ। আঁশগুলো জমে শক্ত পাথরের মতো হয়ে গেছে। ঘাটলার কাছে একটা কাসার থালা পড়ে আছে। কেউ হয়তো ভুলে ফেলে রেখে গেছে। আলোতে চকচক করছে ওটা। তিলি বুড়ি খনখনে গলায় গল্প বলে। কোজাগরী পূর্ণিমার রাতে নাকি এই পুকুরের তলা থেকে অনেক বাসন-কোসন ভেসে ওঠে। সবাই শুনেছে। কেউ নিজ চোখে দেখেনি। চৈতা ভীতভাবে পেছনের আলকুশি ঝোপটার দিকে তাকায়। বন বিড়ালটা আবার ওখানে ওৎ পেতে বসে নেইতো? পলা এবার ফিক করে হেসে ফেলে।" : বুঝলা, কোচের অর্ধেকটা ঢুকছিল বন বিড়ালের শরীরে। আরেকটু হইলেই এ ফোড় ওফোঁড় হইয়া গেছিল। তয় খুব জখম হইছে। এতো সহজে আর আসবো না। চল চৈতা, বড্ড দেরি হইয়া গেলরে। রাত ক্রমশ ফিকে হয়ে আসছে। আকাশের রঙ এখন কচি লেবু পাতার মতো। সামনের বাঁকটা নিতেই চৈতা দেখলো হিজল গাছের গোড়ায় পলাদের ডিঙ্গিটা বাধা। ছলছল শব্দ হচ্ছে। মালসা দিয়ে জমে থাকা পানি সেচে ডিঙ্গিটার উপর ওরা দুজন উঠে বসল। ওদের তিতিরমুখী গ্রামটাকে পেছনে ফেলে তরতরিয়ে এগিয়ে চলল ডিঙ্গি। পাখিরা ঝোপঝাড় থেকে কিচকিচ করে ডাকছে। পলার খুব মাছ মারার নেশা। বর্ষার রাতে একলাই সে গহীন বিলে মাছ মারতে চলে যায়। ধানক্ষেতের ভেতর বাতি ধরে সপসপ করে এগিয়ে যায় মাছের খোঁজে। কখন, কোন মাছ ডিম ছাড়ে সব তার জানা। একবার সে বিরাট এক কোড়াল ধরেছিল। সেই কোড়াল কেটে ভাগ করে অনেককেই দিয়েছিল। তিতিরমুখীর লোকেরা পলার সেই কোড়াল ধরার গল্প এখনো মাঝে মধ্যে করে। একবার নাকি মেঘনার মোহনার কাছে একটা বাচ্চা তিমি ধরা পড়েছিল। তাই নিয়ে কী হইচই। নীল কুঠির সাহেবরা সেই তিমিটাকে কয়েকদিন ঝুলিয়ে রেখেছিল। আশপাশের গ্রাম থেকে মেলা লোক এসেছিল তিমি দেখতে। তারপর অনেকদিন তিমির খোঁজে মাঝ গাঙে চলে গেছে পলা। পায় নি। কেমন করে জানি সমুদ্রের একটা তিমি দল থেকে ছিটকে মেঘনার মোহনায় চলে এসেছিল। জলঘাসের ভেতর দিয়ে যাচ্ছে ডিঙ্গি। সরসর শব্দ হচ্ছে। কোথায় মাছ থাকে, সে জায়গা সবাই চিনতে পারে না। বিলে, নদীতে ঘুরে সেই চোখ পলার হয়েছে। জেলেপাড়ার লোকেরা গাঙে মাছ ধরতে যাবার সময় মাঝে মাঝে পলাকে নিয়ে যেতে চায়। তাকে সানকিভর্তি গরম ভাত, লাল ঝোলের তরকারী, মরিচভর্তা খেতে দেয়। পেটভরা খাবার লোভে পলা মাঝে মাঝে জেলেদের সাথে গেছে। উজানীর বিলে ধলপহরের ঠাণ্ডা বাতাস বইছে। কয়েকটা ছোট ছোট নৌকা দেখা যাচ্ছে দূরে। ওরা ঝিনুক তুলতে এসেছে। এদিকের ঝিনুকে ছোট ছোট মুক্তো হয়। ভাগ্য ভালো থাকলে কেউ মটরদানা আকারে মুক্তোও পেয়ে যায়। তবে সে খুব কম। ঝিনুকের খোল পুড়িয়ে হয় চুন। পলা একসময় কালীগঞ্জের চুনের ভাটিতে কাজ করতো। বেজায় খাটনি দেখে একদিন ‘দুত্তোরি’ বলে সে কাজ ছেড়ে দিয়েছে। ওর ভালো লাগে হাওরের উদ্দাম বাতাসের ভেতর ডিঙ্গি বেয়ে ছুটতে। শরীর তাজা থাকে। সামনের বর্ষায় ভাবছে সিলেটের ডাউকীর হাওরে যাবে। খুব ভালো জলি ধান নাকি ঐ এলাকায় হয়। এক জায়গায় আটকে থাকার ছেলে সে মোটেই নয়। কতোবার পলাকে আটকে রাখার চেষ্টা করা হয়েছে। সে ঠিক যাযাবর বিগড়ি হাসের মতো উধাও। তার দুটো হাত যেন ডানা হয়ে যায়। বিলের পানিতে একটা খয়েরি ঝিলিক। চোখের নিমিষে কোচটাকে ছুঁড়ে মারে চৈতা। মাছটা গেঁথে যায়। বিরাট মাছ হবে। লেজ দিয়ে ঝাপটা দেয় ডিঙ্গিটাকে। ডিঙ্গিটা টলমল করে ওঠে। কোচটাকে নিয়েই গোত্তা মারে মাছটা। মুত্রাঘাসের ঝোপের কাছে কোচটাকে একবার দেখা যায়। ডিঙ্গি থেকে ঝাপিয়ে পড়ে পলা। পানকৌড়ির মতো ডুবসাতার দিয়ে কোচ গাথা মাছটাকে জাপটে ধরে। তারপর ভীষণ এক হুটোপুটি শুরু হয়ে যায়। মুত্রাঘাসের বন তছনছ। বোয়াল মাছটাও কম যায় না। এ যেন মাছের সাথে মানুষের লড়াই। ডিঙ্গিতে বসে থাকে চৈতা। মাথার উপর দিয়ে কয়েকটা শঙ্খচিল উড়ে গেল। কিছুক্ষণের ভেতর মাছটাকে একদম কাবু করে ফেলে পলা। কোড়ালটা তাকে এমন জ্বালায় নি। একবার তো বিলের নিচে পলার মনে হচ্ছিল সে দম বন্ধ করে মারা যাবে। মাথাটা ঝিমিঝিম করছে। কি রাক্ষুসে বোয়ালরে! কতো ছোট মাছ যে এদ্দিন গিলে খেয়েছিস। তোলপাড় করে রেখেছিলি পুরো উজানীর বিলকে। কিন্তু আমার হাত থেকে রেহাই পেলি না। মনে মনে ভাবে পলা। কোচটা টেনে তুলতেই লাল রক্তে কলকল করে ওঠে বিলের পানি। দুজনে টেনে হিঁচড়ে মাছটাকে পাটাতনে তোলে। পলা হাপাচ্ছে। ওর কনুই এর কাছটা কেটে গেছে। : দেখছস চৈতা, কি বিরাট বোয়াল। আবার ডিঙ্গি বাইতে থাকে তারা। ঝিনুক তোলা নৌকাগুলো কাছ দিয়ে যাবার সময় ওরা অবাক চোখে তাকিয়ে থাকে বিশাল মাছটার দিকে। একটা বেদে পলাকে চিনতে পেরে বলে- : আরে তুমি না একবার কোড়াল ধরছিলা। তুমি তিতিরমুখীর পোলা না? পলা একটু গর্বিতভাবে হাসে। চৈতা বলে- তোর খুব সাহসরে? ঝাঝিদামের উপর তিরতির করছে কয়েকটা ফড়িং। চৈতা জানে, এদিকে চমৎকার পানিফল পাওয়া যায়। সে ডিঙ্গিটা থামিয়ে বিলে ডুব দেয়। পানিফলের গাছে খুব কাঁটা। সাবধানে তুলতে হয়। কিছুক্ষণের ভেতরে অনেকগুলো পানিফল তুলে আনে চৈতা। কেমন কালচে সবুজ পানিফলগুলো। খোসা ছাড়ালেই শাদা শাঁস। একটা বিরাট বোয়াল, একরাশ পানিফল নিয়ে চৈতা আর পলা তিতিরমুখীর দিকে এগিয়ে যেতে থাকে। ধলপহরের রেশ তখনো ফিকে হয়ে যায়নি। আকাশ থেকে নরোম আলো চুইয়ে চুইয়ে নামছে। লিচু ফলের মতো সেই রঙ।" উপন্যাসটির প্রথমাংশ এ পর্যন্তই। যাঁরা এতোটুকু পর্যন্ত পড়ে ফেলেছেন, তাঁদেরকে জানিয়ে রাখি, প্রিয় লেখক আলী ইমাম অসুস্থ। গত মে মাসেও পত্রিকায় প্রকাশিত খবর অনুযায়ী তিনি আইসিইউতে ছিলেন। তাঁর বর্তমান শারীরিক অবস্থা সম্পর্কে তিন দিন আগে তাঁর আইডি থেকেই তাঁর ছেলে জানিয়েছেন, আলী ইমাম এখন আগের চাইতে সুস্থ আছেন। আলহামদুলিল্লাহ। আল্লাহ শাফি, আমি তাঁর সুস্থ দীর্ঘ হায়াত কামনা করি।
আমার পড়া সবচেয়ে বাজে বইগুলোর একটা। এটা পড়ার যোগ্য কোনো বই-ই না। যারা বিসিএস ক্যাডার হতে চায়, এটা তাদের জন্য একটা শর্টনোট মাত্র। এই বইয়ে নতুন কোনো ইনফরমেশন নাই, আগ্রহ জাগানিয়া কিছুও নয়। একাডেমিক প্রয়োজনে কতকগুলো টাকা জলে ফেলেছিলাম আরকী। যাইহোক, গুডরিডসে আমার এই বিরূপ মন্তব্যের পাশাপাশি সালামত উল্লাহ নামে জনৈক ভদ্রলোকের একটা উচ্ছ্বসিত মন্তব্যও শোভা পাচ্ছে। পড়ে নিতে পারেন- "বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস নিয়ে সুখপাঠ্য বই। লেখকের রচনাশৈলীও সাহিত্যরসে ভরপুর। অনেক বইয়ের রেফারেন্স সহকারে বাংলা সাহিত্যের আদ্যপ্রান্ত বর্ণনা করেছেন। তবে একটা বিষয় বেশ খটকা লাগল। এর আগে সৌমিত্র শেখরের একটা বই পড়েছিলাম--সাহিত্য জিজ্ঞাসা। তার সাথে তুলনা করলে এটা নিশ্চিত ভাবে বুঝা যায়; সাহিত্য, শিল্পের এমন এক মাধ্যম যা মানুষকে অসাম্প্রদায়িক করে, তার ইতিহাস লিখতে গিয়েও বিজ্ঞজনেরা অসাম্প্রদায়িক থাকতে পারেননি। তবে এই বিতর্কের অংশটুকু বাদ দিলে বইটি অসাধারণ।"
গত করোনার শুরু থেকেই এই স্ট্রিমইয়ার্ড লাইভের হাইপটা শুরু হইছে। আমাদের অনেক পরে শুরু করা, অনেক কম ইন্টারনেট বুঝা ব্যক্তিরাও এই প্রযুক্তি ব্যবহার করে অনেক দূর আগায়া গেছে। কিন্তু টিম লালশিরের একাধিক সদস্যের আগ্রহ থাকলেও আমি এই প্রযুক্তি ব্যবহারের বিপক্ষে ভেটো দিয়ে আসছি, সেই শুরু থেকেই। কেন? প্রথমত সাউন্ড সিস্টেমের জটিলতা। ভালো সাউন্ড সিস্টেম ছাড়া "কথা বলার প্রোগ্রাম" করা মানুষকে কষ্ট দেওয়ার শামিল৷ এটা আমার বেসিক মিডিয়াজ্ঞান আর বিবেকের সিদ্ধান্ত। দ্বিতীয়ত ডিভাইস এবং ব্যাকগ্রাউন্ড। চমস্কির ইন্টারভিউ নিলো যে ছেলেটা, তার ক্যামেরা সম্পর্কিত জ্ঞান আমার গ্রামে বাস করা আধবুড়ো মা-বাবা আর সত্তরোর্ধ দাদীর চাইতেও কম। এতো কম মিডিয়া বুঝা একটা ব্যক্তি তখনই একটা লেটেস্ট টেকনোলজি ব্যবহার করতে যায়, যখন সে পুরোপুরি কাণ্ডজ্ঞানহীন হয়। না সে আলোর বিষয়টা চিন্তা করেছে, না পটভূমি, আর না দর্শকরে গুরুত্ব দেয়ার প্রয়োজনবোধ করেছে। আমরা গরিব মিডিয়া চালাই, বেসিক জিনিসপত্র নাই, তাই স্ট্রিমইয়ার্ড চালুও করতে যাই নাই। আর একটা ইন্টারভিউ নিতে গেলে স্টাডির বিষয়টারে মাথায় রাখি বইলা এখনো যে কত গুণিজনের সামনে খাড়াই নাই, সেই হিসাব সহজে দিতে পারবো না। ফালতু তর্ক সবার সাথেই সবাই করতে পারে। কাঠামো ভাঙার আগে কাঠামোটাকে চিনতে তো হবে। বেহুদা হাতড়াইয়া দিনশেষে দেখা গেলো কিছুই ভাঙে নাই, নিজে আবাল প্রমাণিত হইছি শুধু। এর দ্বারা ভাইরাল হওন যায়, আর কিছুই না। 
নদীর জল কূপজল হয় বিলে বাওড়েতে বয় সাধ্য কি গঙ্গাতে যায় গঙ্গা না এলে পরে। জীবের তেমনি ভজন বৃথা তোমার দয়া নাই যারে। রাখলে সাঁই কূপজল করে আন্দেলা পুকুরে। 🙏 গুরু লালন সাঁই 😭 
আপনি এসাইনমেন্ট করছেন । নিয়মানুসারে এক পেজ লিখে এক পেজ গ্যাপও দিচ্ছেন । সুন্দর ! আপনি ১০ টা অফসেট খরচ করে ৫ পৃষ্ঠা লিখলেন , ৫ পাতা গ্যাপ দিলেন । ঐ ৫ পৃষ্ঠা নষ্ট করলেন । এরকম দুইটা এসাইনমেন্টে নষ্ট হচ্ছে ১০ পৃষ্ঠা , মানে ৫ টা অফসেটের সিট । এবার আসেন পাটিগণিতে যাই । আপনি একজন নষ্ট করলেন ৫ টা অফসেট । আরো দশ লক্ষ এসাইনমেন্টকারী নষ্ট করলো সব মিলিয়ে ৫০ লক্ষ অফসেট । একটা গাছ থেকে মোট ৮,৩৩৩.৩৩ টা অফসেটের শিট বানানো সম্ভব । এবার ক্লাস ফাইভের একটা হিসাব দেখাই , ৫০ লক্ষকে ভাগ দেই এই সংখ্যাটা দিয়ে , উত্তর কত আসে জানেন ? মোট ৬০০ ! আপনি এক সপ্তাহের এসাইনমেন্ট জমা দেয়ার জন্য ৬০০ গাছকে কেবল কাগজ অপচয়ের মাধ্যমে মেরে ফেললেন । এখানে আপনার কোনো দোষ নাই । আমরা সিস্টেমে আছি একটা , কাগজের এক পাশ খালি রেখে আমিও লিখেছি । জানি এছাড়া উপায় নেই , নাম্বার দিবে না স্যাররা । আমার আজকের লিখার উদ্দেশ্য সেই সিস্টেমের উদ্দ্যেশ্যে আওয়াজ তুলা , সবাইকে কিছু হিসাব দেখিয়ে সিস্টেমের বিরুদ্ধে সচেতন করা । আওয়াজ তুলুন সবাই মিলে । সিস্টেম পাল্টাতে হবে । এক সপ্তাহের অপচয় করা কাগজ তৈরির জন্য ৬০০ গাছকে জীবন দিতে হয়েছে । ৬০ সপ্তাহর জন্য জীবন দিতে হবে ৩৬ হাজার গাছকে । আপনিই বেছে নিন , আওয়াজ তুলে সিস্টেম পালটে ৩৬০০০ গাছ বাঁচাবেন নাকি ২০ বছর পরে মরুজ বাংলাদেশে গরমে ঘামতে ঘামতে শেষ নিঃশ্বাস ফেলবেন ? দীপু নাম্বার টু তে একটা মজার ঘটনা ছিলো । দৌড় প্রতিযোগিতাতে ড্রিল স্যারকে মজার শাস্তি দেয়ার জন্য ও তার অত্যাচার থেকে বাঁচার জন্য সবাই একই লাইনে দৌড় দিয়েছিলো । বাচ্চাকালে সবাই পড়েছেন হয়তো । শেষমেষ ঐক্যই তাদের জিতিয়েছিলো । দে চেঞ্জড দ্য সিস্টেম । আমি আগামী সপ্তাহের এসাইনমেন্টে পেজ বাদ দিবো না । প্রয়োজনে কলেজের শিক্ষকের সাথে কথা বলবো । আমরা এক লক্ষ জন পেজ বাদ না দিলে সিস্টেম পাল্টাতে বাধ্য । #Say_no_to_wasting_page ইজাজুল ইফাত সহ-সম্পাদক(ব্যবস্থাপনা) নক্ষত্র আলাপ
বন্যেরা বনে সুন্দর, আর মনিপুরী মেয়েরা মনিপুরী-পাড়ায়। #ফ্যাক্ট: কবি মাওলানা আলী আহমদ-এর দিকনির্দেশনায় আজ মাছিমপুর মনিপুরী-পাড়ায় গিয়েছিলাম। #ফিলিংস: একদল হুরপরীর মধ্যিখানে এসে পড়েছি। কী দ্যাখলাম, মাথা থেকে এখনো ঘোর যাইতেসে না 🙄 অফিসে, দোকানে, বাজারে কত মনিপুরী মেয়ে দেখলাম, কিন্তু এরকম তো কখনো দেখি নাই। আসলেই বন্যেরা বনে সুন্দর। (জাকারিয়া প্রীণন আলী ভাই আপ্নেরে কখনো দেখাইসে এসব?)
মধ্যরাতের কর্মকাণ্ড। এডোবি ফটোশপের শুধুমাত্র ফ্রন্টলাইনের টুলগুলা দিয়া আমি কাম করি। বিশ্বাস। এতো দুর্বল জ্ঞানে ভালো কাজ আশা করা বোকামি। কেউ পরামর্শ অনেক সময় সেটাও লোক হায়ার করে বুঝতে হয়। তবু বাধ্য হয়েই কাজ করদে হয়। আবার কাজ শেষে প্রায়শ নিজেই নিজের কাজ দেখে বিরক্ত হই। যেমনটা এখন হচ্ছি এই কাজটা দেখে।
অমর (!) "সমর" চরিত্রের স্রষ্টা এমদাদ আলী-র জন্মদিন আজ। হালকার উপর ঝাপসা আমাদের উদযাপন প্রচেষ্টা।
সাফা-সাফওয়ানের এই ভিডিওটা অনেক ডিফ্রেন্ট কিছু। বিশেষ করে স্কটিশ গ্রাম নিয়ে ভিডিওটা দেখার পর আমার মনে পড়ে গেছে এক মধ্যযুগীয় উপন্যাসের কথা। নিঃসঙ্গ এক নাইটকে নিয়ে লেখা সেই উপন্যাসে ইংল্যান্ডের গ্রামগুলোর যে প্রকৃতিচিত্রায়ন আমার কল্পনায় বিস্তার করেছিলো, সেই গ্রামগুলো আর বাস্তবের স্কটিশ গ্রামে এতো মিল থাকবে কেন? মিল বলতে এতো মিল! খানিক্ষণের জন্য আমি স্তব্ধ হয়ে গেছি। এনিওয়ে, সাফা এবং সাফওয়ান নতুন তাদের নতুন চ্যানেলে ভিডিও আপলোড শুরু করেছে। খুব শিগ্রই ফেসবুকেও ভিডিও আপলোড শুরু হবে। আপনাদের স্বতঃস্ফূর্ত মন্তব্য+সাবস্ক্রাইব+শেয়ার তারা চায়। কিছুক্ষণ নির্ভাবনায় আনন্দে কাটুক, আপনিও কি চান না?
আমরা যারা হুমায়ূন পড়ি, তারা সাধারণত হুমায়ূনের করা অনুবাদগুলোকেও প্রায় মৌলিক বইয়ের মর্যাদায় পড়ি। বাংলা ভাষার অন্য কোনো অনুবাদক এই সম্মান পান কিনা আমার জানা নেই। পিটার ব্লেটির এই পিশাচ কাহিনি নিয়ে একটা সিনেমা হয়েছে, "দ্য এক্সরসিস্ট" নামে। বেস্ট হরর ফিল্মের তালিকা একটা সময় আমি গুগলে অনেকভাবে খুঁজেছি, ইউটিউবেও খুঁজেছি। আশ্চর্যের ব্যাপার হলো, এখন পর্যন্ত "দ্য এক্সরসিস্ট" সব তালিকায় নাম্বার ওয়ানে থাকা হরর ফিল্ম। এইসব রেটিং দেখে "দ্য এক্সরসিস্ট" দেখলাম, তাও তিনবারের মতো। মারদাঙ্গা মুভি নয়, যেগুলা আমার পছন্দ। অতএব ডায়লগ বুঝা জরুরি। তিনবার মুভিটা দেখে জাস্ট এটাই তনে হলো যে, ডায়লগ বুঝতে হবে, নাহয় বইটা পড়তে হবে। অবশেষে ইংরেজি পড়ার আশা বাদ দিয়ে হুমায়ূনকৃত "দ্য এক্সরসিস্ট" পড়লাম। অসাধারণ ঝরঝরে অনুবাদ। প্রায় এক বসাতেই পুরো বই শেষ করেছি। বইটার ভেতর কী আছে? আছে একটা পিশাচে ধরা মেয়ে আর দুজন পাদ্রীর গল্প, এবং একজন মায়ের গল্প। বইটা পড়া উচিত, যদি আপনার এই হরর টাইপ স্টাডি বা মুভি দেখার খাসলত থাকে, তবু এই বইটা মাস্টারপিস। হুমায়ূনের অনুবাদ পড়েন আর পিটার ব্লেটি পড়েন বা মুভিটা দেখেন, যাই করেন, এই ঘরানা পছন্দের হলে "দ্য এক্সরসিস্ট" মাস্ট ওয়াচ। #Happy_Reading
প্রকৃত নেতা, পিতা এবং পিতৃসম বড়োভাইরা সবার পিছনে থাকে, কেউ যেন বাদ পড়ে না যায়, সেই খেয়াল রাখতে। শুভ জন্মদিন আবু বাকার আল আমিন ভাই। টিমওয়ার্কের বৃহৎবিদ্যার যে ছোট্ট উদাহরণ আপনি শিখিয়েছেন, তা প্রয়োগ করতে গিয়ে উপলব্ধি হয় আজ, জীবনরে, তুঁহুঁ মম শ্যাম সমান 🖤 জন্মদিনের অনেক অনেক কেক-পেস্ট্রি-রুটি-ফালুদা ভাইজান। সাথে এককপি বইও। কে কারে দেয় এইগুলা সেটাই শুধু দেখার বিষয়।
শুভ জন্মদিন কবি শিগ্রই একটা বই আমরা হাতে পেয়ে যাচ্ছি, এই প্রত্যাশা করাই যায়, নাকি?
বাংলাদেশের মানুষের মৌলিক অধিকার কয়টা? পাঠ্যবইয়ে লেখা- পাঁচটা। সেনা সরকারের আমলে এইসব পাঠ্যবইয়ে নতুন একটা মৌলিক অধিকারের কথা আমরা পড়েছিলাম, সেটা 'নিরাপত্তা'। তারপর নিরাপত্তা শব্দটাকে পাঠ্যবই থেকে উঠিয়ে দেওয়া হয়েছে। আপনার/আমার নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে রাষ্ট্র বাধ্য নয় সম্ভবত। দেশ এখন মদীনা সনদে চলছে। কিন্তু মদীনা সনদের বাংলাদেশী ভার্সন এটা। এদেশের মানুষ তো আর মদীনাবাসী না যে, মদীনা সনদের সর্বোচ্চ সুবিধাভোগের আশা করবে। কিন্তু এরপরও মানুষ সেটা করে। যারা একজন আলেম গুম হবার খবর মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় কভার হচ্ছে না বলে নিউজফিড ফাটিয়ে দিয়েছে, তারাই আবার পরিমনির আবেদনময়ী ছবি দিয়ে যা মন চায় লিখতেছে। তা বাবা, তুমি একজন পর্দানশীন নারীর হাজবেন্ডের বিচার চাইতেছো, আবার পরিমনির খোলামেলা ছবি তুলে যে তুলনামূলক আলোচনা টাঙ্গাইতেছো, তাতে নিজেরেই বারবার ফ্রড, ধর্ষণেচ্ছুক প্রমাণ করতেছো না? এইসব ছবি টাইমলাইনে, স্টোরিতে শেয়ার করে কী বুঝাইতে চান? পরীরে আপনারও ধর্ষণ করতে ইচ্ছে করে? এরকম করে চমৎকার সেজেগুজে, স্বল্পবসনা যেকোনো সুন্দরীকে একটা ক্লাবের ভেতরে পাইয়া গেলে আপনিও সেই সুযোগ আর ছাড়বেন না? তাইতো? আপনি ধর্ষকামী হবেন, আবার দেশ চলবে মদীনা সনদে, ক্যায়সা বাৎ ব্রাদার! অন্যের জন্য যখন গর্ত খোড়ার পরিকল্পনা করছেন, বিশ্বাস করুন, একই সময়ে আপনার জন্যও কেউ গর্ত খোড়ার পরিকল্পনা শুরু করে দিছে। আপনি যদি কোরানে বিশ্বাস করেন, তবে সুরা আসর পড়ুন। হাদীস পড়ুন- 'ইন্নামা'ল আ'মালু বিন নিয়্যাত'। আপনি যদি বিজ্ঞানে বিশ্বাস করেন, তবে নিউটন পড়ুন- 'প্রত্যেক কাজেরই বিপরীত প্রতিক্রিয়া আছে'। আপনি গর্ত খুড়ুন বা না খুড়ুন, আপনি খোড়ার যে প্ল্যান বানিয়েছেন, সেটার বিপরীত প্ল্যান আপনার জন্যও কেউ বানিয়ে বসে আছে। আপনি থেমে গেলেও সে কি থামবে? নিরস্ত হোন। মানুষকে ভালোবাসুন। সমগোত্রীয় লোকের জন্যই শুধু কাঁদবেন, আর হিন্দু-খ্রিস্টান-নাস্তিক-পরিমনির বিপদে হাসবেন, এটা ঠিক না। একই কথা সব বামাতি-রামাতিদের জন্যও প্রযোজ্য। পরিমনি আপনাদের স্টার, তার জন্য যেমন কাঁদবেন, তেমনি মুসলমানদের স্টার একজন আলেম গুম হয়ে গেছেন, তাঁর জন্যেও আপনার কথা বলা উচিত। পৃথিবী ভালোবাসাময় হোক, আনন্দময় হোক। হোক সম্প্রীতির, সহমর্মিতার, পরমতসহিষ্ণুতার...
আগামীকাল দুপুর ০১:০০ টায় লাইভে আসছেন সিলেট জেলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইউনিয়নগুলোর একটি, ৩নং খাদিমনগরের তিনবারের সাবেক চেয়ারম্যান জনাব সিরাজুল ইসলাম। ইফতেখার শামীমের উপস্থাপনায় লাইভটিতে আপনিও অংশগ্রহণ করতে পারেন। সেজন্য আলোচ্য বিষয়ে আপনার প্রশ্ন জমা করতে পারেন কমেন্টবক্সে।
নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর শহরে বাস করতেন বিপুল সংখ্যক মাড়োয়ারি। ভারতের বিভিন্ন প্রদেশ থেকে আসা হিন্দু সম্প্রদায়ের লোক, যাঁরা ১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের বহু আগেই ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে বাণিজ্যিক শহর সৈয়দপুরে এসে এই শহরে থেকে যান। এরা স্থানীয় হয়ে যান সৈয়দপুরেই। মুক্তিযুদ্ধ শুরুর তিনদিন আগে ২৩ মার্চ রাত থেকে সৈয়দপুরে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ও তাদের দোসর সৈয়দপুরের বিহারিরা বাঙালি নিধন শুরু করে। মহল্লায়-মহল্লায় ঢুকে নেতৃস্থানীয় বাঙালিদের নির্বিচারে হত্যা করা হয়। এ অবস্থায় আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছিল শহরের মাড়োয়ারি পট্টির বাসিন্দাদের। ২৪ মার্চ থেকে সৈয়দপুর শহরের বাঙালি পরিবারগুলো পুরোপুরি অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। সৈয়দপুরের বিশিষ্টজনদের সঙ্গে স্থানীয় মাড়োয়ারি সম্প্রদায়ের শীর্ষ ব্যক্তিত্ব তুলসীরাম আগরওয়ালা, যমুনাপ্রসাদ কেডিয়া, রামেশ্বর লাল আগরওয়ালাকে ১২ এপ্রিল রংপুর সেনানিবাসের অদূরে নিসবেতগঞ্জ বধ্যভূমিতে নিয়ে হত্যা করে পাকিস্তানি বাহিনী। মাড়োয়ারিপট্টিতে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। এ সময় বিহারিরা মাড়োয়ারিদের বাসায় বাসায় চালায় লুটতরাজ। এর মধ্যে চলে এলো জুন মাস। জুন মাসের ৫ তারিখে হঠাৎই পাকিস্তানি বাহিনী মাইকে ঘোষণা শুরু করে। ঘোষণায় বলা হয়, "যাঁরা হিন্দু মাড়োয়ারি তাঁদের নিরাপদ স্থান ভারতে পৌঁছে দেওয়া হবে। একটি বিশেষ ট্রেনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ট্রেনটি ১৩ জুন মাড়োয়ারিদের বর্ডার অব্দি পৌঁছে দিবে।" তখনো কেউই অনুমান করতে পারেনি কী হবে সামনে, কী ভয়ংকর অধ্যায় আসছে তাঁদের সামনে। ৫দিন ঘোষণা চলে আর এদিকে মাড়োয়ারীরা বুক বেঁধেছে আশায়। ১৩ জুন সকাল ১০টায় ট্রেনটি ছাড়ে। ট্রেন ছাড়ার পর সব জানালা-দরজা বন্ধ করে দেওয়া হচ্ছিলো। ট্রেনটি ধীরগতিতে দুই মাইলের মতো পথ অতিক্রম করার পর শহরের গোলাহাটের কাছে এসে থেমে যায়। এরপর কম্পার্টমেন্টের দরজা খুলে ভেতরে রামদা হাতে কয়েকজন বিহারি প্রবেশ করে। একইভাবে প্রতিটি কম্পার্টমেন্টে উঠে পড়ে রামদা হাতে বিহারিরা। বাইরে ভারি আগ্নেয়াস্ত্র হাতে পাকিস্তানি বাহিনী গোটা এলাকা ঘিরে রাখে, যাতে কেউ পালাতে না পারে। এরপর শুরু হয় রামদা দিয়ে কোপানোর পালা। গণহারে যেন কচুকাটা শুরু হলো। চোখের সামনেই কলা গাছের মতো লাশ পড়ছে আর রামদা চলছে। কোন কোন লাশকে কেটে টুকরো টুকরো করে ছিটিয়ে দেয়া হয় রেললাইনের পাশে। এক ট্রেনেই কয়েক ঘন্টার মধ্যেই শহীদ হন ৪৩৭ জন মানুষ। ঐ হত্যাযজ্ঞ থেকে কোনোরকমে সেদিন প্রাণে বেঁচে যান ১০ জন যুবক। তাঁরা ট্রেন থেকে নেমে ঊর্ধ্বশ্বাসে দৌড়ে দিনাজপুর হয়ে ভারতে পালিয়ে যান। আজ ১৩ই জুন অপারেশন খরচাখাতা গনহত্যার দিন। বিনম্র শ্রদ্ধা রইলো শহীদদের প্রতি।
হাবিবুর রহমান হাবিব নৌকা প্রতীক পেয়েছেন, আর লোকজন এমনভাবে অভিনন্দন জানাচ্ছে, যেন ভদ্রলোক এমপি হয়ে গেছেন। ভাইলোগস, এখনো নির্বাচন বাকি। আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পাওয়াকেই আপনারা নির্বাচিত হয়ে যাওয়ার সমার্থক বানিয়ে ফেলেছেন, বিষয়টা ইজ্জতের না। বিশ্বাস করেন, আপনাদের হাবিব ভাইয়ের জন্যও সেটা ইজ্জতের না। ইজ্জত বিষয়ক সেন্সটা এইভাবে গণহারে জলাঞ্জলি না দিয়া, অন্তত নীরব থাকেন। নীরবতাও গণতন্ত্রের বড় অংশ। 
পানির তলায় আর পানির উপরে সাউন্ড ক্যামন ক্যাপচার করে সেইটার এক্সপেরিমেন্ট চলতেসিলো ভোলাগঞ্জ, সাদাপাথর।
এই কথাটা বইপ্রসঙ্গের মধ্যে পড়ে, রিভিউ কিংবা মন্তব্যের ঘরে না। সেটা ২০১২-১৩ সালের কথা। কলেজে নতুন ভর্তি হয়েছি। আমার একজীবনের সব কবিতা জমা করেছিলাম একটা সুন্দর ডায়রিতে। সেটা নিয়ে দেখালাম আজকের দুই বাংলায় পরিচিত কিন্তু তখনকার অনিয়মিত 'বুনন' ছোটোকাগজ সম্পাদক, কবি ও বাগ্মী শিক্ষক খালেদ উদ-দীনকে। আমার কাছে চোখের সামনে তখন তিনিই অনেক বড় একজন সাহিত্যিক ব্যক্তিত্ব। আজ আরও অনেক বড় মাপের সাহিত্যিকদেরও চিনি, কিন্তু তখন যে উপকারটুকু তিনি করেছিলেন, তা কি আর কেউ করতে পারতেন? ডায়েরিটা হাতে নিয়ে তিনি বেশকিছু মন্তব্য করলেন। কিন্তু সব ভুলে আজ কেবল একটা কথাই মনে আছে- 'সালেহ, কবিতার আকৃতি ছোটো করো। এতো বড় লেখা, কোনো পত্রিকাই ছাপবে না।' সেই মন্তব্য যোগ পরামর্শটা ঠিক সেই সময়ে আমার পছন্দ হয়নি। কিন্তু এরপর বছর বছর, যত সময় গেছে, আমার জন্য এই মন্তব্যটুকু সাধনার মতো নিরন্তর চর্চার হয়ে দাঁড়িয়েছে। দিনের পর দিন আমার চিন্তার পরিবর্তনের সাথে সাথে সেই মন্তব্য নিজের প্রাজ্ঞতা নিয়ে নতুন নতুন অর্থে পরিস্ফুটিত হয়েছে, নতুন সব পথ প্রদর্শন করেছে। চিন্তা করি, আজকের দিনে আমি যদি কাউকে সেই ডায়রিটা দেখাতাম, তবে মন্তব্যটা কেমন হতো! গোটা চল্লিশেক কবিতা ছিলো, নির্ঘাৎ হয়তো এটাকে পাণ্ডুলিপি ঠাঁউরে বই আকারে প্রকাশ করার প্রস্তাবনা চলে আসতো। যাইহোক, খালেদ স্যারের হাতে এই বইটা তুলে দেওয়া আমার জন্যে ২০১৩ সালের মতোই, একটা ডায়রি তুলে দেওয়া। তারপর একটা মন্তব্য প্রত্যাশা। নিচের কথাগুলি তিনি অফলাইনে এর আগেও বলেছেন, আজকের অনলাইন পোস্ট সংরক্ষণের সুযোগ এনে দিলো। আমি কবি, এ আমি দাবী করি। কিন্তু আমার দাবীর চাইতে স্যারের বলাটা আমি ক্ষুদ্রজনের জন্য স্বীকৃতি। কবিতা যদি সত্যিই আমারে পেয়ে বসে থাকে, তবে এই কপালে দুর্গতি থাকাটাই স্বাভাবিক নয় কি? জয় হোক কবিতার?
এই ঝর্ণার যতটুকু এই ভিডিওতে দেখা যাইতাসে, পুরাটা বাংলাদেশের ভেতরে পড়ে। এইবার এই পানিতে-পুনিতে ভিইজ্যা ঝর্ণা বাইয়া উপরে উঠমু। এইবার আর কোনো নিস্তার নাই। আগামী রবিবার, যেরা যেরা আমরা লগে যাইতায় চাও, কুইকলি নক দিলাও। আর মাত্র চারটা সিট খালি আছে। @ ভরা বর্ষায় সংগ্রামপুঞ্জি (মায়াবী) ঝর্ণা, জাফলং
নিজের উচ্চারণের মা-বাপ নাই। নাহলে ইচ্ছা ছিলো এক্সপেরিমেন্টাল কবিতাগুলা, যেগুলারে আমাদের আবৃত্তিকাররা সচরাচর এড়িয়ে চলেন, সেগুলা নিয়ে খানিকটা এক্সপেরিমেন্টাল টুকিটাকি করা। ধরেন হেনরী স্বপনের কবিতাই। নতুন কিছু কবিতা দেখলাম তাঁর, দীর্ঘ একটি বাক্যের ভেতর অনেকগুলো বাক্য। কোনো বিরাম চিহ্ন নেই। অথচ পাঠে বা আবৃত্তিতে বিরামচিহ্ন কাবিননামার চাইতেও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এটা ছাড়া হাতেহাত রাইখা প্রেম দেখানোও রিস্কি। এই রিস্কটা আমি কোন সাহসে নেই? এই স্বরবর্ণের উচ্চারণ না জানা, আঞ্চলিক বাগযন্ত্র দিয়া...
ব্রার্জেন্টাইন সমর্থকদের সেই ছোটোবেলা থেকেই দেখে আসছি, জাস্ট কিচ্ছু না বুঝেই একটা দল সমর্থন করা শুরু করছে। এই বড়ভাই বেরাজিল, তাই আমিও বেরাজিল। হৈ হৈ রৈ রৈ... আরজেনটাইনদেরো সেইম সমস্যা। অতএব, সারাজীবন ভিন্নপথে, নিজের চিন্তায় হাঁটা পাবলিক আমি, বললাম, আর তোমাদের সাথে নয়, সম্পূর্ণ নিজের পথে হাঁটবো। সে পথে আমার প্রথম যাত্রা ২০১০ সাল থেকে। দশের বিশ্বকাপে পর্তুগাল সাপোর্টার ছিলাম। বাট হারামির দল এক কোরিয়ার বিপক্ষে দুর্দান্ত জয় ছাড়া পুরাই ফ্লপ। দ্যান এগারো সাল থেকে আসি জার্মান সাপোর্টার। জার্মান স্পিড, কর্মস্পৃহা, জীবনীশক্তি, রণকৌশল, আক্রমণাত্মক মনোভাব আমার সেই লাগে। এবং আমার চিন্তায়- বাংলাদেশ শুধু ফুটবলে না, বিশ্বদরবারেও মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে জার্মানদের ফলো করাটা অসাধারণ হবে। দরকার একটা হিটলার, যে আইসা একটা গ্যাসচেম্বার বানাবে, তারপর সবকটা দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদ-আমলা-ব্যবসায়ীদের ধরে ধরে সেই গ্যাসচেম্বারে ঢুকাবে। তারপর হ্লারপুতগুলা মরে গেলে সোজা চুল্লিতে নিয়া পুড়িয়ে ছাই করে দেবে। নো জানাজা, নো টাল্টিবাল্টি। কাম কর, মদ খা, নাহয় মইরা যা।
লালশির নিয়ে আমাদের স্বপ্নে শুরু থেকেই পাঁচ-সাতটা মানুষের কর্মসংস্থান তৈরি করার বিষয়টা ছিলো। যদিও এখনো আমাদের নিয়মিত কোনো আয়ের খাত নেই, বরং সময় এবং অর্থ নিয়মিতই ঢেলে যেতে হচ্ছে। তবু আমরা এটাকে বিনিয়োগ হিসেবেই দেখি, এবং ইনশাল্লাহ, আমরা বিফল হবো না। বহুদিন ধরেই ওয়েবসাইট লঞ্চ করার চিন্তাভাবনা চলছিলো। এটা আমাদের সৌভাগ্য যে, লালশিরের বয়স হাজারদিনের কাছাকাছি হয়ে গেলেও কেউ আমাদের ওয়েবসাইট মাইরা দেওয়ার বদবুদ্ধি করে নাই। অবশেষে আজ আমরা উঠানসমুদ্র পাড়ি দিলাম। #লালশির_ডটকম নামে ওয়েবসাইট কেনা হয়ে গেলো। অতিশিগ্রই এই সাইটের কার্যকলাপও দৃশ্যমান হতে থাকবে ইনশাল্লাহ। কী কী থাকবে, আর কী কী নয়, সেটা নাহয় আপাতত নাই বলি। কেবল আল্লাহ আল্লাহ জিকির পড়েন, যেন আর ক'টা দিন ট্র্যাকে টিকে থাকতে পারি।
আগামীকাল ঠিক সন্ধ্যে সাতটায় লাইভে থাকছেন ছড়াকার, গল্পকার, পিঁপড়া সম্পাদক সিলেটের আঞ্চলিক ভাষার নাটকে জনপ্রিয় মুখ #মিনহাজ_ফয়সল লাইভ আড্ডায় আপনিও সঙ্গী হোন। আপনার কোনো প্রশ্ন থাকলে আমাদের কমেন্টবক্সে করে রাখতে পারেন। সময়মত নামোল্লেখসহ উপস্থাপন করা হবে।
"বিশ শব্দের গল্প" গ্রুপটা অবশেষে ছাড়তে বাধ্য হইলাম। বিশ শব্দেই লেখার জন্য শব্দের এতো অপচয় করবে মানুষ, জানা ছিলো না। #বিশ_শব্দের_গল্প ~ আহমাদ সালেহ ~
আগামীকাল সকাল এগারোটায় সিলেট কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে সিলেটের সর্বস্তরের ছাত্র জনতার আন্দোলন। নিজেদের দাবিদাওয়া, নিজ নিজ দায়িত্বে শরীক হোন।
তারিনের কাজ। তুলিয়ালি এলবামে আমার বেশিরভাগ কাজ উইন্ডোজের ডিফল্ট "পেইন্ট" সফটওয়্যারে করা। এই মান্ধাতার আমলের জিনিসটা দিয়া যে এতো চমৎকার ডিজাইন করতে পারে, সে জিনিয়াস না? বি.দ্রঃ ছবিটা কার সেইটা জানি না। ইনবক্সে কথা প্রসঙ্গে ছবি পাইসি। অতএব, এইটা আমার ছবি বা আমার আঁকা ছবি ভাববার সুযোগ নাই।
শুভ জন্মদিন ইমন ভাই। আপনি একজন হৃদয়-সুন্দর মানুষ। কাছাকাছি হইলে মনে শান্তি লাগে।
গতরাতে ভাত রান্নায় পানির পরিমাণ বেশি হবার দরুণ ভাত ফ্যাড়ফ্যাড়া হয়ে গেছে। ফ্যাড়ফ্যাড়া শব্দটা সবাই বুঝার কথা, যদিও ডিকশনারিতে এইটা নাই। আমি ভাবছি বাংলা একাডেমিতে এই বিষয়ে চিঠিপাঠানো যায় কিনা। ফ্যাড়ফ্যাড়া = নরম। (ভাতের মধ্যে জলের পরিমাণ বেশি হয়ে গেলে সেটাকে ফ্যাড়ফ্যাড়া বলা হয়) প্রধানত বৃহত্তর সিলেট অঞ্চলে ব্যবহৃত। উদা: ভাতর মাড় না ফালানির খারণে ভাত ফ্যাড়ফ্যাড়া অইগেছে। যাইহোক, ফ্যাড়ফ্যাড়া ভাতের কারণে ডেগ পরিষ্কার করতে গিয়ে বেশ মশগত্ করতে হইলো। সাথে একটা দিব্যদৃষ্টিও উন্মোচিত হলো। ভাবলাম, আজ সকালে যদি ডেগটা ভালোমতো পরিষ্কার না করি, তবে রাতের রান্নায় পাত্রটার চেহারা দেখে আমারই মেজাজ খারাপ হবে, অন্য কারুর না। সম্পর্কগুলো দৈনন্দিন যত্নে রাখার বিষয়। সম্পর্কে যত্নবান না হলে, দিনশেষে ভোগান্তি আমাদের নিজেদেরই। অন্যরা এটা দেখে মজা নেবে, নেওয়ার কথা। অন্যরা দুদিনের জন্য মায়ের চেয়ে মাসীর দরদ বেশি দেখিয়ে সুযোগও নিতে পারে। কী দরকার অন্যকে সুযোগ দেবার? সম্পর্কগুলোর ব্যাপারে আজই আমরা যত্নবান হই না কেন? #দিনলিপি #জীবনযাপন 
কবি বাছিত ইবনে হাবীব, আমাদের সর্বক্ষণের সম্বোধন "বাছিত স্যার" বলে.. গতকাল দীর্ঘ আড্ডার সাথে উনার কবিতাবই দুটির প্রাপ্তিযোগ। কিছু বইয়ের রিভিউ লেখা উচিত না, লিখলেও অবশ্যই সময় নেওয়া উচিত। বাছিত স্যারের লেখা এই গোত্রীয়। আশা রাখছি, কোনো একদিন রিভিউ দিতে পারবো। স্থিরচিত্র: ইফতেখার শামীম
প্রিয় বন্ধু, প্রিয়-২৯ যারে ছাড়া হয় না, হবার নয়। নিরন্তর অনুপ্রেরণার উৎস।
শুভ জন্মদিন সালেহ দিন কি আর পাল্টাবে না? এই দিনের শেষ, রক্তিম সূর্য, চন্দ্রালোক... কিছুই দাবি করিনি, তবু দিন এসেছিলো। আজিকার রাতের জন্যেও শুকরান শুকরান। অমাবস্যায় চাঁদ না দেখা যাক, চাঁদের টান তো অবোধ্য নয় কিছু। "মৃত নদীর বুকে ফুল ফুটেছে", উৎসব করছি, দেখে যাও।
মানুষের দাঁত আছে মাংশাসীর মতো, ছিঁড়েখুঁড়ে মাংস খাবে, স্বাভাবিক। মানুষের দাঁত আছে নিরামিষাশীর মতো, শাকাহারে আনন্দ পাবে, এও স্বাভাবিক। কিন্তু সাপের মতো ছোবল মারবে, এমন বিষদেঁতো গড়ন তো কোনো মানুষেই দেখলাম না। তবু মানুষ ছোবল মারে ক্যান?
ছবিটা কয়েক বছর ধরে দেখতে দেখতে হয়রান হয়ে গেলাম। এটা কি প্রতিকী, নাকি ফাইজলামি? মারামারি করতে গেলে এই মহিলা কি নিজের ব্লাউজ কাইটা আগে মাইরের স্টার্ট করবে? তাইলে আর এই দাও দেখানোর কী দরকার? প্রতিকী হইলে ঠিকাছে। সাহসিনী মাতৃরূপের পূজা করি আমরা।
ঘন ঘন ভূমিকম্পের কারণে সিলেট শহরে দশটি ঝুঁকিপূর্ণ ভবন ছেড়ে যাওয়ার শর্ট জারি করেছে সিটি কর্পোরেশন। তার মধ্যে একটা জিন্দাবাজারের মিতালী মেনশন, যেখানে আমরা থাকি। ঘটনা এটা না, আসল ঘটনা হলো, এতোকাল আফসোস ছিলো, এদেশে সচেতন-করিৎকর্মা কোনো কর্তৃপক্ষ নাই। ডাক্তার আসিবার পূর্বেই সব রোগী মরে, মানুষ মরার পরেই কর্তৃপক্ষের টনক নড়ে। এটা স্বতঃসিদ্ধ ব্যাপার হয়ে গেসলো। এবার খানিক ভিন্নতা ঘটলো। বিল্ডিং ভাইঙ্গা মাথায় পড়ার আগেই কর্তৃপক্ষ নোটিশ (তাও আর্জেন্ট নোটিশ, সন্ধ্যার আগেই ছাড়তে হবে) জারি করেছে। এখন ঘটনা হইলো, আইন প্রয়োগ করবে ভালো কথা, সব ভালো ভালো আইন আমার উপরে প্রয়োগ কইরাই শুরু করতে হবে কেন? মাস তিনেক আগে মাস্ক না পরার অপরাধে এক তরুণী ম্যাজিস্ট্রেট আমারে একশো টাকা জরিমানা করলো। কত করে বুঝাইলাম, বেচারী কিছুতেই বুঝলো না 😭 যাকগে, শেষটায় পোস্টপাঠকদের নিশ্চিন্ত করে যাই, আমরা গত এক হফতা ধরে বাসা খুঁজছিলাম। গতকালই নতুন বাসা কনফার্ম করেছি। আমাদের সমস্যা নাই, কিন্তু মিতালী মেনশনের পাঁচশ'র কাছাকাছি মানুষ এখন ইন্সট্যান্ট যাবে কোথায়?
আমি একটা জগতে ছিলাম আমার প্রতিবেশী ছিলো জরায়ু আর রক্ত বিশাল জগৎ ছেড়ে আমাকে আসতে হলো মাত্র দশ মাস তিন দিনে, যে পথে প্রবেশ করেছি পৃথিবীতে সে পথ আমার মন্দির, আমার মসজিদ,আমার গীর্জা। জন্মের পরে আমি দেবতা ছিলাম আর আমার মা ঈশ্বর, আমাকে দেখেই তীব্র সুখের হাসি দিয়েছে আমি কাঁদতে কাঁদতে সাফওয়া মারওয়া নামক দুই পাহাড় চুষে খেলাম, বেড়ে উঠলাম একটা গাছের মতো পাহাড় খেয়ে পাহাড়ের মতো আমি বেড়ে উঠলাম হিংস্র মাংসাশীর মতো বেড়ে উঠলাম নরম প্রজাপতির মতো। এখন আমি বেদ,ত্রিপিটক, কোরআন, তওরৎ পড়ি না আমি পড়ি আমার মায়ের আঙুল, আঙুলের একেকটা দাগ কপাল, কপালের ভাঁজ। হাজরে আসওয়াদ কখনো চুমু খাইনি মায়ের কপালে খেয়েছি মায়ের কপালের থেকে মহাপবিত্র কিছু নেই, মক্কা, জেরুজালেম, অমরনাথ অইসব জায়গায় আমি যাইনি কখনো আমি গিয়েছি আমার মায়ের কোলে, মায়ের শরীরের সোদা গন্ধ আমাকে বাঁচতে শিখিয়েছে। অথচ ওরা আমার মা'কে পতিতা বলে, বেশ্যা বলে, বীরাঙ্গনা বলে, আর আমাকে বলে জারজ সন্তান। __জারজ সন্তান মারুফ মোহাম্মদ বদরুল আমক হাওর। ০২-০২-১৮
স্তব্ধতার কিছু প্রকারভেদ আছে, মলিনতারও কিছু ভিন্নতা- তোমরা কেবল এক কমেডিয়ান, সুখীসুখী চেহারার, দেখতে পেলে। দেখলে না, পাথরের ভেতরে জমেছে জল, ঝর্ণা। সঙ্গে থাকা এক অসুখ, না থাকার কী তুলনা! অন্ধত্বের কী আনন্দ, অন্ধত্ব কী যন্ত্রণার জিজ্ঞেস করো যীশুকে, কী বুঝে তিনি হাত বুলাতেন চোখে। 
হজ্জ কিংবা উমরাহ করতে যাঁরা মক্কায় হারাম শরীফে গিয়েছেন, তাঁরা সবাই নিশ্চয়ই একটা ব্যাপার লক্ষ্য করেছেন- চামড়া পোড়ানো প্রখর রোদে খোলা আকাশের নিচে কাবার চারপাশে তাওয়াফ করার সময় পায়ের তলাটা পুড়ে যায় না, বরং বেশ ঠান্ডা অনুভূত হয়। কারণ, এর নেপথ্যে রয়েছে এক চমকপ্রদ ইতিহাস। ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইল (১৯০৮-২০০৮) একজন মিশরীয় প্রকৌশলী ও স্থপতি; লোকচক্ষুর অন্তরালে থাকতেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করতেন। মিশরের ইতিহাসে তিনিই ছিলেন প্রথম সর্বকনিষ্ঠ শিক্ষার্থী- যিনি হাইস্কুল শেষে ‘রয়েল স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং’-এ ভর্তি হয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ইউরোপে পাঠানো ছাত্রদের ভেতরেও তিনি ছিলেন সর্বকনিষ্ঠ, ইসলামি আর্কিটেকচার-এর ওপর তিনটি ডক্টরেট ডিগ্রিপ্রাপ্ত প্রথম মিশরীয় প্রকৌশলী। ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইল প্রথম প্রকৌশলী- যিনি হারামাইন (মক্কা-মদিনা) সম্প্রসারণ প্রকল্পের পরিকল্পনা ও বাস্তবায়নের ভার নিজের কাঁধে তুলে নেন। এই সুবিশাল কর্মযজ্ঞ তত্ত্বাবধান করার জন্য সৌদি বাদশাহ ফাহাদ এবং বিন লাদেন গ্রুপের সুপারিশ থাকা সত্ত্বেও তিনি কোনো পারিশ্রমিক গ্রহণ করেননি; মোটা অংকের চেক উনি ফিরিয়ে দেন! তাঁর সততা ও কাজের প্রতি আন্তরিকতা তাঁকে বাদশাহ ফাহাদ, বাদশাহ আব্দুল্লাহসহ সকলের প্রিয়পাত্র ও বিশেষ আস্থাভাজন করে তোলে। তিনি বাকার বিন লাদেনকে বলেছিলেন, এই দু’টি পবিত্র মসজিদের কাজের জন্য পারিশ্রমিক নিলে শেষ বিচারের দিনে আমি কোন মুখে আল্লাহর সামনে গিয়ে দাঁড়াবো? ব্যক্তিগত জীবনে তিনি ৪৪ বছর বয়সে বিয়ে করেন। তাঁর স্ত্রী সন্তান জন্ম দিয়ে মারা যান। এরপর তিনি আর বিয়ে করেননি। মৃত্যু পর্যন্ত তাঁর পুরোটা জীবন আল্লাহর ঘর রক্ষণাবেক্ষণে উৎসর্গ করেন। অর্থ-বিত্ত, খ্যাতি-যশ, মিডিয়ার লাইম লাইট থেকে দূরে সরে থেকে তিনি তাঁর ১০০ বছরের জীবনের পুরোটা সময় মক্কা ও মদীনার দুই মসজিদের সেবায় বিনিয়োগ করে গেছেন। মক্কা-মদিনার হারাম শরীফের মার্বেলের কাজের সঙ্গে উনার জীবনের একটি বিস্ময়কর ঘটনা রয়েছে। উনি চেয়েছিলেন- মাসজিদুল হারামের মেঝে তাওয়াফকারীদের জন্য এমন মার্বেল দিয়ে আচ্ছাদিত করে দিতে- যার বিশেষ তাপ শোষণ ক্ষমতা রয়েছে। এই বিশেষ ধরনের মার্বেল সহজলভ্য ছিল না। এই ধরনের মার্বেল ছিল পুরো পৃথিবীতে কেবলমাত্র গ্রিসের ছোট্ট একটি পাহাড়ে। ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইল গ্রিসে গিয়ে পর্যাপ্ত পরিমাণে মার্বেল কেনার চুক্তিস্বাক্ষর করে মক্কায় ফিরে এলেন এবং সাদা মার্বেলের মজুদও চলে এলো। যথাসময়ে বিশেষ নকশায় মাসজিদুল হারামের মেঝের সাদা মার্বেলের কাজ সম্পন্ন হলো। এর ঠিক ১৫ বছর পরে সৌদি সরকার তাঁকে মাসজিদুন নব্বীর চারদিকের চত্বরও একইভাবে সাদা মার্বেল দিয়ে ঢেকে দিতে বললেন। কিন্তু ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইল দিশেহারা বোধ করলেন! কেননা ওই বিশেষ ধরনের মার্বেল কেবলমাত্র গ্রিসের ওই ছোট্ট জায়গা বাদে গোটা পৃথিবীর কোথাও পাওয়া যায় না এবং সেখানে যতটুকু ছিল, তার অর্ধেক ইতোমধ্যেই কিনে মক্কার হারাম শরীফে কাজে লাগানো হয়ে গেছে। যেটুকু মার্বেল অবশিষ্ট ছিল- সেটা মাসজিদুন নব্বীর প্রশস্ত চত্বরের তুলনায় সামান্য! ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইল আবার গ্রিসে গেলেন। সেই কোম্পানির সি.ই.ও-র সঙ্গে দেখা করে জানতে চাইলেন, ওই পাহাড় আর কতটুকু অবশিষ্ট আছে? সি.ই.ও জানালেন, ১৫ বছর আগে উনি কেনার পরপরই পাহাড়ের বাকি অংশটুকুও বিক্রি হয়ে যায়! এই কথা শুনে তিনি এতটাই বিমর্ষ হলেন যে, তাঁর কফি পর্যন্ত শেষ করতে পারলেন না! সিদ্ধান্ত নিলেন- পরের ফ্লাইটেই মক্কায় ফিরে যাবেন। অফিস ছেড়ে বেরিয়ে আসার আগে কী মনে করে যেন অফিস সেক্রেটারির কাছে গিয়ে সেই ক্রেতার নাম-ঠিকানা জানতে চাইলেন- যিনি বাকি মার্বেল কিনেছিলেন। যদিও এটা অনেক দুরূহ কাজ, তবু কামালের পুনঃপুন অনুরোধে সে পুরোনো রেকর্ড চেক করে জানাবে বলে কথা দিলো। নিজের নাম এবং ফোন নম্বর রেখে বেরিয়ে আসার সময় কামাল মনে মনে ভাবলেন- কে কিনেছে, ১৫ বছর পরে তা জেনেই-বা আর লাভ কী? পরদিন এয়ারপোর্টের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার আগে অফিস সেক্রেটারি ফোনে জানাল, সেই ক্রেতার নাম-ঠিকানা খুঁজে পাওয়া গেছে! কামাল ধীর গতিতে অফিসের দিকে যেতে যেতে ভাবলেন- ঠিকানা পেয়েই-বা লাভ কী? মাঝে তো অনেকগুলো বছর পেরিয়ে গেছে...। অফিসে পৌঁছলে সেক্রেটারি তাঁকে ওই ক্রেতার নাম-ঠিকানা দিলেন। ঠিকানা হাতে নিয়ে ড. মোহাম্মাদ কামাল ইসমাইলের হৃদ্স্পন্দন বেড়ে গেল, যখন তিনি দেখলেন- বাকি মার্বেলের ক্রেতা একটি সৌদি কোম্পানি! কামাল সেদিনই সৌদি আরব ফিরে গেলেন। সেখানে পৌঁছে তিনি কোম্পানির ডিরেক্টর এডমিন-এর সঙ্গে দেখা করে জানতে চাইলেন- মার্বেলগুলো দিয়ে তাঁরা কী করেছেন, যা অনেক বছর আগে গ্রিস থেকে কিনেছিলেন? ডিরেক্টর এডমিন প্রথমে কিছুই মনে করতে পারলেন না। কোম্পানির স্টক রুমে যোগাযোগ করে জানতে চাইলেন- ১৫ বছর আগে গ্রিস থেকে আনা সাদা মার্বেলগুলো দিয়ে কী করা হয়েছিল? তারা খোঁজ করে জানাল- সেই সাদা মার্বেল পুরোটাই স্টকে পড়ে আছে, কোথাও ব্যবহার করা হয়নি! এই কথা শুনে কামাল শিশুর মতো ফোঁপাতে শুরু করলেন। কান্নার কারণ জানতে চাইলে তিনি পুরো ঘটনা কোম্পানির মালিককে খুলে বললেন। ড. কামাল ওই কোম্পানিকে সৌদি সরকারের পক্ষে একটি ব্লাংক চেক দিয়ে ইচ্ছেমতো অংক বসিয়ে নিতে বললেন। কিন্তু কোম্পানির মালিক যখন জানতে পারলেন- এই সাদা মার্বেলে রাসূল (সা.)-এর মসজিদ চত্বর বাঁধানোর জন্য ব্যবহৃত হবে, তৎক্ষণাৎ তিনি এর বিনিময় মূল্য নিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে বললেন, আল্লাহ্ সুবহানুতায়ালা আমাকে দিয়ে এটা কিনিয়েছিলেন আবার তিনিই আমাকে এর কথা ভুলিয়ে দিয়েছেন; কেননা এই মার্বেল রাসূল (সা.)-এর মসজিদের উদ্দেশ্যেই এসেছে…! পরে এই মার্বেল রাসূল (সা.)-এর মসজিদে বসান স্থপতি ইসমাইল। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত এই মহান স্থপতি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান সংস্কার এবং আল্লাহর ইবাদত বন্দেগিতে সময় কাটান। ২০০৮ সালের ২ আগস্ট ইন্তেকাল করেন তিনি।
কিনব্রিজের ওপরে আকাশ মেঘেদের সাথে খেলে হাওয়া আনন্দ চরাচরে হাসে আনন্দ নদীজলে নাওয়া 🖤
শুইনা অনেকের খারাপ লাগতে পারে, ওয়ান কাইন্ড অব রেসিজমও মনে হইতে পারে। কিন্তু অন্তরের কথাই বলছি- আমি এখনো পাকিস্তানের কোনো মানুষকেই সহজভাবে নিতে পারি না। এখনো পাকিস্তানি কোনো যুবককে দেখলেই গাদ্দার মনে হয়, বিশ্বের অনেক দেশের মানুষ ফ্রেন্ডলিস্টে আছে, ইনবক্সে আছে, কিন্তু পাকিস্তানি কোনো লোক আমার কোনো ফেইক আইডিতেও নাই। এমনকি, যে আমি মেয়েলোগস দেখলেই প্রায় কোনো যাচাই-বাছাই ছাড়াই নিজ থেকে ফ্রেন্ড রিকু পাঠায়া দেই (মেয়েদের একমাত্র যোগ্যতা তো সে একটা মেয়ে, তাইনা 😁), অথচ পাকিস্তানি একটা মেয়েকেও রিকু পাঠাই নাই। এই যে তীব্র ঘৃণাদৃষ্টি, তবুও কেন জানি, একটা জায়গায় পাকিস্তানিদের কাছে আমি হেভি দুর্বল। ওঁদের গান। বিশেষ করে ওঁদের কাওয়ালী-গজল 💔 আহ্! একেকটা সময় এমন যায়, যখন মন আর কিছুতেই শান্ত হচ্ছে না, একের পর এক গান শুনছি, কিন্তু তারপরও প্রশান্তি আসছে না। তখন হঠাৎ কোনো এক গানে গিয়ে মনটা শান্ত হলো, তো ভালো করে খেয়াল করে দেখি, সেটা কোনো এক পাকিস্তানি শিল্পী গেয়ে বসে আছে। যদি জীবনে কখনো পাকিস্তানে যাই, তবে কেবল কাওয়ালির আসরে বসার জন্যই হয়ত যাব। 
বাল্যবন্ধু মারজান আজ প্রবাসজীবনে দুই বছর পূর্ণ ফেলেছে। দেখতে দেখতে প্রায় সাড়ে সাতশো দিন... এটা প্রায়শ ঘটে যে, ছোটোবেলার বন্ধুরা বড়োবেলায় এসে আর আগের মতাজে থাকে না। চিন্তায়, স্বভাবে, চলনে বিস্তর পরিবর্তন চলে আসে। প্রাইমারি স্কুলের বন্ধুত্ব ভার্সিটিলাইফে গিয়া নীরব কোল্ড ওয়ারে রূপান্তরিত হইছে, এমনও তো অনেক ঘটলো। কিন্তু মারজান? এর আগে কয়েকবার সে প্রবাসযাপন করেছে। কিন্তু এই লাস্ট বিদেশযাত্রার আগ পর্যন্ত আবার আমরা এক হয়ে গিয়েছিলাম। একই ফিল্ডে রাজনীতি, এক রাজপথে মিছিল আর দিনের শুরু থেকে শেষোব্দি একই পথ ধরে বাড়ী ফেরা, মারজানের সাথে এ আমার নিত্য রুটিন হয়ে গিয়েছিলো। তারপর হঠাৎ সিদ্ধান্তেই পাগলের মতো দেশ ছেড়ে চলে যাওয়া তার! এই যাওয়াতে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত দুইজন থাকলে তার মধ্যে আমিও একজন। এটা জানি, মারজান দেশে থাকলে আজ আমার এই পথচলা আরো অনেক ভিন্ন হতো, আরো অনেক সাপোর্ট পাইতাম, আরো অনেক দিক দিয়া এগিয়ে যাইতাম। নিজের মানুষের কারণেই আজ মারজান সুদূর যুদ্ধবিদ্ধস্ত লিবিয়ায় বিপদসংকুল পরিবেশে একরকম বাধ্য হয়েই কাজ করে যাচ্ছে। কতবার বলেছি, চলে আয় বন্ধু, দেশে আমরা আবার নতুন জীবনসংগ্রাম শুরু করি! কিন্তু সে শুনে না, আর আমিও জোর করতে পারি না। ওই যে, নিজের মানুষ যারে মারে, তার ক্ষত অনেক বড় হয়ে যায়। শুকাইতে সময় লাগে। আজ থেকে দুই বছর পর আমরা কে কোথায় থাকবো জানি না! আর ঠিক কতদিন পরে ফিজিকালি দেখা হবে, তাও জানি না। শুধু জানি, মারজান আমার বুকের মধ্যে আছে। একদিন ঠিকই আমাদের দেখা হবে। এবং আমরা, দূরে থাকলেও কাজ করে যাবো একই লক্ষ্যে, একই সাধনায়...
কেউ কেউ মুটিভেশন নেওয়ার জন্য সুলায়মান সুখনের ভিডিও দেখে, আমি দেখি ড. কাদ্রী গোপালনাথের কাজগুলা। স্পেশালি এই এপিক পরিবেশনাটা শতবারের ওপর দেখসি। সঙ্গীতবোদ্ধাদের জন্য ড. গোপালনাথের পরিচয় নতুন করে দেওয়ার কিছু নাই। কিন্তু আমরা আমজনতার জন্য উপমহাদেশের এই কিংবদন্তী সেক্সোফোন লিজেন্ডকে জানার-পরিচয় হবার এখনো অনেক দরকার আছে বৈকি।
ইনি আরেকজন, যাঁর সাথে বই হাতে ছবি তোলার চিন্তা করলে দুই তিন দফা লাঠি খাওয়ার সম্ভাবনা ছিলো। ব্যক্তিমানুষ এবং সাহিত্যিক সত্তায় অনন্য উচ্চতার এক প্রিয় মানুষ। অভিধাগুলার একটাও যৌক্তিক না। আমি নিজে যা দাবী করতাম, তা তো নিম্ন-মধ্যম স্তরের রসিকতা। আনন্দ এটুকুই, আমার টার্গেটেড ঋদ্ধ মানুষগুলোর হাতে বই পৌঁচেছে। তাঁরা পড়ছেন, এইতো অনেক।
প্রিয়-২৯ অ্যালবামে সম্ভবত কখনই ২৯টা ছবি/পোস্ট সম্পূর্ণ করা যাবে না। এমন অনেক মানুষ আছেন, যাঁদের সাথে বই নিয়ে ছবি তুলবো, এ কথা বলার মুখ কখনই হবে না। তাঁদের সাথে ছবি তোলার একমাত্র সুযোগ পাওয়া যাবে বউ নিয়ে গেলে। নতুন বউকে নিয়ে একটা ফটোগ্রাফি, স্মৃতির জন্য.. দুনিয়ার তাবৎ মাতৃকূলের এই একটামাত্র দুর্বল জায়গা। জানি না সে সুযোগ কবে আসবে। আপাতত ছবিবিহীন নিখাঁদ আশীর্বাদ নিয়ে ফিরি। আর বুকপকেটে একটা বেদনাদীর্ণ পৃথিবী, একটা আকাশ এবং কবিতার সবচেয়ে বড় সমালোচনা নিয়ে ফিরি- "আপনি এখন যেখান থেকে জীবনটাকে দেখেন, সেটা জীবনের ক্ষুদ্র এক অংশকে দেখা। যদি জীবনকে সম্পূর্ণ দেখতে পেতেন, তবে আপনার এই কবিতাগুলো আরো ভিন্নতর সুন্দর, আরো পরিপূর্ণ হতো।" ফিরি আসলে? কোথায়? এমন কোনো কবর আছে, যেখানে তোমার আঁচল নেই?
