আজীবন জুলিয়া রবার্টস, এমা স্টোন, রবার্ট ডি নিরো, প্রিয়াংকা চোপড়াদের অভিনয় দেখে আহা উহু করলাম কিন্তু একজন পরী মনির কদর আমরা করলাম না। পরীর আজকের লাইভ দেখে যদি আপনার চোখের কোনে অশ্রু টলমল না করে, তবে জেনে রাখুন আপনার হৃদয় পাথরের। আরো জেনে রাখুন 'হৃদয় ছাড়া অন্য কোথাও পরী মনিদের আটকে রাখা যায় না'... 
একজন হতভাগ্য লোক হঠাৎ ভিতরের একটি 'অনুভূতি' ধরতে পেরেছিলেন তার নাম দিয়েছেলেন "ভালবাসা", কিন্তু প্রকাশ করতে পারেননি... এই দোষের জন্যে লোকটির মৃত্যুদন্ড হয়, হতভাগ্য মানুষটি একজন কবি ছিলেন।- স্বঘোষিত কবি, তাই তাঁর মৃত্যুতে রাস্ট্রীয় শোক ঘোষণা করা হয়নি। (অনুভূতি)
এমন অদ্ভুত বৃষ্টিমাখা সকালে, উষ্ণ বিছানা আর কোলবালিশের মায়াময়ী টান অগ্রাহ্য করে, তথাকথিত শাটডাউনকে বুড়ো আংগুল দেখিয়ে, যারা পা বাড়ায় কর্মক্ষেত্রের দিকে, তাঁরাই হলেন প্রকৃত কর্মবীর, সত্যিকারের লেজেন্ড। #I_am_Legend 
কঠোর লকডাউন শুরু। শুনেছিলাম পুলিশের পাশাপাশি মাঠে থাকবে সেনাবাহিনী। কিন্তু বের হতে গিয়ে দেখি, লকডাউন বাস্তবায়নে প্যারা কমান্ডো আগেই অবস্থান নিয়েছে আমার গ্যারেজে ... 'প্যারা কমান্ডো পরীমণির' আদেশ মেনে, আবার ঘরে ঢুকে গেলাম। 
পড়ে ফেললাম, "বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে ছাগল পালন"। লেখকঃ ড. আইনুল ইসলাম। বইটির বিষয় বস্তু নিয়ে কিছু বলার নাই। অসাধারণ বই। বরং বইটি পড়ে কি লাভ হয়েছে তাই বলি... আমি প্রায় ৬ বছর রিডার্স ব্লকে ছিলাম। এ সময়টাতে সুযোগ পেলেই নানারকম বই কিনেছি। পড়া হয়নি। ৯-৫ টা চাকরি করেছি। এই বছরের শুরুতে রিডার্স ব্লক কেটে যায়। সাথে সাথে পড়া শুরু। চাকরীও ছেড়ে দিলাম। এখন ৯ টা ৫টা বই পড়ি। যাই হোক এখন বই লব্ধ আইডিয়া বলি- আমি যদি চারটি ছাগল পালি প্রতিটি ছাগলের দৈহিক বৃদ্ধি যদি ২০০গ্রাম হয়, বাজার মূল্য যদি প্রতি কেজী ৫০০টাকা হয়, ছাগল প্রতি দৈনিক আয় =১০০ টাকা। ** তাহলে ৪ টি ছাগল হতে দৈনিক আয় =১০০ x ৪ = ৪০০ টাকা। ** তাহলে ৪ টি ছাগল হতে মাসিক আয় ৪০০x৩০=১২০০০ টাকা ** আর খাবারের বতর্মান বাজার মূল্য ৩৫ টাকা কেজী হিসেবে ১০০ গ্রামের দাম ৩.৫টাকা, ৪ টি বাচ্চা ছাগলের দৈনিক খাবার খরচ = ৩.৫ x৪=১৪ টাকা। আমি যদি ৪ টির যায়গায় ১৫ টি পালি, এতে যদি মাসে ৩০ হাজার টাকা আসে। তাহলে ৫ হাজার টাকার বই কিনবো মাসে আর বাকী ২৫ হাজারে ঠিক দিন কেটে যাবে 😀 -এই বই পড়ে ছাগল পালা, নানা সমস্যা ও এর সমাধান নিয়ে ক্লিয়ার ধারনা পেলাম। এখন প্রস্তুতি নেয়ার পালা। -বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার মত লাগলো। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন নিয়াজ চৌধুরী তুলি দামঃ১৫০ টাকা বইটি হাসি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #wazed #পড়ে_ফেললাম, #হাসি_প্রকাশনী #ড_আইনুল_ইসলাম, #বৈজ্ঞানিক_পদ্ধতিতে_ছাগল_পালন #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
সমুদ্র হোক কিংবা ডাঙ্গা, ভেসে থাকতে চায় সবাই। তাই কেউ ভাসার জন্য খড়কুটো আঁকড়ে ধরে, কেউ স্মৃতি জড়িয়ে ধরে নির্বিকার মরে যায়। সময়: ঠিক জোয়ার আসার আগে স্থান: লাবনী পয়েন্ট
ক্রেয়নে আঁকা এই বিচ্ছিরি শহরটাকে কেন যে এত আপন মনে হয় কে জানে, ময়লা কাপে চা আর সস্তা নিকোটিনে কেটে যাওয়া দিন গুলোকে হারিয়ে ফেলা এই শহরে অপরাধ। তবুও আলোছায়া কুয়াশার রাতগুলোতে প্রার্থনার শেষ হয়না। সুতীব্র হিংসা নিয়ে চারপাশের যে অসাধারণ মানুষগুলোকে দেখি, তাদের সুখের আকাশটাতে আচমকা আততায়ীর মত হানা দিয়ে সব এলোমেলো করে দিতে ইচ্ছে করে। সেই ইচ্ছেটাকে বুকের গভীরে পুষে আমি অপেক্ষা করি........ "অপেক্ষা" একটি আশ্চর্য অনুভূতি... সবাই বলে 'অপেক্ষা' নাকি মুক্তি এনে দিতে পারে, হুলুস্থুল স্বর্গীয় সুখে ভরিয়ে দিতে পারে হৃদয়। আর "হৃদয়" খুব অদ্ভুত জিনিস... যার কাছে আছে তারচেয়ে, যার নেই তার অনুভূতি অনেক বেশী।
যারা এখনো পা চাটছেন, মনে রাখবেন পায়েও করোনার জীবাণু থাকতে পারে। চাটার আগে ২০ সেকেন্ড সাবান পানি দিয়ে ভাল করে পা ধুয়ে নিন।
একদিন ছেঁড়া দু'টাকায় কিনে নেবো এই তিলোত্তমা শহর, সেদিন সকল 'আপনি' হয়ে যাবে 'তুই' রোদের চোখে চোখ রেখে বৃষ্টির সাথে দীর্ঘ আলাপ হবে, সুখী মানুষের চকচকে জুতো থেকে, আমি উদ্ধার করে দেবো- বেকারের আক্ষেপ মোড়া যৌবন। একদিন ছেঁড়া দু'টাকায় কিনে নেবো প্রাক্তন প্রেমিকার ভালবাসা, সেদিন সকল 'আপনি' হয়ে যাবে প্রেমময় 'তুমি', আমার সানগ্লাসের ঝকঝকে কাঁচে নিজের অবয়ব দেখে শিউরে উঠবে সুখী মানুষের দল। একদিন
জেনে রাখা ভালঃ বিধি-নিষেধ: মাস্ক ছাড়া বের হওয়া যাবে কঠোর বিধি-নিষেধ: মাস্ক পকেটে নিয়ে বের হতে হবে লকডাউন: মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে বের হতে হবে কঠোর লকডাউন: মুখে মাস্ক লাগাতে হবে, নাক বের করে রাখা যাবে সম্পূর্ণ শাটডাউন: নাক মুখ ঢেকে মাস্ক লাগাতে হবে
যেভাবে দেশের মানুষ মোটা হচ্ছে অচিরেই আমরাই হবো সংখ্যায় বেশী, আর আপনারা যারা চিকন, তারা হবেন সংখ্যালঘু। দোকানে আপনাদের সাইজের কিছুই বিক্রি হবে না। মোটা মানুষদের ফেলে দেয়া জামা কাপড় আপনাদের ছোট করিয়ে পরতে হবে, প্রচুর খেয়েও খাবার গায়ে লাগবে না। পদে পদে অপমানিত হবেন, অনুভব করবেন আপনি অতি চিকন। কেউ তাদের ছেলে মেয়ে আপনাদের কাছে বিয়ে দেবে না। সমাজ তথা দুনিয়া আপনাদের মেনে নেবে না। আরেকটা কথা- মোটা মানুষ দেখলেই যারা নিজেকে অতি রসিক প্রমান করার জন্য বলেন " আরে তুমি তো শুকাই গেসো" তাদের অবগতির জন্য বলি দোষটা আপনার রসিক মনোভাবের না, দোষটা পারিবারিক শিক্ষার। অপেক্ষা করুন সময় আসছে... #দুনিয়ার_মোটা_এক_হও
কাল অফিসিয়ালি আকিকা করে তার নাম রাখা হয়েছে "পরীমণি"। যতই ভাংচুর করুক, কামড় দিক আর মধ্যরাতে ঘর থেকে পার্টি করতে বের হয়ে যাক এই পরীমণিকেই আমি ভালবাসি। #বিড়াল #পরীমণি #Porimonii
নিকোটিন মাখা ধোঁয়ায় উড়িয়ে দেই কত অজানা ইচ্ছা। জানালার গ্রিলে দাঁড়িয়ে রাতের শরীরে ভালবাসার তারা খুঁজি, অবৈধ ভালবাসায় বুকে টেনে নেই ভেজা বাতাস......
দেখবেনা কেউ বুকটা চিরে, পেছন ফিরে, স্মৃতির ভিড়ে ভালবাসা না জানাতেই শেষ.... 
শুধু মানুষই প্রভুভক্ত হয়,কুকুর তার দায়িত্বটুকু করে যায় প্রবল নিষ্ঠায়.... স্থানঃ গুলশান লেকপাড় সময়ঃ আগুন ধরা মধ্যদুপুর 
এলন মাস্কের সিরিজ স্যাটেলাইট দেখার জন্য কাল নাকি মেলা মানুষ ছাদে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে হা করে তাকিয়ে ছিলো। বলে রাখছি সেদিন খুব বেশী দূরে নয়, যখন ওয়ালটন আর প্রাণ কোম্পানীর রিপ্রেজেন্টেটিভরা কার স্যাটেলাইট সেরা এ নিয়ে খোলা রাস্তায় মারামারি করবে, হয়তো নিজের একটা স্যাটেলাইট না থাকলে পাত্রীর বাবা,মেয়ে বিয়ে দিতে রাজি হবেন না। তখন রাস্তায় রাস্তায় ফ্যা ফ্যা করে ঘুরবেন আর হা করে তাকিয়ে থাকবেন অন্যের স্যাটেলাইটের দিকে
মোনালিসা আঁকার পর লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি যেমন তব্দা খেয়ে দাঁড়িয়ে ছিলো। নিজের বানানো পুডিং মুখে দিয়ে, আমিও মুগ্ধ হয়ে তব্দা খেয়ে আছি।সন্দেহ নেই আমি একদিন পুডিং বানানোকে শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যাবো।
সবাই ছুটছে.... পারিবার আর পারিবারিক কবরস্থানের মায়া ত্যাগ করা সহজ না। "মায়া" মানুষকে বোকা করে, লোভ দেখায়, যোদ্ধা বানায়। বিদায়।😔 ছবিঃ প্রথম আলো
বৃষ্টির রাতে আকাশ থেকে বিষাদ নেমে আসে, ভেজা ভেজা শহুরে বাতাসে একটা মাটি মাটি সোঁদা ঘ্রান পাই। খুব বিচিত্র কোনো কারণে কিংবা কোনো শূন্যতার জন্য বুকের ভেতরটা চিৎকার করে, মুগ্ধ বিস্ময়ে বৃষ্টির নূপুরের শব্দ শুনি। প্রিয় জানালা দিয়ে হাত বাড়াই, বিষাদ ছুঁই।
শহরের ঘুম ভাঙ্গেনা কিছুতেই, বিষন্নতার দেয়াল জাগে আজন্ম রাত; এভাবেই.. স্থানঃ রামপুরা সময়ঃ বিষন্ন মধ্যরাত 
বৃষ্টির রাতে আকাশ থেকে বিষাদ নেমে আসে, ভেজা ভেজা শহুরে বাতাসে একটা মাটি মাটি সোঁদা ঘ্রান পাই। খুব বিচিত্র কোনো কারণে কিংবা কোনো শূন্যতার জন্য বুকের ভেতরটা চিৎকার করে, মুগ্ধ বিস্ময়ে বৃষ্টির নূপুরের শব্দ শুনি। প্রিয় জানালা দিয়ে হাত বাড়াই, বিষাদ ছুঁই।
নিশ্চয়ই একদিন গুরুর পথেই হাটবো লেন্সের চোখে দুনিয়া দেখাবো দুনিয়াকে.. পড়ছি সত্যজিৎ রায়ের "একেই বলে শুটিং" বইটি গুরুর শুটিং অভিজ্ঞতা নিয়ে সাথে টিপস আর ট্রিক্স তো থাকছেই। এই বইয়ের সূচি: অপুর সঙ্গে আড়াই বছর বাঘের খেলা হুন্ডী- ঝুন্ডি-শুন্ডী হল্লারাজার সেনা উট বনাম ট্রেন ফেলুদার সঙ্গে কাশীতে 'তোমার পায়ে পড়ি বাঘ মামা' দাম ১২৫ রূপি (৭২ পৃষ্ঠা)
"বস, একটা চারমিনার দিন তো" আমার কথা শেষ না হতেই পাশ থেকে জটায়ুর অবাক গলা ভেসে আসলো "-হাইলি সাসপিসাস" আমি ঘাড় ঘুরিয়ে দেখলাম তপেশ সরু চোখে আমার দিকে তাকিয়ে আছে, মনে হয় আমার বয়সী কেউ ফেলুদার কাছে আগে কখনো সিগারেট চায় নি।জটায়ু তখনো বিড় বিড় করে কি যেন বলে যাচ্ছেন। আমি হাসলাম। প্রায় ১০ মিনিট হলো আমি ২১, রজনীসেন রোডের এই বাসায় বসে আছি। এতক্ষণে জটায়ু কিছু বললেন। "এই নিন", বলতে বলতে প্রদোষ চন্দ্র মিত্র তথা ফেলুদা তাঁর চার মিনারের প্যাকেটটি আমার দিকে বাড়িয়ে ধরলেন। আমি নিলাম। আমি একটা সিগারেট ধরিয়ে ধোঁয়া ছাড়তে ছাড়তে বললাম- "বস, বলেন তো আমি কেন এসেছি?” -কেন এসেছেন তা বলতে পারবো না,এতোটুকু বুঝতে পারছি যে আপনি বাংলাদেশ থেকে এসেছেন, পকেট থেকে দূতাবাসের একটা স্লিপ উকি দিচ্ছে তাই বুঝতে পারছি কোনো কারণে আপনার পাসপোর্ট হারিয়ে গ্যাছে, না হলে অন্যদেশে এসে কেউ নিজ দেশের দূতাবাসে যায়না । কিন্তু আপনার সমস্যা সেটা নয়। এবার খুলে বলুন কি কাজে আমার সঙ্গে দেখা করতে এসেছেন। আর দয়া করে আমাকে বস বলে সম্বোধন করবেন না। আমি পছন্দ করি না। -"'একদম ঠিক ধরেছেন। আমি আসলে আপনার কাছে এসেছি একটা প্ল্যান নিতে" - প্ল্যান!!! কি প্ল্যান? ঠাট্টা করছেন নাকি? আপনার অভিজ্ঞতা আর বুদ্ধিমত্তা দিয়ে আমাকে একটা ফুলপ্রুফ প্ল্যান করে দিতে হবে বস। আমি একটা খুন করতে চাই। যাকে বলে পারফেক্ট মার্ডার। কোনো প্রমাণ থাকবে না, মোটিভ খুঁজে পাওয়া যাবে না এমন খুন। জটায়ু হেঁচকির মত একটা শব্দ করে বললেন "খু - খু - খুউউন!!!” ফেলুদা শীতল গলায় বললেন - "আই সি"। আপনি এখন উঠুন মশাই। তার চোখে মুখে প্রচন্ড রাগের ছাপ স্পষ্ট। আমি বললাম আমার কথাটা শুনুন,আমি জানি আমার পুরো কথা শুনলে আপনি রাজি হবেন বলে আমার বিশ্বাস। ফেলুদা উঠে দাঁড়ালেন, ক্ষিপ্ত ভাবে বললেন, "এমন একটা কাজে আমি রাজি হবো এমনটা কোনভাবেই সম্ভব নয়। এখন আসুন" আমি উঠে দাঁড়ালাম। ফেলুদা উঠে ভিতরের ঘরের দিকে চলে যাচ্ছিলেন, আমি পেছন থেকে ডাক দিয়ে বললাম- বস!... আমিও একজন গোয়েন্দা, আর আমি খুঁজে বের করেছি, মানিক বাবু আসলে খুন হয়েছেন। কে করেছে তাও প্রায় জাল ফেলে গুটিয়ে এনেছি এবং তাকেই আমি খুন করবো। আপনার সাহায্য পাই আর না পাই। ফেলুদা চমকে আমার দিকে তাকালেন। ঘরে পিনপতন নিরবতা। জটায়ু আর তোপসেও হা হয়ে তাকিয়ে আছে। যেন নিঃশ্বাস নিতে পারছে না। ফেলুদা খুব শান্ত গলায় আমাকে বললেন- " তাহলে আপনিও ভাবেন যে মানিক বাবু খুন হয়েছেন?" এবার আমি চমকে উঠলাম, তবে কি ফেলুদাও বিষয়টা আঁচ করতে পেরেছিলেন? হয়তো চলবে.. (মিত্তিরবাবুর মাস্টারপ্ল্যান) #wazed গুরু সত্যজিৎ রায়ের প্রয়াণ দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা...
হাত বাড়ালেই হয়তো ছুয়ে দেয়া যায়, আকাশ, পাখি, জল, নক্ষত্র, সবুজ পাতা, মন বাড়ালেই হয়তো খুঁজে পাওয়া যায়, আবেগ, কস্ট কিংবা আরেকটা মন ভালবাসা খুব অদ্ভুত জিনিস জানো? ভালবাসলে সব বদলে যায়- হলুদ হয়ে যায় লাল, আকাশ হয়ে যায় মাটি, ইচ্ছেগুলো হয়ে যায় কস্ট.. ভালবাসা এক আজন্ম পাপ সেই পাপের দোহাই দিয়ে বলছি... বুকে পুষে রাখলে ভালবাসারা বাঁচে না।। পাপ
কথিত আছে আমার নানা আফসার উদ্দিন আহমেদ ছিলেন বিশিষ্ট শিল্প সমঝদার। এই কথাটা প্রমাণ করতেই হয়তো আমার নানা তার বাড়ির ড্রইং রুমে একটা বিশাল সাইজের মোনা লিসার ছবি ঝুলিয়ে ছিলেন। খুব আহামরি কিছু নয়। ৩০০ টাকার জিনিস। ৩০ বাই ২০ ইঞ্চি সাইজ। পাতলা কাগজে মোনা লিসার ছবি প্রিন্ট করা। কাঠ আর প্লাস্টিকের পলিথিন দিয়ে বাঁধাই করা। এই ছবিটি দিয়েই মোনা লিসার সাথে আমার পরিচয়। কোন কারণে ছবিটি আমার কাছে বিভৎস লাগতো, কেমন জানি একটু ভয় ভয়ও লাগতো। সত্যি বলতে কি ভয় এখনো লাগে, সেই ভয় থেকেই মোনা লিসাকে নিয়ে আমার আগ্রহ শুরু। *** বর্তমানে মোনা লিসাকে নিয়ে জানেন না এমন লোকের সংখ্যা খুবই কম। কম-বেশী আমরা সবাই জানি মোনা লিসা লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির আঁকা সেরা মাস্টারপিস গুলোর একটি, ১৫০৩-১৫০৬ সালের মধ্যে এই ছবিটি তিনি আঁকেন ইত্যাদি ইত্যাদি। মোনা লিসা নিয়ে আছে অনেক গুজব, অনেক রহস্য। বিখ্যাত অনেক বই লেখা হয়েছে এই নিয়ে কিন্তু বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই লেখকরা নিজের মনের মাধুরীকে পূর্ণতা দিতে রহস্যকে আরো জট পাকিয়েছেন। এতে করে লাভ হয়েছে লুভর মিউজিয়ামেরই কারণ যত রহস্য তৈরী হবে তত পেইন্টিংটির দাম বাড়বে। এই ছবিটি পৃথিবীর সবচেয়ে দামী ছবি হবার পেছনে এটিও একটি কারণ বটে। ** মোনা লিসার সবচেয়ে দামি জিনিসটি হচ্ছে তার রহস্যময়তা।সমঝদারদের মতে ছবিটি বিভিন্ন দিক থেকে দেখলে বিভিন্ন রকম মনে হবে আপনার অর্থাৎ সকালে , বিকেল কিংবা গোধূলির আলোতে ছবিটির বিভিন্ন রকম আবেদন তৈরি হয়। একটা কমন প্রশ্ন সবার কে এই মোনা লিসা? কে ছিলেন মডেল? ইতিহাস গবেষকদের একটা বড় অংশ মনে করেন “মোনা লিসা”র মডেল ছিল ফ্লোরেন্সের তৎকালীন একজন সিল্ক ব্যবসায়ীর স্ত্রী "লিসা গেরারদিন" আবার অনেকেই মনে করেন চিত্রটি আঁকা হয় লিওনার্দোর কল্পনা থেকে। তবে সাম্প্রতিক সময়ে প্রচুর জ্ঞানী গবেষক ও বিশ্লেষকরা একমত হয়েছেন "মোনা লিসা" আসলে লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির নিজের সেল্ফ পোট্রের্ট। অর্থাৎ শিল্পী হয়তো রসিকতা করেই দাড়ি গোফ ছাড়া নিজের ছবি এঁকেছেন নারীর অবয়বে। এ কারনেই মোনালিসার ভ্রু আঁকেন নি শিল্পী। এই কথাটি আসলেই উড়িয়ে দেয়ার মত নয়। মোনালিসা ও ভিঞ্চির ছবি পাশাপাশি দেখলেই আপনি বুঝতে পারবেন বিষয়টি বেশ লজিকাল। *** মোনালিসার ছবিতে কি আসলেই লুকিয়ে আছে গোপন রহস্য? এই প্রশ্নকে পুঁজি করেই বাজারে এসেছে প্রচুর ব্যাবসাসফল বই, মারমার কাটকাট সিনেমা। মানুষও অবাক হয়ে গ্রহণ করেছে সেগুলো। ১৫০৩ থেকে ১৫০৬ সালের মধ্যবর্তী কোনও একসময়ে লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি ছবিটি আঁকেন। তবে, ছবিটি সম্পূর্ণ না করেই লিওনার্দো মারা যান। সাম্প্রতিক এক গবেষণায় উঠে এসেছে চমকপ্রদ এক তথ্য। ধারণা করা হচ্ছে, মোনালিসার অঙ্কনকর্ম সম্পন্ন করার আগে মূর্ছা গিয়েছিলেন লেওনার্দো দা ভিঞ্চি! শুধু তা-ই নয়, প্রথম দিকে ভিঞ্চি ডান হাতেই ছবি আঁকতেন, কিন্তু দুর্ঘটনার পর থেকে তিনি হয়ে যান বামহাতি। অর্থাৎ আমরা মোনালিসার যেই ছবিটি দেখি সেটিতে আরো কিছু আঁকার বাকি ছিল। এখান থেকেই রহস্যের শুরু। গবেষক পাসকাল কোট বলছেন, তিনি লেজার স্ক্যানে ক্যানভাসের মোনা লিসার পেছনে তিনটি আলাদা আলাদা ইমেজ। তৃতীয় যে ইমেজটি তিনি খুঁজে পাচ্ছেন সেটি অন্য এক নারীর মুখ, তার ঠোঁটে কোনো হাসি নেই। এই বিজ্ঞানী একরকম নিশ্চিত, ক্যানভাসে খালি চোখে না দেখতে পাওয়া সেই মুখই লিসা গেরারদিনির। তিনি মোনা লিসার ছবির বাঁ-পাশ থেকে আলট্রা ভায়োলেট পদ্ধতি ব্যাবহার করে ভিঞ্চির লেখা একটি বার্তা উদ্ধার করার দাবিও করেন। তাতে নাকি লেখা ছিলো “লারিস্পোস্তা শ্রী তোভাকি”- যার অর্থ “উত্তরটা এখানেই আছে”! যদিও অনেক গবেষক এই পরীক্ষাটি মানতে নারাজ। এ নিয়ে অক্সফোর্ড বিশ্ব বিদ্যালয়ের আর্ট হিস্ট্রির অধ্যাপক মার্টিন কেম্প মানতে রাজি নন ভিঞ্চি, লিসা গেরারদিনির মুখের ওপর দিয়ে পরে অন্য কোন নারীকে এঁকেছিলেন আর আল্ট্রা ভায়োলেট টেস্ট রেজাল্ট নিয়ে আরো কাজ হওয়া দরকার বলে তিনি মনে করেন। ** মোনালিসাকে নিয়ে এমন তর্ক বিতর্ক হয়তো আজীবনই চলবে। আমার কথার ইতি টানতে চাই বিশিষ্ট ইতালিয়ান ওস্তাদলোক "ভিনসেনজো পেরোগিয়ার" কথা বলে। এই লোক ১১ আগাস্ট ১৯১১ সালে লুভর মিউজিয়াম থেকে মোনা লিসার পেইন্টিংটি চুরি করেন। এবং ২ বছর পর্যন্ত তার আর কোনো খোঁজ পাওয়া যায় না। যেন বেমালুম গায়েব হয়ে গ্যাছেন এমন একটা অবস্থা। কিন্তু অতি বিখ্যাত ছবি হবার কারণে মোনা লিসাকে তিনি বিক্রি করতে পারেনি। এক পর্যায়ে ইতালিতে তিনি বাধ্য হয়েই পুলিশের কাছে আত্মসমর্পন করেন। ৩০ মে ১৯১৩ সালে মোনা লিসা আবার ফিরে আসে লুভর মিউজিয়ামে৷ মজার বিষয় হলো লিওনার্দো ইতালির লোক ছিলেন। সে কারনে ভিনসেনজো পেরোগিয়া ছবিটি চুরি করে ইতালি নিয়ে আসায় ইতালিবাসীর চোখে তিনি হিরোতে পরিণত হন। তাই এই চুরির কারণে তার এক বছর ১৫ দিন কারাদণ্ড হলেও পরে আপিল করলে সাজা কমে সাত মাস হয়। *** মোনালিসার চুরি হয়ে ইতালি যাবার পর প্রচুর শিল্পী মোনা লিসা পেইন্টিংটির কপি তৈরী করেন। চুরির পর লুভর মিউজিয়ামে মোনা লিসার সিকিউরিটি বাড়ানো হয় সর্বোচ্চ স্তরে। নানা ঘটনা ও হামলার কারণে বর্তমানে ছবিটি রাখা হয় বুলেট প্রুফ কাচের আড়ালে। কিন্তু অবাক করা বিষয় হলো অনেক বিখ্যাত গবেষকই মনে করেন লুভর মিউজিয়ামে থাকা মোনা লিসার ছবিটি আসলে একটি মাস্টার কপি। হয়তো আসল ছবিটি এখনো ঝুলে আছে ইতালির কোনো ধনী অ্যান্টিক কালেক্টরের বেডরুমের দেয়ালে। ** থাকুক শত শত গোপন রহস্য,আমার মতে মোনা লিসার সফলতা আসলে ভালবাসার গভীরতায়। আমার নানা আফসার উদ্দিন আহমেদ যেমন চকচকে চোখে তাকিয়ে থাকতেন তার ৩০০ টাকার মোনা লিসার পেইন্টিং এর দিকে, আমি নিশ্চিত লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চিও আঁকা শেষ করে এই ভাবেই তাকিয়েছিলেন অপূর্ব সৃষ্টির দিকে। তবে আমি দ্বিধাহীন কন্ঠে বলতে চাই পেইন্টিং এ বন্দি রহস্যময়ী মোনা লিসা'কে আমার আজো বীভৎস লাগে। তথ্য সূত্রঃ #Mona Lisa: A Life Discovered book by Dianne Hales #Who Stole Mona Lisa? book by Ruthie Knapp #Internet photos
আমার রান্নার হাত অতি জঘন্য বলেই আমার ধারণা। তবে ২ টি জিনিস আমি খুবই ভাল রান্না করি। ১) চা ২) ঠ্যাং বিরিয়ানী আমার বিশ্বাস আমি যদি সম্রাট আকবরকে একবার এক থালা ঠ্যাং বিরিয়ানী আর এক কাপ চা খাওয়াতে পারতাম তিনি খুশী হয়ে আমাকে আমার ওজনের সমপরিমাণ স্বর্ণমুদ্রা প্রদান করতেন। যাই হোক এই নতুন জাতের বিরিয়ানীটি আমি আবিষ্কার ও নামকরণ করি বিগত লকডাউনে। এলাকার কুকুর বিড়াল দের খাওয়াতে রান্না করতে গিয়ে আমার মাথায় এই আইডিয়া আসে। এই বিরিয়ানী যে শুধু কুকুর বিড়ালে খেতে পারে তা না, এই খাবার মানুষকেও দেই যদি কারো লাগে। খেতেও বেশ ভাল। যে বেলায় এই খাবার আমি রাস্তায় অবলা প্রানী কিংবা অভুক্ত মানুষদের দেই সেই বেলা আমি নিজেও এই খাবারই খাই। কাল থেকে আবার সব বন্ধ তাই আজ ৩ কেজি মুরগির পা কিনে এনে ঠ্যাং বিরিয়ানী রান্না করছি। জানিনা কি হবে, তবে এটা জানি খাবার না থাকার চেয়ে খাবার চাওয়ার মত কেউ না থাকলে কতটা অসহায় লাগে। সময় পেলে লুকিয়ে লুকিয়ে একদিন আসুন না, রাস্তায় অভুক্তদের সাথে বসে, মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে ঠ্যাং বিরিয়ানী খাই।
পড়ে ফেললাম, "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"। লেখক মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। তিন বছর আগে চোখে ধুলো দিয়ে উবে যাওয়া মুশকান জুবেরীকে খোঁজার মিশনে আজো লেগে আছে ডিবির গোয়েন্দা নূরে ছফা। এবার তার পেছনে আছে উচ্চ পর্যায়ের ক্ষমতাবান লোকের সরাসরি সাহায্য। বুদ্ধির ডালি নিয়ে উপস্থিত আছেন খোদাদাদ শাহবাজ খানও... খুব অল্প সময়ে আমার মন জয় করে নেয়া একজন লেখক মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন। এই সিরিজের প্রথম বইটি পড়ে যে আশায় বুক বেঁধেছিলাম এই বইটি পড়ে সে আশা পূরণ হয়নি। হয়তো প্রত্যাশার পারদ খুব উঁচুতে নিয়ে গিয়েছিলাম। মুশকান জুবেরীর বুদ্ধিমত্তা এবারো আমাকে মুগ্ধ করেছে। কিন্তু নূরে ছফার বেকুবের মত কর্মকান্ড আমাকে ভয়াবহ হতাশ করেছে। " রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেন নি" তে নূরে ছফার যে দৃঢ়তা আর ধারালো প্রতিচ্ছবি দেখে মন মুগ্ধতায় ভরে উঠেছিলো তার লেশ মাত্র পাইনি। বই পড়তে পড়তেই মনে মনে যা ভেবেছি দেখা গ্যাছে তাই হয়েছে। প্রচুর টপিক অপ্রাসঙ্গিক লেগেছে, যেমন চা দোকানদার, হোটেল ব্যবসায়ী, কোলকাতার কর্মকর্তার গল্প ইত্যাদি। বইয়ের শেষ পড়েও প্রচন্ড হতাশ হয়েছি। এক কথায় ২৭০ পৃষ্ঠার ১ম বইটিতে প্রতি পাতায় পাতায় যে টান লেখক দিয়েছিলেন ৪৩১ পৃষ্ঠার ২য় বইটিতে তার স্বাদ অতি পানসে লেগেছে। হয়তো একটু পরে কিছু ঘটবে এই টানে পাতার পর পাতা উল্টে গ্যাছি। তবে আমি বিশ্বাস করি নাজিম উদ্দিন ভাই তার অনন্য লেখনীতে অচিরেই সব বদলে দিবেন, ভুলিয়ে দেবেন সব আক্ষেপ। শেষ বইতে এই গল্পের শেষটা হবে মুশকান জুবেরীর মতই সুন্দর। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন সিরাজুল ইসলাম নিউটন। দামঃ৫০০ টাকা বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত #পড়েফেললাম #বাতিঘরপ্রকাশনী #রবীন্দ্রনাথএখানেকখনোখেতেআসেননি #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #বইপড়াহোকপেশা #পড়েফেললাম #Review #golpo #wazed #মোহাম্মদনাজিমউদ্দিন #বই_পড়া_হোক_পেশা বিঃদ্রঃ এইটি কোনো রিভিউ নয়, শুধুমাত্র তথ্য/ নোট রাখার জন্য লেখা।
দেখা মাত্র গুলির নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত, আমরা থামবো না।আমরা রাস্তায় রাস্তায় ঘুরবো। মাস্ক থুতনীতে লাগিয়ে চা খাবো, বিড়ি ফুঁকবো, অন্যের মুখের উপর খক খক করে কেশে অতি বিনীত ভঙ্গীতে বলবো- "স্যরি" 😎
"কাক ডাকা ভোরে যখন সূর্য ঢোকে ঘরে কালো পর্দায় বাঁধা পেয়ে সরে যায় নিকষ কালো এই আঁধারে, স্মৃতিরা সব খেলা করে...” স্থান: প্রিয় ঘুমঘর সময়: চোখ মেলার পর
''মন খারাপ'' শব্দটা যেদিন প্রথম আবিষ্কার হয়, সেদিন আমার হৃদয়ে তীব্র হাহাকার ছিলো, গণতান্ত্রিকতার নামে সবাই যখন শব্দটিকে আপন করে নিচ্ছিলো, তখনো প্রকাশ করি নি ওই দুটি শব্দের বর্ণে বর্ণে লেগে থাকা আমার ভালোবাসার কথা...
সবুজের বুকে কাক বেঁচে থাক... স্থান:সারওয়ার্দী উদ্যান সময়: দুপুর শুরুর আগে
কিছু কিছু দিন এমন থাকে যেদিন কিছুই ভাল লাগে না। কিছুই না। আজ বোধহয় তেমনই একটা দিন। অত্যান্ত উদাস আর ভারী মনে কারওয়ান বাজারের চিপা গলি তে হাঁটছিলাম। হঠাৎ চোখ পড়লো এক সৌম্য চেহারার বৃদ্ধের দিকে। পরনে পাঞ্জাবী-লুংগি, মাথায় টুপি। একটা টুলে বসে কপ কপ করে পান চিবুচ্ছেন। মুখ হাসি হাসি। উনার সামনে একটা খেলনা কিবোর্ড আর একটা মাইক্রোফোন রাখা, আরো নানা রকম ব্যাগ, বোতল টোটলও দেখা যাচ্ছে । জিজ্ঞাসা করলাম: -"কি কাকা....কি করেন?" -জিরাই রে বাজান -পুরা দেখি সংসার পেতে বসে গ্যাছেন। কি এগুলা?? কাকা লাল দাঁত বের করে বললেন- "দাওয়াই। নানা রোগের দাওয়াই। দেখামু?? -- মনটা ভাল নাই, সেইটার কোনো অসুধ আছে? কাকা ফিচ করে পানের পিক ফেলে বললেন: -- মন তো কারোই ভাল নাই রে বাজান, মনের অসুখের দাওয়াই তো নাই আমার কাছে,গান শুনবা বাজান? এই কথা বলেই কাকা খেলনা কিবোর্ড হাতে দরাজ গলায় গান ধরলেন- " দুই চোখ আমার নদী হলো আর কি দেখতে চাওরে বন্ধু? যত খুশী ব্যথা দিয়ে যাও দুঃখ দিয়ে সুখ যদি পাওরে বন্ধু যত খুশি ব্যথা দিয়ে যাও...” কি তীব্র আক্ষেপ এই বৃদ্ধের গলায়। কি অপার্থিব দুঃখ। আমি আর দাঁড়ালাম না।গানটা অলরেডি মাথায় ঢুকে গেছে। আমি উল্টো দিকে হাঁটছি, আবছা ভাবে এখনো গান কানে আসছে। মনটা এখন বেশ হালকা। বিনা কারনে চোখে পানি আসছে কেন বুঝতে পারছি না। মনে হয় বালু গিয়েছে চোখে।
রাতগুলো কেন যে এত নিঃসঙ্গ হয় কে জানে, হয়ত তার মনেও এক আকাশ দুঃখ; প্রতি রাতে যখনি কালো বিশালতার দিকে তাকাই আকাশের তারায় ভরা ক্ষত-বিক্ষত বুক - আমার মনে একটা অদ্ভুত প্রশান্তি জাগায়, কারো কষ্ট দেখে মানুষইতো আনন্দিত হয়, আর নিজেকেও মানুষ ভাবতে আমার মন্দ লাগে না। (রাত মানুষ) #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
একদিন আরো বয়স হবে, হাতের মতো মুখের উপরও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে, তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না, দামি আইপ্যাড থাকলেও ট্র্যাভেল ব্লগ লিখতে পারব না, সোনায়-বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না, আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না, কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে, এসব কাকে বলব তখন? এ-দুঃখ কে নেবে…?
শব্দবান কবির সামনে দিয়ে, প্রিয় হাত ধরে হেঁটে যাওয়ার স্পর্ধা তুমি দেখাতেই পারো। তবে খুব সাবধান...কবির নজর পড়লে, ৩০০ টাকার স্ট্যাম্পে মুচলেকা দিয়ে ভুলে যেতে হবে ভালবাসা। জেনো, কবি হাত ধরলেই- তরুণী হয়ে যায়, প্রেমিকা, আর কবির নিঃশ্বাসের স্পর্শে- প্রেমিকারা হয়ে যায় প্রজাপতি। কবির ক্ষমতা #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
শহরটা কি জানে? মন হারানোর মানে... স্থান:কারওয়ান বাজার রেললাইন সময়: অতিক্রান্ত মধ্যদুপুর 
পড়ে ফেললাম "দুই দিকে এক অর্জুন" লেখক: সমরেশ মজুমদার রহস্য রোমাঞ্চ সিরিজ হিসেবে অর্জুন সিরিজের তুলনা নেই। এই বইটিতে অর্জুনের দুটি গল্প আছে। ১) শুকনাঝাড়ে অর্জুন। ২) রক্তের আততায়ী শুকনাঝাড়ে অর্জুন গল্পটি শুরু হয় ট্রেন জার্নি দিয়ে, সাথে দোলগবিন্দ বাবু। অর্জুনের গন্তব্য শুকনাঝাড়ের প্রাক্তন জমিদার মঙ্গল বড়ুয়ার বাড়ী। সেখানেই শুরু হয় মূল রহস্য। পদে পদে আছে ভৌতিক রহস্য আর টান টান রোমাঞ্চ। ২য় গল্প রক্তের আততায়ীও দারুন। তিস্তার চরে এক ভোরে পাওয়া যায় জোড়া লাশ। নিতান্তই গরীব এক পুরুষ আর নারী। কে তাদের খুন করলো, কি রহস্য লুকিয়ে আছে এর পেছনে। অর্জুন লেগে গ্যালো রহস্য উদ্ধারে। পড়তে শুরু করলে কিভাবে যে সময় কেটে যায় টের পাওয়া যায় না। অর্জুন সিরিজ বরাবরই আমার খুব পছন্দের। একসাথে ভ্রমণবর্ণনা, রহস্য, রোমাঞ্চ আর উত্তেজনা একসাথে পাওয়া দুষ্কর। বইটির প্রচ্ছদ আর অলংকরণ করেছেন অনুপ রায় পৃষ্ঠা সংখ্যা ২১১ গায়ের দাম ১৫০ রুপি (২৮০ টাকা) বইটি আনন্দ প্রকাশনী থেকে ২০১৪ সালে প্রকাশিত বি:দ্র: পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম, #আনন্দপ্রকাশনী #দুইদিকেএকঅর্জুন #সমরেশমজুমদার #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed
খুব সকালে কিংবা বিকালে যখন ছন্নছাড়ার মত রাস্তায় বসে থাকি কিংবা পাগল হবার ইচ্ছায় হাঁটি তখন কিছু সুখী কিংবা দম দেয়া পুতুল মানুষদের দেখি, অবাক হয়ে দেখি, তীব্র হিংসা নিয়ে দেখি। তাঁদের মত একটা অদ্ভুত জীবন যাপন করতে ইচ্ছে করে, কারো দমে ছুটে ছুটে পেরিয়ে যাতে ইচ্ছে করে বহুদূর। সুখী কিংবা পুতুল মানুষ গুলোর জীবন খুব কাছ থেকে দেখতে ইচ্ছে হয়,জানতে সাধ হয়, পুতুল মানুষদের ইচ্ছে গুলো ক্যামন ? তাঁদের সুখের কোনো অংশতে কি অভিনয় মিশে থাকে? তাঁদের কি হারিয়ে যাওয়া রোদের জন্য চাপ চাপ কষ্ট হয়? তারা যখন নিতান্তই অবজ্ঞায় আমার মত কারো দিকে করুণা নিয়ে তাকায় তার পেছনে কতটা ঘৃণা থাকে? সময় গড়ায়, সুখী মানুষদের আরেকটি আনন্দময় দিন দিতে রোদ আত্মহত্যার প্রস্তুতি নেয় । আমি নির্বিকারের অভিনয় করে যাই, যখন তীব্র ক্ষুধায় মাথা ঝিম ঝিম করে, বুকের ভিতর পিপাসার গভীরতা যখন গোপন ইচ্ছের চেয়েও বেশী হয়, মগজের ব্যাক্তিগত চাকর আমার দু’টি পা বিদ্রোহ করে মুখ থুবড়ে পড়তে চায়, ঠিক সেই সময়টার কথা বলছি, যখন প্রিয় ফুটপাথে রাস্তার মৃত্যুকে খুব ভালবাসতে ইচ্ছে হয়, তখন আমার দায়িত্ব নেয় আমার দ্বিতীয় মগজ, অসহায়তা। আমার শরীরে জন্ম নেয় একটা নতুন স্বত্বা। মনে মনে স্পষ্ট বুঝতে পারি আমি থামবো না ভেঙ্গেও পড়বোনা, উপায় নেই। একজন ভয়ঙ্কর ক্ষুধাগ্রস্থ মানুষের যদি খাবার কেনার সামর্থ্য থাকে তাহলে সে পা ভেঙ্গে পড়ে যায় কিন্তু যার নেই সে জানে তাকে হাঁটতেই হবে, পেরিয়ে যেতে হবে সুখী মানুষদের এলাকা। অপ্রয়োজনীয় রোজনামচা #জীবনথেকেনেয়া #wazed #গল্প #লেখা
আমার পাশের ফ্ল্যাটের আপু বিড়াল পালেন। উনি সকাল বিকাল গ্যারেজে বিড়াল নিয়ে হাটাহাটি করেন। দু একবার দেখা হবার পর, একদিন আপুকে মিস্টি করে অমায়িক ভাবে সালাম দিয়ে বলেছিলাম --"আপু ভালো আছেন?" ওমা! চায়ের থেকে দেখি পেয়ালা গরম। উনার বিলাই আমারে দেখে বাঘের মত ম্যাঁও করে উঠলো। আপু এমন ভাবে আমার দিকে তাকালেন যেন আমি ক্রিমিনাল। ** কিছুদিন পর আমি একখানা বাইক কিনি। এর একদিন পর দেখি আপুর বিড়াল আমার বাইক ধরে দাঁড়িয়ে আছে। আমি ডাক দিতেই মিউ মিউ করে আমার কাছে চলে আসলো। প্রেম প্রেম মায়া মাখা চোখ। আমি আপুকে ডাক দিয়ে বললাম- --আপনার বিলাই কিন্তু ভাল আছে, খুব কিউট। আপু জ্বলন্ত চোখে তাকালেন আমার দিকে। ঠান্ডা গলায় হিসহিস করে বললেন " বিলাই মানে কি?" আমি শিউরে উঠলাম। মনে মনে অভিশাপ দিলাম একগাদা। ** আজ সকালে গ্যারেজে গিয়ে দেখি। বিড়াল মহোদয় আমার বাইকের উপর ঘুমিয়ে আছেন। আশে পাশে আপুকে দেখতে না পেয়ে বিড়ালকে বললাম। --কি অবস্থা আপনার? এখানে ঘুমাচ্ছেন কেন? আপনার বস কই? আচমকা বিড়াল জ্বলন্ত চোখে আমার দিকে তাকালো। ঠিক যেভাবে সেই আপু তাকিয়েছিলেন। আমি আবারো শিউরে উঠলাম। আচ্ছা প্রতিবেশী সুন্দরী আপু আমার অভিশাপে বিড়াল হয়ে যাননি তো?? অভিশাপ কিংবা প্রেম #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ #বিড়াল #cat
পড়ছি নাতসুমে সোসেকির লেখা "আই অ্যাম আ ক্যাট (I Am a Cat) " একটা বিড়াল তার ছোটখাটো পৃথিবী নিয়ে ব্যস্ত। কিন্তু সে মানুষের সব কথা শুনছে। বিড়ালটি চুরি করে এটা ওটা খায়, ধরা পড়ে লাথি গুতো খায়, কিন্তু সে সারাক্ষণ ভেবে চলেছে তার নিজের দৃষ্টিকোণ থেকে মানুষের সব আচরণ.... কি গভীর সে ভাবনা। অদ্ভুত বই। অসাধারণ লিখনী। কি যেন একটা মায়া লেগে আছে পাতায় পাতায়। পড়ে যাচ্ছি...
আমার বস আমার উপর যারপরনাই বিরক্ত। বিরক্তির কারণটা বোধ হয় আমি জানি, সেটা খুব সম্ভব আমার চা প্রীতি। আজকাল আমি চায়ের মগ হাতে নিলেই তিনি আমার ডেস্কের পাশে ঘুরঘুর করেন। গত সপ্তাহে আমার ডেস্কে এসে তিনি অমায়িক ভাবে বলেলেন- "বাহ!! ওয়াজেদ সাহেব। ডেস্ক তো দারুন সাজিয়েছেন" আমি আনন্দে গদগদ হয়ে বললাম- " অনেক ধন্যবাদ বস, কৃতজ্ঞতা" বস যাওয়ার পর চমকে উঠলাম আমার ডেস্কে তো তেমন কিছু নাই। দুটা টি ব্যাগ দেয়া এক জগ চা, তন্দুরী চা খেয়ে খালি করা একটা মাটির ভাড়কে কলমদানি বানিয়েছি, তাতে কলমের বদলে একটা হাফ সাইজ পেন্সিল আছে, চা নাড়ার জন্য একটা প্লাস্টিকের চামুচ, এক বাক্স গ্রিন টি (সকালে খাই), একটা কেঁচি( টি ব্যাগ কাটতে লাগে) আর একটা লবনের ডিব্বা (মাঝে মাঝে চা খেতে খেতে প্রেশার কমে যায়, তখন চায়ে মিশিয়ে খাই) ** আজ অফিস মিটিং এ HR গম্ভীর মুখে সবাইকে বললেন- "অফিস অপ্রয়োজনীয় খরচ কম করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।" তাকিয়ে দেখি বস আমার দিকে তাকিয়ে মিটি মিটি হাসছেন। আমি বুঝে গেলাম এদের নজর আমার ডাবল টি ব্যাগ দিয়ে ডেইলি ৪-৫ মগ চা পানের দিকে পড়েছে। আমি দ্রুত নিজেকে সামলে নিলাম। বসের দিকে তাকিয়ে একটি দেঁতো হাসি দিয়ে অফিস এসিস্ট্যান্ট হাসান কে ডাক দিয়ে বললাম- ”হাসান, ডাবল টি ব্যাগ দিয়া এক মগ কড়া চা দিও....” "নজর" #জীবনথেকেনেয়া #wazed #চা #গল্প #লেখা
মোমের ডানায় ভর করে উড়তে উড়তে ইকারাস কি ভেবেছিলো তার ব্যাক্তিগত আকাশ একদিন দখল হয়ে যাবে? সূর্য নিচে নেমে কুর্নিশ করবে এলুমিনিয়ামের ডানাকে? স্থান: বনানী সময়: প্রায় বিকেল #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
আমার অফিসের পিয়ন হানিফকে চা দিতে বললে সে খুব তেজীভাবে বলতো- "জি স্যার, নিয়া আসতাসি অক্ষনই"। তারপর আধাঘন্টা থেকে ৪০ মিনিট পর সে ময়লা কাপে আগ্নেয়গিরির লাভার মত গরম চা নিয়ে হাজির হতো। ১৫ তলার রেলিং এর সামনে দাঁড়িয়ে সেই চায়ে চুমুক দিতে দিতে আকাশ পাতাল ভাবতে ভাবতে আমি ঘুরে আসতাম কত শহর নগর সভ্যতা। এক সময় ব্যাপারটা নেশার মত হয়ে গেলো।১৫ তলার রেলিং এ দাঁড়িয়ে চায়ের কাপ হাতে প্রতি সন্ধ্যায় আমি শাসন করতাম এই অদ্ভুত শহর কে। এভাবে বছর তিনেক কাটার পর, একদিন আচমকা ঢাকায় প্রচন্ড ভুমিকম্প হলো। সবাই হুড়াহুড়ি করে নামলাম নিচে, কারো কিছু হলো না কিন্তু আমার চায়ের মহান কারিগর পিয়ন হানিফের মনে প্রচন্ড ট্রমা ঢুকে গেলো। সে ভয় দূর করার জন্য দিন সাতেক পরে সে হুট করে চাকরী ছেড়ে দিলো। ব্যাস। এরপর আর চা তে কোন টেস্ট নাই। চা এখন চাইলে সাথে সাথে পাওয়া যায় কাপও ঝকঝকা কিন্তু চায়ের রঙ রূপ স্বাদ সব ফালতু। এমন চা হাতে কি শহর শাসন করা যায়? ১ মাস পরে এক বিকেলে আমি চাকরি ছেড়ে দিলাম। রেজিগনেশন লেটার পড়ে আমার বস হতভম্ব গলায় বলেছিলেন- "আপনি কি লিখেছেন এইটা, অফিস মজা লাগছে না মানে কি? ছাড়ার মিনিমাম তিনমাস আগে নোটিশ দিতে হয় জানেন না?যান নিজের ডেস্কে যান" আমি তেজীগলায় বলেছিলাম " জি স্যার, ঠিক" পরদিন থেকে আর অফিসে যাইনি... বিঃদ্রঃ ছবিটি হানিফের চা নিয়ে কাটানো এক সোনালী সন্ধ্যার। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
"কিছু ভুল রঙের ফুল ফুটে আছে রাজপথে কিছু মিথ্যে কথার রং আমাদের হৃদয়ে" স্থানঃ গুলশান ১ সময়ঃ বছরখানেক আগের এক ক্লান্ত সন্ধ্যা। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
পড়ে ফেললাম, "যখন নায়ক ছিলাম"। লেখক ধীরাজ ভট্টাচার্য। - লেখক প্রথম জীবনে পুলিশ ছিলেন, একটু অন্যরকম ছিলো তার জীবন। এ নিয়ে তার একটি বই আছে ”যখন পুলিশ ছিলাম"। সেই বইটির ধারাবাহিকতার পরের অংশ এই বই -" যখন নায়ক ছিলাম"। লেখক পুলিশের চাকরী ছেড়ে ঢুকে পড়েন চলচ্চিত্রের রঙ্গীন জগতে। তার অভিনয়, নায়িকাদের সাথে নানা অভিজ্ঞতা, তার পরিবার আর জীবনের অদ্ভুত সব ঘটনা আর উপলব্ধি এই বইয়ে তিনি ফুটিয়ে তুলেছেন অসাধারণ লেখনীর দ্বারা। যারা বইটি পড়েননি, বইটির প্রথম খন্ড "যখন পুলিশ ছিলাম" পড়ে তারপর এই বইটি পড়বেন, তাহলে ঘটনা গুলো ভাল করে অনুভব করতে পারবেন। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন মোবারক হোসেন লিটন দাম ২৫০ টাকা বইটি দি স্কাই পাবলিশার্স থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #দি_স্কাই_পাবলিশার্স, #যখননায়কছিলাম #ধীরাজ_ভট্টাচার্য #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
প্রথম পেশাদার সংবাদ পাঠ করলেন একজন ট্রান্সজেন্ডার নারী। তাসনুভা আনান শিশির অনেক অনেক শুভ কামনা আপনার জন্য। আপনি জয় করে নিন আপনার ইচ্ছের সীমানার সব কিছু।পুরাতন চিন্তা চেতনা ভেঙ্গে এগিয়ে যান দুর্বার গতিতে। সবার দৃষ্টিভঙ্গি আমূল বদলে যাক। মানুষের জয় হোক ❤ #জয়হোক #রেসপেক্ট
আজ রাতে আর ঘুমানো হবে না বইটা জমে গ্যাছে। ☺️ গল্প ও ছোট উপন্যাসঃ আন্তন চেখভ রাদুগা প্রকাশন তাশখন্দ প্রকাশঃ ১৯৮৬ #wazed #ওয়াজেদ
সমুদ্রের দিকে ছুটে যাবার সময়, সে আমাকে অতি যত্নে পাড়ে রেখে যায়। দোষটা তার না, আমি জানি- সমুদ্রের আকর্ষণ অনেক নদীই এড়াতে পারে না।#কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
ভালবাসা যদি মৌলিক অধিকার হতো, তাহলে নিশ্চিত আমি মৌলবাদী হতাম। কট্টরপন্থী আন্দোলনে আদায় করে নিতাম ঠিক যতটুকু আমার দরকার। প্রয়োজনে দাঁত কেলিয়ে নির্বিকার চড়ে যেতাম ফাঁসির মঞ্চে। আফসোস, ক্ষুধার গণতান্ত্রিকতায় আজ আমি না প্রেমিক, না বিপ্লবী, না মানুষ। মৌলবাদী #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
পড়ে ফেললামঃআমি ছিলাম কেজিবির লোক রূপান্তরঃ এ.টি.এম শামসুদ্দীন বইটি কেজিবির দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর আত্মজীবনী। অসাধারণ অনুবাদ। আত্মজীবনী হলে কি হবে রহস্য রোমাঞ্চের অভাব নেই। দুর্ধর্ষ গোয়েন্দা স্তানিস্লাভ একদিন হঠাৎ করে কেজিবি ছেড়ে আমেরিকায় পাড়ি জমান। হৈচৈ পড়ে যায় মস্কো আর ওয়াশিংটনে। থমথমে আর টান টান সব পরিস্থিতি আর অভিজ্ঞতার এক অনন্য মিশ্রণ এই বইটি। থ্রিল ভাল লাগলে অবশ্যই মনে দাগ কাটবে। প্রচ্ছদঃ আলীম আজিজ দামঃ ২৮ টাকা বইটি সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। #পড়ে_ফেললাম #সেবাপ্রকাশনী #এটিএমশামসুদ্দীন, #আমিছিলামকেজিবিরলোক #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed
আমার এলাকায় প্রচুর কুকুর। রোজ রাতে ঘুমানোর সময় হলেই তাদের বিকট ঘেউ ঘেউ শুরু হয়, চলে শেষ রাত পর্যন্ত। প্রথম প্রথম খুব সমস্যা হত এখন সয়ে গ্যাছে। এখন এদের চিৎকার আমার ভালোই লাগে। আর মাশাআল্লাহ্‌ আমার জন্য ঘুম ব্যাপার না, এক পেট খেয়ে শুলেই ঘুম। তার উপর, আজকাল রাতে তেহারী খাই খুব আয়েশ করে, এতে ঘুমটা আরো জমে। প্রতিদিনের ধারাবাহিকতায় আজো তলপেট থেকে গলা পর্যন্ত তেহারী খেয়ে শুয়ে আছি কিন্তু ঘুম আসছে না। চারপাশ কেমন য্যানো থমথমে। কুকুরের ডাকও গত ক'দিন খুব একটা শুনছি না। এটাও একটা কারণ হতে পারে... আচ্ছা!...এলাকায় নতুন তেহারীর দোকান হওয়ার পর কুকুরের ডাকা ডাকি আশংকাজনক ভাবে কমে গ্যালো কেনো?? #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
যখন একা থাকি কিংবা এই পোষ মানা শহরের কোনো রাস্তায় দিকভ্রান্তের মতো হাঁটি, যখন বিশুদ্ধ ক্রোধ দিয়ে তৈরী কোনো আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে থাকি অপদার্থের মতো, আমি বিড়বিড় করে হাজার হাজার শব্দ বলতে থাকি। শব্দগুলো অভিশাপের.. শব্দ #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
দোষটা আমাদের আমরা যখন শিশুদের গল্প বলে ঘুম পাড়াই, গল্প বলি অপরূপ ডানাকাটা পরীদের,রূপের মোহে রাজ্যর মন জয় করে নেয়া রাজকন্যার। আমাদের লেখকরা গল্প লিখেন কালো মেয়ের কষ্ট নিয়ে। কালো মেয়েকে ভালোবাসার রোমান্টিক বর্ণনা থাকে সেখানে। চামড়ার কালোকে অগ্রাহ্য করতে সেখানে তিনি ফুলিয়ে-ফাপিয়ে লিখেন সেই মেয়ের কালো হরিণ চোখের কথা, দীঘল কালো চুলের কথা। আবার কিছু লেখক প্রচন্ড আবেগী ভাষায় প্রেমিকার বর্ণনা দেন, মায়াময় প্রেমের গল্প বলেন পাতায় পাতায় কিন্তু তার সেই বইয়ের প্রচ্ছদশিল্পী যে ধবধবে সাদা প্রেমিকার অবয়ব একে রাখেন প্রচ্ছদে তাতে কি লেখক প্রতিবাদ করেছেন কখনো? কালোকে সুন্দর বলে বিশেষায়িত করার কোনো কারণ নেই । কালোকে দৃঢ়ভাবে কালো বলুন । সাদাকে স্পস্ট করে সাদা বলুন। সুন্দরের সাথে এই দুটিরই কোনো সম্পর্ক নেই। ছিলো না কোনোদিন। একটা আইন করা উচিৎ যে সুন্দর,স্নিদ্ধ,অপরূপ, এমন শব্দ গুলো কোনো মানুষের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে না,এ শব্দ গুলো শুধু দেশ/প্রকৃতির ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে। মনের মেঘ কেটে যাক। শিক্ষা পূর্ণতা পাক। মনে জন্মনিক অনিন্দ্য সৌন্দর্য। #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
পড়ে ফেললাম, "শ্রেষ্ঠ গল্প"। লেখক আল মাহমুদ। -প্রথমেই বলে রাখি বইটি প্রাপ্তবয়স্কদের জন্য। বইটিতে ২৪টি অসাধারণ গল্প আছে। প্রতিটি গল্পেই কি অসাধারণ পরিস্থিতি, অনবদ্য চরিত্র বর্ননা। রূপকের কি আশ্চর্য ব্যবহার। প্রতি পাতায় পাতায় মুগ্ধ হয়েছি। বইয়ের গল্প গুলোর ভেতর "নীল নাকফুল" আর "জলবেশ্যা" আমার ব্যক্তিগত পছন্দের। বাকী গল্পগুলোর নাম হলো- পানকৌড়ির রক্ত, কালো নৌকা, রোকোনের স্বপ্নদোলা, বুনো বৃষ্টির প্ররোচনা, মাংসের তোরণ, ভেজা কাফন, খনন, মীরবাড়ির কুরসিনামা, উত্তর পাহাড়ের ঝরণা, পশর নদীর গাংচিল,পাতার শিহরণ, গন্ধবনিক, সৌরভের কাছে পরাজিত, গন্ধের উৎস, উপযাযিকা, রাগ যন্ত্রনা, মৃগয়া, উষ্ণ কর্দমের চর, নিশিন্দা নারী, পুত্র, আলিফ লায়লা, স্বপ্নকুহক যাত্রী। -বইটির প্রচ্ছদ করেছেন শিবু কুমার শীল দামঃ ৫৯৮ টাকা বইটি আদর্শ থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #আদর্শ #আল_মাহমুদ , #শ্রেষ্ঠগল্প #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
বুকে জমানো হরেক রকম ভালবাসা, থুঃ করে ছুঁড়ে ফেলছি সম্ভাব্য প্রেমিকাদের শহরে। জানি, আজন্ম প্রতিহিংসা দৌড়াচ্ছে তোমার শিরায় শিরায়... কিন্তু, এই মুহুর্তে আমার ঘৃণার চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছুই নেই পৃথিবীতে প্রতিহিংসা 
কাক আমার অতি প্রিয় পাখি। একবার কাঁটাবনের পাখির দোকানে কাক কিনতে গিয়েছিলাম। আসার উদ্দেশ্য শুনে,দোকানদার হুংকার দিয়ে বলেছিলো " কাউয়া বেচি না"। বের হয়ে আসার পথে পাশের দোকানের কর্মচারী নিচু স্বরে বলল "ভাই কি কালাযাদু তন্ত্রমন্ত্র করবেন? নাম্বারটা রাখেন সোমবারে আইসেন ব্যাবস্থা করে দিবো"। কাক আর কেনা হয়নি..... তাই ফ্রেমে কাক ধরি , মুগ্ধ হয়ে দেখি। স্থান: কলাতলী সময়: বছর খানেক আগে, প্রায় মধ্যদুপুর #wazed #জীবনথেকেনেয়া #ওয়াজেদ
বিষণ্ণতার দোহাই দিয়ে অনন্তকাল হাটতে পারি ভুল শহরের ক্ষত বিক্ষত রাস্তায়। নিয়ন আলোয় হঠাৎ দেখা মরীচিকার পেছনে ছুটতে পারি ক্লান্তিহীন। বীভৎস ক্রোধকে প্রেয়সীর মত আঁকড়ে ধরতে পারি যখন তখন। বুক পকেটের বোতাম খুলে চাইলেই উড়িয়ে দিতে পারি রংহীন যত স্মৃতির প্রজাপতি। অদ্ভুত বিষয় কি জানো?? কিছু ক্রোধের কোনো শেষ থাকে না, কিছু ভাল লাগার কোন নাম থাকে না, কিছু চলে যাওয়ার কোনো গল্প থাকে না... গল্প #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
পড়ে ফেললাম, "হুমায়ুন হিউমার ও নিজেস্ব"। লেখকঃ আহসান হাবীব। -সত্যি বলতে বইটি পড়ে আরাম পাইনি, কেমন য্যানো অদ্ভুত লেগেছে। বইটি দুই ভাগে বিভক্ত প্রথম অর্ধেক জুড়ে হুমায়ূন স্যারের হিউমার কেন্দ্রিক স্মৃতিকথা, যা উপস্থাপনের ঢং জোক্স এর মতই। বাকী অর্ধেক আহসান হাবীবের জোক্স। জোকস পড়ে হেসেছি বলা যাবে না। তবে জোককে শিক্ষনীয় করতে আহসান হাবীব প্রতি জোকের পরে একটি শিক্ষনীয় তথ্য দিয়েছেন এটিতে মজা পেয়েছি। হেসেছি। যেমন তথ্য গুলোর একটি হলোঃ " মানব শরীরে লোমের সংখ্যা প্রায় এক কোটি"। যাই হোক আমার মনে হয়েছে হুমায়ূন স্যারের নাম জুড়ে কাটতি বাড়াতে প্রকাশকের চাপাচাপিতে বইটি বেরিয়েছে। বইটি পড়তে ৪৫ মিনিট সময় লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন আতিকুল ইসলাম মানিক গায়ের দাম-১৫০ টাকা বইটি অবসর প্রকাশনা সংস্থা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অবসর_প্রকাশনা_সংস্থা, #আহসান_হাবীব, #বই_পড়া_হোক_পেশা #পড়েফেললাম #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Seba #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
শীত শেষ হয়ে গরমকাল শুরু হবার সবচেয়ে বড় লক্ষণ হলো আপনার ঘরের ফ্যান নষ্ট হয়ে যাবে। তাই হয়েছে। আমি রুমে বসে দরদর করে ঘামছি, খুব যে ভ্যাপসা গরম তা কিন্তু না। কিন্তু প্রচন্ড গরম লাগছে। আধাঘন্টা ধরে একজন পরিচিত মিস্ত্রিকে কল দিচ্ছি , ২বার কেটে দিয়েছে, তারপর থেকে কল ওয়েটিং।মেজাজ প্রচন্ড খারাপ লাগছে। হারামজাদা নিশ্চয়ই প্রেম করছে। ভর সন্ধ্যায় কাজের টাইমে প্রেম, বদমাইশ। বাসার কেয়ারটেইকারকে ডেকে বললাম ”হারুন মিয়া একটা মিস্ত্রি ডেকে দিন না। ফ্যান নস্ট হয়ে গেসে।" হারুন মিয়া হাসি হাসি মুখে বললেন রুমের ফ্যান বাইয়া? কিভাবে নষ্ট হইলো? হারুন মিয়া কোনো অদ্ভুত কারণে "ভ" কে "ব" বলেন। আমি অনেক কষ্টে নিজেকে শান্ত রেখে বললাম- "আপনি ঠিক করবেন? এত প্রশ্ন করেন কেন? এই নিন টাকা, মিস্ত্রির সাথে একটা ফ্যানও কিনে নিয়ে আসেন।" হারুন মিয়া আবারো অমায়িক হাসি দিয়ে বললেন- "আইচ্ছা বাইয়া"। ** একটা জিনিষ আমি সব সময় লক্ষ্য করি ঘরে এসে ইলেক্ট্রিকাল কাজ করে এমন সব মিস্ত্রিরাই উচ্চতা সংকটে ভুগে, এই মুহূর্তে আমার বাসায় যে মিস্ত্রিকে হারুন মিয়া ধরে নিয়ে এসেছেন তার উচ্চতা সংকটের পাশাপাশি উচ্চতা ভীতিও প্রবল। সে এই মুহূর্তে টেবিলের উপর চেয়ার তুলে তার উপর দাঁড়িয়ে ফ্যান লাগাচ্ছে, আতংকে বার বার তার হাত থেকে স্ক্রু ড্রাইভার পড়ে যাচ্ছে, আর সে তীব্র গলায় আমাকে বলছে "ভাইয়া চেয়ারটা একটু শক্ত ধইরেন".... ** ফ্যান লাগানো শেষ। মিস্ত্রি আর হারুন মিয়া দুইজনেই মুগ্ধ হয়ে ফ্যানের দিকে তাকিয়ে আছে। ফ্যান প্রবল বেগে ঘুরছে। ঘরে শান্তি শান্তি হাওয়া। হারুন মিয়া খুশী খুশী গলায় বললেন "বাইয়া একদম ১ এর ফ্যান। বেহেশতী জিনিস। তুফান হাওয়া"। আমি ১০০ টাকার একটা নোট তার হাতে দিয়ে বললাম নেন, পান খাবেন। ** রাত ২.৩৭। ঘুম ভেঙ্গে গ্যাছে। ঘরে পোড়া পোড়া গন্ধ। আমি তাকিয়ে আছি আমার ফ্যানের দিকে, আমার ১ এর ফ্যান ঘুরছে না। ঘুরার কথাও না। বেহেশতী জিনিস দুনিয়ায় বেশীক্ষণ টিকে না। আমি বালিশ হাতে হারুন মিয়ার রুমের দিকে রওনা দিলাম তার রুমের ফ্যানটা ১ এর কিনা পরীক্ষা করে দেখতে হবে। জীবনের টুকরো গল্প #ওয়াজেদ #গল্প #লেখা #Golpo #ছোটগল্প
আমি এক শহর অভিমান নিয়ে বসে থাকি, হারিয়ে যাওয়া অজস্র শব্দের ভীড়ে, চাঁদের দিকে অভিশাপ চোখে তাকাই...
পড়ে ফেললাম, "যখন পুলিশ ছিলাম"। লেখক ধীরাজ ভট্টাচার্য। - লেখক পুলিশ ছিলেন, একটু অন্যরকম ছিলো তার জীবন। ঘটনাচক্রে তিনি পুলিশে চাকরি নিতে বাধ্য হন। বইটি তার আত্মজীবনী।এই বইয়ে অনেক অনেক সত্যি অভিজ্ঞতামাখা গল্প আর চমৎকার ভ্রমণকাহিনীর আদলে সাথে আরো আছে, ধীরাজ বাবু আর বাংলাদেশী মগ জমিদার কন্যা মাথিনের অদ্ভুত মন ভোলানো প্রেমের গল্প। যে প্রেমের আবেশ আপনাকে মুগ্ধ করে রাখবে। শখের বশে কুয়োতে পানি আনতে যেতেন জমিদার কন্যা মাথিন, কুয়ো ছিলো থানার ঠিক সামনে। সেখানেই তাদের দেখা,চোখে চোখে প্রেম। অদ্ভুত ভালবাসা, সুগভীর বিষাদের এক আশ্চর্য সত্য বর্ণনা। জেনে হয়তো অবাক হবেন তাদের প্রেমের সাক্ষী সেই কূপটির বর্তমান নাম "মাথিন কূপ", যা টেকনাফে অবস্থিত। প্রতিদিন প্রচুর টুরিস্ট সেখানে যান। সেখানে মাথিন যাদুঘরও আছে। আমি ইনশাআল্লাহ সামনেই যাচ্ছি, মাথিন কূপের পাশে বসে বইটি পড়বো আবার। আপনাদেরও সু্যোগ পেলে বইটি পড়া উচিত। বইটি পড়তে ২ঘন্টা ২০ মিনিটের মত লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন মোবারক হোসেন লিটন দাম ২৫০ টাকা বইটি দি স্কাই পাবলিশার্স থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #দি_স্কাই_পাবলিশার্স, #ধীরাজ_ভট্টাচার্য #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
আমার চার বাই ছয় জানালাটা দিয়ে চাঁদের আলোয় এই পাথুরে শহরের যতটা দেখা যায়, শহরটা এর চেয়ে অনেক অনেক বড়, কিন্তু এই কথাটা মগজ স্বীকার করলেও মন করে না। আমি জেগে থাকি অনন্ত দীর্ঘ রাত, প্রতিটি রাতের মৃত্যুর কিছু আগে জানালার বাইরে একটি অন্ধ পাখি হাজার বছরের গন্ধ মাখা সুরে গান করে, আমি ঘুমিয়ে পড়ি। ঘুম #ওয়াজেদ #কবিতা #লেখা #kobita 
বেশ মোটা লেয়ারের সর পড়া চায়ের কাপে সুড়ুৎ করে একটা চুমুক দিয়ে জয়নাল বলল "দোস্ত তুই যে পরিমাণ ভোটকা ওজন কমাতে হইলে তোরে চা ছাড়তে হইবো", আমি ঘটনার আকস্মিকতায় থ হয়ে জয়নালের দিকে তাকিয়ে আছি। সে সুড়ুৎ করে আরেক চুমুকে কাপ খালি করে আবার বলল, কিরে হাতি কথা কস না ক্যান? ফেসবুকে তো খালি তনিমার প্রোফাইল দ্যাখোস, লাইক কমেন্ট এর বন্যা কইরা দেস, জাহাংগীর কবিরের ভিডিও তো দেখস না, সমাধান একটাই চিনি বন্ধ, দুধ বন্ধ, চা বন্ধ। আমি ক্ষিপ্ত স্বরে বললাম এগুলা কোনো কথা? -- এটাই কথা, সারাদিনে কত কাপ খাস তোর হিসাব আছে? তনিমারে এই শরীর নিয়ে ভালবাসি বললে জীবনেও কিচ্ছু পাইবি না। তোর কোনো ধারনা নাই তুই কত মোটা। কই মামা... আরেক কাপ চা দাও দুধ বাড়াইয়া। আজীবন বাংলা সিনেমায় দেখেছি দজ্জাল বঊ নায়ককে বলে "তোমাকে আজ বেছে নিতে হবে পরিবার না আমি, কাকে তুমি বেশী ভালবাস?” আমার অবস্থা দেখি তার থেকেও ভয়ংকর। চা নাকি ও? জয়নালের চা খাবার শব্দ আমার আর সহ্য হচ্ছে না৷ অনেক কষ্টে তার পেটে একটা লাথি বসিয়ে দেয়া থেকে নিজেকে বিরত রাখলাম। ** তনিমা আমার অফিস কলিগ, আরো ক্লিয়ার করে বললে টিম লিডার। বয়সে আমার সামান্য বড়। ২ বছর হলো একসাথে কাজ করছি। তার অন্যতম প্রিয় কাজ আমাকে নানা ভাবে অপমান করা। এই তো সেদিন আমাকে মিটিং রুমে সবার সামনে বলে বসলো "রায়হান আপনি এই স্টিলের চেয়ারে বসেন অন্য চেয়ার গুলো অত মজবুত না"। সবাই খ্যাক খ্যাক করে হাসছিলো। আমি তনিমার কথা গায়ে মাখি না। হাসি হাসি মুখে তার কথা শুনে যাই। আকারে ইংগিতে বেশ বুঝিয়েছি মনের কথা,ফলাফল হয়েছে ভয়াবহ, মনে হয় সে ছাড়া এখন অফিসের সবাই জানে আমার একতরফা প্রেমের কথা। আশা ছাড়ি নি.. ** আজ প্রায় ৪ মাস হলো আমি চা খাই না, চিনি খাইনা। হাটাহাটি চালিয়ে যাচ্ছি। আব্বার সাথে ফাইট করে ঘরের দেয়ালে একটা নাম না জানা বডিবিল্ডারের পেশী বের করা খালি গায়ের ছবি লাগিয়েছি। ওজন কমেছে বেশ খানিকটা। তনিমাও বিষয়টা খেয়াল করেছে, দু দিন আগে আমাকে বলল "কি ব্যাপার রায়হান ডায়বেটিস হয়েছে নাকি?? শুকিয়ে যাচ্ছেন।" তার কথা শুনে কলিগরা হো হো করে হেসে উঠেছিলো। কিন্তু আমার খুব ভাল লেগেছিলো কথাগুলো। সে তাহলে খেয়াল করেছে!!! রাতে বাসায় ফেরার সময় ৫ কেজি ওজনের দুটা ডাম্বেল কিনে নিয়ে গ্যালাম। ** আজ ৬ ফ্রেব্রুয়ারী। অফিসে ঢুকতেই আমাকে দেখে সবাই চুপ হয়ে গ্যালো। ডেস্কের সবাই দেখি আমার দিকে তাকাচ্ছে সরু চোখে। আমি দাঁত বের করে ইন্টার্ণ ফারহানা জিজ্ঞাসা করলাম কি হয়েছে? নতুন শার্টে আমাকে কি বেশী হ্যান্ডসাম লাগছে? সে জবাব দেয়ার আগেই তনিমা এসে দাঁড়ালো সামনে। মুখে মিটি মিটি হাসি। এত দেরি করে আসো কেন? অফিস টাইমিং বলেও তো একটা বিষয় আছে। নাকি? --সরি দেরী হয়ে গ্যালো সরি বলে কি হবে? আমরা সবাই অপেক্ষা করছিলাম্ম তোমার জন্য। আচ্ছা, ব্যাপার না এই নাও। ১৪ তারিখ আমার বিয়ে। তোমাদের সবাইকে মাস্ট থাকতেই হবে। ড্রেস কোড লাল পাঞ্জাবী। আমি অবাক হয়ে তাকিয়ে আছি তনিমার মুখের দিকে। সামান্য ঘাড় নেড়ে হাসি মুখে বললাম, অবশ্যই থাকবো। ** অফিস থেকে বেরিয়ে উদ্দেশ্যহীন ভাবে হাঁটছি। রেজিগনেশন লেটার রেখে এসেছি তনিমার ডেস্কে।আকাশ মেঘলা। শ্রবণের সন্ধ্যার মতই মেঘলা। শীতকালে বৃষ্টি হবার কথা না। কিন্তু গুড়ি গুড়ি কুয়াশা কিংবা বৃষ্টি পড়ছে। রাস্তার মোড়ে চায়ের দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে পড়লাম। -মামা, এক কাপ চা দাও দেখি, চিনি বাড়িয়ে দিও। ** চায়ের কাপ হাতে দাঁড়িয়ে আছি অসময়ের বৃষ্টিতে। অনেক এলোমেলো চিন্তা করে সব ভুলে থাকতে চাইছি, কিন্তু বার বার মনে পড়ছে। তনিমার কথা। তনিমা আমার ভালবাসা... কড়া লিকারের চায়ে প্রচুর দুধ দিয়ে নাড়া দিলে যেমন হয় তেমন গায়ের রঙ, কোকড়া চা পাতার মত ডার্ক ব্রাউন চুল, পোর্সেলিনের কাপের মত চকচকে চোখ আর চিনির মত মিস্টি হাসি। পকেটে ফোন বেজে যাচ্ছে।বের করলাম - তনিমার নাম্বার। আমি ফোন কেটে দিয়ে চায়ে চুমুক দিলাম। সুড়ুৎ.... ফিরে আসার গল্প #ওয়াজেদ #গল্প #লেখা #Golpo #ছোটগল্প
বোকা বাক্স আর খানিকটা ঘুমের গল্প...... স্থানঃতেজগাঁও সময়ঃবৃষ্টির পর।
তবুও অস্পষ্ট সন্ধ্যাগুলো কিছু না বুঝেই রাত হয়ে যাবে। অভিশপ্ত রাত চাঁদকে মায়াময় করতে গাঢ় থেকে গাঢ়তর হতে থাকবে, তীব্র জোৎস্নায় পুড়তে থাকবে কিছু মন হারানো শরীর।হয়তো এটাই নিয়তি...নিয়তি
তোর কি বুদ্ধিসুদ্ধি লোপ পাইসে, তুই কি পাগল? তোর মত হারামজাদা আমার ঘরে জন্ম নিলো ক্যামনে? তুই কোন বিবেচনায় বৌমাকে বললি " ভাল করে চা বানাইতে না পারলে তোমারে দরকার নাই" এই হারামজাদা, এই... কথা বলস না কেন?” আমি তাকিয়ে আছি আমার মায়ের দিকে। মা শুধু সামাজিক লজ্জার কারণে আমাকে জুতা পেটা করতে পারছেন না। রাগে ফুঁসছেন। আমি বললাম, মা তুমি তো জানো একটু পর পর চা না খাইলে আমার অস্থির লাগে, আর রুমার চা বানানোর হাত জঘন্য। লিকার তিতা করে ফেলে। মা আর কন্ট্রোল করতে পারলেন না, ঠাস করে আমার গালে একটা চড় বসিয়ে দিলেন। -হারামজাদা চা খোর হইসস? নেশা করস? বদমাইশ। এই মুহুর্তে যাবি। বাপের বাড়ি থেকে বৌমাকে নিয়া আসবি। প্রয়োজনে পা ধরে মাফ চাইবি। যা... মা!! এখন রাত ১২ টার উপর এখন কিভাবে যাবো? কাল সকালে যাই? -তুই এখনি যাবি হারামজাদা *** রাস্তায় রিকশা গাড়ি কিছুই নেই। আমি নাখাল পাড়া থেকে হাটা দিলাম মালিবাগের দিকে। মোক্তারের দোকান বন্ধ হয়ে গ্যাছে। এক কাপ চা মারতে পারলে ভাল হতো। মোক্তার চা বানায় অসাধারণ। মাঝারি আঁচে জাল দেয়া লিকারের সাথে আধ চা চামচ চিনি আর কনডেন্স মিল্কের কৌটার উপরের সাইড থেকে দুই চা চামচ দুধ। অসাধারণ। আর এই চা টা যখন নাড়া দেয় কি নিখুঁত দেখার মত একটা ব্যাপার, চামচ আর কাপের মিস্টি তুনতুন শব্দ। আহ!!! এই নাড়াটাই চা বানানোর এইটাই সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ এইটাই আমি রুমাকে বুঝাতে পারি না। একে তো জঘন্য চা বানায়, তার উপর নাড়তে নাড়তে ঠান্ডা করে ফেলে। খেয়াল করলাম আবার রাগ উঠে গেসে। মাথা ঠান্ডা রাখার চেস্টা করছি, হচ্ছেই না। *** শশুর বাড়ীর ড্রইং রুমে বসে আছি। একটু আগে শশুর এসে খুব শান্ত গলায় আমাকে যা বললেন তা হলো - আমি একজন সাইকোপ্যাথ, আমার সাথে রুমা আর সংসার করুক উনি চান না। আমি শান্ত কন্ঠে বললাম, বাবা রুমাকে একটু ডেকে দিন, আর এক কাপ চা কি দেয়া যাবে? উনি আমার কথা শুনে ঝড়ের বেগে রুম থেকে বেরিয়ে গ্যালেন। প্রায় ১৬ মিনিট পর রুমা আসলো। হাতে চায়ের কাপ। আমাকে বলল "কেন আসছো? " আমি বললাম, কেন আসছি বুঝো না, তোমাকে নিয়ে যাবো। কতক্ষন ধরে বসে আছি জানো, এতক্ষন ধরে কি করছিলা? চা বানাচ্ছিলা? কই দাও কাপ টা দাও উফফফ!!! আমি চিৎকার করে উঠলাম রুমা চায়ের কাপ থেকে চা আমার মুখে ছুড়ে মেরেছে। সে চিৎকার করে বলল "বের হ.... এই বাসা থেকে... পাগলের বাচ্চা, তোর সাথে আমিও সংসার করবো না"। তার চিৎকারে ভেতর থেকে সবাই ছুটে আসছে।.... *** আমি ফিরছি বাসার দিকে। সারা গা চায়ে মাখামাখি। বুক মুখ জ্বালা করছে। করুক, সেগুলো নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছি না। আমি ভাবছি, এই প্রথমবার রুমার হাতের চা বেশ গরম ছিলো, লিকারের গন্ধটাও ছিলো দারুন। আফসোস, একটা চুমুক দেয়া হলো না.... আফসোস #ওয়াজেদ #গল্প #লেখা #Golpo #ছোটগল্প
আমাদের দাবি খুবই সামান্য, দেশে সংবিধান পাল্টানো, জরুরী অবস্থা কিংবা একদলীয় শাসন জারি করার ক্ষমতা থাকবে শুধুই কবিদের হাতে। দেশের সকল ক্যান্টনমেন্ট আর থানার প্রধান হবেন কবি। কবিদের মন খারাপ হলে শহর হবে থমথমে, জারি হবে ১৪৪ ধারা, বৃষ্টির প্রথম দিনে ছাতি নিয়ে বের হওয়া হবে অপরাধ। প্রতিটি কবিতার সৃষ্টিতে কবিকে গার্ড অফ অনার দিতে বাধ্য থাকবে সকল পদাতিক বাহিনী, কবিরাই বলে দেবেন, নিয়ম আর অনিয়মের পার্থক্য, কবিরা বদলাতে বললে, বদলে যেতে বাধ্য থাকবে জাগতিক সব কিছু। দাবিনামা #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ #wazed
প্রথম দর্শনেই তার চোখ থেকে চোখ সরাতে পারিনি, এই অপরাধের জন্য, আমাকে যাবজ্জীবন ভালবাসা দেয়া হয়েছিল। মাথা নত করে সাজা মেনে নিয়েছিলাম। সমাজ এই রায় মানেনি, তারা সর্বোচ্চ সাজা চাইল আমাকে ঝুলিয়ে দিলো, আমৃত্যু। আদালত অবমাননার ভয়ে, আমি রাষ্ট্রপতির কাছে ক্ষমা চাই নি। শাস্তি
পড়ে ফেললাম কাকাবাবু ও চন্দনদস্যু লেখকঃ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়। রহস্য রোমাঞ্চ ফ্যান হিসেবে সন্তু-কাকাবাবু সিরিজ আমার বেশ ভাল লাগে। ”কাকাবাবু ও চন্দনদস্যু” এই ভাল লাগার লিস্ট এ যোগ হয়ে গ্যালো। টান টান উত্তেজনা আর মিষ্টি রোমাঞ্চ। বইটি পড়লে বরাবরের মতই রহস্য জাল এর পাশাপাশি চমৎকার ভ্রমণ বর্ণনা পাওয়া যায়। আর কাকাবাবুর ব্যাক্তিত্ব তো ছুঁয়ে যাবেই। কাকাবাবু সিরিজ এর একটা বিশেষত্ব হলো বই খুললেই আপনি পৌছে যাবেন গল্পের রাজ্যে। কাকাবাবু আর সন্তুর অদৃশ্য সঙ্গী হয়ে মুগ্ধ হয়ে দেখবেন বরফ ঢাকা ইয়েতি রাজ্য, পিরামিডের অপার সৌন্দর্য, মোকাবেলা করবেন দুর্ধর্ষ চন্দনদস্যুদের। বইটি পড়তে: ১ ঘন্টা ৫৫ মিনিট সময় লেগেছে। প্রচ্ছদ করেছেন: সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় দাম:১২৫ রূপি (২৩০ টাকা) বইটি আনন্দ(কোলকাতা) থেকে প্রকাশিত #পড়ে_ফেললাম, #আনন্দ, #সন্তু_কাকাবাবু_সিরিজ #কাকাবাবুসিরিজ #সুনীলগঙ্গোপাধ্যায় #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
আমি একটা গাছকে চিনতাম, কখনোই ওভাবে কাছ থেকে পরিচয় হয়নি। ছোটবেলায় যখনি তার শিকড়ে পা বাঁধিয়ে পড়ে গেছি, প্রতিশোধ হিসাবে দু-চারটি পাতা ছিঁড়ে নিতে ভুলিনি। আমি এখন প্রতিনিয়তই পড়ে যাই, রক্তাক্ত হই তখনকার সেই প্রতিশোধ স্পৃহা এখন আর কাজ করে না শুধু সেই গাছকে মনে পড়ে... যে আমাকে শিখিয়ে ছিলো সব সময় প্রতিশোধ নিতে হয় না, সব সময় দাঁড়িয়ে থাকতে হয় না, সব সময় অভিযোগ করতে হয় না... প্রতিশোধ #কবিতা #লেখা #kobita #ওয়াজেদ
আপনার পাশের লোকটি গুলী লেগে পড়ে গেল, পরমুহূর্তে একটি গুলী লাগলো আপনার বুকে। আপনি পড়ে গেলেন, অসহ্য ব্যথা, নাক মুখ দিয়ে রক্ত আসছে। বন্ধ চোখে মায়ের মুখটি দেখতে চাচ্ছেন তাও স্পষ্ট দেখতে পারছেন না , তীব্র ব্যাথায় প্রিয় মুখটিও ঝাপসা হয়ে আসছে। আশপাশের সবাই ছুটছে, আপনি নড়তেও পারছেন না, অনেকে আপনাকে মাড়িয়ে চলে যাচ্ছে, যন্ত্রনা তীব্র থেকে তীব্রতর হচ্ছে। আস্তে আস্তে চারপাশ ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে, অনুভূতি অবশ হয়ে আসছে। আপনি বুঝতে পারছেন আপনি মারা যাচ্ছেন,তাও নড়তে পারছেন না..... কেমন লেগেছিল মৃত্যুর সামান্য আগে সালাম ভাই, বরকত ভাই, রফিক ভাই কিংবা নাম না জানা অন্য কোন একজন ভাষা শহীদের? তারা কি জানেন, তাদের জন্যই বাংলা আর বাংলাদেশ। সকল ভাষা শহীদদের জন্য বিনম্র শ্রদ্ধা.... 
ক্লাস ফোর কিংবা ফাইভে পড়ার সময় দাদীর হাত ধরে আমার নেশার জগতে প্রবেশ, সেবা প্রকাশনী তথা মাসুদ রানার প্রতিটি বই মাদকদ্রব্যের মতই প্রভাব বিস্তার করে আমার উপর। দাদীর উৎসাহে দেখতে দেখতে পাক্কা নেশাখোর হয়ে গেলাম... বাসায় কেউ কিছু না বললেও, পরবর্তীকালে এই জাতীয় বিখাউজ বই পড়ায় মিজান স্যার (ক্লাস টিচার), টুলু হুজুর(আমপারা পড়াতেন), পিচ্চি হান্নান (ভূগোল স্যার, আসল নাম মনে নাই) নানা সুকথা, ধর্মীয় কথা ও শারীরিক নির্যাতন করে আমাকে সুপথে ফিরিয়ে আনতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ততদিনে আমি নষ্টের দ্বারপ্রান্ত পেরিয়ে গ্যাছি, হাঁটছি অজানা মিশনে, আমার দাঁতে লুকানো অদৃশ্য সায়ানাইড পিল, হাতে লোডেড ওয়ালথার পিপিকে,পাশে সোহানা, রূপা, সলীল, পপি, সোহেল, হাসান এর মত বন্ধু, পেছনে দুরভিসন্ধি নিয়ে ধেয়ে আসছে কবীর চৌধুরী, উ সেন, কেজিবি, সিআইএ....... #গর্বিত_নেশাখোর #মাসুদ_রানা #MR9 #কাজী_আনোয়ার_হোসেন #মাসুদরানা #কাজীআনোয়ারহোসেন #সেবাপ্রকাশনী #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed
অসম্ভব একটা ঘৃণা আঁকড়ে পড়ে আছি নিরিবিলি গলির বেজন্মা ল্যাম্পপোস্টের নিচে। ধার কমে যাওয়া সোডিয়াম আলোয় অন্ধকার পেয়েছে যুবতীর পূর্ণতা। রাত মাখা কাকের শহরে মুগ্ধ হয়ে দেখছি অশরীরীর শরীর।।
পড়ে ফেললাম, "ট্র‍্যাশ"। লেখকঃ অ্যান্ডি মুলিগান। অনুবাদকঃ শাহেদ জামান। -- ব্রাজিলের আবর্জনা কুড়ানো কয়েকটি ছেলের কাহিনি এটি। গল্পের অন্যতম চরিত্র রাফায়েল, গার্দো, র‍্যাট। আবর্জনার ভেতর পাওয়া এক টুকরো কাগজ বদলে দেয় তাদের জীবন যাত্রা। তাদের তাড়িয়ে বেড়াতে থাকে আরেকদল নির্মম মানুষ। একটু স্লো কিন্তু অদ্ভুত রোমাঞ্চকর একটি বই। অনুবাদের মান বেশ ভাল। টানা পড়েছি। রাফায়ালের দৃঢ়তায় মুগ্ধ হয়েছি, গার্দো আর র‍্যাটের কাছে বন্ধুত্ব শিখেছি। তাদের সাথে হেসেছি, তাদের বোকামিতে আফসোস করেছি, তাদের সাথেই ন্যায়ের যুদ্ধ করেছি। বইটি পড়তে ২ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন ডিলান। বইটি বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #বাতিঘর_প্রকাশনী, #ট্র্যাশ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #অ্যান্ডি_মুলিগান, #শাহেদ_জামান #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা।
পড়ে ফেললাম, "আমিই খালেদ মোশাররফ"। বইটি সম্পাদনা করেছেন এম আর আখতার মুকুল। --যদিও বইটি সংগৃহিত নিবন্ধের সম্পাদনা কিন্তু পড়লে মনে হবে এটি খালেদ মোশাররফ এর নিজের মুখের বর্ননা। বইটি উত্তম পুরুষে লিখা, তাই পড়ে শান্তি পেয়েছি। বইয়ে অনেক অনেক তথ্যের পাশাপাশি, অনেক দুর্লভ ছবিও আছে। খালেদ মোশাররফ এর মৃত্যুর আগের মুহুর্তের কিছু লাইন তুলে ধরি- " খালেদ তখন সিগারেট খাচ্ছিলেন, হুদা আসন্ন মৃত্যুর ভয়ে অত্যান্ত ভীত হয়ে চুপচাপ ঘরের এক কোনে বসে ছিলেন। হুদা ভীত হওয়ায় খালেদ ধমক দিচ্ছেলেন,'হুদা, ডোন্ট বি কাওয়ার্ড'। হায়দার নির্ভীকভাবে পরোটা মাংশ খাচ্ছিলেন। এ সময় মেজর জলিল ভেতরে এসে লে. কর্নেল হায়দারের শরীর থেকে তার সুন্দর জ্যাকেটটি খুলে নিজেই পরে নেন। এই ঘটনায় হায়দার দারুন মর্মাহত হয়ে বলেন, 'তুমি করছো কি? আমি কি করেছি' " বইটির কাগজ ও প্রিন্ট নরমাল। তবে তথ্য অমূল্য। বইটি পড়তে ৩ ঘন্টার কিছু বেশী লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেন বিপ্লব দে। দামঃ ২৭৫ টাকা বইটি অনন্যা থেকে প্রকাশিত। #পড়ে_ফেললাম, #অনন্যা, #এম_আর_আখতার_মুকুল, #খালেদ_মোশাররফ #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed #বই_পড়া_হোক_পেশা বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
পড়ে ফেললাম, "পেন্সিল আর সর্বকর্মার এডভেঞ্চার" লেখকঃ ইউরি দ্রুজকভ। অনুবাদঃ ননী ভৌমিক। -- বইটি প্রথম যখন পড়েছিলাম তখন আমি ক্লাস ৪ এ পড়ি। তখনই বইটি মনে দাগ কেটেছিলো। আর সোভিয়েত ইউনিয়নের এই বইগুলো আমার খুবই পছন্দের। যাইহোক, গল্পের দুই নায়ক, যাদুর পেন্সিল যার নাম "যাদুকর পটুয়া" আর সব কাজের কাজী লোহার মেকানিক "সর্বকর্মা" খেলনার দোকান থেকে পালায়, তারপর শুরু হয় তাদের অবিশ্বাস্য অভিযান। তাদের চোখে মস্কো শহরকে দেখা, তাদের খুনসুটির ভেতর আবার খুঁজে পেলাম আমার শৈশব। অদ্ভুত সুন্দর বই। অদ্ভুত সুন্দর সব মুহুর্ত। বইটি একটানে পড়ে ফেলেছি ঘন্টা ২ লেগেছে। বইটির প্রচ্ছদ করেছেনঃ নিকোলাই গ্রিশিন দামঃ ২৫০ টাকা বইটি প্রকাশ করেছে দ্যু প্রকাশন #পড়ে_ফেললাম, #দ্যু_প্রকাশন #পেনসিল_আর_সর্বকর্মার_এডভেঞ্চার #ননী_ভৌমিক, #বই_পড়া_হোক_পেশা #ওয়াজেদ #লেখক #রিভিউ #বইআলোচনা #বইপোকা #বই #২১বইমেলা #গল্প #থ্রিলার #বাংলাদেশেরবই #book #Review #golpo #wazed বিদ্রঃ পোস্টটি কোনো রিভিউ নয়। শুধুমাত্র নোট/তথ্য রাখার জন্য লিখা। 
