জনপ্রিয় লেখক ও কবি, CPIML লিবারেশনের সাংস্কৃতিক সংগঠন গণসংস্কৃতি পরিষদের প্রাক্তন সভাপতি কমরেড নবারুণ ভট্টাচার্যের ৭ তম প্রয়াণ দিবসে জানাই শ্রদ্ধাঞ্জলি ও লাল সেলাম ✊✊
নয়া কৃষি আইন বাতিলের দাবীতে দিল্লীর কৃষক আন্দোলনের সাথীদের সাথে সামিল ছাত্রনেতা, AISA র সর্বভারতীয় সাধারন সম্পাদক ও MLA কমরেড সন্দীপ সৌরভ ✊❤ #AISA #CPIML #LeftAlternative
#সংহতি_ও_প্রতিরোধ_২০১৯ ভারতের কমুনিস্ট পার্টি মার্কসবাদী লেনিনবাদী-লিবারেশন এর ফ্যাসিবাদ বিরোধী গণকনভেনশন এ জনসমুদ্র নেতাজী ইনডোর স্টেডিয়াম এ ✊✊ কমরেড চারু মজুমদার এর জন্মশতবর্ষ ও সি পি আই এম এল পার্টির পঞ্চাশতম বর্ষ উদযাপন চলছে ..... তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম ✊✊ #CPIML #LeftAlternative
দু বছর আগে সংহতি ও প্রতিরোধ কনভেনশনের প্রস্তুতি চলাকালীন AISA Kolkata র কমরেডরা। চে চারু ভগত সিং উই শ্যাল ফাইট উই শ্যাল উইন। নকশালবাড়ি ডাক পাঠায় জোট বাঁধো তৈরি হও ✊ #AISA #LeftAlternative
স্কুল-কলেজ খোলার দাবীতে আন্দোলন করায় বাঁকুড়ায় জামিন-অযোগ্য মামলায় গ্রেপ্তার করা হয়েছে বাম ছাত্র সংগঠন AIDSO র কর্মী ১১ জন ছাত্রছাত্রীকে। গ্রেপ্তার হওয়া ছাত্রছাত্রীদের অবিলম্বে মুক্তি দিতে হবে এবং সমস্ত মিথ্যা মামলা প্রত্যাহার করতে হবে। #AISA #Leftunitylonglive
"মুক্ত করো প্রিয় মাতৃভূমিকে" গানটি গাওয়া হয়েছিলো বাংলা, অহমিয়া ও হিন্দি ভাষাতে। ২০১৯ মোদী ২.০ সরকার জিতে ফিরলে, পশ্চিমবঙ্গের মাটিতে বাম বিকল্প দেওয়াটা জরুরি হয়ে পরেছিলো। তাই CPIML লিবারেশন পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কমিটির ডাকে কলকাতায় এই সমাবেশ হয়। কমরেড কার্ল মার্কসের জন্ম দ্বিশতবর্ষ, CPIML পার্টির ৫০ বছর পূর্তি ও কমরেড চারু মজুমদারের জন্ম শতবর্ষ উপলক্ষ্যে ✊ ৩০ জুলাই, ২০১৯ নেতাজী ইনডোর স্টেডিয়াম। মার্কসবাদ লেনিনবাদ সর্বহারার মতবাদ। তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। ফ্যাসিবাদকে পরাস্ত করতে বিকল্প সংগ্রামী বামপন্থী শক্তিকে শক্তিশালী করুন। দুনিয়ার চাষী মজদুর এক হও।  #CPIML #LeftAlternative
বিহারের সমস্তিপুরে ললিত নারায়ণ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের দাবীদাওয়া নিয়ে চলছে #AISA আন্দোলন ✊ #JoinAISA #LeftAlternative
#AISA আন্দোলনের কাছে নতি স্বীকার মোদী সরকারের ✊❤ NEET-এ ২৭% OBC রিজার্ভেশন বাস্তবায়িত হয়েছে!! সামাজিক ন্যায়বিচার দীর্ঘজীবী হোক ✊🏾
লেখাটি সময়োপযোগী পড়ুন পড়ান নকশালবাড়ি সম্পর্কে কমরেড বিনোদ মিশ্র(তৃতীয় সাধারন সম্পাদক,CPIML) ✊ নকশালবাড়ির প্রকৃত তাৎপর্য বলতে কী বোঝায়? নকশালবাড়ির অর্থ বুনিয়াদী কৃষক জনগণের জাগরণ। সশস্ত্র কিছু স্কোয়াড দিয়ে এদিক ওদিক বিক্ষিপ্ত কিছু কার্যকলাপ বা কিডন্যাপের মতো চমকপ্রদ অ্যাকশন করে বেড়ানো নয়। তার অর্থ কলকাতা, দিল্লী, বোম্বেতে কফি হাউসে বসে বড় বড় বিপ্লবী বুলি আওড়ানোও নয়। নিজেদের ব্যর্থতাকে চাপা দেওয়ার উদ্দেশ্যে বিভিন্ন গোষ্ঠী আমাদের যতই গালাগালি দিয়ে বেড়াক না কেন, সত্য এটাই যে নকশালবাড়ির ধারায় এই কৃষক জাগরণ একমাত্র ঘটছে বিহারেই এবং আমাদের পার্টিই রয়েছে তার সামনের সারিতে। নকশালবাড়ির অর্থ এই কৃষক জনগণের ভিত্তিতে জাতীয় রাজনীতিতে এক বৈপ্লবিক রাজনৈতিক ধারা প্রবর্তন। স্থানীয় ভিত্তিতে কৃষকের কিছু অর্থনৈতিক দাবি-দাওয়া পূরণের মানেই কিন্তু নকশালবাড়ি নয়। পাহাড়ে-জঙ্গলে গিয়ে 'লাল সেনা ও ঘাঁটি এলাকা' গড়ে যারা বিকল্প রাজনৈতিক ধারা প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিলেন, তাদের সকলেই ব্যর্থ হয়েছেন। এখন সেখানে রাজনীতি বন্দুক চালাচ্ছে না, উল্টে বন্দুকই রাজনীতি চালাচ্ছে। নকশালবাড়ি মার্কসবাদ বনাম সংশোধনবাদ, সশস্ত্র সংগ্রাম বনাম সংসদীয় পথের মধ্যকার কোনো বিমূর্ত সংগ্রামের সাফল্য নয়। পেটিবুর্জোয়া বিপ্লববাদ কিন্তু তাই ভাবে। কাজেই সে মনে করে বিপ্লবী ভাবাবেগ দিয়ে ও কিছু মৌলিক মার্কসবাদী সূত্র দিয়ে যখন খুশি, যেখানে খুশি নকশালবাড়ি গড়ে তোলা সম্ভব। যাবতীয় নৈরাজ্যবাদী কার্যকলাপ, তদজনিত হতাশা এবং অবশেষে উল্টো পথে যাত্রা – যার ভুরি ভুরি দৃষ্টান্ত আমাদের সামনে রয়েছে – এ সবের পিছনে বিপ্লব সম্পর্কে মধ্যবিত্তের সেই কল্পনাবিলাসই কাজ করে। নকশালবাড়ির শিকড় রয়েছে ভারতের গ্রামীণ সমাজব্যবস্থার অন্তর্দ্বন্দ্বের মধ্যে, তার পেছনে আছে দীর্ঘ কৃষক সংগ্রামের ইতিহাস, তেভাগা-তেলেঙ্গানার ধারাবাহিকতা। আছে ভারতের কমিউনিস্ট আন্দোলনে দুই বিপরীতমুখী কৌশলগত লাইনের মধ্যকার দীর্ঘ সংগ্রামের প্রক্রিয়া। একটি বিশেষ রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে যার পরিণতি ঘটেছিল নকশালবাড়ির বিদ্রোহে। নকশালবাড়িকে বুঝতে হলে এসবই বুঝতে হবে। মেহনতি কৃষক জনগণের জাগরণের মধ্যে দিয়ে গণতান্ত্রিক বিপ্লব সমাধা হবে নাকি বুর্জোয়াদের কোনো না কোনো অংশের সাথে যুক্তফ্রন্টের স্বার্থে কৃষক জনগণের উদ্যোগকে স্তিমিত করা হবে – এই দুই বিপরীতমুখী কৌশলের লড়াই দীর্ঘ সময় ধরে পার্টিতে চলেছিল। ১৯৬৭ সালের বিশেষ এক রাজনৈতিক পরিস্থিতিতেই এই লড়াই তার চরমবিন্দুতে পৌঁছায় – যখন ক্ষমতাসীন যুক্তফ্রন্ট সরকার কৃষক আন্দোলনের ঢেউকে দমিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে এবং কমরেড চারু মজুমদারের নেতৃত্বে বিপ্লবীরা এগিয়ে যান এই আন্দোলনকে নেতৃত্ব দিতে। (নকশালবাড়ি সম্পর্কে কমরেড বিনোদ মিশ্র, দেশব্রতী, সেপ্টেম্বর ১৯৯০)
“নক্শাল কি মশাল আশমানে জ্বলছে, কিষাণের ক্ষোভে আজ হিমালয় টলছে, অনেক দিনের পুরোনো সে জিজ্ঞাসা- মিটবে কি কভু চাষীর জমির আশা? লড়াইয়ের ঢেউয়ে ঢেউয়ে উত্তর উত্তাল- নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল, নক্শাল! আজ বোকাবুড়োর শহীদ দিবস; যে বোকাবুড়ো জগদ্দল পাথর(পুঁজিবাদ, ফ্যাসিবাদ, শোধনবাদ ও সুবিধাবাদ) সরানোর পথ দেখিয়েছে। স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে স্মরণ ও ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াইয়ের সংকল্প পালন পশ্চিমবঙ্গ সহ গোটা দেশে ✊ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয়, বাঁচতে গেলে লড়তে হয়; লড়াই করে বাঁচতে চাই ✊ #CPIML #LeftAlternative
পাটনায় CPIML এর সমাবেশে যোগ দিতে আসা চারু মজুমদারের উত্তরাধিকারীরা। মধ্যবিত্ত বিলাসিতা নয়, খেটে খাওয়া চাষী মজুরের পার্টি CPIML; নকশালবাড়ি এভাবেই বেচে থাকবে। কমরেড চারু মজুমদার বেচে থাকবেন নকশালবাড়ি থেকে ভোজপুরে, ভোজপুর থেকে পাঞ্জাবের মানসায়, শ্রীকাকুলাম থেকে লালগড়ে, সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম হয়ে ভাঙ্গরে। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম, নকশাল বাড়ি নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊ #CPIML #LeftAlternative
"গ্রাম থেকে শহরে কমরেড চারু মজুমদারের জ্বালানো নকশালবাড়ির মশাল বয়ে নিয়ে চলে ছাত্ররা" আগের বছর আজকের দিনে বেহালায়, কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসে ছাত্র যুবদের উদ্দীপ্ত মিছিল ও মিছিল শেষে সংক্ষিপ্ত সভা হয়। এবছর প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য করা গেলো না ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
AISA ও CPIML এর উদ্যোগে আজ ২৮ শে জুলাই ২০২১ কোচবিহার পার্টি অফিসে CPIML -এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কম.চারু মজুমদার-এর ৪৯-তম "শহীদ দিবস" উপলক্ষে কমরেড CM-এর প্রতিকৃতিতে মাল্যদান ও পু্ষ্পস্তবক অর্পণ করার পর একটি সুসজ্জিত মিছিল কোচবিহার শহর পরিক্রমা করে। স্থানীয় হরিশ পাল চৌপথীতে পথসভা করা হয়। AISA Coochbehar CPIML Liberation Coochbehar #LeftAlternative
ঝারখণ্ডের রাঁচিতে নকশালবাড়ি আন্দোলনের পুরোধা স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদার ও MCC দলের জননেতা কমরেড এ.কে রায়ের স্মরণে চলছে সংকল্প সভা। উপস্থিত আছে CPIML সাধারন সম্পাদক কমরেড দীপঙ্কর ও দলের MLA কমরেড বিনোদ সিং ✊
তাকে মহতী জ্যোতি বসু 'উন্মাদ' বলেছিলেন। আনন্দবাজার লিখেছিল তিনি 'হিংসার রঘুপতি'। লালবাজার লকআপের পাথরহিম কক্ষে তার উপর শরীরী নির্যাতন নামিয়ে এনেছিল রাষ্ট্র। সে হত্যাকান্ডের এক নিষ্ঠুর স্থপতি কয়েকদিন আগে কেন্দ্রীয় প্রকোপে জেলের হাওয়া খেয়ে এসেছেন। আজ ২৮-শে জুলাই ; ১৯৭২-এর আজকের দিনেই খোদ পুলিশ প্রশাসনের হেড কোয়ার্টারে তিনি প্রাণ দিয়েছিলেন। ধরা পড়ার মাত্র এগারো দিনের মধ্যেই। কার্ডিয়াক অ্যাজমা নিয়ে প্রায়শই মুখ দিয়ে রক্তক্ষরণ হত -অক্সিজেন সিলিন্ডার ও পেথিড্রিন ইঞ্জেকশন সহ দুঃসহ আন্ডারগ্রাউন্ড জীবন কাটিয়েছিলেন তিনটি বছর। অথচ কালের নির্মম চাকা নিয়ত ঘোরে। নিজেদের বামপন্থী-অনুশীলন থেকে বিচ্যুতির যে বীজ পুঁতেছিলেন জ্যোতি বসু; প্রমোদ দাশগুপ্তরা তার সুদীর্ঘ সম্প্রসারণে সেই বামদলটি আজ বাংলার সংসদীয় রাজনীতি থেকে বিলুপ্তপ্রায়। আনন্দবাজার নিজেদের গ্রন্থতালিকায় 'নকশাল-সাহিত্য' বেচে খায়। দেশ পত্রিকা ফলাও করে নকশালবাড়ি আন্দোলনের ৫০ বছর উদযাপন করে। ভারতবর্ষের বর্তমান ফ্যাসিবিরোধী আন্দোলনের স্রোত সরে যায় হিন্দিবলয়ের দিকে। নকশালরা কেউ কেউ ভোটে দাঁড়াচ্ছেন; জিতছেন । তাদের গণতান্ত্রিক অধিকার বাঁচানোর লড়াইকে কর্পোরেট মিডিয়াও সাধুবাদ জানাতে বাধ্য হচ্ছে। একদা অমিত রায় লিখেছিলেন ' রাইফেল হাতে রাজনীতিতে উদ্বুদ্ধ একজন দরিদ্র কৃষক ' -এই মনে হয় চারুবাবুর স্বপ্ন যাকে ইংরেজিতে বলা হয় 'লেট-মোটিভ'। এ স্বপ্ন তার জীবন দিয়ে শেষ হয়নি, শুরু হয়েছে বলা যেতে পারে। ' আজ যেন সেই স্বপ্নই সত্যি হচ্ছে ; পাঞ্জাবের মানসা থেকে বিহারের ভোজপুর; সকল কৃষক ও শ্রমজীবী মানুষ দাঁড়িয়ে রয়েছে সিঙ্ঘু টিকরি প্রান্তরে। হাতে হয়তো তাদের রাইফেল নেই ; আছে সংবিধান আগলানোর জেদ । চারু মজুমদারের স্বপ্নের ভারতবর্ষে ভিড় করছে বিনোদ মিশ্রের ভাকপা-মালে , আম্বেদকর ও বুদ্ধের সন্ততিরা , পিঞ্জরাতোড়ের মেয়েরা। রাষ্ট্র এখনো তটস্থ । তার ছাপান্ন ইঞ্চির সুপারম্যান-প্রকল্পনাকে তাড়া করে বেড়াচ্ছে 'শহুরে নকশাল'-দের ভূত। চারু মজুমদার এখনো জীবিত। যতদিন এদেশে জমির অধিকারে লড়াই চলবে ; লড়াই চলবে জাতপাতের রাজনীতির বিরুদ্ধে ততদিন তার মত শাশ্বত নক্ষত্রকে আকাশের গা থেকে খসিয়ে দেওয়া যাবেনা। কমরেড অত্রি ভট্টাচার্য লিখেছে।
শহীদ কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম ✊❤ নকশালবাড়ি লাল সেলাম। #CPIML #LeftAlternative
১৯৭২ সালে তখন ইন্দিরা-সিদ্ধার্থর পুলিশ শ'য়ে শ'য়ে মানুষের ওপর অত্যাচার চালাচ্ছে। ১৬ই জুলাই দক্ষিণ কলকাতা থেকে গ্রেফতার করে রাষ্ট্রীয় বাহিনী। টানা বারো দিন ধরে লকআপে তাঁর ওপর চলে অকথ্য অত্যাচার, যার ফলে তাঁর শরীর ভেঙে পরে। তিনি ২৮ শে জুলাই মারা যান, যাকে সরকারি কাগজে স্বাভাবিক মৃত্যু আখ্যা দিলেও আদপে তা ছিল খুন— রাষ্ট্রীয় খুন। তাঁর শরীর কিন্তু পরিবারের হাতে দেওয়া হয়নি, এমনকি তাদের সামনেও না— লোকচক্ষুর অন্তরালে কেওড়াতলা শ্মশানে শেষকৃত্য করা হয় পুলিশি পাহারায়। এতটাই ভয় পেত রাষ্ট্র এই বিপ্লবীকে, কারণ রাষ্ট্রের ঘুম ছুটিয়ে দেওয়া এই বিপ্লবীই ভারতের বৃহৎ এক কৃষিভিত্তিক গড়ে ওঠা বিপ্লবের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যা পরে পুরো দেশে ছড়িয়ে পড়ে ও আজও অন্য নামে যা চলমান। সংশোধনবাদী সিপিআইএম থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মার্কসবাদ, লেনিনবাদ ও 'মাও সেতুং চিন্তাধারা'র ভিত্তিতে গড়ে তোলেন সিপিআই (এম-এল)। এই দলের নেতৃত্বে থেকেই তিনি বিখ্যাত নকশালবাড়ি আন্দোলনকে গতিদান করেন। কৃষকদের দাবিদাওয়া নিয়ে শুরু হওয়া এই আন্দোলন ক্রমশ শ্রেণী বৈষম্য হীন সমাজ গঠনের লক্ষ্যে পা বাড়ায়। সাম্রাজ্যবাদী, পুঁজিবাদী ব্যবস্থা ও তার দালাল রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে তাঁর আপোষহীন সংগ্রাম আজও কৃষক, শ্রমিকদের ভরসা দেয়, নতুন উদ্দীপনা দেয় আন্দোলনের রাস্তা বেছে নিতে। মাও সেতুংয়ের আদর্শে অনুপ্রাণিত প্রলেতারিয়েতের অধিকার ছিনিয়ে নেওয়ার এই সংগ্রামকে ভয় পেয়েছিল রাষ্ট্র, এখনো সেই ভুত তার পিছু ছাড়েনি। তাই তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে সে বারবার, লুকিয়ে ফেলতে চেয়েছে এই ইতিহাস। আর মুছে দিতে চেয়েছে সেই বিপ্লবীর নাম — চারু মজুমদার। চারু মজুমদার, যাঁর লেখা আটটি ঐতিহাসিক দলিল ছিল নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক। আজকের দিনেই কমরেড সি এম শহীদ হন রাষ্ট্রের হাতে লাল বাজার লকআপে। লাল সেলাম কমরেড চারু মজুমদার ✊ বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক ☭ ✊ নকশালবাড়ি দীর্ঘজীবী হোক ❤️ জনযুদ্ধ দীর্ঘজীবী হোক ✊❤️ #CPIML #LeftAlternative
"যে স্বপ্ন দেখেনা এবং অন্যকে স্বপ্ন দেখাতে পারেনা, সে বিপ্লবী হতে পারে না।" ~ কমরেড চারু মজুমদার ✊ আজ ভারতবর্ষের খেটে খাওয়া মানুষ, শ্রমিক কৃষকের নেতৃত্বে সমাজ বদলের দিশা নির্দেশকারী স্বপ্নদ্রষ্টা কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবস। CPIML এর প্রথম সাধারন সম্পাদক কমরেড সি এম কে জানাই লালে লাল লাল সেলাম। তেভাগা তেলেঙ্গানা শত শহীদের রক্তে রাঙা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার লাল সেলাম। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও। #CPIML #LeftAlternative 
কোভিড স্বাস্থ্য বিধি মেনে অবিলম্বে স্কুল কলেজে বিশ্ববিদ্যালয় চালু করতে হবে ✊
"খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব" : বিপ্লবী শিল্পসাহিত্য সম্পর্কে চারু মজুমদার উৎপল দত্ত একদা বলেছিলেন (১৯৬৭ সালে চারু মজুমদারের সঙ্গে দেখা ও কথা হওয়ার পরে) "এতদিনে একজন কমিউনিস্ট লিডার পাওয়া গেছে যাঁর পায়ের কাছে বসে শিল্প সাহিত্য শেখা যায়"। সন্দেহ নেই, উৎপল দত্তের সব কথাতেই একটা অতিনাটকীয়তা থাকত। কিন্তু এটাও সত্যি, চারু মজুমদারের ব্যক্তিগত সংস্পর্শে যাঁরা এসেছেন, তাঁরা জানেন শিল্প সাহিত্যের বোধ কোন মাত্রায় ছিল জীবনের বেশি সময়টাই শহরের বাইরে কাটানো এই মানুষটির, আর ছিল শিল্পসাহিত্যকে ব্যাখ্যা করার সঠিক দৃষ্টিকোণ - যার খুব কমই লেখায় প্রকাশ পেয়েছে। সময়ও কি পেয়েছিলেন তিনি? বড়ে গুলাম আলি খাঁ বা আমীর খাঁ-এ ডুবে থাকা মানুষটি নতুন করে পাশ্চাত্য মার্গসঙ্গীতের রস আয়ত্ত করতে যতোটা সচেষ্ট ছিলেন, ততোটা উৎসাহ নিয়েই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিপি মুভমেন্টের প্রগতিশীল দিকগুলিকে বুঝে উঠতে চাইতেন ধ্রুপদী সাহিত্যের একনিষ্ঠ পড়ুয়া মানুষটি। 'খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব' আর 'মনের প্রসারতা কমিউনিস্টদের গুণ' - এই দু'টি ভাবনার সম্মিলনেই গড়ে উঠেছিল চারু মজুমদারের সংস্কৃতিচিন্তার ভুবন। শিল্প-সাহিত্য নিয়ে আলাদা করে লেখেননি কিছু ঠিকই, কিন্তু টুকরো কথায় কখনো কখনো ঝলসে উঠত তাঁর সংস্কৃতিচিন্তার মার্কসীয় অভিমুখ। আর সরোজ দত্ত যেমন বলেছিলেন, 'আজ অনুশোচনার দিন নয়, আগুনের মতো জ্বলে ওঠার দিন'-এর মতো চারু মজুমদারের বহু লেখাই হয়ে উঠেছিল নতুন যুগের নতুন কবিতা। •••• "সারা ভারতবর্ষের সংস্কৃতি এসেছে কৃষকের কাছ থেকে। সৃষ্টি করেছে কে? এই কৃষক । এবং ভারতবর্ষের যতাে কিছু-দক্ষিণের মন্দির থেকে তাজমহল এগুলাে করেছে কারা? সে তাে ঐ দরিদ্র ও ভূমিহীন কৃষক এবং কারিগরশ্রেণী (artisan class), তারা মিলে এ সব করেছেন। তাদের সংস্কৃতিকে আমাদের গ্রহণ করতে হবে। তাদের সেই সংস্কৃতি হচ্ছে গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি। একটা সামন্ততান্ত্রিক-সাম্রাজ্যবাদী সংস্কৃতি যেমনি আছে, তেমনি একটা গণতান্ত্রিক সংস্কৃতি আছে।" ••• "খণ্ডন করাটাই হলাে বিপ্লব। যেদিন থেকে আমাদের দেশের ছাত্র-যুবকরা বুর্জোয়া সংস্কৃতির বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন সেদিন থেকেই আমাদের দেশের বিপ্লবী সাহিত্য ও সংস্কৃতির সৃষ্টির কাজ শুরু হয়ে গেছে। আমাদের দেশে বিপ্লবী সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না এখন, এমন ধারণা পােষণ করাটা ভুল।" ••• "পশ্চিমী সুর নেব না, এটা তো বলা যায় না। নেব, কিন্তু আমাদের দেশজ সুরকেই বেশি বেশি নিতে হবে। আমাদের লোকসংগীত, classical music - এসব থেকেই বেশি বেশি গ্রহণ করতে হবে। কিন্তু আপনি যখন এক যুদ্ধের গান বা marching song তৈরী করবেন, কীর্তনের সুর দিয়ে তো সেটা হবে না। পশ্চিমী সুর নিতে হবে, কিন্তু বেশি বেশি নিতে হবে আমাদের দেশের সুর থেকে। রাগসংগীত থেকে অবশ্যই নিতে পারেন। যেমন ধরুন, পন্ডিত ঠাকুরের 'মৎ যা তু যোগী' শুনেছেন? ওর মধ্যে একটা call আছে। এসব গান থেকে আমরা নিতে পারি।" [গণসংগীতশিল্পী অজিত পান্ডের সঙ্গে কথোপকথনের অংশ] ••• "পিকিং থেকে প্রকাশিত বাংলা উদ্ধৃতি (quotation)-তে কমিউনিস্ট সম্পর্কে প্রথম উদ্ধৃতির অনুবাদ করা হয়েছে 'কমিউনিস্টকে হতে হবে মুক্ত মন’ - অনুবাদটি সঠিক নয় । পিকিং থেকে প্রকাশিত ইংরেজী উদ্ধৃতিতে ঐ শব্দটিকে বলা হয়েছে largeness of mind - তার অর্থ 'মুক্তমন' নয়। 'মুক্তমন' মানে স্বাধীন চিন্তা , এটা বুর্জোয়া মতাদর্শ। Largeness of mind মানে হদয়ের বিশালতা। কমিউনিস্টের চিন্তাধারা হচ্ছে সর্বহারা চিন্তা ।" ➖ [ সঙ্গের ছবিটি ১৯৬৭-র, শিলিগুড়িতে চারু মজুমদারের সঙ্গে উৎপল দত্ত, তাপস সেন, কুমকুম ভট্টাচার্য, নির্মল গুহরায়, সৌরেন বসু ও পবিত্র সেনগুপ্ত ] © প্রতিরোধের ভাষা 
আইনের ছাত্রছাত্রীদের প্রতি আইনজীবীদের সর্বভারতীয় সংগঠন AILAJ এর আবেদন ✊
২৮ জুলাইয়ের অঙ্গীকার ফ্যাসিস্ট মোদি-শাহ রাজের বিরুদ্ধে গণ আন্দোলনের আরও নির্ধারক পর্বের জন্য প্রস্তুত হন ✊ ২৮ জুলাই, ২০২১ কমরেড চারু মজুমদারের হেফাজত হত্যার ৪৯ তম বার্ষিকী আর সিপিআই(এমএল) পুনর্সংগঠিত করার ৪৭ তম বার্ষিকী। ১৯৭০ দশকের প্রথমভাগের সেই ঝোড়ো দিনগুলি ১৯৭৫-এর কুখ্যাত জরুরি অবস্থায় গিয়ে চূড়ান্ত রূপ নেয়। তখন থেকে প্রায় পাঁচ দশক অতিবাহিত হয়ে গেছে। এখন ভারতীয় রাষ্ট্র জরুরি অবস্থার সেই নিপীড়নের পালা নিয়ে আবার মঞ্চে হাজির হয়েছে। এবারের পালার নিষ্ঠুরতা ও নিপীড়নের মাত্রা অবশ্য ব্রিটিশ যুগকে লজ্জা দিচ্ছে। নিপীড়ন এতটাই বেআব্রু এতটাই উচ্চকিত যে মোদি সরকারকে এমনকি আদালতকেও স্মরণ করিয়ে দিতে হচ্ছে যে তাদের নির্বিচার নিপীড়ণ গণতন্ত্রের সাংবিধানিক কাঠামোর সাথে মোটেই খাপ খাচ্ছে না। বিরুদ্ধতা ও প্রতিবাদ করার অধিকার যে গণতন্ত্রের মূল স্বীকৃতি তা দিল্লি হাইকোর্ট তুলে ধরল। সুপ্রিম কোর্ট সরকারকে প্রশ্ন করল কেন স্বাধীনতার সাত দশক পরও ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন দরকার পড়ছে। রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তির দাবি এবং ঔপনিবেশিক যুগের রাজদ্রোহ আইন ও স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ের ইউএপিএ-র মত আইনগুলি বাতিল করার দাবি আরও একবার জনগণের চিন্তাচর্চাকে উদ্দীপিত করতে শুরু করেছে। এই দাবিগুলি, এই মুহুর্তের অন্যান্য বুনিয়াদি দাবি —বৈষম্যমূলক নাগরিকত্ব সংশোধনী আইন, বিপর্যয়কর কৃষি আইন ও নয়া শ্রম কোড বাতিল করা এবং শ্রমিকের অধিকার পুনপ্রতিষ্ঠা করা, বেসরকারিকরণ ও মূল্যবৃদ্ধি থামানো, কর্মসংস্থান ও মজুরি বাড়ানো, প্রতিটি কোভিড-মৃত্যুর ক্ষতিপূরণ ও সবার জন্য স্বাস্থ্যসেবা ও শিক্ষার সুযোগ— এইসব দাবিগুলির সাথে একত্রে বর্তমান সময়ের মূল গণতান্ত্রিক এজেণ্ডা নির্ধারণ করে দিচ্ছে। মোদি সরকার এবার যখন তার পুনর্বিন্যস্ত বিশালাকার মন্ত্রীসভা নিয়ে সংসদের বাদল অধিবেশনে নয়া নয়া বিল আনার লক্ষ্যে প্রস্তুত তখন দেশে বিরোধী পক্ষকেও, তা সে রাস্তার আন্দোলনই হোক বা সংসদের ভেতরের বিরোধী দল, আরও নির্ধারক প্রতিরোধ গড়তে কোমর বাঁধতে হবে। এই নতুন পরিস্থিতির যথাযোগ্য উদ্যোগে পার্টির সব কমিটি ও সমস্ত সদস্যকে পূর্ণ প্রাণশক্তি নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। পরপর দু’বছর আমরা কোভিড১৯ মহামারি ও তার আনুষঙ্গিক প্রতিকুলতার সম্মুখীন আছি, বিশেষত বিভিন্ন মাত্রার লকডাউন ও বিধিনিষেধ। এই পর্বে আমরা বেশ কিছু সাথিকে হারিয়েছি। অনেক কমরেড এখনও কোভিড সংক্রমণ পরবর্তী জটিলতায় ভুগছেন। এই পরিস্থিতি আমাদের চিরাচরিত কার্যধারায় এবং আন্দোলন ও সমাবেশের পন্থায় ছেদ এনেছে। তথাপি আমরা অনেকগুলি কার্যকরী অভিযান চালাতে সক্ষম হয়েছি ডিজিটাল ও ফিজিকাল উভয় উদ্যোগের সমন্বয় সাধনের মাধ্যমে। মহামারির কালপর্ব দীর্ঘায়িত হচ্ছে এবং ‘স্বাভাবিক অবস্থা ফেরা’ নিয়ে অনিশ্চয়তা বিরাজ করছে। এই অবস্থায় আরও সৃজনশীল পথে আমাদের উদ্যোগ ও সক্রিয়তা এবং আন্দোলনের প্রভাব পরিধি বাড়িয়ে চলতে হবে। কমরেড চারু মজুমদারের শেষ কথা – জনগণের স্বার্থকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরা ও যে কোনও মূল্যে পার্টিকে বাঁচিয়ে রাখা – ১৯৭০-এর ধাক্কার দিনগুলিতে আমাদের অনুপ্রাণিত করেছিল, পথ দেখিয়েছিল। আজকের দিনে মোদি২.০ ও কোভিড২.০–র এই সর্বনাশা যুগলবন্দীর মোকাবিলা করতেও আমাদের সেই একই মূলনীতি ও মেজাজ নিয়ে এগোতে হবে। পরিস্থিতির দাবি অনুযায়ি বিভিন্ন ফ্রন্টে লড়াই আন্দোলন ও পার্টিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে, এখানে নিস্ক্রিয়তা ও উদ্যোগহীনতার কোন অবকাশ নেই। কেন্দ্রীয় কমিটি, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী লেনিনবাদী) 
We Should Go To The Masses ...... চেয়ারম্যান মাও এই কথা থেকে যা বুঝেছি, সেটাই করতে দেখছি বিহারে CPIML এর MLA দের। তাদের মধ্যে এই ছেলেটি একজন। JNU থেকে পি এইচ ডি করে মগধ ইউনিভার্সিটিতে পার্মানেন্ট প্রফেসর এর চাকরি ছেড়ে দিয়েছে। কেনো!? শুনে মনে হয় এ একটা পাগল এত সুন্দর ভবিষ্যৎ কেরিয়ার ছেড়ে দিয়েছে শেষে পার্টির জন্য, মানুষের কল্পনাতেও এসব খুব কম আসে আজকাল। JNU ছাত্র ইউনিয়নের সাধারন সম্পাদক(G.S) থেকে বর্তমানে AISA সর্বভারতীয় সাধারন সম্পাদক। কিছুদিন আগে MLA হয়েছে CPIML এর, তাও সেই আগের মতো মুখে এক রকম হাসি থাকে, দেখা হলেই বলে কমরেড লাল সেলাম ক্যাইসে হো? এতটাই সাধারন কমরেড সন্দীপ। কমরেড সন্দীপ জনগণের মধ্যে অক্লান্ত পরিশ্রম করে যাচ্ছে। জনগণকে সংগঠিত করছে। যা একজন কমিউনিস্ট এর কাজ। এরকম ছাত্র নেতারাই দেশের ভবিষ্যৎ, যারা সেই সত্তরের দামাল ছেলেদের মতো ক্যাম্পাস থেকে মাঠে ময়দানে খেত খামারে ছড়িয়ে দিচ্ছে একটাই দলের নাম CPIML, একটিই স্লোগান নকশালবাড়ি লাল সেলাম ✊❤ #AISA #LeftAlternative
বর্তমান ভারতের সব থেকে নির্ভরযোগ্য দক্ষ কমিউনিস্ট নেতা, একাধারে মাঠে ময়দানে নেমে লড়াই করেন, ১০ জনকে নিয়েও কর্মসূচি করেন আবার ২/৩ লাখ লোকের সমাবেশেও একই সাবলীল ভাবে বক্তব্য রাখেন। গ্রাম থেকে শহরে ছুটে বেড়ান। আবার প্রচন্ড গভীরে মার্কসবাদ লেনিনবাদের অনুশীলন করেন। বর্তমানে ভারতের অন্যতম তাত্বিক মার্কসবাদী নেতা বললে ভুল হবেনা। কমরেড জিএস, CPIML এর সাধারন সম্পাদক কমরেড দীপঙ্কর। উচ্চ মাধ্যমিকে পশ্চিমবঙ্গে প্রথম স্থান অধিকারী, প্রশান্ত চন্দ্র মহালানবীশের হাতে তৈরি ইন্ডিয়ান স্ট্যাটাসটিকাল ইনস্টিটিউটের এর কৃতি ছাত্র কমরেড দীপঙ্কর। উজ্জল ভবিষ্যৎ ছেড়ে একটা দলকে বিন্দু বিন্দু দিয়ে সিন্ধু করেছেন, গোটা দেশে CPIML ছড়িয়ে দিয়েছে নকশালবাড়ির রাজনীতি। কমরেড জিএস লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ। দুনিয়ার চাষী মজদূর এক হও ✊ #CPIML #LeftAlternative 
বিহার ভোজপুরের গ্রামাঞ্চলের নকশালদের লড়াই এর গান JNU ক্যম্পাসে গাইছে AISA র কমরেডরা। এটাই AISA, শুধু ক্যাম্পাসে সীমাবদ্ধ না থেকে মানুষের জীবন সংগ্রামকে ক্যাম্পাসের দাবীতে পরিণত করেছে ✊
UGC অন্তর্বর্তীকালীন সেমিস্টারের মূল্যায়ন সংক্রান্ত নির্দেশিকা ও সেটিকে কেন্দ্র করে সৃষ্ট জটিলতা নিরসনের দাবিতে আইসা কলকাতা জেলা কমিটির পক্ষ থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়কে ডেপুটেশন দেওয়া হলো।
CPIML লিবারেশনের ক্ষেত মজদুর সংগঠন সারা ভারত কৃষি ও গ্রামীণ মজুর সমিতি(AIARLA) ও সারা ভারত আদিবাসী অধিকার ও বিকাশ মঞ্চের পক্ষ থেকে রাজ্য জুড়ে জেলায় জেলায় জেলা শাসক(D.M)দের কাছে মিছিল বিক্ষোভ করে ডেপুটেশন দেওয়া হয়। মূল দাবী সমূহ হলো- (১) সম্প্রতি কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্য সরকার গুলিকে এক এ্যাড ভাইজারী পাঠিয়েছে যাতে বলা হয়েছে SC/ST মানুষ দের জন্য আলাদা তহবিল গড়তে হবে অর্থাৎ জবকারডে এবং ব্যাঙ্কের খাতায় তাদের শংসাপত্র যোগ করতে হবে। এটা আসলে NREGA প্রকল্পের সার্বজনীন ও চাহিদা নির্ভর যে চরিত্র তাকে বদলে দেওয়া ।এই বিষয়ে তীব্র আপত্তি জানিয়ে রাজ্য সরকার কেন্দ্রীয় সরকার কে চিঠি দিক। (২) রেশনে আধার সংযুক্তি আসলে বহু গরীব মানুষকে এই প্রকল্প থেকে বাদ দেওয়ার চক্রান্ত । এটা করা চলবে না। (৩) আবাস যোজনার প্রাপকদের তালিকা প্রকাশ্যে টাঙাতে হবে। (৪) এলাকায় এলাকায় ক্যাম্প করে সকলকে বিনামূল্যে করোনা টিকা দিতে হবে। (৫) লোকাল ট্রেন চালু করে গরীব মানুষের জীবীকার ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে। (৬) বনের জমিতে বসবাস কারী আদিবাসী ও বনবাসীদের উচ্ছেদ না করে পাট্টা সহ বাড়ির ব্যবস্থা করতে হবে। #AIARLA #CPIML #LeftAlternative
নয়া কৃষি আইন বাতিল সহ ইউনিয়ন সরকারের জনবিরোধী নীতির বিরুদ্ধে বিহার বিধানসভার বাইরে CPIML লিবারেশন বিধায়কদের বিক্ষোভ ✊ #CPIML #LeftAlternative
#Ek_Hi_Rasta_Naxalbari নকশালবাড়ির পথ ভারতীয় জনগণের মুক্তির পথ ✊ আগামী ২৮ জুলাই কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবস পালন করুন ও দিকে দিকে ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াই গড়ে তুলুন। তেভাগা তেলেঙ্গানা সিঙ্গুর নন্দীগ্রাম নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয় বাঁচতে গেলে লড়তে হয়, লড়াই করে বাঁচতে হয়। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত কমরেড জহর লাল সেলাম ✊ দুনিয়ার চাষী মজুর এক হও। #CPIML #LeftAlternative
"জনগণের স্বার্থই পার্টির স্বার্থ" ~ কমরেড চারু মজুমদার ✊ বর্তমান শিক্ষাবর্ষে স্কুল কলেজের ফি মুকুব করার দাবীতে ও নয়া জাতীয় শিক্ষানীতি(NEP) বাতিলের দাবীতে, পেট্রোল ডিজেল সহ রান্নার গ্যাসের মূল্যবৃদ্ধির বিরুদ্ধে, সবার জন্য শিক্ষা ও রোজগারের দাবীতে আন্দোলন গড়ে তুলতে এবং আগামী ২৮ জুলাই নকশালবাড়ি আন্দোলনের পথপ্রদর্শক কমরেড চারু মজুমদারের শহীদ দিবসকে স্মরণ করে সরশুনা বাজার মোড় থেকে বকুলতলা অবধি মিছিল AISA ও RYA বেহালা জোনাল কমিটির। #AISA #LeftAlternative
গণ আন্দোলনের কর্মীদের ওপর মিথ্যে মামলার প্রত্যাহার, দমনমূলক UAPA আইন বাতিল সহ সমস্ত রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তির দাবিতে ২৩শে জুলাই, AISA সহ বিভিন্ন মানবাধিকার, ছাত্র-যুব-শ্রমিক-নারী সংগঠনের যৌথ আহ্বানে মৌলালী'তে প্রতিবাদ সভা। সভায় AISA'র পক্ষ থেকে বক্তব্য রাখেন কমরেড সায়ন্তন। #ReleaseAllPoliticalPrisoners
আজ আজাদ হিন্দ ফৌজের নেত্রী নেতাজী সুভাস বসুর সহকর্মী রাণী ঝাঁসি রেজিমেন্টের প্রধান ক্যাপ্টেন ডাঃ লক্ষ্মী সেহগলের অষ্টম মৃত্যুবার্ষিকী। আরএসএস বিজেপি প্রায়শই বামেদের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার করে যে বামেরা নেতাজির অসম্মান করেছিল। সেটা যে সম্পুর্ন মিথ্যা ক্যাপ্টেনই সেহেগেলই তার প্রমান। নেতাজির আজাদ হিন্দ বাহিনীর বেশিরভাগ যোদ্ধাই স্বাধীনতার পর কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগদান করেন। আজাদ হিন্দ বাহিনীর কেউ কিন্ত আরএসএস বিজেপি তে যোগ দেয়নি। পয়সার জোরে মিডিয়া কিনে নিয়ে বামপন্থীদের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার খুব সহজেই করা যায়। কিন্তু তা দিয়ে সত্য ইতিহাস মুছে ফেলা যায় না। লক্ষ্মী সেহেগেলই তার প্রমান।
বামপন্থিদের হিটলার, মুসোলিনিও বাধা ভাবতো। কিন্ত সেই বাধা অতিক্রম করতে যে হিটলার মুসোলিনিও পারেনি!
খেটে খাওয়া মানুষের রুটি রুজির স্বার্থে অবিলম্বে লোকাল ট্রেন চালু করার দাবিতে AISA পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কমিটির ডাকে রাজ্যব্যাপী প্রতিবাদ দিবসে রাজ্যজুড়ে বিক্ষোভ কর্মসূচি সংগঠিত করা হয়। হকার, সবজি বিক্রেতা থেকে সাধারণ মানুষের পক্ষ থেকে আন্দোলন আরো জোরদার করার আওয়াজও উঠে আসে।
ছাত্র সংগঠন আইসা, দাবি করেছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অমানবিক নোটিশ পরিবর্তন করতে। আজ নতুন নোটিশ এসেছে। ছাত্রছাত্রীদের ঐক্য দীর্ঘজীবী হোক!!
আজ AISA কলকাতা জেলা কমিটির উদ্যোগে অবিলম্বে লোকাল ট্রেন চালুর দাবীতে ডি.আর.এম অফিসের সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচি ও ডেপুটেশন। #AISA #LeftAlternative
আজ AISA কলকাতা জেলা কমিটির উদ্যোগে অবিলম্বে লোকাল ট্রেন চালুর দাবীতে ডি.আর.এম অফিসের সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচি নেওয়া হল এবং ডেপুটেশন জমা দেওয়া হল। বক্তব্য রেখেছেন আইসা'র পক্ষ থেকে আইসা কলকাতা জেলার সভাপতি কমঃ অভিজিৎ, কমঃ অত্রি, কমঃ সায়ন্তন এবং সিপিআই(এমএল) লিবারেশনের পক্ষ থেকে রাজ্য কমিটির সদস্য কমঃ বাসুদেব বসু এবং পার্টির কলকাতা জেলার সম্পাদক কমঃ অতনু চক্রবর্তী। #AISA #LeftAlternative
সাংবাদিক দানিশ সিদ্দিকীর স্মরণে বাংলাদেশের কমরেডরা ঢাকায় ✊
সংশোধনবাদ শোধনবাদের মুখে সপাটে আঘাত করেছে এই নাটক। উইংকেল টুইঙ্কল ❤
কেরালায় AISA র প্রথম রাজ্য প্রস্তুতি কমিটিকে জানাই সংগ্রামী অভিনন্দন ও লাল সেলাম ❤ আ গেয়া হে আইসা, ছা গেয়া হে আইসা ✊
আজ পৃথিবীর মুক্তির প্রতীক কমরেড নেলসন ম্যান্ডেলার জন্মদিন 🌻 শুভ জন্মদিন মাদিবা ❤🌹
SSKM-এ ডাক্তারি পাঠরত ছাত্রীর যৌন হেনস্তার ঘটনার প্রতিবাদে আজ AISA ও AIPWA'র পক্ষ থেকে SSKM হাসপাতালের ডেপুটি সুপারের কাছে ডেপুটেশন জমা দেওয়া হল। আমাদের স্পষ্ট দাবিঃ এই যৌন হেনস্তার ঘটনার দ্রুত বিচার বিভাগীয় তদন্ত ক'রে অভিযুক্তদের উপযুক্ত শাস্তি দিতে হবে!
আজ ১০৫ তম জন্মদিন। স্যার আশুতোষ এর হাতে গড়া, কলকাতার মেয়র থাকাকালীন নেতাজী সুভাষ বোসের দেওয়া জমির উপর আজও মাথা উঁচু করে দাড়িয়ে আছে। একই রকম সাবলীল ও সেরার শিরোপা নিয়ে। আজ আশুতোষ কলেজের জন্মদিন। ফার্স্ট লিস্টে নাম ওঠার পড় ১২ ঘন্টা লাইনে দাড়িয়ে ভর্তি হয়েছিলাম। সেই সব দিন ভালো ছিলো ❤☺ #105_Not_Out 
হায়দ্রাবাদ পুলিশ AISA নেতৃত্বকে বলেছিলো রাজপথে মিছিল করতে দেবেনা, শহরে কার্ফু চলছে। তারপরে AISA এই মিছিল করে রাষ্ট্রের চোখে চোখ রেখে, তেলেঙ্গানার মাটিতে ধ্বনিত হয় তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। এটাই AISA, এটাই নকশালবাড়ির রাজনীতি। #Ek_Hi_Rasta_Nakshalbari #একটাই_পথ_নকশালবাড়ির পথ,ভারতীয় জনগণের মুক্তির পথ ✊ নবম আইসা আন্দোলনের জাতীয় সম্মেলন, ২০১৯ #AISA #LeftAlternative
সংযুক্ত কিষাণ মোর্চার আহ্বানে ২২শে জুলাই সংসদ প্রতিবাদে অংশ নেবেন ২২টি রাজ্য থেকে আগত কৃষক নেতৃত্ব। পশ্চিমবঙ্গ থেকে AIKM এর প্রতিনিধি দল পৌঁছে গেছেন। সাহজাহানপুর ও টিকরি বর্ডারে সভা ও মিছিলে AIKM এর কমরেডরা।
বিহারে 100 এর উপর শিশু মৃত্যু হল। সিপিআই(এম-এল) লিবারেশনের বিধায়ক দলের নেতা মেহবুব আলম হাসপাতাল পরিদর্শন করছেন। যুব নেতা বিধায়ক মনোজ মঞ্জিল মানুষের পাশে গিয়ে দাঁড়াচ্ছে, চিকিৎসার ব্যবস্থা করছে। সরকারের উদ্যোগ নেই মিডিয়া তে সেরকম খবর নেই। দেশের বাচ্চারা জ্বরে ভোগে মরে, অক্সিজেনের অভাবে হাসপাতালে মরে আর বিজেপি আমাদের শেখায় পাকিস্তান আমাদের প্রধান শত্রু। আচ্ছা পাকিস্তানের হামলায় কয়জন ভারতীয় মরেছেন এই বছরে? আর কয়জন কৃষক আত্মহত্যা করেছেন? কয়জন শিশু রোগে ভুগে মারা গেছে? কয়জন সাফাই কর্মী নর্দমা পরিষ্কার করতে গিয়ে মারা গেছেন? একটু তুলনা করে দেখবেন সবাই। শত্রু কে? সেটা মৃতের সংখ্যাই বলে দেবে!!! #CPIML #LeftAlternative
অবসরের পরে সুপ্রিম কোর্ট চিফ জাস্টিসমাননীয় এন ভি রামনার রাজ্যসভার এমপি হওয়া হলো না 😥
পেট্রোল ডিজেলের দাম কমাও, নাহলে গদি ছেড়ে দাও। পেট্রোল ডিজেল সহ রান্নার গ্যাসের দামবৃদ্ধির বিরুদ্ধে CPIML লড়ছে ✊ #CPIML #LeftAlternative
"আছে বিভেদের উস্কানি ওরা শান দেয় চেতনায় ওরা হারতে পারেনা জানি যারা সুদিনের গান গায়" AISA র উদ্যোগে বিপ্লবী ননীবালা দেবী সংহতি হেঁসেলের ৬০তম এবং শেষদিন। লড়াইটা জারি থাকবে সমস্ত চড়াই-উতরাই পার করে...বোকাবুড়োর দল পাহাড় ভাঙবেই। #AISA #LeftAlternative
বিদ্যাসাগরের মাটিতে আইসা আন্দোলন ✊ আজ উত্তর কাঁথি বিধানসভার অন্তর্গত সুনিয়া গ্রামে আইসা পশ্চিম মেদিনীপুর এবং বাঁকুড়ার কমরেডরা কিছু ত্রিপল নিয়ে প্রান্তিক মানুষদের কাছে হাজির হলো। এখানকার বেশীরভাগ মাটির বাড়িতেই জল পড়ছে, ভেঙে পড়তে পারে যেকোন মুহুর্তে... তাই সঙ্ঘবদ্ধ ভাবে আগামীতে প্রশাসনের গাফিলতির বিরুদ্ধে আওয়াজ তোলা হবে সংগঠনের পক্ষ থেকে। #AISA #LeftAlternative
গতকাল রাতে প্রকাশিত সার্কুলার, যেখানে বলা হচ্ছে পরীক্ষার্থীদের একদিনে দুটি করে পেপার পরীক্ষা দিতে হবে, ছাত্রছাত্রীদের স্বার্থ বিরোধী এবং আদ্যোপান্ত অমানবিক সেই রুটিন অবিলম্বে বাতিল করতে হবে। এই দাবীতে আগামীকাল প্রতিবাদে যুক্ত হোন। #Change_the_Schedule_CU
মানবাধিকার কর্মী স্ট্যান স্বামীর মৃত্যুর প্রতিবাদে আজ ঝাড়খণ্ডে রাঁচির রাজভবনে বিক্ষোভ CPIML লিবারেশন সহ বাম দল গুলির। উপস্থিত ছিলেন ঝাড়খণ্ডের একমাত্র বাম বিধায়ক কমরেড বিনোদ সিং ✊ #CPIML #LeftAlternative
তমিলনাডুর আকাশে নকশালবাড়ির লাল নিশান ✊ CPIML এর নেতৃত্বে জনজীবনের জ্বলন্ত সমস্যাগুলি নিয়ে আন্দোলন দুই বছর আগে। তখন কোভিড ছিলো না। #CPIML #LeftAlternative
সত্তরে গ্রাম থেকে কলকাতা শহরের দেওয়ালে শুধু এক জনেরই নাম ছিল চেয়ারম্যান মাও ✊ বিশ্ব বিপ্লবের চেয়ারম্যান কমরেড মাও সে তুং লাল সেলাম। নকশালবাড়ি লাল সেলাম। দুনিয়ার চাষী মজদুর এক হও। বজরঙ্গি চৌ রাকেশ এর থেকে 🌹
AISA JNU ইউনিটের বিক্ষোভ ডিন অফ স্টুডেন্ট এর অফিসে। সমস্ত ছাত্রছাত্রীর জন্য হোস্টেল ও ভ্যাকসিনের দাবীতে ✊
হরিয়ানায় খড়ি গ্রামকে উচ্ছেদ করে কর্পোরেট লুটের বিরুদ্ধে প্রবল বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে দিল্লিতে AISA র হরিয়ানা ভবনে বিক্ষোভ ✊ #JoinAISA #LeftAlternative
আদিবাসী আন্দোলন ও মানবাধিকার কর্মী শহীদ স্ট্যান স্বামীর পরিকল্পিত রাষ্ট্রীয় হত্যার প্রতিবাদে এবং এই নির্মম ঘটনাকে ধিক্কার জানিয়ে আজ AISA, এআইপিএফ, বন্দী মুক্তি কমিটি প্রভৃতি বিভিন্ন গণসংগঠনের যৌথ উদ্যোগে বউবাজারের ব্যাঙ্ক অব ইন্ডিয়া'র সামনে বিক্ষোভ কর্মসূচি নেওয়া হল। সভায় আইসা'র পক্ষ থেকে বক্তব্য রাখেন কমরেড সায়ন্তন।
জোর হে কিতনা দমন মে তেরে, দেখ লিয়া হে দেখেন্গে ✊ #JoinAISA #LeftAlternative 
তবু দূর আকাশের চাঁদ হাসে, তবু ফুল ফোটে তার সুবাসে 💙 ফটো সৌজন্যে 👉রাজদীপ রায় 😚😚
চলে যাচ্ছে কতকাল, ভাবে আনমনা রুমাল! যদি ঠান্ডা রঙ মশাল জ্বলে যায় 😌❤
ফ্যাসিবাদকে পরাস্ত করার লক্ষ্যে ও ছাত্রছাত্রীদের অধিকারের লড়াইকে আরো শক্তিশালী করে তুলতে আজ বারাসাত ইউনিটের প্রথম ইউনিট সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। বারাসাত স্টেশন চত্বরে শহীদ স্মরণ করার মধ্যে দিয়ে সম্মেলন শুরু হয়। এই সম্মেলন থেকে কমরেড আবির সরকার সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হোন। কমরেড প্রশান্ত বর্মন সহ সম্পাদক, কমরেড আকাশ দত্ত সভাপতি, কমরেড অর্ণব প্রধান কোষাধক্ষ্য এবং কমরেড অনিক সরকার সংস্কৃতিক ও পত্রিকা সম্পাদক হিসেবে নির্বাচিত হোন। সম্মেলন শেষের পরে বারাসাত স্টেশন চত্বরে AIPF ও CPI(ML) লিবারেশনের সাথে যৌথ উদ্যোগে করোনা ও লকডাউনে মৃত ব্যক্তিদের স্মরণে 'প্রিয়জনদের স্মরণে' কর্মসূচি পালন করা হয়।
৭ ই জুলাই ছিল বিপ্লবী দীনেশ গুপ্তের শহীদ দিবস। আলিপুর সেন্ট্রাল জেলে তার লেখা শেষ চিঠি ❤️
বাথানি টোলা গণহত্যার নায়ক রনবীর সেনার প্রধানকে কোর্টে হাজির করার সময় সাংবাদিকরা জিগেশ করেছিলো, আপনি শিশু ও মহিলাদের হত্যা কেনো করলেন? উত্তরে রনবীর সেনা প্রধান বলেন, "আমরা শিশুদের মেরেছি কারণ শিশুরা বড়ো হয়ে নকশাল হবে, আমরা মহিলাদের মেরেছি কারণ মহিলারা নকশালদের জন্ম দেবে"। সেই বাথানি টোলা গণহত্যার আজ ২৫ তম বর্ষ। প্রত্যেকটা হত্যা মনে রাখা হয়েছে, হিসেব বুঝে নিয়েছে CPIML দল। অনেক রক্ত দিয়ে পার্টি লড়াই করেছে। আজ আমাদের শপথ সেই লড়াই ব্যার্থ হবেনা। আমরা নকশালবাড়ি থেকে ভোজপুর হয়ে সমস্ত ভারতবর্ষের এই লড়াই ছড়িয়ে দেবো। যতদিন না কৃষক মজুর রাজ দেশে কায়েম হচ্ছে। নকশালবাড়ি লাল সেলাম। CPIML জিন্দাবাদ ✊
জয় এমনি এমনি আসে না, লড়াই করে অর্জন করতে হয় 😊 আর্জেন্টিনা 💙 #VamosArgentina #LeoMessi
আজ ভোজপুরের বাথানিটোলা গণহত্যার ২৫ তম বর্ষ। নকশাল পার্টি ভাকপা মালেকে ভোট দেয়ার জন্য মেরে ফেলা হয়েছিলো গ্রামের ২১ গ্রামবাসী মহিলা শিশু পুরুষদের। গণহত্যা করেছিলো বিজেপি ও জমিদারদের মদতপুষ্ট সামন্ততান্ত্রিক শক্তি রনবীর সেনা। গণহত্যার পর আক্রোশ সমাবেশে তৎকালীন CPIML সাধারন সম্পাদক কমরেড বিনোদ মিশ্রা বলেছিলেন "মার দিয়া যায়ে ইয়া ছোড় দিয়া যায়ে?" উপস্থিত জনসমাবেশ বলছিলো "মার দিয়া যায়ে"। পার্টির লাল ফৌজ তার শক্তি দিয়ে প্রতিরোধ করেছিলো রনবীর সেনাকে। সেই রক্তাক্ত ইতিহাস ভোজপুরের মাটিতে এখনো তাজা। দ্বিতীয় নকশালবাড়ি ভোজপুরের আগুন সেদিন সারা বিহারের মানুষের লড়াই এর প্রতীক হয়ে উঠেছিলো। ভারতবর্ষের শোষিত নিপীড়িত মানুষের হাতিয়ার লাল ঝাণ্ডা, প্রতিরোধের পথ নকশালবাড়ি। সেই লড়াই এখনো জারি আছে ভারতবর্ষ জুড়ে CPIML এর নেতৃত্বে ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। নকশালবাড়ি শিক্ষা দেয় বাঁচতে গেলে লড়তে হয়, লড়াই করে বাঁচতে হয়। #CPIML #LeftAlternative
দেশজোড়া পেট্রোল, ডিজেল, রান্নার গ্যাস ও ভোজ্য তেলের লাগামছাড়া মূল্যবৃদ্ধির প্রতিবাদে আজ বেহালা চৌরাস্তায় বাইক হাটিয়ে পেট্রোল পাম্পে বিক্ষোভ মিছিল ও মোদির কুশপুতুল দাহ চৌরাস্তার মোড়ে CPIML বেহালা লোকাল কমিটির পক্ষ থেকে ✊ #CPIML #LeftAlternative
ফ্যাসিস্ট মোদির দুই গালে, জুতা মারো তালে তালে ✌ পেট্রোল ডিজেলের দাম ১০০ টপকে যাওয়ার পর CPIML ☺
যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে হোক কলরব আন্দোলনের সমর্থনে এসে মৌসুমি ভৌমিক।
"শোষিতের সংগ্রামে স্লোগানে মিছিলে, আমরাই লিখবো মুক্তির গান" এডিট করেছে কমরেড শাশ্বত বন্দ্যোপাধ্যায়, ধন্যবাদ কমরেড ✊🌹 লাইন গুলো বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের।
অর্ধেকখানি রেখেছো খুলে বাকি অর্ধেক ঢাকা তোমার দুদিকে সব কিছু আছে, আমার দুদিকই ফাঁকা 🌻
"আমরা ঘাস, যত কাটবে তত বেশি জন্মাবো" বক্তা JNU ছাত্র সংসদের সাধারন সম্পাদক(G.S) কমরেড সতীশ চন্দ্র যাদব, লাইন গুলি লিখেছিলেন পাঞ্জাবে নকশাল আন্দোলনের অন্যতম বিপ্লবী ও কবি অবতার সিং পাশ। বিকল্প বাম সংগ্রামী ছাত্র রাজনীতির দিশা দিচ্ছে AISA দেশজুড়ে। দিল্লীর JNU এ আরএসএস দালাল V.C র পদত্যাগ ও ক্যাম্পাস খোলার দাবীতে তীব্র আন্দোলনে AISA ✊ #AISA #LeftAlternative 
বিশিষ্ট মানবাধিকার কর্মী ফাদার স্ট্যান স্বামীকে রাষ্ট্রীয় হত্যার বিরুদ্ধে ছাত্রসংগঠন AISA সহ বিভিন্ন গণসংগঠনের উদ্যোগে বাঘাযতীনে মিছিল ও সংক্ষিপ্ত পথসভা হয়। #AISA #LeftAlternative
তুমি পদ্মে ছেটাও কালো, আমার গোলাপের রঙ লাল! তুমি শোষণে খুবই ভালো, কিন্তু আকাশের যে আলো তাতে ইনকিলাব লেখা থাকবে! সব কিছু মনে রাখা হবে ✊ এডিট করেছে কমরেড Saswata Bandyopadhyay, ধন্যবাদ কমরেড ✊🌹
কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী : যাঁর স্বপ্ন সংক্রামক বাংলাদেশের বামপন্থী আন্দোলনের সামনের সারির নেতা কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী সদ্য প্রয়াত হলেন। কিছু মৃত্যু সত্যিই পাহাড়ের মতো ভারী বলে মনে হয়। কথার কথা নয়, অন্তত ব্যক্তিগত অনুভবে কিছু মৃত্যু মহাসাগরের গভীরতা নিয়ে আসে। কিছু মৃত্যু এতটাই আচ্ছন্ন করে রাখে যে, কয়েকদিন সে নিয়ে কোনও কথা বলা যায় না। এটা ঠিক শোক নয়, হয়তো বিহ্বলতা৷ হায়দার চৌধুরী বেঁচে নেই, তাঁর সঙ্গে কখনও কথা বলার সুযোগ পাব না- এই বিষয়টা হজম করতে একটু সময় লাগে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী লাল সেলাম। হায়দার চৌধুরীর জীবনটা উপন্যাসের মতো, তার ঠিক-ভুল বিচার করার যোগ্যতা আমার নেই৷ তাঁর রাজনৈতিক দর্শন কতটা ঠিক, কোনখানে ভুল, এই সব কাটাছেঁড়া বাংলাদেশের কমিউনিস্টরা করবেন। আমি কেবল তাঁর হিমালয়সদৃশ জেদ, নিজের বিশ্বাসকে আঁকড়ে ধরে বাঁচাটুকু দেখি। হায়দার চৌধুরীর সঙ্গে কখনও মুখোমুখি কথা বলার সুযোগ পেলাম না, এই আক্ষেপ কখনও যাবে না। এই পোস্টটা লিখছি, কারণ এই বাংলায় তাঁকে তেমন কেউ জানে না। যাঁরা জানাতে পারতেন, তাঁরাও কি মানুষের কাছে কমরেড হায়দারকে পৌঁছে দিতে খুব সচেষ্ট হয়েছেন এতদিন? আমার লেখা খুব বেশি মানুষ পড়বেন না। কিন্তু কয়েকজনও যদি পড়েন, কমরেড হায়দারের কথা জানেন, আমার ভাললাগবে। ১৯৩৫ সালে চট্টগ্রামে মুবিনুল হায়দার চৌধুরীর জন্ম৷ সাধারণ নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তান হায়দার ভাই খুব বেশি পড়াশোনা করতে পারেননি। একদম কৈশোরেই তিনি এই বাংলায় চলে আসেন। খিদিরপুরে তাঁর এক দাদার কাছে থাকতে শুরু করেন। খিদিরপুর ডকে সেই সময় বামপন্থীদের শক্ত সংগঠন। বলশেভিক পার্টির নেত্রী সুধা রায়ের ডাকে হাজার হাজার শ্রমিক জড়ো হয়ে যান। ১৯৫১ সালে হায়দার ভাই পশ্চিমবঙ্গের বামপন্থী আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হয়ে যান। তিনি সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার দলের কর্মী হিসাবে কাজ করতে থাকেন। এই দলটি ছিল ছোট, কিন্তু সুসংগঠিত। কমরেড হায়দার চৌধুরী ডক শ্রমিকদের মধ্যে যেমন কাজ করেছেন, তেমনই পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় কৃষক-খেতমজুর সংগঠন গড়ে তুলেছেন। এই সময় কমরেড হায়দার চৌধুরীকে একাধিকবার গ্রেফতার করে কংগ্রেস সরকারের পুলিশ। যে দাদার আশ্রয়ে তিনি থাকতেন, সেই ভদ্রলোক ভয় পেয়ে যান। হায়দারকে বাড়ি ছাড়তে হয়। তাঁর দল ছিল ছোট, আর্থিকভাবে দরিদ্র। দলের শীর্ষ নেতাদেরই থাকা-খাওয়ার ঠিকঠিকানা ছিল না। আরও অনেকের মতো মুবিনুল হায়দার চৌধুরীও রাতের পর রাত রাস্তায়, ফুটপাথে, পার্কে শুয়ে কাটিয়েছেন। বহুদিন খাওয়া জোটেনি। কিন্তু নিজের রাজনীতি থেকে সরে আসেননি। রাজনীতির ঠিক-ভুল নিয়ে আলোচনা হয়তো জরুরি, কিন্তু এই প্রবল নিষ্ঠা, আদর্শের প্রতি দৃঢ়তা নিয়েও আলোচনা হওয়া দরকার বলে মনে হয়। ১৯৬৪ সালে কলকাতা-সহ পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জায়গায় দাঙ্গা শুরু হয়। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী এই দাঙ্গা রুখতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেন। অসংখ্য যুবক-যুবতীকে ঐক্যবদ্ধ করেন তিনি। এতদিন পর্যন্ত সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টারের কোনও যুব সংগঠন ছিল না। কমরেড হায়দারের নেতৃত্বে গড়ে ওঠে গণতান্ত্রিক যুব সংগঠন। এই ভাবে যখন মুবিনুল হায়দার চৌধুরী আস্তে আস্তে পোড়খাওয়া বামপন্থী কর্মী হিসাবে গড়ে উঠছেন, তখনই তাঁর জীবনের নতুন অধ্যায় শুরু হয়। ১৯৭১ সালে পূর্ব বাংলায় মুক্তিযুদ্ধের আগুন জ্বলে উঠল। অধিকাংশ কমিউনিস্ট শক্তি সক্রিয়ভাবে তাতে অংশ নিলেন, কিন্তু আন্দোলনের নেতৃত্ব থাকল আওয়ামী লীগের হাতে। আওয়ামী ছাত্র লীগের একটা বড় অংশ মুক্তিযুদ্ধের আগে থেকেই সমাজতন্ত্রের অনুরাগী হয়ে ওঠেন। মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তীকালে তাঁরা আওয়ামী লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে নতুন দল গঠন করলেন। তার নাম হল জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল বা জাসদ। আবারও বলছি, জাসদ কতখানি সমাজতান্ত্রিক ছিল, তাদের রাজনীতির ঠিক-ভুল-- এই সব আলোচনায় যাওয়া আমার পক্ষে সম্ভব নয়। আমি কেবল ব্যক্তি মুবিনুল হায়দার চৌধুরীকে নিয়ে কথা বলছি। ১৯৭২ সালে সোস্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টারের নেতৃত্ব মুবিনুল হায়দার চৌধুরীকে সদ্যগঠিত বাংলাদেশে যাওয়ার নির্দেশ দিলেন। উদ্দেশ্য, তাঁরা যে মার্কসবাদী লেনিনবাদী রাজনীতি অনুশীলন করেন, তার প্রচার। হায়দার তখন তাঁর দলের তৃতীয় সারির নেতাও নন, যুব আন্দোলনের সংগঠক মাত্র। বাংলাদেশে তাঁর কোনও যোগাযোগ, পরিচিতি কিছুই নেই। সম্বল বলতে কেবল মুক্তিযুদ্ধের সময় করা কিছু রিলিফ ওয়ার্ক। কিন্তু পার্টির নির্দেশে তিনি ঢুকে পড়লেন বাংলাদেশে। জাসদ সেই সময়ের উঠতি রাজনৈতিক শক্তি। হাজার হাজার ছাত্র-যুবকে আকর্ষণ করছে তারা৷ আওয়ামী সরকারের বিরুদ্ধে তীব্র গণআন্দোলন করছে। মুবিনুল হায়দার চৌধুরী জাসদের নেতৃত্বের সঙ্গে যোগাযোগ করলেন। তাঁর দল এবং জাসদের শীর্ষ নেতৃত্বের গভীর যোগাযোগ তৈরি হল। গোটা বাংলাদেশ ঘুরে, জাসদের সাংগঠনিক কাঠামোর মধ্যে হায়দার চৌধুরী তাঁর রাজনৈতিক দর্শন প্রচার করতে লাগলেন। এক বিরাট সংখ্যক জাসদ কর্মীকে তিনি গভীর ভাবে প্রভাবিত করলেন। এর পরের ইতিহাস জটিল। তার নানা রকমের ব্যাখ্যাও রয়েছে। জাসদ গণবাহিনী গঠন করল। বিপ্লবী সৈনিক সংস্থা তৈরি করল। সশস্ত্র পথে বিপ্লব করতে সচেষ্ট হল। ততদিনে শেখ মুজিবুর রহমান খুন হয়েছেন। জাসদের বিপ্লব প্রচেষ্টা ব্যর্থ হল। হাজার হাজার কর্মী কারাগারে গেলেন। ক্রাচের কর্নেল তাহের সহ অনেকের ফাঁসি হল। দল কার্যত ছিন্নভিন্ন হয়ে গেল। হায়দার চৌধুরী কিন্তু কাটি কামড়ে পড়ে থাকলেন। এক এক করে সবগুলো জেলা ঘুরলেন। হাজার হাজার রাজনৈতিক কর্মীর কাছে তাঁর রাজনীতি পৌঁছে দিতে লাগলেন৷ ১৯৭৬ সালে বছর দেড়েকের জন্য কলকাতায় ফিরে তারপর আবার বাংলাদেশ। অবশেষে ১৯৮০ সালে জন্ম নিল নতুন দল, মার্কসবাদী লেনিনবাদী দল- বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল। সংক্ষেপে বাসদ। এর পরের চার দশক নানা ভাঙাগড়ার মধ্য দিয়ে গিয়েছে বাসদ৷ বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান বামপন্থী দল হয়ে উঠেছে৷ আবার মতাদর্শগত কারণে টুকরো টুকরো হয়ে গিয়েছে। ২০১৩ সালে বাসদ থেকে বেরিয়ে আসেন হায়দার চৌধুরী। তৈরি করেন নতুন দল- বাসদ (মার্কসবাদী)। সেই দলও ভেঙেছে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী আজীবন নিজের রাজনৈতিক বিশ্বাস এবং মতাদর্শ আঁকড়ে থেকেছেন। বাম শিবিরের অনেকেই যখন জার্সি বদলে অন্য দিকে ভিড়েছেন, তিনি তখন আরও শক্ত করে জড়িয়ে ধরতে চেয়েছেন লাল পতাকাকে৷ তাঁর রাজনৈতিক মতাদর্শ নিয়ে বিতর্ক হয়েছে অনেক, কিন্তু আর্ন্তজাতিক সঙ্গীতে তাঁকে শেষ বিদায় জানানোর সময় তাঁর একদম উল্টোদিকে চলে যাওয়া কমরেডরাও একসুরে বলেছেন, চিরতরুণ এই বৃদ্ধের মতাদর্শগত কমিটমেন্টের কোনও তুলনা নেই। বাংলাদেশের হাজার হাজার তরুণ-তরুণীর মনে সমাজবদলের লাল আগুন জ্বালিয়ে দিয়েছিলেন কমরেড মুবিনুল হায়দার। তাঁরা সকলেই যে শেষ দিন পর্যন্ত তাঁর সঙ্গেই হেঁটেছেন, তা নয়। কিন্তু এই শিক্ষকের প্রতি তাঁদের অকৃত্রিম ভালবাসা ও শ্রদ্ধায় পতাকার লাল আরও গাঢ়, আরও উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। তাঁর সঙ্গে যে তর্ক বাকি থেকে গেল, যে শ্রদ্ধা, যে অভিমান তাঁর কাছে পৌঁছতে পারল না, আগামীর বাংলাদেশের বামপন্থী আন্দোলন হয়তো সেই সবকিছু থেকে নতুন করে শিখবে। কেবল নিজের বিশ্বাস আর মতাদর্শ সম্বল করে, একটা একদম নতুন দেশে গিয়ে, নতুন করে রাজনৈতিক সংগ্রাম করে তোলা, হাজার হাজার মানুষকে সেই পতাকাতলে নিয়ে আসা- এই রকম উদাহরণ খুব বেশি নেই। তাই হায়দার ভাই বেঁচে থাকবেন নাছোড় আশাবাদের প্রতীক হয়ে, আমৃত্যু নিজের বিশ্বাসে অটল এক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসাবে। কমরেড মুবিনুল হায়দার চৌধুরী লাল সেলাম। অর্ক ভাদুরির লেখা। 
কেরালার ছাত্রছাত্রীদের স্বার্থে আন্দোলনে AISA, জাতীয় কার্যকরী কমিটির পক্ষ থেকে দেয়া হলো ডেপুটেশন ✊
২০০৫ সালে রাষ্ট্রের সহযোগিতায় প্রতিবিপ্লবী গোষ্ঠীগুলি ফ্যাসিবাদী বিজেপির মদতে খুন করে ঝাড়খণ্ডের লিবারেশনের বিধায়ক তথা জননেতা কমরেড মহেন্দ্র সিংকে। সেই হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে বিক্ষুব্ধ জনসভায় বক্তব্য রাখেন CPIML লিবারেশনের সাধারণ সম্পাদক কমরেড দীপঙ্কর ভট্টাচার্য। কমরেড মহেন্দ্র সিং এর স্বপ্ন কে আমাদের এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে। যতই হত্যা করো নকশালবাড়ির রাজনীতিকে আটকে রাখতে পারবে না। কমরেড মহেন্দ্র সিং লাল সেলাম ✊ তেভাগা তেলেঙ্গানা নকশালবাড়ি লাল সেলাম। কমরেড চারু মজুমদার সরোজ দত্ত লাল সেলাম। #CPIML #LeftAlternative
স্বপ্ন ভেঙ্গে যাওয়ার পরেও, তাকে যেন​ খুঁজে পাওয়া যায়....... Lucknow Dairy 😍
উত্তরপ্রদেশে বিজেপির বিরুদ্ধে লাঠি নিয়ে রাস্তায় নেমেছে যুব সমাজ। এবার উত্তরপ্রদেশে খেলা হবে ✊ #UPmeKhelHoi
দিল্লিতে ২১ তম দিনে পড়লো AISA-RYA-AICCTU এর কমিউনিটি কিচেন। রোজ প্রায় ২৫০-৩০০ মানুষকে দেয়া হচ্ছে মিল। 
দুই বাঙালি যখন এক জায়গায় থাকে তখন দাদাগিরি হয় ✌😍 বিশ্বজয়ী সৌরভের সাথে কালজয়ী গায়ক অরিজিৎ ❤🌹
