ঘরে প্রায় প্রতি ঈদে আম্মুকে হাফ ডজন করে কাপ এনে দেয় তা কিছুনা আর পাবলিক আছে শুধু আর্জেন্টিনা নিয়ে যারা কিনা....😔
জাস্ট বললাম যেহেতু জ্বর নাই আপাতত এন্টিবায়োটিক লাগবেনা।পাল্টা জবাবে আম্মু বললো,"অনার্স ফাস গরি ডাক্তরি ন দেহাইস"😔
ওয়েদার ডিমান্ড বলতে কিছুই না,সবই বিএফ এর টাকায় বিচে গিয়ে স্টোরি দেয়ার ধান্দা😂 ==কা প ল==
"ওবুক" বললে ছেপ মেরে দেয়া জেনারেশনের পোলাপানদের মাস্ক,হ্যান্ড ওয়াশের ভয় দেখায় কি আর হবে,তারা নিজের ছেপ নিজের আঙ্গুলে নিয়ে গলায় ডলাডলি করে😂
তোমাদের যেমন কারুকাজ করা হাত স্টোরি দিচ্ছো,আমারও পা আছে।পায়ের গোড়ালি থেকে প্যান্ট সরিয়ে লোমগুলো কারুকাজ করা মনে হচ্ছে😂 
"কিরে,হডে তুই??নু আইয়্যুর??","তোরে হাইতু হইতে হইতে আঁর হামের দেরি অইজা" বলা সকল মা কে জানাই মা দিবসের শুভেচ্ছা। হ্যাপি মাদার্স ডে❤️
"মধু হই হই বিষ হাওয়াইলা" গান করা মানুষগুলোও এখন ফুড ব্লগ করে যারা নাকি মধু আর বিষের টেস্টই বুঝেনা😂 
গত লকডাউনে বড় লোকের বেটি ভাইরাল আর এই লকডাউনে বড় লোকের বেটা😂 ==এমডি সাহেব==
প্রিয় উদ্যোক্তা,লাইভে এসে তোমরা বাংলা ইংলিশে বুডুর বাডুর করে যতই ডিসকাউন্ট দাও না কেন,"চাই চাই ল জোড়া দেড়শ,বাছি বাছি ল জোড়া দেড়শ" ফ্লেভারটা কখনো দিতে পারবানা😂
গত বছর লকডাউনে যারা রান্না চর্চা করে সিদ্দিকা কবির প্রো ম্যাক্স হয়েছো তারা কি এই বছর সেই প্রতিভা প্রকাশ করছো নাকি কিনে খেয়ে নিবো....সরকার সময় কিন্তু আরো দিয়েছেন তোমাদের প্রতিভা প্রকাশের😄
সামনে গুগল,পাঞ্জেরী গাইড,টেক্সট বুক খোলা রেখে দেখে দেখে লিখে আবার বলে অনলাইন এক্সাম দিচ্ছি। বাংলাদেশ এখন দুর্নীতিতে এক নাম্বার আর তোমরা ভবিষ্যতে এনে দিবা দুর্নীতিতে অস্কার😆 
যখন ছোট ভাই গরুর রচনা পড়তে শুনি তখন আমি বেস্ট ফ্রেন্ডদের খুব মিস করি।একদম হুবহু মিলে যায় তাদের সাথে ছোট ভাইয়ের পড়াগুলো😄 লাবিউ বেস্টিস❤️
ছোটবেলা থেকে চেয়েছি কেউ এসে হাঁটু গেড়ে বসে বলুক,"তুমি আমার বাপের দেয়া পাঁচতলা বিল্ডিংয়ের মালিক হবে??"😔 --প্রপোজ ডে-- 
বিয়ে করলে ফ্লার্টি যারা তাদেরকেই করা উচিত কারণ তারা যেহেতু অসংখ্য জন্মতারিখ মনে রাখতে পারে সেহেতু তারা বিসিএস ক্যাডার হওয়ার ক্ষমতা রাখে😀
প্রিয় চট্টগ্রামের উন্নয়নের লক্ষ্যে নির্বাচিত মুজিব আদর্শের সম্মানিত মেয়র এবং সকল কাউন্সিলরকে জানায় আন্তরিক শুভেচ্ছা। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু❤️
এতদিন সবাইকে নৌকায় ভোট দিতে বলা আমি অফিসের কারণে নিজেই ভোট দিতে না পারা যেন নিজের বিয়েতে নিজে ভাত না পাওয়া।😌 
ক্লাস ফোর ফাইভেই আবিস্কার করেছিলাম একটি চৌবাচ্চা পূর্ণ হতে কতো সময় লাগে অথচ এখনো পর্যন্ত নিজের বিয়ের তারিখটিই আবিস্কার করতে পারলাম না😔 
ছোটবেলায় অংক করতে করতে পিতার চেয়ে পুত্রের বয়স বেশি প্রমাণ করতে পারা আমার মতো কে কে আছো জানতে চাওয়া আমার মন🤔 --অনন্ত জলিলস--
আমার নিউ ইয়ার রিসলিউশন হলো,"মিথ্যা একদম এড়িয়ে চলবো"।তাই প্লিজ "জিএফ আছে কিনা" কেউ প্রশ্নটি করবেন না😜
বাইট্টা প্যান্ট লাগালেই বাসায় বলে,"তোরা এহন ডঁর ফুয়া,টেং দেহা যন বালা ন" আর যদি বলি আজকে অমুক বন্ধুর বিয়ে তখন বলে,"শুক্কুরে শুক্কুরে আষ্ট দিন নুয়ো,হন বিয়ে গরেদ্দে"😒
ঐশ্বরিয়া আর নেহা কাক্কারই একমাত্র সভ্য,বাকি সব মেয়েরাই সিনিয়রের সাথে প্রেম করে,সিনিয়রকে বিয়ে করে😀 --ননসেন্স গার্লস্-- 
আমি ফোন নাম্বার চাইলে আমতা আমতা করো আর নিজ থেকে যখন ফ্লেক্সিলোডের দোকানে বিশ কোটি মানুষের কাছে উম্মুক্ত করে দাও তা কিছু না....😏 --ভং গার্লস--
ইন্টারনেট ঘাটতি, কলরেট বাড়তি এসব দেখে প্রাক্তনদের ক্ষমা করা তো দূরের কথা,মন চায় তাদের বিয়ের স্টেজে "মাইল্লেফিরের ভালোবাসা,ইমারজেন্সি বেলেন্স ফেরত চাই" ব্যানারে মানব বন্ধন করি।😏😔 --প্রাক্তন ক্ষমা দিবস--
ভবিষ্যতে তোমাদের বাচ্চাকাচ্চাদের আর কিছু বলতে পারবেনা পড়ার জন্য।কিছু বললেই জবাব দিবে,'নিজেরা এইচএসসি পাশ না করে আমাদেরকে লেকচার দিচ্ছে।'😂 আজ থেকে তোমাদের কুল্লু জীবন।🤣 --এইচএসসি স্কিপ স্টুডেন্টস--
আমিই কি একমাত্র ব্যক্তি যে চিরুনি দিয়ে চুল আছড়ানোর পরে আবার হাত দিয়ে কোণার চুল একটু ঠিক করে দেয়াকে পারফেক্ট মনে করি??😀
ভালোবেসে যদি বলে আমার জন্য ১০১টি পদ্ম আনবে,আকাশ ভরা তারা আনবে কতই না সুন্দর লাগে কিন্তু কলিগ যখন অফিস থেকে বের হয় ফোনে দেখি লম্বা এক লিস্ট।লিখা থাকে আলু,রসুন,মরিচ,চাল,শ্যাম্পু,সাবান ইত্যাদি।😁
রিসাত ছাড়াও হুজুরের মোনাজাত করা আরও ছয়টা নাম আছে সেগুলোর একটাও ডাকেনা।ডাকে রিসু,বাবু,সুইটো,লিচু, কলিজা আবজাব কতো কি...☺ 
"আর কতো চোখ লাল করলে তুমি আমার হবে" না হয়ে "আর কতো যোগ্যতা সম্পন্ন হলে আমি তোমার হবো" লাইনটা এমন হওয়া উচিত ছিল।তাহলে হয়তো আজ আত্মহত্যার পরিমাণটা এতো বাড়তো না।😞
প্রিয়, কথা দিলাম আজ থেকে আনুশকা,দিপীকা কারো কল রিসিভ করবো না আবার আমিও কোন কল করবো না তোমাকে। শুধু তোমার কল রিসিভ করবো যেখানে নাম্বার সেভ করবো "আমার ব্যাংক" নামে।😁 কথা দিলাম তোমার ভালো লাগাকে প্রাধান্য দিয়ে তোমাকে বৃষ্টিতে ছাতা না ধরে ভিজতে দিবো যেন ১০৩ডিগ্রি জ্বর হয়ে বিছানার কোণে শুয়ে থাকো আর রেস্টুরেন্টের নাম ভুলে যাও।😁 কথা দিলাম তোমাকে ৩৮ডিগ্রি রৌদের তাপে পুড়তে দিবো যেন মিডল ইস্ট কান্ট্রিতে আছো সেই ফিল পাও।😁 --এফজি সরি জিএফ--
"হ্যালো ফ্রেন্ডস,আসসালামু আলাইকুম।কুরবানি ঈদে আপনাদের মাঝে জমজমাট সুখবর নিয়ে হাজির হলাম আমি 'কসাই অমুক'।আমার কাজ সম্পর্কে জানতে লাইক বাটনটি চেপে 'অমুক কসাই২০২০' পেজটি ভিজিট করুন এবং কিভাবে পিস পিস করে ৪৫মিনিটের মধ্যে গোশত চুলায় পৌঁছে দিব ভিডিওটি দেখতে নিচের লিংকটি ক্লিক করুন। রীতিমত আপডেট পেতে আমার ইউটিউব চ্যানেলটি সাব্সক্রাইব করুন এবং কমেন্টে অবশ্যই আপনার মতামত জানিয়ে সাথে থাকুন। ধন্যবাদ।" সবই তো দেখলাম,এখন এইটা দেখার বাকি।বলা যায় না হয়তো তাও ভাইরাল হয়ে গেছে অলরেডি।😁 --ডিজিটাল কসাই-- 
আমার প্রিয় মানুষগুলো এক ফ্রেমে যদিও কয়েকজন অসুস্থ আর কর্মব্যস্ততায় অনুপস্থিত।আমি না থাকলেও আমার খুব পছন্দের ছবিটি💜
গার্লফ্রেন্ড হয়ে বউয়ের ভাব নিও না।বেশি তেড়িবেড়ি করলে ডেটিংয়ে এসে বৃষ্টিতে চুপসে যাওয়া ঠ্যাংয়ের মোজা ওয়াশ করতে দিব।😁 --সো কল্ড বউ--
বড় হয়ে স্বপ্ন দেখতাম বন্ধুর মতো আমিও একদিন বিয়ে করবো,"গট মেরিড" স্ট্যাটাস দিব কিন্তু দিন দিন যে ট্রেন্ড আসছে কিছুদিন মেকআপ তো কিছুদিন শাড়ী তাও আবার নাকি সাত রঙের হতে হবে;কয়দিন পর হয়তো আসবে স্বর্ণের ট্রেন্ড।এসব দেখে আমার স্বপ্ন আর বাস্তবে রূপ নিতে চাইনা।😁
সব মোটিভেশনাল স্পিকারের একটা কমন পয়েন্ট হচ্ছে,"সেটিই করো যা তোমার ভালো লাগে।"তো এখন ব্যাপার হলো আমার তো শুধু ঘুমোতে ভালো লাগে।সেটিই করবো??😁 
৬০% বাড়তি ভাড়া দিয়েও অফিস টু বাসার জার্নিতে বিনোদন পাওয়া যায় না কারন বাসের মহিলা সিটগুলো এখনো ফাঁকা থাকে।😞
রেস্টুরেন্টে খেতে বসে টিস্যুর আগা দিয়ে ঠোঁটের গোড়া মুছার সময় আড় চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থাকার দৃশ্যটি মিস করছি।😁 ফ্রন্টক্যাম অন করে পাউট করে তাদের সেলফি তোলার নামে আমাকে ক্যামেরা বন্দী করতে চাওয়ার চেষ্টার মুহূর্ত মিস করছি।😁 বিয়েতে সিল্কের শাড়ি মোড়ানো, টানটান কাজল কালো চোখ আর ব্রাইট মেকআপ মেখে ব্যাকসাইড থেকে আমার কাছ থেকে তাদের যে এটেনশন নেয়ার চেষ্টা তা মিস করছি।😁 --উগ্র বালিকা--
পাশের বাসার আপু তাঁর বাচ্চাকে খাওয়ানোর সময় বলতে শোনা যায়,"বেবি,হা করো তো..." এইদিকে আবার এক পলিটিকাল বড় ভাইকে বয়স আনুমানিক বত্রিশ-পঁয়ত্রিশ হবে টংয়ে চা খাওয়ার সময় বউ কল দিয়ে বলতে শুনি,"বেবি,বাসায় তাড়াতাড়ি আসো।" আসলে আমি এখন "বেবির" বয়সসীমা নিয়ে একটু কনফিউশনে আছি,পারলে একটু ক্লিয়ার করে দেন।😁 
"ফ্রেন্ড" এবং "কাজিন" শব্দগুলোর উৎপত্তি না হলে হয়তো রাতারাতি প্রতিদিন অনেক সম্পর্ক ব্রেকআপ হয়ে যেত। 'ওয়েটিং', 'এনাদার কল', 'নাম্বার বিজি' কেন জানতে চাইলেই এক কথায় বলা হয় "কাজিন" বা "ফ্রেন্ড"। বাই দ্যা ওয়ে,তোমরা ক্রিয়েটিভ হও,সবাই দেখি আমার মতো।😁 
সাক্সেসফুল প্লেবয় তুমি তখনি যখন বউ তোমার সাথে আই কন্টাক্ট করে স্টেজে মালা বদল না করে নিচে নেমে তোমাকে এসে বলবে,"আই ওয়ানা মেরি ইউ,নট হিম।"😁 --বালক-- 
ছোটবেলা থেকে শিখেছি মানুষকে সবসময় ভালোবাসতে হয় কিন্তু এখন "আই লাভ ইউ" বললেই "ক্লাসলেস" ট্যাগ লাগিয়ে তাদের ব্লকলিস্টে পাঠিয়ে দেয়।😒 --কুল্লু জীবন--
পটানোর দায়িত্ব আমার,প্রেমের প্রস্তাবের দায়িত্ব আমার,ডেটিং খরচ আমার,বাড়িতে বিয়ের প্রস্তাবের দায়িত্বও আমার অথচ বলে ছেলে-মেয়ে সমান অধিকার। আজ থেকে ঝাল মুড়ির টাকাও ফিফটি ফিফটি বলে রাখলাম😒 --বালিকা--
আমিতো তোমার সেই ক্রাশ যার লুঙ্গি ছাদে শুকোতে দিলে বাতাসে উড়ে তোমার মুখে এসে পড়বে, কল্পনায় যার সাথে লং ড্রাইভে ১০নং বাসে বহদ্দারহাট টু ফ্রিপোর্ট যাবে,যার কথা ভাবতে ভাবতে চুলায় দেয়া ডিম মামলেট হয়ে যাবে,যার সাথে বারকোডে না গিয়ে ঝাল মুড়ি খেতে যাবে।😁 
ব্যাটারির দোষে রিমোট থাপ্পড় খায় তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। বিজ্ঞাপনে দেখি টিভি,ফ্রিজ আর স্ক্র্যাচ কার্ড ঘষলে পায় 'ধন্যবাদ' তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। বাজার থেকে হলুদ বাংলা কলা কিনে বাসায় এসে দেখি খোসা কালো তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। পাকা তাজা ফলের রস দিয়ে বানানো জুস মুখে নিলে দেখি কেমিকেল তাও বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। ওয়াইফাই কানেক্টেড শো করে কিন্তু কানেকশন পায় না তবু বলি লাইফ ইজ বিউটিফুল। একচুয়েলি লাইফ ইজ কালারফুল।ইট চেঞ্জেস বেস্ড অন সিচুয়েশন একর্ডিং টু টাইম। --লাইফ--
বাসা থেকে বের হওয়ার সময় ভুলে 'মাস্ক' না নিলে আবার এসে নিতে হচ্ছে।এমনকি এটি ব্যবহার না করলে শাস্তি ও জরিমানা করার কথা বলা হয়েছে।কিভাবে মূল্যহীন থেকে মূল্যবান হয়ে গেল তা আজ আমরা টের পাচ্ছি। তাই বলা হয়,কেউকে অবহেলা করতে নেই।কার জীবন কখন কিভাবে কি হয়ে যায় বলা যায় না। সে হাই টু স্টার্ট কনভারসেশন উইথ 'রিসাত' (রাইট নাও)😁
আপনারা এমনভাবে বলেন 'ছেলে বেকার' যেন আপনাদের মেয়েকে পটানোর সময় কল,মেসেজ করার জন্য যে ফ্লেক্সিলোড,ইন্টারনেট বিল লাগে সেগুলো আপনারা পরিশোধ করেন।😒 ইনফ্যাক্ট ছেলে অনেক পরিশ্রমী কারন নিয়ম করে দিন দুইবার খালি ও ভরা পেটে 'গুড মর্নিং' ও ' গুড নাইট' উইশ করে...বুঝতে হবে।😁 --শ্বশুর শাশুড়ি-- 
এসএসসি পাশ করে আঙুল দুটো দেখিয়ে ছবি ছেড়ে লাইক,কমেন্ট দিয়ে কাজ হবে না,তোমরা তোমাদের মা-বাবা,ভাই-বোনদের ইনফ্লুয়েন্স করো মানুষের রূহের দোয়া নেয়ার জন্য। সম্মানিত অভিভাবক,আমি কাঁচা গোল্লা আর লাড্ডু বেশি পছন্দ করি😁 --অভিনন্দন-- 
ভিডিও চ্যাটে আসার আগে ওয়েল ড্রেস আপ,মেকাপ ঠিক আছে কিন্তু বডি স্প্রের ব্যাপারটা ঠিক বুঝলাম না,তাও আবার নাকি ব্র্যান্ডেড😒😁 --ওবার ইসমাট--
'সালামী কতো পেয়েছিস' 'মেহেদীর রং কম আসছে দোস্ত' 'এইবার পাঞ্জাবি কোত্থেকে নিয়েছিস' 'ড্রেসটা অনলাইন শপ থেকে নিয়েছি' 'ঘুরতে ঘুরতে আজকে টায়ার্ড' 'এইবার পাস্তা,ফালুদা রেডি করলাম আমি' 'শ্বশুর বাড়ীতে প্রথম ঈদ' 'বাপের বাড়ীতে লাস্ট ঈদ' 'সেলফি তুল,বেক ক্যামেরা ফালতু' 'প্রথমে আমাদের বাসায় আসিস' 'কিরে এইবার তো বৃষ্টি হওয়ার কথা ছিল' 'আমার সালামী কই' 'আসো কোলাকুলি করি'; বলা কোয়ারেন্টাইনড জনসাধারণকে ঈদ মুবারক💜 
"রাব্বিরহাম হুমা কামা রাব্বায়ানি সাগীরা" দে থিংক এবাউট আস অল ডে লং উইথআউট ডিমান্ডস।নো ওয়ান ক্যান টেক দেয়ার প্লেস,নো ওয়ান ক্যান ডু লাইক দেম। --আম্মু-- 
"পত্রের প্রথমে আমার সালাম নিও" লিখতাম কিন্তু শেষে কখনো আর সালামটা দেয়া হতোনা। এইবার বুঝছি কেনো বাংলা ২য় চিঠিতে ছয়ের বেশি পেতাম না,,,,বেয়াদবির ফল। 
আমার সেলারি বা প্রফিট কতো ডিজিটের ওইটা ফ্যাক্ট না,ফ্যাক্ট হচ্ছে ওই ডিজিটের সেলারি বা প্রফিট আমি কিভাবে আয় করছি। আল্লাহ আমাদের সবাইকে হালাল-হারাম বোঝার তৌফিক দান করুন,,,আমিন।
আমিতো কোন সিজনাল প্রেমিক হতে চায়না যে বৃষ্টি হলে রোমান্টিক হই আর থেমে গেলে রোমান্স কমে যায়,বারমাসি ফল বাংলা কলার মতো আমার ভালোবাসা ৩৬৫ দিন থাকে😁 . . . ওয়েদার
'দোস্ত এইবার মাস্ট বের হবো', 'বাবু তুমি সাদা আর আমি লাল পড়বো', 'আগে ডি.সি. হিল পরে সিআরবি', 'সকালে বের হবোনা,বিকালের দিকে ক্যাম্পাসে থাকবো', 'বিয়ের পর আমাদের প্রথম বৈশাখ', 'ওবুক ইলিশের যে দাম', 'রৌদের মধ্যে তেমন কোথাও ঘুরবোনা,জাস্ট ছবি তুলে ব্যাক করবো'_ বলা কোয়ারেন্টাইনড জনসাধারণকে জানাই নববর্ষের শুভেচ্ছা।😁 
