যত্ন, গুরুত্ব, মর্যাদা, ভালোবাসা কখনো চেয়ে পাওয়া যায় না। কেউ কেউ না চাইতেও এমনিতেই পেয়ে যায়। আবার কেউ হাহাকার করেও পায়না, সবটা দিয়ে ভালোবেসেও পায় না! 
আমার নিজস্ব ভালো ক্যামেরা ওয়ালা কোনো মোবাইল ফোন নাই। তাই আমার বাড়ির উপরের মেঘলা আকাশটার পিক উঠিয়ে দেখাতে পারছি না। তুমাদের স্টোরি দেখেই মনকে শান্তনা দিচ্ছি। আ'ম সো সরি..... 
সময়ের ব্যবধানে বদলে যায় মানুষ বদলে যায় তাদের বেঁচে থাকার অভ্যাস। সেই বদলে যাওয়াটা হয়তো কারো জন্য খুব আনন্দের আবার কারো জন্য পরিপূর্ণ হতাশার।🙂 
বর্তমানে একদল লোক দেখা যাচ্ছে। যারা জন্মগ্রহণ করেছে দলীয় লোক হয়ে। আর বুঝমান হওয়ার পর ইসলাম গ্রহণ করেছে। যার কারনে তারা সুযোগ পেলেই দলের লোক হয়ে দলের প্রতি সম্মান রেখে, ইসলামকে অবজ্ঞা করে ইসলামের দিকে তীর ছূড়ে মারে।🙂
ঘরের ভিতর অত্যাধিক মশা। তাই কাথা আর বালিশ নিয়ে জঙ্গলের দিকে যাচ্চি। এবার দেখমু অন্ধকারের মধ্যে মশা আমাকে কিভাবে খুজে বের করে। 
আমরা মানুষ আসলেই বড় বোকা! সময় থাকতে সঠিক জিনিসের সঠিক মূল্য দিতে পারি না। সময় ফুরিয়ে গেলে তখন ওই জিনিসের মর্ম বুঝি এবং সেটা ফিরে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে পরি কিন্তু আফসোস! কিছুই আর ফিরে পাওয়া হয় না....☹️
একবার কল্পনা করে দেখো! কোন এক বসন্তের দুপুরে তুমি আর আমি পাশাপাশি বসে আছি। কোন এক নির্জন সবুজে ঘেরা মাঠে। আমাদের চারপাশে বসন্তের হিমেল হাওয়া বইছে। যে হাওয়ায় ভেসে আসছে বসন্তে ফোটা হরেক রকম ফুলের সুবাস। যা আমাদের মুখরিত করে তুলেছে। আমাদের বসার জায়গাটার ঠিক উত্তর পাশের শিমুল গাছটায় ফুটে আছে হাজারো লাল রাঙা শিমুল ফুল। সেই লাল রাঙা শিমুল গাছটায় বসে কোকিল তার মনের আনন্দে সুর তুলে ডাকছে"কুহু-কুহু" করে। কোকিল যেন বলতে চাচ্ছে " বসন্তের প্রেমে মাতোয়ারা মন, বসন্তের বাতাসে মুগ্ধ ভূবন।"❤️
আজকে সারাদিনে একটাও প্রপোজাল না পেয়ে মনটা খুব খারাপ। তাই সারারাত পুরাতন বাংলা সিনেমা দেখবো আর হাউ-মাউ করে কাদবো।😪
এবার "আল-জাজিরাকে" শিক্ষা দিতে "বাল-জাজিরা" নামে একটি সংবাদ মাধ্যম খোলার পথে হাটছে বাংলাদেশ। এবং আমাদের দেশের দুধে ধোয়া তুলশী পাতাদের বিরুদ্ধে তোলা অভিযোগ মিথ্যা প্রমাণ করবে এই "বাল-জাজিরা"। #Dhakamafia
এখন রাত এগারোটা। বাহিরে কন কনে ঠান্ডা। ঘরের চালে চুয়ে পড়ছে গাছের পাতায় জমে থাকা শিশির বিন্দু। আমার চোখ দিয়েও বিন্দু বিন্দু শিশির ঝরছে। হয়তো আমার চোখ থেকে পড়া বিন্দুগুলো কষ্টের। কিন্তু গাছ থেকে পড়া শিশির বিন্দুর আনন্দ ভাগ করে নিচ্ছি আমি আমার একাকিত্ব। যা আমার কষ্টকে ভুলিয়ে দিচ্ছে।
সেদিন রাস্তা দিয়ে হেটে যাচ্ছিলাম। লক্ষ করলাম রাস্তার পাশে কালো উইন্ডো গ্লাস ওয়ালা একটা প্রাইভেট কার দাঁড়িয়ে আছে। তো আমি নিজের চেহারাটা দেখার জন্য গাড়ির কাছে গিয়ে ভালোভাবে দেখতাছি। হুট করে গাড়ির গ্লাস নামিয়ে এক উলঙ্গ ভদ্র লোক হাতে ৫০০ টাকা ধরিয়ে দিয়ে বল্লো, "যা দেখছো তা ভূলে যাও, কাউকে বইলো না।" আমি চুপচাপ হাটতে লাগলাম। আর ভাবতে লাগলাম লোকটা কি দেখার কথা বললো আর আমাকে টাকা দিলো কেন।🙄 
বিজয়!! তারাকান্দি তথা সরিষাবাড়ির অনেকেই তাকে চিনি। অনেকেই চিনে রাজনৈতিক পরিচয়ে অনেকেই চিনে ভাই- কাকা- চাচা ইত্যাদি ইত্যাদি সম্পর্কের ভিত্তিতে। তারপরো বলি। তার নাম "তাহসিন বিজয়"। অনেকেই হয়তো ছবি দেখেই চিনে ফেলেছেন। কারন তার রাজনৈতিক বিচরন মোটামুটি সমৃদ্ধ থাকায় ছোট থেকে বড় অনেকেই তাকে চিনেন। আর তাকে সবাই চেনার কারন হলো তিনি একজন উদার মনা ব্যাক্তিত্ব। তার মতো মানুষ আমি কমই দেখেছি। যিনি বয়সে বড় হয়েও মিশে যেতে পারেন ছোটদের মাঝে। এবং ছোটদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে পারেন ভালোবাসা ও স্নেহ। এবং তার থেকে বয়সে যারা বড় তাদের সাথেও তিনি মিশে যেতে পারেন। এবং বড়দের প্রতি তার সম্মান ও যত্নশীলতা অত্যন্ত বেশি। তার ব্যবহার অত্যন্ত সুশীল হওয়ায় তাকে সবাই চিনে। যদিও তাকে অধিকাংশ লোক রাজনীতির মাঠ থেকে চেনেন। কিন্তু তার সাথে আমার রাজনীতির সম্পর্ক নয় । তার সাথে আমার সম্পর্ক ভাই- ভাই। রক্তের না হলেও অত্যন্ত ভালো সম্পর্ক আমাদের। সত্যি বলতে আমি তাকে যতটুকু চিনি আর জানি। আসলে তার মতো উদার ও ভালো মনের মানুষ আর নেই। যেই উদারতায় রয়েছে ছোটদের জন্য ভালোবাসা ঠিক তেমনি বড়দের প্রতি সম্মান। আর বিজয় ভাই রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব হলেও আমি রাজনীতি করি না। তারপরও আমি যতটুকু শুনেছি এবং জেনেছি। বিজয় ভাইয়ের রাজনৈতিক দক্ষতা অত্যন্ত সুনিপুণ, এবং তিনি কর্মীবন্ধব লোক। যাই হোক সব শেষে বলতে চাই, বিজয় ভাই যেমন ভালো মনের মানুষ, তাই তার সাথে যেন সবসময় ভালোটাই হয়। এবং এগিয়ে যেতে পারে দূর্বার গতিতে, সকলকে পাশে নিয়ে।❤️
যদি কখনো মনের ভূলে, ভূল করে, আমায় মনে পড়ে যায়। খুজে দেখো পাবে ঠিকি আমাকে ওই আকাশের তারায়। একটু সময় দিয়ো আমায়। সঙ্গে তোমার, উড়াবো স্মৃতির ফানুস।❤🖤 স্মৃতির ফানুস।🖤
সাকিব পূজা উদ্বোধন করতে গেছে এটা নিয়ে এত মাতামাতির কিছু নেই। আমাদের মনে রাখতে হবে সাকিব একজন অলরাউন্ডার। সে সব দিক থেকেই সেরা। সেটা হোক হজ্ব বা পূজা।😕🥴 
আজকে বিকেলে খান বাড়িতে গিয়ে জিগাইছিলাম "মিসেস খানকি বাড়িতে আছেন?"😒 আলহামদুলিল্লাহ আমি এখন এক কানে কম শুনি।🙂
আইডিতে নিজের নাম দিছস ঠিক আছে। নিক নেইমে আবার "বাবুর আম্মু- বাবুর আব্বু" এইসব বাল ছাল দেওয়ার কি দরকার?🙄 যত্তসব নেকামো।😕
কখন যেন আবার ওবায়দুল কাদের লাইভে এসে বলে ফেলেন। "এই প্রথম আওয়ামী লীগের হাত ধরে এইচএসসি পরীক্ষায় শতভাগ পাশ। আর এই ফলাফলের পেছনে সজীব ওয়াজেদ জয়ের ভূমিকা অপরিসীম।"
অনেক মেয়েকেই দেখলাম আমাদের পুরুষ জাতিকে নিচু করে অনেক কিছুই পোস্ট করছে। যেমনঃ- ছেলেরা মুখোশ পড়ে ঘুরে বেড়ায়। ছেলেরা নাকি ভক্ষক। ব্লা ব্লা।😔😔 আচ্ছা আপনারা মেয়েরা যে সবাই ভালো তা কি বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবেন?😐 আপনাদের মাঝেও কিছু কিছু ব্যাশ্যা আছে যারা নিজে ইচ্ছাকৃত ভাবে ধর্ষিতা হয়। যারা আবার নিজেদের নিস্পাপ প্রমান করার জন্যও মুখোশ পড়ে ঘুরে বেড়ায়। তাদের বেলায় কি হবে? বলুন?😐 হ্যা এটা ঠিক !! কিছুদিন যাবত দেশটা খুব খারাপ একটা সময় পার করতাছে । যে সময়টাতে যেদিকেই নজর যাচ্ছে সেদিকেই শুধু ধর্ষণের সংবাদ। যে সময় ধর্ষিত হচ্ছে বাচ্চা থেকে শুরু করে মৃতপ্রায় মহিলাও। 😔 এর জন্য আপনারা মেয়েরা সকল পুরুষদের নিচু করে আজকে কথা বলতাছেন। কিন্তু এটাই ভুলে গেলেন যে এই পুরুষ জাতিই আপনাদের অনুপ্রেরণা দানকারী। যে পুরুষ জাতি সারা জীবন আপনাদের অনুপ্রেরণা দিয়ে আসল, আপনাদের পাশে থাকলো। আপনারা আজ সেই পুরুষ জাতিকে নিচু করতে উঠে পরে লেগেছেন। শুধু কিছু মুখোশধারী কাপুরুষের জন্য।😔 আপনার বাবা আপনার ভাই এরা ঠিক থাকলেই তো দুনিয়া ঠিক তাই না? তাহলে আপনি আপনার বাবা-ভাই এদের ঠিক করেন তাহলেই দেশ হবে ধর্ষণমুক্ত দেশ।🙂 আর কেন আপনারা পুরো পুরুষ জাতির দিকে আঙ্গুল তুলতাছেন? 😔 সবাই কি ভক্ষক? কেউ কি আপনাদের রক্ষক নয়?😒 
গভীর রাতে মোবাইল টিপতে ছিলাম হঠাৎ সে খোশমেজাজ কাছে এসেছে। আমার শরীরে স্পর্শ করার বাহানা খুঁজতে ছিলো আমিও ডোন্ট কেয়ার ভাব নিচ্ছিলাম। সে বারবার ছুতো ধরে পাশ ঘেষে যেখানে সেখানে বেদম চুমু খাওয়া শুরু করলো। উফফ মোবাইল টিপতেছি এসব রোমান্টিকতার জ্বালাতন সহ্য করতে নাহ্ পেরে দিলাম একটা কশিয়ে। পুঁটি মাছের প্রাণের মতো একটা থাপ্পড়ে মারা গেলো ছোট্ট সে ইমরান হাসমি বন্ধু মশা। অনুগল্প - বন্ধু মশা।
মাইয়া মানুষ দশ বারোটা রিলেশনে গেলে কিছু হয়না। আর পোলা মানুষের একটা ব্রেকআপ হলেই ছেলে ভালোনারে। ক্যারেক্টারলেস...🙄 
করোনার মধ্যে এইচএসসি নয়। গ্রুপটার বর্তমান অবস্থা। "অমুক জেলার অমুক ভাই জোরে পাদ মারছে। তাই আমরা এইচএসসি পরীক্ষা দিবো না।" 🥴 
বাসায় স্লিপিং পিল ছিলোনা। 'আরমান আলিফের' গান শুনে ঘুমিয়ে ছিলাম। এইমাত্র ঘুম ভাঙলো! কয়টা বাজে এখন? বলো আমাকে... 
জীবনটা থমকে গিয়েছে। আটকে গিয়েছি অন্ধকারাচ্ছন্ন এক কাটা তারে আবদ্ধ জেল খানায়। যেখানে আছে শুধু হতাশা আর ব্যর্থতার ছড়াছড়ি। হয়তো কোনোদিন এই আবদ্ধ জেল হতে বের হতেই পারবো না। পারবো না নিজেকে নতুন করে সাজাতে। পারবো না এই হতাশা আর ব্যর্থতাকে দূরে সরিয়ে নিজেকে সফলতার আলোতে আলোকিত করতে।😔😔
প্রায় আঠারো বছর যাবত বাপের আশ্রয়স্থলে থেকে বড় হয়ে। আমি কেন ফেইসবুকে পোস্ট করতে যামু, আমার শেষ আশ্রয়স্থল "অমুক নেতা, অমুক ভাই!!"।🙄 
এক নাম করা প্লে-গার্ল ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দিছে। এখন বুঝতাছি না কোন নোখ দিয়ে রিকোয়েস্টটা ডিলেট করমু। 😑 মাঝখানের নোখ দিয়ে করলে কেমন হয়? সে কি বুঝবে! আমি তাকে ফাক ইউ বলে উরাই দিছি? 🤔
আপনি যাকে'ই মন থেকে ভালোবাসবেন,যার কাছ থেকে ভালো কিছুর আশা রাখবেন, সে আপনাকে বাঁশঝাড়ের রাস্তাটা দেখাতে কখনো'ই ভুল করবেনা!🙂 
ইদানীং প্রচন্ড ডিপ্রেশনে আছি বাঁচতে আর ইচ্ছা করে না, সুইসাইড করমু ভাবতেছি। মৃত্যুর আগে তো সুইসাইড নোটে কিছু একটা লেখতে হবে কিন্তু আমার হাতের লেখা তো প্রচন্ড খারাপ। লোকজন ঐ সুইসাইড নোট পড়ার সময় আমার হাতের লেখা দেখে কি বলবে সেই লজ্জায় এখনো সুইসাইড করি নাই!😑 
ঘুম থেকে উঠে দেখলাম এক মেয়ে মেসেজ দিছে, আসিফ তুমি এখন CNG হয়ে গেছো? আমি উওর না দিয়ে ভাবতে থাকলাম মানুষ খারাপ হলে জানোয়ার বলে গালি দেই! যানবাহন এর নামে যে গালি দেই জানতাম নাহ! বিঃদ্রঃ এক ভাই বলচে এইটা সি এন জি না চেইঞ্জ বলছে। 😕 
প্রেমে পড়লে নাকি মানুষ সবকিছুই রঙিন দেখে। তো আমি আজকে আকাশে রঙিন তারা দেখলাম লাল,নীল,সবুজ। এটা দেখার পর আমি ভাবলাম আমি হয়তো প্রেমে পরছি তাই তারা-ও আমার কাছে রঙিন লাগতাছে।😇 হুট করেই এক বড় ভাই গালে চর মেরে বলতাছে ওইগুলা তারা না ওইগুলা ঘুড়ি। 🐸 আবারো ছ্যাকা খাইলাম। বাল !🥴
আসিফ আকবরের গান শুনলেই কেমন যেন একটা ভাব আসে শরীরের মাঝে। এমন কেন হয়?🙄 আমি কি আবার ছ্যাকা-ট্যাকা খাইলাম নাকি? 🤔 
খুব ইচ্ছা ছিল এক গুচ্ছ কদম হাতে নিয়ে তার সাথে বৃষ্টিতে ভেজার। 😍 কিন্তু আমার কপালটা দেখেন। 😐 যেদিন সে থাকে সেদিন বৃষ্টি থাকে না। আবার যেদিন বৃষ্টি থাকে সেদিন কদম থাকে না। আর আজকে হাতে কদমও আছে বৃষ্টিও আছে কিন্তু হাতে হাত রেখে বৃষ্টিতে ভেজার মতোই কেউ নেই।😥
ফোনে দশ-বারো মিনিট কথা বললে আর কথা খুঁজে না পাওয়া এই আমি!'আর তোমরা তিন-চারঘন্টা কিভাবে ফোনে কথা বলো!আবার সেই স্ক্রিনশর্ট ডে'তেও দেও!তোমাদের কাপড়চোপড় ঠিক থাকে তো?🙄
বাবাকে নিয়ে লিখতে চাইলে অনেক কিছুই বেরিয়ে আসে। 🙂 সত্যি বলতে জীবনের শ্রেষ্ঠ বন্ধু হচ্ছেন বাবা। যে বন্ধুর বুক অনেকটা চওরা হয়ে থাকে। যে বুকে আপনার শরিরের পাশাপাশি আপনার দুঃখ, কষ্ট ভাগ করে নেওয়ার মতো জায়গাও থাকে।😍 আর বাবা এমন একটি জিনিস যাকে নিয়ে বল্লে বলা শেষ হবে না আবার লেখা শুরু করলে হয়তো একদিনে লেখা শেষ হবে না। তাই আর ছোট খাটো কিছু কথা বলে এই বাবা নামক বন্ধুটাকে অসম্মান বা ছোট করতে চাই না। 😑 সব শেষে বলতে চাই ভালোবাসি বাবা তোমাকে।❤ #Happy_Fathers_Day
কোন মেয়ে যদি আপনাকে গ্রুপ/পেইজে ইনভাইট পাঠায় তাহলে সাথেসাথে বলে দিন-"তোমার গ্রুপ/পেইজের চেয়ে তোমাকে আমার বেশি ভালো লাগে!আমি তোমাকে চাই গ্রুপ/পেইজ'না! 😅😉 
মাঝেমধ্যে বিছানায় শুয়ে মোবাইল টিপ্তেছি তারপরেও আমি অনেকের ফোন রিচিভ করিনা-কেটে দেই।বিছানায় শুয়ে থেকেও আইলসা টাইপ বিজি থাকা লোক আমি।😑
যত সমস্যাই থাকুক আর যত ব্যস্ততাই থাকুক, প্রিয়জনদের জন্যে কিছুটা হলেও সময় বের করুন। শত ব্যস্ততার মধ্যেও আপনার ক্ষুদ্রতম মেসেজটি অথবা কয়েক সেকেন্ডের ফোন কলটিও কারো জন্যে হাজার শব্দের সমান।😥😥
বৃষ্টির পরের পরিবেশটা যতটা সুন্দর আর মনোরম যা শুধু দেখতেই ইচ্ছা করে। 🤗😊 তোমার ঐ মায়াবী ফেইস টাও ঠিক ততটাই সুন্দর যার দিকে একবার তাকালে আর চোখ ফেরাতে ইচ্ছা করে না। 😍😘
তোমার নাম ধরে ডেকে তোমাকে পাগল করে দেউয়া মানুষটাও একদিন আর তোমকে নাম ধরে ডাকবে না। আর কখনো পাগলামি করবেনা।😥 শুধু তোমার দেওয়া ছোট ছোট কষ্টগুলোর জন্য। 😥 
ভাবতাছি আইডি ডিলিট দিয়ে দেব এত সুন্দর একটা পিক প্রোফাইল দিলাম অথচ কোনো মেয়েই কমেন্ট করলোনা।😥😥 একবুক হাহাকার নিয়ে আইডি রেখে লাভ কি ?? 😣😣 
বিকাশ এ্যাপ এর নোটিফিকেশন পেয়ে তড়িঘড়ি করে চেক করে দেখি ঈদের শুভেচ্ছা জানাইসে ওরা।🥴 বুঝলামনা,তোদের কাজ হইলো টাকা লেনদেন তোরা শুভেচ্ছা জানাবি ক্যান?😠 
নোবেল আর তাহসিনেশনের কর্মকান্ড দেইখে.... নোবেলের পেইজে গিয়ে তাহসিনেশনের বিরুদ্ধে কমেন্ট করি, আবার তাহসিনেশনের পেইজে গিয়ে নোবেল এর বিরুদ্ধে কমেন্ট করি... মীরজাফর এর তালিকা পড়লাম নাকি?🙄 
মেয়েরা ফেসবুকে ছবি আপলোড করার সময় একটা ধারাবাহিকতা বজায় রাখে। প্রথম ধাপে হাতের ছবি আপলোড করবে।পরের ধাপে এক চোখ,আরেক চোখ ওরনা দিয়ে ঢাকা। তারপর ক্রপ করে শুধু দুই চোখ।এর পর পুরো ছবি দিয়ে মুখ ঢেকে দিবে।কখনো পায়ে নেলপলিশ দিয়ে ওটার ছবি তুলবে। এভাবে দুইবছর ফেসবুকিং করার পর তারা বুঝতে পারে তাদের ফুল ছবি আপলোড করলেও কোনো সমস্যা হবেনা।তখন তারা ক্যাপশনে Me লিখে ছবি আপলোড দিতে শুরু করে। চলবে...
সম্পর্ক গুলো কখনও শেষ হয়না।শেষ হয়ে যায় যোগাযোগ,কথাবার্তা,ভাব বিনিময়। এর থেকে বেশি কিছু নয়।পার্সোনালিটির জয় হয়।😔 রাগ এবং অহংকার মানুষকে সঙ্গিহীন একাকি থাকতে বাধ্যকরে।হোক সেটা বন্ধুত্ব বা প্রেমের সম্পর্ক!☹ কারো স্থান বোধহয় কেউ কখনও পূরন করতে পারে না।😔
মন থেকে কাউকে ভালবাসলে তাকে পাওয়া যায় না এটা জানি। তবে এটা আমার ব্যার্থতা নয় যে আমি তোমাকে পেলাম না। বরং এটা আমার সার্থকতা যে আমি তোমাকে মন থেকে ভালবাসতে পেরেছি। ❤💝
মাঝে মাঝে আপনি এমন একটা পরিস্থিতিতে পরবেন, যখন আপনার জীবনে এমন একজন মানুষের প্রয়োজন হয়। যার সাথে আপনি আপনার মনের সব কিছুই শেয়ার করতে পারবেন। যে সব সময় আপনার মন খারাপে পাশে থাকবে। আপনার মন খারাপের সময়, আপনার মেসেজ দেখেই বুঝবে আপনার মন খারাপ। তখন আপনার মন ভালো করার জন্য নানা রকম কথা বলবে। যখন আপনি তার পাশে মন খারাপ করে বসে থাকবেন তখন সে মাথায় হাত বুলিয়ে বলবে আরে পাগল মন খারাপ কর কেন আমি আছিতো সব সময় তোমার পাশে। 🙂🙂
প্রথম স্পর্শ মা,প্রথম শব্দ মা, প্রথম দেখা মা,আমার গোটা পৃথিবী তুমি মা।😍😍 এই 17 বছরে অনেক কিছুই পরিবর্তন হয়েছে শুধু পরিবর্তন হয়নি আমাকে দেওয়া তোমার ভালবাসার এবং তোমার স্নেহের।☺️😇 যা আর কেউ কখনো দেয়নি আর কোনদিন দিবেউ না।😓😓 এই ১৭ বছরে পরিবর্তন হয়েছে আমার বয়স আমার দেহের গঠন আমার বুদ্ধির তবুও আমি তোমার কাছে সেই ছোট্ট শিশুই আছি।👶🏻👦🏻 সেই ছোট্ট কালের মতো এখনো আগলে রাখ আমাকে৷ সেই ছোট্ট কালের মতোই যত্ন নাউ আমার। 😊😇 আমার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত এই ভাবে আগলে রাখ এই ভাবে ভালবেসে যত্ন নিও এই টুকুই চাওয়া। 😍 খুব ভালবাসি তোমাকে মা।😍😘 আমার মায়ের মতো সকল মাকে মা দিবসের শুভেচ্ছা....😍😍 
আজকে 'মা' দিবস। ফেসবুকাররা এখন দু'ভাগ হয়ে যাবে। একদল 'মা' নিয়ে রচনা লিখবে আরেকদল বলবে 'মাকে ভালোবাসতে কোনো দিবস লাগেনা'। কার পক্ষ নিলে ভালো হবে?দ্রুত জানাও...
আগে আমরা সেলেব্রিটি বলতে মিডিয়ায় কাজ করা লোকেদের বুঝতাম। এখন আমরা সেলেব্রিটি বলতে ফেসবুক পোস্টে ৫০০ লাইকওয়ালা লোকেদের বুঝি। হ্যাঁ,দিন বদলেছে।
আমি কখনো প্রেমে বিশ্বাসী না আমি ভালোবাসায় বিশ্বাসী..💘💘 আমার কাছে প্রেম মানে প্রতারণা,ছলনা,সময় কাটানো..😑😓 আর ভালোবাসা মানে শ্রদ্ধা, বিশ্বাস, কেয়ার.❤❤
আজকে বিশ্ব শ্রমিক দিবস চলে যাচ্ছে কিন্তু আমরা এক জাতীয় শ্রমিককে এখনো শুভেচ্ছা জানাইলাম না। যারা মেধাশ্রম খাটিয়ে প্রেম করতাছে। তোমাদের শুভেচ্ছা জানাই শ্রমিকের দল Oh Sorry!! প্রেমিকের দল।😊
এখনো একেক জন সেহরি শেষ হওয়ার আগ মুহূর্তে পানি খাওয়া নিয়ে নিজেকে কুকুর, বিড়াল, ব্যাঙ ইত্যাদির সাথে তুলনা করতাছে।😆😅 ভালোই লাগতাছে তাদের মানুষ রূপী চেহারার আসল চরিত্র দেখে। 😅😆
আমাদের এরাকার 10-12 বছর বয়সী পোলাপানদের প্রতিভা দেখে আমি অবাক।😳 তারা রোজা থেকেউ পুকুরের পানির নিচে ডুব দিয়ে অনেকক্ষণ থাকতে পারে।😉😂
আমার ফ্রেন্ড লিস্টে যে সকল মেয়ে আছেন দয়া করে এই রমজান মাসে কেউ নিজের পিক ফেইসবুকে আপলোড করবেনন না। এতে আপনার সাথে সাথে আমাদের সকলেরই ভালো হবে। আর যদি আপনার পিক আপলোড করার মতো মন মানসিকতা থাকে, তাহলে আমার এই পোস্ট চোখে পড়লে আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিবেন।🙂 
এক ধরনের বোকাচোদারা এই কোয়ারেন্টিনে থেকে ঘরে বসে প্রস্তুতি নিতাছে। কালকে তারা ফার্স্ট সেহরি ডান, ফার্স্ট ইফতার ডান লিখে এফবিতে পোস্ট করবে।😐😠 ওকা!!🥴 অপেক্ষায় রইলাম বোকাচোদাস।😑 
আপনি কাউকে ভালোবাসেন। যদি কোনো ভাবে সে জানতে পারে যে আপনি তাকে ভালোবাসেন। তাহলে তার দামটা একটু বেড়েই যাবে।😏 এটি নিয়ে কষ্ট পাওয়ার কিছু নেই। কেননা এটি সাধারণ একটি বিষয়।☺ কারন একটিবার সিগারেটের দিকে তাকিয়ে দেখুন। মানুষ তাকে ভালোবাসে দেখে তার দামটা দিন দিন বেড়েই যাচ্ছে। তাই কারো দাম বাড়া নিয়ে কষ্ট পাওয়ার কিছু নেই।🙂 তারপরও একটি BC মার্কা বিষয় খেয়াল করে দেখুন, দাম বাড়ার পরও যে যাকে ভালোবাসার সে তাকেই ভালোবাসে।😑 আর যে সিগারেট প্রেমিক সেও সিগারেটকেই ভালোবাসে। যতই তার দাম বাড়ুক আর কমুক।😊
💝"Need Someone Special"💝 একজন মানুষ প্রয়োজন, এক আকাশ শূণ্যতা দূর করার জন্য হলেও একটা নিজের মানুষের খুব প্রয়োজন; খুব প্রয়োজন।😓❤
ইদানিং শুধু এক ধরনের পোস্ট বেশি চোখে পরতাছে। প্রায় সবাইকেই দেখতাছি একটা গ্রুপ ফটো বানিয়ে সাথে "STAY HOME STAY SAFE" লিখে পোস্ট করতাছে। আমি বুঝতাছি না, ওরা কি অন্যকে সতর্ক করতাছে, নাকি নিজেদের চাঁদ মাখা ফেইসটা সবার সামনে তুলে ধরতাছে?😕 বালের ঢং নিয়ে আইছে 😕😕
জানিনা সামনে কী অপেক্ষা করতাছে। আর কপালে কী আছে।😒😓 তারপরও এই আশায় বইসা আছি যে এই বছর আর স্কুল কলেজ খুলবো না।😑😊
এখন আর কেউ তাদের বাড়িতে ইনভাইট করে না। সবাই শুধু অনলাইন লুডুতে ইনভাইট করে। আর ইনভাইটেশন পেয়ে কোথাও ঘুরতে গেলে যেমন দেখতে পাই সবাই মেয়েদের অগ্রাধিকার বেশি দেয়। ঠিক তেমনি এই অনলাইন লুডুতেও মেয়েদেরকে অগ্রাধিকার বেশি দেওয়া হয়। মেয়েরা টাচ করলেই 4,5,6। আর আমরা ছেলেরা টাচ করলে 2,3,4। কত্ত দুর্নীতি চলে আমাদের বিপক্ষে।😓 
এ জীবনে না হয় তোমার থেকে ভালোবাসাটা না পাওয়াই থাকলো। কিন্তু তোমার মতো একজনকে ভালোবাসতে পেরেছি এটাই জীবনের অনেক বড় পাওয়া । 💖🥀
বন্ধুত্ব এমন একটি জিনিস যেখানে শুধু বন্ধুর জন্য নিরন্তর ভালোবাসা এবং বন্ধুর জন্য আত্মত্যাগ বিদ্যমান। আর এই বন্ধুত্বের সম্পর্কের কাছে স্বার্থ থাকবে মূল্যহীন। কিন্তু মানুষ বন্ধুত্বটাও এখন স্বার্থের তাগিদেই করে। বর্তমানের বেশিরভাগ বন্ধুত্বগুলো চাওয়া পাওয়াতেই সীমাবদ্ধ। কেউ কেউ আছে এইরকম যে, বন্ধুত্বের দোহাই দিয়ে প্রোয়োজনের তাগিদে আপনার কাছে কিছু চাইবে। আপনি যথারীতি তাকে দিবেনও। কিন্তু যখন আপনার প্রয়োজন হবে তখন সে আপনাকে উপেক্ষা করে চলবে। আপনার সাথে ঠিক মতো কথাটাও বলবে না।কিন্তু আপনি যখন তার প্রয়োজন ছিলেন তখন সে আপনাকে বারবার মনে করিয়ে দিত যে, সে আপনার বন্ধু এবং আপনাকে তার খুব প্রয়োজন। আবার প্রয়োজন ফুরিয়ে গেলে আপনাকে মূল্যহীন মনে করবে। মানে সে স্বার্থপরতার পরিচয় দিয়ে দূরে সরে যাবে। আবার কেউ কেউ আছে এমন যে, আপনার কাছে এমন একটি কিছু আছে যা অন্য জনের কাছে নেই। তখন সেই মানুষটি আপনার সাথে বন্ধুত্ব করবে এবং তার প্রয়োজন হাসিল করে বন্ধুত্বের মায়া ত্যাগ করে চলে যাবে। এবং স্বার্থের কাছে হেরে যাবে। আর এভাবেই অনেক বন্ধুত্বের সম্পর্ক হেরে যায় স্বার্থের কাছে। 😓 
খুব বেশি মধুর হওয়া সম্পর্কটাও একসময় কোনো একটা জায়গায় এসে থেমে যায়। হয়তো দুজনের কেউ একজন চাচ্ছে না সেই সম্পর্কটা টিকিয়ে রাখতে কিংবা বাইরের অন্য কেউ চাচ্ছে না সেই দুজনের সম্পর্কটা টিকে থাক। এটা প্রেমের সম্পর্ক হোক কিংবা বন্ধুত্বের। যখন দু'জনই দুই প্রান্তে চলে যায়। তাদের মাঝে কোনো ফোনকল নেই, মেসেঞ্জারে চ্যাটিং নেই। এভাবে দুরত্বের একটা সীমনা তৈরী হতে থাকে। মাঝে মাঝে বন্ধুদের আড্ডায় কখনও ভুলেও সেই মানুষটার প্রসঙ্গ চলে এলে হয়তো এড়িয়ে যান। অথচ মনের অজান্তেই নিশ্চুপ রাতে গ্যালারিতে থেকে যাওয়া তার ছবিটা দেখে অনেককিছুই ভাবতে থাকেন। চাইলেও হয়তো সেই সম্পর্কটা জোড়া লাগানো সম্ভব নয়। কিন্তু মনের মাঝে কোথাও না কোথাও এতোটুকুও হাহাকার থেকে যায় সেই মানুষটির জন্য। ভালো থাকুক সেই মানুষটি, ভালো কাটুক তার প্রতিটি মুহুর্ত।
যদিও আমি জীবনে অনেকগুলো স্কুলে অধ্যয়ন করেছি এবং আমার বেস্ট ফ্রেন্ডও আছে । তারপরও বলতে চাই। আমি আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ সময়গুলো কাটিয়েছি রূদ্র বয়ড়া স্কুলে এবং জীবনের শ্রেষ্ঠ বন্ধু গুলোও পেয়েছি রূদ্র বয়ড়া স্কুল থেকেই । ❤💝 খুব ভালোবাসি স্কুলটাকে এবং জীবনের শ্রেষ্ঠ সেই বন্ধু গুলোকে।💘💝 
আমি এতটাই ইমোশনাল যে :- কারো সাথে কথা না বলে থাকতে পারিনা,কিন্তু একবার কেউ কথা বন্ধ করলে আমি যেচে কথা বলতে পারিনা।😑 কাটাকুটি,রক্ত বা কেউ ব্যথা পেয়ে কান্না করলে আমি তার কান্না সহ্য করতে পারি না।😓 ফেসবুকে কারো সাথে কথা বললে মনে করি সে যেভাবে চ্যাট করতেছে মানুষটাও সেরকম।মানে আংশিক দেখেই বিশ্বাস।☺ সবাইকে বিশ্বাস করে ফেলি।😓 প্রিয় মানুষের সাথে শিশুসুলভ আচরন করতে ভালোবাসি।🤗 অভিমান,অভাব,ভালোবাসা,মায়া এইগুলাকেই জীবন মনে করি।😌(মানসিক টাকে বেশি গুরুত্ব দেই) হ্যাঁ !! সত্যিই আমি এমনি 😑 
জীবনে ভালো থাকার জন্য, সুখী হওয়ার জন্য অনেক সুযোগ পাবেন। কিন্তু আপনাকে যে ভালোবেসে সুখে রাখতে চায় তাকে একটি সুযোগ দিন সেই আপনাকে ভালো রাখবে, সুখে রাখবে।❤
বাহিরে দমকা হাওয়া বইছে। হয়তো ঝড় আসবে। মনে হয় সব কিছু উথাল-পাথাল করে দিবে। তা সকলেই শান্ত দৃষ্টে দেখবে।😑 কিন্তু তোমার ঐ চাহনি দেখে আমার মনের মাঝে যে ঝড় বয়ে যাচ্ছে, উথাল পাথাল করে দিচ্ছে আমার সবকিছু। আশ্চর্যের বিষয়, তা দেখার মতো কেউ নেই।😓
আজকে আমাদের এলাকায় ওয়ার্ড কাউন্সিলর (মেম্বার)আসছিল মাইক নিয়ে জনসচেতনতা মূলক কথা বলতে। তো ঘরের বাহিরে থাকার সুবাদে দেখতে পেলাম, তার মাইকিং শুনে যারা বাড়ির ভিতরে ছিল তারাও বাড়ির বাইরে বের হয়েছিল কে আসছে মাইকিং করতে তা দেখার জন্য। আবার কয়েকজন পোলাপানকে দেখলাম মেম্বারের পিছন পিছন ঘুরতাছে আর মজা নিতাছে। কারণ পোলাপান অমাবস্যা চাঁদের দেখা পাইছিল। 😂 
আজকে প্রায় 6 মাস পর সম্পূর্ণ মাথার চুল কাটছি।(এই 6 মাস শুধু সাইজ করছি)।সারাটাদিন যেই দেখছে সেই অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকছে। আর সবার কথা একটাই, কিরে এত সাধের চুল কাটলি কেন ? আগেই তো ভালো ছিল এখন পাগলের মতো লাগে ।😑
তোমার ঐ দুচোখের মায়ায় মলিন হয়ে গেছি। সবসময় তোমাতে বিভোর হয়ে থাকি , সবসময় তোমার মায়ায় জড়িয়ে থাকি। আচ্ছা কেন এই মায়য় জড়িয়ে পড়লাম? আর এই মায়ার নামটাই বা কী ? 🤔 বলে দিও 🙂
শবে বরাত এর বন্ধের পর যেদিন স্কুল খুলত ঐদিন যার সাথেই দেখা হইতো সেই জিজ্ঞেস করতো, "কয়টা পর্যন্ত নামাজ পরসস?" এমন ভাবে আর কেউ জিজ্ঞেস করবে না ☹ I miss those days :')❤
এমনিতেই জীবনটা তেজপাতা হয়ে আছে 😒 এখন মেসেন্জার সেই পাতাটাকে ফোল্ডিং করে সিগারেট বানিয়ে সাথে আগুন লাগিয়ে টানতাছে আর ধোয়া ছারতাছে। 😓😡 কি একটা অবস্থা 😓 
বাঙালি জাতিকে সত্যিই দাবায় রাখা সম্ভব না। জামালপুরে 3 জন রোগি সনাক্ত হয়েছে, আর 11 জন আইসোলেশনে আছে এটা জানার পরও জামালপুর বাসির কোনো মাথা ব্যথা নাই। সবাই যার যার মতো ঘুরা ফেরা করতাছে। নিজ এলাকা থেকে বাহিরের এলাকায় ঘুরতে যাইতাছে। বন্ধুদের সাথে আড্ডা দিতাছে। কিছু কিছু দোকানে চাও বিক্রি হচ্ছে। প্রায় সবাই স্বাভাবিক ভাবেই জীবন যাপন করতাছে । কবে সাবধান হবে ? রোগে আক্রান্ত হলে ? নাকি মরার পর একেবারে সাবধান হবে?🤔😑
সব শেষে যখন মানুষটাকে তুমি ছুড়ে ফেলে দাও, বা সে বুঝে যায়, তোমার আর ইচ্ছে নেই তাকে আগলে রাখার। মানুষটা কষ্টে পাথর হয়ে যায়! রাতের পর রাত পাগলের মত কাটায়। যে মানুষটা ঘুম থেকে উঠেই মুখে হাসি ফুটে উঠত, আজ সেই মানুষটা ঘুম থেকে উঠেই চুপ হয়ে যায়। তার মাথায় ঘুড়ে... কি ভুল ছিল আমার? বোকা মানুষটা তবুও নিজেকে দোষ দেয়। মানুষটা বোকা না, সহজ-সরল,বিশ্বাসী। যে তোমার বলা কথায়____ বিশ্বাস করেছিল চোখ বন্ধ করেই। তুমি জিতে গেলে, একটা হাসি-খুশি মানুষের হাসি-খুন করে। তবুও মানুষটা বলে,"তুমি ভাল থেকো!" জীবনটা এখনো বাকি আছে,যেদিন তোমার থেকে চালাক মানুষের পাল্লায় পড়বে,বাচার রাস্তা খুজে পাবে না। সেই দিন বলবে... ঐ বোকা মানুষটাকে কষ্ট দিয়ে যে পাপ করেছি,এটা সেই শাস্তি। একটা বার আফসোস করে হলেও বলবে,সেই মানুষটা আমার জীবনে থাকলে কতোনা ভাল হত...... তুমি যেই হও না কেন, এমন খেলা__খেলার আগে থেমে যাও, জীবন তোমাকেও পরীক্ষায় ফেলবে একদিন। জীবনের পরীক্ষা সহজ হয় না, যার ক্ষত চিহ্ন সারাজীবন বয়ে বেড়াতে হতে পারে। শুভ কামনা রইল তোমার জন্য...!!😓 
আমিও চাই এই অসময়ে কেউ ফোন দিয়ে আমার খোঁজ নিক 😓 যখন ফোন দিবে আমি হ্যালো বলার সাথে-সাথেই বুঝে নিবে মন খারাপ আমার। আদুরে গলায় বলবে মন খারাপ করোনা এইতো আমি আছি।☺ এই অসময়ে ফোন দিয়ে বলুক,"কি করছো ?"😌 দুপুরে খাবার খেয়েছিলে ?😊 দুপুরের খাবার খাওনি?😠 একদিন বলেছি খাওয়ায় অনিয়ম করবেনা।😠 না হয় আমি কথা বলবো না!😕 আর ভালোবাসা মাখা কণ্ঠে বলবে আকাশের চাঁদটা দেখেছো?🤗 কত সুন্দর তাই না !😍 তারপর মিষ্টি করে বলবে ভালবাসি।😘 আমিও মনের সুখে বলে উঠবো ভালবাসি।😍💝 
অজকে জগন্নাথগঞ্জ ঘাটে এক চায়ের দোকানে পান কিনতে গিয়ে লক্ষ্য করলাম 😐 কয়েকজন লোক একটি ব্রেঞ্চে গা ঘেঁষে বসে চা খাচ্ছে আর করোনা নিয়ে সতর্কতা মূলক গল্প করছে। একজন লোক বললেন,"আমাদের খুব সতর্ক থাকতে হবে । বলা তো যায় না কার মাঝে আবার রোগটি আছে।"😂🤣 
এখন প্রত্যেক দিন রাতে ঘুমানোর আগে আল্লাহ্'র কাছে একটাই প্রার্থনা করি 😓😓 কি ভাবছেন প্রার্থনায় মৃত্যু কামনা করি ??😒😒 আরে নারে পাগল 😂😜 আমি প্রত্যেক দিন এই প্রার্থনা করি যে, বর্তমানে যে অবস্থায় আছি এই অবস্থায় যেন হাজার বছর বেচে থাকতে পারি । কারন বর্তমান অবস্থায়, না আছে জীবন থেকে কাউকে হারানোর ভয়, না আছে কাউকে দেওয়া কোনো কথার খেলাপের ভয়। 😌😌 হ্যাপি লাইফ ☺😓 
যে নিজে থেকে চলে যায় তাকে বলার মতো কিছুই থাকে না ।😑😐 কিন্তু যাকে নিজে থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয় তাকে বলার মতো অনেক কিছুই থাকে। যা না বলাই থেকে যায়। 😓😓
কি যে করি !!😞 ঘরে থাকতে পারি না বাপে 10 দিনের ছুটিতে আছে, দিনের 12 ঘন্টার মধ্যে 8 ঘন্টা ঘরেই থাকে। আর আমাকে দেখলেই পড়তে বস পড়তে বস করবো,😒 আবার খাইতে গেলেও চুল কাটতে বলে, শুইতে গেলেও চুল কাটতে বলে।😵 ঠিক মতো ঘরেও থাকতে পারতাছি না।😔 আবার বাইরেও যাইতে পারি না, এলাকায় লক-ডাউন চলতাছে, বাইরে গেলেও দেখি সব কিছু বন্ধ, বাইরেও ঠিক মতো আড্ডাটা দিতে পারতাছি না।😓 আবার সন্ধ্যার পর বাইরে বেশিক্ষণ বসেও থাকতে পারি না, কারণ সন্ধ্যার পর বাইরে মশায় রাজত্ব করে।🙁 আবার রাতে ঠিক মতো ঘুমাইতেও পারি না, কারণ ঘুমাইতে গিয়ে কম্বলের নিচে গেলে গরম করে, আবার কম্বল সরাইলে শীত করে। ঠিক মতো ঘুমটাও হইতাছে না।☹😓 কি এক্টা অবস্থায় আছি, নিজেও বুঝতাছি না। 😓😓 সব মিলিয়ে খুব খারাপ ভাবে দিনগুলো কাটতাছে। 😔😔
তুমি পুতুল বানাবে বলেছিলে আমি মাটি হয়ে সেঁজে ছিলাম, তুমি সবুজ ঘেরায় হাটবে বলে আমি মেঠোপথ হয়ে ছিলাম, তুমি কলম হাতে আঁকবে বলে আমি বুকটাই পেতে রেখেছিলাম। কিন্তু বিনিময়ে আমি কী পেলাম ? আমি হইলাম তাচ্ছিল্যের পাত্র। পেলাম অবহেলা। অবশেষে দোষীও হইলাম। হয়তো আমার কপালে এটাই ছিল। তবুও বলি- ভালো থাকো।❤
আমার দোষ একটাই 🙃 আমি তার হাসিখুশি থাকার একজন না হয়ে, একমাত্র জন হয়ে থাকতে চাই ।🙂 হ্যাঁ, এটা যদি দোষ হয়ে থাকে তাহলে আমি দোষী; আর যদি এটি ভালোবাসা হয়ে থাকে তাহলে আমিও ভালোবাসি।😔
