বি টি এস, ফেমিনিজম, হুমায়ূন আহমেদের দ্বিতীয় বিয়ে, নাস্তিকতা - এইসব টার্ম প্রত্যেকটাই অত্যাশ্চর্য চৌম্বকীয় গুণসম্পন্ন। কোনো পোস্টে এগুলা থাকলেই ৮০% মানুষের রাইটিং এন্ড টাইপিং স্কিলের বেশ ভালো একটা বহিঃপ্রকাশ ঘটে। আই লাইক ইট। ❤ 
খেয়াল করে দেখলাম বাংলাদেশী বিটিএস হেটার্সদের মধ্যে পুরুষদের একটা বিশাল অংশ বিটিএস ঘৃণা করে কারণ ওই ব্যান্ডের সিংগারদের দাড়ি নাই, স্কিন চকচকা এবং তারা নাচে সেইজন্য। তাদের মতে কোনো ছেলে যদি নাচে এবং তার দাঁড়ি না থাকে তাহলেই সে থার্ড জেন্ডার এবং মেয়েরা কেন তাদের মতো লৌহসুপুরুষ(!!) রেখে এসব হিজরা(!!)দের পছন্দ করে এজন্যই তাদের বিদ্বেষটা এতো বেশি। আহারে! 
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
ইন্সটিটিউশনাল প্রাইড বেসড হ্যারাজমেন্টের ঘটনা দেশে এই প্রথম ঘটেনাই। তাও বুয়েট নিয়ে এই লাফালাফির মধ্যে কয়টা সত্য বলি। প্রথমত এই কাহিনী ঘটানোর প্রেরণা কারো মাথায় হুট করে আসেনাই। কলেজ লাইফ থেকেই এদেশের ৯০% ছেলেমেয়ের মাথায় ঢুকিয়ে দেয়া হয় চান্স না পেলে জীবন শেষ, ওমুক জায়গায়/সাবজেক্টে না পড়লে দাম নাই, চান্স পেলে পিছনে ছেলে/মেয়ের লাইন পড়ে যায়, ভালো জায়গায় পড়া মানেই লাইফ সেট(পড়াশোনা ছাড়াই!!) এবং সাতখুন মাফ, ভালো বিয়ে হওয়া এবার ঠ্যাকায় কে! ঠান্ডা মাথায় ভেবে দেখেন, এসব কথা কি একটা জেনারেশনের চিন্তাধারার ক্ষেত্রে যথেষ্ট ধ্বংসাত্মক না? ভালো প্রতিষ্ঠানে পড়ার ইচ্ছাটা জ্ঞান অর্জনের জন্য জাগা উচিত নাকি ইন্সটিটিউশনের ট্যাগ লাগিয়ে ফ্লেক্স মারা আর প্রেম করার জন্য? একটা পুরা জেনারেশনের অধিকাংশ ছেলেমেয়ে ভালো জায়গায় চান্স পেতে চায় প্রেম-বিয়ে-ফ্লেক্সিংয়ের জন্য। এইরকম কালজয়ী ট্র‍্যাজেডি দুনিয়ার আর কোথাও ঘটে কিনা আমি জানিনা। তবে মেধার চর্চার বদলে বিশ্ববিদ্যালয়কে আলগা ফ্লেক্সিংয়ের আখড়া হিসেবে তুলে ধরা কোচিং শিক্ষাগুরুদের এবার উচিত আল্লাহর ওয়াস্তে অফ যাওয়া। নয়ত এরকম ঘটনার সংখ্যা বাড়বে বৈ কমবেনা।
খেয়াল করে দেখলাম গ্রিক মিথোলজি রিলেটেড সব বই এবং লেখাতেই লেখকেরা দেবরাজ জিউসের প্রতি মাত্রাতিরিক্ত একপাক্ষিক। জিউস তার অন্য ভাইবোনদের সাথে মিলে বাবা ক্রোনাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করলো ক্ষমতা দখলের জন্য। ক্রোনাসকে হারানোর পর নিজেই স্বর্গের সিংহাসন দখল করে বসলো, অথচ ভাইবোনদের মধ্যে সে সবচেয়ে ছোট। এখানেই তার পাকনামি থামলোনা। সে বড়ভাই প্লুটোকে পাতালরাজ্য শাসনের নাম করে অন্ধকার পাতালপুরীতে পাঠিয়ে দিলো, মেজোভাই পসাইডনকে পাঠিয়ে দিলো সমুদ্রে। সবাই বিয়ে করতে মানা করা সত্ত্বেও হেরাকে বিয়ে করলো। জিউসের মা রিয়া জিউসকে এসব স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে শাসন করার জন্য জিউস রিয়াকেও আক্রমন করলো। এরপর এই বান্দা কয়দিন পরপর ছদ্মবেশ ধরে মর্ত্যমানবীদের সাথে প্রেমপিরিতি করে বেড়াচ্ছিলো। হেরা এসবে বাধা দেয়ায় তাকে লেখকরা আখ্যা দিয়েছেন "চিরহিংসাপরায়না স্বর্গমহিষী" হিসেবে। এক লেখক তার মিথোলজি বইতে জিউসকে ডিফেন্ড করার জন্য লিখে গেছেন "ব্যক্তিজীবনে হেরা ছিলেন বড়ই ঈর্ষাপরায়ণ ও অহঙ্কারী। হেরার থেকে জীবনে কোনোদিন শান্তি পাননি জিউস। জিউসের প্রেমঘটিত ব্যাপার নিয়ে একটার পর একটা ঝামেলা সৃষ্টি করে চলেন হেরা। অথচ জিউস যাই করুক না কেন তা করতেন ছদ্মবেশে। সুতরাং হেরার এতে ঈর্ষা ও অশান্তি করার কোনো কারণই ছিলোনা"।😑 আপাতত এই ক্রিঞ্জি কাহিনী পড়া বাদ দিয়ে ভাবতেসি ইন্ডিয়ান সিরিয়ালের ডিরেক্টররা গ্রিক মিথোলজি থেকে ইন্সপায়ার্ড হয়েই তাদের মেগাসিরিয়ালগুলা বানায় কিনা।😑
এক পেইজে কিশোয়ার চৌধুরীকে "নটরডেম কলেজের অমুক ব্যাচের অমুক ভাইয়ের সহধর্মিণী কিশোয়ার চৌধুরী" হিসেবে পরিচয় দিয়ে শুভকামনা জানানো হইসে। এখন অপেক্ষায় আছি কখন উদ্ভাস, উন্মেষ, রেটিনা, ইউসিসি এবং জয়কলির একসেট বই কিশোয়ার চৌধুরীকে নিয়ে টানাটানি শুরু করবে তা দেখার জন্য।
২০০৬ সাল, তখন আমি নতুন নতুন স্কুলে যাচ্ছি। পড়তাম ক্লাস ওয়ানে। নিউজপেপার আর গল্পের বইয়ের প্রতি মারাত্মক আগ্রহ কাজ করতো। একদিন ইত্তেফাকের বিনোদন পাতায় "লাক্স সুপারস্টার ২০০৬" এর টপ কন্টেস্ট্যান্টদের নিয়ে বেশ বড়সড় একটা লেখা দেখি। মুগ্ধ হয়ে সেদিন জাকিয়া বারি মম, মুনমুন, আফসান আরা বিন্দু, বাঁধনদের ছবির দিকে তাকিয়ে ছিলাম। সেই মুগ্ধতা মোটেও ক্ষণস্থায়ী ছিলোনা। পরবর্তীতে মুনমুন তার অসাধারন কণ্ঠ আর বাগ্মীতার জন্য আমার কাছে অসম্ভব পছন্দের হয়ে ওঠে। আর বিন্দু, বাঁধন এই দুইজনকে কোনো টিভিসি বা নাটকে দেখলেই আমি প্রবল আগ্রহ নিয়ে তা দেখতাম। কালক্রমে এদের কেউ কেউ হারিয়ে গেলেও আমি এখনো প্রচন্ড মুগ্ধতা নিয়ে বাঁধনকে দেখি। এতো গ্ল্যামারাস, এতো ফ্যাশনেবল ব্যক্তিত্বকে না দেখে থাকবোই বা কীভাবে।
এক গ্রুপে আন্ডাররেটেড লেখকদের পরিচিতি বাড়ানোর উদ্দেশ্যে একটা পোল ক্রিয়েট করা হয় গতকালকে। এইমাত্র দেখে আসলাম পোলে ৫০০ এর মতো ভোট পেয়ে ফার্স্ট হয়েছেন আরিফ আজাদ, পৌনে তিনশোর কাছাকাছি ভোট পেয়ে সেকেন্ড হয়েছেন হুমায়ূন আহমেদ। নিচের দিক থেকে ১ ভোট পেয়ে উইনার হয়েছেন মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়, ৩ ভোট পেয়ে সমান সমান অবস্থানে আছেন হিরো আলম, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় এবং জাফর ইকবাল। আবার স্যার মুহাম্মদ জাফর ইকবাল পেয়েছেন ৪৩ ভোট। আন্ডাররেটেড, ওভাররেটেড আর বেস্ট সেলারের হিসাব নিয়ে আমার মাথাব্যথা নাই। কিন্তু বাংলা সাহিত্যে জাফর ইকবাল নামে দুইজন লেখক আছে এটা এতোবছরেও যে আমি জানলাম না এই দুঃখের কথা এখন আমি কার কাছে গিয়ে বলবো?🙂
আগে টিকটিকি দেখলে ভয়ে কলিজা শুকায়ে যেতো। আর ইদানীং ডিপার্টমেন্টের গ্রুপে কোনো স্ট্যাটাস পোস্ট হওয়ার নোটিফিকেশন পেলেই ভয়ে কলিজা, হাড়গোড় এমনকি আমি নিজেও শুকায়ে যাই। 🙂 
মন থেকে চেষ্টা করলেই যে সবসময় সাফল্য আসে এটা একটা ভুয়া কথা। ২০১৭ এর লাস্ট থেকে এখন পর্যন্ত অনবরত চেষ্টা করেও আমি ডেসপাসিতো গানের লিরিক একটুও উচ্চারন করতে পারিনাই।🙂🙂
এই সহজ ব্যাপারটা মেয়েরা নিজেরাই বোঝেনা। আমরা এশীয় হওয়া সত্ত্বেও আকঁড়ে ধরে আছি ওয়েস্টার্ন বিউটি স্ট্যান্ডার্ডকে। স্কিনটোন এমন হতে হবে, চোখ ওমন হতে হবে, ঠোঁটের শেপ যেনতেন হওয়া যাবেনা, বডিশেপ একটা নির্দিষ্ট মেজারমেন্ট অনুযায়ী হতে হবে - এরকম শতশত জঘন্য ব্যাপার ছোট থেকেই মেয়েদের মাথায় জোর করে ঢোকানো হয়। এরপর তার সমস্ত চিন্তার কেন্দ্রবিন্দু হয়ে যায় ওই চেহারাটা, ওই শরীরটা। একটাসময় গিয়ে এই শারীরিক সৌন্দর্যকে ঘিরেই কেউ কেউ গ্লোরিফাইড ফিল করে, আর কেউ ভোগে ইনফেরিওরিটি কমপ্লেক্সে। নিজের ন্যাচারাল বিউটিকে সানন্দে গ্রহন করার বদলে মানুষের চোখে সুন্দর হওয়ার জন্য নিজের অথেনটিসিটি পায়ে পিষে নষ্ট করার এই কালচার থেকে আমরা বের হবো কবে?
কিছু কিছু জিনিস সবার জন্য না। এই যেমন এসিডের জন্য হাইড্রক্সাইড আয়ন। আর আমার জন্য ঠোঁট ওভারড্র করে সাজার শখ।🙂
বুঝলাম না এরে এতো অল্পতেই ছাড়সে কেন? তাপগতিবিদ্যা, তড়িৎচৌম্বক আবেশ, গতিবিদ্যা, আর্কিমিডিসের সূত্রের বাস্তব প্রয়োগ, ডিফারেন্সিয়েশন, ইন্টিগ্রেশন, ম্যাট্রিক্স, ত্রিকোণমিতি, এম্পেরিয়ালিজম, ফিউডালিজম, কমিউনিজম, কেইন্সীয় থিউরি, ফিলিপ্স কার্ভ, মনিটারি এন্ড ফিস্ক্যাল পলিসি সাথে লিকুইডিটি ট্র‍্যাপ, ব্যাংকিং সিস্টেম এন্ড ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট, একাউন্টিং, স্ট্যাটিস্টিক্স, কন্ডেন্সেশন, ডিস্টিলেশন, অসমোসিস, ফিলোসফি এসব তো বাদই রয়ে গেসে। বল, আর কতো পড়ালেখা করতে চাস তোরা? ডিমান্ড অনুসারে লিস্ট আরো বড় করা যাবে। কোনো সমস্যা নাই।
অনার্স শুরু করসি ২০১৯ সালে। এরমধ্যে আগাম অর্থবছরের বাজেটসহ তিনটা বাজেট ঘোষিত হইসে। স্যাডলি একটা অর্থছরেও বাজেট নিয়ে কোনো পোস্ট দেয়া হয়নাই। অথচ মিনিমাম ক্যুলনেস বজায় রাখার জন্য হলেও অন্তত একটা পোস্ট দেয়া উচিত ছিলো। অনেক ভাবাভাবি করে আপাতত পোস্ট না দেয়ার তিনটা কারন খুঁজে পেলাম: ১. আমার বয়স এখনও কম, অনেক কিছু জানার বাকি। তাছাড়া আমার ধারনা আমি বলদ প্রজাতিভুক্ত। ২. যদি কেউ কমেন্ট সেকশনে বাংলাদেশ ব্যাংকের লিকুইডিটি যথেষ্ট হওয়ার পরেও ইনভেস্টমেন্ট আরো বাড়ায়না কেন এ নিয়ে দুইটা কঠিন প্রশ্ন করে বেইজ্জত করে দেয় সেই ভয়ে। ৩. দুনিয়াদারি ঘাটাঘাটি করে যতক্ষনে বাজেটের ব্যাপারে মোটামুটি একটা সিদ্ধান্তে পৌছাই ততক্ষনে ফেসবুকে বাজেট টপিকটা শেষ হয়ে যায়।🙂🙂
হয়ত কেউ কেউ বলতে আসবেন যে এই ধরনের ঘটনা এক্সেপশনাল, হাজারে একটা ঘটে। কিন্তু একটু কষ্ট করে আপনার চোখের উপরের পর্দাটা সরিয়ে চারপাশটা নিরপেক্ষভাবে দেখলেই প্রতি ১০০ টা কেসের ভেতরে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক এমন ঘটনা পাবেন। "মা বাবা যা করেন ভালোর জন্যই করেন, মা বাবার কখনো ভুল হয়না" - এই ধারনা থেকে সবাই বেরিয়ে আসতে যতো দেরি করবে, এইরকম ঘটনার পারসেন্টেজ তত বাড়বে। এটা সত্যি বাবা মা সন্তানকে জন্ম দেয়া থেকে শুরু করে বড় করার জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করে, কষ্ট করে উপার্জন করে। কিন্তু এসব ব্যাপারকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে সন্তানকে কলের পুতুল বানানোর চেষ্টাটা কোনোভাবেই সমর্থনযোগ্য না। বাবা মায়ের প্রতি সন্তানের দায়িত্ব অবশ্যই আছে। কিন্তু একটা নির্দিষ্ট বয়সের পরও বাবা মায়ের হাতের পুতুল হয়ে জীবন কাটানো, প্রতিনিয়ত অসহ্য মানসিক যন্ত্রনা সহ্য করা কখনোই সেই দায়িত্ব পালন বা বাবা মা কে ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হতে পারেনা, কক্ষনো না।
লোকজনের ভয়ে জীবনে সাহস করে কনফেস করতে পারিনাই যে আমার বৃষ্টি ভাল্লাগেনা, আকাশে মেঘ দেখলেই আমার মেজাজ গরম হয়ে যায়। 😑 
ফেসবুকে অনেক কিছুই শিখতেসি, নিজের সম্পর্কে অজানা এমন অনেক কিছুও ফেসবুক থেকে জেনে ফেলসি অলরেডি। এই যেমন আজকে এক ভাই আমাকে বললো, "এইসব ইকোনমিক্স গ্র‍্যাজুয়েট গুলা ডানিং ক্রুগার ইফেক্টে ভোগে আবার ওম্যান রাইটস নিয়া কথা বলতে আসে। হ্যাহ!" এদিকে এখনও গ্র‍্যাজুয়েট না হওয়া আমি বুঝতেসিনা আমার অপরাধ আসলে কোনটা? ইকোনমিক্সে ভর্তি হওয়া নাকি ডানিং ক্রুগার ইফেক্টে ভোগা নাকি ওম্যান রাইটস নিয়ে কথা বলা নাকি তিনটাই? 🙂
ডায়েট কন্ট্রোল করা যথেষ্ট কঠিন। তার চেয়েও বেশি কঠিন আম্মুরে বিশ্বাস করানো যে আমি আসলেই ডায়েটে আছি, কোনোপ্রকার মোবাইল টেপার জন্য আমার ক্ষুধা কমেনাই। 
যে কারো জীবনেই সুখ দুঃখ ভাগাভাগি করার জন্য একটা বুঝদার পার্টনার দরকার। আর নয়ত একটা আয়নাওয়ালা ঝকঝকে ওয়াশরুম।💗 
বলা হচ্ছে ঘরে থাকতে। কিন্তু ঘর মানেই যে চার দেয়াল এমন বাঁধাধরা সংজ্ঞা তো কোথাও নাই। বাইকও ঘর হতে পারে, রাস্তাও ঘর হতে পারে। মনের ঘরই আসল ঘর।
পদ্মার ইলিশের পাশাপাশি পদ্মার মেয়েদের চাহিদাও যে বিশ্বে বেড়ে গেলো, জানতেই পারলাম না। জানলে আরো আগেই পদ্মার ভিতর বসে থেকে এতোদিনে নির্ঘাত ইউরোপ আমেরিকায় চলে যেতে পারতাম। স্যাড। 🙂
ফিট এন্ড হেলদি থাকার জন্য আমি রাত দুইটা আড়াইটা পর্যন্ত ওয়ার্কআউট আর প্রোপার ফুড হ্যাবিট রিলেটেড ভিডিও দেখি। এরপর সকাল দশটায় ঘুম ভাঙার পর চিন্তা করি এখন কোনটা করা উচিত? ব্রেকফাস্ট না এক্সারসাইজ?🙃🙃 
কামাই জামাই কোনোটাই লাগবেনা। কেবল রিপভ্যান উইংকেলের মতো ২০ বছর মেয়াদি কয়েকটা ঘুম দিতে চাই। ব্যাস কাহিনী শ্যাষ। 🙂🙂 
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
কোনো মেয়ের পিছনে এক বা একাধিক ছেলে ঘুরতেই পারে। একজন মেয়েকে একাধিকজনের ভালো লাগাটা অস্বাভাবিক না। কিন্তু প্রত্যেকটা কথার চিপা দিয়ে "আমার পিছনে কতো ছেলে ঘুরে জানোস তুই?/ আমাকে আমার সব ক্রাশ প্রপোজ করে" বলাটা লেইম ব্যাপার। মনে রাখা উচিত পিছনে ছেলে ঘোরা কিংবা অনেক অনেক প্রপোজ পাওয়া কোনো যোগ্যতা বা অ্যাচিভমেন্টের কাতারে পড়েনা। এর বদলে "আমি নিয়মিত আমার বাসার বাথরুম পরিষ্কার করি"- বললেও অন্তত একটা কর্মদক্ষতা প্রকাশ পায়।😴
অনেকক্ষন টাইম নিয়ে মাথা ঠান্ডা করে নুসরাত ফারিয়ার "পটাকা" গানটা শুনলাম। যা বুঝলাম এটা আসলে একটা নিষ্পাপ স্যাড সং(💔)। কেবল টিপিক্যাল বাঙালির মতো নুসরাত ফারিয়া মদ/সিগারেট খেতে খেতে কিংবা বিছানায় উপুর হয়ে ভেউভেউ করে কেঁদে এই গানটা না গেয়ে ধুম ধারাক্কা নাচ দিয়ে গানটা গাইসে বলেই লোকজন এই গানে ডিজলাইক দিয়ে ভাসায়ে দিসে। অসিক্কিতো মুরুক্ষো লোকজন যত্তসব। ইউনিকনেস বোঝেনা কিছুনা।
যে শিক্ষার্থীরা মার্চে আসছি মার্চে যাবো বলে চিৎকার দিচ্ছিলেন তাদের জন্য জানাই ঈদ মুবারক।🙃🙃 আপনাদের সম্মানার্থে শিক্ষামন্ত্রী মে মাসের শেষ পর্যন্ত ভার্সিটির ছুটি বাড়িয়ে দিলো।🙂🙂🙂 আপনারা এখন শপিংয়ে যান, জামাকাপড় জুয়েলারি জুতা কিনে সেসব পরে একে অন্যে কোলাকুলি করেন, হাতে পায়ে মাথায় আরো যেখানে পারেন মেহেদি লাগান, সেমাই রান্না করে খান, পারলে বড়দের থেকে সালামিও নেন। দেশের নীতিনির্ধারকরা আপনাদের কথায় গুরুত্ব দিচ্ছে, এইরকম সম্মান হেলায়ফেলায় নষ্ট করবেন না। নেচে গেয়ে সেলিব্রেইট করুন। আশা করি ভবিষ্যতে নির্বাচনের জন্যও আপনারা নমিনেটেড হবেন। 🙂🙂🙂🙂
তিনদিন ধরে ঠান্ডা লেগে সর্দি-কাশি-গলাব্যথায় অস্থির হয়ে রিয়েলাইজ করতেসি মানুষের নাক আর গলা হওয়া উচিত ছিলো টিকটিকির লেজের মতো। যাতে কেটেকুটে ফেললেও পরে আরেকটা গজায়।😑
একটুখানি বড় হয়ে যাওয়ার অন্যতম প্রধান সমস্যা হলো আপনার সব আত্মীয়রা আশা করবে আপনি তাদের সাথে নিয়মিত ফোনকলের মাধ্যমে যোগাযোগ করেন। আর এদিকে আপনি এখনও বুঝেই উঠতে পারতেসেন না যে ঠিক কি কি বিষয় নিয়ে এদের সাথে নিয়মিত কথা বলা যেতে পারে।
এগুলা আসলেই ভূয়া ব্যাপার। ওইযে এডমিশন টেস্টের সময় দেশ, রাজধানী, সংবাদসংস্থার নামগুলা মুখস্ত করসিলেন না? ওইগুলা যে আসলেই প্রয়োজন সেই ব্যাপারেই জাস্ট একটু প্রমান দিলো আরকি। বোঝেনই তো, অনেকদিন ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ....... পড়ালেখা মনে আছে কিনা সেইটা চেক করার দায়িত্ব তো কাউকে নিতে হবে নাকি! আসুন এরকম উদ্যোগকে সাধুবাদ জানাই। 💘😷
পরিস্থিতির শিকার এইচএসসি '২০ এক্সামিনিদের রেজাল্ট নিয়ে হাসাহাসি করে বেচারীদের বিব্রত করে তো লাভ নাই রে ভাই। বরং আমার মতো সেশনজট খেয়ে ভার্সিটির চিপায় আটকে থাকা পোলাপানের উচিত ছিলো এই শতভাগ পাশ এবং পৌনে দুই লাখের কাছাকাছি এপ্লাস পাওয়ার ইনসিডেন্টকে টার্গেট করে মিষ্টির ব্যবসায় নামা। এতে অন্তত যে ইনকাম হতো তাতে আজীবন আর পড়ালেখা না করলেও ঠ্যাংয়ের উপর ঠ্যাং তুলে খেয়েদেয়ে বেঁচে থাকা যেতো। এইযে এতো ভালো একটা বিজনেসের সুযোগ মিস করলাম, এটাই আসলে প্রকৃত লজ্জার বিষয়। কারন এবছরও ভার্সিটি না খুললে নির্ঘাত পেপার পত্রিকায় "বিবাহযোগ্য পাত্রীর সন্ধান চাই" টাইপ বিজ্ঞাপন খুঁজতে হবে। '২০ ব্যাচ তো তাও অটোপাস পাইসে। বিয়ের কাতারে দাঁড়ালে তো অটোপাসও পাওয়ার সুযোগ নাই। যন্ত্রনা।😪😪
প্রাপ্তবয়স্ক মানুষ সিগারেট খায়, গাঞ্জা খায়, মদ খায় তাতে সমস্যা হয়না কারো। সবাই এসব নরমাল ভাবে। অথচ প্রাপ্তবয়স্ক কেউ সেরেলাক আর জুনিয়র হরলিক্স খেতে চাইলে লোকজন এমনভাবে তাকায় যেন কুখ্যাত সিরিয়াল কিলার দেখতেসে। আশ্চর্যরকম হিপোক্রিসি। ভাল্লাগেনা একদম। পুনশ্চ: সিগারেট নয়, সেরেলাক খাওয়াকে নরমালাইজ করুন।
একদম কাটায় কাটায় দুই বছর আগে তোলা এই ছবিটা হুট করে দেখলে হয়তো হাসি আসবে। কারন আমরা সত্যিকারের হাসির বদলে কৃত্রিম হাসির সৌন্দর্যেই বেশি অভিভূত হই। কিন্তু ট্রাস্ট মি, এই ছবিতে প্রত্যেকটা মানুষের এক্সপ্রেশন একদম জেনুইন থাকায় এইটা আমার ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে প্রিয় ছবির একটা হয়ে থাকবে। যে কেউই স্বীকার করবে নতুন নতুন ভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে ক্লাসে আসার সময়টাই ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে সুন্দর সময়। আমাদের এই ছবিটা সেই "সবচেয়ে সুন্দর সময়ে"ই তোলা। আর কখনোই আমরা এরকম একটা ছবি তুলতে পারবো কিনা তাও জানিনা। এইজন্য এই ছবির দাম আমার কাছে অনেক। ♥ প্রায় এক বছর হতে চললো ভার্সিটি অফ। জানিনা কবে ভার্সিটি খুলবে। কবে আবার আমি দেরি করে ঘুম থেকে উঠে তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার চেষ্টা করবো। জানিনা কবে আবার ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় এই ছেলেমেয়েগুলোর ক্যাচক্যাচানিতে আমার মাথা ধরে যাবে, কান ঝালাপালা করবে। কবে আমি বিবিএ ফ্যাকাল্টির সামনে দাঁড়িয়ে রিকশা নিবো নাকি হেঁটেই ফ্যাকাল্টি পর্যন্ত যাবো এই নিয়ে দ্বিধায় ভুগবো। জানিনা কবে আমি তিনতালায় আমার ডিপার্টমেন্টে যাওয়ার জন্য লিফটে উঠে অন্যদের বড় বড় চোখে তাকিয়ে থাকার অবজেক্ট হবো। শুধু জানি আমার এই সময়গুলো আবার দরকার। এই দেশ, দেশের মানুষ, সরকার সবই তো সময়ের পরিক্রমায় টিকে থাকবে। কিন্তু আমার ভার্সিটি লাইফটা তো আর আজীবন টিকবে না রে ভাই। এই অল্প কয়টা দিন কেন শুধু শুধু কেড়ে নিচ্ছে? ভার্সিটি কবে খুলবে? কবে আমি এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে আবার একইরুমে বসে ক্লাস করবো?কবে?? 🙂🙂
পিয়া জান্নাতুল, নুসরাত ফারিয়া, মিথিলা এরা কেউ কখনো কোনো মানুষের ক্ষতি করসে বলে জানিনা। তবু এরা গালি খায়। এদের পেইজের কমেন্টবক্স দেখে যতটুকু বুঝলাম পাব্লিকের আক্রোশ মূলত পিয়া জান্নাতুল কেন ছোট জামাকাপড় পরে, কেন তার জামাইর সাথে সে সুখে আছে এবং কেন সে তার প্রেগন্যান্সি নিয়ে এতো আনন্দিত হয়ে ছবি পোস্ট করতেসে এসব নিয়ে। এজন্য তাকে শুনতে হচ্ছে কেন এখনো বাচ্চা খালাস হয়না, দুনিয়াতে সে একলাই গাভিন হইসে নাকি এরকম কুৎসিত প্রশ্ন। অথচ সে একজন ফর্মার মিস বাংলাদেশ, একজন আইনজীবী এবং পেশাগত দিক থেকে নির্যাতিত মহিলাদেরকে আইনি সাহায্য করার রেকর্ডও তার আছে। চাইলেই তার কমেন্টবক্সে এসব নিয়েও আলোচনা করা যেতো। অন্যদিকে নুসরাত ফারিয়াকে মানুষ কমেন্টে গালাগালি করে কেন সে বেশি মেকআপ করে এবং লিপস্টিক দেয়ার সময় ঠোঁট ওভারড্র করে(!!!)। আর মিথিলার দোষ কেন সে ডিভোর্স দিসে, কেন সে প্রেম করসে, কেন তার প্রেম টেকেনাই এবং শেষমেশ কেন সে একজন বিধর্মীকে বিয়ে করসে। মিথিলার সাবেক স্বামী কিংবা তার পরিবারের এসব নিয়ে সমস্যা না থাকলেও এসব জনদরদী পাব্লিক মিথিলাকে গালাগালি করে তাহসানের হয়ে নিজ থেকেই প্রতিশোধ নিচ্ছে। অথচ মিথিলা ওর ব্যক্তিগত জীবনের বাইরে খুব ভালো ভালো এচিভমেন্ট এবং সোশ্যাল ওয়ার্ক প্রমোট করছে, সেসব দেখে কেউ দুইটা আলোচনা সমালোচনা করেনা। যতো কথা সব তার স্বামীর চেহারা এবং তার ব্যক্তিগত ব্যাপার নিয়ে।এজ ইফ, তাদের কাজকর্মের উপরই নির্ধারিত হবে পুরো সমাজের জান্নাত-জাহান্নাম। সুতরাং নিজের টাকায় খেয়েপরে, নিজের যোগ্যতায় বেঁচে থেকে, কারো সাথে ভন্ডামি বা কারো ক্ষতি না করেও তারা মানুষের কাছে সেরা ক্রিমিন্যাল। কিউট না? সাম্প্রতিক কিছু উল্লেখযোগ্য ঘটনা খেয়াল করেন। কয়েকটা বাদে সব মেয়েঘটিত ঘটনার মূলেই আছে বস্তাপচা ধ্যানধারনা নিয়ে বেঁচে থাকা একদল মানুষের আজাইরা লম্ফঝম্ফ। কোনো ঘটনায় একটা গঠনমূলক কনটেক্সট নাই। শুধু এই মেয়ের কেন ডিভোর্স হইলো, ওই মেয়ে কেন সিগারেট খাইলো, অমুক কেন বেশি মেকআপ করলো, তমুক কেন পর্দা করেনা, আরেক মেয়ে কেন বাইক চালায়ে বিয়ে করলো এইসব নিয়েই যতো কাহিনী। ইনফ্যাক্ট পাব্লিকলি গলা বাড়িয়ে নিজের মদ গাঞ্জা খাওয়ার কথা সগর্বে প্রচার করা লোকজনকেও দেখসি আরেক মেয়ের আউটফিট আর লাইফস্টাইল নিয়ে প্রশ্ন তুলে মেয়েটাকে গালাগাল করতে। পুরা ব্যাপারটা যে স্রেফ নারীবিদ্বেষ সেটা কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায়। একটা মেয়ে কেন নিজের মতো বাঁচলো এইটাই মানুষের প্রধান সমস্যা। কারন এরা ধরেই নিসে মেয়েমানুষ থাকবে দুঃখের সাগরে ভাসোভাসো হয়ে, বাবা-স্বামীর ঠ্যাং ধরে দুইবেলা অনুগ্রহ চাইবে, স্বামীর জন্য না খেয়ে বসে থাকবে, শ্বশুরবাড়ির সমগ্র জনবলকে নিজের জীবন দিয়ে হলেও খুশি করবে এবং এসব কাজের বিনিময়ে তাকে "ঘরের রানী" নামক সান্ত্বনা পুরষ্কার দেয়া হবে। অনেকটা আগের দিনের শোপিস রাণীর মতো। যারা হাঁটার সময় হাঁটবে রাজার পিছনে - সামনে হাঁটলেই মৃত্যুদন্ড, রাজার খাওয়ার আগে নিজে টেস্ট করে দেখবে খাবারে বিষ আছে কিনা, রাজা তাকে রেখে হেরেমের অন্য দাসীর কাছে গেলে ঘরের এককোণে বসে মৌখিক অভিশম্পাতে রাজাকে বশ করার গায়েবি অপরাধে দাসীর গুষ্টি উদ্ধার করবে এবং এসবের বিনিময়ে সে একখানা মুকুট, গা ভর্তি গয়না এবং বিশাল জামার ভারে টালমাটাল হয়ে দশজন দাসীর গায়ে জড় পদার্থের মতো ভর দিয়ে হাঁটার গৌরবময়(!!) সুযোগ। মোটকথা, মেয়েদের অধিকার এমনিই বেশি - পাব্লিকের এমন মুখস্ত বুলি দুইবেলা শুনে শুনে পেট ভরলেই তো হইলো, এর বাইরে সত্যি সত্যি নিজেরে একদিন স্বতন্ত্র মানুষ ভেবে প্রাপ্য অধিকার চাইতে গেলেই সাড়ে সর্বনাশ হইসে। মাইয়ামানুষ হয়ে নিজের পায়ে ভর দিয়ে হাঁটার অভিযোগে আপনি পেয়ে যাবেন আজীবন কুৎসিত কথাবার্তা শোনার সুবর্ণ সুযোগ।
নতুন বছরে পদার্পণ করতে করতে ফ্রিতে একটুখানি সাধারণ জ্ঞান প্রভাইড করে যাই, এইযে একদল লোক কেবল ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবং থার্টিফার্স্ট নাইটের সেলিব্রেশন টপিক শোনা মাত্রই ছেলেমেয়ের অবাধ মেলামেশা এবং রুমডেট টেনে আনেন তাদের কাছে খুব জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করে, "আপনার কি ধারনা যে সারাবছর এসব ছেলেমেয়েরা সেক্সুয়ালি অক্ষম থাকে? কিংবা এসব আল্ট্রা পশ কিডস কেবল অকেশান ছাড়া আর কখনো ডেস্পারেটলি কোনো সেলিব্রেশনে এটেন্ড করে না?" আমাদের দেশে সারাবছর প্রচুর অকেশান থাকে। জন্মদিন, নিউ ইয়ার, পহেলা ফাল্গুন, ভ্যালেন্টাইন্স ডে, ঈদ, পূজা, ক্রিসমাস আরো অনেক কিছু। এর বাইরে স্কুল, কলেজ, ভার্সিটি বেইসড অজস্র প্রোগ্রাম থাকে। চোখ কান খোলা রাখলেই দেখতে পাবেন প্রত্যেকটা অকেশান বাদেও সাধারন দিনগুলোতে অজস্র কাপল মিট করে, ডেটিং করে। অনেক ধনী ফ্যামিলির ছেলেমেয়েরা তাদের মতো করে এসব অকেশান বা মনমতো যেকোনো দিন সেলিব্রেট করে যেগুলোকে সাধারন মানুষ খুব খারাপ চোখে দেখে। সুতরাং কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায় যে যারা ডেস্পারেট, তারা সবসময়ই ডেস্পারেট। যার প্রেম, পিরিতি, ডেটিং, রুমডেট আরো হাবিজাবি যা করার তা সে তার সুযোগ মতো যেকোনো সময়েই করবে। সেলিব্রেশন মানেই যে এসব এমন কিন্তু না। সেলিব্রেশনেরও অনেক ধরন আছে। খামোখা একটা দুইটা অকেশানে এসব সেন্সিটিভ ব্যাপার খুব বোল্ড লাইনে মার্ক করে চিল্লাফাল্লা করার মাধ্যমে আপনার কোনো বিশেষ জ্ঞান প্রতিফলিত হচ্ছেনা। বরং এই ধরনের কথাবার্তার মাধ্যমে আপনি আপনার চারপাশে বেড়ে ওঠা নেক্সট জেনারেশনকে ইন্ডিরেক্টলি শেখাচ্ছেন যে সেলিব্রেশন মানেই রুমডেট এবং মদ খেয়ে মাতাল হওয়া। সুতরাং পাশের বাসার গিরিঙ্গি লাগানো আন্টিদের মতো চিন্তাভাবনা করা ছেড়ে দিয়ে নেগেটিভলি জেনারালাইজিং এর প্রবণতা ছাড়েন। হ্যাপি নিউ ইয়ার ♥
★ একটা মেয়েকে শুধুমাত্র মেয়ে হওয়ার জন্যই অনেকসময় দুর্বল/অযোগ্য/কেবল সংসারের জন্য উপযোগী ভাবা হয় এবং এরজন্য মেয়েটাকে তার পছন্দমতো জীবন গড়ে নেয়ার সুযোগ দেয়া হয়না। এটা ভীষণরকম সত্যি। ঠিক তেমনিই বেশিরভাগ পরিবারেই ভাবা হয় শুধু মাত্র রোজগার করে সংসারের দায়িত্ব নেয়াটাই ছেলেদের একমাত্র কাজ। যার কারণে অনেকসময় ছেলেটাকেও তার প্রিয় বিষয় পড়া বা প্রিয় কাজে ক্যারিয়ার গড়া থেকে বঞ্চিত করে শুধু টাকা রোজগারের জন্য কোনো একটা পেশায় জীবন গড়তে বাধ্য করা হয়। যার কারনে সেও আজীবন স্বপ্ন অপূর্ণ থাকায় আফসোস করে, সেও স্ট্রেসড ফিল করে। "ছেলে মানুষের জীবন কাটে আনন্দ ফূর্তিতে" - টাইপ কথা তার বেলায় তখন আর খাটেনা ★মেয়েরা রাস্তাঘাটে, ঘরে, বাইরে সবসময় হ্যারাজমেন্টের শিকার হয়ে ট্রমাটাইজড হয়ে যায় এটাও সত্য। সেইভাবে মাঝেমাঝে ছেলেরাও রাস্তাঘাটে বা আইনগত ক্ষেত্রে ভুল বোঝাবুঝি, কারো শত্রুতাপূর্ণ আচরন বা আইনের অপব্যবহারের জন্য হ্যারাজড হতে পারে। তখন তাদের অসম্মান হয়, তারাও ট্রমাটাইজড হয়, সমাজে নানান রকম প্রশ্নের মুখোমুখি হয়। "ছেলেদের তো হয়রানির শিকার হতে হয়না, ছেলেদের তো কোনোকিছুতে সম্মান যায়না" - টাইপ কথা তখন তার বেলায় আর খাটেনা। ★একটা মেয়ে নিজেকে সুন্দর রাখার জন্য সাজগোজ করতেই পারে, রঙিন জামাকাপড় পরতেই পারে। এটা তার ব্যক্তিগত পছন্দ এবং স্বাচ্ছন্দ্য। কারো পছন্দ না হলে সে ইগনোর করতে পারে। কিন্তু এজন্য মেয়েটাকে অপমান করার অধিকার তার নেই। ঠিক তেমনি একটা ছেলেও সৌন্দর্য সচেতন হতে পারে, নানারকম স্কিন ও হেয়ারকেয়ার প্রডাক্ট ব্যবহার করতে পারে। কালারফুল জামাকাপড় পরতে পারে। কারো অধিকার নেই তাকে এজন্য খোঁচা মেরে কথা বলার। ★ বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়ির লোকজন খারাপ হওয়ার কারনে শুধু মেয়েরাই ভায়োলেন্সের শিকার হয়না। শ্বশুরবাড়ি খারাপ হওয়ার কারনে ছেলেদেরকেও অশান্তি পোহাতে হয়। অনেকসময় সাধ্যাতীত দেনমোহর বা অন্যকোনো ভাবে ছেলেটাকে ব্ল্যাকমেইল করে একটা টক্সিক বৈবাহিক সম্পর্ক কন্টিনিউ করতে বাধ্য করা হয়, এজন্য তার পরিবারের লোকজনও অসম্মানের শিকার হয়। এটাকেও ডমেস্টিক ভায়োলেন্স বলে। কিন্তু আমার জানামতে এসব ব্যাপার থেকে ভায়োলেন্সের শিকার পুরুষটাকে বাঁচানোর মতো যথাযথ কোনো আইন এদেশে নেই। ওহ হ্যা, এসব ব্যাপার হাহা-হিহি-হুহু করে হেসে উড়িয়ে দেয়ার মতো না। এসব ব্যাপারও গুরুত্ব পাওয়ার দাবীদার। এসব বিষয়কেও গুরুত্ব দিয়ে ভাবতে শিখুন।🙂
টাকাপয়সা হলে আমি একটা ট্রেনিং সেন্টার খুলবো। সেখানে শেখানো হবে কিভাবে কারো চশমা ধরতে হয়। মানে তোরা নিজে থেকে চেয়ে নিয়ে লেন্সে আঙ্গুল দিয়া সর্বশক্তিতে চশমাটা চাইপ্পা ধরোস কেন? ওডা কি তোদের তলোয়ার? যুদ্ধ করবি ওডা দিয়া? এমন বর্বর স্বভাব পাইসোস কই তোরা?😑 
শীত আসার সাথে সাথেই আমি এক ধরনের টুরু সৌন্দর্যপিপাসু দেখতে পাই যাদের চামড়া শীতে ফেটেফুটে চৌচির হয়ে যাচ্ছে কিন্তু সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কিছু মাখেনা। জিজ্ঞেস করলে উত্তর দেয়, "ক্রিম, লোশন, ভ্যাসলিন, অলিভ ওয়েল এসব মাখলে চামড়া কালা দেখায়। তাই কিছু মাখিনা।"🙄 
নিজেই নিজের কাজ করাটা যেমনটা আত্মনির্ভরতা বোঝায়, তেমন পরিবার এবং আপনজনদের জন্য ঘরের কাজ করাটাও ভালোবাসা এবং কেয়ারিং বোঝায়। অথচ এখনও একটা ছেলে যখন পরিবারের জন্য রান্না করে বা সাংসারিক কাজে পরিবারের অন্যদেরকে সাহায্য করে তখন সেটাকে দেখা হয় পৌরুষহীনতা বা অকর্মণ্যতা হিসেবে। আর যখন একটা মেয়ে সাংসারিক কাজকর্ম করে তখন লোকজন ভাবে, "পারলাম! তাহাকে পায়ের তলাতেই রাখিতে পারলাম!"। আমি প্রায়ই দেখি অনেক ছেলেরা মেয়েদেরকে অতি তাচ্ছিল্যের স্বরে বলে, "যতোই পড়ালেখা করো আর যত বড়ই হও। সেই তো চুলাই ঠেলা লাগবে, ঝাড়ুই ধরতে হবে"। সম্ভবত এই কথাটা দিয়ে তারা বোঝাতে চায় ঘরের কাজ করা খুবই ঘৃণ্য ব্যাপার, দাসত্ব এবং অসম্মান প্রতিক। অনেক মেয়েও ব্যাপারটাকে অমনই ভাবে। অথচ ব্যাপারটা কিন্তু সম্পূর্ণ আলাদা। প্রায় প্রত্যেকটা মানুষই একেকটা পরিবারের অংশ। একটা পরিবার টিকে থাকে পারস্পরিক ভালোবাসায়, যত্নে। পারিবারিক কাজকর্মগুলো করাও সেই ভালোবাসা প্রকাশের একটা উপায়মাত্র। আমি আমার কাছের মানুষজনের জন্য অবশ্যই রান্না করবো, তাদের কেয়ার করবো। কিন্তু কেউ যদি ভাবে এটাই মেয়ে হিসেবে আমার একমাত্র এবং প্রধান করনীয়, এসব কাজ না জানা মানে আমার বাকি সমস্ত অর্জন আর যোগ্যতা মূল্যহীন, এসব কাজ করা মানে আমি দাসত্ব করছি, এসব কাজ করলে কেউ পিছিয়ে থাকে, এসব কাজ অসম্মানের, এসব কাজ পুরুষ সদস্যদের করা মানে তাদের পৌরুষ নষ্ট হওয়া, অযোগ্যতা প্রমানিত হওয়া- তবে সেই প্রকৃতপক্ষে পিছিয়ে আছে। সেই সত্যিকারের অযোগ্য। একটা মানুষের জীবনটা শুরুই হয় পরিবার থেকে, শেষও হয় সেই পরিবারের মাধ্যমে। অথচ সেই পরিবারটা যেসব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভালোবাসা, যত্নের খুঁটি ধরে দাঁড়িয়ে থাকে সেসবকেই যদি সম্মান অসম্মানের পাল্লায় মাপা শুরু করি তবে তা কি আদৌ যৌক্তিক? যেসব কাজ সবার জন্য প্রয়োজনীয় সেসব কাজে লিঙ্গবৈষম্য তৈরি করা যে অকৃতজ্ঞতা এবং স্বার্থপরতার শামিল তা আর কতখানি উন্নত যুগ এলে আমরা বুঝতে পারবো!!
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 
এবছরে এখন পর্যন্ত ঘোষিত নোবেল বিজয়ী ৯ ব্যক্তির মধ্যে চারজনই মেয়ে। বিজয়ীদের দেশের লোকজন নিউজ পোর্টালগুলার কমেন্টবক্সে এদেরকে অভিনন্দন জানাচ্ছে। কেউ কেউ তাদের কাজকর্ম নিয়ে টুকটাক আলোচনাও করতেসে। এদের মধ্যে কেউ যদি বাংলাদেশের হইতো তাইলে কমেন্টবক্সে একদল পুরুষ বলতো, "আপু হিজাব কই, বুকে ওড়না নাই কেন? আপনাদের মতো বেহায়া মহিলাদের জন্যই ধর্ষন হয়"। আরেকদল মহিলা এসে ক্যাচক্যাচ করতো, "নোবেল পাইলে কি হবে! ব্যাটাদের মতো চুল ছোট কেন? চেহারাও ভালোনা, এরচেয়ে তো আমিও সুন্দরী, আমার চুলও অনেক লম্বা এবং ঘন। অনেক ছেলে ক্রাশ খায়।" 
আমার নিজের পিইসি থেকে এসএসসি পর্যন্ত এ প্লাস এবং বৃত্তি ছিলো। ইন্টারে বাসা থেকে জোর করে সাইন্স নেয়ানোর কারনে একদিকে ছিলো না পড়ার জেদ আর অন্যদিকে ছিলো পূর্ববর্তী সব পাব্লিক পরীক্ষায় এ প্লাস এবং বৃত্তি পাওয়ার ফালতু অহংকার। যার জন্য আমি এইচএসসিতে ভয়াবহ খারাপ রেজাল্ট করি এবং এডমিশন টেস্ট হওয়ার আগ পর্যন্ত আমি আত্মীয়, পাশের বাসার আন্টি এবং পরিবারের ক্রমাগত বিদ্রূপ এবং এডমিশন টেস্টে নির্ধারন করা জিপিএর মার্কের ক্ষেত্রে কয়েক মার্ক পিছনে পড়ে যাওয়ায় যে মানসিক চাপ সহ্য করে ছিলাম তা আসলে ওই সিচুয়েশন ফেস না করলে কেউ ফিল করতে পারবেনা। যদিও পরে হয়ত আমার পরিশ্রম আর ভাগ্যের জোরে আমি আমার পছন্দের জায়গাই পেয়েছিলাম কিন্তু এরপর থেকে আমি মনেপ্রানে চেয়েছি কেউ যেন আমার মতো একই ভুল করে এডমিশন টেস্টের টাইমের ওই বিচ্ছিরি সিচুয়েশন আর ফেস না করে। আমার নিজের অভিজ্ঞতা থেকে আমি জানি এমন অনেক স্টুডেন্ট আছে যারা আমার মত ভুল করে এই এডমিশন নামক যুদ্ধে ছিটকে পড়ে গেছে, আবার এমন অনেককেও জানি যারা কোনো কারনে এসএসসির রেজাল্ট খারাপ হওয়া সত্ত্বেও দিনরাত পরিশ্রম করে এইচএসসিতে ভালো ফল করেছে এবং খানিকটা সেই জোরেই পেয়েছে নিজের পছন্দের জায়গায় পড়ার সুযোগ এবং একটা ভবিষ্যতের সম্ভাবনা। আমি ৫০০% গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারবো এমন অনেক এসএসসিতে এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট আছে যারা আমার মতো আজাইরা অহংকারের কারনে ইন্টারের সময় নষ্ট করে ঠিকমতো পড়ালেখা করেনি, তারা এবারের এইচএসসি এক্সামে এ প্লাস বা ভালো রেজাল্ট ডিজার্ভ করছেনা। আবার এমন অনেক স্টুডেন্ট আছে যারা নিজের সর্বস্বটা দিয়ে ইন্টারের পুরো সময়টা কাজে লাগিয়েছে এসএসসির ব্যর্থতা ভুলে আবার উঠে দাঁড়ানোর জন্য। এবং আজকের যে ঘোষনা আসলো তাতে দুইবছর যাবৎ পরিশ্রম করা এই স্টুডেন্টগুলোর প্রতি চরম অবিচার হলো। এবং এই জন্য তারা আবারও আরেকটা হোঁচট খাবে এবং তাদের জীবন আরো একটা অন্ধকার গলিতে ঢুকে পড়বে। আর মুখে সবাই যতই এইচএসসির রেজাল্ট কিছুনা, ভার্সিটি কিছুনা, সাবজেক্ট কিছুনা, সিজিপিএ কিছুনা বলে মুখে আবেগীয় ফেনা তুলুক, সত্যিকার অর্থে জীবনে এসবের প্রয়োজনীয়তা অবশ্যই আছে। এবং যারা পড়াশোনা নিয়ে আসলেই ফাইট করে তারা প্রত্যেকে জানে এসব ব্যাপার কতোটা গুরুত্বপূর্ণ এবং পজিটিভ প্রভাবক হিসেবে জীবনে ভূমিকা রাখে। আমি বিশ্বাস করি সরকার চাইলেই কোনো একটা বিকল্প উপায়ে ছোট পরিসরে হলেও এইচএসসি এক্সামটা নিতে পারতো। কিংবা পরীক্ষা বাতিলের সাথে সাথে শুধু এবছরের জন্য এডমিশন টেস্ট থেকে জিপিএ কাউন্ট করার সিস্টেমটাও একইসাথে বাদ দিয়ে দিতে পারতো। তা না করে এইভাবে এতগুলো পরিশ্রমী স্টুডেন্টদেরকে একটা কানাগলিতে ঢুকিয়ে দেয়াটা মোটেও খুশি হওয়ার মত কিছু হলোনা। বরং এক অর্থে অন্যায় হলো, খুব খুব খুব অন্যায় হলো।
সাধারণত যেসব খাবার খুব বেশি প্রচলিত, আপাতদৃষ্টিতে বানানোও খুব সহজ মনে হয় এবং বেশিরভাগ মানুষই খেতে পছন্দ করে; সেসব খাবারই পারফেক্টলি বানানো বেশি চ্যালেঞ্জিং। যেমন: চা, ডিম সিদ্ধ, ঝরঝরে পোলাও, খিচুড়ি, মাছ ভাজা, যেকোনো ভর্তা, পারফেক্ট কেক ইত্যাদি ইত্যাদি।😪
"লেখাপড়া করে যে, ভালো মানুষ হয় সে" - এর বদলে আমরা সদ্য জন্মানো বাচ্চার কানে ঢুকাবো, "লেখাপড়া করে যে, গাড়িঘোড়া চড়ে সে"। একদম তার মগজে, মননে ঢুকিয়ে দিবো পড়াশোনার উদ্দেশ্যই হচ্ছে টাকা, ক্ষমতা, বেপরোয়া দাপটের অধিকারী হওয়া। এছাড়া আর কোনো কাজ নাই পড়ালেখা করে। এত টাকা দিয়ে পড়াশোনা করাচ্ছি তার একটা দৃশ্যমান অর্জন তো লাগবেই তাই না? ঘরে বসে বসে আমরা জেনারেশনের পর জেনারেশনের ভেতর এই ট্রেডিশনাল কথা গেঁথে দিচ্ছি। আবার ঘরের বাইরে বের হয়ে প্রেমিক-প্রেমিকা যুগলকে দেখলে নাক মুখ কুঁচকে ওই যুগলকে গালি দিয়ে জাহান্নামেই পাঠিয়ে দিচ্ছি। রাস্তায় কোনো মেয়ে হ্যারাজড হলে উল্টা ওই মেয়েকেই "kanke mage hegab koe" বলে গালি দিয়ে আসছি, কেউ রাস্তার কুকুর বিড়ালকে খেতে দিলে তাকে হাসাহাসি করে বিদ্রূপ করছি, আবার দুইবেলা অনাহারে থাকা কোনো সুবিধাবঞ্চিত অসহায় লোক হাত পাতলে মনে মনে "ছোটলোকের বাচ্চা" বলে গালি দিয়ে না দেখার ভান করে চলেও আসছি, কেউ বিপদে পড়লেও নিজের সুবিধা উদ্ধারেই ব্যস্ত থাকি। এরপর কোনো অঘটন ঘটলেই ঘরের চিপায় বসে তোতাপাখির মতো কেবল আওড়াবো, এই দেশ জাহান্নাম, এই দেশ ডাস্টবিন, এই দেশে বিচার নাই, এই দেশে জীবনের দাম নাই, এই দেশ রসাতলে গেছে। হ্যা ঠিকই, সব দোষ এই দেশের। আমরা তো সবাই ধোয়া তুলসি পাতা।
জেনে কিংবা না জেনে যেটাই হোক না কেন, আমরা কিছু ব্যাপারকে বাজেভাবে জেনারালাইজ করে ফেলছি। এই যেমন গোলাপি রঙের ব্যাপারটা। গোলাপি মেয়েলি রঙ, মেয়েদের বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে গোলাপি রঙ পছন্দ করা, মেয়েরা উঠতে-বসতে-খেতে-পরতে কেবল গোলাপি রঙই খোঁজে এমন একটা ব্যাপার মারাত্মকভাবে ছড়িয়ে দিচ্ছি। কিছু মানুষ গোলাপি রঙটাকে ট্রল করতে করতে এমন পর্যায়ে নিয়ে গেছে যে মনে হতে পারে গোলাপি রঙ পছন্দ করা মারাত্মক অপরাধ কিংবা এই রঙ অপছন্দ করা খুবই প্রশংসনীয়। আর ছেলেরা যদি এই রঙ পছন্দ করে তাহলে তো কথাই নাই। পারলে দলবল নিয়ে এসে পছন্দকারীকে ব্যাঙ্গ বিদ্রূপ করা জায়েজ হয়ে যায় তখন। ঠিক একইভাবে নিজের যত্নআত্তি করার ব্যাপারটাকেও মানুষ মেয়েলিপনা হিসেবে ভেবে বসে আছে। কোনো ছেলে পছন্দমতো দুইটা স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট কিনলে বা জেন্টস পার্লারে গিয়ে কোনো ট্রিটমেন্ট নিলে কিংবা জামাকাপড় সিলেকশনের ব্যাপারে একটুতা যত্নবান হলেই তাকে শৈল্পিক কায়দায় বুলি করা হয়। আমরা ধরেই নিই যে ছেলেরা থাকবে অগোছালো, রুক্ষ, শুষ্ক ; ছেলেদের আবার গোছালো স্বভাব আছে নাকি? এসব তো মেয়েদের কাজ। একবার চিন্তা করে দেখেন তো, রঙের কি জেন্ডার আছে? কাজের কি জেন্ডার আছে? আমরা বছর বছর টাকা পয়সা খরচ করে কিছু গৎবাঁধা লাইন মুখস্ত করে ক্লাসের পর ক্লাস পাড়ি দিয়ে যাচ্ছি অথচ ঠিকই মনের ভেতর অপ্রয়োজনীয় ধ্যান ধারনা পুষে রেখে সেগুলো ট্রলের মাধ্যমে সবার ভেতর ছড়িয়ে দিচ্ছি। এতে কি আদৌ নিজের শিক্ষার প্রতিফলন ঘটছে? এই ২০২০ এ এসেও যদি রঙ, যত্নআত্তির মতো ছোট ছোট ব্যাপারগুলোকে জেনারালাইজ করতে থাকি তাহলে আক্ষেপ করে বলতেই হচ্ছে, "আমাদের কাছে আপডেটিং কনসেপ্ট কেবল ফোন, ল্যাপটপ আর সোশ্যাল এপ্সের ভেতরই সীমাবদ্ধ। নিজেদেরও যে আপডেট করতে হয় তা আমরা হয়ত ভুলেই গেছি।"
মানুষ সাধারণত যা দেখে, যা জানে তার আদলেই চিন্তা করে বেশিরভাগ সময়। এই যেমন ধরেন ভূতের ব্যাপারটাই। আজ পর্যন্ত যত মানুষকে ভূত দেখতে কেমন জিজ্ঞেস করসি সবাই ঘুরেফিরে একই উত্তর দিসে, দুইটা/তিনটা চোখ, চোখের মনি লাল বা অন্য রঙের, হাত-পা-মাথা বিকৃত, দাঁত-নখ বড়, শরীরে রক্ত লেগে আছে, গায়ের রঙ সাদা বা কালো। এর বাইরে আমি কোনো উত্তর পাইনাই কারো থেকে। কেন রে ভাই? ইমাজিনেশন লেভেল এত লিমিটেড কেন তোমাদের? হতেও পারে তোমাদের এসব ভূতের বডি স্ট্রাকচার অন্য রকম; গঠন একটা ভাঙ্গা কাঠের মতো, সারা শরীরে অজস্র চোখ পিটপিট করতেসে, চোখে সাদা অংশ নাই, ঠোট বলতে কিছুই নাই, পেটের কাছে একটা বড় শিং, ওই শিংয়ের মাথায় একটা আগুনজ্বলা গর্ত, তা থেকে লালার মতো কিছু পড়তেসে, সেসব লালা গড়িয়ে যার কাছে আসতেসে সেই ক্ষতবিক্ষত হতে যাচ্ছে। ভূত তো এমন হতেও পারে। তাই না? একটু ভেবে দেখবেন ব্যাপারটা। গুড নাইট সবাইকে ♥
আমার জীবনে সবচেয়ে বেদনাদায়ক ব্যাপারগুলোর মধ্যে মুড সুইং একটা। যদিও এই নামটার সাথে আমার পরিচয় ২/৩ বছর আগে। কিন্তু ব্যাপারটার সাথে আমার পরিচয় স্কুল লাইফ থেকেই। মুড সুইংয়ের কারনে অনেকসময় আমার অতি পছন্দনীয় ব্যাপারও আমি উপেক্ষা করে গেছি, আবার অপছন্দের কোনো ব্যাপারও হুটহাট গ্রহন করে নিয়েছি। পরে এসবের জন্য আফসোস করে কান্নাকাটি করতে করতে একসময় মনে হতে লাগলো এটা হয়তো আমারই কোনো গোপন রোগ, কাউকে বলিনি যদি তারা আমাকে পাগল ভাবে সেই আশঙ্কায়। তাই একটাসময় নিজেই চেষ্টা শুরু করলাম আমার এই সমস্যাটাকে জয় করার জন্য। এবং কখনো কখনো আমি কিছুটা পারতামও। হুটহাট অযৌক্তিভাবে মন খারাপ বা রাগ হলে নিজেই চেষ্টা করতাম কিছু একটা করে নিজেকে কন্ট্রোল করার। বলা বাহুল্য এটা খুবই কঠিন ছিলো একজন ১৪/১৫ বছরের মেয়ের জন্য। কিন্তু তাও একটাসময় ব্যাপারটা আমি খানিকটা আয়ত্তে নিয়ে আসি। এরও অনেক পরে আমি ফেসবুকের কল্যানে জানতে পারি এই ব্যাপারটার নাম মুড সুইং। কমবেশি সবাইই এটার ভুক্তভোগী। বিষয়টা ক্লিয়ার হওয়ার পর প্রথমেই আমার মাথায় আসলো আমার মা, খালা, ফুপিদের কথা। যারা সংসার, চাকরি এবং বাচ্চা সামলাচ্ছে প্রতিনিয়ত। তাদেরও তো মুড সুইং হয়। কিন্তু কই! তারা তো আমার মতো কথায় কথায় ভুলভাল আচরন করছেনা, বরং খুব স্বাভাবিকভাবেই সবকিছু মেইনটেইন করে চলেছে। হয়ত তারা ভিতরে কিছুটা ভোগে, কিন্তু বাহ্যিকভাবে তারা সেটা প্রকাশ করছেনা, মানে ব্যাপারটা অনেকটাই তাদের কন্ট্রোলে আছে। যাহোক, আমার নিজের ইচ্ছা এবং চেষ্টার জোরেই কারো সিম্প্যাথি আদায় ছাড়াই এই বিষয়টা এখন আমার কন্ট্রোলে চলে এসেছে। 
এইতো গেলো আমার কথা। এবার আসি ফেসবুকের পোস্টগুলোর ব্যাপারে। মুড সুইং সংক্রান্ত ৯৯% পোস্ট এবং কমেন্টে দেখি মানুষজন বাড়িয়ে চাড়িয়ে একই কথা বলে যায়, মুড সুইং হওয়া মেয়ের প্রতি সিম্প্যাথি দেখান, তাদের সব আচরন সহ্য করুন, তখন তারা যাই বলে তাতে উঠবস করুন। কিন্তু আমার প্রশ্ন হচ্ছে কেন? একটা মানুষের অভ্যন্তরীণ সমস্যাকে জয় করার মতো প্রেরণা না দিয়ে মেকি করুণা দেখানোকেই কেন প্রাধান্য দেয়া হবে? আরো খারাপ লাগে যখন দেখি কোনো মেয়েকে অযথা এটেনশন সিকিং বা এগ্রেসিভ আচরন করেও মুড সুইংয়ের নামে সেটাকে জাস্টিফাই করার চেষ্টা করছে। আমরা মানি আর নাই মানি, সত্যি কথা হলো নিজের সমস্যা নিজেই উদ্যোগী হয়ে সমাধান করাটাই সর্বোত্তম। এর বদলে অন্য কেউ আমার সমস্যা সমাধানের পথ না দেখিয়ে দয়া প্রদর্শন করলে সেটা কখনোই নিজের জন্য গৌরবের বা গ্রহণযোগ্য নয়। আমাদের চারপাশের অজস্র মেয়ে প্রতিনিয়ত লড়াই করে বেঁচে থাকছে। তারাও তো মেয়ে, তারা তো ঠিকই আত্মনিয়ন্ত্রন করে বাঁচার লড়াই করে যাচ্ছে। তাহলে অন্য মেয়েরা কেন পারবেনা? আর এমনিতেই মেয়েরা ঘরে বাইরে হাজারটা স্ট্রাগলের মুখোমুখি হয়। এরমধ্যে যদি নিজেই নিজের মুড সুইংয়ের সাথে যুদ্ধ করতে না পেরে হেরে বসে থাকি তবে পৃথিবীর সাথে নিজের অপ্রাপ্তির জন্য লড়াই করবো কিভাবে?
আমার মনে হয় আমাদের দেশের মানুষের জন্য বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষা, খাদ্যের বিনিময়ে শিক্ষার মতো বাধ্যতামূলক মনস্তাত্ত্বিক শিক্ষার প্রচলনও খুব দরকার। ইনফ্যাক্ট অক্ষরপরিচয়ের থেকেও এটাই বেশি দরকার। একজন মানুষের সাথে সম্পর্কের গভীরতা অনুসারে কথা বলা, তাকে জাজ করার লিমিট কতটুকু, অন্যকে বিপর্যস্ত করলে ভিক্টিমের তখন কেমন লাগে তা ফিল করা, নিজের বিবেকের কাছে ক্লিয়ার থাকার মতো শিক্ষা ছোট থেকেই মানুষকে অ, আ, ক, খ এর সাথে শিখিয়ে দেয়া উচিত। এই ব্যাপারটা যদি চালু থাকতো তাহলে হয়ত এত এত অন্যায়, হতাশা, আত্মহত্যা, হীনমন্যতা, শত্রুতার মতো ব্যাপারগুলো আমাদের দেখতে হতো না। আমরা বস্তুগত অর্জনের প্রতি এত বেশিই ফোকাসড যে আমাদের প্রাথমিক শিক্ষার এরকম একটা অত্যাবশ্যকীয় উপকরণ থেকে যে আমরা বঞ্চিত হচ্ছি তাই আমরা খেয়াল করিনা।
যখন মন চায় হুট করে সাজগোজ করে ছবি তুলি ১৫-২০ টা। এরপর মেসেঞ্জারে স্টোরি দিই ১/২ টা। মন চাইলে নিজের প্রোফাইলে একটা ছবি আপ্লোড করি কিংবা কভার/প্রোপিক আপডেট করি। আর ইন্সটায় আপ দিই ১/২ টা। এরপরও বাকি থাকে ১০/১৫ টার মতো ছবি। সেইসব ছবি গ্যালারিতে থাকে। একটু পরপর গ্যালারিতে গিয়ে জুম করে, রোটেট করে, এডিট করে তারপর সেই ছবি দেখি। শাড়ি/জামাটায় কেমন লাগতেসে, হাসি কেমন দেখাচ্ছে, লিপস্টিকের কালার কেমন আসছে, টিপ কপালের মাঝ বরাবর হইসে কিনা, চুল বাঁধা ছবিতে নাকি চুল খোলা ছবিতে সুন্দর বেশি দেখায়, ডানপাশে সিঁথি করলে ভাল্লাগে নাকি বামপাশে; এসব খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। ভাই ট্রাস্ট মি এসবে যে কি শান্তি তা অন্যকাউকে বুঝানো সম্ভব না। অথচ কিছু অসৎ অভিপ্রায়ী দুরাত্মা গুজব ছড়ায় মেয়েরা নাকি প্রেম করার জন্য সাজে, ছেলেদের দেখানোর জন্য সাজে, ভালো বিয়ে হওয়ার জন্য সাজে ব্লা ব্লা ব্লা। শেম অন ইউ! হুহ!😤 
সকাল সকাল খেয়েদেয়ে ফেসবুকে আসছিলাম ছেলেদের পাঞ্জাবি পরা ছবি দেখার জন্য। অথচ এসেই একটা গার্লস গ্রুপের পোস্টের কমেন্টে "মেহেদির আবদার কার কাছে করা উচিত? বয়ফ্রেন্ড নাকি বাবা/ভাই" টপিকে এক সুন্দর বিতর্কসভার দর্শন পেলাম। আপাতত ছেলেদের ছবির প্রতি আগ্রহ হারায়ে ফেলসি। যাই ডিবেট দেখে আসি। যাহোক, ঈদ মুবারক। 
"হুমায়ূন আহমেদ অকালে চলে গেছেন"- এমনটা ভেবে আসলে আমার কখনো আফসোস হয়না। তিনি যে পরিমাণে লিখে গেছেন তাই একটা মানুষকে একজীবনে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখার জন্য যথেষ্ট। আমার শুধু আফসোস হয় একটা কারণে। ওনাকে কখনো জিজ্ঞেস করা হলোনা কেন উনি ওনার নারী চরিত্রগুলোকে এতো বেশি কষ্ট দিতেন। কিজন্য উপন্যাসের মেয়েগুলোর অনুভূতির প্রতি তার এত ক্ষোভ। উত্তরটা কখনো পাবোনা এজন্য একটা আফসোস আজীবন আমাকে খোঁচাবে। তাও এই খচখচ করা মনের গভীর থেকে চাই, আপনি যেন ওপারে খু-উ-ব ভালো থাকেন।💙
কাহিনি ১: আমি তখন হাই স্কুলে পড়ি। এক স্যারের ব্যাচে পড়তে যেতাম। বউ, ছেলেপুলে নিয়ে স্যারের সংসার। তার বড় সন্তান আমার চেয়েও অনেক বড়। একদিন আমি অন্য সবার সাথে বসে স্যার আসার অপেক্ষা করছিলাম। স্যার যে দরজাটা থেকে আসেন ঠিক তার দিকে পিঠ ফিরানো চেয়ারটায় বসেছিলাম আমি। হঠাৎ টের পাই আমার পিঠ কে যেন ভর্তা কচলানোর মতো কচলাচ্ছে। জাস্ট কয়েকটা মুহূর্ত! আমি পিছনে ফেরার আগেই দেখি স্যার হাসিমুখে আমার সামনে এসে বসলেন। আমি একই সাথে হতভম্ভ হলাম এবং বলাই বাহুল্য সেই স্যারের প্রতি আমার সমস্ত সম্মান এক নিমেষে ধুলায় মিশে গেলো। তার কাছে পড়ার ইচ্ছাও আর মন থেকে আসেনি। কাহিনি ২: এটাও হাইস্কুলেরই ঘটনা। পটুয়াখালী শহরের রাস্তায় চলাচলের জন্য লোকজন ব্যবহার করে রিকশা বা অটো। একদিন অটোতে করে যাচ্ছি। এক লোক পুরো অটো খালি থাকা সত্ত্বেও আমার পাশে এসে বসে। একটুপর দেখি আবারও সে আমার গা ঘেঁষে বসেছে। আমি একটু পাশে সরে যাওয়ায় সে আবারো একই কাজ করলো। ফুঁসে উঠে বললাম, "আমি কি নেমে যাবো? তাহলে শুয়েই পড়তে পারবেন।" উনি অপ্রস্তুত ভঙ্গিতে বললো, "আরে না না। অটোতে এত ঝাঁকুনি তাই এমন হচ্ছে। ভয় নাই। আমারো তোমার মতো একটা মেয়ে আছে।" আমি চুপ করে একটুপর নেমে যাই। কারন আমি ভালোমতোই জানি উনি ইচ্ছাকৃত এমন আচরণ করেছিলেন। কাহিনি ৩: সদ্য কলেজে ভর্তি পরের ঘটনা। আমি ফেসবুকে একদিন আদার্স মেসেজবক্সে গিয়ে দেখি এক মহামানব তার ন্যুড পাঠিয়ে অত্যন্ত বাজে মেসেজ দিয়ে শেষমেশ গালাগালি করে ব্লক করে রেখেছে। সত্যি বলতে আমি ওইরকম ছবি এর আগে দেখিনি। ভয়ংকর নোংরা এক অনুভূতি এবং ভয়ে আমি সেদিন খাওয়াদাওয়া এবং ঘুম কোনোটাই করতে পারিনি। কাহিনি ৪: আমার এডমিশন টেস্ট দেয়ার বছরের ঘটনা। গ্রামে গেছিলাম কুরবানির ঈদ করতে। ঈদের অল্প কয়দিন পরই কোচিং খোলায় আব্বুর সাথে লঞ্চে করে ফিরছিলাম ঢাকাতে। একদম ভোরবেলার ঘটনা। আব্বু ঘুমাচ্ছে। আমি ঘুম থেকে উঠে ওয়াশরুমে যাওয়ার সময় দেখি পাশের কেবিনে একদল অল্পবয়সী ছেলে উঠেছে। তাদের মধ্যে দুইজন লঞ্চের বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করছিলো। আমি ওয়াশরুমে যাওয়ার পথে একজন ইচ্ছাকৃত আমাকে ধাক্কা দেয়। আমি তাও ভদ্রতা করে সরি বলে চলে যেতে নিলে পিছন থেকে একজন চিবিয়ে চিবিয়ে বলে ওঠে, "শুধু সরিতে তো জ্বালা মিটলোনা"। আমি কোনো অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা ঘটতে পারে আশঙ্কায় প্রচন্ড ভয় পাই এবং কেবিনে ফিরে গিয়ে দরজা বন্ধ করে দিই। কাহিনি ৫: ডেমরা থেকে ফার্মগেট যাচ্ছি। চিটাগাং রোড থেকে বাসে করে যাবো গুলিস্তান। বাসে পাশের সীটে বসা মধ্যবয়সী লোকটা নিজ থেকেই অতি আগ্রহের আমি কই যাচ্ছি, কি করি, কেন যাচ্ছি এসব অমূলক প্রশ্ন করে যাচ্ছে। আমি যথাসম্ভব ইগনোর করে যাচ্ছিলাম। হেল্পার ভাড়া নিতে আসলে উনি আমার ভাড়াও দিতে নেয়। আমি কড়াভাবে তা রিজেক্ট করে নিজের ভাড়া দিয়ে চুপচাপ বসে ছিলাম। কিছুক্ষন পর খেয়াল করি উনি বেশ স্বাভাবিক ভঙ্গিতেই আমার গা ঘেঁষে বসে ওনার বাম হাত আমার কোলের উপর রাখলো। আমি প্রায় সাথে সাথেই ওনার হাতটা সরিয়ে বলে উঠি, "কি সমস্যা ভাই? গায়ে হাত দিচ্ছেন কেন? হাত সরান।" সম্ভবত হেল্পার ওনার আচরন লক্ষ্য করছিলো। তিনি সাথে সাথেই এসে আমাকে অন্য একজন মহিলার পাশের খালি সীট দেখিয়ে সেখানে বসতে বললেন। আমি উঠে সেখানে গেলাম। কাহিনি ৬: এটা ভার্সিটিতে ওঠার ঠিক পরের ঘটনা। চিটাগাং ভার্সিটি যাওয়ার পথে ভাটিয়ারি নামক এক নির্জন পাহাড়ি রাস্তা পাড়ি দিতে হয়। আমি একবার তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার জন্য ফৌজদারহাট থেকে সেখান দিয়ে সিএনজিতে করে যাচ্ছি। পাশে বসা ছেলেটা দেখলাম ঘুমের ঘোরে বারবার আমার কাঁধে মাথা রাখছে। আমি প্রথমবার ভদ্রভাবে তাকে জাগিয়ে বললাম ঠিক হয়ে বসতে। তার চোখের দিকে তাকিয়ে দেখলাম চোখ সাদা, ঘুমের লেশমাত্রও নেই। এরপরও কিছু বলিনি। একটুপর আবারো একই কাজ। এবার শুধু মাথা না, হাতও আমার কোলের উপর রাখলো। হাত আমার গায়ে আসতেই আমি চিৎকার দিয়ে বলে উঠি, "ঠিকভাবে বসেন।" তখন ছেলেটা বলে, "মাইয়া মানুষের এত সমস্যা হইলে রাস্তায় নামে কেন!"। সিএনজিতে আরো চারজন পুরুষ ছিল। কেউ একটা কথাও বলেনি। যেন খুব স্বাভাবিক সবকিছু। আমি আবারো অজানা আশঙ্কায় তর্ক না করে চুপ মেরে যাই। ভয় হচ্ছিলো, যদি ধর্ষন করে মেরে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়? কেউতো লাশটাও পাবেনা আর। একটা অচেনা অজানা জায়গায় সদ্য কলেজ পেরোনো মেয়ের ক্ষেত্রে এইরকম ভয় পাওয়া কতোটা যৌক্তিক তা আশা করি বোঝাতে হবেনা। কাহিনি ৭: কয়েকমাস আগের ঘটনা। আমি চট্টগ্রামের বড়দিঘীর পাড় নামক জায়গাটা থেকে ভাটিয়ারি যাচ্ছি। দুপুরের দিককার সময়। একটা সিএনজিতে উঠি। গাড়িতে সামনের দিকে ড্রাইভার সহ তিনজন পুরুষ বসা। পিছনের সীটে আমিসহ আরো একজন ছেলে। আরো একজন যাত্রীর জন্য ড্রাইভার বসে আছে। হঠাতই এক ৪৫+, লাল লাল চোখের এক লোক (আমার ধারনা লোকটা নেশাখোর ছিলো) সিএনজির যে পাশে আমি বসা সেই পাশে একদম ঘেঁষে দাঁড়িয়ে বললো, "কই যাও? তোমারে আমার ভালোলাগসে। আমার চশমা পরা মেয়ে খুব পছন্দ।" আমি দেখলাম সিএনজির চারজন সহ রাস্তার বাকি লোকজন সবাইই খুব আগ্রহ নিয়ে আমাকে দেখছে। একজন নেশাখোর এসে রাস্তায় একটা মেয়েকে হ্যারাজ করায় কারো ভেতর ন্যূনতম প্রতিবাদ দেখিনি। নেশাখোর লোকটা কথা বলতে বলতেই আমার ওড়নার এক কোণায় আঙুল দিয়ে টাচ করে ফেলে আর সাথে সাথেই আমি চিৎকার করে লোকটাকে সরতে বলে ড্রাইভারকে বলি, "কি দেখতেসেন আপনি? এক্ষুনি গাড়ি স্টার্ট দেন!"। এতক্ষনে হয়ত চুপচাপ নাট্যপ্রদর্শনী দেখা ড্রাইভারের হুঁশ হলো। উনি গাড়ি স্টার্ট দিলেন। আমি এক নেশাখোরের খপ্পর থেকে বেঁচে গেলাম। কাহিনি ৮: গতবছরের ঘটনা। আমি ভোটার হতে গ্রামে গেছিলাম। ফেরার দিন ভোরে লঞ্চ থেকে নেমে টার্মিনালের পথ ধরে হেঁটে আসছিলাম। হঠাৎ টের পাই কেউ আমাকে পিছনে ক্রমাগত খুঁচিয়ে যাচ্ছে। আমি টের পেয়েই পিছনে তাকাই। কিন্তু লঞ্চঘাটের অজস্র নারীপুরুষের ভিড়ে কে এমন জঘন্য কাজ করলো তা বুঝতে পারিনি। আমার সাথে ঘটা খুব অল্প কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করলাম। সব যদি মনে করে লিখতে যাই হয়ত অজস্র ঘটনা বের হয়ে আসবে। এমন কোনো বাংলাদেশি মেয়ে হয়তো পাওয়া যাবেনা যার সাথে এরকম ঘটনা ঘটেনি। ভুক্তভোগী হিসেবে আমি বেশিরভাগ সময়েই কারো সাপোর্ট পাইনি। কোনো এক অদ্ভুত কারনে হয়ত বাংলাদেশি আমজনতা কথা বলার চেয়ে চুপচাপ দেখে যেতেই পছন্দ করে। তাই হয়তো চোখের সামনে অজস্র মেয়েকে এরকম পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েও সমর্থনের বদলে কখনো কখনো ভিক্টিম ব্লেইমিংয়ের শিকার হতে হয়। অথচ ব্যাপারটা যদি উল্টো হতো তাহলে হয়তো সমগ্র চিত্রটাই পাল্টে যেতো। এখন তো সবাই ঘরবন্দী আছি। এরপর যখন লকডাউন শেষে আবার নতুন করে জীবন শুরু করতে যাবো তখনকার জন্য সবার প্রতি আমার কয়েকটা কথা : ১/ সবসময় প্লিজ গা বাঁচিয়ে চলার চেষ্টা করবেন না। প্লিজ না। মুখে মুখে সম্মান সবাই করতে পারে। সত্যিকার সম্মানটা সবাই করতে চায়না। তাই রাস্তাঘাটে কোনো মেয়েকে হ্যারাজড হতে দেখলে প্রতিবাদ করুন। বেশিরভাগ মেয়েই এসব ক্ষেত্রে প্রতিবাদ করতে চায়না কেবলমাত্র সমর্থন পাবেনা এই আশঙ্কায়। ২/ কোনো মেয়ে যখন পাব্লিক প্লেসে প্রতিবাদী আচরণ করবে তখন দাঁড়িয়ে ফোন বের করে সেই ঘটনা এবং ভিক্টিমকে ক্যাপচার করবেন না। মনে রাখবেন এটা কোনো মজার দৃশ্য না। "ছাইড়া দেন, যা হইসে হইসে, রাস্তাঘাটে চলতে গেলে এমন একটু ধাক্কা লাগেই" এইরকম কথাবার্তা বলা মানে আপনি একটা ভয়ংকর অন্যায়কে সমর্থন করছেন। এমনটা করে নিজের শিক্ষা ও বিবেককে প্রশ্নবিদ্ধ করবেন না। ৩/ আপনার আশপাশে থাকা ছোট বাচ্চা (ছেলে/মেয়ে) যদি কখনো কারো ব্যাপারে ভয় প্রকাশ করে তবে তা গুরুত্ব দিন। কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না সে যেই হোক। ৪/ সর্বোপরি রাস্তাঘাটে হ্যারাজমেন্টের শিকার হওয়া মেয়েদের প্রতি অনুরোধ, চুপ করে থাকবেন না। একটু হলেও প্রতিবাদ করুন। আপনি নিজে যতক্ষন না প্রতিবাদী হবেন ট্রাস্ট মি কেউ নিজ থেকে এগিয়ে আসবেনা। কয়েকদিন ধরে ফেসবুকে হ্যারাজমেন্ট সম্পর্কিত একটা পোস্টের মাধ্যমে আমার লিস্টের অনেক মেয়েকেই নিজেদের এক্সপেরিয়েন্স শেয়ার করতে দেখেছি। তাই এই পোস্টটা করা।
ডিজনির স্লিপিং বিউটিকে নিয়ে বানানো কার্টুন মুভিটায় ভিলেন হিসেবে যে ডাইনিটাকে দেখায় বিশ্বাস করেন ভাই আপনাদের ওই ডাক্তার সাবরিনাকে আমার ঠিক তেমনই লাগতেসে। তার অপরাধ এর কথা বাদ দিয়ে সুন্দরী সুন্দরী রব তুলে তারে মহিমান্বিত করার মতো কোনোই সৌন্দর্য আমি তার ভেতর খুঁজে পাইনাই। বাঙালি বেশিরভাগ ছেলেদের যে গায়ের রঙ দেখলেই মাথা ঘুরে যায় আবারো প্রমান হলো। আবার কেউ বলতে আইসেন না, "সাবরিনাকে অসুন্দর বলার আগে নিজে ফর্সা হয়ে আসো।" 😑 না ভাই, আমার এতো শখ নাই। 
আমার কাছে কখনোই লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির আঁকা "মোনালিসা" ছবিটা ভাল্লাগেনাই। অনেকে বলে এটা একটা সুন্দরী মহিলার হাস্যোজ্জ্বল ছবি। অথচ আমি ছবিতে কোনো সুন্দরী মহিলা আজ পর্যন্ত দেখতে পাইনাই। যখনই ছবির দিকে তাকাই তখনই দেখি দাড়িগোঁফ বিহীন উইলিয়াম শেক্সপিয়ার মেয়েদের জামা পরে বোকা বোকা হাসি দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।
বেশিরভাগ লোকজনই শিক্ষার ব্যাপারটা একপাক্ষিকভাবে বর্ণনা করে প্রচার করেন। প্রায় সবাইই বলে শিক্ষা মানুষের জ্ঞানের দুয়ার খোলে, দেখার চোখ খোলে, নতুন করে ভাবতে শেখায়, ব্রেনকে সচল করে। অথচ কেউ কখনো শিক্ষার নেগেটিভ দিক বলেনা। কম জানাশোনা মানুষ অনেক কিছু বোঝেনা। তাদের চিন্তার দৌড় সীমিত। কখনো কেউ উল্টাপাল্টা ভুজুংভাজুং দিলেও তারা বোকার মতো মেনে নেয়, কেউ স্বল্প উপকারের আড়ালে বড় ক্ষতি করলেও তারা ধরতে পারেনা। ভেবে নেয় সব ঠিকই আছে, অনুকূলে আছে। তাদের জীবনে হয়ত অপ্রাপ্তি থাকে, কিন্তু বুঝতে/দেখতে/ভাবতে পারা লোকজনের মতো অনেক অনেক অসন্তোষ, অতৃপ্তি থাকেনা। 
হুমায়ূন আহমেদের হিমু সিরিজের একটা বইয়ের নাম 'এবং হিমু'। সেই উপন্যাসের একটা নারী চরিত্রের নাম ইরা। পড়ে ঢাবির ফিজিক্স ডিপার্টমেন্টে। কাহিনীতে দেখানো হয় সামনে তার অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। সে খুব পড়ছে। মেয়েটা এতোই ভালো ছাত্রী যে সে পরীক্ষার আগে না পড়লেও ফার্স্ট ক্লাস ফার্স্ট হয়ে যাওয়ার চান্স আছে। রূপবতী এবং অসম্ভব বুদ্ধিমতী এই চরিত্রটা তার রূপ, বুদ্ধি, মেধা কিছুর জন্যই ভাইরাল হলোনা। অথচ তাকে ঘিরে হিমুর ভেতর জন্মানো, "এরকম সুন্দর মেয়ে ফিজিক্স পড়ছে কেন? ফিজিক্স পড়বে শুকনা রস কষহীন মেয়েরা। ইরার পড়া উচিত ইংরেজি কিংবা বাংলা সাহিত্য" - এর মতো একটা যুক্তিহীন ধারনা হুমায়ূন আহমেদের বাণী হিসেবে ফেসবুকে ঝড়ের বেগে ভাইরাল হয়ে গেলো। আজব দুনিয়া!😒😏
মানুষের ভেতরের হিংস্র সত্তা সবসময়ই ভয়ানক। আরো ভয়ানক হয়ে ওঠে যখন সেই হিংস্র সত্তার প্রতিফলন ঘটে তার কাছের মানুষের ওপর। হোক সেই কাছের মানুষটা তার সন্তান, মা, বাবা, ভাই, বোন বা অন্য কেউ.....
অন্তর্মুখী লোকজনকে সাধারন লোকজন আপাত দৃষ্টিতে অসামাজিক, অহংকারী ভাবে। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপারটা অন্যরকম। যেহেতু ইন্ট্রোভার্ট মানুষ খুব সহজে কারো সাথে মিশে যেতে পারেনা তাই তারা চাইলেই যে কাউকে নিরপেক্ষভাবে বিচার করতে পারে। বিচার করার সময় যেহেতু তাদের চিন্তায় স্বজনপ্রীতি, বন্ধুত্ব, স্নেহ, ভালোবাসা, ঘৃণার মতো শিকল পরানো থাকেনা তাই যেকোনো মানুষের ভালো, খারাপ নিঁখুতভাবে পর্যবেক্ষন করে মানুষটা সম্পর্কে একটা পরিষ্কার ধারনা তৈরি করা সহজ হয়ে যায়। মজার ব্যাপার হলো, কোনো ইন্ট্রোভার্ট মানুষ যদি কারো সম্পর্কে এরকম নিরপেক্ষ ধারনা থাকার পর সেই মানুষটাকে ভালোবাসে বা ঘৃণা করে তাহলে সেই অনুভূতিটাও হয় একদম খাঁটি।
কোনো একটা স্পেসিফিক দিবস পেলেই সেটা নিয়ে ট্রল করে সারাদিন টানাহ্যাচড়া না করলেই কি না? খেয়াল করে দেখেন তো এর বিএফ, ওর জাস্টফ্রেন্ড, অমুকে পাশের বাসার আন্টি, এলাকার ছ্যাঁচড়া বখাটে টাইপ কিছু আজাইরা লোককে খোঁচা দিয়ে প্রতিবার শ্রমিক দিবসে একগাদা পোস্ট দেয়া ছাড়া আর কোনোভাবে এই দিবস আপনার জীবনে কোনো ভূমিকা রাখতেসে কিনা! অনেক তো ট্রল করলেন। এবার দয়াকরে দিবসটার মাহাত্ম্য বোঝার চেষ্টা করেন। ধন সম্পদ উজার করে না হলেও অন্তত মানবিকতা দিয়ে শ্রম সংশ্লিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষকে হেল্প করতে শেখেন। আপনার বাবার বয়সী একজন রিকশাচালককে তুই/তুমি না বলে আপনি বলার অভ্যাস করেন, আপনার নিম্নপদস্থ বয়স্ক ব্যক্তির কাছ থেকে পদাধিকার বলে ডেইলি সালাম না নিয়ে এবার একটু নিজেও তাকে সালাম দেয়ার চেষ্টা করেন, বাসায় কাজ করা প্রৌঢ়াকে বাসায় আসলে অন্তত হাসিমুখে কুশল জিজ্ঞেস করেন। তারপর খেয়াল করে দেইখেন শ্রমিক দিবস নিয়ে ফেসবুকে দুই চারটা ট্রল পোস্ট দেয়ার আনন্দ বেশি নাকি সমাজের এইসব শ্রমজীবীদের একটুখানি সম্মান দেয়ার বিনিময়ে তাদের স্নেহ পাওয়ার আনন্দ বেশি।
এই কঠিন পরিস্থিতিতে দুই ধরনের অভাগা চাশমিশ আছে: ১/ চশমা ভেঙেটেঙে অলরেডি মানবেতর জীবনযাপন করতেসে। ২/ ভাঙার ভয়ে চশমা বাক্সে ঢুকিয়ে রেখে আগে আগেই অন্ধের মতো জীবন কাটাচ্ছে।
সন্ধ্যা ছয়টার সময় ঘুম থেকে উঠে দেখি কারেন্ট নাই। দশটা বাজতে চললো, এখনো কারেন্ট আসলোনা। মশক রমনীরা দলে দলে এসে আমাকে খাদ্যে রূপান্তর করে ফেলছে। এইযে নারী দিবসের মত দিনে একজন নারী হয়ে আরেক নারীর সহিংসতার শিকার হচ্ছি, কই কেউতো আমার হয়ে প্রতিবাদ করলোনা। 🙂
আমার ছোট মাথায় ধরেনা, কেউ একজন "আলহামদুলিল্লাহ" লিখে পোস্ট দিলেই অন্যরা কেন কমেন্টে "কনগ্র‍্যাচুলেশন" এর বন্যা বইয়ে দেয়। মানে না জেনেশুনে এইভাবে অভিনন্দন কেন জানায় সবাই?🙄 এমনও তো হতে পারে "আলহামদুলিল্লাহ" পোস্ট দেয়া লোকটা সাইকো, সে একটা মানুষ খুন করে এসে ফেসবুকে আলহামদুলিল্লাহ লিখে বসে আছে। তখন? 😕😕
প্রত্যেক বইয়ে মোবাইলের মতো একটা সার্চবার থাকা উচিত। এই যুগে এসেও যদি কুত্তার হাড্ডি খোঁজার মতো বইয়ের চিপায় চাপায় ঘন্টার পর ঘন্টা পৃষ্ঠা উল্টায়ে একটা টপিক খোঁজা লাগে তো কেমনে আর মানবো দেশ ডিজিটাল হইসে!😑😑
মেয়েদের একটা খুব অদ্ভুত স্বভাব আছে। তারা তার ভালোবাসার মানুষের সাথে অন্য মেয়ের ঘনিষ্ঠতা সহ্য করতে পারেনা, নিজের বাবার পাশে মা ছাড়া অন্য কাউকে তারা দেখতে চায়না। আবার সেই তারাই তাদের প্রিয় লেখকের/চরিত্রের বহু প্রেমের কাহিনী গভীর আবেগ দিয়ে পড়ে, লেখকের/চরিত্রের সব প্রেমিকার বর্ণনা পড়তে গেলে তাদের চোখ জ্বলজ্বল করে ওঠে, প্রত্যেক প্রেমিকার সাথের প্রেমই তাদের পবিত্র মনে হয়। আবার সেই প্রিয় লেখকের/চরিত্রের ছায়া নিজের প্রেমিকের মধ্যেও খোঁজার চেষ্টা করে। আমরা,.. এই আমি... এত্ত অদ্ভুত কেন?
কিছু মেয়ে আছে, যাদের বাবা মা কখনোই তাদেরকে "বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যেও" বলেনা। বরং ট্যুরে যাওয়ার জন্য উৎসাহ দেয়, বারবার যেতে বলে। এমনকি তারা নিজেরা অফিশিয়াল ট্যুরে গেলেও তাদের মেয়েকে নিয়ে যেতে চায়। কিন্তু সেই মেয়ে যেতেই চায়না। 
গ্রামে গেলে ছোট ছোট বাচ্চাদের দেখি হাতের কাছে কোনো ফড়িং পেলে সেটার গায়ে সুতা বেঁধে বিভিন্ন প্রকার খেলা খেলতে। এই খেলায় ফড়িংটার কষ্ট বই আনন্দ হয়না স্বাভাবিক, কিন্তু বাচ্চাগুলোর যে প্রচুর আনন্দ হয় তা ওদের চোখমুখই বলে দিতো। এখনও আমি আশপাশে প্রচুর মানুষ দেখি যারা ওই বাচ্চাদের মতোই খেলে এবং এসব করে তাদের কোনো লাভ ক্ষতি না হলেও প্রচুর আনন্দ হয়। কেবল এদের খেলায় ফড়িংয়ের জায়গায় অন্য একটা মানুষ থাকে। এইই পার্থক্য। অবশ্য খেলোয়াড়েরই বা কি দোষ। খেলনা নিজ থেকে হাতের কাছে ধরা দিলে খেলোয়াড় তো খেলবেই। 💁🖤
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। যেই দেশে গণহারে মানুষ ডেঙ্গুতে মারা গেলে নেতারা বিবৃতি দেন," মশা নিরোধক ওষুধ দিলে উত্তরের মশা দক্ষিনে যায়, দক্ষিনের মশা উত্তরে যায়।"
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। যেখানে প্রতিবছর পাবলিক পরীক্ষায় পরীক্ষার্থীর সংখ্যা বাড়ে হু হু করে। সেই দেশের অলিতে গলিতে স্কুল-কলেজ। প্রত্যেক বহুতল বিল্ডিংয়ের চিপায় একটা করে ভার্সিটি। সেই দেশে পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা অর্ধশত। শিক্ষিত লোক না বেড়ে উপায় আছে?
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। সেই দেশ উন্নয়নের জোয়ারে ভাসে। দেশের নেতারা কয়দিন পরপর টিভিতে এসে বলেন, "দেশ সিঙ্গাপুর হয়ে গেছে।" আমরা তৃপ্তির ঢেকুর তুলে ২৫০ টাকার পিঁয়াজ কিনে এনে ভুঁড়িভোজ করি। 
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। সেই দেশের লোকজন কথায় কথায় ধর্মের দোহাই দিয়ে শান্তি রক্ষার উদ্দেশ্যে অন্য ধর্মের লোকের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। 
সেই রুচিশীল এবং শিক্ষাপ্রিয় দেশেই আমি সত্য বলার অপরাধে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে গিয়ে মার খেয়ে মরি, আমি ৫/১৫/২৫/৭৫  যাই হই না কেন, দিনশেষে ধর্ষকের ক্ষুধা মেটানোই আমার ভাগ্যে লেখা থাকে। সেই দেশেরঝোঁপ-ঝাড়ে ছড়িয়ে থাকে আমার লাশ। আমার সেই দেশের সাংবাদিক অপরাধ নিয়ে রিপোর্ট করতে গেলে পুলিশ তাকে নিয়ে থানায় ঢোকায়। সেই দেশে বিচার চাইতে গেলে আগে রাজনৈতিক পরিচয় দিতে হয়। এমন সভ্যতা দেখে আমার আত্মা কাঁপে। কম্পমান আত্মা নিয়েই আমি আশীর্বাদ করি সেই সভ্য দেশ যেন একটু অসভ্য হয়। এত সভ্যতার ভার যে আর সওয়া যাচ্ছেনা।



















