সাকিবের বউ আর মিথিলা না থাকলে কিছু মানুষকে নামাজ রোজাই করতে হইতো বেহেশতে যাইতে...
মুনজেরিনের বহু ভক্ত (ভক্ত শব্দটির অর্থ খাদ্য, কেউ কোনো লেখকের ভক্ত, এর অর্থ হলো- ব্যক্তিটি ওই লেখকের খাদ্যে পরিণত হয়েছে) আমাকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি কী করেছেন? আপনি কেন বইটি লিখলেন না? দেশের জন্য আপনার অবদান কী? অক্সফোর্ড প্রসঙ্গও এসেছে। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: প্রাণ কোম্পানির ম্যাঙ্গো জুসের সমালোচনা করতে আমার জুস ফ্যাক্টোরি খোলার প্রয়োজন নেই। ওবামার সমালোচনা করতে আমাকে ওবামা হতে হবে, এগুলো পাগলের যুক্তি। এ পাগলদের জন্য আমার পরামর্শো হলো, আপনারা বার্ট্রান্ড রাসেলের ‘লজিক অ্যান্ড নলেজ’ বইটি পড়ুন, যদিও এ বই পড়ার সক্ষমতা যার আছে তার উন্মাদ হওয়ার কথা নয়। সব কাজ সবার জন্য নয়। মুনজেরিন তার কাজ করছে, আমি আমার কাজ করছি, এবং কাজের বাহিরে এসে ওই বিতর্কে অংশ নিয়েছি। যদি আমার আগেই আপনারা কেউ তাকে শুধরে দিতেন, তাহলে আমাকে এ পরিশ্রম করতে হতো না। আমি সারাদিন পড়াশোনা করি ও লিখি, যদিও পরিস্থিতির কারণে আমি আমার লেখা প্রকাশ করতে পারি না। তাছাড়া আমি কৃষিকাজ করি। আমি যে-ভাত খাই, তা আমি নিজে উৎপাদন করি; আমি যে-মাছ ও শাক সবজি খাই, তাও আমি নিজে উৎপাদন করি। এমন কি, দুধ-দই খাওয়ার জন্য আমি একটি গাভীও লালন-পালন করি। দেশে কখনো দুর্ভিক্ষ দেখা দিলে, আপনাদের চেয়ে আমার বেঁচে থাকার সম্ভাবনা বেশি। আমার কবিতা, প্রবন্ধ, ও উপন্যাস, আপনাদের পড়ার হয়তো সৌভাগ্য হবে না, কিন্তু আপনাদের ছেলেমেয়েরা ওগুলো পড়েই বাঁচবে। বুলগাকভ তাঁর মাস্টার অ্যান্ড মার্গারিতা শুরু করেছিলেন ১৯২৮ সালে, শেষ করেছিলেন ১৯৪০ সালে, কিন্তু প্রকাশ করেছিলেন মৃত্যুর পর, ১৯৬৭ সালে। কেন একটি উপন্যাস প্রকাশ করতে ৩৯ বছর লেগেছিলো, এ খবর আপনাদের জানার কথা নয়। পাঠক হিশেবে আপনারা অত্যন্ত উঁচু মানের। আর অক্সফোর্ডে আমি প্রথম যাই ২০১০ বা ১১ সালের দিকে। তারপর অনেকবার গিয়েছি। অক্সফোর্ডের সাঈদ বিজনেস ইশকুলে (মুনজেরিন চিনবে) এক ওয়ার্কশপে, আমি একটি প্রবন্ধও উপস্থাপন করেছিলাম। তখন আমি এখনকার মতো পরিণত লেখক ছিলাম না। ছিলাম কৌতুহলী ছাত্র। আর আমার সমালোচনার কারণেই তো মুনজেরিন তার বহুল বিক্রিত বইয়ের সংশোধনের উদ্যোগ নিয়েছে, এটা কি দেশের জন্য অবদান রাখা নয়? 
আমার একটা ইংরেজি বই আছে। নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিক স্ফিয়ার্স"। বইটা আমস্টার্ডাম থেকে প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৬ সালে। আমি দেশ ছেড়ে ছিলাম প্রায় ফকিরি হালতে। প্রকাশক যখন এই বই লেখার প্রস্তাব দিলেন, তখন মূলত টাকার জন্যেই প্রস্তাবটা লুফে নিয়েছিলাম। আমার তৎকালীন যে ইংরেজি জ্ঞান, তা দিয়ে ইংরেজি ভাষায় বই লেখার ব্যাপারে অস্বস্তি ছিল। তাও লিখেছি শেষে। এইটা এখন পর্যন্ত আমার অর্থনৈতিকভাবে সবচাইতে লাভজনক বই। এই বইয়ের শেষ চাপ্টারটার নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিকস্ফিয়ার্স", যাতে আমি ছবির হাট ও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের শেষ সময়টুকু ও মৃত্যু নিয়ে লিখেছিলাম। লেখাটা ছিল একিসাথে একজন প্রত্যক্ষদর্শী ও তাত্ত্বিকের অবস্থান থেকে। যদিও এই ব্যাপারে আসলে আরো সিরিয়াস এবং বড় লেখার প্রয়োজন রয়েছে। মাত্র তিনমাসে লেখা ছোট একটা বই থেকে খুব বেশি আশা করা ঠিক না। তবে, এই সময়টার সাক্ষী হিসাবে লিখবার মতো খুব বেশি মানুষতো ছিলেনও না। যা বলতে চাচ্ছি, তাহইল যে যদিও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের গাছ এখন কাটা হইতাছে, তার মৃত্যু শুরু হয়ে গেছে অনেক আগেই। কে দেবে বাধা এই গাছ কাটায়? সেই বাধা দেয়ার লোকেরাতো আর নাই। উদ্যানটা মারা গেছে সেই পনের সালেই। এবং এই মৃত্যু নিশ্চিত করতে একসময় ব্লগারদেরও মারা হয়েছিল। আমরা যারা ছবির হাটের মানুষ ছিলাম, আমাদেরকে সেখান থেকে উৎখাত করা হয়েছে। আমরা ছবির হাটের মানুষ আর কুত্তাগুলাই ছিলাম ঢাকার বুকে সর্বশেষ স্বাধীন পাবলিক স্পেসটার সর্বশেষ প্রহরি। এই পুলিশি রাষ্ট্রকে এই স্বাধীন পাবলিক স্পেসে আমরা প্রতিহত করেছি, যতোদিন পেরেছি। শেষে বারবার কারফিউ জারি করে ও পুলিশি পাহারা দিয়েই আমাদের প্রবেশাধিকার কেড়ে নেয়া হয়েছিল। ২০১৫ সালের শেষ দিকে ছবির হাটের গেটটার সামনে বহু অস্ত্রধারী পুলিশ পাহারা দেয়া শুরু করলো। ঐ ছিল আমার ছবির হাটের সাথে সর্বশেষ অভিজ্ঞতা। আমি এখনো স্বপ্ন দেখি যে ছবির হাটের হারানো মেষেরা আবার কখনো সেখানে ফিরবে। পাবলিকস্ফিয়ারটা আবার জেগে উঠবে। অথবা বাঙলার নতুন মেষেদের মাধ্যমে তা আবার পুনরুত্থিত হবে। কে জানে?
পথ শিশুদের এক বেলা খাবার খাইয়ে ছেলের জন্মদিন পালন করলেন মা।স্যালুট তোমাকে আর তোমার এমন মানসিকতাকে।আগামী প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম তোমাকে দেখেই একটু যেন ভালোবাসুক এই পথের ফুলদের💛 
আমার জন্মের আগে থেকেই আমার নানার বাড়িতে নিজস্ব ক্যামেরায় ফটো তোলা হতো। স্টুডিওতে গিয়ে ফটো তোলার চল তো ছিলই। এই ফটোটায় আমার বাবা মাঝখানে, বাবার বাঁপাশে আমার বড় মামা, আর ডানে ইদ্রিশ মামা, যে মামা বড় হয়ে পরে মুক্তিযুদ্ধ করেছিলেন। এই ফটোটির পেছনে তারিখ দেওয়া নেই। অনুমান করছি এটি ষাটের দশকের ফটো। পেছনে লেখা ইদ্রিশ, রজব, সিদ্দিক, মিনার্ভা স্টুডিও। এর মানে এই তিনজন মিনার্ভা স্টুডিওতে গিয়ে এই ফটোটি তুলে এসেছেন। তখন এমনই, যার যখন খুশি স্টুডিওতে গিয়ে ফটো তুলতো।ফটো তিনদিন বা চারদিন পর স্টুডিও থেকে নিয়ে আসতো। এই চলটি আমি বড় হওয়া পর্যন্ত ছিল। ঈদের দিন আমরা ছোটরা কসকো সাবান মেখে গোসল করে নতুন জামা জুতো পরে মুখে স্নো পাউডার মেখে চোখ কাজল দিয়ে বসে থাকতাম, ( আমার ছোট খালাই এই সাজানোর কাজটি করতো, আমার বাবা এমনিতে কোনও সাজগোজ সহ্য করতো না। কিন্তু চোখে কাজল পরা বছরে দু'বারই অ্যালাও করতো, সে দুটো ঈদে।) বাবা আমাদের স্টুডিওতে নিয়ে যেতেন ফটো তুলতে। ছোটবেলায় ওটি বাঁধা ছিল। ছোটবেলায় বড় মামার হাতে ক্যামেরা দেখছি, তাঁর নিজের ক্যামেরা। এরপর দেখেছি দাদার হাতে। দাদা মাধ্যমিক দেওয়ার পর নিশ্চয়ই ক্যামেরাটা পেয়েছিল, হয়তো মা টাকা জমিয়ে কিনে দিয়েছিল, নয়তো বাবার কাছেই আবদার করে করে পেয়েছিল। এরপর তো দাদা বড় হয়ে আরও ভালো ভালো ক্যামেরা কিনেছে। দাদা সুদর্শন ছিল, সাজগোজও করতো ভালো। দাদার ছিল ভীষণ ফটো তোলার শখ। নিজে একা একাই স্টুডিওতে গিয়ে নানা স্টাইলের ফটো তুলতো। আমাদের বাড়ির আশেপাশে বেশ কিছু স্টুডিও ছিল তখন। ঢিল ছোড়া দূরত্বে ছিল চিত্ররূপা স্টুডিও। আমরা হেঁটে হেঁটে চলে যেতাম স্টুডিওতে। নতুন জামা, নতুন জুতো, নতুন সান গ্লাস, ব্যস ফটো তুলতে হবে। মন ভালো, , ফটো তুলতে হবে। দাদা তো 'শেষের কবিতা' বইটি পড়া শেষ করে, কায়দা করে কাশ্মীরী শাল গায়ে জড়িয়ে বইটি হাতে নিয়ে ফটো তুলেছিল। চিত্ররূপা স্টুডিওর নিরঞ্জন'দার সঙ্গে দাদার সখ্য হয়ে গিয়েছিল। বাকিতেও ফটো তুলতে পারতো। দাদার বড় বড় অ্যালবাম ভরা থাকতো ফটোতে। নার্সিসিস্ট ছিল দাদা? আমি বলবো সৌন্দর্যের পূজারী ছিল। দাদা তাঁর বোনদের নিয়েও স্টুডিওতে যেত। আমার সুন্দরী বান্ধবীদেরও নিয়ে গেছে স্টুডিওতে ফটো তুলতে। তখনও আমি স্কুলের গণ্ডি পেরোইনি। দাদার কাছ থেকে আর্ট কালচার শিখেছিলাম আমি। দাদা শুধু ফটোই তুলতো না। দাদা তরুণ বয়সে গল্প-কবিতার বই পড়তো, কবিতা লিখতো, সাহিত্য পত্রিকা ছাপাতো, সিনেমায় যেতো, গান শুনতো, বাজনা বাজাতো, আবৃত্তি করতো, রেকর্ড প্লেয়ারে নাটক রেকর্ড করতো, কাপড়ে আসবাবে ডিজাইন করতো । মূলত শিল্পী ছিল। দাদার পদাঙ্কই আমি অনুসরণ করেছিলাম। দাদা যা যা করতো, সবই পরে আমি করেছি। আমি চালিয়ে গেছি, দাদা থেমে গেছে। হাতে টাকা এলে পরে আমি ক্যামেরা কিনেছি। জীবনে কত যে ক্যামেরা কিনেছি, হিসেবের বাইরে। আমার তোলা শত শত সেই ফটো কোথায় এখন? আমাদের বাড়ি 'অবকাশ' ছিল উইপোকার রাজ্য, তারা ভুরিভোজ করেছে। সব তো আর করেনি, তবে আমার অনুমান-- জীবনের সমস্ত ফটোর ৪০ ভাগ উইপোকা খেয়েছে, ৫৯ ভাগ মানুষ খেয়েছে, ১ ভাগ পড়ে আছে এই অভাগার কাছে।
সিলেটের এই ভূমিকম্পগুলো নিঃসন্দেহে অন্যরকম। পরপর এবং বেশ জোরে হচ্ছে, শুধুমাত্র শহরে হচ্ছে, আশেপাশের গ্রামের, এমনকি শহরতলীর বাসিন্দারাও এতোটা টের পাচ্ছেন না। স্থায়িত্ব এতো কম যে USGS এ আসছে না। এই ভূমিকম্প কেন এরকম বিচিত্র বা এভাবে কেন হচ্ছে - সেটা নিয়ে বিশেষজ্ঞরা কী বলছেন? কারো পড়া কোনো পোস্ট/আর্টিকেল থাকলে লিংক দিবেন। জানতে চাই।
"দেশের ইমেজ নষ্ট করলে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় জামিন বিবেচনা করা হবে না বলে হুঁশিয়ারি দিয়েছেন প্রধান বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন। বঙ্গবন্ধুসহ দেশের রাজনৈতিক নেতাদের নামে, কটূক্তিতে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের মামলায় শুনানির সময় এ হুঁশিয়ারি দেন তিনি। বলেন, কোনোভাবেই যেনো দেশের ভাবমূর্তি ক্ষুন্ন না হয়। আপিল বিভাগ বলেন, দেশের ইমেজ সবার আগে। এসময় সবাইকে সতর্কভাবে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহার করার পরামর্শ দেন প্রধান বিচারপতি।" Channel24 যেই দেশের প্রধান বিচার প্রতি এইভাবে ভাবতে পারে, বলতে পারে সেই দেশে আপনি আমারে আইনের উপর আস্থা রাখতে বলেন ? সেই দেশে আপনি বলেন আইন নিজের গতিতে চলে ? আইন বলে নিয়ম মেনে চলে ! কার নিয়ম মেনে চলে সেই প্রশ্নটাও করেন ভাই ! 
"চোখে গোলাপী লিপস্টিক"আমি আবার তাকালাম😳 কিরে কী পড়লাম এটা! ভালো করে পড়ে দেখি লিখা "ঠোঁটে গোলাপী লিপস্টিক"😑😑😑
আসসালামু অলাইকুম। আপনাদের জন্য একটা আনন্দের খবর আছে। সপ্তর্ষির সাত জন ঝলমলে তারারা আড্ডা দিতে আসছে ৩ জুন, বৃহস্পতিবার, রাত ৯.৩০ মিনিটে। গ্রুপের বয়স এক বছরের বেশি এবং প্রায় ৩ হাজার সদস্য।কিন্তু কখনো লাইভ করা হয়নি। তাই এবার আসছি আমরা। ভিডিও লাইভটি হোস্ট করবেন সাজিয়া চামেলি।
শুভ দুপুর। আমার বাগানের বিভিন্ন কালারের ল্যান্টানা। আমার কাছে বেশ ভালোই লাগে। অনেকেই বলে সস্তা ফুল। আমার কাছে ফুলতো ফুলই দামি আর সস্তা বলে কোন ভেদাভেদ নেই। দেখতে সুন্দর হলেই হলো।
মানুষের যখন দুনিয়ার প্রতি অতিমাত্রায় আকর্ষণ বেড়ে যায়, আকর্ষণ বেড়ে আল্লাহর বিধানের কথা ভুলে যায়, তখনই আমাদের ভাবা উচিত যতই ভালোবাসুক মারা গেলে কবরের পাশে বসে কেউ কারো প্রশ্নের উত্তর দিতে পারবেনা। একদিন কেউ কাউকে চিনবেনা।কেউ কারো কাজে আসবে না।হোক বাবা মা অথবা স্বামী স্ত্রী, সন্তান..।।। আপন মানুষেরাও ভাবে যত তাড়াতাড়ি দাফন কার্য সারা যায় তত ভালো...।।।
আমাদের প্রথম কোনো কিছুতে কোনো হাইপ ছিলো না, নেই এখনো!! আমার প্রথম বাড্ডে আই মিন আফটার রিলেশন, আমাদের প্রথম বৈশাখ, প্রথম ভ্যালাঠেলা ডে,প্রথম শর্ট ট্যুর, প্রথম লং ট্যুর, ওর প্রথম বাড্ডে, প্রথম দেখা,প্রথম রিক্সা ভ্রমণ, নৌ ভ্রমণ, বাস ভ্রমণ, টেম্পো থুক্কু ট্রেন ভ্রমণ, প্রথম হাত ধরা, পা ধরা, মাথা ধরা ব্লা ব্লা ব্লা!! উহু, মনেও থাকে না.. হুট করে মনে পড়ে, আরে এটা ত আমাদের প্রথম রোজা আই মিন বিয়ার পরে! আল্লাহ! আমরা দুই জন দুই কোনায় দেশের!! হু, আমার তাও হুট করে মনে হলেও পড়ে। কিন্তু তার মাথাতেও আসে কিনা জানি না। (আসেরে ভাই আসে!! যত দ্রুত আসে তত দ্রুত মিলায়া যায়...) সে আবার ভুলতে ওস্তাদ। নিজের জন্মদিন ছাড়া আর কিছু মনে থাকে না। আই মিন সে মনে রাখে না (এটা আমার যুক্তি 😑 ) যাই হোক, প্র‍থম প্রথম আমি নিজে অনেক ট্রাই করতাম কিছু দিন তারিখ মনে রাখার। উল্লেখ্য আমারো আমার আর বীথির জন্মদিন ছাড়া কিছু মনে থাকে না। ইনফ্যাক্ট আমি আকদের তারিখ ভুলে যাই তাই গুগল ফটোসে গিয়ে এলবাম চ্যাক করি... কিন্তু অই যে ফেসবুক আছে না? কিছু দিন ফেসবুক থ্রুতে আর কিছু দিন আতিক্কা মনে পড়ে৷ এটা সেকেন্ড টাইম আবার মনে পড়বে এর কোনো গ্যারান্টি নাই!! প্রথম কোন দিন দেখা হয়েছিলো সেটাও আমার মনে নাই, মুনের মনে থাকলেও থাকতে পারে! মাঝে মাঝে ওয়ালে নতুন-পুরাতন-বিয়াইত্তা-আবিয়াইত্তা কাপলদের দিনক্ষণ মনে রাখা দেখে হতাশা আর চিন্তায় পড়ে যাই - #একেমনহার্টলেসকাঠখোট্টাকাপলআমরা ফিল হয়!! প্রথম কোন দিন কথা হয়েছে সেটা মনে করার জিদে আমি কোটি কোটি মেসেজ পিছনে গেছি! কে কাকে আগে প্রপোজ করেছে এটাও মনে করতে আমি এই কোটি মেসেজ ডিংগাইছি! মোবাইলে পারি নাই তাই খুলনা থেকে ল্যাপটপকে উড়িয়ে আনাইছি! ট্রাস্ট মি, ঘন্টার পর ঘন্টা আর এমবি নষ্ট করে যা বের করছি তা আমি বেমালুম ভুলে গেছি! কেনো যেনো প্রথম দ্বিতীয়.... হাজার কোনো কিছু কাউন্ট করা আসে না।ওনার ত আরো বেশিইই আসে না! তবু অযথা কখনো সখনো ঝগড়া করার চেষ্টা করি - কারনে অকারনে কত আজাইরা টপিকে সিরিয়াস টাইপ ঝগড়া হয়, তবু এ নিয়ে? উহু... এগোয় না। মনে হয় - আছি ত যদ্দিন বাঁচি ইনশাআল্লাহ।এসব গুণে কি আর হবে? "এখনো মন আছে,মনযোগ আছে,আহ্লাদ আছে,আফসোস আছে,দূরত্ব আছে,কাছে যাওয়ার টান আছে,টেনশন আছে,বিরক্ত-রাগ আছে,ঝগড়া আছে,ভয় আছে - যদ্দিন এগুলা বেঁচে আছে, এদেরকেই না হয় বাঁচিয়ে রাখি। ভালোবাসি - চলমান অকারন মিশ্র মুহুর্তগুলোকে..... "
আমি বরাবরই “মন” জিনিস টাকে গুরুত্ব দিই। আই রিপিট, মন কে গুরুত্ব দিই বেশী। আমার কাছে ভালো থাকা কিংবা ভালো রাখবার সংজ্ঞাটাও তাই হয়তো আলাদা। আমার অনেক সময় মনে হয়েছে কিছু জিনিস আমি জোর করে রাখতে চেয়েছি। কিছু না পাওয়ার জন্য আমি আকুল হয়ে পড়েছি, কিছু পেয়েছি, কিছু পাইনি। সেই না পাওয়ার আক্ষেপও তাই রয়ে গিয়েছে। হুট করে একটা সময় প্রিয় গানটা শুনতে বা গাইতে যে দৃশ্য মনে হবার কথা, আমি সেই দৃশ্য আর মনের মধ্যে আনতে পারছি না। হুট করে যখন কোনকিছু এলোমেলো হয়ে যায়, তখন সত্যিই ইচ্ছা করে সব ছেড়েছুড়ে দিয়ে চলে যেতে। কিন্তু তা আর হয়না। আর হয়না বলেই নির্দিষ্ট কোনো গানে আটকে যেতে হয় জীবনের এক-একটা সময়ে। আমি যখনই একসাথে দুজন মানুষকে একসাথে থাকবার প্রতিজ্ঞা করে চলতে দেখি, আমি খুব আগ্রহ নিয়ে তাদেরকে খেয়াল করি। কেন জানিনা, তাদের অনেকেরই মধ্যে এমন অনেক মুগ্ধতা দেখি, যাতে চোখ আটকে যায়। দুজন মানুষ একইরকম আগ্রহ নিয়ে, মুগ্ধতা নিয়ে দুজন দুজনের সাথে কাটাতে পারবে এর থেকে সুখের আর কি আছে! আমার কাছে একটা বিষয় খুব কষ্টের। আর তা হচ্ছে অভিনয় করে জীবন কাটানো। প্রিটেন্ড করে সাথে থাকা মানে একপ্রকার একটা মানুষের মনের মৃত্যু হওয়া। না চেয়েও একটা জিনিস জোর করে করতে হচ্ছে, এই অভিনয় করার মানসিকতা টা খুবই খারাপ বলে মনে হয় আমার কাছে। আমার একটাই দুঃখ, আমি চাইলেই আর গভীর আবেগে অন্য যে কারো চোখের দিকে তাকাতে পারব না। একরাশ মুগ্ধতা নিয়ে থাকতে পারব না। জীবন হয়তো চলে যাবে। কিন্তু... কিন্তু এলোমেলো হয়ে যাওয়া, সেই সকল অনুভূতি আমি পাবো না। পাবো না। পাবো না... #মন_খারাপের_মহাকাব্য
ক্রাফটারের হলুদ.... দিনা আপুকে আমি সব সময় শেষ সময়ে মেসেজ দিয়ে বলি 'আপু এটা লাগবে, বানিয়ে দিন' সে খুব হাসিমুখে আমাকে প্রতিবার নেমপ্লেট গুলো বানিয়ে দেয় 🥰 নিজের বিয়ে বা হলুদে নিজের হাতে বানানো কিছু পরার অনুভূতিটাই অন্যরকম... আর কনে যদি ক্রাফটার হয় তাহলে তো কথাই নেই... এই কনেও তাই করলো হলুদের গহনা নিজেই বানিয়ে ফেললো কেনাকানার ঝুটঝামেলা নেই মন মত রঙ মিলিয়ে বানিয়ে ফেললো হাতের গলার গহনা.... 😍
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
দিনশেষে❤️ পিকটা অনেক বেশি ভালো লেগেছে🥰😍 ভালো থাকুক পৃথিবীর সকল ❤️মা❤️
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
অামি গন্ধরাজ হাতে বিলীন হতে চাই কোনো এক অস্পষ্ট ছায়াতে, হোক না ভয়ানক স্বপ্নে বা অাবছায়া ভালোবাসা বা অবহেলা কুড়াতে। এই মিথ্যা সাজসজ্জা রং মোড়ানো সময় কতটুকুই বা দিবে শান্তনা, একটি সুন্দর সুগন্ধ নিয়ে তো সবসময় গন্ধরাজ হওয়া যায়না। প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তির মাঝে অদ্ভুত এক হার-জিতের খেলা বিরাজ, তবুও তো সব ফুলের কলির ভাগ্য হয়না হতে একটি পরিপূর্ণ গন্ধরাজ। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
১লা মে-র কবিতা ' ৪৬ - সুকান্ত ভট্টাচার্য লাল আগুন ছড়িয়ে পড়েছে দিগন্ত থেকে দিগন্তে, কী হবে আর কুকুরের মতো বেঁচে থাকায়? কত দিন তুষ্ট থাকবে আর অপরের ফেলে দেওয়া উচ্ছিষ্ট হাড়ে? মনের কথা ব্যক্ত করবে ক্ষীণ অস্পষ্ট কেঁউ- কেঁউ শব্দে? ক্ষুধিত পেটে ধুঁকে ধুঁকে চলবে কত দিন? ঝুলে পড়া তোমার জিভ, শ্বাসে প্রশ্বাসে ক্লান্তি টেনে কাঁপতে থাকবে কত কাল? মাথায় মৃদু চাপড় আর পিঠে হাতের স্পর্শে কতক্ষণ ভুলে থাকবে পেটের ক্ষুধা আর গলার শিকলকে? কতক্ষণ নাড়তে থাকবে লেজ? তার চেয়ে পোষমানাকে অস্বীকার করো, অস্বীকার করো বশ্যতাকে। চলো, শুকনো হাড়ের বদলে সন্ধান করি তাজা রক্তের, তৈরি হোক লাল আগুনে ঝলসানো আমাদের খাদ্য। শিকলের দাগ ঢেকে দিয়ে গজিয়ে উঠুক সিংহের কেশর প্রত্যেকের ঘাড়ে।। ( শ্রমিক শ্রেণির জয় অনিবার্য। সবাইকে মে দিবসের শুভেচ্ছা)''
পোলা গুলোর ট্যুর দেওয়া আর চিল মারা দেখলে ইচ্ছে করে মাথার উপর তুলে দুইটা আছার মারি
"একবারেই রাস্তায় নাইমা আসো। তাইলে তো আর টাকার অভাব হবে না।" খুলনায় আজ পাটকলে আন্দোলনরত নারী শ্রমিকদেরকে পুলিশ এইভাবে যৌন হয়রানিমুলক মন্তব্য করে। এইসকল ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্রের ফ্যাসিস্ট পুলিশবাহিনী যেকোন আন্দোলনে নারীদের উপর বিভিন্ন প্রকার বেটাগিরি দেখায় এবং নোংরা, হয়রানি, সেক্সিস্ট মন্তব্য করে। দেখেন রাস্তায় নেমে যে নারী শরীর বিক্রি করে টাকা উপার্জন করে তাদের প্রতি আমার কোন অসম্মান নাই। এই পুলিশ বেটাদের কিন্তু তাদের প্রতি অসম্মান আছে। তারা সেইসব "রাস্তায় নামা" পেশার নারীদের অসম্মান করে, টাকা কেড়ে নেয়, বিনামূল্যে যৌনকর্ম করতে বাধ্য করে, কেবলমাত্র রাষ্ট্র কর্তৃক পাওয়া ক্ষমতা ও পদের জোরে। তাই আন্দোলনরত নারীকর্মীদের যখন তারা "রাস্তায় নেমে" আসতে বলে, তখন তাদের মস্তিষ্কে আন্দোলনরত নারীর প্রতি ওই নির্বিচারভাবে বিনামূল্যে যৌন ভোগ করার আকাঙ্ক্ষা থেকেই বলে। অসম্মান করতেই বলে। তাই পুলিশ এর এই মন্তব্য তীব্র ঘৃণা এবং নিন্দার যোগ্য। যে পুলিশ এই মন্তব্য করছে, সে একটা পুরোদস্তুর বেটা সন্দেহ নেই। কিন্তু তার ওই 'বেটা' স্বত্তা আমাদের ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্র পদ আর ক্ষমতা দিয়ে আরো বেটাগিরি ফলানোর রাস্তা করে দিয়েছে। এদের চিনে রাখা জরুরী।
তোমার কাছে ফাগুন চেয়েছে কৃষ্ণচূড়া... 💛❤️মেঘের ঠিকানায় লিখে দিলাম তোমার নীল স্মৃতি 💙
স্টোরি বা টাইমলাইনে গান দিলে রিয়েক্ট করস না, পাত্তা দ্যাস না, কিন্তু রাইতের আড়াইটা বাজে ইনবক্সে এসে- "একটা গান শুনান"। চাকর তো আপনার 🐸 লাইত্থাবো ধরে। 🙃
মোবাইল স্ক্রিন ডিসকানেকটেড হয়ে গেসিলো। আম্মু গুতায় গুতায় ঠিক করে দিসে। 😇
"করুণা পাথার জননী আমার, এলে মা করুণা করিতে" করুণাময়ী মা সারদার অপার করুণায় সিক্ত হোক তাঁর সকল সন্তান, এই প্রার্থনায় আর জগতবাসীর কল্যাণ কামনায় শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর মায়েদের ভার্চ্যুয়াল মাতৃ অনুধ্যান ও পাঠচক্র চলছে।❤❤
: অামাকে তোমার একদম ভালো লাগেনা বলতে পারোনা! : তোমাকে অামার সবদম ভালো লাগে😒
ইয়ে হামারি পাতিল হ্যায়.. ইয়ে হামারি চায়ে পাত্তি হ্যায়... অর ইহাপে হামারি চায়ে বানরাহিহে.....😒😒
ফাহিমা দিবা আজকে অনেকদিন পর তোমারে স্বপ্নে দেখলাম, তাও তোমার সাথে আমার প্রচুর ঝগড়া লাগছে মোবাইল নিয়ে এরকম 😂 শেষমেশ বরাবর ঝগড়া শেষে আমাকে কামচি আর কানে জোরে চিৎকার দিছো 😆, কামড়তো আছেই 🤣🤣🤣 আমি ছোটবোন ছিলাম ঠিক কিন্তু বড় বোনের মতো তোমার এই অত্যাচার সহ্য করতাম 😒
আমার পুত্র চারটা মাস শুধু মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে, তার চিরচেনা পরিবেশ ফেলে একটা ছোট্ট ঘরে কাটিয়ে দিলো। তার একমাত্র বিনোদন মাসে একবার দুইবার ম্যানহাটন গিটার সেন্টার যায় আমার সাথে।ঘণ্টার পর ঘণ্টা তার পছন্দের সব ব্র্যান্ড এর গিটার বাজায়। আজকে দেখি বসে বসে পিয়ানো বাজাচ্ছে।কখন শিখেছে কে জানে? আমার পুত্র একটা সোনার টুকরা।এই যুগে এত লক্ষ্মী বাচ্চা সচরাচর দেখা যায় না। আমার মত উড়নচণ্ডীর পেট এরকম প্রোডাকশন কিভাবে হয়েছে আল্লাহ জানে......❤️
মিছে মায়ায় বাঁধেনি বাবুই ছোট্ট এ নীড়, রঙিন স্বপ্নরা ডানা মেলে করে সেথা ভীড়। ঈষাণ কোণে জমে মেঘ বর্ষণের আশায়, নীড়ের মায়ায় কেঁদে বাবুই চোখ ভাসায়। তাই দেখে মেঘের মন হয়ে গেল চুরি, আঁকল রঙধনু যার নেই কোনো জুড়ি। আকাশের নীলে যেন সাতরঙা ঢেউ, মেঘ হবে ফেরিওয়ালা ভাবেনি তো কেউ। সময়ের সাথে সাথে রংধনু ফিকে হয়, আকাশের বুক জুড়ে তবু তার মায়া রয়। দিন শেষে চাঁদ হাসে জোনাকিরা কথা কয়, তারাদের শতহাসি হয়ে থাকে মেঘময়। তারপর শুরু হয় স্বপ্নদের যাত্রা, মেঘ সেথা যোগ করে নতুন এক মাত্রা। শেষে বিকেলে শুরু হল নতুন কোনো গল্প, শুরুটা জানলেও সবে শেষটা জানে অল্প।
তুই কই ? তুই এমন করিস ক্যান ? তুই এমন হইলি ক্যান ? কে তোরে তাবিজ করসে ? এ তুই কোন তুই ? আগের তুই আমার আছিলি। এই তুই তো আমার না। মন খারাপের দিনগুলিতে, যে মন ভরাইয়া রাখতো। আজ সে মন খারাপের কারন হয় কেমন কইরা! কেমন কইরা কতা না কইয়া থাকতে পারে ? কেমন কইরা কওয়া কতা ফিরাইয়া দেয় ? কেমন কইরা ? কোন জাদুমন্ত্রর বলে বদলাইয়া গেসে সে ? কে বদলাইসে তারে ? তার অহম ? নাকি সে নিজেই নিজেরে বদলাইতাসে! কে দিব আমারে এতোগুলান প্রশ্নের উত্তর ? কে দিব ? কার কাছে যাইয়া চামু তারে ? ফিরাইয়া দাও। আমার আগের তারে ফিরাইয়া দাও। বিনিময়ে আমার ঘাসফুলের ক্ষ্যাত লইয়া যাও। কৌটা ভরা জোনাকিগুলানও লইয়ো সাথে। শুধু তারে ফিরাইয়া দাও। তারে আমি আর হারানের সুযোগ দিমু নারে। তারে লইয়া উড়াল দিমু দিকশূন্যপুরে। (কালেক্টেড) মানুষ চলে যায়, হয়তো আমরাই তাদেরকে দূরে ঠেলে দিই, কিন্তু থেকে যায় স্মৃতি। থেকে যায়....কবিতা.....!!!!
বিয়ে করতেছে ২জনে প্রোফাইল পিকচার চেইঞ্জ করতেছে ডজন খানিক মানুষে... 😐😐🤣🤣🐸🐸🙄🙄
আমি কালো, খাটো এবং খাড়া নাকের অধিকারী না হয়েই সুন্দর। প্রথম আলোর বর্ণবাদীতা গুড়িয়ে দেওয়া যায় এই সৌন্দর্য দিয়েই। 
চিন্তা করতেছিলাম বাসায় যেয়ে শুনব কেউ একজন আব্বাকে বলছে - 'আপনার মেয়েকে দেখলাম দোকানে বসে পা নাচায় নাচায় চা খাচ্ছে। ' হাসনাত ভাইয়া বলল দোকানেরই কেউ একজন বলতেছিল - 'এটা কে জানেন? মাসরুর ভাইয়ের মেয়ে। ' বাসা পর্যন্ত যাওয়া লাগল না 😴
খুব আরাম করে মাছ খাওয়ার পর গুড্ডির দিকে তাকাতে আমার অপরাধী লাগে 🥺🐈
‘কে আসিছে’ বলে চমকিয়ে চাই কাননে ডাকিলে পাখি! দিবস রজনী, আমি যেন কার আশায় আশায় থাকি...
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।
পড়ছি- ঈশা খাঁ, ঐতিহাসিক চরিত্র যিনি বারো ভূঁইয়াদের অন্যতম ছিলেন। মোঘল আমলে বিভিন্ন অঞ্চলের স্বাধীন জমিদারদের বারো ভুঁইয়া বলা হত। ঈশা খাঁ তাদের মধ্যে অন্যতম। তাঁর জমিদারি অঞ্চল কিশোরগঞ্জের অষ্টগ্রাম। সোনারগাঁও ঈশা খাঁ'র নগরী এই পর্যন্তই ইতিহাস জানি আমি😕 ইতিহাস পড়ি নি। আর সাহিত্যে তাঁর সম্পর্কে তেমন কিছু পাই নি। বারো ভুঁইয়াদের রাজা প্রতাপাদিত্যর উল্লেখ আছে 'অন্নদামঙ্গল' কাব্যের মানসিংহ-ভবানন্দ খন্ডে। আর ঈশা খাঁ নিয়ে ইসমাইল হোসেন সিরাজী'র 'রায়-নন্দিনী' কে শুধুমাত্র তাঁদের প্রণয় কাহিনি বলা যায়। আবুল ফজলের বইয়েও ঈশা খাঁ-কে ভাটির রাজা বলে যে অংশটুকু আছে তাতে ঈশা খাঁর চরিত্রের দৃঢ়তা, বীরত্ব, দেশপ্রেম কিছুই উল্লেখ্য নেই। বরং তাঁর মৃত্যু নিয়েও কিছুটা উপহাসের সুর রয়েছে। আমার মত ঐতিহাসিক চরিত্রে আগ্রহীদের জন্য 'ঈশা খাঁ' বইটা দারুণ হতে পারে। ঈশা খাঁ'র সাথে বাংলার ইতিহাস, সংস্কৃতির একটা চিত্র পাওয়া যাবে এতে। যেমন- ভাটি মুল্লুক ব্রহ্মপুত্র নদের তীরবর্তী লাঙলবন্দ- হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র তীর্থস্থানের প্রাককথা, পরশুরামের গল্প। এই অঞ্চলে গড়ে ওঠা জনপদ তাদের আচার, অনুষ্ঠান। এদের নিয়ে সাহিত্য- মনসামঙ্গল, মহুয়াপালা প্রভৃতি। ★এক-চতুর্থাংশ পড়েছি মাত্র। বাকিটা পড়ার পর লিখব।
৩২ নাম্বার উত্তর ধানমন্ডি, কলাবাগান বার বার এই ডেভেলপার কম্পানিকে বলা হয়েছে রাস্তা ছাড়বার কথা।। Union ডেভেলপ কম্পানি যতদূর শুনেছি বড় কম্পানি।। কিন্তু প্রথমেই এদের গলদ দিয়ে শুরু।। একটি নয়তলা সুউচ্চ ভবন তৈরি করতে আনুসঙ্গিক যে বিষয়াদি লক্ষ্য রাখা উচিত তার মধ্যে প্রথমেই চারিদিকে জায়গা ছাড়বার কথা আসে।। এই বিল্ডিংয়ের উত্তর দিকের দেয়াল যখন তোলে তখন পাড়ার অনেকেই অবজেকশন দেয়।। কিন্তু এরা তার পরও অল্প অল্প করে দেয়াল তুলেই দিয়েছে।। পাড়ার মানুষের অবজেকশন ও সব চেয়ে বড় কথা বেআইনি ভাবে ভবন কোড না মানার এই ধৃষ্টতা এরা দেখাচ্ছে কিভাবে? এদের উদ্দেশ্য যদি সৎ হতো তবে আমাদের এতো কথা বলবার প্রয়োজন হতোই না।। ডেভেলপার কম্পানি বরং আগেই নিজেদের অবস্থান ও প্রফেশনাল সততা স্পষ্ট করতো।। হ্যাঁ এই বাড়ির মালিকেরাও এই দায় এড়াতে পারেনা।। আমি এই তিব্র নিন্দা ও ধিক্কার জানাচ্ছি।। বেআইনি এই কাজের সুরাহা এখনই হোক।।
একজন অতিক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর স্টকে জমে থাকা টিশার্ট 😑 ১০০ টাকায় বাইচ্ছা লন, দেইখ্খা লন সাহেব-বিবির বৈঠকখানা থেইকা 😑
আজ অনেকদিন পর হঠাৎ আমরা হাজির সমকাল অফিসে। কাজের আলাপের পাশাপাশি খানাপিনা আর আড্ডায় দারুন সময় কাটলো প্রিয় মুখদের সাথে।
কোরবানির মর্মার্থ কি? ত্যাগ, বিসর্জন, নিজের সন্তানের জিবনের বিনিময়ে আদরের পশু কোরবানি দেয়া। এখন আমরা কোরবানি দেই মাংস ফ্রিজে রেখে খাওয়ার জন্য। আশেপাশের মানুষের কাছে আভিজাত্য প্রকাশের জন্য কোরবানি দেই। এই মহামারির সময় কেউ কাউকে দান খয়রাত করছেনা। নিজের আত্নীয় স্বজন কতো কষ্টে আছে কেউ তার খবর নিচ্ছেনা। যারা কোরবানি দিচ্ছেন কতো জনের কোরবানি সত্যিকারের নিয়ম মেনে দিচ্ছেন! হজ্জ না করেও যদি হাজী হওয়া যায় তবে কোরবানি না করেও কোরবানি আল্লাহ কবুল করতে পারেন। একটা মানুষ টাকার অভাবে চিকিৎসা করতে পারছেনা অক্সিজেনের অভাবে কতো মানুষ মারা যাচ্ছে। আপনি কোরবানি না করে যদি একটা মানুষের অক্সিজেনের দায়িত্ব নেন তাতে কি আপনার কোরবানি কবুল হবেনা? আল্লাহ খুশী হবেনা? লক্ষ লক্ষ টাকার দিয়ে গরু কিনে সো অফ করছেন। সত্যি কি আপনার কোরবানি কবুল হচ্ছে? আপনি কি কোরবানির উদ্দেশ্যেই কোরবানি করছেন???
শুধুমাত্র আম্মুর ভয়ে এ পর্যন্ত আমি জানতেই পারলাম না খুব বেশি রাগ উঠলে আমি কি কি করতে পারি 🙂
ভিকারুননিসার ম্যাম তো তাও বালিশের নিচে পিস্তল রাখে। আর আমার এক বান্ধবী তো জ্বীন-ভূতের ভয়ে বালিশের নিচে রসুন,ম্যাচের বক্স আর মোমবাতি রাখে :3
কর্কট এবং কয়েকজন-২ পরের দিন সকাল হয়েছিল ঠিক যেমন হয়৷আমি জেগে ছিলাম সারা রাত৷আমার নিজেকেই নিজের অচেনা মনে হচ্ছিল৷রাতে আমার ভাইবোনেরা তাদের সাথে থাকার কথা বললেও এক নৈর্ব্যক্তিক অভিমানে আমি একা থাকাই ঠিক মনে করেছিলাম৷খুব ভোরে তারা আবার চলে এসে গোছগাছ শুরু করলেন৷সেখানে আমাকে কতদিন থাকতে হবে তার কোনো নিদির্ষ্ট সময়তো আর কারুর জানা নেই৷ দিল্লিতে সেদিন চার ডিগ্রি তাপমাত্রা,যা কোলকাতার থেকে আট ডিগ্রিরও বেশি৷তারা আমার জন্যে গরম পোশাকের সাথে অনেক প্রয়োজনীয় ওষুধ কিনে, লিখে দিয়েছিলেন কখন কোনটা খেতে হবে৷ উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করবার পর থেকেই আমাদের সময়ে শাড়ি পড়া শুরু হতো৷ এতদিন বাদে আমার সুবিধার জন্যে তারা সালোয়ার ,কামিজ,যাবতীয় কিছু কিনে ব্যাগ গুছিয়ে দেন যেন আমার কষ্টটা একটু কম হয়! রাতে আমার ছোটো ননদ,যে আমার থেকে ঘন্টা খানেক পথের দূরত্বে থাকে,সে এসেছিল৷তাকে খবর দিয়েছিল আমার ভাসুরের ছেলে অমিত..যার কথা পরে আসবে৷ও ঢাকায় একটি সরকারি ব্যাংকে আছে৷যখন ও খবর পায়,তখনই ও ঢাকার সিদ্ধেশ্বরী মন্দিরে চলে যায়৷ হয়ত আমার সেই দু'বছর আগের কথা আরও পরে লিখলে ভালো হোত!মন আরো শক্ত হয়ে উঠত৷তবে তাতে ধূলার আবরণ থেকে সব অক্ষর তুলে আনা সম্ভব নয়৷ মানুষের জীবনওতো খুব ক্ষণস্থায়ী,তাই কষ্ট হলেও আমাকে লিখতে হবেই৷ দুপুরের পরে আমাদের উঠানের কোণে জবা গাছের আর পাশের বাড়ির শিউলির ছায়া মিলেমিশে রাস্তায় পড়েছে৷শীতের ছায়ায়তো মায়া থাকেনা,কোনো সান্ত্বনাও মেলেনা৷ সেই ছায়ায় পা ফেলে,আমার স্টিল -কাঁচ আর কাপড় -কাঁথার সংসার ফেলে আমি দিল্লির দিকে রওনা হলাম৷আমার দুই দাদা আমাকে দমদম বিমানবন্দরে নিয়ে গেলেন৷সেখানে ডাঃ অভিষেক ছিল,ওর মা বাবাও এসেছিলেন৷ওর মা আমার হাত ধরে বললেন,সুমিতকে আমি চিনি ও সুস্থ হবেই৷ওর বাবা ওকে বারবার বললেন আমার খেয়াল রাখতে! সন্ধে সাতটায় বিমান ছাড়বে৷অভিষেক আমার জন্যে কফি নিয়ে এল,আমার ইচ্ছে ছিল না৷ও তখন বলেছিল"কাকিমা,আপনাকে সুস্থ থাকতেই হবে..৷"আমি চুপ থেকে কফি নিলাম৷ এক সময় বিমান দিল্লিতে পৌঁছাল ৷তখন রাত প্রায় বারোটা,যখন অভিষেক আমাকে দিল্লির"এইমস"এর একটি বিলডিং এ নিয়ে গেলো যেখানের AB8এর আই.সি.ইউতে সুমিত ভর্তি৷গত পরশুদিনও সে ছিল সেখানের ডিউটিরত ডাক্তার৷আজ এখন সে আমার জন্যে অপেক্ষা করছে..অভিষেককে সে ইতিমধ্যে বহুবার ফোন করেছে৷দিল্লির শীতের মধ্যরাত আলোকময়,মাঝেমাঝে ছুটে যাওয়া গাড়ির শব্দ.কিছুই আমার চোখ বা মনে প্রভাব ফেলতে পারেনি৷আমার চোখ আর মন শুধু একটি প্রিয় মুখের হাসি দেখতে চাইছিল..আত্মজের! লিফ্ট থেকে নেমে কিছুটা হেঁটে আইসিইউ এর মূল গেট৷ভিতরে যেতে হলে ওখানের ড্রেস পড়তে হবে,হাত স্যানিটাইজ করতে হবে..অভিষেক আমাকে এইসব কথা বলছিল৷সাধারণতঃ সবাই সেখানে যেতে পারেনা৷শুধুমাত্র একজন কর্মরত ডাক্তারের মা হবার জন্যেই আমার যাবার অনুমতি দেওয়া হয়৷আই.সি.উর কাঁচের দরজার সামনে যখন আমি পৌঁছোলাম,দেখি সুমিত বেড ছেড়ে ওপাশে এসে দাঁড়িয়ে আছে!আমি আমার আবেগ কিছুতেই আটকাতে পারিনি..৷ ও হেসে বলল,আমিতো সুস্থই..!আমাকে দেখে কী অসুস্থ মনে হচ্ছে! 
সোহরাওয়ার্দী শহরে তুলকালাম চলছে। ঐ শহরের বেশ কয়েকজন সন্তানকে ফাঁসি দেয়া হয়েছে এবং লাশ মাটি চাপা দেয়া হয়েছে। কিছু পুড়িয়ে ফেলা হয়েছে, বাকিটা প্রক্রিয়াধীন। এদিকে ঐ এলাকার বড় ছোট মিলিয়ে আরও বেশ কিছু সন্তানকে ফাঁসির আদেশ দেয়া হয়েছে। তারা তাদের শরীরে ক্ষত চিহ্ণ নিয়ে নির্বাক দাঁড়িয়ে আছে সারি সারি। সোহরাওয়ার্দী শহরের বুক চিরে ওয়াকওয়ের নকশা অনেকদূর গড়িয়ে গেছে। চোখে পড়ে ৪টি নতুন রেস্তোরার অবকাঠামো। ওদিকে এইসব সন্তানের ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে আপিল করেছে সোহরাওয়ার্দী শহরের বেশ কিছু মানুষ। তারা আদেশপ্রাপ্ত গাছগুলোর গায়ে গায়ে লিখে দিচ্ছে, এ সন্তান বীর উত্তম আব্দুল কাদের সিদ্দিকীর, এ সন্তান বীর উত্তম গ্রুপ ক্যাপ্টেন শামসুল আলম এর আত্মীয়, এ সন্তান বীর উত্তম ব্রিগেডিয়ার এ জে এম আমিনুল হকের স্বজন বা বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর এর বংশধর। পাশাপাশি ফাঁসির আদেশের বিপক্ষে এখানে সেখানে হচ্ছে মিছিল, মিটিং, কবিতা, গান, গাছ লাগানো। কোন কোন পাখি এসে বসছে উন্নয়নের সাইনবোর্ডের মাথায়। কিছু একটা করে ফেলবে সেও-স্বজন হারানোর প্রতিবাদে। এসব দেখতে দেখতে সোহরাওয়ার্দী শহরে সন্ধ্যা নামে। আমি ফিরে আসার প্রস্তুতি নিই। পেছন ফিরে দেখি কংক্রিটের আবর্জনার মধ্যেও শিশুরা দোল খায় গাছের ডালে, জারুল হেসে বিদায় জানায়- ওরাই যেন এক টুকরো প্রাণ এ শহরে। আমার ভেতরে আশা দোল দিয়ে যায়---হয়ত ফাঁসির আদেশের বিরুদ্ধে জিতে যাবে মানুষ।
" ও একটু অন‍্যরকম।" " অমুকের ছেলেকে দেখেছিস? কেমন মেয়েলি রে।" " ডাক্তার দেখানোর দরকার ছিল"। " ছোটো থেকে বকে মেরে শাসন করলে সব ঠিক হয়ে যেত"। " বাবা অমুকের মেয়ে তো পুরো ছেলে ছেলে, বিয়ে হবে কি করে"। চেনা তো? আলবাৎ চেনা শব্দ। হাতে স্মার্টফোন। হোয়াটস অ্যাপ ফেসবুক হচ্ছে। কিন্তু ভেতর থেকে স্মার্ট হওয়া গেলনা। বুকে সায়া বাঁধা কাকিমাও আজকাল পোষাক, শালীনতা নিয়ে কথা বলছে। বলি সন্ধেবেলা ঠাকুরের ধূপ মন দিয়ে দেখান কি? নাকি গলিতে উঁকি মেরেই বাকি সময়টা কাটিয়ে দেন? অনেক হলো, অনেক হলো... শুধরে যেতে হবে তো। নগরকীর্তন দেখে নিলেই তো এলিট হওয়া যাবেনা। আপনার পাড়ার মেয়েলি ছেলেটিকে যোগ‍্য সম্মান দিতে হবে নয়তো ঠিকঠাক স্মার্ট হওয়া যাবেনা। অন‍্যের মেয়ের বয়স পঁচিশ পেরোলেই বিয়ে নিয়ে একদম চিন্তিত হবেননা। বয়স হয়েছে তো, কতরকম শারীরিক অসুস্থতা থাকতে পারে। আবার অন‍্যের মেয়ের চিন্তা নিজের ঘাড়ে নিচ্ছেন। বুঝুন, সম্মান তো আর দ্রব‍্য নয়, যে টাকা দিলেই পাওয়া যাবে। আপনি মিষ্টির দোকানে পঞ্চাশ টাকা দিলে তবেই আপনি পঞ্চাশ টাকার মিষ্টি পান। অন‍্যের একশো টাকার বাক্স দেখে আপনার হিংসে করার কোনো মানে নেই। আপনি যে পরিমাণ সম্মান দেবেন, তাই পাবেন। কেন মেয়েটা বিয়ের পর সিঁদুর পরলোনা, কেন ওর জামার পরিমাপ কম, কেন ওর এত ছেলে বন্ধু... দম আটকে আসে না? কতদিন একটা ভালো বই পড়েননা। পড়ুন। গঙ্গার ঘাটে গিয়ে হাওয়া খেয়ে আসুন। হাওয়া খেতে বলা হয়েছে... কার ছেলে কার মেয়ে দেখতে বলা হয়নি। করোনা ওর সিম্পটম বদলে ফেলল, লকডাউনের ডেট চোদ্দবার বদলে যাচ্ছে। আপনি কবে বদলাবেন? 
আজকাল সম্পন্ন মধ্যবিত্তের হাতে নগদ অর্থ নাই, জমানো টাকায় হাত দিতে হচ্ছে। প্রয়োজন মেটাতে গিয়ে হিমসিম খাচ্ছে । এই অবস্থা দিন দিন বাড়বে।
আমাদের ছোটবেলায় শীতকাল ছিলো অন্য রকমের। কোনো এক সকালে, স্কুলে যাওয়ার আগে, আম্মু স্টিল আলমারি থেকে সুয়েটার বের করে দিতেন। ন্যপথলিনের গন্ধমাখা নেভু ব্লু সুয়েটার। এটাই স্কুলের ড্রেস এবং শীতের একমাত্র পোশাক। প্রতিবার সুয়েটার গায়ে দেয়ার পর মনে হতো, সুয়েটারটা ছোট হয়ে গেছে। আর ন্যাপথলিনের গন্ধে গত শীতের কত স্মৃতি মাখা থাকতো। দুপুরবেলায় টিভিন পিরিয়ডে দাঁড়িয়াবান্ধা খেলতাম। তখন সুয়েটার কোমরে বেঁধে রাখা হতো ... আমাদের শৈশবের শীতকালের একটি বড় অংশ জুড়ে থাকতো ভয়। ফাইনাল পরীক্ষার ভয়। পরীক্ষার হলে বসে প্রশ্নের উত্তর মনে না পড়ার ভয়। সকাল বেলায় কনকনে ঠান্ডা পানিতে গোসল করার ভয়। তবু সব ভয় এক সময় কেটে যেত। পরীক্ষা শেষ হতো। তখন লেপের নীচে শুয়ে টর্চ লাইট জ্বালিয়ে গল্পের বই পড়ার সেই শৈশব। আহা, আমাকে কেউ ফিরিয়ে দেবে না। আহা লেপের মধ্যে, সেই গুটিওটা লাল কম্বলের মধ্যে কত পুরনো গন্ধ লেগে থাকতো। সকালের কুয়াশার মধ্যে সেই মেখে থাকা সোনালী রোদ। কাগজের টুকরো মুড়িয়ে মুখ দিয়ে ধোয়া ছাড়ার খেলা। ছোট হয়েও বড় হওয়ার অভিনয়। আগামী বছর বাবার বেতন বাড়বে। আমাদের দুই ভাইকে উনি জ্যাকেট কিনে দেবেন। যে জ্যাকেটের দুই হাতা খুলে স্লিভলেস বানানো যায়। সেই অনাগত জ্যাকেটের স্বপ্নে বিভোর হয়ে, পুরো একটি শীতকাল পার করা। আহা। আহা। আহা।
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
তুই আমার আলগা খোঁপা একটু খানি আবদার তুই আমার গভীর চোখের হাজার কথার বাহার।
সবাইকে (নারী ও পুরুষ) আন্তর্জাতিক নারী দিবসের অভিনন্দন! ভাবছেন আঁতলামি!? নারী দিবসে আবার পুরুষকে কিসের শুভেচছা? হ্যাঁ ভাই, আমি সর্বাগ্রে পুরুষের মুক্তি চাই। মুক্তি চাই তার অন্ধকার, কুসংস্কার ও কতিপয় অদরকারী আজব কিসিমে’র প্রথা থেকে। মুক্ত হোক পুরুষ ধর্মের লেবাসে মোড়া যাবতীয় সুযোগ সুবিধা বেপরোয়া বাড়তিভাবে ভোগ করার নির্লজ্জ মনস্তত্ত্ব থেকে। পুরুষ মুক্ত হোক নারীর উপরে তার সার্বিক মালিকানা বোধের কু অভ্যাস থেকে। পুরুষ ভাবতে শিখুক, নারী একজন সম্পূর্ণ মানুষ। ভাবতে শিখুক, একই জৈবিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যে নারীর ও পুরুষের জন্ম তারা একইরকম অধিকার নিয়ে জন্মেছে। এই অধিকার কেউ কাউকে দেনেওয়ালা না। বরং যে বা যারা সেটা সুযোগ বুঝে বেশি বেশি ভোগ করছেন তারা তাদের সেই কুমনোবৃত্তিটুকু বাদ দিলেই পাল্লা বেশখানিকটা সমান হয়ে আসবে। আমি চাই এইদিনে পুরুষরা বেগুনি রঙের পাঞ্জাবি, শার্ট- টার্ট পরে র‍্যালি ট্যালি করুক। তারপর ঘামতে ঘামতে বাসায় এসে রান্ধাবাড়া করুক। বিকালে সেজেগুজে মুক্তমঞ্চে গিয়ে কোরাসে গলা মিলাক - জাগো পুরুষ জাগো বহ্নিশিখা! আচ্ছা বলেন তো, আপনার স্ত্রীর সার্বিক মালিকানা আপনার কেন? সে কি পরবে? কি করবে? বা সে সন্তান ধারন করবে কিনা বা কখন বা কয়বার করবে? অর্থাৎ সে তার শরীর থেকে আরেকটা মানুষ তিলে তিলে রক্ত মাংস হাড় মজ্জায় গড়বে কিনা? বা কখন বা কতবার সে প্রক্রিয়া চালাবে? এবং আপনার ইচ্ছায়? ভাবেন তো একবার! কেন এমন আপনি পুরুষ?! নারীকে, স্ত্রীকে, কন্যাকে, মাকে খেতে দেন বলে? শুধু সেজন্য আপনার এমন প্রতাপ!? তাকে যোগ্য হয়ে ওঠার সব পথ বন্ধ করে এই দাপট কতদিন চলবে বলেন তো? বেশিদিন কিন্তু চলবে না বাহে! আচ্ছা বলেন তো, নারী দিবস কি উদযাপনের? জানি বলবেন, না না, শুধু তা কেন। তাহলে? তাহলে অবশ্যই অনুশীলনের। সে অনুশীলন প্রতিদিনের। সে অনুশীলন মগজের। সে অনুশীলন নিজেকে ভেঙেচুড়ে সমানে আসার। কঠিন বিষয় কিন্ত ভাই! নারীরঅংশ বাটপারি করে খেয়ে যে মেদ জমেছে তা এখনই না কমালে সমাজের হার্টে ব্লক, লিভারে ফ্যাট, রক্তে সুগার, সর্বোপরি মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ ঘটে স্থবির হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা প্রবল। সকালবেলা ফেসবুক খুলে ব্যাপক পরিমাণ ভান্ডামি দেখে মাথা নষ্ট হওয়ার যোগাড়। নারীকে শুভেচ্ছা জানিয়ে ফেসবুক ভাসিয়ে ফেলা অনেক ব্যাটাকেই চিনি নারী নিপিড়ক, নারীকে নেহাৎ ভোগের বস্তু ভাবা, কর্মস্থলে নারীকে ল্যাং মেরে উপরে ওঠা, বৌ পেটানো, বোনকে পিতার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা, লম্পট, পরকীয়ায় জড়িয়ে বৌকে ডিভোর্স করা ইত্যাদি ইত্যাদি হিসাবে। আজ নারীর সম অধিকার চেয়ে তারা নাকি কান্নার প্রতিযোগিতায় নেমেছে। এদের কেউ কেউ আবার তাত্বিক কথাবার্তাও কইছেন!! বুইলেন তো অবস্থা!!! এবার বলবেন তো আমি কি চাই? আমি চাই মানুষের মুক্তি। আর তা কায়েম করতে হলে অবশ্যই সর্বাগ্রে নারীমুক্তি প্রয়োজন। আমি চাই এমন সমাজ, যেখানে নারীর জন্য আলাদাকরে কোন 'সুযোগের' দরকার হবেনা। সেখানে সবাই সমান সুবিধা ও অধিকার ভোগ করবে। হ্যাঁ এটা সম্ভব। আপনি এবং আপনারা মগজে ইতিবাচক পরিবর্তন আনেন। সমাজ বদলে যাবে ইতিবাচকভাবে। তো লড়াই চলুক নিজের সাথে। 
'তোমার অশোকে কিংশুকে অলক্ষ্য রঙ লাগল আমার অকারণের সুখে তোমার ঝাউয়ের দোলে মর্মরিয়া ওঠে আমার দুঃখরাতের গান তোমার হাওয়ায় হাওয়ায় করেছি যে দান' পুরনো ছবি...
রাত নাই দিন নাই যে মাইয়া ছেলে গুলা স্টোরি টাইমলাইনে ছবি দিয়া ভাসাইয়া দিত গত দুদিন ধরে তাদের সবখানে খালি গরু আর ছাগলের ছবি দেখাতাছি। ব্যাপারটা কি? তোমাগো কি দেখতে পারুম না!
এই দেশে কোনো মেয়ে ওয়েস্টার্ন ড্রেস পরলে অথবা বিকিনি পরে ছবি দিলে সেটা নিয়ে কিছু বলা যায় না। বললেই গালি খেতে হয়, "ইটস হার চয়েজ। তার যা ইচ্ছা পরবে তোমার কি!?" অথচ এই দেশে কেউ বোরকা পরলেই তাকে অবলা ভেবে যত খুশী সিম্পাথি দেও সমস্যা নাই। কারণ বোরকা সে নিজের ইচ্ছায় পরে নাই। ধর্মের কারণে বাধ্য হয়ে পরেছে!! কেন ভাই! বোরকা পরাটা কি কারো পার্সোনাল চয়েজ হতে পারেনা? আমি তোমার ওয়েস্টার্ন পরা নিয়ে যখন কথা বলতে পারবো না তখন কেউ বোরকা পরলেই কেন হামলে পড়ে কথা শোনাবো? সবাইই যে ওয়েস্টার্ন পরার, মনে মনে বিকিনি পরে ঘোরার ইচ্ছা পোষণ করে এইটা তোমাদের কে বলছে? কেউ তো বোরকাতেও কম্ফোর্টেবল হতে পারে!? ইসলাম ধর্ম নারীকে কখনোই ঘরে আবদ্ধ করে রাখতে বলেনি। ইসলাম ধর্ম বলেছে, নারীরা পর্দা করে পুরুষের পাশাপাশি যেকোনো কাজ যা পুরুষ জীবিকা হিসেবে করতে পারে,নারীও করতে পারে। তারপরেও বোরকা পরাটা এতবড় ইস্যু কেন? বোরকা পরলে দোষ কি? আর বোরকা পরলেই সেটা ধর্মের বাধা হবে কেন? ইসলাম ধর্মে পুরুষের জন্য‌ও নির্ধারিত পোশাক আছে। পুরুষের জন্য‌ও বিধান আছে যে কোন পরনারীকে দেখলে সে তার দৃষ্টি অবনত করে রাখবে। কিন্তু কয়টা ছেলে সেটা মানে? বরং তারা বলবে, "ওর যদি দেখাতে আপত্তি না থাকে আমার দেখতে সমস্যা কি!" ধর্ম মানতে না ইচ্ছা করলে না মানবেন, ধর্মকে অপমান করবেন না। বিকৃত করবেন না। ইসলাম ধর্মে শুধু এবং শুধুমাত্র মেয়েদের বোরকা পরা ছাড়াও আরো অনেক বিধিবিধান আছে, অনেক ছাড় আছে। আর তা নারী পুরুষ উভয়ের জন্যই। নিজে একটা মানতে পারছেন না‌ তার মানে এই না অন্যকে মানতে বাধা দিবেন। নারীবাদী হবেন ভালো কথা। শুধুমাত্র ইসলাম ধর্মের পর্দার পেছনে পড়ে না থেকে অন্য কিছু করুন। নারীরা যদি বোরকা পরেও চাকরি করে, ক্রিকেট খেলে তাতে তাদের কোনো ক্ষতি হয়ে যাবেনা। কিন্তু শিশু ধর্ষন, নারী ধর্ষন, মেয়েদের তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়ে দেয়া এই জাতীয় ইস্যুগুলো নিয়ে কাজ করেন যদি আপনি সত্যিই নারীদের অবস্থান পরিবর্তন করতে চান। যেগুলো তাদের সত্যিই দরকার। শুধুমাত্র আপনি বোরকা পরেন না বলে লেজকাটা শেয়ালের মতো বোরকার বিরুদ্ধে প্রচারণা চালিয়ে মেয়েদের কোন লাভটা হবে আমি জানিনা। 😅

ছোটখাটো জিনিসে খুশি হতে পারাটা একটা গুন।বড়সড় গুন।কেউ কেউ দেখবেন রাস্তার পাশের হোটেলে দশ টাকার আলুভর্তা দিয়ে ভাত খেয়েও সন্তুষ্ট আবার কেউ শহরের সেরা চাইনিজে গিয়েও ফ্রাইড রাইসে একটু ক্যাপসিকাম কম পেলে চিৎকার করে রেস্টুরেন্ট মাথায় তুলে। কারো কারো সামনে পৃথিবীর সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ,সবচে দারুন জিনিস টা এনে রাখলেও তারা ভ্রু কুচকে বলবে ইশ!কালারটা যদি আরেকটু ডিপ হতো।অথবা টেস্ট টা যদি আরো একটু বেশী হতো।এরা কোন কিছুতেই খুশি না।জগতের কোন কিছু দিয়ে এদের মন ভরাতে পারবেন না। কারন গ্র্যাটিটিউড ব্যাপারটা এদের মধ্যে নাই।অনেকেই বড় মুখ বলে আমি পার্ফেকশন চাই, আমি একটু খুঁতখুতে,আমি একটু চুজি।কিন্তু না। সত্য হলো এরা সন্তুষ্ট হতে শিখেনি।জীবনের প্রতিটা মূহুর্তে যত তুচ্ছ জিনিস ই মানুষ পাক না কেন সেটা নিয়ে হাসিমুখ,হাসিমন থাকতে হয়।নয়তো একদিন সমস্ত সুখ-শান্তি ঈশ্বর কেড়ে নেয়।
কিছু কিছু মানুষের হিন্ট ধরতে আমি খুবই খারাপ। ধরেন কেউ আমারে ইগ্নোর করে উড়ায় ফেলতেসে, অথবা সরাসরি রিজেক্টই করতেসে, আমি সেই 'হিন্ট' ধরতে পারবো না, বা বলা চলে ধরবো না। তার কথাবার্তা বা আচরণে স্পষ্ট যদি বোঝা যায় 'বেডি তরে আমার ভাল্লাগেনা অন্যদিক দ্যাখ', আমি সেটারে আমার ভালোলাগা কিংবা ভালোবাসার পরীক্ষা হিসেবে ধরে নিব এবং আই উইল জাস্ট হোল্ড অনটু হিম 😪


ঈশ্বর করোনা ভাইরাসে, আগুনে, পানিতে ভূমিকম্পে মারবে। ঈশ্বর অনেক দয়ালু। মরলে ঈশ্বর এবং আজরাইলের কোন দোষ নেই। সব দোষ মানুষের।
আমারও তো ইচ্ছে হয় কেউ আমায় একটু বুঝুক, আমার অনুপস্থিতিতে সে আমায় একটু খুঁজুক। তার নিঃশ্বাস আটকে থাকুক আমার নাকের ডগায়। হাতটা চেপে ধরে বলুক..... তোমায় আমি বুঝতে পারি খুব🥀🌼 

একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 
'তবু ভাল থাকিস' বলে একটি কবিতা নবনীতা দেবসেন লিখেছেন বলে ফেসবুক- হোয়াটসঅ্যাপ ছেয়ে গেছে। এটা যদি সত্যি ওঁর লেখা হয় তবে কবে কোথায় ছাপা হয়েছে সেটা স্পষ্ট জানতে চাই, কারণ এটি ওঁর লেখা বলে আমার মগজ বিশ্বাস করতে চাইছে না। আর যদি এহেন প্রমাণ না থাকে, তবে মানুষটা চলে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে একটুও যাচাই না করে এই ব্যাপারটা কেন তাঁর নামের সঙ্গে জোড়া হচ্ছে সেটাও জানতে চাই। নীচের কমেন্ট দ্রষ্টব্য, যেখানে দেখা যাচ্ছে এই জিনিসটি নবনীতা সেন নামের জনৈকা কবির লেখা। আপনারা যাঁরা হুড়মুড় করে শেয়ার করেছেন, তাঁরা যদি উপযুক্ত প্রমাণ দিতে না পারেন, তবে সদ্যপ্রয়াত একজন অত্যন্ত উঁচুমানের কবি ও সাহিত্যিককে নিয়ে ভুল তথ্য ছড়ানো বন্ধ করুন। এর চেয়ে বেশি অসম্মানের আর কিছু হয় না। 
একজন লেখককে কমেন্টবক্সে আপনি বলতে পারেন - ১৷ আপনার লেখাটা ভালো লেগেছে। ২। আপনার লেখাটা ভালো লাগেনি। ৩। আপনার এই ধরনের লেখা আমার ভালো লাগে। ৪। আপনার ঐ ধরনের লেখা আমার ভালো লাগে না। ৫। আপনার এই বানানটি সম্ভবত লিখতে গিয়ে ভুল হয়েছে। ঠিক করে নেবেন। ৬। আপনার এই লেখাটির সাথে আমি একমত নই। ৭। আপনার এই লেখাটির সাথে আমি একমত। ৮. আপনার কয়টি বই? কোন প্রকাশনী থেকে এসেছে? কোনটির মূল্য কত? ৯. আপনার অমুক বইটি পড়েছি। ভালো লেগেছে অথবা ভালো লাগেনি। আমি একজন পাঠক। একজন লেখককে আপনি কমেন্টবক্সে যা যা বলতে পারেন না - ১। আপনার লেখা ভালো হয় না। কীসব আবোলতাবোল লেখেন! ২। বাহ! আপনার এই লেখাটা ভালো হয়েছে। (ভালো লাগা আর ভালো হওয়া এক না। ভালো হওয়া না হওয়ার সিদ্ধান্ত দিতে পারে সাহিত্য সমালোচক। আপনি যদি কারো লেখা ভালো হয়েছে বা হয়নি বলতে চান, তাহলে সাথে ব্যাখ্যা উপস্থাপন করুন। কারণ একজন ভালো সাহিত্য সমালোচকের কাজ হলো ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ করে সিদ্ধান্ত দেয়া।) ৩। আপনার মাথায় টাক কেন? গালে দাগ কেন? ভুঁড়ি এত বেড়েছে কেন? ৪। আপনি শাড়ি পরেন কেন? টিপ পরেন হলেন? ঠোঁটে লিপস্টিক দেন কেন? ৫। ভাই/আপা, আপনি কোন দল সাপোর্ট করেন? আওয়ামী লীগ না বিএনপি? ব্রাজিল না আর্জেন্টিনা? ট্রাম্প না বাইডেন? ৬। আপনি নিজের ছবি দেন কেন? রান্নার ছবি দেন কেন? ঘরের ছবি দেন কেন? বইয়ের ছবি দেন কেন? লাইভে আসেন কেন? বইয়ের বিজ্ঞাপন করেন কেন? ৭। আপনি বিয়ে করেন না কেন? আপনার বাচ্চা হয় না কেন? আপনি গ্রামে থাকেন না কেন? আপনার জামাই কী করে? আপনার বউ ফর্সা না কালো? ৮. অমুক লেখককে আপনার কেমন লাগে? কালকে অমুকের সাথে তর্ক করতে গিয়ে তারে কয়টা গালি দিলেন না কেন? ৯. আপনার বইয়ের একটা সৌজন্য কপি দেয়া যাবে?
মাছ খেতে আমরা সবাই কমবেশি পছন্দ করি। সেটা যদি আবার জ্যান্ত বা তাজা মাছ হয় তাহলে তো কথাই নেই। মাছ খাওয়া হালাল। এখানে অন্যায় কিছু নেই। কিন্তু জ্যান্ত মাছ ধরে খাওয়াতে একটা সমস্যা আছে৷ জ্যান্ত মাছ বেশ লাফালাফি করে। তার অতিরিক্ত লাফালাফির কারণে তার গায়ে লেগে থাকা কাঁদা বা পানি আমাদের গায়ে এসে লেগে যায়। মাছ খেতে ভালো লাগে কিন্তু মাছের গায়ের কাঁদা বা আঁশটে গন্ধ লেগে থাকা পানি যখন আমাদের শরীরে এসে লাগে তখন ভালো লাগে না। আমাদের চারপাশে এমন কিছু মানুষ আছে যাদের যতই বুঝানো হয় তারা ভুল পথে আছে, অন্যায় করছে তারা বুঝবে না। বুঝানোতে কাজ না হলে যখন অন্যায়ের প্রতিবাদ করা হয় তখন তারা তাদের গায়ে লেগে থাকা কাঁদা সেই মানুষটির গায়ে লাগানোর চেষ্টা করে; ঠিক মাছেদের মতো। মাছ খাওয়া অন্যায় না তা যেভাবেই খাওয়া হোক। অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করাও ভুল নয় যদি লিগ্যাল ওয়েতে হয়। মাছের গায়ের কাঁদা আমাদের সাময়িক অসুবিধায় ফেলে। কিন্তু, দিনশেষে যে যার আমলনামা অনুযায়ী স্বস্তি এবং শাস্তি পাবে। সেটা হোক ইহকালে কিংবা পরকালে।
আর একটাবার আমার আঙুল ছুঁয়ে দাও, শতরূপ। পারষ্পরিক আবেশে আমরা ভুলে যাই পৃথিবীর বয়েস, দক্ষিণ হাওয়ার তোড়ে উড়ে যাই বেওয়ারিশ ঘুড়ির মতো...

কত ক্লাসে স্যারের পড়ানো কিছু বুঝি না দেইখা ঘুমাইসি, বাংক দিসি চল্লিশ মিনিটের ক্লাস। কিন্তু রান বিটিএসে ভাষা, রুলস সাব পড়েও বুঝি না তাও এত বড় বড় এপিসোড দেইখা ফেলি। -.-
মানুষ ভুল করে, কিন্তু মাঝে মাঝে এমন কিছু ভুল করে বসে থাকে যে সারাজীবন তার মাশুল দিতে হয়।
দিবারাত্রীর কাব্য আর কতোবার পড়লে ঠিকভাবে বুঝবো, বুঝতেসিনা। একটা বিশেষ কারনে এইটা আমাকে বুঝতেই হবে, কিন্তু বুঝতেসিনা। 🙃
