গার্লস আফটার ৩ সেকেন্ডস অব রিলেশনশিপ!!  এখন থেকে একটা সিগারেট খেলে আমার মরা মুখ দেখবা! সিগ্রেট খেয়ে তুমি মরে গেলে আমি বেচে থেকে কি লাভ!!! কসম বলো আর খাবানা!!
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, কেন ভালো মানের সাহিত্য সৃষ্টি হচ্ছে না, বা কেন ভালো মানের বই বেস্ট সেলার হচ্ছে না। এর উত্তরে আমি বলবো: খাবার উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠানগুলো খাবার তৈরি করে তার ভোক্তাদের কথা মাথায় রেখে। বছরের পর বছর ধরে এদেশে পোড়া তেলে ভাজা সিঙ্গারা বিক্রি হচ্ছে কেন? তেল (ভেজিটেবল অয়েল) হলো ফ্যাটি এসিড, যা শরীরের জন্য ক্ষতিকর নয়, কিন্তু তেলকে যখন অতিরিক্ত তাপে পোড়ানো হয়, তখন তা আর ফ্যাটি এসিড থাকে না, পরিণত হয় ক্ষতিকর অ্যালডিহাইডে। চিকিৎসকেরা বারবার নিষেধ করার পরও এগুলো তৈরি হচ্ছে কেন? কারণ বাজারে সিঙ্গারার ভোক্তা আছে। আমাদের খাবারে এতো ভেজাল কেন? কারণ ভেজাল খাবারেরও ভোক্তা আছে। ইয়াবা বিক্রি নিষিদ্ধ, কিন্তু এতো আইন এতো ক্রসফায়ারের পরও ইয়াবা বিক্রি হচ্ছে কেন? কারণ বাজারে ইয়াবার ভোক্তা আছে। আর আমি তো বলেছিই যে, কোনো দেশে রাজনীতিকদের চরিত্র নির্ধারিত হয় ভোটারদের চরিত্র দ্বারা, এবং লেখকদের চরিত্র নির্ধারিত হয় পাঠকদের চরিত্র দ্বারা। পাঠক যে-মানের হবে, লেখকও সে-মানেরই হবে। আমি বহু সাহিত্যানুরাগীকে দেখেছি, যারা রবীন্দ্রনাথের উপন্যাস হিশেবে ‘শেষের কবিতা’-কে খুব চেনে, কিন্তু ‘চতুরঙ্গ’-কে চেনে না। আবার জীবনানন্দের ‘বনলতা সেন’ খুব জনপ্রিয়, কিন্তু আমি যদি বলি কবিতাটি লর্ড বায়রনের ‘শি ওয়াকস ইন বিউটি’ এবং এলান পো’র ‘টু হেলেন’ কবিতা দুটির নকল করে লেখা, তখন বাংলা ভাষার ছড়াকার এবং ক্ষুদ্র কবিরা আমার মাথা কাটতে আসবেন (যদিও জীবনানন্দ দাশ বাংলা ভাষার বড় কবিদের একজন, এবং লর্ড বায়রন নকল করাও অনেক বড় প্রতিভার ব্যাপার)। 
যে ইতিহাস লেখক তার বর্ণনার মধ্যে বড় ও ছোট ঘটনাগুলার মধ্যে কোন পার্থক্য করেন না, তিনি সেই সত্যটাই প্রচার করেন যেঃ যা কিছু আজতক ঘটেছে তার কোন কিছুই ইতিহাসের কাছে নিখোঁজ থাকতে পারেনা। তবে, অবশ্যই শুধুমাত্র একটি পুনরুত্থিত মানব সমাজকেই তার অতীতের পুরো দৃশ্যটা দেখানো হয়। অর্থাৎ, শুধুমাত্র একটি নাজাতপ্রাপ্ত মানব সমাজের কাছেই তার অতীতের প্রতিটা মুহূর্ত উদ্ধৃতিতে পরিণত হয়। যে মুহূর্তেগুলাতে সে জীবিত ছিল, তার প্রতিটা মুহূর্তই পরিণত হয় সেই দিনটিতে, যেই দিনটির অপর নাম - ইয়াওম আদ দ্বীন।* - ওয়াল্টার বেনিয়ামিন, ইতিহাসের ধারণা প্রসঙ্গে * (শেষ) বিচারের দিন।
হঠাৎ ১টা ফোন কল,রিসিব করার পর বললো ম্যাম আপনার ১টা পার্সেল নিয়ে বাসার নিচে দাঁড়িয়ে আছি।শোনে একটু অবাক হলাম।ছেলেকে পাঠিয়ে পার্সেলটা আনিয়ে তার ভিতরে খোলে দেখলাম এই ঈদ উপহার।সচরাচর ঈদে অনেক উপহার পেয়ে থাকি এবং দিয়েও থাকি। অনেকের অনেক উপহার পাওয়ার পরেও এই উপহারটা আমার কাছে একটু স্পেশাল।কারণ এটা আমার ছাত্রী ও ছোট বোন সাবেকুন্নাহার ঋতু পটিয়া থেকে পাঠিয়েছে,সাথে একটা ছোট্ট চিরকুট।গুরুর প্রতি শিষ্যের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা আমাকে সত্যিই মুগ্ধ করেছে।অনেক অনেক দোয়া রইলো তোমার জন্য,জীবনে অনেক বড় হও।
সুনামগঞ্জে হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলাম, জি*হা*দি*দের পছন্দ হয়নি, তারা রিপোর্ট করেছে, আর আমাকে সাত দিন পড়ে থাকতে হয়েছে ফেসবুকের বাইরে। মুক্তচিন্তার পরাজয়, বাক স্বাধীনতার পরাজয়, ভিন্নমতের পরাজয়, মৌলবাদের জয়, মোল্লাতন্ত্রের জয়, জি*হা*দের জয়। সরকারও ওদের জিতিয়ে দেয়, নিরাপত্তা আইনও ওদের জিতিয়ে দেয়, অজ্ঞ মূর্খ ধর্মান্ধ জনগণও ওদের জিতিয়ে দেয়, ফেসবুকও ওদের জিতিয়ে দেয়।
'হুজুরে বলছে' কালচারে আমাদের দেশে যে ধর্মচর্চা হয়, তার বেশিরভাগই বজ্র আঁটুনি ফসকা গেরো রীতিতে চলে। যে বিষয়গুলোতে কঠিন হওয়া দরকার সেগুলো বাদ দিয়ে অযৌক্তিক সব বিষয়ে আমরা দারুন কড়াকড়ি করি। বাংলাদেশে হিট-ওয়েভ চলছে। আজ দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৪১ ডিগ্রি সেলসিয়াস। একজন আপু পোস্ট করেছিলেন গরমে তিনি ফ্রিজের ঠান্ডা পানি দিয়ে গোসল করেছেন। ব্যস! অন্য আপুরা সবাই ঝাঁপিয়ে পড়লেন। রায় দিলেন বেচারির রোজা হালকা হয়ে মাকরুহ হয়ে গেছে! অথচ সাহাবীরা গরমের মধ্যে রোজা রেখে আরামের জন্য সাঁতার কাটতেন। রাসুল (স) মাথায় পানি ঢালতেন। ইবন উমার ভেজা কাপড় গায়ে জড়াতেন। এগুলো কেউ বলবে না। জানতে চাইবে না। জানালে রেগে যাবে, 'অমুক ওয়াজে শুনছি আমি হুজুর বলছে!' অদ্ভুত নিষ্ঠুর এক হাইব্রিড ভার্সন তৈরী করে সেটাই মজ্জায় নিয়ে বসে আছি আমরা।
আমাদের দেশের বড়লোকদের স্যরি বা থ্যাংকু বলার দরকার পরে না । মধ্যবিত্তরা স্যরি বা থ্যাংকু বলে না । আর গরিবেরা স্যরি বা থ্যাংকু বলতে জানে না । আমি আমার মধ্যবিত্ত ইগোরে নামাইতে নামাইতে এমন যায়গায় নামাই নিয়া আসছি লোকজন আমারে মুখের উপর না বললে মাইন্ড খাইনা, স্যারি না বললেও কিছু মনে করি না, ধন্যবাদ না বললেও কিছু মনে করি না । নিজে সারাক্ষন স্যরি থ্যাংকু বলতে থাকি । কারন অনেক ভেবে দেখছি আসলে যে কাজ গুলা করতে চাই ওইগুলার জন্য মধ্যবিত্ত ইজ্জত বোধ হচ্ছে সবচেয়ে বড় বাধা । ওই একটা জিনিষরে যদি কম্প্রোমাইজ করতে পারি অনেক কিছু করা সম্ভব ! ওই জন্য নিজের মান সম্মান ইজ্জত বোধ প্রায় ফকিরের পযার্য় নামাই নিয়ে আসছি 😛 !!!! 
#নতুন_যুগের_লেখক 😕এইবার বইলেমায় দুইজন আরজে এর বই বের হয়েছে। (Listeners Diary & কুয়াশা)। অবশ্য তাদের লেখা না। তাদের প্রোগ্রামের কিছু কাহিনি তুলে ধরা হয়েছে। বিঃদ্রঃ যা বলতেছি সব আমার ব্যক্তিগত মতামত। আল্লাহর ওয়াস্তে পারসোনালি মাখামাখি করে আমার ওয়াল নোংরা করবেন না। পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন থাকুন। 🙂#Listener_Diary: এক কথায় শেধে ডিপ্রেশনে যেতে চাইলে এই বই মোটামোটি একটা ভাল রোল প্লে করতে পারে। সব দুঃখ ভরা কাহিনী দিয়ে রাখসে। একটা-দুইটা সুখের কাহিনী ও দিতে পারত। 😕সাথে প্রিন্টিং এর মিস্টেক চোখে পড়ার মত 😑 । একটা বই প্রুফ রডিং এর সময় এর মেজর মিসটেক গুলো বের হয়ে আসে। কিছু থেকে যায় তবে সেটা একটা টোলারেবল লিমিট পর্যন্ত। এই বইয়ে এই ধরনের মিসটেক অনেক -_-। বই পড়েই আমরা অনেক কিছু শিখি, কিন্তু যেখান থেকে শিখি সেসব যায়গায় ভুল থাকলে! (আমরা বেশিভাগ পাঠ্যবই থেকে যেহেতু গল্প-র বইয়ে বেশি আসক্ত 😕 )। পিচ্চিকালে বাংলা গ্রামার বইয়ে ভাষা মানুষের কাছে বোধগম্য হবার জন্য ৩টা শর্ত ছিল- আকাঙ্খা, আসক্তি আর যোগ্যতা। এই বইয়ে এই ৩টার বিশেষ অভাব দেখা গেছে। 😕#কুয়াশাঃবইটা ভালোই লাগছে। বিখ্যাত কিছু মার্ডার কেস এর কাহিনী তুলে ধরসে। ওভারল ভালোই। কিন্তু সমস্যা অই এক! 😑প্রচুর ভুল বইয়ে। বিজয় থেকে কনভার্ট এর পর যে ইরোর গুলা ছিল ঐসব ঠিক করসে কিনা আল্লাহ জানে 😕উদাহরণস্বরূপঃ #ষড়ংগড্রং (🐸), কিছু ওয়ার্ড এর মাঝে "ষ" দিয়ে কি বুঝাইসে আমি বুঝি নাই (ঐটাকে আমি বিজয়গত সমস্যা বলে ধরে একে "ও" হিসেবে পড়েছি :3 )।এইরকম গড়প্নগ ষিং ( :3 ), ............ ছিল। (বই ফাইনাল প্রিন্ট এর আগে একটু রি-চেক দেয়া অতি জরুরী ছিল 😕 )। এবার আসি বানান ভুলের কথায় 😕এটা বাংলা একাডেমির নতুন বানান নাকি "অভ্র" মিস্টেক বুঝি নাই 😕উদাহরণস্বরূপঃ শাধ্য ( আমি জানতাম সাধ্য 😕 ), একতা দুইতা ( আমার জানা মতে ফোনেটিক টাইপ এর সময় t  তে  caps lock প্রেস না করলে এমন আসে 😕 )। এইরকম অনেক ভুল ছিল। এই বইয়ে বানান ভুলের মাত্রা অত্যধিক 😕 ।এইসব বিষয় গুলা নজর দিলে জাতি বই পড়তে বেশি আগ্রহী হবে। ভুল কিছু দেখতে ও পড়তে একটাও ভালো লাগে না 😕 ।বই লেখক ও পাব্লিসার্স দের এই বিষয়ে সতর্ক থাকা উচিত। 🙂
এই পোস্ট দেয়ার জন্য ভাবিকে এত্তগুলা ভালোবাসা। একদম আমার মনের কথা যেন। এত্তগুলা মানে এত্তগুলা। বাংলাদেশে গিয়েই ভাবির কোলে উঠব। তারপর জোরসে চুম্মা দিব। বন্যেরা বনে সুন্দর, হেটাররা....... লাভ ইউ, ভাবি। ❤️
আজ ইফতারের জন্য নিয়ে এলাম।আমার ছাদ বাগানের এবছরের প্রথম  পাকা বাঙ্গি।
আদিবা বলছে এইটা দেখে লাগতেছে আমি কবিরাজি করতে বসছি।🙄🙄 তাই এইটা আপলোড দেওয়ার ইচ্ছে আমার আরও বেড়ে গেছে🥴🥴🥴
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
Someone: তোমার ধৈর্য্য কেমন? Me: আমি এখনো ইউটিউবে দারাজের অসংখ্য ধন্যবাদ, ফুডপান্ডা'র বিজ্ঞাপন এবং মোবাইলে কল করবার সময়ে করোনা সতর্কবানী শুনে বিরক্ত বোধ করিনি। #wearenotsamebro🐸 
সুদীপ্তা আর সৌরভের গল্প ❤️ দুইজন ব্যাংকার হলেও মোটেও এত এত ব্যস্ততার মাঝে ঠিকই নিজেদের জন্য সময় বের করে নেয়... এটাই আমার সবচেয়ে বেশি ভালো লেগেছে কোথাও ঘুরতে যাবার আগে আমরা হাজার‍টা প্ল্যান করি এটা হবে সেটা হবে শেষ পর্যন্ত কিন্তু কোথাও যাওয়াও হয়ে ওঠে না... কিন্তু এরা দুইজন এত কিছু না ভেবে একটু ছুটি পেলেই ঘুরতে চলে যায় কনের বস্ত্রালংকারে বর আসা মানা তাই বলে কি হলুদ সাজে বরের সাথে ছবি তুলবে না!!! না না সেটা কি করে হয় ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
গতবছর প্রতি বৃহস্পতিবার রাতে আমার পোষ্ট দেখে ফ্রেন্ডলিস্টের অর্ধেকের হুঁশ হতো যে আজ বৃহস্পতিবার..🥴🥴 ওমা আজও তো দেখি বৃহস্পতিবার..🐸🐸 স্মৃতির পুনরাবৃত্তি হচ্ছে আবার😒😒
আমিত এতেবালে মুদ্দ অয়ে গেচি বাত্তা তার কতা চুনে। ওলেবাবালে।❤️❤️❤️
হায় ঈশ্বর, এই মানুষের চোখের পানি গুলো যেনো অভিশাপ হয়ে যায়😓😓
আমি দুঃখিত কারো প্রশ্নের উত্তর দিতে না পারার জন্য। তবে জনি আর আনু প্রায় সবার উত্তর দিয়েছেন। আপনাদের ধন্যযোগ।
গাড়ির পিছনে চাকার উপরের সিটে করে যাওয়া এত মধুর কেনো😑😩😩 
রুহুল ভাই দোলন ভাইকে ডিবি পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। দুই ঘন্টা আগে জাস্ট রুহুল ভাইয়ের সংগে আলাপ হলো। আমাদের আটকের সংখ্যা জানাতে। এনিওয়ে, আপনারা কি স্বৈরশাসন আর সর্বস্বৈরতন্ত্র বিষয়টি এখনো মানতে চান না? এখনো খুনী সরকারের প্রতি ভরসা রাখতে পারছেন?
বিএনপি নেতা ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদ আর নেই। সিঙ্গাপুরে চিকিৎসাধীন অবস্থান মৃত্যুবরণ করেন তিনি।
আপনার কি কখনও এমন মনে হয়, যে আপনি বহুকাল যাবৎ একটা উষ্ণতার জন্য আনমনে অপেক্ষা করতেসেন? আপনি বুঝতেসেন না আসলে উষ্ণতাটা কেমন। সম্ভবত একটা আলিঙ্গন। ব্যাপারটা আপনার প্রয়োজন। এখনই প্রয়োজন। কিন্তু, ব্যাপারটা ঘটতেসেনা। ঘটলে টের পাইতেন। ওইদিন সম্ভবত আপনার বুকের পাথর ভেঙ্গে যাবে। সেদিন, যেদিন ব্যাপারটা ঘটবে। অথবা, ঘটবেই না। আপনি অনন্তকাল পুড়তে থাকবেন। অথবা ঘটবে। “কেউ কেঁদে ফেলে হঠাৎ শান্তি পেলে, আর ভুলে যায় আজন্ম দহন ।”
ভাই, আমার রুম এলোমেলো ছিল সেটারে হুদাই 'এস্থেটিক' বানানোর জন্যে এম্নে ভুংভাগ লিখে স্টোরি দিসি। কারন এত সুন্দর আলোটা চলে যাচ্ছিল আর আমার টেবিল গুছাতে ইচ্ছা হচ্ছিলোনা৷ ক্যান যে এত সুন্দর সুন্দর রিপ্লাই দিচ্ছো তোমরাহ৷ দুষ্টু! 😏
আজ ১৫ নভেম্বর,২০১৮ শিশু সপ্রাবিতে নানা আয়োজনে  ভরপুর একটি দিন। আনন্দ, বেদনা, আশা, ভালোবাসার মিশেলে সারাদিন ই ব্যস্ততায় কাটলো।  সকাল টা শুরু হয়েছিল বেদনা ভরা মন নিয়ে।সমাবেশে ৫ম শ্রেণির পায়েলি, সুদীপ্তা, মায়া, মিতু, দিয়া,লাবণী শেষদিনের মত কমান্ড দিচ্ছিল। সবার ই চোখ ছিল জলে ভরা। ডিপিএড প্রশিক্ষণার্থী শিক্ষকদেরও আজ আমাদের স্কুলে ছিল শেষ দিনের ক্লাশ।সমাপনী পরীক্ষার্থী ও শিক্ষকদের একটা গ্রুপ ছবি তোলার ব্যবস্থা করা হয়েছিল,যেখানে সৌভাগ্য বশত আমাদের প্রিয় ডিপিইও স্যারের উপস্থিতি ছবিটাকে আরো সমৃদ্ধ করেছে।সমাপনী পরীক্ষার্থীদের পরীক্ষার উপকরণসহ প্রবেশপত্র দেওয়া হয়েছে।স্কুলের  প্রতি  তাদের আকুতিটুকু তারা দেয়ালিকায় ফুটিয়ে তুলেছে।সম্মানিত ডিপিএও স্যার,জেলা তথ্য বিষয়ক কর্মকর্তা, জেলা মহিলা ও শিশু বিষয়ক কর্মকর্তা, স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষক দেয়ালিকাটি উন্মোচন করেন।স্কুলের এস.এম.সি ও পিটিএ এর সদস্য রা উপস্থিত ছিলেন। প্রাক প্রাথমিক শ্রেণির শিশুরা ও তাদের মায়েরা মিলেছিলেন দিনটাকে তাদের মতো করে আনন্দঘন করে তুলতে। সকলের  জন্য অনেক অনেক শুভকামনা।
আজকে বিরহের গান শুনিও না,তোমাকে জন্মদিন বিষয়ক গান পাঠাচ্ছি ওইটা শোনো।শুভ জন্মদিন ভালোবাসা,সকালের মুক্ত বাতাসের অপেক্ষা🙄❤️
আমাকে মারতে আসলে আমিও এরোকম বলবো। মাথ মারো, মাথ মারো....😥😭
ফাহিমা দিবা আজকে অনেকদিন পর তোমারে স্বপ্নে দেখলাম, তাও তোমার সাথে আমার প্রচুর ঝগড়া লাগছে মোবাইল নিয়ে এরকম 😂 শেষমেশ বরাবর ঝগড়া শেষে আমাকে কামচি আর কানে জোরে চিৎকার দিছো 😆, কামড়তো আছেই 🤣🤣🤣 আমি ছোটবোন ছিলাম ঠিক কিন্তু বড় বোনের মতো তোমার এই অত্যাচার সহ্য করতাম 😒
ফ্রেন্ড লিস্ট এর যারা আমার বই কিনেছেন তাদের ২৯০ টাকার ঋণ রক্ত দিয়ে হলেও শোধ করতাম। কিন্তু সঙ্গত কারনে রক্ত দিতে পারতেসি না। চল্লিশ বছরের বুড়ির রক্ত মানুষ তো দুরের কথা গরুরও কাজে লাগার কথা না। কিন্তু আপনাদের চেহারা আমি হৃদয়ের মনি কোঠায় সাজিয়ে রাখলাম। আর যারা কিনেন নাই তাদের চেহারাও মনে রাখলাম। প্রতিদিন জায়নামাজে বসে মোনাজাতে এদের নাম নিব। না না আল্লাহ তোমার কাছে বিচার দিলাম জাতীয় কিছুনা। বলব, হে আল্লাহ, এই আর্থিক এবং মানসিক ভাবে দারিদ্র সীমার নিচে বসবাসকারী বন্ধুদের তুমি ব্রলুকস বানিয়ে দাও...।। এরা কি পাষাণ? এদের দিলে কি দয়া হয়না.....?
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
গতবার শুভর জন্মদিনের পোস্ট দিয়েছি এক লাইনে। মজা করে। আর জন্মদিনের জন্য অপেক্ষাও করিনি। বারোটার অনেক পরে পোস্ট দিয়েছি। এবার আমি বারোটার অপেক্ষা করতেছি। বড় পোস্ট লিখতেছি। কিন্তু একবছরে ষূবো শুভ হয়ে গেছে, ফারজুও নাকি আর ফারজু নাই। অন্য কেউ হয়ে গেছে। আমার আজীবনের অভ্যাস আমি বিশাল এজ গ্যাপ দিয়ে বন্ধুত্ব করি। করিনা ঠিক, হয়ে যায়। আমার যাদের সাথেই খুব ভালো সম্পর্ক, তারা সবাই ই আমার বয়সে অনেক বড়। মানুষগুলোকে আমি অনেক ভালোবাসি। তাই আমার রাগ, জেদও ওনাদের সাথেই। শুভকেও আমি রাগ ঝাড়ার স্থান হিসেবে ব্যবহার করেছি, এখনো করছি। তাই আজকের বিশেষ দিনে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। তুই আরও এক বছর বেশি বয়সের হয়ে গেলি। তাই মাফ করে দিস। শুভ জন্মদিন শুভ। পৃথিবীর সবটুকু ভালো তোকে ঘিরে থাকুক। একদিন সব ঠিক হবে। কিন্তু সেই দিন আসা পর্যন্তও ভালো থাকিস সবসময়।
মুসলিম জাতির মধ্যে কতোটা একতার অভাব থাকলে ফিলিস্তিনের মতো একটা দেশে এমন হত্যাকান্ড দিনের পর দিন চলতে থাকে!আর জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান গুলা কতোটা চুতিয়া হতে পারে তা এই ঘটনার মাধ্যমে সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত... 😕😕😕
এটা আড়ালে বলতে নেই। আমারও তো আপনার হাসিমুখ দেখার ইচ্ছে হতে পারে।
১০ তারিখ তার প্রোগ্রাম ছিল। সামনে কোন একটা এক্সাম ছিল সম্ভবত, বই খাতার সাথে জীবন অতিবাহিত করতেছিলাম। ৮ তারিখে ইতি কল দিয়ে বলতেছিল - " কিরে আমার কাছে মেহেদি লাগাবি না? বিয়ে করে চলে যাবো, এরপর আর সুযোগ পাবি না।" ওয়েল আমার মাথা এমনিতেই স্লো কাজ করে। মেহেদি লাগাইনা বহু বছর হচ্ছিল। এই কথা বলার আগে আমার মাথায় ক্লিকই করে নাই যে ও চলে যাবে। 😅 এত মাসের যাবতীয় আলাপ আলোচনায়ও আমার মাথায় এই কথা আসে নাই। 😒 সম্ভবত একমাত্র ব্রাইড যে নিজের প্রোগ্রামে নিজেরটা বাদে সবার মেহেদি লাগানোয় বিজি ছিল।😂
করোনাকালীন সময় কে আমার খুব একটা অপছন্দ ছিলো না! কিন্তু এই একটা মানুষ কে ১ বছর দেখতে না পারার ব্যাপার টা বুক মোচড়ায়া দেয় আমার! দাদু তখন বলছিলো, ''আঁর জুমিয়া রে কি সুন্দর লাগে!!"
আট বছর আগের এই দিন... দিনগুলো মনে হলে এখনও ভয় লাগে- বুক ধড়ফড় করে! পরম করুণাময় সাহায্য করো...
লক ডাউন যেমনই হোক আক্রান্তের হার ও মৃত্যুর হার কমতে শুরু করেছে করোনায়। আলহামদুলিল্লাহ, এভাবে যেন একেবারে দূর হয়ে যায় সারা বিশ্ব থেকে সেই দোআ করছি। আমরাও আজ অনেক দিন খাবারের জন্য করোনা আক্রান্ত রোগীরদের কাছ থেকে কোন আহ্বান পাচ্ছি না। এটা অবশ্যই সুসংবাদ। সবাই সুস্থ থাকুক এই দোআ সব সময়। তাই আপাতত আমাদের করোনা আক্রান্ত রোগীদের খাবার দেয়ার কার্যক্রম আমরা বন্ধ ঘোষণা করছি, কিন্তু যদি পরিস্থিতি আবার খারাপ হয় তখন আবার ইনশাল্লাহ আমরা কাজ শুরু করে দিবো। আগের মতোই বিপদে অবশ্যই এই ছয় জন করোনা আক্রান্ত রোগীদের পাশে থাকবে, ইনশাআল্লাহ। সবাই সুস্থ থাকুন, নিরাপদে থাকুন, মাস্ক পরুন , দূরত্ব বজায় রাখুন। এগুলো এখন আমাদের জীবনে বাঁচানোর জন্য জরুরী।
গল্প সৃজনের পর লেখক তার লেখার লেখকস্বত্ব চায়, নতুন জীব আবিষ্কারের পর আবিষ্কারকের নামও সর্বজন বিদীত হয়, অথচ, নারী, দশমাস গর্ভধারণের পর সন্তান জন্ম দিয়ে সন্তানকে তার বাবার নাম দেয়........ তবুও এ সমাজে___ নারী! তুমি সংকীর্ণমনা.......
ছোটবেলায় আম্মাকে দেখতাম রান্নার সময়ে মসলা মাখা হাত ধূয়ে চুলোয় চড়ানো তরকারিতে জল দিতেন।। তখন তো এসব দেখে কিছুই মনে হয়নি কখনও।। এটিই নিয়ম ছিল।। আসলে হাতে লেগে থাকা মসলাটিও আম্মা নষ্ট করতে চাইতেন না।। অতটুকুও তার অনেক যত্ন ও বরকতের ছিল।। বড় খালাকে দেখেছি পটল, মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের খোসা ফেলতেন না কখনও।। ভর্তা করতেন পাটায় বেঁটে।। সাথে কিছু চিংড়ি বা অন্য কোনো মাছের টুকরো ভেজে বেঁটে দিতেন।। মাছের ফুলকো ভেঁজে ভর্তা করতেন।। ভর্তা খাওয়া শিখেছিই খালাদের কাছ থেকে।। আমাদের বাড়িতে আলু ভর্তা আর ডাল হলে আর কিছু লাগতো না।। কাঁটা বেছে মাছ খেতে পারতাম না বলেই আলু ভর্তা ডাল আর যদি ডিম ভাঁজি সাথে থাকতো তবেতো চোখ বন্ধ করে খাওয়া শেষ।। একদিন ছোট মামা ছানা কে দেখি ইলিশ মাছের ল্যাঁজ জিবিয়ে মিহি করে ফেলেছে।। দেখে আমার মনে হলো আমিও পারি।। পারলামও।। তবে মাছের কাঁটা বা মাংসের হাড়ের প্রতি আমার তত আগ্রহ নেই।। (আমার তো মানুষের মুণ্ডু চিবাতে ভালো লাগে হিহি 😁😁) তবে আমার মায়ের বা খালাদের অথবা আমার শ্বাশুড়ির রেসিপির খাতা কখনও দেখিনি।। আসলে রেসিপি দেখে রাঁধলেও নিজের কিছু জ্ঞান থাকতেই হয়।। অর্থাৎ কতটুকু তাপ বা নুন অথবা কতটুকু জল ঢালতে হবে।। একজন রাঁধুনির সব রান্না ভালো হবে তার কোনো মানে নেই।। আবার অঞ্চল ভেদে রান্নার স্বাদ ও গ্রহনযোগ্যতা ভিন্ন হয়।। কোনো কোনো অঞ্চলে মিষ্টি খাবার যেমন সেমাই পায়েসে রাগ 😆😆 লবন দেয়।। অর্থাৎ আপনি মুখে দিলেই আগে আপনাকে নোনতা স্বাদ সম্বর্ধনা দিবে।। আমরা তো এমন খাবার খেতেই পারিনা।। ওরা নিশ্চয়ই চাকুমচুকুম করেই খায়।। কিছু জায়গার ঝাল তরকারি একদম মিষ্টি হয়।। আমাকেও এই নেশা পেয়েছিল।। তারপর তাও বেশ কিছুদিন আগেই আমার উপলব্ধি বদলে গেল।। এখন কোরমা বা মিষ্টি কুমড়ো বা লাউয়ের তরকারি তে চিনি দেই।। হ্যাঁ নিরামিষে চিনি দেই।। নয়তো ঝাল তরকারিতে no চিনি।। কতকি আছে রান্নার টিপ্স।। সব জানিনা কি ছাই? তবুও ভাললাগা মন্দ লাগা নিয়ে কাজ করতে হয়।। হ্যাঁ এক ঘেয়েমি ভালো লাগেনা সেটি ঠিক।।
বহু কষ্টে জামাইয়ের কাছ থেকে আদায় করা প্রথম সালামী 🥴
বাড়িতে সেজেগুজে ছবি তুলে সাধারণত আমি পোষ্ট দিইনা। কিন্তু এই ছবিটি আয়োজন করে তুলেছি আমার খুব প্রিয় মানুষ সেলিনা আপার সম্মানে। গল্পটা একটু বলি। আমি তখন ব্র‍্যাকে আমার শেষ দিনগুলো পার করছি। আমার শ্রদ্ধেয় মেন্টর জেন্ডার জাস্টিস ডাইভারসিটি প্রোগ্রামের প্রোগ্রাম হেড সেলিনা আপা একদিন এই শাড়িটা পরে এসেছিলেন। ওনাকে এত সুন্দর লাগছিল যে চোখ ফেরাতে পারছিলাম না। বলেছিলাম আপা, 'এই শাড়িতে আপনাকে এত অসাধারণ লাগছে! খুব সুন্দর শাড়িটা।' উনি মনে রেখেছিলেন কথাটা। ব্র‍্যাক ছাড়ার সময় উনি শাড়িটি ধুয়ে পরিপাটি করে আমায় উপহার দিলেন পরম মমতায়। সঙ্গে আরও কিছু।আমি বাকরুদ্ধ হয়ে গিয়েছিলাম। কিছু কিছু ভালবাসা মানুষের চোখে জল এনে দেয়। আপা, আমি আপনার ভালবাসার স্পর্শ পাই এই শাড়িটায়। আমার কাছে এই শাড়িটা শুধু শাড়ি নয়; অমূল্য এক উপহার! আপনাকে অনেক ধন্যবাদ আমাকে এতটা ভালবাসার জন্য।
সত্য নিয়ে লড়াই করার মজাই অন্যরকম । ১০০ হাত মাটির নীচ থেকে ও সত্য আমি টেনে বের করতে পারি। সত্যের শক্তিই আলাদা!
গতকাল রাত ৮:৩০ থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত এই মাটির কাপ পিরিচ আর মগে রং করছি আমি আর আম্মু মিলে। কোনটায় কি রং দেবো এইগুলা আম্মু ঠিক করে দিলো আর আমি রং করলাম। রং শেষ করে এটার উপর তেলতেলে এক প্রলেপ দেওয়া শুরু করে একদম রেডি হবার পর পানি দিয়ে পরীক্ষা করে দেখেছি যে পানিতে কিছু হবে কিনা। প্রত্যেকটা জিনিসের উপর প্রলেপ দেওয়ায় দেখতে অনেকটা চকচকে লাগে। দামিনী- Damini তে এখন থেকে রেগুলার পাওয়া যাবে মাটির কাপ, পিরিচ, মগ সহ আরো মাটির জিনিস। আস্তে আস্তে সব আনবো ইনশাল্লাহ♥
আলহামদুলিল্লাহ তৃতীয় প্রফেশনাল পরীক্ষায় পাশ! সবাই দোয়া করবেন যাতে ভালো ডাক্তার হয়ে দেশ এবং দেশের মানুষের জন্য কিছু করতে পারি।❤️
তারপর এসে গেল মার্চ৷ সেই সময় বাবা আর বাবার পাশে আমরা৷ আমাদের অতি বৃদ্ধা পিতামহী, আমাদের প্রায় তরুনী মাতা৷সাথে বিভিন্ন বয়সের আমরা ক'জন নবীন ৷ বাবার চিন্তাক্লিস্ট মুখের লেখা পড়ার সাধ্য ছিলনা আমাদের,আর বাবা! তাঁর সমস্ত চিন্তা ভাবনাকে সীমাবদ্ধ রাখতে একটানা শুনতেন রেডিও পাকিস্তান, বিবিসি, ভয়েস অব আমেরিকা সাথে আমরা৷ একদিন সকালে ,মার্চের সাত৷ সেদিনও চৈত্রের দখিনা বাতাসে হিমহিম ছায়া৷ পুকুরের মায়াময় জলে রুই পুঁটির খেলা৷ গোপালভোগ আমমুকুলের সুবাস চাপাদিতে পারেনা বাবার উৎকন্ঠা ! সেই যে "এবারের সংগ্রাম, মুক্তির সংগ্রাম...." আমরা বাবার কোলঘেঁষে শুনতে থাকি৷বাবার মুখচোখে আনন্দ ,খুশি লেপটে থাকে৷ বাবার চোখে স্বপ্ন,ভালবাসা,মায়া জাগে কোজাগরীর আলোর আভায় ৷ আমাদের মায়ের মনের ভয় কমে ৷ ঠাকুমা ঠাকুরকে প্রণাম শেষে পাশফেরেন৷আমাদের বড় উঠানে আমরা """"কুমির তোর জলকে নেমেছি"""" খেলায় মেতে উঠি৷ তারপর আরো একদিন৷ বাবার সাইকেল এসে থামে গেট পেরিয়ে উঠানে৷ বাবার মুখকালো৷ ঘোমটা সামলে মা বাবার সাইকেলটা ধরে থাকেন৷ ঠাকুমা তাঁর সাদাথান এঁটোছূঁয়ে দেবার ভয় ভুলে বারান্দায় দাঁড়ান৷ আমাদের খেলা থেমে যায়৷ বাবা বলেন,ঢাকার খবর৷বাবা সাবধানে রেডিও খুলে শুনতে থাকেন ঢাকার খবর৷ বাবার বড় আদরের রেডিও৷ অনেক পরে একদিন৷ এই রেডিওতে আমার দাদা শোনে "দেশ স্বাধীন"৷ মাকে খুব গোপনে শোনায়৷ আনমনা মায়ের চোখ ঝাপসা হয় দেখে রেডিওটাকে৷ ততদিন অবশ্য রেডিওর মালিক চলে গেছেন অনেক দূরে৷মায়ের তখন প্রতিদিন লড়াই৷ "এ লড়াই বাঁচার লড়াই, এ লড়াই জিততে হবে" মায়ের তখন আপ্তবাক্য৷ মাঝেমাঝে রেডিওটাতে হাত বুলাতেন৷ গল্প করতেন কবে বাবা সেই ষাটের দশকে এটা কিনেছিলেন৷ কতদূর থেকে মানুষ দেখতে এবং শুনতে আসত ৷সর্বজয়া মায়ের প্রখর দৃষ্টি পাহারা দিত সর্বকাজের মাঝে৷আমরা ভেঙে না ফেলি, নষ্ট না করি৷ যন্ত্র ও এক সময় নষ্ট হয়৷ মা বারবার চেষ্টা করেন সারিয়ে নিতে৷ তারপর একদিন মা ঢাকনা দিয়ে তুলে রাখেন তাকের উপর৷ ততদিনে অবশ্য আমরাও জানি, বুঝি৷ এ রেডিও ছিল বাবার স্মৃতি৷ মানুষকে খুব বেশিদিন ধরে রাখা যায় না৷ কিন্তু মানুষই আবার ভালো মানুষের স্মৃতিকে ধর্মের গন্ডি ভুলে বাঁচিয়ে রাখে ৷
এবং গণজোয়ার বলে এটাকে। এটাকেই। প্রত্যাখ্যান করতে দম লাগে, দম। ধ্বক লাগে। বঞ্চনা এবং উপেক্ষা সেটা সৃষ্টি করেছে কয়রার মানুষের মাঝে। অস্ত্র কেবল কাদামাটি আর সাহস। সাবাশ!

সরকারি নির্মান কাজে ইঞ্জিনিয়ার, ঠিকাদার মিলে আগেই ঠিক করে নেয় কত টাকা প্রকল্প থেকে মারা যাবে, তারপর কাজ শুরু করে।  ৩০ ভাগ কাজ আর দুর্নীতি ৭০ ভাগ। সব মিলে কতভাগ উন্নয়ন হলো ?
জীবন্ত একজন মানুষকে পুড়িয়ে মেরে ফেললেন? তাও একা না, গোটা এলাকার শত শত মানুষ মিলে? আমার ধর্ম ইসলামের সন্মান এতে বাড়লো না কমলো? আল্লাহর কাছে কী উত্তর দেবেন? 
একদল মুর্খ "ইদের আনন্দ" করতে বাড়ি গিয়েছিল। সেই আনন্দের মাশুল দিচ্ছে মুর্খ আর জেনেও না মানা সবাই। এমনকি সচেতন অনেকেও এদের অসচেতনতার জন্য আক্রান্ত হচ্ছেন। বেড়ে চলেছে লাশের সংখ্যা ... সোমবার থেকে আবারও লকডাউন। সেনাবাহিনী শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করবে এটাই প্রত্যাশা। নইলে ভারতের চিত্র এখানেও দেখতে হবে। 
#একটি_করুণ_শিক্ষণীয়_ঘটনা তখন আমি ক্লাস টু কি থ্রি এ পড়ি। আমার এক জ্যাঠাতো ভাইয়ের সাথে এলাকার এক আপার তুমুল প্রেম ছিলো এমন জানতাম। এই ব্যাপারটা আমি তখনো বোঝার কথা না। তো পাশের বাড়ির আরেক জ্যাঠাতো ভাইয়ের গায়েহলুদে আমরা সবাই গেলাম। সেই আপাও আসলো। ভাই আমার হাতে একটা দুই টাকার নোট দিয়ে বললো আপারে দিয়া আসতে। আমি নাদান বাচ্চার মত সরল মনে তারে সবার সামনে সেটা দিলাম। দিয়া বললাম অই যে আমার ভাইয়ে দিছে। আপায় সেই নোট উল্টায়ে দেখে তেখে সবার সামনে কষে আমারে একটা থাপ্পড় লাগালো। তখন থেকেই আমার অপমানবোধ বেশি, আমি কাঁদলাম না কিন্তু রেগে মা আর জ্যাঠিমার কাছে বিচার দিলাম। তারপর সেখানে একটা কাণ্ড হলো, আমার জ্যাঠাতো ভাই পালিয়ে গেলো জায়গা ছেড়ে। সবাই বলাবলি করলো তাদের আগে থেকেই সম্পর্ক ছিলো, সবার সামনে গা ঢাকতে আমার উপর দিয়া চালায়ে দিলো। এবং আমার নিজের চোখে পরবর্তীতে তাদের অনেকবার মিশতে দেখেছি। বুঝের হয়ে জেনেছি আসলেই প্রেম ছিলো। সেসব নিয়ে সমস্যা না,সমস্যা হইলো এই যে প্রেমের ডাকপিয়ন হইতে গিয়া আমি অকারণে একটা থাপ্পড় খাইলাম সবার সামনে। এই ব্যাপারটা আমার মনে ভয় ঢুকায়ে দিলো। প্রেমের ডাকপিয়ন তো দূরের কথা, কেউ তার প্রেমের কাহিনী বলতে আসলেও আমি আতঙ্কে থাকি,বাচ্চাকালের ট্রমার কথা মনে পইড়া যায়। গালটা এখনো জ্বইলা উঠে। 😂 আর সেই প্রেমিক যুগল যদি আমার নিজের লোকজন হয় তো আরো ভয় পাই। ভাইরে ভাই প্রেমের জন্যে এরা যে কোন মুহুর্তে, যে কাউকে ফাঁসায়ে দিতে পারে। স্বার্থপরের মত থাপ্পড় কেন লাথিও দিতে পারে। নিজের জীবন থেকে দেখা। এই যে লাস্ট একটা পোস্ট ছিলো মিউচুয়াল হইতে আমি ঘৃণা করি। ঠিক এই কারণে করি। প্রেম মুক্ত থাকুন,সুস্থ থাকুন। খোদাহাফেজ।
মুখ পড়তে পারার অপরাধে নিশি শোভনের কাছ থেকে আজ অনেক দূরে। শোভনের মুখ দেখেনি প্রায় পাঁচবছর। চোখের দিকে তাকালে তার ভিতরটা দেখতে পেতো নিশি। বিয়ের প্রথমে হালকা ভাবে নিলেও পরে শোভন ভয় পেতে শুরু করলো নিশিকে। ওদের বিয়েটা দুই পরিবারের পছন্দের বিয়ে। শোভন সুদর্শন। ভালো চাকরি। নিশির টকটকে ফর্সা গায়ের রঙ না হলেও ফর্সাই বলা চলে। কোমর ছাপানো চুল, বড় বড় চোখে অদ্ভুত মায়া। ( পরে লিখতে চেষ্টা করবো) 
সাপ্তাহিক একতা'র পাঁচের পাতা পিতা পুত্রের দখলে! দুজনেই যার যার আগ্রহের বিষয় নিয়ে লিখেছে। নিমাই লিখেছে ভারতের সাম্প্রতিক কৃষক আন্দোলন নিয়ে। ঋদ্ধ লিখেছে সিনেমার প্রবাদ পুরুষ সের্গেই আইজেনস্টাইনকে নিয়ে।
আজ অফিস থেকে চকোলেট ও ফুলেল শুভেচ্ছা পেয়েছি❤️ ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা 'আজকের পত্রিকা'র সম্পাদক ও সংশ্লিষ্ট সবাইকে 😇🥰
মাঝে মাঝে মনে হয় তুমি বলে কেউ হয়তো আছো, আছো বলই তো মাঝে মাঝে অকারনে কেঁদে উঠি।আবার নেচে উঠি আচমকা দমকা হাওয়ার মতো। 
ভেবে দেখলাম, জাস্টিন ট্রুডো এত জোশ একজন মানুষ যে সে দুইটা ওয়াইফ ডিজার্ভ করে। দ্বিতীয়জনকে হতে হবে ব্রিলিয়ান্ট যাতে রাজনৈতিক ব্যাপারে পরামর্শ দিয়ে ওনাকে সাহায্য করতে পারে। রম্য লেখিকা হলে ভালো হয় যাতে কাজের ফাঁকে ফাঁকে ওনাকে হাসাতেও পারে। 🙄❤️ 


আমি ঠিক করেছি ধ্বংসের চেয়েও চরমতর ধ্বংসে ঝাঁপ দেবো, স্লাইড ক্যালিপার্সে মেপে দেখবো আর কতটুকু নিচে নামা যায়, আর ঠিক কত উপায়ে নষ্ট হওয়া যায়। তারপর সম্ভাব্য সকল পথে আমি ধ্বংস হবো, নষ্ট হবো, নিজেকে এতখানি অপমান করবো যা কেউ কোনোদিন কাউরে করে নাই (কারণ সেটা আসলে থিওরেটিক্যালিও সম্ভব না)। তারপর যখন দেখবো ধ্বংস ও নষ্ট হওয়ার আর জায়গা পাওয়া যাচ্ছে না, নিজেকে অপমান ও আঘাত করার আর সুযোগ নেই কারণ এরচেয়ে বেশি অপমানিত আর আহত হওয়ার আর সুযোগ নাই, তখন আমি চোখ বুজে তোমার কাছে যাবো, কারণ ঐ সুতোয় আমাকে দাঁড় করিয়ে, আমার চোখে চোখ রেখে আমাকে ধুলায় মিশায়ে দিয়ে সেই ধুলারেও চরমভাবে অপমান করবার ক্ষমতা এই পৃথিবীতে শুধুমাত্র তুমি রাখো, কারণ তোমার চেয়ে ভয়ানকভাবে অপমান করার ক্ষমতা ভগবান আর কাউরে কোনোদিন দেন নাই দেবেনও না। তারপর? তারপরেও তোমার মনে হয় তোমারে পেয়ে গেলে আমি আর তোমারে চাইতাম না। তুমি জিতছো প্রিয়তম, তুমিই জিতছো। _আই লুক টু ইউ টু সি দ্যা ট্রুথ আনুশা মেহরিন ২১.০৬.২১
#স্তব্ধতা_এবং... তুমিই কেন?অনি এ প্রশ্ন বহুবার করেছো।জানতে চেয়েছো আমি কেন যথেষ্ট আগ্রহী নই নিজেকে নিরাভরণ করতে।কেন ভালোবেসেও লজ্জা! না,অনিরুদ্ধ ঠুনকো সতীত্বয় আমি বিশ্বাস করিনি।আমি বিশ্বাস করি দূরত্বে।ভালোবাসা তো সহজ।সহজে আমার ইচ্ছে নেই।আমি জল ঘোলা করে খেতে ভালোবাসি।যে মানুষের ভেতর কোনো সুড়ঙ্গ নেই তার ভেতরে আমি সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ি।প্রেমিক আমার কাছে সেই অস্পষ্টতা যাকে দূরবীনে চোখ রেখে দেখি।একা।নিভৃতে।সেই অপার মুগ্ধতা আর আবিষ্কারের ছায়াছবি আমাকে দেয় স্নিগ্ধ বলয়।যার ভেতরে আমি কোনো তপস্যারত নারী।তুমি আমার সেই যোগ।খুব কাছে আসলেই তুমি সহজ হয়ে যেতে পারো।আমি সহজ হয়ে যেতে পারি।আর তাতেই মিশে থাকে ফুরিয়ে যাওয়ার ভয়।তোমাকে আমি সন্ধান করি।পেয়েও যাকে বাঁধিনি।ছুঁয়েও যাকে মনে হয় স্পর্শাতীত।তোমার দেহের ভিতর দিয়ে হেঁটে আমি এক এক নতুন নক্ষত্রপাত দেখি।সে বিস্ময় আমাকে আনন্দ দেয়।চমকে তোলে।ভালোবাসা দিয়ে তোমার অস্তিত্ব আমি হত্যা করতে চাইনা।জীবনদায়ী ওষুধ তুমি।মরণের আগে যা গ্রহণ করা মূর্খামি....

সকাল ৫ টায় ঘুম ভাঙলো যে ভাঙ্গলোই ঘুম আর আসে না। কতক্ষণ ঘরে হাঁটলাম। চা বানালাম টোস্ট বিস্কিট দিয়ে চুবিয়ে খেলাম। তারপর ফেসবুক ওপেন করলাম। ঘুরছি তো ঘুরছি। এরমধ্যে মনে পড়ে গেলো ইনবক্সে ম্যাসেজ পাওয়া একজনকে। ম্যাসেজটা ছিলো এমন এতো যে নারীবাদী পুরুষবিদ্বেষী তারপরেও পুরুষের ভালবাসা চান। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া তো কষ্টও হয়। পুরুষের ভালবাসা ছাড়া বাঁচতেও পারেন না চলতেও পারেন না। দয়া করে পুরুষদের ভালবাসুন আমাকেও ভালবাসতে দিন। তাকে কোন উত্তর সেদিন দেইনি ইগনোর করেছি লেখা। ব্লক করে দিয়েছি। এই সকালবেলায় পোড়া মনে আজকে তাকেই মনে পড়লো। বিচিত্র মানুষের মন।
এক গুচ্ছ ফুল দিলেই যদি কারো মন পাওয়া যেতো তাহলে আমি একটা ফুলের বাগান কিনতাম। এখন শুধু ঘরে ক্যাকটাস পুষে রাখি🥀🍂
সময়ের কাহন-৮ ------------- মনে হচ্ছিলো আর কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলে আমার গায়ের চামড়াই বুঝি পুড়ে যাবে।এই চরম হাওয়ায় সাথে আমি একেবারেই পরিচিত নই। আগুনের মতো সেই হল্কার মধ্যেই তাকিয়ে যতটুকু দেখলাম তাতে কোথাও জনবসতির চিহ্নমাত্র দেখতে পেলাম না । যতদূর দৃষ্টি যায় ধূ ধূ এক মরুভূমি ছাড়া আর কিছুই নেই। বিমানবন্দরের একপাশে দাঁড়িয়ে আছে ধুলি ধূসরিত একটি ল্যান্ডরোভার। ল্যান্ডরোভারটি এসেছে আমাদের নিয়ে যাবার জন্যে। বিমান বন্দর থেকে গাড়িতে করে যাবার সময় পথের দুধারে তাকিয়ে দেখি ধূসর মাটির বুকেও সবুজের ছিঁটেফোঁটা বলতে কিছুই নেই। নিরেট, শুষ্ক মাটির বুক ফেটে ইতস্তত জন্মে আছে হাল্কা সবুজের ছোপ দেয়া অজস্র কাঁটাওয়ালা ছোট ছোট কিছু ঝোপ।ওই ঝোপগুলি নাকি উটের খুব প্রিয় খাবার। আমি আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করলাম এত কাঁটাওয়ালা গাছগুলি খেতে গেলে উটের ব্যাথা লাগে না? আমার কর্তা বললো লাগে তো বটেই অনেক সময় মুখের চামড়া কেটে রক্তও পড়ে। রুক্ষ প্রান্তর দিয়ে গাড়িটা হু হু করে ধুলো উড়িয়ে ছুটে চলেছে।বাইরের গরম হাওয়া ও ধুলা গাড়িতে যাতে ঢুকতে না পারে এজন্যে জানালার কাঁচ তুলে দেয়া হয়েছে। রাস্তার কোথাও আমাদের দেশের মতো আকাশ ছোঁয়া বৃক্ষ তো চোখে পড়লোইনা মাঝারি উচ্চতার গাছও দেখলাম না। তবে একেবারে যে গাছ নেই তাও নয়। কিন্তু গাছগুলি কেমন যেন খর্বাকৃতির।দেখতে অনেকটা বামন গাছের মতো। আমার কর্তা বললো এর চেয়ে বড় গাছ নাকি এদেশে জন্মায় না। আমি হাসতে হাসতে বললাম আরেকটু ছোট আকারের হলেই তো দিব্যি প্রাকৃতিক বনসাই বলে চালিয়ে দেয়া যেতো। ল্যাণ্ডরোভার যে জায়গা দিয়ে যাচ্ছিলো তার নাম নাকি ডেরাবুকটি।ডেরা মানে পাড়া।অর্থাৎ বুকটিদের পাড়া।এই পাড়ার যিনি প্রধান তাঁর নাম আকবর খান বুকটি। বুকটিদের এই রকম আরও নেতা আছেন।যাঁদের নিজস্ব দল বা গ্রুপও আছে। যেতে যেতে চোখে পড়লো স্যুই মিডল স্কুল।যেখানে ফিল্ডের বাইরের ছাত্রদেরও পড়ার সুযোগ দেয়া হয়। ধূ ধূ সেই বিশাল প্রান্তর ছাড়িয়ে গাড়ি এসে থামলো তোফাজ্জ্বল সাহেবের বাংলোর গাড়িবারান্দায়। গাড়ি থেকে নেমে গেট ঠেলে ভেতরে ঢুকেই আমার প্রানমন দুটোই যেন জুড়িয়ে গেলো। একি! এ কোথায় এলাম আমি! এ যে মরুর বুকে অপূর্ব এক মরুদ্যান। বাংলোর সম্মুখভাগ জুড়ে সবুজ দুর্বা ঘাসে ছাওয়া বিশাল লন।লনের চারিদিকে পরিপাটি করে ছাঁটা ঘন সবুজ পাতার ঝোপালো বেড়া।যার একধারে আলো করে ফুটে আছে নানা রঙের ইরানের বসরাই গোলাপ। অন্যধারে ছোট একটা সব্জীরক্ষেত।তাতে আজানুলম্বিত আলখাল্লা ও কুচি দেয়া ঢোলা সালোয়ার পরা আধবুড়ো একজন মালি পাইপ হাতে বাগানে জলসিঞ্চন করছে।মাথায় তার বিশাল এক পাগড়ি। আমাদের দেখামাত্র সে বাঁ হাতে লম্বা একটা সেলাম দিলো। বাংলোর সিঁড়িগুলির দুপাশে শোভা বর্ধন করে আছে বিভিন্ন ধরণের ছোট বড় নানারকম সুন্দর ক্যাকটাস। একদম কোনায় আমাদের দেশের কুল গাছের মতোই ঝাঁকড়া একটা কুলের গাছ।তবে আমাদের দেশের কুলগাছের মতো উচ্চতায় বড় নয় গাছটা। গাছটা থেকে একটু দূরেই একটা মালটা গাছ।তাতে ফলে আছে সবুজ রঙের মালটা।কয়েকটাতে আবার কমলা রঙ ধরেছে। সবুজ মালটা বা মালটা গাছ আমি আগে দেখিনি। ছাদ বরাবর উঠে গেছে ভারি সুন্দর একটা আঙ্গুর লতার ঝোপ, তাতে থোকা থোকা কালো আঙ্গুর ঝুলছে। তোফাজ্জ্বল সাহেবের কাজের ছেলেটা গাড়ির আওয়াজ শুনেই দৌড়ে এসে আমাদের সেলাম দিয়ে মালপত্র নামিয়ে ঘরের ভেতরে নিয়ে গেলো। নিরেট শুকনো মরুর বুকে এমন সতেজ সবুজের সমারোহ দেখে আমি যারপরনাই বিষ্মিত হয়ে ভাবছিলাম কত অর্থ ব্যয় করেই না এমন সবুজ বাগান সৃষ্টি করা হয়েছে এখানকার অফিসারদের জন্যে। অথচ পূর্ব বাংলার মাটিতে কী অযত্নেই না সবুজ নিজ থেকেই তার দাক্ষিণ্য ঢেলে দেয় মাটির বুক জুড়ে। কিন্তু সেখানকার অফিসারদের জন্যে তো এত বড় বাংলো বা বাগান কিছুই দেয়া হয় নি? কেন দেয়া হয়নি? ভাবতে ভাবতে বাংলোর ভেতরে প্রবেশ করে ঘরটা ঘুরে এলাম এক চক্কর। বিশাল তিনটি শোবার ঘর,ড্রয়িং,ডাইনিং ছাড়াও বিশাল রান্না ঘর। রান্নাঘরের সাথেই সার্ভেন্ট রুমটাও বিশাল। সেই সাথে প্রশস্ত কোর্ট ইয়ার্ড। বাথরুমে গরম জলের জন্যে সুন্দর ব্যবস্থা,প্রতিটি ঘরে ডেজার্ট কুলার। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের বেলুচিস্তানের বিশাল স্যুই গ্যাস ফিল্ডে অবাঙালি অফিসার ছিলেন প্রচুর । বাঙালি অফিসার আমার কর্তা সহ মাত্র চার জন।অথচ একই কোম্পানীর হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে দশ জন অফিসারের মধ্যে পশ্চিম পাকিস্তানি অফিসার ছিলেন চার জন। বাঙালি কোন অফিসারের শত যোগ্যতা থাকলেও হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে কখনোই হেড পোষ্টে নিয়োগ দেয়া হয় নি অথচ হরিপুর আর টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ড থেকে তো তাঁদের কম আয় হত না? আমরা আসবো বলে সেদিন আমাদের জন্যে দুপুরের খাওয়া দাওয়ার আয়োজন করেছিলেন স্যুই এয়ার ফিল্ড অফিসার মজুমদার সাহেব। স্যুই এয়ারপোর্টের দ্বায়িত্বে ছিলেন তিনি। কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিয়ে ফ্রেশ হয়ে মজুমদার সাহেবের বাসায় গেলাম। সেখানে আলাপ হলো মজুমদার ভাবি ছাড়াও ডাঃ মতলুব আর তাঁর স্ত্রী রীনা ভাবির সাথে। রীনা ভাবি ছিলেন চমৎকার হাসিখুশী স্বভাবের একজন মানুষ। মজুমদার সাহেবের দুই ছেলে আর দুই মেয়ে।ডঃ মতলুবের দুই মেয়ে আর এক ছেলে।তারা আমার মেয়েকে পেয়ে খুব খুশি। খেতে বসেছি সবাই।পরিবেশন করছিলেন মজুমদার ভাবি।পরিবেশনের সময়ে ভাবি আমার পাতে বড় এক টুকরা রুই মাছ তুলে দিতে চাইলে আমি হাঁ হাঁ করে বলে উঠলাম,ভাবি প্লিজ আমি মাছ খাবো না।" এ কথা বলার সাথে সাথে সবাই হো হো করে হেসে উঠলো। আমার কর্তা হাসতে হাসতে বললো," ভাবি ও সবেমাত্র মাছের দেশ থেকে এসেছে তো এখানকার মাছের ব্যাপারটা এখনো জানে না।কিছুদিন যাক তারপর নিজেই বুঝবে। পরে বুঝেছিলাম কোম্পানীর শপিং সেন্টারে মাছ আসে প্রতি পনেরো দিনে একবার।তাও অবাঙালিরা যে সব মাছ খেতে পারে সেসব মাছ।তার মধ্যে ছিলো আড়,চিংড়ি, স্যামন, রুপচাঁদা এসব। সে মাছ আসার সাথে সাথেই বিক্রি হয়ে যেতো। দুপুরে সবার সাথে জম্পেশ একটা আড্ডা দিয়ে বিকেলের আগেই তোফাজ্জল সাহেবের বাংলোতে ফিরে এলাম। বিকেল হতে হতেই দেখি গরমের প্রকোপ অনেকটা কমে এসেছে। আমরা লনে এসে বসতেই তোফাজ্জ্বল সাহেবের কাজের ছেলেটা চা আর বেসনের পাকোড়া ভেজে নিয়ে এলো। সেই সাথে আচারও।একটু পরেই একপ্লেট ঠাণ্ডা কাঁকড়ি নিয়ে এসে বললো মজুমদার মেমসাব নে ভেজা। উনকি খেতিকি কাঁকড়ি।আমি একটুকরো মুখে দিয়ে দেখি শশার মতোই স্বাদ অনেকটা। আমার মেয়ে লনে খেলতে খেলতে আঙুরলতার ঝোপ পেরিয়ে একটা পাখি উড়ে যেতেই আঙুল তুলে বললো মামনি দেখো পাখি পাখি। কাজের ছেলেটার নাম আল্লারাখা। আল্লারাখা পাখি শুনে বললো, পাখি নেহি বেবী ও তো চিরিয়া। পাখিকে চিরিয়া বলতে মেয়ে আর শোনে নি।সে গোলগোল চোখ করে আল্লারাখার দিকে তাকিয়ে রইলো। আমি মেয়েকে বুঝিয়ে বললাম এখানে পাখিকে চিরিয়া বলে মামনি। আমার মেয়ের চিরিয়া শব্দটা ভালো লাগলো না।সে পাখিকে চিরিয়া বলে মানতে নারাজ।পাখি শব্দটাই তার পছন্দ।আমাকে বললো না মা ও পাখি।চিরিয়া না। একেই বুঝি বলে নিজের ভাষার প্রতি মমতা। চা খাওয়া শেষ করে ঘরে এসে দেখি আল্লারাখা রাতের রান্নার জন্যে দুম্বার মাংস আর মুগ ডাল বের করে রেখেছে। দুম্বার মাংসের টুকরোটা দেখে আমার মনে পড়ে গেলো ছোট বেলায় কোন এক বইতে পড়েছিলাম দুম্বার লেজটা নাকি গোল থালার মতো।সেই লেজ যখন বড় হয় তখন সেটাকে কেটে নিয়ে রান্না করা হয়। লেজটা কেটে নেবার পরে আবার সেই জায়গায় আরেকটা লেজ গাছের পাতার মতই আবার গজিয়ে উঠে ধীরে ধীরে বড় হতে থাকে।পরবর্তীতে খাবার দরকার হলে আবারও তা কেটে নেয়া হয়। এই মিথ্যে কথাটা কেন যে লেখা ছিলো কে জানে? দুম্বা আসলে ভেড়ার মতোই একটা প্রাণী ছাড়া আর কিছু নয়। এই গল্পটা আমি যখন পরে ওদেশে বলেছিলাম ওরা তো শুনে সবাই হাসতে হাসতে শেষ। দুম্বার মাংস আমি আগে কখনও খাইনি। মাংস দেখে কর্তাকে বললাম, "আল্লারাখাকে বলে দাও আজ আমিই রান্না করবো। সে আল্লারাখাকে ডেকে বললো," শুনো আজ রাতকা খানা মেমসাব পাকায়েগি"। আল্লারাখা বললো,"বহুত আচ্ছা মেমসাব"। শুধু মাংস আর ডাল দেখে ফ্রিজ খুলে সব্জী আছে কিনা দেখতে গিয়ে দেখি কোন সব্জীই তাতে নেই তবে দুটো রুপচাঁদা মাছ আছে। আমি মাছ দুটো বের করে নিলাম। মনে মনে ভাবলাম কাল সকালেই সব্জী বাগানে গিয়ে দেখতে হবে কী কী সব্জী আছে বাগানে। নিজের মতো করে রুপচাঁদা মাছ ভাজা, মূগডাল আর দুম্বার মাংস রান্না করলাম আলু দিয়ে। রান্না শেষ করে আল্লারাখাকে বললাম,আল্লারাখা ভাত তুম পাকাও। আল্লারাখা আমার দিকে অবাক চোখে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলো, "ভাত কেয়া হোতে জি মেমসাব? আমি তো ছেলেটার কথা শুনে অবাক! কর্তাকে গিয়ে বললাম ছেলেটা ভাত চেনে না?আমি রান্না টানা সেরে তাকে বললাম ভাত পাকাও। সে উল্টে আমাকে জিজ্ঞেস করছে ভাত কেয়া হোতে মেমসাব ? আমার কথা শুনে সে হাসতে হাসতে বললো,"তুমি ভাত পাকাও বললে ও কী করে বুঝবে? বল যে চাউল পাকা লো।" আমি তাকে গিয়ে বললাম, "চাউল পাকা লো।" আল্লারাখা উত্তর দিলো,"ও তো কভ্ ভিগা দিয়া মেমসাব।" আমি ভিগা দিয়া'র মানে যে কী তা কিছুই বুঝলাম না।, জিজ্ঞেস করলাম ভিগা দিয়া? দেখাও তো? আল্লারাখা একটা হাঁড়িতে ডুবে থাকা বাসমতি চাল আমাকে দেখিয়ে বললো,"আধা ঘন্টে পহেলা ম্যায়নে ইয়ে ভিগা দিয়া মেমসাব।" আমি বুঝলাম ভিগা মানে ভিজিয়ে রাখা। এরপর দেখি সে ফুটন্ত জলে একটু লবন দিয়ে চালটা ছেঁকে তাতে ছেড়ে দিলো। রান্নার পরে দেখলাম ভাতটা সত্যিই ঝরঝরে হয়েছে। পরে দেখেছি পাকিস্তানে সবাই এভাবেই ভাত রান্না করে।অনেকে আবার একটু লেবুর রসও নিংড়ে দেয়। আল্লারাখার ভাত রান্না শেষ হবার সাথে সাথেই কলিং বেল বেজে উঠলো।দরজা খুলতেই দেখি তোফাজ্জ্বল সাহেব এসে পড়েছেন।হাসিখুশি ও দিলখোলা এই প্রবীণ মানুষটি ঠিক যেন তরুণদের মতোই প্রাণবন্ত। ঘরে ঢুকেই তিনি আমার মেয়ের হাতে একগাদা চকলেট দিয়ে হই হই করে তাকে কোলে নিয়ে আংকেল, আংকেল বলে মেতে উঠলেন। এরপর আমাকে জিজ্ঞেস করলেন আমার কোন অসুবিধা হচ্ছে কিনা? ভদ্রলোক খুব পান খেতেন।আমি তাঁর জন্যে আনা পানের বিড়াটা বের করে দিতেই তিনি বাচ্চা ছেলের মতো খুশি হয়ে উঠলেন। সেই সময়ে পশ্চিম পাকিস্তানে পান একটু দুর্লভই ছিলো।সহজে পাওয়া যেতো না।পূর্ব পাকিস্তান থেকেই পান সেখানে যেতো। রাতে খেতে বসে তিনি আমার মূগডাল রান্না দেখে তো ভীষণ খুশি। আল্লারাখাকে সাথে সাথে ডেকে বললেন,"দেখা তুমনে বাঙালী ডাল ক্যায়সা হোতে? তুমকো ইসতরা ডাল পাকানে কা লিয়ে হামেশা ম্যায়নে বোলতে অউর তুম পাকাতে শুখা শুখা ডাল।ও রোটিকা সাথ আচ্ছা হোতে চাউল কা সাথ নেহি। বেচারা আল্লারাখা তাঁর কথা শুনে মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে রইলো। আমি তাঁকে বললাম, "ঠিক আছে আমরা যেভাবে ডাল রান্না করি আমি ওকে সেভাবেই শিখিয়ে দেবো। পরদিন ঘুম ভাঙতেই শোবার ঘরের জানালার পর্দা সরিয়ে তাকিয়ে দেখি সূর্য তখনও উঠেনি।দূরে ধূসর রঙের কিছু পর্বত ছাড়া আর কিছু দেখা যাচ্ছে না। মনে মনে ভাবছিলাম সবুজ শ্যামলিমায় ঘেরা, নরম কাদা মাটি,জলে ঝলমল করা পূর্ব বাংলার একেবারে বিপরীত একটা জায়গায় এসে পড়লাম যার নাম বেলুচিস্তান। ড্রয়িংরুমে ঢুকে বুসতেই আল্লারাখা তাড়াতাড়ি এক কাপ চা এনে দিলো। ছেলেটা ছোট হলেও বেশ করিতকর্মা বলে মনে হচ্ছে। চাটা খেয়েই ভাবলাম যাই সকাল সকাল সব্জীবাগানটায় একটু ঢুঁ মেরে আসি। মেয়ে আর তার বাবা তখনও ঘুমুচ্ছে।তোফাজ্বল সাহেবও ঘুম থেকে উঠেননি।রান্নাঘরে উঁকি দিয়ে দেখি আমাকে চা দিয়েই আল্লারাখা নাস্তার জোগাড় করছে। আমি পায়ে পায়ে লন পেরিয়ে সবজী বাগানে এসে দাঁড়ালাম। দূরে দেখা যাচ্ছে এখানকার অধিবাসীদের কেউ বা পায়ে হেঁটে, কেউ বা উটের পিঠে মালপত্র চড়িয়ে নিজে তার পাশে পাশে হেঁটে চলেছে।গরমের হাত থেকে বাঁচার জন্যে তাদের পরণে আপাদমস্তক লম্বা পোশাক। এখানকার অধিবাসীদের সবাই বেলুচ বলে। বেলুচিস্তান নামটিও বেলুচ জাতি থেকেই এসেছে। ইতিহাসবিদরা মনে করে থাকেন ভারতের দক্ষিণ দিক থেকে সিন্ধু উপত্যকা পেরিয়ে পশ্চিম দিকে দ্রাবিড়দের চলে যাওয়া একটি শাখার সাথে মধ্য এশিয়ার দিক থেকে আসা একটি জাতির জিনগত মিলনের ফলে এই বেলুচ জাতির উদ্ভব। তিন লক্ষ সাতচল্লিশ হাজার একশ নব্বই বর্গকিলোমিটার আয়তনের এই প্রদেশটি ভৌগলিক দিক থেকে পাকিস্তানের সর্ববৃহৎ অংশ। দেশটার পুরোটাই প্রায় পর্বতময়। বৃষ্টির দেখা বলতে গেলে এরা পায়ই না। তাই বৃষ্টির জন্যে সারাবছর সবাই চাতকের মত তৃষিত হয়ে থাকে। গতকাল রাতে খাওয়ার টেবিলে তোফাজ্জল সাহেবের মুখে শুনেছি আকাশ থেকে যদি তাদের বহুল আকাংখিত বৃষ্টি একবার মাটিতে নেমে আসে তখন কেউ আর ঘরে থাকে না। শিশু থেকে বৃদ্ধ সবাই আকুল হয়ে ঘর ছেড়ে চাতক পাখির মতোই মাটিতে পড়ার আগেই সেই বৃষ্টিতে আকণ্ঠ ভেজার জন্যে ঘর ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে। বৃষ্টির দেখা খুব একটা পায় না বলেই এখানকার বিশাল বিশাল সমভূমিগুলি পতিত বা অনাবাদী অবস্থাতেই পড়ে থাকে । সমভূমির পাশাপাশি মরুভূমি আর পর্বত ও এখানে প্রচুর। করাচি থেকে আসার সময় থেকেই আমাদের দেশের মতো কোথাও বিশাল বড় গাছ দেখিনি।বড় গাছ এখানে বিরল। নেই বললেই হয়। যে সব গাছ দেখেছি সেগুলির আকার ও আয়তন দেখে তাই অবাক হয়ে গিয়েছি। বৃষ্টির অভাবেই নাকি এদেশের গাছপালা এমন খর্বাকৃতি হয়। বেলুচিস্তানকে ঘিরে আছে প্রতিবেশী দেশ ইরান আর আফগানিস্তান। সীমান্তে রয়েছে জেকোবাবাদ আর সিন্ধুপ্রদেশ। ইরানের অনেক মানুষ বেলুচিস্তানে আছে। শুধু তাই নয় প্রচুর অল্পবয়সী ইরানি ছেলে স্যুই গ্যাস ফিল্ডে গৃহভৃত্যের কাজ করে।আমাদের আল্লারাখাও একজন ইরানী কিশোর। দেখতে অপূর্ব সুন্দর। বইতে পড়েছিলাম সিন্ধু সভ্যতা সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতা।সেই সাথে ইতিহাসবিদরা মনে করেন সিন্ধু সভ্যতারও বহু পূর্বে কৃষিনির্ভর সভ্যতার যে বিকাশ তা বেলুচিস্তানেই হয়েছিলো। ইরান থেকে আসা জনগোষ্ঠীই ছিলেন এই বিকাশের ধারক। বেলুচিস্তান তখন থেকেই এক সমৃদ্ধ জাতিগোষ্ঠী ছিলো। ১৯৪৭ সালে বৃটিশরা দেশবিভাগের সময়ে দেশটিকে পাকিস্তানের অংশ করে দেবার পর থেকেই সমৃদ্ধ এই গোষ্ঠীর ওপরে পাকিস্তানের নির্মম অত্যাচার আর নিষ্ঠুর শোষণ সেই যে শুরু হয়েছিলো সেই শোষণের মাত্রা নাকি থামেনি। চলছেই। তবে এখানকার মানুষ পাকিস্তানের শাসন নাকি থোড়াই কেয়ার করে।তারা তাদের নবাবের নির্দেশ অনুযায়ীই চলে। বেলুচিস্তানে পা দেয়ার সাথে সাথে এসব কথা শুনে আমি তাদের জন্যে কোথায় যেন একটা একাত্মতা অনুভব করতে শুরু করলাম। ১৯৪৭ সাল থেকে আমরাও তো ওদের মতোই জ্বলছি। স্থানীয় ভাষায় বেলুচদের বলা হয় বুগটি বা বুগতি। লোক জন বেশির ভাগই যাকে বলে একেবারে হতদরিদ্র।ঘরবাড়ি বলতে তাদের কিছুই নেই।সবচেয়ে অভাব তাদের জল।জলের অভাব তাদের এতই প্রকট যে অভাবী বুগতিরা বাধ্য হয়ে অনেক সময়ে স্যুই গ্যাস কোম্পানীর জলের পাইপলাইনে বন্দুকের গুলি ছুঁড়ে ফুটো করে জল নিয়ে যায়। কর্তার মুখে শুনেছি বললো গৃহহারা এই বুগতিরা নাকি মরুভূমির রুক্ষ মাটিতে বিশাল বিশাল নালা খুঁড়ে তার মধ্যেই সংসার জীবন নির্বাহ করে। মরুভূমির বৈরী আবহাওয়া আর চরম অর্থকষ্টের জন্যেই তারা এভাবে থাকতে বাধ্য হয়। অর্থকষ্ট আর জলের কষ্ট এই দুই কষ্টের জন্যে তাই তাদের পোষাক ধোয়ারও প্রচলন নেই। সেই পোশাকের ওপরে কয়েক সেন্টিমিটার পুরু ময়লা জমে পোশাকটার আসল রূপটা যে কেমন ছিলো তা অনুমান করা যায় না। এমন পরিবারও নাকি আছে যে পরিবারের কোন বাবা যদি টাকা পয়সা জমিয়ে কোনরকমে একটা সালোয়ার আর কুর্তা নিজের জন্যে বানাতে পারে তা কখনোই আর ধোয়া হয় না।সেই পোষাক বাবার মৃত্যুর পরেই তাঁর ছেলের ভাগ্যে জুটে। এসব দেখে আমার মনে প্রশ্ন জাগতে শুরু করলো বেলুচবাসীদের জায়গায় বিশাল এই গ্যাসফিল্ড, যেখান থেকে পশ্চিম পাকিস্তানের সিংহভাগ আয় হয় অথচ বেলুচবাসীদেরই কেন এত অভাব? কেন? ধান ভানতে বসে আমি বুঝি শিবের গীত গাইছি। এসেছিলাম সব্জীবাগানে কি কি সব্জী আছে দেখার জন্যে তা দিব্যি ভুলে বসে আছি। চলবে। 
মন্দগুলো কিছুক্ষণের জন্যে ভুলে গিয়ে ভালোগুলোকে মনে রেখে আগামীকালকের ঈদ সুন্দর হোক।। সবাইকে "ঈদ মোবারক"।। 💝💝 
মাঝেমাঝে খুব যত্ন করে 'বিদায়' বলতে ইচ্ছে করে। থাকার জন্য তেমন কিছু লাগে না। দু'একটা আচমকা বিকেল-সন্ধে, কথার সুতোয় বোনা সাদামাটা রুমাল, চোখের তারায় লেগে থাকা এক-দু'বারের হাসিকান্নার আলো। এই নিয়েই বেশ গুছিয়ে তোলা যায় যাযাবরের তাঁবু। ভুলে থাকাই যায়, ফেরার টিকিট কাটা ছিল। এমন কোথাও ফিরতে হয় যেখান থেকে চিঠিচাপাটি চলে, পিকচার পোস্টকার্ড, কুশল বিনিময়। 'আছি' বলা যায় শুধু, থাকা যায় না। হঠাৎ একদিন বোঝা যায় সময় হয়েছে। হঠাৎ বোঝা যায়, সবাই আসলে সবকিছুই বোঝে - শুধু সেই লোকগুলোকে কেউ বুঝতে রাজি নয় যারা শেষ দিন পর্যন্ত বোঝানোর চেষ্টা করে যায়। সমস্ত ফুল ফোটানোর সকাল শেষ হয়ে ঝরা পাপড়ির দুপুর আসে। উন্মাদ কালবৈশাখীর পর আসে ভাঙা গাছের স্থিরচিত্র। একরাত্রে নৈঃশব্দ হঠাৎ কথা বলে ওঠে। মাথার ভেতর একটাই দৃশ্য বারবার জন্ম নেয় আর মরে যায় - মুখ ফেরানোর। ফিরে না ডাকার। অবস্থান বদলে ফেলার। স্বপ্নলব্ধ আদেশ নিয়ে যেদিন ঘুম ভাঙে, সেদিন আর দেরি করতে নেই। বাক্সবিছানা গোছাতে গিয়ে দেখা যায়, ফিরতে ভুলে গেলে কেমন গেরস্থালি জমতে থাকে। এতকিছু নিয়ে ফেরা যায় এতটা পথ? যাওয়া যায় এতটা জড়িয়ে থাকা নিয়ে, নির্লিপ্তির দিকে? তখন ইচ্ছে করে, যত্ন করে 'বিদায়' বলে দিতে। একটা সুন্দর চিঠি থাকবে যাতে কাটাকাটি নেই মান-অভিমানের মতো। হয়তো আর চিঠির প্রয়োজন নেই। একটা সাদা পাতায় শুধু লেখা থাকবে, 'তোমাকে বিব্রত করা আমার জীবনধর্ম নয়'। নিজের একটুকরো ভেঙে সাজিয়ে দিয়েও শেষ মুহূর্তে তুলে নেওয়া থাকবে...'কোনও কাজে লাগবে না'। কাঠের বাক্সে রেখে দেওয়া থাকবে সুগন্ধী ভোর। একটা-দুটো ভুল করে বলে ফেলা গোপন কথা, যা ফিরিয়ে দিতে হয়। কী রাখি, কী নিই - ভাবতে ভাবতে কখন যেন সব ফেলে রেখেই হাঁটা শুরু হয়। অপ্রয়োজনের আবেগ ধুয়ে যায় বসন্তের অপ্রত্যাশিত বৃষ্টিতে, কিংবা ধুলোয় ঢেকে যায় কোনও গ্রীষ্মের বিকেলে। বরফ তো আর পড়ে না এদিকে তেমন। সেসব জমতে থাকে পথিকের ক্লান্ত চোখের পাতায়। কেউ জানতেই পারে না, সবকিছু থেকেও একজন হঠাৎ একদিন সকালে ফাঁকা হয়ে যায়। সযত্নে 'বিদায়' বলতেও শব্দের প্রয়োজন হয়। ফাঁকা মানুষের শব্দ থাকে না।
অনেক ছেলেকেই বলতে শুনি, "যেসব মেয়ে দেখতে ভালো না, যাদের কোনো ছেলে ভালোবাসে না, তারা নারীবাদী হয়ে যায়।" তারমানে দাঁড়াচ্ছে, যেসব মেয়ে সো কলড দেখতে ভালো না মানে যারা কালো, খাটো, মোটা, যাদের দাঁত লম্বা, চুল ছোট ইত্যাদি তাদের কোনো ছেলেই ভালোবাসে না! ফলে তারা নারীবাদী হয়ে যায়? এক্সেক্টলি এটাই! এটাই হয় সোসাইটিতে। ছেলেরা সুন্দরী মেয়েদেরই (প্রচলিত সংজ্ঞায়) ভালোবাসে। একেকজন সুন্দরী মেয়েকে বারো জন মিলে ভাত খাওয়াতে লাইন ধরে দাঁড়িয়ে থাকে। তারপর ধোকা খায়, ছ্যাঁকা খায়৷ ফলে একটা বয়স পর্যন্ত সুন্দরী মেয়েদের চোখে পট্টি পরা থাকে। কিন্তু যারা সুন্দরী না, তারা খুব অল্প বয়সেই পুরুষকে (অধিকাংশ) এবং পুরুষ চরিত্রের এই কদর্য বর্ণবাদী রূপটি (আবারও বলছি অধিকাংশ) ধরে ফেলে, চিনে ফেলে। ফলে তারা নারীবাদী হয়ে যায়। সুন্দরীরাও নারীবাদী হয়। কিন্তু অনেক পরে৷ দিনশেষে সব নারীই অবশ্য নারীবাদী হয়ে যায়।
সভ্য দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' ইটস ওকে! লেটস ট্রাই ফর এনাদার অপশন। ' আমাদের অস্থির দেশের মানুষেরা যখন পরিকল্পনা অনুযায়ী কাজ করতে পারে না তখন বলে ঃ ' দূর চুল ( হিন্দিতে পড়ুন 😑)! আগেই কইছিলাম এই প্ল্যানে কাজ হইবো না। গরীবের কথা বাসি হইলে ফলে 😬 
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।

বাংলাদেশী ছেলেদের প্রিয় নারী জয়া আহসান বিটিএসের মিউজিক ইউজ করসে। বিচি জায়গা মতো আছে তো ভাই? নাকি নড়ে গেসে?
আমি সাদিয়া। খুবই সাধারণ। ভালোবাসি প্রকৃতিকে অনুভব করতে,নদীর পাড় ঘেঁষে হাটতে। খুব ঝাল দিয়ে ফুচকা, ঝালমুড়ি খেতে পছন্দ করি। ইদানীং অনেক ঝাল খেতে পারি(আগে পারতাম না)। মিষ্টিও আমার পছন্দের তালিকার শীর্ষে। ছানার মিষ্টি আমার বেশি পছন্দের। আর চায়ের মাঝে নিজের সতেজতা ফিরে পাই। নতুন নতুন মানুষের সাথে মিশতে ভালো লাগে(সবার সাথে না আবার)। প্রচুর কথা বলি। হাটার সময় বেশি কথা বলতে গেলে হাপিয়ে যাই। কাজকর্ম সব কিছু গুছিয়ে করার চেষ্টা করি। যে কোনো বিষয়ে অনেক বেশি ভেবে ফেলি যা ঠিক না। কারো উপর যখন মায়া হয় নিজের যা আছে সব দিয়ে ফেলতে ইচ্ছে করে। যাকে একবার মন থেকে মুছে ফেলি হাজার চেষ্টা করলেও সে আর আমার মনে জায়গা করতে পারবে না। অল্পতেই কেঁদে ফেলি, খুব রেগে গেলে জোড়ে জোড়ে কথা বলা শুরু করি। ঝগড়া করার এক পর্যায়ে গিয়ে কেঁদে দেই।। আমি খুব আবেগপ্রবণ যা আমার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে বহুবার। পছন্দের রঙ নীল,কালো,সাদা। সমুদ্রের চেয়ে পাহাড় বেশি ভালো লাগে। পুরনো গান গুলো শুনতে পছন্দ করি।প্রচুর বাংলা নাটক দেখি। নুসরাত ইমরোজ তিশা,মেহজাবীন, আফরান নিশো, তাহসান খানের অভিনয় ভালো লাগে। বাংলা সিনেমার সালমান শাহ,শাবনূর আর সিয়াম পূজা হচ্ছে প্রিয় জুটি। শাড়ি আমার সবচেয়ে পছন্দের। শাড়িতে আমি আমার পার্সোনালিটি ফুটিয়ে তুলতে পারি। ছবি তুলতেও বেশ ভালো লাগে। বেশি সাজগোছ একদম অপছন্দের। হাল্কা লিপস্টিক হলেই হলো। প্রিয় লেখক: হুমায়ুন আহমেদ। জীবনে চলার পথে এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি❤️
ঈশ্বরে বিশ্বাসে এক ধরনের অদ্ভুত শান্তি আছে। যেমন এইজে আমার মন খারাপ হইলে আল্লাহর কাছে নালিশ করি, ভালো থাকলে তাকে ধন্যবাদ দিই এইজীবনের জন্যে। বিশ্বাসী না হইলে এইটা কই পাইতাম? উনার সঙ্গে কথাবলি, প্রার্থনায় উনি আর আমি একাকার হয়ে যাই। এই সম্পর্ক অসম্ভব সুন্দর। 
