এই লড়াইটা শুধুমাত্র মেয়েদের!! যেসব ছেলে মেয়েদের পাশে থাকার কথা বলে তাদের ইনবক্স ঘুরে আসুন, দেখবেন তারা কখনোই এই লড়াইয়ে সাথে ছিলো না!!
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
আনফ্রেন্ড করলে ফ্রিডম অফ স্পিচ লঙ্ঘন হয় না আমি কোন সেলিব্রেটি নই। তেমন ক্ষমতাবান কোন মানুষও নই। দেশের মানুষের উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করতে সক্ষম কোন পদও নাই আমার। তাও কেউ কোন কারনে ক্ষমতাবান বা সেলিব্রেটি মনে করে আমাকে নিয়ে গসিপ করতেই পারেন। গালিগালাজ, ট্রল এইগুলাও করতে পারেন। আমার ভাল না লাগলেও কারো বিরুদ্ধে মামলা করতে যাবোনা। এমনকি হেট স্পিচের ক্ষেত্রেও আমি আইন প্রয়োগকে সর্বশেষ সমাধান বলে মনে করি। বাক স্বাধীনতা ও হেট স্পিচ বিষয়ে আমার অবস্থান হইল যে এইসব ব্যাপারে যথাসম্ভব সামাজিক ঐক্যমতে পৌছাইতে হবে, এবং এই ব্যাপারগুলা যথাসম্ভব আইনের বাইরে রাখতে হবে। নতুবা জুলুম আরো বৃদ্ধি হবে। আনফ্রেন্ড করা মানে কারো বাক স্বাধীনতা কেড়ে নেয়া না। বরং, আনফ্রেন্ড করা। আমরা সবার সাথেতো চিরকাল বন্ধুত্ব রাখিনা। বিভিন্ন কারনে বিচ্ছেদ ঘটতে পারে। তো, আমি যখন কাউরে বন্ধুত্ব দেই, তার মানে আমি তারে আমার জীবনে একটা সম্মানজনক অবস্থান দিলাম। এর মানে এই না যে সে আমার কোন সমালোচনা করতে পারবেনা। তবে অবশ্যই আমি আশা করবো যে যিনি আমার বন্ধু তিনি আমাকে নিয়ে কোন পাবলিক গসিপ, ট্রল, গালিগালাজে অংশগ্রহণ করবেন না। কারন তিনিতো সরাসরি আমাকেই প্রশ্ন করার অধিকার রাখেন, যদি তার মনে কোন প্রশ্ন থাকে আমার ব্যাপারে। আমার কোন বুদ্ধিবৃত্তিক বা রাজনৈতিক অবস্থান নিয়েও তিনি সরাসরি তর্ক করতে পারেন আমার সাথে। সমালোচনাও করতে পারেন। যখনি বন্ধুত্ব দিয়েছি, তখনি এই অধিকারটুকুও তারে আমি দিছি। কিন্তু আমার ব্যক্তিগত জীবনে বন্ধু হওয়ার পরেও বা ফেসবুকের বন্ধুলিস্টে থেকেই যারা আমাকে নিয়ে গসিপ, ট্রল, গালিগালাজ ও টক্সিসিটি ছড়ানোতে সময় দিতে চান, তারা কেনই বা আমার বন্ধু থাকতে চাইবেন? আমার কোন ঠেকা পড়েছে আপনাদের সাথে এই ধরণের টক্সিক বন্ধুত্বের মধ্যে থাকার? আপনি যদি আমাকে বন্ধুই ভাবেন, তাইলে তো আপনাকে যেইটুকু সম্মান দিয়েছি, সেইটা রক্ষা করবেন। আমিতো আপনাকে নিয়ে এমন গসিপ বা ট্রলে অংশগ্রহণ করছিনা। আর যদি আমাকে একজন সেলিব্রেটি এবং নিজেকে আমজনতা বিবেচনা করে এসব করেন, তাইলে আপনি আমার জীবনে আমজনতাই থাকেন। আমার বন্ধুত্ব আপনার জন্যে নয়। আমজনতা হিসাবে আমাকে নিয়া ট্রল করতে পারেন, ঘৃণা বিদ্বেষও ছড়াইতে পারেন। আমার জীবন ঝুঁকিতে ফেলার মতো কোন কাজ না করলে আমি আপনাকে থামাবার চেষ্টাও করবোনা। আজকাল আমাকে নিয়ে গসিপ ও ট্রল করার লোকের অভাব নাই। আমি অভ্যস্ত হয়ে গেছি। কিন্তু যারা এইগুলা করেন, তারা আমার বন্ধু না। আপনি তাদের অবস্থানে যাইতে চাইলে, আপনাকে আমি আনফ্রেন্ড করে হেল্প করতে পারি। দয়া করে বাকস্বাধীনতা হরণের যুক্তি দিয়েন না আর কী। ব্যাপারটা হাস্যকর। এবং অন্যায়। কেনোনা আপনার কথা বলার বা সমালোচনা করার অধিকারে আমি সামান্য হস্তক্ষেপও করি নাই। এবং আপনার টক্সিক বন্ধুত্ব থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখার অধিকার আমার আছে। 
আমি আমার তরফ থেকে যতটুকু পারি করবো।জানি আরো অনেকেই আছে।সমাজে ভালো মানুষ অনেক আছে।আর আছে বলেই সমাজ সংসার দেশ,পৃথিবী এখনো এত সুন্দর ভাবে টিকে আছে।
মুহম্মদ জাফর ইকবাল, দেশের জনপ্রিয় লেখক --- তাঁকে আজ মেরে ফেলার চেষ্টা করেছে ইসলামের সৈনিকরা। লেখক প্রাণে বেঁচে গেছেন বলে ইসলামের সৈনিকেরা ক্ষুদ্ধ। এই সৈনিকরা যতদিন খাঁচার বাইরে থাকবে, ততদিন একের পর এক হত্যা করতে থাকবে মুক্ত চিন্তার মানুষদের। এনকাউন্টারে জঙ্গি মেরেছেন বটে তেনারা, কিন্তু জঙ্গি রক্তের বীজ তো সারা দেশে ছড়ানো। এরা বড় হচ্ছে না? বাংলাদেশকে জঙ্গিমুক্ত করতে হলে স্বয়ং আল্লাহ তায়ালাকে নেমে আসতে হবে আসমান থেকে। তিনিই যদি তাঁর ভক্তদের হাত থেকে তাঁর সৃষ্ট জীবদের বাঁচাতে পারেন। হাসিনা খালেদার গোষ্ঠী এ কাজ পারবেন না।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ মানুষ কেন ভালোবাসে? কেন তীব্র টান সত্বেও কোনো সম্পর্কের ভিত নড়ে যায়? আকাশ ভরা ভালোবাসা পেয়েও মানুষ কেন সেই সম্পর্ক থেকে পিছু ফিরে? মনোপাখি জীবনের গল্প, সম্পর্কের গল্প। জীবনমুখী এই উপন্যাসে অনেকগুলো চরিত্র, সবাই আপন গতিতে এগিয়েছে। রুমঝুম শফিক আযাদের অষ্টাদশী কন্যা। মিষ্টি এই মেয়েটি কখনো তার বাবাকে মায়ের মতই শাসন করে, কখনো আবার মার শাড়ি পরে বউ সেজে ঘুরে বেড়ায়। মাকড়সা দেখে ভয় পেয়ে যায় যে মেয়ে, তার মনের মধ্যে বাস করে অপ্রতিরোধ্য আগ্নেয়গিরির আগুন। রুপুর জীবনটা অনেক কষ্টের হবে - ছোট্ট থাকতেই তাকে বলেছিল তার ছেলেবেলার একমাত্র বন্ধু, মামাতো বোন অন্তরা। কম বয়সে বাবাকে হারিয়ে নানাবাড়িতে বড় হয় রুপক। নানার জমিদার বাড়িতে আশ্রিতের মত থাকতে গিয়ে আত্মবিশ্বাসটাই হারিয়ে গেছে মন থেকে। বন্ধুহীন, কারো চোখে চোখ রেখে কথা বলতে পারে না। নিজের সুন্দর চেহারাটাকেও ঘৃণা করে প্রচন্ড। কোন সম্পর্কে বাঁধা পড়তে ভয় পায় রুপু, ভয় পায় তার ভয়ংকর অতীতের সাথে দ্বিতীয় কাউকে জড়াতে। তবু রুমঝুমের পায়ের নুপুরটা পকেটে নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে রুপক। চিত্র পরিচালক নিয়াজ। পর পর তিনটি চলচ্চিত্র বানিয়েছে, দেশে বিদেশে পুরস্কার পেলেও হলে তেমন চলে না। পরাজিত পরিচালকের সাথে আর কাজ করতেও চায় না কেউ। একজন প্রযোজক এর জন্য ঘুরে-ফিরছে নিয়াজ। ব্যর্থতার ছায়া পড়ছে দাম্পত্য জীবনে। অহমবোধ রিক্ত করে দিচ্ছে ভালোবাসাকে। ভালোবাসি - এই ছোট্ট কথাটা রেহেনাকে কি করে যে মুখ ফুটে বলে নিয়াজ! গল্পে প্রয়োজনে লেখক এনেছেন আরো চরিত্র। প্রতিটি চরিত্র এতো বাস্তব, মনে হয় আশেপাশেই আছে। সাধারণ গল্পকে বলার ঢঙে অসাধারণ করে তোলার দারুণ মুন্সিয়ানা ছিল লেখকের লেখনীতে। রাফিউজ্জামান সিফাতের লেখা আগে পড়া হয় নি। এবার পড়ে মুগ্ধ হলাম। বইয়ের প্রচ্ছদটাও ভালো লাগার মত। এবারের বইমেলায় এখনো পর্যন্ত পড়া বইয়ের মধ্যে, নির্দ্বিধায় নাম বলতে বললে এই বইটির কথা বলবো। 
সিগারেট খাওয়া খারাপ । বিরাট খারাপ । পাবলিক প্লেসে সিগারেট খাওয়া অপরাধ । কি রকম অপরাধ? ৩০০ টাকার অপরাধ । জরিমানা করেন । যে খাইছে সে দিয়ে দেবে । ল্যাঠা চুকে যাওয়া উচিত । কিন্তু এইখানে শুধু ৩০০ টাকার অপরাধ করে নাই মেয়েটা । আর কি কি অপরাধ করছে ? প্রথম অপরাধ যুবক যুবতি দুইজন সবার সামনে বসে প্রেম করছে । দ্বীতিয় অপরাধ মেয়েটা সুন্দর এবং খুবই সুন্দর করে সেজেগুজে বসে প্রেমিকের সাথে ডেট করছে । সিগারেট টা স্রেফ এবং স্রেফ উছিলা । যদি উছিলা না হবে ইট ভাটার নারী শ্রমিকরা যখন বিরি ফুকে কয়জন পাড়ার মাতবর রে দেখছেন এই বিরি কেন ফুঁকতেছ এইটা জিজ্ঞেস করে ? করে না । কারন ক্লাস একটা বিষয় । নিন্মবিত্ত ঘরের মেয়েরা এমন অনেক স্বাধীনতা পায় যেইটা আমরা মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েরা ভাবতেও পারি না । শুধু এই সিগারেট খাওযার ভিডিও না, দুই দিন আগে আরেকটা ভিডিও দেখলাম এক আংকেল বাচ্চা বয়সী এক মেয়ের আগা থেকে পাশ তলা ভিডিও করছে আর বলছে এই পোশাক পরছ কেন ? লোক জড়ো করে ফেলছে সবাই মিলে দাঁত কেলায়ে হাসতাছে আর মেয়েটারে বলছে না আমাদের ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । ভদ্র ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । কিন্তু ভদ্র ঘরের ছেলেরা রাস্তা ঘাটে মেয়ে হ্যারেস করে । এইটা স্বাভাবিক । এইটা জাতিয় ভদ্রতা । এইটাতে কুনো সমস্যা নাই । এইবার আসি এই প্রশ্নে এই যে রাস্তা ঘাটে প্রেম করলে, মেয়ে হয়ে সিগারেট খেলে, চুল বড় রাখলে পাবলিকলী হ্যারাজ করা যায়, চুল কেটে দেয়া যায়, কান ধরে উঠবস করানো যায় এই গুলা পাবলিককে কে শিখিয়েছে? কে ? বিসিএস ক্যাডার মেজ্রিস্টেট বাহিনী শিখাইছে। অস্মিকার করতে পারবেন ? প্রেমিক প্রেমিকারা পার্কে বসে বাদাম খাচ্ছিলো, লাইন ধরে কান ধরে বসায়ে রাখছে এই দৃশ্য দেখেন নাই বাংলাদেশে ? এই ব্যাটাগিরি সমাজে প্রমোট করছে আপনাদের সরকার, রাষ্ট্রিয় আমলারা। কয়টাকা বাজি ধরবেন টুপি পরা যে ব্যাটা হ্যারাস মেন্টের নেতৃত্ব দিচ্ছে সে কোন না কোনভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্ত ? ব্যাটার পিছনে ক্ষমতা না থকেল ব্যাটাগিরীর জন্ম হয় না । সমাজ মানুষরে ব্যাটা বানায় আর ক্ষমতা ব্যাটাগুলারে ব্যাটাগিরি করতে শিখায়। একটা জিনিষ মাথায় রাখেন । বাংলাদেশের মেয়েদেরকে না গুনে বাংলাদেশে আপনারা রাজনিতী করতে পারবেন না । এইটারে মেয়েদের চ্যালেঞ্জ বলতে পারেন । মুভমেন্ট হিসেবে সিগারেট খাওয়া স্লিভলেস জামা পরা এইগুলারে আমি প্রমোট করব না । কিন্তু কোন একক মেয়ে যদি চায় - সিগারেট খাওয়া ঠিক আছে । জিন্স পরা ঠিক আছে। স্লিভ লেস ব্লাউজ পরা ঠিক আছে । বোরখা পরাও ঠিক আছে । র্পাকে বসে প্রেম করা খুবই ঠিক আছে । সমাধান একটাই হাজারে হাজারে লক্ষ লক্ষ মেয়ের প্রতিদিন বাইরে বের হতে হবে । কাজে অকাজে আড্ডা দিতে প্রেম করতে বাচ্চা পালতে হুদা হুদাই বাইরে বের হতে হবে। চোখ টাটানো উপেক্ষা করেই বাইরে বের হতে হবে। এই সব হ্যারেজমেন্টরে তুড়ি দিয়ে উড়াযে দিয়েই বাইরে বের হতে হবে । 
হুমায়ূন আহমেদ এর বই পড়া শুরু করার পর থেকে মোটামুটি সব বইমেলায় একদিন হলেও যাওয়ার চেষ্টা করেছি। আর কিছু না কিনলেও অন্তত উনার একটা বই কিনতাম। তখনকার বইমেলা আমার মতে আরো জমজমাট ছিল। তিনটায় মেলা শুরু হলে দুইটায় গিয়ে মেলার বিশাল লাইনে দাড়াতে হতো। লাইনে পিছে পরলে তো হয়েছিলই! ৩০মিনিট ১ঘণ্টা লাগত মেলায় ঢুকতেই। সেই লাইন পেরিয়ে মেলায় গিয়ে আগে হুমায়ূন আহমেদের বইয়ের স্টলে গিয়ে উনার লেখা বই কিনতাম। খুব আশা করে যেতাম আজকে হয়ত উনি মেলায় আসবেন। দেখা পেয়ে যাব উনার। প্রতি মেলাতেই এই একটা আশা নিয়ে যেতাম। কিন্তু ভাগ্য কোনোবারই সহায় হয়নি। সামাজিক যোগযোগমাধ্যম তখন এত মুখর ছিলনা, আগে থেকে জানা যেতনা কে মেলায় কবে যাবে।যখন উনি চলে গেলেন সবাইকে ছেড়ে এরপরের বার বইমেলায় গিয়ে একটা খালি ভাব কাজ করত। অন্য প্রকাশের স্টলে উনার একটা ডেমো টাইপ বানানো হতো। উঁকি দিয়ে আছেন হুমায়ূন আহমেদ। আমি প্রতিবার মেলায় গিয়ে আগে সেখানে যাই উনাকে এক ঝলক দেখতে।এখন বইমেলায় একাধিকবার যাওয়া হয়, প্রিয় লেখকদের সাথে দেখা হয়, নিজের বইতে তাদের কলমের ছোঁয়া নিয়ে আসি, আবার ফ্রেমবন্দীও করে ফেলি। কিন্তু শৈশব থেকে সবথেকে প্রিয় লেখকের জন্য ঠিক যেভাবে আশা নিয়ে যেতাম তার সাথে আর দেখা হলোনা। কখনও হবেওনা। একটা না পাওয়া অনুভূতি রয়ে যাবে আজীবন।হিমু-রূপার জীবনে শেষ কী হলো জানা হলোনা। শুভ্র, মিসির আলী, মাজেদা খালা সবাইকে নিয়ে চলে গেলেন তিনি।
মে মাসের আর অল্প কদিন বাকি। এরপরই শেষ হয়ে যাবে রকমারির ধামাকা অফার। আমার তিনটা বই প্রতিশোধ, হৃদমোহিনী আর মেঘপিওন পাওয়া যাচ্ছে ২৫% ছাড়ে। এছাড়াও পেন্সিল পাবলিকেশন্স থেকে প্রকাশিত অন্য সবগুলো বই পাবেন এই ছাড়ে। 
এ বছরের মত বড় ধরনের টমেটোর সংগ্রহ আজ শেষ। তাই শেষ বারের সংগ্রহ গুলো নিজ পাড়ার আপন জনদের মাঝে বিতরণ করলাম। বীজ দেওয়ার উদ্দেশ্যে। এবছর তিন বার বড় আকারে চেরী টমেটো ঘরে তুলেছি। প্রথম বার দিঢয়েছি রিলেটিভ দের। ২য় বার দিয়েছি ভাড়াটিয়া দের আর এবার পাড়ায়। কেটে ধুয়ে শুকিয়ে বীজ রাখা আমার মত আলোস মানুষের দ্বারা সম্ভব না। তাই যাকে যতটা পারলাম গোটা টমেটো দিলাম। এবার নিজ নিজ দ্বায়িত্বে বীজ রাখুক সবাই।
যে দুনিয়ার মানুষ লাশ দাফন করতে দিচ্ছেনা,সেই দুনিয়ার পিছনেই আমরা বার বার ছুটে চলি।সেই মানুষ গুলোই কি বলবে ভেবে আমরা কত আল্লাহর বিধান অমান্য করি,রসূলের কত শত সুন্নাহ মেনে চলিনা।
একটা শাড়ি একজন মহিলা পড়বে। খুব বেশি হলে ৩০ মিনিটের জন্য আনন্দ পাবে। কাজ করবে। দাগ লাগবে। না ছেড়া পর্যন্ত পড়বে। ব্যাস এটুকুই তো! আমরা যাকাত দেই। ১০০/২০০/৫০০ শাড়ি লুঙ্গি। কি হয় তাতে? নাম হয়? মানুষ বলাবলি করে- অমুকে সবাইরে শাড়ি লুঙ্গি দিতেছে! কি ভীড় রে বাবা! কে কার আগে নিবে। কত মানুষ আসে। হাতে হাতে একটা করে শাড়ি বা লুঙ্গি তুলে দিয়ে নিজেরে অনেক বড় নেতা নেতা লাগে। আসলেই তাই। ভালোই লাগে। কিন্তু তা সাময়িক। আসলে কি যাকাত দেওয়ার এটা নিয়ম? না। আমরা কম বেশি সবাই-ই কিন্তু নিয়মটা জানি। যাকাত যদি প্রপারলি দেওয়া হতো তাহলে এতদিনে বাংলাদেশে কোন গরীব থাকতোই না! সবাই সাবলম্বী হয়ে যেতো। তাই আমাদের লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর সাবলম্বীকরণ প্রোজেক্ট। আমরা সাহায্য এমনভাবে করি যাতে লোকটি বা মহিলাটি তার সংসার নিয়ে ঘুরে দাঁড়াতে পারে। তাকে আর কারও কাছে যেনো হাত পাততে না হয়। সে কাজ করে টাকা আয় করে সংসার চালাতে পারে সেই ব্যবস্থাটি করে দেই। হ্যাঁ, আমাদের কষ্ট হয় টাকাটি তুলতে কারণ, ধরুন একটি শাড়ি ৫০০ টাকা কিন্তু একটি সেলাই মেশিন ৫০০০ টাকা। এমনভাবে আমরা একেক পরিবারের প্রয়োজন অনুযায়ী গরু, দোকান, রিক্সা, ভ্যান দিয়ে থাকি। সামিল হতে পারেন আপনিও। টাকা না দিয়ে সরাসরি কিনে দিয়েও। 😊 
আগাম জন্মদিনের গিফট হিসেবে পাওয়া এই ফোন(যদিও এখনো অনেক দেরী) আমার ফোনটা হঠাৎ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় ফোন ছাড়া দিন পনেরো কাটানোর পরে এই সুন্দর দেখতে ফোন খানি কিনে দিয়েছে আমার ছোট ভাই। তার নিজের ফোনের চেয়েও দাম বেশী দিয়ে। এই ছেলে বছর দুই আগে থেকেই নিজের হাত খরচের টাকা নিজেই বের করে। কোচিং করায়ে, টিউশনি করায়ে তার টাকা-পয়সা আমার মতন অপদার্থ(!) বড় বোনের পিছনে ব্যয় করে। আফ্রিদী, তোর কাছ থেকে দুহাত ভরে কেবল নিয়েই গেলাম। কিছু আর দিলাম কই?
প্রিয়া আপুর সাথে কথার শুরু হয় ভয়েস নোট দিয়েই মেয়েটা প্রতি ভয়েস নোটের শেষে একটা শব্দ বার বার বলছিলো 'প্লিজ, প্লিজ' আমাকে একটা গিফট দিবে আমার নিতেই হবে চিনিনা জানিনা ভাবলাম আচ্ছা দেখি আরো কয়েক দিন যাক আর পেইজটা কি নিয়ে তাও দেখি পরে বললাম 'পাঠান আপু' পাঠিয়ে দিলো এই ফতুয়া সাথে ছোট্ট ভালবাসামাখা চিঠি চিঠি আমার বেশ ভালো লাগে এই মেসেঞ্জারের যুগে হুটহাট চিঠি পেলে কার না ভালো লাগবে বলেন!
  কিরে! তুমি ধার্করা গুন্ডা মাস্তান দিয়ে কাজ চালানোর অপপ্রয়াস চালাচ্ছো যে জ্রিন??? তোমাকে ত ভালো ভাবছিলাম🙄
আমি অনেক বেশি লাকী যে,আমার বাবা,মার থেকে কখনো আমার এসব শুনতে হয়নি❤️ তবে হ্যা আশেপাশের অনেক রিলেটিভস এর মুখে শুনেছি..... কিন্তু কেন ভাই??হোড়ো বাড়িত এতো প্যারা জানিবার পর ও বিয়া বিয়া কিল্লাই গরন?নিজে বাঁশ কিল্লাই খাইয়ুন, মাইয়ারে ও খাওয়ান পরিবু এন না ব্যাপার!!🙄🙄সুখ দেইলি জ্বলে ক্যান?😒😒 আর হ্যা ছোট থেকে ছেলেমেয়েদের অন্যদের জন্য ভাবা না শিখিয়ে নিজের জন্য ভাবা/হাসিখুশি থাকা শিখান..দেখবেন সে নিজে হাসিখুশি থাকতে থাকতে আশেপাশের মানুষগুলোকে ও খুশি করার মনোভাব অটোমেটিক চলে আসবে.. লক্ষ্মী কেউ কাউকে ধরে বেঁধে বানাতে পারে না..লক্ষ্মী পুরোটাই নিজের গুন❤️ প্রতিটা মেয়েই নিজের দিক থেকে নিজের গুনাগুন নিয়ে লক্ষ্মী...❤️
বৌমাষষ্ঠী ❤️❤️❤️ সব মেয়েদের স্বপ্ন যে তারাও এভাবেই শ্বশুরবাড়িতে আদরে থাকবে🥰🥰🥰
বান্ধবীগন এইরকম না করলে তোদের বিয়ের খাবার বন্ধ। অার জামাইবাবাজি তুই এইরকম না হইলে বিয়ের অাসরে অাসারই দরকার নাই।অামি একা একা নাচি টাচি ছবি তুলি বাড়ি যামু গা🙃
এই হচ্ছে আসল করোনা। বাকিসব পুঁজিবাদী বিজনেস।শয়তান ভালো হয় এরাম কি কোনো টিকা আছে?
আমি ওদের জানিনা জাতি কি আমাকে মেনে নিবে?😐 আমি এতো ক্ষেত কেন😐
আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী ইরফানুল ইসলাম। ২০১৬ সালের এই দিনে ব্যাংকের সামনে থেকে অপহৃত হন। পরদিন নারায়ণগঞ্জের সাইনবোর্ড এলাকায় তার লাশ পাওয়া যায়। ইরফান ভাইয়ের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজের সুযোগ হয়েছিল ২০১৩ সালে। দৃকে কল্পনা চাকমাকে নিয়ে প্রদর্শনীর কাজ করছি। প্রদর্শনীর জন্য কল্পনা চাকমার ডায়েরি এবং চিঠিপত্র স্ক্যান করতে হবে। চিঠি এবং ডায়েরি, দুটোই কল্পনা চাকমার অনুপস্থিতি, সময়ের ভাৱে নাজুক। ইরফান ভাই রাত জেগে যত্ন করে স্ক্যান করলেন, আমরা গ্যালেরিতে কাজ করছি। একটা সময়ে উনি দৌড়ে উপরে আসলেন। স্ক্যান করতে করতে ইরফান ভাই রূপক চাকমাকে লেখা কল্পনার চিঠি পড়ে আলোড়িত হয়েছিলেন, "আপা, এখানেতো লেফটেনেন্ট ফেরদৌসের নাম লিখেছে।" ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন রাতে কল্পনা চাকমাকে নিজ বাড়ি থেকে একজন জুনিয়র সেনাবাহিনী সদস্যসহ একটি সশস্ত্র দল অপহরণ করেন। ২০০১ সালের ২১শে সেপটেম্বর জাতীয় নির্বাচনের আগে "আঞ্চলিক রাজনৈতিক সংঘাতে" রূপক চাকমা খাগড়াছড়ির পুজগাং এলাকায় খুন হন। কল্পনা অপহরণের ২৫ বছর, রূপক হত্যার ২০ বছর আর ইরফানুল ইসলাম হত্যার ৫ বছর। আমি বিচারের আহাজারি করতে এই কথাগুলো লিখছি না। আমাদের বন্ধুত্ব, শোক ও ক্ষোভের এই বছরগুলো প্রকান্তরে একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের খুনি হয়ে ওঠার ইতিহাস। আমরা এই ইতিহাসের সরব সাক্ষী।
আপনি যদি আমার এই স্ট্যাটাস দেখে থাকেন, তাহলে আপনাকেই বলছি। আমার কোনো ঈদ উপহার চাই না, কোনো সালামিও চাই না। শুধু আমার জন্য মন থেকে একটু দোয়া করবেন প্লিজ। আল্লাহ যেন আমাকে ভালো রাখেন, সুস্থ রাখেন, বালা মুসিবত থেকে দূরে রাখেন। 😊 চাইলে লাভ রিয়েক্টও দিতে পারেন। দেখে খুশি হবো যে আপনি আমার জন্য দোয়া করবেন। ঈদের অগ্রিম শুভেচ্ছা। ❤️
আহা লজ্জা পায় না। আরও করো কাভার। আমরা ইকটু পুলকিত হই।
এইযে মানুষ বলে আম্মুর শোকেসের জিনিসে হাত দেয়ার সাহস হয়না, ছোটবেলায় আমার ক্ষেত্রেও ব্যাপারটা এমন ছিল৷ কিন্তু কেম্নে কেম্নে ব্যাপারটা এমন দাড়ালো এইসবের কোন কিছুতেই আম্মুর মাথাব্যাথা করা লাগেনা এখন৷ যেমন যতবার বাসা পালটানো হয়, প্রতিটা জিনিস ধরে ধরে র‍্যাপ করে করে আমি এভাবে গুছাই৷ যাতে কোনোভাবেই কোনকিছু না ভাঙে আর অক্ষত থাকে৷ সেটা শোকেসভরা বই হোক কাচ হোক যাই হোক। চিটাগাং থেকে ঢাকা আসলাম, ঢাকায় তিন/চার বার বাসা পালটানো হলো৷ সব গোছগাছের দায়িত্ব আমার হাতে। একদিক দিয়ে ভালো, আমার ভালো লাগে এই ফেইজ টা। আরেক দিয়ে প্যারা, ভাইরেভাই বাসা পালটানো খুব প্যারা ভাই, কাজ না করলে অনেক মজা, নতুন বাসা হ্যান ত্যান। 😖 বাই দি ওয়ে, যারা বলতেসিলা যে রিচি তুই এমন কাজ করিস বিশ্বাসযোগ্য না। এইযে তাদের জন্য ছবি। হাজারটা স্ট্রেস নিয়া বাপ মায়ের পুরোন সংসারের একগাদা জিনিস এমনে ধরে ধরে গুছাইয়া তারপর আইসো 😉
"সারদা রামকৃষ্ণ নামের বান ডেকেছে রে ভাই বিশ্বভুবন ভেসে গেল আহা বলিহারি যাই" সারদা রামকৃষ্ণ নামের বানে আমরা শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েরা ভেসে চলছি, প্রতি বৃহস্পতিবারে তাইতো মায়েরা জুম এপের মাধ্যমে মা সারদার নামেগানে মেতে উঠছেন। আজ ২০২০ সালের শেষ বৃহস্পতিবার। ২০২১ সালে আমরা যেন সশরীরে মন্দিরে উপস্থিত হয়ে মায়ের নামগান করতে পারি। মা সারদা সকলের কল্যাণ করুন।২৪ ডিসেম্বর ও ৩১ ডিসেম্বরের ভার্চ্যুয়াল অনুষ্ঠানে মায়েদের কিছু পরিবেশনা দেওয়া হলো। আগামী ৫ জানুয়ারি মায়ের জন্মতিথি উৎসব।এই উৎসবে স্বাস্থ্যবিধি মেনে রামকৃষ্ণ মিশন মৌলভীবাজার এ উপস্থিত হওয়ার জন্য মায়ের সকল সন্তানকে অনুরোধ জানাচ্ছি।
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
সিলেটে এখন কাজী এস্প্যারাগাস ফুড আইল্যান্ডে যাবার ট্রেন্ড চলে, আমরাও গেলাম ❤
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে প্লিজ দয়া করে যে যা পারেন হেল্প করবেন 😥😥😥 সম্পর্কে ভার্সিটির ছোট বোন হয় 😭😭 প্লিজ 😭😭😭
দেশে যাওয়ার টাইম সন্নিকটে। আপাতত ফিউচার প্ল্যান হলো, একটা হলুদ কাতান শাড়ি পরে ঢাকা শহরের রাস্তায় হাঁটা......।
গত একমাস ধরে নানান সমস্যায় বই পড়তে পারছি না। এর ভিতর মেসেজ রিকোয়েস্ট পাচ্ছি কোনো একটা গ্রুপের রিভিউ + বুক ফটোগ্রাফিতে অংশ নেয়ার। মূল কথা হল যদি রিভিউ লিখতাম বা ছবি তুলতামও আমি এগুলোতে অংশগ্রহণ করতাম না। আমি এসব করি মনের খোরাক হিসেবে। এছাড়া নিজেও বইপোকাদের আড্ডাখানা  -র সাথে যুক্ত। তবে আপনাদের আহ্বানের জন্য ধন্যবাদ।♥ 
১৪ই ডিসেম্বর, বাংলাদেশীদের জন্য অবশ্যই একটি ভয়াবহ স্মৃতির দিন, কষ্টের দিন, আফসোসের দিন। জাতীয় বুদ্ধিজীবী দিবসে আমরা সেসব কালজয়ী নায়কদের স্মরণ করি, যারা শুধুমাত্র নিজেদের মেধার কারনে নৃশংসভাবে খুন হয়েছে। নয় মাস যুদ্ধের মধ্য দিয়ে গেলেও বিজয়ের মুখ তারা দেখতে পারেন নি। এতসব দুঃখের মাঝেও নতুন প্রজন্মকে সবসময় বরণ করে নিতে হয়। এটা সকল জাতির সকল মেধাবী মহাপুরুষরাই স্বীকার করেছেন বলে মনে হয়। তাই শুভকামনা জানাতে চাই ছোটভাইয়াকে। শুভ জন্মদিন ছোটভাইয়া :D। আমার কোনো বোন না থাকায় ভাইয়েরাই আমার দুনিয়া। সত্যি বলতে কি আমার ভাইয়েরা কখনো আমাকে একটা বোনের অভাব বুঝতে দেয়নি। আল্লাহর কাছে এজন্য হাজার হাজার শুকরিয়া। ছোটভাইয়া আর আমি ছোটবেলা থেকেই একসাথে খেলে, পড়ে বড় হয়েছি। এখনও হয়তো আগের মত টুকটাক মারামারি লাগে 😜 কিন্তু দিনশেষে আমরা তিনভাইবোন রসুনের ইয়ার( 😜 ) মত একসাথে। ভাইয়ার জন্মদিন উপলক্ষে কেক বানানো হয়েছে 😃 . ফ্রাইড রাইস আর চিকেন কারির ছবি তোলা হয়নি তার আগেই পেটে চালান হয়ে গেছে। 😕
বিয়ের কিছুদিন পর পর দেশী কাপল যাই ফেইসবুকে ডজনখানেক ছবি আপ্লোড করে আসি...🐸😂😉🤐🙄 
"প্রশ্নঃ আপনি অনেকবার উল্লেখ করেছেন যে বিশ্বের অধিকাংশ খাদ্যই নারীরা উৎপাদন করে থাকেন৷ কেন বিশেষভাবে নারীদের জন্য খাদ্য সার্বভৌমত্ব প্রাসঙ্গিক? শিবাঃ আমি ৪ দশকের অধিক সময়ের গবেষণা ও কাজ থেকে এটা উপলব্ধি করেছি যে বিশ্বের অধিকাংশ কৃষকই নারী। তাঁরা খাদ্যকে পুষ্টি হিসেবে উৎপাদন করে, পণ্য হিসেবে নয়। তাঁরা খাদ্যকে স্বাস্থ্যের জন্য উৎপাদন করে, রোগের জন্য নয়। যুদ্ধ, দুর্ভিক্ষ, বন্যা এবং খরার মধ্যেও তাঁরা তাঁদের বীজ ও খাদ্যের স্মৃতিকে জীবন্ত রেখেছে।"
আমরা পরিণতিগুলি ভয় করি না কারণ বেশিরভাগ সময় আমরা এটি জানি না।
"আমি সুন্দর তাই চেয়ে থাকো, সে কি তোমার অপরাধ.." নজরুল সংগীত 🥶 দিবো না পাত্তা, যেমনেই কনভিন্স করার চেষ্টা করো না কেনো। হেসে হেসে তাকাইসো দেখে খুব পাত্তা দিয়ে দিবো?🥶 জ্বিইইইই নাহ! কিন্তু সেইম সেইম জামা পরে আমরা রিকশায় ঘুরবো একদিন, আমাকে সেদিন কাচ্চি খাওয়াবা, ফুচকা খাওয়াবা, আমরা নাচ কভার করবো, আমরা মোটা শুকনা নিয়ে পচ্চুউউউউর ঝগড়া করব, স্টোরির লাভ্রিয়েক্ট নিয়ে গবেষণা করবো, জাস্ট ফ্রেন্ডের একশো একটি সুবিধা নিয়ে বই লিখবো, আমরা হুট করে গম্ভীর হয়ে ডিপ্রেশান মূলক কথা বলবো, এরপর স্মোকি আই মেকাপ নিয়ে কথা বলে মন ভালো করে ফেলবো। ততদিন পর্যন্ত অনেক অনেক ভালো থাকো। 💞 হ্যাপি বার্থডে🌺 কফি কালারের জামাটা আমাকে পার্সেল করো। আর তোমাকে একটু একটু ভালোবাসি 😋
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
এতো যে ইতালি ইতালি করো। ইতালির ১২ জন খেলোয়াড়ের নাম বলতো, 🙄 হিংসুইটা লোকজন রাগের চটে এমন উল্টাপাল্টা বকে। 🤣 শুভরাত্রি।

সিসা দিয়ে কি করে নেশা হয়? এটা কি খায়? নাকি টানে? হায় কত্ত খ্যাত আমি এই ব্যপারে কিছুই জ্ঞান নেই!! জাতি কি আমাকে ক্ষমা করবে?
সময় কত বদলায়.... ৩ টাকা দিয়ে ১ পিছ পেস্ট্রি খাওয়াও একসময় বিলাসিতা ছিল!
ঠিক একবছর আগের সিকিম ভ্রমনের এ্যালবাম। এই বন্দী জীবনে ফেসবুক কেন যে নোটিফিকেশন পাঠায়?
কয়েকদিন আগে রাজউক থেকে লোক এসে আমাদের বাড়িতে ৮লাখ টাকা জরিমানা করছে। আমার দেবর বহু কস্টে ৫০ হাজার টাকা দিয়া নাকি ম্যানেজ করছে। আরেকজনের ও নাকি একি অবস্থা! আমি অসুস্থ বলে আমার দেবর আমাকে জানায় নাই। জানাইলে রাজউকের কুত্তাগুলার কান ধইরা আশেপাশের বাড়িগুলায় নিয়া যাইতাম জারা এক ইঞ্চি জমি ছেড়ে বাড়ি করে নাই। এই যে কুত্তাগুলা ৮ লাখ টাকা জরিমানা করে ৫০ হাজার খাইয়া গেল এইটা কোন আইনে আছে? আমি থাকলে বলতাম আমি আমার লেবার মিস্ত্রি দিয়া ১০ তলার অবৈধ অংশ ভাংবো তার আগে কানে ধরে সবগুলা বাড়ি ভাংতে হবে যারা ১ইঞ্চি জমি ছাড়ে নাই। যাইহোক আজ আবার আসছে এশিয়ান টিভির সাংবাদিক আমাদের গ্যাসের লাইন অবৈধ তাদের কাছে ইনফরমেশন আছে। গ্যাসের বিলবই দেখাইলাম পুরা বিল ক্লিয়ার তাতেও নাকি হবেনা ডিমান্ড নোট দেখাতে হবে। আমি বললাম আমরা বিল দেই যারা ডিমান্ড নোট তো দুরের কথা পারমিশন ই নাই শতশত অবৈধ চুলা জ্বালাইতেছে তাদের ইনফরমেশন পান নাই? আমি তাদের ইনফরমেশন দিতে পারবো তাদের ধরবেন? তাদের নাম বলার পরে চুপ মেরে গেছে। আমার ডিমান্ড নোট নাকি দেখাইতেই হবে নাইলে তারা নিউজ করবে। দেখাজাক কোথাকার জল কোথায় গড়ায়। এখনো মরি নাই বাইচ্চা যখন আছি একটা কিছু তো হবেই।
ক্যালিগ্রাফি দিয়ে চাবির রিং করে আমি এমন কয়েকজনকে দেখাতে পারবো। ওরা শুরু করার আগেই তারা করে। এখন ওরা নিজেরা একটু নতুনত্ব এনে করছিল যেটা ভালো কাজ। এখন আমার কথা আমি যেই চাবির রিং করলাম সেইটা ওদের আইডিয়া হয় কিভাবে? আমাকে দেখাক যে ওদের কপি করা। যেখানে নিজের মত আইডিয়া দিয়ে, পিন্টারেস্ট এর হেল্প নিয়ে আস্তে আস্তে গড়া আমার বিজনেস সেখানে আমার কি দরকার ওদের কপি করার? ক্যালিগ্রাফির ফন্ট অনেক। সব ওদের নামে লিখে দেওয়া? আমি বুঝিনা গায়ে পড়ে ঝামেলা কেনো করে। আমার পরিচিতরা সবাই জানে ওই পেইজ ছাড়বার পর থেকে আমি দেখতে যাইনা কারণ ওখানে এককালে আমি ছিলাম। এইটা কি পরিমাণে ট্রমার সৃষ্টি করে আমি জানি। তারপর ও তাদের ধারণা কপি করি। এখন আমি যদি বলি তাদের ক্যাপশন অন্য পেইজের থেকে কপি করা তখন? আমি জানি কপি করা না কিন্তু আমি দেখাতে পারবো ইভেন ক্যালিগ্রাফিও। এখন আমার কথা সেধে কেনো গ্যাঞ্জাম করতে হবে? আমি যাস্ট একটা কথা বলবো আমি কপি করছি কি না তা আমার খোদা জানে আর সব হিসাব আমি তার কাছে ছাড়লাম।
Department teachers to students: সারা বছর- তোমাদের মত অবাধ্য ব্যাচ আর দেখি নাই। পাশ করে যাবার পর-তোমাদের মত লক্ষী ব্যাচ আর দেখি নাই।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৬ অমিত ঢাকায় একটি ব্যাংকে কর্মরত ৷ সেটি সরকারী বিধায় ইচ্ছে থাকা সত্ত্বেও noc ছাড়া ওর পক্ষে অন্য দেশে যাওয়া সম্ভব নয়৷ যখন একে একে সবার সাথে সুমিতের বোনম্যারো ম্যাচিং নেগেটিভ হতে লাগলো,তখন একমাত্র ওর সাথে ম্যাচিংটার জন্যেই সবাই অপেক্ষায় ছিলাম৷এটার জন্যে ডোনারকে সব কিছু টেস্ট করাতে হয়৷ব্লাড,হার্ট,লাং ইত্যাদি মামুলি,এছাড়াও আছে বিভিন্ন ধরনের বিশেষ পরীক্ষা ৷এর সাথেই যাকে দেওয়া হবে ,তার সুস্থতা নির্ভর করে৷হয়ত এলার্জি টেস্টে মিলল না,তখন আবার ওর স্টেম সেল দেওয়া যাবে না৷এমন ভাবে বারেবারে নানা ধরনের পরীক্ষা করতে হয় প্রাথমিক ম্যাচিং এর পরেও৷বোনম্যারো ম্যাচিং হলেই হবে না,তাই ডোনারকে দরকার হয় দীর্ঘ সময়ের জন্যে৷ অমিত ওর উপরের যিনি অফিসার,তাঁকে প্রথমে জানায়৷ক্রমাণ্বয়ে ঊর্দ্ধতন কর্মকর্তাদের কাছে ওর আবেদন পত্র যেতে থাকে৷বিষয়টা যেমন তাঁদের কাছে নতুন(বোনম্যারো),আবেদনটাও ৷এখান থেকে টাটার ডাঃদের লিখিত ব্যাবস্থা-কি কি করতে হবে,কেন তাকে দরকার সব পাঠানো হতে থাকে৷প্রাথমিক কিছুটা দেখার পরে তাঁরা অমিতের কাছেই সব শুনে নিতেন৷অত্যন্ত মানবিকতা আর হৃদয়ের সাথে তাঁরা অমিতকে অনুমতি দিলেন৷ আমার "কয়েক জনের "মধ্যে তাঁরাও আছেন!অমিতের মাধ্যমেই জানাই তাঁদের কৃতজ্ঞতা এবং নমষ্কার! এমনো হয়েছে, অমিত বৃহষ্পতিবার অফিস করে ফ্লাইট ধরত৷এখানে শুক্র,শনিবার কাজ শেষ করে শনিবার রাতে ঢাকায় গিয়ে আবার রবিবারে জয়েন করত৷ওর সিনিয়র,জুনিয়র সবাই জানতো৷তার আগে অবশ্য ওর ম্যাচিং এর রিপোর্টের জন্যে অপেক্ষা.. তার আগে আর একটা অপসন ছিল,বেলজিয়াম থেকে আনা কেমোর পরে পেট স্ক্যানে যদি সুমিতের নেগেটিভ আসে,তাহলে অটোলোগাস বোনম্যারো হবে৷নিজেরটা দিয়েই নিজের৷সেই জন্যে সুমিতেরও প্রতিনিয়ত চলতো নানা পরীক্ষা৷ততদিনে দুর্গাপূজার দিন শুরু হওয়ার সময় এসে যাচ্ছে৷আকাশে সাদা-নীল মেঘের মাঝে রূপালী রোদের আলো ঠিক এসে পড়ত আমাদের জানালার কাঁচে ৷গভীর নিশিথের সজল বাতাসে গরমটা কমে আসছে তখন৷পড়ুয়াদের ছুটি দিয়েছি৷অমিত চলে গেছে৷ওর সাথে 70% ম্যাচ করেছে৷ প্রতি সপ্তাহেই কয়েকবার যাওয়া লাগে টাটায়৷ কেমো দেওয়া বাদেও থাকে ফলোআপ ৷বোনম্যারো সংক্রান্ত নানান পরীক্ষা,বিভিন্ন ডিপার্টমেন্টে যোগাযোগ ,কাগজ জমা দেওয়া৷সব ডকুমেন্টস অমিতকে পাঠানো,এইমসে পাঠানো৷ সুমিত আর মনিদা ,তাঁদের গাড়ী নিয়ে সকালে রওনা দিয়ে সন্ধ্যার পরে বাড়ী ফিরতেন৷একজন কেমো নেওয়া মানুষের জন্যে তা যে কী কষ্টের- পাশে থেকেও তাকে স্পর্শ করা যাবে না৷মাঝে মাঝেই শরীর খারাপ হোত৷এমনি একবার টাটা থেকে ফেরার পর শুরু হল পেটে ব্যথা৷একদিন,দু'দিন ব্যথা যায়না৷কখনও একটু কমে,কখনও মনে হয় নেই-কোনো দিন অসহনীয়৷পুজা চলছে ,তখন কেমো শেষ হয়েছে৷এরপরই বোনম্যারোর ফাইনাল ডেট এবং অটোলোগাস নাকি ডোনার থেকে নিয়ে এলোজেনিক তা জানানো হবে৷ লক্ষ্মী পুজার দু'দিন পরে আবার মনিদা আর সুমিত হাসপাতালে যায় সব জানতে৷ সেদিন ওর ent দেখানোর ডেট৷চোখ আগেই দেখানো হয়ে গেছে৷সকালে গিয়ে সেদিন দুপুরেই ফিরে আসার কথা৷যখন বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যা,সেই সময় আমার কাছে ফোন আসে৷আমাকে তক্ষুনি যেতে হবে৷সুমিতকে ইমার্জেন্সি ভিত্তিতে ভর্তি করা হয়েছে৷ডাঃ ধারণা করছেন পেটে একটা এবসেস আছে৷ওটার জন্যেই ব্যথা৷সামান্য ট্রিটমেন্টে ঠিক হয়ে যাবে৷দু' একদিন ভর্তি থাকতে হবে৷ হায়! বারো দিন ভর্তি থাকতে হয়েছিল৷নতুন আর একটি কেমো ,যেটা শেষ কেমোই বলা চলে!এরপরে আর কোনো ট্রিটমেন্ট নেই,যার প্রতিটার দাম দুই লক্ষ টাকা৷এই কেমোটা ইন্ডিয়ার তৈরি৷ তিনটি করে কেমোর তারও লাগে সাতটি৷মোট কেমোর সংখ্যা সত্তরেরও বেশি৷ 
স্মৃতির ঝাঁপি খুলে বসা আমাদের আর হবেনা। আমরা একসময় ভুলে যাবো কার সাথে কতটুকু জানা- আমরা হয়ত একটি চেকলিস্ট করবো প্রতিদিন।
তুমি আমার কে হও এসব নিয়ে বৃথা এত মাতামাতি করা। বরং কোনো পাহাড়ি ঝর্নার জলে দু' পা ডুবিয়ে বসি চলো। রূপকথা নিয়ে বেঁচে থাকবো বলে তো আর তোমার মুখোমুখি দাঁড়াইনি। স্নেহ, আদর দিয়ে আগলাবে যে একদিন, তাকে শেষদিন অবধি মনে রাখবো বলে দেওয়াল জুড়ে ভালোবাসার কথা লিখি। শেষ অবধি তুমি থাকবেনা একথা জেনেই আজ হাত ধরেছি। এগিয়ে দিয়ে আসবো তোমায় অতদূর, যতদূর গেলে আর আমার মুখ দেখতে না পাওয়া যায়। শুধু পাহাড়ি ঝর্নার জল আবারও তোমার পা ছুঁলে তুমি ফের আমার কথাই ভাববে, এটুকু বিশ্বাস রেখেই রোজ ডাল, ভাত মুখে তুলি। জঙ ধরা সংসারে কবেই দুটো থালা লোক দেখাতে রয়ে গেছে শুধু, একথা মিটারবক্স ছাড়া আর কেইবা জানে। তুমি আমার কে হও ........
সৃষ্টিকর্তা যা দেন মানুষ তাই মেনে নেয়। মানসিক ও শারীরিক প্রতিবন্ধিদের বাবা মা অনেক আদর যত্ন নিয়ে বড় করেন। মানুষ মহান বলেই সৃষ্টিকর্তা মানুষকে এমন ধরণের কষ্টের মধ্যে ফেলেন। ওই বাচ্চাদের প্রতিও মানুষের এক অপার্থিব মায়া জন্মে।
আমার একটা প্রস্তাব আছে। বইমেলা এখনই বন্ধ ঘোষণা করা হোক। কিন্তু স্টলগুলো থাকুক। করোনা যখনই শেষ হবে- তখনই বইমেলা শুরু হবে। এবং সারা বছর ধরে চলবে । এটি হবে স্থায়ী বইয়ের বাজার। ঢাকা শহরে কয়েক হাজার কাঁচা বাজার থাকতে পারলে- একটি বইয়ের বাজার কেন থাকবে না? বইমেলা কেন কেবল ১ মাস হবে? কেন ১২ মাস হবে না। কেন সেটা কেবল ঢাকা শহরে হবে? কেন সেটা সারা দেশে হবে না? প্রতিটি জেলা সদরে একটি বড় জায়গা বইয়ের দোকানের জন্য দেয়া হোক। সব প্রকাশনী সমান অধিকারে সেখানে বসবে। পাঠক, লেখক, প্রকাশক- এমন কি সরকারও এ থেকে লাভবান হবেন।
২০০৫ সালে "ক্লোজআপ ওয়ান তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ" অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে এনটিভি আমার সংগীতশিল্পী হবার স্বপ্ন বাস্তবায়নের ভিত গড়ে দিয়েছিল ৷ আর সংবাদ উপস্থাপনা আমার ক্যারিয়ার এবং পরিচিত কে নিয়ে গেছে অন্য উচ্চতায়,যা আমি সংগীতশিল্পী হিসেবেও অর্জন করতে পারিনি। কতটুকু জনপ্রিয় হতে পেরেছি জানিনা৷ কিন্তু সংবাদ উপস্থাপক হিসেবে বিভিন্ন শ্রেণী,পেশা,বয়সের মানুষের ভালোবাসা আর শ্রদ্ধা পেয়েছি যা অতুলনীয়। আর এজন্য এটিএন বাংলা'র কাছে আমি চিরকৃতজ্ঞ। ২০০৬ সালে এটিএন বাংলা কর্তৃপক্ষ কোন রেফারেন্স ছাড়া,মৌখিক ইন্টারভিউ না নিয়ে শুধুমাত্র অডিশনের পারফর্মেন্স দেখে আমাকে সংবাদ উপস্থাপক হিসেবে নিয়োগ দেয় যা এটিএন বাংলার তৎকালীন ইতিহাসে প্রথম এবং এখনো এটিএন সহ যেকোনো চ্যানেলের জন্য বিরল ঘটনা। কত শত টক-ঝাল-মিষ্টি স্মৃতি জড়িয়ে আছে এই চ্যানেলের সাথে৷ এটিএন বাংলায় না থেকেও যেন আছি সবসময়। আবার যদি নতুনভাবে কোন চ্যানেলে কাজ শুরু করিও,এটিএন বাংলা'র প্রতি যে টান তা নতুন অফিসের প্রতি আসবে কিনা,জানিনা। প্রায় ১১ বছর একই অফিসে,কম তো নয়.... শুভ জন্মদিন প্রিয় এটিএন বাংলা। ভালোবাসা এবং শুভকামনা সবসময় থাকবে ♥
প্রেম আর ঘুম খালি পেটে হয় না। খালি পেটে হয় দ্রোহ।
আমার বেলা যে যায় সাঁঝ-বেলাতে সবার সুরে সুরে সুর মেলাতে
আজকের সকালও এলো মৃত্যু সংবাদ নিয়ে। ফকরুল কাকা নেই! বিশিষ্ট ভাষা সংগ্রামী, পাবনা এডওয়ার্ড কলেজের অর্থনীতির অধ্যাপক ও পাবনা বুলবুল কলেজের অধ্যক্ষ অধ্যাপক ফকরুল ইসলাম আজ সকালে ঢাকার একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেছেন। হারালাম আরো একটি স্নেহময় করতল! ফকরুল কাকার আত্মার চিরশান্তি কামনা করছি। এই তীব্র শোক সহ্য করার শক্তি লাভ করুক তাঁর পরিবার।
"জেনেছে নদ নদী গ্রাম শহর আজকের পত্রিকায় আমার খবর"
এসব কিছু নয়! করোনা ছড়ায়নি দেশে, সরকার দুর্নীতি করেনি কখনো। বা মামুনুল সাহেব যায়নি হোটেলে! ধর্ষণ হয়নি এবছর কোথাও। বা মদি আসেনি বাংলাদেশে,হরতাল গোলাগুলি বিক্ষোভ মিছিল মশাল এসব কিছুই নয়! তুমি বাসো না বলে এসব বড় মনে হয়, আমি ভালোবাসি বলেই এসব কিছুই বড় বিষয় নয়।
আমি সারাজীবন একাই থেকেছি। একা থাকা আমার জন্য মোটেও কষ্টকর না। কিন্তু অবাক হয়ে লক্ষ্য করছি লক ডাউনের এই দিনগুলোতে বাইরে বের হতে না পেরে আমি হাঁসফাঁস করছি,পাগল পাগল লাগছে। যদিও এমনিতেও আমি কখনো বাইরে যেতাম না,ঘরেই থাকতাম। মানে ব্যাপারটা এমন যে আমার হাতে অপশন থাকতে হবে, কিন্তু আমি যাবো না‌। সব খোলা থাকবে,সবাই বাইরে যাবার জন্য গুঁতাগুঁতি করবে কিন্তু আমি ঘরে সেঁধিয়ে থাকবো সেচ্ছায়। যেমনটা ঘরে রুটি না থাকলে খাইতে মন চায়, কিন্তু খাইতে মন চাওয়ার পর যদি দেখা যায় ঘরে রুটি আছে তখন আর খাইতে ইচ্ছা করেনা‌। সবাই বাইরে ঘুরছে আমি ঘরে বসে আছি এরমধ্যে একটা মজা আছে,নিজেকে স্পেশাল লাগে। কিন্তু সবাই ঘরে বসে আছে,আমিও ঘরে বসে আছি এরমধ্যে আসলে কোনও মজা নাই। 😑😥

আচ্ছা,এখন যে লেখাটা লেখবো আমি জানি কোন ই-কমার্স রিলেটেড গ্রুপ এই পোষ্ট এপ্রুভ করবেনা। আমি গরীব বিপ্লবী নিজের টাইমলাইনি আমার ভরসা।সহমত ভাই আর হাজার হাজার শেয়ারের চিন্তা বাদ(পুরোটা না পড়লে চেপে যান)।। কিছু বড়লোকের বেটি অনলাইন বিজনেসে নামছে।এখন আপনারা বলবেন তাতে আমার কি? তাতে অবশ্যই আমার মতো আমাদের অনেক কিছু। বড়লোকের বেটিরা ম্যাক্সিমাম জামাইর গাঁটের ট্যাকা ভাইংগা বিজনেস করে।সেটা বিষয় না।বিষয় হইলো এরা শখের বশে ব্যবসা করে।৫০০ টাকায় কেনা শাড়ির বিক্রিরদাম ধরে ৬১২/-...কি রঙ দিয়ে হ্যান্ডপেইন্ট করে আল্লাহ জানে, হ্যান্ডপেইন্ট কূর্তির দাম ধরে ৫৫০ টাকা।কাপড়ের দাম বাদই দিলাম,রঙ আর আঁকার খরচ,নিজের পারিশ্রমিকটাও কস্টিংয়ের সংগে এড করেনা। এক ঘন্টা সময় নিয়ে সুন্দর একটা গহনা বানিয়ে টুক করে দাম ধরে ১২০ টাকা। এখন আবারো বলবেন আমার কি তাতে? ওনার প্রডাক্ট উনি কেনাদামেই বেঁচে দেক আমার সমস্যা কি। আমাদের সমস্যা হলো মার্কেট নষ্ট করছে এসব হুজুগে ব্যবসায়ী রা। একটা হ্যান্ডপেইন্টেড কূর্তির দাম ৫৫০ টাকা হতে পারেনা।ফেব্রিক রঙের পরিবর্তে হলুদগুড়ো,মরিচগুড়ো গুলে রং করলেও।শিল্পের দাম আছে,যে পেইন্ট টা করছে তার সময়ের দাম আছে। ৫০০ টাকায় কেনা শাড়িতে সামগ্রিক খরচ মিলিয়ে ১১২ টাকা প্রফিট ধরা যায় না।যায় যদি আপ্নি শখের বশে ব্যবসায় নামেন। আমি জানি একটা গহনা বানাতে কি পরিমাণ খাটনি। আপনার এক ঘন্টা সময়ের দাম ১২০/- হইতে পারে আমাদের একঘন্টা সময়ের দাম বেশী। আপনি মার্কেট ক্যানো নষ্ট করবেন? আপ্নার ব্যবসার টাকা দিয়ে আপনার সংসার চালাতে হয়না দেখে? খালি নামমাত্র দামে জিনিস বেঁচে সস্তা জনপ্রিয় সেলার হতে চান দেখে? আপনি ঢাকাই জামদানি ৮০০ টাকায় বেঁচতে পারেন আমি পারবোনা।আমি জানি আমার মত একশোটা জামদানি বিক্রেতা ৮০০ টাকায় ঢাকাই বেঁচতে পারবেনা। আপনি কমদামে জিনিস বেঁচে সেল বাড়াচ্ছেন আর কাস্টমার এসে আমাদের বলছে ওমুক আপু ত ৮০০ টাকায় তার পুরো স্টোররুম টাই দিয়ে দেয়,আপ্নি একটা শাড়ি দিতে পারছেন না? প্রোডাক্ট কস্টিং শিখুন আপো,অনেক জরুরি বিষয় । তারচেয়ে বেশি শিখুন নিজের পরিশ্রম,সময়ের দাম দিতে।পরে না হয় বেস্ট সেলার হবেন।।
ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। বাইরে তখনও ভোরের নরম আলো ফোটা শুরু হয়নি। একটা পাখি একটু পরপর কাকে যেন ডেকে ওঠে৷ কাক না, অন্য কোনো পাখি। শহরের ঠিক মাঝখানে অন্য কোনো পাখির আসাটা একটু অদ্ভুত ঠেকলেও আমার দৃঢ় বিশ্বাস পাখিটা কাক না। হয়তো পথ ভুলে কোনো পাখি উড়ে এসে আটকে গেছে জানালার পাশের বাগানবিলাস গাছটার মায়ায়। গোলাপি কাগজের পাপড়িতে হয়তো বোকা পাখি লিখে রেখে যেতে চায় তার যাযাবর জীবনের কোনো গল্প, লেখা শেষ হলেই সে চলে যাবে অন্য কোথাও, অন্য কোনো ফুলের পাপড়িতে লিখবে তার জীবনের গূঢ় কোনো বিষাদের কথা। হয়তো পাখিদের জীবনেও কোনো দুঃখ থাকে, আকাশের সীমানা ছাড়িয়ে উড়তে পেরেও তাদের মন ভার হয়ে ওঠে। সারা রাত্তির জেগে আমি নানান বিদঘুটে কিছু ভাবি। একেকবার মনে হয়, নিজেকে বোধহয় একটা পাখির সাথে তুলনা করে মুক্তি পেতে চাইছি নিজের থেকেই। পরক্ষণেই অবশ্য মনস্তত্ত্বের এসব কেতাবি বিদ্যে ভীষণ অর্থহীন মনে হয়। আমার সাথে একটা পাখির আসলে কোনো মিল থাকতে পারে না। শুধু ভোর হতে চাইলেই আমার আর পাখিটার মন ক্যামন করে। অথবা তাও করে না। এসব কি কখনো সত্যি করে জানা যায়? ইদানীং প্রায় ভোরে ঝমঝম করে আমার শরীরে উত্তাপ নামে। রক্তকণিকারা উত্তাল হয়ে ওঠে, নিজেকে মেঘের মতো মনে হয়। যেন তেন মেঘ না, বৈশাখ মাসের ঝড় বয়ে আনা অন্ধকার একটুকরো মেঘ, যাকে দেখে ডুরে শাড়ি পরে নৌকা চুরি করে ছোট গাঙে ভাসিয়ে দেয়া কিশোরীর বুক ধড়ফড় করে ওঠে। খুঁজলে হয়তো মেঘের সাথে কিশোরীর হাজারটা মিল পাওয়া যাবে। তবুও আমি মেঘের সাথে সবচেয়ে বেশি মিল পাই আমার। একটা ভরাবৃষ্টির মাঝরাতে কখনো সমুদ্রে নেমে যাবো। মনপ্রাণ খুলে সমুদ্রকে বলবো আমায় গ্রহণ করতে, আমার যা কিছু ভালো না থাকা যা কিছু কান্না যা কিছু সুখ যা কিছু প্রাপ্তি যা কিছু হারিয়ে ফেলা, সবসহ যেন সমুদ্র গিলে নেয় আমাকে। আমি যেমন, ঠিক তেমন করে। আমি পারিনি নিজেকে নিজের মতো মেনে নিতে, তবে সমুদ্র তো মহান- সে নিশ্চয়ই আমার ক্ষুদ্রতা ভুলে আপন করে নেবে আমার যা কিছু গ্লানি যা কিছু পিছুটান। আমি হারাবো না, প্রতিটি উত্তাল ঢেউয়ের সাথে তীরে আছড়ে পড়বো, হয়তোবা তোমারও পায়ের কাছে, হয়তোবা লাল কাঁকড়ার সুখের সংসার ভেঙে নিজেই বাঁধবো বাসা, হয়তোবা মাথা নিচু করে আবার ফিরে আসবো আমার চিরচেনা মেঘেদের কাছে, আমার সাথে তো কালবৈশাখীর আজন্ম চেনাজানা। অথচ বৃষ্টি নিয়ে আমার কোনো সুন্দর স্মৃতি নাই। ‘আমাকে খোঁজো না তুমি বহুদিন- কতদিন আমিও তোমাকে খুঁজি নাকো;- এক নক্ষত্রের নিচে তবু- একই আলো পৃথিবীর পারে আমারা দু’জনে আছি; পৃথিবীর পুরোনো পথের রেখা হয়ে যায় ক্ষয়, প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়' বুড়িগঙ্গা ১২.০৭.২০২০
গত তেরোদিন ধরে অসহ্য মানসিক ও শারীরিক ক্লান্তির মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি। প্রচন্ড নিয়মের মধ্যে থেকেও বাবার করোনা পজেটিভ ধরা পড়েছে। কাছের কিছু মানুষ ছাড়া বিশেষ ভাবে জানাইনি ফেসবুকে। হোম আইসোলেশনে আছে। সবকিছু আলাদা করে করা হচ্ছে। খুব দূর্বল শরীর। অক্সিজেনের মাত্রা এখনও অবধি ঠিক আছে। জ্বর শেষ ক'দিনে তেমন নেই কিছু। আমি, মা, ভাই এখনো অবধি সুস্থ। মানসিক ভাবে দূর্বল আছি তাই ফোনে কথা বলতে ইচ্ছে করছে না তেমন। আমি পরে আবার জানাব। মেসেজে সবাইকে রিপ্লাই করতে পারিনি জানতে চাইছিলেন যারা। বাবা'র জন্য প্রার্থনা করবেন। ❤️
আজকে আমার সত্যিকার জন্মদিন না,সবাই উইশ কইরেন না।🐸 এটা আমার এস এস সি র সার্টিফিকেট এর বয়স ,রেজিস্ট্রেশন এর সময় স্যার রা বলসিলো- 'জন্ম তারিখ পিছায় দাও সবাই,সরকারী চাকরীর বয়স থাকবে বেশি' কিন্তু একটা ক্লাসের ৩০০-৪০০ মানুষ সবাইকে ই কেন 'সরকারি চাকরি ই করতে হবে-সেটা স্যারেরা বলে দেয় নাই। যাই হোক, আপাতত আমি এই ১ বছর ছোট বয়স নিয়া সরকারী চাকরি ই খুজতাসি। 🥲🥲🥲
বাংলাদেশ থেকে ৫৪% মানুষ চিকিৎসা নিতে ইন্ডিয়া যায়। তারমধ্যে হার্টের এবং ক্যানসারের রোগী থাকে বেশি। এই জায়গাগুলিতে নজর দেয়ার জন্য স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে কি কেউ নেই?
“অবশ্যই আমার নামায, আমার কুরবানী, আমার জীবন, আমার মৃত্যু বিশ্বজগতের প্রতিপালক আল্লাহর জন্যই।” (সূরা আনআম ১৬২ আয়াত) ঈদ মুবারাক।
সময়ের কাহন-১ ------------------------ ১৯৬৮ সন। দক্ষিণ বাংলার প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের আমি দ্বিতীয় ব্যাচের ছাত্রী। শহর থেকে বাইশ কিলোমিটার দূরে পাহাড়ি সমতল ভূমির ওপরে সবেমাত্র গড়ে ওঠা ছবির মতো সুন্দর বিশ্ববিদ্যালয়টির চারিদিকে রয়েছে পায়ে চলা আঁকাবাঁকা পাহাড়ি পথ। অজস্র সোনালু ফুলের গাছ। নাম না জানা বিভিন্ন প্রজাতির গাছের ছায়ায় ঢাকা সেই পথ ধরে যেতে যেতে হঠাৎ বাদামি রঙের ছোট্ট দুটি হরিণের চকিত লাজুক দৃষ্টি দেখে আমি মুগ্ধ ও অভিভূত হয়ে গেলাম। অনিন্দ্যসুন্দর এই বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে মাস্টার্সে ভর্তি হবো বলে সিলেট থেকে যখন এসে পৌঁছলাম তখন শুনি ভর্তি পরীক্ষা আগেই হয়ে গেছে। বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যান ছিলেন তখন প্রখ্যাত সাহিত্যিক সৈয়দ আলী আহ্সান।উপাচার্য ছিলেন ডঃ এ আর মল্লিক। এস,এস সি আর এইচ,এস,সিতে বাংলায় প্রাপ্ত নম্বর আমার খুব ভালো থাকলেও ডিগ্রীর নম্বর তেমন আশানুরুপ ছিল না তাতে আবার ভর্তি পরিক্ষাও দিতে পারিনি। তবে বিশ্ববিদ্যালয়টির বয়েস তখন সবেমাত্র বছরখানেক হয়েছে তাই ভর্তি পরিক্ষার তেমন কড়াকড়ি ছিলো না। লিখিত পরীক্ষা না দিয়েও আমি তাই সাহস করে বসে রইলাম স্যারের সাথে দেখা করবো বলে। সাথে আমার কর্তা আর দু বছরের মেয়ে বিপাশা।ভয়ে বুক দুরুদুরু করছে।একে তো পরীক্ষা দিইনি। আমাকে ভর্তি করবেন কি করবেন না তাও জানি না। না জানি স্যার কী প্রশ্ন করবেন আমাকে? বাইরে বসে অপেক্ষা করছি কখন আমার ডাক পড়বে এই প্রতিক্ষায়। অপেক্ষা করতে করতে এক সময়ে আমার ডাক এলো। দুরু দুরু বুকে স্যারের রুমে ঢুকেই দেখি স্যার গম্ভীরমুখে নিজের চেয়ারে বসে রবীন্দ্রনাথ পড়ছেন। আমি স্যারকে সালাম দিলে স্যার আমাকে বসতে বললেন। বসলাম বটে কিন্তু স্যারের এমন গম্ভীর মুখ দেখে আমার আত্মারাম তখন খাঁচাছাড়া। মনে মনে ভাবছিলাম লিখিত পরিক্ষা না দিয়ে কোন সাহসে আমি স্যারের রুমে ঢুকলাম! ভয়ে আমার বুক ঢিপঢিপ করতে লাগলো। আমার মুখ দেখেই হয়তো স্যার আমাকে দু একটি কুশল প্রশ্ন করে জিজ্ঞেস করলেন কেন আমি লিখিত পরিক্ষা দিইনি? আমি সত্যি কথাই বললাম, স্যার আমি সিলেটের এক প্রত্যন্ত অঞ্চলে থাকি। ছোটো বাচ্চা নিয়ে সময়মতো আসতে পারিনি। স্যার আমার কাগজপত্র দেখে জিজ্ঞেস করলেন বাংলা পড়তে এসেছেন কিন্তু ডিগ্রিতে বাংলায় এত কম নম্বর পেলেন কেন? চুপ করে রইলাম। সাংসারিক কাজকর্ম সেরে, ছোট্ট বাচ্চা সামলে কি কষ্ট করে যে একজন গৃহবধূকে পড়ালেখা চালিয়ে যেতে হয় তা স্যারকে কি করে বলি? স্যারের এই প্রশ্নে মনে মনে ভাবলাম সত্যিই তো কোন সাহসে আমি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির আশা নিয়ে এসেছি? একে নম্বর কম তাতে আবার ভর্তি পরীক্ষাও দিইনি। স্যার আমার কাগজ দেখতে দেখতেই বললেন সংস্কৃতে তো খুব ভালো নম্বর পেয়েছেন দেখছি। এরপরে সরাসরি আমার দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলেন আচ্ছা মানসী রবীন্দ্রনাথের কী ধরণের গ্রন্থ? আমার গলা তখন শুকিয়ে কাঠ। স্যারের চোখে চোখ রেখেই খুব ভয়ে ভয়ে কোনরকমে ঢোঁক গিলে বললাম মানসী রবীন্দ্রনাথের বাক্য স্যার। স্যার আমার দিকে তাকিয়ে হেসে উঠে জিজ্ঞেস করলেন বাক্য? নাকি কাব্য? আমি ততক্ষণে নিজের ভুল বুঝতে পেরে লজ্জায় আর নেই। মনে মনে বললাম এত বড় ভুলের পরে আমার মাস্টার্স পড়ার আর কোন আশাই নেই। স্যার কিন্তু কী বুঝলেন জানিনা আমাকে অবাক করে দিয়ে বাংলা বিভাগে ভর্তির অনুমতি দিয়ে দিলেন। কিছু না পেরেও সেদিন আমি বাংলা বিভাগে ভর্তি হয়ে গেলাম। হয়তো ডিভিশন ভালো আর সংস্কৃতে খুব ভালো নম্বরের জন্যে সেই যাত্রায় আমি বৈতরণী পার হতে পেরেছিলাম। ভীষণ খুশিমনে ভর্তি হয়ে যখন বাবার বাড়ি এলাম,বাবা তো শুনে অবাক।পরিক্ষা,টরিক্ষা ছাড়া আমি বিশ্ববিদ্যালয়ে কিভাবে ভর্তি হয়ে গেলাম? সাথে সাথে নিজের আলমারি খুলে বইয়ের গাদা থেকে টেনে বের করে আনলেন নিজের ছাত্রজীবনে পড়া চর্যাপদ আর কৃষ্ণকীর্তন বই দুটি। তারপর বললেন,"নে বই দুটি রাখ।তোর কাজে লাগবে। বাবার দেয়া বই দুটি হাতে নিয়ে আমি হঠাৎ কোথায় যেন হারিয়ে গেলাম। মনে মনে ভাবছিলাম এই বই আমার অধ্যাপক বাবা একদিন কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তাঁর ছাত্রজীবনে পড়েছিলেন।আজ নিজের হাতে তুলে দিলেন তাঁর মেয়ে কে পড়বার জন্যে। অপরিসীম এক আনন্দে আমার চোখ দুটি ভিজে গেলো। মূলত এস,এস,সি পাশ করার পরে আমার লেখাপড়া খুব একটা মসৃণ গতিতে এগোয়নি।কলেজে ওঠার এক বছরের মধ্যেই আমার বাবা মা আমাকে বিয়ে দিয়ে দিলেন তাও কিনা বড় বোনের আগে। সেই অভিমান মা'র ওপর থেকে আমার কখনোই যায় নি।যাবেও না। বাবার ইচ্ছে না থাকলেও সংসারে মা'র কথার ওপরে কারুরই প্রতিবাদ চলতো না। বাবার সীমিত আয় আর আমরা পাঁচ বোন ছিলাম বলে মা হয়তো আমার বিয়ের প্রস্তাব আসার সাথে সাথে আর দেরি না করে বড় বোনের আগেই আমাকে ষোল বছরেই বিয়ে দিয়ে দিলেন। শুধু তাই নয় বিয়ের এক বছরের মধ্যেই মা হওয়া, মেয়ে বিপাশাকে নিয়ে কখনো বাবার বাড়ি, কখনো শ্বশুরবাড়ি, আবার কখনো বা স্বামীর কর্মস্থলে আসা যাওয়ার ভেতর দিয়ে আমাকে অনেক কষ্ট করেই লেখাপড়া করতে হয়েছে। গ্রাজুয়েশন করার পরে তাই আর পড়তে ইচ্ছে হয়নি।কিন্তু আমার কর্তার প্রবল ইচ্ছা আমাকে মাস্টার্স করতেই হবে।কর্তার ইচ্ছার কাছে আমাকে তাই হার মানতে হল। ভর্তি হলাম বটে কিন্তু থাকবো কোথায়? আমার কর্তা তখন থাকে পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের ছোট্ট একটা গ্যাসফিল্ড শ্রীহট্ট জেলার ছাতকের টেংরা গ্যাস ফিল্ডে। বাবার বাড়ি আর শ্বশুর বাড়ি দুটোই ভার্সিটি থেকে বহুদূরে। সেখান থেকে আসা যাওয়ার প্রশ্নই আসে না। বিয়ের পরে বাবার বাড়িতে থেকেই লেখাপড়া করেছি।বাবা ছিলেন আমাদের কলেজের অধ্যাপক (পরে অধ্যক্ষ)। তাই লেখাপড়া করতে তেমন অসুবিধে হয়নি। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় তখন সবেমাত্র হয়েছে।গ্রন্থাগারে বইয়ের সংখ্যাই মাত্র তিনশ। আমাদের বাড়িতেই এর চেয়ে দশগুন বেশি বই। মেয়েদের জন্যে হোস্টেলও তখনো নির্মিত হয়নি। আর হলেই বা কি? আমার মেয়ে বিপাশা তখন এতই ছোট যে,ওইটুকু মেয়েকে ছেড়ে হোস্টেলে থাকাও আমার পক্ষে সম্ভব হত না। আমার বড় ভাশুর তখন শহরের আগ্রাবাদে ছোট্ট একটা ভাড়া বাড়িতে থাকতেন।শেষ পর্যন্ত ঠিক হল সেই বাড়িতেই আমারও থাকার ব্যবস্থা করা হবে।সাথে থাকবেন আমার শাশুড়ি। অগত্যা একদিন সিলেট থেকে তল্পিতল্পা গুটিয়ে বড় ভাশুরের বাড়িতেই উঠে এলাম।এই বাড়িতে আমি দু একবার বেড়াতে এলেও কখনোই থাকিনি।বাড়িটাতে ঢুকেই আমার মন খারাপ হয়ে গেলো। বাড়িটাকে ঠিক বসতবাড়ি বলা যায় না।অনেকটা মেসবাড়ির মতো টানা, লম্বা একটা ঘর। ঘরটাকে আবার পার্টিশন দিয়ে তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে।ছোট্ট একটা রান্নাঘর ।রান্নাঘরটা মূল ঘর থেকে আলাদা, রান্নাঘরের পাশেই কলতলা।কলতলায় রয়েছে টিউব ওয়েল। পাশেই ছোট্ট একটা বাথরুম আর সবচেয় জঘন্য ব্যাপার হলো বাথরুমের পাশেই ব্রিটিশ আমলের মতো খাটা পায়খানা।মেথর রোজ এসে ময়লা নিয়ে যায়। এই বাসায় থেকে লেখাপড়া করতে হবে শুনে আমার কান্না পেয়ে গেলো। এমন পরিবেশে থাকার কথা আমি কখনোই কল্পনা করিনি।বিয়ের পরে যত কষ্টই হোক যেভাবে লেখাপড়া করে এসেছি সে তো এর চেয়ে ঢের ভালো ছিলো। কোথায় সিলেটে পাহাড়ের কোলে ড্রাইভার, বাবুর্চি,দারোয়ান, মালিসহ সুসজ্জিত কর্তার বাংলো! কোথায় আমার বাবার কোয়ার্টার, কোথায় খোলামেলা শ্বশুরবাড়ি আর কোথায় মেসবাড়ির মতো এই এঁদো বাড়ি! শুধু তাই নয় চট্টগ্রাম ভার্সিটির অবস্থান হচ্ছে ফতেয়াবাদে আর আমার ভাশুরের বাসা হচ্ছে আগ্রাবাদে। অর্থাৎ শহরের এপ্রান্ত আর ও প্রান্ত। চলবে
মাহফুজ ষাঁড়ের অনেক টাকা। আমারে কিছু দিলেও লাফজ কসমেটিক্স এর সবকিছু কিনে নিতুম!! 😒😒 ষাঁড় কিছু প্রশংসা পাইতো।।
আচ্ছা, ধরা যাক দুনিয়ার কোথাও আমার জন্য একটা গিফট বক্স তৈরি হচ্ছে। আপনাদের প্রত্যেককে অনুরোধ করা হল তাতে একটা করে জিনিস ভরে দিতে। কে কী দেবেন? বলে যান। কারও উত্তর ভাল লাগলে নিজেই নিজেকে সেটা গিফট করে ফেলতে পারি। এমনিও আমি কাশতে কাশতে বোর হচ্ছি।
একদিন পাহাড় আমাদের হবে, ঝর্ণা আমাদের হবে, আমাদের হবে নদী শঙ্খ। একদিন এ শহর মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রোজগেরে নটা-পাঁচটা, মুছে যাবে সব পঙ্ক। একদিন জারুলের বন আমাদের হবে, আমাদের হয়ে ডাকবে কোকিল, লালে লাল হয়ে ছেয়ে যাবে চোখের উঠান, একদিন শাসন-বারণ মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত আশংকা, ভুল পথে চলে যাওয়া রথে লাগাবো উল্টো টান। একদিন জোনাকি আমাদের হবে, আমাদের হবে রাত ছেয়ে যাওয়া চাঁদের নরম আলো, ঝিলের জলে পড়বে একান্ত আমাদেরই ছায়া। একদিন মিথ্যে হবে আমাদের এ বিচ্ছেদ, মিথ্যে হবে সমাজের খাওয়া মাথার দিব্যি, আমাদের জন্য ওদের জলচোখে ছলনার কায়া। একদিন শীত-বসন্ত আমাদের হবে, আমাদের হবে পাঞ্জাবির বামবুক ছুঁয়ে যাওয়া চোখের কাজল, কুঁচকে যাবে সুতির পাটভাঙা শাড়ি, একদিন বুকে জমে যাওয়া দেয়াল মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত না চাওয়া অভিমান, ভেঙে পড়বে আমাদের কঠিন অহম যতসব বাড়াবাড়ি! একদিন কাচের চুড়ির মতন করে বাজবে একটা শান্ত দুপুর বুকের কাছে, মাথার কাছেই থাকবে তখন তুমি নামের নির্ভরতা, বিকেল ছুঁয়ে নেমে আসবে ঘোলাটে এক কামসন্ধ্যা। একদিন নিশ্চয়তার সব দৌড়ঝাঁপেরা মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রাজপথ আর অলিগলি, ঘরের দোরে সব কোলাহল, যুগল হাতের পাশেই তখন ভীষণ সুখে ঘ্রাণ ছড়াবে রজনীগন্ধা।
কোন বাড়িতে বিয়ে হলে আশেপাশের সব বাড়িতে আইন করে বিয়ের দাওয়াত দেওয়া বাধ্যতামূলক করা হোক। বিশেষ করে ' ফারজানা ' নামের মেয়েদের দাওয়াত দেওয়া অবশ্যই অবশ্যই বাধ্যতামূলক করা উচিত। আরে ভাই! দাওয়াত দিলে কী সমস্যা? পরিমাণে কমই খাই আর গিফটও দিবো 😑
অন্ধকারের ভয় আর করি না। আমার বুকে বাঁ'দিকে, দিনরাত জেগে থাকে তুমি নামের একটা সূর্যোদয়। 

তাঁরা আসেন কখনোসখনো, ফাঁকতালে, সময় পেলে। প্রিয় গান বাজান বা একটু গল্পসল্প করেন। টাইমলাইনটা কেমন নিমিষে উৎসবমুখর হয়ে যায়। কেউ খুশিতে অস্থির, কেউ দেখা না পেয়ে দুঃখের সাগরে ডুব। কেউ আবার তাদের যোজন যোজন দূরের প্রেমিকের অপেক্ষায় ছিলো বহুদিন। স্ক্রিনের ওপারেই হোক, তবু একটুখানি দেখা পেয়ে সে কি আনন্দ! ওরা অপেক্ষার কথা লেখে, অপেক্ষার সময়টা কত কঠিন গেছে সেসব লেখে, ভালোবাসার কথা লেখে। কি ভালো লাগে সেসব পড়তে! আবার ভীষণ কষ্টও হয়! তবু তাঁরা আসুক, পলকা হাওয়ার মতো। ক্লান্ত পথিকের মতো আশ্রয় নিতে একটু বসুক তাঁদের বটের ছায়ায়। আর খুব ভালো থাকুক!
আমি সাদিয়া। খুবই সাধারণ। ভালোবাসি প্রকৃতিকে অনুভব করতে,নদীর পাড় ঘেঁষে হাটতে। খুব ঝাল দিয়ে ফুচকা, ঝালমুড়ি খেতে পছন্দ করি। ইদানীং অনেক ঝাল খেতে পারি(আগে পারতাম না)। মিষ্টিও আমার পছন্দের তালিকার শীর্ষে। ছানার মিষ্টি আমার বেশি পছন্দের। আর চায়ের মাঝে নিজের সতেজতা ফিরে পাই। নতুন নতুন মানুষের সাথে মিশতে ভালো লাগে(সবার সাথে না আবার)। প্রচুর কথা বলি। হাটার সময় বেশি কথা বলতে গেলে হাপিয়ে যাই। কাজকর্ম সব কিছু গুছিয়ে করার চেষ্টা করি। যে কোনো বিষয়ে অনেক বেশি ভেবে ফেলি যা ঠিক না। কারো উপর যখন মায়া হয় নিজের যা আছে সব দিয়ে ফেলতে ইচ্ছে করে। যাকে একবার মন থেকে মুছে ফেলি হাজার চেষ্টা করলেও সে আর আমার মনে জায়গা করতে পারবে না। অল্পতেই কেঁদে ফেলি, খুব রেগে গেলে জোড়ে জোড়ে কথা বলা শুরু করি। ঝগড়া করার এক পর্যায়ে গিয়ে কেঁদে দেই।। আমি খুব আবেগপ্রবণ যা আমার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে বহুবার। পছন্দের রঙ নীল,কালো,সাদা। সমুদ্রের চেয়ে পাহাড় বেশি ভালো লাগে। পুরনো গান গুলো শুনতে পছন্দ করি।প্রচুর বাংলা নাটক দেখি। নুসরাত ইমরোজ তিশা,মেহজাবীন, আফরান নিশো, তাহসান খানের অভিনয় ভালো লাগে। বাংলা সিনেমার সালমান শাহ,শাবনূর আর সিয়াম পূজা হচ্ছে প্রিয় জুটি। শাড়ি আমার সবচেয়ে পছন্দের। শাড়িতে আমি আমার পার্সোনালিটি ফুটিয়ে তুলতে পারি। ছবি তুলতেও বেশ ভালো লাগে। বেশি সাজগোছ একদম অপছন্দের। হাল্কা লিপস্টিক হলেই হলো। প্রিয় লেখক: হুমায়ুন আহমেদ। জীবনে চলার পথে এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি❤️
একটা ছেলেকে মনে মনে খুব ভাল্লাগে, সে আমার সব পোস্টে রিয়েক্ট দেয়। আমার পেইজকেও সাপোর্ট করে। ইনবক্সে টুকটাক কথাও বলেছে। অসুবিধা হচ্ছে সে আমাকে রিকুয়েষ্ট ও দেয়না, একবারের পরে আর মেসেজ ও দেয়না। সে আমার ফলোয়ার বুঝা যায় বা আমাকে খুব পছন্দ করে। তবে সে কেন যে শুধু ফলোয়ার হয়েই থাকতে চায় এই বিষয়টা ধরতে পারতেছিনা। অনেক সময় আমরা ভাবি যে ইগ্নোরড হওয়ার চান্স আছে, এজন্যে অ্যাপ্রোচ ই করিনা। বাট সে জানেনা আমিও তারে স্টক করি হোপিং দ্যাট একদিন রিকুয়েষ্ট দিবে। আমি শিউর এই পোস্টেও সে না জেনেই রিয়েক্ট করে চলে যাবে। 😐
