লাইভের আফুগুলার চুল ঠিক করতে করতে কপালের চামড়া উঠে যায় না??
পুরো নাম ফিওদোর মিখায়েলোভিচ দস্তয়েভস্কি। বাঙালিরা ডাকে দস্তোয়ভোস্কি। কিন্তু সঠিক উচ্চারণ হবে— দ-স্তাইয়েব-স্কি। পেশায় ছিলেন প্রকৌশলী। প্রকৌশলী হিশেবে ভালো আয়ও করতেন, কিন্তু স্বভাব ছিলো আমাদের মতো, বিশ টাকা আয় করলে চল্লিশ টাকার বিলাসিতা করতেন। তাঁকে লেখক বানিয়েছিলো জুয়া খেলা। জুয়া খেলে ভিখেরি হয়েছিলেন বলেই শুরু করেছিলেন লেখালেখি। আশা ছিলো, বই বিক্রি হলে কিছু অতিরিক্ত টাকা আসবে। তাঁর পড়াশোনোর পরিধি বড় ছিলো। শুরুতে ইংরেজি ও ফরাসি সাহিত্যের কিছু বই অনুবাদ করেছিলেন। কিন্তু বাজারে তেমন কাটে নি। ভালো বই বাজারে কাটবে না, এটিই স্বাভাবিক।বালজাকের প্রভাব, দস্তয়েভস্কির বহু লেখায়, বিশেষ করে প্রথম দিকের লেখাগুলোয় আমি লক্ষ করেছি। তবে তাঁকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছিলেন গোগল এবং পুশকিন। এ প্রভাব একসময় কেটে যায়, কিন্তু তখন তাঁর লেখায়, এক-দুইজনের বদলে প্রভাব আসতে শুরু করে বহুজনের। স্কট ডিকেন্স, অগাস্তিন, ভিক্টর হুগো, এলান পো, হারজেন, কান্ট, বেলিনস্কি, লর্ড বায়রন, প্লেটো, শিলার, সারভান্তেস, বাকুনিন, সলোভিয়ভ, হেগেল, লারমান্তোভ, শেক্সপিয়ার, হোমার, হফম্যান, ও আরও অনেকের লেখা এবং চিন্তা, দস্তয়েভস্কির লেখা ও চিন্তাকে প্রভাবিত করেছিলো। হ্যাঁ, শুধু দস্তয়েভস্কিই প্রভাবিত হয়েছিলেন, কিন্তু দস্তয়েভস্কি কাউকে প্রভাবিত করেন নি, ব্যাপারটি এরকম নয়। জাঁ পল সাঁত্রের যে-এক্সিসটেনশিয়ালিজম, সেটির জন্ম, আমি মনে করি দস্তয়েভস্কির হাত ধরে। তাঁর ‘নোটস ফ্রম দি আন্ডারগ্রাউন্ড’ পড়ে প্রভাবিত হয়েছিলেন জার্মান দার্শনিক নিটশা, যিনি এক্সিসটেনশিয়ালিজমকে, সাঁত্রের আগেই একটি কাঠামো দান করেছিলেন। ফ্রয়েডের যে-সাইকোএনালাইসিস, তার প্রাথমিক ধারণাও দস্তয়েভস্কি থেকেই নেয়া। শোলজিনিৎসিন এবং চেখভ, এ দুজনও দস্তয়েভস্কি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তবে পৃথিবীর নানা অঞ্চলে, দস্তয়েভস্কি নানা মহামনীষীদের প্রভাবিত করলেও, বাংলাভাষী অঞ্চলে তিনি প্রভাবিত করেছেন হুমায়ূন আহমেদ, সুনীল গঙ্গোপাধায়, ও শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়কে। দস্তয়েভস্কি, ও তাঁর দ্বারা প্রভাবিত অন্য ভাষার লেখকেরা, যেখানে নির্মাণ করেছেন পর্বত, সেখানে আমাদের তিনজন নির্মাণ করেছেন উঁইপোকার ঢিবি। হিমু নামের যে-ভবঘুরে চরিত্রটি এ অঞ্চলে জনপ্রিয় হয়েছে, এ চরিত্রটিও দস্তয়েভস্কির কিছু এক্সিস্টেনশিয়াল ক্যারেক্টারের হাত-পা-মাথা কেটে বানানো হয়েছে। ‘আজ রবিবার’ নাটকে যে আনিস নামের গর্দভটি আছে, সেটিও দস্তয়েভস্কির ‘দ্য ইডিয়ট’ উপন্যাসের মিশকিনের আদলে গড়া।
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
ভারতবর্ষের বিখ্যাত পিডিলাইট-ফেভিকল কোম্পানির সহযোগিতায় চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা(সিএনপিএস) এর মহিলাদের দক্ষতা উন্নয়ন ও স্বাবলম্বীকরন প্রশিক্ষণ কর্মসুচীতে 
লাশ ভাসছে যমুনায়। লাশ ভাসছে গঙ্গায়। কোভিডে মৃত্যু হয়েছিল হয়তো। স্বজনেরা সৎকার না করে ভাসিয়ে দিয়েছে জলে। কী অদ্ভুত সময়ে বাস করছি আমরা! লাশ দেখে কুকুরেরা জড়ো হচ্ছে নদীর কিনারে। পচা গলা লাশ খাবে কুকুরেরা! বড় অদ্ভুত সময়ে বাস করছি আমরা। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট ঝোঁকের মাথায় একটা খুন করে ফেলেছেন? আত্মসমর্পণ করতে পারেন, অথবা চেপে যেতে পারেন! কোনটা করবেন? আপনি যাকে ভালোবাসেন, সে ভয়ংকর বিপদে পড়েছে? ভালোবাসার মানুষকে বাঁচানোর জন্য কতটা মরিয়া হতে পারবেন আপনি? 'একটা সমস্যার সমাধান নিজে বের করা কঠিন, নাকি সেই সমস্যাটার ইতোমধ্যে করা সমাধানটা ঠিক আছে কিনা সেটা যাচাই করা বেশী কঠিন?' এই প্রশ্নের উপর ভিত্তি করে লেখা হয়েছে 'দ্য ডিভোশন অফ সাসপেক্ট এক্স' উপন্যাসটি। স্বামীর সাথে ছাড়াছাড়ির পর, ইয়াসুকো তার মেয়েকে নিয়ে ভালোই ছিল। কিন্তু নেশায় মত্ত প্রাক্তন স্বামী টোগাশির উপদ্রব শুরু হলো নিস্তরঙ্গ জীবনে, টাকা চাই তার। ঘটনাচক্রে খুন হয়ে গেল টোগাশি। পাশের ফ্ল্যাটের নিরীহ গণিতের শিক্ষক ইশিগামি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিল। গণিতের ফর্মূলার মতোই সাজানো ছকের সমাধান গোয়েন্দা পুলিশ কুশানাগির মগজে কুলোয় না, যদি না সাহায্য পায় 'ডিটেকটিভ গ্যালিলিও' খ্যাত পদার্থের অধ্যাপক মানাবু ইউকাওয়া'র। চললো বুদ্ধির খেলা। জাপানি থ্রিলার লেখক কিয়েগো হিগাশিনো'র ডিটেকটিভ গ্যালিলিও সিরিজের তৃতীয় বই এই 'ব্রেইন নট মিস্ট্রি' উপন্যাসটি। গল্পটা সম্পর্কে যত কম বলা যায় তত-ই ভালো, কারণ এই অত্যন্ত প্যাঁচালো কাহিনীর গোলকধাঁধায় পাঠক একবার ঢুকে পড়লে নিজেই বের হওয়ার পথ খুঁজতে থাকবেন। শুরুতে গল্পটা ছিল সাধারণ এক খুনের ঘটনা; কে খুনী, কিভাবে খুন হয়েছে - সবই পাঠক জানেন। কিন্তু মাস্টারমাইন্ড ইশিগামির জাদুতে, সেটা অসাধারণ হয়ে উঠলো। ঘোল খাইয়ে ছাড়লো গোটা পুলিশ ডিপার্টমেন্টকে, সেইসাথে পাঠকদেরও। এই দাবা খেলায় সব চরিত্র-ই সমানতালে ভূমিকা রেখে গেছে, কেউ জেনেশুনে, কেউ স্রেফ ঘুঁটি হয়ে। গোয়েন্দা সহকারী কিশিতানি, মি. কুগো, সায়াকো ও তার স্বামী, মিশাতো - প্রতিটি চরিত্র শক্তিশালী ও প্রয়োজনীয়। ইশিগামি আর ইউকাওয়ার চরিত্রগুলো আশ্চর্যরকম ভালো লাগার মতো। গল্পের শেষে এসে পাঠকের মনে দুজনের জন্যই একরকম খারাপ লাগা তৈরী হয়। দুই সমান মেধাবী পুরোনো বন্ধু, তারা ঠিক একে অন্যের প্রতিপক্ষও না, কিন্তু না চেয়েও সত্য আর মিথ্যার প্রশ্নে দুজনে মুখোমুখি হতে বাধ্য। বাতিঘর প্রকাশনীর বইটিতে এ দফায় ছাপার ভুল খুবই কম হলেও, বাঁধাইয়ের অবস্থা বেশ করুণ। ডিলানের করা প্রচ্ছদটির আগের মুদ্রনে সুন্দর ছিল, নতুনটা বিশেষ ভালো লাগলো না। জাপানি থ্রিলার পড়তে গিয়ে অনেক পাঠক পাত্র-পাত্রীদের ও স্থানের নাম মনে রাখতে সমস্যায় পড়েন। তবে গল্পে একবার ঢুকে গেলে এসব আর অসুবিধা হয় না বলেই আমি মনে করি৷ পাশাপাশি অনুবাদক সালমান হক উপন্যাসটির প্রতি পুরোপুরি সুবিচার করেছেন তার সাবলীল অনুবাদ দিয়ে। 'ডিটেক্টিভ গ্যালিলিও'র আরো গল্প তিনি আমাদের জন্য অনুবাদ করবেন এই আশা থাকলো।
একবারো কি ভাবছেন পাহাড়ে পর্যটন ১০ হাজার ম্রো সম্প্রদায় উচ্ছেদ, মসজিদে মুসল্লীকে পুরিয়ে মারার পিছনে রাজনৈতিক কারন, সাহারা খাতুনের আসনে নির্বাচন, ছয়টি বাস পুরিয়ে দেয়া, ৮ বছরে ক্ষতিপূরন না পাওয়া তাজরিন গার্মেন্ট এর কর্মীদের আন্দোলন, নবাবগঞ্জে বাধ বন্ধ করার দাবীতে কৃষকদের ৯ দিন হলো অনশন, অবৈধ বাঁধ দিতে বাধা দেয়ায় এলাকার গুন্ডারা কবিকে মেরে ফেললো ....... এই সমস্ত কিছু বাদ দিয়ে মূর্তী অপসারন কেন প্রধান আলোচনার বিষয় হয় ? খেয়াল করছেন কারা এই আলোচনা গুলা ইনস্ট্রিগেট করে ? খেয়াল করছেন ধর্মের নামে কারা সরকারের এ টিম হয়? প্রগতিশীলতার নামে কারা সরকারের বি টিম হয় ? এই দল হাক দেয় ওই দল কে তোরে দেইখা নিব ! তারাও হাক দেয় পারলে দেইখা নিস ! মাঝখান থেকে র্ধমের চাপে, প্রগতিশীলতার চাপে ঢাকা পরে ভাত কাপরের আন্দোলন ! র্মূতি সমস্যাই সবচেয়ে বড় সমস্যা হয় ! তাবদ বাংলাদেশে আর কোন সমস্যা নাই ! বি টিম যেয়ে এ টিম এর সাথে ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা যুদ্ধ করে, আর ”আওয়ামী সরকারের ক্ষমতায় থাকা অপরিহার্য” এর পক্ষে সামাজিক মত পুনরউতপাদন করে ! 
টাকার কাগজকে বইয়ের কাগজে পরিণত করা আমার নেশা।🤭উইলবার এর প্রাচীন মিশরের এই সিরিজটা কিনব অনেক দিন ধরে কার্টে রেখেছি। হঠাৎ করে সুলভ মূল্যে দেখে লোভ সামলাতে না পেরে অর্ডার করে দিয়েছিলাম।এরপর চিন্তা টাকা কোথায় পাই।🙄বইয়ের মূল্য চুকাতে অব্যবহৃত বস্ত্র, পুরোনো বই বিক্রি করে ফেলেছি।😑😑এরপর নিজের করে নিয়েছি উইলবারের মিশর কাহিনী😍😍
এই পোস্ট দেয়ার জন্য ভাবিকে এত্তগুলা ভালোবাসা। একদম আমার মনের কথা যেন। এত্তগুলা মানে এত্তগুলা। বাংলাদেশে গিয়েই ভাবির কোলে উঠব। তারপর জোরসে চুম্মা দিব। বন্যেরা বনে সুন্দর, হেটাররা....... লাভ ইউ, ভাবি। ❤️
সিডলেস লেবু গাছ থেকে কলম করে গাছ করেছি।এখন তিনি সিড যুক্ত হয়ে গেছেন।এবং কম পক্ষে 18/20 টা বীজ।কিন্তু কেমনে 🤔🤔🤔🤔🤔🤔🤔
ভাই তুই গোল্লা আর কিউট না হয়ে কে হবে প্রতিটা জিনিস খেয়ে দেখস। এতো কিউট কেনো😍😍
লাস্ট নাইট ডিউটি ইন চিটাগং!! বিয়ের নয়মাস যাওয়ার পরেও আমার ফিল হয় নায় বিয়াইত্তা আমি! খুলনা গিয়ে মাস কাটায় আসার পরও খারাপ লাগে নায় চিটাগং ছাড়তে! কিন্তু এখন কেমন ফিল হওয়া উচিত?!?! মনে হচ্ছে আমার পুরা দুনিয়াটা কেউ উলট পালট করে দিচ্ছে!! যথাসম্ভব দৌড়াচ্ছি, একটু সময় পেলে ঘুমাচ্ছি... না। নিজেকে একটু সময় দিচ্ছি না খারাপ টা মনে বসার৷ তবু পার্মানেন্টলি বিদায় নেয়াটা কতটা কষ্টের! এত দিনের অভ্যাস,সময়,জায়গা,মানুষ - এক নিমিষে বেড়াতে আসার জায়গা হয়ে যাওয়াটা কষ্টের, মারাত্নক কষ্টের৷ মেয়েগুলো কি করে দেশটাও ছেড়ে গিয়ে থাকে বিদেশে? বন্ধুবিহীন, কাছের দূরের চেনা মুখ গুলো না দেখে! কেমনে পারে? কেনো পারে? 
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ না পড়লেও চলবে🙂 আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যারা আছেন, এই করোনাকালীন সময়ে বা তার আগে থেকে তারা কিছু ব্যবসায়িক গ্রুপ বা পেইজ এ ইনভাইটেশন দিলে আমি সেখানে লাইক দিয়েছি, জয়েন করেছি। তাদের অনেকেই আমাকে বলেছে আমি যেন আমার পরিচিত জনদের কে এভাবে ইনভাইটেশন দিই। অনেকের ধারনা আমি ইনভাইটেশন দিলেই মানুষ টুপ করে লাইক করে যাবে। ব্যাপার টা ঠিক সেরকম না। আমার চেনাজানার পরিধি কম। আমার কথাও তাই খুব কম মানুষের সাথেই হয়। আমি ঠিক আমার যারা অতি পরিচিত, তাদের কে ইনভাইট করেছি। কারন এই ব্যাপার টা সবাই পছন্দ করে না। অনেকে নিজ টাইমলাইনে সতর্কবার্তা দিয়ে থাকেন যে তারা এসব পছন্দ করেন না। স্বাভাবিক। সবার ভালো নাও লাগতে পারে। এই করোনাকালীন সময় বা তার আগে থেকেও আমার আশেপাশের পরিচিত কিছু মুখের পেইজ বা গ্রুপের সরব উপস্থিতি আমি বেশ উপভোগ করেছি। এখনো করি। করোনাকালীন সময়ের অনেক আগে থেকেই ভার্সিটির জুনিয়র উর্মি সাহা মেয়েটা অসাধারণ আবৃতি করে। শুনি মাঝে মধ্যে।
কঠোর থেকে কঠোর বর কনেদের দিয়ে আমি পোজ দেয়াতে পারবো কিন্তু নিজের বেলায় কিছুই হয়না 😄
এইরকম চিন্তাধারা যদি সবার হতো!!😇💖 তাহলেই হয়তো "আপনারা আপনাদের মেয়েকে খুশি হয়ে যা দেন" প্রথা বন্ধ হবে🙃
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
~আমার চোখে বসন্ত দারুণ চৈত্রমাস, চতুর্দিকে শিমুল পলাশ কৃষ্ণচূড়ার ত্রাস 🌼
দোকানে যাওয়ার অাগে ভাবি শুধু যে জিনিসগুলো দরকার সেগুলো কিনবো☺ অার যখন দোকানে ঢুকি ইচ্ছা করে পুরো দোকানটাই তুলে নিয়ে অাসি😒😒।
এক যুবক এক সন্ন্যাসীর কাছে গিয়ে বলল, "বাবা, আপনার কাছে আমার তিনটি প্রশ্ন আছে৷ অনুমতি দেন তো বলে ফেলি?" . সন্ন্যাসী সম্মতি সূচক মাথা নাড়লেন এবং যুবকটি একে একে তার তিনটি প্রশ্ন পেশ করল- ১) একদিন যখন মরে যেতেই হবে, তখন সবাই চিরকাল বাঁচতে চায় কেন? ২) অর্থ ও সম্পত্তি মানুষ সঙ্গে নিয়ে যেতে পারে না, তাও সেগুলোকে কেন নিজের জীবন দিয়ে রক্ষা করে? ৩) মানুষ মানুষকে না ভালবেসে উল্টে শত্রুতা করে কেন? . সন্ন্যাসী মন দিয়ে তিনটি প্রশ্ন শুনলেন৷ তারপর তিনি দেশলাই বাক্স থেকে তিনটি কাঠি বের করলেন৷ দুটি কাঠি মাটিতে ছুড়ে ফেলে দিলেন ও তৃতীয় কাঠিটি লম্বালম্বি অর্ধেক করলেন৷ .. একটি অংশ নিয়ে উপরের কালো বারুদটা ফেলে দিলেন ও নিচের দিকটা নখ দিয়ে খুঁটে আরো সূঁচালো করে নিলেন৷ . . তারপর সেই সরু কাঠিটা দিয়ে... . . দাঁত খোঁচাতে খোঁচাতে বললেন, . . "আমি জানি না৷"🥴
যারা মাটির চুলায় রান্না করে ওদের মোম করা লাগেনা,আগুনে এম্নেতেই হাত পায়ের লোম পুড়ে যায় 😒😒
অফিশিয়াল সিক্রেসি এক্ট ১৯২৩ অথবা দাপ্তরিক গোপনীয়তা আইন-১৯২৩ এর উপরই কিন্তু দাঁড়িয়ে আছে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারাটি। যে ধারাটিকে এতোদিন আমরা বলে এসেছি সাংবাদিকতা বা স্বাধীন গণমাধ্যমের হন্তারক। কিন্তু এই ৩২ ধারা তৈরিই হয়েছে এই সিক্রেসি এক্টের উপর। কি আছে এই সিক্রেসি এক্টে? অনেক কঠিন কঠিন কথা আছে। যতটুকু বুঝলাম ততটুকু লিখি। এই এক্টের ৩ এবং ৫ নং ধারা থেকে দেখা যায় যে, যদি কোন ব্যক্তি রাষ্ট্রের নিরাপত্তা এবং স্বার্থ পরিপন্থী শত্রুপক্ষের কাজে লাগে এমন কোন অফিশিয়াল গোপন কোড বা পাসওয়ার্ড বা নোট, স্কেচ, মডেল অথবা অন্য দলিল থেকে তথ্য আহরণ করে, প্রকাশ করে তবে এই আইনের আওতায় সে অপরাধী হবে। ৩ নং ধারাতে অপরাধীর বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ১৪ বছরের কারাদন্ড এবং বিদেশী শক্তির মদদের ক্ষেত্রে মৃত্যুদন্ড পর্যন্ত আনায়নের কথা বলা হয়েছে। এছাড়া উল্লেখ যে ৩ নং ধারাতে বলা আছে, এই মামলায় অপরাধের জন্য কোন একটি বিশেষ কাজের অভিযোগ প্রমাণের দরকারই নাই। যদি অভিযুক্তের আচরণ, জ্ঞান এবং মামলার অবস্থা দেখে প্রমাণিত হয় যে তার কাজ রাষ্ট্রের স্বার্থ বিরুদ্ধ ছিল তবে সে দোষী বলে সাব্যস্ত হবে। এই আইনের ডিজিটাল ভার্সন হচ্ছে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারা। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের ৩২ ধারাতে লেখা আছে, যদি কোনো ব্যক্তি 'দাপ্তরিক গোপনীয়তা আইন-১৯২৩' এর আওতাভুক্ত কোনো অপরাধ কম্পিউটার, ডিজিটাল ডিভাইস, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক, ডিজিটাল নেটওয়ার্ক বা অন্য কোনো ডিজিটাল মাধ্যমে সংঘটিত করে বা করতে সহায়তা করে, তাহলে তিনি সর্বোচ্চ ১৪ বছরের কারাদণ্ড বা ২৫ লাখ টাকা জরিমানা বা উভয় দণ্ডে দণ্ডিত হবেন। কিন্তু এখানে রাষ্ট্রের স্বার্থের পরিপন্থী কি জিনিস? শত্রুর স্বার্থ রক্ষা মানে কি?এখানে শত্রু কে? জনগণ? রোজিনা ইসলাম রাষ্ট্রের কোন স্বার্থের বিরুদ্ধ করেছিল? আদতে কি জনগণের টাকা নয়ছয় করার মত কোন দলিল তার হাতে এসেছিল? রোজিনা ইসলামের মুক্তির দাবির সাথে সাথে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর ও জানা লাগবে। ঔপনিবেশিক আমলে গায়ের জোরে যে বহিঃশক্তি (অর্থাৎ ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদী শক্তি) এখানে রাষ্ট্র করেছিল, তাদের জন্য ওই সিক্রেট আইন দরকার ছিল কারণ তারা কিভাবে এখানে মানুষের ওপর জুলুম ও লুটপাট করছে সেটা তারা জনগণকে জানতে দিতে চায় না। জনগণকে তারা দেখত 'নেটিভ' হিসেবে;যারা অনেক কিছুই জানার 'যোগ্য' না বলে বিবেচিত হতো এবং ব্রিটিশ-রাজের সমালোচনা, বিরোধীতা 'রাষ্ট্রদ্রোহীতা' বলে গণ্য হতো। কিন্ত আজও সেই সিক্রেট অ্যাক্ট বলবৎ থাকা প্রমাণ করে নিজ দেশের জনগণকে আওয়ামীলীগ সরকারের রাষ্ট্র 'প্রজা' মনে করে এবং নিজেদেরকে ঔপনিবেশিক খাসলতসম্পন্ন শাসক মনে করে। 
আমিও একদিন এমন ছবি দিব আর এমন ক্যাপশন দিব 🥰 ভালো থেকো প্রিয় ইমন। অনেক সুখী হও ❤️
আপনি বহু বহু দিন আগে স্বপ্নে দেখসেন, তারপর দেখা যায় একদিন এমনি ঝিম ধরে বসে আসেন আর স্বপ্নগুলি আপনার চোখে ভাসতেসে স্পষ্ট, মনে হচ্ছে গতরাতেই দেখসেন। কি ব্যাপার! এই স্বপ্নটা নিয়ে আমি তখন ভাবিনাই কেন! এই স্বপ্নটা কষ্টদায়ক। এই স্বপ্নটাতে গভীর অন্ধকার। কিছু কিছু স্বপ্ন মনে পড়লেই যেন আপনার ভয়ঙ্কর কষ্ট হবে। যেন স্বপ্ন না, বাস্তব। মনে করতে ইচ্ছে করবেনা, তবুও মনে পড়বে৷ শূণ্যতা চোখে মুখে গিজগিজ করবে। মানুষের মধ্যে কেন যে অনুভূতি ব্যাপারটা দিয়ে দেয়া হইসিলো, জানা নাই। নাম্ব ফীল করাটাও একটা অনুভূতি। আপনি কি কখনও বুকের মধ্যে লালচে কালো অনুভব করসিলেন? না! আমি শরীরের বিভিন্ন অর্গানগুলির কথা বলতেসিনা। আমি এমন একজন অনুভূতির কথা বলতেসি যে কিনা বিষন্ন ভীষণ, যেন যার মধ্যে আসে সেই শুধু দেখতে পারে। লালচে কালো আসলেই আমার মাথা ঝিম খাইতে শুরু করে। জাগতিক কাজকর্ম ভাল লাগেনা। পাখি হইতে মন চায় তখন। উড়ে গিয়ে কোথাও লুকায়ে থাকবো। পাথরে মাথা ফেলে সমুদ্র দেখবো।
কাজকর্ম ফেলে এই নিয়ে পড়ে আছি... 😛 কি বিচ্ছিরি হয়ে গেসে হাতের লেখা 🤢
"নিরাপদ সড়ক চাই " দেশব্যাপী আন্দোলনে আমরাও একাত্ম।সকলের নিরাপত্তা নিশ্চিত হোক।
আচ্ছা মানুষ এতো কালারের লিপস্টিক দেয় কেমনে?আমি যাই দেই সব কিছুক্ষণ পর একরকম হয়ে যায়😒
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
১৪ তারিখ থেকে ইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট ক্যান্সেল হয়ে যাচ্ছে কট খায়া গেলাম মনে হয়......😞 
একদিন আরও বয়স হবে। হাতের মত মুখের উপরেও নানা রেখার কাটাকুটি খেলা চলবে। তখন অনেক টাকা থাকলেও বেড়াতে যেতে পারব না দামী আইপ্যাড থাকলেও ট্রাভেল ব্লগ লিখতে পারব না সোনায় বাঁধানো গিটারে একটা ভালো প্রোগ্রেশন খেলবে না আর একটা জঙ্গলে ক্যামেরা নিয়ে চুপচাপ বসে থাকতে পারব না কখন একটা কমন গ্রিন ম্যাগপাই কাঁধে মাথায় এসে বসবে এসব কাকে বলব তখন? এ দুঃখ কে নেবে? আমার সঙ্গে বুড়ো হবে কমলিনী?
ভরত একটুক্ষণ চুপ করে দাড়িয়ে রইল। একবার তার মনে হল,এই অবমানিতা মানবীর কাছে তার হাঁটু গেড়ে বসে ক্ষমা চাওয়া উচিত। কিন্তু এখন এই রাস্তার ওপর তা করা যায় না। দূরে পুলিশের ঘোড়ার শব্দ শোনা যাচ্ছে। সে ঝুঁকে পড়ে নরম গলায় বলল,ভূমি,তোমাকে ছেড়ে আমি কোথ্থাও যাব না। এসো,আমার সঙ্গে চলো। আমার হাতটা ধরো। এই প্রথম ভূমিসূতাকে স্পর্শ করলো ভরত। পড়ছি না গিলছি। এতো অসাধারণ!!! প্রত্যেকটা চরিত্র যেনো ঘিরে আছে সর্বক্ষণ!! ❤ ❤
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
সরাসরি প্রশ্নোত্তর পর্ব না থাকলে যে কোন বিষয়ে আলোচনা করা আমার জন্য একটু কঠিন হয়ে যায়। করোনা মহামারির কারণে সেই কঠিন কাজই করতে হয়েছিল। 
ছোটবেলায় ঘুমানোর সময় নানু অনেক গল্প বলত। খাওয়ায় ইন্টারেস্ট জাগানোর জন্য আব্বুও গল্প বলত। এখনো গল্প শোনার ইচ্ছাটা রয়ে গেছে। কিন্তু গল্প বলার কেও নাই। এখন যদি কাওকে বলি একটা গল্প বল, হয় সে এমন একটা দৃষ্টিতে তাকাবে যেন পাগলাগারদ থেকে পালায় আসছি অথবা সেই বাজে ডায়ালগটা দিবে, "বড় হয়ে গেছ তো। এখন কি গল্প শোনার বয়স আছে??"
বছর ঘুরে যায়, সময় এবং মানুষ বদলায়! সুন্দর সময় সুন্দর ই থাকুক!
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে! আমার ভিতর ঘরে। নয়ন কালো মেঘ জমালো ঝিনুকের অন্তরে- আমার ভিতর ঘরে।
#বিশেষ_ঘোষণা সম্মানিত কথাসাহিত্যিক, আপনাকে লেখক সম্মানি দিবে কাব্যশীলন! অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি। আপনার অপ্রকাশিত উপন্যাস থাকলে আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। আপনার উপন্যাসটি সম্পাদক জাকির তালুকদার কতৃক মনোনীত হলেই আপনাকে সম্মানি দিয়ে। আপনার উপন্যাসটি ধারাবাহিক ভাবে আপলোড করবে কাব্যশীলন।
আস্ত পাওয়াটাই সব চেয়ে ভালো, নিতান্তই যদি তা সম্ভব না হয় তবে আস্ত হারানোটাও ভালো.....
আমি একটি ব্যপার বুঝিনা আগুন লাগলেও কেন গার্ড কলাপসিবল গেটের তালা খুলে দেয় না? কেন বলে মালিকের হুকুম নেই? মালিক কি তবে গার্ডদের কে আদেশ দিয়ে রাখে আগুন লাগলেও তালা খোলা যাবে না? তাতে যত প্রাণ যায় যাক? আগুনের তো নির্দিষ্ট সীমা নেই, আগুন ছড়াতেই থাকবে।। তাহলে যখন আগুন কম থাকে তখন মানুষ গুলোকে অন্তত বাঁচানো যায়? কিন্তু যে কথা গুলো মেয়েটি বলছে তাতে মনেই হচ্ছে মালিকপক্ষ চেয়েইছে শ্রমিকগুলো মরে যাক।।
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
প্রাথমিক ও জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর থেকে কেবলই মনে হচ্ছে আমরা জিপিএ ৫ পাওয়া এবং না-পাওয়া উভয়কেই  মানসিক দ্বন্দ্বে ফেলে দিচ্ছি এবং তাদের আত্মবিশ্বাস ধ্বংস করছি। কাউকেই সম্মান করছি না আমরা। কেউই ভালো নেই এভাবে। একটুি ভিন্ন চিন্তাভাবনা থেকে লিখেছি। অনেকের হয়ত ভাল না ও লাগতে পারে।
আমি আগেই বলছিলাম সবচেয়ে বিপদে আছে মধ্যবিত্তরা!আমার পরিচিত এক মা তার স্বামী প্রাইভেট কোম্পানিতে চাকুরী করতো সেই চাকুরী চলে যাওয়ায় না দিতে পারছে ঘরভাড়া না আছে ঘরে খাবার এমনি কপাল বাচ্চাটা বুকের দুধ ও পায়না। ছোট বাচ্চাদের দুধের দাম অনেক বেশি। আটা জাল দিয়ে তাই খেয়ে সে বেচে আছে। আমি না হয় একটা দুইটা দুধ কিনে দিলাম। এর পর? তাকে বললাম ফেইজবুকে পোস্ট দেই সে হাত জোর করে বলল না সবাই দেখলে মানইজ্জত কিছুই থাকবেনা। অনেক্ক্ষণ ভেবে তারপর বলল ভাবী পোস্ট দেন যারা সাহায্য করতে চায় তাদের সাথে দেখা করবো কথা বলবো। যদি কারো দয়া হয় একটা দুধের দাম কিছুই না। আপনারা সরাসরি বাচ্চাকে দেখেই যা দেয়ার দিয়েন। আমার ইনবক্স খোলা থাকবে প্লিজ এই মহামারীতে কেউই বিপদের বাইরে না বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের সামনে ভি আই পি হাসপাতাল বানানো হচ্ছে ২৪ ঘন্টা কাজ চলছে। শুনেছি বঙ্গবন্ধু একপিচ বিস্কুট হাতে পেয়ে মন্তব্য করেছিলেন আমার দেশের জনগন একটা বিস্কুট পেয়েছে তো? গরীব এমনিও মরবে ওম্নিও মরবে। তিলে তিলে না মেরে একবারে মারুন। লগ ডাউন না ১৫দিনের জন্য কার্ফিউ দিয়ে দিন লগ ডাউনের সুফল তো কয়েকবার ভোগ করেছেন এবার কার্ফিউ দিয়ে দেখুন না? আর সরকারের ত্রান গরীব পর্যন্ত আসে কি ? ভালভাবে খোজ নিন। ত্রান দিয়েই আপনারা বলেন এত এত ত্রান দেয়া হয়েছে। প্রত্যেকটা গ্রামে একটা করে অভিযোগ বক্স লাগান কারা ত্রান পাচ্ছে কারা পাচ্ছেনা বের করা খুব বেশী কঠিন কি? বড় বড় হাইরাইজ বিল্ডিং গুলোর কাজ থেমে নাই। মানুষের পেটে ভাত নাই। বাংলাদেশটাকে শোরুম বানানো হচ্ছে রাস্তা ঘাটে উন্নয়নের জোয়ার বইছে সেই জোয়ারে ভেসে আসছে নবজাতক শিশুর খুদার্ত চিৎকার! শুনতে পাচ্ছেন কি? একটা ৬মাসের বাচ্চার খুদার্ত চিৎকার পৃথিবিতে এসেই খাবার পাচ্ছেনা এমন দুর্ভাগা দেশে জন্ম তার......
বিয়ে বাড়ির প্রতিটা জিনিস আমার খুব ভালো লাগে কিন্তু একটা জিনিস বাদে। তা হলো যেই মুহূর্তে খাবার মুখে ঢুকাবো ওই মুহূর্তে ক্যামেরাম্যান এর আগমণ। এ যাবতকালে যতটা বিয়েতে গিয়েছি ঠিক ততটা বিয়েতে আমার উদ্ভট কিছু ছবি আর ভিডিও আছে যেখানে আমি তিমি মাছের মত হা করে খাচ্ছি। কিন্তু অনেক হয়েছে। আর না। এবার আমি মাস্ত একটা বুদ্ধি বানিয়েছি যাতে করে সাপ ও মরবে আর লাঠিও ভাঙবেনা। যথারীতি পুরো পরিবার নিয়ে বিয়েতে হাজির আমরা। আহা চারিদিকে খাবারের ঘ্রাণে একাকার। আর সইতে না পেরে বাবাকে বলেছিলাম চলো আমরা বসে যাই আর আম্মু ভাই দেখে আসুক বর বউ কিন্তু তখনই আম্মু বানী দিলো ," জানোয়ারের বাচ্চা জীবনেও খাস নাই ? খাওয়াইনা আমি ? ভদ্র মানুষের মত আমার সাথে চল।।এরপর এসে গিলিস"। ভাইটাকে দেখলাম খ্যাক খ্যাক করে হাসলো । বেয়াদব ছেলে। বউ বর দেখা শেষে আমরা খাবার টেবিলে বসেছি। সব খাবার এসে হাজির। খাবার প্লেটে নিয়ে যেই আমি মুখে খাবার তুলবো আর তখনই ক্যামেরাম্যান হাজির। সাতপাঁচ না ভেবে খপ করে ক্যামেরাম্যান এর হাত ধরে বসলাম। এইবার আপ্নেরে আমি ছাড়বোনা। আপনারা প্রত্যেকবার আমার সাথে এমন করেন কিন্তু আজকে আর পারবেন না। আশেপাশের টেবিলের সবাই খাওয়া বাদ দিয়ে তাকিয়ে ছিল। ক্যামেরাম্যান কান্না করে বলছিল আমি আপনার কেনো, জীবনে আর কারোর খাবার খাওয়ার ভিডিও তুলবোনা, আমারে ছাড়েন। কিন্তু আমি ছাড়ছিলাম না। এতবছরের রাগ দুঃখ সব বের হয়ে আসছিল। হঠাৎ করে মনে হলো পেছন থেকে ফোশ ফোশ শব্দ আসছে। পেছনে তাকিয়ে দেখি আম্মুর চেহারা লাল হয়ে আছে আর বাবা ভাইয়ের মুখ ভয়ে হলুদ। সেদিন এরপর কি হয়েছিল তা বিস্তারিত না বললেও হবে। এবারের ভিডিওতেও আমার খাওয়ার ভিডিও ছিল। পার্থক্য শুধু এইটুকু যে এতবছর খাবার খাওয়ার ভিডিও ছিল আর এবারে থাপ্পড়। এবং এটি তুলেছিলেন অন্য একজন ক্যামেরাম্যান। "বিয়েবাড়ি" 
আমি - আম্মু,তোমার কি কখনো আব্বুকে ডিভোর্স দিতে ইচ্ছা করেছে? আম্মু- না।কিন্তু পোলাপানদের ডিভোর্স দেয়া গেলে তোদেরকে দিতাম৷ :3
মার্চে এখন দিল্লির বাতাসে ধূলো৷আঙ্গুল দিয়ে কোনও কিছু ছূঁয়ে দিলেই বালি বালি৷অতি দূরের ঝাপসা গাছগুলো অচেনা-অসংখ্য ছিট ডালে পাতা কম৷সে পাতাও ঝরে যাবার আগে ম্লান হলুদ মাখা৷রাস্তায় পথচারীদের নেই নির্ধারিত ভাষা৷যে যার মতন, পাশের জনের সাথে আলাদা আলাদা স্বরে কথা বলতে বলতে চলে যায়৷কর্মব্যস্ত এই হসপিটালের আশেপাশে লোকালয় আছে,বা নেই-বুঝিনা,বোঝার উপায়ও নেই৷পরিযায়ী ,অ-গৃহবাসিনী হওয়ায় মন বারবার চলে যায় দূর থেকে দূরে!জলের মতন ঘুরে ঘুরে একা, একাই কথা বলা অনুচ্চারে ভিন দেশি তারা হয়ে! আমার পরিচিত চোখের তারায় আয়না,দেখতে পাই ফেলে আসা মার্চের সকালগুলো ছিল নম্র আবহাওয়ার ঝালরে মোড়া৷ সেখানে কোকিলের ডাকে জেগে যাওয়া— হয়না এখানে৷ নারকেল গাছের ফাঁক দিয়ে নতুন সূর্য আলো ফেললে বারান্দায় লাল লাল জাফরি আঁকা হয়ে যায় এমনি এমনি৷চিত্রকরের দরকার হয় না! বাংলাদেশের হৃদয় থেকে জাগরিত প্রতিদিনের দেখা সূর্যরাগেই সেই অসম্ভবও সেখানে সম্ভব হয়! তিনশত বা তিন হাজার কিলোমিটার দূরত্বে যেখানেই থাকি—দেশ মানে আলাদা এক ঘ্রাণ৷তার প্রতি এক অদ্ভূত ভালোবাসার টান বহন করে চলা বংশ পরম্পরায়৷সেই টানে মিলেমিশে আছে গাছগাছালির ঝরে যাওয়া অজস্র পাতার শনশন৷পৃথিবীর কোনো শ্রেষ্ঠ সুরকার আজও পারেনি অমরাবতীর সেই সারেগামাকে নিজের সঙ্গীতে তুলে নিতে!বাজনায় সেই স্বরলিপি চিরদিন থাকবে সুরহীন৷এ যেনো স্বর্গের কোনো অপ্সরার বর চেয়ে নেওয়া-সব পাবে,এটুকু থাকবে অধরা! সেই কোনো যুগের কথা!তরুণী বয়সে নাইওর যাবার সময়-বৃদ্ধ মাঝির ছপছপ বৈঠা ফেলা!সাথে মনে ভেসে আসে নামার সময় কাদা বাঁচিয়ে নাওখানি আরও একটু এগিয়ে দেওয়া৷দেশ মানে ঐ না বলা স্নেহ—স্নেহমাখা সুরও "সাবদানে উইঠো মাগো"৷ ঐ সব জীয়ন্ত দৃশ্যাবলী নিয়ে আমার দেশ!চিরদিন তার মায়ার অবগাহনেই আমার স্বাধীনতা৷পরিচিত নীলাভ বা ঘন মেঘের আকাশের নীচে বসবাস করছে আমার যত পরিচিত জন,বা অপরিচয়ের বন্ধু,তাদের সুখ -সুখী জীবনের প্রত্যাশা আমার ধর্ম৷ ভালো বা মন্দ মিলিয়ে আমার যে পূর্বাশ্রম,স্বর্গাদপী গরিয়সী জন্মভূমি! আজকের পঞ্চাশ বা পরের পাঁচশত বছর হোক-তার জন্যে আমার যে অফুরানো প্রেম,তা জনম- জনমেও শেষ হবেনা!

এইমাত্র যে মানুষটির জন্য রক্ত চেয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম, তাঁর জন্য রক্তদাতা জোগার করা সম্ভব হয়েছে। চিকিৎসকের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, ব্লাডমেটসের একজন আদিম ও প্রাচীন ডোনার আগের রক্তদানের ২৮ দিন অতিক্রম করে ফেলায় এসডিপি দানে সক্ষম। তাই আর শেয়ার করার দরকার নেই। পাশে থাকার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ। রক্তের ব্যাপারটা আমরা দেখে নিচ্ছি। আপনারা ওঁর সুস্থতার জন্য প্রার্থনা করুন।
কোলকাতা ঢাকার তুলনায় অনেক সভ্য। বামেদের সময় পৃথিবীর যে কোনো সভ্য নগরের সঙ্গে তুলনা করা যেত। এখন আগের মত না হলেও ঢাকার চেয়ে অনেক ভাল। পুরুষেরা মেয়েদের দেখলে বাজে চোখে তাকায় না। সবাই কাজ নিয়ে ব্যস্ত। ঢাকার রাস্তা ঘাটে মেয়েদের নিয়ে বেরোলে খুব অস্বস্তি বোধ হয়। পুরুষ দৃষ্টি নত করবে কি, আরো খুলে রাখে। ভদ্রতা, সংযত থাকা জীবনের সংস্কৃতি থেকে আসে। ধর্ম থেকে যদি আসতো তবে পদে পদে এত অধর্ম হতো না। পরিমনির জন্য সংহতি প্রকাশ করছি।
ডিসেম্বরের ১৫ তারিখ। এ সময় বৃষ্টি হবার কথা না। জমিয়ে শীত পড়া উচিত। শীত ততটা পড়েনি। লাজুক বালিকা বধুর মতো এক ধরণের অনিচ্ছুক শীত পড়েছে। রাতে ফ্যান না ছাড়লে গরম লাগে, আবার পাখা চালালে বেশ শীত লাগে। তার মধ্যে বাড়তি উপদ্রব বৃষ্টি। গত সাতদিন ধরে এই আকালের বৃষ্টি হচ্ছে। বৃষ্টিতে গরম ভাব একটু কমার কথা। সেটা কমেনি। বরং গুমোট গরম একটু বেড়েছে। বগুড়ার দুপচাঁচিয়া থানার সেকেন্ড অফিসার একজন মহিলা। তার পুরো নাম ফারিয়া তিলাত লোবা। লোবার জীবনে বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য দুঃখ আছে। লোবার এক নম্বর দুঃখ- তার নাম। লোবার নানাজান ( হাজী এমারত উদ্দিন খান) বেশ পরহেজগার মানুষ ছিলেন। তিনি তার নাতনির নাম রেখেছেন, লোবা। প্রতিটি নামের একটি অর্থ থাকে। লোবা নামের অর্থ কী, এটা লোবার নানা কখনো পরিষ্কার করে বলেন নি। বড় হওয়ার পর লোবা নিজেই নামের অর্থ ইন্টারনেটে খুঁজে দেখেছে। লোবা একটি স্পানিশ শব্দ, এর অর্থ মহিলা নেকড়ে। কোন দুঃখে তার নাম মহিলা নেকড়ে রাখা হলো, লোবার খুব ইচ্ছে তার নানাকে এটি জিজ্ঞাসা করা। কিন্তু সেটি সম্ভব না। কেননা, লোবার জ্ঞান বুদ্ধি হবার আগেই তার নানা ইন্তেকাল করেছেন। কাজেই এই প্রশ্নটি অমীমাংসিত রয়ে গেছে। এই অমীমাংসিত প্রশ্নটির উত্তর কখনো পাওয়া যাবে না, এটা লোবার জীবনের দ্বিতীয় দুঃখ। লোবার জীবনে তৃতীয় আরেকটি দুঃখ রয়েছে। লোবা অনেক চেষ্টা করেছে, সার্টিফিকেট থেকে লোবা নামটি বাদ দিতে। এই নামের কারণে তাকে বিভিন্নভাবে নাজেহাল হতে হয়েছে। স্কুলে সবাই তাকে লেবু নামে ডাকতো। কলেজে উঠার পর পরিস্থিতি আরও খারাপ হলো। তাকে সবাই বাঁতাবি লেবু নামে ডাকা শুরু করলো। খুবই অপমানজনক ব্যাপার। লোবা শত চেষ্টা করেও এই নাম থেকে বেরুতে পারেনি। সার্টিফিকেট থেকে এই নামটি বাদ দেয়ার চেষ্টা লোবা করেছিলো। সেটিও সম্ভব হয়নি। ম্যাট্রিক পরীক্ষায় লোবা তৃতীয় স্ট্যান্ড করেছিলো আর ইন্টারমিডিয়েটে মেয়েদের মধ্যে প্রথম। এই রকম দুঁদে ছাত্রীর নাম চট করে বদলে ফেলা যায় না। পরপর দুইবার বিসিএস পরীক্ষায় চান্স পেয়েও লোবা বাদ পড়েছিলো ভাইবায়। অথচ মৌখিক পরীক্ষায় লোবার সহজেই উতরে যাবার কথা। সে কেবল বিদুষী নয়, দেখতে দারুন রূপবতী। যেকোনো পুরুষ লোবার দিকে তাকিয়ে পর পর তিনবার দীর্ঘশ্বাস ফেলবে। তবুও কোনো এক বিচিত্র কারণে লোবা ভাইবায় উর্ত্তীর্ণ হতে পারেনি। শেষমেষ জিদ করে লোবা নন ক্যাডার সার্ভিসে যোগ দিয়ে থানার সেকেন্ড অফিসার হয়েছে। তার পোস্টিং হয়েছে বগুড়ায় এক অজ পাড়াগায়ে, দুপচাচিয়া থানায়। যথারীতি এখানেও আড়ালে লোবাকে থানার লোকজন লেবু বলে ডাকে। তো, ডিসেম্বরের ১৫ তারিখে লোবা তার অফিসে ঢুকে দেখলো, ছাদ চুইয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছে। গ্রাম এলাকার থানা। মাথার উপর টিনের চাল। গতকাল এই ছাদ মেরামত করা হয়েছে। একটি ফুটো দিয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছিলো, সে ফুটো বন্ধ করা হয়েছে। এই নিয়ে গত সাতদিনে সাতটি ফুটো বন্ধ করা হলো। আজ নতুন একটি ছিদ্র দিয়ে বৃষ্টির পানি ঝরছে। লোবা এই অষ্টম ছিদ্রের দিকে অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলো। তার জীবনের চতুর্থ দুঃখ এই সরনশীল ছিদ্র। যতই মেরামত করা হচ্ছে, কোনো কাজ হচ্ছে না। প্রতিদিন নতুন ছিদ্র বের হচ্ছে। এবং সেখান দিয়ে বৃষ্টির পানি পড়ছে। এবারের ছিদ্রটির অবস্থান বেশ সাংঘাতিক জায়গায়। খোদ লোবার আসনের উপর। লোবার চেয়ার বৃষ্টির পানিতে ভেসে গেছে। গতকাল ভেসে গিয়েছিলো লোবার টেবিল। লোবা এক দৃষ্টিতে তার চেয়ারের দিকে তাকিয়ে আছে। এই চেয়ার রোদে সপ্তাহখানেক না শুকালে বসার উপযোগী হবে না। মনে হচ্ছে, এক রাতের বৃষ্টিতে চেয়ার ভিজে রীতিমতো শেওলা জমে গেছে। এমন সময় লোবার মোবাইলে একটা কল আসলো। দুপচাঁচিয়া থানার ওসি স্বয়ং ফোন দিয়েছেন। জনি নামের একটি লোক খুন হয়েছে। খুন করেছ তার স্ত্রী দীনা। ওসি সাহেব লোবাকে বললেন, খুবই সহজ কেস। দীনা একটি পরকীয়া সম্পর্কে যুক্ত ছিলো। তার স্বামী জনি ব্যাপারটি ধরে ফেলায়, দীনা তার স্বামীকে খুন করেছে। আপনি এখনই জনির স্ত্রী দীনাকে এরেষ্ট করে থানায় নিয়ে আসেন। লোবা একটি দীর্ঘশ্বাস ছাড়লো। তার কপালে সব সময় জলবৎতরলং কেস জোটে। একটা জটিল, রহস্যময় কেস সে কখনোই পেলো না। >>>>>>> আশীফ এন্তাজ রবি গোয়েন্দা উপন্যাস: ''কে''- এর প্রথম প্রস্তাবিত অংশ।
"অতঃপর তাদের রব ডাকে সাড়া দিয়ে বললেন - 'আমি তোমাদের মধ্যে কোন কর্মনিষ্ঠ নর ও নারীর কর্ম বিফল করিনা৷ তোমরা পরস্পর সমান।'..." আল কোরআন সূরা আল ইমরান ৪র্থ পারা আয়াত - ১৯৫
২০২০ এ ফাকিং লাইফ পাসওয়ার্ড দিয়া ফেবু লগ ইন করতাম, ২১ এ ও তা দিয়েই করছি। ২০২০ চুষেছে ২১ ও না চুষে ছাড়বে না। ২০ একটু ভালো করেই সবাইকে চুষেছে এই যা... তো ২০ আর ২১ কিছু না,লাইফ অলয়েজ সাক্সস।
স্বামীর কোনো কথা বিশ্বাস করো না হে স্ত্রীগণ। শরিয়ত নির্দেশিত সীমিত পরিসরের মিথ্যা কোনটা বুঝতে পারা তো মুশকিল!
আমাদের করোনা কালীন অবরুদ্ধ থাকার ৭ম দিন। প্রথম তিনদিন মারাত্মক মাথাব্যথা আর সারাগায়ে তীব্র ব্যথা ছিল। ২য় দিনে অক্সিজেন স্যাচুরেশন বেশ কিছুটা কমে যায়। ওইসময় যেকোনো মুহূর্তে হাসপাতালে ভর্তি করার প্রস্তুতি নেয়া ছিল। পরে শ্বাসের ব্যায়াম করে অক্সিজেন স্যাচুরেশন বেড়ে গেলে বাসায় থেকেই চিকিৎসা নিচ্ছি। এখন শুরু হয়েছে ডায়াবেটিসের লাগামছাড়া উর্ধগতি। ইনসুলিন শুরু হয়েছে। জানা গেল, কোভিড পজেটিভ হলে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে থাকেনা। কিন্তু তা যে এতোটা বেড়ে যেতে পারে তা ধারণাতেই ছিলনা। আপাতত এজন্যেই ধরাশায়ী! তবে দুএকদিনের মধ্যেই গাঝাড়া দিয়ে উঠবো বলে আশারাখি। নিমাই গাঙ্গুলী আমার চেয়ে দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠেছে। আমার নিজের বেশকিছু জটিলতা আগে থেকে ছিল বলে ভোগান্তি একটু বেশিই হবে। কি আর করা, লড়ে যেতে হবে। প্রতিদিন অগনিত শুভানুধ্যায়ী নানাভাবে আমাদের খোঁজ খবর নিচ্ছেন। সবার প্রতি আমাদের কৃতজ্ঞতা!
এবারের মেলায় আমার কোনো বই আসবে না। তবুও লেখক-পাঠকরা নক করছে, আমি হাই-হ্যালো করেই যাচ্ছি 😑😂💞
এই ঠাডা পড়া গরমের মইধ্যে তোমার চাইতে চা-ই ভালো। তোমার শরীরের উত্তাপে শরীর পুইরা ছাই হয় ঘামের গন্ধে আমার অর্ধেক হগল যন্ত্রপাতি কাম করা বন্ধ কইরা দেয়।
আমাদের চারপাশে এমন অনেক নিব্বা নিব্বি দেখবেন যারা প্রতিদিন ঝগড়া করে আর বলে,এই শেষ! আর জীবনে কথা বলবো না। তারপর হাজারো শুভাকাঙ্ক্ষীর মোটিভেশন ভুলে গিয়ে আবার মিটমাট করে,আবারো ঝগড়া হয়। সেই টাইপের কিউট কাপলগুলা বিয়ে বিড়ম্বনা এই গল্পটা সবচেয়ে বেশী রিলেট করতে পারবেন। যদিও দুর্জয়-তিন্নি এরা মোটেও নিব্বি না এবং এদের মধ্যে কোন প্রেমের সম্পর্ক‌ও নেই। এদের অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ কাম লাভ ম্যারেজ কাম অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ কাম লাভ ম্যারেজ। একবার সমস্যা হয় এদের দুই ফ্যামিলির মধ্যে। তারা বলে, এইখানে বিয়ে দেবো না। তখন দুর্জয় তিন্নি কাঁদতে কাঁদতে বলে,আমরা বাঁচবো না তাইলে। তারপর যখন বিয়ের সব ঠিকঠাক তখন তুচ্ছ বিষয়ে নিজেরাই ঝগড়া করে বিয়ে ভেঙে দেয়। আবার দুই ফ্যামিলির মধ্যে ঝামেলা হয়,এরা আবার কাঁদতে কাঁদতে মিটমাট করে,আবার...আবার....😛
খেয়াল করে দেখলাম গ্রিক মিথোলজি রিলেটেড সব বই এবং লেখাতেই লেখকেরা দেবরাজ জিউসের প্রতি মাত্রাতিরিক্ত একপাক্ষিক। জিউস তার অন্য ভাইবোনদের সাথে মিলে বাবা ক্রোনাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করলো ক্ষমতা দখলের জন্য। ক্রোনাসকে হারানোর পর নিজেই স্বর্গের সিংহাসন দখল করে বসলো, অথচ ভাইবোনদের মধ্যে সে সবচেয়ে ছোট। এখানেই তার পাকনামি থামলোনা। সে বড়ভাই প্লুটোকে পাতালরাজ্য শাসনের নাম করে অন্ধকার পাতালপুরীতে পাঠিয়ে দিলো, মেজোভাই পসাইডনকে পাঠিয়ে দিলো সমুদ্রে। সবাই বিয়ে করতে মানা করা সত্ত্বেও হেরাকে বিয়ে করলো। জিউসের মা রিয়া জিউসকে এসব স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে শাসন করার জন্য জিউস রিয়াকেও আক্রমন করলো। এরপর এই বান্দা কয়দিন পরপর ছদ্মবেশ ধরে মর্ত্যমানবীদের সাথে প্রেমপিরিতি করে বেড়াচ্ছিলো। হেরা এসবে বাধা দেয়ায় তাকে লেখকরা আখ্যা দিয়েছেন "চিরহিংসাপরায়না স্বর্গমহিষী" হিসেবে। এক লেখক তার মিথোলজি বইতে জিউসকে ডিফেন্ড করার জন্য লিখে গেছেন "ব্যক্তিজীবনে হেরা ছিলেন বড়ই ঈর্ষাপরায়ণ ও অহঙ্কারী। হেরার থেকে জীবনে কোনোদিন শান্তি পাননি জিউস। জিউসের প্রেমঘটিত ব্যাপার নিয়ে একটার পর একটা ঝামেলা সৃষ্টি করে চলেন হেরা। অথচ জিউস যাই করুক না কেন তা করতেন ছদ্মবেশে। সুতরাং হেরার এতে ঈর্ষা ও অশান্তি করার কোনো কারণই ছিলোনা"।😑 আপাতত এই ক্রিঞ্জি কাহিনী পড়া বাদ দিয়ে ভাবতেসি ইন্ডিয়ান সিরিয়ালের ডিরেক্টররা গ্রিক মিথোলজি থেকে ইন্সপায়ার্ড হয়েই তাদের মেগাসিরিয়ালগুলা বানায় কিনা।😑
সবাই ভালোবাসা পাওয়ার যোগ্য না।কারো কারো জন্ম হয় চিরকাল ব্যবহার হয়ে যাওয়ার জন্য।তারা হাসবে,মনোরঞ্জন করবে,আশ্রয় দিবে,বুকে করে আগলে রাখবে।দিনশেষে ভালোবাসা পাওয়ার বেলায় তাদের ঝুলি শূণ্য।ভালোবাসা পাবে অন্য কেউ।ওমন কেউ,যে কখনো বিষাদ ছুঁয়েও দেখেনি,কপালে আলতো করে হাত রাখেনি,যে কখনো বলেনি হাঁটতে থাকো,পাশেই আছি। সবাই ভালোবাসা পাওয়ার যোগ্য না।কারো কারো জন্ম হয় শুধু অনাগ্রহ আর তৃষ্ণায় মরে যাওয়ার জন্য 🥀

গৃহবন্দী জীবনে চায়ের আড্ডার ভিড় উবে গেছে।ফুরিয়ে গেছে তাসের আড্ডা।মা-কাকীমাদের ছোট্ট ছোট্ট ইতস্তত ফিসফিসানিগুলোও নিজেদের অস্তিত্ব হারিয়ে ফেলেছে।মানুষের সাথে মানুষের যোগাযোগ এবং কথা থেকে কথপোকথনের ভবিষ্যৎ অনেকদিনই ফোন আর ইন্টারনেট ভিত্তিক হয়ে উঠছিলো তা বলাই বাহুল্য। এই লকডাউন জীবনে তা আরো স্পষ্ট এবং স্পর্শকাতর হয়ে পড়েছে। এরকম পরিস্থিতিতে সদ্য, মাঝারি কিংবা অভিজ্ঞ প্রেমিক প্রেমিকাযুগল কিভাবে প্রেমালাপ চালাচ্ছে গতকাল সেসবই ভাবছিলাম।আমি জানিনা আপনারা সহমত হবেন কিনা তবে আজকাল পাড়াতুতো প্রেমের ঘটনা বিরল না হলেও তার প্রকোপ প্রশমিত হয়েছে। আমাদের পাড়ায় এক সুন্দরী দিদি ছিলো।ব্যক্তিগত আলাপ পরিচয় ছিলো না।বারান্দায় বিকেল চারটের সময় দাঁড়ালেই ওকে দেখা যেত কোনোদিন সূর্যমুখী রঙের, কোনোদিন ঘন সবুজ রঙের সালোয়ার পরে হাঁটছে।পাশের ফুলবাবুটির মেয়াদ কখনোই এক বা দেড় মাসের বেশি হয়নি।অনেকখানিই সালোয়ারের রঙের মতো বদলে যাওয়া দ্রুত প্রেমিক।বেশকিছু বছর পর একদিন দোকানে গেছি টুকটাক কাজে।দেখি পাশের গলি থেকে বেরোচ্ছে দিদি।গায়ের রঙ আরো খুলে গেছে।চুল অল্প পাতলা হয়েছে।সেই ছিমছাম উড়ন্ত গ্যাসবেলুন ভাবখানা অনেকটাই চুপসে গেছে কোলের কন্যাটির কারণে সম্ভবত।দিদি আমাকে চেনেনি।কোনোদিনই চিনতো না।কিন্তু আমি চিনতে পেরেছি।বাচ্চাটির সাথে চোখাচোখি হতে অল্প হেসেছিলাম। তখন পাড়ার প্রেমের মধ্যে একটা আলাদাই থ্রিল ছিলো।এই বুঝি বাবা'র কাছে খবর চলে গেলো - " বুঝলেন দাসবাবু, আপনার ছেলেকে দেখলাম কাল মিত্তির বাড়ির ছোট মেয়ের সাথে।দিনকাল ভালো নয় তো! একটু নজরে নজরে রাখবেন "।ব্যাস, কে যে কখন কোথা থেকে আপনার জন্য এমন দরদ উথলানো ভালোবাসা রেখে যাচ্ছে ধরতে পারবেন না!এমন কত হয়েছে! শিখাদি যেতো কলেজে।ঘড়ি ধরে এগারোটায় বাড়ি থেকে বেরোয়।শিখাদির বাড়ির একটা বাড়ির পরে সুধীর'দা এসে বসে থাকতেন বন্ধুর বাড়িতে।কিছুদূর আলগা হেঁটে বাকি কলেজ অবধি পথটুকু নন্দনকানন হয়ে যেত রাতারাতি।শিখাদি আর সুধীদা'র বিয়ে হয়নি।শিখাদি ছিলো ব্যানার্জি, ব্রাহ্মণ পরিবারের মেয়ে।অব্রাহ্মণ পরিবারে বিয়ে দিতে গড়রাজি ছিলেন শিখাদির বাবা।বিস্তর অশান্তি হয়েছিলো।কানাঘুষো শুনেছি বিষ খেয়ে আত্মহত্যার চেষ্টাও নাকি করেছিলো শিখাদি।সুধীরদা'র খবর বসন্তের বাতাসটুকুর মতো এদিক ওদিক রটে বেরাতো।সুধীর'দা বিয়ে করেছে!আর শিখাদির কী হয়েছিলো জানা হয়নি তারপর... আবার এরকমও শুনেছি পাশাপাশি দুই বাড়ির ছেলেই উল্টোদিকের বাড়ির বড় মেয়ের প্রেমে নাকানিচোবানি খাচ্ছে।এই মেয়ে কার ঘরের বউ হবে তা নিয়ে দুই বাড়ির মধ্যেই একটা ঠান্ডা লড়াই টের পাওয়া যেত।তো মেয়েটি কাকে পছন্দ করে সেটা কিছুতেই ঠাউর করা যাচ্ছিলো না।সে দু'জনকে দেখেই হাসে।দু'জনের সাথেই পরিমিত কথা বলে।কিন্তু আলটিমেটলি মালাটা কার গলায় উঠছে কিছুতেই বোঝা যাচ্ছে না।এদিকে এই মেয়েকে কেন্দ্র করে পাশাপাশি দুই বাড়ির ভেতর অদৃশ্য এক প্রতিযোগিতা গজিয়ে উঠছে।কিন্তু দিন শেষে ফলাফল হল একদম আনএক্সপেকটেড।দু'জনের কাউকেই বিয়ে করলেন না মেয়েটি।মেয়েটির বিয়ে হলো তারই অংকের মাস্টারমশাই সুবল প্রামাণিকের সাথে।প্রেম অনেকদিনই চলছিলো আসলে।কেউ আন্দাজ করেনি এমনটা হবে।বিয়ের দিন পাশাপাশি বাড়ির দুই বন্ধুকেই আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিলো অবশ্য। এরকম কত কত পাড়াতুতো মিষ্টি প্রেমের বাতাস ঘুরে ঘুরে বেড়াতো চারদিকে।তখন "ফেসবুক", " whatsapp" এর রমরমা ছিলো না।একটা ঘরোয়া প্রেম ছিলো।প্রেম ভাঙা ছিলো।সবুজ শাড়ি ঝুলিয়ে ছাদে দেখা হবে কিনা তার গ্রিন সিগনাল দেওয়া হতো।অষ্টমীতে হলুদ শাড়ি আর সাদা পাঞ্জাবির মেলবন্ধন।তবে হারিয়েও গেছে বহু সম্পর্কই।কত ছেলেই আর বিয়ে করেনি সারাজীবন।কেউ কেউ আবার চাকরি নিয়ে দূরে বদলি হয়ে গেছে।কেউ কেউ আবার চাঁদের দিকে গ্লানিময় চোখ চেয়ে সারাজীবন শুধু ভেতরে ভেতরে মরে গেছে।তাদের শিথিল শীর্ণ চুল, ফেসে যাওয়া তাঁতের শাড়ি, ফিকে দুটো ঠোঁটের জোড়াতালি হাসি এখনও শুনতে পাওয়া যায় পুরনো পাড়ায়...
গতকালকে আমি প্রায় ১০-১২ দিন পর বাসার বাইরে বের হয়েছিলাম। অবশ্যই সংগত কারণ ছিল- আমাদের একটা ছোট্ট কারখানা আছে, যেটা আমাদের ব্যাবসার তাগিদে,কারিগর দের উপার্জনের তাগিদে খোলা রাখতে হয়েছে । টিভিতে 'লকডাউন' বলা সোজা, তবে রমজানের আগে 'ঈদ বোনাসের আশা নিয়ে বসে' থাকা কারিগর দের 'টাটা বাই বাই বলা টা সোজা না' তাই আমরা আমাদের অফিস স্টাফ দের 'হোম অফিস ' দিয়ে 'সেলাই কারখানা' খোলা রেখেছি, আলহামদুলিল্লাহ -আমাদের সবাই এখন ও সুরক্ষিত আছে। তো গতকালকে বের হওয়ার উদ্দেশ্য ছিল আমাদের- কোন একটা বন্ধ মার্কেটের দোকান এ গিয়ে একসাথে পাইকারি কিছু কাপড় কেনা, যেটা আমাদের পোশাকের কাঁচামাল। (মার্কেট বন্ধ থাকলে ও অনেক সময় পাইকার রা ভেতরে দোকান খুলে জরুরি জিনিসপত্র বের করে দেয় ) এই কাঁচামাল কিনতে গিয়ে আমি যাদের কে অনেক জরুরি কারণে বাইরে দেখলা তারা হচ্ছে- ' একজন আমাদের সাথেই সেই দোকানে ঢুকেছে, প্রয়োজন -'তার অনেক আগের একটা জামা কেনা আছে, একটু এক দুই দোকান খুঁজে দেখবে- ম্যাচিং ওড়না মেলে কিনা। দোকানে ঢুকে ১০০ কাপড় হাত দিয়ে ধরে তারপর না কিনে বের হয়ে গেল, আমি জানি এরকম ইমার্জেন্সী সিচুয়েশনে সে এই 'একটা ' ওড়নার জন্যেই আরও দশটা দোকান ঘুরবে -কিনবে কিনা শিউর না । অথচ, এই মহামারী তে কিন্তু আপনি চাইলেই অনলাইনে ৫০০ টাকা থেকে শুরু করে ২০,০০০ বা তার ও বেশি মূল্যের পোশাক অনলাইনে কিনতে পারছেন। দেশখ্যাত সব ব্র্যান্ড গুলো অনলাইনে কেনাকাটার অপশন রেখেছে। ধানমন্ডীর ভেতর দিয়ে আসার সময় যতগুলো ইফতারের দোকানের পয়েন্ট পড়ল- সব গুলো সামনে লাইন- ইফতার কেনার লাইন । অথচ, এই সব গুলো দোকানের খাবার ই ফুডপান্ডা, কিংবা পাঠা ও এ কেনা যায় । কিন্তু না, আমাদের বাঙ্গালীদের ছাতি মাথায় ইফতারের দোকানের সামনে লাইনে না দাড়ায় কিনলে একদম ই মন ভরে না । তারপর রাস্তার ধার ধরে অনেক কাপল ও দেখলাম, ছাতি মাথায় জড়াজড়ি বসে প্রেম করছে। অথচ, আমাদের ইন্টারনেটে ভিডিও কল, অডিও কলের অপশন ছিলাম । দেখন ভাই, আমরা লাইনে আসব আর কবে? আমাদের খাবার ঘরে দিয়ে যাওয়ার জন্যে 'পাঠাও' 'ফুড পান্ডার ' লোকগুলো আছে। অনলাইনের পোশাক, শিশুখাদ্য, নিত্য প্রয়োজনীয় সামগ্রী ঘরে এনে দেয়ার জন্যে ডেলিভারি এজেন্সির লোকগুলো আছে । প্রেম কিংবা সামাজিক যোগাযোগ বজায় রাখার জন্য 'ইন্টারনেট' ও আছে। কিন্তু তার পর ও আমাদের 'ঘরে ভালো লাগে না ' খোদা না করুক- যেদিন 'করোনা' পরিবারের কাউকে মুহূর্তে কেড়ে নেবে সেদিন দেখবেন আসলেই 'ঘরে আর ভালো লাগছে না ' আমি ডাক্তার নই,তবুও আশেপাশের বন্ধু বান্ধব যাকেই নক দিচ্ছি খোঁজ নিচ্ছি - কেউ না কেউ আক্রান্ত, এবং আপনি ও নক দিয়ে দেখেন- গত বছরের চেয়ে এবারের সংক্রমণের হার টা বেশি । চলেন আমরা 'প্রয়োজন ছাড়া ঘরের ভেতরেই থাকে' ❤
পলিটিক্স করেন ভাল কথা কিন্তু সবজায়গায় ডিপ্লোম্যাসি চলে না.. মানুষের অনুভূতি বুঝতে হয় মাননীয়া।

সময়ের কাহন - ১৮ ------------------------- বিশাল কলেজটি শুরুতে চুনসুরকির ছিলো। সায়েন্স বিল্ডিংটাই কলেজের প্রথম পাকা বিল্ডিং। মা'র মুখে শুনেছি সেই বিল্ডিংয়টার জন্যে যখন ইঁটের গাঁথুনি দেয়া হচ্ছিল মা নাকি তখন গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড ধরে হেঁটে স্কুলে যাওয়ার পথে বন্ধুদের সাথে সেই গাঁথুনির ওপরেও এক চক্কর হেঁটে নিতেন। আমার কিশোরী মা কি তখন ঘুনাক্ষরেও ভেবেছিলেন তিনি একদিন এই কলেজেরই এক অধ্যাপকের ঘরণী হয়ে আসবেন?যে বিল্ডিংয়ের গাঁথুনির ওপরে হাঁটছেন তারই দোতলায় বসে ছেলেমেয়েদের নিয়ে কলেজের বার্ষিক খেলাধুলার প্রতিযোগিতা দেখবেন? শৈশবে মা যে পথে হেঁটে যে স্কুলটিতে পড়েছেন সেই স্কুলে আমরা চারবোনও পড়েছি। ১৮৮৩ সালে ব্যারিস্টার পূর্ণচন্দ্র সেনের নামে ছেলেমেয়ে উভয়ের শিক্ষার জন্যে সহশিক্ষা স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্কুলটিকে পি সি সেন সারোয়াতলী স্কুল বা সারোয়াতলী স্কুল নামেই সবাই চেনে। অত্যন্ত সুনাম ছিলো স্কুলটির। শান বাঁধানো পুকুর, বিশাল খেলার মাঠ, ফুলের বাগান নিয়ে বিশাল তার ব্যাপ্তি। বিপ্লবী বিনোদ বিহারি চৌধুরীও এই স্কুলেরই ছাত্র ছিলেন। শুনেছি স্কুলের প্রথম প্রধান শিক্ষক নাকি টগবগিয়ে ঘোড়ায় চড়ে স্কুলে আসতেন।তবে তাঁকে আমরা পাইনি। আমরা পেয়েছিলাম শ্রদ্ধেয় যতীন্দ্রমোহন দস্তিদারকে।যাঁর নামে বাঘে গরুতে এক ঘাটে জল খেতো বলে প্রবাদ আছে। প্রচণ্ড নীতিবাদী ছিলেন তিনি।ব্রিটিশ সরকার এজন্যে তাঁর হাতে স্থানীয় বিচার কার্যের ভার দিয়েছিলেন।তুখোড় ইংরেজি জ্ঞান ছিলো তাঁর। তাঁকেও আমরা বেশিদিন পাইনি।আমরা ভর্তি হবার দু'বছর পরেই তিনি অবসর জীবনে চলে গিয়েছিলেন। পেয়েছিলাম শ্রদ্ধেয় চিন্তাহরণ দাশ কে।যিনি ধবধবে সাদা খদ্দরের ধুতি পাঞ্জাবি পরে স্কুলে আসতেন। আমাদের স্কুলে লেখাপড়ার পাশাপাশি গান,আবৃত্তি, অনর্গল বক্তৃতা,খেলাধুলা, নাটক, রবীন্দ্র ও নজরুল জন্মজয়ন্তী সবই হত। স্কুল ম্যাগাজিনও প্রতি বছর বের হত।মনে আছে সেই ম্যাগাজিনের জন্যে আমি শরতচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বইয়ের নাম দিয়ে একটি পত্র লিখেছিলাম।ম্যাগাজিনে যখন সেটা ছাপা হয়েছিলো।তখন আমার আনন্দের সীমা ছিলো না। আসলে শৈশবের মতো নির্ভার ও মধুর সময় বুঝি মানুষের জীবনে আর নেই।আর শৈশবের স্কুল জীবনের স্মৃতি! তার চেয়ে মধুর বুঝি আর কিছু নেই। এখনও মনে পড়ে ক্লাশে স্যার পড়াচ্ছেন তখন পড়ার ফাঁকেই স্যারকে জিজ্ঞেস করতাম স্যার একটু জল খেতে যাবো? ক্লাশ থেকে একজন বাইরে যাবার অনুমতি ছিলো না স্যার যেই অনুমতি দিলেন যাও। ব্যাস দুজন মিলে গলা ধরে গল্প করতে করতে বা পেয়ারা খেতে খেতে এক চক্কর ঘুরে আসার সেই স্মৃতি আজও অম্লান হয়ে আছে। আমাদের সময়ে স্কুলে ছেলে আর মেয়ে পরস্পরের কথা বলা কঠোরভাবে নিষেধ ছিলো। স্কুলের প্রধান গেট পেরোলেই ছিলো কালিহাট নামে হাটটির কথা। শনি মঙ্গলবার বারে সেখানে বিশাল সাপ্তাহিক বাজার বসতো। দূর দূরান্তরের মানুষ সেই হাটে সওদা বিকিকিনি করতে আসতো।আমাদের কাজের লোক কেষ্টদাও সেই হাটে সাপ্তাহিক বাজার করতো। বাজার করে ফেরার সময়ে বাসার কাছে একটা জামতলায় বসে কতটাকা নিজের পকেটে ঢোকাতে পারলো সেই হিসেব করে বাড়িতে ঢুকতো। শনি মঙ্গলবার স্কুল ছুটি হলে আমরা হাটের মাঝবরাবর লাইন ধরে হেঁটে যেতাম। আমাদের আগে পরে দুজন গার্ড এস্কর্ট করে আমাদের নিয়ে যেতো। মেয়েদের দেখে হাটের লোকজন দূরে সরে যেতেন। বাজার পার করে দিয়ে গার্ড দুজন স্কুলে ফিরে যেতো।কখনও কোন মেয়ে ইভটিজিংয়ের শিকার হয় নি। কাট্টলি থেকে কানুনগোপাড়ায় কবে গিয়েছিলাম মনে না থাকলেও স্কুলে ভর্তি হবার দিনটি ঠিক মনে আছে।সেদিন আমাদের মাস্টারমশাই শশাঙ্কমোহন ভট্টাচার্য বড়দিকে সিক্সে আর আমাকে ফাইভে ভর্তি করে দিয়েছিলেন এই স্কুলে। মা নিজের হাতে আমাদের দু বোনের জন্যে নিজের হাতে স্কার্ট আর টপ্স তৈরি করে দিয়েছিলেন। প্রথম দিন স্কুলে জুতো পড়ে গেলেও তার পর থেকে আর যাইনি কারণ শিক্ষার্থীরা সবাই খালি পায়েই স্কুলে যেতো।স্কুলের পুকুরে পা ধুয়ে তারপর স্কুলের বারান্দায় উঠতো। অনেক দিন হয় স্কুল ছেড়ে এসেছি।পশ্চিম পাকিস্তান থেকে আসার পরে কেন জানি খুব ইচ্ছে করছিলো একবার স্কুলে গিয়ে স্যারদের সাথে দেখা করে আসি।সন্তোষ বাবু আর কাসেম সাহেব নিশ্চয় মাস্টার্স ডিগ্রি কম্পলিট করে ফেলেছেন।তাঁরা কি আবার স্কুলে যোগ দিয়েছেন? যদি দিয়ে থাকেন তাহলে আমাকে দেখলে নিশ্চয় জিজ্ঞেস করবেন আমি কেন আর মাস্টার্স পড়িনি? সাঁঝের আঁধার ঘনিয়ে আসছে।বাবা মনে হয় বেহালা নিয়ে বসেছেন।কানে বাবার বেহালার ছড়ের টান ভেসে আসছে।কি এক মূর্ছনা ছড়িয়ে পড়েছে চারিদিকে। আমাদের বাবা একেবারেই অন্য জগতের একটা মানুষ! অধ্যাপনা, সংগীত, বেহালা, সেতার, সাহিত্য দেশ বিদেশের সংবাদ, কলেজের নাটক, বিচিত্রানুষ্ঠান এসব নিয়েই তাঁর জগত। আসলে প্রত্যেক সফল পুরুষের পেছনে একজন নারীর অবদান থাকে। মা সংসারের সমস্ত দায় দায়িত্ব একাই বহন করতেন বলে বাবা নিশ্চিন্তে তাঁর জগতে বিচরণ করতে পারতেন। প্রচুর গান লিখেছেন বাবা। সেসব গানে সুর দিয়েছেন নিজে, আমাদের গানের মাস্টার মশাই তেজেন সেন আর আমাদের মামা চট্টগ্রামের প্রসিদ্ধ শিল্পী ওস্তাদ মিহির লালা। গান লিখে আর তাতে সুর দিয়েই বড়দিকে আর আমাকে সেই গান শেখাতেন আর নিজে সেই গানের সাথে বেহালায় সুর তুলতেন। ছোট কাকা তবলা সংগত করতেন আমাদের গানের সাথে। এবারে এসেই শুনলাম বাবার লেখা একশোটা দেশাত্মবোধক গান রেডিওতে প্রচারের জন্যে নেয়া হয়েছে।সেসব গান আমি এখনও শুনিনি। অনেক দিন ভাইবোনদের গান শোনা হয়নি। গান রেকর্ড করবো বলেই স্যুই থেকে টেপ রেকর্ডারটা সাথে করে নিয়ে এসেছি।একদিন তাই টেপ রেকর্ডারটা বার করলাম। এরপর রোজ সন্ধ্যায় বাসায় সবার গান, আবৃত্তি আর একটা নাটকের চর্চা শুরু হল টেপ রেকর্ডে তুলে নেবো বলে।একে একে সবাই যার যার মতো প্র‍্যাক্টিস করার পরে রেকর্ড করা শুরু হল। বাবা অপূর্ব কণ্ঠে আবৃত্তি করলেন দেবতার গ্রাস, মা গাইলেন গীতবিতান থেকে প্রকৃতি পর্বের ' বাদল বাউল বাজায় বাজায় বাজায় রে "গানটি। তবে মা গান গাইবার আগে বাবা যখন আমার মায়ের নাম শোভনা হোর না বলে বললেন এবারে রবীন্দ্র সংগীত পরিবেশন করবেন মিসেস হোর তখন মার জন্যে আমার কস্ট লাগলো এই ভেবে যে সমাজে কি এক অদ্ভুত নিয়ম চলে আসছে যে জন্মদাতা বাবার নাম বলা যাবে কিন্তু জন্মদাত্রী মায়ের নাম বলা যাবে না? আরও অবাক লাগতো মায়েরা নিজেরাও এই প্রথা মেনে চলতেন বলে। তবে সেদিন আমার বাবার মতো প্রগতিশীল একজন মানুষের এটা করা ঠিক হয়নি বলে আমি মনে করি।আমার মা তো কোন সাধারণ মেয়ে বা সাধারণ গৃহবধূ ছিলেন না।চট্টগ্রামের বিখ্যাত জমিদার লালাবাড়ির কন্যা তিনি। দাদু যাঁর চট্টগ্রামের প্রথম গ্র্যাজুয়েট রায় বাহাদুর অন্নদা প্রসাদ! বাবার কাকা উকিল জিতেন হোরও ছিলেন শান্তিনিকেতন থেকে পাশ করা স্নাতক। এই পরিবারেরই আরেক সন্তান শান্তিনিকেতনের ভাস্কর্যশিল্পী সোমনাথ হোর। এমন একটি পরিবারের মেয়ে বা বউ হয়েও যদি নিজের নাম বলতে না পারে তাহলে এই প্রথা ভাঙবে কারা? আসলে সেই আমলে আমি নিজে যতটুকু দেখেছি তাতে স্পষ্ট বুঝতাম মায়েদের কোন রকম প্রতিবাদ করাটাই যেন ছিলো এক নিষিদ্ধ ব্যাপারের মতো। শুধু মায়েরা কেন? মেয়েদেরও তাই শেখানো হত। যে জন্যে অনেক অন্যায়ের প্রতিবাদ করার সাহস আমরাও পেতাম না। মন বিদ্রোহী হলেও মা'র জন্যেই চুপচাপ হজম করতে হত। অবাক লাগে পুরুষ নয় গুরুস্থানীয়া মহিলারাই নিজেদের মেয়ে বা বউদের এসব মানতে বাধ্য করতেন বলে।এমন কি কাজের লোকদের সাথেও প্রতিবাদ করতে দিতেন না যদি মেয়েটি মুখরা বলে রটে যায় তাহলে পাত্রস্থ করতে সমস্যা হতে পারে।আমাদের সময়ে মেয়েদের লেখাপড়া শেখানোর উদ্দেশ্যই ছিলো ভালো একটা পাত্র পাওয়া নইলে আমাকেই বা কেন বড় বোন রেখে আগে বিয়ে দেয়া হল? ভালো পাত্র পেয়েছে তাই তো! বিয়ে কি মেয়েদের সব সমষ্যার সমাধান হতে পারে? ভাবতে ভালো লাগে মেয়েরা সেই পরিমন্ডল থেকে বেরিয়ে এসে নিজের প্রতিভায়, নিজের পরিচয়ে ক্রমশ পরিচিত হচ্ছে । যাই হোক একে একে ভাই বোন সবার গান আর আবৃত্তি রেকর্ড করার পরে বাবা সহ সবাই মিলে "কেরাণীর জীবন " নামে একটা নাটকও অভিনয় করে রেকর্ডে ধারণ করা হল। এরপর কয়েক দিন ধরে বিভিন্ন শিল্পীদের গান আর কয়েকটা নাটকও রেকর্ড করলাম তার মধ্যে তারাশংকরের 'কবি' নাটকটাও ছিলো মনে পড়ে। মনে মনে ভাবছিলাম স্যুইতে গিয়ে বাংলা গান শোনার আর ভাবনা রইলো না। সময় আমাদের দ্রুত ফুরিয়ে আসছিলো। এর মধ্যে বড়দি আর ছন্দাও স্কুলে ফিরে গেলো। কাজল হস্টেলে , রিনাও তার ছেলেকে নিয়ে নিজের বাসায় ফিরে গেছে।আমার কর্তাও নিজের বাড়িতে। মা আমার পছন্দমতো রান্না করেন। আমিও পশ্চিম পাকিস্তান থেকে যা কিছু নতুন রান্না বা সেলাই শিখেছি সেসব মাকে দেখাই।রান্নার মধ্যে শাম্মীকাবাব,খাট্টা বাইংগন,সরষেশাক দিয়ে পালংশাক, করাচি হালুয়া,পাঞ্জাবি মাংস ছাড়াও আরো যা যা শিখেছি সব মাকে করে দেখাই। নতুন কিছু শেখার প্রতি আমার মার বরাবরই আগ্রহ। দেখতে দেখতে ছুটি শেষ হয়ে এসেছে। আমাদের গোছানোও শেষ। হাতে আর মাত্র সপ্তাহ খানেক বাকি। আমার কর্তা তখনও তার নিজের বাড়িতে। আমাকে যেদিন সে নিতে আসলো তখন শুনি স্যুইয়ের জয়েনিং ক্যানসেল করে টেংরাটিলাতেই তাকে নাকি আবার পোস্টিং দেয়া হয়েছে। শুধু তাই নয় সিলেট গ্যাস ফিল্ডে হেড পোস্টে যিনি আছেন তিনি ছাড়া বাদবাকি সব পশ্চিম পাকিস্তানি অফিসারদেরও পশ্চিম পাকিস্তানে বদলি করা হয়েছে। হঠাৎ এই রকম জরুরি বদলীতে আমরা কিছুটা অবাক হলেও নিজের দেশেই থাকতে পারবো ভেবে বরঞ্চ খুশিই হলাম। মার কাছ থেকে বিদায় নেওয়ার আগে তাই মনটা এবারে ততটা খারাপ হলনা। কর্তার সাথেই শ্বশুর বাড়িতে এসে এক সপ্তাহ কাটিয়ে টেংরাটিলাতেই আবার ফিরে গেলাম। টেংরাটিলার সাথে আমার একেবারেই অন্য রকম এক ভালোবাসা জড়িয়ে আছে। বিয়ের পরেই এখানকার মানুষ, পাহাড়, নদী,গাছ,পালা,ঝর্ণা,পাখির কাকলি এদের নিয়েই আমার সংসার জীবন শুরু হয়েছে। কত শত স্মৃতি টেংরা টিলার সাথে? অনেক দিন পরে আমাকে গাড়ি থেকে নামতে দেখে বাংলোর কুকুরটা ঝাঁপিয়ে ছুটে এসেই পেছনের পায়ে ভর দিয়ে সামনের দুখানা পা দিয়ে আমার গলা আঁকড়ে ধরলো। এরপর সে খুশিতে এমনভাবে লেজ নেড়ে আনন্দ প্রকাশ করতে লাগলো যে কিছুতেই আমাকে আর এগোতে দেবে না। সবাই দেখে হাসতে হাসতে শেষ। আমি ওর মাথায় অনেকক্ষণ হাত বুলিয়ে দেবার পরে অবশেষে সে শান্ত হয়ে আমার সাথে সাথে হাঁটতে লাগলো। আমরা আবার টেংরাটিলায় ফিরে আসায় ফিল্ডের সবাই খুব খুশি। আমিও আগের মতো বারান্দায় বসে সীমান্তের পাহাড়গুলি দেখি। মালি বাগানের পরিচর্যা করলে তার সাথে বসে গল্প করি, মাঝে মাঝে গ্রামের কাছাকাছিও চলে যাই। সুরমার জলে ছোট্ট সেই লঞ্চটায় মাঝে মাঝে ঘুরে বেড়াই। সেই সাথে দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি কোন দিকে যাচ্ছে তা রেডিওতে শুনি বা পেপারেও পড়ি। নির্বাচনের দিনটির জন্যে আগ্রহের সাথে সবাই অপেক্ষা করতে থাকি। দেখতে দেখতে সেপ্টেম্বর মাস এসে গেলো। নির্বাচনের আর বেশি দিন বাকি নেই আর ঠিক সেই মাসেই আচমকা ভয়ংকর এক বন্যা এসে পূর্ব বাংলাকে এমনভাবে ভাসিয়ে দিয়ে গেলো যার জন্যে বাতিল হয়ে গেলো নির্বাচনের তারিখ। দেশের প্রেসিডেন্ট ইয়াহয়া তখন নির্বাচনের নতুন তারিখ ঘোষণা করলেন ৭ ডিসেম্বর। কিন্তু বিধি বুঝি তাতেও বাম ছিলেন, সেপ্টেম্বরের বন্যার কবল কাটিয়ে উঠতে না উঠতেই ১২ নভেম্বরে আবার ঘটে গেলো উপকূলীয় অঞ্চলে স্মরণ কালের চূড়ান্ত প্রলয়ংকরী এক ঘুর্ণিঝড় । এই ঘূর্ণিঝড়ের কবলে পড়ে মারা গেলো প্রায় দশ লক্ষেরও বেশি মানুষ। বাংলার মানুষ বিস্মিত হয়ে দেখলো ভয়াবহ এই দুর্যোগের মধ্যেও পাক সরকার পাথরের মতোই কঠিন, শীতল ও নিশ্চুপ। দেশে যেন ঘুর্ণিঝড় বলতে কিছুই ঘটেনি।সবই রোজকার মতোই স্বাভাবিক। শুধু তাই নয় অসহায়, বন্যা দুর্গতদের জন্যে কোনরকম ত্রাণ পাঠাবারও প্রয়োজন মনে করলো না পাক সরকার। ইয়াহিয়া তখন গিয়েছিলেন পাকিস্তানের বন্ধুরাস্ট্র চীন সফরে।চীন থেকে ফেরার পথে কি ভেবে সামান্য কিছু সময়ের জন্যে তিনি তাঁর যাত্রা স্থগিত করে তেজগাঁ বিমানবন্দরে এসে নামলেন। এরপরে তিনি একটা হেলিকপ্টারে করে উড়ে গেলেন পটুয়াখালির এক উপদ্রুত এলাকায়। হেলিকপ্টার থেকে কিছু দূর হেঁটে গিয়ে লাশ দেখতে মহামান্য প্রেসিডেন্টের খুব কস্ট হবে তাই তিনি অতদূর যেতে পারবেন না। কাজেই তাঁকে দেখাবার জন্যে কিছু লাশকে টেনে এনে হেলিপ্যাডের কাছে রাখা হল। প্রেসিডেন্টকে দেখেই সাইক্লোনের থাবা থেকে কোনমতে বেঁচে ফিরে আসা হতভাগ্য মানুষগুলি তাঁর সামনে আছড়ে পড়ে হাঁউমাঁউ করে কাঁদতে শুরু করলে তিনি তাদের বোঝাতে লাগলেন এটা মোটেই কান্নাকাটি করার সময় নয়। তারা যেন মনে বেশি বেশি ফূর্তি আনে,আনন্দে থাকে, বেশি বেশি পরিশ্রম করে আর ভাতের বদলে রুটি খায়। তাহলে তাদের মনে যেমন আনন্দ ও ফূর্তি আসবে তেমনি শরীরেও অনেক শক্তি পাবে। প্রেসিডেন্ট তাঁর বক্তৃতা শেষ করে সেই স্থান ছেড়ে যখন চলে গেলেন তখন দুঃস্থ, অসহায় মানুষগুলি অবাক হয়ে একে অপরের কাছে জিজ্ঞেস করতে লাগলো এই ব্যাডা কেডা? চূড়ান্ত দুর্যোগের সময়ে কোন দেশের প্রেসিডেন্টের ব্যবহার বা বক্তৃতার ভাষা এমন হতে পারে এটা কল্পনা করা যায়? মনে আছে আমি যখন কলেজে পড়ি তখন প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানও একবার পূর্ব বাংলার বন্যা উপদ্রুত অঞ্চল দেখতে এসে ঠিক একই রকম কথা বলেছিলেন। তাঁর উত্তরসুরীর কাছ থেকে এ ছাড়া আর কিইবা আশা করা যায়? পূর্ব বাংলার এই ঘোর বিপদের মুহুর্তে শেখ মুজিবুর রহমানের মর্মস্পর্শী বক্তৃতা বাংলার মানুষের বুকে জাগালো অভূতপূর্ব এক উদ্দীপনা। যার ফলে নির্বাচন নিয়ে প্রসিডেন্ট ইয়াহিয়ার কোনরকম টালবাহানাই আর ধোপে টিকলো না। দেখতে দেখতে এসে গেলো ৭ ডিসেম্বর। পূর্ব পাকিস্তানের আকাশটাকে উদ্ভাসিত করতে সূর্য যেন সেদিন অভূতপূর্ব কোনও আলোর দীপ্তি এনেছিলো । বাংলার রোজকার চেহারাকে পালটে দিতে বাতাস বুঝি সেই বার্তাই দিকে দিকে বয়ে নিয়ে যাচ্ছিলো। চলবে 
কারোর দোয়ায় থাকতে হইলে ভাগ্য লাগে। 🙄 কথা সেটা না কথা হইলো গিয়া কারোর খাইয়াদাইয়া কামকাজও থাকতে হইবো দোয়া কারবারিলাই।। 😑 নিজের লেইগাই আকাশ পাতাল চাইয়া কূল পায়না.....!?
মেয়েটা জানত, তার পায়ের পাতাদুটো কোনও দিন পা নয়। তার ভেতরে ভেতরে ঝটপট করছে অন্য কিছু। ঝাপটা মেরে জাহাজ ভেঙে দিত যে, সে চুপচাপ পাথরে বসে আছে উঠে যাওয়া নখপালিশ নিয়ে। সে পাথরের গায়ে লেগে পাথর হয়ে গেছে শৈশবের শামুকখোল ঝিনুকখোল, পায়ের নীচে পড়লে গরম রক্ত মিশিয়ে দেয় নোনা জলে। যেন সবটুকু বের করে দিয়ে মনে করায় জলজন্ম। মেয়েটার বড় কান্না পাচ্ছে। চোখের জল ধুয়ে যাচ্ছে আরও বড় অশ্রুসমাবেশে। বড় বড় ঢেউ পাথরে লেগে চুরমার হয়ে যাওয়া দেখে তার সর্বাঙ্গ রিনরিন করে উঠছে। সরসরিয়ে জলে নেমে যেতে চাইছে, দুটো-একটা আঁশ রেখে। সে চাইছে এত তীব্র হোক তরঙ্গের গর্জন যে ডুবে যাক তুচ্ছ সাংসারিক কথা, ছবি তোলাতুলি, ঘড়ির কাঁটা। পাথরে শুয়ে একটা জয়েন্ট ফুঁকে এইমাত্র হারিয়ে গেল যে তরুণী চিত্রকর, তাকে টেনে নিয়ে যাক অতলে, মেয়েটার পূর্বাশ্রম। চিনিয়ে দিক শঙ্খের আবর্ত, প্রবালের বিচ্ছুরণ, ঝিনুকের গায়ে ফুটে ওঠা আদিম নকশা। বলুক, আঁকো এবার। তার গ্রাফিক পেনে লেগে থাক অল্প শ্যাওলা, তার নতুন কালার প্যালেটে মিশে যাক ধূসর ও নীল। সূর্যস্নান সেরে এইমাত্র ওঠা রমণী অবাক হয়ে দেখুক অন্য পাথর থেকে সাবলীল নেমে মেয়ের অবাক সাঁতার। কিন্তু এসব কিছুই হয় না। কাঁধে ব্যাগ তুলে নিয়ে ফিরে যেতে হয় চায়ের কাপের দিকে। ফিরতে হয় যেখানে মাছের ভাষার অনুবাদ হয়নি আজও। মনের ভেতর পা টানতে থাকে ডুবজলে। তেমনটাই তো কথা ছিল। মেয়েটা চিরকালই জানত, তার পাতাদুটো আসলে কোনও দিনই পা নয়। অন্য কিছু। যার ঝাপটায় সমুদ্রে ঝড় ওঠে।
নরসিংদী এসেছি ২৬ তারিখ। অনেক স্ট্রাগল করতে হয়েছে। ঢাকা লকডাউন ছিল। বিবাড়িয়া ঘুরে সাতটা গাড়ি বদলে এসেছি আমি আর আমার বাবা। নরসিংদীতে আমাদের বিশেষ আত্মীয়স্বজন নেই৷ অল্পকতক থেকেও নেই আর কী! জীবন তো বড় অদ্ভুত! আত্মীয় অনাত্মীয়ের মতো দূরে সরে যায়, অনাত্মীয়ই আত্মীয়ের মতো কাছে টেনে নেয়। নরসিংদী নিয়ে অনেক গল্প আছে লেখার। কিন্তু অত লেখার মতো সময় ও শক্তি কোনোটাই আপাতত নেই। এত ক্লান্ত! তবু একটা কথা বলতেই হয়, একটা মানুষের কথা। ওর নাম সানজিদা আক্তার সুমি। সুমি আর সুমির পরিবারের আন্তরিক ভালোবাসা আর সহযোগিতা না থাকলে সব ধকল সামলে উঠে ঠিক সময়ে জয়েন করা অনেক কঠিন হতো আমার জন্য। নরসিংদীতে আমি একটা বোন পেয়েছি যার কাছে আমার এক জীবন ঋণী থাকা লাগবে। ভালোবাসি সুমি তোমাকে।
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
আমার দেখা একজন নিরেট ভালো মানুষ হচ্ছেন, শফিক ভাই। এই লোকটার স্বপ্ন, জীবন দেখার দৃষ্টি, মানুষের জন্য ভাবনা, সবকিছুই এত সুন্দর! ভীষণ কবিতাপ্রেমী এই সুন্দর মনের মানুষটার আজ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন শফিক ভাই ❤️ জীবনের চলার পথটা মসৃণ হোক, স্বপ্নগুলো ধরা দিক হাতের মুঠোয়। প্রিয় মানুষদের নিয়ে হেসেখেলে বয়ে চলুক একটা ভালোবাসাময় জীবন, কবিতার মতো সুন্দর জীবন... ☘️

ওই মেয়ে বিষয়ক পোস্টগুলো ডিলিট দিলাম। অশান্তি লাগতেসে সারাদিন এই **টা দেখা লাগলো। জিমিনি আসবে কালকে। আশা করি কালকে টাইমলাইন সুন্দর হয়ে যাবে আগের মতো।
বয়সের তুলনায় পোলাপান বেশি পেকে গেলে এগুলারে আমার দেখতে ইচ্ছা করে না। আমার কিছু কাজিন আছে যারা বয়সের তুলনায় অনেক বেশি পেকে গেছে। আমার থেকে না হলেও ৫-৬ বছরের ছোট হবে। কিন্তু কথা শুনে মনে হবে আমার থেকে ৫-৬ বছরের বড়😡
নিজের থেকে বয়সে ছোট মানুষদের আমি খুব কম রিকোয়েস্ট দেই। একদম মন্ত্রমুগ্ধ না হলে দিইনা বললেই চলে। মোটামুটি একবছর বা এর বেশি সময় হবে হয়তো পর একটা জুনিয়রকে রিকুয়েষ্ট দিলাম। জানিনা এক্সেপ্ট করবে কিনা। তবে ছেলেটার একটা স্ট্যাটাস একদম চোখে আটকে আছে। এইটুকুন বয়সে এত গভীর ম্যাচিউরিটি সে কোথায় পেয়েছে জানিনা, তবে এই পরিপক্বতার মতোন সুন্দর আর কিছুনাই। ❤️ 
