শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
আমি যখনই কোনো নতুন দেশে গিয়েছি, সবার আগে ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়টিকে ঘুরে দেখেছি। বিশ্ববিদ্যালয়টিই আমাকে জানিয়ে দিয়েছে, কেমন চলছে দেশটি, কেমন তার রাজনীতি ও অর্থনীতি। একটি দেশ কারা চালাচ্ছে, দেশটির মানুষেরা কতোখানি স্বাধীনতা ভোগ করছে, কতোটুকো পিষ্ট হচ্ছে রাষ্ট্রযন্ত্র দ্বারা, কতোটা নিরাপদ তার পথঘাট, কী তার ভবিষ্যৎ, তা অনায়াসে জেনে গেছি বিশ্ববিদ্যালয়টির একটি ছোট্ট মাঠের দিকে তাকিয়ে। বিশ্ববিদ্যালয়টি হাসতে হাসতে বলে দিয়েছে— আমার দেশের প্রধানমন্ত্রীটি দূরদর্শী, রাষ্ট্রপতিটি ভবিষ্যৎমুখী, পাবলিক সার্ভেন্টরা সৎ ও করিৎকর্মা, ছাত্ররা পড়াশুনো করছে, শিক্ষকেরা ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন ক্লাশ ও গবেষণায়, রাজনীতিকেরা রাজনীতি করছেন জনগণের অধিকার সমুন্নত রাখতে, নারীরা যাপন করছে নিরুপদ্রব স্বাধীন জীবন, নাগরিকেরা ভোগ করছে তাদের প্রাপ্য রাষ্ট্রীয় সুবিধা, সমাজে বিরাজ করছে বৈষম্যহীন জলবায়ু। একটি দেশ সম্পর্কে এরকম অসংখ্য দরকারি তথ্য আমি ছবির মতো পাই ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়ে গেলে। এশিয়ার ছোট্ট দেশ তাইওয়ানের কথাই ধরা যাক। দেশটিতে আমি প্রথম যাই ২০১৪ বা ১৫ সালে, এবং গিয়েই সবার আগে ঘুরে দেখি দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি। ওখানে পিএইচডি করছে আমার স্ত্রী। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে পা রেখেই বুঝে যাই নদীর ধারে একটি সবুজ গ্রামে আমি পৌঁছে গেছি। পুরো ক্যাম্পাস জুড়ে ছোট ছোট হ্রদ, হ্রদের সুন্দর জলে সাতার কাটছে রাজহাঁস, ডাহুকের ছানা। কোথাও উঁচু পাথরের ঢিবির উপর চোখে শ্যেন দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে আছে শাদা বক। পানির নিচে মাছের হল্লা, পাড়ে রোদ পোহাচ্ছে কচ্ছপ। কেউ মাছ ধরতে ঝাঁপিয়ে পড়ছে না জাল নিয়ে, ঢিল ছুঁড়ে বিরক্ত করছে না পাখিদের। ডাহুক ঘুরে বেড়াচ্ছে ছানা নিয়ে, কোনো বালক ও বুড়ো তাকে উত্যক্ত করছে না। হাঁস আর মাছের তুমুল হৈ-চৈতেও পানি ঘোলা হচ্ছে না। প্রতিটি হ্রদে প্রকৌশল বিভাগের ছাত্ররা, নিজেদের উদ্ভাবিত একপ্রকার বিদ্যুৎচালিত পানি-শোধন ব্যবস্থা স্থাপন করে দিয়েছে। কোথাও কোনো ব্যানার, দেয়াল-লিখন, জমির ভাইয়ের মুক্তি চাই দেখা গেলো না। কোনো জটলা নেই ভীতিকর কোনো ষন্ডাকে ঘিরে। কোনো হর্নের শব্দ কানে এলো না। সবাই পায়ে হেঁটে চলছে, কেউ কেউ সাইকেলে। প্রচুর সাইকেল- ছেলেরা, মেয়েরা অনায়াসে সাইকেল চালিয়ে চলে যাচ্ছে এক ভবন থেকে আরেক ভবনে। কোনো ট্রাক-ভ্যান-বাস-হোন্ডা-পাজেরো-গোঁ-গোঁ নেই। মাঝে মাঝে পাশ দিয়ে চলে যাচ্ছে শিক্ষকদের নিঃশব্দ গাড়ি। আচমকা কোনো মন্ত্রী এসে মতবিনিময়ের নামে বিরক্ত করছে না ছাত্রদের, শিক্ষকদের। শিক্ষকেরা দৌড়োচ্ছে না কোনো মন্ত্রীর দপ্তরে, রাষ্ট্রপ্রধান ফোন করে সময় নষ্ট করছে না উপাচার্যের। কোনো সমিতি নেই, সংঘ নেই, ভোটাভুটি নেই। প্রত্যেক অধ্যাপকেরই আছে পর্যাপ্ত তহবিলসহ নিজস্ব গবেষণাগার, তিনি গবেষণায় নেতৃত্ব দিচ্ছেন; তার তত্বাবধানে গবেষণা করছে কমপক্ষে এক থেকে পাঁচজন পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো, এবং পাঁচ থেকে তিরিশজন পিএইচডি ফেলো। তিনি গবেষণার নামে তছরুপ করছেন না সরকারি ও বেসরকারি স্পন্সরদের তহবিল। ভুঁইফোঁড় প্রকল্প খুলে ঘাও করে দিচ্ছেন না মোটা অংকের টাকা। নৈতিক ও আর্থিক সততার ব্যাপারটি তিনি নিশ্চিত করছেন সতর্কতার সাথে। অধ্যাপকেরা যাপন করছেন শ্রেষ্ঠ জীবন। নির্বিঘ্ন চর্চা করছেন জ্ঞানের, মত্ত হচ্ছেন না দালালিতে, দালালির কোনো প্রয়োজনই পড়ে না ওখানে। নেই যোগ্য-অযোগ্যদের গোপন লড়াই, অযোগ্য কেউ নেই-ই ওখানে। ফাঁস হয় না একটি প্রশ্নও একশো বছরে। স্নাতক সম্পন্ন করেই কেউ ঢুকে পড়ছে না শিক্ষকতায়, স্নাতকে প্রথম স্থান অর্জন করেই ফ্যাকাল্টি বনে যাওয়ার কোনো সুযোগ ওখানে নেই। একটি পিএইচডি, কয়েকটি পোস্ট ডক্টরাল অভিজ্ঞতা, ও অনেকগুলো সৎ ও উঁচু মানের গবেষণাপত্র থাকলেই কেবল একজন বিবেচিত হতে পারে ফ্যাকাল্টি পদের জন্যে। প্রার্থীকে দেখাতে হয় তার গবেষণাপত্র কোন কোন জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে, আন্তর্জাতিক অঙ্গনে জার্নালটির সুনাম আছে কি না, এবং জার্নালটির ইমপ্যাক্ট-ফ্যাক্টর কেমন। এখানেই শেষ নয়, সবকিছু চূড়ান্ত হওয়ার পরও হাওয়ায় গা ভাসানোর সুযোগ নেই। বিশ্ববিদ্যালয়ে আপনার নিয়োগটি হবে চুক্তিভিত্তিক, এবং প্রতি বছর শ্রেণীকক্ষে ও গবেষণায় আপনার পারফর্ম্যান্স পর্যালোচনা করে তারা আপনার চাকুরিটিকে নবায়ন করবে। চাইলেই ঝরাপাতা কলাপাতায় গবেষণাপত্র প্রকাশ করে আপনি চাকুরি নবায়ন করতে পারবেন না। আপনার পারফর্ম্যান্স হতে হবে সত্যিকার অর্থেই সন্তোষজনক। পদোন্নতির জন্য যা খুশি তা লিখে কোনো জার্গন জার্নালে ছাপিয়ে তা দাখিল করলে আপনার ধ্বংস আসন্ন। আর প্লেইজারিজাম? নকল গবেষণাপত্র? অন্যের লেখা চুরি করে দুএকটি ইট এদিক সেদিক করে নিজের স্থাপনা তৈরি? এটি ওখানে কল্পনাও করা যায় না। ‘প্রার্থীকে তাইওয়ানের নাগরিক হতে হবে’ এই ভূতুরে নিয়মও ওখানে নেই। তারা বিশ্বাস করে— গুণীজন দুশমন রাষ্ট্রের হলেও ক্ষতি নেই। কে কোনকালে মেট্রিক পরীক্ষায় কী ফল করেছিলো তা নিয়েও এখানে মাথা ঘামানো হয় না। প্রার্থীর বর্তমান এবং সর্বশেষ একাডেমিক পারফর্ম্যান্সকেই ভাইটাল ফ্যাক্টর হিশেবে বিবেচনা করা হয়। মেট্রিকে হাতি অর্জন করে পিএইচডিতে বকরি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে সীমিত হতে পারে, কিন্তু মেট্রিকে বকরি অর্জন করে পিএইচডিতে হাতি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে অসীম। ছাত্রদের ক্যান্টিনে খাবার খেতে গিয়ে দেখলাম পরিবেশন করা হচ্ছে ৫৪ রকমের পুষ্টিকর খাবার। খাবারের দামও অল্প, এবং মান, আমাদের তারকা হোটেলগুলোর চেয়ে ভালো ও স্বাস্থ্যকর। আমি খেয়েছিলাম আট পদ দিয়ে। কোথাও কোনো শ্লোগান নেই, লিখা নেই প্রধানমন্ত্রী ও প্রেসিডেন্টের নাম, কোনো স্থাপনায় ও বাসে। মাননীয় অমুকের উপহার, এমনটি কোথাও চোখে পড়লো না। ডরমেটরিগুলোতে খালি পড়ে আছে প্রচুর আসন। কোনো পোস্টার নেই, তবে ছোট বিলবোর্ড আছে অনেক। বিলবোর্ডে নোটিশ দেয়া আছে কোথায় কখন জ্ঞানের কোন শাখাটি নিয়ে আলোচনা হবে বিশদ। কোনো বড় ভাই নেই, দেখামাত্রই ‘স্লামালাইকুম’ নেই। র‍্যাগিং ওখানে ফৌজদারী অপরাধ। গ্রন্থাগার খোলা থাকছে সারাক্ষণ, গ্রন্থাগার কখনো বন্ধ হয় না। ঈদের ছুটি, পূজোর ছুটি, শবে বরাতের ছুটি, শবে কদরের ছুটি, বোশেখের ছুটি, জন্মের ছুটি, মরণের ছুটি, শোকের ছুটির নামে কেউ ফাঁকি দিচ্ছে না কাজে। ফলের জন্যে, মার্কশীটের জন্যে ছাত্রদের দৌড়োতে হচ্ছে না কোনো অলস ভবনে। অনলাইন পোর্টালে তারা লগ-ইন করেই পেয়ে যাচ্ছে সবকিছু। ছাত্র-শিক্ষক সবাই একই বাসে যান ও আসেন; কেউ নষ্ট করেন না একটি মিনিটও। কোনো অধ্যাপক মুখিয়ে থাকেন না কখন কৃপা পাবেন আসমানি শক্তির, আর নিয়োগ পাবেন একটি বড় পদে। বিশ্ববিদ্যালয়টির পুরো এলাকাটিই হয়ে উঠেছে জ্ঞানের এলাকা, কোথাও কোনো নেতার আওয়াজ নেই। কেউ লিপ্ত হচ্ছে না অসৎ ও সুবিধাবাদী রাজনীতিতে, সবাই মেরুদন্ডটিকে রাখছে সোজা ও পাঠযোগ্য। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ জার্নালগুলোতে বের হচ্ছে তাদের গবেষণাপত্র। কোনো আমলা ও জেনারেল এখানে দেন-দরবার করতে আসে না, ভুঁইফোঁড় পিএইচডির জন্য। সবাই মত-ভিন্নমত প্রকাশ করছে নির্ভয়ে, ও নিরুপদ্রবে। প্রতিটি ভবন চকচক করছে তারকা হোটেলগুলোর মতো। শৌচাগারগুলো থেকে আলো বেরোয়, নাক চাপতে হয় না দুর্গন্ধে। পোকার মতো কিলবিল করে না মানুষ, পুরো ক্যাম্পাস ঢেকে দেয়া হয়েছে সবুজ বৃক্ষে। প্রেম এখানে বিকৃত নয়, সাবলীল; অর্থাৎ বিশ্ববিদ্যালয়টি পাচ্ছে তার যা যা দরকার তার সবকিছু, এবং উৎপাদন করছে বিশুদ্ধ জ্ঞান। আর দ্বিজেন্দ্রলালের ধনধান্যের দেশে? যে-দেশের নামের প্রতিটি অক্ষর আমরা উচ্চারণ করি অত্যন্ত গর্বের সাথে, যে-দেশকে আমরা বিখ্যাত করে তুলেছি মুখে মুখে, সোনা-ফলা ভূখন্ড হিশেবে, সে-দেশে? সে-দেশে ছাত্ররা যাপন করছে মানবেতর জীবন। যৌবনের তীব্র শক্তি নিয়ে তারা লাফিয়ে পড়েছে বিশ্ববিদ্যালয় নামক একটি বস্তিতে, আর মুক্তি মিলছে না ওখান থেকে। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিরাজ করছে এ চিত্র। যে-সময়ে তাদের দরকার শ্রেষ্ট খাদ্য, মগজ ও শরীরের; শ্রেষ্ঠ স্থান, বিচরণের; শ্রেষ্ঠ আবহাওয়া, পড়াশুনোর; সে-সময়টি তারা পার করছে অত্যন্ত করুণভাবে। তারা শিকার হয়ে উঠেছে অসৎ ও ভন্ড রাজনীতিকদের। সরকারি গুন্ডারা তাদের জোর করে ভিড়োচ্ছে নিজ নিজ দলে। যাদের করার কথা ধ্যান, জ্ঞানের; যাদের মাতামাতি করার কথা নতুন উদ্ভাবন ও সৃষ্টি নিয়ে, তারা রাস্তায় হানাহানি করছে অসৎ শ্লোগান নিয়ে। তারা ব্যবহৃত হচ্ছে নির্মমভাবে। তাদের অনেকেরই কেড়ে নেয়া হয়েছে ভবিষ্যৎ, যদিও গুন্ডারা স্বপ্ন দেখিয়েছিলো সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল ভবিষ্যতের; কিন্তু তাদের ছুঁড়ে ফেলা হয়েছে অন্ধকারে। প্রতিটি হলে পরিবেশন করা হচ্ছে পশুখাদ্য। গেস্টরুমের নামে ভূয়া ছাত্রনেতারা তাদের উপর চালাচ্ছে সীমাহীন মানসিক অত্যাচার। কোনো হলেই আসন নেই পর্যাপ্ত। ছাত্ররা গণরুমে আসন ভাগাভাগি করছে ট্রেন না পেয়ে স্টেশনে রাত কাটানো যাত্রীর মতো। প্রেমিকারা তাদের শরীর পায় নি, কিন্তু পেয়েছে ছারপোকারা। মেধা নামক সোনালী অর্ঘ্যের জোরে ঢাকায় আসা গরিব কৃষক-মানিক, মায়ের একমাত্র যাদুধন, বিশ্ববিদ্যালয়ে ঢুকে খাদ্য হয়েছে ছারপোকার— এর চেয়ে নির্মম ঘটনা একুশ শতকে আর কী হতে পারে? দ্বিজেন্দ্রলাল বলেছিলেন— এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি। তাঁর জন্যে আমার দুঃখ হয়। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের সবচেয়ে বড় সম্পদ বিশ্ববিয়দালয়টির ছাত্ররা। ছাত্ররাই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণ, বিশ্ববিদ্যালয়ের সুগন্ধ। সারাবিশ্বে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনগুলো সর্বস্ব ঢেলে দেয় ছাত্রদের কল্যাণে। ছাত্ররা গোল্লায় গেলে গোল্লায় যাবে বিশ্ববিদ্যালয়, এটি সর্বজনবিদিত। কিন্তু সোনা-ফলা দেশে সবসময়ই ঘটে থাকে এর উল্টোটা। এখানে উপাচার্যের কক্ষে, শিক্ষকদের গল্পখানায়, ডিনের অফিসে শীতাতপের উৎপাতে কাঁপতে হয় থরথর করে, আর ছাত্ররা সিদ্ধ হয় গ্রন্থাগারে আলুর মতো। শিক্ষকেরা যাতায়াত করেন মনোরম মাইক্রোবাসে, আর ছাত্ররা আল্লার নামে বাঁদুরের মতো ঝুলতে থাকে বাসে। বাসেও কমিটি আছে, কমিটির সভাপতি সবাইকে নিয়ে ঝুলতে থাকে, দুলতে থাকে অনেক উঁচু তালগাছের আগায় বাবুই পাখির বাসার মতো। ছাত্রদের আহার নিশ্চিত না করেই খেতে বসেন শিক্ষকেরা। শিক্ষকেরা যখন মোকাররম ভবনের ক্যাফেটেরিয়ায় বসে খান মোটামুটি ভালো খাবার, ছাত্ররা তখন কোথাও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে খায় পোড়া তেলের তেহারি, ডিমের এক থালা খিচুড়ি, অথবা চা দিয়ে বনরুটি। আমার এক বন্ধু প্রায় এক বছর দুপুরে ভাত খায় নি, শুধু বনরুটি খেয়ে কাটিয়ে দিয়েছে। একটি সেতু নির্মাণ করতে গিয়ে আমরা খরচ করেছি চল্লিশ হাজার কোটি টাকা! কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য এক থালা ভালো ভাত, ও একটি ভালো কক্ষের ব্যবস্থা আমরা করতে পারছি না, এর চেয়ে লজ্জার আর কিছু আমি কল্পনা করতে পারি না। এর ফলাফলও আমরা পাচ্ছি। ওই সেতুটি বানিয়েছে চীন দেশের ছাত্ররা। কিন্তু আমাদেরও সুযোগ ছিলো, আমাদের ছাত্রদের, একটি সেতু বানানোর উপযোগী করে গড়ে তোলার। আমরা তা পারি নি, এবং পারার কোনো চেষ্টাও করি নি। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়েরা)
বাংলাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময়ে চানক্য ও মেকিয়াভেলির কিছু রুহানি সন্তান বিএনপিকে ঠেলে দিয়েছিল হেফাজতে ইসলামের দিকে। আজকে তার ফলাফলটা দেখেন। কিন্তু বিএনপির সবচাইতে বড় দুর্বলতা হইল যে এই চানক্য রাজনীতির রুহই তাদের উপরে এখনো আছর কইরা আছে। এখনো তাদের মধ্যকার সবচাইতে জ্ঞানী গুনি চালাক লোকেরাও মূলত ঐ চানক্য-মেকিয়াভেলিয় নীতি প্রচারকদেরকেই বিশ্বাস করেন বেশি। অন্যদিকে যারা এই ধরণের হঠকারী ও পপুলিস্ট রাজনীতির সীমাবদ্ধতা ও ভুলগুলা ধরাইয়া দিতে চাইছে বিভিন সময়ে, তাদেরকেই উলটা অবিশ্বাস করেন। এমনকি অনর্থক তাদের সাথে শত্রুতাও করেন। বিএনপির ইন্টেলিজেন্সিয়ার অন্তর্ভুক্ত অনেকেই এখনো মনে করেন যে এই ধরণের রাজনীতিই আসল রাজনীতি। তো, তারা তা ভাবতেই পারেন। কিন্তু এই লাইনের রাজনীতিতে সেরের উপরে সোয়া সের আছে। তাদের চাইতে বেশি এই ধরণের রাজনীতি করতে সক্ষম আওয়ামী লীগ আছে। আরো নানান পক্ষতো আছেই। বিএনপির লোকেরা যেই গেইম খেলতে চায়, সেই গেইমেই তাদেরকে হারানো হইছে। তাও, তাদের এখনো শিক্ষা হইছে কিনা আমার সন্দেহ আছে। অনেকেইতো, এই দুনিয়ায় - শেখেনা কখনো। দেখেন, কিছু বন্ধু আছে, যারা থাকলে আপনার কোন শত্রুর প্রয়োজন নাই। অন্য যে কোন শত্রুর চাইতে তারা আপনার বেশি ক্ষতি করতে সক্ষম। অন্যদিকে যারা মূল্যবোধ, মত-পথগত পার্থক্যের কারনে আপনার সমালোচনা ও বিরোধিতা করবে, তাদেরকে আপনার কাছে যতো বড় আহাম্মক বা জনবিচ্ছিন্ন গাড়লই মনে হউক না কেন, তার দ্বারা আপনার জীবন, জীবিকা, অধিকার সর্বপরি মর্যাদা কখনোই ঐ পরিমানে ক্ষতিগ্রস্ত হবেনা যেইটা আপনার এই ধরণের বন্ধুদের দ্বারা হবে।
চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএসএর নারী সদস্যদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,তাদের অগ্রগতি ও প্রস্তুতকৃত সকল পন্য প্রদর্শনীর লক্ষ্যে আগামী ১৫ডিসেম্বর ১৭ইং হতে ১৯ডিসেম্বর ১৭ইং ৫দিন ব্যাপী একটি তত,বস্র ও কুটিরশিল্প মেলার আয়োজন করতে যাচ্ছে। স্টল সংখ্যা সীমিত। 
দোয়া দরুদ পড়ে পড়া-পানি দেওয়া আর তাবিজ কবজের ব্যবসা করা পীর বাড়ি থেকে ভোটে দাঁড়াবেন এক পীরজাদা। কারণ তিনি দেখেছেন চিৎকার করে ইসলামি শরিয়ত অনুযায়ী চলাফেরা না করা নুসরাতকে গালি দিলে, তাঁকে গাছে তুলে পেটানোর কথা বললে, তাঁর অভিনয় করাকে তাঁর দেহ বিক্রি করা বলে তাঁকে কুৎসিত অপমান করলে, তাঁকে হিন্দু হয়ে যাওয়ার অভিশাপ দিলে, তাঁর দিকে তীব্র ঘৃণা ছুড়ে দিলে, অসাম্প্রদায়িকতার মুখে চুন - কালি লেপে দিলে অশিক্ষিত ধর্মান্ধেরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়; কারণ তিনি দেখেছেন ইসলামের গুণগান গাইলে অমুসলিমের মসজিদে ঢোকা এবং মুসলমানের মন্দিরে ঢোকা নিষিদ্ধ করলে পীরভক্তরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়। পীরজাদার মূলধন তাঁর নারীবিদ্বেষ, সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ আর বাকোয়াজ। এই মূলধন নিয়েই ভোটের বাজারে তাঁর দাম বেশ চড়া। দেশের বাঘা বাঘা রাজনীতিক দেশকে তো বটেই, গোটা দুনিয়েকে দেখিয়ে তাঁকে আলিঙ্গন করছেন। ওদিকে দিদি আগের দিন হাসপাতালে শুয়ে রইলেন পায়ে প্লাস্টার অব প্যারিস ব্যান্ডেজ নিয়ে, কে বা কারা নাকি আক্রমণ করেছে, লোকে তো ভেবেই নিয়েছিল নির্ঘাত পায়ের হাড় ভেঙেছে, পরের দিন ক্রেপ ব্যাণ্ডেজ পরে দিব্যি বেরিয়ে এলেন। দেখে তো লোকের চোখ ছানাবড়া। তাঁকে আক্রমণ করার কাহিনীটা নিরাপত্তারক্ষীরা একেবারেই মানতে চাইছে না। আমজনতা ধন্দে পড়েছে, কাকে বিশ্বাস করবে? দাদাও কি কম যাচ্ছেন? কোথায় বলবেন, মানুষের সেবা করবেন তিনি, সুস্থ সুন্দর সমাজ গড়ে তুলবেন, মহাগুরু এবার মহামানব হবেন, তা না, বললেন বিষাক্ত সাপ হবেন। এমনিতে সাপের কামড়ে প্রচুর মানুষের মৃত্যু হয় দেশে। সাপকে ভয় পায় মানুষ। ভয় ভীতির কারণ না হয়ে মানুষের আস্থা আর বিশ্বাসের কারণ হওয়ার চেষ্টাই তো করা উচিত। আমার মনে হয় নিজেকে বাঘ হায়েনা সিংহ সাপ ইত্যাদি হিংস্রতার প্রতীক না করে সত্যিকার জনদরদী মানুষ করাই বুদ্ধিমানের কাজ। রাজনীতিটা আর, মাঝে মাঝে ভাবি, জনগণের সেবার জন্য নয়। বরং নিজেদের সেবার জন্য, নিজেদের আখের গোছানোর জন্য, নিজেদের ব্যক্তিগত সমস্যার সমাধান করার জন্য। পৃথিবীর অধিকাংশ দেশের চিত্রই তো এ-ই।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই সূর্যদেব রা! মাথায় যার সৌর চাকতি, মিশরের সব দেবতার ক্ষমতা যিনি পারেন আত্মস্থ করতে। ভয়ংকর তার ক্রোধ, দিনেরবেলা সূর্য হয়ে কড়া নিঃশ্বাস ফেলেন মিশরীয়দের ওপর, রাতে পাতালপুরীতে আসেন বিশৃঙ্খলাকারীদের শায়েস্তা করতে। মিশরের সব খনির সব সোনা এই দেবতা রা'র নামে উৎসর্গকৃত, একে বলা হয় 'রা এর শরীর থেকে ছড়িয়ে পড়া মাংস'। এই স্বর্ণ চুরির কথা কল্পনাও কেউ করে না। দেবতার অভিশাপের ভয় তো আছেই, সাথে সোনা চোরের জন্য ধার্য অমোঘ শাস্তি - রা এর পর্বতের খনিতে পশুর মত বাকি জীবন কাটানো। কিন্তু তবু দুঃসাহস করেছে কেউ, চুরি যাচ্ছে 'দেবতার মাংস'। বুহেনে পা দিয়েই এই খবর পেল লেফটেন্যান্ট বাক। মরুভূমি ঘেরা আর স্বর্ণখনি ঘেঁষা সীমান্তবর্তী দুর্গশহর বুহেন। শহরটা বিদ্রোহীদের কাছ থেকে উদ্ধারের পর এখনো ঠিক বসবাসের উপযোগী হয়ে ওঠেনি। এহেন রুক্ষ স্থানে আসার ইচ্ছেই ছিল না তরুন বাকের। কিন্তু অধীনস্হ সৈন্যদের নিয়ে এক বিলাসভবনে হানা দেওয়া আর উচ্চবংশীয় একজনের গায়ে হাত তোলার 'অপরাধে' প্রায় নির্বাসিত হলো সে এই মৃত্যুশহরে। দায়িত্ব পেল মেজাই-পুলিশদের নিয়ে শহরে আইনের শাসন সুনিশ্চিত করার। কিন্তু, প্রথম রাতেই খুন হয়ে গেলেন সেনানায়ক নাখত। নিজের বাড়িতে অফিসকক্ষে বুকে ছুরিবিদ্ধ লাশ পাওয়া গেল তার। বুহেনের তত্ত্বাবধায়ক টেটিনেফারের ধারণা, খুনটা করেছে সেনানায়কের কমবয়সী হিট্টি স্ত্রী আজ্জা। কিন্তু সুন্দরী আজ্জাকে খুনী মেনে নিতে মন সরছে না বাকের। নাখত যে মৃত্যুর আগের সকালে তাকে 'দেবতার বিরুদ্ধে কৃত অপরাধ' এর কথা বলেছিলেন! তার ঘরে লুকোনো পাওয়া গেল এক খন্ড স্বর্ণ আর দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্ক্রল। আরো জানতে পারলো বাক, ছাউনির চার সেনা কর্মকর্তা নেবোয়া, মেরি, পেসার আর হারমোসের সাথে সেদিন আলাদা আলাদা মিটিং করেছিলেন নাখত। হত্যাকাণ্ডের সময় এই চারজন উপস্থিতও ছিল নাখতের বাড়ির আশেপাশে। রা'র পর্বত থেকে কে চুরি করছে স্বর্ণ - জেনে ফেলার জন্যই কি খুন হলেন নাখত? এই চার কর্মকর্তার একজনই কি খুনী-চোর? আজ্জা কি হোতা বা খুনীর সহকারী, নাকি নির্দোষ? অনেক প্রশ্ন বাকের সামনে, কিন্তু উত্তর জানা নেই। এদিকে ফেঁসে যাচ্ছে মেজাইরা, দ্রুত সমাধা করতে না পারলে ঝামেলায় পড়তে পারে বাকও। মানুষের জীবনের কোনো মূল্য নেই খুনীর কাছে, দুষ্কর্ম ঢাকার জন্য একের পর এক খুন করে যাচ্ছে। অচেনা অজানা বালুশহরে ভয়ংকর ধূর্ত খুনীর পিছে ছুটছে লেফটেন্যান্ট বাক। মিশরভিত্তির উপন্যাস যাদের প্রিয়, তাদের জন্য দারুণ একটি রহস্যগল্প লরেন হানি'র 'ফ্লেস অফ দ্য গড'। গল্পের মূল নায়ক লেফটেন্যান্ট বাক'কে নিয়ে লেখিকা রচনা করেছেন আটটি উপন্যাসের সিরিজ। তারমধ্যে প্রকাশকাল অনুসারে 'ফ্লেস অফ দ্য গড' সপ্তম হলেও, এই গল্পের মাধ্যমেই বাকের যাত্রা শুরু। অনুবাদক তাই সিরিজটি অনুবাদের ক্ষেত্রে এই গল্পটি প্রথমে বেছে নিয়েছেন। উপন্যাসটিতে প্রাচীন মিশরের রাজনীতি, সংস্কৃতি এবং চালচলন হত্যা-রহস্যের সাথে দারুণভাবে মিশিয়ে দেওয়া হয়েছে। রহস্যভেদের পদ্ধতির ক্ষেত্রে বাকের চিন্তাধারা দেখানো হয়েছে তখনকার একজনের দৃষ্টিকোণ থেকেই। যার কারণে এক সন্দেহভাজনের অ্যালিবাই হিসেবে 'নদীতে দেবতার সাথে দেখা হওয়া'কে বাকের মেনে নেওয়াটা বেশ স্বাভাবিক মনে হয়। কখনো কখনো বাকের কর্মকাণ্ড খুব বোকা বোকা মনে হলেও, বোঝা যায় লেখিকা তাকে চিন্তাধারায় একজন প্রাচীন মিশরীয় হিসেবে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। পুরনো মিশরের পটভূমি যেসব পাঠকদের প্রিয়, বুহেন শহরের অলিগলি, বালুঝড়, সোনার খনি ও সোনা উত্তোলনের বর্ণনা, যাযাবরদের সাথে যুদ্ধ - তাদের যথেষ্ট আনন্দ দিবে। মিশরকে অন্যান্য বইয়ে সাধারণত মিশর বা ইজিপ্ট হিসেবে উল্লেখ করলেও, লেখিকা মিশরের আদি নাম 'কেমেত' ব্যবহার করেছেন বইয়ে। অন্যান্য কিছু প্রচলিত নামেরও আদিরূপ ব্যবহার করা হয়েছে। তবে বইয়ের শুরুতেই নির্ঘন্ট ও মানচিত্র যোগ করে দেওয়ায়, পাঠকের বুঝতে একেবারেই অসুবিধা হবে না। রহস্যভেদের দিক থেকে উপন্যাসটি খুব জটিল যে ছিল তা নয়। বরং বাকের ক্রমাগত ভুল পদক্ষেপ এবং বারবার পিছিয়ে আসা একসময় বিরক্তিকর হয়ে ওঠে। খুবই ধীরভাবে একটু একটু করে তদন্ত এগোয়। মরুভূমি এবং স্বর্ণখনিতে প্রবেশের পর থেকেই কেবল গল্পটি কিছুটা গতি পায়। তবু মিশরের প্রতি ভালোবাসার কারণেই বইটি আমার ভালো লেগেছে। বইটিতে সৌভাগ্যক্রমে ছাপার ভুল খুব কম ছিল, সেজন্য অন্বেষা প্রকাশনীকে ধন্যবাদ। প্রিয় অনুবাদক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ-ও যথারীতি দারুণভাবে গল্পটি পাঠকদের সামনে এনেছেন। তাঁর নিজের করা প্রচ্ছদটিও প্রাসঙ্গিক ছিল। আশা রাখি পরবর্তীতে এই সিরিজের অন্যান্য গল্পগুলো অনুবাদেও তিনি হাত দিবেন।
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য এই সরকারের অনেক টাকার প্রকল্প আছে এইটা আমরা জানি । সরকারের বিরুদ্ধে অনলাইন প্রপাগান্ডা (?) রোধ করার জন্য ডিজিটাল আইন এর বাইরেও বিভিন্ন প্রকল্প থাকারই কথা । মানে অনলাইন কৌশল গত প্রকল্প ! এই প্রকল্পগুলা কেন থাকবে ? কারন মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় যদি দেখেন সেইটাকে নিয়ম দিয়ে, স্পন্সর বন্ধ করে, ভয়ের রাজ্য কায়েম করে, সেলফ সেন্সরশীপ দিয়ে সেইটা মোটামুটি শতকরা ৯০ ভাগ আসলে নিয়ন্ত্রনে নিয়ে নেয়া গেছে। এইযে ভাবমূর্তী রক্ষার কৌশলগত প্রকল্প সেই প্রকল্পগুলা কি রকম হতে পারে ??? এই সরকার যেহেতু মুক্তি যুদ্ধের চেতনার সরকার, স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার হিসেবে নিজেদের এক ধরনের ভাবমূর্তী আছে বলে তারা মনে করে, বা যারা আসলে আওয়ামীপন্থী কর্মী বা সমর্থক তারা এই রকমটাই ভাবে এবং এই রকমটাই প্রচার করে । ঘটমান বাস্তবতা যাই হোক না কেন এইটাই আওয়ামী ভাবমূর্তী । এবং আমি আসলে সর্বতভাবে আওয়ামী কর্মী, সমর্থকদের এই কৃতিত্বটা দেব । তারা খুব সফল ভাবেই এই ভাবমূর্তী প্রচার করতে পেরেছে । পারে । আপনি যদি উইকিপিডিয়ায় যান দেখবেন এই দলটিকে পরিচয় করিয়ে দেয়া আছে স্যাকুলার পন্থী এবং প্রগতিশীল হিসেবে । বাস্তবতা আপনি যাই বিশ্লেষণ করনে না কেন নথি পত্রে তারা এইটা রেখে দিয়েছে। কাজেই যে কোন সামজিক স্যাকুলারপন্থী আন্দোলন, আপাত প্রগতীশীল দেখায় এই ধরনের আলোচনা তাদের পক্ষের আলোচনা। গ্যারা কলটা দেখেন, ৫ অক্টোবর এর নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের গন ধর্ষণের ঘটনা ততক্ষন পযর্ন্ত সামাজিক সমস্যা যতক্ষন পযর্ন্ত না আপনি এই আলোচনা সামনে আনতে পারছেন যে এই ঘটনার পিছনে রাজনৈতিক হাত কাদের ছিলো? লোকাল থানা এক মাসেও মামলা নেয়নি কেন ?? ততক্ষন পযর্ন্ত এইটাকে আপনি রাজনৈতিক বলতে পারছিলেন না । যতক্ষন পযর্ন্ত আপনি এইটা বলতে পারছেন না, দিনে চারটা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হয় আমাদের নিরাপত্তা রক্ষায় নিয়োজিত অংশ বা বিচার ব্যাবস্থায় এর প্রতিকার এর চেষ্টা কই ? কিংবা এই ধরনের ঘটনার পিছনে আঞ্চলিক ক্ষমতার যোগ সাজস যদি দেখাতে না পারেন আপনি তাইলে সরকার বা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ব্যাথর্তা দেখাতে পারবেন না । তখন ধর্ষণের জন্য কেবল দায়ী আমাদের সমাজ মানে আমাদের মা খালা বাপ চাচারা অণ্য কেউ না । ওই রকম ভাবে প্রত্যেকটা বিষয়ই তাই । ”কালো তবু সুন্দর” এই শ্লোগানের মধ্যে দিয়ে আমরা সামজিক মানুষ যে কতখানি বর্ণবাদী ওইটা প্রকাশ পায় এর মধ্যে দিয়ে সরকার বা রাষ্ট্র কে কাউন্টার দেয়ার কিছু নাই । ট্র্যান্স জেন্ডার যে নারী মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় ঢুকলেন এইটা আসলে অনেকখানি আওয়ামী সরকারের কৃতিত্ব কারন তারা এই বিষয়ে পলিসি নিয়েছে। মাদ্রাসায় যে শিশু পেটানো হয় এই নিউজ যখন ভাইরাল হয় তখন সেইটা আপনার বিবেক কে এমনভাবে নারা দিবে আপনি এই সব কুপমন্ডুক, অন্ধ পশু পর্যায় মানুষগুলার শাস্তি চান এবং এই মাদ্রাসা শিক্ষা যে কি ভয়াবহ সেই চিত্রটা সরাসরি দেখতে পান । আপনি তার বিকল্প খোঁজেন এবং শিশু পিটানো এই সব নরপিশাচদের থেকে একমাত্র বিকল্প আপনি দেখতে পান স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকারকে । মেয়েরা মসজিদে নামাজ পড়তে পারবে কি পারবে না এই বিতর্ক যখন সামনে আসে আপনি সরাসরি দেখতে পান সমাজের একদল ধর্মান্ধ মানুষ কি পরিমান কুপ মন্ডুক এবং নারী বিদ্বেসী ! আপনি সেই সমস্ত মানুষ গুলা থেকে শতহস্ত দূরে থাকেত চান। বিশেষ করে আমাদের মেয়েরা এর বিকল্প খোজে । স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার ছারা এই ধর্মান্ধ গোষ্ঠীর বিকল্প আর কিছু দেখতে পাই না । এখন সরকারের পক্ষে যায় দেখে কি আমরা নারীর পক্ষে, শিশু অত্যাচারের বিপক্ষে, সমাজের বর্ণবাদী আচরন নিয়ে কিংবা ট্র্যান্সজেন্ডার নারীর সাকসেস নিয়ে কথা বলব না ? এই যে এইটা হচ্ছে নৈতিক গ্যারাকল । এই নৈতিক গ্যারাকলে পরে আমি আপনি এই ইস্যুগুলা নিয়ে কথা বলি, পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার জন্য কথা বলতে বাধ্য হই । কোন বিবেচনা থেকে আপনি যদি কথা বলতে না চান বা ভিন্ন মত পোষন করেন তখন একদল রেডি আছে আপনারে বামাতী বলার জন্য, ইসলাম পছন্দ বাম বালর জন্য, ছাগল বলার জন্য, মৌলবাদের দোষর বলার জন্য আরো অসংখ্য ট্যাগে ট্যাগ দেয়ার জন্য । এই প্রত্যেকটা ট্যাগেরও একটা রাজিনতী আছে । যারা ট্যাগায় তাদেরও একটা রাজনিতী আছে। সচেতনে আর অবচেতনে সমস্ত জলের প্রবাহ গিয়ে পরে ”স্যাকুলার, প্রগতিশীল সরকারের কূপে” ! যে মাদ্রাসা শিক্ষক কে এরেস্ট করা হয়েছে তার ঠিকঠাক মতো বিচার করে জেলে ঢুকালে খুশি হব ! তার বিচার চাইছেন দু্ই দিনের মধ্যে এরেস্ট করে ফেলছে সরকার ! আপনাদের অভিনন্দন ! এইবার এলেম থাকলে লেখক মুশতাকের অন্ডকোষে যারা কারেন্ট শক দিছিলো তাদের বিচার চান ! যে শক্তি কিশোর উপর অকথ্য অত্যাচার করেছে, কান ফাটিয়ে পুজ বের করেছে, পারলে তার বিচার চান ! দেখি কত দুই দিন যোগ করা লাগে..... 
বই পড়ার বিভিন্ন দশা।আর বইটা যদি হয় "ঠগী" তাহলে তো বিদ্যুৎ চলে গেলেও পড়া বন্ধ হবেনা।😳😳😳
সবাইকে রমজান মুবারক। ব্রিটেনে আজ প্রথম রোজা শুরু। আল্লাহ আমাদের সবাইকে ত্রিশটা রোজা রহমতের সাথে সম্পন্ন করার তৌফিক দিন। আমিন।
অনেক মিষ্টি ও মজার মাল্টাএই বারি  অন বা পয়সা মাল্টা গুলো।
আমাদের জীবনের উদ্দেশ্যই হচ্ছে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করা।এর চেয়ে বড় উদ্দেশ্য আর কি বা হতে পারে একজন মুসলমানের।আল্লাহর সন্তুষ্টি হাসিল হওয়া মানে তো আখিরাত এবং দুনিয়া উভয় হাসিল হওয়া।আমরা নিতান্তই নির্বোধ, তাই আমরা দুনিয়া নিয়ে আমোদ ফূর্তিতে থাকি,ফলপ্রসূ আমরা আখিরাত এবং দুনিয়া সবই হারিয়ে ফেলি।
জীবনে একটাবারও আমার দেশ আমাকে "একজন ডাক্তার" হিসেবে গর্ববোধ করার সুযোগ দিবে না - এটা বিশ্বাস হিসেবে বদ্ধমূল হয়ে গেছে.... 🙂 
নেট বলেছে যাবো যাবো কারেন্ট বলেছে যাই... রাউটার বলে অফ-অন করো এবার তুমি ভাই... সুইচ বলে রইনু চুপে শুন্য আলোর মধ্যে থেকে আমি বলি ডাটা কিনে ফতুর হয়ে যাই আব্বু বলে টাকা আমার যাহা ফোনে ভরা আম্মু বলে সারাটাক্ষন ফোনের মাঝেই সারা বোন বলে যে বারে বারে হটস্পট নিয়ে আছি জেগে ভাই বলে যে আমার এখন বিকাশে টাকা নাই... #ওকে_বাই🙃
উলটাপালটা প্রশ্ন কেউ করবেন না বড় বোনের বাচ্চাদের ফুটেজ দিলেও যে মানুষ সেটাকে বিকৃত করে ফেলে সেটা আমার জানা ছিলো না
সবাই ভাবে আমি ভালো আছি কিন্তু সত্যি কথা হচ্ছে আমার একটা মোবাইল দরকার,টাকার দরকার,ঘুরতে যাওয়ার দরকার! তারচেয়ে বড় কথা আমার অনেক পড়া বাকি,এক্সাম আসতেছে!
একটা জিনিস ভালো করে লক্ষ্য করো ২০২১ কে উল্টে লিখলে হয় ১২০২....আর যদি প্রথমের ১ আর লাস্টের ২ তুলে নেওয়া হয় তাহলে থাকে ২০.... এটার মানে কিছুই না😁😁মন দিয়ে পড়ার জন্য ধন্যবাদ🙃🙃🙃 
~আমার চোখে বসন্ত দারুণ চৈত্রমাস, চতুর্দিকে শিমুল পলাশ কৃষ্ণচূড়ার ত্রাস 🌼
একটা দুঃখের পোস্ট দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্টের সবার মধ্যে আমার জন্য একটা দুঃখ দুঃখ ভাব আনাবো সেটা ভেবে দুঃখের পোস্ট করা আমি😶 আর সেই দুঃখের পোস্টে মিরাক্কেলের পর্ব ধাপে ধাপে শেষ করা আমার নিষ্পাপ বন্ধুগন🙂
এই হচ্ছে আসল করোনা। বাকিসব পুঁজিবাদী বিজনেস।শয়তান ভালো হয় এরাম কি কোনো টিকা আছে?
টাকা দিয়ে জয়বাংলা, জয়বঙগবন্ধু স্লোগান কিনে নিছে,মানুষ আবার গর্বের সাথে শেয়ার ও দেয়🤣🤣🤣🤣 ওই টাকা দিয়ে গরীবদের পেঁয়াজ বিলাইতে পারতো😒😒 11
"মুল্লুক চলো" এই ডাকটার মধ্যে একটা আর্তি আছে। আজ সেই ঐতিহাসিক "মুল্লুক চলো" আন্দোলনের ১শ বছর। রাষ্ট্রীয়ভাবে আজকের দিনটিকে "চা শ্রমিক দিবস" স্বীকৃতি দেবার জন্য লড়াই করে যাচ্ছেন চা শ্রমিকরা। বলা হয়ে থাকে এই ন্যাক্কারজনক গণহত্যাকে হাপিস করে দেওয়াটা ব্রিটিশদের অন্যতম টার্গেট ছিল। না হলে গোর্খাবাহিনীর গুলিতে ৭ হাজারের বেশি শ্রমিক মরে যাওয়া এই আন্দোলন কেন জনমানুষের কাছে এত কম প্রচারিত! ব্রিটিশ শাসকের দালালগুলো পুরুলিয়া, বিহারসহ মধ্য ভারতের বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর কাছে গিয়ে গিয়ে বলত "চা শ্রমিক হবার কথা"। চা শ্রমিক হলে মাটি উড়ালেই টাকা আর টাকা। উন্নত জীবনব্যবস্থার স্বপ্ন আর সারাজীবন কাজের প্রত্যাশায় এই মানুষগুলোকে নিয়ে আসা হয়। তারা এসে দেখে ভরা জংগল। তা কেটে সাফ করে চা এর মত অর্থকরী ফসল চা গাছ লাগাতে হবে। তারা দেখতে পারে ওইসব আশাটাশা সব ভুয়া। মধ্যযুগের দাসদের কায়দায় তাদের খাটানো হচ্ছে। পাহাড় জংগলের পরিবেশ এর সাথে খাপ না খাওয়াতে পেরে, মশার কামড় খেয়ে বড় অসুখ বাঁধিয়ে কোন ন্যুনতম চিকিৎসার সুযোগ না পেয়ে বিশাল সংখ্যক শ্রমিক মারা যেতে থাকে। এসব বঞ্চনার ফলেই ত্রিশ হাজার শ্রমিক একসাথে ফিরে যাবার চিন্তা করে নিজেদের মুল্লুকে। ১৯২১ সালে ৩ মে তারা যাত্রা শুরু করে। ব্রিটিশ রেলওয়ে বন্ধ করে দেওয়া হয়। তারা হাঁটা শুরু করে চাঁদপুর স্টীমার ঘাটের দিকে। লক্ষ্য মেঘনা পার হয়ে নিজ দেশে যাওয়া। সেই স্টীমার ঘাটে ২o মে চা শ্রমিকদের জমায়েতের উপর ব্রিটিশদের নিয়োজিত সেনাবাহিনী ( অনেক জায়গায় উল্লেখিত ব্রিটিশদের নিয়োজিত আসাম গোর্খাবাহিনী( গুলি ছড়ে। নির্মমভাবে হত্যা করা হয় তাদের। ওই স্টীমার ঘাটে জমায়েতের সময় শ্রমিকদের শুকনো খাবার দিয়ে সহায়তা করেছিলেন চাঁদপুর এর আইনজীবী এবং কংগ্রেস কর্মী হরদয়াল নাগ। এই গণহত্যায় ফেটে পড়ে চাঁদপুর, ঢাকাতেও তখন হরতাল দেওয়া হয়। এরপর বেঁচে থাকা শ্রমিকদের সংগে মালিকপক্ষের আপোষ হয় এবং তার ফলাফল ব্রিটিশরা চলে গেলেও আজো ব্রিটিশ কলোনাইজড এর একদম প্রকৃষ্ট উদাহরণ হয়ে আছে চা বাগান। এখানে এখনো বড় সংখ্যক চা বাগানের মালিক সেই ব্রিটিশ আমলের ডানকান ব্রাদার্স। এবং বাংলাদেশী ব্যক্তির মালিকানা আসলেও চা শ্রমিকদের উপর ঔপনিবেশিক শাসন এখনো বর্তমান। বাংলাদেশের সবচেয়ে ন্যুনতম শ্রমিক পায় চা বাগানের শ্রমিকরা। দিনে মাত্র ১শ দুই টাকা। যেখানে ২o১৯ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী ওই বছরে বাংলাদেশের চা ইন্ডাস্ট্রি থেকে আয় সাড়ে তিন হাজার কোটি টাকা। ভাবেন, বাগানের সব চা শ্রমিকরা একদিন কাজ বন্ধ করে দিলে চা শিল্পে অন্তত একদিনে দেড়শ কোটি টাকা লস হওয়া সম্ভব! কিন্তু কোনদিনই তারা এই কাজ করার কথা ভাবেও না। তাদের এই নিপীড়নের জীবন বেশিরভাগের কাছে অখন্ডনীয় "ভবিতব্য" হিসেবে গৃহীত হয়ে গেছে। কিংবা বঞ্চিত হতে হতে এমন জায়গায় চলে গেছে প্রতিরোধের ক্ষমতা ভুলে গেছে! বা এও হতে পারে পন্ডিত গঙ্গাচরণ দীক্ষিতে বা পন্ডিত দেওশরণের মত কাউকে খুঁজছে যার ডাক পেলে ত্রিশ হাজার শ্রমিক মুল্লুক চলে যাবার মত ভাংচুরের সিদ্ধান্ত নিতে পারে! কঠিন থেকে কঠিন বিষয় হচ্ছে, এই চা বাগানের প্রান্তিক শ্রমিক শ্রেণীর এখনো বড় কোন আন্দোলন না গড়ে উঠার কারণ এখানকার লম্পেনতারা মালিকপক্ষের সাথে আপোষ করে, মালিকদের সংগঠন এর সাথে আপোষ করে সরকারের সাথে আপোষ করে নিজে "উন্নত" জীবন পায় আর শ্রমিকদের কে 'শান্ত' থাকতে বলে। অথচ এই শ্রমিকদের ইতিহাস আছে নিজের অধিকারের লড়াইয়ে আপোষ না করে দুর্নিবার হয়ে জীবন পর্যন্ত দেবার। কিন্তু আজ তারা দালালচরিত্রগুলোর বিরুদ্ধেই দাঁড়াতে পারে না, বরং তাদের সহযোগী মাধ্যম হয়ে উঠে। কখনো অজান্তেই। এখানেই "মুল্লুক চলো" এর এই একশ বছরের আত্মা নাই হয়ে যায়। আজকের দিনে আমাদের একটাই আওয়াজঃ ২o মে কে চা শ্রমিক দিবস হিসেবে রাষ্ট্রীয় স্বীকৃতি দাও এবং চা শ্রমিকের ন্যুনতম দৈনিক মজুরি ৫শ টাকা ঘোষণা কর।চরিত্রের দালাল শ্রমিকরা।
ফেসবুকে কত সাজানো গোছানো ছবি দেখি আমরা, কত সুন্দর স্ট্যাটাস দেখি৷ অথচ, এর পেছনে মানুষটা কত বাজে সময় কাটাচ্ছে তার কিছুই জানা যায় না। কাঁদতে কাঁদতে চোখ ফুলিয়ে মেয়েটা হয়তো পোস্ট দিলো- হ্যাপি মি। স্বামীর অত্যাচারের শিকার নারীটি হয়তো ছবি পোস্ট করছে- হ্যাপি কাঁপল। বেকার ছেলাটা হয়তো মানসিক যন্ত্রণায় অস্থির হয়েও লিখছে- এই বেশ ভালো আছি। গল্পের পেছনের গল্পগুলো কত ভয়ানক হয়, তাই না? 🙂
আমি খালি চিন্তা করতেসি মেয়র আ জ ম নাছির এর কপালটা এত ভাল ক্যান 🤧 সিটি নির্বাচনে নমিনেশনও পান নাই। এখনও মেয়র পদে বইসা আসেন। নির্বাচনের খবর নাই 🌝 আমার কপালটাও এইরকম হইতো ইকটু 🤧 ওনার জন্যই ইদ ভাই... ওনার জন্যই ইদ। ইদ মুবারক আংকেল। প্রিয় চট্টগ্রাম নগরবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা।
পিছুটান বলে আমার কিছু নাই আপাতত। তাই আপাতত এই ব্যাপারটা সাইডে থাক।
"কে যাস্ রে ভাটির গাঙ বাইয়া,আমার ভাইধনরে কইও নাইওর নিত আইয়া" যান্ত্রিক জীবনের বাইরে সরল সহজ পল্লীজীবনে কোনো এক নারীর একঘেয়ে জীবন থেকে মুক্তি পেতে, আপনজনদের একপলক দেখার জন্য এই আকুতি সকল সময়ের, সকল কালের জন্য অনন্য। উৎসবে, আনন্দে সবার সাথে মিলিত হওয়া, জমিয়ে আড্ডা দেওয়া কার না ভালো লাগে। আর তার সাথে যদি বাবার/ ভাইয়ের পছন্দে দেওয়া একখানা আটপৌরে শাড়ি কিংবা অন্য কোনো উপহার যুক্ত হয় তাহলে তো কথাই নেই ।কিন্তু সৃষ্টিকর্তা আসলে সবাইকে সব আনন্দের ভাগীদার করতে চান না। শারদীয় দুর্গাপূজা উৎসব শেষ হয়ে গেল। জগজ্জননী মায়ের আগমনে প্রতিবছরই তো হাসি আনন্দে থাকতে চাই।কিন্তু শুধু চাইলেই কি হয়? যখন ছোট ছিলাম, তখন শিক্ষক বাবার সংসারে সচ্ছলতা ছিলনা, কিন্তু আনন্দ ছিল।একান্নবর্তী সংসারে পুজোর সময় বাবা চাইতেন সকলকে খুশি রাখতে,সকলের জন্যই কিছুনা কিছু কিনতেন।বড় হতে হতে যখন তরুণ মনে পুজো, উৎসব নতুন রং খুজতে চায়, তখন ১৯৯৪ সালের দুর্গাপূজার কিছুদিন আগে সকল বাধন ছিড়ে ভাই চলে গেল আকাশের ঠিকানায়। সন্তানহারা মাবাবার সাথে সাথে আমাদের দুবোনের পুজোর রং বিবর্ণ হয়ে গেল।কিন্তু জীবন তো থেমে থাকেনা। ধীরে ধীরে আমাদের দুবোনের সংসার হলো, ছেলেমেয়ের আনন্দে আবদারে পুজো আবার রং ছড়াতে শুরু করল।কিন্তু ২০১২ সালের পুজো আবার আমাদের জীবনে দমকা হাওয়ার মতো এলো, সাথে নিয়ে এলো বজ্রপাত।পুজোর এক সপ্তাহ আগে থেকেই বাবা জন্ডিসে আক্রান্ত। পুজোর ৪/৫ দিন আগে আমি স্কুলে যাওয়ার আগে বাবা আমাকে ডেকে নিয়ে আমার হাতে কিছু টাকা দিয়ে কান্না শুরু করলেন, কাঁদতে কাঁদতে বললেন, আমিতো আর দোকানে যেতে পারবোনা, এইটাকা দিয়ে মায়ের (বাবার মা)জন্য ম্যাক্সি ও ছায়া আর তোয়া, সৌম্য ও প্রাচীর জন্য কিছু কাপড় কিনে আনবে,আমি যদি আর তাদেরকে কাপড় না দিতে পারি? আমি নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করে ঠাকুমার কাপড় কেনার জন্য কিছু টাকা নিলাম আর বাবাকে বললাম, তুমি সুস্থ হলে আমি আর তুমি গিয়ে ওদের কাপড় কিনবো।কিন্তু আমার যে আর বাবার সাথে কাপড় কিনতে যাওয়া হয়নি।বাবা কেনাকাটা করতে খুব পছন্দ করতেন। পশ্চিমবাজারের দোকানগুলোতে আমি আর বাবা সবসময়ই একসাথে যেতাম।২০১২ থেকে ২০২০ অনেকটা পথ পাড়ি দিচ্ছি বাবাকে ছাড়া। এবার পুজোর বেশ কিছুদিন আগে পশ্চিমবাজারে দুইটি দোকানে দুজন আমাকে দেখে বললেন, অনেকদিন ধরে আপনি আর আপনার বাবা আসেন না,আমি থমকে গেলাম।তারপর বললাম, আমিতো সারাজীবনের জন্য বাবাকে হারিয়ে ফেলেছি। ২০১২ সালে ঢাকার ব্র‍্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে এক প্রশিক্ষণে পরিচয় নওগাঁ জেলার এক প্রধান শিক্ষক শিরিন আপার সাথে।কথাপ্রসঙ্গে আপা বলেছিলেন এই রঙিন আঁচলের নিচে কত যে কান্না লুকিয়ে আছে। তারপর আপা বলেছিলেন তার বাবার পৃথিবী ছেড়ে চলে যাবার কথা, শুনতে শুনতে কান্নায় ভেঙে পড়েছিলাম আমরা।আসলেই আপার কথাটা জীবনের অনেক বড় সত্যি। আসলেই স্বামী, সন্তান আর সংসারের মাঝে আনন্দে থাকা আমরা (পিতৃহারা মেয়েরা) হঠাৎ থমকে যাই, অন্তর কান্নায় ভরে যায়, যা কেউ দেখতে পায় না। মনে পড়ে ছোটবেলায় পড়েছিলাম, ”কি যাতনা বিষে বুঝিবে সে কিসে, কভু আশীবিষে দংশেনি যারে"।আর আমাদের মতো অভাগা যদি হয় যারা একইসাথে বাবা এবং ভাই উভয়হারা তাদেরতো আর কথাই নেই। সকল ভাইবোনের জীবন আনন্দে উৎসবে ভরে থাকুক। সকল বাবাদের রাজকন্যারা বাবার আশীর্বাদ মাথায় নিয়ে আনন্দে থাকুক, আমার বাবা আর ভাই যেখানে আছেন আনন্দে থাকুন, সৃষ্টিকর্তার কাছে এই প্রার্থনা।
নতুন সকাল গুলো কপাল ছুঁলো তোমারি, বেঁধে রাখতে পারলে তুমিও হতে আমারি, শুধু আমারি❤ (জ্বিনের পা ইগনোর হবে ফ্রান্স😑)
যারা এখনো বাকি আছেন মেইন পোস্টে একটা রিএক্ট আর কমেন্ট করে দেন প্লিজ 😥
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম ছোট বড় সবাই আমাকে মাফ করে দিবেন কারো মনে কখনো কোন প্রকার ক্ষুদ্র বালির কণিকার সমান কষ্ট দিলেও 😥😥 আমিও মাফ করে দিয়েছি ❤️ এই জীবনে কারো এক সেকেন্ডের বিশ্বাস নেই কে কখন চলে যায় ওপারে "মাফ আর দুয়ার " উপর কিছু নেই ❤️ সবাই সমগ্রজাতির জন্য বেশি বেশি দুয়া করবেন ❤️ "আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন তুহিব্বুল আফওয়া ফা'ফু আন্নি" আসসালামু আলাইকুম ❤️
একটু মেক আপ করলাম মেকআপ বাই নিডিয়া আমার স্বামী বলসে আমাকে সুন্দর লাগতেসে। তারমানে মেক আপ আর্টিস্ট হিসেবে তুমি সফল...❤️
একজন কমলালেবু এক পৃথিবী অভিমান বুকে নিয়ে ট্রাম লাইনে দাঁড়িয়ে শেষ সময়ে কি ভাবছিলেন? বনলতা সেন/ কমলার ফুল না মহিনের ঘোড়াগুলির কথা? ভেতরে তীব্র অনুভূতির হাহাকার নিয়ে এক জীবন পার করে দেয়া এক অভিমানী কবি আমাদের জীবনানন্দ।
ধন্যবাদ বিবি, যখন ভেঙ্গে পরি তখন কাঁধ দেয়া জন্য। বিপদে পরলে লড়াই করার সাহস দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে ছোট্ট একটা বাবুর মত প্যাম্পার করার জন্য। সঠিক সময়ে সঠিক পরামর্শ দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে একটা বোন দেয়ার জন্য। তুমি এত দূরে..জন্মদিনে তোমার জন্য কিছু দিতে পারলাম না। তবে যেই ভালোবাসা দিয়েছি, দিচ্ছি আর দেবো, সেটা স্বার্থহীন,বিশুদ্ধ। শুভ জন্মদিন বিবি....ভালোবাসি....
ভাবনা আমার শিমুল ডালে লালচে আগুন জ্বালে মহুয়ার বনে মাতাল হাওয়া খেলে... 🥰🥰
বাড়ি থেকে বের হয়েছি সেই কবে দশ বছর হতে চলল। বাইরে আসার পর বুঝতে পেরেছি আম্মার সবকিছু আমাকে ঘিরে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন প্রথম প্রথম সপ্তাহান্তে বাড়ি যাওয়া হত। বাড়িতে ছোট মাছ আনা হলে আমার জন্য রেখে দেওয়া হত। আমি যেদিন যাব সেদিন রান্না হবে। আমার শাকভাত পছন্দ, আমি বাড়ি গেলেই মা-জননী শাকপাতা তুলতে মাঠে নেমে পড়বে। শীতের পিঠাও আমার বাড়ি যাওয়ার উপর নির্ভর করে। একবার আমি ভীষণ খেপে গিয়েছিলাম - আম্মা এক দুইদিনের জন্য বাড়ি এসে আপনার সাথে পিঠা বানাতে পুরোটা সময় চলে গেলে বাড়ি আসার কি দরকার? আম্মার চোখ ছলছল করে উঠল। আমাদের মায়েরা তো গুছিয়ে কথা বলতে পারেন না। তাদের চোখ দেখে অনেক কিছু বুঝে নিতে হয়। আমি বুঝে গিয়েছিলাম। তবে আমার আচরণের জন্য সরি বা দুঃখিত এর কোনটাই বলতে পারি নি। আমরা দুনিয়ার সব মানুষকে সরি বলতে পারি কিন্তু কেন জানি বাবা-মাদের বলতে পারি না। কেমন আড়ষ্টতা কাজ করে। বিগত তিন বছর থেকে কয়েকমাস পর পর বাড়ি যেতে পারি। মায়ের অপেক্ষাটা আরো দীর্ঘ হয়েছে। কয়েকদিন থেকে ফোনে কথা বলতে বলতে বার বার জিজ্ঞেস করছে এই শীতে একবারও কি বাড়ি আসতে পারবি না? আমি যাইনি তাই শীতের পিঠাও করতে ইচ্ছে করে নি তার। আমি বললাম, আম্মা আমি যাই নি তো কি হয়েছে? আপনারা খান। আম্মা দীর্ঘশ্বাস লুকাতে লুকাতে বলল, সন্তানদের ছাড়া ভালো-মন্দ খেতে কি কষ্ট তা সন্তান হলেই বুঝবি! আমি তাকে বললাম, আমার কখনো সন্তান হলে আমি আপনার মত মা হতে চাই না। আমি একটু 'খারাপ' মা হতে চাই।
শখে বাংলা বইয়ের সব কবিতা মুখস্থ করার দিন মনে পড়ে গেল ☺
চাঁদের আলোয় সূর্যের তেজ, যেমনি যায় না পাওয়া সূর্য কিরণে তপ্ত বিরহে চাঁদের সুরভী হয় না.. আকাশের বিশাল চাঁদটা ভয়ংকর সুন্দর 💖 এবং কম হলেও আট/দশবার রেকর্ডিংয়ের ধাক্কা সামলানোর পর বুঝলাম দম রাখা আর পসিবল না! যা রে যা || আর্ক 💖
৭ দিন পর আমাকে দেখে এক মুহুর্তও চোখের আড়াল করতে চাইছেন না তিনি! কত নালিশ! কত্ত আহ্লাদ... আবদার!!
বিশ্বস্তসূত্রে খবর পাওয়া গেছে, করোনা ভাইরাস আজ থেকে আগামী সাতদিন কোমল আচরন করবে। মার্কেট, গরুহাট, আর ব্যাংকের আশপাশেও আসবে না। দ্বিপাক্ষিক চুক্তিতে এটাই স্বাক্ষরিত হয়েছে। আমি আজকে ব্যাংক থেকে বের হয়ে মার্কেটে যামু। আগামীকাল গরুরহাটে। 


পুরো বর্ষা জুড়ে এমন বৃষ্টি হলেই মনে হয় যেন- টিকে আছি, বেঁচে আছি!
বিতর্কের বিচারকার্য সম্পাদন, এরপর হালকা বিনোদন। জীবনে প্রথমবারের মতো পরম শ্রদ্ধেয় শিক্ষক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী স্যারের সঙ্গে একই মঞ্চে। এই অনুভূতি ভাষায় প্রকাশ করার নয়।
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
না ভাই!বিজ্ঞাপনের মত পিরিয়ডের সময় ফ্রীডম বা হুইসপারের আল্ট্রা প্যাড পরলেই সব সমস্যা সমাধান হয়ে যায় না।লিকেজ ছাড়াও পিরিয়ডের আরো অনেক জ্বালা আছে।পিরিয়ড ক্র্যাম্পস,পায়ের জয়েন্টে জয়েন্টে ব্যাথা,বমি করা, হুদাই কান্না আসা,মেজাজ চড়ে থাকা এসব কিছুই একটা প্যাড দিয়ে ভালো হয়ে যায় না। Stop spreading wrong news!
কর্কট এবং....-৯ হাসপাতালের সকালগুলোতে মায়া নেই৷ভোর ছয়টায় দরজা নক করে প্রথমে আসে চা৷এরপর পরপর চাদর -বালিশের কভার বদলানো,কেবিন ঝাড়া-মোছা,বাথরুম পরিষ্কার৷নার্স এসে ব্লাড টানা,ওয়েট দেখা...ইত্যাদি রুটিন চেক আপ শেষ না হতেই আসবে সকালের খাবার৷এরপর চাএর সরঞ্জাম নিতে আসবে,তারপর খাবারের ..৷ডাক্তারবাবুর রাউন্ডের আগেই করে নিতে হবে স্নান..৷আমার এর আগে হাসপাতাল সম্পর্কে কোনো অভিজ্ঞতা ছিলনা৷অবাক হয়ে দেখছিলাম আর ভাবছিলাম অসুস্থ মানুষেরতো রাতে ঘুম হয়না,কাজেই সে-তো সকালে ঘুমাবেই৷ (যদিও সুমিতের ব্লাড নিতে ওর ডিপার্টমেন্ট থেকেই ওর সহকর্মী কোনো ডাঃ আসতেন৷)সুমিত অবশ্য অনেক আগেই জেগে গিয়েছিল৷রুম পরিষ্কার করার সময় আমি আস্তে আস্তে বারান্দা ধরে বাইরে আসি৷রাস্তায় অজস্র রোগির ভিড় শুরু হয়ে গেছে৷ একপাশে দাঁড়িয়ে জনস্রোত দেখতে থাকি..৷কত মানুষ,অথচ একটা মুখওতো আমার পরিচিত নয়!অপরিচিত ভাষার ভিড়ে আমার মন চাইছিল কোন পরিচিত কথা শুনতে৷আমি হাঁটতে থাকি,কিছু সময় পরে মনে আসে আমিতো পথ চিনিনা-ভাষা বুঝিনা-মোবাইল সাথে আনিনি,হারিয়ে যদি যাই!আবার ফিরে আসি কেবিনে৷ বারান্দায় দাঁড়িয়ে ফুলদাকে ফোন করি৷ সুমিত কিছুই খাবেনা৷ওর খাবার ফেরত চলে যায়৷আমি তখন কোলকাতাতে আমার পরিচিতদের ফোন করতে থাকি,যাঁদের আত্মীয়রা দিল্লিতে থাকেন৷সুমিতের জন্যে খাবার ব্যাবস্থা করতেই হবে৷ওর ঘোর আপত্তিতে আমি কান দেই না৷ আমার ভাবনায় তখন কেউ দিল্লিতে থাকা মানেই বুঝি আশেপাশে সে আছে৷নিতান্তই ছেলেমানুষের চিন্তা..৷অনেকের অবস্থান চল্লিশ,পঞ্চাশ কিমি দূরে৷অবশেষে আমার স্বামীর সবথেকে প্রিয় বন্ধু এবং পারিবারিক আত্মীয় এডভোকেট গোপালচন্দ্র মিত্র সেদিনের মতন একটা ব্যাবস্থা করেন৷সম্পর্কে উনি কাকা হন৷তাঁর স্ত্রী অর্থাৎ আমাদের কাকিমার দাদার ছেলে ছিল আমাদের থেকে বিশ কিমির মতন দূরে থাকে৷যদিও তার অফিস এইমসের সম্পূর্ন উল্টোদিকে৷সুমিতকে সে চিনত৷ কাকার কথায় ঠিক হয়,সে ঐদিন ছুটি নিয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে,যদিও এই এলাকায় সে আগে কখনওই আসেনি৷ সেদিন রাউন্ডের সময় ডাক্তারবাবু জানিয়ে দেন প্রতিবেলাতেই রান্না খাবার খাওয়াতে হবে,হাইজিন মানতে হবে কঠোরভাবে৷ পুষ্টিকর এবং"ভালোখাবার" দিতে হবে যতোবার বমি হবে৷কোনো পাতলা খোসার ফল যেমন আঙ্গুর,আপেল..দেওয়া যাবেনা৷মুসাম্বী কমলা আর বেদানা দিতে হবে৷জল দিতে হবে চার লিটার...৷ সুমিত তখন থেকেই আর নিজে খেতে পারছে না৷দূর্বলতা..ইত্যাদি বাদেও হাতে ব্যাথা!সুমনের আসার অপেক্ষায় আমি বাইরে গিয়ে দাঁড়াই বারবার এবং একটা নিজের মতন করে পরিকল্পনা করে নেই৷সুমন খাবার আনলে আমি সুমিতকে খাইয়ে ওকে অনুরোধ করি আমাকে সিআরপার্কে একটু পৌঁছে দেবার জন্যে৷গাড়িতে আমি ওকে সুমিতের সমস্যার কথা বলে জানতে চাই কোনো হোম ডেলিভারির ব্যাবস্থা করা যায় কিনা?ও বহু জায়গায় ফোন করে,কিন্তু প্রতিটা জায়গাতেই ভেজেটারিয়ানদের জন্যে৷দিল্লিতে আমিষ খাবার শুধু বাঙ্গালিরাই বেশি খায় ৷কাজেই...৷ সিআরপার্কে যাবার আগে দাদাকে ফোন করেছিলাম৷ তিনি রাস্তায় দাঁড়িয়েছিলেন৷সুমন চলে গেলে আমি আর দাদা দু'জনে দ্রুত রান্না করি৷দাদার রাতের খাবার রেখে,নিজে কিছু খেয়ে সুমিতের রাতের খাবার গুছিয়ে নেই৷দাদা আমাকে পৌঁছে দিয়ে আবার ফিরে আসবেন৷আমার মনে আছে,এই সময় আমার ঘরে বা বাইরে আলাদা করে কোনো "ড্রেস"ছিলনা আর অধিকাংশ দিনই স্নানের পরে যে চুল আঁচড়ানোর সময়,তা আমার ছিলনা৷সত্যি বলতে আমার মনেই আসত না৷ দাদা ফল কিনে দিয়েছিলেন৷সন্ধ্যায় যাঁরা দেখতে এসেছিলেন তাঁরাও ফল, জুস,মুসলি..নিয়ে আসেন৷সুমিত,অভিষেকের মেডিকেল কলেজের বন্ধু ডাঃ উত্তয়ণ তখন এইমসের সামনের "সফদর জং মেডিকেল"এ মেডিসিনে এম ডি করছিল৷ও কোথা থেকে মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করিয়ে নিয়ে আসে৷আমার মাথায় তখন চিন্তা পরের দিনের৷কুড়ি কিমি পাড়ি দিয়ে,অফিস বাদ দিয়ে সুমনেরতো আর আসা সম্ভব নয়৷ আমি ফুলদাকে মসুর ডাল সিদ্ধ করে পরের দিন নিয়ে আসতে বলি দুপুরের জন্যে৷ফুলদা নিয়ে আসেন৷হাসপাতালের রান্না ভালো না হলেও ভাত ছিল দেরাদুন চালের-অতি উৎকৃষ্ট মানের৷ ঐদিন রাতে আমার এক ভাগ্নে এবং তাঁর স্ত্রী দেখা করতে আসেন৷ভাগ্নে থাকেন পুনেতে,আর ভাগ্নে বউ কাবেরীর চাকরি আকাশবানীতে৷৷তাঁরা মাংস এনেছিলেন৷সুমিতও তখন কেমোর প্রাথমিক ধাক্কাটা কাটিয়ে কিছুটা সুস্থ৷শ্বাসকষ্টটা নেই৷সব মিলিয়ে কিছুটা ভালো থাকায় আমি মনে নতুন করে পরিকল্পনা করি৷ পরের দিন ডাঃ রাউন্ডে আসলে আমি নিজ হিন্দিতে তাঁকে জিজ্ঞাসা করি ওকে নিয়ে একটু বাইরে যাওয়া যাবে কিনা? সুমিত ইংলিশে বলে দেয়৷একটু ভেবে উনি মত দিলেন৷নার্সরা জানিয়ে দিলেন,যেহেতু বিশেষ ব্যাবস্থায় অনুমতি নেওয়া,তবু বিকেল পাঁচটার ভিতর যেনো অবশ্যই ফিরে আসি৷আমি মনে মনে বলি তাই-ই আসবো৷ ফুলদাকে আসতে বারণ করে দিয়ে তাঁকে রান্নার জোগাড় করতে বলি৷উবারে আমি আর সুমিত৷ওকে সুস্থ করার জন্যে আমি পৃথিবীর কঠিন কাজও করতে পারি৷আমি গিয়ে পৌঁছলাম প্রায় একটার সময়৷রান্না করে খাওয়া -বাসনপত্র মেজে সুমিতের খাবার নিয়ে আবার সময় মতন চলে আসতাম৷সুমিতের প্রতি চৌদ্দদিনের মাথায় কেমো চলবে৷তেরোতম দিন পর্যন্ত এমন ভাবেই চলল৷নতুন বছর,২॰১৯এর জানুয়ারীর প্রথম দিকে ওর দ্বিতীয় কেমো চলবে.. আমার পরিচিত জন,আত্মীয়-স্বজন বন্ধুরা আস্তে আস্তে যোগাযোগ করতে থাকেন৷কারুর কাছে আমাদের কোনো গোপনীয়তার কিছু ছিলনা৷ প্রত্যেকেই আমাদের কুশল জানতে চাইতেন আন্তরিকতার সাথে৷আমি তা জানতাম৷প্রত্যেককেই আমি সুমিতের জন্যে প্রার্থনা করতে বলতাম৷আমার পরিচিতরা তো বটেই,অপরিচয়ের বন্ধুরাও বলতেন"আমাদের প্রার্থনায় সুমিত থাকে.."! প্রত্যেকের কাছেই আমার কৃতজ্ঞতা স্বীকার করতেই হবে৷
ফেসবুক হয়ে উঠেছে এক বিরানভূমি! যে ভূমিতে জন্ম, মৃত্যু, বিবাহের কি মিশেল অনুভব!! আহারে!!!
আজ উজানের জম্মদিন। তাই আজ আমরা পড়াশোনা করবোনা। আজ মাম্মা বকবেনা। মারবেনা। বছরের এই একদিন আমার আর উজানের ভিডিও কল হয়।আজ আমি বিশাল খুশি, উজান আমাকে জড়িয়ে জাপটে চুমু খেয়েছে। আদল করে দিয়েছে। গতবছর কথাই বলানো যায়নি। আর আজ শুরুতেই বলেছে- " মাম, তোমার বাচ্চা কৈ? ' বিশ্বাস কর বাবা, আমি এখনও এত বড় ছক্কা হাঁকিয়ে উঠতে পারিনি😋 খুব ভালো থাক। ফোচকে হ, দুষ্টু হ। শুধু ওরম কান্না কেঁদোনা। তোমার মা চিন্তিত হয়ে পড়ছেন। ওমন করেনা। আদর, ভালোবাসা, হামি, হাগ, প্রশ্রয় সব তোমার জন্য থাকলো❤️❤️ একদিন আমাদের সামনাসামনি দেখা হবেই। শুভ জন্মদিন❤️❤️
বাংলাদেশের মানুষ অতীতে চোর-ডাকাত ছিল না। যদি এমনই হতো জমিদারগন বজরা করে নিশ্চিন্তে প্রমোদ বিহারে কিংবা শিকারে যেতে পারতেন না। সেকালে নদী পথে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে হতো। জমিদার রবীন্দ্রনাথ নিশ্চিন্তে বোটে করে সাহিত্য চর্চা করে যেতে পারতেন না। তৎকালীন পূর্ববাংলা সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলাই ছিলো, সয়ংসম্পূর্ণ ছিল। বৃটিশ আমলে একমাত্র রপ্তানি যোগ্য  লাভজনক পণ্য ছিল পাট, যা পূর্ববাংলায় উৎপাদিত হতো। চাঁদ সওদাগরের নাম এমনি এমনি আসেনি। বহু প্রাচীন কাল থেকে  পণ্য বোঝাই করে নৌবহর চলতো বানিজ্য করতে, তাদের ই বলা হতো সওদাগর। সওদাগর রূপকথার গল্প নয়, বাস্তব সত্য।

আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
সব সকালেই হারানোর গল্পে ভরা কেবলই আঁধার! সূর্যের জন্য আর কত প্রতীক্ষা! (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিয়ূন)
আজ একটা অন্যরকম দিন। আজ একটা সুন্দরতম দিন। আজ সৌম্যর জন্মদিন!!! একটা এতোটুকুন ছোট্ট মানুষ যে কিনা বাড়ির সকল মানুষকে মাতিয়ে রাখে। সব্বার মন একমূহুর্তে ভালো করে দেয়ার এক জাদুকরী ক্ষমতা আছে তার, আছে এক স্বর্গীয় হাসি। সৌম্য, একটা ভালো মানুষ হতে হবে, হতে হবে মানবিক মানুষ। হতেই হবে সোনা! শুভ জন্মদিন সৌম্যদীপ সোনা ভাই!! শুভ জন্মদিন আমার জানুবাচ্চা!
কবি বন্ধু রিক্তা রিচি এর একটা কবিতা আবৃত্তি করার চেষ্টা করলাম। সেই সাথে তার বইয়ের প্রচারণাও করে দিলাম। রিক্তা ট্রিট দিবা কবে? পুরনো ভিডিও। কোয়ালিটি নষ্ট হয়ে গেছে।
জীবনানন্দ!তুমি বনলতা সেনের খবর এখন রাখো তো? কোথায় কোন পারে কার ধারে যায় সে! তুমি কি আর অমন করে ভালোবাসো?
ড্যাডিস প্রিন্সেস শাপলা আইডি চালানো এই কাজের মেয়েটা আসলে ভয়াবহ ডেঞ্জারাস। প্রথমদিন কাজে এসেই সে ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড চেয়ে নিয়েছে। মাস পুরো হবার আগেই এডভান্স নিয়ে পার্লারে দৌড় দিয়েছে। এইসব নিয়ে বাড়ির মেয়ে মা'কে কিছু বলতেও পারে না। বললেই মা বলে,তুই সারা বছরে যে কাজ করিস ও একদিনে তারচেয়ে বেশী করে।‌ সমস্যাটা তখন তৈরি হবে যখন ডাক্তার অপূর্ব দেখতে আসবে বাড়ির মেয়েকে। সাথে আসবে সায়েদ জামান শাওন। এই তিনজনে যে ভয়াবহ ঘোট পাকিয়েছে সেটা জানতে হলে ঈদ পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।😄🥱

আমরা এর ওর কাছে যেসব মূহুর্ত জমা রেখে আসি, সেসব কি আর ফিরে আসে!।চলে যাওয়া মূহুর্ত ফিরে এলেও সেই আবেদন আর ফিরে আসেনা। একেকটা মানুষ চলে গিয়ে একটা ভুল সুরের গান হয়ে যায়। 
আমরা মানুষেরা একটা মানবজীবনে আসলে ঠিক কী চাই? অর্থ, প্রতিপত্তি, ভালোবাসা, পরিবার? একটা মূহুর্তে মনে হয় এক থালা গরম ভাত আর কাঁচামরিচের ঝাল দিয়ে একটা জীবন কাটিয়ে দেয়া যায়৷ আবার আরেক মূহুর্তে সেই ভাতের থালা ছেড়েছুড়ে বেড়িয়ে পড়ি চিনি বেশি দেয়া এক কাপ চায়ের সন্ধানে। অথচ আমাদের অন্তরটা না খোঁজে সেই কাঁচামরিচের ঝাল, না খোঁজে সেই চিনির ধারালো মিষ্টতা। আমরা তবুও ক্ষণিকের চাওয়াকে পাওয়া করতে পাড়ি দেই মানুষের মহাসমুদ্র, খুঁজে ফিরি একটা হাত, একটা বিশেষ স্পর্শ, একটা অর্থহীন হাসি৷ সবই পাই, আবার কিছুই পাই না। যেই নারীর পায়ের কাছে স্বর্গ হয়ে নিজেকে সঁপে দেয়ার ইচ্ছার তীব্র সুখে জগৎ-প্রেম-কাম সব এক হয়ে আসে, সেই নারীর মুখ একসময় ফিকে হয়ে আসে, সেই তীব্র সুখ কিংবা স্বস্তি হারিয়ে যায় সেই নারীর চোখে থাকা অতলান্তিকের মতোই। অথচ দু'টি শরীর হয়তো পাশাপাশি, তাদের মধ্যেকার রোজনামচার গল্পগুলো ফুরিয়ে যায়নি, ভালোবাসাও মরে যায়নি, তবুও... কী যেন নেই, কী যেন নেই। একটা কাকছানার জীবনের সমীকরণ আমাদের কাছে অতি সরল যোগ অঙ্কের মতো। রাজ্যের সব আবর্জনা খুঁটে খেলো দিনমান, কা কা করে জানান দিলো নিজের অস্তিত্ব, আর বছর কিছু পর মরে গেলো। এই তো তার গল্পের শেষ। আমাদের জীবনকে কেন যেন তেমন সরল চাওয়া-পাওয়ার ছাঁচে ফেলতে পারিনা আমরা। আমাদের আরো বহু কিছু চাই। চাই অন্ন বস্ত্র বাসস্থান, চাই প্রেম, চাই কাম। এই চাওয়াটাকেও তো চাই। তবু, কী যেন নেই, প্রিয়তম, কী যেন নেই। সব চাওয়া পাওয়া হয়ে গেলেও তো ছাই বুকের মাঝে বিরাজ করে এক অর্ধপরিচিত শূণ্যতা। আমরা কি সেই শূণ্যতার পরিসীমা জানি? গাণিতিক সূত্রে বের করতে পারি সেই শূণ্যতার ক্ষেত্রফল কিংবা আয়তন? পারি না। একটা কেন, সাঁইত্রিশটা মানবজন্মেও কি আদতে সেই অতলের তল পাওয়া সম্ভব? অথচ আমরাই পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু পাহাড়ে হাঁচড়েপাঁচড়ে উঠে চিৎকার করে বলি - 'অতল, তোমার সাক্ষাৎ পেয়ে চিনতে পারিনি বলে হৃদি ভেসে গেল অলকানন্দা জলে' হায় অলকানন্দা, সূর্যমুখীর প্রচণ্ড হলুদের পথে না হাঁটা হলুদ ফুল, তোমার সুঘ্রাণেও আমাদের চাওয়ার কেন কোনো তল পাওয়া যায় না? তোমাকে চুলে গুঁজেই তো এক পৃথিবী সমান শূণ্যতা ভাসিয়ে দেয়া যায় গঙ্গায়৷ তবু কেন, কেন সে থাকে, প্রিয় ফুল? কেন প্রিয় কবিতার ছন্দে ভুল করে রাগ করে ছুঁড়ে ফেলি তোমায়, বুকে পুষে রাখি ধুতুরার বিষ আর প্রতি রাতে শিশুর অসহায়ত্বে কেঁদে ভাসাই 'কী যেন' এক অসত্য চাওয়ার খোঁজ না পেয়ে? একটা জীবনের অর্থ খোঁজাটা আসলে বোধহয় সেই 'কী যেন' এক অলীক সুখের সন্ধান করা। কল্পনা আর বাস্তব মিলেমিশে এক হয়ে যায়, সুখের মাঝসমুদ্রে একটা বিলাসবহুল জাহাজের বদ্ধ কেবিনে আমরা গান গাই, যতদূর গলা যায়, বহু দূরের আকাশে একটা গাংচিল আমাদের গান শোনে চুপচাপ। কিছুই হয়তো সে বোঝেনা, আমাদের মানবীয় আবেগ, আমাদের জৈবিক আকাঙ্ক্ষার হিসেবনিকেশ। তবুও সে শোনে, শুধুই শুনে যায়। আর আমাদেরই সংগীত বাতাসের প্রতিধ্বনিতে ফিরে এসে জানতে চায়, কী চাও এই জীবনে? হোয়াট ইজ দ্যাট ইউ ডিজায়ার? নিজেকেও এই প্রশ্ন করি, আয়নায় তাকিয়ে, জীবন, হায়, এই যে জীবন, কী তার কাছে আমাদের চাওয়া, তার কাছ থেকে কী পেলে আমাদের তুষ্টি? উত্তরে আয়নায় ভেসে ওঠে একজোড়া নির্জীব চোখের প্রতিবিম্ব, যে চোখের রঙ আমাদের চেনা নেই, যেই রঙের অস্তিত্ব আমাদের জানা নেই। আশ্চর্য, প্রতি পলকে সেই রঙ পালটায়, নতুন রঙের প্যালেট আমাদের আগের রঙের চেয়ে আলাদা, আমরা সেই পুরনো রঙ আর মনে করতে পারিনা, যেমন করে মনে করতে পারিনা আমাদের কালকের অস্তিত্ব। আমরা পাল্টাই৷ পাল্টায় আমাদের চাওয়া, আমাদের চেনা অন্ধকারের সংজ্ঞা, আমাদের চেনা আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য। 'And God said let there be light: and there was light' তাহলে কি সেই আলো কেবলই আলেয়া? কেবলই এক অর্থহীন প্রহেলিকা, যার কোনো প্রয়োজন নেই, কেবল অশরীরী এক অস্তিত্ব? নাকি সেই আলো আসলে অরোরা, যা দেখার বাসনায় হাজারো মানু্ষ ছুটে বেড়ায়, অথচ জানে সেই আলোকে ছোঁয়া যাবেনা, সেই আলোতে নিজেকে নিবেদন করেও লাভ করা যাবেনা নির্বাণ? জীবন, আসলে কি কিছুই দিতে পারো তুমি আমাদের? 'অন্ধকারের গান, ফুরায় না অভিমান- আমরা তবু জেগে থাকি' _আনুশা মেহরিন ১৫.০৬.২০২১
সেকেন্ড ওয়েভ যে আসবে এবং তার রূপ যে ভয়াবহ হবে এটা নির্বাচন কমিশন জানত না! তারপরেও নির্লজ্জের মতো প্রচার, একের পর এক জনসমাবেশ করে গেছে। ন্যাপাপনা প্রার্থী ( সবাই না) রা ন্যাংটো বাচ্চাকে কোলে তুলছে, ৯০ বছরের বৃদ্ধাকে জড়িয়ে ধরছে আর এখন খোঁজ নিচ্ছে সেই বাচ্চা কেমন আছে, সেই বৃদ্ধা বেড পাচ্ছে কি-না, অক্সিজেন পাচ্ছে কি-না? ভোট শেষ লকডাউন শুরু। নিজেদের কাজ তো হয়ে গেছে। মানুষ মরুক গে। ক্ষমতা আছে দায়িত্ব নেই। ছিঃ।
'ল্যাঞ্জা' থাকলেই সকল 'গাধা' ই 'ঘোড়া' হয় না, আর বগলের তলেত ডিগ্রি থাকলেই সকল 'রং ফর্সাকারী ক্রিম' বিক্রেতা আফা রা 'শিক্ষিত' হয় না। এতোদিন আমরা দেখেছি যে- স্বল্প শিক্ষিত অবস্থা ভেদে অশিক্ষিত কিছু মানুষ জিঞ্জিরা র ডিলার শিপ পেয়ে হাবি জাবি বেচত। ভাবতাম -'যাক,যেদিন বাংলাদেশ এ ডাচ বাংলা ব্যাংকের বিল বোর্ডের মত শিক্ষার আলো ঘরে ঘরে জ্বলবে,সেদিন দূর হবে এসব 'রং ফর্সা কারী সেলার' এখন দেখি 'শিক্ষিত লোকজন' ও নিজের ডিগ্রীর রেফারেন্স দিয়ে রং ফর্সা কারী কিরিম বেচে এভাবে- 'আমার অনেক ভড় ডিগ্রী আছিল,কিন্তু গায়ের রং কালা আসিল। তাই ছাকরী পাইতাম না। এখন অমুক গুয়ের নির্যাস মেখে ফসসা হয়ে 'ডিগ্রী' কাজে এসেসে,ছাকরী পেয়েছি' এসব 'ভুয়া মোটিভেশন দিয়ে রং ফর্সা করার' পোস্টে দেখি হাজার হাজার কমেন্ট , এদের দেখে গগন পানে চাহিয়া কই- ' এদের জ্ঞান দাও প্রভু,এদের ক্ষমা করো' আগে এসব ভুয়া মেকাপ প্রডাক্ট ,রং ফর্সাকারী ক্রিম ইউজার দেখলে আফসোস লাগত,এখন লাগে না। মনে হয়-'মাখুক গু গোবর, আল্লাহর দেয়া শ্যাম-সুন্দর,সবচে গুরুত্বপূর্ণ 'সুস্থ' স্কিন তো ভাল্লাগে না? 'কালো কিংবা শ্যাম'রং এ সৌন্দর্য খুজে পাও না তো তুমি? তোমাদের জন্যেই রয়েছে- টে কলি কিরিম, ফোর কে কিরিম, কোলা ব্যাং ঝুস। এসব দিয়ে স্কিনের ভেতর খোদাই ইনফেকশন- ব্রন,ঘা, ক্যান্সার হোক। ডাক্তারের কাছে দৌড়াক, সেদিন বুঝবে- 'বিধাতার নিজ হাতে বানানো এই সুস্থ চামড়ার কি মূল্য!' নেক্সট টাইম থেকে এ সব রং ফর্সা কারী ক্রিম কিনতে আগ্রহী লোকজন কে একবার বুঝাবেন,দুইবার বুঝাবেন। তারপর ও না বুঝলে তৃতীয় বারের সময় বলবেন- 'খা,তুই সোগা মারা খা, তোর জন্ম ই 'ধরা ' খাওয়ার লক্ষ্যে'
অনেক গ্রাহক দেখি রাসেলের উপর সন্তুষ্ট। সব কি চামচা। মানুষের এখনো ইভ্যালির উপর আস্হা দেখে আমি নিশ্চিত কেয়ামত আসতে দেরি হবে। 😂
আমার কেউ নাই...... ভাই বোন বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষী কেউ না। শুধু আছে "আম্মা"!!!!! আমার সব কিছুর সঙ্গী। সুখ দুঃখ আনন্দ কষ্ট ঝগড়া অভিমান মুড সুইং আপস ডাউন সব কিছুর সঙ্গী আামার আম্মা। আমার সব কিছু আমার আম্মা💓🌼
রবীন্দ্রনাথের গান। -------------------------- গান শুনছিলাম রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বর্ষার গান । ছোটবেলায় মা'র গলায় তাঁর গান শুনতে শুনতে ঘুমিয়ে পড়তাম। পরে গীতবিতানের প্রায় সব গান শুনতে শুনতেই বড় হয়েছি। শিখেছি,গেয়েছি। তারপরও যখনই শুনি তখন মনে হয় নতুন করে বুঝি আবার শুনছি। শুধু সুরের জন্যে নয় বাণীর বৈচিত্র‍্যের জন্যেও নয়। কি যে এক যাদু আছে তাঁর গানে তার ঠিক বর্ণনা দেয়া যায় না। বহুবার শোনা গানগুলি যেন জীবনের এক এক পর্যায়ে এক একরকম ছবি হয়ে চোখের সামনে ধরা দেয়। বিশেষ করে একেবারে একা যখন নিমগ্ন হয়ে তাঁর গান শুনি তখন শুনতে শুনতে নিজের অজান্তেই কি এক অজানা বোধে যে চোখ দুটি জলে ভরে ওঠে নিজেও তা জানিনা। এই বোধের নামই হয়তো শিল্প।
কাটেনা সময় যখন আরকিছুতে! বন্ধুর টেলিফোনে মন বসেনা! জানালার গ্রিলটাতে ঠেকাই মাথা............ টাইমার দিয়া ছবি মন্দ উঠেনা.....😇
ইগনোর অর নট টু ইগনোর? আমি নিরন্তর শুভাকাঙ্ক্ষীদের কাছে জ্ঞান শুনি যে পৃথিবীর বেশিরভাগ বাজে কথা আমার ইগনোর করা উচিত। সেখানে লাফিয়ে-ঝাঁপিয়ে পড়ে তর্ক করা উচিত না। কিন্তু স্বভাবে আমি সার্কাসটিক, দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের দেশের লোক। ফলে ঠিক সময়ে ঠিক পাঞ্চলাইন বলে ফেলতে না পারলে আমার নাকের ডগা চুলকোয়, পায়ের কড়ে আঙুল নীল হয়ে যায়, তর্জনী আর মধ্যমার মাঝখানটা কেমন শুকিয়ে আসে। খুব অসুবিধা হয়, খুব। আমি কেন ইগনোর না করার পক্ষে, সে বিষয়ে কিছু কথা আমার জনগণকে বলার আছে। ১. ইগনোর করা মানে এক-এক সময়ে অন্য মানুষটার তর্ক করার ক্ষমতাকে অসম্মান করা। যে আমার মতের বিরুদ্ধে, সে যে আমারও বিরুদ্ধে, এমন তো নাও হতে পারে! হতেও পারে সে নির্দিষ্ট কিছু জিনিস জানে না, বা অন্য দৃষ্টিভঙ্গিটা তার কাছে অজানা। এও হতে পারে, সে ঠিক। আমি যদি তার সঙ্গে একটা কথোপকথন শুরু না করি, জানব কী করে, তার কিংবা আমার গলদটা কোথায়? তার চেয়েও বড় কথা, নিত্যদিন আমরা মুখ বেঁকিয়ে বলি, 'এরা অশিক্ষিত, এদের সঙ্গে কথা বলে লাভ নেই'। অশিক্ষিত মানে মগজহীন তো নয়! আমরা লক্ষকোটি শিক্ষিতজন যদি অশিক্ষিতদের ইগনোরই করতে থাকি, করেই যাই, তবে তারা শিক্ষিত হবে কোথা থেকে? স্কুলে তো শেখানো হয় না যে মেয়েদের সম্মান তাদের যোনিতে থাকে না, বেশ্যাবৃত্তি একটি জীবিকা, ধর্ম কারও রক্তের রং পাল্টে দেয় না, পকেটমারকে মারতে মারতে মেরে ফেলতে নেই! এই কথাগুলো কাউকে বলতে হয়। সবাই ইগনোর করে গেছেন বলেই হয়তো এই লোকগুলো আর শিক্ষিত হতে পেল না! ২. আমাদের প্রত্যেকটি উপেক্ষার কুফল অন্য কেউ পায়। আমরা আজ একজনকে টিজ করতে দেখে প্রতিবাদ করলাম না বলে কাল আরেকজন টিজড হয়, একমাস পর সাহস বাড়িয়ে আরেকজনকে ধর্ষণ করা হয়। আজ একজনের দেশলাই কাঠি দিয়ে জায়গা রাখা দেখেও আওয়াজ তুলিনি বলে কাল অন্য কাউকে ট্রেন থেকে ফেলে দেওয়া হয়। উপেক্ষা করা একটি ব্যক্তিগত ক্রিয়া। কিন্তু প্রতিবাদ কখনও কারও একার হয় না। যে দুনিয়ায় অবদমনের গলার আওয়াজ চড়া, সেখানে কোনও একজন রাগ করলে তার আওয়াজও শোনা যাওয়া দরকার। এত ভুল কথা চিৎকার করে বলা হয়, ঠিক কথা কেন উপেক্ষার পথ বেছে নেবে? কেন সে সোচ্চার হবে না? একজন ঠিক যুক্তিটা জোরে বললে অন্য কেউ সেটা শুনবে, অন্য কোথাও বলবে। এই নিরন্তর ফ্যাব্রিকেটেড ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং-এর দুনিয়ায় যেখানে খারাপকে হিংস্রভাবে খারাপ বলা উচিত, কেন সেখানে আমি উপেক্ষা করতে শিখব? নিজের ঠিকটা নিয়ে কেন হুঙ্কার দিয়ে উঠব না? কীসের ভয়ে? ৩. উপেক্ষার সঙ্গে ভদ্রতার কোনও সম্পর্ক নেই। কেউ ভদ্র হোক বা অভদ্র, নরম হোক বা কর্কশ, মার্জিত হোক বা রুক্ষ, ঠিক যুক্তি চিরকাল ঠিক এবং ভুল যুক্তি চিরকাল ভুল। একটা ভুল যুক্তি দিয়ে চলা মানুষকে ঠিকটার সঙ্গে দেখা করিয়ে দেওয়া আর যাই হোক পণ্ডশ্রম নয়, বরং অনেক বেশি জরুরি কাজ। কাজেই ভবিষ্যতে কাউকে 'ইগনোর করতে শিখুন' বলার আগে জেনে রাখবেন, ইগনোর করতে শিখতে হয় না। ওটা সহজ রাস্তা। জীবনে বেশিরভাগ সময় সহজাত প্রতিভায় উপেক্ষা করার পথই আমরা বেছে নিই। কঠিন হচ্ছে তর্ক করার, কাউকে কনভিন্স করানোর পথ। ওটা শিখতে হয়। তার জন্য শিক্ষা লাগে। সো মাই চয়েস ইস নট টু ইগনোর। তবে একটাই জায়গায় উপেক্ষা সংগত। যেখানে উল্টো দিকের লোকটা যুক্তির ধার ধারছে না, ব্যক্তি আক্রমণে যাচ্ছে। সেখানে তাকে নাস্তানাবুদ করার মতো যথেষ্ট সুযোগ বা এনার্জি যদি আমার না থাকে, তবে এবং কেবলমাত্র তবেই আমি উপেক্ষা করব। কারণ সে ইতিমধ্যেই হেরে গেছে। যার যুক্তি নেই, তার মতো নিঃস্ব, ইনসিকিয়োর, হতাশ লোকের আর কিছু শেখার নেই। সে এমনিই নিজের শূন্যতা উজাড় করে দিয়ে বসে আছে। ওকে দেখে চলে যাওয়া ছাড়া আর কিছু করার থাকে না।
পুরাতন বাজারের চেয়ে নতুন কোনো বাজারে গেলে অনেক ভিন্ন রকম অভিজ্ঞতা হয়। কিছু না চেনার কারণে ঘুরপাক খেতে খেতে এটাসেটা কিনতে হয়। মাঝেমধ্যে পথ হারিয়ে একই গলিতে বারবার চক্কর খাওয়া লাগে। যেন কোনো গোলকধাঁধা, অসংখ্য অপরিচিত মুখের মধ্যে ক্রমশ হারিয়ে যেতে থাকে দৃষ্টি। নতুন কোনো বাজারে নতুন মানুষ হয়ে ঘুরে বেড়াতে গিয়ে দেখলাম, যে দোকান থেকেই কিছু কিনি, সেই দোকানীই জিজ্ঞেস করে, "আপনি কি এলাকায় নতুন?" একটা এত বড় বাজার, শত শত মানুষ সেখানে। তবু এরা কী করে বোঝে আমি নতুন মানুষ? পুরাতন মানুষের কি তবে আলাদা কোনো ঘ্রাণ থাকে?
শরীরের আর মন - মেজাজের যা অবস্থা যেকোনো সময় পানি পানি গানের সাথে টিকটক করে নেটে ছেড়ে দিবো 😐
-তাহলে আমিও কবি? “কবিকে ভালোবাসার মতো অনবদ্য কবিতা যে বুকের ভেতর লালন করতে পারে, তার চাইতে বড় কবি আর কে আছে!” #হাসিখুশি_রোদের_কবিতা
ওকে,প্রথম কথা হলো,এইযে যে মেয়েটাকে ছবিতে দেখতে পাচ্ছেন,আজকে তার জন্মদিন 😑 হ্যাপি বার্থডে মাই লভ 🍌🍌🍌। আমি জানি আমি ছাড়া তোমাকে আরোও অনেকেই ভালোবাসে কিন্তু আমাকে ছাড়া তুমি কাউকে কিছু বলে শান্তি পাওনা এটাও আমি জানি। 😚 সেই ক্লাস ৭ থেকে তোমার জীবনের জ্বালা আমি জানপাখি 😘।লাত্থাইয়া তোমার সাইকেল ভাংসি যেটারে পরে তোমার রিক্সা করে বাসায় নিতে হইছে,তোমারে তোমার নিজের সাইকেলের পিছে দৌড় করাইছি,তোমারে ওভারব্রিজ দিয়া ঝুলে থাকতে দেইখাও না তুইলা হাসতে হাসতে গড়াগড়ি দিছি 😪 আধা ঘন্টা পর অনেক কষ্ট কইরা ওভারব্রিজ থেকে তোলার পর তোমার প্রথম বাক্য শুনে আবার হেসে গড়াগড়ি দিছি দুইজনে।মনে আছে কি বলসিলা?বলসিলা,"নওরীন দাঁড়া একটু হাইসা নেই।" 😑 মনে আছে লাস্ট টাইম তুমি বলসিলা,"শোন নওরীন আমার হলুদ নভেম্বরে,তুই কিন্তু থাকবি।" আমি কতো খুশি হইলাম,বললাম,"তুমি বিয়ে করতেসো??????" তুমি কি বলসিলা রিপ্লাই এ বলোতো?বলসিলা যে,"ইয়ে মানে পাত্রের ই ঠিক নাই,কিন্তু আমি হলুদের শ্যুটিং টা করে রাখতে চাই আরকি।" 😐😐😐 তোমার বিয়ে হোউক আর না হোউক হলুদের প্রোগ্রাম কিন্তু আমরা করতেসিইই নিপ্যা 😘 আজ তুমি সাকিব আল হাসানের বউ না হতে পারার দায় আমি নিচ্ছি নিপ্যা।জীবনে এই প্রথম আমি এই দায়টা স্বীকার করলাম।আজ আমার জন্য তুমি শিশিরের জায়গাটা নিতে পারলা না 🥺🥺🥺 আম স্যরি নিপ্যা। আমার ভালোবাসার নিপ্যা,সেই ক্লাস সেভেন থেকে আমাকে সহ্য করার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।একসাথে হেসে গড়াগড়ি দিতে পারার জন্য তোমাকে অসংখ্য ধন্যবাদ।ভালোবাসি তোমাকে নিপা পাখি। আইলাভিউ ❤❤❤❤❤ শুভ জন্মদিন ;কা*কেমা* হেগাব কুতায়?😑
টুইটার + সাকসাম শ্রীবাস্তাভ এর ইন্সটাগ্রামে দেখলাম ইন্ডিয়ান আর্মিস আর ইন লাভ উইথ হার টোটালি। এত এপ্রিশিয়েট করতেসে ওনাকে। ঠিক এইসব কারণেই ডেলুলু পার্ক জরিনাদের বাংলাদেশে না হয়ে ইন্ডিয়ায় হইতেসে শো টা। আমাদের সমস্যা হচ্ছে আমরা নিজেদের প্রবলেমটা বুঝি না। স্ট্রিমিং করার নাম নাই, ভোটিংয়ের কথা বললে উধাও একেকজন কিন্তু ফেবুতে আইসা ওপ্পা ওপ্পা ঠিকই করে। কালকে রাতেও বিটিএসচার্টডাটায় দেখলাম স্টিল ইউটিউব স্ট্রিমে ইন্ডিয়া টপে, বাংলাদেশ নাই ই। ইন্ডিয়ান আর্মিরা এগুলো পাবে না তো কি আমরা পাবো? আমরা বাঙালিদের স্বভাব হচ্ছে সব ইজিলি পাইতে চাই। কষ্ট করবো না কিছু এচিভ করতে। কিন্তু না পাইলে ঠিকই নাকি কান্না জুড়বো।
বাঙ্গালির ত্যানা না পেচাইলে ভাল্লাগে না। এটা সব সময়কার জন্যই। হোক সে কোনো সেলিব্রিটি বা হোক সাধারণ ঘরের কোনো মেয়ে। জান্নাতুন নুর দিশা উপযুক্ত যুক্তি দাড় করিয়েছেন আপু👌
ডাক্তার : আপনি চাইলে সপ্তাহে একদিন হালকা করে কফি খাইতে পারেন। আমি : কফি আবার কড়া ছাড়া খায় কেমনে? কড়া না খাইলে কফি খাবো ক্যান?পানিই খাবো। 🙃
