গার্লস আফটার ৩ সেকেন্ডস অব রিলেশনশিপ!!  এখন থেকে একটা সিগারেট খেলে আমার মরা মুখ দেখবা! সিগ্রেট খেয়ে তুমি মরে গেলে আমি বেচে থেকে কি লাভ!!! কসম বলো আর খাবানা!!
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
বাংলাদেশের সাংবাদিকরা কতোটা জঘন্য তা আমি প্রথম বুঝতে শুরু করি তেরো সালে। নাস্তিকদেরকে কীভাবে অধিকারহীন জীবন হিসাবে উৎপাদন করা হয়েছে, তাদের খুনের জন্যে তাদেরকেই কীভাবে উলটা দায়ী করা হয়েছে, তা ভুক্তভোগী মাত্রই জানেন। বিভিন্ন জালেমদের জুলুম জায়েজ করা থেকে শুরু করে ভিকটিম ব্লেমিং - এইসব কাজে বাংলাদেশের সাংবাদিকদের চাইতে পারদর্শী কমই আছে দুনিয়ায়। কিছুদিন আগেই এরা পুলিশের গুলিতে নিহত মাদ্রাসার ছাত্রদের সন্ত্রাসী হিসাবে উৎপাদন করেছে আপনাদের অনেকের চোখের সামনেই। আমার বন্ধুলিস্টের অনেকেই এর বিরুদ্ধে সামান্য প্রতিবাদ করার প্রয়োজন দেখেন নাই। এখনো মিডিয়াগুলা কওমি মাদ্রাসার ছাত্রদেরকে সন্ত্রাসী এবং হত্যাযোগ্য জীবন হিসাবে উৎপাদন করার জিহাদ চালিয়ে যাচ্ছে প্রতিনিয়ত। আর আজকে তারা বসুন্ধরার এমডির পক্ষে কেমন দালালিটা করতাছে দেখেন? এই দালালেরা যেকোন ক্ষমতাবানের পা চাটতে পারে, যেকোন ভিকটিমকে দোষী বানাতে পারে। ফরহাদ মজহারের একটা মন্তব্য নিয়ে একদা অনেক বিতর্ক করেছেন বাংলাদেশের সেকুলারিস্ট, লিবারাল সমাজ। কিন্তু আজকে যদি কারো মনে সময় টিভির অফিসে বোমা মারার ইচ্ছা জাগে, তার ব্যাপারে আপনার ভাবনাটা কী হবে? আমি বলতাছিনা যে বোমা মারাটা ভাল কাজ, বা তা সমর্থন করা উচিৎ। আমি যাস্ট বলতে চাচ্ছি যে যেই সাংবাদিক, সম্পাদক ও পত্রিকাগুলার কাজই হইল জুলুম ও সহিংসতার পক্ষে অনুমোদন দেয়া, ভিকটিম ব্লেমিং করা - তাদেরকে সহিংসভাবে প্রতিরোধের ইচ্ছা সুস্থ স্বাভাবিক একজন মানুষের মনে আসতে পারে কি না?
আমি নিজে যা উপলব্দি করি তা হলো আপনার যদি কথার চেয়ে কাজের পরিমান বেশী হয়,তাহলে সাফল্য আপনার কাছেই এসে ধরা দিবে।প্রবাদেই আছে পরিশ্রমেই সৌভাগ্যর প্রসূতি।কাজ যেমন হবে তার ফল মহান আল্লাহ তার বান্দাকে ঠিক তেমনটিই দিবেন।আমি এটাই বিশ্বাস করি। যে নদী যত গভীর হয় তার বয়ে যাওয়ার শব্দ ততোটা কম হয়।তাই প্রত্যেকে নিজেকে গভীর করতে শিখুন,খুব হালকা হওয়া যাবেনা।মনে রাখবেন,আপনি কে বা আপনার কি আছে তার উপর আপনার সুখ নির্ভর করেনা,আপনার সুখ নির্ভর করবে আপনি ঠিক কেমন চিন্তা করেন তার উপর।তাই যা আপনাকে পীড়া দিবে,এমন কোন বিষয় নিয়ে এক মিনিটের বেশি কখনো ভাববেন না আর কোন মানুষের যদি কোন গুন থাকে সেটা নিয়ে চর্চা করুন,এর ফল সব সময়ই ভাল হয়।মনে রাখবেন আজকের দিনটি গতকাল আপনার কাছে আগামীকাল ছিল,যেটার কথা ভেবে গতকাল আপনি চিন্তিত ছিলেন আজ নয়।আবার আপনি ভাল মানুষ হলেই যে পুরো জগৎবাসী আপনার সঙ্গে ভাল ব্যবহার করবে এমনটা নয় কারণ আপনি নিরামিষভোজী হলেও মাঝে মাঝে আমিষ জাতীয় সব কিছুই আপনাকে ঘিরে থাকবে,চাইলেও এড়িয়ে যেতে পারবেন না। 
ধর্ম ব্যবসায়ী মামুনুল হক তার অল্প বয়সী যৌনসঙ্গী নিয়ে শহরের বাইরে এক হোটেলে উঠেছে রাত কাটাতে, বা দিন কাটাতে। সহজে অনুমান করা যায়, উদ্দেশ্য যৌন সঙ্গম। ধরা পড়ার পর ব্যবসায়ী বলছে মেয়েটি নাকি তার দ্বিতীয় স্ত্রী। মুসলমানদের মধ্যে তো আবার যৌনসঙ্গীকে বিয়ে করার চল আছে, এই বিয়েকে বলা হয় মু'তা বিয়ে। যতক্ষণ সঙ্গম চলবে, ততক্ষণ বিয়ে টিকে থাকবে। সঙ্গম শেষ, টাকা ফেলো, তিন তালাক বলো। এই মু'তা বিয়ে শিয়া মুসলিমদের মধ্যে বৈধ, সুন্নিদের মধ্যে নয়। মামুনুল হক সুন্নি হলেও বিপদে পড়লে শিয়া হয়ে যেতে পারে, বলা যায় না। কিন্তু বিয়ে নাকি দু'ঘণ্টা আগে নয়, করেছে দু'বছর আগে। যদি প্রমাণ না পাওয়া যায় বিয়ের, তাহলেই বা কী হবে! খানিকটা প্রমাণ মিলেছে, মেয়েটি তারই এক মুরিদ বা সহব্যবসায়ীর স্ত্রী। এতেই বা কী অসুবিধে! এদের মতো প্রভাবশালী ব্যবসায়ীদের কেউ কোনও অসুবিধে করতে পারবে না। দেলওয়ার হোসেন সাঈদীর কুকীর্তিও তো ফাঁস হয়েছিল। তাতে তার জনপ্রিয়তায় ভাটা পড়েছিল? মোটেও না। এরা যেহেতু সুর করে কোরানের আয়াত মুখস্ত বলতে পারে, তাই এদের সাত খুন মাফ করে দেয় মূর্খ ভক্তকুল । এদের কোনও কুকীর্তি, সন্ত্রাস, তাণ্ডব, দেশদ্রোহিতা ভক্ত সংখ্যা কমায় না। এরা যে আল্লাহর কসম কেটে ডাহা মিথ্যে কথা তাতেও ভক্তকুলের টনক নড়ে না। মামুনুল হক তার প্রেমিকা বা হোয়াটেভারকে নিয়ে প্রমোদ বিহারে গেছে , এ তার দোষ নয়, এ কোনও ক্রাইম নয়। ক্রাইম নয় কারণ মেয়েটিকে জোর করে নিয়ে যায়নি সে। বিবাহবহির্ভূত সম্পর্কে মেয়েটির সায় আছে। মামুনুলের ক্রাইম তার ওয়াজ, তার ভাষণ। সে প্রগতির বিরুদ্ধে, মুক্তচিন্তার বিরুদ্ধে, নারীর বিরুদ্ধে, সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে ভয়াবহ বিষ উগরে দিচ্ছে প্রতিদিন, সেই বিষের ক্রিয়ায় এক এক জন তরুণ ভায়োলেন্সে নামছে, দাঙ্গাবাজ হয়ে উঠছে, খুনী হয়ে উঠছে। যুবসমাজকে সে সন্ত্রাসবাদে আর জঙ্গিবাদে দীক্ষিত করছে -- এটি তার ক্রাইম। এইতো সেদিন সে লেলিয়ে দিয়েছে মাদ্রাসার ছাত্রদের সারাদেশ জুড়ে সন্ত্রাস করার জন্য। সন্ত্রাস করেছে তারা, দেশের অমূল্য সব সম্পদ পুড়িয়ে দিয়েছে, শুধু তাই নয়, নিজেরাও মরেছে। জেনেবুঝে দেশ ও মানুষের সর্বনাশ করা খুব বড় ক্রাইম। এই ক্রাইমের কারণে মামুনুল হকের শাস্তি হওয়া অত্যন্ত জরুরি।
খুব একটা অবাক হই না। কথাপ্রসঙ্গে বলি, আমার নিউজফিডে বইয়ের জগতের সাথে জড়িয়ে থাকা কিছু ব্যক্তির আপডেট আসে মাঝেমধ্যে। এদের দিনের দশ স্ট্যাটাসের মধ্যে নয়টাই থাকে 'সুন্দ্রী মেয়ে'দের নিয়ে। নারীঘটিত নানারকম খোঁচাত্মক আর রসাত্মক মন্তব্য করে মনে করেন দারুণ রসিকতা হল। হয়ত তাদের শ্রেনীর আরো কিছু প্রাণীর জন্য এসব কথা মজাদারই, কারণ কমেন্ট বক্সে উসকে দেওয়ার মত মন্তব্যের তাদের অভাব হয় না। প্রোফাইলে ইসলামী বাণীই বলেন বা বইয়ের ছবি - কোনোটাই এসব প্রাণীকে মানুষ করতে পারে না।
সমাজের মধ্যে রাজনৈতিক প্রতিহিংসা জিইয়ে রাখতে হলে রাষ্ট্রীয় পর্যায় এই রাজনৈতিক প্রতিহিংসার বীজ বপন করতে হয়, র্চচা করতে হয় । সমাজের মানুষ যখন নিজেদের মধ্যে প্রতিহিংসা, কোন্দলে না জরায় তখন শত্রু চেনা তাদের জন্য সহজ হয় । ওই জন্য উপর থেকে এই সমস্ত প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করা হয়, প্রচার করা হয় । ঘাড়ে ধরে ন্যাস্ত করা হয় একে অপরকে ঘৃনা করতে, অবিশ্বাস করতে । মানুষ যখন রাষ্ট্রের মাফিয়া চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সজাগ তখন তখনই মেজর জিয়ার খেতাব বাতিল করার প্রতিহিংসার রাজনীতি আমদানি করতে হয় । মেজর জিয়া কে ছিলেন ? মেজর জিয়া মুক্তি যুদ্ধে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রতিনিধিত্বকারী অংশ । তার নামে বিরত্বগাথা মানে সেনাবাহিনীর বীরত্বের স্বীকৃতি দেয়া, মুক্তি যুদ্ধে যেইটা তারা অবশ্যই ডিজার্ভ করে । র্কনেল তাহের, খালেদ মোশারফ এই নামগুলা কি দিয়ে মুছবেন ? এদের রাজনিতীটা দেখেন যেই মুহূর্তে আপনি এক সেনা প্রধানের মাফিয়া সংশ্লিষ্টতা নিয়ে প্রশ্ন তুলছেন ঠিক সেই মুহূর্তেই আপনারে দিয়ে আরেক সেনা প্রধানের পক্ষে আওয়াজ তুলতে আপনাদের বাধ্য করছে ! মুক্তি যুদ্ধের অবদান আপনি খেতাব দিছেন বলেই তা মহৎ হয়ে যায় নাই । ওইটা নিজের মহিমায় মহিমান্বিত । একই ভাবে এই খেতাব আপনি নিয়ে নিলেই সেই মহিমা নাই হয়ে যায় না । পিপুল ঠিক করে সে কার অবদান মনে রাখবে কার অবদান ভুলে যাবে । ১৯৭১ সালে মুক্তি যোদ্ধারা থোরাই কেয়ার করছে আপনাগো এই সমস্ত সনদ দেয়া থোয়ার । আপনেরা এমন একটা ভাব ধরেন আপনেরা সনদ না দিলে, খেতাব না দিলে এরা মনে হয় যুদ্ধে যাইত না !!!!!! মনে হয় যেন মুক্তি যোদ্ধারা বাংলাদেশ স্বাধীন করছে আপনাদের খেতাবের আশায় ! হাইস্যকর ! 
সাম্ভালা লিমিটেড এডিশন 😍ধরলেই শান্তি লাগে।বিক্রয়মূল্য থেকে যদি ক্রয়মূল্য কম হয় তাইলে কি হয়? 🤭🤭শরীফুল হাসান ভাইয়ার অটোগ্রাফ সহ😍আর দেখা হয়ে গেছে মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর সাথে। পেয়ে গেছি উনার অটোগ্রাফ বই😍
বৃষ্টি হচ্ছে আজ। ঝুম না হলেও অল্পসল্প। এবং ফেসবুকে বসিয়া আমার চোখে পড়িল এই জিনিস। অতঃপর... 😑😑😑 আমি এখন ইলিশ মাছ পাব কোথায়? 😭😭😭😭😭😭
এলাচ গাছের ফুল যে এত সুন্দর হয় তা আমার আগে জানা ছিল না। 2015 সালে কুমিল্লা ক্যান্টলমেন্ট থাকতে দুইটা চারা এনে টবে লাগিয়েছিলেন বর সাহেব। এর পর শুধু জঙ্গলে পরিনত হতে থাকে কিন্তু ফুল ফলের দেখা মেলে না। রাগ করে তুলে ফেলে বাসার সামনের বেড়া হিসেবে লাগিয়ে রেখেছিলাম। আজ ডাক্তার দেখানোর উদ্দেশ্যে নিচে নেমে দেখি বেশ অনেক গুলো ফুল ফুটে আছে। আলহামদুলিল্লাহ ফুল গুলো দেখতে অনেক অনেক কিউট।
থিসিস শেষ না হওয়া পর্যন্ত ভার্সিটির জন্য আর খারাপ লাগা আপাতত কাজ করতেছেনা আমার।😑
হাউ কিউট জাতি 🤓🤪🤣 পুরা চিড়িয়াখানায় পরিনত হওয়া একটা দেশ আর সেদেশে বসবাসকারী আমরা বিভিন্ন প্রজাতির চিড়িয়া! 💞 
প্রশ্নঃ বিয়ে কবে করবা?(১০০ বারের ও বেশী শোনা প্রশ্ন) উত্তরঃ বিয়ে নিয়ে মানুষের ভালো রিভিউ আর রেটিংস এর অপেক্ষায় আছি। বিয়ে সম্পর্কিত মানুষের ভালো ভালো রিভিউ আর রেটিংস পাইলেই আলহামদুলিল্লাহ কবুল বলে ফেলবো ধন্যবাদ! 🙄
এই কনেকে দেখে আমার বোনের অবস্থা মনে পরছিলো ছাদ ভর্তি গাছ... কনে গাছ প্রেমী... ছোট একটা ছাদে কত ধরণের যে গাছের জায়গা করে দিয়েছে...। আমার সেদিন আরেকটা ইভেন্টও ছিলো কনে আমাকে বার বার বলছিলো 'আপু একবার কিন্তু ছাদে ছবি তুলতেই হবে' প্রথমে তো আমি বুঝিনি ভাবলাম হয়তো দিনের আলোতে ছবি চায় পরে বুঝলাম আহা!! গাছ গুলোর সাথে স্মৃতি চায়।।। বাগানের ঠিক মাঝ বরাবর একটা ছোট্টো টুলও ছিলো সেখানে নাকি কনে বিকেল বেলায় বসতো.. নিজেকে সময় দিতো..। এই অনুভূতি গুলো না কাউকে বোঝানো যায়না "নিজেকে সময় দেয়া, হ্যাঁ এটা এখন কয়জনই বা করে বা করতে পারে" তবে সে করতো... আমার বোনও এমন বিয়ের সময় চট্টগ্রামে একগাট্টি গাচ রেখে গিয়েছিলো আর এখম ঢাকায় চট্টগ্রামের চেয়ে কয়েক গুণ বেশি গাছ লাগিয়ে ফেলেছে...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
স্বপ্ন তা নয় যা তুমি ঘুমিয়ে দেখো,, স্বপ্ন তা যা তোমার নাকের ডগার এক্সামের আগামবার্তা দেয়🤧🤧
মা বসে বসে আপসোস -- আহা!...আর ভাইপুত গতবছর প্রিপারেশন ভালা ন থাকায় এক্সাম দিত ন চায়..ঠেলি ঠেলি দেওয়ায়.. ইশ!গতবছর ন দি এই বছর দিলি গোল্ডেন আয় যাইতুগুই😌😌.. আমি তখন বললাম,মাঝেমাঝে ছেলেমেয়েদের ডিসিশনের মূল্য দেওয়া উচিত🐸🐸🐸🐸
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
যখন সকালবেলা প্রাইভেট থাকে তখন ঘুমের মধ্যে অাশা নিয়ে শুয়ে থাকি কখন স্যার কল দিবে অার বলবে অাজকে প্রাইভেট পড়াবো না।কিন্তু সেটা অার হয়না😒।অাশা একটা শেষ। যখন অামার বাল্টবীরা প্রাইভেট এ ম্যাথ সমাধান করতে ব্যাস্ত থাকে,তখন অামি তাদের দিকে এক গামলা অাশা নিয়ে হা করে তাকায় থাকি কখন তাদের ম্যাথের সমাধান হবে অার অামি বাড়ি গিয়ে লম্বা মিক্কা একটা ঘুৃম দিবো।কিন্তু অামার বাল্টবীরা সেই অাশাতেও লবন ছিটাই দে।ম্যাথ যেন সমাধিত হতেও চাইনা।অার যখন হয় তখন অামার ঘুৃম অামারে ডিভোর্স দিয়ে যায় গা😭😭।
"চকলেট উৎসব" আজ একটি ভিন্নধর্মী অনুষ্ঠান চলছে দ্রোহীর "সহজপাঠ স্কুল" এর আয়োজনে। সহযোগিতায়- আম্বিয়া অন্তরা।
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
সমস্ত সাংবাদিক, একটিভিস্ট, সাহিত্যিক, গবেষক, মানবাধিকাকর্মী, উন্নয়নকর্মী এবং অধিকার কর্মী বন্ধুদের অনুরোধ জানাচ্ছি আগামীকাল বিকেল ৪ টায় কাওরান বাজার সার্কফোয়ারা মোড়ে এই কর্মসুচিতে যোগদান করতে। ক্ষমতার গোপনীয়তা অপরাধ, সাংবাদিকতা অপরাধ নয়। 
দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্ক থাকার পর যেসব ছেলেরা মা-বাবার পছন্দের মেয়েকেই বিয়ে করেন কিংবা যেসব মেয়ে মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই বিয়ে করেন তাদের মা বাবা আসলে কী চান? সন্তানের জন্য যোগ্য জীবনসঙ্গী নাকি পুরোটাই জেদ? ছেলে বা মেয়ের জন্য এক্কেবারে যোগ্য জীবনসঙ্গী কে হবে সেটা আমার হয় তারাই ভালো বোঝার কথা। মা বাবা হয়তো ঘরোয়া চুপচাপ মেয়েকে যোগ্য ভাবেন, ছেলে চায় একটু পাগলাটে চঞ্চল স্ত্রী৷ তার মানে কী মা বাবা পুরোটাই জেদ করে ছেলে বা মেয়ের পছন্দের কেউ থাকার পরও অন্যত্র বিয়ে দেন? "তোর ভালো তুই কি বুঝবি? তোর বয়স ২৫ বছর আগে আমরা পার করে আসছি৷ ভালোটা আমাদেরকেই বুঝতে দে"- এমন কিছু থাকে নাকি? এমনটাই যদি হয় যে আপনি সংকল্পবদ্ধ আপনার ছেলে/মেয়েকেই নিজের পছন্দের মেয়ে/ছেলের সঙ্গে বিয়ে দেবেন, তাহলে প্রেমের সময় মানা করেন না কেন? এক্কেবারে গোপন আসলে কোনো দীর্ঘদিনের প্রেমই থাকে না৷ ব্যাপারটা ওপেন সিক্রেট হয়ে যায়৷ কোনো না কোনো ভাবে বোঝা যায়, জানা যায়। তারপরও চুপ করে থাকেন কেন? থাকেন যখন টুপ করে অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক করে, "এখানে বিয়ে না করলে আমার মরা মুখ দেখবি/ তোর দাদীর শেষ ইচ্ছা ছিল ওমুককে ঘরের বউ বানানো/ তমুক ছেলেকে বিয়ে না করলে তোর বাবা হার্ট অ্যাটাক করে মরে যাবে"- এসব সিনেমার ডায়ালগ দেন কেন? এই আপনারাই আবার বিয়ের পর ছেলের বউ, মেয়ের স্বামী নিয়ে একগাদা কথা বলেন। আর যেসব ছেলে/মেয়ে কাউকে নিয়ে সারাজীবন কাটানোর প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, এরপর ভুলে যান আপনাদের কি লজ্জা বলতে কিছু নাই? আপনারা আয়নায় দাঁড়ালে কি প্রতারক কাউকে দেখতে পান না? 🙂
নীলচে হলুদ পরীদের গান। অর্নব - তোমার জন্য। এমনিই একটু চেষ্টা করসিলাম 😐 হয়না মনমত। 😪 বাইরে তখন অনেক বৃষ্টি।
 রাস্তার কুকুরদের মাথায় কখনো হাত বুলাইলেন না। কিন্তু তাদের ভিডিও করে ক্যাপশন দিলেন, ' কেবল স্থান আপনি কখনও প্রতিস্থাপন করা হবে না ' আপনি এনিম্যাল লাভার৷ আপনার মত কেউ আর পারেনা। পরিবারের মর্মান্তিক অবস্থায়ও লাইভে এসে কান্না দেখাইতেসেন, আপনি খুব দুঃখে, বুঝলাম। - বিদেশী ব্রীড নিয়ে ফান করতে করতে তাদের ঘৃণাই শুরু করে দিসেন যে ভুলেও গেসেন তারাও প্রাণী। কেন আমার ঘরে তো দেশি-বিদেশি দুটো ব্রিডই স্বাচ্ছন্দ্যে থাকে! - আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার৷ তাই আপনার কাছে 'দেশী বিড়াল কিউট না৷ বিদেশী বিড়াল গিফট করবো বিদেশী বিড়াল পালবো। কই পাবো? বিদেশিরা কিউট।' আপনি অনেক বড় এনিম্যাল লাভার৷ শালা আইডিয়া আছে একটা বিড়াল পালার ক্যারা কি? ভ্যক্সিন দিতে বলি দেন না, ক্যাটপ্রুফ করতে বলি করেন না৷ পরে চিপায় পরে তো আসাই লাগে নাকি! - আপনি বিড়াল/কুকুর ফস্টার এ রেখে যান৷ আপনি খোজ নেন না। আপনি খাবার দেন না। আপনার বিবেকে বাধেনা যার বাসায় রাখলাম তাদের প্যারা হচ্ছে নাকি কারন তারা তো আর না খাইয়ে রাখবেনা। প্যারা নাই চিল। আপনি অনেক বড় মাপের এনিম্যাল লাভার। সাধু! সাধু!
রামকৃষ্ণ পরিমণ্ডলে আমরা সারাবছর অপেক্ষায় থাকি জগজ্জননী মা সারদার আবির্ভাব তিথি উৎসবের জন্য। গত ৫ জানুয়ারি, ২০২১(২০ পৌষ, ১৪২৭) শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাঙ্গনে শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির আয়োজনে উদযাপিত হলো জগজ্জননী মা সারদার ১৬৮ তম আবির্ভাব তিথি উৎসব।শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রমের কার্যকরী কমিটির সদস্যবৃন্দের সার্বিক সহযোগিতা, শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েদের অক্লান্ত শ্রম আর সর্বোপরি ভক্তবৃন্দের আর্থিক সহযোগিতায় অনেকদিন পর আনন্দ আয়োজনে মেতেছিলেন সকলে। মায়ের আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক।
এইটা একটা পরীক্ষামূলক পোস্ট,যখন এই পোস্টটা লিখতেসি তখন ঘড়িতে সময় ৬.৩৩ টা।কখন অাপলোড হয় এখন অামরা দেখবো🙄
ইয়ে হামারি পাতিল হ্যায়.. ইয়ে হামারি চায়ে পাত্তি হ্যায়... অর ইহাপে হামারি চায়ে বানরাহিহে.....😒😒
ঘুম আসতেছে না গ্যালারির সব ভিডিও দেখতেছিলাম 💖 #অগাস্টথেকেঅক্টোবর পর্যন্ত সব ট্যুরের ভিডিও দেখতেছিলাম 💖💖 এখানে অগাস্ট ৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২৫ পর্যন্ত ঢাকা আর গাজীপুর ফেলে আসা কিছুদিন💖
কোন কিছু লেখে শান্তি নাই। সব লেখার মধ্যে কমেন্ট, ভাইয়া কি বলে? ভাইয়ার অনুভূতি কি ? ভাগ্য ভালো কবিগুরুর আমলে ফেসবুক ছিলোনা। নইলে উনি কবিতা পোষ্ট করলেও মানুষ কমেন্ট করতো - কি গুরুজি, বৌঠান এর সাথে ঝগড়া হয়েছে বুঝি? কি যে অসহ্য ব্যাপার! যারা আমার লেখার সাথে কথায় কথায় তাদের ভাইয়া অর্থাৎ আমার স্বামীকে প্যাচায় আমার ইচ্ছা করে তাদের হিসা দিয়া হিডায়া হিদা করি......... যত্তসব......
মা-বাবা চাকরি করার সুবাদে ছোটবেলা থেকেই বড় হয়েছি একটু ভিন্ন ভাবে। তারা পালা করে আমাদের পেছনে শ্রম দিয়েছেন। জীবনটা যেহেতু সিনেমা না, তাই এই জার্নিটা তাদের জন্য স্মুদ ছিল না। তবুও কেউ কারো হাত এক মুহূর্তের জন্য ছাড়েননি। এটা বিশ্বাস, এটা ভরসা। কে কতটুকু কন্ট্রিবিউট করলেন সেই হিসাব করলে এতটা পথ পাড়ি দেয়া হত না। মেয়েরা স্বাবলম্বী হলে সাপের পাঁচ পা দেখে, আর না হলে পরের ঘাড়ে খায়। একটা ছেলে বউকে কেয়ার করলে স্ত্রৈণ হয়ে যায় আবার অবহেলা করলে নির্যাতনকারী হয়ে যায়। আমি ঢালাওভাবে কাউকে দোষ দেয়ার পক্ষে না। প্রতিটা মানুষেরই ত্রুটি থাকে। কিন্তু ঢালাওভাবে কেউ যখন মেয়েদের জাত উদ্ধার করে তখন চুপ থাকা যায় না। আমি বড় হয়েছি অনেক আদরে। তাই বলে কখনো অন্যায় আবদার করিনি। সামর্থ্যের বাইরের অসম্ভব কিছু কখনো চাইনি। যখন থেকে নিজে স্টুডেন্ট পড়ানো শুরু করেছি নিজের টুকটাক চাহিদা বা শখগুলো নিজে পূরণ করার চেষ্টা করি। ব্যাপারটা এমন না যে আমাকে বাড়ি থেকে দেয় না। আমারই খারাপ লাগে। মনে হয় যথেষ্ট বড় হয়েছি। এখন মা-বাবার কাছে চাওয়াটা মানায় না। এইচএসসির পর নিজ ইচ্ছেতে সরকারি জায়গায় ভর্তি হয়েছি। বাড়ি থেকে বলেছিল প্রাইভেটে পড়তে চাই কিনা? নিজেই নিষেধ করেছি। না এগুলো স্যাক্রিফাইস না। এই কাজগুলো বিবেক দ্বারা চালিত। এখন নিজের কাছেই অপরাধী মনে হয়, ইস! যদি একটা কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হত! মা-বাবাকে সাপোর্ট দিতে পারতাম কিছুটা। সারাজীবন তো তারা করেই গেলেন! আর কারো ঘাড়ে চাপার কথাও চিন্তা করি না। অন্তত বিপদে সাপোর্ট করার মত একটা অবলম্বন যেন থাকে সেই চিন্তা করি। জীবনটা সহজ না। অনেক কিছু নিজের ইচ্ছেমত হয় না। মানিয়ে চলাও যায় না। ফিক্স করতে হয়। কাউকে বুঝতে হলে তার লেভেলে পৌঁছাতে হয়। তাই কাউকে ঢালাওভাবে দোষারোপ করার আগে নিজেকে একবার আমাদের যাচাই করে নেয়া উচিত। শুধু নেতিবাচক উদাহরণ টেনে কারো জাত উদ্ধার করার চর্চা বন্ধ হোক। এসব নিয়ে কখনো লিখব ভাবিনি। ইদানিং ধৈর্য কমে গেছে। সহ্য করতে পারি না।
তিন গোয়েন্দা বানানোর পর যেমন দেখা গেল, পুরো টিমের কেউ জীবনেও তিগোর কোনো বই হাতে নিয়াও দেখে নাই, এদেরও এই অবস্থা। এখন তিগোর মত মাসুদ রানাকেও রেপ করে ছেড়ে দিবে। কমেন্টগুলো দেখেই বোঝা যাচ্ছে এরা কতগুলা মাসুদ রানা পড়েছে 😂😂😂😂
বিয়ের কিছুদিন পর পর দেশী কাপল যাই ফেইসবুকে ডজনখানেক ছবি আপ্লোড করে আসি...🐸😂😉🤐🙄 
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রের প্রথম আন্তঃকলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা চলছে। অনেকদিন পর সনাতনী বিতর্ক উপভোগ করলাম। করোনা প্রকোপ, অস্হির রাজনৈতিক পরিস্থিতি উপেক্ষা করে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে তরুণ বিতার্কিকরা একত্রিত হয়েছে চট্টগ্রামে। ধন্যবাদ সাইফুদ্দিন মুন্না এবং মুন্না মজুমদার দুজনকেই এরকম একটা আয়োজনে বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালনে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য।
কোন কারনে তথাকথিত সাহিত্যের প্রতি ঝোঁকটা বরাবরই একটু কম। তারপরও লকডাউনের পর থেকে একটু জোর করেই আগ্রহ আনার চেষ্টা করতেছি। সফল হই নাই কারন বই ছিল না তেমন কালেকশনে। কঠিন কথাবার্তা আবার পিডিএফ দিয়েও মাথায় ঢুকে না। আর অনলাইনে বই নিতে গেলেও বারবার পুরানো টেষ্টের বইয়ে চলে যাই। 🤦‍♀
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
করোনাকাল শুরু হবার পর আমরা অনেকেই বার বার একটি গান সমস্বরে গেয়ে উঠেছি। “আমরা করবো জয় একদিন ও হো বুকের গভীরে আছে প্রত্যয় আমার করবো জয় একদিন...” গানটি নানা আঙ্গিকে চলেছে বিটিভির পর্দাসহ বিভিন্ন চ্যানেল আর সামাজিক মাধ্যমে। তবে পুরোগান না বুঝে এই গানের মাঝখানের একমাত্র ‘আমাদের নেই কোনো ভয়’ লাইনটিই বোধহয় আমরা বেশি গুরুত্বের সাথে নিয়ে নিয়েছি! [গত ২৪ ঘন্টায় করোনায় মৃতের সংখ্যা ২১! তো কি হয়েছে!! সামনে ঈদ- আমাদের আনন্দ ‘কত্তে’ হবে না 🙄!!!] #আমাদের_নেই_কোনো_ভয় 😑 #হতাশ 😞
"আমার প্রিয় ঋতু গ্রীষ্ম। আমি গরমকে ভালোবাসি। আই লাভ হট 🥰" ---এই মেসেজটা ২০ জনকে পাঠালে গরম আপনার চারপাশে আসবে না। পরীক্ষিত, বিফলে মেসেজ ফেরত নেয়া হবে।
মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক প্রথম উপন্যাস- 'রাইফেল রোটি আওরাত' “রোটি (রুটি) খেয়ে গায়ের তাকত বাড়াও, আর রাইফেল ধরে প্রতিপক্ষকে খতম কর, তারপর আওরাত নিয়ে ফুর্তি কর।” মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে উপন্যাসটি রচিত এবং প্রকাশিত হয়েছে। লেখক অধ্যাপক আনোয়ার পাশা ১৪ ই ডিসেম্বর, ১৯৭১ এ শহীদ হন। একে অনায়াসে লেখকের ডায়েরি বলা যায় যাতে তিনি এপ্রিল থেকে জুনের ঘটনাপ্রবাহ লিখে গেছেন। ২৫ শে মার্চের ভয়ার্ত রাত, গণহত্যা, সেনাবাহিনীর পৈশাচিকতা, বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল ছাত্রীর ছাদ থেকে লাফিয়ে আত্মাহুতি দেয়া, রাজাকারদের সহযোগিতায় পাকবাহিনীর চরম নৃশংস ঘটনার প্রত্যক্ষ সাক্ষী উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক সুদীপ্ত শাহীন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে যাওয়া শাহীন তাঁর এই ভয়াবহ অভিজ্ঞতা লিখে গেছেন। লিখেছেন কিভাবে দিনের পর দিন পড়ে ছিল ইকবাল হলের ছাদে ছাত্রদের লাশ। পরিবারসহ শিক্ষকদের মৃতদেহ পড়ে ছিল নিজ নিজ বাড়ির সামনে..... লিখেছেন, জ্যেষ্ঠ পুত্র ও স্বামীকে হারানোর পরও কী এক অসীম মনোবলে বেগম মনিরুজ্জামান এগিয়ে যান বাসার নীচে অচেতন পড়ে থাকা ড. জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতাকে বাঁচাতে। স্ত্রী বাসন্তী গুহঠাকুরতাকে ডেকে তিনি বলেন- "দিদি, বের হন। আপনার সাহেবকে ঘরে নিন। আমার সাহেব মারা গেছেন। আপনার সাহেব এখনও বেঁচে আছেন।" পরিবার নিয়ে আশ্রয়ের আশায় ঘুরে বেড়াতে গিয়ে শাহীন দেখেছেন আপনজনের ছদ্মবেশে থাকা রাজাকারদের স্বরুপ। আবার আশ্রয় পেয়েছেন মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্যকারীর কাছে। তাঁর পান্ডুলিপির শেষ হয়েছে একটা আশার বাণী দিয়ে_ 'মা ভৈঃ!' অর্থাৎ, ভয় নেই। আঁধার কাটিয়ে সূর্য উঠল বলে। উঠতেই হবে। একটি দেশের এত মূল্য বৃথা যেতে পারে না; কখনই না।
কুঁচকুচে নাক টাতে তর্জনী বুলিয়ে বলতাম, এই তোর নাক এতো কালো কেন রে? কি চুরি করেছিস? রাত দিন সুযোগ পেলেই ঝাঁপিয়ে বুকের মধ্যে বসে পড়িস? এই পাঁজি তোর পা ময়লা না? ভাত দিতে দেরী হলে এত্ত ম্যাঁও ম্যাঁও করিস, বড় হচ্ছিস আর গিন্নীর সাথে থেকে নষ্ট হয়ে যাচ্ছিস।। কত কথা বলি তোর সাথে।। কোথায় গেলি বাচ্চাটা।। ভালো লাগেনা।। এমন করে কেউ যায়? কেউ নিয়ে গেলো নাকি? ফিরে আয়।।
ছোটবেলা থেকা শুইনা আসছি, দেইখা আসছি মুরগীর পাখার অংশ সেভাবে কেও খায় না। সাধারনত আম্মারা সেটা খাইতো। তারপর একদিন বহু টাকা দিয়া ধানমন্ডির এক রেস্টুরেন্ট থেকা উইংস ফ্রাই অর্ডার করছিলাম। যেহেতু সেটাই প্রথম রেস্টুরেন্টে উইংস খাওয়া, তাই বেকুব হয়ে গেছিলাম। সেই পার্ট-টাই যে ফ্রাই করে দিবে আমি বুঝিনাই, ভাবছিলাম তার উপরের অংশটুকু দিবে! সেদিন থেকে মুরগীর পাখার প্রতি শ্রদ্ধা বেড়ে গেছে (যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম, সেদিনের পর থেকে সবাইরে খাওয়ার উপদেশ দেই। না খাইতে চাইলে ইহার প্রাইস সম্পর্কে অবগত করি 😑) এখন চাইনিজদের মুরগীর ঠ্যাং খাওয়া দেখে সেটার প্রতিও শ্রদ্ধা বেড়ে যাচ্ছে দিন দিন । যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম 😑
গল্পে গল্পে ঘোড়ার ডিম পৌঁছে দিতে চাই হোম কোয়ারেন্টাইনে থাকা প্রতিটি শিশুর কাছে। অনেক শুভকামনা তোমাদের জন্য। 
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
এতোবছর ফেসবুক চালিয়ে যা বুঝলাম এখানে প্রায় ৯০% এর ই বয়ফ্রেন্ড আছে।কিন্তু ১০% এর ও গার্লফ্রেন্ড নাই  🥴
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা_২২৷ আজকেও সেদিনের সেই রিপোর্টের কথা যখন ভাবি...হায়!পজিটিভতো ছিলই এবং তা তখন আট সে.মি ছুঁয়েছে প্রায়৷ কর্কটের কথা না বললে হয়ত ভালো ছিল কিন্তু ঐ যে পরের অংশটা"কয়েক জনের কথা"..৷আসলেতো অসংখ্য মানবিক ,হৃদয়বান মানুষের এগিয়ে দেওয়া হাতের উষ্ণতার প্রতি কৃতজ্ঞতা জানানো৷বৃহৎ অর্থে কর্কটের কথাই বা বলবো না কেন?যাঁরা পাঠক,তাঁদের কিছু আমার পছন্দ করা বন্ধু, পুরাতন এবং নতুন৷অনেকের বন্ধু আমি৷যদি আমরা কি খেলাম,কোথায় গেলাম,কোন ফুল-পাখি..পছন্দের তা জানাতে পারি,তা'হলে আমাদের জীবনের অন্য দিকটা যা কষ্টকর যাপিত দিনলিপি, তাও বন্ধুদের জানার অধীকার আছে৷কিছু ঘটনা সমস্যা বা হঠাৎ করে আসা দৈব- দূর্বিপাক, যা শুধু নিজের না থেকে সবার হয়ে ওঠে৷সেই অভিজ্ঞতা এবং তা থেকে পরিত্রাণের পথ কখন কাকে শক্তি যোগাবে আমরা কেউ জানিনা৷আগামীকাল কার কেমন যাবে মানুষের অজানা৷আমার অসংখ্য বন্ধু তখন বারবার দূর থেকে উদ্বিগ্ন স্বরে ফোনে-মেসেজে জানতে চাইতেন কী হয়েছে-কেমন আছে সুমিত-যে কোনো সাহায্যের জন্যে তাঁরা প্রস্তুত..৷আমি তাঁদের তখন উত্তর দিতে পারতাম না কিন্তু কৃতজ্ঞতা ছিল অন্তহীণ৷অনুচ্চারণে একদিন জানাবো সব কিছু-বলতাম৷এতো আমাদের কোনো অপরাধ নয় তাই গোপনেরতো কিছু নেই ,শুধু প্রকৃত সময়ের জন্যে অপেক্ষা করা ছাড়া আর কিছুই করার ছিল না আমার৷কী বলতাম তখন?আমি তাঁদের একটা অনুরোধ করতে ভুলতাম না "আমাদের জন্যে প্রার্থনা করবেন..."!অবশ্যই তাঁরা সুমিতের জন্যে অন্তর থেকে ঈশ্বরকে ডেকেছিলেন আমি জানি৷আজকে আমাকে তাই সেই অনুচ্চারিত শপথ পালনে জানাতেই হবে আমরা তখন কেমন ছিলাম..৷ প্রতিটা সকাল থাকে একই রকম,শুধু ঘটনার অন্তর্ঘাতে তা কখনও অন্ধকারাচ্ছন্ন মনে হতে থাকে৷সেই সকালের পেটস্ক্যানে আমি যাইনি সাথে-দাদাই নিয়ে গিয়েছিলেন৷ সঠিক রিপোর্ট পেতে সময় লাগলেও নিজেদের পরিচিত থাকায় সাথে সাথেই আমরা সব জানতে পারতাম৷সুমিতই আমাকে আবার ফোনে জানিয়েছিল..৷আসলে এমন সব ক্ষেত্রে অন্য কেউই চায়না দুঃসংবাদটা সে জানাক৷সুমিত টাটা থেকে জানানোর পরে আমি বুঝতে পারছিলাম ট্রিটমেন্টের পরিধি এবং অর্থনৈতিক সামর্থ দুই-ই ক্রমশঃ সংক্ষিপ্ত হয়ে আসছে৷সেই যে দিল্লির ডাঃ বলেছিলেন বিদেশ থেকে আনতে হবে মেডিসিন..এবার তা আনানোর সময়.৷ওষুধের নাম বলার আগে দামটাই বলি,উনি বলেছিলেন "ষাট লক্ষ"টাকা৷এই ওষুধ খুব রেয়ার ক্ষেত্রে দেওয়া হয়৷যা ভারতে তৈরি হয় না তো বটেই,শুধু মাত্র খুবই কম পরিমানে বেলজিয়াম,তুরস্ক আরও কিছুটা কম কানাডায় তৈরি হয়৷ এর জন্যে কেন্দ্র এবং রাজ্য উভয় জায়গা থেকেই সব ডকুমেন্টস জমা দিয়ে অনুমতি আনতে হয়৷ প্রয়োজনীয় অর্থ জমা দিতে হয় নির্ধারিত একটি ব্যাংকে৷সেখানে একাউন্ট না থাকলে আগে করতে হবে...৷সব কাগজ ঠিক হলে এর জন্যে নির্ধারিত এজেন্সি মেডিসিন আনিয়ে দেবে৷সরল ভাষায় যদি কারো টাকা থাকেও তবু সে ইচ্ছে করলেই কিনে ব্যবহার করতে পারবে না৷ Brentuximab..ওষুধের নাম৷যার প্রথমে চারটা সাইকেল দিতে হবে৷প্রতিটায় তিনটে করে মোট বারোটা কেমো৷এর পার্শ্ব-প্রতিক্রিয়ার কোনো সীমা নির্ধারণ অসম্ভব৷সে অবশ্য পরের-সেই মুহুর্তে টাকা জোগাড় হবে কি ভাবে..আমি ভেবে ঠিক থাকতে পারতাম নাকাউকে বলতেও পারতাম না..৷ এই সময় থেকে পরবর্তী দিন-রাতের কথা যে আমি কী ভাবে বোঝাবো..উপযুক্ত শব্দ খূঁজে পাই না৷ক্রমাগতঃ বড় হয়ে আসা টিউমার সুমিতের শ্বাসযন্ত্রকে চেপে ধরতে লাগল৷আমি সারাদিনের রুটিন কাজের মাঝে বারবার এসে বুকে পিঠে অসহায় হাত বুলিয়ে সব কষ্ট দূর করতে চাইতাম! আগের নেওয়া কেমোগুলোতে কাজ হয়নি কিন্তু তাঁদের বিষ নখ ছিঁড়ে ফেলতো শরীর কে৷যদি কিছু খেতে পারে,আমি পিতা হয়ে ওর জন্যে বাজার থেকে খূঁজে খূঁজে তালশাঁস,আঁশফল,জাম...কিনতাম,যা এখানে অমিল৷মা হয়ে চেষ্টা করতাম যেনো রান্নাটা ভালো হয়৷নার্স হয়ে সর্বোচ্চ সেবা দিতে চেষ্টা করতাম যেনো তার মনে কোনো আঘাত না লাগে৷সব দিক থেকেই ব্যর্থ হয়ে রাতে ক্লান্তির কাছে হার মানতাম এক এক সময়ে৷ সুমিতের পায়ের পরে হাতটা রেখে কখন যেনো ঘুম এসে যেতো,হঠাৎ ধড়ফড় করে উঠে দেখতাম আমাকে না জাগিয়ে শ্বাস নেবার সংগ্রাম করছে একটি ছাব্বিশ বছরের তরুণ ..৷জ্বালা ধরা চোখ জল ভিজিয়ে শান্ত হোত না আমার,প্রবল অভিমানে বলতে চাইতাম "ঈশ্বর !আমার সাথে..আমাদের সাথেই কেন এমন হয় বারবার..
ধর্মীয় উৎসব, রাজনৈতিক সভা, লকডাউন না দেয়া, মানুষের অসচেতনতা ভারতকে নাজেহাল করে দিলো! আমরাও কি কাছাকাছি পথেই হেঁটে এলাম না!
সিপিএমকে তাড়াতে এত কিছু?? কেন? মাত্র তো ৭%। ভয় পাচ্ছেন আপনি?? এখনও এত জনসমাগম আপনাকে ভয় পাওয়ালো? এর অর্ধেক ভোটও ব‍্যালটবক্স অবধি পৌঁছয়না। তাহলে কিজন‍্য এমন করলেন? একটা দল, যারা শতাংশের হিসেবে দশকের ঘর ছোঁয়নি। কখনও আর ছোঁবেনা। যারা ইতিহাস। চৌত্রিশ বছরের রক্তাক্ত ঘটনায় ঘেরা একটা ইতিহাস মাত্র। এত কিছু অপচয় করলেন তাদের জন্য? আপনার মনে ভয় কিসের? সেকু ,মাকু, এসব তো ডাকনাম আমাদের। কয়লাচোর, চালচোরদের ওপর এই আঘাতটা আনলে একটা রাজ‍্য একটা দেশ বেঁচে যেত। এতকিছুর পরেও, প্রতিনিয়ত ব‍্যঙ্গ সত্ত্বেও আজ বলতে ইচ্ছা করছে শ্রীজাতর দুটো লাইন- " তুমি যদি বারংবার কোপ মারতে পারো ছিন্ন কাঁধে ফের মাথা জন্মাবে আমারও"। সিপিএম ছিলাম❤️ সিপিএম আছি❤️ সিপিএম থাকবো❤️ (পুনশ্চ: আমার দুটো কান জন্মের সময় থেকেই কাটা। আর ফাঁকা ফ্ল‍্যাটে লেনিন নিয়ে কিছু বলতে আসবেন না কাকা, কাঁছা একবার খুলতে শুরু করলে পালাবার পথ পাবেননা)
ফেইসবুকের সুবিধা কিংবা অসুবিধা এই, যা সামনা সামনি বলা যায় না তা অনায়াসে বলে ফেলা যায়। কান্ডজ্ঞানের বালাই না হলেও যেন চলে। সেসব হতে পারে প্রশংসা বাক্য, অনুরাগ, বিরাগ, গালি-গালাজ, ধমক, নোংরামি, বেয়দবি ইত্যাদি ইত্যাদি। তবুও এর নাম ফেইসবুক। মানুষ শৈশব কখনো ভুলতে পারেনা। শৈশবের এমন কিছু স্মৃতি  থাকে যা কোনো দিন কাউকে বলা যায় না। স্মৃতির গোপন কৌটায় সেসব তালা-বন্ধ থাকে।
ঢাকা শহরে এত সুন্দর একটি পুকুর আছে। ঢাকা শহরে এত ভালো একজন বন্ধু আছে। পাঠকদের জন্য ধাঁধা। এই পুকুরটি কোথায় এবং আমার এই বন্ধুটির নাম কি?
বর্ণ চক্রবর্তী আর নেই। ভয়ংকর কোভিড ছিনিয়ে নিল সংগীত জগতের আরও একজনকে ... তাঁর আত্মার শান্তি কামনা করছি 😢
রূপকথা শুনে শিউরে উঠে না গা..... (তোমার কাজ কারবার দেখার পরে থেকে আর...)
নতুন প্রজন্মের অনেকেরই পরিবার এবং তাদের কাছের গুরুজনেরা ফেসবুক বন্ধু বলয়ে থাকে। তারা নিজস্ব এবং বন্ধুদের পোস্টে নোংরা শব্দ প্রয়োগ করে নিজেকে যথেষ্ট স্মার্ট মনে করে। যদিও তাদের সবারই ইনবক্স ব্যক্তিগত গ্রুপ আছে। তারা জানে পরিবার এবং গুরুজনেরা সেই মন্তব্য দেখছে। প্রকৃতপক্ষে এই প্রজন্মের জন্য মায়া হয়। যে নোংরামি তারা অন্তরে ধারণ করছে তাতে লেখাপড়ার উঁচু অবস্থানে গেলেও করুণা করবো তোমাদের জন্য। সৃষ্টিকর্তা তোমাদের মঙ্গল করুন।
বেশ কয়দিন ধরেই প্রচন্ড গরম। স্যারের মনমেজাজ তাই ভালো না! একটু আয়েশ করে যে শোবেন তার কি উপায় আছে? হতচ্ছাড়া গরম!
কেউ একজন আসুক বুকের ভেতর মাদুর পেতে আরাম করে বসুক। গালের দুঃখ আলতো করে রুমাল দিয়ে মুছুক। বাদলা দিনের ভর দুপুরে বৃষ্টিস্নানে মাতুক। কেউ একজন আসুক রাত দুপুরের নির্জনতায় আমার খবর পুছুক একলা রাতে ভীষণ করে আমার কথা ভাবুক দূর পাহাড়ের দেশে দেশে আমায় নিয়ে ঘুরুক। অন্তত কেউ আসুক বুকের ভেতর এই আমাকে যত্ন করে রাখুক। ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
রাইত দিন গড়ায়া যায় তুমি ঘরে আহো না, কতদিন মুখের উপর তোমার কপাল থাইকা নাকের ডগায় ঝুলে থাকা চাঁন দেহি না। কতদিন তুমি ডাইলা লও না বাতাসে, তোমার ভেতর শিশির পড়া ঘাসে আমারে ভেজাই না! কতকাল স্পর্শে-কাতর হই না।
ইউটিউব ট্রেন্ডিং জিনিসটা স্থায়ী কিছু না। ক্রমাগত‌ই চেঞ্জ হবে এটাই নিয়ম। সেখানে প্লাস ফোর পয়েন্ট ফাইভ নাটকটা টানা তিনদিন ধরে এখনো পর্যন্ত বাংলাদেশের ইউটিউব ট্রেন্ডিংয়ে ১ নাম্বারে নিজের জায়গা ধরে রেখেছে। ব্যাপারটা বিস্ময়কর। এবং আনন্দের। 😁😇

তুমি চাওনাই বইলা ফিরা আসছি যত পথ,অতখানি পথ রে ভালোবাইসাই জীবন কাটানো যাবে ঢের।
একটা অনেক ঝাকানাকা পাথর চুমকি বসানো শাড়ি গিফট পেয়েছিলাম, স্বভাবতই পরা হয়নি। আম্মু সবসময় বলে যে এই শাড়িটা নাকি অনেক মানাবে পরলে। আমার মা-বাবা আমার শাড়ি পরা তেমন একটা পছন্দ করেনা, বাবা তো একদমই পছন্দ করেনা শাড়ি জিনিসটা। কোনো প্রোগ্রামে শাড়ি পরবো বললে আম্মুও ঘ্যানঘ্যান করে। এবার ঈদে শাড়ি পরবো বলায় আম্মু দেখি কিছু বলেনা, উলটা ঐ ঝাকানাকা শাড়িটা পরার বুদ্ধি দিচ্ছে। বুঝতেসি না ভাই, বিয়ে দিয়ে দিবে নাকি আমাকে? 😐
কিছু কিছু মানুষ সারা রাত ঘুমায় না। কেন যে ঘুমায় না! ঘুম না আসার অসুখ ব'লে নয়, জেগে থাকবার উন্মাদনায়ও হয়তো। এই জমে থাকা কালসিটে অন্ধকারে দেওয়াল খোদাই করে। হয়তো কারোর নাম লিখে রাখে। হয়তো রক্ত কিংবা পাপ। ওদের চোখদুটো জ্বলে। শিকারীর মতো। রাতে একা একা জেগে থাকলে মানুষ আর মানুষ থাকে না, জানোয়ার হয়ে যায়! © অনুব্রতা গুপ্ত
আজকে আমার সত্যিকার জন্মদিন না,সবাই উইশ কইরেন না।🐸 এটা আমার এস এস সি র সার্টিফিকেট এর বয়স ,রেজিস্ট্রেশন এর সময় স্যার রা বলসিলো- 'জন্ম তারিখ পিছায় দাও সবাই,সরকারী চাকরীর বয়স থাকবে বেশি' কিন্তু একটা ক্লাসের ৩০০-৪০০ মানুষ সবাইকে ই কেন 'সরকারি চাকরি ই করতে হবে-সেটা স্যারেরা বলে দেয় নাই। যাই হোক, আপাতত আমি এই ১ বছর ছোট বয়স নিয়া সরকারী চাকরি ই খুজতাসি। 🥲🥲🥲
ইবলিশ শয়তান উচ্চ শিক্ষিত। ইবলিশ শয়তানের হায়া শরম কিছু নেই। খেয়াল করলে দেখবেন দূর্নীতি, চুরি,ডাকাতি উচ্চ শিক্ষিত ইবলিশ শয়তানেরা করে। নোয়াখালী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য বিশ্বিবদ্যালয়ের বাংলোতে থেকেও মাসিক ৬০,০০০ বাসা ভাড়া বাবদ নিতেন। ফকির জাতে উঠলে যা হয় আর কি। চরিত্র পাল্টাতে পারে না বিস্তারিত কমেন্টে।
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
কেটলিকথন-১ শ্বশুরবাড়িতে পা দেয়ার সাথে সাথে আমার শাশুড়ির নির্দেশ সকালে ঘুম থেকে উঠেই স্নান সেরে চা রুটি বানাবার পাটটা এখন থেকে তুমিই সামলাবে। মেজো বউ দুদিন তোমার সাথে থেকে সবকিছু তোমাকে দেখিয়ে দেবে।এরপর থেকে তুমি নিজেই করবে। আমার রাশভারি শাশুড়ির মুখের দিকে তাকাতে গেলে যে পরিমাণ সাহসের দরকার হয় সেই সাহস মাত্র কদিনেই আমার অভিজ্ঞতার ভাণ্ডারে তখনও সঞ্চয় হবার কথা নয়। আমি তাঁর কথায় মাথা নেড়ে আচ্ছা বলেই ভীরু ভীরু পায়ে রান্নাঘরে এসে দেখি আমার মেজো জা রুটির জন্যে আটা মাখছে।আমাকে দেখে বললো নে আটা আমি মেখে দিয়েছি তুই চটপট রুটিগুলি বানিয়ে ফেল দেখি।আমি ততক্ষণে উনুনে আঁচ দিয়ে চায়ের জলটা চাপিয়ে দিই। একথা বলেই চুলায় লাকড়ি দিয়ে তাতে একমুঠো শুকনো পাতা গুঁজে দিয়ে দেশলাইয়ের কাঠি জ্বালিয়ে দিতেই আগুনটা দপ করে জ্বলে উঠলো। মেজদি তো বলেই খালাস রুটিগুলি বানিয়ে ফেল। মাখা আটার সেই বিশাল স্তুপ দেখে ততক্ষনে আমার রীতিমতো ভয় ধরে গিয়েছে।এতগুলি মানুষের রুটি বানানো কি চাট্টিখানি কথা! বিয়ের আগে শখ করে দুচারটে হয়তো বানিয়েছি। তাই বলে এতগুলি রুটি তো কখনও বানাইনি।পারবো তো? মন বললো না পেরে উপায় নেই। এখানে তোমার বাবার বাড়ির কেউ নেই যে তুমি পারবে কি পারবে না সেটা বুঝবে।বানাতে তো হবেই। আমি মনের কথায় সায় দিয়ে সেই স্তুপ থেকে রুটির জন্যে লেচি কাটতে গিয়ে মেজদি যে কেটলিটাতে চায়ের জল মেপে বসালো তার দিকে চোখ পড়তেই হাসবো না কাঁদবো বুঝতে না পেরে লেচি কাটা ভুলে গিয়ে কেটলির দিকে তাকিয়ে রইলাম। চলবে
আমার কোন ন্যাকামি কিংবা লোভ নাই; কারোর হাতে ভাত খাওয়া আর মাথা ধুয়ে দেয়া ছাড়া! 🙄🥱 এই দুটো জিনিস নিজের হাতে করে কখনোই তৃপ্তি পাইনা! আরেকজনের হাতে খুব তৃপ্তি পাই! আর এরজন্যে আমি অনেককিছুই সহ্য করতে পারি।। ☺️
একটা সিনেমা দেখে মতামত জানালে যদি শিক্ষা নিয়ে প্রশ্ন ওঠে, তাহলে মান্যবর পরিচালক মহোদয়রা, টিকিট কাটার ব্যাপারেও একটু বাছবিচার রাখুন না দেখি? আপনাদের মতে অশিক্ষিত, অল্পশিক্ষিত, অতিশিক্ষিত, সক্কলে টিকিট কাটতে পারবে.... অথচ ভালমন্দ বলতে গেলে সার্টিফিকেট লাগবে? এ কী হিপোক্রেসি!
"অন্যের জন্য সাজতে হয় না, সাজতে হয় নিজের জন্য।" এই কনসেপ্ট আজকাল মেয়েদের মধ্যে খুব পপুলার। তারপরও বাস্তবতা হলো বাঙালি মেয়েরা এখনো সচরাচর একটা টিপ পরতে, একটা চুড়ি পরতেও প্রিয় মানুষটার নাম নেয় মনে মনে। এই যে নিজেকে না বুঝবার প্রবণতা আধুনিক নারীদের, এ এক সংকট! 
আমার লিস্টে হুট করে সুন্দরী অবিবাহিত মেয়েদের আনাগোনা বেড়ে গেছে। লিস্টের অবিবাহিত ছেলেরা দ্রুত সিভি জমা দিয়ে লাইনে দাঁড়াও। এই সুযোগ সীমিত সময়ের জন্য। 
ছোট্ট একটা ছানা চোখ মেলেই আকাশ দেখে, মনিব এসে দু'পায়ে পরিয়ে দেয় ঝুমঝুমি নূপুর। ছানাটা আহ্লাদে আটখানা! নূপুরটা তার ভীষণ প্রিয়। সে পালকবিহীন পাখা মেলে ঝাঁপাঝাপি করে, উড়বে বলে। নূপুর বাজে, ছানাটা হাসে, দৌড়ায়, হাঁচড়েপাঁচড়ে ঝাঁপাঝাপি করে উড়তে শেখে, পাখায় গজায় মখমলি পালক। উড়তে উড়তে ছানাটা একদিন পাখি হয়। ক্রমশ বাড়তে থাকে উড়াল, কিন্তু, সেই নূপুরটাতো আর বাজে না! পাখিটার মন খারাপ হয়, অভ্যেসের পিছুটানে, পাখিটা নেমে আসে জমিনে, গুটিগুটি পায় হেঁটে বেড়ায় মনিবের আঙিনায়। মুক্তির নেশা ফিকে হয়ে আসে, মায়ার শেকলের কাছে, পাখিটা হেরে বসে থাকে আকাশের হিস্যা। পাখিটা হাঁটে, নূপুর বাজে। এক জীবন হাঁটতে হাঁটতে উড়তে ভুলে যাবার পর- একদিন বোকা পাখিটা থমকে দাঁড়ায়, ঝাপসা চোখে চেয়ে দেখে অধরা আকাশ। পোষ্য হতে হতে, তার পাখি হওয়াটা হলো কই! মায়ায় অন্ধ বোকা পাখিটা হয়ো না মেয়ে। ঝুমঝুমি নূপুরের মোহে, ছেড়ে দিও না ভাগের আকাশ। নূপুরকে নূপুর থাকতে দাও, ডানায় মাখো বেপরোয়া উড়াল। দিনের শেষে মায়ার কাছেও ফিরো। শুধু, পিছুটানকে জীবন করতে যেয়ে , তোমার নূপুরকে শেকল হতে দিও না মেয়ে।

ঘুম থেকে উঠে এই আইডিতে একটু স্প্যাম করবো। প্লিজ সহ্য করে নেবেন। জানি জিনিসগুলি দেখতে দেখতে বিরক্ত লাগতে পারে, বা মনে হতে পারে এক জন্মদিন নিয়ে এমন করার কি আছে কিন্তু উই নেভার নো কখনো কি হয় আমাদের, ভালোবাসা সবসময় একই থাকবে না, মানুষগুলি নাও থাকতে পারে, তাদের কথা কাজ থাকুক, স্মৃতি থাকুক। আমার স্মৃতি রাখতে ভালো লাগে। তাই যতটুকু কালেক্ট করতে পেরেছি রেখে দিবো আইডিতে। যদিও ফেসবুক অত্যন্ত ঝামেলা করছে তাই কারোটা মিস হলে আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত। কারোটা আপলোড মিস হওয়া মানে এই না যে আমি তাদেরটা পছন্দ করি নাই। ১ লাইন থেকে ১০০ লাইন সবই আমার কাছে সমান গুরুত্ব বহন করে। আচ্ছা অনেক এক্সপ্লেনেশন দিলাম, যাই এবার। শুভসকাল এবং স্প্যামিংয়ের জন্য অগ্রীম দুঃখিত। 
মানুষ ভুল করে, কিন্তু মাঝে মাঝে এমন কিছু ভুল করে বসে থাকে যে সারাজীবন তার মাশুল দিতে হয়।
প্রতিটা নির্ঘুম রাত, কান্না, রাত তিনটার সময় নিজেকে ওর্থলেস ফিল করা, কোনো পরীক্ষার আগে পড়ায় মন বসাতে না পেরে বাথরুমে গিয়ে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কান্না করা উপরওয়ালা দেখেন। আপনাকে দুঃখ দিয়ে যে আরামে ঘুমায় তাকেও দেখেন, আপনাকেও দেখেন। তারপরে সময়মতোন তিনি টেবিল উল্টে দেন। সবকিছু ফিরিয়ে দেন, দ্বিগুন করে। উনি সবার, উনি সব দেখতে পান। শুধু সঠিক সময়ে কাজটা করেন আমাদের ভালোর জন্যে। 
