এই পোস্টের কমেন্টগুলা বেশির এমন--ওমেন ক্যান বি ক্রিপি অলসো!! তাই আমি ফ্রেন্ডলিস্টের ছেলেদের অভিজ্ঞতা জানতে চাই যে জীবনে একবার ও তাদের  সাথে এমন হইসে রাস্তা দিয়ে হাটতে হাটতে হঠাৎ একটা মেয়ে পেনিসে গুতা দিয়ে চলে গেসে!!
আগেই বলেছি, ‘ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট’-এর রাসকোলনিকোভ চরিত্রটি ফ্রাঁসোয়া লাসোনেয়ারের আদলে তৈরি। লাসোনেয়ার খুন করার আগে, মনে মনে খুনের কিছু মহৎ উদ্দেশ্য তৈরি করতো। সে কল্পনা করতো, অমুককে খুন করলে এই এই উপকার হবে। ফলে, অমুককে খুন করে অনুতপ্ত হওয়ার কিছু নেই। এটি হলো কোনো অপরাধ করার আগে, তার মোরাল গ্রাউন্ড তৈরির একটি কৌশল। এ কৌশল দস্তয়েভস্কি, রাসকোলনিকোভের ভেতর সঞ্চারিত করেছিলেন। এজন্য রাসকোলনিকোভ, খুনগুলো করার আগে, খুনের কিছু কাল্পনিক উপকারিতা আবিষ্কার করেছিলো। সে তার মনকে বুঝিয়েছিলো, আমি যাকে খুন করবো, তার আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকার অধিকার নেই। সে অত্যন্ত খারাপ। তাকে খুন করা একটি মহৎ কাজ হবে। হিটলারও এ রোগে ভুগতেন। ইহুদি খুন করা তাঁর কাছে মহৎ কাজ ছিলো। বিরোধী মতের যে-কাউকে খুন করা, অথবা জেলে ঢুকোনো, এটিকে লেনিন এবং স্তালিন, দুজনই মহৎ কাজই ভাবতেন। এগুলো হলো সেন্টিমেন্টালিজম। সেন্টিমেন্টাল মানুষ অত্যন্ত বিপজ্জনক। এরা অনায়াসে শিশুদের মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে পারে, আবার কোনো শিশুর চোখের সামনে তাদের বাবা-মাকে গুলি করতে পারে। বাহির থেকে দেখলে এদের খুবই জনদরদী মনে হয়, কিন্তু এদের ভেতরে ঢুকলে টের পাওয়া যায়, এরা কতোটা নিষ্ঠুর। লেনিন, অপেরা বা নাটক দেখে কাঁদতেন, আহারে আহারে করতেন, খুব কষ্ট পেতেন, আর চোখ মুছেই নির্দেশ দিতেন, যাও, অমুকের মায়ের বুকটা খালি করে এসো (ত্রাভিয়াতা নামের একটি অপেরা নাটক দেখে লেনিন সত্যি সত্যি কেঁদেছিলেন!)। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে যে মারদাঙ্গাগুলি হয়ে থাকে, বিশেষ করে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও বানিয়াচঙে, এগুলো সাধারণত মানুষের সেন্টিমেন্টালিজমের কারণে হয়ে থাকে। এরা খুব সহজেই, এক প্রতিবেশীর বিপদে আরেক প্রতিবেশী হিশেবে এগিয়ে যায়, কিন্তু একই সাথে স্বার্থের একটু বনিবনা না হলে, বুকে শাবলও ঢুকিয়ে দেয়। এখানে আমার আরেকটি বিষয় নজরে পড়েছে। রাসকোলনিকোভ যে-প্রক্রিয়ায় খুনের মোরাল গ্রাউন্ড তৈরি করতো, এবং খুনকে মনে মনে মহিমান্বিত করতো, তা সম্ভবত দস্তয়েভস্কি, ধার করেছিলেন ম্যাকিয়াভেলির ‘এন্ড জাস্টিফায়েস দা মিনস’ নীতি থেকে। ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট নিয়ে আমি আর আলোচনা লম্বা করবো না। আমি এবার নজর দেবো, দস্তয়েভস্কির আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘দি কারামাজোব ব্রাদার্জ’-এর দিকে। এটি ছিলো তাঁর শেষ উপন্যাস, এবং এটির প্রথম খন্ড প্রকাশের চার মাসের মাথায় তিনি মারা যান (দ্বিতীয় খন্ড লেখা শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেন নি)। উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ, এবং তাঁর লেখা সমস্ত উপন্যাসের মধ্যে এটিই সবচেয়ে প্রভাববিস্তারকারী। কারণ দস্তয়েভস্কি এটিতে, কিছু দর্শনিক বিষয়কে বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে আলোচনা করেছেন। তবে যিশু খ্রিস্টের পক্ষে তাঁর পক্ষপাতিত্ব অটুট ছিলো (আমি আগেই বলেছি, দস্তয়েভস্কি ছিলেন গোঁড়া খ্রিস্টান)।
আনফ্রেন্ড করলে ফ্রিডম অফ স্পিচ লঙ্ঘন হয় না আমি কোন সেলিব্রেটি নই। তেমন ক্ষমতাবান কোন মানুষও নই। দেশের মানুষের উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করতে সক্ষম কোন পদও নাই আমার। তাও কেউ কোন কারনে ক্ষমতাবান বা সেলিব্রেটি মনে করে আমাকে নিয়ে গসিপ করতেই পারেন। গালিগালাজ, ট্রল এইগুলাও করতে পারেন। আমার ভাল না লাগলেও কারো বিরুদ্ধে মামলা করতে যাবোনা। এমনকি হেট স্পিচের ক্ষেত্রেও আমি আইন প্রয়োগকে সর্বশেষ সমাধান বলে মনে করি। বাক স্বাধীনতা ও হেট স্পিচ বিষয়ে আমার অবস্থান হইল যে এইসব ব্যাপারে যথাসম্ভব সামাজিক ঐক্যমতে পৌছাইতে হবে, এবং এই ব্যাপারগুলা যথাসম্ভব আইনের বাইরে রাখতে হবে। নতুবা জুলুম আরো বৃদ্ধি হবে। আনফ্রেন্ড করা মানে কারো বাক স্বাধীনতা কেড়ে নেয়া না। বরং, আনফ্রেন্ড করা। আমরা সবার সাথেতো চিরকাল বন্ধুত্ব রাখিনা। বিভিন্ন কারনে বিচ্ছেদ ঘটতে পারে। তো, আমি যখন কাউরে বন্ধুত্ব দেই, তার মানে আমি তারে আমার জীবনে একটা সম্মানজনক অবস্থান দিলাম। এর মানে এই না যে সে আমার কোন সমালোচনা করতে পারবেনা। তবে অবশ্যই আমি আশা করবো যে যিনি আমার বন্ধু তিনি আমাকে নিয়ে কোন পাবলিক গসিপ, ট্রল, গালিগালাজে অংশগ্রহণ করবেন না। কারন তিনিতো সরাসরি আমাকেই প্রশ্ন করার অধিকার রাখেন, যদি তার মনে কোন প্রশ্ন থাকে আমার ব্যাপারে। আমার কোন বুদ্ধিবৃত্তিক বা রাজনৈতিক অবস্থান নিয়েও তিনি সরাসরি তর্ক করতে পারেন আমার সাথে। সমালোচনাও করতে পারেন। যখনি বন্ধুত্ব দিয়েছি, তখনি এই অধিকারটুকুও তারে আমি দিছি। কিন্তু আমার ব্যক্তিগত জীবনে বন্ধু হওয়ার পরেও বা ফেসবুকের বন্ধুলিস্টে থেকেই যারা আমাকে নিয়ে গসিপ, ট্রল, গালিগালাজ ও টক্সিসিটি ছড়ানোতে সময় দিতে চান, তারা কেনই বা আমার বন্ধু থাকতে চাইবেন? আমার কোন ঠেকা পড়েছে আপনাদের সাথে এই ধরণের টক্সিক বন্ধুত্বের মধ্যে থাকার? আপনি যদি আমাকে বন্ধুই ভাবেন, তাইলে তো আপনাকে যেইটুকু সম্মান দিয়েছি, সেইটা রক্ষা করবেন। আমিতো আপনাকে নিয়ে এমন গসিপ বা ট্রলে অংশগ্রহণ করছিনা। আর যদি আমাকে একজন সেলিব্রেটি এবং নিজেকে আমজনতা বিবেচনা করে এসব করেন, তাইলে আপনি আমার জীবনে আমজনতাই থাকেন। আমার বন্ধুত্ব আপনার জন্যে নয়। আমজনতা হিসাবে আমাকে নিয়া ট্রল করতে পারেন, ঘৃণা বিদ্বেষও ছড়াইতে পারেন। আমার জীবন ঝুঁকিতে ফেলার মতো কোন কাজ না করলে আমি আপনাকে থামাবার চেষ্টাও করবোনা। আজকাল আমাকে নিয়ে গসিপ ও ট্রল করার লোকের অভাব নাই। আমি অভ্যস্ত হয়ে গেছি। কিন্তু যারা এইগুলা করেন, তারা আমার বন্ধু না। আপনি তাদের অবস্থানে যাইতে চাইলে, আপনাকে আমি আনফ্রেন্ড করে হেল্প করতে পারি। দয়া করে বাকস্বাধীনতা হরণের যুক্তি দিয়েন না আর কী। ব্যাপারটা হাস্যকর। এবং অন্যায়। কেনোনা আপনার কথা বলার বা সমালোচনা করার অধিকারে আমি সামান্য হস্তক্ষেপও করি নাই। এবং আপনার টক্সিক বন্ধুত্ব থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখার অধিকার আমার আছে। 
আজ ৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস সফল ও স্বার্থক হউক। কবি আশরাফুন নাহারের লিখায় নারী--- তুমি নারী, তুমি মমতার ভান্ডারী, তুমি জননী, তুমি নারী, তুমি প্রেমের হিমাদ্রী, তুমি তরুনী। সন্তানের কান্না থামাও,বুকে জড়াও তুমি, স্নেহ ভরা মায়া ভরা তুমি মা। সহ্য করেছ জনম ভর,পেয়েছো কী তাতে আর? তুমি নারী বলেই এতো সহ্যক্ষমতা তোমার। শোনো নারী তুমি চাইলেই পারো সব, চোখ বুজে কেন?কেন রবে মুখ চেপে আঁচলে, তোমরাই তো ধরনীর বুকে ধ্যানের ধর্ম ভেঙেছো, তোমরাই তো জলতরঙ্গে সুর তাল লয় এনেছো। নারী তুমি একটু ভাবো,তুমি কে? কী তোমার পরিচয়? কারও ঘরের ঘরনী নাকি ছিন্নমূল তরনী? তুমি নারী তুমিও মানুষ পরিচয় এই ভিত্তি থাক, তোমার মাঝেই জগত আছে তোমার মাঝেই পূর্নতা পাক। নিজেরে আলোকিত করো নারী জ্বলবে আলো জগৎময়, নারী তুমি মূলমন্ত্র ধরো মুখ লুকিয়ে আর নয়। পৌরুষের শিখরে তুমি দীপ্তশিখা, তুমি যে তার অর্ধাঙ্গে রও, সঙ্গিনী তুমি নারী প্রেরণার জল, আশীর্বাদে ললাট টিকা তুমিই শোভিত নারী। বীরের অন্তঃপুর বাসিনী তুমি বীরাঙ্গনা হও। 
অন্যায়ের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ চলতে না থাকলে ন্যায় প্রতিষ্ঠিত হবে না। মানুষ একসময় ভুলেও যাবে ন্যায় বলতে ঠিক কী বোঝায়।
শুরুটা করেছিলাম ইউকে থেকে পণ্য বিক্রির মাধ্যমে। আলহামদুলিল্লাহ খুব খারাপ যায়নি। Lon2Syl এর ব্যবসা জমেছে, ব্যবসা করা শিখেছি, আত্মবিশ্বাসী হয়েছি। জীবনের এটাই নিয়ম, চলতে শুরু করলে আর থেমে থাকা যায় না। তাই সাহস করের পরের পদক্ষেপটাও নিলাম। সিলেটের পণ্যও এবার সিলেটের বাইরে যাবে। ইনশাআল্লাহ। চাপাতা আর আচার প্রথমে আনলাম। সেইসাথে চালু হলো আমাদের পিকআপ পয়েন্ট। পরবর্তীতে আল্লাহ সহজ করে দিলে আরো অনেক পণ্য যুক্ত হবে। এজন্য পেজ Sylheti Sisters। জিজ্ঞেস করতে পারেন আলাদা পেজ কেন? আসলে #Lon2Syl কে যেমন ব্র‍্যান্ডেড ইউকে প্রোডাক্টসের একটা আলাদা নাম বানাতে চেয়েছিলাম, #Sylheti_Sisters কেও তেমনি সিলেটের পণ্যের ব্র‍্যান্ড করার ইচ্ছা আছে ইনশাআল্লাহ। সবাইকে আমন্ত্রণ রইলো আমাদের পেজে। দুআ করবেন। 
আমার রাজনৈতিক জীবনের সবচেয়ে ক্লাইমেক্স পূর্ণ দুই দিন কাটিয়েছি খুলনাতে। রুহুল আমিনকে পুলিশ তুলে নিয়ে যাওয়ার পরের সপ্তাহে খুলনা গেছি । দুপুরে পৌছে গেছি । বিকেলে বাম জোটের মিছিল ভাবলাম যাই মিছিল দেখতে যাই । আক্ষরিক অর্থেই বামজোটের অফিসের ছোট গলিটার মুখে ২৪ জন দাঙ্গা পুলিশ । রাস্তার দু্ই মাথায় দুই পুলিশ এর গাড়ি দিয়ে বেরিকেড দেয়া । দেড় ঘন্টা অপেক্ষা করলাম পুলিশ গলি থেকে বেরই হতে দিচ্ছে না । সুজয় মনে করলো আমার ওইখানে থাকাটা সেইফ না । আমাকে নিয়ে অণ্য কোথাও রওনা দিলো । এর পর কয়েকজনরে সাথে একটু বসার কথা ছিলো । যে খানে বসার কথা সুজয় আমাকে বলল গলির মাথায় সাদা পোশাকের পুলিশ দেখে এসছে সে সেইফ ফিল করছে না । আমাকে নিয়ে অ্যন কোথাও রওনা দিলো । পথের মধ্যেই ফোন আসল সেই যায়গায় যাওয়াও সেইফ না । চললাম আরেকজনের বাসায় । মিটিং এর মাঝখানেই যাদের সাথে কথা বলছিলাম তাদের একজনের কাছে দু্বার পুলিশ ফোন দিলো পরিচয়েই কি ভাই কি অবস্থা এমনি খোজ নিচ্ছি! এদের একজনের বাসায় আবার রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে সরকার বিরোধী পোস্টার ছিলো । পরিমরি করে চলে গেলো পোস্টার লুকাতে । পরের দিন রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে শ্রমিকদের মিছিল ছিলো । আর সকাল বেলা আমি ওইখানের দু্ই একটা সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে বসব এই হচ্ছে পরিকল্পনা । খুলনার এক চেহারা আর খালিশ পুরের এক চেহারা । একজন শ্রমিক ভাই একাই সিনজি অটো একহাতে চালাচ্ছে আর আরেক হাতে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে বিকেল চারটায় রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে মিছিল ! বিকেল সাড়ে তিনটা থেকেই দেখলাম দলে দলে নারী পুরুষ শ্রমিক অফিসের সামনে জড়ো হওয়ার চেষ্টা করতে লাগলো । আমাকে একজন বলল আপা অফিসে সেইফ না চলেন সামনে আগাই রাস্তার পরিস্থিতি দেখি। বের হয়ে দেখি চার গাড়ি দাঙ্গা পুলিশ !!! পুরা রাস্তা চক্কর দিলাম বোঝার জন্য । মোড়ে মোড়ে পুলিশ শ্রমিকদের বাসায় পাঠিয়ে দিচ্ছে । মিছিল এর জন্য জমায়েতই হতে দিলো না । এর মধ্যে শ্রমিক নেতাদের একজনকে ফোন দিয়ে পুলিশ বলেছে আজকে পরিস্থিতি অণ্য রকম আজেক যেন মিছিল নিয়ে না বের হওয়া হয় ! পুলিশ আজকে সরাসরি এরেস্ট করতে বাধ্য হবে ! বিকেল হতে হতে শুনালাম মাইকিং করছিলো যে শ্রমিক তাকে পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। এদের সাথে মিছিল আর করব কি ? আমি মধ্যবিত্ত সংসারি মানুষ জামাই গুনি, শশুর গুনি ! এদের ফেইস করার এলেম আমার নাই ! !! নিজেরে পুরাই মনে হচ্ছিলো আন্ডার গ্রাউন্ড রাজনৈতিক কর্মী ! বিশ্বাস করেন গুনে গুনে তিনটা কি চারইটা ৩০ বছরের নীচে ছেলে পিলে পুরা খুলনার পুলিশকে ঘামাই ফেলছে ........... এইগুলা অণ্য জাত ! এই বামপন্থী ফোর্স এর সাথে আমার পরিচয় ছিলো না ! 
ট্যালেন্ট বলতে কিছু নেই। পরিশ্রমী পোলাপান দিনের পর দিন সাধনা করে যে দক্ষতা অর্জন করে আইলসা পোলাপান তাকেই ট্যালেন্ট বলে ﻿😴﻿😴
দুই বছর আগের এই আনন্দগুলো এখনো আমাকে ছুঁয়ে যায়। শাড়িটা এত্ত পছন্দের! আর বইগুলোও। সময় বয়ে যায় ঠিকই, আনন্দ রয়ে যায় মগজে বা স্মৃতির ডাইরিতে। বর্তমানে এই ডাইরি সংরক্ষণের দায়িত্ব জুকার মামু নিজের কাঁধে তুলিয়া নিয়াছেন।
হঠাৎ বাড়িতে গেস্ট এসেছে?নাস্তা দেওয়ার মত ঘরে কিছু নেই?তাতে কি, একটা ছোট্ট ছাদ বাগান তো আছেই।এর থেকে ভালো উপায় আর কি কিছু হতে পারে?আজ ছাদ বাগান আমাকে বাঁচিয়ে দিল লজ্জার হাত থেকে।এবার ভাবুন তো ছাদ বাগান আমাদের কতটা জরুরি।কতটা কাছের বন্ধু।
মানুষের উপকারের উদ্দ্যেশ্যে হবে শুধু মাত্র আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টি। এতে দুনিয়াবি কোনো প্রতিদানের আশা থাকবেনা,থাকবেনা কোনো বিরক্তি,শুধু থাকবে মহান রবের সন্তুষ্টি পাওয়ার ইচ্ছে।প্রতিদান না পেলেও কোনো মন খারাপ হবেনা।যেই কাজ মহান আল্লাহ তায়ালার সন্তুষ্টির জন্য,সেই কাজ তো শুধু আনন্দেরই হয়।।
মুনতাহা মুনমুন শেষ হলে বলিস! বুঝতেছি কোনো কাজ পাচ্ছিস না! তাই বলে আর কারো আইডি পাস নাই??!! 😕
২০২০! আর কত কি দেখার বাকী? আর কত কি হারানোর বাকী? অপু, ফেলুদা, উদয় পন্ডিত, আরো কত শত নাম, কত অভিনয় তার। আমি এখনো মুগ্ধ হয়ে দেখি। মুগ্ধ হয়েই তার কথা শুনি। কি সুন্দর, কি সাবলীল, কি প্রাণবন্ত অভিনয়। আর কবিতা আবৃতি তো অনবদ্য। এ কি মেনে নেয়া যায়??
কনে ব্রাইডাল শাওয়ার করতে চাচ্ছিলো কিন্তু গতানুগতিক গাউন পরে কেক টেক কাটা সেটা চাচ্ছিলোনা... আবার আমার সাথে তারিখও মিলছিলো না... পরে রাত দুইটার পর দুইজন ভয়েস নোট চালাচালি করলাম কি কি করা যায় সেই সিদ্ধান্তে আসলাম.. তারিখও একটা ঠিক করা হলো তারিখটা ছিলো সাদিয়ার জন্মদিনের তারিখ... ওদিকে সাদিয়াকে সময় দিতে হবে আমার আর এদিকে ইভেন্ট... কিন্তু কিভাবে যেন সব সময়ের মধ্যেই শেষ হলো.।। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  করোনা বি লাইক- "এবার আমায় নিতেই হবে যাওয়ার প্রস্তুতিইইইইই ,, দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা গাইস" 🐸🐸
মা দিবসে সকল মার জন্য 🥰শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা🥰 আজকের দিনে এমন সন্তানদের জন্য কি জানানো উচিত খুঁজে পাচ্ছিনা আমি🤣🐸🤣🐸
আমরা দুইটা তখন আর এখন😍😍😍 দাদা তখন ও দেখতে পারতো আমাকে এখনো পারে 🥰🥰 খালি মাঝে মাঝে চুল টানি শেষ করি দেই😔
সময় থাকতে ভ্রমণ করুন।নিজের শখ ইচ্ছা পূরন করুন।টাকা ফিরে অাসবে,সময় ফিরে অাসবেনা🥰।একটা সময় গিয়ে দেখবেন টাকা থাকা সত্ত্বেও যখন শখ পূরন করার সময়টা নেই তখন  অাফসোস করবেন।তাই যা অাছে সেটা দিয়েই অাজকের দিনটা অানন্দময় করে তুলুন🥰।
শুভ সকাল বন্ধুরা, দেখেন আমার নাতি- পুতির কত ভালো অভ্যাস। করোনার জন্য স্কুল বন্ধ তাতে কি! সক্কালবেলা আমার আগে তাদের ঘুম ভাঙে। আর পড়ালেখার জন্য পাগল হয়ে থাকে। আমার নিজেরও অনেক পড়া জমে আছে। কিন্তু ওদের পড়াবো নাকি নিজে পড়বো? আমার পড়ায় মন দিতেই নাতি বলে- নানু এটা কি? বলে দিয়ে আবার পড়ায় মন দিতে চেষ্টা করি। পুতি বলে- নানু, ওকে আস্তে পড়তে বলো। ওর জন্য আমার নিজের পড়া মাথায় ঢুকছে না। নাতি বলে- পারলে তুই আরো জোরে পড়ে, নইলে পাশের ঘরে গিয়ে পড়ে। পুতি বলে- নানুর টেবিলে ছাড়া আমার পড়া হবে না। ওদিকে নাতি- পুতির মা কিন্তু ঘুমাচ্ছে।
পাড়ায় গায়ে হলুদ হচ্ছে,গান চলে "তুমি দিও নাকো বাসর ঘরে বাত্তি নিবাইয়া" একদিন আগে থেকে ফিল এ চলে গেছে🤦‍♀ #কি_দুষ্টু_রে_বাবা🤫
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
নারী দিবসের শুভেচ্ছা... 'আমরা কি কিছুটা সময় একান্তে কাটাতে পারি না' - বলা ছেলেটাকে নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'বেডি মানুষ ঘরে থাকবি, বাচ্চা পয়দা করবি, সংসার চালাবি। তর মনে এত রং কিয়ের'- বলা স্বামীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এই, তোমার একটা অমন ছবি দাও না প্লিজ'- বলা প্রেমিককে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'হারামজাদি, ভাত নরম হইসে ক্যান? তরকারীতে হলুদ বেশী দিছোস ক্যান? মন কোন নাগরের কাছে থাকে?' - বলা কর্তাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'খাইসে! কত বড় **। কয়জনে টিপ্প্যা এমন বড় করসে? জাম্বুরা রে জাম্বুরা' - বলা পাড়ার ছেলেগুলোকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'মা, যেইডা বুঝো না, হেইডা নিয়া কথা বইলো না। আমি এখন বড় হইসি। নিজেরটা বুঝতে পারি'- বলা ছেলেকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। পুড়ে হবে ছাই'- ক্যাপশন দেয়া মেয়েটিকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মত নিন্মবিত্ত ছেলেকে বিয়ে করে নিজের লাইফটা হেইল করতে পারবো না'- বলা প্রেমিকাকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'তোমার মায়ের সাথে এক ছাদের নীচে থাকা অসম্ভব'- বলা স্ত্রীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'আর বলবেন না ভাবী, ঐ বাসার মেয়েটা তো অনেক ছেলের সাথেই লটর পটর করে'- বলা ভাবীকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। 'এহহহ, যেই না চেহারা মাইয়ার, এই মাইয়ারে তর লগে যায় না'- বলা ছেলের বড় বোনকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। ও হ্যাঁ, পৃথিবীর সকল বখাটে, ধর্ষক, যৌনবিকৃত মানুষকে জানাই নারী দিবসের শুভেচ্ছা। © নিশীতা মিতু 
"রুশো" হ'ল একটি দুর্দান্ত নাম যদি এটি আমার খালার (ফুপ্পি) নাম না হত 🐸
জীবনে কিছুই না শুধু একটা চিলেকোঠায় ঠাই নেবো। দেয়াল জুড়ে লেনন আর রবীন্দ্র মিলেমিশে থাকবে মাঝখানে কাথামুড়ি দিয়ে ভাতঘুম দিবো৷ একবার শুধু একটা চিলেকোঠার বদ্ধ চিল হবো। '
"আর কতটা নির্যাতিত হলে, নারী তোমায় মানুষ বলা হবে" (১) স্বাধীন দেশের রাস্তায় এক বোন তার ভাইয়ের সাথে রিকশায় পথ চলছিল, আচমকা পুরুষরূপী জানোয়ার বোনটিকে রিকশা থেকে টেনে হিছড়ে নামিয়ে মেরেই ফেললো। (২)খাগড়াছড়ির পাহাড়ে এক বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন বোন রাতে মায়ের কোলে নিরাপদে ঘুমিয়েছিল। পুরুষরূপী হায়েনার দল রাতে ঘরে ঢুকে বুদ্ধি প্রতিবন্ধী বোনটিকে মায়ের কোল থেকে ছিনিয়ে নিয়ে মায়ের সামনেই রক্তাক্ত করলো। রক্তাক্ত বোনটিকে নিয়ে মা হাসপাতালে যাচ্ছেন, ছবিটি বিশ্ববাসী সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে দেখলেন। স্বাধীন দেশে নিজের দরজা বন্ধ বাসস্থানও নারীর জন্য নিরাপদ নয়। (৩) স্বাধীন দেশে আমার এক তরুণী বোন তার স্বামীর সাথে দেশের নামকরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বেড়াতে গেলেন।স্বামীকে আটকে রেখে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের হোস্টেলে এই বোনটিকে রক্তাক্ত করেছে দেশের ভবিষ্যৎ কর্ণধার পুরুষরূপী জানোয়ারের দল। এমন ঘটনা স্বাধীন এ দেশে প্রথম নয়।পরিসংখ্যান বলছে ২০১৮ সালে নারী ও শিশু ধর্ষণের যতগুলো ঘটনা ঘটেছিল, ২০১৯ সালে ঘটেছে তার দ্বিগুণ ঘটনা।২০২০ সাল এখনো চলছে। কোভিড ১৯ ভাইরাস মোকাবিলায় দেশে ১৭ মার্চ থেকেই চরম সতর্কতা চলছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো এখনো বন্ধ আছে।কিন্তু এই জানোয়ারগুলো ছুটির মধ্যেই হোস্টেলে বসে দেশ উদ্ধার করছে। উপরের ঘটনাগুলো নিয়ে দেশ এখন উত্তাল। দেশের জনগণকে এমন উত্তাল হতে আমরা অতীতেও দেখেছি। সংবাদ কর্মীরা মিনিটে মিনিটে আপডেট দিবেন। রাত শেষ হয়ে ঘুম ভাঙলে অন্য নতুন ঘটনা ঘটবে, সংবাদকর্মীরা নতুন ঘটনা নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়বেন, আজকের ঘটনাগুলো পুরনো হয়ে যাবে।এখন সবাই বলছেন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড চাই।২০১৯ সালে যত ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে, আমরা এ পর্যন্ত কতজন ধর্ষকের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হতে দেখেছি, কারো কাছে পরিসংখ্যান থাকলে অনুগ্রহ করে জানাবেন। ১৬ মার্চ, ২০২০ পর্যন্ত ফোনে কথা বলা ছাড়া মোবাইল খুব বেশি ব্যবহার করতাম না।কিন্তু ১৭ মার্চ, ২০২০ থেকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের সাথে পড়াশোনা, স্বাস্থ্য বিষয়ক খোঁজখবর, ম্যাসেজ আদানপ্রদান, সরকারি তথ্য আদান প্রদান,দাপ্তরিক মিটিং ইত্যাদি কাজে ম্যাসেঞ্জার, হোয়াটস এপ, জুম ইত্যাদিতে সক্রিয় থাকতে হচ্ছে।যার ফলে মোবাইলটা সর্বক্ষণের সংগী হয়ে ওঠেছে।কিন্তু গতকাল থেকে মোবাইলটা ধরতে গেলেই মনের ভেতর আতংক বিরাজ করছে। আমি একজন মা হিসেবে আতংকিত, আমি একজন বোন হিসেবে আতংকিত, আমি একজন নারী হিসেবে আতংকিত, আমি একজন শিক্ষক হিসেবে আতংকিত, সর্বোপরি আমি একজন মানুষ হিসেবে আতংকিত। আমার মতো আতংকিত আজ অনেকেই। আর এই আতংকের শেষ কোথায় আমরা কেউ জানিনা। কিন্তু আমরা আর বসে থাকতেও তো পারিনা। উপরে যে নরপশুদের কথা লিখতে বাধ্য হয়েছি এই নরপশুদের জন্ম হয়েছে কোনো না কোনো নারীর রক্ত আর মাংসপিণ্ড থেকে। এদেরকে পৃথিবীর আলো দেখাতে গিয়ে দশমাস গর্ভযন্ত্রণা সহ্য করেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে রক্তমাংসের পিণ্ড থেকে মানুষের অবয়বে নিয়ে এসেছেন কোনো না কোনো নারী।এদেরকে সেই অসহায় শিশু থেকে পুরুষ হয়ে ওঠার পেছনের ভূমিকা কোনো ন
লকডাউনের জন্য মিথিলা ওর ইন্ডিয়ান জামাইয়ের সাথে মিশতে পারতেসেনা অাহারে!🙄
গতকাল ৪টা পরে বের হইসিলাম আজকে মেবি ৬/৭ টা পরে বের হতে হবে। এতো শীত কেন.......😫😖😭 
দোস্ত আমার বাসায় পাঠা একমাত্র এই ইচ্ছা পূরণ করলে হবে 😂, টেইক আউটেরটা না হয় আমি দিলাম 😁
একটি সুসংবাদ - আমার প্রথম কাব্যগ্রন্থ "কবিতা অথবা অন্যকিছু" আগামী কাল থেকে বইমেলায় জাগৃতি প্রকাশনীর ১৫৪/১৫৫/১৫৬ নাম্বার স্টলে পাওয়া যাবে। একটি দুঃসংবাদ - ঢাকায় আবার লকডাউন দেয়া হয়েছে একটা সুসংবাদ - লক ডাউনেও বইমেলা খোলা থাকবে একটি দুঃসংবাদ - আমি নিজেই বইমেলায় যেতে পারছি না। বইটাকে হাত দিয়ে ছুঁয়ে দেখতে পারছিনা। এইসব সু এবং দুঃসংবাদ এর মধ্যে আমার সুন্দরী প্রকাশক রাজিয়া রহমান জলি নতুন টেনশন ঢুকিয়ে দিয়েছেন মাথায়। বলেছেন, - রাখী প্রথম দফায় ১০০০ কপি ছাপসি বই। এই ১০০০ কপি বিক্রি না হলে আমার হাতে হারিকেন। বললাম - আপা, চিন্তা নিয়েন না।আমি দেশে আসতেসি কয়দিন পরেই।দরকার পড়লে নীল রঙ্গের ক্ষ্যাতা বিছায়ে, নীল রং এর কাতান শাড়ি পরে, নীল ক্ষেতের ফুটপাতে বসে বই বেচব। আপাকে টেনশন নিতে না বল্লেও আমি নিজেই টেনশনে নীল হয়ে যাচ্ছি......!
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেনমেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হয় নাই শেষ। তবে আজ হল। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করলাম। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম #মিদুল ভাইকেই। আমিও বুমেরাং চ্যালেঞ্জ দিয়েই শেষ করলাম।😜 মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করলাম। দিন-৭ জলদস্যু - সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় লেখকের লেখা পছন্দের বই একাধিক। এর মধ্যে কৈশোরের ভালোলাগাকেই বেছে নিলাম। ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💜 
এত সময় কোথায় নিজে বসে এত মাথা খাটায়ে ফটো ইডিট করার! আর আমরা সবাই তো এই কাজ পারিও না। যদি কম খরচেই প্রোপিকটা বা ম্যাজিকাল মোমেন্টের ছবিটা হয় অসাধারন সুন্দর? ভালো কাজ করে এই পেইজটা। আমি ভালো ফল পেয়েছি। আপনারাও ট্রাই করে দেখতে পারেন।
গাঞ্জাখোর পোলাপাইন গুলারে নিয়া ট্রল করে এদেরকে প্রোমোট করার মানে বুঝলাম না...🔨🔨🙂🙂🔫🔫
রেকর্ডকৃত কলে একপ্রান্ত থেকে কথা বলছে যে নারী তার নাম-ঠিকানা সাংবাদিকরা লিখেছেন অপর প্রান্তের পুরুষটি অজ্ঞাত।
আম্মা - এটা হ্যারি পটার না। আমি- হ্যাঁ আম্মা - এখানে বিশাল টেবিলে সবাই খেতে বসে না? আমি - হ্যাঁ 🙄 আম্মা - এখানে না একটা গাড়ি উল্টাপাল্টা উড়ে? আমি - হ্যাঁ 😂 আম্মা- এগুলাতো তোমার মুখস্থ। আমি- হ্যাঁ 😌
আমার আম্মুর উচিত আমাকে ট্যাগ দিয়ে এসব শেয়ার করা 🤭 আমার শেয়ার দিতে লজ্জা লাগে🥺🙈
সর্বাত্মক লকডাউন এর প্রথম দিন— আবারও বন্দী করে ফেললাম নিজেকে। করোনার সাথে যুদ্ধ কিংবা করোনাকে নিয়েই বেঁচে থাকা- এই তো! নিজে ভালো থাকতে চাইলে, প্রিয়জনকে ভালো রাখতে চাইলে এই মুহূর্তে গৃহবন্দী থাকা ছাড়া উপায় নেই। জরুরী প্রয়োজনে ঘরের বাইরে যেতে হলে দুই কানে আর থুতনিতে ঝুলিয়ে না রেখে সঠিকভাবে নাক মুখ ঢেকে মাস্ক পরুন। সাবান দিয়ে বার বার হাত ধোয়ার অভ্যাস এতোদিনেও যাদের হয়নি তাদের হয়তো জীবনেও হবে না। তারপরও তাদের বলছি নিজের প্রতি, পরিবারের প্রতি দয়া করুন। আপনি- আমি চাইলে যুদ্ধ চালিয়ে বেঁচে থাকা সম্ভব। #করোনাবন্দী_দিনগুলি
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।
আমাদের ছাদ ভোজন....🏘️ আম্মু, মামা, মামি, ভাইবোন, বাচ্চারা সবাই মিলে ছাদে একটা সারাদিন কাটানো। দারুণ উপভোগ্য। স্মৃতিতে কিছুটা ধরে রাখা। ঘরোয়া উৎসব। তাই ছবির বেশিরভাগ দেখানো সম্ভব না। তবে খুশির রেশটা অনুভব হওয়ার মতো.......🥰🥰🥰
কাজ শুরু করতে হবে।। জীবনে ব্যর্থতা গ্লানি অভাব অপমান আছে।। তারপরও অস্ত্র কখনও জমা দেইনি।। লড়ে গেছি।। এমন কখনও মনে পড়ে না কারও ক্ষতি করেছি কখনও।। যারা আমার কাছের তারা জানবে, বুঝবে।। যাদের ভালবাসি মন থেকেই বাসি।। কপটতা করিনি কখনও।। তবুও কেউ কেউ সন্দেহ করে।। করুক।। আমি কাউকে আমার সাফাই দিতে যাব না।। যে কখনও বুঝবে না তার দোষ নেই কিছু।। আচার আর বট delivery দিতে হবে।। আরও কিছু তৈরি কুরতে হবে।। যেমন বালাচাও কিমচি।। খামোখা কিছু বকবক করলাম।।
একদমই তাই। কি যে ভীষন ভালো লাগলো লেখাটা! ভালো থাকা/সুন্দর থাকা/ভালো থাকার চেষ্টা এটা সবসময়ই আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভর করে না গো!
খুব অসুস্থতায় কিংবা  প্রিয় স্বজনের অন্তিমযাত্রায় অ্যাম্বুলেন্সটি যেন নির্বিঘ্নে পাড়া-মহল্লার গলি পেরিয়ে এগিয়ে যেতে পারে, অন্তত সেই নিশ্চয়তাটুকু চাই।
বাচ্চাসের স্কুল খোলা নিয়ে এতো উঠে পরে লেগেছেন কেন অভিভাবকগণ? অফিস আদালত খোলার সাথে স্কুল কলেজ খোলার কি সম্পর্ক আছে? করোনা যে কি ভয়াবহ রূপ ধারণ করছে বাচ্চাদের সেই করোনা আপনার সন্তানের হয়েছে ভাবতে পারেন? সরকার নিরুপায় হয়ে অফিস আদালত খোলার ঘোষণা দিচ্ছে পেটের দায়ে অনেকে রাস্তায় বের হচ্ছে। গত বছর আপনার সন্তান যা শিখেছে এখন কি তার তা মনে আছে? এই সময়ে আপনার সন্তান কে মানবিক শিক্ষা দিন। এক একটা শিশু মাটির এক একটা দলার মত তাদের এখন যা শিখাবেন তারা শিখবে। মনে রাখবেন আপনার শিশুর জন্য আপনিই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। আপনি আপনার সন্তানকে গড়ে তুলুন আপনার স্বপ্নের মতো! আপনার সন্তানের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হোক আপনার বাসার ডায়নিং টেবিল যেখানে তাদের পিতাও উপস্থিত থাকবেন এই অলস সময়টা তাদের জীবনের স্বরনীয় হয়ে থাক। ভালবাসার স্মৃতি হয়ে থাক। লেখাপড়া করে গাদাগাদা পড়া মুখস্থ করে কোন বিদ্যাসাগর বানাবেন আপনার সন্তানকে? তার চেয়ে আপনার ডায়নিং টেবিলে আপনি তাদের মানবিক শিক্ষা দিন। আমি নিশ্চিত ভাবেই বলতে পারি। আপনার ভাল লাগবে। আপনার সন্তান হাসতে হাসতে শিখবে ❤️
ছেলেটাকে আমি চিনিনা। ম্যাসেজ রিকুয়েস্ট বক্সে দেখি এটা দেওয়া। আমার এত্ত ভালো লাগছে বিষয়টা ♥ ছেলেটা প্রথমবারের মত চেষ্টা করছে সেই হিসেবে আমার খুব ভালো লাগছে♥আশা করি ভাই সামনে তুমি আরো ভালো করবে ইনশাল্লাহ♥তুমি কাজটা কন্টিনিউ করিও কিন্তু। শুভকামনা তোমার জন্য ♥
গতকাল একটা পোল টাইপ স্টোরি দিয়েছিলাম যে -"See how many people think you are single or taken" সেখানে ৮৫% মানুষ ভোট দিসে আমি সিংগেল বলে। 🌚 মানে সিংগেল থাকতে থাকতে অবস্থা এমন হইসে যে কখনো যদি আমি Got engaged বা Got married পোস্ট দেই তাহলে মানুষ আলহামদুলিল্লাহ বা কংগ্রাচুলেশন না জানিয়ে হাহা রিয়েক্ট দিয়ে উড়ায় দিবে :3
ছাতিম ফুলের গন্ধ নিয়ে ষষ্টীর সকাল৷ যে সে ষষ্টীতো নয়!এযে দুগ্গা ষষ্টী৷আমগাছের নেমে আসা ডালের ছায়া মাথায় নিয়ে সাদা শাড়িটা গায়ে বিছিয়ে নিতেন মা৷ তাঁর পাড়াতুতো বোন ইতুর মা,মনার মা ,শিখার মা,কল্পনার মা— সবাই আমাদের কাকীমা৷ এসে বসতেন আমাদের ছাদহীন ভাঙা মন্দিরের বারান্দায়৷ ছাতিমের গন্ধে বাতাস শুদ্ধ হয়ে যেত৷উঠানের শিউলি তলা থেকে কেউ একজন আনতেন সবুজ দুর্বাদল৷ ব্রতকথায় যা অতি সাধারণ অথচ অন্যতম মাঙ্গলিক৷ সামনের কাঁসার ছোট্ট একটি থালায় বাতাসা বা চিনি৷ দিনের বেলাতে জ্বালানো প্রদীপের অনুজ্জ্বল আলোয় মা তাঁর কালো চশমার সামনে খুলে ধরতেন "মেয়েদের ব্রতকথা৷"গুনগুন সুরের ওঠা নামায় শরতের রোদও চুপ হয়ে যেত কথক আর শ্রোতাদের আঁচলে৷আমরা ওম নিতে তাঁদের কোলে আরো একটু ঘন হয়ে বসতাম৷ তেমনি যে নিয়ম এ ব্রতে৷ সন্তানকে কাছে নিয়ে পড়তে হবে,শুনতে হবে৷ "ব্রাক্ষ্মণ তখন এক দোকান থেকে আর এক দোকানে ধূলামুঠি শাটিকা খূঁজতে লাগলেন৷ কোনো বিপনি থেকে কেউ তাঁকে এমন অদ্ভূত শাড়ি দেখাতে পারল না৷ যখন তিনি শেষ দোকানে গেলেন,তখন এক বৃদ্ধ দোকানি তাঁর কাছে জানতে চাইল "ঠাকুর গোঁসাই!এমন কাপড় কার জন্যে নেবেন?"" মেয়েদের ব্রতকথা"র গল্প এগিয়ে চলে৷ ব্রাক্ষ্মণের পুত্রবঁধূটি সন্তানহীনা৷ মনের দুঃখে একাই ঘুরে বেড়ায়৷নীরবে ঘরকন্যার কাজ শেষে বসে থাকে বরই গাছের নিচে ৷কথার কাঁটার থেকে বরই কাঁটা সহনীয় তার কাছে৷ নিজের জন্যে কখনও কিছুটি চায়না৷শ্বশুর মশাই পূজার বাজার করতে যাবার সময় সবার কাছে পছন্দের কথা জানতে চেয়েছেন৷ মৃদুভাষী বৌমা,নতনেত্রে জানিয়েছে একখানা ধূলামুঠি শাড়ি তার পছন্দের,যদি পাওয়া যায়৷দোকানদারকে এত কথা না বলে ব্রাক্ষ্মণ সংক্ষেপে জানান "বৌমার জন্যে৷" দোকানি আবার হেসে বলেন," ঠাকুর মশাই ও শাড়িতো দোকানে পাবেন না৷সন্তান যখন মাটিতে খেলা শেষে হাতভরা ধূলা মায়ের কাপড়ে মুছে দেয়,সেই শাড়িকে বলে ধূলামুঠি শাড়ি৷ আপনার বৌমা দুর্গাষষ্টীতে মায়ের ব্রত করুক৷তাহলে সে মা ভবানীর দয়ায় অমন কাপড়ের শখ মেটাতে পারবে৷" বৃদ্ধের কথা ব্রাক্ষ্মণ বাড়িতে এসে জানান৷বঁধূটি মনপ্রাণ দিয়ে ব্রত শুরু করে এবং সে সন্তানের জননী হয়৷সন্তানটি একদিন মায়ের লাল পাড়ের সাদা শাড়িতে মুঠোর ধুলো মুছে দেয়৷ব্রাক্ষ্মণের বৌমার "ধূলামুঠি শাড়ি" পরার শখ মেটে৷সেই থেকে আস্তে আস্তে দূর্গাষষ্টীর প্রচলন৷ধূপের ধোঁয়া,দীপের আলো,শাঁখে আর উলু ধ্বনিতে শেষ হয় ব্রতকথা৷ বড়ই সরল কাহিনি-সহজ কথায়৷ চোখবূঁজে,মাথা নত করে এরপর প্রার্থনা ঈশ্বরের কাছে,মঙ্গলময়ের কাছে৷ "মা!তুমি সবাইকে ভাল রাখ৷সবার দুঃখ দূর করো৷সবাইকে নীরোগ রাখ৷" সময় পাল্টে যায়,প্রেক্ষাপটও৷ কিছু চরিত্র একই থেকে যায়৷ আজকের সকালের এই " দুগ্গাষষ্টী"রদিনে আমিও ব্রতকথা পড়ি৷মনে আসে মা_কাকীমাদের ,আরও কত প্রিয় মুখ৷ প্রার্থনা করি,"মা!তুমি সবাইকে ভাল রাখ৷সবার দুঃখ দূর করো৷সবাইকে নীরোগ রাখ" ঘর ছাড়িয়ে বাইরে, পরিচিত যারা,তাঁদের জন্যেও ঈশ্বরের কাছে এই প্রার্থনায় ধর্মীয় অনুষ্ঠান সার্বজনীন হয়ে ওঠে৷সেখানে " ধর্ম সবার,উৎসব যার যার, নাকি উৎসব সবার, ধর্ম যার যার "—এমন প্রসঙ্গ অবান্তর হয়ে ওঠে৷উৎসবের দিনে প্রত্যেকেই ভালো থাকুক, আনন্দে থাকুক এমনই প্রার্থনা করছি৷ 

কখনও কিছু না হতে চাওয়ার মধ‍্যে সুখ থাকে একটা। অন্তত হতাশা আসেনা কখনও‌। 'যন্ত্রনাহীন' কথাটার মধ‍্যেও যন্ত্রনা লুকিয়ে থাকে। বয়সের এক দোষ, পুরনো সব কথা আর মুখ ভিড় করে আসে। অথচ এতটুকু ভাঁজ হয়না কপালে। চিৎকার করার অভ‍্যেস হারিয়েছি। কেউ অনর্গল চিৎকার করলে জিজ্ঞেস করতে চাই- জল খাবে? কেমন গুটিয়ে গেলাম আমি। খুব ভয় করলে বাঁপাশ ফিরে শুয়ে ঘুমিয়ে যেতে শিখে গেছি। আজন্মকাল মানুষ একটা হাতের অপেক্ষা করে, আগলে রাখার নয়। চলে যেতে চাইলে তাকে যাতে কেউ টেনে ধরে একবার। এতক্ষণ তুমি যা যা ভেবেছ, তার পুরোটাই মিথ‍্যে। এর থেকে বড় সত‍্যি আর কিচ্ছু হয়না। আমিও কেঁদে ফেলি- যখন কেউ কাউকে সত‍্যিকারের ভালোবাসে। 
আমাদের যুগে যারা আমাদের হাত ধরে অআকখ শিখিয়েছেন তাদের দেখলে পা ছুঁয়ে সালাম করতাম। এখন মনে হয় শিক্ষকদের প্রতি সেরকম নমনীয় শ্রদ্ধা ভাব নাই। থাকা উচিত ছিল। ঘাড় নোয়ানো খুব সুন্দর সহবত।

নিজের লেখা কবিতা অন্যের কন্ঠে এত সুন্দরভাবে শোনার অভিজ্ঞতাটা দারুণ। অনেক ধন্যবাদ সহপাঠী হাসান মাহাদী লাল্টু 😀
নাহ- দুনিয়ার সব থেকে বড় কষ্ট,মাকে কাছে না পাওয়ার কষ্ট। দীর্ঘদিন তাঁর মশলা মাখা আঁচলের ঘ্রাণ না পাওয়ার কষ্ট। ফজরের নামাজের পর শীতের ভোরে, কম্বলের নিচে তাঁর ঠাণ্ডা গায়ের স্পর্শ না পাওয়ার কষ্ট। আর কিচ্ছু না,আর কিচ্ছুই না।
দীপুর দিন কাটে হাসপাতালেই। বইপড়া, পত্রিকা পড়া, অফিসের কাজ, খাওয়া, ঘুম সব এই সরু সোফায়। (জীবন)
বন্ধু নাজের বাগানের ব্যানানা আম। থাইল্যান্ডের জাত।বেশ বড়ো আকৃতির আর আঁটি পাতলা। ভরপুর শাঁস। খেতে সুস্বাদু। কড়া মিষ্টি নয় বলে আমার কাছে খুব ভালো লেগেছে। সবচেয়ে বড়ো কথা এক্কেবারে তরতাজা। গতকাল ওদের নওগাঁর বাগান থেকে সংগ্রহ করে আজই পৌঁছে দিয়েছে ঢাকায়। বোঁটা থেকে এখনো কষ ঝরছে। বাজার ভরা হিমসাগর আর ল্যাংড়ার ভিড়ে একটু অন্যরকম স্বাদের আম এই ব্যানানা আম। দামও আহামরি বেশি না। অথচ ঢাকার বাজারে সিজনে বা অফ সিজনে এই আম চড়া দামে বিক্রি হয়। অনেক ধন্যবাদ নাজ। তোর বাগানের গৌরমতি আমের জন্যে কিন্তু আগাম বায়না রইলো।
অর্থ আর ক্ষমতার জোরে অনেকেই জানোয়ার হয়ে যায়। এদের বিবেক থাকে না।
নাকি মেয়ে হওয়াটাই অপরাধ? তাসলিমা নাসরিন। র‌্যাবের ব্রিফিং দেখলাম পরীমণিকে নিয়ে। আমি শুধু শুনতে চাইছিলাম কত ভয়ংকর অপরাধ করেছে পরীমণি। অপরাধের মধ্যে যা বলা হয়েছে, তা হলো, ১ পিরোজপুর থেকে ঢাকায় এসে স্মৃতিমণি ওরফে পরীমণি সিনেমায় রাতারাতি চান্স পেয়ে গেছে। ২ তার বাড়িতে বিদেশি মদের বোতল পাওয়া গেছে। ৩ তার বাড়িতে একখানা মিনি বার আছে। ৪ পরীমণি মদ্যপান করে, এখন সে মদে আসক্ত। ৫ নজরুল ইসলাম নামের এক প্রযোজক, যে তাকে সাহায্য করেছিল সিনেমায় নামতে, মাঝে মধ্যে পরীমণির বাড়িতে আসে, মদ্যপান করে। ৬ ডিজে পার্টি হতো পরীমণির বাড়িতে। ৭ আইস সহ মাদকদ্রব্য পাওয়া গেছে ( এগুলোর চেহারা অবশ্য দেখানো হয়নি)। ৮ মদ খাওয়ার বা সংগ্রহ করার লাইসেন্স আছে পরীমণির, তবে তার মেয়াদ পার হয়ে গেছে, এখনও রিনিউ করেনি সে। তারপর আরো কিছু খবর দেখলাম, পরীমণি পর্নো ছবির সঙ্গে যুক্ত ছিল। না এটিরও প্রমাণ কিছু দেখানো হয়নি। মদ খাওয়া, মদ রাখা, ঘরে মিনিবার থাকা কোনওটিই অপরাধ নয়। বাড়িতে বন্ধু বান্ধব আসা, এক সঙ্গে মদ্যপান করা অপরাধ নয়। বাড়িতে ডিজে পার্টি করা অপরাধ নয়। কারও সাহায্য নিয়ে সিনেমায় নামা অপরাধ নয়। কারো সাহায্যে মডেলিং এ চান্স পাওয়া অপরাধ নয়। কোনও উত্তেজক বড়ি যদি সে নিজে খায় অপরাধ নয়। ন্যাংটো হয়ে ছবি তোলাও অপরাধ নয়। লাইসেন্স রিনিউ-এ দেরি হওয়া গুরুতর কোনও অপরাধ নয়। অপরাধ তবে কোথায়? যে অপরাধের জন্য দামি গ্লেন ফিডিশ মল্ট হুইস্কিগুলো বাজেয়াপ্ত করা হলো, মেয়েটাকে গ্রেফতার করা হলো! যে কটা মদ ভর্তি বোতল দেখা গেল পরীমণির বাড়িতে, মদের লাইসেন্স যাদের আছে, তাদের বেসমেন্টের সেলারে এর চেয়ে অনেক বেশি থাকে। একটা দুটো পার্টিতেই সব সাবাড় হয়ে যায়। পরীমণি আবার মদ শেষ হয়ে গেলে খালি বোতল জমিয়ে রাখে। বোতলগুলো দেখতে ভালো বলেই হয়তো। কী জানি, এও আবার অপরাধের তালিকার মধ্যে পড়ে কিনা। সত্যিকার অপরাধ খুঁজছি। কাউকে কি জোর করে মাদক গিলিয়েছে, মদ গিলিয়েছে, প্রতারণা করেছে মেয়েটি, কাউকে খুন করেছে? অনেকে বলছিল খুব গরিব ঘর থেকে উঠে এসে ধনী হয়েছে পরীমণি। গরিব থেকে ধনী হওয়া পুরুষগুলোকে মানুষ সাধারণত খুব প্রশংসা করে, কিন্তু মেয়ে যদি গরিব থেকে ধনী হয়, তাহলেই চোখ কপালে ওঠে মানুষের। কী করে হলো, নিশ্চয়ই শুয়েছে। যদি শুয়েই থাকে, তাহলে কি জোর করে কারো ইচ্ছের বিরুদ্ধে শুয়েছে? ধর্ষণ করেছে কাউকে, পুরুষেরা যেমন দিন রাত ধর্ষণ করে মেয়েদের, সেরকম কোনও ধর্ষণ? অপরাধ খুঁজছি। নাকি মেয়ে হওয়াটাই সবচেয়ে বড় অপরাধ?

সাধারণত যেসব খাবার খুব বেশি প্রচলিত, আপাতদৃষ্টিতে বানানোও খুব সহজ মনে হয় এবং বেশিরভাগ মানুষই খেতে পছন্দ করে; সেসব খাবারই পারফেক্টলি বানানো বেশি চ্যালেঞ্জিং। যেমন: চা, ডিম সিদ্ধ, ঝরঝরে পোলাও, খিচুড়ি, মাছ ভাজা, যেকোনো ভর্তা, পারফেক্ট কেক ইত্যাদি ইত্যাদি।😪
আপনি যার ভাবনায় নেই,অনুভবে নেই, আসক্তিতে নেই,যার পুরো দুনিয়ার ছোট্ট একটা কোণেও আপনি নেই তার থেকে সরে আসুন।প্রয়োজন মিটিয়ে যাওয়াই শুধু আপনার কাজ নয়। একটা কথা মনে রাখা উচিত আমাদের। মানবিক হওয়া মানেই অন্যের হাতের পুতুল হওয়া না।শুরুর কম্প্রোমাইজ টা আপনি করলে শেষ অবধি কম্প্রোমাইজ এর পাহাড় আপনাকেই ঠেলতে হবে। আমি বরাবরই মানুষ কে চতুর হওয়ার বুদ্ধি দেই।কারন আপনার অযথা আবেগকে সম্মান করার মতোন যোগ্য মানুষ খুব কম।সব ছেড়েছুড়ে ভালোবাসলে মানুষ বোকা হয়ে যায়,অন্ধ হয়ে যায়। আর বোকা মানুষকে পৃথিবী ভালোবাসেনা।হয় ঠকায়,নয়তো করুনা করে।
এই সো কল্ড 'ওপেন মাইন্ডেড' ও 'আমরা ছেলে-মেয়ে সবাইকে এক চোখে দেখি' বলা পরিবারকে এক দলা থুতু। আপনারা যেকোনো কঞ্জারভেটিভ ফ্যামিলি থেকেও জঘন্য ফালতু। 
আজকাল আর চিঠি লেখা হয় না। অথচ একটা সময়ে যার সাথেই আমার একটু অধিক সম্পর্ক হতো তাকেই চিঠি লিখতাম। প্রথম প্রেমপত্র লিখি মাধ্যমিকের পর। চিঠিটা লেখার পর বুঝলাম অত্যন্ত কঠিন করে লিখে ফেলেছি। সেটিকে আর প্রেমপত্র বলে ঠাওর করা যাচ্ছে না। সে চিঠি আর তাকে দেওয়া হয় নি। মনে হয়েছিলো সে বুঝবে না। পরে সেই সিদ্ধান্তের বিচক্ষণতা দৃঢ়ই হয়েছিল কেবল। এখনও কোনো বইয়ের ভাঁজে লুকিয়ে রাখা আছে। তারপরে লিখি উচ্চমাধ্যমিকের পর। কিন্তু সেই একই সমস্যা কিছুতেই সহজ করে লিখতে পারি না। তবে সেটি দিয়েছিলাম। বর্তমানে সেই ভদ্রলোকটির সাথেই বিবাহ সম্পর্কে আবদ্ধ। তারপরেও একখান চিঠি লিখেছিলাম। প্রেমপত্র নয় ঠিক। অনেকখানিই জবানবন্দি। তাকে দিয়ে মনে হয়েছিল এইবার ঠিক জনের হাতে গেছে। সে চিঠিখান আড়াইমাস পরে পড়েছিল। সে নাকি অপেক্ষা করছিলো এক বৃষ্টি মুখরিত সন্ধ্যার জন্য। আমি রোজই খোঁজ নিতাম, পড়লো কি-না। কিন্তু খালি উত্তর আসতো। না! আমি ভাবতাম এ তো মানুষ নয়! অতিমানব নিশ্চয়! নাহলে চিঠি হাতে পেয়েও পড়ে ফেলার লোভ কীভাবে সামলে থাকে। অবশেষে পড়েছিলেন। তারপর আর কোনো পত্রই লিখি নি দু'বছর যাবৎ। শুধু পুরনো চিঠি খুলে খুলে দেখি সময়ের দলিল। মানুষগুলো নেই। তবু বেঁচে আছে কত অক্ষর। পীতাভ বর্ণের মতো স্মৃতির সাম্রাজ্য। যেখানে একদা এক রাজা ছিলো। রাণী ছিলো। 
মেয়ে হইলে হইতে হবে লম্বা,'খাটো' হওয়া যাবে না। তারপর শুধু লম্বা হইলে ও চলবে না,গায়ের রং হইতে হবে ফর্সা। আচ্ছা হইল একটা মেয়ে লম্বা-ফর্সা,তাতে ও কিন্তু চলবে না,হইতে হবে চেহারার কাট ছাট এ হূর পরীর। অকে ,হইল একটা মেয়ে লম্বা-ফর্সা-হুর পরী, তাতে ও কিন্তু চলবে না। মেয়েকে হতে হবে-রান্না পারদর্শী ,শিক্ষায় পারদর্শী , হাতের কাজে পারদর্শী । মানে ভাই এই পুরা প্যাকেজ লাগবে,একটা ও কম থাকা যাবে না। তাইলে শুরু হবে -'তুমি অমুক,কিন্তু আবার তমুক' শালার তোদের স্ট্যান্ডার্ড মিলাইয়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্রাজুয়েশন করলাম, হাতের কাজ থেকে শুরু করে সুইমিং -কারাতে- বাইক চালানো- গাড়ি চালানো বাদ নাই কোন কিছুই। টাইনা হিচড়া একসাথে দুইটা প্রফেশন ও দাড় করাইয়া ফেলসি,কিংবা দাড় করানোর লাইনে আছি। তারপর ও তোরা কথা শুরু করিস এমনে- 'হ্যা তুমি ওটা পারো তবে তুমি দেখতে ছোট খাটো' 'তোমার হাইট কত?' 'তুমি খাটো তাই অমুক জামায় তোমাকে সুন্দর লাগছে' তোরা হাইট দেখলি,কিন্ত এর পিছে যে জামা টা ডিজাইন করলাম,কন্টেন্ট ক্রিয়েট করলাম-এগুলা দেখলি না? তোরা ভাই কোন গুদামের চাল খাস?তোদের বাসায় এখন ও কেউ কাটা জুতা ট্রাক ভইরা উপহার পাঠায় না কেন? আর তোমরা যারা নিজের সেলফ ডেভলপমেন্ট করতে চাও শুধু এই 'সমাজের জন্য', তোমরা যারা কে কলি জুস খেয়ে ফর্সা হতে চাও এই 'সমাজের জন্য' , হলফ করে রাখো- 'তুমি নিজেকে চর্চা করে প্রজ্ঞা,জ্ঞান,সৌন্দর্য্য(পারিপাট্য,রুচি) , যোগ্যতায় পৃথিবী শ্রেষ্ঠ 'নারী' তে পরিনত হলেও এরা বলবে- 'হুউম,তুমি তো সব দিক দিয়া ই যোগ্য, তবে বাথরুমে গেলে হলুদ রং এর গু হাগো,এই দিকটা খুব খারাপ,এইটা বদলাইতে হবে' -তাই মেয়েরা নিজের জন্যে বাচো,নিজের জন্যে সাজো,নিজের জন্যে জানো। এই সমাজ জানে না-কীভাবে একজন 'নারী' কে 'মানুষ' হিসেবে আপন মহিমায় জ্বলে উঠতে দিতে হয়। ❤️
দূর্ভাগ্য আমাদের উনি তিনবারের প্রধানমন্ত্রী। যার নৈতিকতার ভিত্তি এতোটা দূর্বল। তবুও আমরা গলার জোরে গর্ব করি আপোষহীন বলে দেশনেত্রী বলে।
তুমি মেয়ে, তুমি মুসলিমাহ্। তুমি কেন ঈদে হাত ভর্তি মেহেদি নিবা না! পরিপাটি থাকবা না! সাজুগুজু করবা না! আনন্দ করবা না! ঈদে প্রায়ই একটা জিনিস বলতে শুনি কামলা সেজে,ফকিন্নির মতো ঘুরে বেড়াচ্ছি। কেন! এত এত ডে প্লান পৃথিবীতে, সবকিছু উপেক্ষা করে আমরা কেবলমাত্র বছরে দুটি দিনের অপেক্ষা করি। তবে নিজেদের মধ্যে কেন এমন অলসতা বোন? কেন নেই উৎসবের আমেজ যেমনটা হারাম দিবসগুলোর ভেতরে খুঁজতে যাই! সারাদিন কাজ করো সমস্যা নেই, এরপর একটু উত্তমরূপে নিজেকে সময় দাও,সাজাও,পরিবারের সাথে গল্প করো,খাও দাও মাহরাম নিয়ে ঘুরো। উম্মাহর মায়েরা এত অল্প বয়সে নেতিয়ে যাবে কেন? #আশফিকানওশিন🦋
সময়ের কাহন -৩৪ --------------- গৌহাটিতে সেজো ভাশুর ছিলেন।আমার শাশুড়ির পাঁচটি ছেলের মধ্যে একমাত্র তিনিই গৌহাটিতে থাকতেন। আমার বিয়ের কিছুদিন আগেই তিনি সেখানে গিয়েছিলেন। আমি তাঁকে তখনও দেখিনি। জাকে দেখেছি। আমার মেয়ের বয়েস যখন এক বছর তখন তিনিও স্বামীর কাছেই চলে গিয়েছিলেন। এদেশে তাঁরা আর ফিরে আসেন নি। আসামে যাওয়ার সময়ে আমি আমার কর্তার হাতে ছেলেমেয়েদের চেনগুলি তুলে দিয়েছিলাম বিক্রির জন্যে। ট্রেন ভাড়ার জন্যে যদিও সেই সময়ে জয়বাংলার মানুষের ভাড়া দেয়ার কোন বাধ্যবাধকতা ছিলো না। কর্তা গৌহাটি পৌঁছেই তাঁর মেজো ভাইকে পেয়ে যান।তাঁরা তখন ভাইয়ের বাড়িতেই ছিলেন।অপেক্ষা করছিলেন সেখানকার নিলামবাজারে শরণার্থী ক্যাম্প হওয়ার প্রতীক্ষায়। ক্যাম্প তৈরি হয়ে গেলে তিনি তাঁর মধ্যবিত্ত ভাইটির ওপরে চাপ না দিয়ে ক্যাম্পেই চলে গিয়েছিলেন। ছেলেমেয়ে দুটিকে কাছে পেয়ে মেজো ভাশুর আর আমার জাতো আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেলেন। তাঁরা ভাবতেই পারেন নি ছোট ছোট বাচ্চাদের নিয়ে রামগড় পার্বত্য এলাকা পার হয়ে আমরা সীমান্ত পাড়ি দেবার সাহস করবো। এদিকে গৌহাটি যাওয়ার পরে আসামের জল হাওয়া আমার কর্তা সইতে পারলো না।সেখানে গিয়েই তার টাইফয়েড হয়ে গেলো।অবস্থা একসময়ে এমন দাঁড়ালো যে সে প্রলাপ বকতে শুরু করলো। অবস্থা দিন দিন খারাপের দিকে যাচ্ছিলো বলে হাসপাতালে খবর দেয়া হল এম্বুলেন্সের জন্যে। এমবুলেন্স তাঁদের বাড়ির ঠিকানা খুঁজে না পেয়ে ফিরে গেলে অগত্যা ভালো ডাক্তার আনা হল। সেই ডাক্তারের চিকিৎসার পরে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হল বটে কিন্তু শরীর তখন দুর্বল হয়ে পড়েছে।রোগাও হয়ে গেছে অনেক। বেশি দিনের কথা নয়।আমার সেজো ভাশুর নিজেও আসামে উদবাস্তু হয়েই গিয়েছেন। আর্থিক অবস্থা তাঁর তেমন ভালো ছিলো না।তারপরও সেজো জা কর্তার হাত দিয়ে আমার কাছে একটি চিঠি পাঠিয়েছিলেন আমি যেন আসামে একবার বেড়াতে যাই।আসামের কামরুপ কামাখ্যা দর্শন করে আসি। সেই নিদারুণ দুঃসময়ে কোথাও বেড়াতে যাওয়ার মতো মানসিকতা আমার ছিলো না।তায় আবার আমার কর্তার স্বাস্থ্য দেখে ছেলেমেয়ে নিয়ে সেখানে যাওয়ার ইচ্ছে বা সাহস কোনটাই আমার হয়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এত দুর্গম পার্বত্য পথ পার হয়ে এলাম,মাঠে ঘাটে ঘুমিয়েছিলাম তখন আমাদের কিছুই হলনা আর নিরাপদ একটা জায়গায় গিয়ে কিনা আমার কর্তা এত ভুগলো? ক্যাম্পে যাওয়ার পর সবাই আমাদের বারান্দায় এসে জমা হতেন রেডিওর খবর শোনার জন্যে। এ ছাড়াও সবাই সেখানেই বসে যুদ্ধের নানা খবর নিয়েও আলোচনা করতেন। এপ্রিল পেরিয়ে মে মাস চলছে তখন। সামরিক জান্তা তাদের কিছু দেশীয় অনুগত দোসরদের নিয়ে শহর ছাড়াও পূর্ব বাংলার অজ পাড়া গাঁয়েও তখন ছড়িয়ে পড়েছে। চারিদিকে খুন,ধর্ষণ, লুটপাট, হতাশা,ভয় ভীতি আর নৈরাজ্য সৃষ্টি করে চলেছে তারা। একের পর এক গ্রাম ধ্বংস করছে।বিশেষ করে আওয়ামী লীগের নেতা কর্মী আর হিন্দুদের বাড়িঘর পেলেই জ্বালিয়ে দিচ্ছে। এসব খবর শুনে যখন মন খারাপ হত তখন স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র থেকে প্রচারিত দেশাত্মবোধক গানগুলি আমাদের উজ্জীবিত করে রাখতো। বিশেষ করে "জয়বাংলা বাংলার জয়, হবে হবে হবে, হবে নিশ্চয়"। "পূর্ব দিগন্তে সূর্য উঠেছে রক্ত লাল,রক্ত লাল,রক্ত লাল---।নোঙ্গর তোলো, তোলো, সময় যে হলো হলো----।নীড় হারা ঐ ঢেউয়ের সাগর পাড়ি দেব রে----। একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি---। সালাম সালাম হাজার সালাম---। এছাড়াও আমাদের প্রিয় কবি রবি ঠাকুর আর কবি নজরুলের উদ্দীপনা মূলক গানগুলিতো ছিলোই। গান ছাড়াও বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণের অংশ বিশেষও প্রচার করা হতো "বজ্র কন্ঠ" নামে।বঙ্গবন্ধুর কণ্ঠ যখন শুনতাম তখন মনে হতো তিনি দূরে নন আমাদের খুব কাছাকাছি কোথাও আছেন। স্বাধীন বাংলা বেতার থেকে "জল্লাদের দরবার" নামে ধারাবাহিক একটি ছোট্ট নাটিকাও প্রচার করা হয়েছিলো। তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ছিল চরম পত্র। সেই অনুষ্ঠানটি শোনার জন্য সবাই অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতেন। চরম পত্র যিনি পাঠ করতেন তাঁর নাম জানার জন্য সবার একান্ত আগ্রহ থাকলেও নামটা প্রচার করা হত না। শেষ চরম পত্রের দিনটিতে সবাই জানলো তাঁর নাম এম আর আখতার মুকুল। স্বাধীন বাংলা বেতার ছাড়া ছিলো আকাশ বাণী আর বিবিসি। যুদ্ধের শুরু থেকে দিল্লী থেকে প্রচারিত প্রতিটি সংবাদে বাংলাদেশ প্রসঙ্গ থাকত। নীলিমা স্যান্যাল, ইভা নাগ, প্রশান্ত বন্দোপাধ্যায়ের অপূর্ব কণ্ঠের সংবাদ পাঠের কোন তুলনা ছিলো না। তবে আকাশ বাণী কোলকাতা কেন্দ্রের সংবাদ ও সংবাদ পরিক্রমা প্রচারে যে দু'জন কন্ঠ সৈনিকের সংবাদ পাঠ আমরা যারা শুনেছি তারা কখনোই ভুলবো না। তাঁদের একজন হলেন হলেন দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় আরেকজন পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায়। রোজ স্বাধীন বাংলার গান,বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ, চরমপত্র,আকাশ বাণীর দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের সংবাদ, বিবিসির সংবাদ শোনার জন্যে আমাদের ঘরের দাওয়ায় যাঁরা জড়ো হতেন তাঁদের অনেকেই ছিলেন বাবার ছাত্র। দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায়ের উদাত্ত কণ্ঠের সংবাদ পাঠ এতটাই আবেগপূর্ণ ছিলো যে পাক বাহিনী ঢাকা বেতার কেন্দ্রের সংবাদ পাঠের প্রতি শ্রোতাদের আকর্ষণ বাড়াবার জন্যে ঢাকা রেডিওতে চাকুরীরত লোকদের নাকি জিজ্ঞেস করেছিলো তাঁরা দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম শুনেছেন কিনা? তাঁর মতো তাঁরাও কেন সংবাদ পাঠ করতে পারেন না? তাঁর মতো সংবাদ পাঠক কি পূর্ব পাকিস্তানে পাওয়া যায় না? এই নাহলে পাকবাহিনী? চাইলেই যদি দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় হওয়া যেতো? অবশ্য পাকবাহিনীর দোষ দিয়েই বা কি লাভ? তাঁদেরই দোসরদের মুখ থেকে তাঁরা যখন শুনেন রবীন্দ্রনাথের গান আমাদের গাইবার দরকার কি? আমরা নিজেরাই কি রবীন্দ্রসঙ্গীত রচনা করতে পারি না? পাকবাহিনীর কাছে তখন অত্যন্ত জনপ্রিয় নাম ছিলো ফজলুল কাদের চৌধুরী। টহলদার সৈন্যেরা তরুণ ছেলেদের ধরতে পারলেই নাকি বলতো ইষ্ট পাকিস্তান মে সির্ফ একহি সাচ্চা আদমি হ্যায়।অউর ও হ্যায় ফজলুল কাদের চৌধুরী। আমাদের ক্যাম্পে একবার তেমন একটি ছেলে ভারতে আসার সময়ে পাকসৈন্যদের কাছ থেকে ছাড়া পেয়েছিলো শুধুমাত্র ফজল কাদেরকে চেনে বলাতে। ছেলেটি উর্দু ভাষা মোটেই বুঝতো না।অথচ তাকে দুই জায়গায় পাক সৈনের মুখোমুখি হতে হয়েছিলো।প্রথম জন যখন তাকে ডেকে বললো, "ইধার আও "সে খুব ভয়ে ভয়ে সৈন্যটির কাছে গেলে সে জিজ্ঞেস করলো, 'তুমহারা ডান্ডি কার্ড দেখাও।" আইডেন্টিটি কার্ডকে ওরা বলতো ডান্ডি কার্ড। সে তার আই ডি কার্ডটি বের করে দেখালে সৈন্যটি তার পকেট হাতড়ে টাকা পয়সা যা পেলো তা বের করে নিয়ে বললো," ঠিক হ্যায় যাও। " সেখান থেকে ছাড়া পাবার পরে আবার একটা সৈন্য আগের সৈন্যটার মতোই যখন তাকে বললো ইধার আও।ডান্ডি কার্ড দেখাও ।ছেলেটি ভাবলো ইধার আও মানেই হচ্ছে কাপড় জামা তল্লাশি করে পয়সা খসানো। সে এবারে সৈন্যটাকে সাহসের সাথেই বলে ফেললো ইধারাতে ইধারাতে আমার সব টাকা পয়সা শেষ।আমি আর ইধারাচ্ছি না। এই বলে দৌড়ে পালাতে গিয়েও পারলো না। সৈন্যটার হাতে সে ধরা পড়ে গেলো। সৈন্যটি তার কাপড় চোপর হাতড়ে তার কাছে লুকিয়ে রাখা বাকি টাকা পয়সা বের করে নিয়ে ছেড়ে দেবার আগে হঠাৎ তাকে জিজ্ঞেস করলো, " ফজলুল কাদেরকো জানতা হ্যায় তুম"? ছেলেটি তাঁকে চেনে বলার সাথে সাথে সৈন্যটার কি খেয়াল হল কে জানে? সে তাকে ছেড়ে তো দিলোই উল্টো তার কাছ থেকে কেড়ে নেয়া টাকা পয়সাগুলিও ফেরত দিয়ে দিলো। ক্যাম্পে এসে সে যখন এই গল্প করছিলো তখন তার গল্প শুনে আমরা হাসবো না কাঁদবো বুঝতে পারছিলাম না। এম বি হোস্টেল থেকে আসার পরে বড়দির সেই বান্ধবী তাদের ঘরটা আমাদের সারির ঠিক উল্টো দিকের একজনের সাথে বদলে নিয়েছে।এজন্যে সে খুব খুব খুশি। ঘরটা পেয়েই বড়দিকে সে প্রায়ই তাদের ঘরে ডেকে নেয়।দুজনে সারাক্ষণ গল্প করে। ক্যাম্পে আমাদের বেড়ার ঘরটা এর মধ্যেই মা'র চেষ্টায় অনেকটা সুন্দর করা হয়েছে। আসলে সংসারে কিছু কিছু মানুষ থাকেনই এমন। তাঁরা যখন যে পরিবেশেই থাকুন না কেন সেই পরিবেশটি তাঁদের ছোঁয়ার গুণে নান্দনিক হয়ে ওঠে। মা ছিলেন ঠিক তেমন একজন মানুষ। মা আমাদের বলতেন আচারের ঘর আছাড়েও ভাঙে না। আমাদের ঘরটা ছিলো একটা কর্নারে। মা কোত্থেকে যে ঘরের চারপাশে কয়েকটা গাঁদা ফুলের গাছ এনে লাগিয়ে দিলেন কে জানে? ঘরের পেছনে মাচা বেঁধে বেড়া দিয়ে সেখানে আমাদের জন্যে স্নান ঘরের ব্যবস্থা করে দিলেন। সেই সাথে স্নানের জলটা যেন গড়িয়ে এসে ফুলের গাছের গোড়ায় গড়িয়ে পড়ে তার জন্যে সরু ড্রেনের ব্যবস্থাও করে দিলেন। শরণার্থীদের দুই ঘরের মাঝখানের বাঁশের বেড়াগুলি ছিলো বেশ ফাঁকা ফাঁকা। সেই বেড়াতে খবরের কাগজ লাগিয়ে দিলেন। ঘরে যা আছে তাই দিয়ে বাঁশের ঘর দুটিকে গুছিয়ে রাখতাম আমরা।বাসনপত্র ঝকঝকে করে মেজে ধুয়ে রাখতো হনুফা। একবার ভারতের প্রতিরক্ষামন্ত্রী জগজীবন রাম আগরতলায় এসেছিলেন মিটিং করতে।সেদিন তিনি মোহনপুর শরণার্থী ক্যাম্পও পরিদর্শন করতে এলেন।ক্যাম্পের দুই সারির মাঝবরাবর পথ দিয়ে দলের লোকদের সাথে কথা বলতে বলতে তিনি হঠাৎ আমাদের বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। আমাদের কোন অসুবিধা হচ্ছে কিনা জিজ্ঞেস করলেন। বাবার সাথে বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে কথা বললেন।তারপর বললেন আপনাদের আমরা কিছুতেই পাকিস্তানে ফেরত পাঠাবো না। শেখ মুজিবের বাংলাদেশেই পাঠাবো। এদিকে বর্ডার ক্রস করার সব রাস্তাই তখন আরও খুব ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে পড়ছিলো।দিনদিন রাজাকারদের দৌরাত্ম্য ভয়াবহ রকম বাড়ছিলো। হিন্দু মেয়েরা বোরকা পড়েও নিস্তার পাচ্ছিলো না।বোরকার পর্দা তুলে তাদের কলেমা পড়তে বলে পরিক্ষা করা হত তারা হিন্দু না মুসলমান। বলতে না পারলে আর রক্ষা নেই।এই ভয়ে অনেকেই কলেমা পড়াও শিখে নিতে বাধ্য হয়েছিলো। ছেলেদের পরণের কাপড় খুলে দেখা হত সে হিন্দু না মুসলমান। এসব খবরের মধ্যে আরো একটা গুরুত্বপূর্ণ খবর সবাইকে খুব আতংকিত করে তুলেছিলো। পাকবাহিনী যখন রাজাকার শ্রেণীকে অবাধে হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগের লোকজনদের ঘরবাড়ি লুট আর অগ্নিসংযোগের ঢালাওভাবে অধিকার দিয়েছিলো সেই সময়ে অনেকেই চট্টগ্রামের বৌদ্ধদের পাড়ায় আশ্রয় নিয়েছিলেন কারণ গনচীন পাকিস্তানকে বলেই দিয়েছিলো বৌদ্ধ ধর্মের লোকজনের ওপরে যেন কোন অত্যাচার না হয়। সংগ্রামের প্রথম দিকে তারা অনেককে আশ্রয় দিয়েছিলেন কিন্তু এপ্রিলের শেষের দিকে বৌদ্ধ পাড়া বিশেষ করে বেতাগী আর মহামুনি মোটেও নিরাপদ ছিলো না।বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের অনেকেই তখন এই পথ দিয়ে ভারতের পথে অগ্রসররত যাত্রীদের সাথে থাকা মূল্যবান সামগ্রী লুটপাটের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। কর্ণফুলীর অনেক বয়স্ক মুসলমান মাঝিরা যখন এসব যাত্রীদের পারাপার করতেন তখন তাঁদের সাবধান করে দিয়ে বলতেন ওই পথ দিয়ে যেন তাঁরা না যান। খবরটা যখন ক্যাম্পে বসে আমি শুনেছিলাম তখন আমার মনে হয়েছিলো স্বয়ং সুবোধী ভান্তেই তো তার জ্বলন্ত উদাহরণ। ক্যাম্পে প্রচুর শিশু আর কিশোর বয়সের ছাত্র,ছাত্রী ছিলো। পড়াশোনা তখন সবার বন্ধ। সময় তাদের কিছুতেই কাটতে চায় না।কোথাও বেড়াতেও যেতে পারে না।খেলাধুলা করতে পারে না, সারাক্ষণ গল্প করে কি আর সময় কাটে? ছোট বোন ছন্দা তখন ক্লাশ এইটে পড়তো। সম্ভ্রান্ত এক মুসলমান পরিবারের শিরিন নামের একটি মেয়ের সাথে তার খুব ভাব হয়ে গেলো। সারাক্ষণ দুটিতে একসাথে ঘোরে,গল্প করে,যেখানেই যায় একসাথেই যায়। দুজনের একবার খুব ইচ্ছে হল বিরিয়ানি রান্না করবে।চাঁদা তুলে কেনা হল মুরগী আর গরম মশলা।চালটা যদিও রেশনেরই কিন্তু তাতে কি? সেই চালই তখন তাদের জন্যে পোলাওয়ের চাল ,রেশনের তেলটাও ঘি।পেঁয়াজ, রসুন আদা, নুন সবই রেশনের। কেওড়া জলেরই বা পরোয়া কি? জোগাড় তো হল সব কিন্তু রান্নাটা করবে কে? কারণ বিরিয়ানি এখন যতটা সার্বজনীন আমাদের সময়ে ঠিক ততটা ছিলো না।বিশেষ করে সনাতন ধর্মের মানুষ বিরিয়ানি রান্নায় মোটেই চৌকশ ছিলেন না। তাহলে রান্নাটা করবে কে? শিরিন বললো আমিই করবো। সত্যি সত্যিই শিরিন নামের ক্লাশ এইটে পড়া মেয়েটা সেদিন সেই রেশনের চাল দিয়েই বিরিয়ানি রান্না করেছিলো যা শেখার জন্যে অনেক গৃহিণীরাও ভিড় করে দাঁড়িয়ে ছিলেন। মেয়েদের এই বিরিয়ানি খাওয়া দেখে ছেলেরা ভাবলো তারা কেন বাদ যাবে? তারাও বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু তাদের জন্যে রাঁধবে কে? আমার কর্তা ছিলো ক্যাম্পের ছেলেদের প্রিয় জামাইবাবু। সে বললো বেশ আমিই রান্না করবো তোমাদের জন্যে। ছেলেরাও মহাখুশি। বাবা এই সব শিশু কিশোরদের পড়াশোনার ব্যাপার নিয়ে প্রায়ই ভাবেন । তাদের লেখাপড়ার জন্যে কি ব্যবস্থা করা যায় তা নিয়ে জহুর আহমদের সাথে আলাপ করে ভারত সরকারের কাছে একটি আবেদন করলেন। সেই আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে মোহনপুর স্পেশাল ক্যাম্পে বাবাকে স্কুলপ্রধান করে শুধু স্কুল খোলার অনুমতি নয়,সরকার ছাত্রছাত্রীদের জন্যে বই,খাতা,শ্লেট ও ব্ল্যাকবোর্ডেরও ব্যবস্থা করে দিলেন। অনুমতি পেয়েই ক্যাম্পের ছাত্রছাত্রীদের জন্যে সকাল বিকাল দুই শিফটের একটি স্কুল খোলা হল। সকালের শিফটে প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেণী আর বিকালের শিফটে ষষ্ঠ থেকে নবম শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের পড়ানো শুরু হল। স্কুলে নির্দিষ্ট পাঠদান ছাড়াও ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলা, দেশাত্মবোধক গান শেখানো,স্বাধীনতা সংগ্রাম কেন আর কি কারনে হচ্ছে? আমরা কেন নিজেদের দেশ ছেড়ে, বাড়ি ঘর ছেড়ে ভারতে এভাবে থাকতে বাধ্য হচ্ছি ইত্যাদিও পাঠের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিলো। স্কুলটিতে পাঠদানের জন্যে শিক্ষক শিক্ষিকা পদে নিয়োগ করার জন্যে বাংলাদেশে যাঁরা শিক্ষক শিক্ষিকা পদে চাকরি করতেন তাঁদের আবেদন পত্র জমা দিতে বলা হল। নিয়োগ দেবার ভারও ছিলো বাবার ওপরেই।বড়দি ছিলো সরকারি স্কুলের শিক্ষক।নিয়ম অনুযায়ী বড়দি একটি পদ পেতেই পারেন। বড়দি তাই সেই স্কুলে শিক্ষিকার একটি পদ পেলেন। তবে আমি যখন দেখলাম ক্যাম্পের আরো অনেকেই শিক্ষক পদের জন্যে আবেদন পত্র জমা দিচ্ছে আমি বাবাকে গিয়ে বললাম বাবা আমিও স্কুলে পড়াতে চাই। বাবা আমাকে বললেন তুই তো কোন স্কুলের সাথে জড়িত ছিলি না। এটা শুধুমাত্র পূর্ব পাকিস্তানে শিক্ষকতা পেশায় যাঁরা ছিলেন তাঁদের জন্যে। বাবার কথাই ঠিক। আমি তাই আর এ নিয়ে আগ্রহ দেখালাম না। স্কুল যথারীতি আরম্ভ হল।বাচ্চারাও খুব খুশি।সকাল হলেই তাদের কলতানে স্কুলপ্রাঙ্গণ মুখরিত হয়ে ওঠে। কয়েকদিন পরেই দেখি বড়দির সেই বান্ধবীও (নামটা গোপন রইলো) শিক্ষিকা পদে বহাল হয়েছে স্কুলে। আমার খুব অভিমান হলো বাবার ওপরে। আমি জানি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্রীর কচিকাঁচাদের পড়ানো কোন ব্যাপার নয় কিন্তু সে তো তখনো ছাত্রী। শিক্ষক তো নয়। আমিও তো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্র‍্যাজুয়েশন করেছি।অথচ বাবা আমাকে বললেন শিক্ষকতা পেশায় না থাকলে তাদের নেয়া হবে না। বাবাকে আমি এ নিয়ে আর কোন প্রশ্ন না করলেও আমার মনে একটা খটকা রয়ে গেলো সে কিভাবে এই পদ পেলো? মিথ্যে সার্টিফিকেটের জোরে ? স্কুল বেশ ভালোভাবেই চলছিলো। ভালো চলারই কথা।পড়াচ্ছেন বিভিন্ন কলেজের অধ্যাপক আর বিদ্যালয়ের শিক্ষিকারা। হঠাৎ একদিন বড়দির সেই বান্ধবীকে নিয়ে রীতিমতো হইচই পড়ে গেলো। সে নাকি ক্লাশ ফোরের একটা মেয়েকে পড়া শিখে যায়নি বলে বেত দিয়ে এমন মারটাই মেরেছে যে মেয়েটির গায়ের চামড়া ফেটে রক্ত গড়িয়ে পড়ছে। খবরটা শোনামাত্র ক্যাম্পের গার্জিয়ানরা সবাই স্কুলে ছুটে গেলেন।সবাই তখন খেপেছেন সেই শিক্ষিকার ওপরে। সবার মুখে শুধু একটি কথা" ইজ শি আ টিচার অর আ বুচার"? আমরা তাঁর কাছে জানতে চাই কেন একটা শিশুকে এমনভাবে মারা হল? আমার মনে হয় কসাইয়ের সাথে শিক্ষকের তুলনা দেয়াটা ঠিক ছিলো না। কসাই পশু জবাই করে তার পেশার প্রয়োজনে একজন শিক্ষিকা কোন প্রয়োজনে একটা ফুলের মতো শিশুকে এমন নির্মম হাতে মারতে পারে? বিপদের আঁচ টের পেয়ে সেই শিক্ষিকা স্কুল থেকে তাড়াতাড়ি নিজের ঘরে এসে দরজা বন্ধ করে বসে রইলো। এদিকে গার্জিয়ানদের চাপে স্কুল থেকে দুজনকে পাঠানো হল শিক্ষিকা যেন স্কুলে অবিলম্বে এসে দেখা করে। লোক দুটি তাকে খোঁজ করতে এসে না পেয়ে আমাকে সামনে পেয়ে সব কথা খুলে বলতেই আমি বড়দির বান্ধবীকে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম," আপনি নাকি আজ স্কুলের একটা ছাত্রীকে এমনভাবে মেরেছেন যে তার গায়ের চামড়া কেটে রক্ত পড়ছে। স্কুল থেকে আপনাকে ডাকার জন্যে লোক এসেছিলো। সে আমার দিকে তাকিয়ে গোঁয়ারের মতো উত্তর দিলো," সো হোয়াট? মেরেছি তাতে কি হয়েছে? পড়া ঠিকমতো না পাড়লে বাচ্চাদের ওরকম মারতে হয়।নইলে পড়া আদায় হবে কি করে?" ফুলের মতো শিশুদের যদি মেরেই পড়া আদায় করতে হয় তাহলে শিক্ষা তাদের জন্যে এক বিভীষিকা ছাড়া আর কি হতে পারে? এই মনোভাব যাঁদের তাঁদের কি শিক্ষকতা পেশায় আসা উচিৎ? স্কুল কর্তৃপক্ষের আদেশ সে সেদিন রাখেনি।তবে ভয়ে সে আর স্কুলে যায়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এই মহিলাই বড়দির পাশের রুমে থাকতে পারবে না বলে এম বি হোস্টেল থেকে আসার সময় কি কান্নাকাটিই না করেছিলো? এর চোখেও জল আসে? চলবে 
আমরা জীবনে অনেক সুখের সন্ধান করি কিন্তু যেটুকু থাকে তা নিয়ে সুখে থাকার চেষ্টা করিনা, অনুভব করিনা বরং দূরে ঠেলে দেই আর অবহেলা করি। এবং এইভাবেই পরবর্তীতে আমরা আমাদের সুখ হারাই সুখপাখিকে কখনো খুঁজেই পাইনা।।
দীপিকার দিল্লি যাওয়া এবং ফিল্ম প্রমোশনের ইকুয়েশন নিয়ে নানারকম ন্যারেটিভ চলছে বাজারে। দীপিকা খুব ভাল করে জানেন করণি সেনা কী করতে পারে, কারণ 'পদ্মাবত'। উনি এটাও জানার মতো পরিণত যে একজনের সঙ্গে মুখ দেখালে অন্যজনের গোঁসা হয় আর এই মুহূর্তে বিজেপির গোঁসা অতি বিষম বস্তু। তারপরেও যদি উনি ফিল্ম প্রমোশনের জন্য লাঠি খাওয়া মানুষগুলোর মধ্যে যান, লাঠি ধরা লোকগুলোর সঙ্গে হাসিমুখে সেলফি না তোলেন, প্রোমোশনের জন্য মাল্টিপ্লেক্সে না গিয়ে সেই জনরোষের মধ্যে নামেন যারা আক্রান্ত, আগে থেকে জানিয়ে বিশাল হাইপ তুলে যাওয়ার বদলে চুপচাপ গিয়ে পাশে দাঁড়ান, নিজের সিনেমার নামটুকুও না করে যদি স্রেফ অন্যদের কথা শুনতে যান - তেমন প্রমোশন সব জায়গায় হোক। কারণ আমাদের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাঁর ফ্রেটারনিটির এমন অনেকে ছবি তোলেন, আম্বানির বাড়ির বিয়েতে এমন অনেকে খাবার পরিবেশন করেন যাঁরা এই পরিস্থিতিতে টুঁ শব্দ পর্যন্ত করছেন না। আমরা তাঁদের ছবি হামলে পড়ে দেখি। শাহরুখ, আমার হার্টথ্রব, তাঁকে সামান্য টুইটটুকু করতে না দেখে আমার মন ভেঙে গেছে। এঁরা সেলেব্রিটি, মানুষ এঁদের দূর থেকে দেখেই ভালবাসে। এঁদের ক্ষমতা আছে মানুষকে প্রভাবিত করার। ঠিক তেমনই, এঁদের ভয়ও আছে জনসমর্থন হারানোর। কেউ যদি সবটা জেনেও ঝুঁকি নেন, সেটা যদি নিজের স্বার্থেও হয়, তেমন স্বার্থে কোনও ক্ষতি নেই। ফারহান আখতার, রাহুল বোস যেমন পথে নেমেছেন, দীপিকাও নেমেছেন। একজন অভিনেতার পুরো অধিকার আছে পথে নামার। আগে কেন নামেননি, কী উদ্দেশ্য নিয়ে নেমেছেন, এসব প্রশ্নের চেয়ে অনেক বেশি জরুরি এটা দেখা যে তিনি ওই সময় ওখানে এসেছেন। তাঁর মতো অন্য কেউ আসেনি। প্রমোশন করতেও না। এইটুকুই যথেষ্ট প্রমাণ করার জন্য যে ওঁর ধক আছে। আমি সত্যিই দুঃখিত যে আর কেউ পারলেন না। প্রমোশনের অছিলাতেও পারলেন না। দীপিকা চিরকাল ঝুঁকি নিয়েছেন বলে ওঁকে এমনিতেই শ্রদ্ধা করি। শাহরুখের সঙ্গে ডেবিউ করার পর উনি নীল নীতিন মুকেশের সঙ্গে 'লফঙ্গে পরিন্দে' করতে পারেন। যে চরিত্রকে তথাকথিত রূপসী দেখানোর কোনও সুযোগই নেই, তেমন এসিড এটাক ভিক্টিম এর চরিত্রে অভিনয় করতে পারেন। সারা দেশ যাকে সেক্স ম্যানিয়াক বলে জানে তেমন একটা লোকের জীবনে এসে তাকে দিয়ে বলাতে পারেন 'আই রেসপেক্ট ইউ'। নিজের ডিপ্রেশন নিয়ে খোলাখুলি কথা বলতে পারেন। অনেক কিছুই পারেননি হয়তো, কিন্তু এইটুকুও কম পারা নয়। এই মুখ দেখানোটুকু আমার শ্রদ্ধা বাড়িয়ে দিল। কারণ তাঁর মুখের পাশে একটা ব্যান্ডেজ জড়ানো, সতেরটা স্টিচ পড়া, ফ্যাসিজমের বিরুদ্ধে আগুন উগরানো মুখ ছিল। ছাপ্পান্ন ইঞ্চির চোখ ধাঁধানো ঔদ্ধত্য নয়। এটুকুতেই পক্ষ নেওয়া যথেষ্ট স্পষ্ট হয়ে যায়। তারপরে কোনও কথাই থাকতে পারে না।
স্নিগ্ধ ভোরের মতো সে, অথচ অভিলাষী চোখে তাকালেই দেখো সন্ধ্যা নামবে। বোহেমিয়ান তুমি ঘরমুখো পারিপাট্যে ভদ্র ছেলের মতো বাড়ি ফিরবে তখন। কলিংবেলের মতো শব্দ করে একটা অচেনা ছোট পাখি ডেকে উঠবে। এমন পাখি তুমি কখনো দেখো নি আগে। এমন শুভশব্দ তোমার অহম ভাঙার লয়ে বাজবে। কালচে সবুজ চোখে চিকচিক করবে স্বচ্ছ জল, তুমি ভাববে, "পান্না! এ যে অমূল্য রত্ন আমার।" একবার কপোল ছুঁয়ে বলবে, "এতো সুন্দর যদি মিশে থাকে আদিম আঁধারে, পৃথিবীতে রঙের আবির্ভাব কেন হলো?" বিধ্বস্ত জীবনের স্লেটে যে শব্দ হয়ে বসে, তাকে তুমি ভালোবেসে কবিতা বলে ডেকো। 
একবার কথা প্রসঙ্গে আমাকে একজন বলেছিলো, ' মেয়ে মানুষ মেয়ে মানুষের মতো থাকবা।' আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম কিভাবে মেয়ে মানুষের মতো থাকবো? - সবসময় শাড়ি পরে থাকবো? - চোখে কাজল দিয়ে রাখবো? - হাতে চুড়ি পরে থাকবো? - চুল খোঁপা করে বা বেনি করে রাখবো? - কপালে টিপ দিয়ে রাখবো? সে অদ্ভুত একটা লুক দিয়ে বলেছিলো পুরুষ মানুষ যা বলবে সেসব চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নিবা। সমস্যা হলো! আমি পুরুষ, মহিলা সবার কথাই বিশ্বাস করি, তবে চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করি না আরকি! 🥱 
“বাংলা মানে, খুব আবেগে ডাকতে থাকা- 'মা'! বাংলা মানে উন্নত শির, 'হার মানবো না'।” . আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে বিনম্র শ্রদ্ধা জানাই ভাষা শহিদদের প্রতি, যারা রক্ত দিয়ে ছিনিয়ে এনেছিলেন বাংলা ভাষার গৌরব ❤ সেইসাথে প্রতিজ্ঞা করছি যে, আজ থেকে আমি মজার ছলেও আর কখনো কোনো বিকৃত শব্দ আমার কথাবার্তায় ব্যবহার করব না। 😊 বেঁচে থাকুক বাংলা, সুস্থ সুন্দর রূপে❤️

বাংলাদেশের বাসাবাড়িগুলিতে রান্নাঘরের সাইজ এত ছোট হয় কেনো এই জিনিসটা আমার মাথায় ঢোকেনা। অথচ আমাদের উপমহাদেশের রান্নাবান্নায় সবচে বেশি মালমসলা ঘটিবাটি লাগে, আর আমাদেরই রান্নাঘরগুলি অন্য রুমের তুলনায় ছোট তো হয়ই, বেশিরভাগেই ডেস্কটাইপ স্পেস কম থাকে। কোনো স্পেশাল আর্কিটেকচারাল কন্ডিশনের কারণে কি এটা?

এমনেই রাতে ঘুম আসেনা, এর মধ্যে অ্যান্টিবায়োটিক খাইলে ঘুমের *য়া আরো ভালোভাবে মা*রা যায়। অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট নিতে পারতেসিনা দুইদিন ধইরা কারন লোকাল ফার্মেসি থেকে দূরে যাওয়া লাগে নেয়ার জন্য। ফলাফল, ঘুমনাই, শরীর দুর্বল আর মাথা বো বো করে ঘুরা। কিসের পরীক্ষা নিচ্ছেন উনিই ভালো জানেন।
