এই পোস্টের কমেন্টগুলা বেশির এমন--ওমেন ক্যান বি ক্রিপি অলসো!! তাই আমি ফ্রেন্ডলিস্টের ছেলেদের অভিজ্ঞতা জানতে চাই যে জীবনে একবার ও তাদের  সাথে এমন হইসে রাস্তা দিয়ে হাটতে হাটতে হঠাৎ একটা মেয়ে পেনিসে গুতা দিয়ে চলে গেসে!!
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
হিটলারপ্রেমী এক মেয়েকে একটু আগে আনফ্রেন্ড করেছি। ফ্রেন্ডলিস্টে হিটলারভক্ত পাওয়া মাত্র আনফ্রেন্ড করা হবে।
আমার খুব প্রিয় একজন কাছের মানুষ,গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কর্তৃক জাতীয় যুব পুরুষ্কার প্রাপ্ত শ্রদ্ধেয়া জেসমিনা সুরুজ জুঁই আপার সাথে এটিএন বাংলার রান্না ঘরে গতকাল কিছক্ষণ। *ছবি গুলু রেজুলেশন খুব একটা ভালো আসেনি তারপরেও আপলোড দিলাম।
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরীকে এতকাল মুসলমান ভেবেছিল মুসলমানেরা। তাঁর মায়ের শাঁখা সিঁদুর পরা ছবি দেখার পর হিন্দুবিদ্বেষী মুসলমানেরা অসন্তোষ প্রকাশ করেছে। চঞ্চল চৌধুরীর পাশে দাঁড়িয়েছে শুভবুদ্ধির মানুষ। চৌধুরী, মজুমদার, তালুকদার, বিশ্বাস, সরকার, ভুঁইয়া, তরফদার, মন্ডল, শিকদার, হালদার, খাঁ, শাহ এরকম প্রচুর পদবী/উপাধি হিন্দু মুসলমান উভয়েরই। আশির দশকে শিক্ষিত বাঙালি মুসলমানের মধ্যে আরবির বদলে বাংলা নামকরণের চল শুরু হয়েছিল। এর ফলে অনেক মুসলমানের নাম শুনলে মনে হতে পারে হিন্দু। আমার বাবার বংশের পদবী সরকার। জানিনা কী কারণে আমার বাবা এই পদবী ব্যবহার করেননি। আমার বাবার নাতির নাম সুহৃদ। বাবা যদি পদবী ব্যবহার করতেন, তাহলে তাঁর নাতির নাম হতো সুহৃদ সরকার। বাংলাদেশকে নিয়ে আমার যা স্বপ্ন ছিল, সব উড়ে গেছে, যা আশা ছিল, সব শুকিয়ে গেছে। গেছে, কারণ বাংলাদেশ দিন দিন ভয়ঙ্কর রকম মৌলবাদী হয়ে উঠেছে। অধিকাংশ হিন্দুই মান সম্মান নিয়ে বাঁচার জন্য দেশ ছেড়ে চলে গেছে। যাদের সুযোগ সামর্থ আছে তারা চলে গেছে ইউরোপ আমেরকায়, যাদের নেই তারা বর্ডার পেরিয়ে ভারতে চলে গেছে। চঞ্চল চৌধুরীর সমস্যা হলে তিনি অনায়াসে ইউরোপের কোনও দেশ বা আমেরিকায় পাড়ি জমাতে পারবেন। তাঁর জন্য এ কোনও সমস্যা বলে আমি মনে করি না। আমি ভাবছি ঝুমন দাস আমনের কথা। মানুষটি এখনও জেলে পড়ে আছে। কোনও অপরাধ না করেই জেলে। আর মামুনুল হকের যে অনুরাগী সন্ত্রাসীরা গ্রামের হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙচুর করলো, তারা দিব্যি ঘুরে বেড়াচ্ছে। ঝুমন দাসের মুক্তির জন্য সকলে দাবি জানাক। ঝুমন দাসের নিরাপত্তার জন্য দাবি উঠুক। ঝুমন দাস বাংলাদেশে নিরাপদ বোধ না করলে তাকে নিরাপদ কোনও দেশে পাঠানোর ব্যবস্থা হোক। বাংলাদেশটির জন্ম হয়েছিল অফুরন্ত সম্ভাবনা নিয়ে। পঞ্চাশ বছর পর দেশটি একটি আস্তাকুঁড়ে পরিণত হয়েছে। লক্ষ লক্ষ বোধহীন বুদ্ধিহীন ধর্মান্ধ আবর্জনা দেশটির আজ সুযোগ্য সন্তান। আমি ধর্মকে দোষ দিই না, ধর্মের হাত পা মুখ মাথা নেই, ধর্মের হাতে চাপাতি নেই, আছে মানুষের হাতে। এই মানুষকে নষ্ট করার দায় আমি সরকারকে দিই। দূরদৃষ্টিহীন স্বার্থান্ধ সরকারকে।
না হয় সেই হলদেটে খসখসে পাতা নেই, হরফ গুলোও ঠিক আগের মতন নয়৷ তবু ছবি আর গল্প তো এক৷ ফাইয়াদ সেই বইয়ের পাতার ছোটবেলার আনন্দ পাক৷ 'তুই বললি ম্যাঁও? ' কত রবি জ্বলে রে' আর 'সিভকা বুর্কা' থাকুক তার শৈশব জুড়ে৷ boimelaa.com কে ধন্যবাদ৷
খবর পরছি নিলুফার বানুকে কার কার মনে আছে ? ওই যে জসিম বা ইলিয়াস কাঞ্চনের সিনামার মাঝখানে নির্বাচনী খবর নিয়ে এসে হাজির হতো ? এইগুলা কোন ইলেকশান নাকি ! ইলেকশন হইতো আমাদের সময় আহা ... কি ইলেকশন কিছু বুঝিনা আবার মেলা কিছু বুঝি। সারা রাত জেগে বাংলা সিনামার মাঝখানে মাঝখানে আসমা আহমেদ আর নিলুফার বানু আসত ইলেকশনের আপডেট দিতে । কি যে বিরক্ত লাগত । শাবানা কান্নাকাটি করছে অথবা বেশি আধুনিক সিনামা হলে শাবনুর সালমান শাহ গান গইছে, এর মধ্যে এসে শুরু হয়ে যেত ইলেকশনের খবর ! কি উত্তেজনা ! বাসায় আসলেই ভালো মন্দ রান্না হতো ! যাউকগা ইলেকশন না থাকুক ! খবর পরছি নিলুফার বানু এখন আমার শাশুড়ি এইটাই শান্তনা ! ওনারে দেখেই র্নিবাচনের শান্তনা পাই ! ৪০ বছরে জীবনে ভোট দেই নাই আবার ভোট দিতে পারিও নাই ( আমি যথেষ্ট লজ্জিত বিষয়টা নিয়ে।) মনে হচ্ছে এই দুঃখ নিয়াই ইন্তেকাল করতে হবে ! আল্লাহ মেঘ দে পানিদের মতো এর পর আমরা কান্নাকাটি করব ”আল্লাহ ভোট দে ইলেকশন দে, ব্যালটদেরে তুই আল্লাহ ভোট দে .......... ” 
আল্লাহ্ এর রহমতে এখনো পরিবারের সবাইকে নিজে সুস্থ আছি। আল্লাহ্ আমাদের সবাইকে হেফাজতে রাখুক। করোনামুক্ত পৃথিবী ফিরে আসুক।
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
চেয়েছি তোমায় শুধু, আমার কাছে পেতে ফুলের সুরভী হয়ে ভালবেসে যেতেফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যায়তোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।শুভ সকাল বন্ধুরা।
লাগতেছে এইদিন তুললাম ছবি গুলো। কেমনে কেমনে ২ বছর হয়ে গেলো।। IIUC❤️
অতঃপর আমার ফ্যাসিনেশন ভাংগিয়া পড়িলো 😭😭😭😭 তানিয়া বজ্জাত আবার সেটার ছবি তুলে পাঠাইলো!! আর মহামতি আব্বারে ফোন দিছি ঝাড়তে!! সেই লোক উলটা আমাকে জিগায় কে বলছে আমাকে?! এটাও আবার আমাকে বলা লাগে! এটা নাকি তিনি ঠিক করি দিবে!! 🤬🤬 তিনি মনে হয় ভুলে গেছেন ভাংগা কাঁচ কখনো জোড়া লাগে না‌!! বিঃদ্রঃ আমারে জ্বীনে ধরছে!! আয়না জ্বীন 😫 এই জিনিসের জন্যও আমার উরাধুরা মন খারাপ লাগতেছে!!
প্রশ্নঃ বিয়ে কবে করবা?(১০০ বারের ও বেশী শোনা প্রশ্ন) উত্তরঃ বিয়ে নিয়ে মানুষের ভালো রিভিউ আর রেটিংস এর অপেক্ষায় আছি। বিয়ে সম্পর্কিত মানুষের ভালো ভালো রিভিউ আর রেটিংস পাইলেই আলহামদুলিল্লাহ কবুল বলে ফেলবো ধন্যবাদ! 🙄
ওয়া কনে ❤️ এই কাজে গিয়ে যাকেই দেখছিলাম একটা প্রশ্নই করছিলাম 'কোথায় যেন দেখেছি, চেনা চেনা লাগছে' আসলে সবাইকে সেই স্কুলের বারান্দায় দেখা হতো কথা হতো না এই আর কি.... প্রথমদিকে তো হাসছিলোনা তারপর আস্তে আস্তে কনে লাইনে আসলো হাসি ছাড়া তো হবেই না.... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
বেহেনা...ছোটবেলা থেকেই একসাথে বড় হওয়া..বাড়ি যাওয়া মানেই ছিলি তুই..বসে বসে কত আড্ডা দিতাম😌😌আর এখন তুই ও নেই..বাড়ি গেলে আমি খালি পরে পরে ঘুম যায়😌😌যায় হোক(একবার লিখছি যে ডিলেট হয়ে গেছে ভুলে,বাকী কথা কাল এড করে দেবো..এখন ঘুমে পরে যাচ্ছি) শুভ জন্মদিন বোন🥰🥰 
এমন এক সময় আর বয়সে চলে আসছি কাউরে এখন আর এক্সপ্লেনেশন দিতে মন চায় না। ভাব ভাই! যা খুশি ভাব! আমার কি। নিজের কল্পনায় ডুইব্বা মইরা যা! 😡😡😡
অামাদের বিজনেস গ্রুপ🥰😇।যারা যারা জয়েন হও নাই হয়ে যাও তাড়াতাড়ি ❤।
মাস্টারদাকে বলেছিলাম, "আমি কমল হবো- আর কেবল তোমার সাথে তর্ক করবো।" 
এই মুহুর্ত এমন একটা জায়গায় টাইম স্পেন্ড করা কতটা জরুরি সেটা শুধু আমার ভিতরের অবস্থা জানে🙂
যে নারীর ঘর নাই। গত এক মাসে চা বাগান থেকে খাইরুন বহুবার এই নারীটার জন্য ফোন দিয়েছে। নারীটির নাম অনিতা সুদ্র সভর। লস্করপুরভ্যালীতে বাস করলেও নারীটি পেশায় চা শ্রমিক নয়। দিনমজুর এবং ভিক্ষাবৃত্তি দিয়ে তার জীবন চলে। কোন স্থায়ী কাজ নেই তার বা করার সামর্থ্য হয়ে উঠেনি। স্বামী মারা গেছেন। দুইটি বাচ্চাকে নিয়ে খুব মানবেতর জীবন যাপন করছে। এই নারীটির ঘর নেই। চা শ্রমিক নয় বলে, বাগানে থাকলেও অন্যান্য চা শ্রমিকদের মত তাকে কোন ঘর বরাদ্দ দেওয়া হয়নি। একটা জীর্ণ মাটির ঘরে সে থাকছিল। এবারকার বৃষ্টি এবং ঝড়ে সেই ঘরের অবস্থাও অতি খারাপ। প্রতিনিয়ত বৃষ্টি হলেই পানিতে ভেসে যাচ্ছে ঘর। খাইরুনসহ কিছু নারী চা শ্রমিক মিলে অনিতার জন্য ঘর তুলে দিচ্ছে। সেই কারণে তাদের আর্থিক সহযোগিতার প্রয়োজন৷ আমরা পাশে থাকার চেষ্টা চালাচ্ছি৷ ইতোমধ্যে দুইজন বড় আপুর সহযোগিতায় ৬ হাজার টাকাও আমরা তুলেছি। আরো ত্রিশ হাজার মত টাকা লাগবে ঘরের জন্য প্রয়োজনীয় টিন এবং অন্যান্য উপাদান কিনতে। 
আমার অনুপস্থিতি যদি তোমায় না ভাবায় তবে ভালোবাসো না। আমাকে একবার দেখার জন্য যদি অতি নিম্নমানের অযুহাত না খোঁজ, তবে ভালোবাসো না। আমার হাতে হাত ছোঁয়ালে যদি পালস রেট দমকা না বাড়ে, তবে ভালোবাসো না। ভালো যদি বাসো তবে চোখে চোখ পড়লে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চুপ হয়ে যেও। যদি সত্যিই ভালোবাসো তবে কাঁদলে চোখের পানি মুছে দিও। ভালো যদি বাসো তবে অভিমান করলে, কাছে টেনে কপালে ঠোঁট ছুয়ে দিও। #রিপোস্ট
পরী নাইমে আসতো! পরীর হাত ধইরে ছোডোমতন একটা মানুষ হইয়া ঘাসের নিচে লুকায়ে থাইকতাম। জোনাক এর পিঠে চইড়ে বেড়াইতাম। আমার মনে হয় কি মানুষ মরনের পর ছোডোমানুষ হইয়ে যায়। ছোডো ছোডো ঘাস আর ফুলের ভিত্রে আরেকটা জগৎ। সেইখানে স্বর্গ। তারা সেইখানে ঘুমায়।
কয়েকদিন পর সময় নিউজ বসুন্ধরার মশাদের ইন্টার্ভিউ নিতে আসবে। 
উন্নয়ন মেলা-২০১৮ তে ৩য় স্থান অধিকার করায় জেলা প্রাথমিক শিক্ষা পরিবারের সংশ্লিষ্ট  সকল কর্মকর্তা এবং সকল শিক্ষককে অনেক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন। কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি শ্রদ্ধেয় কর্মকর্তাদের কাছে যারা সুষ্ঠু দিকনির্দেশনা দিয়েছেন স্টল সাজসজ্জা এবং উপস্থাপনায়, এবং শিক্ষকদের কাছে যারা এ স্টল সজ্জা ও ব্যাবস্থাপনার জন্য এ ক'দিন অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন।
ফ্রেন্ড: হ্যালো, অাঁই তাসপি। অামি:দুরুম দুরুম গরি ক্রাশ হাইয়েরে বুলি যস দে তুই না রে! 🙄
এক্সেক্টলি এই জিনিসটাই মাথায় ঘুরতেসিলো ❤ এই কোয়ারেন্টাইন্ড টাইম টাতে আর কিছু হোক না হোক, আমরা ২বোন আর আব্বু ধর্ম নিয়ে আলোচনা করতে করতে অনেককিছুই জানলাম আলহামদুলিল্লাহ 😍
কার সাথে চ্যাট করবো এই যুগে!!! #অবিবাহিত হলে বয়ফ্রেন্ড পাসওয়ার্ড জানে, গার্লফ্রেন্ড পাসওয়ার্ড জানে 🙄🙄🙄 আর #বিবাহিত হলে জামাই পাসওয়ার্ড জানে, বৌ পাসওয়ার্ড জানে 🙄🙄🙄
সত্যিকারের ভালোবাসা খুঁজতে আমি ভল্গা থেকে গঙ্গা পর্যন্ত গেছি হিমালয় এর চুড়া থেকে কিলিমাঞ্জারো, ফুজি থেকে আলপস আটলান্টিক আর প্যাসিফিক এ দিয়েছি ডুব। চষে বেড়িয়েছি আইফেল টাওয়ার থেকে গিজার পিরামিড মন্দির মসজিদ গুরু দুয়ারায় ইবাদাত বন্দেগী প্রার্থনা পুজায় খুজেছি সত্যিকারের প্রেম খুঁজতে খুজতেই জেনেছি ভালোবাসার কোন স্থান কাল পাত্র নেই নেই আকার আকৃতি ব্যাস পরিধি সত্যিকারের ভালবাসার নেই কোন নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য বা সংজ্ঞা ভালোবাসা হবার হলে হয়। ভালবাসা মানে না কোণ ব্যকরন। মানেনা কোন নীতি নিয়ম বারন সত্যিকারের ভালোবাসায় উত্তর মেরুর সাথে মেলে দক্ষিন মেরু বনভূমি মেলে মরুভুমির সাথে শীত মেলে গ্রীষ্মে, পাহার এর শরীরে আছড়ে পড়ে সাগর সত্যিকারের ভালোবাসা তখনই হয় যখন নাম পরিচয়ের আর কোন অর্থ থাকেনা ভালোবাসায় এক হয় আসমান ও জমিন আগুনের সাথে পানির মিলন হয়.........
বইপোকাদের আড্ডাখানা, Bhumi Prokash আয়োজিত রিভিউ প্রতিযোগিতায় এডমিন প্যানেলের বিচারক হিসেবে পাওয়া বই। ব্যক্তিগত সমস্যার জন্য হাতে পেতে দেরি হল। এতদিনে প্রতিযোগিতায় অংশ না নিতে পারার, বই না পাওয়ার আক্ষেপ মিটল। 
ধন্যবাদ বিবি, যখন ভেঙ্গে পরি তখন কাঁধ দেয়া জন্য। বিপদে পরলে লড়াই করার সাহস দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে ছোট্ট একটা বাবুর মত প্যাম্পার করার জন্য। সঠিক সময়ে সঠিক পরামর্শ দেয়ার জন্য। ধন্যবাদ আমাকে একটা বোন দেয়ার জন্য। তুমি এত দূরে..জন্মদিনে তোমার জন্য কিছু দিতে পারলাম না। তবে যেই ভালোবাসা দিয়েছি, দিচ্ছি আর দেবো, সেটা স্বার্থহীন,বিশুদ্ধ। শুভ জন্মদিন বিবি....ভালোবাসি....
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
চট্টগ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে ঘুরে বেড়াই, এবার ভাবছি রাস্তাঘাটে পানি জমে থাকা দেখতে বের হব। এই শহরে থেকে রাস্তাকে নদী-সমুদ্র হতে না দেখলে তো পুরাই মিস। 🙃 
-ফ্রাস্ট্রেশন কি? -নিজের প্লেলিস্টের একটা গানও ভালো না লাগা। 😪 - এমন কিছু খোজা যেটা একজিস্টই করে না -বিশ্বাস করার চেষ্টা করা যে মানুষ আসলেই বদলায়।😪😪 
তিন প্রজন্মের জন্মদিনের ইতিকথা!🌹 মনি দাদু, হিমি ফুপ্পি, রদিয়া'র গল্প.. ক্যাপশান দ্রষ্টব্য..👊
আমি না গেলাম যমুনার ঘাটে না তুলিলাম জল- না হেরিলাম তারে সখী না হইলাম চঞ্চল। আমার ইচ্ছা বান্ধিবি, সোহাগ বান্ধিবি অনুরাগ বান্ধিবি কেমনে!
আলহামদুলিল্লাহ, আজও রান্না করলাম #মানুষের_তরে_মানুষের করোনা আক্রান্ত রোগীদের জন্য। আমরা এই খাবার করোনা আক্রান্ত রোগীর কাছে পৌঁছে দেই। এখানে কোন প্রকার মূল্য নেয়া হয় না। পুরোপুরিভাবে সেবামুলক।
আপা, রমজান মাসে এইসব হাবিজাবি বইপড়া বাদ দিয়া ধর্মীয় বই পড়েন। স্যরি ভাই, আমি বিটিভি'র লোক না🥱🥱 উত্তরে তিনি দুইদিন ধরে নিরুত্তর😔😢
আমরা যখন প্রতি মঙ্গলবার Baki ভাইয়ের কাছে গান শিখতে বসি, তখন আমাদের সবার সারগাম শেসন শেষ হলে, আমরা সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। আসলে আমাদের গান শেখার এই সূচনা হয়েছেই পুরোনো গানের সুরে।। আমরা যখন তেঁতুলতলা মাঠে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য মহড়া দেই, একদিন মহড়া শেষে আড্ডা চলছে।। বাকি ভাই এমনিই বললেন সবাই মিলে পুরোনো গান করি।। সবাই সেই সব গান গাইতে শুরু করলাম।। আশ্চর্য ব্যপার হচ্ছে সবার সেই গান গুলো মুখস্থ।। আমাদের ধূলো জমে থাকা তানপুরায় কে যেন সুরের ঝংকার তুলে দিল।। আমাদের নেশা লেগে গেল গানের।। আমাদের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করতে পারিনি।। কিন্তু আমরা গান শিখতে শুরু করেছি।। একটি একটি সারগামের ধাপ পার করি আর নিজেকে নিয়ে বিস্মিত হই।। আমার ভিতরে যে সুর, সেটি এখন গলায় তুলতে পারি।। আমরা আমাদের গানের মুল ক্লাস শেষে হারানো দিনের গান করি।। এটি আমাদের জীবন শক্তি দেয় 🌹🌹
খালি কমেন্ট সেকশানে যান, আপনার দিন বদলে যাবেরে ভাই 😒 কমেন্ট দেখে মনে হইলো ছেলেরা জন্মগত ভাবেই বডি বিল্ডার হয়! 😒😒
সকল বার্গারপ্রেমী শিশু ও তাদের অভিভাবকদের উৎসর্গ করলাম এই ছোট্ট গল্পটি। বেশী বার্গার খেলে কিন্তু ভুতের ভয়ও আছে।😉
আমার বোন,রা আমাকে আদর করে লালী ডাকে! আমার বোনের মেয়ের ছেলে যখন অস্ট্রেলিয়া থেকে বাংলাদেশে আসছে। তাকে পটানোর জন্য আমি এতো বেশী খেলনা কিনে দিছি যে সে তার আপন নানীর চেয়ে সে আমাকে বেশী ভালবেসে ফেলে। বিশেষ করে তার বেশী পছন্দ ছিল রিক্সা। সে বলতো রিচার্ড। তার মায়ের যখন দ্বিতীয় বাবু হবে তার মা তাকে জিজ্ঞেস করে বাবুর নাম কি হবে বাবা? সে সাথে সাথে বলে বাবুর নাম হবে "লালু" সেই থেকে সবাই লালুই বলে তার নাম লালুই থাকবে! আজ ভোর রাতে আমার লালুর জন্ম হয়েছে! শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️ সবাই আমার" লালু"র জন্য দোয়া করবেন!!!

বন্ধুত্ব থাকা কালীন কেউ আপনারে তার জীবনের কোনো গুরুত্বপূর্ণ এবং গোপন কথা বললে বন্ধুত্ব ভাঙ্গার পরেও সেই কথাটার গোপনীয়তা বজায় রাখা আপনার কর্তব্য
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৩২ দশটা রবীন্দ্রসঙ্গীত সুমিত শুনছিল-আর অতটুকুই সময় লেগেছিল বোনম্যারোর জন্যে৷অক্মিজেন,ডিফিব্রিলেটরসহ আরো নানা ধরণের জীবনদায়ী ব্যবস্থা নিয়ে মোট নয়জন নার্স সুমিতকে চারপাশ থেকে ঘিরে রেখেছিল৷আমি দাঁড়িয়েছিলাম এককোণে৷অমিতকে রেখেছিল বোনম্যারো ইউনিটে কিন্তু পেসেন্ট ইউনিট থেকে দূরে৷ওর রক্ত থেকে প্রয়োজনীয় স্টেমসেল সংগ্রহে সময় লেগেছিলো ঘন্টা তিনেক৷একদিক থেকে রক্ত নিয়ে স্টেমসেল জমা করে আবার বাকি রক্ত ওর দেহে ফিরিয়ে দেওয়া৷ওকে অবশ্য আরো পরের তিন চার ঘন্টা রেস্টে রেখেছিল৷ এরপরের সুমিতের যে শারীরিক যন্ত্রণা,সে কথা আর বলা মানে একই বর্ণনার পুনরাবৃত্তি৷আমরা ছিলাম চারজন মা,একজনের স্ত্রী আর একজনের ননদ-যার নাম সরোজিনী৷এঁরা ছিলেন উড়িষ্যার৷আফগানিস্তানের মেয়েটির বয়স ছিল সব চেয়ে কম-মাত্র আড়াই বছর৷সে ক্রমাগত চিৎকার করে কেঁদেই চলত৷অন্যদের রুদ্ধ চিৎকারে সাক্ষী থাকতাম আমরা৷আমাদের সেই ডাইনিং-ড্রেসিং-ড্রয়িং রুমে মাঝেমাঝে আমরা চুপ করে বসে থাকতাম৷আমাদের ভাষা ছিল আলাদা,কিন্তু প্রিয়জনের কষ্ট ছিল একই রকম৷আমি আর ঢাকার বোনটি নিজেদের মতন কথা বলতাম-সবই অনিশ্চিতের৷তার দুটি ছোটো ছেলে দূর সম্পর্কের আত্মীয়ের কাছে রেখে আসা৷দু'ভাই ক্রমাগত মাকে বাড়ি যেতে বলতো৷মাঝে মাঝে ওরা বাবাকে দেখত আসতো৷ সেই বারান্দায় দাঁড়িয়ে কাঁচের ভিতর থেকে দেখা৷পরে কিছুতেই আর ফিরতে চাইতনা৷ ওখানেই থাকতো বাংলা এবং ইংরাজি দৈনিক৷তাতে করোনার কথা পড়তাম৷তখন অবশ্য চিনে৷আমরা ঘূণাক্ষরেও বুঝতে পারিনি ঐ করোনার জন্যে আমরা এবং আমাদের মতন অনেকের কত সমস্যায় পড়তে হবে৷সবার বাড়ি দূরে হলেও টাটা থেকে আমাদের বাড়ি ছিল মিনিট পঁতাল্লিশের দূরত্বে৷ট্রাফিকের কারণে কখনও আরো আধ ঘন্টা বেশি লাগতো৷তবু আমাদের বলা হয় টাটা থেকে দশ মিনিটের দূরত্বে বাসা নিতে হবে-রাত বা দিনের যে কোনো ইমার্জেন্সিতে খুব দ্রুত যাতে পৌঁছানো যায়৷থাকতে হবে নিজেদের মতন-কোনো লোকের সংস্পর্শে বা দূষণের সম্ভবনা যেনো না থাকে৷ আমার ভাসুরের ছেলে ,ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী তেমনি একটা ফ্লাট ঠিক করে,ওর বন্ধুর৷রাজারহাট-নিউ টাউন এলাকায়৷যেখানে কয়েক শত নির্মিত এবং নির্মানাধীন ফ্লাট ,মালিক থাকেন বিদেশ বা অনত্র৷সে যেনো এক তেপান্তরের মাঠ-রূপকথার রাজ্য৷সেখানে শুধু শূন্যঘর৷প্রয়োজনীয় আসবাব,রান্নার জিনিসপত্র মনিদা সব মজুদ করতে শুরু করেন৷ সুমিতের তখন wbc 100৷হিমোগ্লোবিন 6৷প্লেটলেট13000৷পটাশিয়াম লেবেল 3...৷মুখ হা করলে দেখা যেতো যেনো চামড়া ছাড়িয়ে রাখা৷খেতে না পারার জন্যে চলছে tpnব্যাগ৷সেই সাথে প্লাজমা ,অক্সিজেন....৷সর্বোচ্চ সতর্কতার সাথে ওদের প্রত্যেকেই রাখা হয়েছিল৷একটা কথা বলতেই হবে,ওখানে যত্ন এবং চেষ্টার এতটুকুও ঘাটতি ছিল না৷কয়েকদিন পরে সুমিতের আবার একটা বায়োপসি হয়৷ঐ সময়ে কিছুটা স্বস্তির খবর নিয়ে আসে একটি মেসেজ৷সব মিলিয়ে এক কোটি টাকার কাছাকাছি যে খরচ হয়েছিল,তার চার ভাগের একভাগ সুমিতের প্রতিষ্ঠান-এইমস থেকে দিয়ে দেয়৷আমার মেঝদির জামাই ডাঃ প্রদীপ সুমিতকে পরামর্শ দিয়েছিল৷সুমিতের বিভাগীয় প্রধানের একান্ত চেষ্টার জন্যেই তা সম্ভব হয়েছিল৷ সুমিতের ব্রাশ-পেস্ট-লোসান-অয়েল সবই ছিল বাচ্চাদের৷এমনকি বাচ্চাদের মতই নির্ধারিত সময়ে পোলিও-ডিফথেরিয়া..প্রত্যেকটা টিকা নেবার চার্ট দিয়ে দেওয়া হয়৷ততদিনে অবশ্য মার্চের ১৬তারিখ এসে গেছে৷অমিত ঢাকায় চলে গেছে৷আমার দাদার মেয়ের বিয়ে ছিল ১১তারিখ৷ সেই জন্যে তিনটে দিন বেশি থাকতে হয়৷ আমরা ১৬তারিখ সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে চলে আসি৷তার আগে দু'ঘন্টার কাউন্সেলিং হয়৷আমাকে বলা হয় ট্রমা কাটিয়ে যেনো ঠিক হাসপাতালের একয়দিনের মতন যত্ন আমি করি৷বাথরুমের দেয়াল থেকে ঘরের দরজা জানালা সব জীবানুনাশক দিয়ে মুছতে হবে৷বাইরের কাউকে ঘরে আসতে দেওয়া যাবেনা৷রান্না থেকে খাওয়ানো,পরিষ্কার,হিকম্যান লাইনের খেয়াল রাখা সব আমাকে করতে হবে৷রান্নায় কোনো মশলা-তেল-ঝাল দেওয়া যাবেনা,ঠিক বাচ্চাদের খাবারের মতন৷বারবার বলা হয়েছিল,ওখান থেকে বেরুবার পরেই নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেবে৷তার থেকে সুস্থ করে তোলার পরে বোনম্যারো সাফল্য অনেকটা নির্ভর করে৷শুনতে শুনতে আমার বুক ধরফর করতে লাগলো-বারবার ভাবছিলাম আমি কী পারবো৷ ঢাকার ওরা ততদিনে ভাড়া বাসায় চলে গেছে৷ফলোআপে এসে বোনটি কাঁচের দেয়ালের ওপাশে দাঁড়াতো৷একমাত্র তার সাথে যোগাযোগ আছে এখনও৷ওর স্বামী ভালো আছেন৷সেই জায়গায় এসেছিল চট্টগ্রামের একটি মেয়ে৷ওর মায়ের সাথেও চারপাঁচ দিনের মতন ছিলাম একসাথে৷মেয়েটির মাধ্যমিক দেবার কথা ছিল সেবারই৷ সুমিতের সেদিন wbc3000৷নর্মাল হতে সময় নিয়েছিল পরের চারমাস৷ ওয়ার্ড বয় হুইল চেয়ারে করে গাড়ি পর্যন্ত নিয়ে আসল৷সন্ধ্যায় সেই ফ্লাটে আমার দুই দিদি গোছগাছ করছিলেন দুপুর থেকে৷সুমিত ওর ঘরে যখন যায়,ওনারা অন্য ঘর থেকে একটু দেখে চলে গেলেন৷আমি একা!ওকে খেতে দিয়েছিলাম চাল আর ডাল সেদ্ধ করে সামান্য নুন দিয়ে৷বমি কমেনি তখনও৷মশারী টানিয়ে ওকে শুইয়ে দিয়ে অন্য ঘরে আমি না খেয়েই বসে থাকলাম৷চারদিকে কোনো মানুষ নেই,আমি আর সুমিত-যে সোজা হয়ে এখন দাঁড়াতেও পারেনা!নিজের কাছে নিজেই প্রশ্ন করছিলাম-আমি কী পারব? সেই রাতে বারবার দরজা থেকে দেখে আসছিলাম সুমিতকে-ভিতরে সব সময় যাওয়া নিষেধ৷বহুদিন বাদে আমার সঙ্গী ছিল একদল শিয়ালের ডাক৷সেই নিঃস্তব্দ রাতে ওদের জন্যে মনে হচ্চিল,দূরে হলেও জীবন্ত প্রাণীর ডাকেই থাকে জীবনের আহবানও৷ তিন চার দিন পরেই শুরু হয় লক ডাউন৷আমরা দু'জন পাঁচ মাস ঐ ফ্লাটে ছিলাম৷
ভয়ানক ক্লান্ত লাগছে খবরের এক শিরোনাম থেকে আরেক শিরোনামে চরকির মত ছুটতে ছুটতে। কোন একটা সংবাদে স্থির থাকা যাচ্ছেনা ১টা ঘন্টাও। নতুন সংবাদ ততক্ষণে আমাদের প্লেটে! চলুন খাওয়া শুরু করি!!
অনির্বাণ ও মধুরিমা প্রসঙ্গ সকলের একটা ফ‍্যান্টাসির জগৎ থাকে। যে জগতে হিংসা থাকেনা, পিছন থেকে ছুরি মারা থাকেনা, নোঙরামো থাকেনা। সেই জগতের স্বপ্নের মানুষ হন তিনিই যাকে আমি কল্পনায় ছুঁতে পারি, বাস্তবে নয়। যাকে একবার মঞ্চে দেখার জন‍্য অথবা কাছ থেকে দেখার জন‍্য বছরের পর বছর অপেক্ষা করি। কখনও দেখা হয়, কখনও একজীবনে দেখা হবার ইচ্ছে নিয়ে কাটিয়ে দিতে হয়। অর্নিবান এমনই কেউ, আমাদের কারুর কারুর জন‍্যে। না, আমাদের কাউকেই সে বিয়ে করবে এমন আশা দেয়নি( অসম্ভব মূর্খ মানুষ দেখলাম কাল থেকে)। তবুও সে আমাদের স্বপ্নের পুরুষ ছিল, আছে, থাকবে। আমি নিজে আড়াইশো জনের পিছনে টিকিটের লাইন দিয়ে 'কারুবাসনা' দেখেছি। আবার এও দেখেছি, পর্যাপ্ত সিট না থাকার কারনে নাটক দেখতে না পেয়ে কেউ কেঁদে ফেলেছে( প্রসঙ্গত সে ছেলে, অর্থাৎ পছন্দের মানুষকে বিপরীত লিঙ্গের হতে হবে এমন কোনো ব‍্যপার নেই)। এবার আসি প্রসঙ্গে, আমরা খুশি উনি বিয়ে করছেন। ওনার দাম্পত্য জীবন খুব ভালো কাটুক এটাই চাই কারণ আমরা ওনাকে ভালোবাসি, পছন্দ করি। একটা জঘন্য নোংরামো চোখে পড়লো। " ভাই ঐ মেয়েটাকে বিয়ে করছে" । কেন? মেয়েটা তুখোড় সুন্দরী নয় বলে? নাকি তোমাদের মতো মেকআপ করেনা বলে? পেটে লাথি মারলে প্রকৃত শিক্ষা বেরোয় কিনা ওটা আসল বোন। রঙ মেখে সুন্দরী তো যাকে তাকে বানানো যায়। এই নোঙরামোটা করোনা। নিজেকে এলিট প্রমাণ করতে গিয়ে মূর্খ বানিয়ে ফেলবেন না😊
দত্তকুলোদ্ভব __________ লিয়েন্ডার পেজ, বিশ্ব বিখ্যাত লন টেনিস খেলোয়ার। জন্ম ; ১৭ ই জুন ১৯৭৩। বাবা ; ভেস পেজ, মা ; জেনিফার পেজ।তিনি আন্তার্জাতিক টেনিস খেলোয়ার হিসাবে নাম করেছেন। ভারতের অন্যতম ক্রীড়াব্যক্তিত্ব হিসাবে ভারতের সর্বসেরা ক্রিডা সম্মান ,”রাজীব গান্ধী খেল রত্ন “ (১৯৯৬-১৯৯৭)। ২০০১ এ “পদ্মশ্রীতে” ভূষিত হন।লিয়েন্ডার পেজ মা জেনিফারের দিক থেকে মাইকেল মধুসুদন দত্তের প্রপৌত্র। আজ মাইকেল মধুসুদন দত্তের প্রয়ান দিবস। হ্যান্ডসাম পেজের চেহারায় দত্তকুলোদ্ভব মাইকেলের চেহারার সঙ্গে মিল খুঁজে পাওয়া যায়? আমার তো মনে হয় যায়।

সংগীতের যাদুকর এ.আর.রহমান এর কন্ঠে হিন্দি ভাষায় বাংলাদেশ আর বঙ্গবন্ধু কে নিয়ে গান গায়ে কাঁটা দিয়ে গেল ...দারুণ লিরিক, অসাধারণ সুর আর সংগীতায়োজন। যাদের জ্বলতেসে, কেন জ্বলতেসে বুঝতে পারতেসি না। গান টা হিন্দি গান ছিল,বাংলা গান নয়। যারা ওনার "জেয় বাংলা" বলা বা বাংলা,বঙ্গবন্ধু উচ্চারণগুলো ঠিকভাবে করতে পারেননি বলে সমালোচনা করছেন,তারা মনে হয় জানেননা যে রহমান সাহেব হিন্দিই ঠিকমতো বলতে পারেননা৷ তামিল আর ইংরেজিতে কাজ সারেন৷ এখন একজন বাংলাদেশি শিল্পী কে যদি জাপানি ভাষার গান গাইতে দেয়া হয়,তার উচ্চারণ কি জাপানিদের মত শুদ্ধ হবে? এই সহজ ব্যাপারটা বোঝার জন্য তো পিএইচডি করতে হয়না। সমালোচনা করার জন্য লেজ উঠিয়ে রেডি থাকি সবাই৷ আরও কত সুন্দর সুন্দর পারফর্মেন্স ছিল এই ১০ দিনের আয়োজনে, সমালোচনাকারীদের কিন্তু সেগুলো নিয়ে লিখতে দেখিনি ...
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
দীপু মাহমুদের ফুসফুস করোনায় সামান্য আক্রান্ত হয়েছে। ইনশাআল্লাহ্‌ দ্রুত সেই সংকটটুকুও কেটে যাবে। সবাই দোয়া করুন তার সুস্থতার জন্য।
আজকের ডেইলি স্টার ও প্রথম আলোতে ঋদ্ধর গতকালের পারফরম্যান্সের ছবি।
বৃষ্টির দিনে অফিসে যেতে আমার যেন অসুবিধা না হয়, মন্টি দি নৌকা বানিয়ে দিয়েছে। আর সেই নৌকায় কারুকাজ করেছে সামরিন আপু 😀😋
অরুন, দুঃখ কোথায় রাখো? এই যে তোমার গলির পথে বেওয়ারিশ আত্মার মতো ঘুরছি- তোমায় দেখছি না তো! বেঁচে আছো? নাকি হাওয়ার মতো হাওয়া বদলে গেলে, আর তো ফিরে না তো! অরুন! প্রেম রাখো কিসে? ঠোঁটের দাড় ঘেষে দাঁড়িয়ে আছে পৌষের মাস! সাদা কেশের লতা বলে- এই অবশিষ্ট যৌবনের শেষ মাস।
বান্ধবীর তিনমাসের রিলেশনশিপ সদ্য ব্রেকাপ হয়েছে। আমার কাছে এসে কাঁদতে কাঁদতে বললো, জীবনে ওর কাছে ফিরে যাবো না। ভাবতে পারবি না কিভাবে আমাকে ঠকিয়েছে। সুন্দরমত একটা মেয়ে বেস্টফ্রেন্ড আছে তার সাথে কথা বলতে মানা করেছি বলে আমাকে বলেছে আমি চিপ মেন্টালিটি। আমি আঁতকে উঠে বললাম,আমি জানতাম এই ছেলেটা এরকম। প্রথম দিনেই তোর জন্য ওকে আমার পারফেক্ট মনে হয় নাই বলছিলাম না? তুই তো শুনলি না! তুই ভাবলি আমি সিঙ্গেল বলে জেলাস হয়ে এসব বলছি। বান্ধবী আমার ওড়নায় নাক মুছতে মুছতে বললো,সরি! আর কোনোদিন তোর কথা অমান্য করবো না। জীবনে বন্ধুবান্ধব‌ই সবচেয়ে আপন। ঐ সব হারামজাদা টাইপের ছেলের সাথে কেন যে জড়াতে গেলাম! আমি হ্যাঁ সূচক সায় দিয়ে ওর মাথায় হাত বুলাতে লাগলাম। সদ্য ব্রেকাপ হলে মনমেজাজ খারাপ থাকে। কি না কি করে বসে এইজন্য ওকে নিয়ে ঘুরতে বের হলাম। যা কখনো করি না তাই করলাম, নিজের টাকায় ট্রিট দিলাম। তারপর ওকে বাসায় পৌছে দিয়ে নিজের বাসায় পা রাখতে না রাখতেই ও ফোন দিয়ে বললো,প্যাঁচ‌আপ হয়ে গেছে দোস্ত! ও সরি বলছে,একটা সেকেন্ড চান্স চাইছে। আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম,দে! সেকেন্ড চান্স একটা আসলেই দেয়া উচিত। এরপর একমাস কেটে গেল। ওদের আবার ব্রেক‌আপ হলো। এবার ও আমার কাছে আসতেই আমি বললাম, আমি এসব শুনতে রাজি না! তোর আজাইরা প্যাচাল তোর কাছে রাখ প্লিজ। ও ভ্যাঁ ভ্যাঁ করে কাঁদতে কাঁদতে বিষের শিশি বের করে দেখালো। বললো,এবার আমি যদি মানুষের বাচ্চা হয়ে থাকি ওর কাছে ফিরে যাবার আগে যেন বিষ খেয়ে মরে যাই। এবার ব্যাপার খুব সিরিয়াস,ঐ মেয়েটার সাথে হাত ধরাধরি করে ইনস্টাগ্রাম স্টোরি দিয়েছে। বাবাহ কি ক্লোজ! আর কি রোমান্টিক লুক একে অপরের প্রতি! আমার দিকে জীবনে এভাবে তাকায় নাই। আমি অনেক সান্ত্বনা টান্ত্বনা দিয়ে বললাম, ধৈর্য ধর। খারাপ সময় কারো চিরকাল থাকে না। আজ যার জন্য আফসোস করছিস একবছর পর দেখবি তার কথা মনে পড়লে হাসি আসবে। শুকরিয়া আদায় করে বলবি,চলে গেছে বলেই আজ আমি এত সুখী। যে রিলেশনে দুইটা মানুষের মধ্যে বারবার এত অশান্তি হয় তাদের যদি বিয়েও হয় কোনোদিন সুখ আসে না। জীবনে প্রেমটাই সব না। আমাকে দেখ সিঙ্গেল আছি কত সুখে আছি! ও নাকে কাঁদতে কাঁদতে বললো, ঠিক দোস্ত! তোর মত সিঙ্গেল থাকবো ব‌ই পড়বো। কয়টা ব‌ই দে! এখন থেকে তোর মত লাইফ লিড করবো। আমি ওকে কয়টা মোটিভেশনাল ব‌ই দিলাম। এগুলো ডিপ্রেশন কাটাতে কাজে আসবে। তৃতীয় দিনের দিন ওর টাইমলাইনে দেখলাম ঐ ছেলেটার সাথে আবার ইন আ রিলেশনশিপ স্ট্যাটাস দিছে। আমার ব্রক্ষতালু জ্বলে গেল। ও মেসেজ দিয়ে বললো, দোস্ত ও আর একটা মাত্র চান্স চায়। শুধুমাত্র আমার জন্য ওর এত বছরের মেয়ে বেস্ট ফ্রেন্ডটারে ছেড়ে দিলো। আসলেই ভালোবাসে বিশ্বাস কর! আমি জবাব দিলাম না।‌ এরপর অনেকদিন ওর সাথে কথা নাই। তারপর আবার একদিন নাকে কাঁদতে কাঁদতে মেসেঞ্জারে কল দিয়ে বললো, দোস্ত! তুই ঠিক ছিলি! ও ঐ মেয়ের সাথে গোপনে সম্পর্ক রেখেছে,সব‌ই চলে শুধু আমি জানি না! কেন যে আমি ওর মতো জানোয়ারকে বিশ্বাস করলাম! আমার লাইফটা শেষ হয়ে গেল রে!.... এইপর্যন্ত বলেই ও দম টেনে টেনে হাঁপাতে লাগলো। ওর ভাবগতিক ভালো ঠেকছে না দেখে আমি দৌড়ে গেলাম ওর বাসায়। দেখি গলায় দড়ি দেবার সব বন্দোবস্ত কমপ্লিট। কোনোরকমে সামলে সুমলে বললাম, কেন বারবার এক‌ই ভুল করিস? কেন বুঝিস না এইসব ছেলেরা ভালো হয় না? কেন বুঝিস না এসব থেকে সরে না গেলে জীবনে শান্তি আসে না? আমার কাছে ভালোবাসার থেকে মনের শান্তি অনেক বেশী জরুরী তা জানিস? যে ভালোবাসা শান্তি দেয় না তার আমি কেঁথা পুড়ি। ও কাঁদতে কাঁদতে চোখের পানিও শুকিয়ে ফেলেছে। শুকনো মুখে নাক টানতে লাগলো। আমি একটু প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতে বাথরুমে গেছি শুনি ওর ফোন বাজছে। কোনমতে তাড়াহুড়ো করে বের হয়ে আসতেই দেখি ও আমার সামনে অপরাধীর ভঙ্গি করে দাঁড়িয়ে আছে। বললো, দোস্ত ও একটা লাস্ট চান্স...... আমি ওর কথা শেষ করতে দিলাম না। হাতের কাছে চেয়ারটা ছিল ও গলায় দড়ি দেয়ার জন্য রেখেছে সেটা নিয়ে ওর মাথা বরাবর ছুঁড়ে দিলাম। ও কোনোমতে নিজেকে সাইডে সরিয়ে অবাক চোখে আমার দিকে তাকাতেই ফুলদানিটা ছুঁড়ে মারলাম। তারপর হেয়ার স্ট্রেইটনার, চিরুনি, গামছা, বাথরুমের মগ,বালতি ছুঁড়তে ছুঁড়তে বললাম,আর কোনদিন আমার কাছে এই ছেলের কথা বলতে যাইস,তোরে আমি জানে মেরে ফেলবো। এইটা আমার কথার কথা না, সত্যি মারবো! ও আমার দিকে বিস্ফারিত চোখে তাকিয়ে আছে, এদিকে ওর বফ ফোনে আতঙ্কিত হয়ে বারবার বলছে,হ্যালো জান হ্যালো! তুমি উল্টাপাল্টা কিছু ক‌ইরো না একটা লাস্ট চান্স আমাকে দাও,প্লিজ! 
পদ্মার ইলিশের পাশাপাশি পদ্মার মেয়েদের চাহিদাও যে বিশ্বে বেড়ে গেলো, জানতেই পারলাম না। জানলে আরো আগেই পদ্মার ভিতর বসে থেকে এতোদিনে নির্ঘাত ইউরোপ আমেরিকায় চলে যেতে পারতাম। স্যাড। 🙂
জীবনে মোটামুটি বিড়ম্বনার শেষ নাই।মাস্ক পরলে চশমা ঘোলা হয়ে যায়।মাস্ক খুললে করোনার ভয় লাগে আর চশমা খুললে রাস্তাঘাট দেখিনা।মাস্ক আর চশমা একসাথে পরলে দুনিয়া ঘোলা দেখি। মানে সবই প্রয়োজনীয়,জীবনের সেই বিশেষ কিছু পাব্লিকের মতো। অস্বস্তি দিলেও যাদের জীবন থেকে বাদ দেয়া যাচ্ছেনা।
"আমি জানিনা আমি আপনাকে এখনই ভালোবাসি কিনা, যদি ভালো না বেসে থাকি তবে কথা দিচ্ছি আমি আপনাকে এতটা ভালোবাসবো যে তার তীব্রতায় আপনার মনে হবে এই পৃথিবীতে আমার আগে কেউ কাউকে ভালোবাসেনি। এটা আমার প্রমিজ।" 
ভালোবাসা ছাড়াও একটা সম্পর্কের জন্য যেটা খুব জরুরী তা হলো পারস্পরিক সম্মান। দুটো মানুষ পরস্পরকে সম্মান না করতে পারলে সেই সম্পর্ক কখনো দীর্ঘস্থায়ী হয় না। হওয়া উচিত নয়। দু'জন একে অপরকে চিনতে, জানতে, মিশতে শুরু করলে তারা সহজ হয়। কিন্তু সহজ মানে সহজলভ্য নয়। কোনো এক পক্ষ বারবার অসম্মানের শিকার হতে থাকলে তার কাছে সম্পর্কের বিকাশ নষ্ট হয়ে যায়। গভীরতা শীতল হতে শুরু করে। আসলে আমরা প্রত্যেকে নিজেদের সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। তাই আমাদের আত্মসম্মানবোধ আছে। আর এখানে আঘাত করা মানে সবচেয়ে স্পর্শকাতর জায়গায় আঘাত করা। সম্পর্ক একবার শীতল ও শিথিল হতে শুরু করলে সে কিছুতেই আগের অবস্থায় ফিরতে পারে না।অনেক ভালোবাসা থাকলেও না। 

সময় কত দ্রূত চলে যায়.. জীবন থেকে হারিয়ে যায় সুখের সময় আনন্দের সময় বেদনার সময়।
যুগ যুগ অপেক্ষা করে কাপ হাতে পেয়ে কেমন লাগছে বলো?? কাপের জন্য খেলে না এই ডায়লগের অবসান হলো তাহলে।
সময়ের কাহন-২৫ ----------------------- চারপাশে পরস্পর গা ঘেঁষা একতলা সব বাড়ি নিয়ে পাড়াটির ব্যাপ্তি। বেশির ভাগই মাটির বাড়ি।তারই একটি বাড়ির বাইরের দাওয়াতে অধীর হয়ে লাঠি হাতে রাস্তার দিকে তাকিয়ে আছেন সম্ভ্রান্ত এক প্রৌঢ় ভদ্রলোক । ফর্সা রঙ, পরণে তাঁর দুধসাদা পাজামা আর পাঞ্জাবী।চোখে চশমা, মাথায় সাদাকালো চুল। দেখলেই সম্ভ্রম জাগে। আমাদের দেখেই তিনি বারান্দা থেকে নেমে এসে ব্যগ্র কণ্ঠে সেই মহিলাকে জিজ্ঞেস করলেন সবাই ঠিকঠাক এসেছে তো? মহিলাটি উত্তর দিলেন জ্বি দাদা কেউ বাকি নেই।এই বলে তিনি অন্দরমহলে ঢুকে গেলেন। সৌম্য সেই প্রৌঢ় মানুষটি আমাদের আহবান জানিয়ে ঘরের ভেতরে নিয়ে নিজের স্ত্রী, কন্যা আর তাঁর জৈষ্ঠ্যপুত্রবধূর সাথে আমাদের পরিচয় করিয়ে দিয়ে বললেন তাদের দিকে তাকিয়ে বললেন যে ঘরটা মেয়েদের জন্যে খালি করা হয়েছে সেই ঘরটি ওদের দেখিয়ে দাও।ওদের যেন কোন অসুবিধে না হয়। আমি দেখি ছেলেরা সবাই এসেছে কিনা।ওদের জন্যে বাইরের ঘরটাতে থাকার ব্যবস্থা করে দিতে হবে। ভদ্রলোকের কথায় তাঁর স্ত্রী আর কন্যা এগিয়ে এসে আমাদের নিয়ে চললেন কিন্তু তাঁর পুত্রবধূর দেখলাম মুখখানা খুব গম্ভীর আর কালো হয়ে উঠলো। আমরা যখন আমাদের জন্যে নির্দিষ্ট করা সেই ঘরের দিকে যাচ্ছিলাম তখন তিনি অনুচ্চ স্বরে আমাদের শুনিয়ে শুনিয়ে বলতে লাগলেন,"এই সময়ে আব্বা আর কাজ পাননি। সব জেনেশুনে ঘরের ভেতরে হিন্দুদের ঢুকিয়েছেন।এবারে ওই হিন্দুদের জন্যেই আমাদের ছেলেমেয়ে নিয়ে মরতে হবে। আমি সাধারণত শ্বশুরবাড়িতে ছুটিছাটাতে আসি।তাই গ্রামের কাউকেই বলতে গেলে চিনিনা।বাড়িটিতে আসার পরে জেনেছি প্রৌঢ় ভদ্রলোকের নাম জেবল হোসেন।অবসরপ্রাপ্ত একজন স্কুল শিক্ষক। তাঁর দ্বিতীয় পুত্রটি কানুনগোপাড়া কলেজের একজন নবীন অধ্যাপক। জেবল হোসেনের বড় পুত্রবধূটি ছাড়া পরিবারের বাকি সবাই পুরোপুরি অসাম্প্রদায়িক। আমার শ্বশুর বাড়ির একজন পারিবারিক বন্ধু তিনি।বিশেষ করে আমার বড় ভাশুরের সাথে তাঁর খুব হৃদ্যতার সম্পর্ক । রাজাকারের দল যে রাতে আমাদের বাড়ি লুট এসেছিলো সেই খবরটা পেয়েই তিনি সাথে সাথে গ্রামের মেম্বারকে এই বলে অনুরোধ পাঠিয়েছিলেন যে বাড়িটি অন্তত যেন পুড়িয়ে দেয়া না হয়। প্রৌঢ় এই মানুষটির অনুরোধের জন্যেই সেদিন আমাদের বাড়িটি আগুনের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিলো। তাঁর বড় ছেলে তখন ঢাকায়। মেজো ছেলে শামসুল ইসলাম বাড়িতে ছিলেন না।সন্ধ্যের সময়ে বাড়ি ফিরে আসার পরে আমার কর্তার সাথে যখন আলাপ হল তখন তিনি আমার কর্তাকে জানালেন যে তিনি আমার বাবার ছাত্র এবং কানুনগোপাড়া কলেজেই অধ্যাপনা করছেন। কর্তার সাথে আলাপের পরে তিনি নিজেই আমার সাথে আলাপ করতে এলেন।এরপরে নিজের ছোট বোন মিনুকে একান্ত ডেকে বললেন আমি তাঁর গুরুকন্যা। আমার দিকে যেন সে একটু খেয়াল রাখে। মিনু নিজেও তখন কলেজে পড়ে। ভাইয়ের এই অনুরোধ সে আক্ষরিক অর্থেই রেখেছিলো। সেদিন সেই বাড়িতে আশ্রয় নেবার ফলে আমাদের পাঞ্জাবি সৈন্যের মুখোমুখি হতে তো হয়ই নি এরপরেও যতবার পাঞ্জাবি সৈন্য এসেছে বলে গুজব বা সত্যিকার অর্থেই এসেছে আমাদের কখনো তাদের মুখোমুখি হতে হয়নি। তাঁদের বাড়ির রান্নাঘরের মাটির চুলাতে আমাদের ও তাঁদের রান্না একই সাথে হত। আমার আচারনিষ্ঠা শাশুড়ি সেই বিপদের দিনে মন থেকেই হিন্দুধর্মের ছুঁৎমার্গ ঝেড়ে ফেলে কুসংস্কারের উর্ধে উঠতে পেরেছিলেন। আমাকে আর আমার ছোট জাকে জেবলকাকা কেন জানি খুব স্নেহ করতেন। মা ছাড়া কখনও কথা বলতেন না।বলতেন ওরা আমার মেয়ে। বাজার করতে গেলে নিজেদের কাঁচা বাজারের সাথে আমাদের জন্যেও নিয়ে আসতেন। মিনু তার মায়ের রান্না করা তরকারি আমাকে না দিয়ে খেতোই না। আমাকে বলতো ভাবি আপনি একদম ভয় পাবেন না।পাঞ্জাবি সৈন্য যদি আমাদের বাড়িতে ঢুকেও যায় তাহলে আমি বলবো আপনি আমার বড় বোন। পশ্চিম পাকিস্তানে থাকেন।আপনি তখন তাদের সাথে না হয় উর্দুতেই কথা বলবেন। এতটুকু একটা মেয়ে! কি অপরিসীম সাহসের সাথে আমাকেও সাহস জোগাতো! আসলে পারিবারিক শিক্ষাই মানুষকে সমৃদ্ধ করে।পারিবারিক শিক্ষা যার যত সমৃদ্ধ সেই পরিবারের সন্তানদের চিন্তাভাবনাও ঠিক ততখানি সমৃদ্ধ। এদের কারণেই দেশ বা জাতিও সমৃদ্ধ হয়। তবে রোজ রাতে মিনুর বড় ভাবি যখন তাঁর তিন বাচ্চাদের ঘুমাবার সময় হলে আমাদের শুনিয়ে শুনিয়ে দোয়া পড়াতেন তখন সেসব দোয়া শুনে নিজেদের বড় কুণ্ঠিত ও অপরাধী মনে হত। তাঁর দোয়া চাইবার ধরণ ছিলো এই রকম। ইয়া আল্লাহ আমাদের ঘরে হিন্দুদের আশ্রয় দেয়া হয়েছে। তুমিতো জানোই আল্লাহ হিন্দু মানেই কাফের। এই গুনাহের জন্যে তুমি আমাদের দোষী কোর না।আমরা যেন তোমার দোয়ায় কোন বিপদে না পড়ি।সহি সালামতে যেন বেঁচে থাকতে পারি। আমাদের বারবার বলতেন," আপনাদের দেশ তো আসলে ইন্ডিয়া। আপনারা এখানে কি জন্যে পড়ে আছেন? সেখানে চলে গেলেই পারেন।" তাঁর বড় মেয়েটি ছিলো ভারি সুন্দর। বয়েস বারো কি তেরো সে তার মায়ের এসব কথা একেবারেই পছন্দ করতো না।মায়ের কথার প্রতিবাদ করে বলতো কক্ষনো না আম্মা। ইন্ডিয়া কেন খালাম্মার দেশ হবে? এটাই খালাম্মাদের দেশ। পরিবার থেকে বউটিকে এসব কথা বলার জন্যে বারবার নিষেধ করা হলেও বউটি তাঁদের কথা শুনতো না। আজ ভাবি জেবল হোসেন কাকা কতখানি বিপদের ঝুঁকি নিয়ে আমাদের তাঁর বাড়িতে আশ্রয় দিয়েছিলেন। চারিদিকে লাগোয়া সব ঘর।সবাই তো আর তাঁর শুভাকাঙ্ক্ষী ছিলো না। সেই বাড়িতে থাকার সময়েই সিলেট থেকে আমাদের কাছে গোপনসূত্রে খবর আসে যে বেলায়েত সাহেব হন্যে হয়ে আমার কর্তার খোঁজ করতে লোক লাগিয়েছেন।শুধু তাই নয় এজন্যে দশ হাজার টাকা পুরষ্কারও ঘোষণা করা হয়েছে। ডাইনিং রুমে খেতে বসে সে নাকি রোজ আমার বানানো আচারগুলি খায়।খাওয়ার আগে জল সহ সব খাবার আগে বাবুর্চি আলাদিনকে একটা প্লেটে নিয়ে খেতে বলে তারপর সে খায়। এই খবর যিনি আনলেন তিনি আমার কর্তাকে বললেন স্যার টেংরাটিলার গ্যাসলাইন মুক্তিবাহিনীর ছেলেরা এক জায়গায় ফাটিয়ে ফেলায় বেলায়েতের ধারণা হয়েছে এটা নিশ্চয়ই দেওয়ানজীর কাজ।আপনি যেভাবে পারেন বর্ডার ক্রস করে ভারতে চলে যাবার ব্যবস্থা করুন। আমার কর্তা যখন আমাকে গোপনে ডেকে একথা বললো তখন আমি তাকে বললাম আমরা যদি তখন বাবা মার সাথে চলে যেতাম তাহলে আজ আর এই দিন দেখতে হত না। বাবাদের সাথে গাড়ি ছিলো।রাস্তাও তখন নিরাপদ ছিলো।এখন আমি কিভাবে যাবো ছোট ছোট দুই বাচ্চা নিয়ে? তুমি একাই চলে যাও।আমি থাকি। আমার কর্তা বললো তুমি কি পাগল হয়েছো? তোমাদের ফেলে আমি একা চলে যাবো মানে? আমার তখন রাগ,দুঃখ,কষ্ট সব চরমে উঠেছে।কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। আমার শাশুড়ি এসে তাড়া দিয়ে বললেন বৌমা বেলা চলে যাচ্ছে স্নান সেরে নাও খাবে কখন? আমি শাশুড়ির আদেশ শুনে তাড়াতাড়ি অন্যমনস্ক ভাবে স্নানের জন্যে উঠে পড়লাম। বাড়ির মেয়েদের জন্যে ভেতর বাড়িতেই একটা পুকুর রয়েছে। পুকুর পাড়েই বিশাল একটা আমগাছ।সারাদিন গাছটার ছায়া পড়ে বলে জল ঠাণ্ডা থাকে।বাড়ি থেকে আসার থেকে গয়নাগুলি আমার সাথেই থাকে।স্নান করার সময়ে সেদিন পুকুরের পাড়ের সেই আমগাছটার কোটরে রেখে স্নান সেরে পোঁটলাটা সেখান থেকে তুলে আনার কথা বেমালুম ভুলে গেলাম। ঘরে আসার কিছুক্ষণ পরেই মনে হল আমি গয়নাগুলি আমগাছের কোটরে ভুলে রেখে এসেছি।বুকটা ধ্বক করে উঠলো। মন বলছিলো। এতক্ষণে নিশ্চয় ওগুলি আর নেই। পুকুরপাড়ে এই সময়ে স্নান করতে আসা মেয়েরা তাদের কাপড়চোপড় আমগাছের ডালে রেখেই জলে নামে।কাজের বুয়ারা আমগাছের নিচে বসে বসে বাসন মাজে। তাড়াতাড়ি দৌড়ে গিয়ে দেখি গয়নাগুলি ঠিকই কোটরে রয়েছে।গাছের রঙ আর গয়না বাঁধা কাপড়ের পুঁটলির রঙ একই ছিলো বলে বোঝাই যাচ্ছিলো না সেখানে একটা কাপড়ের পুঁটলি আছে।দেখে আমার ধড়ে যেন প্রাণ ফিরে এলো।এই বিপদের দিনে গয়নাটুকু ছাড়া আমার যে আর কিছুই নেই।ওটুকুও চলে গেলে আমি যে পথের ভিখিরি হয়ে যাবো। গয়না গুলি নিয়ে ঘরে এসে শুনি জেবল হোসেন কাকাকে আমার কর্তা নাকি বলেছে চাচা আমরা এবারে আমাদের বাড়িতে ফিরে যেতে চাই। বাড়ি থেকে লুট করে নেবার মতো আর তো কিছুই নেই।মেম্বারও কথা দিয়েছে আপনাকে আমাদের বাড়ি পোড়ানো হবে না।বাড়ি ফিরে যাওয়ার পরে যদি কোন অসুবিধা হয় তখন না হয়।আপনাকে জানাবো। কাকা প্রথমে আমাদের ছাড়তে চাইছিলেন না।অনেক জোরাজোরির পরে রাজি হলেন তবে আমাদের কথা দিতে হল কোনরকম অসুবিধা হলে দেরি না করে তাঁর বাড়িতেই যেন চলে যাই। আমরা আবার আমাদের বিধ্বস্ত বাড়িতে ফিরে এলাম।জেবল কাকা রোজ সকালে হাঁটতে হাঁটতে আমাদের বাড়িতে এসে আমাদের সাথে কিছুক্ষণ গল্প করে যান। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র আবার চালু হয়েছে।তবে খুব অল্প সময়ের জন্যে। সবাই বলে এবারে আগরতলা থেকেই নাকি তা প্রচার করা হচ্ছে।প্রচারের সময়টাও নির্দিষ্ট নয়। তবুও ওই সময়টুকু আমাদের জন্যে যে কি ছিলো সে শুধু আমরাই জানি। মানুষ তখন ভয়ে ভয়ে রেডিওর ভল্যুম খুব নিচু করে কেউ বা কাঁথার নিচে রেডিও রেখে স্বাধীন বাংলার অনুষ্ঠান শোনে।আকাশ বাণী,বিবিসির খবর শোনার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। এর মধ্যেই শুনি ১৮ এপ্রিল কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাসের ডেপুটি হাই কমিশনার হোসেন আলী স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রতি আনুগত্য দেখিয়ে পদত্যাগ করেছেন। পাক সরকার তখন কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাস বন্ধ করে দিলো। মুক্তিযুদ্ধ সত্যিকার অর্থেই ভালোভাবেই শুরু হয়েছে। নানাভাবে নানারকম খবর তখন মানুষের মুখে মুখে ফিরছে। বুড়িগঙ্গা নদী পার হয়ে জলস্রোতের মতো মানুষ ঢাকা শহর ছেড়ে গ্রামের বাড়ি ছুটছে। পাক সৈন্যরা নাকি ২৫ মার্চের গোলার আঘাতে চুরমার করে দেয়া শাঁখারি পট্টির ঘরবাড়ি থেকে সমস্ত লাশ সরিয়ে নিলেও পচা লাশের উৎকটগন্ধে শাঁখারি পট্টি এতই ভারি হয়ে আছে যে সেখানে নিঃশ্বাস নেয়া যাচ্ছে না। হিন্দুদের বিধ্বস্ত ঘরের প্রতিটির সামনে ঝুলছে উর্দুতে লেখা মুসলিম নাম সহ নূতন চটের পর্দা। পুরো এলাকাটি বিহারি মুসলমানদের মধ্যে ভাগ করে দিয়ে দেয়া হয়েছে। তারা তাদের বরাদ্দে পাওয়া ঘরে নিজেদের নাম ঝুলিয়ে দিয়েছে। লোকজন ঢাকা শহর ছেড়ে গ্রামের দিকে ছুটে আসছে কিন্তু গ্রামও কি আর নিরাপদ আছে? তেলিয়াপাড়ার চা বাগানে বাঙ্গালী আর্মি অফিসাররা যখন যুদ্ধের সামরিক দিক পর্যালোচনা করছিলেন তখন বঙ্গবন্ধুর অনুপস্থিতিতে রাজনৈতিক দিক সামাল দেয়ার দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিয়েছিলেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক তাজউদ্দীন আহমদ। জুলফিকার আলি ভুট্টো যাঁর সম্পর্কে একবার তাঁর সহচরকে বলেছিলেন, আলোচনার টেবিলে শেখ মুজিবের পেছনে ফাইল হাতে যে নটোরিয়াস লোকটা চুপচাপ বসে থাকে তাকে কাবু করা খুব শক্ত। দিস তাজউদ্দীন,,,,,,, আই টেল ইউ,হি উইল বি আ বিগ প্রব্লেম। হি ইজ আ বিগ থরো। অন্তর্মুখী, প্রচারবিমুখ এই মানুষটি পকিস্তানবিরোধী অসহযোগ আন্দোলনে দীর্ঘদিন ধরে ছিলেন বঙ্গবন্ধুর সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ সহযোগী। ভারত সরকার নীতিগত ভাবে বাংলাদেশকে সহায়তা করার সিদ্ধান্ত নিয়েই রেখেছিলো দরকার ছিলো শুধু একজন যোগ্য প্রতিনিধির। সীমান্তরক্ষীবাহিনী গোলক মজুমদারের সাহায্যে তাজ উদ্দীন আহমদ ইন্দিরা গান্ধীর সাথে দেখা করে তাঁর কাছে সামরিক সাহায্য, গোলাবারুদ আর অস্ত্রশস্ত্র সাহায্য কামনা করলেন। সেই সাথে চাইলেন দীর্ঘমেয়াদি একটা যুদ্ধের জন্যে সাধারণ বাঙালীর জন্যে সামরিক প্রশিক্ষণ ও সীমান্ত পার হয়ে আসা শরণার্থীদের জন্যে নিরাপদ আশ্রয়। প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী তাঁকে সবুজ সংকেতের সাথে সাথে তাঁকে আরও দিলেন ছোট একটা ডাকোটা বিমান। কয়েকজন সঙ্গীকে নিয়ে তিনি সেই বিমানে করে সীমান্ত বরাবর আকাশপথে খুঁজে বেড়াতে শুরু করলেন তাঁর সতীর্থদের। খুব নিচু দিয়ে চলে তাঁর সেই বিমান।থামে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ব্যবহৃত পরিত্যক্ত বিভিন্ন রানওয়েগুলিতে। নেমেই তিনি সীমান্ত অতিক্রম করে খোঁজ করেন আওয়ামী লীগের কোন নেতা সেখানে এসেছেন কিনা? একসময় পেয়েও যান কয়েকজনকে। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবের পেছনে ফাইল হাতে দাঁড়িয়ে থাকা নটোরিয়াস লোকটি তখন আকাশে আকাশে ঘুরে যুদ্ধে আক্রান্ত একটি দেশের জন্যে সরকার গঠনের আপ্রাণ চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। এর পরে ওই বিমানে চড়েই তিনি একদিন আগরতলায় এলেন।আগরতলায়ও খুঁজে পেলেন অনেক নেতাদের। তাঁর পরিকল্পনামতোই সিদ্ধান্ত নিলেন স্বাধীনতার সনদ পাঠ। অনুষ্ঠান করবেন বাংলাদেশ সীমান্তের ভেতরেই। খুঁজে খুঁজে কুষ্টিয়া জেলার মেহেরপুরকে নির্বাচন করা হল সিদ্ধান্ত ১৭ এপ্রিল হবে সেই অনুষ্ঠান। সূর্য ওঠার আগেই খুব গোপনে বিদেশি ও দেশের বিশিষ্ট সাংবাদিকদের সেখানে নিয়ে যাওয়া হল।তাঁদের সামনেই পাঠ করা হল স্বাধীনতার সনদপত্র। তাতক্ষনিক ভাবে জায়গাটির নামকরণ করা হল মুজিবনগর এবং অস্থায়ী ভাবে বাংলাদেশের রাজধানী। অনুষ্ঠান শুরু হল ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাকে গার্ড অব অনার প্রদানের মধ্য দিয়ে। ভাষণ দিলেন প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ আর সৈয়দ নজরুল ইসলাম সাংবাদিক ও জনগনের উদ্দেশ্যে। আওয়ামী লীগের নেতাবআর কর্মী ছাড়াও সেখানে সেদিন জড়ো হয়েছেন পার্শ্ববর্তী গ্রামের শত শত লোক। সবাই মিলে একসাথে আওয়াজ তুললেন বীর বাঙ্গালী অস্ত্র ধরো বাংলাদেশ স্বাধীন করো। ১৮ এপ্রিল কোলকাতার পাকিস্তান দূতাবাসের ডেপুটি হাই কমিশনার হোসেন আলি বাংলাদেশ সরকারের প্রতি আনুগত্য ঘোষণা করলেন মিশনের পুরো দলবল নিয়ে। পাকিস্তান সরকার তখন কোলকাতাস্থ পাকিস্তান দূতাবাস বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিলো। স্বাধীন বাংলা বেতার কিছুদিন আগরতলায় চলার পরে কোলকাতার পার্ক স্ট্রীটে চলে এলো। হাজার হাজার তরুণ দেশ স্বাধীনের সংকল্প নিয়ে সীমান্ত পাড়ি দিচ্ছে প্রশিক্ষণ নেবার জন্যে। বাংলাদেশ সেনা কর্মকর্তা আর ভারতীয় সেনাকর্মকর্তারা মিলে তাদের ট্রেনিং দিচ্ছেন। ছাত্র,শ্রমিক,কৃষক,সবাই এক কাতারে দাঁড়িয়ে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করার সবাইবশপথ নিচ্ছে।আমি শপথ করিতেছি যে মাতৃভূমিকে শত্রুমুক্ত করবার জন্য নিজের জীবনকে উৎসর্গ করিব। মহাসমুদ্রের গর্জনের মতো চারিদিকে শ্লোগান উঠছে জ-য় বা-ং লা। একদিকে এমন আনন্দের খবরে বুক ভরে ওঠে আবার অন্য দিকে ভয়ংকর এক খবরে সবাই ভয়ে আর আতংকে কিংকর্তব্যবিমূঢ়। পাক আর্মিরা নাকি যুদ্ধাহত সৈন্যদের রক্তের প্রয়োজনে উঠতি বয়সের ছেলেদের শেষ রক্তবিন্দু পর্যন্ত টেনে নিয়ে লাশগুলি নদীতে ভাসিয়ে দিচ্ছে। আমার বড় পিসির ছেলেকেও হাত আর চোখ বেঁধে নিয়ে গেছে রাজাকাররা।সে আর ফিরে আসে নি। এসব দেখে আর শুনে বড় ভাশুর খুব ভয় পেয়ে গেলেন। তাঁরও তখন উঠতি বয়সের ছেলে। বাড়ির সবাইকে ডেকে বললেন বাড়ির বড় ছেলে বাঁচলে তবেই বংশ বাঁচবে ওকে তাই ভারতে পাঠিয়ে দেয়া ছাড়া আর কোন উপায় নেই। এই বলে কারোর মতামত জানবার প্রয়োজনটুকুও আর মনে না করে আমার এক দূর সম্পর্কের দেওরের সাথে তাঁর ছেলেকে পরদিনই ভারতের পথে পাঠিয়ে দিলেন। আমি আমার কর্তাকে খুব মনোকষ্ট নিয়ে বললাম তুমি বাড়ির কাউকে ফেলে আমাকে নিয়ে আমার বাবার সাথে গেলেনা আর এখন বাড়ির বড় ছেলে বাঁচলেই বংশ রক্ষার নামে সব সমষ্যার সমাধান হয়ে গেলো? বংশ টংশ আমি বুঝিনা। বড় ভাশুর আর বড়দির কাছে যেমন তাঁদের ছেলে বাড়ির আর ছেলেরাও তাদের বাবা মার কাছে ঠিক তাই। তাঁর এসব খোঁড়া যুক্তি আমার মোটেই ভালো লাগে নি। আমার কর্তা এখন ওসব কথা থাক বলে আমাকে চুপ করিয়ে দিলো। সংসার সত্যিই এক বিচিত্র জায়গা।রাজনীতি এখানেও প্রবল।এখানেও ঈর্ষা,হিংসা,পরশ্রীকাতরতা,লোভ ক্ষোভ,স্বার্থ কিছুরই কমতি নেই।এসবের সাথে আপোষ করে অনেক সময় চলতে হয়।বুঝেও না বোঝার ভান করতে হয়।দেখেও চোখ বন্ধ রাখতে হয়। চলবে 
মেয়েরা একটু আহ্লাদী না হলে ভাল্লাগেনা!? কোন মেয়ে আহ্লাদী তখনি হয়! যখন আহ্লাদের জায়গা থাকে তার! আর যে জ্ঞান হওয়া থেকে বাস্তবতার মধ্যে বড় হয়! তার মধ্যে আহ্লাদ আসেনা। যা আসে! সেটা বাস্তবতা।।

চুলে শ্যাম্পু করার পর প্রায় মেয়ের অবস্থা : চুলের গন্ধে ঘুম আসে না, একলা জেগে রই! 🥱
আপনাকে বকা দেওয়ার সময় আপনার মা যদি ' বাপের মতো হইছোত! জাতের মতো হইছোত! একটু ভালা হইতে পারোস না? ' না বলে তাহলে দুঃখিত! আপনি ওই মায়ের পেটে হননি। ঐ যে নদীর পানিতে মাটির পাতিলে বাচ্চাকে ভাসিয়ে দেয়। সেই পাতিলের ভিতর থেকে বাচ্চাটা কান্না করে আর কয়েকটা কাক সেই পাতিলের মুখে বসে থাকে। আপনাকে সেই পাতিল থেকে কুঁড়িয়ে আনা হয়েছে 😑। 
আম্মুর সাথে কথা বলছিলাম, এর মাঝে একটা মশা রকেটের গতিতে উড়ে এসে সোজা গলার ভেতর ঢুকে গেলো। একে আর বের করা সম্ভব না বুঝতে পেরে আমি সুন্দর করে একটা ঢোক গিলে ফেললাম। এখন পেটে হাত দিয়ে জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করছে- “কীরে ভাই, আত্মহত্যা করার আর জায়গা পাস নাই?” 🙂 

বাংলাদেশীদের মাথায় যে চব্বিশ ঘন্টা সেক্স ঘুরতে থাকে এইটা নেটফ্লিক্সে "ট্রেন্ডিং ইন বাংলাদেশ" এর কনটেন্টগুলা দেখলেই বুঝা যায়। এক গার্বেজ মুভি(!) ৩৬০ না কি যেনো সেটাই কয়েকমাস টপ টেন থেকে সরে নাই। 
হায়রে জীবন তুমি কতই না সুখের🙂🙂 তোমার জন্য নিজের হাতে প্রিয় জিনিস গুলোর বিসর্জন দিয়ে চুপচাপ থাকতে হয়, শুধুমাত্র প্রিয় জিনিসই না...কিছু কিছু প্রিয় মানুষদেরও বিসর্জন দিতে হয়😔😔😔 নীরবে মেনে নিতে হয় সব ব্যাথা😥😥
চিটাগাং ইউনিভার্সিটি তে যেদিন কমার্সের ইউনিটের এক্সাম ছিল, সেদিন আমি আর অহনা এক্সাম দিতে যাইনাই। কারন এই ভার্সিটি এত দূরে, আর্টসের ইউনিটে এক্সাম দিয়ে আমরা ডিসাইড কইরা ফালাইছিলাম যে এদিকে আমরা মরে গেলেও আসতে ৭-৮ ঘন্টা লাগবে তাই এদিকে যেহেতু টিকবোনা আর টিকলেও ভর্তি হবোনা সেজন্য এক্সামটাই স্কিপ করি। আমিতো আরামসে ভাটিয়ারি ঘুরতেছি আর ও বাসায় শুয়ে শুয়ে ঘুমাচ্ছে। এর মাঝে আংকেল কল দিছে আর বলছে আব্বু এক্সাম দিছি। তো বাসায় আসছি আর বলে যে আব্বু ৩-৪ বার কল দিছে অনেক প্যাচায়াপুচাইয়া মিথ্যা বলছি। বললাম ওহ। পরেরদিন ঘুমেত্তে উইঠা যুদ্ধ জয়ের হাসি নিয়া বলতেছে, "দোস্ত আজকে রেজাল্ট দিছে। পরিচিত যারাই এক্সাম দিছে, কেউ চান্স পায়নাই। পাইলে আমি মনোঃকষ্টে ভুগতাম কেন এক্সাম দেইনাই। এখন মনে হচ্ছে বাসায় ঘুমানোটা ওর্থ" 😑
