এই সংসদ( এস্থেটিক)  সেম ডিজাইন ভিন্ন কালার বই বেরকরার পর ও সাদাত হোসেনকে বাজারি লেখক বলবে না..
নারী ও শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে আমি অনেককেই কথা বলতে দেখি, কিন্তু শিশুদের অধিকার নিয়ে কাউকে কথা বলতে দেখি না। এর কারণ সম্ভবত, শিশুরা লিখতে জানে না। শিশুদের হাতে কোনো মাইক নেই। কোনো পত্রিকা ও টেলিভিশনের মালিক শিশু, এরকমটি শোনা যায় না। রাষ্ট্র যারা চালায়, তারা মনে করে শিশুদের কোনো অধিকারই নেই। শিশুদের আবার অধিকার কী? তারা ভাবে, শিশুরা অবুঝ। শিশুদের কন্ঠ পাগলের কন্ঠ। পাগলদের রাখতে হবে খোঁয়াড়ে, এবং রেখে রেখে করে তুলতে হবে সুস্থ। রাষ্ট্র যেহেতু বুড়োরা চালাচ্ছে, তাই রাষ্ট্র ভাবে, একমাত্র বুড়োরাই সুস্থ। বাকিরা অসুস্থ। বুড়োরা এই খোঁয়াড়ের নামই রেখেছে ইশকুল। ইশকুল এক প্রকার বিনিয়োগ। চাইলে এটিকে আমি কল-কারখানার সাথেও তুলনা করতে পারি, যেরকম ‘জিপিএ ফাইভ’ প্রবন্ধে আমি ইতোমধ্যে দেখিয়েছি যে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে জুতোর ফ্যাক্টোরির কী চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজার চোখে, শিশুরা হলো ভবিষ্যতের খাজনাদাতা, অথবা খাজনা আদায়কারী। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রসমূহে, শিক্ষানীতি এমনভাবে প্রণয়ন করা হয়, যেন শিশুদের পেছনে রাষ্ট্রের বিনিয়োগ বিফলে না যায়। শিশুদের মাথায় এমনভাবে বই, পরীক্ষা, ও আদেশ-নিষেধ চাপিয়ে দেয়া হয়, যেন তারা কোনোদিন আকাশের দিকে মাথা তুলে তাকাতে না পারে। শিশুদের মস্তিষ্কের অবারিত বিকাশ, শিক্ষার লক্ষ্য নয়। শিক্ষার লক্ষ্য হলো, তাদের বুদ্ধিবিকাশের পথগুলো সুনির্দিষ্ট করে দেয়া। এথেন্সের ইশকুলগুলোতে শিশুদের প্রধান কাজ ছিলো, হোমারের পুঁথি মুখস্ত করা। এর কারণ কী ছিলো? পীথাগোরাসের চেয়ে হোমার কেন মুখ্য হয়ে উঠেছিলো? এর কারণ, আমার মনে হয়েছে, এথেন্সের সাথে স্পার্টা ও অন্যান্য শহরগুলির যুদ্ধবিগ্রহ। এথেন্সের শাসকেরা, তাদের শিক্ষানীতি তৈরি করেছিলেন যুদ্ধের কথা মাথায় রেখে। একজন এথেনীয়কে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করাই ছিলো তাদের প্রধান লক্ষ্য। তবে যুদ্ধে শুধু অংশগ্রহণ করলেই চলবে না, প্রয়োজনে হাসতে হাসতে ওখানে প্রাণও দিতে হবে, এ কথা প্রচার করাই ছিলো শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য। হোমারের ইলিয়াডে, আচিলিস ও হেক্টরের যে-বীরত্ব রচিত হয়েছে, তা পড়ে যেকোনো শিশুরই যুদ্ধে প্রাণ দেয়ার আগ্রহ জাগার কথা। এ প্রাণ দেয়ার ব্যাপারটিকেই তারা শিক্ষার মাধ্যমে মহিমান্বিত করেছে। তারা ইলিয়াডের মাধ্যমে শিশুদের জানিয়ে দিয়েছে— জীবিত প্রাণের চেয়ে মৃত প্রাণই বেশি আরাধ্য। জীবিত আচিলিসের চেয়ে মৃত আচিলিসই অধিক সম্মানের। এথেনীয়দের এ ধারণা, আমি মনে করি, পরবর্তীতে ধার করেছিলো বিভিন্ন ধর্মের জঙ্গীরা। শিশুরা কৌতূহলী, কিন্তু খুব কম রাষ্ট্রই শিশুদের এ কৌতূহল নিবৃত্ত করতে পারে। বহু রাষ্ট্রেই, শিশুদের এ কৌতূহলকে জ্ঞানযোগে নিবৃত্ত না করে, দমন করা হয় বলপূর্বক। ভারতে যদি কোনো শিশু গরুভক্তি নিয়ে কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে সে নিজের জন্য ডেকে আনতে পারে মর্মান্তিক পরিণতি। বাংলাদেশে কোনো শিশু, মুসলিমদের কোনো কাজকে সন্দেহের চোখে দেখবে, বা ক্ষমতাবান কোনো গোষ্ঠীর মতামতকে উপেক্ষা করবে, এটি ভাবাও যায় না। সমাজ ও রাষ্ট্র যখন কোনো শিশুর কৌতূহল নির্দিষ্ট করে দেয়, তখন ওই শিশুর আচরণে বিকৃতি আসতে বাধ্য, এবং তার বুদ্ধির বিকাশ বাধাগ্রস্থ হতে পারে মারাত্মকভাবে। শিক্ষার উদ্দেশ্য হওয়া উচিত— শিশুদের এ কৌতূহলকে নিবৃত্ত করা, এবং না পারলে, এ কৌতূহলকে আরও উস্কে দেয়া। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই দমন করা যাবে না। ইশকুলগুলো পাঠদানে, শিশুদের এ কৌতূহলকে কাজে লাগাতে পারতো চমৎকারভাবে, যদি রাষ্ট্রগুলো, তাঁদের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময় শিশুদের এ কৌতূহলের ব্যাপারটি মাথায় রাখতো। কিন্তু তারা তা করবে না। তারা জানে, শিশুরা যদি কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে বড় হয়ে একদিন রাষ্ট্রের নানা বিষয় নিয়েও তারা মাথা ঘামানো শুরু করবে। এটি রাষ্ট্র যারা চালায়, তাদের জন্য হবে আত্মঘাতী, ও বিপর্যয়কর। এজন্য রাষ্ট্র সবসময়, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের ভার, এমন সব মানুষদের হাতে দেয়, যারা নিজেরাই কৌতূহলী নন। সভ্যতার দিকে যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাবো, যে-দেশগুলো তাদের শিশুদের পরিচর্যা ঠিকমতো করেছে, কেবল সে-দেশগুলোই এগিয়ে গেছে ভবিষ্যতের দিকে। কারণ তারা জানে, এ রাষ্ট্র একদিন শিশুরাই চালাবে। সুতরাং শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলে কোনো লাভ নেই। আমরা বুড়োরা বর্তমানের মালিক, কিন্তু ভবিষ্যতের মালিক শিশুরা, এ সত্য তারা অনুধাবন করতে পেরেছে। এজন্য তারা, শিক্ষাকে শিশুদের সামনে বিষের বোতলের মতো উপস্থাপন না করে, করেছে উপাদেয় খাদ্য হিশেবে। শিশুরা এ খাদ্য খেয়ে পুষ্ট হয়েছে, যার ফলাফল ভোগ করছে রাষ্ট্র ও তার জনগণ। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / তৃতীয় খণ্ড)
প্রাপ্তবয়স্ক মানুষতো আবার শিশুতে পরিণত হইতে পারেনা, হইলে হয় শিশুতোষ। কিন্তু সে কি শিশুদের নির্মলতা দেখে আনন্দিত হয় না? বা সেই নির্মলতার আরো উচ্চ হালতকে আপন জীবনে পুনরুৎপাদন করার সংগ্রাম করে না?* প্রতিটা জমানার সত্য চরিত্র কি সেই জমানার সন্তানদের** মধ্য দিয়েই জীবন্ত হয়ে ওঠেনা? মানবতার ঐতিহাসিক শিশু অবস্থা, এবং তার পরম সৌন্দর্যপূর্ণ উন্মোচন, যাতে ফেরত যাওয়ার উপায় নাই, কেন তার অনন্ত আকর্ষণ বজায়ে রাখবেনা? দুনিয়ায় অবাধ্য শিশু আছে, আছে ইঁচড়ে পাকা শিশু। বহু বৃদ্ধ লোকই এই বর্গের অন্তর্ভুক্ত। প্রাচীন গ্রিকরা ছিল স্বাভাবিক শিশু। তাদের শিল্পের প্রতি আমরা যে এখনো এতো আকর্ষণ বোধ করি, তার কারন কিন্তু এই না যে যেই অনুন্নত সমাজে তারা বেড়ে উঠেছে তার হালতের সাথে এই শিল্পগুলা সাংঘর্ষিক ছিল। বরং আসলে এই শিল্পগুলার সাথে ঐ সমাজের সম্পর্ক ছিল অবিচ্ছেদ্য, এবং শুধুমাত্র ঐ অপরিপক্ক সামাজিক স্ববিরোধপূর্ণ অবস্থার মধ্য থেকেই এসব শিল্প উৎপন্ন হতে পেরেছে, হতে পারতো, এবং যা আর ফেরত আসবেনা। - কার্ল মার্ক্স, গ্রুনড্রিস। *** * শিশুর রূপকে মানুষের ফিতরত নিয়ে আলোচনা যে কার্ল মার্ক্সও করেছেন, তার স্মরণ নিতেই গ্রুনড্রিস থেকে এই অংশটুকু অনুবাদ করলাম। শিশুরা মানবিক ফিতরত নিয়ে জন্মগ্রহণ করে, এই বিষয়ে নবীর বক্তব্য পাওয়া যায় বহু হাদিসে। এসব হাদিস মোতাবেক প্রতিটা শিশুই মুসলমান হিসাবে জন্মগ্রহণ করে দুনিয়ায়, অর্থাৎ এইদিক থেকে মুসলিম শব্দটা আসলে আদি ও অকৃত্তিম মানবিক কর্তাসত্তারই অপর নাম। কিন্তু এই কর্তাসত্তা থেকে আমাদের বিচ্যুতি ঘটে। পরিণত বয়সে আমরা আর তা ফেরত পাইনা। এই শিশু অবস্থা বা ফিতরতকে আরো উন্নত হালতে ফেরত পাওয়ার জন্যে সংগ্রাম তথা জিহাদ করতে হয়। কেননা কেবল শিশুদের জন্যেই খোলা থাকে, বিনা হিসাবে - জান্নাতের দরোজা। যেই জান্নাতে তারা ঘিরে থাকেন নবী ইবরাহিমকে, যেই শিশু মূর্তি ভাঙার খেলার মাধ্যমে পিতাদের পথকে অস্বীকার করার ঐতিহ্যের প্রতীক হয়ে আছেন। এইদিক থেকে চিন্তা করলে, মহানবী, মার্ক্স এবং হালের আগামবেন, যারা প্রত্যেকেই আমাদেরকে শিশুর রূপকে মানবিক ফিতরতের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন, এই ফিতরতকে তার উচ্চ হালতে অর্জন করার জন্যে সংগ্রাম করতে বলেছেন, তারা সকলেই মিল্লাতে ইবরাহিমের অন্তর্ভূক্ত। মার্ক্সের এই বক্তব্যটা আমার কাছে আরেক কারনে গুরুত্বপূর্ণ। প্রাচীন মদিনা বা আব্বাসি খেলাফতের বিভিন্ন অবদানের প্রতি আমাদের মুগ্ধতা নিয়েও একি কথা খাটে। আরবের মরুভূমিতে গড়ে ওঠা একটা শিশু নগর, একটা শিশু সমাজ পরাস্থ করেছিল তৎকালীন দুই দুইটা পরাশক্তিকে। একটা নতুন ও উদিয়মান জ্ঞান এবং শিল্পের ভাষা হিসাবে আরবী ভাষা ইসলামের প্রাথমিক যুগে শিল্প, সাহিত্য, দর্শন ও বিজ্ঞানে যে উৎকর্ষ অর্জন করেছিল, এখনকার দিনে তার তুলনা মেলা ভার। কিন্তু এরমানে এই না যে ঐ ব্যাপারগুলাই নকল করতে হবে, ফেরত আনার চেষ্টা করতে হবে। তা সম্ভব না। তবে ঐ অপরিণত ও শিশু সমাজের যে ফিতরত, তা থেকে শেখার আছে অনেক কিছু। প্রতিটা শিশু এবং উদিয়মান জাতি ও সমাজেরই উচিৎ প্রাচীন গ্রিক বা আরবদের মতো স্বাভাবিক শিশুদের স্মরণ নেয়া। ** এই বাক্যটিতে মার্ক্স সন্তান না লিখে শিশু লিখেছিলেন। কিন্তু বাঙলা অনুবাদে সন্তান না করলে বাক্যটার অর্থ ধরা যায় না। *** শিল্প-সাহিত্য সম্পর্কে মার্ক্সের দৃষ্টিভঙ্গী বোঝার জন্যে গ্রুনড্রিসের কিছু অংশ খুবি গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে বাংলাদেশের ক্লাসিকাল মার্ক্সবাদীরা ভিত্তি ও উপরিকাঠামোর বাইনারি সংক্রান্ত যেধরণের অতি সরল এবং বস্তাপচা তত্ত্ব প্রচার করে, তার সীমাবদ্ধতা বুঝবার জন্যে কাজের টেক্সট। খোদ মার্ক্সের চিন্তা মোটেই এতো সরল সোজা বাইনারি নির্ভর ছিলনা, যদিও তিনি এই ধরণের বাইনারির ব্যবহার করছেন বোঝাবার সুবিধার্থে।
সারাদেশেই অবস্থা ইতিমধ্যে খারাপ হয়ে গেছে।আর আইইডিসিআর বারে বারে বলে যাচ্ছে,একটু আগেও বলেছে শোনলাম কোন রোগী শনাক্ত হয়নাই,কাউকে পাওয়া যাইনি,কেউ মারা যাইনি।অথচ সারাদেশে একের পর এক মারা যাচ্ছে,আক্রান্ত হচ্ছে।হে মাবুদ তুমি সবাইকে রক্ষা করো।আর উনাদের এসব মিথ্যা বক্তব্য দেওয়া থেকে উনাদের হেদায়াত করো।
দীর্ঘকাল সেক্যুলার পার্টি ক'রে যখন লোকেরা লম্ফ দিয়ে ধর্মীয় রাজনৈতিক দলে ভিড়ে যায়, তখন সন্দেহ হয় আদৌ লোকগুলো কোনও কালে সেক্যুলার ছিল কি না। আমার মনে হয় পাঁড় নাস্তিক না হলে কেউ সত্যিকার সেক্যুলার হতে পারে না। নিজের ধর্মের প্রতি কিছু না কিছু পক্ষপাত গোপনে প্রায় সবারই রয়ে যায়, এবং নিজের ধর্মকে অন্যের ধর্মের চেয়ে বেটার মনে করার ব্যাপারটাও রয়ে যায় , যতই তারা দাবি করুক ধর্মচর্চা তারা করেই না বলতে গেলে। নিজেদের নাস্তিক বললেও দেখা যায় তারা অন্য ধর্মের ব্যাপারে যতটা নাস্তিক, নিজের ধর্মের ব্যাপারে ততটা নাস্তিক নয়। 
#জরুরী যাঁরা কেবল রমজান মাসে যাকাত আদায় করেন, তাঁদের বিষয়টা নিয়ে চিন্তা করার অনুরোধ রইলো।
বাংলাদেশের সমাজ ব্যাবস্থায় আমি আসলে লীভ টুগেদার এর পক্ষে না । কেউ যদি ব্যাক্তিগতভাবে এই র্চচায় যুক্ত হয় আমি তারে যাজ করতে যাব না । কিন্তু বিয়ে প্রতিষ্ঠানটা নিয়ে আমার একশ একটা সমালোচান থাকার পরও আমি নিজে বিয়ে করেছি এবং কেউ যদি আমাকে এসে বলে দু্ইজন তারা নারী পুরুষ এক সাথে থাকতে চায় আমি বিয়ে করেই থাকতে বলব। লীভ টুগেদার খারাপ এবং বিয়ে খুব ভালো এই রকম কনো মোরাল পুলিশিং এর যায়গা থেকে না, বা কোন যাজমেন্টাল বক্তব্যও না । লীভ টুগেদার করার ফলে নারী হিসেবে সমাজে যেই পরিমান হ্যাসেল একটা মেয়েকে নিতে হয় বা হবে সেই যায়গা থেকেই আমি আসলে তাকে অনুতসাহিত করব । বিষয়টা শুধু সামজিক হ্যসেল না, লীভ টুগেদার করার জন্য যে মানুষিক কাঠামো দরকার সেইটা আমাদের দেশের মেয়েদের আছে আমার এই রকম মনে হয় নাই । ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতায় দেখেছি বিয়ে না করে একসাথে থাকার পর যখন বিচ্ছেদ হয় বা হয়েছে ছেলেগুলা র্নিবিকার থাকে কিন্তু মেয়েগুলা মানুষিক ভাবে ধ্ধশে গেছে । র্দীঘ সময়ের প্রতিশ্রুতি ছারা যে যৌন সম্পর্ক, অথবা কোন ধরনের প্রতিশ্রুতি ছারা যে যৌন সম্পর্ক আমাদের সমাজে ছেলেরা সেইটাকে সাভাবিকভাবে নিতে পারলেও মেয়েরা সেইটাকে নিতে পারে না । যৌন সম্পর্কে যাওয়ার আগে মেয়েরা কোন না কোন ধরনের কমিটমেন্ট চায় । লীভ টুগেদার ধারনাটাই এই কমিটমেন্টের উপর র্নিভরশীল যে, যত দিন দু্ইজনের ভালো লাগে একসাথে থাকব ভালো না লাগলে একসাথে থাকব না । এই যে একজন চাইলেই যখন ইচ্ছা চলে যেতে পারে এইটা আমাদের দেশের মেয়রা যৌন সম্পর্ক হওয়ার পর সহজে মেনে নিতে পারে না । সেইখানে বিবাহিত পার্টনারের মতো থাকার পর, সমাজে সবাইকে সেই হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয়ার পর যখন একজন চলে যায় সেই যাওয়া ছেলেটার জন্য অনেক সহজ হলেও মেয়েটার জন্য কখনই সহজ হয় না । আমি লীভ টুগেদারের বিপক্ষে সম্পূর্ণ অণ্য আরেকটা কারনে। দায় দায়িত্বহীন নিরবিচ্ছিন্ন যৌন সম্পর্ক আমাদের দেশের ছেলেদের জন্য সবসময়ই একটা লোভনীয় বিষয় । কিছু মনে করেন না কিন্তু এইটাই সত্যি, পেট্রিয়ার্কির তৈরী করা পুরুষের জন্য সুবিধাবাদী মানুষিকতায় আমাদের বেশিরভাগ পুরুষই নারী পুরুষ যৌথ সম্পর্কের ক্ষেত্রে নিজের সুবিধা খোঁজে । সেই যায়গায় বিয়ে না করে একটা নিরবিচ্ছিন্ন যৌন সম্পর্কে যাওয়া তার জন্য সবসময়ই আর্কষণীয় ব্যাপার। বিয়ের অনেক খারাপ দিক আছে কিন্তু বাংলাদেশের সমাজ ব্যাবস্থায় এখনো বিয়ে মেয়েদের সামাজিক নিরাপত্তা দেয় । 
বইমেলা ২০২১ সংগ্রহ❤️❤️বাংলাবাজার এর অলিগলি ঘুরতে ঘুরতে আমি🥴🥴তাও মনে প্রশান্তি।এটাকে ঈদের শপিং হিসেবেও ধরে নেয়া যায়❤️❤️ধন্যবাদ সাকিব আহমেদ । এত প্যারা নেয়ার জন্য😜বি:দ্র: বই কেনার পর পকেটে আগুন লেগে গেছে😑😑😑। আরো ৫টা বাকি। ফান্ডিং পাইনা😑
আমি কোরিয়ান গানের বা ব্যান্ডদলের ভক্ত না। কিন্তু মুন ভাইয়ের এইটা ভালো লাগছে। জোসসসস!
খুব ক্লান্ত লাগছিল।তবুও মা আর  মেয়েদের সাথে ছবি তোলার লোভ সামলাতে পারলাম না।দুই মিনিটেই রেডি হয়ে বসে পড়লাম ছবি তুলতে।এটুকুই আমরা ঈদের আনন্দ।
কেউ আমাদের কথার অবাধ্য হলে বা সামান্য কিছুতে আমাদের মনে কতই না রাগ জমে যায়। আর আমাদের রবের হাজারও আদেশ অমান্য করা সত্ত্বেও তিনি আমাদের সকল চাওয়া পাওয়া পূরণ করেন।উনার মনে আমাদের জন্য রাগ জমে আছে কিনা কখনো নিজের মনকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে না??নিজেকে অকৃতজ্ঞ লাগেনা??
অবশেষে একটা বনমানুষকে মানুষ বানানোর ক্ষুদ্র প্রয়াস জুবায়ের রহমান জুয়েল ভাই আর আমার!! 😂
অনেক দিন পরে বহু কষ্টে বাসায় একজন হেল্পিং হ্যান্ড পাওয়া গেছে টুকটাক কাজ করবার জন্য। সে যেন বহাল তবিয়তে কাজ করে এবং কাজ না ছেড়ে দেয়, তাকে ইমপ্রেস করবার জন্য এখন বড়পা, আমি এবং ছোট্টু কাকু হাসিমুখে একের পর এক টুকটাক কাজ করতেই আছি। আর সে "রোজায় ধরছে" বলেই একটু করে ঘুমায়ে নিতেছে সারাদিন🙃 #জীবনবড়ইসুন্দর
বর কনে দুইজন একই স্কুলে পড়তো যোগাযোগ তো নেই সেই অনেক বছর... এর মধ্যে দুইজন নিজেদের কাজ, জীবন নিয়ে ব্যস্ত.... কনেরও এক কথা বিয়ে করবে না বরও সেই একই... দুইজন আবার ভালো পিয়ানো বাজাতে পারে শিখতে গেলো সেখানেই এত বছর পর দেখা... পুরোনো সেই পরিচয় আবার নতুন করে এগোতে লাগলো... সিদ্ধান্তটা এবার পরিবর্তন হলো ' হ্যাঁ বিয়ে করা যায়, এবার করবো বিয়ে' শুভ কাজটা সেড়ে নিলো 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  আমরা ছাড়া এই স্মৃতিশক্তি চলে যাওয়া বান্দাটির বিয়ে বাচ্চা কোনোকিছুই আগাবেনা... সো রিল্যাক্স বেইব।।😌😌 কয়দিন তেজপাতার সাথে সংসার করে সে আমাদের কাছেই আসবে আবার🥱🥱🥱
গতবছর প্রতি বৃহস্পতিবার রাতে আমার পোষ্ট দেখে ফ্রেন্ডলিস্টের অর্ধেকের হুঁশ হতো যে আজ বৃহস্পতিবার..🥴🥴 ওমা আজও তো দেখি বৃহস্পতিবার..🐸🐸 স্মৃতির পুনরাবৃত্তি হচ্ছে আবার😒😒
আমিত এতেবালে মুদ্দ অয়ে গেচি বাত্তা তার কতা চুনে। ওলেবাবালে।❤️❤️❤️
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
কোভিড-১৯ এর নামে লকডাউন চলছে প্রগতি আর সভ্যাতায়। রাষ্ট্র/ সরকার নিজেই কোভিড-১৯ মিন করেনা তাইতো দেশ জুড়ে তামাশা চলে। পুঁজিবাদের সাথে গাঁটছড়া বেঁধে কোভিডের নামে ভয় দেখিয়ে চলছে মালিক শ্রেণির বিশাল ব্যবসা আর বর্তমান শ্রমিকদের ধ্বংসযজ্ঞ। কারণ পুঁজিবাদের তাতে সমস্যা নাই, তারা পেয়ে যাবে নতুন আরেক গোষ্ঠী শ্রমিক ( বর্তমান নিন্মবিত্তরা তখন সব হারিয়ে শ্রমিকে পরিণত হবে।) গতবছর বৈশাখ উদযাপন ছাদে আর এবার ড্রইং রুমে।
-একটা সময় আমি আমার বড়ভাই কে রেস্ট্রিকটেড করে রাখতাম😞 -এখন আমার ছোট ভাই আমাকে ব্লক মারি রাখছে🙂
লড়াই প্রতিবাদ তো চালাতেই হবে.......... মোদির আগমন এবং গতকাল ছাত্রলীগের হামলার প্রতিবাদে ৯ বাম ছাত্র সংগঠন এর কর্মসুচি প্রেস ক্লাবে।
কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
লইট্যা মাছ এর বোল এর মাহাত্ম্য 🤦‍♀ আমি কাঁচা আম ভেবে খেয়ে ফেলতে পারতাম। ডোন্ট বী স্যাড। 😞 খুব তাড়াতাড়ি সব ঠিক হয়ে যাবে ইন শা আল্লাহ
আমি পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই আমি সারা সন্ধ্যা হাটছি। পশ্চিমের আকাশ লাল হয়ে রাস্তার সোডিয়াম জললো, আমি হাটছি। একটা বাহন! একটা রাস্তা! কিংবা একটা বন্ধুর খোঁজে! আমি হেঁটে চলছি। এই ব্যস্ত স্বার্থপর নগর আমার ভাল লাগেনা। ইচ্ছা করে পূর্ণিমায় গা ধুইতে। সাগরের স্রোত কিংবা পাহাড়ের শিরশিরি ঠান্ডায় কুকড়ে উষ্ণতা খুঁজতে। আমি হেঁটে যাই। শহুরে ফুটপাতকে নদীর ধার ভাবতে ভাবতে। মটোরজানের শব্দে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে, মোহের ছায়া মাড়াতে মাড়াতে আমি আমার নিজের সেল-টাতে উলটা হয়ে শুয়ে পড়ি নতুন ভোরের অপেক্ষায়। কিন্তু আমি তো পাহাড় সমুদ্দুর নদীর ধারে হাটতে চাই
ডাঃ যাকিয়া শহীদ খান অত্যন্ত আন্তরিক ও সহযোগিতার মানসিকতা সম্পন্ন একজন চিকিৎসক। একবার আমার মেয়ে ঢাকায় হোস্টেলে থাকা অবস্থায় হঠাৎ করে পেটে ব্যথা শুরু হলে আমি মৌলভীবাজার থেকে ঢাকা যাওয়ার আগেই এপেন্ডিসাইটিস হতে পারে এই চিন্তায় যাকিয়া শহীদ ভাবি ফোনের মাধ্যমে আমার মেয়ের যাবতীয় চিকিৎসার ব্যবস্থা করেছিলেন। তিনি আমার মেয়ের সাথে মেসেঞ্জার কলে কথা বলে উনার ব্যাচমেটদের সাথে কন্টাক্ট করে আমার মেয়েকে ডাক্তারের কাছে পাঠানো, টেস্ট করানো যাবতীয় কাজ ফোনে ফোনে করলেন।আমি রাত ১০ টায় যখন মেয়ের কাছে পৌঁছালাম তখন মেয়ে আমার অনেকটা সুস্থ। তখনকার পরিস্থিতিতে আমার মেয়ের হোস্টেলে থেকে বাবামা ছাড়া ছোট ভাইকে নিয়ে ঢাকা শহরে চিকিৎসা গ্রহণ সম্ভব হয়েছিল ডাঃ যাকিয়া শহীদের কারণে। ডাঃ যাকিয়া শহীদ একজন অভিজ্ঞ ও উন্নত মানসিকতা সম্পন্ন চিকিৎসক। আমার পরিচিত যারাই ডাঃ যাকিয়া শহীদ খান এর কাছে চিকিৎসার জন্য গিয়েছেন সকলেই উনার আন্তরিক ব্যবহার ও সেবার মনোভাবে মুগ্ধ। তিনি তাদের প্রতিষ্ঠান বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতালে দরিদ্র রোগীদের স্বল্পমূল্যে চিকিৎসাসেবা দিয়ে থাকেন। মৌলভীবাজার শহরের বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতাল শহরের প্রথমদিকের একটি বেসরকারি হাসপাতাল। বেগম বদরুন্নেসা প্রতিষ্টিত এ হাসপাতালে তাঁর ছেলে ডাঃ শাহীন ও পুত্রবধু ডাঃ যাকিয়া শহীদের অক্লান্ত পরিশ্রমে এই প্রতিষ্ঠানটি সুনামের সাথে চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছে। সম্প্রতি বদরুন্নেসা প্রাইভেট হাসপাতালে বিভিন্ন শারীরিক জটিলতা নিয়ে ভর্তি হওয়া একজন প্রসূতির অনাকাঙ্ক্ষিত মৃত্যু হয়েছে।এতে মৃতের পরিবারের প্রতি আমিও সমবেদনা প্রকাশ করছি। কিন্তু রোগী বিনা চিকিৎসায় মারা গিয়েছে এই ধরনের মন্তব্য বিশ্বাসযোগ্য নয়।খোঁজখবর নিয়ে জানলাম, রোগীর মৃত্যু হয়েছিল সম্ভবত হার্ট এটাকের কারণে।
এসএসসির সময় সমাজ পরীক্ষার দিন অামি "প" লিখা ভুলে গেসিলাম,পাশের জনের লেখা দেখে খুঁজে খুঁজে "প" বের করে এরপর সব "প" এর ব্ল্যাংক গুলা পুরাইসিলাম। এরকমও কি মানুষের জীবনে হয়?🥴
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
মনের কথা বলে ফেলছে 😂 মাঝখান থেকে "ইভালি" আরো মার্কেটিং হয়ে গেলো😂
আমার আর্মি পারসন ছোট ভাই পাঠাইসে, যে আমাকে সম্পূর্ণ বিনা কারনেই অনেক অনেক ভালোবাসে। সিনিয়রদের বদ নজরে পড়তে পারে বলে ট্যাগ করলাম না.....😎 এইবার একটু জাতে উঠসি......☺️
আজ বিশেষ একটি দিবস। তবে শুধু দিবস পালন করলে আর পুরুষদের গুষ্টি উদ্ধার করলেই অধিকার আদায় হয়ে যাবে না। আমাদের নিজেদের না বদলালে কেউ আমাদের বদলাতে পারবে না। ছেলেদের কর্তৃত্বপরায়ণ আগ্রাসী মনোভাবের জন্য মেয়েরাই দায়ী। ছোটবেলা থেকে মায়ের কাছে বেশি গুরুত্ব পায়। ভালো কিছু, পরিমাণে বেশি তার জন্য বরাদ্দ থাকে। মেয়েকে শেখানো হয় ছেলেদের মেনে চলতে হবে, যদি সে ভুল হয় তাহলেও। মেয়ে যখন শ্বশুরববাড়ি যায় সবার আগে ছেলের মায়ের মুখে তার গঞ্জনা শুনতে হয়। দুই মহিলা এক হলেই তৃতীয় আরেকজনের চরিত্র বিশ্লেষণ শুরু হয়ে যায়। যে হিজাব পরে সে আদ্যিকালের। যে আধুনিক হয়ে চলে সে বেপর্দা। যে নিয়ম মেনে চলে সে আঁতেল। যে নিয়ম ভাঙে সে বেয়াদব। কেউ চাকরিতে উন্নতি করলে তাকে শুভেচ্ছা জানানো দূরে থাক সে কোন উপায়ে তা অর্জন করেছে তার ব্যবচ্ছেদ চলে। এবং এ সবই করে মেয়েরা। তাহলে কেন শুধু আমরা ছেলেদের দোষ দেব? সমাজের দোষ দেব? আমাদের পরিবারের শিক্ষাটাই সারা জীবন আমাদের চালিত করে। আমি মুখে যতই বুলি শেখাই দিন শেষে আমি যা করব আমার কনিষ্ঠরা তাই করবে। এদিক থেকে আমি অনেক ভাগ্যবান। আমার মা আমাকে আর আমার ভাইকে কখনও আলাদা করে দেখেন না। কারো বিশেষ কোন পছন্দের রান্না হলে সেটা তার জন্যই একটু তুলে রাখেন। ছেলে বলে যে ভাই বেশি পাবে আমি কম পাব তা নয়। লেখাপড়ার ক্ষেত্রেও যখন যা দরকার দিতে কার্পণ্য করেন না। ঘরের কাজ আমরা ভাগাভাগি করে করি। মা সব সসময় বলেন দুজনকেই স্বাবলম্বী হতে হবে। এখান থেকেই কিন্তু আমাদের শিক্ষাটা অর্জিত হচ্ছে। ভবিষ্যতে আমরাও আমাদের সন্তানদের এভাবে বিচার করব। এভাবে আমাদের অগোচরেই আমরা মেয়েদের জন্য একটা সম্মানের জায়গা তৈরি করে ফেলতে সক্ষম। আর সেটা মেয়েরা ছাড়া কেউ করতে পারবে না। তাই সমাজ, দেশ, ধর্মের দোহাই না দিয়ে পরিবর্তনটা শুরু হোক নিজেকে দিয়ে। # কাউকে শেখানোর উদ্দেশ্যে নয়। নিজের অনুভূতির প্রকাশ মাত্র। একজনও যদি অনুপ্রাণিত হয় সেটাই সার্থকতা।
বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম বলছি। সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে আমাদের দেশ ইসলামিক দেশ। তবু আমার বাবা ভাইয়েরা সুন্নতি দাড়ি রাখতে ভয় পায়। জঙ্গি বলে পুলিশ ধরে নিয়ে যাবে। হ্যা, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, শত শত মুসলিম গায়েব হয়ে যায় শুধু দাড়ি,টুপি,পাঞ্জাবির দোষে আর আমরা হতবাক হয়ে চেয়ে দেখি। বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গেলে নেকাব,সুন্নতি দাড়ি আমাদের তথাকথিত উচ্চশিক্ষার পথে বাধা হয়ে দাড়ায়। আমি, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি এই পোস্টটা দিতেও আমি ভয় পাচ্ছি 🙂 
ফ্রেন্ডলিস্টে কিছু জীবন্ত লাশ রাখছি মনে হয়... না কোনো পোস্টে রিয়েক্ট দেয়,না ডে সিন করে,না কোনোকিছুতে রেস্পন্স করে... 🙄🙄 না মানে এত দুঃখ কিসের এই বোবা প্রাণিগুলোর?🙂🙂 এই পোস্ট টাও না দেখার ভান করে চলে যাবে এরা... 🤷‍♀️🤣🐸
ফোনে কথা বলতে বলতে আমার মা নিজে পরি মণির প্রসঙ্গ উত্থাপন করলেন। মন্তব্য করলেন, 'এই মেয়ে মিডিয়ার বলে লজ্জা না পেয়ে সাহস করে সত্য কথাটা বলতে পেরেছে। অন্য মেয়েদেরও এরকম সাহসী হতে হবে। ' পরি মণির ধর্ষণ ও হত্যাচেষ্টার বিচার চাওয়া পোস্টের কমেন্ট এবং হা হা রিএক্টকারীদের থেকে আমার মায়ের মানসিকতা, বিবেক বিবেচনা-নৈতিকতাবোধের কতটা পার্থক্য বোঝার চেষ্টা করছি। তার কণ্যা হতে পেরে গর্ব অনুভব করছি। যারা ছোট পোশাক পরা, মিডিয়াতে কাজ করা, রাতে বাড়ির বাইরে থাকা যে কোন কিছু দিয়ে নারী নিপীড়ন, ধর্ষণ কিংবা ধর্ষণ চেষ্টাকে বৈধতা দিতে চান তাদের প্রতি ধিক্কার।
প্রমাপুকে ( তমিসরা তানজিন) ফোনটা দিছিলাম। খুব সুন্দর করে যাকে মন চাইছে আনফ্রেন্ড করে দিছে। 😪 নিজের বন্ধুবান্ধব কেউ করতে চাইছিল। তাদেরকে বলে দিবো বলায় করে নাই।😷😂 কে জানি একবার বলছিল আমার ফোনের কোন প্রাইভেসি নাই। আপুজির ২০১১/২০১২ বা তারও আগে থেকে বাটন ফোনে যে পাসওয়ার্ডে লক করা ছিল, গতবছর পর্যন্ত তাই ছিল।😆 এবছর যাও চেঞ্জ করছিল, তাও সবাই জানে। 🤣 মোরাল অফ দা স্টোরি ইজ, কি বলতে চাইছিলাম সবার হাসির আওয়াজে ভুলে গেছি।😪
শান্ত মাহির ভাল্লাগে না! পাগল মাহির সুন্দর এবং প্রিয়! 💕 জন্মদিনের শুভেচ্ছা! বাসায় আসো।
নীল প্রাসাদের সিঁড়ি ঢেকে রাখে ধূসর কুয়াশা- বারবার মরে গিয়ে আমাদের ফিরে ফিরে আসা! #melancholy_continues
কচুর লতি নামক দড়ি জাতীয় পদার্থকে "কে " সবজির মর্যাদা দিসে? কে?? জাতি জানতে চাই।
ড্রইং বাদ দিয়া যেই ছেলে কার পেইন্ট করে সেই ছেলের ভবিষ্যৎ নিশ্চয়ই উজ্জ্বল! তাই অত ভাবাভাবি নাই। কিন্তু সেই রঙ দিয়ে খেলনা থেকে শুরু করে ফ্লোর, পানির ট্যাপ, বেসিন, কাপড়চোপড় সব যখন মাখামাখি তখন বুঝতে হবে আমার ভবিষ্যৎ অন্ধকার নিশ্চিত 🙄

যারা আমার মত ইফতারের পর বাকী রাত উপ্তা হইয়া পইরা থাকে তাদের জীবন ইলা'র জীবনের চাইতে বেটার আর কি হইবো!
''..... আপার দুই নয়ন, এলাকাবাসীর উন্নয়ন।' কিন্তু ..... আপা না ভাবেন এলাকার প্রবীণ অসুস্থ ব্যক্তিদের কথা আর না মনে রাখেন এসএসসি পরীক্ষার্থীদের কথা। নকল সুরে উন্নয়নের ভেজাল গান দিনরাত কেবল বাজতেই থাকে। ভোটারদের দুই নয়নের ঘুম নিয়ে ভাবার কেউ নেই। এর নামই বুঝি নির্বাচন? সব জেনেবুঝেও আমরা এই অবিবেচকদের নির্বাচিত করি। এত অভাগা কেন আমরা?
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
- আব্বু এমন যদি হতো আমি তোমার পেটে হইছি তাহলে কেমন হতো? - মানেহ? - মানে এই মনে করো আম্মুর বদলে তুমি আমাকে পেটে ধরছো, তোমার পেটে আমি সাড়ে আটমাস তাহলে বিষয়টা কেমন হতো? - ভালোই হইছে এমন হয়নাই নাহলে আমার আজীবন একটা আফসোস থাকতো যে আমি পেটে একটা পাগল ধরছিলাম - 🙂 
ভিকারুননিসার ম্যাম তো তাও বালিশের নিচে পিস্তল রাখে। আর আমার এক বান্ধবী তো জ্বীন-ভূতের ভয়ে বালিশের নিচে রসুন,ম্যাচের বক্স আর মোমবাতি রাখে :3
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১০ খুব তাড়াতাড়ি এসে যায় দ্বিতীয় কেমো দেবার তারিখ৷এর আগে প্রতিদিন সকাল নয়টা ,সাড়ে নটা বাজলে ডাঃ আসতেন রাউন্ডে৷ রাউন্ড শেষ হবার সাথে সাথে উঠতাম ওলা বা উবারে৷সি.আর.পার্কে পৌঁছাতে সাড়ে এগারো বারোটা বেজে যেতো৷সেখানে গিয়ে রান্না,স্নান বাসন ধোওয়া,পোশাক-ধুয়ে আবার পাঁচটার মধ্যে চলে আসতাম৷পড়তে বা লিখতে যত সহজ,সেই দিনগুলো তেমনটা সরল ছিল না৷আজকে ভাবছি কী করে পেরেছিলাম!প্রথম কেমোর নয় দশ দিনে পরে সুমিত অনেকটাই তখন সুস্থ৷শ্বাস কষ্ট নেই,কিছুটা খেতে পারে৷এমন পরিবেশে একদিন ডাঃ রাউন্ডে এলে সুমিত তাঁকে জিজ্ঞাসা করেছিল "স্যার!ম্যায় ডিউটি জয়েন করসাকতা হুঁ?আভি তো মেরা তবিয়ত ঠিক লাগরাহা হ্যায়"৷ স্যার হেসে মাথায় হাত বুলিয়ে যা বলেছিলেন,তার সরল অর্থ,বাবা তুমি এখনি পারবে না৷তোমার এখন কিছুটা সুস্থ মনে হচ্ছে ঠিকই,কিন্তু রাস্তা অনেক লম্বা৷সেদিন তিনি আরও একটা কথা বলেছিলেন কিছুটা সময় চুপ থেকে৷ তাঁর সাথে ছিলেন বেশ কয়েকজন সিনিয়র রেসিডেন্ট৷তাঁদের দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন যেহেতু টিউমারটা অনেক বড়,তাই এটা জ্বালাবে৷এক পর্যায়ে হয়ত আমাদের বিদেশ থেকে কেমো আনানো লাগতে পারে৷কেমোর নামটাও তিনি বলেছিলেন,এবং সেটা নতুন ব্যবহার করা হচ্ছে৷ সমস্ত কথাই ইংরাজি আর হিন্দির মিশিয়ে বলা৷আমি বুজতে পারা আর না বোঝার মাঝামাঝি একটা বিমূঢ় অবস্থায় থাকতাম৷যে ডাঃ যখনই আসুন না কেন,আমার কমন প্রশ্ন ছিল"স্যার !মেরা ছেলে ঠিক হো যায়েগা?এই প্রশ্ন আমি দীর্ঘদিন হিন্দি-বাংলা-ইংরাজিতে,রাস্তায়-লিফ্টে ডাঃ অমল,ডাঃ অভিষেক,ডাঃ সায়ন...যাকে পেতাম জিজ্ঞাসা করতাম৷তারা আমাকে কখনওই নিরাশ করতো না৷ সেদিন কেবিনেও আমি আমার রুটিন প্রশ্ন করলাম৷দীর্ঘদেহী-কিছুটা বয়স্ক -অত্যন্ত অভিজ্ঞ, তিনি আমার দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন আমাদের সমস্ত চেষ্টা করতে হবে৷ সুমিত স্যারকে জিজ্ঞাসা করল মেডিসিনটার দাম কেমন?তিনি যে দাম বলেছিলেন,শুনে সেই যে বলে"মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়া"তাই হয়েছিল৷স্যার চলে যাবার পরে সুমিত আমার দিকে তাকিয়ে ছিল ঠিক হতাশার দৃষ্টিতে"! আমার মনের ঝড় শক্ত করে গোপন করে আমি স্বভাব সুলভ ভঙ্গিতে বললাম"কিচ্ছু লাগবে না"৷আমার সেদিনের আশ্বাস ছিল নিতান্তই একজন মায়ের সরল ভাবনা,যার সাথে আছে আবেগ৷স্যারের বলাটা ছিল অভিজ্ঞতার সফল উদাহরণ৷ আমি সব সময় ভাবতে পছন্দ করতাম এই Abvdকেমোতে সুমিত সুস্থ হয়ে যাবে খুব দ্রুত৷তারপর ও জয়েন করবে,আর আমি বারাসতে ফেলে আসা সেই কাঁচ-স্টিলের সংসারে গিয়ে পড়ানো শুরু করবো৷কোনো এক ছুটির শুরুর দিনে মধ্যরাতের ফ্লাইটে সুমিত সেখানে গিয়ে আমাকে চমকে দেবে! আমার দাদারও কোলকাতা ফেরবার সময় হয়ে এলো৷দ্বিতীয় কেমোর আগের দিন দাদা চলে গেলে আমার আবার আমার কষ্টটা ফিরে এলো,যেমন লেগেছিল বাপ্পার চলে যাবার দিন৷আমি যখনই বাপ্পার ফ্লাটে পৌঁছতাম,দাদা এসে নীচে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷ যখন উপরে উঠতাম,দেখতাম দাদা বাজার করেতো রেখেছেনই,সেই সাথে তাঁর সাধ্যমতন সব্জি কেটে ধুয়ে গুছিয়ে রেখেছেন৷প্রতিদিন যে চার লিটার জল-ফল... ইত্যাদি লাগবে,তা কিনে যথাযথ ভাবে পরিষ্কার...সব গুছিয়ে রাখতেন৷যখন ফিরে আসবো তখন অনেক কিছু আনতে হোত,ব্যাগগুলো দাদা নামিয়ে আনতেন গাড়ির কাছে..৷যত দিন যাচ্ছিল বুঝতে পারছিলাম আমাকে কতটা দায়িত্ব নিতে হবে৷ সেকেন্ড কেমোর পরেই সুমিতকে নিজের ফ্লাটে চলে যেতে হবে এমনটাই কথা,কিন্তু ওর অসুস্থতার সাথে ওর ফ্লাটের সামগ্রিক ব্যাবস্থা ঠিক উপযুক্ত ছিলনা৷সে দিক থেকে বাপ্পার ফ্লাট আদর্শ এবং যে কোনো শাক-সব্জি,মাছ-মাংশ সি.আর পার্কে পাওয়া যায়৷ বাপ্পা ওর ফ্লাটেই গিয়ে থাকতে বলল৷সুমিত থাকতে পারবে না তাই অভিষেক ঠিক করল ওদের ফ্লাট ছেড়ে দিয়ে ও হোস্টেলে চলে আসবে৷ ওর মা-বাবাও আসবেন ৷অভিষেক,অমল,মণিষ..ওদের মা-বাবার সাথেও পরে পরিচয় হয়৷তাঁরাও আমাদের অনেকভাবে সাহায্য করেছিলেন৷যার ঋণ কোনোভাবেই আমি শোধ করতে পারবো না৷ সেকেন্ড কেমো শুরু হয় দুপুরে৷কেমো চলাকালীণ সময়টা মোটামুটি কেটে গেলেও তারপরেই শুরু হয় তীব্র বমি,অসহনীয় গা গোলানো,হাত ফুলে যাওয়া৷প্রথম শিরার সাথে আরও একটি শিরার ফুলে যাবার যন্ত্রণা!রাত বাড়তে লাগলো আর আমি একা বসে থাকি আমার সোফায়৷কাল সকালে সুমিতকে ছেড়ে দেবে..এবার আমার লড়াইটা অন্য রকম৷এখানে নার্স থাকেন সব সময়...ওখানে আমি একা...!আমি ভাবতে থাকি,আমি কি পারবো...? 
পোষাক শ্রমিকের শরীরটা যে একটা ক্যানভাস নয়, সেখানে বুলেটে, লাঠিতে যে মুহুর্তে মুহুর্তে ছবি আঁকা অন্যায়, চলুন না একবার বলি ঐ মালিকদের! আমিতো দেখতে পাচ্ছি, মানুষ আগের চেয়ে অনেক প্রতিবাদী হয়ে উঠছে। তাহলে চলুন না, এর প্রতিবাদটা করি। চলুন না, পারলে আমরা এই ছবিটা ভাইরাল করি! টঙ্গীর হামিম গ্রুপের দ্যাটস ইট লিঃ ও সিসিএল এর কর্মীদের উপরে ছোড়া রাবার বুলেট। কারণ তারা ঈদে ছুটি বাড়াতে বলেছিলো। কারণ, তারা গত ২ মাস কোন ছুটি নেয়নি। অর্থনীতির চাকা ঘোরানো এই শ্রমিকদের পক্ষে কথা বলাটা কি অযোক্তিক হবে?
এখনও সময় আছে দয়া করে ভোটের সময় মাথায় রাখবেন, যা কিছু হয়ে যাক উত্তরপ্রদেশ হতে দেওয়া যাবেনা রাজ‍্যটাকে। পরিচিত মহলের প্রতিটি বিজেপি সমর্থিত মানুষকে নো‍ংরাভাবে এড়িয়ে চলুন। মনে করুন এরাও একেকজন ধর্ষক কারন এখনও এরা বিজেপিকে সমর্থন করে।
ছেলে বাচ্চারা ভূত প্রেত শয়তানের সিনেমা দেখতে ভালবাসে। আমার ছেলের বয়স তখন আট বছর হবে। ওর বাবা অস্ট্রেলিয়া যান কাজে। ছেলে বলে দিলো তার জন্য শয়তানের ড্রেস কিনে আনতে। ওর বাবা ভাল ভাল মলে যেখানে শিশু, বালকের ড্রেস পাওয়া যায় শয়তানের ড্রেস খুঁজে খুঁজে হযরান কিন্তু সেসব প্রপার শয়তানের ড্রেস না হলেও কাছাকাছি ছিলো। বেশ দাম দিয়েই কেনা হলো। ছেলে ফোনে জোর গলায় বলছিল তার ওই ড্রেস আনতে হবেই। আমি বেশ বিরক্ত বোধ করছিলাম। যাহোক, বাবা বাড়ি ফিরে তার বিশেষ ড্রেস বের করে ছেলেকে দিলেন। দেখা মাত্র চিৎকার করে বলে উঠলো এটা শয়তানের ড্রেস হয়নি। আমি তখন বেশ জোরে ধমক দিয়ে বললাম, "তোমার বাবা তোমার ড্রেস কেনার জন্য অস্ট্রেলিয়া যায়নি। " এরপর সে মন মরা হয়ে বসে রইল। কদিন পর আমরা ও তার চাচুর পরিবার সহো সিলেট বেড়াতে যাই। প্লেনে উঠার এক ফাঁকে আমাকে আস্তে করে বললো, " মা, আমার ড্রিম ছিলো শয়তানের ড্রেস পড়ে সিলেট যাবো।" আমি বোঝাতে চাইলাম," তোমাকে এই কালো মুখোশ পরা ড্রেস তো শয়তানের ড্রেস ই মনে হয়। শয়তান কত রকম ভোল পাল্টাতে পারে তুমি জানো না। " কে শোনে এই কথা, ছেলের মাথায় ঢুকে আছে মুভিতে দেখা শয়তানের ড্রেস। বাচ্চারা কত রকম ভাবে যে নিজেকে নিয়ে কল্পনা করে তার হদিস আমরা কেমন করে বুঝবো। সেই ছেলেবেলা জামীর কবে পেরিয়ে এসেছে। এখনও মাঝে মাঝে অদ্ভুত কান্ড করে বসে! সব তো আর মুভির আছর নয়, নিজের কল্পনার মিশেলও থাকে। এখানে একটা কথা বলতে চাই, আমিও ভুতের মুভি দেখতে ভালবাসি। যদিও আমি ভীষণ ভীতু, তারপরেও।😊
কোনো লাভের আশা না করে, যারা চিরকাল ভালবাসতে জানে, আমি তাদের দলে। দু:খ নিশ্চিত জেনেও যারা ভালবেসে যায়, আমি তাদের দলে। আমি আর্জেন্টিনা। কিংবা আর্জেন্টিনা আমার।
স্বাধীনতা সাংস্কৃতিক পরিষদের সম্মানিত সভাপতি সাবেক সফল সংসদ সদস্য শাহজাদপুরের মাটি ও মানুষের নেতা  জনাব #চয়ন #ইসলামের মমতাময়ী মা করোনা আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। হে আল্লাহ মহীয়সী এই নারীকে দ্রুত সুস্থ করে দিন, আমিন।।
পরিস্থিতি আপনারে বুলেট বানাবে বুলেট! নিজেরে অসহায় ভাবার কোন কারণ নাই। 🖤
ঐন্দ্রিলা ছোট টুকরো কাগজ খুঁজছে সেই সকাল থেকে। ঘরে বান্ডিল করা A4 সাইজের কাগজ। একটা কাগজ দুই টুকরো করলেই তো ছোট টুকরো পাওয়া যায়। ঐন্দ্রিলার ইচ্ছে করছে না, একটা চিরকুটের জন্য এই অপচয় করতে। আজকাল অল্পতেই হাঁফ ধরে যায় তার। কাগজ খুঁজে ক্লান্ত বোধ করছে খুব। শরীরটা বিছানায় এলিয়ে দিলো সে। নিজে নিজেই হেসে ফেললো ঐন্দ্রিলা! জীবনের শেষ চিরকুটের জন্যও সে কাগজের হিসেবে করছে! সারাজীবনের হিসেবের এই স্বভাব তাকে কী দিলো! ঐন্দ্রিলা চিরকুটে লিখবে তার একা হওয়ার কথা। ধীরেধীরে একা হয়ে যাওয়ার কথা। শুধু দায়িত্ব পালন করলেই সংসারটা তার নিজের হয়ে যায় না। সংসারে নিজেকে উচ্ছিষ্ট মনে হবার যথেষ্ট কারণ আছে। আজ সেই সংসার ছেড়ে যাবার কথা লেখার জন্যই একটা কাগজের টুকরোর বড় প্রয়োজন ঐন্দ্রিলার।
একটি কাঠগোলাপ ও আগুনে মেয়েটি খুব সকালে সড়কদ্বীপে ঝরে পড়েছিল কাঠগোলাপটি, কেউ তাকে ভালোবাসলো না বলে খুব অভিমান ছিল তার। আর প্রানোচ্ছল মেয়েটি ছুটছিল প্রতিবাদ ও প্রতিরোধের নেশায়। আলগোছে তুলে নিয়ে ঝরে পড়া ফুল গুঁজে নিয়েছিল মেয়েটি তার শিরাভোরণে। অভিমানী কাঠগোলাপ তখনো জানেনি ইতোমধ্যে সে হয়ে গেছে ইতিহাসের অংশ। মেয়েটিও জানতো না কতোখানি বারুদের ঝড় তার বুকে! ধর্ষণের মহোৎসবের প্রতিবাদ করতে গিয়ে সশস্ত্র কাপুরুষের নির্মম আঘাতে জ্বলে উঠলো সে মেয়ে। দুচোখের আগুনে জ্বালিয়ে দিয়ে শাসকের অন্তর প্রতিরোধের স্ফুলিঙ্গ ছড়ালো মেয়ে। মিছিলে মিছিলে ছড়ালো সে স্ফুলিঙ্গ দারুণ ঝলকে। জ্বলে উঠলো ক্যামেরার ফ্লাশ.... আগুনে মেয়ের শিরাভোরণে গেঁথে থাকা কাঠগোলাপ প্রতিরোধের এক শিল্পিত প্রতীক হয়ে গেল! এই ধুসর কংক্রিটের শহরে এবার তবে চাষ হোক রাশি রাশি কাঠগোলাপের.... এ অকাল সময়ে ধর্ষকামী মগজের বিপক্ষে রাশি রাশি কাঠগোলাপ প্রতিরোধ গড়ুক! সুসময় আনতে যাওয়া তরুণপ্রাণেরা অস্ত্রের বিরুদ্ধে সাজুক কাঠগোলাপে আর আগুনে চোখে। শাহবাগ 
যেতে চাইলে ভালোবাসার শিকড়- উপরে দিয়ে চলে যাও আর কখনো, কোনো দিন ফিরে আসবে না। সাত হাজার চৌদ্দ ঘণ্টাকে চিতার অনলে পুড়িয়ে শেষ বিকেলের পাখি হয়ে চলে যাও। সমস্ত উঠোন, সদর দরজা সব খোলা চাইলেই যেতে পারো। তবে মনে রেখো, আমাকে পেঁয়াজের মতো- কুচি কুচি করে চলে গেলেও আমি কাঁদব না। রাতের কামিজ জড়িয়ে, তোমার জন্য অপেক্ষার ডালা সাজাব না। একা নিজের জন্য বাঁচতে শিখে যাব কলার মোচার মতো ভেঙে গেলেও, বারংবার সবুজ চারা হয়ে জেগে উঠব। মনে রেখো, একদিন তুমি কাঁদবে,কাঁতরাবে, বাইন মাছের মতো ছটফট করবে। এক বুক ভালোবাসার বিশ্বাস, আমাকে হারানোর অপরাধে এক পৃথিবী ভরা দীর্ঘশ্বাস- নিয়ে নিঃস্ব হয়ে যাবে। ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
কে ভালোবাসে আমাকে তা আমার জরুরি  না।আমি কারে ভালোবাসি  তা জরুরি,কারণ মানুষের ভেতরে আরেকটা মানুষ থাকে সে চায় ভিন্ন কিছু।
নিউজফিড ভরে গেছে শবেবরাতের মোনাজাতের চাওয়া নিয়ে আর গার্লস গ্রুপ ভরে গেছে সেইসব মেয়েদের পোস্টে যারা গত বছর শবে বরাতে যাকে চাইছে এই বছর পাইছে। একজন তো আরো এডভান্স! গত বছর যাকে চাইছে এইবছর সে তার‌ অনাগত সন্তানের পিতা। অথচ আমার জীবনে যতগুলো শবেবরাত গেছে কোনোটাতেই কখনো একজনকে চাইনাই। একেকবার চাইছি একেকজনকে। তারা প্রত্যেকেই অবশ্য সেলিব্রিটি হ‌ওয়ায় আমার অনাগত সন্তানের পিতা হবার সৌভাগ্য আর অর্জন করতে পারে নাই। কিন্তু আমার চাওয়া সেইজন্য কমে সাধারন মানুষে আসে নাই। আল্লাহর কাছে যখন চাইবো বড় কিছু চাইবো, ছোটখাটো চাওয়ার মতো পাগল আমি না। একটা গল্প আছে,বিরাট এক ধনী এক দরিদ্রকে একটা চেক দিয়ে এমাউন্ট বসাতে বলছে,সে গাধা ব্যাটা লিখছে পঞ্চাশ হাজার। এদেশের অবস্থা অনেকটাই সেরকম। একবছর মোনাজাতে বফকে চায়,পরের বছর বফ ছেড়ে দিয়ে আরেক মেয়ের কাছে চলে যায়। আমি এসবের মধ্যে নাই। আমার চাওয়া সবসময় বড়। একবছর শেখ তন্ময়রে চাইছি, একবছর নোবেল, একবছর ফেরদৌস, একবছর হৃতিক রোশন, একবছর টাইগার শ্রফ। কিন্তু এবার যারে ভালোবাসছি লজ্জায় তারে আর মোনাজাতে চাই নাই। আরেকবছর দেখবো। যদি সে সামনের বছর‌ও আমার ক্রাশ থাকে তবেই চাইবো। শিওর না হয়ে আগেই আল্লাহর কাছে ফালাফালি করা ঠিক না। উনি সব‌ই জানেন বলেই এইসব আব্লামিমার্কা চাওয়াগুলা পূর্ণ করেন না। করবেন‌‌ও না। যেইটা আমাদের জন্য ভালো হয় তিনি সেটাই করবেন। মোনাজাতে বরং আমাদের এটাই সবসময় বলা উচিত যে,আমার জন্য তাকে তুমি উপযুক্ত মনে করলে দিও,নাইলে দিও না।
ফেসবুকে অনেক কিছুই শিখতেসি, নিজের সম্পর্কে অজানা এমন অনেক কিছুও ফেসবুক থেকে জেনে ফেলসি অলরেডি। এই যেমন আজকে এক ভাই আমাকে বললো, "এইসব ইকোনমিক্স গ্র‍্যাজুয়েট গুলা ডানিং ক্রুগার ইফেক্টে ভোগে আবার ওম্যান রাইটস নিয়া কথা বলতে আসে। হ্যাহ!" এদিকে এখনও গ্র‍্যাজুয়েট না হওয়া আমি বুঝতেসিনা আমার অপরাধ আসলে কোনটা? ইকোনমিক্সে ভর্তি হওয়া নাকি ডানিং ক্রুগার ইফেক্টে ভোগা নাকি ওম্যান রাইটস নিয়ে কথা বলা নাকি তিনটাই? 🙂
কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
আগে মাদার্সডেতে যারা আম্মুদের সাথে ছবি দিতো তারা অনেকেই এখন বাচ্চাদের সাথে ছবি দেয় ফাক ম্যান। কী পরিমাণ বুড়া হইসি! 😑 
তোমার মাথার মধ্যে একটা স্ট্র লাগিয়ে সুরুৎ করে টেনে নেবো সব জ্ঞান বুদ্ধি। অনেক ইংরেজি গালাগাল শিখে ফেলেছো ছোকরা। মা'য়ের সাথে আর কথা বলো না। জ্ঞান বুদ্ধি সব চলে গেলে পড়ে থাকবে মা'য়ের কোল। আমি কোনো সাধু-সন্ত নই। হাত গুনতেও জানি না। তবে ট্রাপিজের খেলা দেখেছি অনেক। ভাবছি পাহাড়ের কাছে ফিরে যাবো। পৃথিবী যে-কোনো দিন ফুরিয়ে যাবে। তার আগেই তোমাকে নিয়ে তোমার মা'য়ের কাছে যাবো।

নতুন বিয়ে করা কাপলদের আবেগ নিয়ে চুদুর বুদুর চইলতোন... সরকারকে হুশিয়ার করে দিচ্ছি। 😂😂 শুভরাত্রি
রান্নাঘরে আগে থেকেই তাক লাগানো, নতুন তাক লাগাতে পারলাম না। কেমন আছো তোমরা?🥴
বড় বাপের পোলারা খায় (ছড়া) --------------------------------- চকবাজারে গেলাম সেদিন ভিড়ের চাপে দাঁড়ানো দায়। হঠাৎ দেখি ডাকছে আমায় মজনুদাদার ভায়রাভাই। এগিয়ে যেতেই বললো ভাই, "মেলা দিন তো দেখাই নাই আইছো যখন খাইবা নাকি বড় বাপের পোলারা খায়"? যতই বলি থাক না ভায়া, "বড় বাপের পোলা তুমি হাইকোর্ট আর দেখবো কত মুখ্যুসুখ্যু মানুষ আমি"। ভায়রা হেসে পিঠ চাপড়ে হাসতে হাসতে তখন কয়, "হাসাইলা ভাই খুব আমারে ভাবতাছো যা তা মোটে নয়। মাংস,চিঁড়া, ডাইল,ডাবলি পনেরো পদ খাবার সাথে ঝাঁক্কি মারা ষোল রকম মশলা মাখা আছে তাতে । খাইয়া দেখো কেমুন লাগে ঠোঙায় সবে লইয়া যায়। দেন দেখি ভাই দুইটা ঠোঙা বড় বাপের পোলারা খায়"। 
মা...... একটা বটগাছ । যে সমস্ত ঝড়, জল, দুর্যোগ থেকে রক্ষা করে নিরাপদ আশ্রয় আর ছায়া! এই ছায়া মুছে গেলে পৃথিবীটাই ভয়ংকর হয়।। 
দেবদীপকে নিয়ে আমার কখনও কিছু লেখা হয়নি। হওয়ার কথাও নয়। চিরকালের ঘরপোড়া গরু। 'যা কিছু পায়, হারায়ে যায়'। তার মধ্যে লিখে লোক দেখিয়ে দু'দিনের তামাশা করে লাভ কী? সদীপ, আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, তাকে নিয়েও লিখিনি কিছু। ওর কোনও কাজে গর্ব হোক বা মেরে পাট করে দিতে ইচ্ছে হোক, সবটাই আড়ালে। অথচ এই দু'টো লোক থেকে গেল। থেকে গেল সন্মিত্র, বুচু, আরও কয়েকজন। যোগাযোগ কমে গিয়েও থেকে গেল সম্বিত, পালকি, পারমিতা, তিতাস, একটা ঘরভর্তি কিছু মানুষ। লেখা হল না কিছুই, শুধু আজও 'আমার অফিস' বেরিয়ে যায় মুখ থেকে। কিন্তু দেবদীপকে নিয়ে লিখব। সে হতচ্ছাড়া নিজে নিজেকে নিয়ে কিছু বলবে না। আমিই বলি। তাদের জন্য, যারা 'দেবদীপ মুখোপাধ্যায়'কে চেনে, বাবাইকে চেনে না। এই ছেলেটি একটি জ্যান্ত ফসিল। তিনপুরুষের বাড়ি আর সেখানকার মানুষগুলোর মতো কবেকার মূল্যবোধ বাঁচিয়ে রেখেছে বুকের ভেতর। আলাপ হলে নমস্কার করে কিংবা জড়িয়ে ধরে, এর বাইরে 'হাই ফ্র্যান্ড' ধরনের কিছু জানে না। যার ওপর রাগে রাত্তিরবেলা গনগন করে, ভোরের দিকে তার ব্যাপারেই বলে 'না না, সক্কলে ভাল থাকুক!' কারও ওপর অভিমান হতে দেখলে বলে, 'মিটিয়ে নে না!' অন্ধ মানুষকে গন্তব্যে পৌঁছে দিয়ে আসা, বলরাম মল্লিকের দারোয়ানকে ব্লুবেরি দই খাওয়ানো, রোদে পোড়া আর্মি অফিসারকে চকলেট খাওয়ানো, এগুলো আমি দেখেছি। কী কী দেখিনি, জানা নেই। বাইক চালাতে চালাতে গান গায়, কিছুদিন অন্তর চুলদাড়ি নিয়ে শকিং পরীক্ষা চালায়, কে কী ভাবল তাই নিয়ে বিন্দুমাত্র কনসার্ন নেই! এদিকে ফর্ম ফিল আপ করতে ভয় পায়, নিজের নামটাও দেখে লিখলে ভাল হয়! পাহাড় ভালবাসে, নিজেও হয়তো তেমনটিই হতে চায়। নাহলে এই বাজারে কেউ বলে, 'টাকা এলে যত বেশিজনের কাছে সার্কুলেট করা যায় ততই ভাল'!! খুব প্রফেশনাল, একটা ন্যূনতম দক্ষিণা ছাড়া কোনও কাজ করে না। আবার বন্ধুদের জন্য প্রাণ দেওয়ার পক্ষে একটা পিং যথেষ্ট। সারাদিনে একবার ঘাটে না গেলে হয় না, আবার সারারাত ধরে সরোদ কিংবা গান নিয়েও বসা চাই। ওইসময় বিরক্ত করলে প্রাণ খোয়া যেতে পারে। তার হাতে কাজ থাকলে পৃথিবী মোহমায়া মাত্র। কিন্তু সেই কাজের সময় কেউ দেখেছ তাকে? স্টেজে ঘন্টার পর ঘন্টা ধরে বাজিয়ে যেতে পারে, গান গেয়ে যেতে পারে সেই পৃথিবীরই একপাল জনগণকে আনন্দ দিতে। প্রিয় সংলাপ: 'ওয়ান বিউটিফুল লাইফ'। কাউকে ঘাড়ধাক্কা দিতে, সান্ত্বনা দিতে, ভালবাসতে, সঙ্গে থাকতে এটাই ব্যবহার হয়। সময়বিশেষে স্টার জলসার বড়বৌদির মতো সেবাপরায়ণ, সময়বিশেষে ছোট ননদের মতো ট্যানট্রাম! 'ফুল কেন লাল হয়' গানের সঙ্গে নাচতে ভালবাসে, তুচ্ছ একটা বাক্য নিয়ে দেড় ঘন্টা ধরে হেসে যেতে পারে, সক্কলকে ক্ষমা করে দিতে পারে , অনেক আঘাত পেলেও হাসিমুখ করে নিজের কাজটুকু করে যেতে পারে। এত বছর ধরে গানের সঙ্গে ঘর করছে। সোলো শো আসেনি, একটা মাত্র এলবাম বেরিয়েছে, চাকরি ছেড়ে দিয়েছে গান লিখবে বলে, তবু হাল ছেড়ে দেয়নি। শর্টকাট খোঁজেনি। অনেক অনেক যুদ্ধের পর আজ ভালবাসা ফিরে পাচ্ছে, আজ এক সপ্তাহে এক লাখ ছত্রিশ হাজার প্লাস ভিউ ওই একটা গানের। না, সে হাওয়ায় উড়ে যায়নি। সে জানে কাল আবার সময়টা বদলে যেতে পারে। ভাল হতে পারে, খারাপও। সে তাই নির্বিকার চিত্তে ঘাটে বিড়ি ফুঁকছে, রাতে সরোদ বাজাচ্ছে, নতুন গান ভাবছে, কাজ করছে। প্রতিক্রিয়া এলে খুব যত্নে সাজিয়ে রাখছে দামি উপহারের মতো, কিন্তু খুলছে না। কাজ করছে শুধু। আর আমি দেখছি। দেখছি, যাতে দুনিয়ার কিছুতে তার কাজ নষ্ট না হয়।

ভাত খাচ্ছি, নাকি বিরিয়ানি খাচ্ছি! মাছ খাচ্ছি, নাকি মাংস খাচ্ছি! ঘাস খাচ্ছি, নাকি লতাপাতা খাচ্ছি! চা খাচ্ছি, নাকি কফি খাচ্ছি! কিছুই বুঝতে পারছি না। শুধু বুঝতে পারছি টিকে থাকতে হবে। লড়াই যতই কঠিন হোক তবুও টিকে ঠাকতেই হবে।
ধর্ষণের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড এবং ১৮০ দিনের মধ্যে ধর্ষণ মামলা শেষ করার সিদ্ধান্ত মন্ত্রীসভায় অনুমোদন। ❤ এবার আইনের যথাযথ প্রয়োগ দেখার অপেক্ষা...
গতকাল করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মিরপুরে যিনি মারা গিয়েছেন তাঁর ছেলের ফেসবুকের স্ট্যাটাস পড়তে পড়তে কেন জানি এক অজানা আশঙ্কায় পেয়ে বসেছে আমাকে। আমার আব্বা একজন এ্যাজমা(ব্রঙ্কাইটিস),হাই প্রেশার ও ফ্যাটি লিভারের রোগী।আমার বাসা খুলনায় আর সংসারের চাকা সচল রাখার তাগিদে আব্বা থাকেন ঢাকায়।আব্বা একটা ফ্ল্যাটে তাঁর অন্য কিছু কলিগের সাথে শেয়ারে থাকেন।তিনি হোটেলে খাওয়া-দাওয়া করেন এবং তাকে ফ্যাক্টরির পুরা শিপমেন্টের দায়িত্ব পালন করা লাগে যার জন্য তাকে সারাদিনে অনেক দায়িত্ব পালন করা লাগে এবং অনেক মানুষের সংস্পর্শে থাকা লাগে।এই দুর্যোগের সময়েও আব্বা এত্ত ঝুঁকি নিয়ে অফিস করে যাচ্ছেন!বার বার আম্মা বলতেসেন,"তোমার চাকরি করা লাগবেনা,তুমি চলে আসো।" কিন্তু আব্বাতো আর আসতে পারেন না!আমিও জানি আব্বার কাঁধে এত্তবড় দায়িত্ব,আব্বা আসবেন ই বা কি করে!বাংলাদেশের সকল বাবারাই এখন অফিস/যার যার দায়িত্ব পালন করছেন জীবনের ঝুঁকি নিয়ে!তারা হলেন বটবৃক্ষ,ঝড়-বাদল সবকিছু থেকে আমাদের রক্ষা করে চলেন নিজেদের সবটুকু দিয়ে হলেও।কিন্তু প্রত্যেকটা ফ্যামিলিতে তো এই একটাই করে বটবৃক্ষ থাকে!এই বটবৃক্ষের ছায়াটা যাদের নাই একমাত্র তারাই জানে বা বুঝে সেটার অভাব।আমি জানিনা কেন সরকার এখনো সরকারি-বেসরকারি অফিসগুলো বন্ধ করতেছে না!আব্বার জন্য চিন্তায় চিন্তায় আম্মা অসুস্থ হয়ে পড়ছে।আম্মাকে আমি শুধু সান্ত্বনাই দিয়ে যাচ্ছি কিন্তু ভিতরে ভিতরে আমিতো দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছি!আমার ক্ষুদ্র মস্তিষ্কে রাজনীতির এতো বড় বড় চাল চুলো ঢুকেনা!আমি শুধু চাই আমার আব্বার জীবনের নিরাপত্তা।আমি জানিনা,আমাদের কার কপালে কি আছে!এতো দূরে বসে আব্বার জন্য দোয়া করা ছাড়া আর কি ই বা করার আছে আমাদের!আমাদের সবার বাবারা ভালো থাকুক!ভালো থাকুক বাংলাদেশ🙂।
কনসার্টে সময়, ইনবক্সে নক দিলে কথা কওনের আগে লিংক পাঠায় দিসি, অপরপক্ষও চুপচাপ ঢুইকা গেসে। কনসার্ট শেষ, নক দিসে "আপু?" রিপ্লাই দিসি "কোনগুলা লাগবো?" 🤣🤣🤣🤣 অবৈধ কাজকাম করতে মজাই লাগে, আরো মজা যখন দুইজনই বুঝতেসি কিজন্য নক দিসে! 😪🤣🤣🤣
এক এক করে হারিয়ে যাচ্ছেন বাংলার কিংবদন্তিরা। আমার প্রিয় একজন অভিনেত্রী সারাহ বেগম কবরী। যিনি ছিলেন ঢাকা সিনেমার "মিষ্টি মেয়ে" নামে পরিচিত। ক্যারিয়ারের শুরুতেই নিজের অভিনয় দিয়ে বাজিমাত করেছিলেন। তাঁর মিষ্টি হাসিতে জয় করে নিয়েছিলেন দর্শকদের মন। করোনায় আক্রান্ত হয়ে তেরো দিনের মাথায় গতকাল রাত ১২ঃ২০ মিনিটে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। উপারে ভালো থাকবেন "মিষ্টি মেয়ে"❤️
একটু ভালো এডুকেটেড, এস্টালিশড, সুন্দর, বড়লোক পোলা দেখলেই ছোক ছোক করে, ইনবক্সে যাইয়া শুইয়া পড়ে। সেইটা বড় কথা না। ভালো পোলা দেখলে অনেক মাইয়ার ই এই ইচ্ছা হওয়া স্বাভাবিক। কিন্তু যখন ভাবখানা নেয় কুইন ক্লিয়োপেট্রার মতোন, হাসিটা মূলত তখন ই আসে আরকি। 🤣🤣
