রিফাত ভাই ডাস্টবিন ফটোগ্রাফি করতেসিলো আমি ফ্রেমে চলে আসছি!!!লোকটা আমাকে দেখতে পারে না 😪
এখন অনেক শিক্ষকই ছাত্রকে গাধা ডাকতে লজ্জা পান। তিনি আতংকে থাকেন, কখন তার ভেতরের গাধাটি বেরিয়ে পড়ে। নারী ও গাভীর পর, বাংলাদেশে যে-প্রাণীটি এখন সবচেয়ে নিরীহ জীবন যাপন করছে, তার নাম শিক্ষক। সমাজে তিনি আছেন কি নেই, তা আর আমরা আগের মতো টের পাই না। তার ভেতরে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে একটি গাধা মাছের পোনা। তার বেতন ও নিয়তি, আগে আল্লার হাতে থাকলেও এখন আছে তার ক্ষমতাবান ছাত্রদের হাতে। ছাত্ররা সচিবালয়ে ঢুকেই এক হাত দেখে নিচ্ছে তাদের গুরুদের। প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে তিনি ছাত্রদের খোঁজ খবর নেন। পত্রিকাগুলোই তাকে এ সংবাদ জানায়। গতকাল তিনি জানতে পেরেছেন, তার ৩২ জন ছাত্র ঘাসের চাষাবাদ শিখতে বিদেশে যাচ্ছেন। কিছুদিন আগে, তার এক ছাত্র মন্টু, টেলিভিশনে জানিয়েছে— আমেরিকারও বাংলাদেশ থেকে শেখার আছে। তার আরেক ছাত্র, ডক্টর মুছাব্বির, ঢাকায় এসে প্রায়ই লস এঞ্জেলস আবিষ্কার করছে। তিনি এসবের কিছুই বুঝতে পারেন না। তিনি শুধু আশায় আশায় থাকেন, একদিন ছাত্ররা তার খোঁজ নিতে আসবে। শিক্ষক হবো, এই স্বপ্ন এখন আর কেউ দেখে না। চাকুরির সব পথ যখন রুদ্ধ হয়ে যায়; ব্যাংক, বীমা, বিসিএস, আর্মি, সব রসগোল্লা যখন বন্ধ হয়ে যায়, ঠিক তখনই একজন বেকারের গন্তব্য হয়ে উঠে শিক্ষকতা। সরকারি হলে ভালো, অসরকারি হলেও ক্ষতি নেই, একটি ইশকুলে তিনি ঢুকে পড়েন; এবং কিছুদিন পর, দুটি গামছা আর কিছু মুড়ি নিয়ে তিনি রওয়ানা হন শহীদ মিনারের দিকে। বেতনের দাবিতে তিনি আমরণ অনশনে বসেন। কিন্তু বেতন তিনি পান না। পুলিশ এসে এমন বেতন দিয়ে যায় যে, ঘরে ফিরে তার আর মুখ দেখানোর উপায় থাকে না। বড় শিক্ষকেরা, যারা পড়াচ্ছেন বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে, মেতে আছেন সাদা ও নীল রঙ নিয়ে। এক রঙ গুঁতো দিচ্ছে আরেক রঙকে। এই গুঁতোগুঁতিতে পড়ে, ছাত্ররা বেছে নিয়েছে মরিচের জীবন। এরিস্টোটল বলতেন— বাবা-মা শুধু জীবনই দেন, কিন্তু ওই জীবন কীভাবে কাটাতে হয় তা শিখিয়ে দেন শিক্ষক। তবে বিসিএসের ফলের দিন, এ বক্তব্যের কোনো সত্যতা পাওয়া যায় না। ম্যাজিস্ট্রেট, পুলিশ, কাস্টমস, ও পররাষ্ট্রদের ফোন-ফেইসবুক যখন অভিনন্দনে ভরে ওঠে, তখন শিক্ষক একটি ছোট ‘আলহামদুলিল্লাহ’ লিখে ঘুমিয়ে পড়েন। এতে অবশ্য ওই শিক্ষকেরও দায় আছে। কারণ তিনি নিজেও চান নি যে তিনি শিক্ষক হবেন। শিক্ষা ছিলো তার পছন্দতালিকার তলানীর ক্যাডার। সুযোগ পেলেই এ ক্যাডার ছাড়ার তার পরিকল্পনা আছে। শিক্ষকের জীবন আকর্ষণীয় করার কোনো উদ্যোগ রাষ্ট্র নিবে বলে মনে হয় না। একজন সচিব গাড়ি পেলেও একজন অধ্যাপক গাড়ি পান না। নানা নামের ভাতা থেকেও তিনি বঞ্চিত। ভ্রমণ ও শপিংয়ের সুযোগ নেই বললেই চলে। যা বেতন পান, তা দিয়ে একটি ভালো বাসা নিলে, তার আর একটি লাউ কেনার টাকাও থাকে না। তার ক্ষমতা শূন্য বলে, সমাজে তার দামও শূন্য। ইশকুলের শিক্ষকদের, জেলার ডিসিরা চাকরবাকর মনে করেন। নানা অনুষ্ঠানে, একজন হেডমাস্টারের চেয়ে থানার ওসি এখন বেশি দাওয়াত পান। অনেক শিক্ষক ভেকও ধরে থাকেন। ছাত্রদের সামনে তিনি অভিনয় করেন যে, পৃথিবীর সকল জ্ঞানের ঘুঘু তার ভেতরেই বাসা বেঁধে আছে। ছাত্রদের কোনো কথা তিনি আমলে নেন না। বহু ছাত্রকে চিনি, যারা শুধু শিক্ষকের অপমানের শিকার হয়ে পড়াশোনো ছেড়েছে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / শিক্ষক) 
স্ল্যাভো জিজেক যদি বাংলাদেশে জন্ম নিতেন, আন্তর্জাতিক দার্শনিক হইয়া উঠতে পারতেন না। স্বদেশী শুদ্ধ ইংরেজি উচ্চারণবাদীদের (সালাফি উচ্চারণবাদীও বলা যায়) নির্যাতনে কম বয়সেই নিহত হইতেন।
সকল উদ্যোক্তা ভাই-বোনদের জন্য সু-সংবাদ। ইস্যাফ এবং সিএনপিএস এর যৌথ আয়োজনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান(২০২১) ভিশন বাস্তবায়ন করতে দেশের ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের সাপোর্ট দিতে এবং আরো এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে সৃষ্টিশীল,সৃজনশীল উদ্যোক্তা তৈরীর প্রত্যয়ে চট্টগ্রাম ভিত্তিক শুরু হতে যাচ্ছে হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ ও উদ্যোক্তা তৈরী হয়ে কিভাবে বিজনেস করবে সেই ধারণা সহ বিভিন্ন বিজনেস গাইড এবং সেরা ১০ উদ্যোক্তাকে সম্মাননা স্মারক সহ আরো বিভিন্ন সাপোর্ট। যারা শুধু ভাবে পাইকারী কিছু কিনে এনে সেটা অনলাইনে সেল করেই উদ্যোক্তা হবে তারা নিতান্তই বোকার স্বর্গে বাস করে বলে আমি মনে করি। যারা সত্যিকার অর্থেই নিজের পায়ে দাঁড়াতে চায়,ছোট্ট করে হোক নিজের একটি পরিচয় সৃষ্টি করতে চায়,যারা চায় নিজের পরিবারের পাশে দাঁড়ানোর পাশাপাশি এই সমাজ ও দেশের জন্যও কিছু করবে আমি তেমন আগ্রহীদের উদাত্ত আহবান করছি।
কী কাণ্ড। কী কাণ্ড! এতকাল তো জানতাম আস্ট্রাজেনেকা-অক্সফোর্ড ভ্যাক্সিনই ভারতে কোভিশিল্ড নামে তৈরি হয়েছে। কিন্তু ইউরোপ তো মানছে না। ইউরোপ অন্য দেশের আস্ট্রাজেনেকা-অক্সফোর্ড ভ্যাক্সিনকে স্বীকৃতি দিয়েছে, কিন্তু ভারতে তৈরি আস্ট্রাজেনেকা-অক্সফোর্ড ভ্যাক্সিন, যেটির নাম কোভিশিল্ড, একে স্বীকৃতি দেয়নি। সুতরাং যারা কোভিশিল্ড নিয়েছে, তাদের ইউরোপে ঢুকতে দেওয়া হবে না। এমন কী আমি যে ইউরোপের নাগরিক, আমি যেহেতু কোভিশিল্ড নিয়েছি, আমাকেও ঢুকতে দেওয়া হবে না। 
এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। তবে আমার প্রিয় বইয়ের তালিকা এতোই বড় যে, সাত দিনে পোষাবে কি না জানি না! কোনো ব্যাখ্যা বা রিভিউ নয়, বিভিন্ন বয়সে আমার খুব প্রিয় যে বইগুলো সেগুলোই নির্বাচন করছি।
একটা বিষয় পরিষ্কার করি । আমি নিজেকে রাজনৈতিক সচেতন মনে করি । কিন্তু আমার কোন দল নাই । আমি আমার মতো করে রাজনৈতিক বয়ান হাজির করি । আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় । ওইটুকুই আমার কাজ । এখন এক সময়ের তৈরী করা বয়ান, যে কোন সময় যে কাউকে বেনিফিটেড করতে পারে, করে । যেমন ২০১৩ সালে সেইগুলা খুব ভালো ভাবেই আওমেলীগকে বেনিফিটেড করেছে । কিন্তু সেইগুলা নিয়ে অনেকের মতো আমর কোন আক্ষেপ নাই । কেন নাই ? কারন সময়ের সঠিক রাজনৈতিক বয়ানটা, ন্যারেটিভটা হাজির করা হলো সবচেয়ে জরুরী । এই রাজনৈতিক বক্তব্য কার পাতে ঝোল ঢালল সেইটা দেখার দায় আমার না । যখন আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় আমি সেইটা বলব। সেইটা আপনার বা আপনাদের ভালো না লাগলেও বলব । যেমন এখন বলব বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধষর্ণ মামলার প্রাপ্ত বয়ষ্ক শিক্ষিত বাদী আমার কাছে শুধু ধষর্ণ মামলার বাদী ভিকটিম না । সংসদ, প্রেস ক্লাব, শাহবাগ, নারয়নগঞ্জ কিংবা চট্টগ্রাম বাংলাদেশের যে যেখানে ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন করছে সবার সাথে সংহতি। # চলনবলন পোশাক রাখো রাষ্ট্র এবার দায় নাও 
বাংলা একাডেমীর একুশে বইমেলায় কলকাতার বই আসত। আহমদ ছফা এর বিরোধীতায় নামেন। তার বিরোধীতার ফলে কলকাতার বই আসা বন্ধ হয়। ছফা কাজটা করেছিলেন দেশের লেখকদের কল্যাণের জন্য কিন্তু এদশেরই লেখক শওকত ওসমান তাকে বাজে লোক বলে মন্তব্য করেন। ছফা তাকে নিয়ে নিউমার্কেটের বইয়ের দোকানে দোকানে নিয়ে যান। গিয়ে জিজ্ঞেস করেন শওকত ওসমানের কোনো বই আছে কী-না। কেউ লেখককেই চিনতে পারল না। তখন কলকাতার একজন সাধারণ মানের লেখকের নাম বলতেই অনেকগুলো বই বের করে দিলো। আহমদ ছফা তখন শওকত ওসমানকে জিজ্ঞেস করলেন,– দেশটা আমরা বাল ছেঁড়ার জন্যে স্বাধীন করেছি?কাউকে জ্ঞান বিতরণের আগে জেনে নিও যে তার মধ্যে সেই জ্ঞানের পিপাসা আছে কিনা। অন্যথায় এ ধরণের জ্ঞান বিতরণ করা হবে এক ধরণের জবরদস্তি। জন্তুর সাথে জবরদস্তি করা যায়, মানুষের সাথে নয়। হিউম্যান উইল রিভল্ট।                                                                     [তথ্যসূত্র: রকমারি ব্লগ]আহমদ ছফার জন্ম  ১৯৪৩ সালের ৩০শে জুন চন্দনাইশ, চট্টগ্রামে। তিনি একজন বাংলাদেশি লেখক, ঔপন্যাসিক, কবি, চিন্তাবিদ ও গণবুদ্ধিজীবী ছিলেন। জাতীয় অধ্যাপক আব্দুর রাজ্জাক ও সলিমুল্লাহ খানসহ আরো অনেকের মতে, মীর মশাররফ হোসেন ও কাজী নজরুল ইসলামের পরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাঙালি মুসলমান লেখক হলেন আহমদ ছফা। ছফা রচিত প্রতিটি লেখাই যেন পাঠকদের চুম্বকের মতো আকর্ষণ করে। সমাজে প্রচলিত কিছু বাজে ব্যবস্থা, সিস্টেমের দোষ তার লেখায় তিনি অনবদ্যভাবে ফুটিয়ে তোলেন। উনার লেখায় আছে অন্যকে অনুপ্রাণিত করার এক অন্যরকম শক্তি। জীবিতকালে আহমদ ছফা তার প্রথাবিরোধিতা, স্পষ্টবাদিতা, স্বকীয় দৃষ্টিভঙ্গির জন্য লেখক ও বুদ্ধিজীবী মহলে বিশেষ আলোচিত ও বিতর্কিত ছিলেন। জীবদ্দশায় অনেকে তাকে বিদ্রোহী, বোহেমিয়ান, উদ্ধত, প্রচলিত ব্যবস্থার প্রতি শ্রদ্ধাহীন ও বিতর্কপ্রবণ বলে অভিহিত করেছেন। ছফার উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি 'যদ্যপি আমার গুরু', 'গাভী বিত্তান্ত', 'ওঙ্কার', 'অলাতচক্র', 'বাঙালি মুসলমানের মন', 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী', 'পুষ্প বৃক্ষ এবং বিহঙ্গ পুরাণ'।জন্মদিবসে এই মহান লেখককে জানাই শুভেচ্ছা। শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করি তার রেখে যাওয়া সব অসাধারণ সাহিত্যকে।
দেশের বাইরে থাকা পাঠকদের জন্য চলে এসেছে বিন্দু বৃত্তান্তের ইবুক ভারসন। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি কিনে ফেলুন।
তুমি এলে ‌(তনিমা) দীর্ঘ পঁচিশ , ছাব্বিশ বছর পরে তুমি এলে। এলে, আমার স্বপ্নে এলে আমার ঘুম জড়ানো চোখে। বীরের মত রণ সাজে বুক ফুলিয়ে। পৃথিবীর ঘাতক দানবের হাত থেকে বাঁচতে যখন ছুটছি দিকবিদিক। দিশেহারা এই আমি চিৎকার করে ডাকেছি বিশাল এই পৃথিবী কে--- কিন্তু সে ফিরে তাকাই নি একবারও । মিথ্যে দম্ভ, মিথ্যে অহমিকায় মুখ ফিরিয়ে চলে গেছে দানবের হাতে ছেড়ে। ঠিক তখন ঢাল হয়ে সামনে এসে দাঁড়ালে তুমি। বুক পেতে দিলে আমার বর্তমান সকল বিপদের দিকে। তবে কোনটা সত্য ? ?? আমার বর্তমান না আমার শৈশব? কোনটা শক্তি শালী? ভেবেছিলাম বর্তমানের আমার পৃথিবী অনেক বড়, অনেক ক্ষমতা তার বিশাল বড় তার হৃদয়, হৃদয়ে ভরপুর এক সমুদ্র ভালোবাসা। হয়তো,পৃথিবীর তুলনা শুধু পৃথিবীই। কিন্তু না , সমুদ্রের থেকে বড় আমার শৈশব আকাশের থেকে বড় তার সরলতা সততা পবিত্রতা। টগবগে যুবকের থেকে শক্তি ধর ফেলে আসা আমার শৈশব। যেখানে নেই কোন অহংকার নেই দম্ভ, নেই লাভ ক্ষতির হিসেব নিকেশ নেই সংকীর্ণতা। শৈশব, তুমি বীর তুমি বিজয়ী তুমি আমার ফেলে আসা সেই শৈশব তোমার তুলনা শুধু তুমিই। তোমায় স্বাগতম।
সুবহানাল্লাহ... কালকে রাতে ছিল কলি সকালে উঠে দেখি ফুল হয়ে গিয়েছে।। সুবহানাল্লাহ......... ❤
জীবনে প্রথম দেশের বাইরে ঈদ বিহীন ঈদ পালন করছিলাম চেন্নাই এর ভেলোরে৷ আম্মু আর আমি তখন অন্য চিন্তায়!! সেই ২০১৪ সাল! সন্ধ্যায় সেন্স ফেরার পর আম্মুকে বলতেছিলাম সবাই ঈদ করতেছে, আমরা কি মুরগির বিরানিও খাইতে পারি না!!! সকালে অপারেশন ফেরত কন্যার আবদারে আম্মা শেষমেষ সেই কুরবানির ঈদে চেন্নাই এর এক গাদা মশলা দেয়া চিকেন বিরানি নিয়ে আসছিলো৷ যদিও খাইতে পারি নাই৷ আব্বু দেশ থেকে কল দিয়ে কান্নাকাটি করে একাকার!! বললাম আমার জন্য গরুর জিহবা আর ভট রেখে দিতে!! বেচারা এক নাগাড়ে বলেই গেছে "আছে আছে দেই নাই কাউরে এবার!! রেখে দিছি সব তোর জন্য!!" সেবার আম্মু হলেও ছিলো সাথে। এবার শুধু চিটাগং এর বাইরেইই না, সব কিছুর বাইরে!!! 🙂 সব নতুন সবসময় সুখকর অনুভূতির নাও হইতে পারে!! ঈদের দিন সকালে ঘুম থেকে আমাকে তুলতে আমার নিজেরই যুদ্ধ লেগে যেতো!! ভোর রাতে আযান শুনে ঘুমাইতাম! কিএক্টাঅবস্থা!!! আমি বলে এখন শ্বশুরবাড়ির পথে.... 😑
দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমিঃ মানুষের হায়াত-মউতের কথা তো বলা যায় না। আমি মরে গেলে কষ্ট পাবেন কাকু? ছোট্টু কাকুঃ কেউ মারা গেলে আমার ভয় হয়। আমি কবিরাজের কাছে যাবো। দুইটা তাবিজ নিতে। একটা গলায়, আরেকটা হাতে বান্ধে রাখবো। #জীবন_থেকে_নেয়া🙃 
ভদ্রতার পরিচয় দিন যারা বাজে কমেন্ট করবেন তাদের নাম আমি আলাদা ভাবে জনসম্মুখে প্রকাশ করবো ধন্যবাদ
তাকে নিয়ে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা...সে একটা ইন্সিপিরেশন!!❤️ অনেক অনেক শুভকামনা আর একটু করে ভালোবাসা নিও বন্ধু আমার..🥰🥰 আরো বড় হও বাছা,,দোয়া দিলাম❣️
ওভাই😄😄আমি ত এখানে তোরে দেখতেছি🤣🤣এটা তুই..এটা তুই🤣🤣🤣 লাস্টবার তোর চিৎকারটা এখনো কানে বাজতেছে আমার😆😆এক চিৎকারে আধা ঘন্টা শেষ...ইনজেকশন মারার সময় আমার হাত এমন চাপ দিয়ে ধরছিলি হাত কয়েক ঘন্টা কোমায় ছিলো আমার🙃🙃🙃
বৃষ্টি ঝরে যায়, দু'চোখে গোপনে সখিগো নিলা না খবর যতনে🖤
যদি সব ঠিকঠাক থাকতো এতদিনে কত বিয়া না খাইতাম অার কত ছবিনা গ্যালারিতে থাকতো।করোনা সব শেষ করে দিলো রে😪
"বাংলাদেশে মেয়েরাই মেয়েদের শত্রু"- এমনটা যারা মনে করেন বা করেননা প্রত্যেকেই পক্ষের যুক্তি কমেন্টে জানিয়ে জান।
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
ধর্মীয় মৌলবাদীদের সাথে মতাদর্শিক বিরোধ মোকাবিলার বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক কৌশল রাষ্ট্রীয় হত্যাকাণ্ডে দ্বিধাগ্রস্ত নীরবতা হতে পারে না। আওয়ামী দুঃশাসনের অবসান চাই, নাগরিকদের গুম-হত্যা বন্ধ করতে হবে।
ভুলে যাচ্ছি গেল বছরের ক্ষত, ভুলছি প্রিয় মুখ, কয়েক দিন আগে ভুলে গেছি গত হওয়া মনের ব্যথা৷ মানুষ ভাবছে, ভুলে যাওয়ার রোগে আক্রান্ত আমি, অথচ মানিয়ে নিতে শিখছি, জানে ক'জন?
রমযান গত হবার পরও যাদের এসিডিটির সমস্যা এখনও গত হয়নাই ওনারা এখন চটপটি খাওয়া বন্ধ করুন 🌝 
একদিন এইসব ছাড়িয়ে ওরা নির্জনতায় ঘর করবে নাম না জানা পাহাড়ে আদিম তারার আলােয়।
বাংলা মায়ের যেসব সূর্য সন্তানদের পাকিস্তান হানাদার বাহিনী নির্মমভাবে হত্যা করেছিল,মেধা ও মননের অধিকারী সেই সকল পেশাজীবীদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
আমার কলেজের এক মহীয়সী ব্লগার আবার আমাকে জিগেস করসিলো আমি প্রেগন্যান্ট কিনা🤣
কেন ? আমের আঁটির মতো চুল ।সুন্দর না??😌চলো আমরাও এরোকম করি 😁😁
অন্য ভার্সিটির জন্য আমরা কেনো ভোগান্তি হবো!! আর কতো!! হাজার মা বাবা কতো আশা নিয়ে বসে থাকে কখন তার ছেলেমেয়েগুলো একটু দায়িত্ব নিবে!! কিন্তু বারবার আমরা পাবলিক ভার্সিটির স্টুডেন্টরা কিচ্ছু করতে পারি না, নীরবে সেশন জট সহ্য করে যেতে হয়! # স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান 😂😂 
ট্রাভেল রিকোয়ারমেন্ট হিসেবে এই পর্যন্ত দুই বার কোভিড টেস্ট করাইলাম। আর কত বার করতে হবে কে জানে ? আন্তর্জাতিক উড়ান অর্থাৎইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট এর বর্তমান অবস্থা কেউ জানেন ? এত ঘন ঘন সার্কুলার চেঞ্জ হচ্ছে যে কোন এয়ারলাইন ফোনও ধরে না। এদিকে কাজ কর্ম বাদ দিয়া বইসা বইসা খায়া জমানো টাকা পয়সাও শেষের দিকে। এখন ম্যানহাঁটনের ফুটপাতে বইসা, ও আমার আল্লাহ নবীজীর নাম গান গাওয়া ছাড়া কোন উপায় দেখতেসি না......
বই পড়ার শুরুটা হয়েছিল অনেক ছোটবেলায়। অন্য বাচ্চাদের মত মাঠে-ঘাটে দাপিয়ে বেড়িয়েছি কম। পাটকাঠির মত ঢ্যাঙা ছিলাম। যদিও আজ সেটা কেউ বিশ্বাস করবে না। বাবা-মা সবসময় ভয়ে থাকতেন কখন যেন দূর্ঘটনা ঘটিয়ে ফেলি। তাই সবসময় চোখে চোখে রাখতেন। রোদে দৌঁড়ঝাপ করলে জোর করে ঘরে ঢুকিয়ে দিতেন। শীতে বের হতে দিতেন না। বৃষ্টিতে ভিজতে বের হলেও চ্যাংদোলা করে তুলে নিয়ে আসতেন। এরপর ধীরে ধীরে নিজেই ঘরকুনো হয়ে গেলাম। অন্তর্মুখী স্বভাবের কারণে বন্ধু সংখ্যা ছিল খুব কম। তাই বই ই হয়ে গেল সবচেয়ে কাছের বন্ধু। নিজের একটা জগত তৈরি হল। বইয়ের পাতায় অগোচরে লেখা হতে লাগল একটা নতুন গল্প। বাবা বই কিনে এনে দিতেন, আমি পড়তাম। একবার নয় বারবার। কিন্তু একটা বই আর কতবার পড়া যায়! তাই নতুন নতুন বইয়ের বায়না ধরতাম রোজ। ক্লাস সিক্সে নতুন স্কুলে ভর্তি হলাম। সেখানে গিয়ে বই পড়ার রুচিতেও পরিবর্তন আসল। আগে রূপকথা আর রবীঠাকুর বা শরৎচন্দ্র চলত। এবার যোগ হল তিন গোয়েন্দা। কি নেশা! কি নেশা!! কয়েকদিন পরপরই বইয়ের নিচে লুকিয়ে তিন গোয়েন্দা পড়ার অপরাধে বিচারসভা বসত। তবে কখনও বই পড়ায় নিষেধাজ্ঞা আসেনি। কারণ মা হয়ত আমার ভেতর নিজের ছায়াটা দেখেছিলেন। মায়েরও প্রচণ্ড বই পড়ার নেশা। এভাবে চলতে থাকল। সেভেনে হাতে আসল হুমায়ূন আহমেদের বই। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে তখন উপন্যাস পড়াটা রিস্ক ছিল। কারণ বইগুলি ঐ বয়সের উপযোগী ধরা হত না। তাও লুকিয়ে চুরিয়ে পড়ে আবার সাবধানে স্কুল ব্যাগে রেখে দিতাম। একবার বিশাল সাইজের একটা উপন্যাস সমগ্র ধার করলাম। বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল। উপরে উল্লেখ করে দেয়া আছে প্রেমের উপন্যাস। এই বস্তু বাসায় দেখলে ছ্যাঁচা খাওয়ার সমূহ সম্ভাবনা। তবুও হাল ছাড়িনি। পড়ে গেছি। আমার আছে জল-এর দিলুর জন্য কেঁদেছি, এটা এখনও মনে আছে। আর প্রতিটা উপন্যাস শেষে মনে হচ্ছিল এরা শুধু কালো অক্ষরে ছাপা কোনো চরিত্র নয়। এরা জলজ্যান্ত। আরেকটু বড় হবার পর প্রকাশ্যে হুমায়ূন আহমেদের বই পড়া শুরু করলাম। মাঝে মাঝে বইয়ে অদ্ভুত সব রেসিপি পাওয়া যেত। মাকে আবার গিয়ে সেগুলো করে দেওয়ার বায়না ধরতাম। মা খুব হাসতেন। আর বলতেন কি পাস এর বই পড়ে? দিস তো। পড়ে দেখব। এরপর মাও পড়তে শুরু করলেন। ব্যাস এবার আমার দলভারী। নানা ছুতোয় নতুন বই বাগিয়ে নেয়া শুরু করলাম। হিমু আর মিসির আলী সমগ্র মা ই কিনে দিয়েছিলেন। ঐ বয়সে ৬০০ টাকা দিয়ে একটা সমগ্র কেনা আমার জন্য সম্ভব ছিল না। প্রচণ্ডভাবে আসক্ত হয়ে গেলাম তার লেখায়। আর কিছু ভালো লাগে না। মাঝে মাঝে তার বইগুলোর ভেতরে অন্য লেখকদের কিছু বইয়ের নাম পেতাম। সেগুলো আবার খুঁজে পড়ার চেষ্টা করতাম। এভাবেই তিনি অজান্তেই আমার ভেতরের বই পড়ার তীব্র তৃষ্ণাটাকে নেশায় পরিণত করলেন। বড় হওয়ার সাথে সাথে তার সাথে যোগাযোগ কমতে থাকল। নিত্য নতুন বইয়ে ডুবতে লাগলাম। তবে আজও ব্লকে পড়লে তাকে ছাড়া গতি নেই। প্রচণ্ড পড়ার ইচ্ছে থাকার পরও পড়তে না পারার যন্ত্রণাটা পাঠক ছাড়া কারও পক্ষে উপলব্ধি করা সম্ভব না। সেই সময়টাতে আমাকে সঙ্গ দেয় হিমু, মিসির আলী অথবা উপন্যাসের কোনো মায়াবতী। ভালোবাসি বর্ষা, জোৎস্ন্যা, কদম আর বাউণ্ডুলে এই শহরটাকে। ভালোবাসি এই মাতৃভূমি, ভেজা মাটির গন্ধ আর আটপৌরে এই জীবনটাকে। যে ঘোর তিনি তৈরি করে গেছেন তাতে আটকে গেলে চন্দ্রাহত পথিকের মত হাঁটতে হয় অনন্তকাল। আমার এই পথ চলাতেই আনন্দ! 
এইযে নীল শাড়ি পরা আপু, আপনি যে আমাকে চড় দিতে গিয়ে শেষে জড়িয়ে ধরলেন, এটা কি ঠিক হলো? আপনাদের এত ভালোবাসা আমি কই রাখবো। আপুগুলা এমন মায়া লাগায় কেন! আজকের তারিখটাকে তো আপনি আমার জন্য স্পেশাল বানায়ে দিছেন। আজকের তারিখ না থাকলে আমাকে অসম্ভব ভালোবাসে এমন একটা মানুষ আর আমার অসম্ভব ভালোবাসার একটা মানুষ পেতাম না। শুভ জন্মদিন আপু 😘... আমি তোমাকে অনেক অনেক ভালোবাসি 😘 জগতের সবচেয়ে সুন্দর, শুভ্র জিনিসগুলো তোমাকে ঘিরে থাকুক...❤️ বিঃ দ্রঃ ছবি দেখে হাহা দিবে নাকি পোস্ট দেখে লাভরিঅ্যাক্ট দিবে এই কনফিউশনে সবাইকে ফেলতে আমি আমার খুব আনন্দ লাগতেছে🤣🤣
এটাইতো আমার দুঃখ... আমার কথা না হয় বাদ দিলাম....🤐😷 আমার বান্ধবীদের কিসসে?ওদের বিয়ের হচ্ছেনা কেন এই প্রশ্নের জবাব জানতে চাওয়া আমার মন... 🙄🙄🤭🤭🤣🤣
মুক্ত করো ভয়, আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে কর জয়...হা হা। আগের চিঠিতে নিজেকে কবি নই বলে পরিচয় দিলেও বোঝা যাচ্ছে কবি এবং কাব্যের সাথে আপনার ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। রয়েছে রসবোধও। নজরুল বা রবীন্দ্রনাথকে একটা দিক থেকে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। নজরুল 'মোর প্রিয়া হবে এস রাণী দেব খোপায় তারার ফুল' গেয়ে উঠে পরক্ষণেই মন বদলে গাইতে পারেন 'নয়ন ভরা জল গো তোমার আঁচল ভরা ফুল, ফুল নেব না অশ্রু নেব ভেবে হই আকুল.....পেয়ে তোমায় যদি গো হারাই দূরে দূরে থাকি তো তাই'। আপনাকেও যে এমনটা মনে হচ্ছে মশাই! কবিদের মন বোঝা বড্ড কঠিন।
প্রথম দুইটা ছবি দেখে বিভ্রান্ত হবেন না।। এই পাব্লিক আমাকে বা আমি তাকে একটুও দেখতে পারি না। 😪 আমাদের গ্রুপের সবচেয়ে কেয়ারলেস, বেহায়া, ঝগড়াইট্টা মেয়ে এটা।। কিন্তু সে প্রুভ করছে যে চাইলে সে আসলেই খুব ভালোভাবে একটা দায়িত্বশীল মানুষের মতো আচরণ করতে পারে। 
এই যে আম্মু হঠাৎ করে "ওইইইই বদমাইশশশ" করে ডেকে উঠে, আমার বুঝতে তো সময় লাগে, আমাকে ডাকে নাকি বিলাইরে ডাকে🙄🤦‍♀️ আজব দ্বন্দ্ব!
আমি খুব শক্ত মনের মানু্ষ। আগে ছিলাম না এমন- ২০১২ সালের জুলাই মাসের পর এই নতুন, এই দৃঢ় আমার জন্ম। এই শক্ত ‘আমি’ টাকে গলিয়ে প্রবাহিত নদী বানিয়ে দেবার একটাই মন্ত্র- হুমায়ূন আহমেদ। কাল দুপুরে এই ছবিটা চোখে পড়বার পর থেকে আমি ঝর্ণার মতো কলকলিয়ে উঠলাম। আনন্দ আর বেদনা দু’য়ে একসাথে মিলেমিশে আমার চোখ বেয়ে নেমে এলো।
নিজেকে কেন যেন ইলিয়াস কাঞ্চন মনে হচ্ছে... কারন আমার বুয়া বেদের মেয়ে জোছনার মতো আমাকে ফাঁকি দিয়ে দেশে চলে গেছে। ফোন করলে বলে "দেশের কাম সাইরা আইয়াম" ওদিকে আমার রান্না করতে ভালো লাগেনা, ঘর গোছাতে মন চায় না। কেন যেন উদাস উদাস লাগে। সারাক্ষন বারান্দায় বসে থাকতে মন চায়। ১৭ বছর সংসার করতেছি, আর কত। সবকিছুরই একটা এক্সপেয়াড ডেট আছে। আমারটা মনে হয় ১৭ বছরের ছিলো। তাই এখন সংসারের কোন কাজ মন নেই। ভয়ংকর এই দশা। পতিদেব এসে জিজ্ঞেস করে, সারাক্ষন বারান্দায় বসে কি করো। আমি বলছি, "খুঁজি " তিনি আর পরর্বতী কোন প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে নাই। বুঝে গেছে উত্তর কি হবে। হে হে হে... এখন বারান্দায় বসে বৃষ্টির আগের প্রকৃতি দেখছি। ইলিয়াস কাঞ্চনের সেই বাঁশি নাই, তাই মোবাইল দিয়ে ছবি তুলি। কি আর কইত্তাম...

ওই যে কর্ম ব্যস্ততা।। আবার কেউ এটা খায় তো ওটা খায় না।। কিন্তু মুখরোচক খাবারে সবারই কিছু না কিছু রসনাবিলাস থাকে।। এবার অর্ডার ছিল ফ্রোজেন মাটন টিকিয়া।। বানিয়ে দিলাম।। ব্যস যখন ইচ্ছে ফ্রিজ থেকে বের করে ভেঁজে গপাগপ খেয়ে ফেললেই চলবে।। 😋😋
পুরো বর্ষা জুড়ে এমন বৃষ্টি হলেই মনে হয় যেন- টিকে আছি, বেঁচে আছি!
একনজরে এবারের বইমেলায় আমার নতুন বইসমূহ। আশা করি এই ব্যানারটি স্টল/প্যাভিলিয়ন/ প্রকাশনা সম্পর্কে সবাইকে স্পষ্ট ধারনা দিবে।
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
আমি যবে থেকে একা একা ট্রাভেল করি তবে থেকে আমার খুব স্বপ্ন যে পাশে একটা ছেলে বসবে , ছেলেটা খুব জোস হবে তারপর আমার সাথে তার প্রেম হয়ে যাবে। কিন্তু মরার কপালে এটা কখনোই হয়নাই । টিকেট কাউন্টারে টিকেট কাটতে গেলেই বলে এইযে মহিলা আছে এখানে আপনাকে দিয়ে দেই। বলতেও তোহ পারিনা যে ইয়াং কোন ছেলের পাশে আমার সিট দিয়ে দিন। বরাবরের মত এবারেও একই কাহিনী । পাশে একজন আন্টি কিন্তু আন্টির বয়স আমার মায়ের বয়স থেকে বেশি । তাহলে হিসাব মতে উনার ছেলেমেয়ে থাকলে আমার চেয়ে বড় হবে । এসব ভাবতে ভাবতে দেখলাম একটা চশমা পরা ছেলে এসে আন্টিকে পানির বোতল কিনে দিলো আর আম্মু বলে ডাকছিল। আমি এতদিন যেমন ছেলে চাইতাম একদম তেমন। মাথায় টিং করে কলিংবেল বেজে উঠলো। মা যদি পটে যায় তবে ছেলেও পটে যাবে। জীবনে এই প্রথম আমি পাশের সিটের মহিলা নিয়ে এত্ত খুশি। বাসে উঠতেই আমি আমার জানালার পাশের সিট কুরবান করলাম আমার হলেও হতে পারে শাশুড়ির জন্য। আন্টিকে উঠিয়ে দেবার পর ছেলেটা আমাকে বললো, " আপু একটু দেইখেন আমার আম্মুকে" আপু ? কে আপু? কি বলে এই ছেলে ? নিজেকে সামলে বললাম আচ্ছা ঠিকাছে টেনশন করবেন না আর মনে মনে বললাম ," সারা জীবন দেখে রাখতে চাই"। রাস্তা দিয়ে আসতে আসতে গল্প হলো আন্টির সাথে যদিও ৮০% কথা আমারই। আরেহ যে পটাবে সে তোহ বেশি বলবেই। কথায় কথায় বুঝতে পারলাম উনার ছেলে বয়সে আমার চেয়ে ছয় বছরের বড়।মনে মনে ভাবছিলাম মাশাল্লাহ একদম পারফেক্ট ম্যাচ। আর আমার মত শান্তশিষ্ট এক মেয়ের সাথে অমন ছেলেই মানায়। পুরো রাস্তা আন্টির খেদমত করতে করতে আসলাম। আন্টি বেশ খুশি। বার বার কাকে যেনো ফোন করে বলছিলেন পাশের সিটের মেয়ের মত ভালো মেয়ে এই দুনিয়ায় হয়না। আমার মনে চাচ্ছিলো খুশিতে বাসের থেকে একটা লাফ দেই। শেষমেশ স্টপেজ এ এসে পৌছালাম। দুজনেই এক জায়গায় নামলাম। পুরো রাস্তা এমনি জ্যাম আর ফেরিঘাটের জ্যামে আন্টিকে বাতাস করতে করতে আমার হাত ব্যথায় অবশ কিন্তু তাতে কি। কষ্ট করলে কেষ্ট মেলে। আন্টি বললেন উনাকে নিতে আসতে একটু দেরি হবে তাই আমি অপেক্ষা করলাম উনার সাথে ।হাজার হোক শাশুড়ি কে একা ছাড়া যায়না। বসে থেকে আন্টির নাম্বার ও নিয়ে নিলাম । হঠাৎ করে দেখি সুন্দরতম এক মেয়ে কোলে একটা বাবু নিয়ে হাজির। আন্টি বাচ্চাকে কোলে নিয়েই আমার দাদুভাই বলে আদর শুরু করলেন। বুঝলাম না। মেয়ের বাচ্চারে নানুভাই না বলবে? হঠাৎ করে আন্টি বাচ্চাকে বললেন ," এই দেখো তোমার একটা ফুপি হয়। দেখো এটা আমার ছেলের বাচ্চা। আমার কলিজার টুকরা। আর এইযে এটা আমার একমাত্র ছেলের বউ "
কিছু মানুষ আপনার আইডি স্টক করে শুধু মাত্র আপনার লেখা পোস্ট চুরি করার জন্য 🌚
রবি আর নজরুলের গানের বাইরে বাংলাদেশের অন্য ধারার গান৷সেই সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে ছিলেন স্বল্প সংখ্যক গায়ক৷তাঁদের মধ্যে জনপ্রিয়তম দু'একজন৷ লাফঝাঁপ নয়, নিতান্ত সরল সহজ কণ্ঠমাধুর্যে৷ আরো প্রাণময় মাটির কাছাকাছি কথায়, পরিচিত সুরে৷মনে হবে এই সুরতো জানি,"বাবার মুখে প্রথম যেদিন শুনেছিলেম গান...৷" শুধু সুর নয়,গানের কথাও মনে হবে যেন "এ তো আমারও কথা!"...রইবো না আর বেশি দিন তোদের মাঝারে"! যাবার সময় সঙ্গের সাথী কেউ হবেনা,জানা ৷ তবুও কঠিন সত্য৷ সেই নির্মম বাস্তব গায়ক এমন ভাবে বাতাসে ছড়িয়ে দিয়েছেন,শ্রোতার কুড়িয়ে না নিয়ে উপায় নেই৷ এক সময় বাংলাদেশ বেতারে যাঁর গান দিনে কয়েকবার শুনে যাদের বড় হওয়া৷ তাঁকে ভুলে যাওয়া যায়না৷ সময় নদীর মতন বয়ে যায়৷ নদীর পলির মতন নিত্য নতুন গায়ক তাদের নতুন গান নিয়ে আসে৷ কিশোর নামের গায়ক তবু থেকে যাবেন শ্রোতার অন্তরে৷ বাংলাদেশের কিশোর৷ এন্ড্রু কিশোর৷ আজকের আষাঢ়ের সারাটা দিন, সজলঘন মেঘলা আকাশ এবং বৃষ্টি৷ প্রকৃতি আপনাকে দিয়েছে৷ আমি শুধু পুরাতন সুরগুলো মনে করলাম!
বাংলাদেশে মধ্যবিত্তের সবচে' বড় সমস্যা 'লজ্জা'। ওটা ঝেড়ে ফেলতে হবে। অধিকারটা বুঝে নিতে হবে, যখনই সুযোগ হয়। ৩৩৩ নম্বরে কল দিলে মধ্যবিত্তের ঘরে খাবার পৌঁছে যাবে।
তুমি আমার কে হও এসব নিয়ে বৃথা এত মাতামাতি করা। বরং কোনো পাহাড়ি ঝর্নার জলে দু' পা ডুবিয়ে বসি চলো। রূপকথা নিয়ে বেঁচে থাকবো বলে তো আর তোমার মুখোমুখি দাঁড়াইনি। স্নেহ, আদর দিয়ে আগলাবে যে একদিন, তাকে শেষদিন অবধি মনে রাখবো বলে দেওয়াল জুড়ে ভালোবাসার কথা লিখি। শেষ অবধি তুমি থাকবেনা একথা জেনেই আজ হাত ধরেছি। এগিয়ে দিয়ে আসবো তোমায় অতদূর, যতদূর গেলে আর আমার মুখ দেখতে না পাওয়া যায়। শুধু পাহাড়ি ঝর্নার জল আবারও তোমার পা ছুঁলে তুমি ফের আমার কথাই ভাববে, এটুকু বিশ্বাস রেখেই রোজ ডাল, ভাত মুখে তুলি। জঙ ধরা সংসারে কবেই দুটো থালা লোক দেখাতে রয়ে গেছে শুধু, একথা মিটারবক্স ছাড়া আর কেইবা জানে। তুমি আমার কে হও ........
হাকিম আবুল কাশেম তুশি ফেরদৌসি রচিত বিখ্যাত মহাকাব্য শাহানামা পৃথিবীর সমস্ত ফার্সি ভাষীদের জাতীয় কাব্য রূপে সম্মানিত। পৃথিবীর একাধিক ভাষায় এই মহাকাব্য অনুদিত হয়। সপ্তম শতাব্দীতে সেই সময়ের সামানীয়ান রাণীর জন্য মূলত এই মহাকাব্য লিখা শুরু করেন। ফেরদৌসির তিরিশ বছরের অধিক সময় লেগেছে এই কঠিন শ্রমসাধ্য শাহানামা কাব্য গ্রন্থ লিখার কাজে। পরবর্তীতে মুসলিম বিপ্লবের পর সামানীয়ান সাম্রাজ্যের পতন হয়। তখন ফেরদৌসি নতুন শাসক বাদশাহ গজনী মাহমুদের নামে শাহানামা মহাকাব্য গ্রন্থ উৎসর্গ করেন। মাহমুদ ছিলেন পারস্যের শিল্প ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক। শাহানামা মহাকাব্য ইরানের শিল্প সাহিত্যকে ব্যাপক ভাবে সমৃদ্ধ করেছে। 
বাংলাদেশে ১৫ কোটি মানুষ। ( ২ কোটি কমিয়ে ধরলাম, হিসাবের সুবিধার জন্য) প্রত্যেকে যদি দুটি করে মশা মারে, তাহলে সেকেন্ডে ৩০ কোটি মশা ধ্বংস হবে। ১ মিনিটে হত্যা করা যাবে ৩০ * ৬০=১৮০০ কোটি মশা ১ ঘন্টায় নিহত হবে ১৮০০*৬০=১০৮,০০০ কোটি মশা। মেয়ররা কেন মশা মারবেন? মশার জন্য মেয়রদ্বয়কে দায়ী যারা করেন, তারা দেশ ও দশের শত্রু, চেতনাবিরোধী অপশক্তি। এদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। 
চ্যানেল আই তে জয় ভাইয়ের প্রশ্নবাণ শেষে হাসিমুখে প্রিয়মুখগুলোর সাথে 😀 অনুষ্ঠান "৩০০ সেকেন্ড",প্রচার সময় আমি জানতে পারার পর জানাবো ইনশাআল্লাহ 😀
তারে দেইখা, তারে শুইনা যদি আপনার বুকের ভেতর ছ্যাঁৎ না কইরা উঠে, যদি হৃদকম্পন বাইড়াই না গেলো, তবে সে আপনার কচুর ক্রাশ...।
উদাস-করা হৃদয়-হরা না জানি কোন্‌ ডাকে সাগর-পারের বনের ধারে কে ভুলালো তাকে
সংক্রমণের হার রেকর্ড পরিমাণ। লকডাউন দিচ্ছেন ভালো কথা গরীব মানুষ খাবে কি তা ভেবেছেন? ওরা কি শুধুই ভোট নাকি মানুষও? সরকারের খামখেয়ালি সিদ্ধান্তের ভিক্টিম হতে হতে মানুষের অবস্থা কী হচ্ছে তা দেখবে কে মহামান্য?
বইমেলা নিয়ে তামাশা 😂😅 বিদ্যুৎ না থাকায় এবং নেট প্রবলেম থাকায় আপলোড দিতে দেরি হয়ে গেল। ব্যাপার না। তবুও আসেন একসাথে হাসি 😑😅
ছটফট করে ইদানীং মনের মইধ্য, ক্যান করে জানি না। জানতে চাইলে হয়তো তুমি আমারে জাইনা যাইবা। তহন আর এলোমেলো কথা থাকবে না, তোমার লগে অজুহাতে দেখা হবে না। তহন হয়তো তুমি আমারে নিময় কইরা ভালোবাসবা নিয়ম কইরাই দেহা করতে আইবা শুক্রবার পাঞ্জাবী পড়বা কিন্তু হুটহাট আর তোমারে পাঞ্জাবী পড়তে বলবো না। কি হচ্ছে জানতে চাইলে হয়তো! তুমি স্রেফ আমারে কাছেই রাখবা- ছোটখাটো যত্ন করবা না।
আমার শৈশবের একটা অংশ জুড়ে আছেন ইমদাদুল হক মিলন। খুব ছোটবেলাতেই ইমদাদুল হক মিলনের কয়টা প্রেমের গল্পের ব‌ই বোনের আলমারী থেকে চুরি করে পড়েছিলাম। কতকাল আগের কথা! কিন্তু সেই ব‌ইগুলোর কাহিনী আজো যেন আমার রক্তে মিশে আছে। এরমধ্যে একটা ব‌ইয়ের নাম ছিল 'সারাবেলা'। সারাবেলা উপন্যাসের শুরুটা ছিল একটা কাকডাকা ভোর নিয়ে। উপন্যাসের নায়িকা সেই সাতসকালে হারমোনিয়াম নিয়ে বসে সবার ঘুম ভাঙ্গিয়ে দিয়েছিলো। আজো আমি যখন অনেক সকালে ঘুম থেকে উঠি সারাবেলা ব‌ইয়ের সেই ভোরের কথা মনে পড়ে,হৃদয় কাঁপিয়ে দিয়ে যায় ব‌ইয়ের সেই নায়িকা। আরেকটা ব‌ইয়ে নায়ক লেখক ছিল। সকালে উঠে ট্রাউজার আর টি শার্ট পরে লিখতে বসেছিলো। তার কথাও প্রায়‌ই মনে হয়। এই আমি রেনু উপন্যাসের নায়িকার কথা মনে পড়ে যাকে তার প্রেমিক তুলে নিয়ে গিয়েছিলো। হুমায়ূন আহমেদের কথা কি বলবো! আমার শৈশব, কৈশোর এবং বর্তমান যৌবন জুড়ে শুধুই হুমায়ূন আহমেদের আধিপত্য। হুমায়ূন আহমেদ তো আমার পুরোটা জুড়ে সবসময় আছেন! তবুও শৈশবের সেই চুরি করে পড়া হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইগুলোই সম্ভবত আমার সর্বকালের সবচেয়ে প্রিয় ব‌ই। কারণ সেই ব‌ইগুলোই আমাকে পড়তে,লিখতে প্রেরণা যুগিয়েছে। হুমায়ূন আহমেদের হিমু আমাকে দিয়ে উদ্ভট সব পাগলামি করিয়েছে, হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক,নায়িকা অথবা গ্রাম্য চরিত্রদের প্রভাব‌ও কি ‌আমার ওপর কম! আজো যখন আমি মিসির আলী পড়তে বসি দুধ চা খাই,কলিজা ভুনা খাই। যখন গ্রামীণ উপন্যাস পড়তে বসি নিজ হাতে চাল ডাল দিয়ে অদ্ভুত এক জগাখিচুড়ি তৈরি করি,বাসার সবাই হাসে। আমি যখন‌ই ভাবিকে বলি, "আজ ডিম ভুনা খেতে ইচ্ছে করছে" অথবা "আজ আমি শুধু শুকনা চিড়া খেয়ে থাকবো", ভাবি বলে, "নিশ্চিত হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইয়ে এখন এটাই চলছে?" আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি।‌ হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের কোন গরিব চরিত্র যখন না খেয়ে থাকে,আমিও খেতে পারি না। যখন সে চিড়া,মুড়ি খেয়ে দিন কাটায়,আমিও তাই করি। একটা উপন্যাসে হুমায়ূন আহমেদ লিখলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক কষ্টে একদিন তিনি ডিম জোগাড় করেছিলেন। লবণ ছিল না,সেই ডিম তিনি লবন ছাড়াই ভেজে খেয়েছিলেন। তারপর কয়দিন যে আমি লবণ ছাড়া শুধু ডিম ভেজে খেয়েছি তার হিসাব নেই। এতটাই স্পর্শ করে হুমায়ূন আহমেদ আমাকে,আত্মা পর্যন্ত। শৈশবে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি পড়েছিলাম। অনেক ছোট থাকতে। আমার পাঠ্য ছিল তখন না,যখন আমার বড়বোনের পাঠ্য ছিল তখন। মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি এই গরীব কুবের আমার অনুভূতিগুলোকে ভয়ংকরভাবে ছুঁয়ে দিয়েছিলো। খড়ের চালের বাড়িতে মানুষ থাকে আর চাল বেয়ে বৃষ্টির পানি পড়ে! মানুষের বাড়িতে মুড়ি থাকে না,শুকনা চিড়া চিবিয়ে খায়!! পদ্মানদীর মাঝি কুবের যে সারারাত জেগে ইলিশ মাছ ধরে আর ভোরে বাড়িতে এসে সদ্য মা হ‌ওয়া ব‌উয়ের সাথে ঝগড়াঝাঁটি করে,বন্যার সময় মানুষের বাড়িঘর ভেসে যায়,মাচা বেঁধে থাকতে গিয়ে কোলের বাচ্চা পানিতে পড়ে মারা যায়! এমন‌ও হয় আমি তখন‌ও জানতাম না।‌ সেই প্রথম আমার বাস্তবতার সাথে পরিচয়,তাও কল্পিত চরিত্রের মধ্য দিয়ে। আমার শিশুমনের জন্য এসব‌ই নতুন ছিল। এভাবেই পড়েছিলাম জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে যেখানে গ্রামের হতদরিদ্র কিছু পরিবার একসাথে মিলেমিশে থাকে,ঝগড়া করে,আবার মিল হয়। রাতদুপুরে শাপলা কুড়াতে যায়।‌ একক পরিবারে বড় হ‌ওয়া আমার মনটা ছুটে চলে গিয়েছিলো সেদিন পরীর দিঘির পাড়ে। পড়েছিলাম অদ্বৈত মল্লবর্মণের তিতাস একটি নদীর নাম। একজন বাবা যে তার মেয়ের নামে নদীর নাম করার জন্য দিনরাত নদী খুঁড়ছে,খুঁড়েই যাচ্ছে। পড়েছিলাম মুনীর চৌধুরীর রক্তাক্ত প্রান্তর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বিন্দুর ছেলে, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দেবী চৌধুরানী, বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী। আমার বয়সের হিসেবে সেগুলো একটু ভারীই ছিল। কিন্তু প্রতিটা ব‌ই আমার হৃদয় ছুঁয়ে গেছে,একটু একটু করে কাদামাটি থেকে যখন শক্ত মাটির দলায় পরিনত হচ্ছি এই ব‌ইগুলো তখন আমাকে সুশিক্ষিত করার দায়িত্ব পালন করেছে। আমার পরিবারের অন্য ভাইবোনদের মতো আমি আহ্লাদী ধরনের হয়ে বড় হ‌ইনি। আর পাঁচটা উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলেমেয়েরা যেভাবে বড় হয়, জিনিসপত্র ফেলে ছড়িয়ে নষ্ট করে আমি সেভাবে কখনো বড় হ‌ইনি। যখন‌ই দামী দামী খাবার খেয়েছি,আমার মনে পড়েছে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের সেই খেটে খাওয়া মানুষের কথা, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কুবেরের কথা, বিভূতিভূষণের দূর্গার কথা। আমি খাবার নিয়ে, জীবনের অন্যান্য বিলাসদ্রব্য নিয়ে আহ্লাদী করতে পারি নাই। এমনকি আজো পিজ্জা,বার্গারের থেকে আমার স্ট্রিটফুড বেশী পছন্দ, বিরিয়ানির চেয়ে বেশী পছন্দ ডালভাত। পোশাক আশাক থেকে শুরু করে আমার জীবনের কোনো জিনিসেই আভিজাত্যের ছোঁয়া লাগানোর জন্য আমি উঠেপড়ে লাগিনাই। উপন্যাসের সেই চরিত্রগুলো যেন আমার ভেতরে বাস করে। তারা আমাকে বারবার বলেছে, একজন সাধারণ মানুষের জন্য এত বেশী কিছু দরকার নাই। বন্ধু নির্বাচনের সময়‌ও আমি স্টাটাস লেভেল দেখে কখনো মিশি নাই,সত্যি বলতে হতদরিদ্র বন্ধুই আমার বেশী। ওদের সাথে কেন জানি একটা আত্মার বন্ধন খুঁজে পাই যেটা সবসময় টাকা টাকা করা বন্ধুদের মাঝে পাই না। কেউ যদি প্রশ্ন করে,ব‌ই কেন পড়বো? অন্যের জীবনের বানানো দুঃখ কষ্ট পড়ে লাভ কি? এরচেয়ে টেক্সটবুক পড়া ভালো, বিসিএস দেয়া ভালো,বড় চাকরি করা ভালো। হ্যাঁ, সেগুলো খারাপ না, সেগুলো সমাজে আপনাকে বড় মানুষের স্বীকৃতি দেবে। কিন্তু আপনার আত্নাকে শিক্ষিত করতে, আশেপাশের সব ধরনের মানুষের জীবন সম্পর্কে ধারনা আনতে, তাদের দুঃখ-কষ্ট,হাসি-আনন্দ গুলো নিজের ভেতর অনুভব করতে চাইলে ব‌ইয়ের কোন বিকল্প নেই। ব‌ই আপনাকে সমাজ চেনাবে,মানুষ চেনাবে। ছোটবেলায় কোনো একজন লেখকের মিথ্যা বানোয়াট মাঝি,চাষীর জীবন নিয়ে লেখা গল্প পড়ে আপনি যখন কাঁদবেন সেটাই বড় হয়ে আপনাকে সত্যিকার মাঝি, চাষীর জীবন সম্পর্কে আপনাকে কাঁদাবে,যে কান্নাটা বানোয়াট হবে না। হয়তো তখন আপনি তাদের দুঃখগুলো অনেক কাছ থেকে অনুভব করতে পারবেন, তাদের জীবনে একটু হলেও পরিবর্তন আনতে পারবেন। তারজন্য ছোটবেলা থেকেই এই বানানো গল্পগুলো পড়া খুব‌ই জরুরি, প্রচন্ড জরুরি। আজকালকাল বাবা-মায়েরা যেটা করে সেটা হচ্ছে টেক্সটব‌ইয়ের বাইরে ছেলেমেয়েদের এই জাতীয় ব‌ই পড়তে না দেয়া,প্রেমের ব‌ই পড়তে দেখলে আঁতকে ওঠা,জোর করে তাদের ভবিষ্যৎ তৈরি করা একজন ডক্টর,ইঞ্জিনিয়ার,মেজর,জজ,ব্যারিস্টার হিসেবে। এইগুলি হ‌তে গিয়ে তারা অজান্তেই তাদের জীবনটা রোবটিক করে ফেলে,যারফলে হাজার হাজার স্কলার তৈরি হয় যাদের সবাই নিজ নিজ স্বার্থে,নিজ নিজ জীবনকে সুন্দর করার জন্য ছোটে। আশেপাশের মানুষের দিকে তাকানোর‌ও তাদের সময় নেই, তাদের কষ্ট অনুভব করার কথা তো বাদ‌ই দিলাম। আমার মতে ছেলেমেয়েদের জোর করে আউটবুক থেকে দূরে রাখার মতো বড় ক্রাইম আর কিছুই নেই। আমার বাবা-মা ছোট থেকেই এটা আমার সাথে কখনো‌ করেনি। আমার আব্বু নিজে ব‌ই কিনে এনে দিতেন আমাকে,আমি যা চাইতাম। টিফিনের টাকা জমিয়ে আমি ব‌ই কিনি জানতেন বলেই আমাকে বেশী করে টাকা দিতেন,যাতে ব‌ই কেনার পাশাপাশি টিফিনটাও কিনতে পারি। কিন্তু বর্তমান জেনারেশন এমনভাবে তৈরি হচ্ছে যে হয়তো এমন একটা ভবিষ্যত আমাদের প্রত্যক্ষ করতে হবে যখন আর কোনো পাঠক থাকবেনা। থাকবে লাখ লাখ ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার,জজ-ব্যারিস্টার। থাকুক,থাকাটা অন্যায় না, কিন্তু এদের পড়াটাও জরুরী,পাঠক‌ হ‌ওয়াটাও জরুরী। আর ভবিষ্যতের এই প্রজন্মকে পাঠক বানানোর দায়িত্বটা কিন্তু সবার‌ই।

এলাকায় মশার ঔষধ দিতে আসছিলো,আমি বারান্দায় দাঁড়ায়া একটু সাজেকের মেঘের ফিল নিয়া নিলাম। গরীব হতে পারি,শখ আহ্লাদ ত আছে তাইনা 🙂
পুলিশ নাকি বলছে, পরীমনি অস্বাভাবিক অবস্থায় ছিলো বলে তার অভিযোগ গ্রহণ করা হয়নাই। তো একটা কথা আমারে বুঝা গাছবলদের বাচ্চা গাছবলদ, একটা মানুষকে রেইপ করার চেষ্টা করা হইলে, নির্যাতন করা হইলে, সে কি তোদের সাথে মহাজাগতিক বিষয়াদি নিয়া আলাপ আলোচনা করার মানসিক অবস্থায় থাকবে? মাথার মধ্যে কি গু ছাড়া কিচ্ছু নাই?
#জন্মদিনে সে যেন মৌন কাল, সে যেন চুপ। দীর্ঘ ছায়ার ভিতর অসুখের স্তুপ। তবু যে সরল স্মৃতি দাঁড়িয়ে শিয়রে বৃষ্টি আলাপে মেঘ বাইরের ঘরে। সাজানো সোহাগে যত জোছনা বিলাসি তারাদের আকাশেতে তুচ্ছ প্রয়াসী। ভুলে যাবে সব মুখ ঈশ্বর ও পিতা বেঁচে থাকা মানে জেনো সহমর্মিতা। রেখে যাবো এই দিনে বিরহনোলক ভালো থেকো আবাহন, আমাদেরই লোক...
চলুন জেনে নিই কিছু বেসিক ভদ্রতা- * কারো অনুমতি না নিয়ে দুড়ুম দারুম মেসেঞ্জারে,ভাইবারে, হোয়াট স এপে ,ইমো তে ভিডিও কল দিয়ে দেবেন না। আপনি অকওয়ার্ড ফিল না করলে ও অনেক মানুষ ই র‍্যান্ডম ভিডিও কলে স্বছন্দ না। বাকিদের কথা জানি না ভাই,কিন্তু অপরিচিত এমন ভিডিও কল আসলেই বুক ঢিপ ঢিপ করে,মনে হয় একটু পরই-'পরীক্ষার খাতা' বাসায় দিয়ে দেবে,পেট মোচড়ায়। * সম্পর্ক অনেক ক্লোজ না থাকলে ভয়েস মেসেজ ও পাঠাবেন একটু বুঝেশুনে, কিংবা অনুমতি চেয়ে। অপরিচিত ভয়েস রেকর্ড শুনলে গায়ের লোম দাড়ায় যায়, শরম শরম লাগে। * কারো অনুমতি ছাড়া তার বাসার কিংবা অফিস লোকেশন জানা থাকলেই সেই খানে রওনা দিয়ে দেবেন না । কেউ বাসায় ঘুমায়, কেউ গোসল করে, কেউ ভাত খায়, কেউ মিটিং এ থাকে, কেউ ফ্যামিলি গেদারিং এ থাকে, আপনার হুটহাট উপস্থিতি তে সে ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যেতে পারে, বিরক্ত হতে পারে, আপনি তার সমস্যার কারণ হতে পারেন। * কারো অনুমতি ছাড়া তার ফোন নাম্বার কিংবা এড্রেস অন্য কাউকে দিয়ে দেবেন না । দুনিয়ার সেরা ফালতু কাজের প্রথম লিস্টে আছে এটা, এই কাজটা একদম ই করবেন না, এগুলো যারা করেন তাদের এড্রেস ফোন নাম্বার নেক্সট টাইম থেকে জাতীয় পত্রিকায় আমি ছাপানোর ব্যাবস্থা করব। আপনার কাছে কারো তথ্য থাকা মানেই সেটা 'প্রাইমারী স্কুলে বই বিতরণের' মত সবাইকে বিতরণ করা যাবে না । * কারো অনুমতি ছাড়া র‍্যান্ডম মেসেঞ্জার গ্রুপে এড করে দেবেন না, হুট করেই মনে হয় -'এ আল্লাহ্‌ আমি কই এসে পড়লাম'। গ্রুপে এড করার আগে শানে নুযূল জানিয়ে নেবেন । এগুলো কইরেন না ভাই, ভালো হইয়া যান,ভালো হইতে পয়সা লাগে না । ❤
মা দিবসে সিঁদুর পরা মায়ের সাথে ছবি দেওার পর চঞ্চল চৌধুরীকে ও তার মা কে যেভাবে অপমান করল আমাদের দেশের মানুষের মত দেখতে ছাগুগুলি তার প্রতিবাদে এ ছবি। যা এবার কাঁঠালপাতা খা।
সব আঘাতে শক্ত হতে নেই, কিছু আঘাতে নিজেকে ভাঙতে হয়। ভেঙ্গে গুড়িয়ে ফেলতে হয়। এতোটা.... যতটা গুড়ো হলে পরে কেউ আর মুঠোও ধরতে না পারে🙂🥀
আমার দেখা মেলা ও একজন ঠাকুমা -২ দুপুরের পরে প্রশস্ত গ্রাণ্ড ট্রাঙ্ক রোড পার হয়ে গাঁয়ের আঁকাবাঁকা পথ ধরে তিনজন মহাসুখে গল্প করতে করতে চলেছি ননীদার সাথে। রাস্তা কোথাও সরু ,কোথাও চওড়া, কখনও আবার কারও বাড়ির পাশ দিয়ে তো কখনও ধানের ক্ষেতের আল ধরে যাচ্ছিলাম।ভারি মজা লাগছিলো। একসময় ঠাকুমার বাড়িতে যখন এসে পৌঁছলাম তখন বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে। ঠাকুরদাদা বাড়িতে ছিলো না। ছোটখাটো ঠাকুমা আমাদের দেখেই এক গাল হেসে আঁচলের চাবির গোছাটা ঝপ করে পিঠে ফেলতে ফেলতে তাড়াতাড়ি উঠানে নেমে এলো। পরণে লালপেড়ে সাদা শাড়ি,রুপালী সিঁথিতে লাল সিঁদুর, মুখে পান,পায়ে আলতা আর লাল টিপে ঠাকুমাকে তখন কি যে সুন্দর দেখাচ্ছিল! চারপাশে সবুজ গাছপালায় ঠাকুমাদের একতলা মাটির বাড়িটি ঢাকা। বাড়ির পাশেই ছোট্ট একটা পুকুর।আশেপাশে আর কোনও বাড়ি নেই। আমাদের নিয়ে ঠাকুমা ঘরে ঢুকেই পাটি পেতে বসতে দিয়ে তালপাখা জলে ভিজিয়ে আনলো। এরপর নিজেই সেই পাখা দিয়ে আমাদের হাওয়া দিতে দিতে বলতে লাগলো, "আহারে মনা রোইদে তাতিপুড়ি আইসস।আগে ইক্কিনি ঠাণ্ডা হই ল। আঁই দই দি বেলর শরবত বানাই রাখখি । একটু পরেই ঠাকুরদাদাও বই হাতে আমাদের সাথে বসলে ঠাকুমা আমাদের বেলের শরবত খেতে দিলো।ঠাকুরদাদা বিশেষ কথা বলেন না।চোখে চশমা এঁটে বই পড়তেই থাকেন সারাক্ষণ। শরবত খাওয়া শেষ না হতেই এলো বিশাল এক থালায় সাজানো আম, কাঁঠাল আর লিচু । যতদূর মনে পড়ে ঠাকুরদাদা আর ঠাকুমার কোন ছেলেমেয়ে ছিলো না। ঘরে দুই একজন কাজের মানুষ ছাড়া আর কেউ নেই। রাতে খেতে বসেছি কেরোসিনের কুপির আলোতে।গ্রামের বাড়ি। নিঝুম চারিদিকে। মাঝে মাঝে ঝিঁঝি পোকার ডাক শোনা যাচ্ছে। দূরে কোথাও শেয়ালের হুক্কাহুয়া ডাক ভেসে আসলে বুকের ভিতরে কেমন ভয় ধরে যায়। ঠাকুমা নিজের হাতেই আমাদের তিনজনের পাতে মাছ,ডিম, এটা ওটা আদর করে তুলে দিচ্ছিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে ঠাকুরমা আমাদের নিয়ে পাশা খেলতে বসলো। পাশা আমি এর আগে কখনো দেখিনি। চৌকো ছক কাটা কাপড়ের সেই পাশা ছিল ঠাকুমার নিজের হাতে বানানো। সকাল হতে না হতেই দেখি একপাল ছোট ছোট ছেলেমেয়ে এসে ঠাকুমাকে ছেঁকে ধরলো,ও ঠাকুমা মেলাত যাইয়ম মউলি দ্য।ঠাকুমা একটা কৌটো খুলে তাদের সবাইকে খুচরো পয়সা দিতেই তারা হই হই করে নাচতে নাচতে চলে গেলো। সকালে ঠাকুমা আমাদের দই,চিঁড়ে, কলা আর সন্দেশ দিলো খেতে।এরপর আমাদের তিনজনের হাতেও মউলি দিলো এক টাকা করে। একটাকা কম কথা না।নিজেকে যেন কোটিপতি মনে হতে লাগলো। ননীদা আমাদের নিয়ে চললো সেই মেলায়।মেলা খুব বেশি দূরে না।একটা খালের পাড় থেকে কিছুটা দূরেই সেই মেলা। ছোট্ট মেলা। সূর্যখোলার সাথে এই মেলার কোন তুলনাই হয় না।তারপরও সেই বয়সে মেলা মানেই আনন্দ,মেলা মানেই খুশি,মেলা মানেই ঘর থেকে বেরিয়ে পড়া।মেলা মানেই মানুষ দেখা,মেলা মানেই মানুষের সাথে মেশা। আমরা তিনজনে কখনও নাগরদোলা চড়ে,কখনও বায়োস্কোপ দেখে,কখনও হাওয়াই মিঠা খেতে খেতে পুরো মেলায় ঘুরছিলাম। আমি আর স্বপ্নাদি লাল রঙের লারেলাপ্পা চুড়ি কিনে দুই হাতে পরেছিলাম। পরদিন সকালেই আবার যখন ঠাকুমাদের বাড়ি থেকে ফিরে আসছিলাম তখন ঠাকুমা আমাদের জন্যে বিশাল এক মুড়ি মুড়কির বোঁচকা ননীদার হাতে দিয়ে বলেছিলো ওদের জন্যে দিলাম। আমাদের সাথে সাথে ঠাকুমা সেদিন হাঁটতে হাঁটতে একটা কাঁচালঙ্কার ক্ষেতের ধারে এসে দাঁড়িয়ে ছিলো। যতক্ষন আমাদের দেখা যায় ততক্ষণ পর্যন্ত ঠাকুমা সেই ক্ষেতের ধারেই ঠায় দাঁড়িয়েছিলো। ঠাকুমার সেই ছবি আর সেই মেলা এখনও মনে পড়লে ইচ্ছে করে আবার একবার যদি সেই শৈশবে ফিরে যেতে পারতাম! সমাপ্ত 
আমরা নাকি পশ্চিমা কালচার ফলো করি! কিন্তু পশ্চিমা কালচারের উৎসবে ৫০% সেল ফলো করিনা।।
না। প্রেসিডেন্সির যে কোনও প্রাক্তনীর পাশে ভোটের প্রচারের স্বার্থে গোটা প্রেসিডেন্সিকে দাঁড় করিয়ে দেওয়া যায় না। বাকি ভোট দেওয়া-না দেওয়া মানুষের ব্যক্তিগত নির্বাচন। #পাশে_নেই_দাদা
"আচ্ছা রশীদ, নীরুকে তুই ছেড়ে দিয়েছিলি কেন?" "আর বলিস না রে, আকাশ! ওমন আত্মভোলা মেয়ের সাথে সংসার করা যায়?" "তোদের তো প্রেমের বিয়ে ছিলো।" "তা ছিলো।" "তবে ছাড়লি কেন ওকে বিয়ের ছ'মাসের মাথায়?" "অসহ্য লাগছিলো ওকে। সংসারী ছিলো না একদম। ধর অফিস থেকে ক্লান্ত হয়ে বাসায় ফিরেছি, ও বলতো টংয়ের চা খেতে যাবে। আচ্ছা বল, এসব ভালো লাগে? বাসায় এসে বউয়ের হাতের এক কাপ চা না পেলে? "তা বটে!" "এত রোমান্টিসিজম কোথা থেকে আসতো ওর কে জানে! আমাদের বিয়ের সময়টা ছিলো আষাঢ় মাস। বিয়ের পর প্রায় বৃষ্টি থাকতো। এই মেয়ে বৃষ্টিতে ভিজবে। তাও একা না, আমাকেও ভিজতে হবে। এভাবে প্রতিদিন প্রতিদিন বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলতাম দুজন। ওর এসব অত্যাচার অসহ্য লাগত।" "বিয়ের আগেও তো নীরু এমনই ছিলো। তখন অসহ্য লাগত না?" "বিয়ের আগের ব্যাপারটা ভিন্ন। বিয়ের পরে তো সংসারী হতে হয় তাই না?" "সংসারী ছিলো না ও?" "একদম না। টাকাপয়সা গুছিয়ে রাখতে জানত না। আমার হাতেই রাখতে হতো সব টাকা। ওর হাতে দিলে তো বেলি ফুলের মালা, আর্ট এক্সিবিশন থেকে ছবি, কবিতার বই এসব কিনে নষ্ট করত।" "সব টাকা নিজের কাছে রাখতি? নীরু কিছু চাইতো না তোর কাছে? কিছু কিনে দিতে বলত না?" "বিয়ের পর ছ'মাসে একবার একটা টাঙ্গাইল শাড়ি চেয়েছিল শুধু। আর ডিভোর্সের আগের দিন বলেছিলো পরদিন যেন কোর্টে এক গুচ্ছ লাল গোলাপ নিয়ে যাই।" "গোলাপ হাতে দিয়েই তারপর ডিভোর্স দিয়েছিলি?" "হ্যাঁ।" "একটুও কষ্ট হয় নি তোর? নীরু কি কাঁদেনি?" "আমার একটুও কষ্ট হয় নি। নীরুও কাঁদেনি। ডিভোর্স ও চায়নি। যেদিন রাতে ওকে জানিয়েছিলাম রুমাকে আমি বিয়ে করবো। সেদিন খুব কেঁদেছিল। এর পরের একমাস প্রতিটা দিন কেঁদেছে। কিন্তু ডিভোর্সের দিন কাঁদেনি। ডিভোর্স পেপারে সাইন করে গোলাপ গুচ্ছ হাতে নিয়ে চুপচাপ চলে গেছে।" "ওহ। কি অদ্ভুত মেয়ে তাই না?" "অদ্ভুত তো বটে! ওকে নিয়ে সংসার করলে দেউলিয়া হতে হতো।" " তা রুমাকে নিয়ে এখন সুখে আছিস এখন?" "এখন? রুমাকে নিয়ে?" "হ্যাঁ?" "জানি না। নারী জাতি বড় অদ্ভুত! এদের কিছু দিয়েই খুশী করা যায় না রে।" "নীরু তো কিছু না পেলেও খুশী ছিলো। সে কি নারী ছিলো না রশীদ?" "এসব বাদ দে, আকাশ।" "ভয় হয় এসব প্রশ্নে? উত্তর খুঁজে পাস না?" "বিদেশ থেকে এত বছর পর এসেছিস বন্ধুর খবর নিতে না জেরা করতে?" "না রে, আমার বিয়ের দাওয়াত দিতে এসেছি। এই নে কার্ড। আগামী শুক্রবার বিয়ে। আসবি রুমা ভাবীকে নিয়ে। আসি রে।" ★ "কী ব্যাপার রশীদ? ফিরতে এত দেরী হলো?" "অফিসে আকাশ এসেছিলো। আমার বন্ধু। ওর বিয়ের দাওয়াত দিতে।" "ওহ। এরকম মাথায় হাত দিয়ে শুয়ে আছো কেন?" "মাথা ধরেছে রুমা।" "আচ্ছা দাঁড়াও আমি চা আনছি। আর শোনো, পাশের বাসার ওরা একটা ফ্রিজ কিনেছে জানো? চৌত্রিশ হাজার টাকা দাম পড়েছে। ফ্রিজটা আমার পছন্দ হয়েছে। কাল কিনতে যাবো। যদিও ফ্রিজ একটা আছে। বাট মডেল পুরনো।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ, আমি চা আনছি। ফ্ল্যাটের বুকিং দিয়েছো রশীদ? প্রথম কিস্তি কত দিলে? ভাড়া ঘরে আর কতদিন? স্ট্যাটাস তো যায় যায়।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ যাচ্ছি চা আনতে। আচ্ছা তোমার বন্ধু আকাশ তো বিলেত ফেরত তাই না? ওনার বিয়েতে পরার জন্য আমাকে একটা দামী শাড়ি কিনে দিও তো। মোটামুটি সাত-আট হাজার টাকার। স্ট্যাটাস মেইনটেইনের তো ব্যাপার আছে। আচ্ছা ওনার হবু ওয়াইফের কথা কিছু বলেছে? কী করে উনি? "নীরু! নীরু!" "নীরু? নীরু মানে? তুমি এখনো তোমার আগের বউকে ভুলতে পারোনি তাই না? তার নাম জপ করছো?" "আকাশের হবু স্ত্রীর নাম নীরু! রুমা, আমার মাথা ধরেছে। যাও এখান থেকে।" "আচ্ছা যাই টিভিতে আমার প্রিয় নাটক শুরু হয়ে গেছে। তোমাকে আধা ঘন্টা পর চা দিচ্ছি।" রশীদ এখনো অস্ফুট স্বরে ডেকে যাচ্ছে, "নীরু! নীরু! নীরু!" 
জীবনের কিছু ক্ষেত্রে লজিক কাজ করে না। ঠিক যে জায়গায় লজিক কাজ করে না, সেখানে সৃষ্টিকর্তার মিরাকেলের অপেক্ষা চলে আসে। জীবন শুধু লজিক দিয়ে চলে না। কিছু কিছু ক্ষেত্রে মিরাকেলেও চলে... 
সস্তার নারকেল-চিড়ে আইসক্রিম হাতে যে পথ ধরে একলা হেঁটে গেছে আমার শৈশব, সেই পথটা খুঁজে ফিরি আজও। সেই এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ, বন্ধুহীন একলা দুপুর, কচুরিপানার পুতুলবউ, রুমাল ভরে কুড়িয়ে আনা মাদক হিজল; সবকিছুই, এক থেকে বারোর একটা বৃত্তাকার পথে, টিকটিক করে হেঁটে চলে গেছে অনন্ত দূর। তখন মা থাকতো অন্য শহরে। কড়ে গুনতে গুনতে দুই শহরের দূরত্ব- একদিন, কোথায় যেন হারিয়ে গেলো আমার শৈশব। চেনাজানা সব্বাই বলেতো- ‘তুমি বড় হও, তোমাকে বড় হতে হবে’ বড় হলাম। আমার শিশুতোষ চোখে ভেসে উঠলো পরিপক্ব দৃষ্টি, মুখ ভার করে রাখা সেই অভিমানী শৈশবটার মুখে, এঁটে দিলাম হাসির মুখোশ। একেই তো বড় হওয়া বলে! এখন মা আছে, বাঁধভাঙা হাসি আছে, ডজন ডজন বন্ধু আছে, শুধু সেই অবুঝ মনখারাপটুকু নেই। নারকেল-চিড়ের আইসক্রিম হাতে, এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ ধরে হারিয়ে যাওয়া- আমার ভেতরের সেই শৈশবটুকু নেই।
বনমালী তুমি পরজনমে হইও রাধা, আমি মরিয়া হইবো শ্রীনন্দের নন্দন তোমারে বানাবো আধা.... 

গতকাল রাতে আম্মুর পরিচিত তিন মহিলা আমাদের বাসায় এসেছিল। এক মহিলার চুল আবার স্ট্রেইট করা। আরেকজন এসেই শুয়ে পরেছে। তারা প্রায় ২-২ঃ৩০ ঘন্টা কথা বললো। যাবার সময় চুল স্ট্রেইট করা মহিলা বললো আমার এতো কথা বলতে ভাল্লাগে না। অথচ এই মহিলা ই সবচেয়ে বেশি কথা বলেছিল🐸🐸
আমাদের প্রত্যেকের জীবনেই একজন "নুরুল হাসান সোহান" দরকার। যে ভেঙ্গে পড়তে নিলেই পেছন থেকে সাহস জোগাবে আর বারবার মনে করিয়ে দিবে তুমি পারবা, তুমি পারবা! ❤️
