উনারা বিনিময়ে নতুন! ছবিটার নাম দিসি একজন মায়াবতী!  আপনার দেয়ালে জোস লাগবে দেইখেন!!
প্রতিবার আমার 'শয়তান' কবিতাটির একটি লাইন নিয়ে বিতর্ক তৈরি হয়। শয়তান জ্বিন না কি ফেরেশতা ছিলো, এ নিয়ে। প্রথমত, শয়তান ধারণাটি শুধু ইসলাম ধর্মের নয়। শয়তানের অস্তিত্ব আরও বহু ধর্মে আছে। এ বিতর্কে আমি সবসময় এ উত্তরটি দিতাম: কিছু স্কলারের মতে শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো। কিছু কিছু স্কলারের মতে শয়তান জ্বিন ছিলো। আমি আমার লেখার সুবিধার্তে একটি মতকে গ্রহণ করেছি। আজ অনেকে ওই স্কলারদের নামও জানতে চেয়েছেন। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে।আমি যদি কবিতাটিতে লিখতাম, শয়তান একসময় জ্বিন ছিলো, সেক্ষেত্রে কি কবিতাটা আর কবিতা থাকতো? থাকতো না। আর আমাকে 'শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো' এটি লিখার সুযোগ তো করে দিয়েছেন ইসলামিক স্কলাররা। তাঁরা এ বিতর্ক জিইয়ে রেখেছেন কেন? আর আমি যখন পড়ি, তখন সবার ন্যারেটিভই পড়ি। শুধু একপাক্ষিক বক্তব্য আমি পড়ি না। কোন বক্তব্য আমি কোন উদ্দেশ্যে গ্রহণ করবো, সেটি নিশ্চয়ই আমার ব্যাপার। আর কেউ কেউ তো মনে করেন, শয়তান আর ইবলিশ এক জিনিস নয়! কিন্তু লেখাটির মূল বার্তা বাদ দিয়ে সবসময় শুধু জ্বিন নিয়ে আলোচনা কেন?
কোরান হাদিস এবং অন্যান্য ইসলামী টেক্সট পড়ে যা বুঝছি তা হইল যে হিজাব শব্দটা মোটেই ইদানিং যে অর্থে ব্যবহার করা হয় তাতে সীমাবদ্ধ নয়। নারীদের চুল ঢাকার একটি কাপড়ের সাথে ইসলামি টেক্সটগুলাতে উল্লেখিত হিজাবের কোন এসেনশিয়াল সম্পর্ক নাই। হিজাবের রুহানি ও নৈতিক অর্থটাই প্রধান, এই ব্যাপারটা না বুঝলে বাহ্যিক হিজাব কোন ফজিলত দিতে পারেনা। বা দিলেও তা ভিন্ন কোন ফজিলত, যা ব্যবহারকারী নিজেই ভাল বুঝবেন। এবং হিজাব জিনিসটার কোন এসেনশিয়াল সম্পর্ক নাই নারীদের সাথে। আপনি যদি বিশ্বাস করেন যে হিজাব জরুরি, তবে সেইটা পুরুষদের জন্যেও জরুরি। আমি যেহেতু একটা ছেলে, সেহেতু আমি মেয়েদের হিজাব নিয়ে মন্তব্য করতে খুব একটা পছন্দ করিনা। কে কেন তা পরে, কে কেন পরেনা, তা নিয়ে আমি নিজে থেকে মন্তব্য করতে আগ্রহী না। বড়জোর সলিডিরিটি ঘোষণা করতে পারি। যেমন আইসিসের ইসলামোফ্যাসিজম থেকে মুক্ত হওয়ার পরে ইরাক সিরিয়ার যে নারীরা বোরকা ছুড়ে ফেলে উল্লাস করেছে, আমি তাদের পক্ষে আছি। আবার যারা ইউরোপের সমাজে প্রেজুডিসের মুখোমুখি না হয়ে হিজাব পরতে চায়, তাদের পক্ষেও আছি। ছেলে হিসাবে আমি কতোটুকু হিজাব করি এই ব্যাপারে আমার এখন পর্যন্ত তেমন কোন ধারণাই নাই। কারন ছেলে হিসাবে আমার তা কখনো ভাবতেই হয় নাই। পিতৃতান্ত্রিক সমাজের কারনেই এই সুবিধাটা আমি পাই। সুতরাং, মেয়েদের হিজাব নিয়ে খুব বেশি কথা বলাটা আমার জন্যে হিপোক্রেসি বলে মনে করি। আর তাছাড়া, একজন মানুষ হিসাবে ভাষা বা মতাদর্শের পর্দা, কিংবা ওজুদ বা পরম বাস্তবতাকে আড়াল করে রাখা পর্দা ছাড়া অন্য কোন পর্দা নিয়ে আমার বিশেষ মাথাব্যাথা নাই।
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পূর্ব ফিরোজশাহ,১ নং ঝিল এলাকার "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন" এর শিশুদের কে মিষ্টিমুখ করানো সহ তাদের কে তাদের মত করে সময় দিয়ে আজকে নানা আয়োজনে নতুন বছরের প্রথম দিনটা ছিল মুখরিত।
প্রতি বছর বাংলাদেশ থেকে ৫০,০০০ নারী ও শিশুকে ভারতে পাচার করা হয়। গত এক দশকে ৫ লক্ষ নারী ও শিশুকে ভারতে পাচার করা হয়েছে। ভারত-বাংলাদেশে যৌনপাচারকারীদের নেটওয়ার্ক আছে। ভারতীয় সিন্ডিকেটের মেয়ে দরকার, পতিতালয় চালানোর জন্য, সস্তা হোটেলগুলোয় সেক্স ব্যবসা করার জন্য, মাসাজ পারলার চালানোর জন্য, বাসাবাড়িতে গতর খাটানোর জন্য -- । ডিমান্ড থাকলেই সাপ্লাই থাকে। ডিমান্ডটা বন্ধ করলেই সাপ্লাই বন্ধ হবে।
ফেসবুক কালো করে কী হবে? জানি কিছুই হবে না। তবে এই মুহুর্তে মনটাই অন্ধকার হয়ে আছে। রঙ্গিন দুনিয়া ভালো লাগছে না। এই কালো রঙ আমাদের প্রত্যেকের মানসিক অবস্থার প্রতীক।
রিফাত হত্যা হয় ২৬ জুন ২০১৯ । ২৭ জুন রিফ্ফাতের বাবা থানায় ১২ জনের নামে মামলা করে তার মধ্যে মিন্নীর নাম ছিলো না । মিন্নী যদি প্রধান আসামী হয় তাহলে এই ১২ জনের মধ্যে প্রথমেইতো তার নাম থাকার কথা। প্রধান আসামীর নাম মূল মামলার ১২ জনের মধ্যে ছিলো না, বরং তাকে রাখা হয়েছিলো প্রধান স্বাক্ষী হিসেবে, আপনাদের আজব লাগছে না ? আমার তো লাগছে । ২৮ জুন কোন রকম কোন তদন্ত ছারাই, “জেলার পুলিশ সুপার মো: মারুফ হোসেন এক প্রেস ব্রিফিংয়ে বলেছেন, "আমরা সবাই বুঝতে পারছি যে ব্যক্তিগত কারণেই এ ধরনের ঘটনা ঘটেছে। বুধবার ওই হত্যাকাণ্ডের পর নানা গণমাধ্যমে মাদকের বিষয়টি আসলেও পুলিশ সুপারের দাবি বরগুনা শহরে মাদকের তেমন ছড়াছড়ি নেই। এখানে আইন শৃঙ্খলা পরিস্থিতিও সব দিক থেকেই ভালো ছিলো বলেও মন্তব্য করেন তিনি।” - বিবিসি বাংলা ২৮ জুন প্রথম থেকেই স্থানীয় পুলিশ সুপার মাদক ইস্যুটাকে সম্পূর্ণ অস্বিকার করে এইটাকে ব্যাক্তিগত কোন্দল হিসেবে চালাতে চেয়েছেন । কেন ? ২ জুলাই মামলার প্রধান আসামী নয়ন বন্ডের স্বাক্ষী রেকর্ড করার চেষ্টা না করে তাকে ক্রস ফায়ারে মেরে ফেলা হলো কেন ? সে কি সেই রকমরে কোন ভয়ংকর সন্ত্রাসী ছিলো ? তাইলে পুলিশ সুপার যে ২৭ জুন প্রেস কনফারেন্স করে বলল বরগুনায় ওই্ রকমরে কোন সন্ত্রাসী নাই ? কোন মাদক নাই ? তাইলে নয়নবন্ড এর ক্রস ফায়ার দেয়ার উদ্দেশ্য কি ? ১৩ জুলাই শনিবার রাত আটটার দিকে রিফাতের বাবা বরগুনা প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলন করে মিন্নির গ্রেপ্তার দাবি করেন। তিনি অভিযোগ করেন, এ হত্যার সঙ্গে মিন্নি জড়িত। এতদিন পরে রিফাতের বাবার এই অভিযোগ কেন? এর পরদিন ১৪ জুলাই এমপি পুত্র সুনাম দেবনাথের উপস্থিতিতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে এক মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়। মানববন্ধনে বক্তারা অভিযোগ করেন, রিফাত হত্যায় তাঁর স্ত্রী মিন্নি জড়িত। বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ-এর ব্যানারে আয়োজিত এই মানববন্ধনে বক্তৃতা করেন রিফাতের বাবা আবদুল হালিম শরীফ ও বরগুনা জেলা আওয়ামী লীগের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক ও স্থানীয় সাংসদের ছেলে সুনাম দেবনাথ। ‘বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ’-এর ব্যানারে মানববন্ধনের পর এই দিনই মিন্নি তাঁর বাড়িতে এক সংবাদ সম্মেলন করেন। লিখিত বক্তব্যে তিনি অভিযোগ করেন, যাঁরা বরগুনায় ‘বন্ড ০০৭’ নামে সন্ত্রাসী গ্রুপ সৃষ্টি করেছিলেন, তাঁরা খুবই ক্ষমতাবান এবং অর্থবিত্তশালী। নেপথ্যের এই ক্ষমতাবানেরা বিচারের আওতা থেকে দূরে থাকা ও এই হত্যা মামলাকে ভিন্নখাতে প্রবাহিত করার জন্য তাঁর শ্বশুরকে বিভিন্নভাবে চাপ প্রয়োগ করে সংবাদ সম্মেলন করিয়েছেন। আরও একটি বিষয় হল আব্দুল হালিম শরীফের সংবাদ সম্মেলনেও সুনাম দেবনাথ উপস্থিত ছিলেন। সোশ্যাল মিডিয়াতেও মিন্নিকে দায়ী করে স্ট্যাটাস দিয়েছেন তিনি। তার এব্যাপারে এত সক্রিয়তা কেন? খেয়াল করেন ২ মিনিট ২৫ মেকেন্ড এর যে ভিডিও পুলিশ প্রমান হিসেবে সাবমিট করেছে সেই ভিডিও ক্লীপ একাধিক মিডিয়া ফেইক হিসেবে আইডেনটিফাই করেছে । তারপরও সেইটা প্রমান হিসেবে সাবমিট করা হয়। “পুলিশ প্রশাসন থেকে গণমাধ্যমকে বলা হচ্ছে, রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার নেপথ্যে ভিডিওটির বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। আদালতে মিন্নির ১৬৪ ধারার জবানবন্দির আলোকে একটি গণমাধ্যমে প্রকাশিত খবরে বলা হচ্ছে, মোবাইল ফোন নিয়ে বিরোধের জের ধরেই এই খুন। মিন্নির এমন কিছু আপত্তিকর তথ্য জনৈক হেলালের মোবাইল ফোনে ছিল, যেটি খুনের ঘটনার দুই দিন আগে রিফাত জোর করে হেলালের কাছ থেকে ছিনিয়ে নেয়। আপত্তিকর ভিডিওটি নয়ন ও মিন্নির বলে চালিয়ে দেয়ার চেষ্টা চলছিল। ভিডিও থেকে স্থিরচিত্র তৈরি করে তা নয়নের পরিবারসহ অন্তত ১৫ জনকে দেখানো হয়েছে। তারা সবাই বলেছে যে ওই দুটি ছবির কেউই নয়ন কিংবা মিন্নি নয়। আপত্তিকর এই ভিডিওটি ছড়িয়ে মিন্নির প্রতি বরগুনায় জনরোষের সৃষ্টি করা হয়েছে। রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার ভিডিওটি দেখে মিন্নিকে যারা সাহসিকা বলেছিল, তাদের ফেসবুক মেসেঞ্জারে আপত্তিকর ভিডিওটি পাঠিয়ে মিন্নির বিরুদ্ধে জনমত তৈরির চেষ্টা চালানো হয়। ফলে মিন্নির প্রতি জনমত পাল্টে যেতে থাকে। মিন্নির চরিত্র নিয়ে প্রশ্ন তুলতে মিডিয়ার কর্মীদের কাছেও সেটি পাঠিয়ে দেয়া হয়। বরগুনার স্থানীয়রা যখন মিন্নির ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে নেতিবাচক ভাবছে, ঠিক সেই সময় রিফাত খুনের আরো একটি ভিডিও উদ্দেশ্যমূলকভাবে মিডিয়ায় ছেড়ে দেয়া হয়। সেটি ভাইরাল হওয়ার পর খুনের সাথে মিন্নির সম্পৃক্ততা জনগণের মুখে মুখে প্রচার হতে থাকে। সেই অবস্থায় হঠাৎ করেই নয়ন বন্ডের মা খুনের জন্য মিন্নিকে দায়ী করে বক্তব্য দেন। পরদিন রাতে রিফাতের বাবা সংবাদ সম্মেলন করে হত্যাকাণ্ডে মিন্নির সম্পৃক্ততার অভিযোগ তুলে তাকে গ্রেফতারের দাবি তোলেন। বরগুনার এমপির পুত্র সুনাম দেবনাথ খুনের ঘটনার পরই মিন্নিকে ইঙ্গিত করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বলেছিলেন, মিন্নিই ভিলেন। শুধু তাই নয়, মিন্নিকে ভিলেন বানাতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে মানববন্ধন করা হয়। সুনাম দেবনাথ অনুসারীদের নিয়ে তাতে অংশ নিয়ে মিন্নিকে গ্রেফতারের জন্য বক্তব্য দেন। এর পরপরই রিফাত খুনের মামলায় গ্রেফতারকৃত আসামিদের শনাক্তকরণের কথা বলে প্রধান সাক্ষী মিন্নিকে পুলিশ বাসা থেকে নিয়ে যায়। পুলিশ লাইনসে টানা ১২ ঘণ্টা জিজ্ঞাসাবাদের পর মিন্নিকে তার স্বামী হত্যার মামলায় আসামি করা হয়। পরদিন আদালতে মিন্নির পক্ষে কোনো আইনজীবী দাঁড়াননি। তারপরও পুলিশ মিন্নিকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেয়। নয়ন বন্ডের প্রতিবেশী একটি পরিবারের সাথে এই প্রতিবেদকের কথা হয়। তারা বলেন, ওই ভিডিওতে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে আসলে সে নয়ন নয়। মিন্নিকেও তারা দেখেছেন। কিন্তু ভিডিওর ওই নারীর সঙ্গে মিন্নির চেহারার মিল নেই। দুই মিনিট ২৫ সেকেন্ডের ভিডিওটি থেকে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে, তার ছবি স্টিল করে ব্যাকগ্রাউন্ডসহ কেটে সেই স্থিরচিত্র নয়নের মা শাহিদা বেগমকে দেখানো হয়। এক পলক দেখেই তিনি বলেন, এটি নয়নের ছবি নয়। “ - নয়া দিগন্ত ডিসেম্বর ২০১৯ স্বাক্ষী হিসেবে থানায় নিয়ে যেযে ১২ ঘন্টা জেরা করে মিন্নীকে প্রধান আসামী হিসেবে নথিভুক্ত করা হয় । যেইটা তার পরের দিনই মিন্নীর বাবা প্রেস কনফারেন্স করে এই জবান বন্দী জোড় পূর্বক নেয়া হয়েছে বলে দাবী করেন । “২৭ বছর ধরে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির আসনে রয়েছেন অ্যাডভোকেট ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু। বরগুনা এক আসনে পাঁচবার আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেয়ে নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন তিনি, যার মধ্যে জিতেছেন চারবার। একবার খাদ্য উপমন্ত্রী ও আরেকবার নৌ-পরিবহন প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বও পালন করেছেন তিনি। সংক্ষুব্ধ নেতারা অভিযোগ করেছেন, এই সময়কালে ক্ষমতার অপব্যবহার করে শত কোটি টাকার মালিক হয়েছেন তিনি। কতিপয় দুর্নীতিবাজ নেতাকর্মীর যোগসাজসে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের নৈশ প্রহরী, প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়সহ মাদ্রাসার শিক্ষক নিয়োগ এবং বিভিন্ন সরকারি দফতরের তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির পদে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে কোটি কোটি টাকা হাতিয়ে নিয়েছেন তিনি। কাবিখা আর টিআরসহ চল্লিশ দিনের কর্মসূচি বাস্তবায়নে বাধ্যতামূলকভাবে মোট বরাদ্দের এক তৃতীয়াংশ উৎকোচ দিতে হয় তাকে। তাছাড়া, জেলার সকল প্রকার মাদক কেনা-বেচার নেতৃত্ব দিয়ে ইতোমধ্যেই ‘মাদক সম্রাট’ হিসেবে পরিচিতি পেয়েছেন এমপি শম্ভুর একমাত্র পুত্র সুনাম দেবনাথ। পানি উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী কর্মকর্তাকে ডিসি অফিসে ডেকে নিয়ে প্রহর করার অভিযোগও উঠেছে ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভুর বিরুদ্ধে। “- ২৭ সেটেম্বর বংলা ট্রিবিউন লোকাল থানায় মামলা হলো, লোকাল পুলিশ তদন্ত করলো, লোকাল আদালত রায় দিল যেই আদালতে এমপি পুত্র দেবনাথ নিজেই উকিল, যে আদালতে সে মিন্নীর পক্ষে কোন উকিল দাড়াতে দেয় নাই । সে আদালতে নষ্টা মেয়ের ফাঁসি নিয়া আপনারা খুশি হন । আপনেরা আসলেই বাবু খাইছ জাতি । মাথা না অন্ডকোষ দিয়া চিন্তা করেন ! 
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
মনু - দ্যা সারভাইভড চাইল্ড -গল্পটার শুরু যে থিম বা যে মেজাজ নিয়ে শুরু তার শেষটা পুরাই ভিন্ন মেজাজে যেয়ে ঠেকেছে.. শুরুতে মনে হচ্ছিল সদ্য প্রবাসের মাটিতে পা ফেলা এক নববধূর যাত্রাপথের কাহিনী কিন্তু আস্তে ধীরে পুরো কাহিনীটার কেন্দ্র হয়ে উঠছিল মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড.. প্রবাস জীবনকে দেশের পাঠকদের কাছে জীবন্ত করে লেখায় ফুটিয়ে তোলাটা আমার কাছে কিছুটা চ্যালেঞ্জিং মনে হয়.. ক্ষণে ক্ষণে নতুন জায়গা, নতুন শব্দ, নতুন ঘটনা, নতুন মানুষ.. সবকিছু কে সহজ ভাষায় একদম প্রাত্যহিক জীবনের মত করে পাঠদের সামনে উপস্থাপন করার জন্য ধন্যবাদ.. সেটা হোক আকাশে হুট্ করে বৃষ্টি কিংবা বাড়ির পাশে বাগান কিংবা গ্রোসারি শপিং কিংবা রাস্তায় ঘোরাঘুরি কিংবা ভিনদেশি মানুষ কিংবা বৈচিত্রময় ব্যাস্ত একটি সকাল দুপুর বিকেল সন্ধ্যা রাত.. তবে সব ছাপিয়ে মনে লেগে গেছে অপ্রত্যাশিত ভাবে প্রথম দর্শনে মায়া জাগিয়ে ফেলা মনুকে.. যার দৃষ্টি কথা বলে..তার কষ্ট, হাহাকার, যন্ত্রনা, ভরসা, ভালবাসা, অভিমান, রাগ সবকিছু ফুটে উঠে তার দৃষ্টিতে.. যেই দৃষ্টিতে ভণিতা নেই ভালবাসা আছে ..যেই দৃষ্টি কোনদিন তার অস্তিত্ব পাঠকহৃদয়ে ভুলতে দেবেনা... কে এই মনু....? অন্যদিন পত্রিকার অসাধারন ইলাস্ট্রেশন আর প্রবাস জীবনের চমৎকার কথনের ফাঁকে মনে এক পশলা গুমোট মেঘ ডেকে বৃষ্টি হয়ে ঝরে পড়ে শেষ হয়ে গেল গল্পটা অবশেষে...... অনেক অনেক ভালবাসা মনুর জন্য ❤
এ বছরের মত বড় ধরনের টমেটোর সংগ্রহ আজ শেষ। তাই শেষ বারের সংগ্রহ গুলো নিজ পাড়ার আপন জনদের মাঝে বিতরণ করলাম। বীজ দেওয়ার উদ্দেশ্যে। এবছর তিন বার বড় আকারে চেরী টমেটো ঘরে তুলেছি। প্রথম বার দিঢয়েছি রিলেটিভ দের। ২য় বার দিয়েছি ভাড়াটিয়া দের আর এবার পাড়ায়। কেটে ধুয়ে শুকিয়ে বীজ রাখা আমার মত আলোস মানুষের দ্বারা সম্ভব না। তাই যাকে যতটা পারলাম গোটা টমেটো দিলাম। এবার নিজ নিজ দ্বায়িত্বে বীজ রাখুক সবাই।
এই তো যখন বাবা মার দেখাশুনা করার জন্য দায়িত্ব / কর্তব্য পুরোপুরি নিজের নিয়ে নিতে ইচ্ছে করে, বাবাকে বলতে ইচ্ছে করে- " তুমি এইবার বসে থাকো,আরাম করো।নিজের ইচ্ছে গুলোর দিকে একটু তাকাও, একটু প্রাধান্য দাও।অনেক তো করলা আমাদের জন্য। " তখন না আসলেই মনে হয়,হয়তো বড় হয়ে গেলাম।।
এলাচি রেস্ট্রুরেন্ট, ৪ কাপ চা, পরোটা, টিক্কা, কয়েকটা মানুষ - সব কিছু ছাপিয়ে একটা পরিবারের শুধুমাত্র একজন হারিয়ে যাওয়া মানুষকে মিস করার জন্য কারন লাগে না৷ 🙂 ওপারে ভালো থাকুক মানুষ...
কিছু কিছু গান, কথা, সংলাপ, কবিতা থাকে যেগুলো চাইলেও স্কিপ করে চলে যাওয়া সম্ভব হয় না... ❤️
ইভেন্ট ও ফটোগ্রাফি স্পনসর করতে আগ্রহী কেউ থাকলে একটু ইনবক্সে যোগাযোগ করুন...। বিস্তারিত তারপর বলবো 💁‍♀️ জামা : আরিয়াতি ছবি : লায়লা আপু
 কি এমন বলার জন্যে ইসতিরির পিছু পিছু ছুটেছিলো গরুটা? শেষ বিদায় নেয়ার জন্যে ঘুরছিলো এভাবে! বলতে চেয়েছিলো সে চলে যাচ্ছে,,,,। আর পুচি? বুঝেছিলো হয়তো সোয়ামী বিদায় চাইতে এসেছে। তাই এবার আর রাগ ভাঙেনি। অনেক অভিমান বুকে নিয়ে দূরে দূরে সরে ছিলো। পুচি বুঝেছিলো ভালবাসা দেয়ার জন্য আর এভাবে পিছু পিছু দৌড়াবে না গরুটা।অন্য সুন্দরীদের দিকে তাকানোর অপরাধে পুচিও আর রাগ করবে না। 🥀
পিচ্চিটাকে চিনি না আমি😊আশেপাশে যারা ছিলো তারা ও চিনে না..গ্রুপ পিক তোলার সময় দেখলাম ক্যামেরা যেদিকে যাচ্ছিলো সে ও সেইদিকে বসে যাচ্ছিলো..ডেকে পাশে বসালাম..তার সামনে মোবাইলের ক্যামরা দেখে সে খুশি..প্রথম দিকে কয়েকটা ছবি তুললাম..সে হাসছিলো না দেখে মোবাইল রেখে দিলাম..তারপর ও নিজেই বললো আরো তুলবো..আমি ও বললাম হাসতে হবে তাহলে🥰😍সে বললো আচ্ছা🥰😍এরপর আমি যে পোচ দিচ্ছিলাম প্রথমে আমার দিকে তাকিয়ে সে নিজে ও আবার একি পোচ দিয়ে ক্যামেরার সামনে তাকাচ্ছিলো..কয়েকটা ছবি তুললাম🥰এরপর আমি মুখ ওয়াশ করতে বোতল নিয়ে একপাশে গেলাম..ফিরে এসে দেখি সে নেই😔নামটাই জিজ্ঞেস করা হলোনা আর..
বৌমাষষ্ঠী ❤️❤️❤️ সব মেয়েদের স্বপ্ন যে তারাও এভাবেই শ্বশুরবাড়িতে আদরে থাকবে🥰🥰🥰
আমার পছন্দের একটা জুটি❤️❤️।সবথেকে ভালো লাগে মেয়েটা এত মোটা করে সিঁদুর পড়ে সবসময় 😍।শুটিং ছাড়া আধুনিকতার ছোঁয়া সেটা বদলাতে পারেনি❤️।
আন্তর্জাতিক নারী দিবসের ডাক (১৯৯৫/ যখন নবম শ্রেণি) ------------- পুরুষের অত্যাচার ছড়িয়ে পড়েছে দিক থেকে দিগন্তে, কি হবে আর দাসত্বের মাঝে বেঁচে থাকায়? আর কতদিন খুঁজতে থাকবে তুমি--- পুরুষের পায়ের তলার তথাকথিত বেহেস্ত? বেহেস্ত পাওয়ার লোভ, আর দোজখের ভয়, তোমার অত্যাচারিত হওয়ার বেদনাকে ভুলিয়ে রাখবে কতক্ষণ? একমুঠো ভাত আর এক টুকরো কাপড়ের জন্য - আর কতকাল তুমি ভুলে থাকবে সকল লাঞ্ছনা। ধর্মের নামে চার দেয়াল আর বোরখার মাঝে নিজেকে আবদ্ধ রাখবে কতদিন? আর কত যুগ তুমি শত পুত্রের জননী হতে গিয়ে- নিজেকে সন্তান উৎপাদনের যন্ত্রে পরিণত করবে? চোখের জলে বালিশ ভিজিয়ে - মনের কথা মনেই কবর দেবে -আর কতকাল? তারচেয়ে বরং বশ্যতাকে অস্বীকার কর, অস্বীকার কর দাসত্বকে। ছুঁড়ে ফেল ঐ নাকফুল, কানপাশা, গলার হার; খুলে ফেল হাতের চুড়ি, পায়ের নূপুর। আদিম বন্য প্রাণীর লম্বা চুল, নখ ছেঁটে- সভ্য হও। অন্যায়ের বিরুদ্ধে সোচ্চার হও। সকল প্রকার আরোপিত নারীত্বকে ভুলে গিয়ে, হয়ে ওঠ -মনুষ্যত্ব সম্পন্ন মানুষ আর গড়ে তোল সাম্যের সমাজ। ( সুকান্ত ভট্টাচার্যেরর '১লা মে-র কবিতা ৪৬' এর কাছে ক্ষমা প্রার্থনাপূর্বক।)
চুপ করো মূর্খ এই দুইটা গালি না থাকলে সেটা বাংলা সিনেমা হয় নাকি😑 
এইসব দিনে যে ঘটনা আড়াল হয়ে গিয়েছে, তা হলো একজন স্বনামে পরিচিত নারীবাদী এবং উন্নয়নকর্মী তার প্রবল প্রভাব কাজে লাগিয়ে আরেক নারীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করেছেন। এই নারীটি পূর্বে একজন পুরুষের বিরুদ্ধে বিবাহের প্রলোভনে ধর্ষণের মামলা এনে হয়রানি করেছিলেন। তারই সুত্র ধরে সেই পুরুষের স্ত্রীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করে কিছু বানোয়াট স্ক্রিনশট এর সহায়তা নিয়ে। ২. পত্রিকা মারফত জেনেছি যে, ৫ মাস আগে ঠিক একই ভাবে মেসেঞ্জারে একটি স্ক্রিনশটকে পুঁজি করে কিশোরগঞ্জের এক কৃষকের নামে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করা হয়েছে যিনি কিনা মুঠোফোন ব্যবহার করতেই পারে না। কেবল জমি নিয়ে বিরোধের কারণে এই মামলায় তাকে কৌশলে আসামী করা হয়েছে।এর কারণ এই মামলা সহজে অজামিনযোগ্য। ৩. নেত্রকোনা বারহাট্টায় আলোচিত এক শিশুকে ধর্ষণ চেষ্টা এবং হত্যার মামলায় আসামী এক দিনের মধ্যে জামিন পেলে, সেই মামলার স্বাক্ষী নেত্রকোনার বিচারব্যবস্থা নিয়ে ফেসবুকে পোস্ট দেয়। এর ফলে সেই আসামী, যে কিনা জেলার সংস্কৃতি বিষয়ক সেক্রেটারি এবং ওই উপজেলার ইউনিয়ন চেয়ারম্যান, নিজের প্রভাবকে কাজে লাগিয়ে স্বাক্ষীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা দেন। স্বাক্ষী কয়েকমাস জেল খাটার পর জামিন পেয়েছে, এবং স্থানীয় সংবাদসুত্র মতে, বর্তমানে সে মামলার স্বাক্ষী হতে অস্বীকৃত জানিয়েছে। ৪. সর্বশেষ খুলনায় এক সাংবাদিক শেখ হাসিনার পোস্টার নিয়ে মেয়রের অফিসের সামনে ঠাট্টা, কটুক্তি করলে, শুধু মুখের কথাকে বেইজ করে তাকে ডিজিটাল আইনে মামলা দিয়ে জেলে ঢোকানো হয়৷ এই চারটি ঘটনা আমাদের দেখাচ্ছে, ডিজিটাল আইন রাষ্ট্র যেমন জনগণকে নিপীড়ন করতে ব্যবহার করতে পারে, ঠিক তেমনি এই আইন যেভাবে গড়া সেটি যে কেউ নিজের স্বার্থে ব্যবহার করে যে কাউকে হয়রানি করতে পারে। একটা তুচ্ছ স্ক্রিনশট যা কিনা ফটোশপ কিংবা ফেইক আইডি দিয়ে বানানো যায় সেই স্ক্রিনশট দিয়েই কেবল এই মামলা করা সম্ভব। যার কোন ভিত্তি থাকুক বা না থাকুক, এই আইনে মামলা মানে ব্যক্তির অহেতুক জেল হাজত এবং হয়রানি। নিম্ন আদালতে প্রায়শ এই মামলার জামিন হয়না। উচ্চ আদালতে যাওয়ার ক্ষমতা থাকে না অনেক গরীব লোকেরই। তাই গা ঢাকা দিয়ে থাকা বা কারাবরণ করাই তার একমাত্র ডেস্টিনি থাকে। এমন একটা আইন যা যে কেউ, যখন ইচ্ছা, যখন খুশি, নিজের স্বার্থ চরিতার্থের জন্য ব্যবহার করতে পারে, সেই আইনের মধ্যে কেউ কল্যাণ দেখে কিভাবে? শেখ হাসিনা বলেছিলেন ডিজিটাল ক্ষেত্রে নিরাপত্তা দেওয়া তার দায়িত্ব! ডিজিটাল ডিভাইস, ডিজিটাল ডকুমেন্টেশনের নিরাপত্তা দেওয়ার মত আদৌ কিছু আছে এই আইনে? ফাতরা আলাপ দেন কেমনে উনি? একটা আপাদমস্তক নিপীড়নমুলক, নিবর্তনমুলক আইনের স্রেফ বাতিল চাই। সংস্কারের প্রশ্নই আসে না। #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না 
দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্ক থাকার পর যেসব ছেলেরা মা-বাবার পছন্দের মেয়েকেই বিয়ে করেন কিংবা যেসব মেয়ে মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই বিয়ে করেন তাদের মা বাবা আসলে কী চান? সন্তানের জন্য যোগ্য জীবনসঙ্গী নাকি পুরোটাই জেদ? ছেলে বা মেয়ের জন্য এক্কেবারে যোগ্য জীবনসঙ্গী কে হবে সেটা আমার হয় তারাই ভালো বোঝার কথা। মা বাবা হয়তো ঘরোয়া চুপচাপ মেয়েকে যোগ্য ভাবেন, ছেলে চায় একটু পাগলাটে চঞ্চল স্ত্রী৷ তার মানে কী মা বাবা পুরোটাই জেদ করে ছেলে বা মেয়ের পছন্দের কেউ থাকার পরও অন্যত্র বিয়ে দেন? "তোর ভালো তুই কি বুঝবি? তোর বয়স ২৫ বছর আগে আমরা পার করে আসছি৷ ভালোটা আমাদেরকেই বুঝতে দে"- এমন কিছু থাকে নাকি? এমনটাই যদি হয় যে আপনি সংকল্পবদ্ধ আপনার ছেলে/মেয়েকেই নিজের পছন্দের মেয়ে/ছেলের সঙ্গে বিয়ে দেবেন, তাহলে প্রেমের সময় মানা করেন না কেন? এক্কেবারে গোপন আসলে কোনো দীর্ঘদিনের প্রেমই থাকে না৷ ব্যাপারটা ওপেন সিক্রেট হয়ে যায়৷ কোনো না কোনো ভাবে বোঝা যায়, জানা যায়। তারপরও চুপ করে থাকেন কেন? থাকেন যখন টুপ করে অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক করে, "এখানে বিয়ে না করলে আমার মরা মুখ দেখবি/ তোর দাদীর শেষ ইচ্ছা ছিল ওমুককে ঘরের বউ বানানো/ তমুক ছেলেকে বিয়ে না করলে তোর বাবা হার্ট অ্যাটাক করে মরে যাবে"- এসব সিনেমার ডায়ালগ দেন কেন? এই আপনারাই আবার বিয়ের পর ছেলের বউ, মেয়ের স্বামী নিয়ে একগাদা কথা বলেন। আর যেসব ছেলে/মেয়ে কাউকে নিয়ে সারাজীবন কাটানোর প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, এরপর ভুলে যান আপনাদের কি লজ্জা বলতে কিছু নাই? আপনারা আয়নায় দাঁড়ালে কি প্রতারক কাউকে দেখতে পান না? 🙂
😐 তোমার কাছে দুঃখ ভোলাবার রূপোর কাঠি আছে? নকশিকাঁথার রাজার কন্যা - তালপাতার সেপাই ♥ (ভিডিও কোয়ালিটি এত বাজে হয়ে যাবে কল্পনায় আসেনি, দুঃখিত 🤧)
সবাই আমারে এটা পাঠাচ্ছে সবাই। ক্যান ক্যান ক্যান 😒 বিঃদ্রঃ আমি শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের এলাকাবাসী৷ 
বাংলা মায়ের যেসব সূর্য সন্তানদের পাকিস্তান হানাদার বাহিনী নির্মমভাবে হত্যা করেছিল,মেধা ও মননের অধিকারী সেই সকল পেশাজীবীদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
যেরকম অামার পোস্ট সবাইপাশের বাসার ভাবীর ফেসবুক থেকে হলেও দেখে,অাবার অামার ফ্রেন্ডদের নক করে জিগেস করে হৃদির জন্য অাসল খারাপ লাগে না রে?কিন্তু লাইক দিবেনা তবুও। কেনো কেনো কেনো!লাইক মি লাইক মি লাইক মি🙄
করোনা আমার জীবনের ২২তম বছর টা খাই ফেলার পর... ২৩ তম বছরের প্রথম দিন টা ভালোই ছিলো। অনেক অনেক সারপ্রাইজ পাইসি...অনেকদিন পর অনেক হাসছি....❤❤ সাদাত,হিমেল,আর আমার ছুপারুস্তাম ফ্ল্যাটমেট গুলার এত্তোগুলা সারপ্রাইজ ❤
আজকে নারী দিবস কিন্তু কিছু ছেলে মেয়ে এগুলোরে মিম বানায় পোস্ট দিচ্ছে, যেকোন দিবস "টুপ" করে দেয় না, সব দিবসের পিছনে কিছু না কিছু ইতিহাস থাকে, আর সেটা যদি আন্তর্জাতিকভাবে হয় অবশ্যই সেটার ইতিহাস আরো অনেক বেশি লম্বা😊। আমার এখনো মনে আছে ক্লাস ৮,৯,১০ ইংলিশ ফর টুডে বইতে কয়েকটা প্যাসেজ ছিলো এই দিবস নিয়ে আর সমাজ বইয়েও সবসময় থাকতো। দিবসটা সম্পর্ক জেনেও আপনাদের হাসিতামাশা করে পোস্ট দিতে লজ্জা লাগে না!!!! আর যদি ইতিহাস না জানেন তাহলে নিচে দিয়ে দিলাম- এই দিবসটি উদযাপনের পেছনে রয়েছে নারী শ্রমিকের অধিকার আদায়ের সংগ্রামের ইতিহাস। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে সরকার লেঠেল বাহিনীর দমন-পীড়ন। ১৯০৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেটকিনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ; জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি এতে যোগ দিয়েছিলেন। এ সম্মেলনে ক্লারা প্রতি বৎসর ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করার প্রস্তাব দেন। সিদ্ধান্ত হয়ঃ ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতার লাভের পূর্ব থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। এরপর থেকে সারা পৃথিবী জুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি নারীর সমঅধিকার আদায়ের প্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করার অভীপ্সা নিয়ে। সারা বিশ্বের সকল দেশে যথাযথ মর্যাদায় পালিত হয় আন্তর্জাতিক নারী দিবস❤️
বই বের হওয়ার অনুভূতি সন্তান জন্ম দেয়ার অনুভূতির কাছাকাছি। আর বই এর প্রচ্ছদ হল সেই সন্তানের 4D আলট্রাসনোগ্রাফীর রিপোর্ট এর মত। আমি খুবই আপ্লুত। আমি আমার অনাগত সন্তানের জন্য সকলের নিকট দোয়াপ্রার্থী...
সাধারণত স্যোশাল মিডিয়াতে আমি ব্যক্তিগত ব্যাপারগুলো শেয়ার করি না। ইদানিং ইচ্ছে হয়। তাই কিছু কিছু করি। এ জীবনে ওভার ওয়েটের জন্য যত আজেবাজে কথা শুনেছি সেগুলোর ভেতর সবচেয়ে ভদ্র হচ্ছে- 'আটার বস্তা'। আর বাকিগুলো লেখারই যোগ্য না। সব ব্যাপারে আন্ডার এস্টিমেট করা হত। আমার মাও কথা শুনেছে। একজন শিক্ষিত মা এমন অসচেতন হয় কি করে? মানে মানুষ হিসেবে আমার কোনো দাম নাই। দাম হল গঠনের। শুনতে শুনতে কান দু'টো বিষাক্ত হয়ে গেছে। খেতে ভালোবাসি খুব। কখনো সেভাবে ওয়েট লসের চেষ্টা করিনি। ক্লাস টেনে একবার মানুষের কথা শুনে শুনে না খেয়ে অসুস্থ হয়ে গেছিলাম। এরপর ঘাট মেনেছি। আর ট্রাই করিনি। এবার লকডাউনে তোড়েজোড়ে চেষ্টা চালালাম। গতবছর প্রায় ৮৫ ছিল। এখন ৫৯। ওয়েট লসের পর মানুষের আফসোস দেখে মনে হচ্ছে তাদের শরীর থেকে মাংস কেটে নেয়া হয়েছে। হা হুতাশে বুক ফেটে যাচ্ছে গো!🥴 অথচ,বুলিং করার সময় এগুলি মনে থাকত না। ব্যাপারটা চমেৎকার না?
আমার কখনো মনে হয়েছে ভালোবাসি বলাটা জরুরি না। কখনো মনে হয়েছে জরুরি। কখনো মনে হয়েছে ভালোবাসার উষ্ণতাটা কাজ, কথা দিয়ে বোঝানোই যথেষ্ট। মুখে বলার প্রয়োজন পরেনা। কারন মুখে ভালোবাসি বলে ফেনা তুলে লাভ নেই যদিনা সেই মানুষটা আপনার ভালোবাসাটা অনুভব করতে না পারে। কখনো মনে হয়েছে, না। মাঝে মাঝে ভালোবাসি বলাটাও জরুরি। তাকে এটা বোঝানোর জন্য যে, আমি আছি। ছায়া হয়ে, সবসময়। তবে একতরফা ভালোবাসার ক্ষেত্রে এসব খাটে না। আমি কখনোই কারো আই লাভিউ শুনে সিরিয়াসলি নিতে পারিনি। ভালোবাসি কথাটা অন্যরকম। এর আলাদা একটা অনুভূতি আছে, যা নিজে বলার সময়ও বোঝা যায়। কিন্তু একতরফা ভালোবাসায় তাকে জানানোর জন্য একবার বলার পর দ্বিতীয়বার এই কথার আর দাম থাকেনা। কারন ভালোবাসি বার বার বলবে প্রেমিক প্রেমিকারা। অ্যাফেকশন প্রকাশ করতে। কিন্তু এই শব্দ বারবার বলে কাউকে প্রেমে ফেলা যায় কিনা, সে ব্যাপারে আমার যথেষ্ট সন্দেহ আছে। তার চেয়ে ভালো, তাকে অনুভব করান আপনার ভালোবাসাটা। হাজার মাইল দূরে থাকলেও যেন টের পায় কেউ একজন আছে যে সাতশো কোটির মধ্যে অনন্য করে তাকে বেছে নিয়েছে। ভালোবাসা কখনো চেয়ে আদায় করা যায় না। তাকে বোঝান আপনি আছেন। যদি সে আপনার হয়, আপনার কাছেই আসবে। আর যদি না হয়, তাহলে আর কি, বাকি সাতশো কোটি তো আছেই 🙄🙄
বিয়ে করতেছে ২জনে প্রোফাইল পিকচার চেইঞ্জ করতেছে ডজন খানিক মানুষে... 😐😐🤣🤣🐸🐸🙄🙄
চট্টগ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য উপভোগ করতে ঘুরে বেড়াই, এবার ভাবছি রাস্তাঘাটে পানি জমে থাকা দেখতে বের হব। এই শহরে থেকে রাস্তাকে নদী-সমুদ্র হতে না দেখলে তো পুরাই মিস। 🙃 
আমি মনের সুখে গান শুনে রাস্তা দিয়ে আসতেছিলাম। মাত্রই বলে আসছি এই যে রাত বিরাতে ঘুরাঘুরি করতেছি কমপক্ষে তিনজন মানুষ কালকে আব্বাকে বলবে। 😂 বাসায় আসার ৪৫ সেকেন্ড আগে আব্বাই কই থেকে জানি ডাক দিলো। নর্মালি রাস্তায় আমি কানেও শুনি না ( ইয়ারফোন থাকে), চোখেও দেখি না (চোখ নিচে রাস্তায় থাকে)। কিভাবে যেন শুনছি। তো আব্বা বলছে আচ্ছা বাবু দাড়াও, একটু পরে যাই বাসায়। তো দাঁড়ালুম। সেখানে আব্বা আর এলাকার কোন একজন বড় ভাই (যে আমাকে চিনে বাট আমি তাকে চিনি না 🐸) তাদের মধ্যে ধর্ম নিয়ে উত্তপ্ত আলোচনা চলতেছে। কিছুক্ষণ মনোযোগ দিয়ে তাদের আলোচনা শুনলাম। আর না পেরে দুই/তিনটা মোক্ষম লজিক দিয়ে বড়ভাইকে ঘায়েল করে ফেলায় আব্বা মিটিমিটি হাসতেছে। শেষ পর্যন্ত কথা ঘুরায় ফেলল। ধর্মের উৎপত্তিতে চলে যাওয়ায় বললাম - সমাজতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে ধর্মের সৃষ্টি হইছে নৃত্যের মাধ্যমে। ভাই ভাই, ভাইরে ভাই। চোয়াল ঝুলে যাওয়া বলে যে কথাটা আছে না? কি সুন্দর বড় ভাইয়ের চোয়াল ঝুলে পড়ল!! উনি আব্বার দিকে তাকায় বলে - "চাচা! আমার বোন এটা কি কথা বলে!" আব্বা মনে হয় নৃতত্ত্ব নিয়ে কিছু বলল। যাই হোক, সত্য বলতে যা বলছি তর্কের খাতিরে বলছি। মানুষের যা এক্সপ্রেশন হয় ঘায়েল হওয়ার পর ভাই! 😆😆 ওনাদের হুদা তর্কের আড্ডায় আমাকে নেক্সট টাইম ইনভাইট করতে বলে আসছি। করবে না মনে হয় 😂😂 
রায়হানা মোরশেদ হীরা এই মেয়ে 🙄🙄 এটা তুমি শেয়ার দাও আমাকে ট্যাগ দিয়ে 😏 এসব তোমার কপালে মাশ আল্লাহ এখনো আছে।🥰🥰
একে একে বিদায় নিচ্ছেন দেশের মগজ, সংস্কৃতির আত্মা... অন্ত:সারশূন্য কঙ্কাল হয়ে বেঁচে আছি আমরা। জামান ভাই, নববর্ষেই যেতে হলো আপনার!
"জলের দেশে স্থলপদ্ম " লেখক- ওয়ালিদ প্রত্যয় গতকাল এই বইটি পড়া শেষ করলাম। এবারের বইমেলা -২০২১ বই এসেছে নালন্দা প্রকাশনী থেকে। নয়টি চমৎকার গল্প নিয়ে সাজানো বইটি। প্রথম গল্পটি হলো পিঁপড়া। একটি মৃত লাশ ও পিঁপড়াদের ভেতরে রাজনৈতিক সুবিধা ভাগাভাগি। নেতা নির্বাচন, রূপক অর্থে সাজানো গল্পটি। "নেতা দল আলাদা হলেও, তাদের উদ্দেশ্য একই" -আমাকে খাওয়া। কথাটি পুরোপুরিভাবে সঠিক। "মেয়েটি সাগ্রহে প্রশ্ন করল" ১৯৪৩-৪৪ সালের দুর্ভিক্ষ নিয়ে লেখা এই গল্পটি। খাদ্যের অভাবে গরীব মানুষ সীমাহীন কষ্ট, হাহাকার দেখানো হয়েছে এই গল্পে। গল্পটা পড়তে খুবই কষ্ট হচ্ছিলো। হৃৎপিন্ডের ঘ্রাণ, ল্যাম্পপোস্ট, বিচার এই গল্পগুলো ভালো লেগেছে। " রক্তিম গেলাসে তরমুজ মদ"এই গল্পেটি জীবনানন্দ ও ভ্যান গগকে নিয়ে লেখা। দুজন ভিন্নসময় জন্মগ্রহণকারী দুজন মানুষের দেখা হলে কি হতো, তাই আছে এই গল্পে। সবচেয়ে ভালো লেগেছ "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" ও "জলের দেশে স্থলপদ্ম" তবে যদি আমাকে বলা হয় এই দুটো গল্পের ভেতরে কোনটি বেশী ভালো লেগেছে, আমি বলবো "অলমোস্ট অটোবায়োগ্রাফি" একজন কবি তার শ্রেষ্ঠ কবিতা লেখার জন্য কিভাবে সময়ের পরিক্রমায় ছুটে চলেছে তাই দেখানো হয়েছে। বইটি আমার ভালো লেগেছে পড়তে। এটা কোন রিভিউ না। বইটা পড়ে আমার ভালোলাগাটুকু বললাম।

আপনি অনেক মেয়ের উপকার করেছেন, পাশে দাড়িয়েছেন।। তাই পরীমনিকে তাচ্ছিল্য করার অধিকার আপনি পেয়ে গেছেন? বাহ সাব্ববাস
আমি একটা পাতার ছবি আঁকি, পাতারা সব ক্যাকটাস হয়ে যায় 😶
নতুন কী এমন লিখলাম! লোকজন ব্যাপক ক্ষেপেছে ! গালিগালাজে আমার ই মেইলের ইনবক্স গরম হয়ে যাচ্ছে।
আল্লাহ মানুষকে ছাড় দেয় ছেড়ে দেয় না! আজ না হয় কাল এ কালে না হয় পরকালে বিচার হবেই। ইবলিশ শয়তানকে আল্লাহ ছাড় দিয়েছেন ছেড়ে দেননি। 
কাব্য, ভালো আছো ? চিঠির শুরুতে প্রিয় লিখতে হয় কিন্তু তুমি এখন আর আমার সেই প্রিয় মানুষটি নও তাই আর লিখলাম না। এখন বলতে পারো প্রিয় নই যখন তখন চিঠি কেনো লিখলে ?আমি বলেছি লিখতে ? এই দুটো লাইন লিখতে গিয়ে মনে হলো কানের কাছে তোমার কণ্ঠে কথাগুলো শুনলাম। বেশ কটাদিন ধরে মনে হচ্ছে আমি দম আটকে মারা যাবো। খুব অস্বস্তি লাগে তাই ভাবলাম তোমায় চিঠি লিখি। তোমার মত আমিও অনেক অবাক হয়েছি যে এখনো আমি তোমার কাছে স্বস্তি খুঁজি। জানো আমি এখন অনেকটা বদলে গিয়েছি। আগের চেয়ে শুকিয়েছি কিছুটা। আগের মত আনাড়ি আর নেই। খুব সুন্দর করে কথা বলতে পারি সামনাসামনি। তোমার মনে আছে তোমার সাথে যেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল ? আমি একদম বোবা হয়ে ছিলাম। আমার এখনো হাসি পায়। তুমিও তোহ অবাক হয়েছিলে কেননা ফেসবুকে তোহ চুপচাপ ছিলামনা কখনোই। আসলে তখন সামনাসামনি খুব একটা কথা বলতে বা মিশতে পারতাম না। এখনকার আমি হলে বেশ গল্প করতাম। সেদিন তোমার ছবি দেখলাম। এই মনে করো প্রায় দেড় বছর পর। মোটা হয়েছো তুমি। আচ্ছা বড় ভাইয়ার কি বিয়ে হয়ে গিয়েছে ? জানো আমার না কিছু একটা হয়েছে। খুব খারাপ লাগে মাঝেমধ্যে। কাছে যে থাকে তখনই তাকে ধরে হাউমাউ করে কাঁদি। ভেতরটা কেমন যেনো হাহাকার করে। কান্না করার পর শান্তি পাই। কিন্তু যতবার এভাবে কেঁদেছি ঠিক ততবার তোমার কথা মনে পড়েছে। কি মনে পড়েছে জানো ?এইযে তুমি আমায় অগ্রাহ্য করতে , উল্টোপাল্টা বললে শেষ দিন এইসব। আমাদের না দেখা হওয়া খুব দরকার। ভেতরে অনেক কথা জমে আছে। আমি জানিনা কেনো আমি এমন করছি । আমি আমার সব দুঃখের কথা তোমায় বলতে চাইছি। জানো নতুন করে এত বছরে কাউকেই ভালোবাসিনি। ইচ্ছেই করেনি। একটা সিনিয়রকে ভালো লাগতো তাও দেখলাম পরে আর মনে টানলো না। তোমায় ভালোবাসি এটা যেদিন বুঝেছিলাম সেদিন বুকের ভেতর ধুকধুক করছিল অনেক। মুখে হাসি লেগেই ছিল। এইসব জিনিস আর হলোনা আমার সাথে। এই শুনো, এটা ভেবোনা যে আমি তোমায় ভালোবাসি। না আমি বাসিনা কিন্তু একদিন বাসতাম তোহ। এজন্য মনে পড়ে খুব। আর যখন মনে পড়ে তখন মনে হয় হয়তো এখনো তোমার ভালোবাসি।এটা এতদিন স্বীকার করতাম না ,এখন করি। জানো একটা কথা তোমায় কখনোই বলিনি। তোমার হাত ধরতে খুব মনে চাইতো আমার। খুব ইচ্ছে করতো এটা জানতে যে যাকে এত ভালোবাসি তার হাত ধরতে কেমন লাগে ? ভেতরে আবারো ধুকধুক করে ? আমার না এই এক আফসোস যে ভালোবাসতে কেমন লাগে তা অনুভব করলাম কিন্তু পেতে কেমন লাগে তা জানিনা।। আচ্ছা আমার জীবনে এমন কেউ কি আসবে যাকে কাছে পেলে আমার আবারো ভালোবাসা জাগবে ? তোমার কি মনে হয় ? চিঠিটা লিখে একটু শান্তি পাচ্ছি।মনে হচ্ছে তোমাকে সামনে বসিয়ে কথাগুলো বললাম। বিষয়টা থেরাপির মত ছিল। চাইলে তুমিও চেষ্টা করে দেখতে পারো। লিখো কাউকে। আমায় আবার লিখোনা। খুব ভয় হয় যদি আবারো তোমায় ভালোবেসে ফেলি তখন ? আজ এতটুকুই থাক।পরে আবার লিখবো। ইতি, কেউনা 
আমার ছোটবোন আমার সাথে গ্যাজাইতে আসলেই বুঝে যাই তার মোবাইলের চার্জ শেষ৷ 🐸
চারমাস আগে সেই পুজোতে আমি যে কফি নিয়েছিলাম৷ তারপর সন্ধ্যায় এক বইএর দোকানে প্রিয় কোনো বইএর খোঁজ নেওয়ার সময়৷ দেখা হোল যাঁর সাথে,পরিচয়ে জানলাম তিনি পুত্রের একসময়ের শিক্ষক৷ কথায় কথায় তিনি বললেন তাঁর প্রিয় ছাত্রের কথা৷ একাদশ শ্রেনিতে দূর্গা উৎসবের পঞ্চমীর সকালে তিনি পরীক্ষা নেবেন জানিয়ে দিলেন চল্লিশজন ছাত্রকে৷ নির্ধারিত দিনে, নির্ধারিত সময়ে লাল রংএর এক সাইকেলে একজন মাত্র এসে উপস্থিত! স্যার তাকে ঠিক করতে বললেন সে কী করবে৷ ছাত্রটি সেদিন পরীক্ষা দিয়ে ফিরেছিল৷ আমি এখনও প্রতিটা ব্যাচে এই গল্পটা করি"" স্যার বলে চলেন৷ তাঁকে যে সম্মান সেদিন তাঁর ছাত্র দিয়েছিল, গর্বিত মনে করেন আজও৷ ছাত্রটির পিঠ চাপড়ে তিনি বলেন, বহু পরীক্ষা আসবে৷ রেজাল্ট নিয়ে ভাবনা করবি না৷ শুধু নিজের দায়িত্ব, কর্তব্য ভগবানের দেওয়া সব কিছু সাহসের সাথে মোকাবিলা করবি৷ অনেক কঠিন পরীক্ষাও ভালো ভাবে উৎরে যাবি৷ কয়েক মাস বয়েস বাচ্চাটার৷ হাতে ক্যানোলা করতে হবে,জীবনদায়ী তরল দেবার জন্যে৷ দূর থেকে তার করুণ কান্নায় নিজের মন আর্দ্র হয়ে ওঠে৷বোরখার আড়াল ঘুচিয়ে মা তাকে শান্ত করতে সর্বশক্তি ঢেলে দেয়৷ সিস্টারজি, মাস্টারজি, ডাক্তারম্যাডাম সবাই হিমসিম৷ওর সম্বন্ধে কিছুনা জেনেও জানি, ওর কি হয়েছে৷ ওর মাএর কষ্ট কোথায় কেমন বুঝতে বাকি নেই৷ পাশে বসে থাকা জম্মু থেকে আসা আধ্যার মা৷ভাঙ্গা হিন্দিতে শুনি চৌদ্দ বছর বয়সের আট ক্লাসে পড়া মেয়েটির কথা৷ সাতমাস হয়ে গেছে স্কুলে যায় না৷ কবে যেতে পারবে, অনিশ্চিত৷ সবার কঠিণতম পরীক্ষা ,এখানে যারা আছে৷ এখানে যার আসে,আসবে৷ ছোটছোট মেঘ বৃষ্টি কষ্টের ঘরগুলোতে ঘুমহীন রাত কাটে সুস্থতার অপেক্ষায়,শুধু জীবনের আনন্দের জন্যে ! এর বাইরে বিশাল রোদঝলমল আনন্দযজ্ঞের পৃথিবী৷ যেখানে ব্যাস্তসময় ঘড়িরকাঁটাকে পিছনে ফেলে এগিয়ে চলেছে৷ যন্ত্র নিয়ন্ত্রিত দর্পনে দেখতে পাওয়া যায় সব৷ কোনো একটা খবর, কোনো এক উৎসব শিহরিত মুখচ্ছবি৷ হঠাৎ মনে হয় কারোতো কিছু যায় আসে না৷পরেই সেই আপ্তবাক্যটি মনে পড়ে,""""পৃথিবীতে কে কাহার!"" আমিও যদি উল্টোদিকে থাকতাম, আমার ভূমিকা একই থাকত৷ শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷ বিপরীতে ধর্ষক, নিষ্ঠুর, স্বার্থপর, লোভী, হন্তারক,ঠক,প্রবঞ্চক মানুষের অভাব নেই৷তাদের মনে হয় তেমন পরীক্ষার দরকারও হয়না৷ নির্ঘুম রাত বলে তাদের কিছু নেই ৷তবু ভগবানের দেওয়া সব পরীক্ষার মোকাবিলা করতেই হয়৷সাহসী হাতটা,যা একটু দূর্বল তাকে স্পর্শ করি আমরা৷ মনের জোরে যেন চিড় না ধরে,তাই বারবার বলি, এবারও ভালোভাবে উৎরে যাবো৷শুধু সত্য এই, ঈশ্বর কারো অতি পরীক্ষা নেন৷
করোনায় নয়, তবুতো মৃত্যু। শৈশব কৈশোরগুলো হারিয়ে যাচ্ছে আমাদের! বিদায় কৈশোরবেলার নায়ক। ওয়াসিম। বিদায়।
‘‌ও মা গো!‌ টুরু লাভ!‌’‌ এই কথাটা ফেসবুকে অনেক তো শুনলেন। এবার রক্তদান শিবিরেও শুনবেন নাকি?‌ ২০২১ সালের ব্লাডমেট্‌সের নানা অ্যাকটিভিটির প্ল্যানিং আমরা এখন থেকে শুরু করছি। আপাতত ঠিক হয়েছে, বারো মাসে ১২টা স্পেশ্যাল থিম ক্যাম্প আমরা করব। সেই অনুযায়ী আমাদের ক্যাম্প ক্যালেন্ডার তৈরি করার কাজও চলছে। বছরের প্রথম মাস হিসেবে জানুয়ারির ক্যাম্পের থিম আমরা নির্বাচন করে ফেলেছি। তবে তার জন্য একটা ছোট্ট অ্যাপ্রুভাল লাগবে। আশা করি, সেটা পেতে কোনও অসুবিধা হবে না। তবু আপাতত ফেব্রুয়ারির থিম ক্যাম্পের ঘোষণা আমরা করছি। ১৪ ফেব্রুয়ারি, রবিবার ভ্যালেন্টাইন্স ডে–তে হবে আমাদের বছরের দ্বিতীয় থিম ক্যাম্প। রক্ত দিতে পারবেন সমস্ত প্রেমিক–প্রেমিকা এবং স্বামী–স্ত্রীরা। বিশেষভাবে আমন্ত্রণ জানাচ্ছি সমপ্রেমী কাপ্‌লদের। ভ্যালেন্টাইন্স ডে এবার রবিবার পড়েছে। ঘুরতে যাওয়া খাওয়া–দাওয়া সবই হবে। প্লিজ তার মধ্যে এসেই টুক করে কাপ্‌লরা যদি পাশাপাশি বেডে শুয়ে রক্ত দিয়ে যান একটি থ্যালাসেমিয়া আক্রান্ত শিশুর জন্য, তাহলে কিন্তু একটা দারুণ ব্যাপার হবে। ভেবে দেখুন, আবার কতবছর পরে ভ্যালেন্টাইন্স ডে রবিবার পড়বে?‌ খাওয়া–দাওয়া–বেড়ুবেড়ু তো প্রতিবছরই করেন। এবার তার সঙ্গে রক্তদানও জুড়ে যাক?‌ অন্তত ১৫টি কাপ্‌ল হলে এই ক্যাম্প আমরা করতে পারব। উৎসাহী কাপ্‌লরা এই লিংকে কমেন্ট করুন। যাঁরা সিঙ্গল, তাঁরা কাপ্‌লদের মেনশন করুন। ১১ নভেম্বর ‘‌ওয়ার্ল্ড সিঙ্গল ডে’‌–তে আমরা সিঙ্গলদের নিয়েও ক্যাম্প করব। 
ছেলে বাচ্চারা ভূত প্রেত শয়তানের সিনেমা দেখতে ভালবাসে। আমার ছেলের বয়স তখন আট বছর হবে। ওর বাবা অস্ট্রেলিয়া যান কাজে। ছেলে বলে দিলো তার জন্য শয়তানের ড্রেস কিনে আনতে। ওর বাবা ভাল ভাল মলে যেখানে শিশু, বালকের ড্রেস পাওয়া যায় শয়তানের ড্রেস খুঁজে খুঁজে হযরান কিন্তু সেসব প্রপার শয়তানের ড্রেস না হলেও কাছাকাছি ছিলো। বেশ দাম দিয়েই কেনা হলো। ছেলে ফোনে জোর গলায় বলছিল তার ওই ড্রেস আনতে হবেই। আমি বেশ বিরক্ত বোধ করছিলাম। যাহোক, বাবা বাড়ি ফিরে তার বিশেষ ড্রেস বের করে ছেলেকে দিলেন। দেখা মাত্র চিৎকার করে বলে উঠলো এটা শয়তানের ড্রেস হয়নি। আমি তখন বেশ জোরে ধমক দিয়ে বললাম, "তোমার বাবা তোমার ড্রেস কেনার জন্য অস্ট্রেলিয়া যায়নি। " এরপর সে মন মরা হয়ে বসে রইল। কদিন পর আমরা ও তার চাচুর পরিবার সহো সিলেট বেড়াতে যাই। প্লেনে উঠার এক ফাঁকে আমাকে আস্তে করে বললো, " মা, আমার ড্রিম ছিলো শয়তানের ড্রেস পড়ে সিলেট যাবো।" আমি বোঝাতে চাইলাম," তোমাকে এই কালো মুখোশ পরা ড্রেস তো শয়তানের ড্রেস ই মনে হয়। শয়তান কত রকম ভোল পাল্টাতে পারে তুমি জানো না। " কে শোনে এই কথা, ছেলের মাথায় ঢুকে আছে মুভিতে দেখা শয়তানের ড্রেস। বাচ্চারা কত রকম ভাবে যে নিজেকে নিয়ে কল্পনা করে তার হদিস আমরা কেমন করে বুঝবো। সেই ছেলেবেলা জামীর কবে পেরিয়ে এসেছে। এখনও মাঝে মাঝে অদ্ভুত কান্ড করে বসে! সব তো আর মুভির আছর নয়, নিজের কল্পনার মিশেলও থাকে। এখানে একটা কথা বলতে চাই, আমিও ভুতের মুভি দেখতে ভালবাসি। যদিও আমি ভীষণ ভীতু, তারপরেও।😊
আমাদের ১০০ মধ্যবিত্ত পরিবারকে ঈদের বাজার করে দেয়ার কর্মসূচী আপাতত বাদ দিতে হচ্ছে। কারণ, আমাদের ফান্ডিংয়ের অভাব। আমাদের দরকার ২ লাখ টাকা। উঠেছে ৭২ হাজার টাকা। আমরা ভেবেছিলাম, একটি গরু কুরবানি দিয়ে আমরা ১০০ পরিবারের মধ্যে বিতরণ করবো। সেটা হবার সম্ভাবনা প্রায় নেই। ঈদের আর কয়েকদিন বাকি। খুব সম্ভবত যারা দানশীল তারা সকলেই বিপদের মধ্যে আছেন। এজন্য দানের পরিমাণ সীমিত। আজ রাতে আমরা টিম মিটিং করবো। এই ৭২ হাজার টাকা দিয়ে কী করা যায়। আপনারা সবাই আমাদের পাশে ছিলেন। এজন্য সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা।
২০১৪ সালে আমার তৃতীয় একক অ্যালবাম "আশার ভেলা"র গান বেলাল খান এর সাথে দ্বৈত কন্ঠে গাওয়া "সামান্য সম্বল" এর মিউজিক ভিডিও মুক্তি পাবার পর তা ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে৷ এতটা আমরা আশাও করিনি। এরপর থেকে বেলাল আর আমার কাছে ভক্ত এবং শুভাকাঙ্ক্ষীদের অসংখ্য প্রশংসাসূচক ফোন আর মেসেজের মধ্যে এই চাওয়াটা থাকতো যে আমাদের আরও ডুয়েট শুনতে চান। এর কয়েকবছর পর সিএমভি থেকে "বুকের মাঝে" শিরোনামে আরেকটি গান প্রকাশিত হয় যার মিউজিক ভিডিও না এলেও লিরিকাল ভিডিওর ভিউ ২ মিলিওনের বেশী! দীর্ঘদিন পর আবার আমার আর বেলাল এর গান আসিতেছে, সুবহানাল্লাহ! মানে গানের শিরোনাম "সুবহানাল্লাহ" 😃 অসম্ভব প্রেমময় এই গানটি লিখে এবং সুর দিয়ে ধন্য করেছেন আত্মা সঙ্গী সিরাজুম মুনির দারুণ সংগীতায়োজন করেছেন মজিলিশ ভাইজান। গতকাল দুজনের ভয়েজ নেয়া শেষ। এবার জে কে ভাই গান রেডি করলেই মিউজিক ভিডিওর কাজ শুরু হবে। এই "সুবহানাল্লাহ" এর সুর শ্রোতারা ভালোবেসে গুনগুন করতে থাকবে,ইনশাআল্লাহ 😃
আজ জন্মাইলে পৃথিবীরে বড়সড় একটা এপ্রিল ফুল বানানো যাইতো! ইসসস।
আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই খুব ছোটবেলায় মাকে হারায়। গ্রাম থেকে ফুপুর সাথে কুষ্টিয়া শহরে চলে আসে। শরিফ ভাই ফুপুকে ফুপুআম্মা বলে সম্বোধন করলেও আরিফ ভাই তাঁর ফুপু ফিরোজা বেগমকে আম্মা বলেই ডাকতো। ফুপুর কাছেই বড় হতে থাকে দুই ভাই। ফুপু ফিরোজা বেগম বিয়ে করে নিজের সংসার করেন নি। ফিরোজা বেগম আমার বিদ্যালয়ের শিক্ষিকার চেয়ে পরম আত্মিয়ই ছিলেন যেন বেশি। কতদিন জ্বরের সময় আম্মা মিটিং এ থাকলে ফিরোজা আপাই পরম যত্নে খাইয়ে দিতেন। মাথায় জলপটি দিতেন। আরিফ ভাই আর শরিফ ভাই অসম্ভব স্নেহ করতো আমাকে। ফিরোজা আপা পছন্দের খাবার রান্না করে আরিফ ভায়ের হাতে পাঠাতেন। আপার হাতের রান্না ছিলো অসম্ভব ভালো। বেশ কয়েক বছর আগে কুষ্টিয়া যাবার পথে বাসে দেখা হলো আরিফ ভায়ের সাথে। পিছন থেকে ডাক দিতেই চমকে উঠলেন। আমাকে দেখে অবাক হলেন। তাঁর চোখে যেন আমি সেই ছোট্ট রূপা! ফোন নম্বর দিলো। ফেসবুকের মাধ্যমে জানলাম আজ করোনায় আক্রান্ত হয়ে আরিফ ভাই না ফেরার দেশে। খু্ব কষ্ট হচ্ছে বুকের ভিতর। আল্লাহ আরিফ ভায়ের আত্মাকে শান্তিতে রাখুন।
আমার পঙ্কা পকাই সোনা আর সৌম্য সোনা। ওরা আজ এক/দেড়মাসের জন্যে বাড়ি যাচ্ছে। উপলক্ষ, ওদের মায়ের অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। ওরা আমার জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। ওদের ছাড়া একটি দিন কাটানোও ভারি কষ্টের। তবু জীবনের প্রয়োজন তো আর অনেক কিছুরই হার ধারেনা হয়তো। নিজেদের বাড়ির অবারিত উঠোনে ওরা খেলবে। ওদের বড়দা- বড়দি(ঠাকুরদা -ঠাকুমা)-র সাথে সুন্দর সময় কাটাবে। পিঠে পুলি খাবে। সবুজে ঘেরা আঙিনার সতেজ অক্সিজেন নেবে বুক ভরে। তারপর আবার ফিরে আসবে দূষণের রাজধানীতে। যাত্রা শুভ হোক। 
সাকলায়েন ও পরীমনির প্রেম নিয়ে আমার কোনো বক্তব্য নাই। আমার আপত্তি অন্য জায়গায়। সাকলায়েন ঘরে বউ রেখে কেন ভিন্ন নারী নিয়ে ব্যস্ত থাকবে? সে তার স্ত্রীর সঙ্গে, সন্তানের সঙ্গে প্রতারণা করেছে। মিথ্যা তথ্য দিয়ে পরীমনির সঙ্গেও প্রতারণা করেছে। আমার বার বার মনে হচ্ছে সাকলায়েনের স্ত্রী কীভাবে এসব সহ্য করছে! উফফফ! সমাজে অনেক পুরুষ আছে এমন। যারা ঘরে বউ রেখেও পরকীয়ায় ব্যস্ত থাকে। সাদা চামড়া কিংবা অন্য নারী দেখলে যাদের হুশ থাকে না, তাদের ভিডিও সামনে আসা উচিত। এদের মুখোশ উন্মোচন হওয়া উচিত। এসব প্রতারকদের কঠিন শাস্তি হওয়া উচিত।
ঘুম নাই,রাত থেইকা এখন পর্যন্ত ছটফট করতাছি। কি যেনো হারানোর ভয় চেপে বসেছে মাথায়,কপালে,ঠোঁটে, বুকে,নাভিতে সবখানে।আচ্ছা! সবখানে কেনো ভয় আমারে জড়ায়া নিতাছে? কার,এবং কিসের জন্য এত ভয় আমার? অরুন!যে মিইশা আছে আমার সবখানে? যে মানুষ নিঃশ্বাসের সাথে চলাচল করে,সে মানুষরে নিয়া এত কেনো ভয় থাকবে আমি জানি না,এই হারানোর ভয়টা অবাঞ্ছনীয়। মানুষ তো হারায়া যায় না,যে যায় সে স্বেচ্ছায় যায়।
হুমায়ূন আহমেদের উক্তি বানিয়ে বানিয়ে দিবে ভালো কথা। কিন্তু ওনার লেভেলে তো দিবে! কি করো,খাইছো,একবার দেখেই ডিলিট করে দেবো টাইপের লেইম সেন্স অব হিউমার নিয়ে হুমায়ূন আহমেদ সাজতে আসে কেমনে এরা? এদের মতো সেন্স অব হিউমার হলে হুমায়ূন আহমেদ জীবনেও হুমায়ূন আহমেদ হতে পারতেন না। হুমায়ন আহমেদ কিংবা হুমায়ূন আহম্মেদ হয়ে রয়ে যেতেন চিরকাল।😑 
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।

আপনারা কোনো সিরিজের এক সিজন দেখে পরের সিজনের জন্যে ক্যামনে ওয়েট করেন ভাই? আমাকে তো কেউ 'তোমার সাথে কথা আছে' বলার পরের পাঁচ মিনিটের মধ্যে কথাটা না বললে আমি পাগল হয়ে যাই 😐 
প্রতিদিন একজন করে মানুষের মুখে হাসি ফোটান। সে যে কেউ হোক! কখনো কারোর চোখের জলের কারণ হবেন না। মানুষ যেন আপনাকে দেখে, শুনে, কথা বলে হাসতে পারে। আনন্দ পায়। শান্তি পায়। সেই মানুষগুলো তখনই কাঁদবে আপনার জন্য, যেদিন আপনি পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেন। আর আপনি সেদিনও হাসবেন...
সেন্ট মার্টিন- হওয়া দরকার ছিল আমার বাড়ির পিছনে,কিংবা অফিস থেকে ৫ মিনিট হাঁটা দুরুত্বে । সকাল ৯ টা দশটায় উঠতাম , উঠেই বিড়ালটাকে হার্নেস এ দিয়ে ট্র্যাক স্যুট টা পরে হাঁপাতে হাঁপাতে চলে যেতাম। যেতে যেতে পথে দেখা মিলত সিনিয়র সিটিজেন দের সাথে , কেউ হাঁটছে, কেউ দৌড়াচ্ছে ,কেউ কেউ আবার দল বেধে গগনপানে হাত তুলে স্বমস্বরে জেঁকে উঠত - 'অনেক ভালো আছি, হো হো হো ' সমুদ্রের কাছাকাছি পৌঁছাতে জুতোতে এন্ট্রি নিত এক গাদা কড়গড়ে সাদা বালি, জুতোজোড়া তাই খুলে ফিতায় বেধে ঘাড়ে ঝুলিয়ে নিতাম । তেমন দৌড়ানোর লোক আমি না, তাই সমুদ্রের পাশের টং এ চাইতাম - 'মামা, এক কাপ মালাই চাই, সর বেশি দিবেন কিন্তু' বিড়ি-সিগারেটের অভ্যেস আমার নাই ,তবে পাশে বসে কেউ খেলে বিরক্ত হতাম না। 'যাক বাবা, একটু সমুদ্র দেখছে সকাল সকাল, টানুক না একটু সুখ টান ' চা শেষ করতে করতে মোবাইলে এলার্ম বাজত, অফিসে দৌড়াতে হবে। তাই ইচ্ছা থাকলেও সবজি মামার ভ্যান থেকে পেয়াজ কলি,কাচা টমেটো না নিয়েই রিকশা ডাক দিতাম- ' মামা যাবেন, লালমাটিয়া পানির ট্যাংক ?' . কি এমন ক্ষতি হত যদি এই শহরের পাড়ে একটা সমুদ্র হত। 😐
আমিও রাজনীতি করা মানুষ। এই সেই রাজনীতি নয়। ছাত্রইউনিয়ন করা। পাক্কা কমিউনিস্ট। পাংগা নিতে আসলে পাংখা বানিয়ে দিবো। 😂😂
দুই বছর ধরে কোভিড পরিস্থিতি চলে, সেই সাথে চলে লকডাউন লকডাউন নাটক। ইদ উপলক্ষে কি পরিমান নরক যন্ত্রণা ভোগ করতেছে মানুষ।। দেশে সুস্থ পরিবেশ নাই কোনো সেক্টরে আমরা সবাই জানি। খবরে দেখতেছি বউ বাচ্চা বয়স্ক মানুষ সহ প্রতিটা মানুষের হয়রানি। আমার একটাই কথা.... আমরা দেখতেছি যাতায়াত ব্যবস্থার কোনো সুষ্ঠু পরিবেশ নাই, তাহলে কেনো এতো যন্ত্রণা ঠেলে গ্রামে যেতে হবে?? অনেকে বলবেন, পরিবারের জন্য। ঠিকাছে বুঝলাম পরিবার। তাই বলে বাচ্চা কাচ্চা, ব্যাগ লাগেজ নিয়ে হয়রানি করে?? বাচ্চা, বোরকা পড়া, শাড়ি পড়া মহিলাদের কষ্ট দিয়ে??? সবচেয়ে বড় কথা.... কয়েকডাবল ভাড়া দিয়ে কেনো এতো হয়রান হয়ে যেতে হবে??? 
সময়ের কাহন -৩২ ------------------------- আমার কর্তা বললো তুমি মন্দিরের বারান্দা ছেড়ে আর কোথাও যেও না।আমি দেখে আসি বীর বিক্রম কলেজটা কোথায়? এই বলে সে আমাদের দুর্গাবাড়িতে বসিয়ে রেখে বাবা মা এম,বি,কলেজ হোস্টেলে আছেন কিনা তার খোঁজ করতে চলে গেলো। মন্দিরের প্রচণ্ড ভিড়ের মধ্যে শমিতা,পীযুষ, হনুফা আর ছেলে মেয়ে দুটিকে নিয়ে অসহায়ের মতোএক কোনায় কোনরকমে দাঁড়িয়ে আছি। চোখের জল মুছে চুপচাপ বিশাল শরণার্থীর ভিড়ের মধ্যেও ত্রিপুরার গৃহস্থদের ঘরবাড়ি দেখছিলাম যেখানে কোন ঘরের গৃহিণীরা কেউবা তাঁদের খোলা বারান্দায় বসে আনাজপাতি কুটছেন, কোন ঘরের গৃহকর্তা সবে বাজার করে ফিরছেন আবার কোন ঘরের সামনে বাচ্চারা খেলছে। শরণার্থী আর সেখানকার সাধারণ মানুষের এই সহাবস্থান দেখে মনে হচ্ছিলো সবাই যেন কোথাও এক হয়ে মিশে গেছে।কোনরকম গোলমাল, হৈ হুল্লোড়, তর্কাতর্কি বা চেঁচামেচি নেই। এ বড় কম কথা নয়।মানুষের প্রতি মানুষের সহমর্মিতা বুঝি একেই বলে। কিছুক্ষণের মধ্যেই দেখি আমার কর্তা ছোট ভাই কাজলকে নিয়ে এসে পড়লো। আমি আমার ভাইকে দেখে নিজেকে সম্বরণ করতে না পেরে কেঁদে ফেলে বললাম,আমাদের সব কিছুই লুট হয়ে গেছে রে।সেই সাথে তোরা যা কিছু আমার শ্বশুর বাড়িতে নিরাপদ থাকবে বলে রেখে এসেছিলি তাও লুট হয়ে গেছে। কোনরকমে প্রাণ বাঁচাতে অনেক ঘুরপথ দিয়ে রামগড় পার্বত্য এলাকা পার হয়ে বর্ডার ক্রস করে চলে এসেছি।তোরা যেভাবে এসেছিলি সেভাবে আসা এখন আর সম্ভব নয়। কাজল বললো মেজদি তুমি এইসময় এসব কি বলছো?ওসব কথা বাদ দাও। তোমরা যে এত বিপদের মধ্যে ঈশ্বরের ইচ্ছেয় বর্ডার ক্রস করতে পেরেছো এটাই তো তাঁর আশীর্বাদ। তাড়াতাড়ি চলো।রিকশায় ওঠো। বহুদিন পরে আবার বাবা,মা আর ভাইবোনদের সাথে দেখা হবে বলে মনে কেমন যেন আনন্দ বিষাদের একটা মিশ্র প্রতিক্রিয়া চলছিলো। হারিয়েছি তো সবই।বেলুচিস্তান থেকে ছুটিতে এসেছিলাম সেখানে আর যাওয়া হয়নি বলে সেখানকার সবই হারিয়েছি। সিলেট থেকে ছুটিতে চট্টগ্রাম আসার পরে পঁচিশে মার্চের রাতে ট্রেন চলেনি বলে চট্টগ্রামে আটকে গেলাম। পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েত সাহেব সিলেটের কোয়ার্টার থেকে আমার সব জিনিস প্যাক করে নিয়ে গেলো। শ্বশুরবাড়িতে যা কিছু ছিলো তাও লুট হয়ে গেলো,দেবর আমার সুটকেশটা ভারি বলে লুটের রাতে নিয়ে যায়নি তাও হারিয়ে গেলো। বাকি ছিলো শেষ সম্বল সোনার গয়নাটুকু।তাও সুবোধী ভান্তে মেরে দিলো। তবে সব হারিয়েও তখন আমার কোন রকম কষ্টবোধ হচ্ছিলো না।দুর্গাবাড়ির ওই অগনিত অসহায় শরণার্থীদের দেখে নিজের কষ্ট নিজের কাছেই তুচ্ছ মনে হচ্ছিলো। আমি তো একা নই।প্রাণের দায়ে অগুনতি মানুষ আমার মতোই নিঃসম্বল হয়ে ভারতের মাটিতে আশ্রয় নিয়েছে। আমরা নিজের প্রাণ বাঁচানোর জন্যে নিরাপদ একটা আশ্রয় খুঁজছি আর বাংলার দূরন্ত, দামাল ছেলেগুলি যে নিজের প্রাণটাকেই তুচ্ছ করে যুদ্ধ করছে দেশের জন্যে? দেশকে মুক্ত করবে বলেই তো নিজের প্রাণ পর্যন্ত তাদের কাছে তুচ্ছ হয়ে গেছে। সাবরুমেই তো শুনে এলাম বীরাঙ্গনাদের কথা। ওদের আত্মত্যাগ আর বলিদানের সাথে নিজের বৈষয়িক ব্যাপার তুলনা এক হীনমন্যতা বলে মনে হল। পথের দুধারে ত্রিপুরার রাস্তায় তখন বাংলাদেশ আর ত্রিপুরার মানুষ যেন এক হয়ে মিশে গেছে।দেখতে দেখতে একসময়ে মহারাজা বীর বিক্রম কলেজের হোস্টেলে এসে পড়লাম। বুদ্ধিজীবী শরণার্থীদের জন্যে কলেজের হোস্টেলটি খুলে দেয়া হয়েছে। বাবারা ছিলেন তিনতলার একটি ঘরে।আমি যাবো বলে সবাই অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলো। সিঁড়ি দিয়ে উঠতে উঠতে ভাবছিলাম এমন দীনহীন আর মলিন বেশে কখনো বাবা মার কাছে আসিনি। ঘরে ঢুকেই বাবা,মাকে প্রণাম করে বললাম বাবা আমাদের সবই লুট হয়ে গেছে তোমাদের রেখে আসা জিনিসও। কোনরকমে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে এসেছি। বাবা আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে বললেন যা গেছে গেছে ওসব নিয়ে একদম মন খারাপ করবি না। এটা জেনে রাখ বাংলাদেশ স্বাধীন হবেই তখন আবার নূতন করে সব হবে। সব হারাবার কথায় আমার মার মুখখানা দেখি মলিন হয়ে গেলো।মা একটু গম্ভীর হয়ে গেলেন। আমার মা তো জানেন না সেই রাতে কি অবস্থায় আমরা বাঁশিঝাড়ের ভেতরে রাত কাটিয়েছি।কি খেয়েছি,কিভাবে দুর্গম পথ পাড়ি দিয়েছি। মা ভেবেছিলেন তাঁর বিছে হারটাও বুঝি লুট হয়ে গেছে। আমি যখন বিছাহারটা মা'র হাতে তুলে দিয়ে বললাম মা নাও তোমার বিছাহার। হারটা হাতে পাবার সাথে সাথে মা'র মুখে যে হাসি ফুটে উঠলো তা দেখে সেই মুহুর্তে আমার মনে হচ্ছিলো এমনিই এক হাসি হাসবার জন্যেই বুঝি আমার জন্মভূমিও দীর্ঘকাল ধরে অপেক্ষা করে আছে কবে তাঁর দূরন্ত দামাল ছেলেরা পাকবাহিনীর হাত থেকে স্বাধীনতা নামের সেই অলংকারটি তাঁর হাতে তুলে দেবে? হারটি হাতে নিয়ে মা বললেন,"আমি জানতাম আমার মেয়ে কখনোই আমার হারটা অন্যের হাতে তুলে দেবে না। মনে মনে বললাম সত্যিই তাই মা। তোমার অলংকার আমি কি অন্যের হাতে তুলে দিতে পারি? বাবাকে রুপচর্চা নিয়ে কখনোই কিছু বলতে শুনিনি। সেদিন আমাকে দেখে এত কষ্ট পেয়েছিলেন যে বললেন গায়ের রংটা যে একেবারে জ্বলে গেছে তোর! স্নান করার সময়ে একটু লেবুর রস মেখে স্নান করিস। মা আমার কাপড় নিজ হাতে ধুয়ে শুকাতে দিলেন। স্নান করে এসে আমি বাবার কাছে বসে কিভাবে আসলাম সেই বর্ণনা দিচ্ছিলাম তখন বাবা বলতে লাগলেন কাজল যেদিন তোর শ্বশুর বাড়িতে যায় তার আগের রাতেই দিলীপ চৌধুরীর চিরকূটটা পেয়েই আমরাও বেরিয়ে পড়েছিলাম।বাবু তখনও ফেরেনি।তাকে রেখেই বেরিয়ে আসতে হয়েছিলো। রিকশাওয়ালা রবিই পরে ওকে চৌধুরীবাড়ি তোর পিসির বাড়িতে নিয়ে গিয়েছিলো।আমরা তখন তার জন্যে অপেক্ষা করছিলাম কারণ সেই রাতেই সেখানেও রাজাকার আসতে পারে এই ভয়ে বাবু আসার সাথে সাথে আর দেরি না করে আবার বেরিয়ে পড়লাম। সাথে চিত্ত চৌধুরী আর তাঁর স্ত্রী চিত্রনায়িকা কবরীও ছিলো। খুব ভোরে কোয়েপাড়া এসে তোদেরও নিয়ে যেতে চেয়েছিলাম। তোরা আসবি না শুনে একটা দুশ্চিন্তা নিয়েই যাত্রা করেছিলাম। ১২ এপ্রিল রাস্তা দিয়ে যখন যাচ্ছিলাম দূরের গ্রামগুলি তখন দাউ দাউ করে জ্বলছে। অবিরাম রাইফেল আর মর্টারের গুলির আওয়াজে,ধোঁয়ায়, মানুষের আর্তনাদে নারকীয় এক অবস্থা তখন। কোথাও তখন আমাদের আশ্রয় নেবার সুযোগ নেই। পথেই কিছুক্ষণ পরে নামলো মুষলধারে বৃষ্টি। সেই বৃষ্টির মধ্যেই পায়ে হেঁটে পথ চলছি। একসময় পায়ে হেঁটে চলাও অসম্ভব হয়ে পড়লো।এদিকে যেভাবে হোক রাত নামার আগেই আমাদের নারায়ণ হাটে পৌঁছাতে হবে। অনেক চেষ্টার পরে একটা গরুর গাড়ি পাওয়া গেলো কিন্তু গাড়িতে উঠে সে আরেক কষ্ট। গাড়ির চাকা যখন কাদায় ডুবে যাচ্ছিলো তখন সবাইকে নেমে যেতে হচ্ছিলো। বেশ কয়েক ঘণ্টা পথ চলার পর প্রায় সন্ধ্যার দিকে নারায়ণ হাটের কাছাকাছি গিয়ে পৌঁছলাম। গাড়োয়ান আমাদের নামিয়ে দিল বটে কিন্তু তখনও আমাদের বিপদ কাটেনি।তোর মা'র পা তখন ফুলে ঢোল।কিছুতেই হাঁটতে পারছিলো না। এদিক ওদিক খুঁজতে খুঁজতে একটা ওষুধের দোকান পেয়ে ব্যথা কমানোর ওষুধ এনে তোর মাকে খাওয়ানো হলো। ব্যথা কিছুটা কমলে ধীরে ধীরে আবার হেঁটে গন্তব্যে এসে পৌঁছলাম। বাজারে তখন যেন এক জনারন্য। মুক্তিসেনা দলের পক্ষ থেকে স্বেচ্ছাসেবীরা তাদের সহযোগিতা করেছিল।চারিদিকে ছোট ছোট তাঁবু ফেলা হয়েছে। প্রত্যেক তাঁবুর সামনে জাতীয় পতাকা পতপত করে উড়ছে। আমরা নারায়ণ হাটে যখন এলাম তখন কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। কারণ রাতে কোথায় যে থাকবো বুঝতে পারছিলাম না। এমন সময় একজন আমাকে দেখে এগিয়ে এসে পায়ে হাত দিয়ে বললো স্যার আমাকে বোধহয় ভুলে গেছেন। আমি আপনার ছাত্র ছিলাম। এখন এখানকার ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান। এরপর সে যে শুধু তার বাংলোয় আমাদের সবার থাকার ব্যবস্থা করে দিলো তাই নয় পরদিন রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার ব্যবস্থাও করে দিলো। বর্ডার পার হয়ে সাবরুমে এসে কিছুদিন একটা স্কুলে ছিলাম। সেখানেও একসময় চারিদিকে শরণার্থীদের ফেলা আবর্জনায় পরিবেশ ক্রমশ দূষিত হয়ে উঠছিলো তখন স্থানীয় শিক্ষক সতীশবাবু তাঁর ঘরের পাশেই আমাদের একটা চালাঘর বানিয়ে থাকতে দিয়েছিলেন। সেখানেই ছিলাম।পার্থ চৌধুরীর সাথে সেখানেই দেখা।সে তার ভাইবোনদের এখানে রেখে তেলিয়াপাড়ায় বাবা মা'র সাথে দেখা করেই ফিরে আসবে।দিলীপ চৌধুরীও এর মধ্যেই চলে আসবে। দুজনেই তখন দলের সবাইকে নিয়ে ট্রেণিং নেবে। দিলীপ এজন্যে সবাইকে আগেই বর্ডার পার করে দিয়েছে।শুধু সে আর মোজাফফরই এখনো এসে পৌঁছায় নি। হায়! আমরা কেউই তখনও জানিনা ১৩ এপ্রিল দিলীপ, মোজাফফর আর ড্রাইভার ইউনুস গুলিবিদ্ধ অবস্থায় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের মাটির নিচে শুয়ে আছে। এম বি হোস্টেলে পৌঁছার পরে আমার কর্তাকে কয়েকদিন বিশ্রাম নিয়ে তারপর গৌহাটি যেতে বললাম কিন্তু সে হোস্টেলে থাকতে চাইলো না।বললো আমি আগে শমিতা আর পীযুষকে গৌহাটিতে দাদা বৌদির কাছে দিয়ে আসি। চারিদিকে শরণার্থী শিবির মাত্র তৈরি হচ্ছে। মেজদা নিশ্চয় গৌহাটিতে সেজদার বাড়িতেই উঠেছেন। আবার সব ভাই বোন এক হয়েছি।বেচারা রীনাটাই শুধু নেই।জানিনা গ্রামের বাড়িতে ওরা কি অবস্থায় আছে?মা কেন যে ভয় পেয়ে তাকে তার শ্বশুরবাড়িতে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন কে জানে ? আমাদের সাথে থাকলে সেও এখন আমাদের সাথেই থাকতো। পাক সৈন্যেরা নাকি ইদানীং তাদের আহত সৈন্যদের চিকিৎসার জন্যে ডাক্তারদের তাদের শিবিরে নিয়ে যাচ্ছে আর তাদের প্রয়োজন শেষ হলেই গুলি করে মেরে ফেলছে।রীনার স্বামীও যে ডাক্তার। আমি আসার কয়েকদিন আগেই নাকি আমার ছোটো মামা সরিত লালা আর মামী বুলবুল মহলানবিশ বেশ কিছুদিন আমার বাবা মার সাথে কাটিয়ে পরে কোলকাতায় চলে গেছেন।মামী স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে গান ছাড়াও 'জল্লাদের দরবার' নামের অনুষ্ঠানে ইয়াহিয়ার স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করছেন। বাবা জিজ্ঞেস করলেন আমাদের গ্রামের কথা।আমি বললাম বেশিরভাগ বাড়িই পুড়ে দেয়া হয়েছে বাবা।আমি যখন আসি তখন কালুরঘাটে দিনরাত বম্বিং চলছিলো। তার আওয়াজে বাড়িঘর সারাক্ষণ কাঁপতে থাকে।তার ওপরে প্লেন থেকে যে কখন বোমা পড়ে সেই ভয়। মানুষের হাতে টাকাপয়সা ফুরিয়ে গেছে বাবা।তার মধ্যে পাঁচশ টাকার নোট এখন ব্যাণ্ড করে দিয়েছে।পাক সরকার ব্যাংক থেকে সপ্তাহে দুশ টাকা তোলার অনুমতি দিয়েছে কিন্তু সে টাকা তুলে ঘরে ফেরার সময়ে সামরিক বাহিনী বা রাজাকারের ভয়ে কেউ আনতে সাহস পায় না। আমার শ্বশুরবাড়িতে কমার্স কলেজের একজন অধ্যাপক এসেছিলেন তাঁর মুখে শুনেছি তিনি নাকি তাঁর বেতন তুলবার জন্যে মুসলিম লীগের একজন নেতার কাছে গিয়েছিলেন যিনি তাঁর বাবার ছাত্র। তিনি তাঁর কাছ থেকে একটা পরিচিতি পত্র আনতে গিয়েছিলেন যাতে পথে তাঁর কোন অসুবিধা না হয়। ভদ্রলোক তাঁকে খুব সমাদর করে নিজের ঘরে ডেকে নিয়ে পরিচিত পত্র লিখে দিতে দিতে বললেন এই যুদ্ধ করে আমাদের কোন লাভ নেই।পাকিস্তানিরা আজ আওয়ামী লীগের লোকদের মারছে,হিন্দুদের মারছে,মুক্তিযোদ্ধাদের মারছে। শোনো একটা কথা বলে রাখি।এরপর ঠিক মারবে মুসলিম লীগের লোকদের। আমরা হচ্ছি অনেকটা জিওল মাছের মতো। ওদের তো আসলে এদেশের মানুষ চাই না চাই শুধু একটা জিনিস আর তা হচ্ছে মাটি। "স্বাধীন বাংলা বেতারে তখন কোরাস চলছিলো জয় বাংলা, বাংলার জয়।হবে,হবে,হবে হবে নিশ্চয়।" অনেক দিন পরে স্নান সেরে দুপুরের আহারের জন্যে ছাত্রাবাসের ডাইনিং হলে ঢুকে দেখি সে যেন বাংলাদেশের সব অঞ্চলের মানুষের এক মহামিলন ক্ষেত্র। কত জেলার মানুষ যে শরণার্থী হয়ে এখানে একত্রিত হয়েছেন তার ঠিক নেই। শরণার্থীদের খেতে দেয়া হয়েছে ভাত,ডাল আর নিরামিষ একটা সব্জীর তরকারি। কিছদিন আগে পর্যন্ত নাকি মাছ দেয়া হত কিন্তু এখন খোদ ত্রিপুরাতেই ভোগ্যপণ্যের সংকট দেখা দেয়াতে মাছ আর সকালের নাস্তা দেয়া সম্ভব হচ্ছে না। সংকট হবারই কথা ত্রিপুরার জনসংখ্যা যেখানে ১৬ লক্ষ, মুক্তিযোদ্ধা আর শরণার্থীর সংখ্যা সেখানে তখন ১৪ লক্ষ। খেতে বসে সবার মুখেই শুধু দেশের কথা। দীর্ঘ পনেরো দিন অনবরত হেঁটেছি শুধুই।দেশের খবরও সবটুকু বিশদভাবে জানি না। আমি তাই তখন শুধুই শ্রোতা। খেতে খেতে শুনছিলাম ওদের পারস্পরিক আলোচনা। আমার ঠিক পাশের কেউ একজন বলছিলো বাংলাদেশের প্রবীন নেতা যাঁরা এপারে এসেছেন তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ নাকি স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী তাজ উদ্দীন আহমদকে মানতে অনীহা প্রকাশ করছেন। শুধু তাই নয় কিভাবে তাঁকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দেয়া যায় তার পরিকল্পনা করতেও নাকি তাঁরা পিছ পা হচ্ছেন না। খোদ কোলকাতাতেই অনেক আওয়ামী লীগের নেতারই নাকি গড়ে উঠেছে ছোটো খাটো অফিস,উপদলীয় গ্রুপ,প্রভাব প্রতিপত্তি,গাড়ি,অর্থসহ নানাবিধ প্রচারযন্ত্র। সবচেয়ে যে দুটি জিনিষের অভাব তা হল দলীয় শৃঙ্খলা বোধ আর নতুন সরকারের প্রতি আনুগত্য। তারপরও শৃঙ্খলাবিহীন এক পরিবেশের ভেতরেই তাজ উদ্দীন আহমদ যে নিষ্ঠার সাথে সরকারের নির্দলীয় প্রশাসন বিভাগ আর সামরিক বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেছেন তা ভাবলে অবাক হতে হয়। বাংলাদেশে যেখানে এখনো তেমন নিরাপদ ঘাঁটি নেই বা রাজনৈতিক সংগঠনও নেই,স্বাধীনতা সমর্থক থেকে রাজনৈতিক কর্মী সবাই যেখানে দেশের বাইরে, সেখানে তাই বাংলাদেশের নিজস্ব গতিতে স্বাধীনতা যুদ্ধকে এগিয়ে নিয়ে যাবার জন্যে নাকি গেরিলা যুদ্ধ শুরু হয়েছে। গেরিলা যুদ্ধের কথা দেশে থাকতেই আমি শুনেছি তবে এত সব খবর জানতাম না।অনবরত প্রাণের দায়ে শুধুই হেঁটেছি আর হেঁটেছি। ত্রিপুরার ১৬ লক্ষ মানুষ আর আসামের মানুষ তখন শরণার্থীদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন এক প্রবল আবেগে। এর কারণ পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই কুমিল্লা, নোয়াখালী আর চট্টগ্রামের লোকেরা আগরতলায় আর সিলেটের লোকেরা আসামে এসেছিলো একদিন উদবাস্তু হয়েই। উদবাস্তুর মর্মজ্বালা তাই উদবাস্তু ছাড়া আর কেউ বুঝি এমন করে উপলব্ধি করতে পারে না। এই টান যে শেকড়ের টান। ভাবতে অবাক লাগে এই সত্যিকথাগুলি কিন্তু কখনোই ইতিহাসের পাতায় লেখা হয় না। আসার সময়ও মুসলমান হোটেলের সামনে ব্যানারে লেখা আছে দেখেছি "হিন্দু মুসলিম বুঝিনা বাঙালী ছাড়া চিনিনা। " মনে জোর এলো জাতিধর্ম নির্বিশেষে সব বাঙালী যেখানে এক কাতারে এসে দাঁড়িয়েছে সেখানে জয় আমাদের হবেই। আমার বাবা অধ্যাপক অংশুমান হোর তাঁর প্রিয় ছাত্র আহমদ ছফা ছাড়াও জহুর আহমদ,চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ভি,সি এম আর সিদ্দিকী, আ স ম আব্দুর রব,ছাত্রনেতা নুরুল ইসলাম, অধ্যাপক আবু জাফর, কুমিল্লা সরকারি কলেজের অধ্যাপক বদরুল হাসান,আবদুল কুদ্দুস মাখনসহ মিলে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম নিয়ে তখন বিভিন্ন জায়গায় তাঁদের বক্তব্য তুলে ধরছেন সেখানকার শরণার্থী আর জনসাধারণের মধ্যে। সেই সব অনুষ্ঠানে বড়দিদের তৈরি করা একটা সঙ্গীতগোষ্ঠি দেশাত্মবোধক সঙ্গীত পরিবেশন করে যাতে সেই কঠিন পরিস্থিতিতে সবার মনোবল অটুট থাকে।আগরতলার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে সেসব গান প্রচার করাও হয়েছিলো। মনে মনে ভাবছিলাম আমি কেন যে তখন বাবা মার সাথে চলে আসিনি? তাহলে আমিও তো তাদের সাথে গাইতে পারতাম। ছোট্ট একটা পার্বত্য অঞ্চল ত্রিপুরা। আগরতলা তার রাজধানী। ত্রিপুরায় আমি কখনো আসিনি।সহজ,সরল আদিবাসী আর বাঙালী জীবন মিলেমিশে রাজ্যটাকে করে তুলেছে শিল্প-সৌন্দর্যে সৌকর্যমন্ডিত। সহমর্মিতার গুণে হিন্দু, মুসলিম, খ্রিস্টান, মনিপুরী সবার সংস্কৃতি এখানে পরস্পর পরস্পরের সাথে মিলেমিশে হাত ধরাধরি করে চলছে।একান্ত-ই যেটার অভাব ছিলো পূর্ব পাকিস্তান আর পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ এই ত্রিপুরাতে বসেই কত গান রচনা করেছেন।এখানকার কুঞ্জবন প্রাসাদে বসেই তিনি বিসর্জন নাটকটি লিখেছেন। রচনা করেছেন রাজর্ষি,মুকুট প্রভৃতি গ্রন্থ। সে আজকের কথা নয় রবীন্দ্রনাথের কাব্যসৃষ্টিকে যখন তখনকার পাঠক সমাজ বাল্যলীলা বলে উপহাস করতেন তখন কবিকে আবিষ্কার করে শংকাহীন চিত্তে শ্রেষ্ঠ কবির আসনে বসিয়ে সম্মান জানিয়ে ছিলেন ত্রিপুরার মহারাজা বীরচন্দ্রমানিক্য। ত্রিপুরার রাজপরিবারেরই সন্তান বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মন। সেই রাজপরিবারেরই সন্তান মহারাজ বীরবিক্রম কলেজের ছাত্রাবাসে বসে শুনছিলাম ত্রিপুরার কথা। যে ছাত্রাবাসটি বুদ্ধিজীবী শরণার্থীদের জন্যে খুলে দেয়া হয়েছে। এখানকার বিখ্যাত সব স্থান উজ্জ্বয়ন্ত প্রাসাদ,ত্রিপুরেশ্বরীর মন্দির,চৌদ্দ দেবতার মন্দির,গেদুমিয়ার মসজিদ, আনন্দময়ী মা'র আশ্রম,রুদ্রসাগরের তীরের নীরমহল দেখতে বহু পর্যটকের ভিড় হয়। আমি যাবার কিছুদিন পরেই শরণার্থীদের জানানো হলো ছাত্রদের পরীক্ষার সময় এগিয়ে এসেছে তাই এই ছাত্রাবাস আমাদের ছেড়ে দিতে হবে। আমাদের জন্যে মোহনপুর নামের একটা জায়গায় বুদ্ধিজীবী শরণার্থী ক্যাম্প তৈরি করা হয়েছে। আমার কর্তা সেই যে গৌহাটি গেছে সেখানেই আটকে আছে। তার কোন খবরই আমি পাচ্ছি না।অথচ এক সপ্তাহের মধ্যেই তার ফিরে আসার কথা। একরকম দুশ্চিন্তা নিয়ে তাকে ছাড়াই মোহনপুর বুদ্ধিজীবী শরণার্থী শিবিরে যাবার প্রস্তুতি নিতে হল আমাকে। চলবে। 
মা তার মেয়েকে বলতেন......... আমাকে কাজ করে খাওয়াসনা! একদিন এক চোখে কানবি আরেক চোখে রানবি। এখন সেই মেয়ের চিৎকার করে বলতে ইচ্ছে করে " মা আমি এক চোখে কানদি আর অন্যচোখে রানদি" ।।
সর্বত্র ঘুরে বেড়াচ্ছে লোকটা। শহরের রাস্তায়, শহরতলির গলিতে, গ্রামের আলপথে। হাতের একটা ভাঙা রেডিও থেকে ছড়িয়ে দিচ্ছে গান। ঠিক এই মুহূর্তে বাসে বসে থাকা আপনার বউয়ের ঘাম লাগা কানপাশার পেছনে বাজিয়ে দিচ্ছে 'এ শুধু গানের দিন', তিনি সিঁদুর রঙের হাসিতে ফিরে যাচ্ছেন দশ বছর আগের সালোয়ার-কামিজে। আপনার কপালের ভাঁজ উপেক্ষা করে বেজে উঠল রফির আদুরে গলায় 'বুরা না মানো জানেজাঁ, ইয়ে পেয়ার হ্যায়, গিলা নেহি'। আপনার মাথার ভেতর রাশি রাশি পালক উড়ে গেল। ফ্লাইওভারের ওপরে গাড়িতে হাত ঢুকিয়ে হঠাৎ ভাসিয়ে দিল, 'নতজানু হয়ে ছিলাম তখনও এখনও যেমন আছি'। হাসপাতালের করিডোরে গমগম করে উঠল, '...সূর্যতোরণ দাও হানা।' কোচিংফেরত পনিটেল যেই তাকালো গম্ভীর বার্সেলোনা জার্সির দিকে, অমনি আকাশ চিরে নেমে এল 'তুঝে ইয়াদ কর লিয়া হ্যায় আয়াত কি তরহা'। এর মধ্যে গালে ম্যাট্রিক্স চেপে ঘুমনো তরুণ হঠাৎ শুনে ফেলেছে 'লোনস্টার, হোয়্যার আর ইউ', রিকশায় বসে অফিসফেরত প্রৌঢ়া খুঁজে পেয়েছেন 'সলিটারি ম্যান' আর প্রথম জয়েন্টের আমেজে তাঁরই মেয়ে অনভিপ্রেত মাথা দোলাচ্ছে 'বঁধুয়া আমার চোখে জল এনেছে হায়' শুনে। অফিসে বেজে উঠেছে বোহেমিয়ান র‍্যাপসডি আর বৃন্দাবনী সারং-এর তিল্লানা। 'ঠারে রহিও' শুনে থ হয়ে গেছে ইউসিবি-র ট্রায়ালরুম, 'আনফরগিভেন টু' শুনে হাপুস কাঁদছে ফুচকায় বেশি ঝাল। লোকটা হাসতে হাসতে রান্নাঘরে বিলিয়ে দিচ্ছে পরিক্রমা, লাভার্স পয়েন্টে ক্রিড আর পরীক্ষার হলে চন্দ্রবিন্দু। এই লোকটাই সোমবার ভোরে সমস্ত শহরে ছড়িয়ে দেবে বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্র। আবার সেইদিনই, যখন আপনি, আপনার স্ত্রী, হাসপাতাল, ফুটব্রিজ, মেট্রোরেল কানে গুঁজে নেবেন চিরাচরিত হেডফোনের চিরশ্রুত প্লেলিস্ট... লোকটা চট করে উঠে যাবে ট্রেনে। আপনি তার চেহারা দেখে ভাববেন এইবার তার নিজের গলা থেকে শোনা যাবে 'পথের ক্লান্তি ভুলে' কিংবা 'চোখের আলোয় দেখেছিলেম'। আপনার হাত পকেটে পাঁচটাকা খুঁজে পেয়ে তাকে সরিয়ে ছোট একটাকা খুঁজবে। আর তখনই, সবাইকে বোকা বানিয়ে লোকটা কু-ঝিকঝিক বলতে বলতে এগিয়ে যাবে। খুঁজবে আমাকে, যার ফোন ধরতে আর ভাল লাগে না।
এক-দুই বছর পর পর নক দিয়ে অনেকেই আপনাকে প্রথম যে কথাটা বলবে তা হলো - "আমাকে তো ভুলেই গিয়েছ!"
জীবনের কিছু ক্ষেত্রে লজিক কাজ করে না। ঠিক যে জায়গায় লজিক কাজ করে না, সেখানে সৃষ্টিকর্তার মিরাকেলের অপেক্ষা চলে আসে। জীবন শুধু লজিক দিয়ে চলে না। কিছু কিছু ক্ষেত্রে মিরাকেলেও চলে... 
তোমার সবকিছুতেই বাড়াবাড়ি! ভালোবাসলে পৃথিবী উজাড় করে বাসো, আর না বাসলে- তোমার দুয়ারে আত্মাহুতি দেবো সহস্র বার; তুমি ফিরেও তাকাবে না। তুমি প্রেম-অপ্রেমের সর্বোচ্চ শিখর। তোমার ভালোবাসা ছোঁবার পর আমি জেনেছি, তোমার অবহেলারা কেন অত তীব্র! হারিয়ে পাওয়া প্রেম, বিচ্ছেদের নরক দেখিয়েছ, এবার, বুকের চৌহদ্দিতে স্বর্গ দেখাও দেখি!
ক্যাম্পাসের মায়াটা কেমন জানি ধীরে ধীরে কেটে যাচ্ছে!কেন জানি ক্যাম্পাস টা আর আগে মতো টানে না!এটা কি কাছের মানুষগুলোর কাছ থেকে পাওয়া অপ্রত্যাশিত কিছু ধাক্কা নাকি বড় হয়ে যাওয়ার তাড়না কে জানে!আমি বরাবরই প্রচন্ড শক্ত,মায়া-দয়া আমার একদম ই নেই বললেই চলে!কিন্তু যেকয়টা মানুষকে ভালোবাসি তাদের প্রচন্ড রকমের ভালোবাসি,তবে আজকাল কেন জানি ধীরে ধীরে ভালোবাসার পরিধি সংকীর্ণ হয়ে যাচ্ছে!এতো মুখোশের ভিড়ে নিজেরে বড্ড হাবা আর গাধা বলে মনে হয়!ভাবি,আমি এতো নির্বোধ কেন?!কেন যেটা মনে আসে সেটাই মুখ ফুটে বলে ফেলি?!কেন আরেকটু সংযত হইনা!কেন মানুষের সামনে মন ভোলানো বিহেভ করে পিছে তার নামে বিচিং করতে পারিনা!কিন্তু সত্য এটাই যে এই পৃথিবীটা এসব মুখোশধারীদের জন্যই।তুমি যতো স্বচ্ছ হবা ততো বেশি মারা খাবা।খুব বেশি ক্লান্ত লাগে ইদানীং! #গভীররাতেরআবোলতাবোল
গত কয়েকমাসে লিপস্টিক কেনা কমাইসি আলহামদুলিল্লাহ। ইম্পালসিভ শপিংয়ে কন্ট্রোল আসছে। আই হোপ এই নেক্সট লিপস্টিক ডে সেলে নিজের এই কন্ট্রোল ধরে রাখতে পারবো ইনশাআল্লাহ। অলসো, আমার একদম সবগুলি লিপস্টিক ঢাকা রেখে আসছি। প্রতিদিন এগুলার কথা মনে হয়, না জানি গিয়ে ঠিকঠাক পাবো কিনা! :""")
আমার ভাইয়ার ছেলে। আমার ভালো থাকার অন্যতম কারণ সে। ২০১৭ সালের ২ জানুয়ারি আদরের জন্ম। আদর যেদিন পৃথিবীতে আসে তার আগের দিন ১ জানুয়ারি বাসায় কোনো একটা ব্যাপারে রাগারাগি করে আমরা সবাই না খেয়ে ছিলাম। আমি সারাদিন বাসার বাইরেই ছিলাম। সকালে যা দেখে গেছি বিকালে এসেও দেখি পরিস্থিতি একই। সবাই না খেয়েই আছে।সারাদিন বাসায় রান্নাবান্না কিচ্ছু হয়নি। আদরের আম্মু মানে আমার বীথি আপুও সেদিন না খেয়েই ছিলো সারাটাদিন। সন্ধ্যায় আমার খালাতো ভাই বাইরের দোকান থেকে কিছু খাবার নিয়ে আসে আর আমাদের সবাইকে জোর করে খাওয়ায়। তারপর সবাই শুয়ে পরি। হঠাৎ রাত ১১ টার দিকে বীথি আপুর পেট ব্যাথা শুরু হলো। শীতের রাত মোটামুটি ভালোই কুয়াশা পরেছিলো। এতো রাতে ব্যাথার কারণে বীথি আপু বাইরে অনেক্ষন হাটাহাটি করলো। তারপর আর উপায় না পেয়েই আম্মু আর ভাইয়া মিলে বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যায়। আব্বু সেদিন বাসায় ছিলো না,সকালে বেরিয়েছিল আর আসে নি। এদিকে বাসায় আমি একা। বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যাবার ঘন্টা খানেক পর ভাইয়া আবার বাড়িতে আসে, এসে বীথি আপুর জন্য জামা কাপড় নিয়ে চলে যায়। একা একা বাসায় আমার খুব টেনশন হচ্ছিলো। সম্ভবত রাত ৫টা ১০ থেকে ২০ মিনিট। ফোন এলো আমার বীথি আপুর ছেলে হয়েছে। আমি খুব খুশি হলাম। শুধু আমিই না পরিবারের সবাই আমরা সেদিন খুব খুশি হয়েছিলাম। অনেক ভেবে নাম রাখা হলো রোহান ইসলাম শিশির (আদর)। যদিও ডাক নামটা আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম। আদরকে নিয়ে আমাদের আহ্লাদের শেষ ছিলো না। এখনো তাকে নিয়ে আমাদের ভিশন আহ্লাদ। আদরের ৩ বছর শেষ হলো, ৪ বছরে পা রাখলো😘❤ অনেক ভালোবাসায় বড় হচ্ছে আমাদের আদর❤❤ আমার আম্মু নাতি বলতে অজ্ঞান। আদরও হয়েছে তেমন দাদি ছাড়া তার চলেই না। আদরের ছোট বড় সব আবদার পূরণ করতে চেষ্টা করে আমার আব্বু। এক কথায় অনেক ভালোবাসার এই আদর❤ আজ সেই আদরের জন্মদিন🎂 সকলের কাছে দোয়া চাইছি আমার আদরের জন্য। যেন, জীবনে প্রতিষ্ঠিত হবার আগে,ভালো একজন মানুষ হতে পারে। প্রতিষ্ঠিত হয়তো সবাই হতে পারে,কিন্তু ভালো মানুষ হয় কয়জনে। তাই আমি চাই আদর বড় হয়ে যেন আগে একজন ভালো মানুষ হতে পারে।
বন্ধু দিবস শেষ তাইনা?একটা কথা বলি। আমি বন্ধু হিসাবে বাজে, খুব ই বাজে। এজন্য আমার বন্ধু তার মাকে হারিয়ে ফেলেছে, আমি তার পাশে থাকতে পারিনাই। আপাতত এরচেয়ে বড় আফসোস আর কিছুনাই। সারাদিন ফানি ফানি পোস্ট দেই, হাসাহাসি করি। কিন্তু যতবার আম্মু সামনে আসে, আন্টির মুখ চোখে ভাসে। বন্ধু দিবসে টিবসে আমার বিশ্বাস তেমনেক্টা নাই। শুধু আমি প্রার্থনা করি উপরওয়ালা যেন আমার সবচেয়ে কাছের এই বন্ধুটাকে শোক সামলানোর শক্তি দেন৷
