পাপ পূণ্যের হিসাব বিধাতা নিবেন।মানুষ হিসেবে আমাদের দায়িত্ব প্রত্যেককে সঠিকভাবে বিধাতার কাছে সমর্পন করাএকজন স্মার্ট পুলিশ
অনেকের কৌতূহল জাগতে পারে, কেন তলস্তয় জিওর্গিজমে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন। জিওর্গিজম মানুষের শ্রমের উপর (অর্থাৎ পরিশ্রম করে আয় করা টাকার উপর) ট্যাক্স আরোপ করতে নিষেধ করে থাকে। জিওর্গিজম বলে যে, রাষ্ট্রকে শুধুমাত্র জমির মূল্যের উপর ট্যাক্স বসাতে হবে, এবং এ ট্যাক্স দিয়েই তাকে চলতে হবে। এটিকে বলা হয় ‘ল্যান্ড-ভ্যালু-ট্যাক্স’। এডাম স্মিথও এরকম ট্যাক্স ব্যবস্থার প্রস্তাব করেছিলেন। তবে জিওর্গিজমের গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো— জমিজমার কোনো মালিকানা থাকবে না। জমিজমা হবে সবার। মানুষ যা উৎপাদন করবে, তার মালিকানা সে ভোগ করবে, কিন্তু যা কিছু প্রাকৃতিক সম্পদ, যেমন জমিজমা, এবং জমিজমার নিচের খনিজ পদার্থ, সেগুলোর কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকবে না। সেগুলোর মালিক সবাই। জর্জ তাঁর ‘পোভার্টি অ্যান্ড প্রগ্রেস’ বইয়ে এ ব্যাপারে বিস্তারিত আলোচনা করেছেন। জর্জের এ ধারণা, তলস্তয়ের খুব মনে ধরেছিলো। কারণ জর্জের মতো, তলস্তয়ও দেখেছিলেন যে, মানুষের দারিদ্র্য ও দুর্দশার মূলে রয়েছে জমিজমার মালিকানা। কারও থাকবে এক হাজার বিঘা, আর কারও থাকবে এক বিঘা, এটি হতে পারে না। মানুষ তো জমি সৃষ্টি করে নি। তলস্তয় তাঁর ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে দেখান যে, কীভাবে নিখলাইয়োদোভ চরিত্রটি, একসময় তার সমস্ত ব্যক্তিসম্পত্তি, কৃষকদের বিলিয়ে দেন। আরেকটি ব্যাপার মনে পড়ছে। দস্তয়েভস্কি যেখানে তাঁর উপন্যাসগুলোতে নানাভাবে পতিতাদের চরিত্র এঁকেছেন, তলস্তয় সেখানে, বিশেষ করে ‘রেজারেকশন’ উপন্যাসে, দেখিয়েছেন কীভাবে একজন হতভাগ্য নারী ধীরে ধীরে পতিতা হয়ে ওঠেন। নিখলাইয়োদোভ যদি কাতিওশাকে ধর্ষণ না করতো, তাহলে হয়তো কাতিওশা পতিতাবৃত্তিতে যেতো না। কারণ ওই ধর্ষণের ফলেই সে গর্ভবতী হয়, এবং গর্ভবতী হওয়ার ফলে তাকে গৃহচ্যুত হতে হয়, আর গৃহচ্যুত হওয়ার পর তার জীবনে নেমে আসে একের পর এক দুর্দশা, যা তাকে ধীরে ধীরে নিয়ে যায় পতিতাবৃত্তিতে। সম্পত্তির লোভকে তলস্তয় খুব অপছন্দ করতেন। কতোটা অপছন্দ করতেন, তা সবচেয়ে ভালোভাবে ফুটে উঠেছে তাঁর ‘হাউ মাচ ল্যান্ড ডাজ আ ম্যান রিকোয়ার?’ গল্পটিতে। তলস্তয় গল্পটিতে দেখিয়েছেন, কীভাবে গল্পটির নায়ক, পর্যাপ্ত সম্পত্তি থাকার পরও, আরও সম্পত্তির লোভে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন। গল্পটিতে পাহোম নামক একজন চাষীকে প্রস্তাব দেয়া হয়, সূর্যাস্তের আগ পর্যন্ত তুমি হেঁটে বা দৌড়ে, যতো জমি পরিভ্রমণ করতে পারবে, তার সব জমি তোমাকে মাত্র এক হাজার টাকায় (টাকা মানে রুবল) দিয়ে দেয়া হবে। শর্ত হলো, যেখান থেকে দৌড় শুরু করবে, সূর্যাস্তের আগে সেখানে ফেরত আসতে হবে। চাষী দেখলো এ তো বিরাট সুযোগ। সে কোদাল দিয়ে মাটিতে একটি কোপ দিলো। এ কোপটি হলো চিহ্ন, যেখানে তাকে সূর্যাস্তের আগে ফেরত আসতে হবে। সে দেখলো, হেঁটে পরিভ্রমণ করলে বেশি জমি পাওয়া যাবে না। তাই সে শুরু করলো দৌড়। দৌড়ে সে অনেক জমি নিজের করে নিলো, কিন্তু যেখান থেকে দৌড় শুরু করেছিলো, সেখানে ফেরত আসতে আসতে, দৌড়ের হাঁপানিতে তার প্রাণ চলে গেলো। দেখা গেলো, তাকে কবর দিতে মাত্র ছয় ফুট জমির প্রয়োজন পড়লো। বাকি জমি তার কোনো কাজে এলো না। বাংলাদেশে এরকম পাহোমের সংখ্যা কোটি কোটি। রাতদিন তারা কাজ করছে, টাকা উপার্জন করছে, কিন্তু এ উপার্জনের ক্লান্তিতেই একদিন মৃত্যুবরণ করছে। জেমস জয়েস, তাঁর মেয়েকে লেখা এক চিঠিতে গল্পটির খুব প্রশংসা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, পৃথিবীতে মানুষ যতো গল্প লিখেছে, তার মধ্যে এটিই শ্রেষ্ঠ গল্প। আমাদের রবীন্দ্রনাথের গল্পগুলিতে, তলস্তয় এবং এলান পো, এ দুজনের গল্পের মিশ্র প্রভাব রয়েছে। আমি ভাষণটি আর বেশি লম্বা করবো না। তবে শেষ করার আগে, তলস্তয়ের আরেকটি বিখ্যাত উপন্যাস, ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ নিয়ে কিছু বলা জরুরী। কারণ সাহিত্যকর্ম হিশেবে, উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ। উপন্যাসটি, মৃত্যুমুখে পতিত একজন অসুস্থ বিচারপতিকে নিয়ে। এখানে আমি একটি সম্ভাবনার কথা বলতে চাই। আমার দৃঢ় বিশ্বাস, আহমদ ছফা তাঁর ‘মরণ বিলাস’ উপন্যাসটি তলস্তয়ের ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’-কে নকল করে লিখেছেন। মরণ বিলাসের মন্ত্রীর উচ্চাভিলাষ, আর বিচারপতি ইভান ইলিচের উচ্চাভিলাষ একই ধরণের। আহমদ ছফা শুধু, বিচারপতির জায়গায় একজন বাঙালি মন্ত্রীকে বসিয়ে দিয়েছেন। ইভান ইলিচ, তাঁর মৃত্যশয্যায় সান্নিধ্য পায় জিরাসিম নামের একজন চাকরের, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রী, তাঁর মৃত্যুশয্যায় সান্নিধ্য পায় মাওলা বক্স নামের এক দলকানা দাসের। ইভান ইলিচের মতে, তিনি জীবনে কোনো খারাপ কাজ করেন নি। তিনি যতো কাজই করেছেন, তার সবগুলোকেই তিনি, মনে মনে নানা অজুহাত দিয়ে, বৈধতা দিয়েছেন। একই চিত্র দেখা যায় মরণ বিলাসের মন্ত্রীর ক্ষেত্রেও। চাচাতো ভাইয়ের বউকে গর্ভবতী করা (যিনি পরে গলায় ফাঁস দিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন), ইশকুলের হেডমাস্টারের ঘর আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেওয়া, নিজের আপন ভাইকে হত্যা করা (আমি সাধারণত সৎ ভাই শব্দটি ব্যবহার করি না, এজন্য আপন ভাই লিখছি), এবং আরও নানা কাজকে মন্ত্রী, কোনো না কোনো অজুহাতে বৈধতা দিয়েছিলেন। স্ত্রী-সন্তানদের সাথে ইভানের সম্পর্ক, আর মরণ বিলাসের মন্ত্রীর সাথে মন্ত্রীর স্ত্রী-পুত্রদের সম্পর্ক, বলা যায় হুবহু এক। আমার ধারণা, যার ‘দি ডেথ অব ইভান ইলিচ’ পড়া আছে, তিনি সহজেই আমার মতের সাথে একমত পোষণ করবেন। 
রমজান একটি বাঙলা শব্দ। যারা এই বাংলা শব্দটির জায়গায় আরবী রামাদান শব্দটি চালু করতে চান, তারা মূলত আরবী ভাষাকে মূর্তিজ্ঞানে পূজা করেন। তারা নিজেরা বাঙলার বদলে আরবী শব্দের ব্যবহার করতেই পারেন, তাতে অসুবিধা নাই। কিন্তু অন্যদের উপরে এই নিয়ে মাতবরি করতে আসেন কেন? সবাই কেন আপনাদের মতো আরবী ভাষাকে প্রতীক জ্ঞানে পূজা করবে?
চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএসএর নারী সদস্যদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,তাদের অগ্রগতি ও প্রস্তুতকৃত সকল পন্য প্রদর্শনীর লক্ষ্যে আগামী ১৫ডিসেম্বর ১৭ইং হতে ১৯ডিসেম্বর ১৭ইং ৫দিন ব্যাপী একটি তত,বস্র ও কুটিরশিল্প মেলার আয়োজন করতে যাচ্ছে। স্টল সংখ্যা সীমিত। 
সুনামগঞ্জে হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলাম, জি*হা*দি*দের পছন্দ হয়নি, তারা রিপোর্ট করেছে, আর আমাকে সাত দিন পড়ে থাকতে হয়েছে ফেসবুকের বাইরে। মুক্তচিন্তার পরাজয়, বাক স্বাধীনতার পরাজয়, ভিন্নমতের পরাজয়, মৌলবাদের জয়, মোল্লাতন্ত্রের জয়, জি*হা*দের জয়। সরকারও ওদের জিতিয়ে দেয়, নিরাপত্তা আইনও ওদের জিতিয়ে দেয়, অজ্ঞ মূর্খ ধর্মান্ধ জনগণও ওদের জিতিয়ে দেয়, ফেসবুকও ওদের জিতিয়ে দেয়।
ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু, পথে যদি পিছিয়ে পড়ি কভু। এই-যে হিয়া থরোথরো কাঁপে আজি এমনতরো এই বেদনা ক্ষমা করো, ক্ষমা করো প্রভু॥ 
ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য এই সরকারের অনেক টাকার প্রকল্প আছে এইটা আমরা জানি । সরকারের বিরুদ্ধে অনলাইন প্রপাগান্ডা (?) রোধ করার জন্য ডিজিটাল আইন এর বাইরেও বিভিন্ন প্রকল্প থাকারই কথা । মানে অনলাইন কৌশল গত প্রকল্প ! এই প্রকল্পগুলা কেন থাকবে ? কারন মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় যদি দেখেন সেইটাকে নিয়ম দিয়ে, স্পন্সর বন্ধ করে, ভয়ের রাজ্য কায়েম করে, সেলফ সেন্সরশীপ দিয়ে সেইটা মোটামুটি শতকরা ৯০ ভাগ আসলে নিয়ন্ত্রনে নিয়ে নেয়া গেছে। এইযে ভাবমূর্তী রক্ষার কৌশলগত প্রকল্প সেই প্রকল্পগুলা কি রকম হতে পারে ??? এই সরকার যেহেতু মুক্তি যুদ্ধের চেতনার সরকার, স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার হিসেবে নিজেদের এক ধরনের ভাবমূর্তী আছে বলে তারা মনে করে, বা যারা আসলে আওয়ামীপন্থী কর্মী বা সমর্থক তারা এই রকমটাই ভাবে এবং এই রকমটাই প্রচার করে । ঘটমান বাস্তবতা যাই হোক না কেন এইটাই আওয়ামী ভাবমূর্তী । এবং আমি আসলে সর্বতভাবে আওয়ামী কর্মী, সমর্থকদের এই কৃতিত্বটা দেব । তারা খুব সফল ভাবেই এই ভাবমূর্তী প্রচার করতে পেরেছে । পারে । আপনি যদি উইকিপিডিয়ায় যান দেখবেন এই দলটিকে পরিচয় করিয়ে দেয়া আছে স্যাকুলার পন্থী এবং প্রগতিশীল হিসেবে । বাস্তবতা আপনি যাই বিশ্লেষণ করনে না কেন নথি পত্রে তারা এইটা রেখে দিয়েছে। কাজেই যে কোন সামজিক স্যাকুলারপন্থী আন্দোলন, আপাত প্রগতীশীল দেখায় এই ধরনের আলোচনা তাদের পক্ষের আলোচনা। গ্যারা কলটা দেখেন, ৫ অক্টোবর এর নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের গন ধর্ষণের ঘটনা ততক্ষন পযর্ন্ত সামাজিক সমস্যা যতক্ষন পযর্ন্ত না আপনি এই আলোচনা সামনে আনতে পারছেন যে এই ঘটনার পিছনে রাজনৈতিক হাত কাদের ছিলো? লোকাল থানা এক মাসেও মামলা নেয়নি কেন ?? ততক্ষন পযর্ন্ত এইটাকে আপনি রাজনৈতিক বলতে পারছিলেন না । যতক্ষন পযর্ন্ত আপনি এইটা বলতে পারছেন না, দিনে চারটা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হয় আমাদের নিরাপত্তা রক্ষায় নিয়োজিত অংশ বা বিচার ব্যাবস্থায় এর প্রতিকার এর চেষ্টা কই ? কিংবা এই ধরনের ঘটনার পিছনে আঞ্চলিক ক্ষমতার যোগ সাজস যদি দেখাতে না পারেন আপনি তাইলে সরকার বা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ব্যাথর্তা দেখাতে পারবেন না । তখন ধর্ষণের জন্য কেবল দায়ী আমাদের সমাজ মানে আমাদের মা খালা বাপ চাচারা অণ্য কেউ না । ওই রকম ভাবে প্রত্যেকটা বিষয়ই তাই । ”কালো তবু সুন্দর” এই শ্লোগানের মধ্যে দিয়ে আমরা সামজিক মানুষ যে কতখানি বর্ণবাদী ওইটা প্রকাশ পায় এর মধ্যে দিয়ে সরকার বা রাষ্ট্র কে কাউন্টার দেয়ার কিছু নাই । ট্র্যান্স জেন্ডার যে নারী মেইনস্ট্রিম মিডিয়ায় ঢুকলেন এইটা আসলে অনেকখানি আওয়ামী সরকারের কৃতিত্ব কারন তারা এই বিষয়ে পলিসি নিয়েছে। মাদ্রাসায় যে শিশু পেটানো হয় এই নিউজ যখন ভাইরাল হয় তখন সেইটা আপনার বিবেক কে এমনভাবে নারা দিবে আপনি এই সব কুপমন্ডুক, অন্ধ পশু পর্যায় মানুষগুলার শাস্তি চান এবং এই মাদ্রাসা শিক্ষা যে কি ভয়াবহ সেই চিত্রটা সরাসরি দেখতে পান । আপনি তার বিকল্প খোঁজেন এবং শিশু পিটানো এই সব নরপিশাচদের থেকে একমাত্র বিকল্প আপনি দেখতে পান স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকারকে । মেয়েরা মসজিদে নামাজ পড়তে পারবে কি পারবে না এই বিতর্ক যখন সামনে আসে আপনি সরাসরি দেখতে পান সমাজের একদল ধর্মান্ধ মানুষ কি পরিমান কুপ মন্ডুক এবং নারী বিদ্বেসী ! আপনি সেই সমস্ত মানুষ গুলা থেকে শতহস্ত দূরে থাকেত চান। বিশেষ করে আমাদের মেয়েরা এর বিকল্প খোজে । স্যাকুলার প্রগতিশীল সরকার ছারা এই ধর্মান্ধ গোষ্ঠীর বিকল্প আর কিছু দেখতে পাই না । এখন সরকারের পক্ষে যায় দেখে কি আমরা নারীর পক্ষে, শিশু অত্যাচারের বিপক্ষে, সমাজের বর্ণবাদী আচরন নিয়ে কিংবা ট্র্যান্সজেন্ডার নারীর সাকসেস নিয়ে কথা বলব না ? এই যে এইটা হচ্ছে নৈতিক গ্যারাকল । এই নৈতিক গ্যারাকলে পরে আমি আপনি এই ইস্যুগুলা নিয়ে কথা বলি, পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার জন্য কথা বলতে বাধ্য হই । কোন বিবেচনা থেকে আপনি যদি কথা বলতে না চান বা ভিন্ন মত পোষন করেন তখন একদল রেডি আছে আপনারে বামাতী বলার জন্য, ইসলাম পছন্দ বাম বালর জন্য, ছাগল বলার জন্য, মৌলবাদের দোষর বলার জন্য আরো অসংখ্য ট্যাগে ট্যাগ দেয়ার জন্য । এই প্রত্যেকটা ট্যাগেরও একটা রাজিনতী আছে । যারা ট্যাগায় তাদেরও একটা রাজনিতী আছে। সচেতনে আর অবচেতনে সমস্ত জলের প্রবাহ গিয়ে পরে ”স্যাকুলার, প্রগতিশীল সরকারের কূপে” ! যে মাদ্রাসা শিক্ষক কে এরেস্ট করা হয়েছে তার ঠিকঠাক মতো বিচার করে জেলে ঢুকালে খুশি হব ! তার বিচার চাইছেন দু্ই দিনের মধ্যে এরেস্ট করে ফেলছে সরকার ! আপনাদের অভিনন্দন ! এইবার এলেম থাকলে লেখক মুশতাকের অন্ডকোষে যারা কারেন্ট শক দিছিলো তাদের বিচার চান ! যে শক্তি কিশোর উপর অকথ্য অত্যাচার করেছে, কান ফাটিয়ে পুজ বের করেছে, পারলে তার বিচার চান ! দেখি কত দুই দিন যোগ করা লাগে..... 
রহস্যময় বিজ্ঞান জগত ম্যাগাজিন দ্বিতীয় সংখ্যা। বইমেলা সহ ঢাকায় বিভিন্ন পত্রিকা বিক্রির দোকানে পাওয়া যাবে , ঢাকার বাইরে কুরিয়ারে নেয়া যাবে ।ডিজাইনার আতিকুর রহমান❤ ❤ ❤ ❤
আহ! বহুদিন পর প্রিয় কন্ঠে গান শুনলাম। ❤ মারুফ ভাই প্রতিদিন একটা করে গান গায় না কেন?
আমার প্রিয় ছাদ বাগান আমার প্রিয় মানুষগুলোজীবনের প্রথম লাইভ, তাই ভুল ত্রুটি ক্ষমা করবেন।
লামিয়া বোনটার সাথে কখনো কথা হয়নি।হঠাৎ করে মেসেজ দিয়ে বললো,এইটা আপনার জন্য আপু। আসলেই অনেক খুশি লেগেছে।কেউ আমার কথা মনে রেখে চেনা জানা ছাড়া,,আমার জন্য এতো সুন্দর জিনিস তার মূল্যবান সময় দিয়ে বানিয়েছে।।এইটা অবশ্যই খুশির কথা।আলহামদুলিল্লাহ। জাযাকিআল্লাহু খাইরন বোন। ❤️❤️❤️❤
বৃস্টি বদমাইশের বদমাইশি!! আমি আসলে একটু আগুন উস্কানোর ট্রাই করতেছিলাম৷ কিছুইই হইলো না। 🙄😞🤔
...অথচ এখানে একজন মা কে দেখবার দরকার ছিলো। তা না দেখে দেখা হলো পোষাক ! বোরখা মানে পাকিস্থান, জিন্স মানেই আমেরিকা। হায় রে 🙂 অবশ্য হিপোক্রেট দের যেকোনো ইস্যু পাইলেই হয়। সবকিছুতেই নাক টা একটু আগ বাড়িয়ে (নেতিবাচক ভাবে) গলানো লাগবেই... 
এমন বর আমি খুব কমই দেখেছি এত ধৈর্য নিয়ে পুরো অনুষ্ঠানে কনের পাশে বসেই ছিলো... কনে যখন অন্যদের সাথে আড্ডা দিচ্ছিলো বর আনমনে কনের হাসি একদৃষ্টিতে দেখেই যাচ্ছিলো... আহা ভালোবাসা!!! কনের যাতে একটুও মন খারাপ না হয় সেই খেয়াল রেখেছে বর এমন বর কয়জনই বা পায় এই যে এই কনে পেয়ে গেলো... মাশাআল্লাহ ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
মিঠাইই!!!!! তার এই ছবিটাই আমার সবচেয়ে প্রিয়🥰 যেই ছবিটা তোলার পর থেকেই আমার ওয়ালপেপার ব্যাকগ্রাউন্ডেই থাকতো প্রায় সময়❤️ যা এখন হাজার মন চাইলেও আর দিইনা😊😊😊
"আমার ধুলোবালি জমা বই আমার বন্ধুরা সব কই?" অনিকেত প্রান্তরের পর সব চেয়ে বেশি ভালো লাগার গান আমার এটা..কেনো ভালো লাগে জানি না..বাট ভালো লাগে❤️
না ভাই আমি পাবলিকেও এমনেই নাচি😑😑😑 আর কিছু এস্ক্রাব মাইনসে আমার নাচ দেখি বিয়ার প্রস্তাব পর্যন্ত দিছিল🤣🤣 আর কিছু মাইনসের উক্তি ছিল ইতিরে বিয়া গরিবু যে ইতা ও ইতির ডিক্কা পল ই অইবু🤣🤣🤣 মিল্লি ভাই তুয়ারার কথা পলেই বিয়া গইজ্জি🤪
পাহারতলী জগৎ আশ্রমের ডিটেইলস জানেন এমন কেউ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে আছেন?ঐখানে কতজন অনাথ বাচ্চা আছে,ওদের খাওয়া দাওয়ার নিয়ম কেমন এইসবকিছু জানেন,বা খবর নিয়ে দিতে পারবেন এইরকম কেউ থাকলে জানান প্লিজ।
মহা শুভঙ্করের ফাঁকির আরেক নাম "করোনা"। এর নামে পুঁজিপতিদের চুরি, দুর্নীতিকে বহুগুণ বাড়িয়ে দিতে এই মহান দায়িত্বটি ব্যাংককে নিতে হলো ..
এইবার ঈদ নতুন জামাইর সাথে করবে সে স্বপ্ন দেখা আমার পরিবার। মিঃ লে লকডাউন 
মুশতাক ভাইয়ের রাষ্ট্রীয় হত্যা কান্ডের প্রতিবাদে শাহবাগ অবরোধ করা হয়েছে।
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
আমরা একটা প্রচন্ড ফ্রাস্ট্রেটেড অশিক্ষিত জাতি৷ আমরা তাই নিজেদের ফেইলর আর ক্ষোভ অন্যের উপর দিয়ে চাপায়ে দিয়ে অয়ার পেতে চাই। 🙂
বাঙ্গালীর বারো মাসে তেরো পার্বণ।মা সারদা যখন নরদেহে ছিলেন তখন পৌষ পার্বণের দিনে মা নিজে চালের গুড়া করতেন,  সারা দিন ধরে পিঠা তৈরি করতেন,  ঠাকুরকে ভোগ নিবেদন করে ভক্তদের প্রসাদ দিতেন।আজ শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর মায়েরা নিজের হাতে বানানো পিঠা ঠাকুরকে নিবেদন করার জন্য এসেছিলেন শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাংগনে।গ্রন্থপাঠ,একক সংগীত,  সমবেত প্রার্থনা,  সমবেত সংগীত পরিবেশন, প্রসাদ বিতরণ সব মিলিয়ে আনন্দম, শুধু আনন্দম। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
আজকে বিরহের গান শুনিও না,তোমাকে জন্মদিন বিষয়ক গান পাঠাচ্ছি ওইটা শোনো।শুভ জন্মদিন ভালোবাসা,সকালের মুক্ত বাতাসের অপেক্ষা🙄❤️
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
পোলাপাইনে লাইভে ৪০০০টাকা দাম বললে,কমেন্টে বলে " আপু সো রিসনেবাল প্রাইস"🙄🙄🙄 আর আমি ৫০০ টাকা বলতেছে কিনা সে আশায় বসে থাকি 😑😑😑 
আমার বইটা রকমারীতে পাওয়া যাচ্ছে। যারা ভালোবেসে লিঙ্ক চেয়েছিলেন তাদের জন্য লিঙ্ক দিলাম ❤️ যারা যারা এই অধমের বই কিনবেন, হাতে পাবার পর দয়া করে বই সহ একটা ছবি ইনবক্স করবেন। 🙂
দুপুরে ভাতঘুমের সময়টাতে আমি শুয়ে শুয়ে বই পড়ি। আজও তাই করছিলাম। হঠাৎ এই ভদ্রলোক জানালার সামনের ডালে বসে চেঁচামেচি জুড়ে দিলেন। ছবি তুলতে গেলাম। ওমা! দেখি ঘাড় বাঁকিয়ে পোজও দিলেন!😒 কায়দা করে খোঁপা আর লাল লেজখানা দেখানোর ফন্দি আরকি!🙄 পোজ ছাড়া কেউ ছবি তোলার কথা ভাবতেই পারে না। কি দিন এলোরে বাবা!😑
ঘুম থেকে উঠে দেখি জুকার মামা আমাকে কেয়ার পাঠিয়েছেন। কিন্তু সারাটাদিন ঘুরেও এমন একটাও পোস্ট পেলাম না, যেটায় কেয়ার রিঅ্যাক্ট দিতে ইচ্ছা হয় বা দেয়ার মত। কিছু পোস্টে মানুষের কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেখে নিজের রিঅ্যাকশন দেয়ার জ্ঞানের উপরও কয়েকবার সন্দেহ হলো। তারপর গিয়ে একটা পোস্ট পেলাম যেটা লেখাই হয়েছে কেয়ার রিঅ্যাক্ট দেয়ার জন্য। "যারা যারা কেয়ার রিঅ্যাক্ট পেয়েছেন তারা এখানে দিয়ে যান, বাকিরা হাহা দিয়ে যান"। আমি আবার সহজে কারো কথা শুনিনা, এজন্য ওই পোস্টেও রিঅ্যাক্ট দিলাম না। এখনো পোস্ট খুঁজতেছি, কেয়ার রিঅ্যাক্ট আমাকে দিতেই হবে।
মুসলিম জাতির মধ্যে কতোটা একতার অভাব থাকলে ফিলিস্তিনের মতো একটা দেশে এমন হত্যাকান্ড দিনের পর দিন চলতে থাকে!আর জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান গুলা কতোটা চুতিয়া হতে পারে তা এই ঘটনার মাধ্যমে সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত... 😕😕😕
এই ছবিটা কভার ফটো করতে বলেছিল ছবিয়াল আফরিন শরীফ বীথি।
মালিহাপু আজকে স্বপ্নে দেখছে ও চিলক্সের ফেঞ্চ ফ্রাই খেতে পারবে। 😪 "আমি আসলেই খেতে পারব! এতো তাড়াতাড়ি এপ্রুভ হয়ে গেছে!"🤣
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
আমি ভালোই আছি। শুধু আমার ডান পায়ের মালিকানা আপাতত আমার নিয়ন্ত্রনে নেই। নিজ ইচ্ছায় এই পা নাড়ানো যাচ্ছে না! এমন আঁটসাঁট করে প্লাস্টার করা হয়েছে যে পায়ে কোনো চেতনা নেই! ৩ খানা বালিশের সহায়তায় ৩ তলায় পদোন্নতি হওয়ায় উনি (ডান পদ!) আমাকে কোনো রকম পাত্তা-ই দিচ্ছেন না! আর এদিকে লোহার স্কেল হাতে নিয়ে আমি তৈরী থাকছি প্লাস্টারের ভিতর গুতিয়ে গুতিয়ে চুলকানোর জন্য!! ১০ দিন পার হলো। আরও কিছুদিন আমাকে এভাবে বিছানা যাপন করতে হবে! টেলিফোন আর সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে জানানো শুভকামনার জন্য আপনাদের সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা। বি.দ্র: আমার ভাঙা পা নিয়ে হুমায়ূন আহমেদ কি ধরনের গীত রচনা করতেন এই বিষয়ে গবেষনা করে নিজেই একখানা লিখে ফেলেছেন Sohail Rahman! তার জন্য এক প্যাকেট ধন্যবাদ। গানটা এতোই মনে ধরেছে যে কুদ্দুস বয়াতীকে দিয়ে রেকর্ড করিয়ে ফেলতে ইচ্ছা করছে! কিন্তু কবি বলেছেন ‘সব ইচ্ছাকে পাত্তা দিতে হয় না।’ আপনাদের জন্য গীতখানা এখানে সংযুক্ত করা হলো! “শুনেন শুনেন দেশবাসি শুনেন দিয়া মন, মেহেরদির এক পায়ের কথা করিব বর্নন, বাথরুমেতে হোচট খেয়ে গেলেন তিনি পড়ে, পা ভাঙার সময়টা ভাই শুক্রবার ভোরে! সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! ভেবেছিলেন মচকে গেছে, সারবে তাড়াতাড়ি সাতখানা দিন রেস্টে নিয়ে থাকতে হবে বাড়ি এক্সরে রিপোর্টে কইলো ভাঙছে পায়ের হাড়ও প্লাস্টারে থাকিতে হইবে একুশটা দিন আরো সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! মেহেরদি তাই আছেন ঘরে, বন্ধ ঘরের গেট শুনেন শুনেন ফেবুবাসি, শুনেন দিয়া নেট পা ভাঙিলে এমন খুশি কে হইয়াছে ভাই, সেই খুশিতে আমি কুদ্দুস গান বান্ধিয়া যাই। সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ! শোনেন শোনেন শোনেন সবে, ভাঙা পায়ের গান মেহেরদি সকলের কাছে দোয়াখানি চান! পা ভাঙনের পার্টি হইবে দেইখা শুভক্ষণ যারা যারা করবেন দোয়া, পাইবেন নিমন্ত্রণ। সমবেত: আহা বেশ বেশ বেশ! আহা বেশ বেশ বেশ!”
এটা বাঙলাদেশে ও ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারদের ।বাঙলাদেশের ডাক্তাররা বাঙলাদেশের নাগরিকদের সুস্থতার দায়িত্ব নিয়েছে, আপনারাও তাদের সুস্থ রাখতে নিরাপদ রাখুন নিজেদের। দারুন কিছু।
আনারসের পরে দুধ চা! নিন্দুকেরা বলবে সুইসাইডের চেষ্টা 🙄🙄 আসলে সুইসাইড নোট পড়া শেষ😁😁 পাঠপ্রতিক্রিয়া আসিতেছে..... নিউজফিডে নজর রাখুন🧐🧐
কর্ম ব্যস্ত মানুষদেরও ইচ্ছে করে সবাই মিলে কিছু একটা সেলিব্রেট করুক।। সারাদিন বাইরে কাজ করে আবার রান্না করার মত এনার্জি সবার থাকেনা।। অথচ বাইরের খাবার তাদের পোষায় না।। এদিকে আমিও অনেকটাই আনন্দ চিত্তে কাজ করে যাচ্ছি।। প্রতিদিন আমার কিছু না কিছু কাজ থাকে।। তবে চুপিচুপি একটি কথা বলি - আসলে এই কাজ আমার পেশা এক রকম।। ভাললাগাও নিশ্চয়ই আছে।। কিন্তু আমি তো আসলে প্রকৃতির সাথে গান শুনে, কবিতা পড়ে , গান গেয়ে , বা বন্ধুদের সাথে সময় কাটাতে ভালবাসি।। হ্যাঁ ফেসবুক আমার আর একটি বন্ধু সাহচর্য।।
ঈদ উপলক্ষে ১৫ দিন ছুটি কাটায় কে? -বাসার কাজের খালা! যাক অবশেষে তিনি ফিরেছেন!
নারী আর পুরুষের দায়িত্বের জায়গাগুলো প্রাকৃতিক নয়, বরং সমাজ দ্বারা নির্ধারিত এবং সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে তা পরিবর্তিত হচ্ছে। বর্তমান সাহিত্য চর্চায় পরিবর্তনের এই বিষয়টি মাথায় রাখা খুব জরুরী। নাহলে অর্ধেক সংখ্যক পাঠকই তা ফিরিয়ে দিবে। শুধুমাত্র নারীর রূপের মহিমা নিয়ে সাহিত্য আর তার স্বভাবজাত বৈশিষ্ট্য নিয়ে বিদ্রুপাত্মক রম্যরচনার দিন সম্ভবত ফুরিয়ে আসছে খুব তাড়াতাড়ি।
এক পিচাশ রিকশাওয়ালা ৫বছরের মেয়েকে ধর্ষণ করার চেস্টা করে। বাচ্চাটার পুরা শরীরে কামড়ের দাগ। যৌনাঙ্গৈে ব্যাথায় চিল্লাচ্ছে আর বাচ্চাটা। এলাকার পোলাপান রিকসাওয়ালাকে মারতেছে শুনে গিয়ে দেখি দুইটাকে ইচ্ছামত মারতেছে। চাচা ভাতিজা দুইজন মিলেই এই কাজ করেছে। ইতিমধ্যে পুলিশ চলে আসছে। পুলিশ বাচ্চার মা রিকসার মহাজন সহ সবাইকে থানায় নিয়ে যায়। পরে থানা থেকে ফোন আসে ১০হাজার টাকা লাগবে। আমি বাসায় চলে আসি পরে শুনি টাকা দিয়ে আসছে। আজকে থানায় ফোন করে জানতে চাইবো টাকাটা কিসের জন্য কি কারণে নেয়া হয়েছে। রিকসার মহাজন হার্টের রোগী করোনায় ধার দেনা করে অসুস্থ। ঘর ভাড়াও দিতে পারেনা। সেই অবস্থার একটা মানুষের কাছ থেকে টাকাটা কেন নেয়া হলো জানা খুব জরুরী!
তোহ অনেকদিন গ্যাপ দিয়ে আবারো শুরু করতে যাচ্ছি। আজ থেকে অর্ডার নেওয়া শুরু করবো। এবং হ্যা বার বার পড়েন, দামে কম মানে ভালো দামিনীর গহনা 😌
Department teachers to students: সারা বছর- তোমাদের মত অবাধ্য ব্যাচ আর দেখি নাই। পাশ করে যাবার পর-তোমাদের মত লক্ষী ব্যাচ আর দেখি নাই।
আমার বাবাকি আমাকে নিয়ে কোনো স্বপ্ন দেখেছিলেন! সবাই যেমন বলছে৷ বাবার কী খুব রাগ ছিল!অনেক বাবার যেমন থাকে৷ অনেকগুণ ছিল!নাকি দোষেগুণের একজন সরল সহজ সাধারণ মানুষ৷কাছে থেকে জানা হয়নি কোনোদিন! জ্বর হলে কপালে রেখেছিলে হাত?একের পর ক্লাস পাশ করেছি,জানলে মিষ্টি আনতে কিনে? যদি জানতে বড়ো কষ্টে আছি,হাতটা ধরতে? কখনও তুমুল বৃষ্টিতে ভিজতে দেখলে ছাতাটা নিয়ে এগিয়ে আসতে রাস্তাটারমুখে! কোনো উপদেশ!জীবনের জটিল যুদ্ধে,দিতে? সর্তকবার্তা !সামনের চলার পথে হোঁচট খাওয়ার আগে? জানা হয়নি কোনোদিন! শুধু একটা স্মৃতি৷ এক বিকেলে আমতলায় সাইকেল হাতরেখে বলেছিলে,আজ রাতে ফ্রকনিয়ে আসব! আমারটা লাল, বোনের সবুজ৷ বহুদিন ছিল৷তারপর একদিন ছোটোহয়ে ছিঁড়েগিয়ে কোথায় হারিয়ে গেল! তবু বাবা মানে ঐটুকুই৷আমার বাবা৷আমার বালিকা বা বড়োহবার দিনগুলোতে থাকলে উপরে সব প্রশ্নের উত্তরগুলো জানতাম৷ তোমাকে নিয়ে লেখাটা তখন অনেক অন্যরকম ,অনেক প্রানময় হয়ে উঠত৷ হয়ত জীবনের চলার পথটাও৷
কলা একটি পুষ্টিকর খাবার। কলার উপকারিতা- ১) চুপচাপ থেকে প্রাণ ভয়ে পালিয়ে থাকা যায় ২) আর্মির গাড়িকে জোড় করে ফেরত পাঠানো যায়, সামনে আগাতে না দিয়ে। ইহা একটি হেফাজতীয় কর্ম। ৩) বাম সংগঠন, ছাত্র এবং সুন্দরবন নিয়ে আন্দোলনকারীদের উপর জলকামান নিয়ে যুদ্ধ চালান যায়, তবে হেফাজতকে যায়না। কলার অপকারিতা- ১) হেফাজতের সামনে অনেক সময় দাঁড়ানো যায়না, বিশেষ করে বি. বাড়িয়ায়। ২) বি.বাড়িয়ায় সব পুড়িয়ে দিলেও, রাস্ট্রীয় সম্পদ নষ্ট হলেও, বঙ্গবন্ধুর ভাস্কর্যে আগুন দিলেও কিছু করার থাকেনা। এতদসত্ত্বেও কলা একটি পুষ্টিকর খাবার। তবে সিদ্ধান্ত আপনার, কলা খাবেন নাকি খাবেন না! বি.দ্র.- কলা একটি রূপক বস্তু।
অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত- ভালো থাকবেন স‍্যার🙏 আর কি কি যাবে এই সালে সত্যিই জানিনা। "গেল আমার ছবি-আঁকার সাজসরঞ্জাম কোথায় পটভূমি কোথায় পড়ে রইল তুলি, তুমি আঁকলে ছবি আবার তুমি আঁকলে নাম, ফকিরি সাজ নেওয়ার ছলে ভরে নিলাম ঝুলি, শুধু নিলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না। আকাশ আমার ক্ষমা, আমার অসীম নীহারিকা; প্রিয়া, আমার ক্ষমা, আমার নিরালা অঙ্গনা; মাগো, আমার ক্ষমা, আমার প্রদীপ অনিমিখা; মর্ত্যভূমি ভরা আমার আনন্দবেদনা; নিয়ে গেলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না।
একজন শ্রমিক গাছতলায় থাকলেও ভালো খাওয়া দাওয়া করে। শরীর ই তার পুঁজি। শরীর ঠিক না থাকলে কাজই বা করবে কিভাবে আর কাজ না করলে খাবে কিভাবে? লকডাউনে কাজ না করলে শ্রমিক ও তার পরিবার বাঁচবে কেমন করে?
করোনা মোকাবেলায় মিডিয়া যা করতে পারে এই তো কবরী মারা গেলেন। মারা গেলেন ওয়াসিম। সঙ্গতকারণে মিডিয়া সেই খবর ফলাও করে প্রচার করছে। এতে দোষের কিছু নেই। কিন্তু সেলিব্রেটির মৃত্যুর চাইতে বড় বিষয়- '''মৃত্যুর কারণ''। ''মৃত ব্যক্তি'' সংবাদ মাধ্যমে যতটা গুরুত্ব পাচ্ছেন, তাঁর ''মৃত্যুর কারণ'' ততটা গুরুত্ব পাচ্ছে না। হে মিডিয়ার ভাই ও বোনেরা, আপনারা ''মৃত্যুর কারণ'' ফলাও করে প্রচার করুন। বড় বড় হেডিংয়ে লিখুন- ''করোনায় নায়িকার মৃত্যু''। মৃত্যুর আগে তিনি কি পরিমাণ কষ্ট করেছেন, সেটা লিখুন, সেটা দেখান। মনে রাখবেন, এখন আমরা একটি অস্বাভাবিক সময়ের মধ্যে বাস করছি। শ্বাসকষ্টে ভুগে মৃত্যুবরণ করেছে, এমন কয়েকজনের ভিডিও প্রচার করেছে সিএনএন। অতি ভয়াবহ সেই ভিডিও। অন্য সময় এই ধরণের ভিডিও সিএনএন প্রচার করতো না। এখন করছে, এর পিছনে একটিই কারণ আছে। এই অসুখ সম্পর্কে মানুষকে ভয় দেখানো, এই অসুখ সম্পর্কে সচেতনা জাগানো। আমার মিডিয়ার ভাই বোনেরা, করোনার মোকাবেলার সবচেয়ে বড় হাতিয়ার জনসচেতনতা। আপনারা শ্বাসকষ্টে ভুগে মরা একটি রোগীর ভিডিও প্রচার করুন, রাস্তাঘাটে ভীড় কমে যাবে। নায়িকার পুরোনা দিনের ছবি ছাপিয়ে কোনো কাজ হবে না।
দারুণ মুশফিকুর রাহিম ♥ বিপদের সময় ঠান্ডা মাথার আরেকটা দুর্দান্ত সেঞ্চুরি। প্রচন্ড গরমে কুলফি খাওয়ার মত আরাম পেলাম দেখে 😃
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
আমার সীমাবদ্ধতায় আমি আটকে থাকি আটকে থাকে আমার চরণ যুগল আটকে থাকে আমার নয়ন, মন ভাবতে নেই, করতে নেই, দেখতে নেই যেতেও নেই সীমানার ওপারে। যে সীমানা কেবল আমি দেখি, তোমরা দেখো চাওয়া না পাওয়ার দখল আমিই জানি কতক পেতে হারালাম কতেক স্পষ্ট বিশাল কাঁটাতারের সীমানা সামনে তবুও উপরে ঝকঝকে নীল আকাশ উত্তরীয় স্পর্শ করে শীতল বাতাস।
শুভ রোগমুক্তি! হেলথ এন্ড হোপের পক্ষ থেকে শুভকামনা! -এই বলে ফুলের তোড়া এগিয়ে দিল হাসপাতালের ম্যানেজার মাহমুদ হোসেন। আমি অভিভূত!
চোখের ঠিক বাইরে অসংখ্য জোনাকির মেলা হাতের খানিকটা দূরে অসংখ্য সবুজ প্রজাপতি- নেচে বেড়ায়, গান গায়। বাড়ির ঠিক পাশেই পাহাড়ের সারি নবান্নের ধানের মতো আমাকে ডাকে, কিন্তু ফিরে তাকাতে ভয় হয়। পায়ের অনেকটা কাছে ছুটে আসে নদী, আমি ভেজাতে পারি না পা। দেখতে পারি না জোনাকির আলো। শুনতে পারি না প্রজাপতির গান। দেয়ালের মুখোশ দেখতে দেখতে ক্লান্ত আমি। পোশাকি সত্যের থাবায় প্রকৃতরা- ডাইনাসোরের মতো বিলীন হয়ে গেছে। শিউলিগাছের শীর্ষ ডালে আমার দুঃখেরা জমে থাকে- কাঠবিড়ালিও তা জানে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস উড়ে যায়, জীবন তো কেবল দশ সেকেন্ডের ভ্রমণ- যা কেবল মৃত্যুর পরেই অনুধাবন করা যায়। অথচ, জীবনের সাজে সেজে ওঠে কত তাসের ঘর! ধাতব গয়না! কানের পাশে অসংখ্য শকুন মৃত্যুর গান শোনায়। নিছক অবহেলিত জীবনের চেয়ে মৃত্যু ঢের শ্রেয় জেনেও- এর দড়িতে ঝুলাতে পারি না আত্মাকে; আত্মারা কেবলই সততার বীজ বোনে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস || রিক্তা রিচি 'রোদের গ্রাফিতি বোঝে না রক্তাক্ত বুলেট' থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
তোমারে পাইছে যেজন,সেজন জানেনা- তোমার না পাইলে এক ঝাকপাখি,সমুদ্রের বুকে কলরব, সুবেহ-সাদিকের আজান, আকাশের গায়ে শুভ্রতা! নির্জন শহরে একা প্রেমিকা হয়ে বেঁচে থাকায় মানুষের মাঝেই নিজেরে পরিচিত খাবারে,রাস্তায়, হাবিজাবি-তাড়াহুড়ায় ট্রেনে বসে ভুল গন্তব্যে পৃথিবীর কারণ শুধ তুমি নও তা জানা যায়।
আমিও ডায়েট করি। অন্য সবার ডায়েট আর আমার ডায়েট যদিও এক না তবুও করি। ভরপেট পাস্তা খাবার পর আমি একটা ডায়েট পেপসি খাই। নরমাল পেপসি ভরা থাকে ফ্যাট। ওগুলো আমি খেতে পারি? নরমালি আমি কোন চকলেট‌ই খাইনা। তবে সবাই বিশেষ জোরাজুরি করলে দুই একটা ডার্ক চকলেট (বিগ সাইজ) খাই। আপনারা হয়তো জানেন‌ই ডার্ক চকলেট ক্যালোরি ফ্রি। তাছাড়া এটা মেজাজ ঠিক রাখতেও সাহায্য করে। এক প্লেট বিরিয়ানির সাথে আমি সবসময় প্রচুর পরিমাণে শসা‌ খাই। শসা জিনিসটা চর্বি কমাতে খুব‌ই উপকারী।‌ আর আমি আমার ফিগার নিয়ে সর্বদাই সচেতন। এইজন্য ফুচকা খাওয়া ছেড়ে দিয়েছি,এই স্ট্রিট ফুডটা আমার একেবারেই হজম হয় না। এইজন্য আমি চটপটি খাই। ভুলেও ফুচকা খাই না। আমার ফুচকা খাওয়ার ওপর কন্ট্রোল দেখলে এখনকার ফুচকাখোর মেয়েরা রীতিমতো জেলাস হবে! ইভেন ফুচকার স্টলে বসে আমি দুই বাটি চটপটি খেয়ে ফেলি কিন্তু ফুচকা খাই না! রাতে আমি সাধারণত ভাত খাই না। চিপস খাই আর পরোটা খাই। কিন্তু ভাত! ভুলেও না! ফিগার নিয়ে আমি এত হেলাফেলা করি না। খুব কনশাস থাকি,চোখ কান খোলা রাখি। ক্ষুধা বেশী পেয়ে গেলে আমি ফল খাই। ফল জিনিসটা স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী। এইজন্য নরমাল ফল খাবার পাশাপাশি আমি ফ্রুট ফ্লেভারের আইসক্রিম,কেক এগুলাও খাই। কিন্তু ভাত খাই না ভুলেও! খেলেও এক চামচ পরিমাণ ভাত নিই। বেশী ক্ষুধা পেলে দুই তিন চামচ মাংস নিয়ে নিই, কিন্তু ভাত! এক চামচের বেশী কখনোই না! ডায়েট মেইনটেইন করা খুব‌ই কঠিন। সবাই পারে না। তাদের জন্য আমার সহানুভূতি রয়েছে,আমার মতো স্বাস্থ্য সম্পর্কে কঠোর থাকা সবার দ্বারা সম্ভব‌ও না, ওদের আর কি দোষ?
মন থেকে চেষ্টা করলেই যে সবসময় সাফল্য আসে এটা একটা ভুয়া কথা। ২০১৭ এর লাস্ট থেকে এখন পর্যন্ত অনবরত চেষ্টা করেও আমি ডেসপাসিতো গানের লিরিক একটুও উচ্চারন করতে পারিনাই।🙂🙂

আমার ফ্রেন্ডলিস্টের মানুষজন এত্ত ট্যালেন্টেড যে মাঝে-মাঝে ইচ্ছা করে পমপম হাতে নিয়ে তাদের নামে চিয়ার লিডিং করি! ❤ 
আঘাত এবং বারবার আঘাত সমস্ত অনুভূতিকে পঙ্গু করে দেয়। আমি বিশ্বাস করি না একজন আঘাতকারীকে কেউ তার সর্বস্ব দিয়ে নিঃস্বার্থ ভালোবেসে যেতে পারে। ভালোবাসা অসীম। মহান। কিন্তু এতটাও নয় যে সারাজীবন তা অবিচল থাকে। প্রচন্ড ভালোবাসার বিপরীতে প্রচন্ড ভালোবাসাই দরকার হয়। স্নেহের বিপরীতে স্নেহ। সম্মানের বিপরীতে সম্মান। অপেক্ষার বিপরীতে অপেক্ষা। বিশ্বাসের বিপরীতে বিশ্বাস। এমনকি কষ্টের বিপরীতেও কষ্টকে রাখি। আঘাত, মানুষকে বোবা করে। তারপর করে অবশ। এতটাই অসাড় যে কষ্ট পাওয়ার ক্ষমতাটুকুও আর থাকে না। সহ্য ততদিনই করা যায় যতদিন সহ্যশক্তি থাকে। আমরা প্রত্যেকেই পাত্র। তার ধারণ ক্ষমতার বাইরে সে কানাকড়িও ধারণ করতে পারে না।
এই পৃথিবীতে গরীব হয়ে বেচে থাকার কোন অপশন নাই। গরীব' মানুষদের কেউ ভালোবাসে না, পাশাপাশি দাড়া করায় না। এমন কি গরীবরা ও গরীব দের ভালবাসে না,দেখতে চায় না। গরীবদের প্রতি পুজিবাদী,রিচ পশ লোকদের এক ধরনের সিম্প্যাথি কাজ করে,যেটা ও লোক দেখানো। কিন্তু ওটা ভালবাসা না, ওইটা 'ফাকিং সিম্প্যাথি'. যেদিন আপনি ওই পুজিবাদীদের কাধে কাধ মিলায় দাড়াইতে চাইবেন,সেদিন থেকে আপনার 'পরিচয় পত্র' দেখতে চাইবে। আমার যখন ফটোশ্যুটের জন্য নিউ মার্কেট কে ঝি থেকে ছাড়ে কেনা দুই জোড়া জুতো ছিল, তখন মাইয়াপাইন আমার ছবির পেজের কমেন্ট সেকশনে বান্ধবী দের মেনশন করত- '**--- দেখ,ই মেয়েটার কি এই দুই জোড়া জুতা ছাড়া আর জুতা নাই,সব ছবিতে একই জুতা' এই কমেন্ট এর পর এখন আমি আমার বাসার এক ঘরের পুরো দেয়াল জুড়ে জুতা রাখি,এখন আর কেউ আমার জুতা গুনতে চায় না। এখন লোকে জানতে চায়-'আপু,তোমার শু কালেকশন দেখাও,!' (অবশ্যই এটা ভাল তবে আমার আইজ সেই দুইজোড়া জুতা থাকলে আমার কালেকশন দেখতে চাইত না, বুলি ই করত) গরীবদের জন্য এই দুনিয়া র মত নিষ্ঠুর আর কিছু ই নাই ,একদম কিছু ই নাই। কারন আমরা সবাই 'টাকার ওড়াওড়ি'ই ভালোবাসি, সে আমরা গরীব হই,কিংবা ধনী.. কিন্তু বিচিত্র সেলুকাস,এই পৃথিবীর সবাইরে নিয়া বড়লোক হওয়ার কোন অপশন নাই।
হারিয়ে যাওয়া কানের দুলের একটা স্বযতনে রেখে দেই যদিও জানি আরেকটা দুল খুঁজে আর পাবো না। এতো মায়া। সে মায়াতেও একদিন ধুলো জমে। ভালবাসাটাও মনের সিন্দুকে তুলে রেখেছি। নেয়ার মানুষ দেখার মানুষ কোথায়? অবশ্য ভালবাসাতেও একসময় ধুলো জমে। ধুলো জমলে মুছে ফেলা যায়। হয়তো আবার ভালবাসা, মায়া ঝকঝকে হয়ে উঠে। কিন্তু মরিচা পড়লে শত ঘষাতেও আর চকচক করে না। ভালবাসা কমে কিন্তু মায়া কখনো কমে না। বড় মায়া এই পৃথিবীতে চারপাশের মানুষগুলোতে। মানুষ ছাড়া বাকি সব মিছে...
বালিশের নিচে ইয়ারফোন, ব্লুটুথ ইয়ারফোনের বক্স নিয়ে ঘুমাই। ওকে বাই😏
সময়ের কাহন -৪ --------------- দূর পাল্লার রাস্তাঘাটগুলি সেই সময়ে চলাচলের জন্যে মোটেই উপযুক্ত ছিলো না। বিশেষ করে এক জেলা থেকে অন্য জেলায় যাওয়ার সময়ে যাত্রীদের যে কি ভোগান্তি আর সময়ের অপচয় হত তা আর বলার নয়। এখনকার মতো দিনরাত সার্বক্ষণিক বিরতিহীন ট্রেন বা বাসসার্ভিসের কোন ব্যবস্থাই ছিলো না।এজন্যে দূরপাল্লার যাত্রীরা মেলট্রেনেই আসা-যাওয়া করতেন। মেল ট্রেন সাধারণত লোকাল স্টেশনে থামে না।শুধুমাত্র আখাউড়া জংশনে জল আর ইঞ্জিন বদল করার জন্যে ঘন্টাখানেকের জন্যে থামতো। ট্রেন ছিলো সন্ধ্যে সাতটায়। আমরা চট্টগ্রাম স্টেশনের ওয়েটিং রুমে বসে অপেক্ষা করছি। ব্রিটিশ আমলে নির্মিত স্টেশনটিতে তখনও ব্রিটিশ যুগের বনেদিয়ানার চিহ্ন রয়ে গেছে। পরিপাটি রেস্তোরাঁ, দোতলায় ওঠার সিঁড়ি, ওয়েটিং রুম সব কিছুই কার্পেটে মোড়া। সাতটা বাজার কিছুক্ষণ আগেই আমরা ট্রেনে এসে বসলাম। সারা রাতের জার্নি শেষে সিলেট পৌঁছাতে পৌঁছাতে পরদিন সকালের আগে নয়। আমরা একটা স্লিপিং কুপেতে উঠলাম।ট্রেন যথাসময়ে যাত্রা শুরু করলে আমার কর্তা ট্রেনের সিটের ওপরে চাদর বিছিয়ে, এয়ার পিলো ফুলিয়ে ঘুমাবার ব্যবস্থা করে নিলো। রাতের ডিনারের জন্যে রেলওয়ে কেলনারে আগেই বলে রাখতে হয়। ট্রেন যখন রাত দশটায় আখাউড়া জংশনে থামে তখন রেলওয়ের লোক ডিনার সার্ভ করতে আসে।এখান থেকে ট্রেনের এক অংশ ঢাকার দিকে যায় আর অন্য অংশ সিলেটের দিকে যায়। ট্রেনে ভ্রমণ আমার খুব ভালো লাগে।দিব্যি আরামে দোল খেতে খেতে দু পাশের প্রাকৃতিক সব দৃশ্য দেখতে দেখতে যেন অন্য কোন এক জগতে হারিয়ে যাই। জানালা দিয়ে বাইরে তাকালে মনে হয় দুপাশের ঘর বাড়ি,গাছ পালা যা কিছু দেখছি সব কিছুই দূরন্ত গতিতে আমার চোখের সামনে ছুটে চলেছে। আমিই শুধু থির দর্শক হয়ে বসে আছি। নিঝুম চাঁদনি রাত হলে প্রকৃতিকে যেন রুপকথার বইয়ে পড়া এক স্বপ্নপুরী বলে ভ্রম হয়। সে যেন তখন ধরা ছোঁয়ার বাইরের স্বপ্নময় কোন এক জগৎ। তবে এবারের ট্রেনযাত্রায় চাঁদের দেখা নেই। বাইরের দিকে তাকিয়ে মনে হচ্ছিলো প্রকৃতি যেন অন্ধকারে একাকী নীরব ধ্যানে মগ্ন। সেই অন্ধকারকে বিদীর্ণ করে ট্রেনটি যেন সেই ধ্যানমগ্নতায় বিঘ্ন ঘটিয়ে ছুটে চলেছে। রাত দশটার মধ্যেই আখাউড়াতে প্রবেশ করতেই ট্রেনের গতি হঠাৎ কমতে কমতে একসময়ে একেবারেই থেমে গেলো। আখাউড়ার মিষ্টির খুব নাম ছিলো তখন।ট্রেন থামার সাথে মিষ্টিবিক্রেতাদের হাঁক ভেসে আসতে লাগলো 'চাই মিষ্টি '', 'চাই মিষ্টি ', চা বিক্রেতারা চাই গরম চা, গরম চা বলে বলে সমানে চেঁচাতে শুরু করলো। ট্রেনের জানালা খুলে যাত্রীদের মধ্যে মিষ্টি কেনার হিড়িক পড়ে গেলো। আমরাও কিছু টাটকা রসগোল্লা কিনে নিলাম। এই সময়ে উর্দি পরা দুজন বেয়ারা ট্রে হাতে আমাদের কুপেতে ডিনার সার্ভ করে গেলো। আমি ট্রের ঢাকা খুলে দেখি সরু চালের ভাত,মুসুরির ডাল,লটপটি ধরনের একটা সব্জিভাজি, রুই মাছ আর মুরগীর মাংস। সে খাবার দেখতে যতটা ভালো লাগছিলো খেতে আমার মোটেই ভালো লাগলো না।আমার কর্তা দেখি নিরীহ মুখ করে খেয়ে নিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে আমি দিব্যি আরামেএকটা বই নিয়ে শুয়ে পড়লাম আর আমার মেয়ে তার বাবার হাতেই দুধ খেয়ে , খেলতে খেলতে এক সময়ে বাবার কোলেই ঘুমিয়ে পড়লো। মেয়েকে আমার পাশে শুইয়ে দিয়ে সে আমার পাশে এসে বসে আমার মাথায় হাত বুলিয়ে খুব কোমল স্বরে জিজ্ঞেস করলো,"তুমি এত রোগা হয়ে গেলে কেমন করে? খুব কষ্ট হচ্ছে তোমার ওখানে থাকতে? আমার কর্তার ওইটুকু কথাতেই সহসা কোত্থেকে প্রচণ্ড এক অভিমান দুর্বার কান্নার স্রোতে আমাকে যেন ভাসিয়ে নিয়ে গেলো। আমি মনে মনে বললাম," তুমিই তো বলেছো কষ্ট করতে শেখো।" রাতের ট্রেন লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে সিলেট রেলওয়ে স্টেশনে এসে থামলো। ভোরের আলো সবে ফুটে উঠছে তখন। ট্রেন থামার সাথে সাথে যাত্রীদের মালপত্র নামাবার জন্যে কুলিদের দৌড়াদৌড়ি, ব্যস্ততা, হাঁকডাকে স্টেশন সরগরম হয়ে উঠলো। আমরা ধীরেসুস্থে নেমে ওয়েটিংরুমে গিয়ে ফ্রেশ হয়ে ব্রেকফাস্ট সেরে অপেক্ষা করতে লাগলাম আবার ট্রেনে চাপবো বলে। এবারের গন্তব্য ছাতক।ঘন্টা দুই কি আড়াই লাগবে সেখানে যেতে। ট্রেন ছাড়তেই জানালা দিয়ে দৃষ্টি প্রসারিত করে দিলাম।সবুজ আর সবুজ। প্রকৃতি যেন মনের খেয়ালে চারিদিকে সবুজ রুপের হাট বসিয়ে রেখেছে এখানে।সবুজের যে কত রঙ আর তাকে কিভাবে তুলে ধরতে হয় সে বুঝি প্রকৃতির মতো আর কেউ জানেনা। মুহুর্তে মনটা অপূর্ব এক ভালোলাগায় ভরে গেলো। ছোট ছোট সবুজ টিলার বুক জুড়ে ছবির মত সাজানো সব বাংলো। পাহাড়, টিলা,ঘন সবুজ বন,পাহাড়ি খরস্রোতা নদী,চায়ের বাগান,কমলা বাগান,বিশাল সব হাওর সিলেটকে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য । শুধু তাই নয় সিলেটের আবার নামও দুটি। সিলেট আর শ্রীহট্ট। যদিও মানুষের মুখে সিলেট নামটাই উচ্চারিত হয়। শিলা মানে পাথর আর হেট শব্দের অর্থ হাট। প্রাচীন যুগ থেকেই এখানে পাথর আর হাটের আধিক্য থাকায় শব্দ দুটি মিলে নাকি সিলেট শব্দের জন্ম নিয়েছে। আবার সিলেটের স্থানীয় হট্টনাথের পাঁচালিতে লেখা আছে শ্রীহট্টের পূর্বদেশ নাম গোয়ার - একখানি দেশ সেই বড়ই বিস্তার একদিকে জৈন্তা, হেড়ম্ব একদিকে, মধ্যদেশে মুকুন্দ আকাক্সক্ষা কৈলা তাকে। সমুদ্র তনয় গৌড় গোবিন্দ নামেতে শ্রীহট্ট দেশের রাজা ছিলেন পর্বতে। পুনির বিল ছাড়িয়া রাজা ছিলটেতে গেল, অট্টনাথের পূজা দিয়া ঠাকুরালি পাইল। এই গৌড় গোবিন্দের সাথেই বাংলার প্রবল পরাক্রান্ত নবাব ফিরোজ শাহ-র যুদ্ধ হয়। গোঁয়ার গোবিন্দ শব্দটা নাকি গৌড় গোবিন্দ থেকেই এসেছে।যাঁর কাছে দু-দুবার নবাবী ফৌজ পরাজিত হয়। শেষে সেনাপতি নুরুদ্দিন সাহায্য প্রার্থনা করলেন সাতগাঁও-এর ফকির হযরত শায়খ জালাল উদ্দীন কুনাইবি-র কাছে। এই ফকিরের নেতৃত্বেই যুদ্ধ করে নবাবী ফৌজ পরাজিত করে গোবিন্দকে। যাঁকে আমরা সিলেটের হযরত শাহজালাল (রহঃ)।নামে জানি। জনশ্রুতি আছে পায়ের সামনে পাথর দেখে তিনি বলেছিলেন, 'সিল হট।' অর্থাৎ পাথর সরে যাও।আর তা থেকেই সিলেট শব্দের জন্ম। কারও কারও মতে আবার প্রাচীন গৌড়ের রাজা গুহক তাঁর কন্যা শীলার নামে হাট স্থাপন করেছিলেন বলেই নাকি শীলাহাট আর তা থেকে সিলেট। তবে অনেকে বলে ব্রিটিশরা যখন এদেশ শাসন করতো তখন তারা শ্রীহট্ট শব্দটি উচ্চারণ করতে পারতো না তাই তারা সিলেট বলতো আর তা থেকেই সিলেট শব্দের উৎপত্তি। আবার সতীর আরেক নাম শ্রী। শ্রীর শবদেহের হাত নাকি এখানে পরেছিলো। আর হট্ট মানে হস্ত তাই শ্রীহস্ত মানে শ্রীহট্ট। কত যে কাহিনী ডালপালা ছড়িয়েছে এর মধ্যে কোনটা সঠিক তা কে বলবে? সিলেটের প্রধান আকর্ষণ হজরত শাহ্ জালাল আর হজরত শাহ্ পরাণের মাজার। দূরদূরান্ত থেকে ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে সর্বস্তরের মানুষ এই দুটি স্থানে তাদের মনস্কামনা জানাতে আসে।এছাড়াও রয়েছে মহাপ্রভু চৈতন্য দেবের ভিটে,সুরমা ব্রিজ,হাসন রাজার বাড়ি, রাধারমনের বাড়ি ও আরো নানা সব স্থান। এখানকার প্রধান নদী সুরমা,কুশিয়ারা আর পিয়াইন ছাড়াও রয়েছে বিশাল বিশাল সব হাওর। বর্ষার সময়ে দেখলে মনে হয় এ বুঝি সত্যিই অশান্ত সাগর। হাওর নামটিও সাগর থেকেই এসেছে কারণ সাগর আগে এদিকেই ছিলো।এক সময়ে তা সরে গেছে তবে তার নামটি ঠিকই রেখে গেছে। শীতের সময়ে এই দূরন্ত হাওরগুলির রুপ একেবারেই বদলে যায়।তখন তার ভারি স্নিগ্ধ,শ্যামল রুপ।দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়।সবুজে সবুজে তখন তারা সবাই সেজে ওঠে। শীতপ্রধান দেশ গুলিতে যখন বরফ জমতে শুরু করে তখন পরিযায়ী পাখিগুলি মাইলের পর মাইল উড়ে চলে আসে এইসব হাওরের বুকে আশ্রয় নিতে ।এই হাওরেই তারা স্বল্পকালীন সংসার বাঁধে,ডিম পাড়ে,বাচ্চা ফোটায় তার পর শীতের শেষে ছানাপোনাদের নিয়ে আবার ফিরে চলে যায় নিজেদের দেশে। হাওর ছাড়াও সিলেটে রয়েছে পাহাড়। খাসি পাহাড়,জৈন্তা পাহাড়।খাসি পাহাড়ে আদিবাসী খাসিয়াদের বসবাস। উত্তরের জৈন্তা পাহাড়ে একসময়ে ছিলো জৈন্তা রাজাদের বসবাস। তার চিহ্ন এখনও আছে। দক্ষিনে রয়েছে ত্রিপুরার পাহাড় ছাড়াও মেঘালয় সীমান্ত। সীমান্তবর্তী জাফলংয়ে গেলে দেখা যায় পাথুরে নদীর ছন্দোময় ছুটে চলা। এছাড়াও রয়েছে শ্রীপুরের ঝর্ণা,মাধবকূন্ড।সে বলে আর শেষ করার নয়। এখানকার পাহাড়ের ঢালুতে সবুজ পুরু গালিচার মতো চায়ের বাগান দেখলে চোখ ফেরানো যায় না।এছাড়াও রয়েছে কমলালেবু সহ বিভিন্ন লেবুর বাগান তার মধ্যে সাতকড়ার নাম উল্লেখ না করলেই নয়। কমলালেবুর কথায় মনে পড়ে গেলো সিলেটের কৃতী সন্তান সৈয়দ মুজতবা আলীর কথা।কবিগুরু যাঁকে আদর করে বলতেন, "আলীর কথা কমলালেবুর ঘ্রাণের কথা মনে করিয়ে দেয়।" সিলেটে এসে আমার গর্ব হচ্ছিলো এই ভেবে যে আমার ঠাকুর্দা জিতেন হোর শান্তিনিকেতনে সৈয়দ মুজতবা আলীর মতো একজন সহপাঠিকে পেয়েছিলেন। সংস্কৃতি যেন শ্রীহট্টকে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে রেখেছে। খাসিয়াদের জীবনযাত্রা,মনিপুরি উপজাতিদের সংস্কৃতি এখানকার অধিবাসীদের দিয়েছে এক মনোরম আর সমৃদ্ধ জীবন। হাসন রাজা আর রাধারমনের গান আমাদের এক বড় সম্পদ। সিলেটে এ আমার প্রথম আসা নয়।বিয়ের পর পরই আমি এখানে এসেছিলাম।আমার মেয়ে বিপাশার জন্ম এখানেই। সিলেট আমার খুব প্রিয় স্থান।আমার ভালোবাসার জায়গা। আমাদের কম্পার্টমেন্টে একজন ব্রিটিশ মহিলাও উঠেছেন।তাঁর পরণের শাড়িটি পূর্ব বাংলার গ্রামীন মহিলাদের মতো আটপৌরে ঢঙে পরা।বাংলার বধূদের মতো পান খাওয়ার ফলে ঠোঁট দুখানিও টুকটুকে লাল।হাতে সোনার চুড়ির সাথে কাঁচের চুড়িও আছে।কানে ঝুমকা,নাকে একটা বড় নোলকও আছে। মাথায় ঘোমটা টেনে তিনি বসে আছেন।পাশেই তাঁর স্বামী। তাঁর পরণে পাজামা আর পাঞ্জাবি। আমার চোখে চোখ পড়তেই বৌটি মিষ্টি একটা হাসি হেসে জিজ্ঞেস করলেন,আফনে ছাতখর কোনহান ঠাকইন ? আমি বললাম টেংরা টিলা। মহিলা বললেন আমি টিল্লাগাঁও। সিলেটে এসে প্রথম প্রথম আমি এ ধরণের মহিলা দেখলে কিছুটা অবাক হতাম বৈকি। পরে জেনেছি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে সিলেট থেকে প্রচুর লোককে বিলেতে কাজের জন্যে নেয়া হয়েছিলো তাঁদের অনেকেই সেখানকার মেয়ে বিয়ে করেছেন,সেই মেয়েরা এ দেশে এসে এদেশের গ্রামীণ জীবন যাপনের সাথে নিজেদের বেশ মানিয়েও নিয়েছেন। পান চিবোতে চিবোতে বৌটি যখন তাঁর স্বামীর সাথে ব্রিটিশ উচ্চারণে ইংরেজি বলছিলো তখন তা শুনতে যেমন অদ্ভুত লাগছিলো তেমনি আবার সিলেটের বাচনভঙ্গিও বৌটির মুখে ভারি অদ্ভুত লাগছিলো। দেখতে দেখতে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা ছাতকে এসে পড়লাম। ছোট্ট ষ্টেশন। ট্রেন থামার সাথে সাথে হন্তদন্ত হয়ে কর্তার অফিসের আর্দালি হারিস আলী ছুটে এসে সালাম দিয়ে আমাদের কম্পার্টমেন্ট থেকে সুটকেশ নামিয়ে নিলো। হারিস আলির হাতঘড়িটা সবসময় ডান কবজিতে বাঁধা থাকে। প্রথমবার যখন ছাতকে আসি তখন সে ট্রেনে উঠে আমার সুটকেসটা মাথায় নিয়ে চলতে শুরু করলে আমি ফিসফিস করে আমার কর্তাকে বলেছিলাম আমার সব গয়নাই যে ওই সুটকেসে। আমার কর্তা ওর সামনেই আমাকে হাসতে হাসতে বলেছিলো ওর নাম হারিস আলি। আমার অফিসের আর্দালি।তোমার গয়না নিয়ে ভয় নেই। এবারে যখন হারিস আলি আমাদের মালপত্র মাথায় নিয়ে নামলো তখন দেখি গলায় ঘুন্টি বাঁধা নাদুসনুদুস একটা কালো ছাগলও তার পিছু পিছু চলেছে।তার গলার ঘুন্টিটা বাজছে টুন টুন টুন। চারিদিকে বেশ ঠাণ্ডা বাতাস বইছে,চেরাপুঞ্জি এখান থেকে খুব কাছে এই বাতাস চেরাপুঞ্জির দিক থেকে আসছে তাই বাতাসে ঠাণ্ডার আমেজ মিশে আছে। দূরে দেখা যাচ্ছে মেঘালয়ের ঢেউ খেলানো ধোঁয়া ধোঁয়া পাহাড়ের সারি। স্টেশনে নেমেই চারপাশ দেখতে দেখতে আস্তে আস্তে হাঁটছিলাম। আগেও আমি হেঁটে গিয়েছি এই পথ দিয়ে।তারপরেও আমার কেমন যেন অন্য একরকম অনুভূতি হয় ছাতকের মাটিতে পা রাখলে। এর কারণ ছাতকের পরে রেলপথ বা সড়কপথ এর কোনটাই নেই। এটিই শেষ রেল ষ্টেশন। ছোট্ট স্টেশনটি সুরমা নদীর পাড় ঘেঁষে দাঁড়িয়ে আছে। একটু দূরেই রেলপথ আর জলপথ দুটোই একই স্থানে অবস্থান করছে। রেল থেকে নামলেই চোখে পড়ে এখানে ওখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে বড় বড় পাথরের স্তুপ। প্রচুর শ্রমিক এক একটা পাথরের স্তুপের সামনে ছাতার নীচে বসে দিনরাত সে পাথর ভেঙেই চলেছে,ভেঙেই চলেছে। নদীর অনেক ওপর দিয়ে একটানা চলে গেছে রোপওয়ে।সেই রোপওয়ের তারের এক দিকে পাথর নিয়ে দোলনার মতো ঝুলতে ঝুলতে চলেছে লোহার বাকেট।আর অন্য দিকের বাকেটগুলি চলছে খালি। বিশাল এক চিমনি থেকে ধোঁয়া উড়ে উড়ে পরিষ্কার আকাশের মেঘের দলের সাথে মিতালি পাতাবার জন্যে ছুটছে। এই ধোঁয়া উড়ে আসছে সেই সময়ের একমাত্র বিখ্যাত সিমেন্ট কোম্পানীর চিমনি থেকে।অবিভক্ত বাংলায় যার নাম ছিলো আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। পাথরভর্তি বাকেটগুলি সেই সিমেন্ট কোম্পানীতে এক দিকের রোপওয়ে দিয়ে পাথর ঢেলে খালি করে অন্য দিকের রোপওয়ে দিয়ে ফিরে চলে আসে। সবুজ ঘাসের ওপর দিয়ে হেঁটে হেঁটে সুরমা নদীর পাড়ে এসে দাঁড়াতেই নদী আমাকে সাথে সাথে এক ঝলক ঠান্ডা আর মিষ্টি বাতাসের ঝাপটা দিয়ে স্বাগত জানালো। সুরমা।ভারি সুন্দর একটা নাম।এই নদীকে দেখলেই আমার ষষ্ঠ শ্রেণীতে পড়া একটি নদীর আত্মকাহিনীর কথা মনে পড়ে যায় যেখানে রচনার শুরুতেই লেখা ছিলো "আমার নাম সুরমা কিন্তু তাই বলিয়া আমি চোখে দেয়া সুরমা নই।আমি একটি নদী।আসামের বরাক নদী হইতে আমার জন্ম।" ছোট্ট বেলায় পড়া কল্পনায় দেখা সেই নদীটির সাথে এভাবে আমার দেখা হয়ে যাবে তা কি সেই সময়ে একবারও ভেবেছিলাম? নদীর তীরে তখন আমার কর্তার অফিসের ছোট্ট প্রমোদতরীটি হাঁসের মতো জলে দুলে দুলে অপেক্ষা করছিলো আমাদের জন্যে।তরী থেকে কাঠের একটি পাটাতন ডাঙ্গায় লাগিয়ে দেয়া হয়েছে। ঢালু পথ পেরিয়ে তরতর করে নেমে সেই পাটাতন বেয়ে লঞ্চে উঠে গেলাম।বয়েস ছিলো অল্প।শরীর ছিলো হাল্কা।এখন আর ঢালু পথ বেয়ে সেভাবে নামার কথা ভাবতেই পারিনা। প্রমোদতরীটি মূলত খুব সুন্দর ছোট্ট একটা লঞ্চ।একটাই তার কেবিন আর কেবিনের সাথে লাগোয়া সারেং আর মিস্ত্রির রুম। কেবিনটি হাল্কা নীল পর্দা দিয়ে ঘেরা। বৃষ্টি না পড়লে বা একান্ত দরকার না হলে সে পর্দা গুটানোই থাকে।ভেতরে বেতের সোফা আর টেবিল দিয়ে সাজানো। আমরা কেবিনে গিয়ে বসতেই সারেং মেশিন স্টার্ট করলো।লঞ্চটা বেশ একটা গর্জন তুলে জল কেটে কেটে চলতে শুরু করতেই আর্দালি এসে আমাদের টেবিলে কফি আর বিস্কিট সার্ভ করে গেলো। আমি দীর্ঘ সময়ের ক্লান্তি ভুলে আরাম করে কফিতে চুমুক দিয়ে নদীর দিকে দৃষ্টি ফেরালাম। আমার মেয়ে তার বাবার কোলে বসে বাইনোকুলার হাতে নিয়ে বড়দের মতো সেটা চোখে লাগাবার কসরত করতে লাগলো। চলবে।
বাংলা নাটকেও যে কিছু গল্প থ্রিলার হতে পারে! ভিকি জাবেদের পূণর্জন্ম,কায়কোবাদ না দেখলে বুঝা যেতোনা ।।

সংসারে বাবা হওয়া অত সহজ না। সখিনা আঠারো বছর বয়সেই বাবা হয়ে গেছে সংসারে। গার্মেন্টস থেকে ওভারটাইম দিয়ে রাত সাড়ে এগারোটায় বৃষ্টি মাথায় নিয়ে ফেরে, ডাচ বাংলার বুথ থেকে নয় হাজার টাকা তুলে আনে মাসের ছয় তারিখে। বৃদ্ধা মা তাই সখিনাকে ভাত বেড়ে দিতে দিতে বলে, "বাবারে, মাছের মাথাটা খাবি?" 
যাই সাকিবের বউয়ের আগে আমিই হেটার্সদের লক্ষ্য করে একটা স্ট্যাটাস দিয়ে আসি। অভিনন্দন বাংলাদেশ। কিপ ইট আপ ❤️
আপনি চইলা যাওনের পর থিকা, আমার রাইতগুলা দিন হইয়া গেছে। অন্ধারে ভরা রাইতগুলায়, আমি চোখের মইধ্যে তপ্ত দুপুর নিয়া জাইগা থাকি। চোখ জ্বলে জলে, আর বুক জ্বলে তেষ্টায়। আপনি চইলা যাওনের পর থিকা দিনগুলাও রাইত। আলো ফুটলেই মনে অয়- আপনেরে দেহা যায় না এমন দিনের থেইকা আন্ধার; আর কিছু নাই, কিচ্ছু নাই। আপনে চইলা যাওনের পর থিকা, আমার খালি একটা তারা আছে। অমাবস্যা নাই-পূর্ণিমা নাই, আমার আসমানে জ্বলজ্বল করে একটা তারা। বুকের মইধ্যে দহন লইয়া, আমারে থুইয়া দূরে থাকা ওই তারাডা- কি আপনি?
১৯ তারিখ চলে যাবো বাসায়।আগেও বহুবার হল ভ্যাকান্ট হইছে বহুদিনের জন্য,কিন্তু কোনোদিন এমন একটা অদ্ভুত শঙ্কা আর বুক মোচড়ানো কষ্ট হয়নি।এবার কেন জানিনা মনে হচ্ছে,আর ফিরে আসবোতো?আর প্রিয় মানুষগুলোর দেখা পাবোতো?যাদের দেখে যাচ্ছি ফিরে আসতে পারলে তাদের দেখা পাবোতো?আমার বাবা-মা দুইজনের ই হাইপ্রেশার।বাবা ভয়াবহ রকমের এ্যাজমা+এলার্জি+লিভারের রোগী।মায়ের ৪ বার অপারেশান হইছে।আমি আর বোন এলার্জির রোগী।জানিনা সামনে কি দিন আসছে!প্রিয় মানুষগুলারে আবার দেখতে চাই!প্রিয় ক্যাম্পাসে আবার ফিরতে চাই!প্রিয় মানুষগুলার স্পর্শ আবার পেতে চাই!ভালো থাকবেন সবাই।সাবধানে থাকবেন।আমার ফ্যামিলির জন্য দোয়া করবেন।
তোমরা যারা চাইলেই কাঁদতে পারো ; সুখ, দুঃখ, আবেগ অনুভব করতে পারো ; ভালোবাসতে পারো, তোমরা কত ভাগ্যবান জানোনা! চোখের পানি শুকিয়ে ভেতরের সব অনুভূতি মরে যাওয়া যে কি অদ্ভুত অস্বস্তির....
এমন অনেকের মুখেই শুনেছিলাম,এখনো শুনছি যে পোশাকই ধর্ষণের মূল কারন। কিন্তু যা ভেবে দেখলাম যে পোশাক কখনোই একটা মেয়ের ধর্ষণের মুল কারন হতে পারে না। বোরখা পরা অনেক মেয়েকেই আমরা ধর্ষণ হতে শুনেছি। তাহলে এখানে বলা যায় যে একটা বোরখা পরা মেয়ে কোন দিক দিয়ে ধর্ষককে ইঙ্গিত দিয়েছে যার জন্য মেয়েটিকে সে ধর্ষণ করতে বাধ্য হলো? এটা আসলে পোশাকের সমস্যা না এটা যার যার মনোন বা মানসিকতার সমস্যা। আবার অনেকেই বলে যে রাতের বেলায় মেয়েরা বাইরে বের হয় কেন? এজন্যই তো ধর্ষণ হয়। বাহিরেত দেশ গুলোতে দেখা যায়, যে কোনো সময়েই মেয়েরা বাসার বাইরে বের হয়। হোক সেটা দিনের ১২ টা, বা হোক রাতের ১২ টা। বাইরের কাজ শেষ করে নিরাপদেই তারা বাসায় ফিরে যায়। ঐখানে তো কারো এতো সাহস হয় না ধর্ষণ করার। একটু ভাবুন একটা মেয়ে কতটা নিরাপদবোধ মনে করলে সে রাতের বেলা একাই বাইরে যাচ্ছে। তার কারণ হচ্ছে সেই দেশ গুলোর রাষ্ট্রীয়, সামাজিক ও কঠোর আইন ব্যবস্থা। আমাদের দেশে ১-১০ বছরের বাচ্চারাও ধর্ষিত হয়, আবার ৬০-১০০ বছরের বৃদ্ধাও ধর্ষিত হয়। সেক্ষেত্রে কখনোই বলা যায় না যে পোশাক বা রাতের বেলা বাইরে যাওয়া টা কখনো ধর্ষণের কারন হতে পারে। ধরেন একটা মেয়ে যদি সম্পুর্ন উলঙ্গ অবস্থায়ও রাস্তায় হাটে তাই বলে তাকে আপনার ধর্ষণ করতে হবে? তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে আপনি তাকে জোড় করতে পারেন? আপনার কামনা জাগতে পারে কিন্তু জোড় করার কোনো রাইট আপনার আছে? মেয়েটি তার হেফাজত করছে না এটা তার দোষ হতে পারে আর ধর্ষকরা ইচ্ছার বিরুদ্ধে জোড় করবে এটা দোষ হচ্ছে না। কারণ হচ্ছে ধর্ষিতা মেয়ে,আর ধর্ষক পুরুষ। একটা কথা মনে রাখবেন.. আমরা যখন অন্যের দিকে একটা আঙ্গুল তুলে তার দোষ ত্রুটি খুজতে যাবো তখন হাতের বিপরীত চারটা আঙ্গুল কিন্তু আমার দোষ ত্রুটি খুজছে। এখন ধর্ষণের প্রতিরোধ কি? যদিও এখন ধর্ষণের নতুন আইন তৈরি করা হয়েছে। তারপরেও যতদিন আমরা আমাদের সমাজ পরিশুদ্ধ করতে না পারবো। বা আমাদের সামাজিক ব্যবস্থা ও আইনি ব্যবস্থা কঠোরভাবে প্রয়োগ করতে না পারবো। নিজেদের মানসিকতার পরিবর্তন আনতে না পারবো ততদিন এর প্রতিরোধ সম্ভব না। বিশেষ করে আমাদের বিকৃত মানসিকতার পরিবর্তন সবার আগে আনতে হবে। আমাদের ভাবতে হবে মেয়ে মানেই ভোগের বস্তু নয়। মেয়েরা হচ্ছে আমাদের অনুপ্রেরণা, আপনাদের সহযোদ্ধা।
ডাক্তারের কাছ থেকে আসার সময় দেখি আব্বু রাস্তায়। আব্বুরে রিক্সায় তুলে নিসি। পরে দেখি, সেলফি তুলতেসে আমার সাথে। বললাম, "সেলফি তুলো ক্যান"? বললো, " আমি ম*রে গেলে স্মৃতি থাকবে যে এতোবছর পরে আমরা রিক্সায় উঠছি একসাথে"। আমার কান্না এসে গেছিলো। আমরা সন্তানরা হয়তো অনেক বড় হয়ে যাই, আমাদের ব্যক্তিগত জীবন হয়। বাবা মা থেকে দূরে সরে যাই, দূর হয়ে যাই। কিন্তু উনাদের জন্য আমরা কখনো বড় হইনা, বিশেষ করে বাবাদের জন্য তাদের মেয়েরা সবসময় ছোট্ট থাকে। মানুষের জীবনে খোদার পরে তার একমাত্র আরাধনার জায়গা হয়তো তার সন্তান। 🙃
