এই গল্পটা অনেক আগে রেডিওতে জীবনের গল্পে শুনছিলাম। এরপর থেকে অনেক খুজছি!!
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি অন্য বেস্ট সেলার লেখকদের নিয়ে কেন লিখলেন না? একজন তো অভিযোগ করেছেন, আরিফ আজাদ আপনার লেখার ভক্ত বলে আপনি আরিফ আজাদের সমালোচনা করেন না। কয়েকজন ঔপন্যাসিকের নামও এসেছে। দেখুন, আমি যখন রকমারিতে ঢুকি, তখন ওই বেস্ট সেলার লিস্টের শীর্ষে অবস্থান করছিলেন মুনজিরিন। স্বাভাবিকভাবেই আমি মুনজিরিনের নামের উপর ক্লিক করি, এবং লেখা শুরু করি তাকে নিয়ে। যদিও আমার ওই লেখাটিকে আমি লেখা বলবো না, কারণ একটি লেখা লিখার জন্য যে-সময় ও পরিশ্রম আমি ব্যয় করি তার কোনোটাই আমি ওই লেখায় দিই নি। অনেকটা ফোন হাতে নিয়ে তৎক্ষণাৎ প্রতিক্রিয়া জানানোর মতো লেখা। যদি ওই নামটি মুনজিরিনের না হয়ে আরিফ আজাদ বা মিজানুর রহমান আজহারীর হতো, তাহলে আমি তাদের কাউকে নিয়েই লিখতাম। আবার আমি সমালোচনা করলেই যে সেটা ভালো সমালোচনা হবে, সেটাও ঠিক নয়। আপনারা যে কেউ তাদের লেখা নিয়ে সমালোচনা লিখতে পারেন, এবং সেটি আমার লেখা সমালোচনার চেয়ে ভালোও হতে পারে, কিন্তু আপনারা বসে আছেন হাত গুটিয়ে, আর নির্দেশ দিচ্ছেন আমাকে। যে-ঔপন্যাসিকদের নাম এসেছে, তাদের অনেকেই হুমায়ুন আহমেদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, ইমদাদুল হক মিলন, কাশেম বিন আবু বকর, ও হ্যারি পটারের বংশধর। আমি তো শোলঝিনিতশিন বা সিঙ্গার পড়ে এ ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক বলতে পারি না। আপনারা তাদের ঔপন্যাসিক ডাকতে পারেন, কারণ কুয়োর ব্যাঙের মিল্কি ওয়ে হলো কুয়ো। তবে বাংলা ভাষায় যারা আসলেই উপন্যাস লিখেছেন, তাদের উপন্যাস নিয়ে আমার সমালোচনা লেখার ইচ্ছা আছে। সাহিত্য সমালোচনায়, বাংলাদেশে কোনো নবোকভ আছেন বা ছিলেন বলে আমার মনে পড়ে না। সুকুমার সেনেরা ইতিহাস লিখে গেছেন, কিন্তু সমালোচনা? সমালোচনার মতো মাথা ঘামানোর কাজটি কেউই করেন নি। কেউ কেউ অবশ্য করেছেন, কিন্তু তা সমালোচনা নয়, প্রশংসা ও গালাগালি। 
বিভিন্ন কারনে অনেকেই এখনো আওয়ামী লীগ সাপোর্ট করতে পারেন। কেননা, অনেকেই আছেন, যারা আসলেই বিকল্প খুঁজে পান না। এরজন্যে তাদের চিন্তাগত ভুল-ভ্রান্তি, দুর্বলতা, ভীরুতা, রক্ষণশীলতা, ইত্যাদি কারন আছে। কিন্তু এদের মধ্যে অনেকেই আছেন যারা আর যা-ই হউক, এই স্বৈরশাসনের পক্ষে সম্মতি উৎপাদনের লক্ষ্যে প্রোপাগান্ডায় অংশ নেন না, সরকারের সকল কুকর্মের পক্ষে জাস্টিফিকেশন লীগের ভূমিকা পালন করেন না। এদের বিরুদ্ধে আমার খুব বেশি অভিযোগ নাই। এদের সাথে আমি আলাপ আলোচনা করতে আগ্রহী। কিন্তু, এখনো যারা এই স্বৈরশাসন-ফ্যাসিবাদের পক্ষে একটিভ প্রোপাগান্ডা চালান, তাদের চাইতে নির্লজ্জ, বেহায়া ও শয়তান কিসিমের লোক পৃথিবীর ইতিহাসে কখনোই খুব বেশি ছিলনা। এরা মানবেতিহাসের সবচাইতে নিকৃষ্টদের অন্তর্ভুক্ত। এদের সাথে ভদ্রতা বজায়ে রাখার কোন মানে হয় না। পুলিশ, ছাত্রলীগের জালিমদের মতোই এদের ট্রিট করতে হবে। এদেরকে বসতে দিলে আপনার খাটে শুয়ে পড়বে, তারপর আপনাকেই সেই খাট থেকে লাত্থি মেরে ফেলে দেবে। একটু মাথায় হাত বুলাইয়া কথা বলতে গেলে ফাল দিয়ে আপনার ঘাড়ে চেপে বসবে। স্বৈরাচারের এই দালালদেরকে তাদের অবস্থানটা বুঝিয়ে দেন। এদেরকে ধারেকাছে না আসতে দেয়াই ভাল।
মা ও শিশু স্বাস্থ আর নিরাপদ মাতৃত্ব নিশ্চিত করতে সময়পোযোগী ব্যবস্থা গ্রহন করা উচিত।আর তাই এসব বিষয়ে বেশী বেশী পরামর্শ নিতে আপনার নিকস্থ স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্রে নিয়মিত যোগাযোগ রাখুন।
একসময় বাংলাদেশের বইমেলায় আমার বই কেনার জন্য পাঠক পাঠিকাকে লম্বা লাইনে দাঁড়াতে হতো। আমার বই ছাপানোর জন্য বাংলাবাজারের প্রকাশকদের লাইনও কম লম্বা ছিল না। গল্প কবিতা প্রবন্ধ উপন্যাস লিখতাম, পত্রিকায় কলাম লিখতাম, আর ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে চাকরি করতাম। এমন একটা আলোকিত সময় আমাকে দেশ থেকে তাড়ানো হলো মৌলবাদি এবং সরকারী লোকদের মৈথুন আরামপ্রদ করার জন্য। মিথ্যের বেসাতি করা কারোর সত্য সয় না। আমি আবার সত্য ছাড়া কিছু বলতে জানতাম না, এখনও জানি না। সরকার আমাকে নির্বাসনে পাঠানোর পর আমার প্রকাশকেরা আমার নাম ধাম ভুলে গেলেন। আমার নাম ধাম ভুলে গেলেন আমার কাছের বন্ধুরা, যাঁরা যে সরকারই আসে, সেই সরকারেরই, কী করে জানিনা, চরম এবং পরম বন্ধু হয়ে ওঠেন। ওদিকে কিছু পত্র পত্রিকার ধর্মান্ধ পুরুষতান্ত্রিক মালিক- সম্পাদক বদ এবং অসৎ উদ্দেশে আমার বিরুদ্ধে মিথ্যে অপপ্রচার শুরু করলেন। পাঠক পাঠিকার মগজধোলাইয়ের জন্য ওই অপপ্রচার বেশ কাজ দিয়েছে বটে। তাছাড়া ওয়াজমাহফিল এবং মসজিদ মাদ্রাসা তো আছেই, আমাকে শিকার বানিয়ে ধর্ম ব্যবসায়ীরাও তাদের ব্যবসাটা করে নিয়েছে। এখনও নিচ্ছে । এর মধ্যে আমার বইয়ের জায়গা হয়েছে ফুটপাতে। সবই জাল বা নকল বই। কিছু কিছু বই আবার অন্যের লেখা, কিন্তু ছাপা হয়েছে আমার নামে। এইসব অন্যায়, দুর্নীতি, অসভ্যতা, বদমায়েশির মধ্যে আমার একখানা বই বে্রিয়েছে এ বছর। বইটি ঢাকার বইমেলায় ৬৪ নম্বর স্টলে আছে। নাম ''একলা চলো''। ঝড় ঝঞ্ঝা, আপদ বিপদ, সমস্যা সংকট সব কিছু সারা জীবন একা সামলেছি। অপবাদ অপমান অসম্মান, মিথ্যে আর নোংরামোর সামনে একা মাথা উঁচু করে অনড় দাঁড়িয়েছি। কিছুই আমাকে ছুঁতে পারেনি। আমি যা, আমি আজো তা রয়ে গেছি। আশা করি যাঁরা আমার বই পড়তে চান, তাঁরা সব্যসাচীর স্টল থেকে বইটি কিনবেন। বইও পড়া হলো, অন্যায় ভাবে আমার বই নিষিদ্ধ করার, গোটা আমিটাকে নিষিদ্ধ করার, নিরপরাধ আমাকে ২৭ বছরের নির্বাসন দন্ড দেওয়ার বিরুদ্ধে ছোট একখানা প্রতিবাদও হলো। যাঁরা আমার জন্মের শত্তুর, তাঁরাও বইটি কিনুন। খুঁজে বার করুন কোথায় কী ভুল লিখেছি।
এই সিরিজটা পড়তে খুব ভালো লাগছে। বাড়তি কোনো মনগড়া সংযোজন নেই, বরং অদ্ভুত মায়া আছে। আল্লাহ তায়ালা রচয়িতাকে উত্তম প্রতিদান দিন।
পাঠাও উবার এর চালকদের আন্দোলনের সাথে সংহতী । বাস আটকে যাত্রীদের আন্দোলনের সাথে সংহতী । আর যারা গত এক বছর ধরে করোনার নামে হাজার হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ নিয়ে মানুষের দূর্ভগ কমানোর জন্য কোথাও কোন সমাধান করে নাই , চিকিতসা বলেন পরিবহন বলেন কামাই বলেন যারা কোন ধরনের কোন বিকল্প সমাধান সামনে রাখে নাই সেই সব নিতীনির্ধারকদের উপর লানত ! এগো উপরে আল্লাহর গজবও পরে না ..... 
বাংলা একাডেমীর একুশে বইমেলায় কলকাতার বই আসত। আহমদ ছফা এর বিরোধীতায় নামেন। তার বিরোধীতার ফলে কলকাতার বই আসা বন্ধ হয়। ছফা কাজটা করেছিলেন দেশের লেখকদের কল্যাণের জন্য কিন্তু এদশেরই লেখক শওকত ওসমান তাকে বাজে লোক বলে মন্তব্য করেন। ছফা তাকে নিয়ে নিউমার্কেটের বইয়ের দোকানে দোকানে নিয়ে যান। গিয়ে জিজ্ঞেস করেন শওকত ওসমানের কোনো বই আছে কী-না। কেউ লেখককেই চিনতে পারল না। তখন কলকাতার একজন সাধারণ মানের লেখকের নাম বলতেই অনেকগুলো বই বের করে দিলো। আহমদ ছফা তখন শওকত ওসমানকে জিজ্ঞেস করলেন,– দেশটা আমরা বাল ছেঁড়ার জন্যে স্বাধীন করেছি?কাউকে জ্ঞান বিতরণের আগে জেনে নিও যে তার মধ্যে সেই জ্ঞানের পিপাসা আছে কিনা। অন্যথায় এ ধরণের জ্ঞান বিতরণ করা হবে এক ধরণের জবরদস্তি। জন্তুর সাথে জবরদস্তি করা যায়, মানুষের সাথে নয়। হিউম্যান উইল রিভল্ট।                                                                     [তথ্যসূত্র: রকমারি ব্লগ]আহমদ ছফার জন্ম  ১৯৪৩ সালের ৩০শে জুন চন্দনাইশ, চট্টগ্রামে। তিনি একজন বাংলাদেশি লেখক, ঔপন্যাসিক, কবি, চিন্তাবিদ ও গণবুদ্ধিজীবী ছিলেন। জাতীয় অধ্যাপক আব্দুর রাজ্জাক ও সলিমুল্লাহ খানসহ আরো অনেকের মতে, মীর মশাররফ হোসেন ও কাজী নজরুল ইসলামের পরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাঙালি মুসলমান লেখক হলেন আহমদ ছফা। ছফা রচিত প্রতিটি লেখাই যেন পাঠকদের চুম্বকের মতো আকর্ষণ করে। সমাজে প্রচলিত কিছু বাজে ব্যবস্থা, সিস্টেমের দোষ তার লেখায় তিনি অনবদ্যভাবে ফুটিয়ে তোলেন। উনার লেখায় আছে অন্যকে অনুপ্রাণিত করার এক অন্যরকম শক্তি। জীবিতকালে আহমদ ছফা তার প্রথাবিরোধিতা, স্পষ্টবাদিতা, স্বকীয় দৃষ্টিভঙ্গির জন্য লেখক ও বুদ্ধিজীবী মহলে বিশেষ আলোচিত ও বিতর্কিত ছিলেন। জীবদ্দশায় অনেকে তাকে বিদ্রোহী, বোহেমিয়ান, উদ্ধত, প্রচলিত ব্যবস্থার প্রতি শ্রদ্ধাহীন ও বিতর্কপ্রবণ বলে অভিহিত করেছেন। ছফার উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি 'যদ্যপি আমার গুরু', 'গাভী বিত্তান্ত', 'ওঙ্কার', 'অলাতচক্র', 'বাঙালি মুসলমানের মন', 'অর্ধেক নারী অর্ধেক ঈশ্বরী', 'পুষ্প বৃক্ষ এবং বিহঙ্গ পুরাণ'।জন্মদিবসে এই মহান লেখককে জানাই শুভেচ্ছা। শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করি তার রেখে যাওয়া সব অসাধারণ সাহিত্যকে।
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
এতটা  বেশি ভালোবাসতে নেই যে ভালবাসার বিনিময়ে নিজে নিঃস্ব হয়ে যেতে হয়। কোন কিছুর উপর এতটা আসক্তি হতে নেই যার কারণে নিজের বেঁচে থাকা কঠিন হয়ে যায়। সব কিছুরই হয়তো একটা পরিমাপ আছে। সবাই ভালো থাকুন সুস্থ থাকুন।
আমাকে অনেকে মুরুব্বি ডাকতেছে।। কি আর করা ছোট বয়সে মুরুব্বি হয়ে গেলাম আরকি।। কত আনন্দের বিষয় .....😇😁😁😂
"মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই", প্রায় তিনমাস ধরে চলমান আমাদের এই ইভেন্টের মাধ্যমে আমরা দেশের ১৭ টি জেলার, করোনা মহামারীতে বিপদগ্রস্ত ১৪০০ এর অধিক পরিবারের মাঝে বাজার সাহায্য পৌঁছে দিয়েছি। সেই প্রক্রিয়ার আরেকটি ধাপ হিসেবে গতকালকে বাগেরহাট জেলার শরণখোলাতে আম্ফান এবং করোনা, উভয় সংকটে সংকটাপন্ন ৫০ টি পরিবারের মাঝে এক সপ্তাহের বাজার পৌছে দেয়া হয়েছে। আজকের বিতরণে আমাদেরকে ভলান্টিয়ার সাপোর্ট দিয়েছে "উদয়ন বাংলাদেশ"। কৃতজ্ঞতা উদয়ন বাংলাদেশ এর স্বেচ্ছাসেবীদের প্রতি। ইভেন্টটির কার্যক্রম প্রায় শেষের দিকে, বিস্তারিত আপডেট পরে জানিয়ে দেয়া হবে। সাথেই থাকুন....
ক্লাস সিক্স থেকে সামাজিক বিজ্ঞান পড়ে এখনো পোলাপান সামাজিক হইতে পারলো না। আর এখন কি না 'ভালো থাকা' নামক বই তাদের ভালো রাখবে! #একিযন্ত্রনা😒
কনেকেও চিনিনা বরকেও চিনিনা.... যাকে চিনি সে সেদিন অনুষ্ঠানে আসতেও পারলো না... মিস ইউ আল্পনা আপু 😔 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
ইয়ে না মানে!😑 হারায় যাওয়ার বার্তা দিচ্ছিলাম আর কি,, প্রিয় মানুষ দেখে আগে থেকে সাবধান করছি।।। ভালোবাসা বুঝেনা মেয়েটা!🤦‍♀️🤦‍♀️
💙রঙীন রুমালে চোখ দুটো বাঁধা নিজের সঙ্গে নিজের অষ্টপ্রহর-কানামাছি খেলা..💙
নারীর এক চোখে প্রিয়তম, অন্য চোখে পরিবার, তৃতীয় কোনো চোখ নাই নিজেকে দেখিবার🙃
হ্যাপি বার্থডে দি।তোমাকে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্যই অামাদের এত ষড়যন্ত্র 😘।যদিও বা তুমি বুঝে গেছো।ওয়াটএভার কিছু তো করতে পারলাম।সবসময় ভালো থাকো,হাসিখুশি থাকো।টিম বরবাদের সাথেই থাকো। Take love from Team borbad❤.
আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? ************************** আপনার ব্লাড গ্রুপ কি? বি পজিটিভ! না বন্ধুরা, আপাতত আমার কোন ব্লাডের প্রয়োজন নাই। তবে আপনার ব্লাড গ্রুপ পজিটিভ বা নেগেটিভ যাই হোক না কেনো আপনার মাইন্ডকে সবসময় পজিটিভ ভাবনার সাথে যুক্ত রাখার অভ্যাস করুন। যে-কোনো বিষয়ে নেগেটিভ এবং পজিটিভ দুটো দিকই থাকে। আপনার অবচেতন ভাবনায় যদি একটা নেগেটিভ দিক উঁকি মারে তবে আপনি সচেতনভাবে চেষ্টা করুন ঐ বিষয়ে অন্ততঃ দুইটি পজিটিভ দিক খোঁজার। হ্যা বন্ধুরা এই অভ্যাস আপনার শরীর এবং মন দুটোকেই সুস্থ রাখবে। চারপাশের সম্পর্কগুলোকে তুলনামূলক সজীব করবে। তবে হ্যা নেগেটিভ দিক নিয়ে সাবধান হবেন অবশ্যই কিন্তু মস্তিষ্কের মধ্যে সেটাকে লক করবেন না। আমি ব্যাক্তিগত জীবনে এই চর্চাটা সবসময় করি এবং ভালো থাকি। তাই নজরুলের কথাটা আমার খুব ভালো লাগে- "আমি জাহান্নামের আগুনে বসে হাসি পুষ্পের হাসি।" আর হ্যা, সবার ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই জেনে রাখবেন। পারলে প্রতি ৪ মাস অন্তর ব্লাড ডোনেট করবেন। আমার পরিচিত যারা আছেন এখানে নিজ নিজ ব্লাড গ্রুপটা অবশ্যই বলে যান। যাই হোক, আমার মুখে সব সময় যেমন হাসি থাকে তেমনি সব খাবার খুব মজা লাগে। যাদের মুখে খাবার ভালো লাগে না তাদের জন্য কাজ করছি বিভিন্ন রকমের আচার আর নাড়ু নিয়ে। আর... আরো আছে, কিন্তু না আজ আর বলব না। আমি শাহীন শনির আখড়া, ঢাকা থেকে।
অনেক কষ্ট করে ফিগার মেইনটেইন করার পর, একদল বিচিত্র প্রানী এসে বলে "মেয়েটি রোগা" 🙂
'নারীসহ আটক' এই আলাপ এ আপত্তি আছে। হোটেলে বিয়েবহির্ভুত দুইজন নারী পুরুষ গেলে আটকের কিছু নাই। এইগুলা পুলিশি অত্যাচার। মামুনুল হক এসবে ধরা পড়াটাতে আমরা যে খুশি হইতেছি, তামাশা করতেছি, তাতে নারী পুরুষের স্বাধীন প্রেমরে নাজায়েজ করতেছি নিজেদের মুখ দিয়েই। এতে ঝামেলা আছে। মোড়লগিরি সিস্টেমকে সায় দিয়েন না। তাই আমাদের উচিত যে জায়গায় পয়েন্ট আউট করা, তা হলোঃ কেন নারী পুরুষ স্বাধীন প্রেম করতে পারবে না? কেন? তাদের যৌনতায় কেন রাষ্ট্র পুলিশিগিরি ফলাবে? কিন্তু এই সংস্কৃতিটা মামুনুল হকরা নিজে তৈরি করছে। তারা নারীকে পর্দা ছাড়া, বিয়ে ছাড়া যৌনতারে স্টিগমাটাইজড করছে বহু বছর ধরে। আজকে যা হইছে ফান্দে পড়ছে। মামুনুল হক হোটেলে নারীসহ যেয়ে এইক্ষেত্রে কোন অপরাধ করেনি। তার দায়িত্ব হইতেছে এই যে এতোদিন নারী পুরুষের প্রেম নিয়ে যে স্টিগমাটাইজড করে আসছে সে বিরুদ্ধে দাঁড়ানো। বলা যে সে কোন অপরাধ করেনি। আসলেই সে যে অপরাধ করেনি, এইটাও এই মুহুর্তে আমাদের স্বীকার করতে হবে! নারী পুরুষের প্রেম যৌনতার উপর এসব রাষ্ট্রীয় এবং ধর্মীয় কর্তৃত্বগিরি দুর হোক। প্রেম এবং যৌনতা হোক উন্মুক্ত এবং স্বাধীন।
মন আমার ফড়িং হয়ে পদ্ম পাতায় বসে শিশিরের সাথে কেমন পিরিত করে মরে!
সবার সুন্দর সুন্দর হাতের লেখা চ্যালেঞ্জগুলি আমার আম্মার নিউজফিডে না আসলেই হয় 🙂 "কাকের ঠ্যাং, বকের ঠ্যাং" বাক্যটা আম্মা প্রায় ভুলেই গেসিলো।
যেমনে পাউডারের মত বালি ঢুকতেসে আগামী এক বছর আর ট্যালকম পাউডার কেনা লাগতোনা। হুদাই কিনলাম
জগজ্জননী মা সারদার ১৬৭ তম আবির্ভাব তিথি উদযাপন উপলক্ষে শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম মৌলভীবাজার প্রাঙ্গনে দুদিনব্যাপী অনুষ্ঠানে ১৮ ডিসেম্বর ছিল মায়ের জন্মতিথিপূজায় মঙ্গলঘট পূর্ণ করা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, প্রসাদ বিতরণ, সাজ প্রতিযোগিতা, সন্ধ্যা আরতি, আলোচনা অনুষ্ঠান ও পুরষ্কার বিতরণ অনুষ্ঠান। মায়ের কৃপায় আর সকলের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সকল অনুষ্ঠান অত্যন্ত সুন্দরভাবে সম্পন্ন হয়েছে। মা সারদা সকলের মংগল করুন। ♥♥
লকডাউনের জন্য মিথিলা ওর ইন্ডিয়ান জামাইয়ের সাথে মিশতে পারতেসেনা অাহারে!🙄
গরুর মাংস আর নারিকেল তেলের মতো আমার ব্লাড ও জমে গেসে মনেহয়। নিজের পালস নিজেই খুজে পাচ্ছিনা।যা ও পাইসি মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে ধক ধক করতে 🙄। এই ভর দুপুরেও ২ টা জার্সি, ১টা ফুলস্লিভ টিশার্ট, ১টা সোয়েটার, ১টা হুডি, মোটা প্যান্ট তার উপর কম্বল দিয়ে শুয়ে আছি। তাও হাত পা বরফ হয়ে আছে 😣'
ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
সৌদিআরব এর অনুমতি বিষয়ক পোষ্টটা ডিলিট করলাম। সৌদি আরবের সিদ্ধান্ত নিয়া আমি মানুষ এর সাথে ঝগড়া করব কি কারনে ? সৌদিআরব কি আমারে বিনামূল্যে তেল দেয় ? ঘুমাই । কারন ফেসবুক করা হইতে ঘুমানো উত্তম। শুভরাত্রি আল্লাহ পাক আমাকে সহ সবাইকে হেদায়েত করুন আমিন....
জমিদার বংশের যোগ্য উত্তরসূরী এরা। নখরার শেষ নাই। একজন দোলনা ছাড়ে না। একজন কাউকে পাশে বসতে দেয় না। আরেকজন নানাবিধ ঢং করে কাছে গেলে। নাটকের শেষ নাই। এর মধ্যে একজন তো ফুল এ্যান্ড ফাইনাল ব্লুটুথ বয়, ফাইভ জি। সারাক্ষণ খাঁচায় ডিগবাজি দেয়। নিজের রূপে নিজেই পাগল হলে যা হয় আরকি! এদের এই কেরামতিতে নিজেকে এখন মানুষ না কাকতাড়ুয়া মনে হয়।🙄
একটা দারুন ব্যাপার হলো আমি আমার এই রস কষহীন জীবনে কিছু মানুষের ভালোবাসা পেয়েছি, যা অমূল্য। বোন না থাকার আক্ষেপ আমার ছোটবেলা থেকে। কিন্তু কয়েকটা মায়াবতী মেয়ে আমাকে এত ভালোবাসা আর আহ্লাদ দেয় যে, নিজেকে এখনো চার বছরের বাচ্চা মনে হয়। গিয়েছিলাম হাসপাতালে। আর এই সুন্দ্রী অজ্ঞান পার্টির সদস্যা আমাকে কিডন্যাপ করে নিয়ে গেল যমুনায়। আমার চোক্ষের সামনে সে রোনালদোর সাথে কি যে করলো! ছ্যা ছ্যা ছ্যা ছ্যা!!! তারপর আমার মুখ বন্ধ করাতে কোল্ড কফি আর রাইস বোল খাওয়ালো। কিন্তু আমিতো ঘুষ খেয়ে মুখ বন্ধ করার মানুষ না! শেষে যখন বৃষ্টিতে ভেজা চা খাওয়ালো, মনটা নরম হয়ে গেল। তাই আর কাউকে কিছু বললাম না। আপু, তোমার সিক্রেট আমার সাথে সেইফ 😇
তোমাদের ক্ষেত্রে অপরিচিত মানুষজনের স্টোরিতে রিপ্লাই দিতে গিয়ে/মেসেজের রিপ্লাই দিতে গিয়ে এভাবে সেভাবে যেকোনোভাবে অপরিচিত মানুষজনের সাথে বিয়ে হয়ে যাচ্ছে... 🥴🥴🥴 আর আমার ক্ষেত্রে তো অপরিচিত মানুষ পরিচিত হয়ে এরপরে আবার অপরিচিত হয়ে যায়.... 🙂🙂🔨
জেএনইউ আমাকে যে কয়েকটা মূল্যবান উপহার দিয়েছে তার মধ্যে অন্যতম হল তোর বন্ধুত্ব। একগাদা ভিনদেশী বন্ধুর ভীড়ে বাংলায় প্রাণখুলে কথা বলা, তত্ত্ব কপচানো, দেশের স্মৃতি রোমন্থন করে ঘ্যানঘ্যানানো, হুট করে কোন এক শনিবার দুপুরে মাছ খাওয়ার ক্রেভিংস উঠলে শম্ভু ধাবায় দৌড়ানো, কোন এক মন খারাপ করা সন্ধ্যাবেলায় আমার দরজায় তোর আর সপ্তপর্ণীর কড়া নাড়ানো, হুট করে ট্যুর প্লান, দেশে এসে কি কি করব সেই পরিকল্পনা....কোথায় ছিলিনা তুই বল তো? ভেবেছিলাম দেশে ফিরে হয়ত আমরা যে যার জীবনে ব্যস্ত হয়ে পড়ব। কিন্তু নাহ! আমাদের বোঝাপড়া একেবারেই কমেনি। এইতো সেদিনও পাঁচ মিনিটকে আমরা পাঁচ ঘন্টা বানালাম। রেস্টুরেন্টে দফায় দফায় খাবার অর্ডার করে আড্ডার মাঝখানে যাতে কর্মচারীরা বের করে না দেয় সেটা নিশ্চিত করতে হলো 😜। ঢাকা শহরে তো আর গোদাবারী বা লোহিত হোস্টেল নেই! তোর সম্পর্কে কিছু লিখার থেকে বরং তোর সাথে কাটানো সময়গুলো আমার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। সব সময় এমন প্রাণবন্ত আর আড্ডাবাজ থাকিস রে। ভীষণ ভালো থাকিস। ভালোবাসা নিস। 
ওনাকে শুধুমাত্র বলতে শুনেছি - " ভালো মেয়েরা কি এতো রাতে বাইরে থাকে?" দ্যাটস দা এন্ড অফ মাই রেস্পেক্ট ফর সামওয়ান। 😪
রায়হানা মোরশেদ হীরা এই মেয়ে 🙄🙄 এটা তুমি শেয়ার দাও আমাকে ট্যাগ দিয়ে 😏 এসব তোমার কপালে মাশ আল্লাহ এখনো আছে।🥰🥰
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
আজ রাত নয়টায় আনন্দম -পেইজ থেকে লাইভে আসবো। সাথে থাকবে আমিনা সুলতানা সানজানা ও শ্রাবণী মজুমদার। আড্ডা হবে গল্প হবে। আশা করি বন্ধুরা সাথে থাকবেন।
বাচ্চা কিছু শিখে, কিছু শেখায়ও.... ঘরে পাখি আসার সাথে সাথে ছেলেটা সবার আগে সিলিং ফ্যান অফ করে দেয়া শিখেছে। আজকে নিজেই ফ্যান অফ করে আমাকে কিচেন থেকে ডেকে আনলো। ঘন্টাখানেক হলো ফ্যান ছাড়া রুমে। কারণ পাখি এখনও ঘরে। খাবার খেয়ে ঘুরছে। আর সে আমাকে বলে চলেছে..... মা, পাখিটা যেন ব্যথা পায় না! মা, সাবধানে! মা, পাখিকে একটা গান শোনাও! মা, আস্তে কথা বলো! মা, পাখিকে ঘুমাতে দাও! পাখি তুমি আকাশে তোমার পাখির কাছে যাও। ওখানে অনেক পাখি আছে...... তার কাছে থেকে শিখছি, প্রকৃতির সাথে কথা বলা। ঘরের পিঁপড়ে থেকে শুরু করে টিকটিকির সাথে কথা বলা। ফুলের সাথে, গাছের সাথে এমনকি বৃষ্টিকে প্রতিদিন গাছকে গোসল করানোর জন্য থ্যাঙ্কিউ বলা!
জীবন তো প্রবাহমান।। যেখানে বিপত্তি আসে সেখানেই দায়িত্বশীল মানুষেরা দৃষ্টিপাত করেন।। আমাদের লকডাউন ও এই অনিশ্চিত প্যাণ্ডামিক সময়ে জীবনের গতিপথ বদলে গেছে।। এমনিতেই নানা দিক থেকে শৃঙ্খলিত হয়ে থাকি।। এই সময়ে ডানা দুটো নিয়ে গেছে অজানা অচেনা অদেখা মহামারীর সৈন্যরা।। হাঁসের মাংস ভুনা।। আর আমাদের এইসব দিন রাত্রি।। ডিং ডিং 😋😋
সারাদিন কি করো? ফেসবুকে/ইউটিউবে ভিডিও দেখি। তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই
আমার ডাকনাম 'পূরবী'। এই নামটি আমার মা রেখেছিলেন রবি ঠাকুরের একটি কাব্যগ্রন্থের নামে। আমার বড় বোনের ডাকনাম 'সুরভি'। আমাদের বাসায় রবীন্দ্রচর্চা হতো। আমার মা বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। আমরা দুইবোন রবীন্দ্রসংগীত করতাম, আবৃত্তি করতাম, বিতর্ক করতাম। আমরা দুইবোন বিশেষ করে আমি স্কুল আর কলেজে প্রতিনিয়ত যে প্রশ্নটির সম্মুখীন হতাম সেটি হলো, 'তুমি কি হিন্দু?' 'সুরভি' কিংবা 'পূরবী' নাম নিয়ে কেউ মুসলিম হতে পারে এটি যেন কেউ কল্পনাতেই আনতে পারতো না। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েও আমি শিক্ষক কিংবা বন্ধুদের কাছে 'পূরবী' নামেই পরিচিত ছিলাম। মনে আছে শামসুন নাহার হলে থাকাকালীন এক আপু আমাকে প্রশ্ন করেছিলেন,' সামনে সরস্বতী পূজা। তোমার প্রস্তুতি কেমন?' প্রশ্নটি শুনে খুব বেশী অবাক হইনি। কারণ এই ধরনের পরিস্থিতির সঙ্গে কমবেশী পরিচিত ছোট থেকেই। তবে সেই আপুটি যখন জানতে পারলেন আমি মুসলিম, তিনি অবাক হয়ে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইলেন আমার দিকে। তারপর বললেন, ' আমি তো এতদিন জানতাম, তু্মি ব্রাহ্মণ !' কী উত্তর দিব আমি! কল্পনায় মানুষ আমাকে শুধু হিন্দু না, ব্রাহ্মণও বানিয়ে ছেড়েছে। আজকাল আমাকে 'পূরবী' নামে কেউ ডাকে না বললেই চলে। কর্মজীবনে প্রবেশ করে আমি 'নিশাত' হয়ে গেছি আর সেইসঙ্গে হারাতে বসেছি আমার সেই মিষ্টি ডাকনামটি। সে যাই হোক, ধর্মরক্ষা তো হয়েছে। 😁 জানিনা মানুষের চেহারা কিংবা নামে ধর্ম লেখা থাকে কিনা। যদি অন্য কোনো ধর্মাবলম্বীর ঘরে আমার জন্ম হতো তাহলে কি এই আমি অন্য আমি হতাম ? আমাদের চিন্তাগুলো এত বাক্সবন্দী কেন? বিশ্বজুড়ে এত ধর্ম, তবু কেন নেই মানবতার ধর্ম?
প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোতে অক্সিজেনের কিছু গোমর আছে যেমন ইউনাইটেড হাসপাতালের কেবিনে ১৫ লিটার অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি কেবিনে থাকতে পারিনি শ্বাস কস্ট বেড়ে যায় অক্সিজেন নাকি ১৫ লিটার দেয়া যায় HDU তে ১৫ লিটার অক্সিজেন ই নিয়েছি কিন্তু শ্বাস কস্ট হয়না। আবার সেন্ট্রাল হাসপাতালে ১৫লিটার অক্সিজেনে শ্বাস কস্ট হচ্ছিল পরে সিলিন্ডার দিয়ে যখন ১৫ লিটার অক্সিজেন দিচ্ছিল তখন ঠিক ছিল। এতো বড় হাসপাতালের বিরুদ্ধে অভিযোগ করার সাহস কারো নাই। তাই যতই দুর্নীতি হোক আমরা রোগীরা জিম্মি। প্রাইভেট হাসপাতালে যে কত রকমের ধান্দা আছে। আহারে টাকা রে..... সেখানে জীবন কিছুই না। টাকার পাহার যাদের আছে তারাই চিকিৎসা পাবে। টাকা নাই চিকিৎসা নাই অক্সিজেন নাই। এই করোনায় প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোর ব্যবসা জমজমাট। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের বেশী অক্সিজেন সাপোর্ট কোথাও দেয়ার উপায় নাই। একমাত্র বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা আছে কিন্তু সেখানে তার প্রয়োগ নাই।
ছোটবেলায় যেই বানানগুলা ভুল লিখে আম্মুর কাছে বেদম মাইর খাইতাম এখন সেই ভুলগুলাকে বাংলা একাডেমী ঠিক বলে দিচ্ছে 🙂
গ্রন্থগত বিদ্যা আর মিংগেল বেস্টফ্রেন্ড, নহে বিদ্যা নহে বেস্টফ্রেন্ড হলে প্রয়োজন। 🙂
দিল্লির এখন যেখানে থাকি, বাঙালি এলাকা৷ বলা ভালো বাঙাল পাড়া৷ সি, আর' পার্ক৷চিত্ত রঞ্জন দাশ এর নাম অনুসারে৷ সামনের পার্ক,রাজা রামমোহন রায়ের নামে৷অসংখ্য না হলেও অনেক গাছে ঘেরা৷ দেখার মন আলাদা,আর চোখ চলে যাওয়া অন্য ব্যাপার৷ গাছের দিকে তাকাই৷ জীবনের সাথে কত মিল! গাছ বাঁচার জন্যে যুদ্ধ করে মানুষের মতই, মানুষ বা প্রকৃতির হাত থেকে বাঁচতে৷শিকড় মাটির রস শুষে নিজেকে দৃঢ় করে ধরে রাখে মাটির সাথেই৷ জানে, যদি আলগা হয়ে বাঁধন তবে টিকে থাকা তার জন্যে বড়োই মুসকিল৷সে যদি বাঁচে, তবেই তার বিকশিত ফুলের শোভা৷ ফলের মাধ্যমেই বহুদিন নিজের পরিচয় ৷ তাই সিডার, আয়লা ,হুদহুদ, তিতলির বিরুদ্ধে মাথা তুলে রেখেই লড়াই চালিয়ে যাওয়া৷ আমরা ভাবি,বা বলি "বেঁচে থাকার লড়াই"৷ওটাও গাছেদের জীবনের যুদ্ধ৷ কিছু পার্থক্যতো তবু থাকেই মানুষের জীবনের সাথে ৷বলা ভালো কোনো কোনো জীবনের সাথে৷ গাছের শিকড় ,যা সে বহুদিন ধরে মাটির গভীরে রেখে শক্ত ভিত গড়ে তোলে৷ তাকে নিয়েই তার লড়াই৷ সেখানে মানুষকে নিজের ভিত ছেড়ে দিয়ে কখনও এখানে কখনও ওখানে বাঁচার জন্যে,বাঁচানোর জন্যে বেদুইন জীবন মেনে নেওয়া৷ গাছ জানে, সে না বাঁচলে তার ফুল বা ফলের প্রশ্নই নেই৷ মানুষ ভাবে, ব্যাক্তি সে না বাঁচুক,তার সন্তানটি যেন "থাকে দুধে ভাতে৷"
লকডাউন'র নামে এটা অব্যবস্থাপনা নয়? এগুলো তামাশা নয়? মানুষের বাড়ি ফেরা আটকাতে না পারলে তাদেরকে এই যন্ত্রণা দেয়ার মানে কি?

আমি যে খাটে শুয়ে আছি সেটি একটি মরা গাছ দিয়ে বানানো। মরা গছটিও আমাকে সুখ ও স্বাচ্ছন্দ দিচ্ছে। পশু মরে গেলেও মনুষ্য সমাজের  মনোবাঞ্ছা পূর্ণ করে যেতে থাকে। সমুদ্রের মৎস প্রজাতি সহো নানারকম প্রানী তারাও জীবন দেয় মানুষের আকাঙ্খা মেটাতে।মানুষ মরে গেলে সব শেষ। তার কাজটুকু শুধু কথা বলে। কৃতকর্ম মন্দ হোক বা ভালো যাই হোক। কর্মেই বেঁচে থাকে মানব জীবন।
ক্যাডেট কলেজের ঘটনা। আমি ক্যাডেট কলেজের ছাত্র না। গল্পটা জনৈক এক্স ক্যাডেটের মুখে শোনা। গল্পটা বলি। ক্যাডেট কলেজের নিয়ম কানুন খুবই কড়া। নিয়ম ভেঙ্গে এক ছাত্র গাছে উঠেছে। দূর থেকে এক শিক্ষক সেটি দেখে ফেলেছেন। তিনি ছুটে গাছ তলায় এলেন। তারপর কড়া গলায় বললেন, তুমি জানো না, গাছে ওঠা নিষেধ। শিগগিরই নামো। ছাত্রটি দ্রুত গাছ থেকে নামলো। এরপর শিক্ষক বললেন, কেন গাছে উঠেছিলে? ছাত্র নির্বিকার গলায় উত্তর দিলো, স্যার, আমি তো গাছে উঠি নাই। মুখের উপর এই রকম মিথ্যা কথা বলায় শিক্ষক মেজাজ হারিয়ে ফেললেন। রাগে কাঁপতে কাঁপতে তিনি বললেন, উপরে আল্লাহ, নিচে আমি। তুমি গাছে উঠেছিলে। ছাত্র দৃঢ় গলায় উত্তর দিলো, স্যার, উপ্রে আল্লাহ, নিচে আপনি। আমি গাছে উঠি নাই। পরে এই ঘটনা অনেকদূর গড়িয়ে ছিলো। মামলায় ছাত্র জিতেছিলো। কেননা শিক্ষক প্রমাণ করতে পারেন নাই যে, ছাত্রটি গাছে উঠেছিলো। একজনের ভোটার আইডি কার্ডে ভুলক্রমে মৃত লেখা হয়েছিলো। গত নয় বছর ধরে তিনি প্রাণপন চেষ্টা করে যাচ্ছে, নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে। এই নিয়ে অনেক লেখালেখি, রিপোর্টিং হয়েছে, সেই লোক মৃত থেকে আর জীবিত হোন নি ... খবরে পড়লাম, সম্প্রতি তাঁকে জীবিত ঘোষণা করা হয়েছে। গাছের দেশে, মাছের দেশ, লোকটি যে নিজেকে শেষমেষ জীবিত প্রমাণ করতে পেরেছেন, এটি একটি বড় এবং বিরল ঘটনা। তাকে আমার সংগ্রামী অভিনন্দন!
বন্ধুরা,প্রিয়জনেরা,সময় পেলে আজ দুপুর ১২ঃ৩৫ মিনিটে চ্যানেল আই তে সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান  "তারকাকথন" দেখার আমন্ত্রণ রইল 😀
দুনিয়ার আজাইরা তম ঘটনা ছিল আমার জন্ম,এবং তার পরবর্তীটা হইলো আমার সাররাউন্ডিংস এর লগে আমার পরিচয়, এগুলিরে দুর্ঘটনাও বলা যায়।
আমার কাছে শংকরের লেখায় সবসময় অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করে। আর সত্যজিৎ যদি তাঁর লেখা নিয়ে কাজ করেন তাহলে তো কথাই নেই। বরুন চন্দ অভিনেতা হিসেবে দারুণ সফল। অভিনয়কে অভিনয় মনে হয় না। এই প্রথম তরুণ বরুণ চন্দকে দেখে মুগ্ধ হলাম। করোনাকালে মনখারাপের দিনে সাদাকালো সিনেমা মন্দ না।
ঋদ্ধরা তাদের জায়গা থেকে একচুলও সরেনি! এই শিক্ষা ও সাহস তারা অন্তরে ধারণ করে। হ্যাঁ, বড়ো বাড়াবাড়ি রকমের এই সাহস। সিনা টান করা সাহস! ঝুঁকি ছিল পদদলিত হয়ে আহত হবার কিংবা আরো বেশিকিছু হবার, এমনকি মরে যাবারও। তবুও ঋদ্ধ তার জায়গা ছেড়ে একটুও সরেনি। এই একগুঁয়ে প্রজন্মকে স্যালুট জানাই।
দুঃখ তো আলের ভাঁজে ভাঁজে আছড়ে পড়া ঢেউ। #নোনতা_স্বাদের_দুঃখ #রিক্তা রিচি
পাশেই থাকছো তবুও মনে হয়, তোমার সাথে আমার দেখা হয়না ক্যান? তোমারে দেখছি না কোথায় চোখের কার্নিশে! ঠোঁটের বার্নিশে, দেহের শ্রাবণ আশ্বিন বা জ্বরের ঘোরে কম্বলে ভেবে জড়িয়ে থাকা তোমাকে।
আমি হচ্ছি পৃথিবীর সেই টাইপ মেয়েদের দলে যাদের কোন দোষ না থাকা সত্ত্বেও কোনোদিন প্রেম হয়না,কারণ কোন ছেলে প্রপোজ করে না। পৃথিবীতে এই টাইপ কিছু অভাগা মেয়ে সবসময় থাকে যাদের সাথে ভালোবাসাবাসির কথা কোন ছেলে চিন্তাও করতে পারেনা। এর কারণ চেহারা,টাকা পয়সা বা স্বভাব চরিত্র না। এইটা হুদাই,জাস্ট হুদাই!! আমি আমার চেয়ে অনেক সুন্দর মেয়ের প্রেম হতে দেখেছি,আমার চেয়ে অনেক অসুন্দর মেয়ের‌ও একসাথে চার পাঁচটা প্রেম হতে দেখেছি। তারপর আমি ভাবতে শুরু করলাম, প্রেম করতে চেহারা না, বুদ্ধি লাগে। এখন কথা হচ্ছে, বুদ্ধি তো আমার আছে! আমি তো বোকা না! তাহলে আমার প্রেম হয় না কেন? তারপর আমি রিয়ালাইজ করলাম প্রেম করতে অন্য টাইপের বুদ্ধি লাগে। আমার যে টাইপ বুদ্ধি এইটা দিয়ে হয় না। প্রেম করতে গেলে একটু লুতুপুতু টাইপ হ‌ওয়া লাগে। ভালো না লাগলেও এবং ট্রল হবে জেনেও "বাবু খাইছো?" টাইপ আহ্লাদী বাক্য বলা লাগে,এই টাইপ মেয়েদের ছেলেরা পছন্দ করে। আড়ালে "বাবু খাইছো" বা "ট্রু লাভ" অথবা "আমি ভালোবাসা দিয়ে ওকে শুদ্ধ করবো" টাইপ ডায়লগ নিয়ে তারা যতোই হাসাহাসি করুক,ন্যাকা মেয়েই ছেলেদের পছন্দ। একবার একটা ছেলের সাথে আমার একটু প্রেম প্রেম ভাব হ‌ইছিলো। দুইদিন ফোনে কথা বলার পর তৃতীয়দিন থেকে সে আমাকে আর ফোনে পায় না। এক সপ্তাহ নাগাদ বিরক্ত হয়ে বললো, "এই তুমি সারাদিন ঘুমাও কিজন্য? আমার কি আর কাজকাম নাই আমি রাত জেগে গল্প করবো?" আমার সারাদিন ঘুমের কারণে প্রেমটা আর হ‌ইলো না। আর‌ও কারণ আছে,আমি কথা বলতে পছন্দ করি।‌ সব কথাই ব‌ই নিয়ে,মুভি নিয়ে,স্টার প্লাস সিরিয়ালের কাহিনী নিয়ে, ছেলেদের এগুলা আবার পছন্দ হয় না! আমার কি দোষ? স্কুলে যখন পড়তাম তখন আশেপাশের বান্ধবীদের প্রেম করা দেখে আমার‌ও প্রেম করতে ইচ্ছা হতো। কিন্তু সেই ইচ্ছা ইচ্ছা পর্যন্ত‌ই। রাতে ঘুমাতে যাবার সময় স্বপ্ন‌ দেখতাম একটা ছেলে এসে আমার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে আছে আর, "তুমি হ্যাঁ না বললে আমি যাবো না!" অথবা "আমি হাত কেটে ফেলবো!" বা "আমি তোমাকে না পেলে এই জীবন রাখবো না" টাইপ কথা বলছে। এগুলা ভাবতে খুব ভালো লাগতো। অথবা সুদর্শন কোন ছেলে আমার হাত ধরে টেনে নিয়ে গিয়ে জোর করে বিয়ে করে ফেলছে এটা ভাবতেও ভাল্লাগতো। "তুমি আমার না হলে কারোর হতে দেবো না" টাইপ কথা ভাবতে ভাবতে তো গাল দুইটা টমেটোর মতো লাল হয়ে যেতো! আমার ভাগ্য খারাপ এসব আমাকে কেউ বলেনি। এখন আমি অনার্স পড়ি। এসব শোনার ইচ্ছাটাও এখন চলে গেছে। আমার মন এখন চায় কোন ছেলে লাজুক লাজুক মুখে আমার সাথে ফ্লার্ট করুক। আমার পছন্দ অপছন্দগুলা অগোচরে খেয়াল করুক। অতঃপর একদিন আমাকে চমকে দিয়ে আমি কখন কি করি,কি পছন্দ করি,না করি এগুলা বলে দিক,যেটা তার জানার কথা না! কিন্তু এসব কিছুই হবার না। কারণ ঐ যে বললাম,সবার কপালে প্রেম থাকে না! এর কারণ কি আমার চেহারা? নাকি আমার কমবুদ্ধি? নাহ! এরজন্য আমি কোন ছেলেকে দোষ দিই না, নিজেকে দোষ দিই। কারণ এর জন্য দায়ী আমার রসকস‌হীন মনটা।‌আমার যদিও মনে মনে এই টাইপ ইচ্ছা হয় কিন্তু কোন ছেলে এরকম কিছু করতে আসলে আমি অবশ্য‌ই তাকে এভোয়েড করবো, ফেসবুকে ব্লক করে দিবো আর বেশী বাড়াবাড়ি করলে পুলিশে দিবো। মলেস্টেশনের কেস একবার খেলে আমাকে কেন! আর কোনো মেয়েকেই জীবনে প্রপোজ করার সাহস হবে না! এসব‌ই আমি জানি! আমি জানি আমার এগুলা পছন্দ না, এইজন্য আমি সবাইকে এভোয়েড করে চলি। কিন্তু তারপর‌ও কোন কোন উদাস বিকালে দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবি, আমাকে কেউ ভালোবাসার কথা বলে না কেন? কি দোষ আমার! আমি তো খুব ভালো একটা মেয়ে! এই ভাবনাটাই আমার ফেভারিট। তবুও আমার প্রেম হবে না, ভালোবাসা হবে না, বিয়ে হবে না। কারণ এগুলা আমার বিরক্ত লাগে। কাপল সেজে ঘোরাঘুরি শুধু কবুতরেরটাই দেখতে ভালো লাগে, মানুষেরটা না! কিন্তু..... আমার কেন প্রেম হয় না! কেউ কেন আমাকে ভালোবাসার কথা বলে না! কি দোষ আমার!!! 🙂

প্রেম,প্রেমের প্রস্তাব,ভন্ডামি,ফেইক আন্তরিকতা,মুখডাকা ভাইবোন, বন্ধু আত্নীয় ,ভালোবাসার নাটক,কেয়ারনেস দেখানোর মিথ্যা ঢং এইসব আমি এখন আর একদম ই নিতে পারিনা।মানুষের সুন্দর সুন্দর চেহারা দেখতে দেখতে মস্তিষ্কে জং ধরে গেছে।। বিদায় সৌরজগত 🐸 
উপায় আছেএএএএ উপায় আছেএএএ শুনলেই আমার ইচ্ছা করে মোবাইল টিভি সব আছড়ায়ে ভেঙ্গে ফেলে বনবাসে চলে যেতে যাতে এই শাউয়ার কমার্শিয়ালটার আশেপাশেও কোনোদিন যেতে না হয়। অসহ্য।
একেকটা দুপুরবেলায় বাবা'র গায়ে জ্বর আসে। ঘোরের মধ্যে বাবা বলে " বারান্দার গাছগুলোতে জল দে সিমি "। আমি জল দিই। দাঁড়িয়ে থাকি কিছুক্ষণ। বাবা'কে মা খাইয়ে দিচ্ছে ভাত আর ডালের জল। বাবা'র গালে জায়গা করে নিচ্ছে সাদা সাদা খোঁচা খোঁচা দাড়ি। এই বাড়িতে খবরের কাগজ আসে না একবছর। টিভি দ্যাখে কয়েক মিনিট। পোলাও খেতে চায় বাবা। অল্প অল্প করে আপেলের ছোট্ট ছোট্ট টুকরো ঢুকে যাচ্ছে। দুপুরবেলা করে বাবা ঘুমিয়ে পড়ছে মা'য়ের পাশে। বাবা! তোমার জ্বর আমায় দিয়ে দাও। শুতে দাও তোমার কাছে। গাছগুলো তোমার জল পাক। একটু মাছ কিনে আনো। ভোটের রেজাল্ট এগিয়ে আসছে। টিভি দেখবে? 
আমি মাঝে মাঝে দেখি- মানুষরে মানুষরে 'চাষা-ভুষা' বলে গালি দেয়। তা বলি কি দাদা,মাঝে মধ্যি দুই একটা বীজ বুনে দুইটো শাক-পাতা গড়ে খাবেন,তাইলে বুঝবেন 'চাষ-বাস' এর কি সুখ। আর সেই সাথে, শখানেক টাকা দিয়ে চীজ বার্গার খেয়ে এসে পাচ টাকায় দুই আটি শাক নিয়ে দর কষাকষি ও করবেন না আরকি! আমি আমার বারান্দার দুই ফুট জায়গার এই পুই শাক এবং লাউ শাক গাছ নিয়ে ব্যাপক গর্বিত, ভাবছি আরেকটু বড় হয়ে এরা মাচায় উঠলে এদের নাম করন করব। 😜🙃
কারো ধ্বংস কামনা করলে আল্লাহ তা কবুল করেছে আজ পর্যন্ত কেউ প্রমান পেয়েছেন? আল্লাহ রশি ছাড়ে ছাড়ে তারপর দেয় হ্যাঁচকা টান.. টানের চোটে হুূুদুন্তি হড়ি যায়। তারপরেও মানুষের মনে ভয় নাই। কারন সবাই মনে করে আল্লাহ আমার সাথে আছে। জুলুমকারী একসময় ধ্বংস হয়। আমি ৪০ বছর ধরে দেখেছি ইসরায়েলের শক্তি দিনকে দিন বাড়ছে। হালারা ধ্বংস হয় না। বরং দ্বিগুন উৎসাহে শক্তি সঞ্চয় করে মুসলমানদের হামলা করে। আল্লাহ জুলুমবাজদের ধ্বংস কর।
চায়ের কাপের কিনার ঘেষে এমন ধীরে বইতে থাকি যেনো আরেকটু হলেই ছুঁয়ে ফেলবো তোমার হৃদয়ের জমতে থাকা কালো মেঘ
সময়ের কাহন -২৩ -------------------------- সবেমাত্র রাতের রান্না শেষ হয়েছে। বাড়ির ছোটোরা খেতে বসবে ঠিক তখন আমার ছোট জায়ের বড় বোনের( বিপ্লবী গায়ক তেজেন সেনের স্ত্রী) বাড়ি থেকে বেশ কিছু আত্মীয় বাড়িতে এসে ঢুকলেন। সকলেরই ভয়ার্ত আর উদ্ভ্রান্ত চেহারা। আলুথালু বেশবাস । তাঁরা নাকি অনেক কস্টে লুকিয়ে শহর থেকে গ্রামে এসেছিলেন সেই বাড়িতে আশ্রয় নিতে কিন্তু বাড়িটি একদম ফাঁকা জায়গায় বলে মেয়েদের নিয়ে সেখানে তাঁদের নিরাপদ মনে হচ্ছে না।তাই সবাই আমার শ্বশুরবাড়িতে চলে এসেছে। দলে দলে মানুষ তখন গ্রাম নিরাপদ ভেবে শহর ছাড়তে শুরু করেছেন । অথচ গ্রামে তখন শুধু যে বাড়ি লুটপাট শুরু হয়েছে তাই নয় লুটের পরে রাজাকাররা সেই বাড়ি গান পাউডার দিয়ে পুড়েও দিচ্ছে। কোথায় গেলে যে মানুষ নিজেকে নিরাপদ মনে করবে কেউই তা জানে না। কার যে কখন কি বিপদ আসবে তা কেউই বলতে পারে না। অতিথিরা এতই ক্লান্ত ছিলেন যে তাঁরা বাড়িতে ঢুকেই মাটিতে পাটি বিছানো দেখে সেখানেই শুয়ে পড়লেন। আমরা সবাই তাঁদের সাথে বর্তমান পরিস্থিতির কথা আলোচনা করছিলাম। এমন সময় বাড়ির পুরুষরা হন্তদন্ত হয়ে সেখানে এসে বললো মেয়েরা সবাই শিগগির বাঁশবনে গিয়ে লুকিয়ে পড়।রাজাকারের দল বাড়ি লুট করতে আসেছে।শিগগির, শিগগির। বলতে না বলতেই দেখি ভয়ংকর শব্দে হৈ হৈ করতে করতে মশাল হাতে এক দঙ্গল ডাকাত আমাদের বাড়ির দিকেই এগিয়ে আসছে । তাদের দেখেই ভয়ে আমাদের গলা শুকিয়ে কাঠ।বাড়ির সবার চোখে মুখে ত্রাস ফুটে উঠলো। ভয়ে,আতংকে রাতের আঁধারেই সবাই বাড়ির পেছন দিকে পুকুর পাড়ের ঘন বাঁশ বনে লুকিয়ে থাকার জন্যে ছুটতে লাগলো। আমি কোথাও আমার কর্তাকে দেখতে পাচ্ছি না। অবোধ বাচ্চা দুটি খাটে ঘুমিয়ে আছে। একজনকে সে এসে কোলে নিলেই হয়।কি করবো কিছু বুঝতে পারছিলাম না। সেই মুহুর্তে ত্রস্ত হাতে আমার সুটকেশ খুলে কিছু কাপড় সরিয়ে বড়দিদের কিছু কাপড়চোপর,সার্টিফিকেট, আমার মেয়ের দুধের বোতল,গ্ল্যাক্সো দুধের টিন,চিনি এসব ভরে নিলাম। খাট থেকে ঘুমন্ত মেয়েকে তাড়াতাড়ি টেনে নিয়ে শমিতাকে ডেকে তার কোলে তুলে দিয়েই এক হাতে সুটকেস আর অন্য হাতে ঘুমন্ত ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে ঘর থেকে বেরিয়ে এলাম। অন্ধকারের মধ্যে তখনও আমার কর্তাকে কোথাও দেখছিও না আবার তাকে জোরে ডাক দিতেও পারছি না।সে যে কোথায় জানি না।অথচ ডাকাত আসার একটু আগেই আমার বিশ ভরি সোনার গয়না মাটির ঘরের দেয়ালের একটা ফাটলের আড়ালে সে লুকিয়ে রেখে এসেছে।কোথায় গেলো সে? শমিতা আমার সাথেই আছে।আমিই সুটকেস আর আমার ছেলেকে নিয়ে অন্ধকারে ঠিক দৌড়াতে পারছিলাম না ।হঠাৎ আমার দেবর আমাকে সুটকেস টানতে দেখে বললো বৌদি তুমি তাড়াতাড়ি ছেলেকে নিয়ে চলে যাও।সুটকেসটা আমি নিয়ে যাচ্ছি তার কথায় আমি নিশ্চিন্ত হয়ে সুটকেসটা তার জিম্মায় দিয়ে ছেলেকে বুকে জড়িয়ে ধরে শমিতার হাত ধরে ছুটতে ছুটতে বাঁশবনের ভেতরে ঢুকে গেলাম। বাড়ির ছেলেমেয়ে, বড় ছোট সবাই তখন সেখানেই। এমনকি একটু আগে আসা আমার জায়ের আত্মীয়রাও। রাজাকারের দল ততক্ষনে উন্মত্তের মতো পাশবিক উল্লাস করতে করতে বাড়ির ভেতরে ঢুকে পড়েছে।বাঁশ বনের ভেতরে তাদের সেই উল্লাস হুংকারের মতো আছড়ে পড়ছে সেই সাথে তাদের মশালের আলোর ঝলকও দেখা যাচ্ছে। কর্তার ওপরে আমার ভীষণ রাগ হচ্ছিলো। এই বিপদের সময়ে সে আমাদের কাছে না থেকে কোথায় গেলো? খানিক পরে বুঝতে পারলাম সে বাঁশবাগানেই আছে কিন্তু গাঢ় অন্ধকারে প্রায় বিশ পঁচিশ জন মানুষকে ডিঙিয়ে আমাদের কাছে আসতে পারছে না বা কথাও বলতে পারছে না। চুপ করে নিঃশ্বাস আটকে দম বন্ধ করে সবাই বসে আছি সেই নিকষ কালো অন্ধকারের মধ্যে। পাশের জন যে কে তাও বুঝতে পারছি না। বাঁশ বাগানে ঝিঁঝিঁ আর নানারকম পোকারডাক, সেই সাথে ডাকাতদের জান্তব উল্লাস অন্ধকার রাত্রিকে বীভৎস আর ভয়ংকর করে তুলেছে। চৈত্র শেষ হয়েছে গতকাল। বিষুব সংক্রান্তির কোন আয়োজন যেমন উদযাপন করা হয়নি ঠিক তেমনি পয়লা বৈশাখও পা দিয়েছে যেন খুব ভয়ে ভয়ে, নিঃশব্দে, চুপিচুপি। নববর্ষের দিনেই যে আমাদের এমনি করে সর্বস্বান্ত হতে হবে তা কে জানতো? বাঁশবনে আরও ভয় পাচ্ছিলাম সাপ টাপ এসে না ছোবল মারে? হঠাৎ দেখি কাঁচা ঘুম থেকে তুলে আনা আমার মেয়েটা বাঁশ বনের ভেতরে নিকষ অন্ধকার আর রাজাকারের জান্তব উল্লাসধ্বনি সইতে না পেরে এমন প্রবল ভাবে কাঁপতে লাগলো যে কিছুতেই তার সেই কাঁপুনি থামছিলো না।দাঁতে দাঁত লেগে ঠকঠক আওয়াজ হচ্ছিলো। শমিতা তাকে বুকের ভেতরে জড়িয়ে রেখেছে আমি মাথায় হাত বুলিয়ে দিচ্ছি তবুও থামছেনা তার কাঁপুনি।কিন্তু মুখে সে টুঁ শব্দটি করছে না । কি করবো কিছুই বুঝতে পারছিলাম না। এমন সময় আমার কচি ছেলেটা ঘুম থেকে উঠে এত অন্ধকার দেখে ভয়ে কেঁদে উঠতেই কেউ একজন চাপা গর্জনে বলে উঠলো কার বাচ্চা কাঁদে? এক্ষুনি ওর মুখ চেপে ধরে কান্না বন্ধ করাও।একটা বাচ্চার জন্যে আমরা সবাই মরবো নাকি? মনে হল একটু আগে সন্ধ্যার সময় আমাদের বাড়িতে আশ্রয় নিতে আসা অতিথিদের মধ্যেই কেউ একথা বললো। আহারে আমার দুধের বাচ্চাটা। বিধাতাই হয়তো দয়া করে তার সেই কান্না থামিয়ে দিয়েছিলেন। একটু পরে সে নিজেই আমার বুকের ভেতরে ঘুমিয়ে পড়লো। রাত ক্রমশ গভীর থেকে গভীরতর হচ্ছে।রাজাকারদের লুটপাট আর শেষ হচ্ছে না।তিন পুরুষের সঞ্চিত মালামাল এক রাতে লুট করে নিয়ে যাওয়া চাট্টিখানি কথা নয়।সংখ্যায় ওরা কতজন হবে আন্দাজ করা যাচ্ছে না।তবে সমানে একতলা আর দোতলা দাপিয়ে মালামাল যে লুট করছে তা বুঝতে পারছি। আমাদের কারুরই খাওয়া হয়নি।সবাই উপোষ। রাজাকাররা টের পাবে বলে ভয়ে কেউ কথা বলছে না।পাশের জনের শুধু নিঃশ্বাসের শব্দটাই শুনছি। সারারাত লুটপাট করে সূর্য ওঠার সাথে সাথে রাজাকারদের দল বিদায় নিলো তবে অবাক লাগলো লুটপাটের পরে আমাদের বাড়িটা গান পাউডার দিয়ে পুড়লো না বলে। আতংকে,প্রাণের ভয়ে আর রূদ্ধশ্বাসে সারারাত কেটে যাবার পরে ভোরের আলো দেখা দিলে বাঁশবনের ফাঁক দিয়ে দেখি গরুর গাড়িতে করে লুটপাটের সামগ্রী নিয়ে উল্লাস করতে করতে ওরা চলে যাচ্ছে। ওরা চলে যাবার পরে আমরা বাঁশ বন থেকে বেরিয়ে অদূরে এক গরীব গৃহস্থের ছোট্ট উঠানে এসে দাঁড়ালাম। গৃ্হস্থটি আমাদের দেখে শশব্যস্ত হয়ে তার ঘরে গিয়ে বসার জন্যে অনুরোধ করছিলো কিন্তু তার ছোট্ট ঘরটাতে আমাদের বসতে দেবার মতো জায়গা কোথায়? অগত্যা সেই উঠানেই একটা হোগলার মাদুর পেতে দিয়ে বিনয়ের সুরে সে আমাদের বসতে বললো। আমার মেয়ের তখন দুধ খাবার সময় হয়েছে।আমি আমার দেবরকে জিজ্ঞেস করলাম মেয়ের খিদে পেয়েছে। দুধ বানাতে হবে। সুটকেসটা কোথায়? আমার প্রশ্নের উত্তরে সে বললো," বউদি সুটকেসটা আনতে গিয়ে দেখি ওটা খুব ভারি।তাই আর আনা হয়নি। " তার এই উত্তরের জন্যে আমি একেবারেই প্রস্তুত ছিলাম না। বজ্রাহতের মতো সেখানেই বসে পড়লাম।মনে মনে বললাম যত ভারিই হোক আমি ঠিকই ওটা বয়ে নিয়ে আসতাম।বাঁশবন বাড়ি থেকে এমন কিছু দূরে নয়।আমি যেখানে সুটকেসটা আনার সাহস করেছিলাম সে কেন পারলো না? মেয়ের তখন প্রচণ্ড খিদে পেয়েছে। কাছেই ছিলো একটা আম গাছ। গাছটিতে প্রচুর কাঁচা আম ঝুলছে।আমি বললাম গাছ থেকে একটা আমই না হয় ছিঁড়ে দাও।আমটাই কেটে দিই মেয়েকে। আমার দেবর সে কথা শুনে চোখের জল আর ধরে রাখতে পারলো না। সবাই সেই উঠানে অপেক্ষা করে আছি কখন গুন্ডারা পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে যাবে।কারণ তখনও রাজাকাররা চলে গেলেও তাদের ছোট ছোট ছেলেগুলি তখনও বাড়ি ছাড়ে নি।ওরা তখন ভাঁড়ার ঘরের মরিচ মশলার টিনগুলি নিয়ে যাচ্ছিলো। একসময় ওরাও যখন পুরোপুরি বাড়ি ছেড়ে চলে গেলো তখন খুব ভয়ে ভয়ে সবাই বাড়িতে এসে ঢুকলাম। বাড়ি বললে হয়তো ভুল বলা হবে।কী বলবো তা আমার অভিধানে নেই। বিদ্ধস্ত,সারাবাড়ি জুড়ে ছেঁড়া কাগজপত্রে লণ্ডভণ্ড এক আবাসকে কি বাড়ি বলা যায়? আমার শাশুড়ি বাড়ি তৈরির সময় সেই ব্রিটিশ আমলে খুব শখ করে ওয়াল টু ওয়াল একটা কাঠের ক্যাবিনেট করিয়েছিলেন তাতে মনে হয় দশজন মানুষ ঢুকতে পারবে।সেই ক্যাবিনেটে আমাদের পাঁচ জা,আমার শাশুড়ি, কাকিশাশুড়ির বিয়ের,নাতি নাতনিদের অন্নপ্রাশনে পাওয়া সব কাঁসার বাসন থাকতো। সব উধাও। ক্যাবিনেটেটি খাঁ খাঁ করছে। পূজার ঘরের পেতলের জিনিস, রান্না ঘরের কাঁসার বাসন, ড্রেসিং টেবল,আলমারি, সবার তোলা কাপড় চোপর, ফার্নিচার, বিছানা,বালিশ,ভাঁড়ার ঘরে দুর্দিনের জন্যে সঞ্চয় করে রাখা চাল,ডাল,তেল,মশলা কিছুই অবশিষ্ট নেই। আলমারির সমস্ত বই ছিন্নভিন্ন আর পদদলিত হয়ে মাটিতে গড়াচ্ছে,কাগজপত্র ছিঁড়ে ঘরময় ছড়িয়ে রেখেছে। ঠাকুর দেবতার ছবিগুলির কাঁচ আছড়ে আছড়ে ভেঙে রেখেছে। তিল তিল করে সযত্নে সাজানো আমার শাশুড়ির সংসার । কত সুখ,দুঃখ,আনন্দ বেদনার সাক্ষী,কত স্মৃতি তাঁর? জানোয়ারগুলি এক রাতের মধ্যেই লুট করে শেষ করে দিয়ে গেলো। সারা রাত কারো খাওয়া হয়নি।আমার শাশুড়ি বললেন চালে ডালে খিচুড়ি বসিয়ে দাও।সবার পেটে অন্তত কিছু পড়ুক। ভাঁড়ার ঘর যে খালি তা তখনও তিনি জানেন না। রান্নাঘর ছিলো মূল ঘর থেকে খানিকটা তফাতে। রান্নাঘরে ঢুকে দেখা গেলো বাসন কোসন কিছু নেই তবে রাতে খাবার জন্যে যে রান্না করা হয়েছিলো তা তেমনিভাবেই রয়েছে। সবাই ধারণা করলো খাবারে ঠিক বিষ মিশিয়ে দিয়ে গেছে। আমার শাশুড়ি কি ভেবে সেই খাবার বাড়ির কুকুরকে খেতে দিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলেন কুকুরটির কোন ক্ষতি হয় কিনা।কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরে দেখা গেলো কুকুরটির কিছু হয় নি।তখন সেদিন ক্ষিদেয় কাতর আমরা সেই খাবার খেতে বাধ্য হয়েছিলাম। আমার পরণের দুটি শাড়ি ছাড়া আর কোন কাপড় নেই।ছেলেমেয়ে আর কর্তারও তাই। তবে দেয়ালের ফাটলে রাখা গয়নাগুলি নিরাপদেই ছিলো। আপাতত এই আমার সম্পত্তি।দুর্দিনে এটা দিয়েই আমাদের চলতে হবে। শ্বশুর বাড়িতে ঢোকার মুখেই ছিলো একটা টিউবওয়েল। গ্রামের বউ-ঝিরা অনেকেই সেই টিউবওয়েল থেকে জল নিতে আসতো। এই ঘটনার দু তিন দিন পরেই সেই টিউবওয়েলে কয়েকটি মেয়ে দল বেঁধে জল নিতে এলে তাদের মধ্যে রাজাকারদের পরিবারের দুইটি মেয়ে খুব সেজেগুজে তাদের সাথে এসেছিলো যাদের একজনের পরণে ছিলো আমার আকাশ রঙা শিফন শাড়ি আর অন্য জনের পরণে ছিলো আমার কালো রংয়ের জমিতে রুপালী বুটি তোলা কাতান শাড়ি। পাকিস্তান থেকে আসার সময় আমার কর্তা শখ করে কিনে দিয়েছিলো। আমার ননদ তাদের পরণে শাড়ি দুটি দেখে জিজ্ঞেস করলেন এই শাড়ি তোরা কোথায় পেয়েছিস? মেয়ে দুটি উত্তর দিলো শহর থেকে আমাদের ভাই কিনে এনেছে। কোথায় কোন পরিবেশে কি শাড়ি পরতে হবে এই জ্ঞানটুকু পর্যন্ত যাদের নেই তাদের পক্ষেই বোধকরি এসব বলা সাজে। ঘরে তখন চাল ডাল বলতে কিছুই নেই, কারো হাতে জমা টাকাও নেই। আমার দেবর কার কাছ থেকে জানি কিছু টাকা পেতো।এই দুঃসময়ে সে চাল দিয়ে সেটা ফেরত দিয়ে গেলো। ঘরে গরু আছে।গরুর দুধে বেশ খানিকটা জল মিশিয়ে বাচ্চাদের খাওয়ানো হয়।আমিও আমার মেয়ের দুধ চুরি হয়ে গেছে বলে সেই দুধই মেয়েকে খাওয়াই। পুকুরটা নূতন করে সদ্য কাটা হয়েছে।নূতন মাটি পেয়ে পাড় জুড়ে হরেক রকম শাক জন্মেছে।টাটকা, তরতাজা সেই শাকই আমি,আমার জা আর ননদ মিলে তুলে আনি। সামান্য তেল দিয়ে সেই শাক ভাজি করা হয়।সেই সাথে জলের মতো পাতলা ডাল কখনো বা পাতলা খিচুড়ি এই ছিলো প্রতিদিনের খাবার।সকালের জলখাবার ছিলো কখনও গাছের পাকা কাঁঠাল কখনও চিঁড়ে গুড় বা আটার রুটি। পুকুরটা তখন নতুন করে কাটা হয়েছে বলে জল জমেনি। আরেকটা পুকুর অংশীদারী সেটাতে স্নান করা গেলেও মাছ ধরা যাবে না। দুয়েকটা ফার্নিচার তখনো বাড়িতে ছিলো।তার মধ্যে আমার শাশুড়ির বার্মা থেকে আনা কিছু আবলুস কাঠের আর কিছু সেগুন কাঠের। বাধ্য হয়ে সেসবও জলের দামে বিক্রি করতে হল। বাড়ি জুড়ে ন্ডভন্ড কাগজপত্রগুলি জড়ো করে একটা বস্তায় পোরা হয়েছে চুলায় পোড়াবার জন্যে। একদিন আমি খিচুড়ি রাঁধতে বসেছি।আগুনে দেয়ার আগে পরিক্ষা করে দেখছিলাম যদি এর মধ্যে কোন দরকারি কাগজ থেকে থাকে। একদিন ইচ্ছে ছিলো মাস্টারদার হাতের লেখা খুঁজে দেখার। তা আর হল না। হঠাৎ দেখি সেই কাগজের মধ্যে বাবার আর বড়দির সার্টিফিকেট গুলি মোচড়ানো অবস্থায় পড়ে আছে। আমি যেন একটা গোল্ড মাইন পেয়ে গেলাম। বিশেষ করে বাবার সার্টিফিকেট গুলি যেখানে বাবা, বীরেন্দ্র কৃষ্ণ ভদ্র আর হেমন্ত মুখোপাধ্যায়ের একসাথে গান আর আবৃত্তি করার কথা লেখা আছে। ছেলের জন্মের আগেই আমি হনুফা নামে ছোট একটা কাজের মেয়ে রেখেছিলাম। সেও আমার সাথেই ছিলো।দশ কি বার বছর বয়েস তার। তার মা আমাকে অনুরোধ করেছিলো মেয়েকে যেন নামাজ শিক্ষা আর সেই সাথে কোরান শরীফ শিক্ষাটাও একটু দিই। আমি তার জন্যে মৌলভী রেখে দিয়েছিলাম।সেই সাথে তাকে বাংলাও পড়াতাম। মেয়েটি নামাজ পড়তে জানলেও কোরান শরীফ খতম তার তখনো হয় নি।তাকে আমি বলতাম দেখ পাকিস্তানি সৈন্যরা যদি কখনো আমাদের বাড়িতে আসে তাহলে আমাদের তো মেরে ফেলবে তখন তুইও তো আর বাঁচবি না।তুই তখন তাদের বলিস যে তুই নামাজ পড়তে জানিস।সুরাগুলি তাদের শুনিয়ে দিস। সে আমার দিকে তাকিয়ে করুণ মুখে বলতো চাচি আপনারা মারা গেলে আমি কিভাবে আমার আম্মাকে খুঁজে পাবো? বেচারা আমার সাথে চট্টগ্রাম এসে ফেঁসে গেছে। আমাদের বাড়ি লুট হবার ঠিক সপ্তাহ খানেক পরেই হঠাৎ একসকালে একদল মানুষ হুড়মুড়িয়ে ছুটতে ছুটতে এসে বললো এইমাত্র তারা দেখে এসেছে খেয়াঘাটে পাঞ্জাবি সৈন্যরা দলে দলে নৌকা থেকে নেমেছে।হিন্দুদের ঘরে ঘরে তল্লাশি চালাবে। এই মুহুর্তে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়তে হবে সবাইকে।নইলে কেউই প্রানে বাঁচবেন না। সাথে সাথে আমরা যে অবস্থায় ছিলাম সেই অবস্থায় বাড়ি থেকে ঊর্ধ্বশ্বাসে বেরিয়ে আসতে গিয়ে দেখি একজন অপরিচিত মহিলা এসে ঢুকলেন আমাদের বাড়িতে। তিনি যে কে ছিলেন তা আজ আর মনে নেই। আমাদের তিনি অনুরোধ করলেন ভয় না পেয়ে তাঁর সাথে যেন আমরা যাই। শ্বশুরবাড়িতে গেলে বাড়ির বাইরে আমি কখনও পা দিই নি।বাড়ির সব মেয়েরা তাঁর সাথেই চলেছে দেখে আমিও এই প্রথম মেয়ের হাত ধরে আর ছেলেকে কোলে নিয়ে আলুথালু বেশে মাঠ ঘাট পেরিয়ে সবার সাথে দৌড়াতে লাগলাম। আমাদের পরিবারের সব মহিলাদের নিয়ে সেই মহিলা গ্রামের মুসলমান পাড়ার একটা বাড়িতে এসে ঢুকলেন। চলবে
বিক্রমপুরের গ্রামের বাড়িগুলো এইরকম স্বপ্নের মতন। যা দেখে মনে হবে জ্বি এটা স্বপ্নে আঁকা গ্রাম। 🥰🥰 তার সাথে আয়োজন ছাড়াই হুট করে পরা শাড়ি। 😊
গুলজারজি-কে নিয়ে আমার কিছু বলার চেষ্টা করাও চরম আস্পর্ধা। তাঁর কাব্য, ব্যাপ্তি, কবিসুলভ একাকীত্ব, বিনয়, দীপ্তি, নম্রতা...কিছু নিয়েই বলার যোগ্যতা আমার নেই। তবু দায়িত্ব পেয়েছিলাম তাঁর 'পান্তাভাতে' নিয়ে কিঞ্চিৎ মুগ্ধতা জানানোর। আগামিকাল সংবাদ প্রতিদিন চারের পাতায় সে মুগ্ধতা প্রকাশ করার সুযোগ দিয়েছে। লিংক তো দেবই, আপনারা নিজেরাও যদি একটু পড়েন, আমার ভাললাগা অনেকের সঙ্গে ভাগ করতে পারব। পড়লে জানাবেন। 
প্রাচ্যের নারীদের আসলে সারাজীবনই কোনোকিছু নিজের হয় না। এমনকি নিজের পুরুষটাও তাদের নিজের হয়ে ওঠে না প্রায় ক্ষেত্রেই, সমাজ ভাগাভাগি করে নিয়ে ফেলে।
তুই তেলাপোকা! তুই উড়ে উড়ে মেয়েদের গায়ে পড়বি আর ভয় দেখাবি। তুই কেন খাবারের উপর দিয়ে হাঁটাহাঁটি করবি!? 
কিছুদিন আগে তিন বান্ধবী মিলে বিরিয়ানি কিনতে গেছি। রিক্সা থেকে নেমে দোকানে ঢুকব তখন দেখি বান্ধবী ভাড়া নিয়ে কী যেন একটা ক্যাচাল করতেছে। সেই ক্যাচাল দেখতে দেখতেই দোকানে ঢুকলাম। ঢুকেই এক দমে বললাম- “তিনটা চিকেন বিরিয়ানি, পার্সেল” বিশ্বাস করবেন না রাসেল ভাই, কথাটা বলে ফেলার পর আমি আবিষ্কার করলাম যে, আমি বিরিয়ানির দোকানের পাশের মিষ্টির দোকানটায় ঢুকে পড়েছি বেখেয়ালে। 🥴 মিষ্টির দোকানে গিয়ে চেয়ে বসেছি বিরিয়ানি 😑 তখন দোকানদার ব্যাটা এলিয়েন দেখার রিএ্যাকশন নিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। 🙄 সাথের বান্ধবী টাশকির ঠেলায় স্ট্যাচু। 😂 কারণ, সে নাকি বারবার পেছন থেকে আমাকে বলেছে এটা মিষ্টির দোকান। আমি ক্যাচাল দেখায় এতই মনযোগী ছিলাম যে তার কথা কানে যায়নাই 😂😂 ঠিক তখনই আমি দ্বিতীয় বোমাটা ফাটালাম। মুখ ফসকে বেরিয়ে গেলো- “আমি এখানে কেন?” 🙄 সাথেসাথে পেত্নীর মত আওয়াজ করে হেসে উঠলো দুই বান্ধবী। 😑 ওই ঘটনা বিভিন্ন জায়গায় রসালো ভাবে উপস্থাপন করাই এখন তাদের প্রধান কাজ 🤦‍♀ এরা আর কত পচাবে? আমিই পোস্ট দিয়ে দিলাম।😂

এটা সহ ১৮ টা পোস্ট করসি। রান্না নামাজ গোসল করে এসে আবার করবো 🥱 কিসের ফ্যান আইডি কিসের কি এখানেই করুম✌️
সেই ১১বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ কিছুটা বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤ 
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
