এই প্রথম ফেসবুক চ্যালেঞ্জ নিয়ে আমি একদম এক্সাইটেড না অনেকটা ভীত!! আমার ভয়ের গল্পগুলা মি টু চ্যালেঞ্জ নেয়া সবগুলো মেয়ের গল্পের মত!!আমার প্রথম ভয়ের গল্প অন্য সব মেয়ের মত কাছের পরিচিত মানুষকে নিয়েই!! আমার ভয়ের গল্পগুলো অন্য সব মেয়ের মত পাব্লিক ট্রান্সপোর্ট এ প্রতিনিয়ত লেখা হয়!! আমার ভয়ের গল্পগুলো নতুন করে লেখার সম্ভাবনা তৈরি  অন্যসব মেয়ের মতই প্রতিবার রাত করে ঘরে ফেরার সময়!!আমি সাহসী একটা মেয়ে আশেপাশের সবাই জানে!! তবে আমার ভয়ের গল্পগুলো অন্যসব ভীতু মেয়েদের মত!!এক্টা ভয়ের গল্পের মূখ্য চরিত্রকে দেখে একদিন আমার দম বন্ধ হয়ে আসে,আমি অপ্রকৃতস্থ হয়ে যাই। আমার পাশের মানুষটা হাত ধরে বলে আমি থাকতে ও এত ভয় কেন পাচ্ছ,আই উইল প্রটেক্ট ইউ?? সে পুরুষ বলেই জিজ্ঞেস করলো, মেয়ে হলে নিশ্চয়ই বুঝত কেন এই এবনরমালিটিআমার খুব মেয়েবাবু পছন্দ, ছেলেবাচ্চাগুলাকে একদম আদর লাগে না! কিন্তু আমি চাই আমার মেয়ে না হোক, ওকে আমি কিছুতেই নিরাপত্তা দিতে পারব না যদি আমি ওর জন্য বডিগার্ড ও রাখি! ওর জীবনে ভয়ের গল্প আসবেই, হয়ত সে বডিগার্ড দ্বারাই!! আমার ছেলেকে আমি শেখাবো কারো ভয়ের গল্পের কারণ না হতে!!  ( নিঝুম এর পোস্ট আরো বেশ কিছু পরিচিত সাহসী মেয়ের পোস্ট দেখলাম,মেয়েগুলার আশ্চর্য বুদ্ধি আর সাহসীকতা দেখলাম।  ভয় কিন্তু কাটে নাই, এর জায়গায় বোকা আর ভীতু মেয়েগুলো থাকলে কি হতো? আমার বোনরা থাকলে??)
আপনাদের অনেকের সমালোচনার ভাষা আমার পছন্দ হয় নি। শূদ্রজাত মস্তিষ্ক থেকে যখন শূদ্রজাত শব্দ নির্গত হয়, তখন তা ভদ্রতার সকল গন্ডি অতিক্রম করে যায়। এক্ষেত্রেও তাই হয়েছে। বিশেষ করে ‘বই নয়, মুনজেরিন তার রূপ বিক্রি করেছে’ এ ঘরানার ক্ষোভগুলো বেশ শ্রুতিকটু ভাষায় প্রকাশ করা হয়েছে। এটিকে চাইলে আমি ফ্রয়েডীয় রিপ্রেসোন দিয়ে ব্যাখ্যা করতে পারি। মুনজেরিনের সৌন্দর্যকে মনিটাইজড করা হয়েছে, এ অভিযোগ যদি সত্যি হয়ে থাকে, তাহলে এর জন্য মুনজেরিনের চেয়ে বেশি দায়ী বাঙালি তরুণদের অবদমিত (রিপ্রেসড) কামনা বাসনা। বাঙালি তরুণেরা মনে মনে যে-ধরণের নারীসঙ্গ খুঁজে, তা এ দেশে বেশ অপ্রতুল। চারদিকের কদর্য মাড়িয়ে সৌন্দর্যের দেখা তারা খুব কমই পায়। এজন্য কোথাও একটু সৌন্দর্যের আভাস পেলে, তারা সেখানে দলবেঁধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ সৌন্দর্য যদি কোনো নারীর হয়, তাহলে ঘটে আরেক বিপত্তি। সবাই মনে মনে নারীটিকে নিজের করে পেতে চায়। কিন্তু একজন নারীর পক্ষে তো এক লক্ষ তরুণের ডাকে সাড়া দেয়া সম্ভব নয়। ফলে সব তরুণের আকাঙ্ক্ষাই অবদমিত থেকে যায়। এ অবদমিত বাসনা, সবসময় তক্ষে তক্ষে থাকে, কীভাবে বিকৃত হয়ে সম্পূর্ণ অন্যরূপে বিস্ফোরিত হওয়া যায়। কিছু তরুণ, গতকাল থেকে এ বিস্ফোরণই ঘটাচ্ছে। অবশ্য এজন্য আমি তরুণদের দোষ দেবো না, দোষ দেবো বুড়োদের। বুড়োরা চারপাশকে এমন ভাগাড় বানিয়ে রেখেছে যে, তরুণদের মন খুব বিক্ষিপ্ত হয়ে আছে। ষাটোর্ধ সাধু-সন্তরা ভাবছে, তরুণদের শরীরও বুঝি তাদের মতোই সাধু-সন্ত (যদিও জামালপুরের এক সন্ত দেখিয়ে দিয়েছে যে বুড়োরা মোটেও সন্ত নয়)। সলিমুল্লাহ খানকে দেখলাম, নানা জায়গায় ফ্রয়েড ও ফ্রয়েডের বইয়ের নাম উচ্চারণ করতে, কিন্তু এ বিষয়গুলো তিনি কখনোই তরুণদের বুঝিয়ে বলেন না, না বললে আমরা কী করে বুঝবো তিনি নিজে ফ্রয়েড পড়েছেন কি না? না কি শুধু বইয়ের নাম মুখস্ত করেছেন? আর অনেকেই বলেন রূপ আল্লাহর দান। কিন্তু তারা বুঝতে চান না, জন্মের সময় এটি আল্লাহর দান থাকলেও, জন্মের পর এটি নিজের পরিচর্যার ফসল হয়ে ওঠে। মানুষের পরিবেশ তার বাহির ও ভেতরের রূপকে প্রভাবিত করে। দরিদ্র ঘরের নারীরা জন্মের সময় এক রূপ পায়, আর জন্মের পর পায় আরেক রূপ। কেউ যদি সঠিক পরিচর্যা দিয়ে তার নিজের রূপ (হোক সেটা বাহ্যিক) অক্ষুণ্ণ রাখে, তাহলে এটাকে আমি তার নিজের কৃতিত্বই বলবো। এটিকে হিংসা করার, বা এটি নিয়ে হাসি ঠাট্টা করার কিছু নেই। 
এস আলমদের বিচার না করতে পারলে যাকাত ফেতরা দিয়া এই রমজানে আপনি কী কামাই করবেন? পরকালেই শুধু জবাবদিহি করতে হবে এমন ভাইবেন না। ইহকালেও করতে হবে। বাঁশখালীতে গুলিবিদ্ধ ফুলবাড়ীর দিনমজুর আ: মান্নানের ছেলে রাজেউল ইসলাম (২৫ ) কিছুক্ষন আগে বিদায় নিয়েছেন। তাকে নিয়ে এখন পর্যন্ত ছয়জন শহীদ হইল। শহীদদের মৃত ভাইবেন না। তাদের পুনরুত্থান ঘটে। আপনাদেরকে পাকড়াও করার দিনটি ঘনিয়ে আসতাছে। যখন পাকড়াও করা হবে, কেউই রেহাই পাইবেন না। দিনে দিনে বহু বাড়িয়াছে দেনা, শুধিতে হইবে ঋণ। ওয়াল আসর।
উদ্যোক্তাদের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে লাইভ শো আগামীকাল সোমবার বিকাল ৩.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে সিএনপিএস হাট(বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর অনলাইন উদ্যোগ) এই প্লাটফর্মে। উপস্থিত থাকবেন বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট" এর চীফ এডমিন জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন।থাকবেন দুজন সংগ্রামী নারী উদ্যোক্তা চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া ও খুলনা থেকে শারমিন আজাদ। সকল সদস্য ও মডারেটরকে লাইভ শো টি দেখার আমন্ত্রন জানাচ্ছি।উল্লেখ্য,যারা উদ্যোক্তা,যারা চান নিজেকে বিকশিত করে তুলতে,উদ্যোক্তা বিষয় খুঁটিনাটি জানতে তারা অবশ্যই লাইভ শো টি দেখবেন।
মামুনুল হকের যত ফোনালাপ ফাঁস হচ্ছে, তত তিনি দাবি করছেন তিনি তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন। এক দুই তিনটি হলো বিয়ে। একটি বৈধ বিয়ে, বাকি দুটো অবৈধ বা শরিয়তি বিয়ে। ফোনালাপ যদি আরও দুটো ফাঁস হয়, তবে তো তিনি চতুর্থ এবং পঞ্চম বিয়েরও দাবি করবেন। চারটে বিয়ের বেশি তো ইসলামি আইনে করা যায় না। রকম সকম দেখে আমার তো সন্দেহ হচ্ছে মামুনুল হক গোপনে ১৩টি বিয়ে করেছেন। কে জানে, নিজেকে হয়তো তিনি নবী মনে করেন।
কাক দেখলেই আমার দ্রিঘাংচুর কথা মনে পড়ে। আমার রান্নাঘরের জানালার বাইরে একটা বিশাল আকৃতির দাঁড়কাক রোজ এসে বসে। আমি সত্যিই রান্না করতে করতে অপেক্ষা করি, কোনোদিন যদি দাঁড়কাকটা ঘাড় বেঁকিয়ে দক্ষিণ দিকে মুখ করে কঃ বলে - তাহলেই সেই মন্ত্রটা পড়ে ফেলব! ছোটবেলার পড়া গল্পগুলো কেমন মাথার ভেতর ঢুকে যায়। মাঝে মাঝে তো আমি আপনমনে, আশেপাশে কেউ না থাকলে (কেউ শুনে ফেললেই সর্বনাশ!) আওড়িয়েও ফেলি: "হল্‌‌দে সবুজ ওরাং ওটাং ইঁট পাট্‌‌কেল চিৎ‌ পটাং মুস্কিল আসান উড়ে মালি ধর্মতলা কর্মখালি।" আশ্চর্য ঘটনার দেখা আমি পাইনি এখনো। 
একবারো কি ভাবছেন পাহাড়ে পর্যটন ১০ হাজার ম্রো সম্প্রদায় উচ্ছেদ, মসজিদে মুসল্লীকে পুরিয়ে মারার পিছনে রাজনৈতিক কারন, সাহারা খাতুনের আসনে নির্বাচন, ছয়টি বাস পুরিয়ে দেয়া, ৮ বছরে ক্ষতিপূরন না পাওয়া তাজরিন গার্মেন্ট এর কর্মীদের আন্দোলন, নবাবগঞ্জে বাধ বন্ধ করার দাবীতে কৃষকদের ৯ দিন হলো অনশন, অবৈধ বাঁধ দিতে বাধা দেয়ায় এলাকার গুন্ডারা কবিকে মেরে ফেললো ....... এই সমস্ত কিছু বাদ দিয়ে মূর্তী অপসারন কেন প্রধান আলোচনার বিষয় হয় ? খেয়াল করছেন কারা এই আলোচনা গুলা ইনস্ট্রিগেট করে ? খেয়াল করছেন ধর্মের নামে কারা সরকারের এ টিম হয়? প্রগতিশীলতার নামে কারা সরকারের বি টিম হয় ? এই দল হাক দেয় ওই দল কে তোরে দেইখা নিব ! তারাও হাক দেয় পারলে দেইখা নিস ! মাঝখান থেকে র্ধমের চাপে, প্রগতিশীলতার চাপে ঢাকা পরে ভাত কাপরের আন্দোলন ! র্মূতি সমস্যাই সবচেয়ে বড় সমস্যা হয় ! তাবদ বাংলাদেশে আর কোন সমস্যা নাই ! বি টিম যেয়ে এ টিম এর সাথে ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা যুদ্ধ করে, আর ”আওয়ামী সরকারের ক্ষমতায় থাকা অপরিহার্য” এর পক্ষে সামাজিক মত পুনরউতপাদন করে ! 
অনন্ত ষাট হাজার বই সঙ্গে না থাকলে জীবন অচল।আমার জীবন সচল হতে অনেক দূর!!সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। নিজে বই পড়ুন, অন্যকেও বই পড়তে উৎসাহিত করুন।পৃথিবী বইয়ের হোক।
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
আমার হাতের দিকে লক্ষ করলে বুঝতে পারবেন কতটা বড়।জাত--একসাথে দুটো আম গাছ কিনেছিলাম। একটা কিউজায় আর একটা পালমার। এটা কোনটা সঠিক জানিনা।
ফেইসবুকে মেয়েরা নিজের বেপর্দা ছবি দিয়ে রাখার মানে হচ্ছে গুনাহর জন্য এমন একটা একাউন্ট তৈরি করে রাখা,যে একাউন্টে বসে থাকলেও,ঘুমালেও গুনাহ যেতে থাকবে।মৃত্যুর পরও এই একাউন্ট চালু থাকবে। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
কালকে তারে হার্টলেস বলছিলাম 🙄🥴 🙊 🙈 ঐতিহাসিক মূহুর্ত তাই সাথে সাথে ধরে রাখলাম! 😋 বিঃদ্রঃ এই একটা কাজ সে করলো যেটা তারে বলা হয় নায় 😁 পোলাটা আতিক্কা খুশি বুঝে না 🤗
একেক সময় মনে হয় জীবনটা বাংলা সিরিয়ালের মতো হয়ে গেছে। খালি ঝামেলা আর ঝামেলা। পরক্ষণেই আবার মনে হয়, জীবনটা তার থেকেও খারাপ। কারন ব্যাকগ্রাউন্ডে ধুমতানা না না না ... সাউন্ড টা নাই😑 
একটু শাম্মাকা তাড়কা দিয়ে দিলাম ভিডিও : রাব্বি ভাই এডিট : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
কভারে টাঙিয়ে রাখা ছবিটির প্রয়োজন ফুরিয়েছে...😊 নতুনের সূর্যআলো ছড়িয়ে থাকুক চারিপাশে।।❤️
আমার টাইম লাইন জুড়ে দেখলাম ২০২০ সবাইকে হাসিয়েছে,কাঁদিয়েছে,ভালোবাসিয়েছে,কাজ করা শিখিয়েছে,বিয়ে করিয়েছে.... সর্বোপরি শিখিয়েছে.... এই পোষ্টে ভরে গেছে...🙃🙃🙃 আর আমি তো শুধু খেয়েছি আর ঘুমিয়েছি🥱🥱...৩ কেজি ওজন বেড়েছিলো বলে খুশি ছিলাম..🙂এখন আবার যে লাউ সে কদু... 🙄🙄🙄
বিয়ের পর মেয়েদের সবচেয়ে বড় পাওয়া হচ্ছে শাখা সিঁদুর❤️❤️ আর প্রত্যেক মেয়েই চাই যাতে তার শাখা সিঁদুর অক্ষয় থাকে। আজ এই অক্ষয় তৃতীয়ার শুভ তিথিতে এই চাওয়া সকলের শাখা সিঁদুর তুমি অক্ষয় রেখো ঠাকুর🥰🥰🥰
ও ভাই এটা আমি🤣🤣 তারপর কান্দা শুরু করলে আস্তে করে দৌঁড় দি😑
ধর্ষকেরা কি লীগ করে? নইলে তাদের শাস্তি হয়না কেনো? ঐ এলাকার প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকা কর্তা ব্যক্তিদেরও শাস্তি হওয়া চাই।
রুটি পোড়া পোস্টেই আটকে আছি, প্রমোশন আর পাইনা🙂😑আমি ভইংগা দের জন্য দুঃখ প্রকাশ করছি😂😂😂
৫৩ দিন ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলায় কারাবরণের মত নিকৃষ্ট রাষ্ট্রীয় নিপীড়ন সেরে আবার ফিনিক্সের মত জ্বলে উঠেছে রুহুল ভাই। আজ ছিল পাটকল শ্রমিকদের রাজপথে অবস্থান এবং ইফতারি বিতরণ। শ্রমিকদের ইফতারি করতেন দেয় নি পুলিশ। রুহুল ভাইয়ের মত ফিনিক্সকে রোখার সাধ্য কার?
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
যা ইচ্ছা তাই করো। তোমরা থাকো সুখে, আগুন জ্বলুক আমার বুকে 🤧
 একটা ছোট ঘাসফুল। না জবা না ব্ল্যাক রোজ। নর্দমার পাশে জন্ম নেয়া একটা ছোট ফুল শুধু
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ১৪.০১.২০২১ তারিখে উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার, এইউইও রাজীব স্যার ও আহাম্মেদ আলী স্যারের সাথে আমরা সহকর্মীবৃন্দ।আরতি ব্যানার্জি ম্যাডাম ও অরবিন্দ কর্মকার স্যারকে মিস করেছি।শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ, উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর স্যারকেও মিস করেছি।
অামি তোমারি তোমারি তোমারি নাম গাই.. অামার নাম গাও তুমি💛
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
একটু মেক আপ করলাম মেকআপ বাই নিডিয়া আমার স্বামী বলসে আমাকে সুন্দর লাগতেসে। তারমানে মেক আপ আর্টিস্ট হিসেবে তুমি সফল...❤️
একমাস যাবত পরীক্ষা দেই। অ্যাসাইনমেন্ট, প্রেজেন্টেশন, ইনকোর্স, প্রি-টেস্ট, টেস্ট, ফাইনাল, প্র্যাকটিক্যাল কইরা মনে হইতেছে, মাইনষে খাল কাইট্টা কুমির আনে আর আমি শখ কইরা কুমির ভর্তি খালে ঝাপ দিছি। বই তো পড়া লাটে উঠছে বহু আগেই।😒 পোলাপান বিয়াশাদীও করে এমন আক্কেল ছাড়া টাইমে। কামলা দিয়াই কূল পাই না! বিয়া খাব কখন?🙄 তুম্রা পাইছোডা কি?😤
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ২ একরকম ঘোর লাগা চোখ নিয়ে আবির তাকিয়ে আছে অরণীর দিকে। সেই চেহারা,সেই চোখ আর সেই মিষ্টি হাসি। অরণীর অভ্যর্থনায় তারা ফ্ল্যাটের ভেতর প্রবেশ করলো। একসময় আবির আর অরণী তাদের ভবিষ্যৎ ফ্ল্যাট কীভাবে সাজাবে সেই পরিকল্পনা করতো। এই ফ্ল্যাটটাও ঠিক সেভাবেই সাজানো হয়েছে অরণীর মনমতো। অবশ্য আবিরও তার মডার্ণ ডাক্তার বউয়ের পছন্দমতই তার ফ্ল্যাট সাজিয়েছে। যদিও এই ফ্ল্যাটের তুলনায় তাদের ফ্ল্যাট অর্ধেকও না। -- কেমন আছো জারিফা?? সোফায় বসিয়ে জিজ্ঞাসা করলো অরণী। -- আলহামদুলিল্লাহ, ভালো আছি। তুমি কেমন আছো?? -- এইতো আছি। -- কই,তুমিতো একবার জানালেও না। মিষ্টি খাওয়ানোর ভয়ে নাকি?? -- আরে না না!! তোমার সাথে কথাই তো হলো দুদিন আগে। ভেবেছি তুমি আসলেই জানাবো। -- তা,কয় মাস?? -- ৮ মাস। কথাটা শুনে চমকে তাকালো আবির। ভালো করে অরণীর দিকে তাকাতেই বুঝলো যে সে সন্তানসম্ভবা। আবিরের কান ঝাঁ ঝাঁ করছে। এতক্ষণে সে খেয়াল করলো অরণী আগের তুলনায় বেশ ফর্সা হয়েছে। মুখে অন্যরকম এক লাবণ্য। সাদা গোল পোশাকের উপর দিয়ে তার মাতৃত্বের চিহ্ন স্পষ্ট। কিন্তু আবির সেটা এতক্ষণ খেয়ালই করেনি। আবিরের গা কেমন যেনো গুলাচ্ছে। অরণী মা হতে চলেছে। মানে তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্ক হয়েছে ছিঃ ছিঃ!!! এসব সে কী ভাবছে!!! অরণী এখন অন্যের বিবাহিতা স্ত্রী। আর স্বামী স্ত্রীর মাঝে সম্পর্ক থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। সে নিজেও তো জারিফার সাথে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে। তাদেরও একটা ছেলে আছে। সে যদি পারে তবে অরণী নয় কেন?? কিন্তু তবু এমন লাগছে কেন। একসময় অরণী অন্য কোনো ছেলের সাথে কথা বললেই তার সহ্য হতো না। আর কোনো ছেলের বিছানায় তাকে তো কল্পনাই করতে পারতো না। তাই বলে আজও সেই ছেলেমানুষি তাকে মানায় না। তাছাড়া সে নিজেই অরণীকে ধোঁকা দিয়েছে। অরণী স্ব ইচ্ছায় তাকে ছাড়েনি। আবিরই বরং জারিফার সান্নিধ্যে গিয়ে অরণীর বিশ্বাস ভেঙেছে। -- কীরে আবির!!! কথা বলছিস না যে?? কেমন আছিস?? -- আমি?? আছি ভালোই। -- তোদের ছেলে বুঝি?? কোলের দিতে ইশারা করে বললো অরণী, -- নাম কি?? -- ওর নাম জাবির। -- বাহ্!! বেশ সুন্দর নাম তো!! জারিফা আর আবিরের ছেলে জাবির। কথাটা গিয়ে আবিরের বুকে বাঁধলো যেনো। অরণী একসময় খুব চাইতো তার আর আবিরের ভবিষ্যৎ সন্তানের নাম ঠিক করতে। কিন্তু,অরণী আর আবিরের মিলিয়ে কোনো ভালো নাম আসতো না। এ নিয়ে অরণীর সেকি অভিমান!! বলতো, -- আমার কি মনে হয় জানিস আবির? আমাদের বোধয় বিয়ে হবেনা। আমাদের কপালে মিল নেই। তাই আমাদের বাচ্চাদের নামও আমরা মেলাতে পারিনা। এ কথা শুনে আবির তাকে চোখ রাঙাতো আর ধমক দিয়ে বলতো, -- শোন, তোর কপালে আমি ছাড়া আর কেউ নেই। থাকতে পারেও না। আমি তোকে যতটা ভালোবাসি,যতটা ভালোভাবে চিনি,তোর পছন্দ অপছন্দ সম্পর্কে যতটা জানি সেটা আর কেউ পারবে না। আমার থেক বেশি সুখে তোকে কেউ রাখতে পারবে না। তাই তোর বিয়ে আমার সাথেই হবে। ছেলের দিকে তাকালো আবির। চেহারাটা একদম মায়ের মতো হয়েছে। ছেলেটার প্রতি তার বড্ড মায়া। -- আমি একটু কোলে নিবো ওকে?? আবির বাচ্চাটাকে অরণীর কোলে দিলো। সে জানে যে অরণী বাচ্চা অনেক পছন্দ করে। সেই আগে থেকেই। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো সব বাচ্চাই অরণীর কোলে গেলে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই ঘুমিয়ে পরে। তিনজন মিলে গল্প করতে করতে একসময় দেখা গেলো সত্যিই জাবির ঘুমিয়ে পরেছে। (চলবে)
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
আমার বাবা শখ করে নাম রেখেছিলেন তিন্নি। গ্রামের মানুষরা এরকম নামে অভ্যস্ত নয় তখনো। ফলে পাশের বাড়ির এক দাদী আমাকে ডাকতেন চিনি মিছরি বলে 🤭
আমার বাচ্চাকাচ্চা স্টুডেন্টগুলা ছাড়া কেউ সালাম দিলে ৩০ সেকেন্ড লাগে বুঝতে যে আসলেই আমাকে সালাম দিছে। 🐸 কি একটা অবস্থা! 😪
এ বছর নভেম্বরের শেষে 🙃 শুকনা সিজন টাঙ্গুয়ার জন্য না :3 পানি কম/ নাই এখন...
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
আলহামদুলিল্লাহ, আজ করোনা আক্রান্ত তিন পরিবারের কাছে খাবার পৌঁছে দিলাম। পৌঁছে দিয়েছে মোহাম্মদ সুলতান
চিৎকার করার মত রাগ হইতেছে কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও মেজাজ গরম করতে পারতেছি না। ঠান্ডায় জমে গেছে😣😣 অতঃপর ডাক্তার বলেছেন- আগে চা দিয়া রাগ তরল করতে হইব...🙄🙄
ধীর গতির নদীটা চলে যাচ্ছে কোথাও।।থির থির বুকে তার মুখ লুকিয়েছে মধ্য রাতের চাঁদ।।
বয়স বাড়তে বাড়তে মানুষ একসময় এতটাই মূল্যহীন হয়ে পড়ে যে তার চারপাশের সবাই তার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করে! কত কাঙ্খিত মৃত্যু! 🙂
২৬ জুলাই ২০০০। মা-বাবাকে ছাড়া প্রথম জন্মদিন আমার জীবনে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সবেমাত্র ভর্তি হয়েছি তখন। এতটা বছর এই দিনে মায়ের আদরে ঘুম ভাঙত। শামসুন নাহার হলে ৩০০১ নম্বর রুমের ডাবলিং হিসেবে জীবন শুরু করেছি আমি। আমার নামে কোনো আলাদা বেড বরাদ্দ ছিল না। তাই আমি কার সঙ্গে থাকবো এই নিয়ে সিনিয়র রুমমেটদের দ্বন্দ্ব যখন চরমে ঠিক সেই সময় ওদের আলোচনায় ঘুম ভাঙে আমার। নিজেকে খুব তুচ্ছ আর অপ্রয়োজনীয় মনে হতে থাকে। বুঝলাম, বাস্তব জীবনের মুখোমুখি দাঁড়ানোর সময় এসেছে এইবার। থেমে গেলে চলবে না। এগিয়ে যেতে হবে। ক্লাস শেষে দুপুরবেলা যখন কলাভবন থেকে হলে ফিরলাম তখন দেখলাম আমার নামে চিঠি এসেছে। খাম খুলে পেলাম মুক্তাক্ষরে লেখা আমার মায়ের চিঠি; সঙ্গে এই কবিতা। সারাদিন জোর করে আটকে রাখা আবেগের দল এক মুহূর্তে বাঁধভেঙে বেরিয়ে এলো। অঝোর ধারায় কাঁদতে শুরু করলাম আমি.... এরই মধ্যে প্রায় বিশ বছর পেরিয়ে গেছে। জানিনা, মায়ের প্রত্যাশাগুলো পূরণ করতে পেরেছি কিনা! তবে অনুভব করি তাঁর আশীর্বাদ আমার সঙ্গে আছে প্রতি মুহূর্তে। এই কবিতাটি আজও আমার জন্মদিনের সর্বশ্রেষ্ঠ উপহার আর আজীবন তাই থাকবে।
আমি সাধারণত আমার হেল্প পোস্টগুলো নিজে গিয়ে ভিডিও করে পোস্ট দেই। অসুস্থতার কারনে নিজে যেতে পারিনি। বাচ্চাটাকে দেখেই আমি সাহায্যের হাত বারিয়ে ছিলাম তাদের ডিমান্ড অনুযায়ী টাকাও পেয়েছিলাম কিন্তু কয়েকজন জানিয়েছে এই নিউজ ফেইক গতদুই দিন আমি খুব অসুস্থ ছিলাম দয়া করে আপনারা আমাকে জানান এই নিউজ ফেইক কিনা। ফেইক হলে যার যার টাকা ফেরত দিয়ে দিবো যদি সত্যি হয় তাহলে মাপ চেয়ে নিবো তার এই বিপদের মধ্যে টাকা হাতে নিয়ে বসে আছি"
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
অফার পেলেই শপিং করতে দৌড় দাও,আবার বায়োতে লেখো unpredictable!
বাংলার যে পুব,সেখানে বিয়ের পরদিন সকালে থাকত "বাসি বিয়ে"র আয়োজন৷আসলে তো বাড়ির মেয়েটিকে আনুষ্ঠানিক বিদায় জানানো৷ আগের দিন বাজনদারেরা বাজিয়েছিল "মালখাবানুর দেশেরে, বিয়ারই বাইদ্য বাজে বাজেরে৷" পরের দিন সকাল হতেই তাদের পাঁচ সানাই দলের বৃদ্ধ সর্দার বাজিয়ে তাঁর পিতলের সানাইটি হাতে নিলেন৷দীর্ঘ শ্বাসে সপ্তমে সুর তুললেন "আমার যাবার সময় হল,দাও বিদায়.."! সেই সকরুণ সুরের যাদুতে মেয়ের মা সহ সবার চোখের জল তিনি নিংড়ে আনতেন বাইরে৷ যে কোন উৎসবের শেষের দিকটায় একটা মন খারাপের অদেখা স্পর্শ টের পাওয়া যায়৷ একই সাথে অবধারিত ভাবে স্মৃতিতে ভেসে বেড়ায় পুরানো কিছু দৃশ্য৷যার কাছে আবার ফিরতে পারলে ভালো লাগত অথচ অস্পষ্ট দেখায়ও ক্ষতিও নেই কিছু৷ ছবিতে "বাসাবাটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়৷" আমাদের ছোটবেলার শিক্ষা নিকেতন৷তখন একচালার টিনের ছাউনি আর চাটাই এর পার্টিশন দেওয়া নিতান্তই কুঁড়ে ঘর৷ঠিক আমাদের মতই অতি সাধারণ -আভরণ এবং অহেতুক আবরণহীন৷৷যার সামনে আছে বিস্তৃত এক খেলার আর খোলা মাঠ৷ যখন বালিকা বেলা,এরই আঙ্গিনা আর আশেপাশের বিস্তীর্ণ দুপাড় নিয়ে বসত দশমীর মেলা৷ কি ছিলনা সেখানে তা মনে নেই৷তবে সব চেয়ে বেশি মনে আছে মাটির হাঁড়ি, কলসি, নৌকা, পালকীর রঙ! মাটির খেলনা-ছোট আর সস্তার৷ তার আগের তিনদিন আমরা সবচেয়ে ছোট ,দুইবোন আর এক দাদা দেখতে যেতাম "ঠাকুর"৷ লাল নীল গোলা রঙে রঙিন৷ কাগজ কেটে ফুল লতা পাতায় সাজানো৷তবু শিশু চোখে অতুলনীয়৷কালকের পুকুর পাড়ে ধনা কাকাদের নিজেদের হাতে গড়া মুরতি দেখে যাত্রা শুরু৷ পরিচিত এক রিক্মায় করে চালোপট্টি,সুপারি পট্টি ,রাধেশ্যাম মন্দির ঘুরে পৌঁছাতাম নাগেরবাজার মন্দিরে৷ এইখানেই একবার দেখলাম "পুতুল নাচ"৷জীবনে প্রথম এবং শেষবারও৷ দশমীর দিন পেতাম পঁচিশ পয়সা!সেদিন আমরা দুইবোন অনেক যুক্তি করে কিনে নিতাম হাঁড়ি কলস নৌকা পালকি যত রাজ্যের হাবিজাবি৷ পূজা শেষের মন খারাপের দিনগুলোতে সেই সব নিয়ে গড়তাম আমরা "আনন্দ নিকেতন৷"নিজেরাই বলতাম ,"আসছে বছর,আবার হবে"৷ পূজা হবে, না এই মাটির সওদা কেনা হবে,সে প্রশ্ন বা উত্তর জানা হয়নি কোনদিন৷ বছর কয়েক আগের কথা৷রফিক আসত "ছাতা সারাই"হাঁক দিয়ে৷বর্ষার দিনগুলো ছাড়িয়ে যখন শরৎ যাই যাই,রফিক জানাতো বাড়ি যাবার সময় হয়েছে তার৷ কোন ফরিদপুরের ছোট এক গ্রামে আছে তার মা৷একা এবং রফিকের অপেক্ষায়৷ মায়ের জন্যে কিনেছে সেফটিপিন,নখপালিশ ,চায়ের ছাকনি হাবিজাবি আরও কত কি! তাদের আনন্দ নিকেতনের জন্যে৷ ছাতায় শেষ ফোড় দিয়ে টুকিটাকি গোছাতে গোছাতে রফিক খুশির গলায় বলত,"কাকী, আসছে বছর, আবার..৷" কথা শেষ না করেই মজুরী নিয়ে রফিক নেমে যেত রাস্তায়৷ এবারের মতন প্রায় শেষের পথে,"হিন্দুদের দুগ্গি পুজা"অনেক অসমাপ্ত আনন্দে৷ তবু প্রতিটা হৃদয়ে অনুচ্চারিত ধ্বনি "আসছে বছর,আবার হবে"৷ রফিকতো আমার কাছ থেকে আনুষ্ঠানিক বিদায় নিয়ে যায়নি৷মায়ের জন্যে সওদা কিনবে না আবার পেশার টানে ফিরে আসবে রফিক বলে যায়নি৷ আমি প্রশ্ন করিনি৷ আসছে বছর ....আমি ভেবে নিয়েছিলাম আমার সাথে দেখা হবার কথাই রফিক বলেছিল৷রফিকের সাথে আর দেখা হয়নি৷যদিও আমি অপেক্ষায় আছি৷ আসছে বছরের...! 

নতুন মানুষ আসে, জড়ায়। থাকতে শুরু করি তার সাথে। বুঝতে শুরু করি সে মানুষের মনখারাপ না মন ভালো আছে। সে মানুষ অভিমানী নাকি আদুরে। সে মানুষের ঠান্ডার ধাৎ আছে? অল্পে আঘাত পায়? সে মানুষ খামখেয়ালি নিজের ক্ষেত্রে? সে মানুষ যত্ন করতে জানে? এমন সব হতে হতে সংসার হয়ে যায়। আমরা আবারও আঘাত পেতে থাকি, জান্তে অজান্তে। চোখ ভেজে, চোখ মুছি। চলতেই থাকে... একটা জানলা দিয়ে আমি দেখতে পাই তাকে। আঙ্গুল বাড়িয়ে ছুঁই তার মুখ। তার সামনে হাসতে থাকি, কাঁদতে থাকি। আমি কি তাকে আয়না বলি নিজের? আমার হাত কখনও ধরেনি কেউ, সে মানুষ হাত ধরে পার করে দেয় জঙ্গল, পাহাড়। রোজ রাতে তার সাথে উঁচু ছাদে বসে দেখি কেমন চাঁদ ঢেকে দেয় মেঘ। আমরা তাকাই চোখের দিকে। আজীবন ছুঁয়ে থাকা যাবেনা যাদের, চোখ ভিজলে সে মুখ ভেঙে ভেঙে আসে। একদিন সব ভুলে যদি যায় সে, ভুলবে। আমি পাহাড়ের মতো দাঁড়িয়ে থাকবো একা। একাই তো। কখনও সময় হলে এসে ছুঁয়ে যাবে মেঘের মতো করে।
ছেলেমেয়েরা বলে, তুমি এত অতীতে থাকো কেন মা? সব সময় পুরানো গল্প বলতে থাকো। তুমি কি জানো কতবার এক ই গল্প করে যাও?কি করবো বলো? আমার যা বলার সেসব অতীতের কাছে জমা রাখা। তোমরা শোনাও বর্তমানের গল্প, আমি শুনবো মন দিয়ে। তোমাদের সময় নেই বলার সে আমার জানা।
আফিমের দেশে তিনি কুমির চাষ করেছিলেন শেষমেষ বিরোধটা দাঁড়ায় আফিম বনাম কুমিরের কুমিরের শক্তি বেশি, আফিমের ক্ষমতা কুমিরের লেজ আছে, আফিমের স্লোগান কুমির তাই হেরে যায় আফিমের কাছে। ফেসবুক ভেসে যায় কুম্ভীরাশ্রুতে। 
বসন্ত বাতাসে সই গো, বসন্ত বাতাসে বন্ধুর বাড়ির ফুলের গন্ধ আমার বাড়ি আসে... 🌹🌺🌻
কিছু মূহুর্ত আশ্চর্য রকম সুন্দর হয়,অল্প সময়ের জন্যে জীবনে আসে এসব। আর স্মৃতিতে নক্ষত্রের মত জ্বলে আমৃত্যু । এখন আমার তেমন একটা সময়! সুযোগ পেয়ে আরামসে ছাদে একা শুয়ে অন্ধকারে তারা দেখছি চিৎ হয়ে, সহজিয়ার "অপেক্ষা" বেজে যাচ্ছে একটানা। মাঝে মাঝে হাল্কা বাতাস পায়ের তালু ছুঁয়ে যাচ্ছে৷ মনের ভেতর অদ্ভুত এক প্রশান্তি। যেনো এই মূহুর্তটা ফ্রেমে বন্দী করে রাখার মত, অথচ রাখা যাবেনা বলে আফসোস নেই। এখন শুধু এসব সময় গুলোতে বেঁচে থাকার জন্যেই জীবনকে সুন্দর বলা যায়। জীবন সুন্দর। আশ্চর্যরকম সুন্দর। ❤️ আমি নিজেকে ভালোবাসি নিজেকে এসব মূহুর্ত দেয়ার জন্যে। ❤️
পড়ন্ত বিকেলে দুই ফোঁটা বৃষ্টির জল পড়তেই লেখক মাথা ঢেকে দৌড় 🤭 আর আমি রোদে জলে ভিজি, ঘামি নিত্য। সংসার টিকলে হয়😓
আমাদের বাড়ির পাশেই ছিলো রিন্টুদের বাড়ি। ওদের কলপাড়ে একটা সাবেকি আমলের কাঠগোলাপ গাছ ছিলো। আমরা বলতাম চাঁপা ফুল গাছ। মা বলতো গোলকচাঁপা। গাছের তলা ছেয়ে থাকতো ঝরা ফুলে। অপূর্ব স্নিগ্ধ ঘ্রাণ ছিলো ফুলটির। আমি আর মিতা প্রায় প্রতিদিন ফুল কুড়াতাম, মালা গাঁথতাম। ঘরে এনে পেরেকে ঝুলিয়ে রাখতাম মালা। কখনো কখনো বড় দাদারা পাশের টিনের চালে উঠে তাজা ফুল পেড়ে দিতো। সেসব দিনে আমাদের আনন্দই আলাদা ছিলো। যত দিন যাচ্ছে কাঠগোলাপের প্রতি ভালোবাসা বেড়ে যাচ্ছে। অপূর্ব এই ফুলটির কতইনা ধরন! কত রঙ, কত রূপ! আমাদের ছোটবেলার সেই সাদা হলুদই না, আছে হরেক রকমের কাঠগোলাপ। আজ আমার বাগানে ফুটেছে গাঢ় মেরুন রঙের কাঠগোলাপ। কীযে সুন্দর দেখতে! ক্যামেরায় কি আর তার সত্যিকারের রূপ তুলে আনা যায়?
অর্থ আর ক্ষমতার জোরে অনেকেই জানোয়ার হয়ে যায়। এদের বিবেক থাকে না।
বৃষ্টি পছন্দ হলেও ঈশ্বরের পা ধরে চাটি,পছন্দকে পিষ্ট করি চরনে কারণ, মাঝরাতে-ওদের দু'টাকার সংসার ভেসে যাবে বন্যায়। 
ফুডপান্ডা,দারাজ,লাইকি,রবি এদের সাথে আমার সম্পর্কটা অনেকটা দা কুমড়া টাইপ হয়ে গেছে। যখন‌ই ইউটিউব দেখতে বসবো এরা এসে হাজির হবে। তখন আমার প্রধান লক্ষ্য থাকবে এদের স্কিপ করা,আর এদের প্রধান লক্ষ্য থাকবে হুটহাট নাটক সিনেমার মাঝখানে হাজির হয়ে যাওয়া। ধরেন,খাইতে বসছি। ইউটিউবে হুমায়ূন আহমেদের একটা নাটক ছেড়ে দিয়ে আরাম করে দেখছি এরমধ্যে লাইকিতে একটা মেয়ে এসে নাচানাচি শুরু করে দেবে, দেখা যাচ্ছে আমি তখন ভাতের নলা মুখের কাছে ধরেছি। ভাত নামিয়ে রেখে চোখমুখ শক্ত করে বসে থাকি কখন ৫ সেকেন্ড যাবে আর স্কিপ করতে পারবো,এই পাঁচ সেকেন্ডকে তখন মনে হয় অনন্তকাল। কিন্তু এরাও আমার থেকে কম চালাক না,আমি স্কিপ বাটনে ক্লিক করার আগেই এরা রবি,আরসি/পেপসি বা দারাজের এড লাগিয়ে দেবে,আবার পাঁচ সেকেন্ড বসে থাকো!! কিন্তু আমিও কম যাই না আমি কোনোভাবেই এদের এই এড দেখবো না,আমি চোখ বন্ধ করে ফেলি। দেখা এবার কেমনে দেখাবি? বদের দল! ফুডপান্ডার কথা কি আর বলবো! যেখানে সেখানে কথা নাই বার্তা নাই এসে হাজির। দেখা যাবে ফোনটা নিয়ে বাথরুমে ঢুকেছি। হুট করে কোন এপে ক্লিক লেগে গেল,আর ফুডপান্ডার এড বের হবে না তা কি হয়? যেখানে সেখানে যত্রতত্র এরা চেঁচিয়ে উঠবে,"ফুডপান্ডার সাথে অর্ডার করুন আপনার পছন্দের খাবার! আজ‌ই ডাউনলোড করুন আমাদের মোবাইল এপ!" এখানেও আমার মুল লক্ষ্য থাকে এদের এই ডায়লগটা আমি শুনবো না,যে ভাবেই হোক বাক্যটা পুরো করার আগে আমি স্কিপ করবো,আর তা না পারলে কান বন্ধ করে ফেলবো। শোনা কেমন করে শোনাবি? মাঝেমধ্যে ‌ভদ্রতাবোধ কাজ করেনা। শিক্ষাদীক্ষা ভুলে গিয়ে ইচ্ছা করে ফুডপান্ডার এই পছন্দের খাবার ওদের‌ই বিশেষ এক জায়গা দিয়ে ঢুকিয়ে দিতে। নেগেটিভলি নিয়েন না, বাট আই মিন ইট।‌ এমন কোন অপশন যদি থাকতো যাতে এই এডগুলো আসা বন্ধ হবে তারজন্য নির্দিষ্ট পরিমাণ খাবার এবং পন্য ফুডপান্ডা এবং দারাজ থেকে কিনলেই হবে! তাহলে আমি তাই করতাম। কিন্তু লাইকির হাত থেকে কি করে বাঁচি? যখন তখন এইযে প্রতিবন্ধী মাইয়াগুলা এসে কালার চুল ঝাঁকিয়ে নাচানাচি শুরু করে তখন যে কেমনডা লাগে! অথবা বেকুব টাইপ এক ছেলে বাইকে দাঁড়িয়ে আছে আর ইডিট করে সেই বাইককে সমুদ্র,আসমান,চান্দে পাঠিয়ে দেয়া ইডিটিং এপগুলোকেই বা কি বলি? তোরা পাগল ঠিক আছে সেইটা চুপে চুপে রাখ, দেশের মানুষরে জানানোর দরকার কি? আমাদের গ্রামের বাড়ির কাউরে এই টাইপ এডগুলা দেখাইলে শিওর এদের ওঝার কাছে নিয়ে যাইতো। আসলেও নেয়া দরকার! 

কেন রোদের মতোন হাসলে না এই প্রশ্ন আমি কখনো তোমাকে করবোনা।কক্ষনো জানতে চাইবো না কেন আমায় ভালোবাসলে না।ফুরিয়ে যাওয়া সিগারেটের প্যাকেটের মতোন নিজেকে ছুঁড়ে ফেলা আমার পুষিয়ে গেছে।।আমি জানি আমার সাথে থাকা যায়,আমার সঙ্গ পেতে তীর্থের কাকের মতো যুগ যুগ চেয়ে থাকা যায়,আমাকে ছোঁয়ার লালসায় মগ্ন থাকা যায়।দিনশেষে আমাকে ভালোবাসা যায়না।আমার জন্য দুটো শব্দ লেখা যায়না।আমাকে ভেবে একটা গান শোনা যায়না।বহুবছর আমাকে যত্ন করে বুকের ভেতর আগলে রাখা যায়না। ভালোবাসা সকলের জন্য না। ভালোবাসার যাদুর স্পর্শ সবার পেতে হয়না।সব পেলে নষ্ট জীবন। 

হঠাৎ করেই কিছু মানুষ এ তল্লাটে জেগে ওঠে। এতদিন কোথায় ছিলো ওরা, জানা নেই। ওদের বক্তব্য দূরবীনে ছিলো চোখ। সেই চোখদুটো উড়ে এসে বসেছে ম্যাসেঞ্জারের রেলিঙে। প্রচুর কথা বলে। বলে আমার হাত জোড়া গোলাপি পাপড়ি। সম্ভব হ'লে আমাকেই বিয়ে করত। আমি হো হো করে হেসে উঠতেই ওদের সন্দেহ হয়। কপোট রাগ দেখিয়ে ব'লে উচ্ছন্নে যাও। আমি তো সেই কবে থেকেই উচ্ছন্নে। কবে থেকেই হাওয়ার নাবিক। তারপর একদিন, হঠাৎ একদিন সবাই চুপ করে যায়। শান্ত। ওরা বুঝি ফিরে গ্যাছে সাইবেরিয়ায়।
যেকোন দিবস বিশেষ করে ফাল্গুন বা ভালবাসা দিবসে দুনিয়ার সকল কমেডি কিং এর কাছে একটা চরম হাস্য রস,তামাশার বিষয় হয়ে দাড়ায়- 'গার্লফ্রেন্ড/বউ কে শাড়ি কিনে দিতে হবে, উপহার দিতে হবে-এইটা খুব প্যাড়াদায়ক-পরিত্রানের উপায় কি!! 'জামাই এর মানিব্যাগ,কার্ড চুরি করে নাকি শপিং করতে হবে, জামাই কে ধরে বেধেই নাকি শপিং করাতে হবে। অনেক মেয়ে আবার নানারকম,গিফট সম্বলিত মিম /ছবি শেয়ার দিয়ে তাদের হৃদয় জেতার মিনিমাম স্ট্যান্ডার্ড দাড় করিয়ে দেয়- ' এতোগুলো গিফট দিয়ে নাকি তার ভালবাসা আদায় করতে হবে,তাকে নাকি দুই তিনটা টেডি বিয়ার আর শখানেক চকলেট বা ব্রান্ডেড ব্যাগ দিলে তার সাথে প্রেম করার দুনিয়া খুলে যাবে' এই সব গুলো বিষয় খুব ই ফাচুকি। যারা এসব ছ্যচড়ার মত 'বউ''গার্লফ্রেন্ড' কে কি কিনে দিতে হবে,অনেক চাপ যাবে-এসব জোর গলায় বলে বেড়ায় সারাদিন,তারা ছ্যাচড়া, এদের বউ গার্লফ্রেন্ডদের উচিত অবিলম্বে এদের গিফট কিংবা এদের বর্জন করা। আর যেসব গার্লফ্রেন্ড এইসব দিবসের আগে অন্যজনের কাছে ইনায় বিনায় গিফট জামা চায়, তারা ও ছ্যাচড়া। এদেরকে বিডি জবসের লিংক দিয়ে দেয়া উচিত। আর যেসব সিংগেল নারীরা এসব হাজার হাজার গিফট এর ছবি শেয়ার দিয়ে প্রেম-প্রেম ভাব হওয়া ছেলেদের ইংগিত দেয়- 'কিছু টেডি বিয়ার,আর চকলেট ,ব্যাগের' তারাও ছ্যচড়া, এদের বিডি জবস এর লিংক এর সাথে সাথে মেডিকেল এনাটমি র বই দেয়া উচিত,যাতে বুঝতে পারে- 'ওর পুরা বডি পার্ট মানে ওই হার্টের মূল্য দিয়ে কয়েকশ টেডি বিয়ার,টন খানেক চকলেট কেনা সম্ভব. ' (গৃহিনীদের ব্যাপারে কিছু বলছি না,কারন আমাদের সমাজে অনেক গৃহিণী বিনা বেতনে কাজ করে সংসারে,বিষয়টা ভিন্ন,অই আলোচনা আরেকদিন )
হ, আর ম কে যারা প্রমোট করে ফেসবুকে তারা এক একটা মফিজ.. 😂😂
চায়ের কাপের কিনার ঘেষে এমন ধীরে বইতে থাকি যেনো আরেকটু হলেই ছুঁয়ে ফেলবো তোমার হৃদয়ের জমতে থাকা কালো মেঘ
স্বপ্ন ----- সারারাত অনিদ্রার পরে চোখের পাতা দুটি যখন ঘুমে জড়িয়ে আসে তখন দেখি তুমি আমার সমুখে দাঁড়িয়ে আছো। কি করে এখন এত অঢেল সময় পাও? এখন তুমি আমাকে নিয়ে মেঘের দেশে হারিয়ে যেতে চাও। নদীর তীরে হাঁটতে চাও বা নিবিড় অরণ্যের কোন ঝর্ণার স্বচ্ছ জলে শরীর ডোবাতে চাও। বাস্তবের সেই কর্মচঞ্চল তোমার দিকে অপলক তাকিয়ে থাকি আমি। যে তোমার কখনও সময় হয়নি আমাকে নিয়ে কোথাও যাবার। বিশাল বিশ্বকে আমি চার দেয়ালের মধ্যে কল্পনার চোখেই শুধু সাজিয়ে দেখেছি। বয়সের ভারে ক্লান্ত আমার সেই দুটি চোখ এখন না দেখে কোনও স্বপ্ন না আসে তাতে ঘুম। -----------------------------------
স্মৃতি 🙂। সেনা মালঞ্চে রাতের ঝিমলিমি আলোয় অস্পষ্ট চেহারায় আমি। 😄 ফটু ক্রেডিটঃ আমার শদ্ধেয় পনি আন্নি। 😍😍
গতকাল থেকে ঘুরে বেড়ানো ডিপ্রেশন=বিলাসিতা এই অতিসরলীকরণ প্রসঙ্গে কয়েকটি কথা: ১. ওটা যদি কবিতার বইয়ের প্রমোশন হয়ে থাকে, খুব চিপ স্টান্ট। 'গরু খেলেই লাশ ফেলে দাও' একটি সৎ কবিতার লাইন হতে পারে না যেমন, ওইটাও পারে না। কোনও অসুখকে ঠাট্টা হিসাবে ট্রিট করা একধরনের প্রোপাগান্ডা। সাহিত্য বলে তাকে চালিয়ে দেওয়া যায় না। যারা 'আহা ওটা কবিতা' বলে প্যানপ্যান করছে, তাদের বলার, একটা খুব চলতি শব্দ ঢুকিয়ে দিলেই যদি যে কোনও কিছু সাহিত্য হয়ে যেত, তবে 'জীবন মানে জি বাংলা' ম্যানবুকার পেত। কেমন? ২. ডিপ্রেশন, মাথাব্যথা থেকে রেনাল ফেলিওর পর্যন্ত সমস্ত ক্লিনিক্যাল অসুখের মতোই, ভুক্তভোগী ছাড়া অন্যরা বুঝতে পারে না। পারে না যখন, তখন বেকার মন্তব্য দিয়ে নিজের অশিক্ষা এবং সহানুভূতির অভাব ছ্যারছ্যার করে বের না করলেই নয়? কেউ যদি সুগারের রোগীকে বলে, 'আপনি আসলে ভাবছেন আপনি মিষ্টি'... তাকে ধরে দুই চড় মারতে দুবার ভাববেন না শিওর! তবে একেই বা ছাড়া হবে কেন? যা জানা নেই, তা জানতে হয়। যে অভিজ্ঞতা নেই, তা অর্জন করা যদি খারাপ হয়, অন্তত কৌতূহল জীবিত রাখতে হয়। গোঁফ না ওঠার বয়সে দুম করে সিদ্ধান্তে এসে গেলে, বলতে নেই, খুব শিগগির নিজেকেও ওই অসুখের সামনে নতজানু হতে হবে। তখন কেউ পাশে থাকবে না। ৩. আমি ভুক্তভোগী। কারণ একসময় আমিও বিশ্বাস করতাম, মনের অসুখ একটা বিলাসিতা। আমি যোদ্ধা, আমার স্ট্রাগল আছে, কাজেই অবসাদকে পাত্তা দেওয়ার সময় আমার নেই। এই ভেবে ভেবে এগারো বছর আমি নিজের রোগলক্ষণ 'অন্য কিছু' ভেবে ধামাচাপা দিয়েছি। আজ বুঝি আমার কেন চোখ ফুলে যায়, কেন এক-একদিন সকালে উঠে মনে হয় পক্ষাঘাত হয়েছে, কেন মাঝে মাঝে শিরশিরে ভয় সারা শরীর ঠান্ডা করে দেয়, কেন সেদিন কফি হাউজের বাথরুমে অজ্ঞান হয়ে গেছিলাম, কেন এক-একসময় হার্টবিট বেড়ে শ্বাসকষ্ট হয়ে হাত-পা কেঁপে মরে যাচ্ছি মনে হয়। যদি লড়াকু মানসিকতার কথা আসে, আমি কী জিনিস, জানেন মা বাবা আর কাছের লোক। আমি একা, নির্বান্ধব অবস্থায় কী কী পেরিয়ে এসেছি, এতদিন পর তাঁরা জানেন। বুঝতে দিইনি কাউকে, আমি গুঁড়ো হয়ে গিয়ে নিজেকে ফের গড়ে তুলে হাতুড়ি হাতে লোকের মুখের দিকে তাকিয়ে অট্টহাসি হেসেছি। কিন্তু ডিপ্রেশন যখন রাজসমারোহে এল, হার মেনেছি, কারণ শুধু মনের জোর দিয়ে এ লড়াই জেতাই যায় না। বন্ধু লাগে, ডাক্তার লাগে, থেরাপি লাগে, ওষুধ লাগে। আমার চেষ্টা চলছে। সে চেষ্টার দাঁতে দাঁত চেপা কষ্ট সে দেখতে পাবে না, যে ডিপ্রেশন চেনে না। কারণ ডিপ্রেশনকে বিলাসিতা ভাবা একধরনের বিলাসিতা, যা আসে স্বার্থপরতা, নিজের সহমর্মিতার অভাব এবং শিক্ষার অভাব থেকে। 'আমি যা বুঝি তাই দিয়ে সংসার চলছে', এই কূপমণ্ডূকবৃত্তি থেকে। ৪. আমার মতোই যারা ভুগছে, তাদের নিয়ে আমার সত্যিই চিন্তা হয়েছে পোস্টটা দেখার পর। তাদেরকে বলি, শোনো, আমার যে সমস্যা আছে সেটা আছেই। তার জন্য সমাজের এপ্রুভাল আমাদের দরকার নেই। সমাজ যদি ঠিক থাকত, আমাদে রাহুমুক্তি বহু আগেই হয়ে যেত। যখন আমাদের সমস্যা হয়, ওষুধ খেতে হয়, শারীরিক কষ্ট-ভয়-উদ্বেগ-দুশ্চিন্তা-আতঙ্ক বিছানায় ফেলে দেয়, কেউ তো থাকে না। কেউ তো জিগ্যেস করে না, কী হয়েছে। আমাদের ওসিডি দেখে বিরক্ত হয়, কষ্ট দেখে ন্যাকামি বলে। নিজেদের সেন্সের অভাব না দেখে আমাদের হাইপারসেনসিটিভ বলে দাগিয়ে দেয়। এরা কে, ডিপ্রেশন নিয়ে ভারডিক্ট দেওয়ার? এরা কবে, কার পাশে বসে বলেছে, 'কথা বলো, আমি তোমায় জাজ করব না'? এমন মানুষের কথায় নিজেকে কষ্ট দিও না। যারা আজও ভাবে অন্য মতের লোককে মেরে ফেলাই শ্রেষ্ঠ ধর্ম, তারা অন্যরকম অসুস্থ। আমাদের সেরে ওঠার সম্ভাবনা আছে। সমাজের নেই। কাজেই, 'তুমি তাহার পাশে এসে দাঁড়াও' একটি মহৎ কবিতার পংক্তি। 'আয় আরও বেঁধে বেঁধে থাকি' আমাদের মনে থাকবে। মনে থাকবে বিপন্ন বিস্ময়ের খেলা, অন্তর্গত রক্তের ভেতর। কবিতা আমাদের অনুভূতিপ্রবণ হতেই শেখায় চিরকাল। যে অনুভূতি কবিযশঃপ্রার্থী হলেই অর্জন করা যায় না।
হঠাৎ করেই শহর জুড়ে এক পশলা বৃষ্টি নামে। পথ খালি হয়, ধুমধুমিয়ে কপাট পড়ে এধারওধার। পথের ধারে একলা দাঁড়াই, আমার কোথাও যাবার ছিলো? সব ভুলে যাই। রিকশা খুঁজি শূন্য পথে। কোথায় যাবো? দোকান ঘুরে চশমা কিনি, চোখ মেলেনা কিনতে কোথাও। চোখের বদল আঁধার কিনি, আঁধার মেখে হচ্ছি উধাও। হঠাৎ ভীষণ শূন্য হওয়া শহর দেখি, তোমার কথা মনে পড়ে। জলের শহর আর্দ্র বেলা, ছাতার নিচে দুঃখ-বোঝাই ফেরিওয়ালা। বৃষ্টি ফুরোয়, শহর তখন ঘোমটা খোলা নববধূ, আমিও তখন তৃষ্ণা চোখে রসিক পথিক, ঘোলা চোখে প্রেমের যাদু। প্রেমের কথা ছাড়ছি ওসব, নিষেধ আছে! প্রেমের কথা এই শহরে বন্ধ আছে মধুর খাঁচায়। জলের আবার স্বাদ-বিস্বাদ! জলে কেবল তৃপ্তি মেলে। সব জলে কি তৃপ্তি আছে? সব মানুষে শান্তি আছে? 
কয়েকদিন আগে বাসার নেট কানেকশনে ঝামেলা হয়। নেটের ছেলেটাকে ফোন দিলে সে আসে। সাথে আরেকজন ছেলে নিয়ে এসেছে। টেবিলে বইগুলো দেখে ছেলেটা আমাকে জিজ্ঞেস করে, ' সব বই আপনি পড়েছেন? ' আমি বললাম কিছু বাকি আছে। সিরিয়াল ধরে ধরে পড়ছি। তখন সেই ছেলেটা বলে তারও বই পড়তে ভালো লাগে কিন্তু সময় পায় না। এবং সে আরিফ আজাদের দুইটা বই অর্ডার করেছে। তখনো হাতে পায়নি। এরপর আমি আর কথা আগাইনি। তারাও কাজ শেষ করে চলে গেছে। আজকে নেটের বিলের জন্য নেটের ছেলেটা এসেছে। আমাকে বলে, ' আপনার সাথে আমার একটু কথা আছে। ' কেউ যখন আমাকে বলে ' আপনার সাথে কথা আছে।' তখনই বুকের মধ্যে ধক করে উঠে। তখন নেটের ছেলেটা বললো সেদিনের ছেলেটা আমার কাছে একটা বই চেয়েছে। ' দ্য আলকেমিস্ট ' বইটা সে পড়তে চায়। যদি সম্ভব হয় আমি যেন ধার দেই। সেদিন লজ্জায় আমাকে বলতে পারেনি। তাই বন্ধুকে দিয়ে বলিয়েছে। আমি জিজ্ঞেস করলাম কিসে পড়াশোনা করে! বললো ইন্টারে পড়ে। যেখানে বর্তমানে স্কুল, কলেজ পড়ুয়া ছেলেমেয়েরা টিকটিক, লাইকি নিয়ে পড়ে আছে, সেখানে কর্ম করে খাওয়া বাচ্চা একটা ছেলে পড়ার জন্য বই চেয়েছে তাকে বই দিবো না? তা কী হয়! ১০০ বার দিবো। এমন ছেলে মেয়েই তো আমরা চাই। তাও আবার এতো বইয়ের মধ্যে ' দ্য আলকেমিস্ট '। তার মানে সে এই বইটা সম্পর্কে কোথাও শুনেছে বা জেনেছে। বইটার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছে। আমি বইটা নেটের ছেলেটার হাতে দিলাম। তখন সে বললো, ' আমাদের সকল বন্ধুদের মধ্যে ও জিনিয়াস। ভালো ছাত্র। ১ মাস পর বইটা পাবেন। ও কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়বে। ' মুখে বললাম ঠিক আছ। মনে মনে আল্লাহকে বললাম, ' যদি সম্ভব হয় আমাদের উপর থেকে অভিমান কমিয়ে এমন সোনার টুকরো ছেলে / মেয়ে ঘরে ঘরে দিও। '
বীর মুক্তিযোদ্ধা, কাদেরিয়া বাহিনীর বেসামরিক প্রধান, সাবেক সচিব ও রাষ্ট্রদূত 'আনোয়ার উল আলম শহীদ' স্যার আর নেই। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। ভাবতেই পারছি না, হাসিখুশি প্রাণবন্ত ওই মানুষটা আর নেই। আপনাকে খুব মিস করব স্যার। কবিতার আসর আর মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার ওইসব মুহূর্ত, মুড়িমাখা খেতে খেতে আপনার কন্ঠের আবৃত্তি, সব অনেক মিস করব। সবচেয়ে বেশি মিস করব আপনার দেওয়া ওই কবি ডাকটা। ভাবতেই ইচ্ছা করছে না যে- মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর গেলেই আর আপনার দেখা পাওয়া যাবে না, প্রতিবার ফেরার সময় আর কেউ আমাকে বই উপহার দেবে না। বারবার করে মেরুদণ্ড কবিতাটা শুনে আর কেউ বলে উঠবে না- এই মেয়েটা আগুন! জীবন নিয়ে কত স্বপ্ন, কত আয়োজন ছিলো আপনার! অথচ জীবন আপনাকে ছুটি দিয়ে দিলো। আপনি তবুও বেঁচে থাকবেন। জীবন থেকে অবসর নিলেও আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কর্মে, লাল সবুজের পতাকায়, আর আমাদের হৃদয়ে।
আজকে আমার রুদ্ধ প্রাণের পল্বলে - বান ডেকে ঐ জাগল জোয়ার দুয়ার – ভাঙা কল্লোলে।
তুমি আগে কখনো কাউকে ভালোবাসোনি। তোমার কখনো কারো জন্য একটা চমকে দেয়া, অদ্ভুত অচেনা অনূভুতি হয়নি। তুমি কাউকে ভেঙেচুরে ভালোবাসতে কেমন লাগে জানোনি। তুমি জানোনা শুধু ভালোবাসার অধিকারে কত কিছু দাবি করা যায় একটা মানুষের কাছে। কোনো কাগুজে নোটের বালাই ছাড়াই কত দামী দামী ব্যাপার বিনিময় হয়ে যায় ভালোবাসায়! মাঝে মাঝে আমার ইচ্ছে হয় তোমাকে হাতে ধরে ভালোবাসতে শিখিয়ে দিই। কিন্তু আমার ভয় করে, একবার শিখে গেলেই মানুষ আর কাছে থাকে না, সেই ভালোবাসা অন্যত্র ছড়িয়ে দিতে চলে যায়। -ওই একটা ছেলেকে বললাম, যে ভাবে সে আমাকে ভালোবাসে, যে চায় আমি তাকে ভালোবাসি। যাকে ভালোবাসার যে সব আশ্চর্য সুন্দর অংশগুলি আমি জানি সব দেখাতে ইচ্ছে হয়। কিন্তু পারিনা কারণ আমি ভালোবাসতে ভয় পাই।
কলেজের এক ছোট ভাই ছিলো ভাল্লাগতো আর কি🙈 আজ জানলাম আমি নাকি তার ক্রাশ ছিলাম। এখন আর তারে আমার ভাল্লাগে না😒😏
গয়না কিনতে কিনতে এমন হইছে একবার, আমি এক সেলারকে বললাম আপনিতো এক্সেস লাভ রাখতেসেন।আর আপনি জার্মান সিলভার বলতেছেন এগুলাতো জার্মান সিলভার না। তাইলে এত দাম চাচ্ছেন কেন?উনি আমাকে উনার সোর্সিং হাবিঝাবি দেখানো শুরু করলো।পরে আমি ঠাস করে উনাকে উনার সোর্সিং এবং উনি কোত্থেকে এটা কতদামে কিনে আনছেন বলে দিসিলাম। পরে আর কথা বাড়ায়নাই। 
