লিস্টে যে আপারা অনলাইন বিজনেস করছেন, কখনো ব্যবসা করতে গিয়ে সেক্সুয়ালি হ্যারেজ হয়েছেন?
মুসলিমরা যে-হারে আহাজারি ও দোয়া করে, সে-হারে যদি তারা বিজ্ঞানে বিনিয়োগ করতো, তাহলে ফিলিস্তিনের এ দুর্দশা আমাদের দেখতে হতো না। বন্দুকের সামনে বাঁশের লাঠি নিয়ে দাঁড়ানো কোনো বীরত্ব নয়, এটি বোকামি। আল্লাহ বোকাদের কখনো সাহায্য করেছেন, এরকম প্রমাণ ইতিহাসে পাওয়া যায় না। পারমাণবিক বোমার যুগে যে সালাউদ্দিন আইয়ুবীর ঘোড়া কোনো কাজে দেবে না, এটি সবার আগে বুঝতে হবে। ইন্টেলিজেন্স কামিউনিটির এসেসমেন্ট হলো, ইসরায়েলের হাতে অন্তত আশিটি নিউক্লিয়ার ওয়ারহেড রয়েছে। তবে কৌশলগত কারণে ইসরায়েল এটি কখনো স্বীকার করে না। এটিকে জুজুর ভয় ভাবারও কোনো কারণ নেই। সিরিয়ান এবং ইরানিয়ান ইন্টেলিজেন্সও একই রকম এসেসমেন্ট করেছে। সুতরাং, মুসলিমদের ধরে নিতে হবে যে, ইসরায়েলের হাতে পারমাণবিক অস্ত্র আছে। এই মুহুর্তে মসজিদুল আকসা দখল করার চিন্তা মাথা থেকে বাদ দিতে হবে। এটি ইসরায়েলে আছে, এবং আরও অনেক দিন ইসরায়েলেই থাকবে, এ বাস্তবতা মেনে নিতে হবে। মেনে নিয়ে, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। শুধু বিনিয়োগ বাড়ালে চলবে না, মানুষকে স্বাধীনভাবে বিজ্ঞানচর্চা করতে দিতে হবে। ইসলামসম্মতভাবে বিজ্ঞানচর্চা, এই আজগুবি ধারণা থেকেও বেরিয়ে আসতে হবে। ইবনে সিনা, আবু রুশদ, যাদের নিয়ে মুসলিমরা এখন গর্ব করে, তাঁদের কিন্তু জীবদ্দশায় অনেকটা পালিয়ে বেড়াতে হয়েছিলো। গোঁড়া মুসলিমরা তাঁদের শান্তিতে থাকতে দেয় নি। যদি প্রভাবশালী কয়েকজন খলিফার আনুকূল্য তাঁরা না পেতেন, তাহলে তাদেরও গলা কাটা হতো। মুসলিমদের এ মানসিকতা এখনও আছে। এ মানসিকতা যতোদিন থাকবে, ইসরায়েল তাদের চেয়ে এগিয়েই থাকবে। আর ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করলে অসুবিধাটা কোথায়? আমেরিকা ও রাশিয়ার সাথে তো ইসরায়েলের কোনো গুণগত পার্থক্য নেই। আমেরিকা-রাশিয়ার সাথে যদি কোলাকুলি করা যায়, তাহলে ইসরায়েলের সাথেও করা যাবে বলে মনে করি। এতে একটি লাভ হবে। মসজিদুল আকসা দখলের প্রয়োজনীয়তা আর থাকবে না। মসজিদুল আকসায় বিশ্বের সকল মুসলিম যেতে পারবে, এই শর্তে ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করার কথা ভেবে দেখা উচিত। যারা গান গজল গেয়ে আর ফেসবুকে ছবি শেয়ার করে ফিলিস্তিনের পাশে দাঁড়াতে চান, তারাই মুসলিমদের প্রকৃত শত্রু। এরাই মুসলিমদের অগ্রযাত্রা থামিয়ে রেখেছে। আমরাই সেরা, আমরাই শ্রেষ্ঠ, এরকম আত্মপ্রসাদ এ পাগলদের মোহাবিষ্ট করে রেখেছে। এ আত্মপ্রসাদের ডিমটি আগে ভাঙতে হবে, এবং খতিয়ে দেখতে হবে তারা পৃথিবীর অন্যান্য অঞ্চল থেকে কী কী ক্ষেত্রে পিছিয়ে আছে। এ পিছিয়ে পড়া থেকে সামনে এগুনোর একটাই পথ। সেটি হলো আল্লাহকে কম বিরক্ত করা। আল্লাহ মগজ দিয়ে দিয়েছেন, এটিকে সবার আগে কাজে লাগাতে হবে। ইহুদি নাসারা নাস্তিক মালাউন এসব গালাগালি বাদ দিয়ে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকে বুকে ধারণ করতে হবে। কিন্তু তার আগে বুকে গজানো গোবরের জঙ্গলটিও পরিষ্কার করতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ 
মনে রাখবেন, প্রতিটা বিপ্লবী প্রজন্মই মিল্লাতে ইব্রাহিমের অন্তর্ভুক্ত। পুরাতন প্রতীকী ব্যবস্থার মূর্তিগুলা ভেঙে যখন তারা নতুন কিছু সৃষ্টি করতে যায়, প্রতিবারই - বাপের মূর্তিটাই তাদের ভাঙতে হয় সবার আগে। নবী ইব্রাহিমের মতোই, পিতাদের উদ্দেশ্যে তাদের বলতে হয় - তোমরা সুস্পষ্ট বিভ্রান্তির মধ্যে আছো। আমার নিকট যেই জ্ঞান এসেছে, তা তোমার নিকট আসে নাই। সুতরাং, তুমি আমাকে অনুসরণ কর, আমি তোমাকে সরল পথ দেখাবো। যে বাপেদের পরিচয় দিয়ে এই ফ্যাসিবাদ-স্বৈরতন্ত্র কায়েম হয়েছে, সেই বাপেদের মূর্তি ভাঙতে না পারলে নতুন সমাজ গড়া যাবেনা। এবং এইটা হেফাজতিদের ন্যায় ভাস্কর্য বিরোধী হুঙ্কার দেয়ার ব্যাপার না। কেনোনা, যারা ঐ হুঙ্কার দ্যায়, তারাও তাদের বাপের জোরেই হুঙ্কার দিতে পারেন। এই বাপের জোরের সমাজটাই ভাঙতে হবে।
হঠাৎ ১টা ফোন কল,রিসিব করার পর বললো ম্যাম আপনার ১টা পার্সেল নিয়ে বাসার নিচে দাঁড়িয়ে আছি।শোনে একটু অবাক হলাম।ছেলেকে পাঠিয়ে পার্সেলটা আনিয়ে তার ভিতরে খোলে দেখলাম এই ঈদ উপহার।সচরাচর ঈদে অনেক উপহার পেয়ে থাকি এবং দিয়েও থাকি। অনেকের অনেক উপহার পাওয়ার পরেও এই উপহারটা আমার কাছে একটু স্পেশাল।কারণ এটা আমার ছাত্রী ও ছোট বোন সাবেকুন্নাহার ঋতু পটিয়া থেকে পাঠিয়েছে,সাথে একটা ছোট্ট চিরকুট।গুরুর প্রতি শিষ্যের ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা আমাকে সত্যিই মুগ্ধ করেছে।অনেক অনেক দোয়া রইলো তোমার জন্য,জীবনে অনেক বড় হও।
আমি যে অনলাইন দোকান থেকে বাজার করি, সেটিতে এটি ছিল না, অন্য একটি দোকানে হঠাৎ দেখলাম আখ। দেখা মাত্র কিনে নিলাম। কেন? দুমুঠো চিনি খেয়ে ফেললেই হতো! কেন চিবিয়ে চিবিয়ে এই লাঠি থেকে চিনি বের করে খেতে হবে? আসলে আখ তো খেতে চাই না, স্মৃতি খেতে চাই। শেষ কবে আখ খেয়েছিলাম? সাল তারিখ মনে নেই। তবে বছর চল্লিশ তো হবেই।
স্ক্রল করলেই আজকে মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। ডাক্তারদের হতাশা, তাঁদের অভিমান, কষ্টভরা কথাগুলো পীড়া দিচ্ছে। অপরাধী লাগছে নিজেকে। আল্লাহ আপনাদের প্রত্যেককে সুস্থ রাখুন। যিনি পরিবারকে রেখে হাসপাতালে যাচ্ছেন তাকে, যিনি পরিবারের জন্য হাসপাতালে যাচ্ছেন না তাকেও।
রিফাত হত্যা হয় ২৬ জুন ২০১৯ । ২৭ জুন রিফ্ফাতের বাবা থানায় ১২ জনের নামে মামলা করে তার মধ্যে মিন্নীর নাম ছিলো না । মিন্নী যদি প্রধান আসামী হয় তাহলে এই ১২ জনের মধ্যে প্রথমেইতো তার নাম থাকার কথা। প্রধান আসামীর নাম মূল মামলার ১২ জনের মধ্যে ছিলো না, বরং তাকে রাখা হয়েছিলো প্রধান স্বাক্ষী হিসেবে, আপনাদের আজব লাগছে না ? আমার তো লাগছে । ২৮ জুন কোন রকম কোন তদন্ত ছারাই, “জেলার পুলিশ সুপার মো: মারুফ হোসেন এক প্রেস ব্রিফিংয়ে বলেছেন, "আমরা সবাই বুঝতে পারছি যে ব্যক্তিগত কারণেই এ ধরনের ঘটনা ঘটেছে। বুধবার ওই হত্যাকাণ্ডের পর নানা গণমাধ্যমে মাদকের বিষয়টি আসলেও পুলিশ সুপারের দাবি বরগুনা শহরে মাদকের তেমন ছড়াছড়ি নেই। এখানে আইন শৃঙ্খলা পরিস্থিতিও সব দিক থেকেই ভালো ছিলো বলেও মন্তব্য করেন তিনি।” - বিবিসি বাংলা ২৮ জুন প্রথম থেকেই স্থানীয় পুলিশ সুপার মাদক ইস্যুটাকে সম্পূর্ণ অস্বিকার করে এইটাকে ব্যাক্তিগত কোন্দল হিসেবে চালাতে চেয়েছেন । কেন ? ২ জুলাই মামলার প্রধান আসামী নয়ন বন্ডের স্বাক্ষী রেকর্ড করার চেষ্টা না করে তাকে ক্রস ফায়ারে মেরে ফেলা হলো কেন ? সে কি সেই রকমরে কোন ভয়ংকর সন্ত্রাসী ছিলো ? তাইলে পুলিশ সুপার যে ২৭ জুন প্রেস কনফারেন্স করে বলল বরগুনায় ওই্ রকমরে কোন সন্ত্রাসী নাই ? কোন মাদক নাই ? তাইলে নয়নবন্ড এর ক্রস ফায়ার দেয়ার উদ্দেশ্য কি ? ১৩ জুলাই শনিবার রাত আটটার দিকে রিফাতের বাবা বরগুনা প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলন করে মিন্নির গ্রেপ্তার দাবি করেন। তিনি অভিযোগ করেন, এ হত্যার সঙ্গে মিন্নি জড়িত। এতদিন পরে রিফাতের বাবার এই অভিযোগ কেন? এর পরদিন ১৪ জুলাই এমপি পুত্র সুনাম দেবনাথের উপস্থিতিতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে এক মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়। মানববন্ধনে বক্তারা অভিযোগ করেন, রিফাত হত্যায় তাঁর স্ত্রী মিন্নি জড়িত। বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ-এর ব্যানারে আয়োজিত এই মানববন্ধনে বক্তৃতা করেন রিফাতের বাবা আবদুল হালিম শরীফ ও বরগুনা জেলা আওয়ামী লীগের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক ও স্থানীয় সাংসদের ছেলে সুনাম দেবনাথ। ‘বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ’-এর ব্যানারে মানববন্ধনের পর এই দিনই মিন্নি তাঁর বাড়িতে এক সংবাদ সম্মেলন করেন। লিখিত বক্তব্যে তিনি অভিযোগ করেন, যাঁরা বরগুনায় ‘বন্ড ০০৭’ নামে সন্ত্রাসী গ্রুপ সৃষ্টি করেছিলেন, তাঁরা খুবই ক্ষমতাবান এবং অর্থবিত্তশালী। নেপথ্যের এই ক্ষমতাবানেরা বিচারের আওতা থেকে দূরে থাকা ও এই হত্যা মামলাকে ভিন্নখাতে প্রবাহিত করার জন্য তাঁর শ্বশুরকে বিভিন্নভাবে চাপ প্রয়োগ করে সংবাদ সম্মেলন করিয়েছেন। আরও একটি বিষয় হল আব্দুল হালিম শরীফের সংবাদ সম্মেলনেও সুনাম দেবনাথ উপস্থিত ছিলেন। সোশ্যাল মিডিয়াতেও মিন্নিকে দায়ী করে স্ট্যাটাস দিয়েছেন তিনি। তার এব্যাপারে এত সক্রিয়তা কেন? খেয়াল করেন ২ মিনিট ২৫ মেকেন্ড এর যে ভিডিও পুলিশ প্রমান হিসেবে সাবমিট করেছে সেই ভিডিও ক্লীপ একাধিক মিডিয়া ফেইক হিসেবে আইডেনটিফাই করেছে । তারপরও সেইটা প্রমান হিসেবে সাবমিট করা হয়। “পুলিশ প্রশাসন থেকে গণমাধ্যমকে বলা হচ্ছে, রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার নেপথ্যে ভিডিওটির বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। আদালতে মিন্নির ১৬৪ ধারার জবানবন্দির আলোকে একটি গণমাধ্যমে প্রকাশিত খবরে বলা হচ্ছে, মোবাইল ফোন নিয়ে বিরোধের জের ধরেই এই খুন। মিন্নির এমন কিছু আপত্তিকর তথ্য জনৈক হেলালের মোবাইল ফোনে ছিল, যেটি খুনের ঘটনার দুই দিন আগে রিফাত জোর করে হেলালের কাছ থেকে ছিনিয়ে নেয়। আপত্তিকর ভিডিওটি নয়ন ও মিন্নির বলে চালিয়ে দেয়ার চেষ্টা চলছিল। ভিডিও থেকে স্থিরচিত্র তৈরি করে তা নয়নের পরিবারসহ অন্তত ১৫ জনকে দেখানো হয়েছে। তারা সবাই বলেছে যে ওই দুটি ছবির কেউই নয়ন কিংবা মিন্নি নয়। আপত্তিকর এই ভিডিওটি ছড়িয়ে মিন্নির প্রতি বরগুনায় জনরোষের সৃষ্টি করা হয়েছে। রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার ভিডিওটি দেখে মিন্নিকে যারা সাহসিকা বলেছিল, তাদের ফেসবুক মেসেঞ্জারে আপত্তিকর ভিডিওটি পাঠিয়ে মিন্নির বিরুদ্ধে জনমত তৈরির চেষ্টা চালানো হয়। ফলে মিন্নির প্রতি জনমত পাল্টে যেতে থাকে। মিন্নির চরিত্র নিয়ে প্রশ্ন তুলতে মিডিয়ার কর্মীদের কাছেও সেটি পাঠিয়ে দেয়া হয়। বরগুনার স্থানীয়রা যখন মিন্নির ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে নেতিবাচক ভাবছে, ঠিক সেই সময় রিফাত খুনের আরো একটি ভিডিও উদ্দেশ্যমূলকভাবে মিডিয়ায় ছেড়ে দেয়া হয়। সেটি ভাইরাল হওয়ার পর খুনের সাথে মিন্নির সম্পৃক্ততা জনগণের মুখে মুখে প্রচার হতে থাকে। সেই অবস্থায় হঠাৎ করেই নয়ন বন্ডের মা খুনের জন্য মিন্নিকে দায়ী করে বক্তব্য দেন। পরদিন রাতে রিফাতের বাবা সংবাদ সম্মেলন করে হত্যাকাণ্ডে মিন্নির সম্পৃক্ততার অভিযোগ তুলে তাকে গ্রেফতারের দাবি তোলেন। বরগুনার এমপির পুত্র সুনাম দেবনাথ খুনের ঘটনার পরই মিন্নিকে ইঙ্গিত করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বলেছিলেন, মিন্নিই ভিলেন। শুধু তাই নয়, মিন্নিকে ভিলেন বানাতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে মানববন্ধন করা হয়। সুনাম দেবনাথ অনুসারীদের নিয়ে তাতে অংশ নিয়ে মিন্নিকে গ্রেফতারের জন্য বক্তব্য দেন। এর পরপরই রিফাত খুনের মামলায় গ্রেফতারকৃত আসামিদের শনাক্তকরণের কথা বলে প্রধান সাক্ষী মিন্নিকে পুলিশ বাসা থেকে নিয়ে যায়। পুলিশ লাইনসে টানা ১২ ঘণ্টা জিজ্ঞাসাবাদের পর মিন্নিকে তার স্বামী হত্যার মামলায় আসামি করা হয়। পরদিন আদালতে মিন্নির পক্ষে কোনো আইনজীবী দাঁড়াননি। তারপরও পুলিশ মিন্নিকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেয়। নয়ন বন্ডের প্রতিবেশী একটি পরিবারের সাথে এই প্রতিবেদকের কথা হয়। তারা বলেন, ওই ভিডিওতে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে আসলে সে নয়ন নয়। মিন্নিকেও তারা দেখেছেন। কিন্তু ভিডিওর ওই নারীর সঙ্গে মিন্নির চেহারার মিল নেই। দুই মিনিট ২৫ সেকেন্ডের ভিডিওটি থেকে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে, তার ছবি স্টিল করে ব্যাকগ্রাউন্ডসহ কেটে সেই স্থিরচিত্র নয়নের মা শাহিদা বেগমকে দেখানো হয়। এক পলক দেখেই তিনি বলেন, এটি নয়নের ছবি নয়। “ - নয়া দিগন্ত ডিসেম্বর ২০১৯ স্বাক্ষী হিসেবে থানায় নিয়ে যেযে ১২ ঘন্টা জেরা করে মিন্নীকে প্রধান আসামী হিসেবে নথিভুক্ত করা হয় । যেইটা তার পরের দিনই মিন্নীর বাবা প্রেস কনফারেন্স করে এই জবান বন্দী জোড় পূর্বক নেয়া হয়েছে বলে দাবী করেন । “২৭ বছর ধরে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির আসনে রয়েছেন অ্যাডভোকেট ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু। বরগুনা এক আসনে পাঁচবার আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেয়ে নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন তিনি, যার মধ্যে জিতেছেন চারবার। একবার খাদ্য উপমন্ত্রী ও আরেকবার নৌ-পরিবহন প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বও পালন করেছেন তিনি। সংক্ষুব্ধ নেতারা অভিযোগ করেছেন, এই সময়কালে ক্ষমতার অপব্যবহার করে শত কোটি টাকার মালিক হয়েছেন তিনি। কতিপয় দুর্নীতিবাজ নেতাকর্মীর যোগসাজসে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের নৈশ প্রহরী, প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়সহ মাদ্রাসার শিক্ষক নিয়োগ এবং বিভিন্ন সরকারি দফতরের তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির পদে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে কোটি কোটি টাকা হাতিয়ে নিয়েছেন তিনি। কাবিখা আর টিআরসহ চল্লিশ দিনের কর্মসূচি বাস্তবায়নে বাধ্যতামূলকভাবে মোট বরাদ্দের এক তৃতীয়াংশ উৎকোচ দিতে হয় তাকে। তাছাড়া, জেলার সকল প্রকার মাদক কেনা-বেচার নেতৃত্ব দিয়ে ইতোমধ্যেই ‘মাদক সম্রাট’ হিসেবে পরিচিতি পেয়েছেন এমপি শম্ভুর একমাত্র পুত্র সুনাম দেবনাথ। পানি উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী কর্মকর্তাকে ডিসি অফিসে ডেকে নিয়ে প্রহর করার অভিযোগও উঠেছে ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভুর বিরুদ্ধে। “- ২৭ সেটেম্বর বংলা ট্রিবিউন লোকাল থানায় মামলা হলো, লোকাল পুলিশ তদন্ত করলো, লোকাল আদালত রায় দিল যেই আদালতে এমপি পুত্র দেবনাথ নিজেই উকিল, যে আদালতে সে মিন্নীর পক্ষে কোন উকিল দাড়াতে দেয় নাই । সে আদালতে নষ্টা মেয়ের ফাঁসি নিয়া আপনারা খুশি হন । আপনেরা আসলেই বাবু খাইছ জাতি । মাথা না অন্ডকোষ দিয়া চিন্তা করেন ! 
মশাইয়ের বয়স যদি সাতাশ হয় তবে লেখকের বয়স কত? উত্তর পারলে কেয়া কসমেটিক্স এর পক্ষ থেকে থাকছে "কিছুইনা"। অনেক জল্পনা কল্পনা শেষে বইমেলা ২০২১ এ সুর তুলে ফেলল "বাঁশি'। "বিড়ালাক্ষী" এর শেষে রাত্রিকে নিয়ে মশাইয়ের সাথে আমরা সবাই ধোঁকা খাওয়ার পর কী হলো জানতে তর সইছিল না। তাই বইটা হাতে পেয়ে এক নিমিষেই পড়ে ফেলেছি "বাঁশি'। যদিও শেষ করতে ইচ্ছা করছিলনা। শেষ পাতা পড়ে ফেলা মানেই তো স্মিতা শেষ, বকুল ফুলের সুবাস শেষ। শেষের কয়েকটা পৃষ্ঠা আমি যেন এক অক্ষর করে এগিয়েছি। শেষ শব্দতে এসে মনে হচ্ছিল এক পুকুর বকুল ফুলের মাঝে থেকে কেউ উঠিয়ে এনেছে আমাকে।  যাই হোক, "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" এর সাথে তাল মিলিয়ে লেখক "বাঁশি" তেও নতুন আর পুরোনো চরিত্রের মধ্যে বেশ ভাল মেলবন্ধন রেখেছেন। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রও একদম মিশে গেছে সমানভাবে।স্মিতা চৌধুরানির বকুলের সুবাস, রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতার সাথে "বাঁশি" তে এসেছে এক নতুন চরিত্র! যার বাঁশির সুরে মোহিত হয়ে যেতেই হবে। কিন্তু সেই সুর কি আসলেই মায়াবী, না কি প্রবঞ্চনা!  সেই বাঁশির সুরে কী আছে যার থেকে কৃষ্ণসুন্দরীও পালিয়ে বেড়ায়! স্মিতা কেন বারে বারে মশাইয়ের কাছে ছুটে আসে? শুধুই কি মুক্তির আশায়? মশাইয়ের এমন কী হলো যাতে করে দিন দিন তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটছে, চুল পেঁকে যাচ্ছে।রুক্সিনীর ক্ষমতাবলে সে আরো কত কী করে বেড়াচ্ছে তার হিসাব কি হবে বাঁশিতে?"বাঁশি" তে এবার অতিপ্রাকৃত রহস্য, বকুলের সুবাস ছাড়াও উঠে এসেছে লোভ, প্রেম, বিশ্বাসঘাতকতা, ভয়, মৃত্যু। সাথে কাঠের বিড়ালের মায়াবী ও সুন্দর চোখ। কাঠের বিড়াল আসলেই কাঠের না কি এর পেছনে আছে বড় কোনো রহস্য?কৃষ্ণনগরের জমিদারি পাওয়ার জন্য রুক্সিনী চৌধুরীর ষড়যন্ত্র কি শেষমেশ সফল হয়েছিল?"বকুল ফুল" এর সুবাস দিয়ে শুরু হওয়া গল্পটা কিভাবে "বাঁশি" এর মোহনীয় সুরে শেষ হয় জানতে বইটা পড়ে নিতে হবে খুব দ্রুত। পড়ার সময় যেন টানটান উত্তেজনা নিয়ে পড়তে পারেন তাই অনেক কিছু বাদ দিয়ে গেছি। "বাঁশি" এর বিস্ময়কর একটা চরিত্রকেও লেখায় আনি নাই। সেটা আপনি পড়েই বুঝে নিবেন।লেখকের কিছু উক্তি আমার বেশ মনেধরেছে। কয়েকটা তুলে ধরছি:১. রুক্সিনী চৌধুরী যদি সত্য হয় তবে তার চেয়ে বড় সত্য স্মিতা চৌধুরানি।২. আমি অহল্যা না, আর আপনিও ঋষি-গৌতম না।৩. কিছু কিছু সত্যও লুকিয়ে থাকে অবিশ্বাসের আড়ালে।৪. মানুষের কত রূপ তা বোধ হয় মানুষই জানে না। আর জানে না বলেই সে ক্ষণে ক্ষণে রূপ বদলায়।৫. মুক্তিরও আনন্দ আছে।শেষকথা: ভূমিকায় লেখক ধন্যবাদ জানিয়েছিলেন তাদের যারা এক শব্দে বলে ফেলেন "মনোয়ার দুর্দান্ত লেখেন কিংবা ছাইপাশ লেখেন"। আমার মতে লেখক অতিপ্রাকৃত লেখেন। হতেও পারে সেটা ছাইপাশ কিছুকে দুর্দান্ত বানিয়ে ফেলা।বই পড়ার সময় বই এরসাথে সামঞ্জস্য রেখে আমি গান শুনি। এইবারও তাই করেছি। বাঁশি নিয়ে গান খুজঁতে খুঁজতে শেষমেশ শুনেছি,কে বাঁশি বাজায় রেমন কেন নাচায় রেআমার প্রান যে মানে নাকিছুই ভালো লাগে নাঐ বাঁশি কি বিষের বাঁশিতবু কেন ভালোবাসিআসলেই কি "বাঁশি" বিষের বাঁশি না কি মায়াবী সুর?প্রচ্ছদ: প্রচ্ছদে চোখের ছবিটা দেখে একবার খুব ভয় লাগে আবার কিছুক্ষণ দেখলে কিউট লাগে। একদম রহস্যে ভরা একটা চোখ!বইয়ের নাম: বাঁশি (বকুল ফুল ট্রিলজীর শেষ বই)লেখক: মনোয়ারুল ইসলাম‍প্রকাশনী: নালন্দামুদ্রিত মূল্য: ৩০০টাকাপ্রকাশকাল: বইমেলা, ২০২১ছবি ঋণ: সামুন হক
বিন্দু বৃত্তান্তে যারা কিনতে পারেননি এখনো, এই সুযোগে কিনে ফেলতে পারেন। ২৫% ছাড়ে মাত্র ৪৮০ টাকা কিনতে পারবেন আমার নতুন প্রকাশিত এই থ্রিলার উপন্যাসটি।
ফুলের কানে ভ্রমর এসে চুপি চুপি বলে যাইতোমার আমার সারাটি হৃদয় নিরবে জড়াতে চাই।
কেউ আমাদের কথার অবাধ্য হলে বা সামান্য কিছুতে আমাদের মনে কতই না রাগ জমে যায়। আর আমাদের রবের হাজারও আদেশ অমান্য করা সত্ত্বেও তিনি আমাদের সকল চাওয়া পাওয়া পূরণ করেন।উনার মনে আমাদের জন্য রাগ জমে আছে কিনা কখনো নিজের মনকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে না??নিজেকে অকৃতজ্ঞ লাগেনা??
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
যার জন্যে আমার কেবলই মন পোড়ায়... বিঃদ্রঃ আজকে মা দিবস পৃথিবীতে সকল মায়ের বোনদের কেও মা দিবসের শুভেচ্ছা😌 
কনেকেও চিনিনা বরকেও চিনিনা.... যাকে চিনি সে সেদিন অনুষ্ঠানে আসতেও পারলো না... মিস ইউ আল্পনা আপু 😔 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এইরকম চিন্তাধারা যদি সবার হতো!!😇💖 তাহলেই হয়তো "আপনারা আপনাদের মেয়েকে খুশি হয়ে যা দেন" প্রথা বন্ধ হবে🙃
বাবা কক্সবাজার কাজে যাবে শুনে,আমাকে নিতে ক্যা কু করেছিলাম..😒বাট নিলো না😒😒বললো নেক্সট টাইম নিয়ে যাবে... বাট প্রতিবার সিবীচ,রাঙ্গামাটি,বান্দরবান বাবা যেখানে ট্যুরে যাক না কেনো..আমার জন্য গিফট আনতে ভুলে না বাবা🥰❤️ পুচকি থামি ড্রেস পেয়ে খুশি🥰❤️
ওয়েদার দেখে ছাদে গেছিলাম😍😍 বাট ওয়েদার আমাকে দেখে চান্দে গেছে গা😓😓😓
উনার এত স্টুডেন্ট চেনা পরিচিত কত মানুষ রয়েছে। সবাই যার যার সামর্থ্য অনুযায়ী পাশে দাঁড়ান প্লিজ।
আজ থেকে ১ বছর আগে এই দিনে বীরাঙ্গনা ভাগীরথীর বাড়ি থেকে যখন ফিরছিলাম ... -------------------------------------------------------------------- ঈদের পরে ছুটি শেষ হওয়ার আগেই প্রচন্ড বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে খুলনা থেকে যাই পিরোজপুর হয়ে বাগেরহাটের বাগমারা গ্রামে (বাগেরহাট থেকে সরাসরি যাওয়া আরো সহজ হতো যদিও, কিন্তু চিনতাম না সেভাবে)। আমাদের সহযোগিতা করেছিলেন পিরোজপুরের সাংবাদিক খালিদ আবু , যে কিনা বীরাঙ্গনা ভাগীরথীর শহীদ হওয়ার পূর্বমুহূর্তে নৃশংসভাবে অত্যাচারিত হতে দেখা একজন প্রত্যক্ষদর্শী। মেয়েকে নানাভাবে গল্প করে কাদা মাড়ানোর মজা বুঝিয়ে মানসিকভাবে প্রস্তুত করলাম। তার জীবনে এই প্রথম এমন প্যাচপেচে কাদা মাড়ানো। রাতে তাদের সাথে (গণেশ কাকার বাড়িতে) ঘুমালাম, রান্না করে খাওয়ালাম। সকালে মাসী আর বৌদিরা রান্না করলেন। ভাগীরথীর ছোট ছেলে গণেশকে কাকা ডাকি। এত বৃষ্টির মধ্যে এত যত্ন আমি মনে রাখব। দ্রোহী একটা নানার/ ঠাকুরদার বাড়ি পেলো। এ সম্পর্ক প্রায় আরো ১ বছর আগের। 
জানিনা মানুষ গুলো পরিবার ছেড়ে দূর দেশে কেম্নে থাকে 😑 ওদের অনেক দুঃসাহস 
অবরুদ্ধ নবববর্ষ। গলা আটকে ফেলা নববর্ষ বন্দী আহত পাখির পাখা ঝাপটানো নববর্ষ জরা আর ক্লান্তি ভরা এই নববর্ষ শ্বাসরুদ্ধকর এই নববর্ষ গুম, খুন, মামলা, হুলিয়ার এই নববর্ষ সবুজ পোশাকের পেটোয়া বাহিনীর লাঠিতে রাংগা এই নববর্ষ মাথার উপর সারভিলেন্সের চর ঘাপটি মেরে থাকা এই নববর্ষ ক্লান্ত স্টেনসিল আর হ্যাশট্যাগের এই নববর্ষ। চুরমার করে সব অচলয়ায়তন ভাংগার প্রত্যয়ে এই নববর্ষ। শুচি হোক এই ধরা। 
কেউ একজন এই সবগুলো বই কালেক্ট করেছে। সবগুলো বইয়ে আমার লেখা আছে বলে! আমি বেশি খুশিতে বাকরুদ্ধ হয়ে গেছি মনে হয়। এই যে, ভালোবাসা নিয়েন। ❤
শূণ্যপ্রেমে যখন তখন প্রেমের খোঁজে কি অকারণ প্রেমছাড়া মৃত্যুবরণ? আমার কি তা জানতে বারণ? আমার কি তা জানতে বারণ? 🤦‍♀
একদিনের জন্য হারাতে ভাল্লাগে। খুব কম সংখ্যক সত্য মানুষ পাওয়া যায় ভালোবাসার জন্য, যারা আপনার খোঁজ নেবে। আদৌ আছেন কিনা জানার জন্য। ব্যাপারটা সুন্দর। এবং স্নিগ্ধ।
ছয় বছরের বন্ধুত্ব, মিলেমিশে থাকা..... সবকিছু পেছনে ফেলে এক ঝাঁক শিক্ষার্থী জীবনের প্রথম পাবলিক পরীক্ষায় অংশ নেয়ার মাধ্যমে ছেড়ে যেতে যাচ্ছে তাদের প্রিয় প্রতিষ্ঠান শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। যাবার বেলার সময়টুকু আনন্দঘন করে তুলতে শিক্ষার্থী, অভিভাবক, শিক্ষকের আনন্দমেলা। আর এ আনন্দমেলায় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার ও আহম্মেদ স্যারের উপস্থিতি অনুষ্ঠানে জুগিয়েছিল নতুন মাত্রা।সমাপনী পরীক্ষায় সকলে ভালো  ফলাফল করুক, ভালো মানুষ হিসেবে গড়ে উঠুক, সকলের জন্য শুভকামনা।
এতো বলদ হইতেসি দিনদিন,একজনকে অানফ্রেন্ড করতে গিয়ে অাবার এড ফ্রেন্ডে টিপ দিয়ে দিসি।এখন ঐ লোক বারবার রিকোয়েস্ট দিতেসে🥴 
আমি প্রেসিডেন্ট হলে আমিও তোরে পিক করতে আসবোনে ভিডিও করিস 😁😁
সবার কাছে দুয়া কামনা করছি 😔😔 দুয়া করবেন আমার ছোট চাচার জন্য😭
আমার ট্র্যাভেল এজেন্সির অফিসে এক আলজেরিয়ান সুন্দরী আর তার নেপালী বয়ফ্রেন্ড এসেছে। এই মুহূর্তে তারা একজন আরেকজন এর উপর পা তুলে বসে cuddle করছে। এরা যদি আরো গভীরে চলে যায়, অর্থাৎ একে অপরকে ফরাসী চুম্বন দেয়া শুরু করে তাহলে আমি আর আমার সিনিয়র কলিগ খুব বিপদে পড়ে যাব। এদের কিছু বলারও উপায় নাই। এই দেশে প্রকাশ্যে চুম্বন করা প্রকাশ্যে খাদ্যগ্রহন করার মত স্বাভাবিক ঘটনা। কিছু বললে উল্টা অনধিকার চর্চার অপরাধে আমাদেরই পানিশমেন্ট হবে। কি যে ক্যাল্লাব্যল্লার মধ্যে পড়লাম......
কোভিডের জন্য করা এই হাসপাতালে স্থাপন করা হয়েছে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন ব্যবস্থা। এ্যাম্বুলেন্স সার্ভিস, ঔষধ, এমনকি মেডিক্যাল টেস্টও বিনামূল্যে দেয়া হয়। 
আমার আপন কোনো বোন নাই। সেজন্যই বোধহয় আল্লাহ্ আমার আশেপাশে এমন কিছু মায়াবতী মেয়ে দিয়েছেন যে আমি ভুলে যাই আমার বোন নাই। তারা আমার রক্তের সম্পর্ক না, বরং তারচেয়ে যে আরও একটু বেশি। আত্মার সম্পর্ক। আজকে এই একটু বেশিই সুইট বোনগুলোর মধ্যে একজনের জন্মদিন।শুভ জন্মদিন আপু 😍😍। অনেক অনেক ভালোবাসা তোমার জন্য। আল্লাহ্ তোমার সকল নেক আশা পূরণ করুন। আমাদের বাসায় আরো বেশি করে আসার তৌফিক দান করুন 😆😆 বিঃদ্রঃ ছবিটাতে মনে হচ্ছে না যে আপু আমাকে মারতে আসছে? আসলে কিন্তু ছবির পেছনের গল্পটা অন্যরকম। কেমন? তা মনে নাই। মনে আছে শুধু, ওটা আমাদের প্রথম দেখা ছিল। তাই আপুকে দেখে আমি হাত বাড়িয়েছি, আপুও একহাতে ফোন নিয়ে আরেক হাত বাড়িয়েছেন। তারপর? ভালোবাসা.......😌
 বেবি ডল দের দিন মনে হয় শেষ 🙂 জালেবি বেবি দের বাংলাদেশ... 🤷‍♀️😉😜😂 
সাম্প্রতিক সময়ে ঘটনায় ক্ষমতাকাঠামোয় নারী এবং পুরুষ দুজনের অবস্থানের দিকে সবার মনোযোগ আকর্ষণ করতে চাই। গুলশানের ঘটনায় ভিক্টিম ইন্টারমিডিয়েটের শিক্ষার্থী । ইন্টারমিডিয়েটে পড়াকালীন আমার নিজের বয়স ১৫-১৬ ছিল। পত্রিকা মারফৎ জানলাম তার বয়স ২১। দুবছর আগে তার আনভিরের সাথে পরিচয়। সেই হিসেবে তার বয়স ১৮-১৯। যাই হোক, এই বয়সী কারো মনোজাগতিক অবস্থা কতটা অপরিণত থাকে আমরা অনেকেই নিশ্চয়ই জানি (যদিও ভিক্টিম ব্লেমিং করার সুবিধার্থে সেটা আমরা মাথায় নেব না)। ভিক্টিমের বাবা-মা দুজনই মৃত। তিন ভাই বোনের মধ্যে পৈত্রিক সম্পত্তি নিয়ে বিবাদে একটি মামলাও চলমান। মেয়েটি পাঁচ বছর ধরে ঢাকায় অবস্থান করছে। এই যখন অবস্থা তখন এই বয়সী একটা মানুষের পরিবার এবং কাছের লোকজনের কাছ থেকে যে ধরনের দিক নির্দেশনা পাওয়ার দরকার ছিল সেটা পেয়েছে কিনা তা অনুমান করা কঠিন কিছু নয়। সায়েম সোবহান আনভীর ৪২ বছরের একজন প্রাপ্ত বয়স্ক। সে আবার বাংলাদেশের সাধারন জনগনের প্রতিনিধি নয়। দেশের ক্ষমতাশীল ব্যবসায়ীদের মধ্যে আসামির পরিবার অন্যতম। ক্ষমতাসীন দলগুলোর সাথে তাদের কত ভাল সম্পর্ক তা কয়েকটি ঘটনার উদাহরণ টানলেই আমরা বুঝতে পারব। তত্ত্বাবধায়ক সময়ে সাবেক প্রতিমন্ত্রী বাবরের জবানবন্দী থেকে জানা যায় চার দলীয় জোট আমলে নারীঘটিত কারণে এই পরিবারের বড় সন্তান সানভীর তাদেরই এক ইঞ্জিনিয়ারকে ছাদ থেকে ফেলে হত্যা করে। পড়ে বিএনপির নির্বাচনী ফান্ডে ১০০ কোটি টাকা দেয়ার বিনিময়ে মামলা থেকে নিষ্কৃতি পায়। বর্তমান সরকারের আমলেও এই পরিবারকে নানা অনিয়ম দুর্নীতি থেকে পার পেতে দেখতে পাই আমরা। ক্ষমতাসীন দলের নেতাকর্মীদের সাথে সদ্ভাব, দেশের গুরুত্বপূর্ণ পত্রিকার সম্পাদকগুলোর সাথে সদ্ভাব দেখতে পাই। ফলে পত্রিকাগুলো আসামির নাম উল্লেখ করে না, অথচ ভিক্টিমের ঠিকুজি কুষ্ঠিসহ সংবাদ উপস্থাপন করে। আসামি সোমবার দেশ ছেড়ে চলে যান (এখনো প্রমাণিত নয়) আর মঙ্গলবার তার দেশ ছাড়ার উপর নিষেধাজ্ঞা আসে। এবার এই দুটো মানুষের সম্পর্ক নিয়ে আলাপ করা যাক। যারা ভিক্টিম ব্লেমিং করছেন তারা সিদ্ধান্তে উপনীত হচ্ছেন যে এই মেয়েটি আনভীরের টাকা পয়সার মোহে তার ‘রক্ষিতা’ হয়ে থাকতে রাজি হয়েছেন। মেয়েটির টাকার মোহ আপনারা দেখতে পাচ্ছেন অথচ আনভীরের বয়স, ক্ষমতা, সামাজিক মর্যাদা এগুলো বিবেচনায় মেয়েটিকে ম্যানুপ্যুলেট করার ক্ষমতা রাখে সেই ব্যপারটি দেখতে পাচ্ছেন না? তার উপর পিতা-মাতাহীন একটা কম বয়সের মেয়ে যার আবার ভাইবোনের সাথে জমিজমা নিয়ে মামলা। এবার ঘটনাকে একটু অন্য চোখে দেখি। ধরলাম ভিক্টিমকে আসামী প্রেমের প্রস্তাব দিয়েছে আসামী সেটা প্রত্যাখ্যান করেছে। দুজনের ক্ষমতার বিবেচনায় আপনার কি মনে হয় ভিক্টিম নিরাপদে বাস করতে পারত এ দেশে? এবার একটা অপ্রিয় আলাপে আসি। এই ঘটনাটি এবং পূর্বের মামুনুল হকের ঘটনাকে উদাহরণ হিসেবে টেনে কেউ কেউ আবার বাংলাদেশে লিভ ইন সম্পর্কর পরিবেশ আছে কিনা সেই বিতর্কে লিপ্ত হচ্ছেন। আলোচিত এই দুটো ঘটনাকে কি আমরা লিভ ইন সম্পর্ক বলতে পারি? এই ঘটনায় ভিক্টিমের বোনের বক্তব্য থেকে এটা পরিস্কার আনভীর মেয়েটিকে বিয়ের স্বপ্ন দেখিয়েছিলেন। বিয়ে করে বিদেশে সেটেল হয়ার কথা বলেছিলেন। পরবর্তীতে মেয়েটি বুঝতে পারে তাকে ধোঁকা দেওয়া হয়েছে, তাকে ‘ব্যবহার’ করা হয়েছে। পুঁজিবাদী পুরুষতান্ত্রিক কাঠামোয় আসামী মেয়েটিকে ভোগ্যপণ্য হিসেবেই দেখেছে সেটি রেকর্ডকৃত কথোপকথনে মেয়েটিকে ‘খানকি মাগি’ বলে গালিটা শুনেও বোঝা যায়। এই সম্পর্কে দুজনই বিয়েকে গুরুত্ব দিচ্ছেন। একজন ‘বিয়ের প্রলোভন’ দেখাচ্ছেন, আরেকজন বিয়ের আশ্বাসে সম্পর্কে জড়াচ্ছেন। মামুনুল হকের ঘটনাকেও যদি উদাহরণ হিসেবে টানি সেখানেও দেখতে পাবেন মামুনুল হক বলছেন নারীটি তার দ্বিতীয় স্ত্রী, আবার ঐ নারীর যে ডায়েরি আমরা সংবাদ মাধ্যমে পাচ্ছি সেখানে দেখছি এই সম্পর্কে থেকে নারী অনুতপ্ত। অর্থাৎ তিনিও কিন্তু বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্কে থেকে মানসিকভাবে কষ্ট পাচ্ছেন। এই দুটো সম্পর্কের উদাহরণ টেনে লিভ ইন সম্পর্ককে ব্যাখ্যা করলে সেটি ভুলব্যাখ্যা হবে বলে আমি ব্যাক্তিগতভাবে মনে করি।
সেদিন আইস এজ দেখতেছিলাম। আমার বোন বলছে এটাকে ঠিক আমার মতো লাগতেছে। অনেকদিন ধরে এনিমেশন মুভির ক্যারেকটার ডিপি দিতে পারতেছিনা দেখে আফসোস লাগতেছিল ( অলমোস্ট সব দেখা শেষ তাই)। এখন সবাইকে এরকম লুক দিতে ইচ্ছা করতেছে 😒আজ আকাশের মন খারাপ ফিরবে না বাড়ি ডাকছে সেই সকাল থেকে সব নিয়েছে আড়ি 💙
আমি সন্ধ্যার সিলেট মাত্রাধিক ভয় পাই। মাত্রাধিক। আমি বুঝাতে পারব না!
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
লক ডাউন যেমনই হোক আক্রান্তের হার ও মৃত্যুর হার কমতে শুরু করেছে করোনায়। আলহামদুলিল্লাহ, এভাবে যেন একেবারে দূর হয়ে যায় সারা বিশ্ব থেকে সেই দোআ করছি। আমরাও আজ অনেক দিন খাবারের জন্য করোনা আক্রান্ত রোগীরদের কাছ থেকে কোন আহ্বান পাচ্ছি না। এটা অবশ্যই সুসংবাদ। সবাই সুস্থ থাকুক এই দোআ সব সময়। তাই আপাতত আমাদের করোনা আক্রান্ত রোগীদের খাবার দেয়ার কার্যক্রম আমরা বন্ধ ঘোষণা করছি, কিন্তু যদি পরিস্থিতি আবার খারাপ হয় তখন আবার ইনশাল্লাহ আমরা কাজ শুরু করে দিবো। আগের মতোই বিপদে অবশ্যই এই ছয় জন করোনা আক্রান্ত রোগীদের পাশে থাকবে, ইনশাআল্লাহ। সবাই সুস্থ থাকুন, নিরাপদে থাকুন, মাস্ক পরুন , দূরত্ব বজায় রাখুন। এগুলো এখন আমাদের জীবনে বাঁচানোর জন্য জরুরী।

প্রায়ই বন্ধুদের এমন পোস্ট দেখি, ঘুমন্ত বন্ধুদের ছাঁটাই চলছে।। আমার বন্ধু লিস্টে ঘুমন্ত বন্ধুর সংখ্যা বেড়েই চলেছে।। যারা অনেকেই চির ঘুমে চলে গেছেন।। আর কোনো দিন জেগে উঠবেন না।। কোনো দিন কারও পোস্টে সমর্থন দ্বিমত বা দুষ্টুমি করবেন না।। তাদের কোনো পোস্ট আর পাব না।। মেমোরিতে যখন পুরোনো পোস্ট আসে, তখন হঠাৎ কারও কমেন্ট বা লাইক দেখে মনে হয়, এই বন্ধুটিকে দেখছিনা অনেক দিন।। তার প্রফাইলে গিয়ে হয়তো দেখলাম তিনিতো ঘুমিয়ে গেছেন অনেক দিন।। আমি জানতে পারিনি।। আমি কখনও বলিনি ঘুমন্ত বন্ধু ছাঁটাই করবো, তবু ওরা নিজেরাই কবে ছেঁটে গেছেন।। এই ঘুমিয়ে যাওয়া বন্ধুদের মিছিল বড়ই হচ্ছে।। কতজন এমন ঘুমিয়ে যাচ্ছেন।। আমার পোস্টে লাইক কমেন্ট করবেন না আর।। আমি তবুও এইসব ঘুমন্ত বন্ধুদের ছেঁটে দেইনা।। ছেঁটে দিব না।। মেমোরিতে যখনই আসবে আবার আবার তাদের প্রফাইলে যাব।। আবার আবার।। ঘুমিয়ে থাকুক বন্ধু আমার।।
আমি একটা পাতার ছবি আঁকি, পাতারা সব ক্যাকটাস হয়ে যায় 😶
আমার ডাকনাম 'পূরবী'। এই নামটি আমার মা রেখেছিলেন রবি ঠাকুরের একটি কাব্যগ্রন্থের নামে। আমার বড় বোনের ডাকনাম 'সুরভি'। আমাদের বাসায় রবীন্দ্রচর্চা হতো। আমার মা বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। আমরা দুইবোন রবীন্দ্রসংগীত করতাম, আবৃত্তি করতাম, বিতর্ক করতাম। আমরা দুইবোন বিশেষ করে আমি স্কুল আর কলেজে প্রতিনিয়ত যে প্রশ্নটির সম্মুখীন হতাম সেটি হলো, 'তুমি কি হিন্দু?' 'সুরভি' কিংবা 'পূরবী' নাম নিয়ে কেউ মুসলিম হতে পারে এটি যেন কেউ কল্পনাতেই আনতে পারতো না। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েও আমি শিক্ষক কিংবা বন্ধুদের কাছে 'পূরবী' নামেই পরিচিত ছিলাম। মনে আছে শামসুন নাহার হলে থাকাকালীন এক আপু আমাকে প্রশ্ন করেছিলেন,' সামনে সরস্বতী পূজা। তোমার প্রস্তুতি কেমন?' প্রশ্নটি শুনে খুব বেশী অবাক হইনি। কারণ এই ধরনের পরিস্থিতির সঙ্গে কমবেশী পরিচিত ছোট থেকেই। তবে সেই আপুটি যখন জানতে পারলেন আমি মুসলিম, তিনি অবাক হয়ে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইলেন আমার দিকে। তারপর বললেন, ' আমি তো এতদিন জানতাম, তু্মি ব্রাহ্মণ !' কী উত্তর দিব আমি! কল্পনায় মানুষ আমাকে শুধু হিন্দু না, ব্রাহ্মণও বানিয়ে ছেড়েছে। আজকাল আমাকে 'পূরবী' নামে কেউ ডাকে না বললেই চলে। কর্মজীবনে প্রবেশ করে আমি 'নিশাত' হয়ে গেছি আর সেইসঙ্গে হারাতে বসেছি আমার সেই মিষ্টি ডাকনামটি। সে যাই হোক, ধর্মরক্ষা তো হয়েছে। 😁 জানিনা মানুষের চেহারা কিংবা নামে ধর্ম লেখা থাকে কিনা। যদি অন্য কোনো ধর্মাবলম্বীর ঘরে আমার জন্ম হতো তাহলে কি এই আমি অন্য আমি হতাম ? আমাদের চিন্তাগুলো এত বাক্সবন্দী কেন? বিশ্বজুড়ে এত ধর্ম, তবু কেন নেই মানবতার ধর্ম?
করোনার ভয়াল থাবায় আড়াই মাস ইউনাইটেড হসপিটালের আই সি ইউ তে এইচ ডি ইউ তে থেকে জীবন মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ে। প্রায় অর্ধকোটি টাকা বিল দিতে হয়েছে। একটা করে দিন যায় মোবাইলে ম্যাসেজ চলে আসে ৩৫/৪০ হাজার টাকা। আই সি ইউ তে ৮৭/৮৮ হাজার টাকা প্রতিদিন বিল ছিল! আমার মাসুম বাচ্চারা সব ছেড়ে কাজে লেগে গেছে মায়ের চিকিৎসার জন্য টাকা জোগাড় করতে। এই কস্ট সহ্য করব নাকি অক্সিজেন নিয়া ফাইট করবো! মাসুম বাচ্চাদের ঘাড়ে এত বড় বোঝা চাপিয়ে আমার অক্সিজেন কিছুতেই কন্ট্রোলে আসছিল না মেয়েরাও নাছোড়বান্দা ইউনাইটেড হসপিটালেই চিকিৎসা করাবে। আমিও নাছোড়বান্দা আমি এতো টাকা দিয়ে শুধুমাত্র অক্সিজেনের শ্বাস নিবোনা। অবশেষে আমার অবস্থা দেখে মেয়েরা রাজী হয় বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি করাতে। কিন্তু বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া আর সোনার হরিণ হাতে পাওয়া সমান কথা। অবশেষে আমার বোন কোথায় কিভাবে লবিং করে বঙ্গবন্ধু হাসপাতালের একটা সেয়ারিং কেবিন পাইছে। এখানে সিংগেল কেবিন নাকি নাই। ভি আই পি কেবিন পেতে মন্ত্রী এমপি দের ফোন লাগে। আমি তো সাধারণ মানুষ! কে ফোন দিয়ে দিবে তাই সেয়ারিং কেবিনেই খুশী। বর্তমানে অক্সিজেন ডিমান্ড ৫ থেকে ১০ লিটারে ওঠানামা করছে। সবাই দোয়া করবেন অতীত জীবনের সমস্ত পাপ, ভূল, জঞ্জালকে পিছনে ফেলে শুধুমাত্র আমার সোনার টুকরো বাচ্চাদের বুকে নিয়ে বাকি জীবন যেনো বাচতে পারি! নতুন এই জীবনে আর কারো কোন যায়গা নাই কাউকে দরকার নাই কাউকে না.........
যেই বোর্ডটার উপর ছবি আঁকছি এই বোর্ডটা জাহাঙ্গীরনগর এর চারুকলার প্র‍্যাক্টিকাল এক্সাম দেবার জন্য কিনছিলাম। পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে এটা পড়েই ছিল। ভাবলাম এটারে একটু রং করি।কাল বিকাল ৫টার পর থেকে টানা রাত ১০টা পর্যন্ত বসে ছবিটা শেষ করলাম। জীবনেও ভাবিনাই এতবড় সাইজের ছবি আঁকতে পারবো। বোর্ডে হ্যারি পটার আঁকতে গিয়ে পিন্টারেস্ট এ এই ছবিটা দেখে পরে এঁকে ফেললাম।
আমাদের সবার পরিবারেই এমন একটা অতি পড়ুয়া,অতি ভদ্র, মিচকা শয়তান টাইপ কাজিন থাকে যার উদাহরণ দিয়ে আম্মু সমাজ আমাদের বকাঝকা করে।এই কাজিনরা হয় আম্মু সমাজের মধ্যমণি আর বাকি সব কাজিনের চোখের বালি। কি মিলছে? এমন কোনো কাজিন আছে?যদি আপনার এমন কোনো কাজিন না থাকে,তাহলে আপনি ই সেই মিচকা শয়তান। :3
"সেই যে খোকন বেরিয়ে গেল আয় ফেরেনি ঘরে, সকাল থেকে মনটা মায়ের কেমন কেমন করে! পড়ার টেবিল কাঁদছে একা,কাঁদছে কলম বই! বন্ধু ওদের না জানিয়ে পালিয়ে গেল কই?" লুৎফর রহমান রিটনের লেখা৷ পনেরই অক্টোবর উপলক্ষে৷ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৮৫সালের পনেরই অক্টোবর দূর্গা পূজার ছুটি সেদিন থেকেই শুরু৷জগন্নাথ হলের ছাত্রদের অনেকেই পরদিন বাড়িতে যাবার কথা৷পড়ার একঘেঁয়েমি থেকে ছুটি নিয়ে মনের আনন্দে সবাই ছিল টিভির সামনে "শুকতারা"নামের ধারাবাহিক নাটক দেখতে৷ সেই সময়ের নাটকের সাথে যাদের পরিচয় আছে,তাঁরাই জানেন গুনে -মানে ,কাহিনি আর অভিনয়ে তার আকর্ষণের কথা৷তখনকার সেরা ছাত্ররাও সহজ সরল সেই সব নাটকে আনন্দ পেত৷ সারাদিন ধরেই নিম্নচাপের বৃষ্টি ঝরছিল৷সর্তকতা ছিল আবহাওয়া দপ্তরের৷জগন্নাথ হলের ছাত্ররা যেখানে বসে টিভি দেখছিল,সেটা ছিল অত্যন্ত পুরানো৷যে কোন মুহূর্তেই ভেঙে পড়ার মতই৷ সত্যিই সেদিন ভেঙে পড়েছিল৷ আমার দুই বন্ধু ছিল ঐ হলে,যারা ভাগ্য ক্রমে সেদিন ঠিক ঐ জায়গায় ছিল না৷ বেঁচে যাওয়ার কথা পরে তাদের কাছে জানি৷আর শুনে ছিলাম এক অসাধারণ ভালবাসার কথা৷ হলের পাশের মসজিদে তখন চলছিল এশার সান্ধ্যকালীন নামাজ৷ খবর পেয়ে শত মুসল্লি ছুটে আসেন ঐখানে৷তারাই প্রথম উদ্ধারকাজ শুরু করেন৷একে একে বাইরে আনতে থাকেন রক্তাক্ত তরুনদের৷আহতদের নিয়ে ছুটে যান ঢাকার বিভিন্ন হাসপাতালে৷রক্ত দেবার জন্যে সারা রাত অপেক্ষা করেন সেখানে৷ বলার সময় আমার দুই অল্প বয়সের সহপাঠী অবরুদ্ধ কণ্ঠে, বারবার জামার হাতায় চোখ মুছত !পরে সূত্রাপুর,ঢাকেশ্বরী মন্দির,শাঁখারি বাজার এবং সরকারী উদ্ধার কর্মীরাও আসেন ৷গননায় উনচল্লিশ জন ছাত্রের মৃতদেহ পূজার সময়ে তাদের বাড়িতে পাঠানো হয়৷এ সব অনেকের জানা৷ খবরের কাগজ,টেলিভিশনে সেদিন এসব সংবাদ ছিল ছবিসহ৷ প্রায় তিন যুগ!ওদের পরিবার হয়ত সব সামলে নিয়েও পূজার সময় আসলে দীর্ঘশ্বাস ফেলে৷ আবার যারা বেঁচে আছে,তাদেরও ঠিক মনে পড়ে যায়,কার রক্ত নিয়ে সেদিন তারা বেঁচে ফিরেছিল৷ যা কিছু ভালো আমাদের জানা,তা সবাই কে জানানো উচিৎ৷বিশেষতঃ আজকের দিনে৷ কিছুটা আলো জ্বালানোর কাজ যদি তাতে হয়৷ 
'রাজায় রাজায় যুদ্ধ হয়, উলুখাগড়ার প্রাণ যায়'- এরকমইতো একটা প্রবাদ আছে বোধহয়। সো মামুনুল হক গং ভার্সেস সরকার- এ খেলা চলবে। অনেক হয়েছে- চলুন এবার দৃষ্টি ফেরাই কোভিড- এ, দ্রব্যমূল্যে, বাস ভাড়ায়, পোষাক শ্রমিকে আর আমাদের উদাসীনতায়। মাস্ক পড়ার উদাসীনতা, হাত না ধোয়ার উদাসীনতা। টাকায় কি পরিমান জীবাণু থাকে জানেন? টাকা ধরে হাত পরিস্কার করেন আপনি? বাইরে থেকে এসে জুতাটার তলা ধুচ্ছেনতো নাকি ওটা নিয়ে ঘরে ঢুকে শেলফ এ রেখে দিচ্ছেন? অফিসে মাস্ক পড়া ছেড়ে দিয়েছেন, না? এখনও রেস্টুরেন্টে যান? চায়ের দোকানে চা খান? উফফ.....আর পারিনা আপনাদের নিয়ে।
যখনই যেখানে কেউ লড়াই করে জিতেছে আমার আনন্দ হয়েছে। আমার ভালো লাগে জনে জনে ডেকে তাদের লড়াইয়ের গল্প শোনাতে। দেবরূপা আমার চোখে দেখা এরকমই একটা লড়াকু মেয়ে। "মা" শব্দটা আমাদের কাছে এক আকাশের সমান। আমি ওদের বাড়ি প্রথম যখন যাই প্রয়াসের সাথে, কাকিমা তখন অসুস্থ। কপালে হাত বুলিয়ে দেওয়ার সময় চোখ ভিজেছিল আমার। খূব বেশিদিন আর থাকেনি কাকিমা। চলে গেছে এমন একটা জায়গায় যেখান থেকে লুকিয়ে লুকিয়ে সব দেখতে পায়। এই যেমন এখন দেখতে পাচ্ছে আমার চোখ ভিজছে। দেবরূপার গলায় একটা শান্ততা আছে। ও কাকিমার মা হয়ে উঠেছিল। আর সেই ছায়া এখনও আছে। পড়াশোনায় বরাবর মেধাবী। গ্র‍্যাজুয়েশনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের পঞ্চম স্থান পেয়েছে সে। এখনও কাকিমা চুপচাপ সব দেখছে। তুই আরোও অনেকটা এগিয়ে যা, আত্রেয়ীদি থেকে যাবে তোর যে কোনো দরকারে। তোর মাঝরাতের মেসেজে। আর একটা দরকারি কথা- "কেউ কেন থাকেনা?" এই প্রশ্নটা কখনও করবিনা। সবাই যত্ন করতে পারেনা এটাই ভাববি। ভালোবাসা অফুরান❤️
বাংলাদেশের মানুষ অতীতে চোর-ডাকাত ছিল না। যদি এমনই হতো জমিদারগন বজরা করে নিশ্চিন্তে প্রমোদ বিহারে কিংবা শিকারে যেতে পারতেন না। সেকালে নদী পথে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে হতো। জমিদার রবীন্দ্রনাথ নিশ্চিন্তে বোটে করে সাহিত্য চর্চা করে যেতে পারতেন না। তৎকালীন পূর্ববাংলা সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলাই ছিলো, সয়ংসম্পূর্ণ ছিল। বৃটিশ আমলে একমাত্র রপ্তানি যোগ্য  লাভজনক পণ্য ছিল পাট, যা পূর্ববাংলায় উৎপাদিত হতো। চাঁদ সওদাগরের নাম এমনি এমনি আসেনি। বহু প্রাচীন কাল থেকে  পণ্য বোঝাই করে নৌবহর চলতো বানিজ্য করতে, তাদের ই বলা হতো সওদাগর। সওদাগর রূপকথার গল্প নয়, বাস্তব সত্য।

২০১৪ সালে আমার তৃতীয় একক অ্যালবাম "আশার ভেলা"র গান বেলাল খান এর সাথে দ্বৈত কন্ঠে গাওয়া "সামান্য সম্বল" এর মিউজিক ভিডিও মুক্তি পাবার পর তা ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে৷ এতটা আমরা আশাও করিনি। এরপর থেকে বেলাল আর আমার কাছে ভক্ত এবং শুভাকাঙ্ক্ষীদের অসংখ্য প্রশংসাসূচক ফোন আর মেসেজের মধ্যে এই চাওয়াটা থাকতো যে আমাদের আরও ডুয়েট শুনতে চান। এর কয়েকবছর পর সিএমভি থেকে "বুকের মাঝে" শিরোনামে আরেকটি গান প্রকাশিত হয় যার মিউজিক ভিডিও না এলেও লিরিকাল ভিডিওর ভিউ ২ মিলিওনের বেশী! দীর্ঘদিন পর আবার আমার আর বেলাল এর গান আসিতেছে, সুবহানাল্লাহ! মানে গানের শিরোনাম "সুবহানাল্লাহ" 😃 অসম্ভব প্রেমময় এই গানটি লিখে এবং সুর দিয়ে ধন্য করেছেন আত্মা সঙ্গী সিরাজুম মুনির দারুণ সংগীতায়োজন করেছেন মজিলিশ ভাইজান। গতকাল দুজনের ভয়েজ নেয়া শেষ। এবার জে কে ভাই গান রেডি করলেই মিউজিক ভিডিওর কাজ শুরু হবে। এই "সুবহানাল্লাহ" এর সুর শ্রোতারা ভালোবেসে গুনগুন করতে থাকবে,ইনশাআল্লাহ 😃
"আর যখনই ভেবেছি বাঁধবো সীমা চারপাশে তোমাকে ঘিরে, তখনই ফেলেছি হারিয়ে তোমাকে আপন আঁধারে।"
আপন মনে ছড়া কাটি, "ঐ দেখা যায় তালগাছ ঐ আমাদের গাঁ" আবছা আলোয় মা এসে কয়, দূর বোকা মেয়ে! গাঁ কই তোর? গাঁ নেই তোর মা নেই তোর তুই তো আমার মা বিনে এক ছা।
খুব ছোট্ট বেলা থেকেই অঞ্জনের মাছ ধরার শখ। একই সাথে ঘুড়ি ওড়ানোরও। ছোট্ট বালকের পক্ষে দুটো শখই বেশ ঝুঁকিপূর্ণ। ঘুড়ি ওড়ানোর জায়গা ছিল আমাদের সাবেকি বাড়ির ছাদ। আর মাছ ধরা পর্ব চলতো বাড়ির পিছনের বিশাল পুকুরে। এসব নিয়ে মায়ের দুশ্চিন্তার অন্ত ছিল না। এই বুঝি ছেলে ছাদ থেকে পড়ে গেল। নয়তো এই বুঝি পা হড়কে পড়লো গভীর পুকুরে। আমার ডিউটি ছিল সর্বক্ষণ ছোট ভাইকে চোখে চোখে রাখা। একটু বড় হওয়ার পর শখের মাত্রা বাড়লো। এবার আর নিজেদের পুকুরে না। মাছ ধরতে যেতে হবে দূরে কোথাও। টিকিট কেটে। তো কয়েকদিন ধরে মাকে পটিয়ে যোগাড় হলো টিকিটের টাকা। মা তার পুত্রধনকে একা ছাড়বেনা। তার সাথে চললো আমাদের বাড়ির বিশ্বস্ত কর্মচারী আকমল। সাথে আবার কয়েকজন বন্ধুবান্ধবও। কয়দিন ধরে মহা ব্যস্ততায় যোগাড় হয়েছে মাছের চার, পিঁপড়ের ডিম, ছিপের সুতো, হুইলের কল, নানা মাপের বড়শি। গন্তব্য সম্ভবত টেবুনিয়া। সেখানে কোন বিশাল দিঘিতে মাছ ধরা হবে। শোনা গেল সে দিঘিতে ৫/৬ কেজির নিচে কোনো মাছই নেই। মা মোটামুটি একটা প্রস্তুতি রাখলো। কাজের লোককে দিয়ে মশলা বাঁটিয়ে রাখা হলো। সন্ধ্যে গড়িয়ে যায় ওরা ফেরেনা। অতঃপর আকমল হুড়মুড় করে বাসায় ঢুকলো। হাতে কেজি দেড়েক ওজনের একটা রুই মাছ। তার মুখে এখনো বড়শি আটকানো। এই একটাই মাছ ধরা পড়েছে আজ। আবহাওয়া ভাল ছিলনা তাই মাছ বড়শিতে ঠোকর দেয়নি। যাহোক মেনে নিল সবাই। ঘটনার দিন কয়েক পরে আমাদের নির্ধারিত মাছ বিক্রেতা বাসায় এসে বলে - কাকীমা রুই মাছটার টাকা নিতে আসলাম। মা বলে কোন রুই? মাছওয়ালা বলে - ওই যে দাদা যেটা নিয়ে আসলো। ব্যাস! মাছ শিকারের গুমোর ফাঁস! এর পরে মা আর মাছের টিকিটের টাকা কখনো দেয়নি। তবে ছেলে বড় হয়েছে। শিকারের হাত পেকেছে। এখন আর এসব করতে হয়না। গত শুক্রবার পুরো পরিবার নিয়ে মাছ শিকার করেছে ৩৬ কেজি। একবেলার হিসেবে মন্দ কি? ভাগ পেয়েছি আমিও। ধন্যবাদ হে মৎস্য শিকারী পরিবার।
রোজ ডে তে রোজ দিলা না, প্রোপোজ ডে তে প্রোপোজ করলা না, তোমার সাথে কিসের পিরিতি 🙄😋
এত মন খারাপ লাগছে কেনো? কেনোর উত্তর খুঁজতে গিয়ে পৌছে গেলাম শৈশবে। বাল্যকালে আমার এক জোড়া নুপুরের খুব শখ ছিলো। আমার তিনটা ভাই আর আমি। বাবা নাই সে মৃতের মতো আমাদের কাছে। সংসারে খুব অভাব। মা একা সংসার চালায়। বলে ছিলো পিএসসি পরীক্ষায় ভালো রেজাল্ট করলে কিনে দিবে। কিনে দিব বলে আজ পর্যন্ত মা কিনে দেয়নি। হয়তো ভুলে গেছে। মনেও থাকতে পারে। আমি তিন ভাইয়ের এক বোন হওয়ায় কেউ শুনলেই বলে উঠতো। তাহলে তো খুব আদরের তুমি! আদর ভালোবাসা স্নেহ কি তখন জানতাম না। তবু রাস্তায় দোকানে স্কুলে কোচিং-এ যখন দেখতাম, অন্য মেয়েরা তার বাবার হাত ধরে আছে শক্ত করে তখন খুব অবাক হতাম, আমার বাবা নেই কেনো? একটা অভাব বোধ করতাম যে অভাব বোধ এখনো আমার হয়। আমরা চার ভাই বোন ছোট থেকে খুব কষ্টে বড় হয়েছি। কারো আদর যত্ন ভালোবাসা স্নেহ পাইনি। মাকেও ঠিক কাছে পাইনি। একটা মেয়ের কিশোরী বয়সে সবচেয়ে দরকার হয় তার মাকে। আমি তা পাইনি। দিন যেতে লাগলো আমার চারদিক ঘিরে নানা রকমের মানুষের আনাগোনা বাড়লো। বিগড়ে যেতে লাগলাম। সাথে সাথে মায়ের চিন্তা বাড়লো আমার জন্য। কথাগুলো বলছি কারণ, এই মানুষটা আমার জন্য অনেক করেছে। এখন করছে, তাকে আমি কষ্ট ছাড়া কখনোই কিছু দিতে পারিনি। আজ মায়ের সাথে দেখা হয়েছে কথা হয়েছে বেশ। শেষমেষ আজো তাকে আমি অশ্রু দিলাম চোখে। মা! তোমাকে মনে হয় মাঝেমাঝে অনেক কথা বলি। জীবনের এই যে ছিন্নভিন্ন টুকরো দেখছো আমি অনায়াসে এক করতে বসেছি। তার জন্য সময় লাগবে জানি। হয়তো আমি পারবো না। কোনো এক ঝড়ে হয়তো উড়ে যাবে পাখি! যাক মা, যে যেতে চাইবে আমি তাকে আটকাবো না। সবাই যাক মা তুমি থেকো। আজ চেয়েছিলাম তোমার হাত করতে চেয়েছি তুমি আমার মাথায় একটু হাত রাখবে। আমি একটু শান্ত হবো। তুমি জানো মা? আমি ভেতর থেকে শুকিয়ে যাচ্ছি মুড়িয়ে নিচ্ছি সব কিছু থেকে নিজেকে! আমার খুব কান্না আসছে মা। এত কান্না আমার কখনো আসেনি। তোমার জন্য খুব আফসোস হয়। খুব বেশি আফসোস হয়। কিছুই পেলে না তুমি। এত কিছু না পেয়েও কিভাবে একটা মানুষ বেঁচে থাকতে পারে, তা ভেবে অবাক হই। আমার আর কিছু হারাবার নেই মা। আমার কাছে অবশিষ্ট যা ছিলো তা গত শ্রাবনে ভাসিয়ে দিয়েছি জলে। তুমি ভালো থেকো মা।আমার কথা ভেবো না। কিছু না কিছু একটা হবেই আমার। 
জনগনের সুবিধার্থে দোকান খোলা হচ্ছে। কিন্তু আপনাদেরকে অবশ্যই নিয়ম মেনে মার্কেটিং করতে হবে। কিভাবে নিয়ম মেনে শপিং করবেন,আসুন জেনে নিই: ১. তাড়াহুড়ো করে দোকানে গিয়ে একগাদা জিনিস কিনে জমা করবেন না। সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করুন। মেয়েরা জামা কিনলে জামার সাথে ম্যাচিং কানের দুল,লিপস্টিক,গলার সেট বা হিজাবের জন্য দোকান দোকান ঘুরবেন না। মনে রাখবেন এতে করোনা ছড়ানোর ভয় থাকে। ২. মাস্ক পরিধান করে কেনাকাটা করবেন। মাস্ক পরা অবস্থায় দামাদামি করতে গিয়ে দোকানদার যদি আপনার কথা বুঝতে না পারে তবে বেশী দামেই কিনুন তবুও মাস্ক খুলে ঝগড়া শুরু করবেন না। এতে করোনা হতে পারে। ৩. কেনাকাটা অবশ্যই সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে করবেন। যে দোকানে অনেক ভিড় এরকম দোকান এড়িয়ে চলে দেখবেন কোন দোকানী বসে বসে মশা তাড়াচ্ছে। সেই দোকানে চলে যান। ভিড়ভাট্টায় করোনা হয়ে যেতে পারে। ৪. গরমের জন্য এসি আছে এমন দোকানে অকারণে বসে থাকবেন না। মনে রাখবেন, ঠান্ডায় করোনার প্রকোপ বৃদ্ধি পায়। এইজন্য এসি বিহীন দোকানে কেনাকাটা করবেন। ৫. হুট করে দোকানের কোন কিছুতে হাত দেবেন না। কোন জিনিস পছন্দ হলে সেটা নেড়েচেড়ে দেখে অবশ্যই হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করতে হবে। ৬.এখন যেহেতু আমদানি বন্ধ, সেইজন্য আপনার পছন্দের ড্রেসটি হয়তো একপিস‌ই পাবেন। আর তাই কখনো কোন দোকানে সেই পছন্দের আইটেমটি নিয়ে কারোর সাথে ঝামেলা বেঁধে যেতেই পারে। যদি এরকম কিছু হয় সেজন্য লম্বা লাঠি ব্যবহার করুন। হাত দিয়ে মারামারির রিস্ক নিবেন না। মনে রাখবেন পৃথিবীর অনেক দেশ এখন লকডাউনের কারণে বন্ধ হ‌ওয়া সত্বেও আমাদের দেশ লকডাউনের মধ্যেও দোকানপাট খুলছে শুধুমাত্র ঈদে জামাকাপড় কিনতে না পারলে আমাদের মন খারাপ হবে বলে। দেশ আমাদের মা। জনদরদী মা সন্তানের মন খারাপ সহ্য করতে পারেনা। সুতরাং এই অভাব অনটনের দিনে আমাদের সন্তানদের‌ও উচিত সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করা। এবারের ঈদ আর দশটা ঈদের মতো না। তাই এইটুকু সেক্রিফাইস আমাদের করতেই হবে।

||আকাশভরাতারাগোয়ামারাসারা অনুগল্প|| আমরা কাউকে কাউকে বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও।এরপর তারা শুধু প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দেয়।টাকা ধার লাগলে ফোন দেয়,ছ্যাকা খেয়ে ব্যাকা হয়ে গেলে ফোন দেয়,রাতবিরাতে নানান দুঃখের কথা শেয়ার করতে ফোন দেয়।একলা লাগলে ফোন দেয়। আমরা মাথায় হাত বুলাই।ঘন্টার পর ঘন্টা কানে ফোন চেপে ধরে শুনি তাদের মন ভালোনা,পেট ভালোনা,বুক ব্যথা,প্রেমিক ছাইড়া গেছে,ঝগড়া লাগছে,ব্রেকাপ হইসে,এক্সের বিয়া হইসে,পকেটে টাকা নাই। এরপর এক সময় এরা আমগোরে আর চিনেনা,পুছেনা।সব মাথায় হাত বুলানোর উপ্রে মুইতা দিয়া কলার উঁচা কইরা হাইটা যায়গা। আবার কয়েক বছর পর ফোন দিয়া বলে, এক হাজার টাকা ধার দিতে পারবা,খুব দরকার।আমরা ধার দেই।আবার বলি যেকোন প্রয়োজনে ফোন দিও। তারা বছরের পর বছর প্রয়োজনেই আমাদের ফোন দিয়ে যায়।আমাদের প্রয়োজনের বেলায় এদের ফোন থাকে সুইচড অফ সাইলেন্ট বা এনাদার কলে।আর এরা নেপচুন বা প্লুটোতে বক্সার পরে চিল করতে থাকে 😎
প্রায় রাতে আমি আর ময়নার গয়না  একজন আরেকজনের দিকে নিষ্পলক তাকিয়ে থাকি, সে নিঃশব্দে আমায় প্রশ্ন করে আনুশা, এই প্রতিদানের জন্যেই কি তোমাকে মৃত্যুর মুখ থেকে ছিনিয়ে এনেছি বারংবার? 
ছেলেটির বাবা'র মৃত্যুদিনটা অবধি জানতাম। এখন আর মনে নেই সে কথা। প্রথমবারের দেখায় হাতে আঁকা আমার একটা পোট্রেট দিয়েছিল সে। এখনও বিছানার উল্টোদিকের দেওয়ালে টাঙিয়ে রেখেছি। এটাই একমাত্র উপহার। সাধারণত এসব পিছুটান আমি রাখিনা। ছিঁড়ে ফেলি। তবু হাতে আঁকা তো! সে এখন ভালো আছে তার প্রেমিকার সাথে। আগেও ছিলো। কীভাবে কিছুদিন আমি এসে পড়েছিলাম সে-সবের মধ্যে। নিতান্তই অঘটন। এভাবে আরো কারো কারো সঙ্গে দ্যাখা হয়ে গেছিল। আমাদের ঘরে চুমু খেয়েছিলাম। আড়ষ্ট চুম্বন। জানতাম এইসব দাগ হাল্কা হয়েই যাবে। প্রথম পাতায় খুব যত্ন করে লেখা ছিলো আমার নাম- " নিরুপমা "। বইগুলো সবটা পড়া হয়নি। আসলে প্রথম পাতাটার চেয়ে বেশি আগ্রহ আর কিছুতে ছিলো না আমার। উল্টেও দেখি না। ইচ্ছে হয় না। মুছে রাখি। একটা গোটা হাওড়াব্রিজ হেঁটে গেছিলাম হলুদ আলোয় কারো সঙ্গে। একসাথে বসে গল্প করেছি। ঘুমিয়ে পড়েছি। শক্ত করে একটা হাতও ধরিনি কারোর। জীবন থেকে যত কম চাওয়া যায় আর কি! এটা একটা প্র্যাকটিস। মানুষ দুম করে একদিন বদলে যায়। হারিয়ে যায়। যত সমারোহে আসে তার চেয়ে অনেক পাতলা তার প্রস্থান। অনেক অপ্রত্যাশিত তার উদাসীনতা। আসলে শরীরের মধ্যে কিচ্ছু থাকে না। এই সত্যি একবার বুঝে ফেললে মন অনেক প্রখর হয়ে ওঠে। সে একইসাথে মুক্তিও চায়, বাঁধনও। আর কিছু মানুষ পাখি হয়ে জন্মায়। আকাশের কাছে না এলে বোঝা যায় না মানুষ কতটা ভঙ্গুর। এই পৃথিবীতে একদিন শুধু আকাশ থাকবে। মাটি থাকবে। জল থাকবে। মানুষ থাকবে না। না জীবনে, না পৃথিবীতে! 

মুসা নবীর অনুসারীরা মোহাম্মদ সঃ অনুসারী ফিলিস্তিনে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় ৬৫ জন কে এই রোজার মাসে হত্যা করলো। বিশ্বজুড়ে তীব্র নিন্দাই সার.. তাদের হিন্দি চুল ও কেউ ছিঁড়তে পারে না। তুর্কি এরদোগান পটাশ পটাশ করে কথা বলে হেন করেঙ্গা তেন করেঙ্গা কাজের বেলায় ঠনঠন।
আত্মসমালোচনা করেছেন কখনো??? নিজেকে কেমন মনে হয়?? আমি আত্মসমালোচনা করলে নিজেকে আত্মবিশ্বাসী এবং স্বার্থপর মনে হয়। আরো মনে হয় মানুষ মাত্রই স্বার্থপর। কেউ স্বীকার করে, কেউ করে না🙂🍁 #মানুষেমানুষেতফাৎ🌼
 সময়ের কাহন-২৯ -------------- মগের মুল্লুকে ঢুকেই মনে পড়লো ইতিহাসে পড়েছিলাম মগদের পেশা ছিলো গ্রাম বা শহরে গিয়ে লুন্ঠন বা অত্যাচার করা। বর্তমান মগরা তাদেরই বংশধর । এখন পাকিস্তানিদের রাজাকারবাহিনী যেমন ঘরে ঘরে লুটতরাজ করছে একসময়ে মগরাও তেমন পর্তুগীজ নৌ দস্যুদের রাজাকার বাহিনী ছিলো। আমাদের অঞ্চলে একসময় তারা এত অরাজকতার সৃষ্টি করতো যে তার মাত্রা বোঝাবার জন্যেই মগের মুল্লুক কথাটার ব্যবহার এসেছে। নবাব শায়েস্তা খাঁই এই মগদস্যুদের তাড়িয়েছিলেন যাকে 'মগ ধাওনি' বলে। মগ ধাওনির সময়ে দস্যুরা নিজেদের প্রাণ নিয়ে পালাবার আগে তাদের লুণ্ঠন করা মূল্যবান ধন সম্পদগুলি নাকি ঘড়ায় ভরে মাটির নিচে পুঁতে রেখেছিলো। পরে সুযোগ বুঝে মগ পুরোহিতদের দেয়া সাংকেতিক মানচিত্রের সাহায্যে গোপনে এই ঘড়াগুলি উঠিয়ে নিয়ে যেত। বিশেষ করে পুরো চট্টগ্রাম জুড়েই তাদের দেখা যেতো। আমার শাশুড়ি গল্পচ্ছলে বলতেন,' আমাদের বাড়ির মাটির নিচেও গুপ্তধন পোঁতা আছে। এর অর্থ মগ ধাওনির সময়ে মগরা চলে যাওয়ার পরে জমি খুঁড়তে গিয়ে কেউ কেউ তাদের এই লুকিয়ে রাখা সম্পদ পেয়েও যেতেন।তাই হয়তো এই কথা বলা। মগরা একসময় কানুনগোপাড়াতেও ছিলো। নিজেদের টাকাপয়সা সিন্দুকে ভরে ওরা মাটির নিচে লুকিয়ে রাখত। মগ ধাওনির সময় তারা পালিয়ে গিয়েছিলো আরাকান, কক্সবাজার, মহেশখালী এসব জায়গায়। পালিয়ে যাওয়ার সময়ে তারা মাটি খুঁড়ে তাদের ধন সম্পদ সাথে নিয়ে যেতে পারেনি। এজন্যে কানুনগোপাড়ায় একসময় দেখা যেতো তাদের বংশধররা খুব ভোরে এসে ধানক্ষেতের মাটি খুঁড়ে পূর্ব পুরুষের ফেলে যাওয়া সেই সম্পদ খুঁজছে। তবে অনেকের মতে মগের মুল্লুক এখানে নয়।মগের মুল্লুক মানে আরাকান রাজ্য। আমরা চলেছি ভারতের ত্রিপুরা সীমান্তের দিকে।মগ রাজ্যে ঢোকার পরে মনে কিছুটা ভয় আর শংকা যে কাজ করছিলো না তা নয়। চাকমা এলাকায় কষ্ট হলেও এই কটা দিন মোটামুটি ভালো ভাবেই পেরিয়ে এসেছি।রাজাকারদের কোন উৎপাত পাইনি। চাকমাদের আধিপত্য এখানে খাটেনা বলে চাকমা গাইড সাথে নিয়ে যাওয়ার ইচ্ছে থাকলেও আমাদের উপায় ছিলো না। প্রথম দিন গাইডের সাথে সারাদিন হাঁটবার পরে দিনের শেষে তিনি আমাদের একজন আদিবাসী মগ গৃহস্থের বাড়িতে এনে উঠালেন। বিশাল উঠান জুড়ে সেই গৃহস্থের বাঁশের বাড়ি। বাড়িটি বাঁশের একটি বিশাল মাচার ওপরে। পাশেই বাঁশের রান্নাঘর।।সেটিও মাচার উপরে। বড় মাচার নিচে রয়েছে অনেকগুলি শুয়োর আর রান্নাঘরের মাচার নিচে মোরগ মুরগী। পাশেই একটা গরু মহিষের খড়বিচালি রাখার জন্য বাঁশের ঘর।সেটিও মাচার ওপরেই। বাড়ির চারিদিকে গভীর জঙ্গল। সেই রাতে তাদের রান্নাঘরেই আমাদের রান্নাও করা হল।মেয়েরা সবাই ক্লান্তিতে নেতিয়ে পড়েছে।ছেলেরাই খিচুড়ি রান্না করলো। খাওয়া দাওয়ার পরে গৃহস্থ মেয়েদের থাকতে দিলেন খড়বিচালি রাখার ঘরে।আর ছেলেরা যে কোথায় রইলো তা দেখিনি।হয়তো তাদের রান্নাঘরের মাচায়। রাতে খড় বিচালির ওপর শুয়ে ছেলেমেয়ে দুটিকে বুকের কাছে জড়িয়ে ধরে আছি।পাশেই শমিতা আর হনুফা।পীযুষ তার কাকার সাথে। এত ক্লান্তির পরেও চোখে ঘুম আসছিলো না। মনে মনে ভাবছিলাম জীবন কখন কাকে যে কি অবস্থায় ফেলে বিধাতা বলে সত্যিই যদি কেউ থাকেন তবে তা শুধু তিনিই জানেন। হঠাৎ বিকট স্বরে শুয়োরের ঘোঁতঘোঁত শব্দ শুনে আমার মেয়ে ঘুমের মধ্যেই ভয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরলো।আমার নিজেরও খড়ের গন্ধে সেই পরিবেশে যেন দম বন্ধ হয়ে আসতে লাগলো। রাত ক্রমেই গভীর হচ্ছিলো। হঠাৎ সেই রাতেই আকাশ পাতাল কাঁপিয়ে এলো কালবৈশাখী ঝড়।বাঁশের ঘরে ঝড়ের দাপটে ভয়ে সবাই আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবছিলাম না জানি আরো কত দুর্ভোগ আমাদের কপালে আছে।আরো কত কষ্ট সইতে হবে। আপনা থেকেই চোখ দুটি বারবার জলে ভিজে যাচ্ছিলো। এক সময় ঝড়ের দাপট থেমে গিয়ে অঝোর ধারায় বৃষ্টি নেমে এলো। বৃষ্টি তো নয় আমাদের কষ্ট দেখে আকাশটাও বুঝি অঝোর ধারায় কাঁদছে। পরদিন ঘুম থেকে উঠে দেখি গতরাতের বৃষ্টিতে প্রকৃতি আরও সবুজ,আরও সজীব হয়ে উঠেছে। চারপাশ তখনো ভেজা। আগের দিন কিছু পাহাড়ি কলা কেনা হয়েছিলো। ছোট বড় সবাই চিঁড়ে, কলা আর গুড় দিয়ে নাস্তা করেই হাঁটতে শুরু করলাম আবার। জঙ্গলের ভিতর দিয়ে সরু রাস্তা। সবাই লাইন ধরে চলেছি।পাহাড়ি এলাকা। তাতে আবার গত রাতে বৃষ্টি হয়েছিলো বলে ঠাণ্ডা লাগছিলো ছেলেকে তাই একটা লাল গরম কাপড় দিয়ে জড়িয়ে রেখেছিলাম।এমন সময় অনেক দূর থেকে একটা মোষ আমাদের দিকে শিং বাগিয়ে তেড়ে আসতে লাগলো।মোষটার পেছনে আরও তিনটা।মোষ। ভয়ে আমরা কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। দূর থেকে এক আদিবাসী চেঁচিয়ে বললো লাল কাপড়টা যেন সরিয়ে নিই। আমি সাথে সাথে আমার শাড়ি দিয়ে লাল কাপড় সহ ছেলেকে ঢেকে নিলাম। কোথায় যেন পড়েছিলাম মহিষদের দেবতার নাম নাকি টাঁড়বারো।ওরা না থাকলে নাকি বুনো মহিষের বংশ নির্বংশ হয়ে যেতো। তিনিই তাদের রক্ষা করেন। ফাঁদে পড়ার মুখে সেই দেবতা নাকি মহিষের দলের সামনে দাঁড়িয়ে হাত তুলে রক্ষা করেন। এখন কি আর বুনো মহিষ আছে? যদি থাকতো তাহলে কি আজ নিজেদের রক্ষা করতে পারতাম? রাতে ঘুম হয়নি।সেই সকাল থেকে হাঁটছি তো হাঁটছিই।তবে সারাদিন হাঁটার পরে বিশ্রাম নিলেও পা এখন আর ফুলে যায় না। ঢালু পথ দিয়ে যেতে যেতে দেখি রাস্তার বাঁ পাশে বৃষ্টিভেজা নরম সবুজ ঘাসে ভরা বড় একটা সমতল জায়গা।দেখে মনে হচ্ছিলো এইমাত্র বুঝি ঝকঝকে বিশাল এক সবুজ গালিচা পাতা হলো। বড় বড় পাতার সবুজ গাছেরা সেই জায়গাটিকে ঘিরে রেখেছে। বিপদ যদিও আমাদের তাড়া করে ফিরছে তারপরও সেই সৌন্দর্যের দিক থেকে চোখ ফিরিয়ে নিতে পারছিলাম না। ইচ্ছে হচ্ছিলো সব ফেলে সেই জায়গায় গিয়ে সব ভুলে কিছুক্ষণ যদি বসে থাকতে পারতাম। মনে মনে ভাবছিলাম নিবিড় এই বনের ভিতরে প্রকৃতি কার জন্যে এত সুন্দর করে তার ডালি সাজিয়ে রেখেছে? দলের পেছনে পড়ে যাচ্ছি বলে আমার কর্তা বললো তাড়াতাড়ি হাঁটতে। সম্বিৎ ফিরে পেয়ে আবার হাঁটতে শুরু করলাম হাঁটছি, হাঁটছি আর হাঁটছি। এ হাঁটার যে কবে শেষ হবে কে জানে? হাঁটতে হাঁটতে দুপুরের পরে একসময়ে একটা মৃদুস্রোতা পাহাড়ি খালের ধারে এসে পড়লাম। খালে হাঁটু সমান জল। হেঁটেই নাকি ওপারে যাওয়া যায়। সবাই ঝপাঝপ নেমে পড়লো খালে।অনেকদূর পর্যন্ত হাঁটতে হবে। ছেলেকে কোলে নিয়ে আধঘন্টা পর্যন্ত হাঁটুসমান সেই জল ঠেলে আমি যখন অন্য পাড়ে আসলাম তখন আমার পা দুটো থরথর করে কাঁপতে লাগলো।মেয়েকে কাঁধ থেকে নামিয়ে তাড়াতাড়ি ওর বাবা ছেলেকে কোলে তুলে নিয়ে আমাকে ধরলো। গাইড আমার কষ্ট দেখে বললেন আর একটু কষ্ট করে ওপরে উঠলেই একটা প্রাইমারি স্কুল আছে।সেখানে গিয়ে বিশ্রাম করতে পারবেন রান্নাবান্নাও সেখানে করা যাবে। অনেক কস্টে কোনরকমে স্কুল পর্যন্ত এসেই আমার শক্তিতে আর কুলালো না।স্কুল ঘরটিতে ঢুকতে গিয়ে আমি হঠাৎ মাথা ঘুরে দরজার কাছেই অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলাম। জ্ঞান যখন ফিরলো তখন দেখি আমাকে ঘিরে বসে আছে আমার মেয়ে, কর্তা,শমিতা,পীযুষ, হনুফা ছাড়াও আরো কয়েকজন। আমি ওদের বললাম, আমি আর পারছি না।তোমরা আমাকে ফেলেই চলে যাও।আমি যাবো না।মরলে এখানেই মরে যাবো। সবাই আমাকে তখন সাহস দিচ্ছিলো।রান্না শেষ হয়েছে তখন।সবাই খেতে বসেছে। আমার কর্তা আমাকে তুলে বসিয়ে গরম ডাল ভাত মেখে দিয়ে বললো খেয়ে নাও। খাওয়া দাওয়ার পরে একটু সুস্থবোধ করলে আবার হাঁটতে শুরু করলাম। ছেলেকে কোলে নিয়ে আর হাঁটতে পারছিলাম না।কিছুদূর যাবার পরে শুনলাম এখানে বাচ্চাদের নিয়ে যাবার জন্যে ঝোলা পাওয়া যায়। অনেকেই এভাবে তাদের বাচ্চাদের নিয়ে যায়। তবে এজন্যে বাহকদের আগেই টাকা দিতে হবে। আমরা দুই পরিবার মিলে আমাদের দুই মেয়ের জন্যে একটা দুই বেহারার ঝোলা ঠিক করে নিলাম।আমার কর্তা ছেলেকে আমার কোল থেকে নিয়ে গামছা দিয়ে নিজের পিঠে বেঁধে নিলো। পাহাড় আর আগের মতো তেমন উঁচু না হলেও চারিদিকে ঘন জঙ্গলের জন্যে দৃষ্টি বেশিদূর যায় না। সবাই সেই জঙ্গলের পথে হেঁটে চলেছি। কিছুক্ষণ চলার পরে হঠাৎ দেখি বেহারা দুজনকে আর দেখা যাচ্ছে না।যেদিকে তাকাই শুধু জঙ্গল আর জঙ্গল। সহযাত্রীরা সবাই চারপাশে ছুটে গেলো বেহারা দুজন কোথায় গেলো? অনেকে জোরে জোরে ডাক দিচ্ছিলো কিন্তু তাদের সে ডাক পাহাড়ের গায়ে প্রতিধ্বনি হয়েই ফিরে আসছিলো। আমার মনে হচ্ছিলো যে সাহস নিয়ে আমি এতক্ষণ পথ চলছিলাম তার কিছুমাত্র আর আমার মধ্যে অবশিষ্ট নেই। আমি বুঝি আবার অজ্ঞান হয়ে পড়ে যাবো।সবাই পাগলের মতো খুঁজতে খুঁজতে অনেকটা পথ এগিয়ে যাবার পরে দেখি ঝোলাটি রাস্তার একধারে পড়ে আছে আর আমার মেয়ে আর তার সাথের মেয়েটি জঙ্গলের ভেতরে ভয়ে আর আতংকে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে। আমি দৌড়ে গিয়ে মেয়েকে বুকের ভেতরে টেনে নিলাম। বেহারা দুজনের মতলব ভালো ছিলো না।এজন্যেই টাকাটা আগে নিয়ে তাদের জঙ্গলের ভেতরে ফেলে পালিয়েছে। পূর্বপুরুষ যাদের রাজাকার ছিলো।তাদের রক্তে যে এখনো রাজাকারের রক্তই বইছে এটা কেন যে ভুলে গিয়েছিলাম তার জন্যে খুব আফসোস হচ্ছিলো।সাধে কি আর লোকে বলে মগের মুল্লুক? ভাগ্যিস মেয়ে দুটোকেমেরে ফেলেনি।ভাবতেই বুকের ভেতরটা হিম হয়ে গেলো কষ্ট যতই হোক আর কারো ওপরে নির্ভর করবো না। ছেলেকে আবার আমি কোলে তুলে নিলাম মেয়েকে ওর বাবা। আসার আগে অনেকেই সাবধান করেছিলো চাকমা এলাকা পর্যন্ত আমাদের তেমন অসুবিধা হবে না সমস্যা হবে মগ এলাকায়। ওদের এলাকায় ঢুকলে ওরা যে কতভাবে শরণার্থীদের নাজেহাল করে তার কোন ঠিক নেই। সারাদিন হাঁটার পরে জঙ্গলের মাঝে মাঝে এক আধটা ধান ক্ষেতও চোখে পড়ছে।আমরা তখন সবাই খুব ক্লান্ত।হাঁটতে হাঁটতে রাত নেমেছে তখন একটা ক্ষেতের আলে সবাই বসে পড়লাম কিছুক্ষণ বিশ্রাম নেবো বলে। ক্ষেতটাতে তখন সবে ধানের চারা রোপণ করা হয়েছে।আমি আর না পেরে ক্ষেতের আলেই মাথা রেখে শুয়ে পড়লাম। অপূর্ব এক ভালোলাগায় আর শান্তিতে যেন ডুবে যাচ্ছিলাম। মনে হচ্ছিলো এই তো আমার জন্মভূমির মাটি। আমার মায়ের কোল। এই মাটিকে কেড়ে নেবার জন্যে হায়েনার দল হিংস্র থাবা উঁচিয়ে বলছে এ দেশের মানুষ নয় মাটি চাই মাটি। কি দুঃসহ আস্পর্ধা ওদের! বাংলার দূরন্ত, দামাল ছেলেরা ঝাঁপিয়ে পড়েছে ওই হায়েনাদের তাড়াবার জন্যে।অস্ত্র হাতে রুখে দাঁড়িয়েছে জন্মভূমির মাটিকে রক্ষা করার জন্যে। আপনা থেকেই মুখ থেকে বেরিয়ে এলো কি যে ভালো লাগছে এখানে শুয়ে থাকতে! আমার কথা শুনে পাশ থেকে একজন বলে উঠলেন এই অনুভুতি কি আগে কখনও এমন করে উপলব্ধি করেছেন? সত্যি গভীর রাতে,শ্রান্ত দেহে ভেজা মাটির আঁচলে শুয়ে মা আর মাটিকে এমনভাবে এক সাথে কখনও আর উপলব্ধি করিনি। চলবে
একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 

সারাদিন কারেন্ট ছিল না, ফোনে চার্জ ছিল না। আমাকে বিজয় দেখাতে পাঁচ মিনিটের জন্য কারেন্ট এসেছিল। এখন আবার চলে গেছে। 🙄 অভিনন্দন বাংলাদেশ। ❤️
রোজার ঈদের পর একটা মিষ্টি কুমড়ার চারা নিয়ে পোস্ট দিয়েছিলাম। ঈদ শেষ করে ঢাকায় এসে দেখি ওই চারাটা প্রায় শুকিয়ে গিয়েছিল। কয়েকদিন নিয়মিত পানি দেওয়ার পর গাছটা সতেজ হয়েছিল। প্রকৃতি ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা আর অবহেলার বিনিময়ে নিষ্ঠুরতা ফিরিয়ে দেয়। সেই প্রায় শুকিয়ে যাওয়ার চারায় এই ফুলগুলো এসেছে। ফল খাওয়ার ইচ্ছে আমার নেই। এইটুকুতেই খুশী আলহামদুলিল্লাহ। আমার যত্নের, ভালোবাসার আর ধৈর্যের এর থেকে দারুণ ফিডব্যাক আর কী হতে পারে! কী যে আনন্দ হচ্ছে! ভালোবাসার বিনিময়ে ভালোবাসা ফিরে আসে। তবে সব ভালোবাসা ফিরে আসে না। কারণ ভালোবাসা বুঝার বা চেনার মতো যে যোগ্যতার প্রয়োজন সেটা সবার থাকে না।
কথা বলতে না পারা এই কয়েকদিনে একটা মজার খেলা আবিষ্কার করেছি। সেটা হলো- যার সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করে, মনে মনে তার সাথে কথা বলি। ভোরবেলা ছাদে হাঁটতে হাঁটতে গীতবিতানের অমুক পৃষ্ঠা খুলে তাকে বলি- এই গানটা শিখলাম, শুনে দেখো তো... তারপর রেলিঙ ধরে দাঁড়িয়ে আকাশ দেখতে দেখতে ওই প্রিয় গানটা গাই। গান শুনে, আমারই বাগানের বেলী ছিড়ে আমাকে দিয়ে আমার ওই কাল্পনিক শ্রোতা বলেন- ভোরবেলা গীতবিতান হাতে গুনগুন করা তোমাকে সদ্য ফোটা বেলীফুলের মতো লাগে। আমি মুগ্ধ হয়ে যাই। খুশির ঠেলায় পৃষ্ঠা উল্টাই। মনে মনে আরেকটা গানে সুর দেই। ভাবছি, ঠিক হয়েও এটা অব্যাহত রাখব। খুব দরকার ছাড়া কথাবার্তা বলব না। মনের যত খুচরো কথা মনে মনেই বলব। কথা বলতে মানুষও লাগবে না। কথা বলাও হবে, কিন্তু কেউ টের পাবে না। কী মজা! 😍

আমি প্রতিদিন আমার ফেসবুকের মেমোরিগুলি খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। অনেক কিছু ধরা পড়ে চোখে। একসময় জীবনের অংশ থাকা মানুষদের বদলে যাওয়া দেখি, হারায় যাওয়া দেখি। আবেগে পরিপূর্ণ আমার পাথর হয়ে যাওয়া দেখি। শেয়ারড পোস্ট আর ছোট দু-এক লাইনে বিশাল বিশাল কষ্টের গল্প বলতে চাওয়া সানজানার ভালো থাকা দেখি। আমি দেখি কি সুন্দর করে আমি নিজেকে বদলায় ফেলছি আস্তে আস্তে। অনেক কিছুতে ম্যাচিউর হইসি। দেখি কত অসহ্য দিন কাটানোর পর একটু আলোর দেখা পাইসি। কত সাফার করার পরও বেঁচে আছি দেখতে ভালো লাগে। 
আমি এর আগে একবার এক পোস্টে বলেছিলাম আমি এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি। তাকে অনুসরণ করার আমার অনেক কারণ আছে। আমার আবৃত্তিও শুরু করেছিলাম আমি সেই আপুর লেখা দিয়েই। আজ আপুর জন্মদিন। আমার কাছে আপনাকে বর্ণনা করার মতো কোন ভাষা নেই আপু। তবে মনের অজান্তেই আমি আপনাকে ভরসা করি। মনে হয় কখনো বিপদে পরলে অন্তত আপনার কাছে দিশা পাবো। আপনার অজান্তেই আপনি আমার কাছে ভরসার জায়গা হয়ে উঠেছেন। আপনার জন্য আমার ভালোবাসা অন্তর থেকে। নামাজে বসে মোনাজাত ধরে আর কারো কথা মনে না আসলেও আপনি ঠিকই আমার মোনাজাতে থাকেন। আল্লাহর কাছে বলি, যে নারী হাজারো নারীর ভরসা তুমি তার সহায় থেকো। মানুষটাকে ভালো রেখো। আবারো জন্মদিনের শুভেচ্ছা আপু❤️
আমার জীবনে ভালোবাসার উসুল হইলো যে, "নিজের যতো ইচ্ছা আরেকজনকে ভালোবাসেন। কিন্তু কোনো বিনিময়ের আশা রাইখেন না। সবাই আলাদা মানুষ। আপনি যদি এই আশা রাখেন যে যারে আপনি ভালোবাসেন যেভাবে বাসেন সেভাবেই সে বাসবে সেইটা ভুল। এবং আপনি ভালোবাসবেন বইলাই যে তার আপনারে ভালোবাসা উচিত এইটাও সম্পুর্ন ভুল। নিজের ভালোবাসারে সবসময় নিজের দায় মনে করবেন। এইটার দায়ভার কখনো অন্যের উপরে চাপাবেন না। নিজের এক্সপেকটেশন এর বোঝা অন্যের উপরে চাপাবেন না। তারপরে যদি আপনার কপালে ভালোবাসা থাকে, তাইলে পাবেন। একদম আপেক্ষিক একটা বিষয় এইটা। যার হয় এক মুহুর্তে হয়, যার হয়না কোনোদিনো হয়না। আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ জিনিস হইলো কাউরে ভালোবাসেন তবে নিজেরে হারায়া না। একজন মানুষ হারাইলে তারে খুঁইজা পাওয়া যায় নিজেরে যায়না। একবার যদি শূন্যতা ভর করে আজীবন যুদ্ধ কর‍তে থাকবেন, পৃথিবী পায়ের নিচে আইসা গেলেও অন্তর টা খা খা করবে। শূন্যতার চেয়ে ভয়াবহ কোনোকিছুনাই মানুষের জীবনে।মনে রাইখেন আকাশের দিকে তাকাইলে যেন সবসময় মনেহয় " আকাশটা কি সুন্দর".. নিজেরে কোনোদিনো এই পর্যায়ে নিয়েন না যেখানে গেলে মনে হবে, "ইসস, আকাশটা কত বিশাল আর সুন্দর অথচ কত শূন্য, কত একা। একদম আমার মতোন"।
