রুহ আফজা আর বইমেলার বেস্টসেলার একই জিনিষ.. একটা মাসই দাম থাকে!!!
পেটের আরেক নাম উদর, এবং এ নামটি এসেছিলো সংস্কৃত ভাষা থেকে। সংস্কৃতে 'উদর' শব্দের অর্থ ছিলো— যা থেকে বায়ু উদগত হয়। শব্দটি দিয়ে পচা ডোবা, এঁদো পুকুর ইত্যাদি বুঝানো হতো; কিন্তু বাঙালির পেটে এতো বিপুল পরিমাণ বায়ু উৎপন্ন হয় যে, উদর শব্দটি এক লাফেই সংস্কৃত থেকে বাংলায় ঢুকে পড়ে। পেট শব্দটিও আমাদের নয়। এটি এসেছিলো মারাঠি ভাষার 'পোট' থেকে। পোট অর্থ ছিলো— পায়খানার পোটলা। তবে এখন মনে হচ্ছে, আমাদের মাথাকেও পেট ডাকতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
রাস্তা দিয়ে সাই সাই করে গাড়ি চলে যাচ্ছে, আর পুলিশ উলটে ফেলছে রিকশা। পেটাচ্ছে রিকশা শ্রমিককে। এই লোকডাউনটা কাদের জন্যে, এই পুলিশ কাদের রক্ষার জন্যে - তা বোঝার জন্যে এমন একটা দুইটা ছবিই যথেষ্ট। স্বৈরশাসন ও ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই এই শাসক শ্রেণী ও তার পুলিশের বিরুদ্ধে শ্রেণী সংগ্রাম ছাড়া কীভাবে সম্ভব? মনে রাখবেন, যারা বাঙালি, মুসলিম ইত্যাদি পরিচয়ের ধুয়া তুলে আপনাকে জালিম বনাম মজলুমের লড়াই থেকে দূরে রাখে, তারা কেবল শাসকদের পরিবর্তন চায়, শাসক শ্রেণির নয়। কারন তারাও শাসক শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত, অথবা শাসক শ্রেণির দালাল। ক্ষমতায় গিয়ে এই পুলিশ দিয়েই তারা আপনাকে মারবে।
যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের ২ মাস মেয়াদী "ফ্রন্টডেস্ক ম্যানেজম্যান্ট" কোর্সটি যারা আমার অফিসে সম্পন্ন করেছিলেন তাদের আগামী শনিবার দুপুর ঠিক ২ টায় সরকারী সনদ প্রদান করা হবে। সনদ প্রদান অনুষ্ঠানে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের যুব কর্মকর্তা মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার উপস্থিত থাকবেন। কোর্স সম্পন্নকারী সকলকে যথা সময়ে "সিএনপিএস" অফিসে উপস্থিত থাকার অনুরোধ থাকলো।
বলি এই লুকোছাপা আর কতদিন? অভিজিৎ নাকি, সবাই বলছে, এমনকি ধর্মমুক্তরাও, বিজ্ঞান লেখক, সাম্প্রদায়িকতা-বিরোধী, মৌলবাদ-বিরোধী, বিজ্ঞানমনস্ক, প্রোগ্রেসিভ, ব্যস। অভিজিৎ ওসবের সবই, অভিজিৎ কিন্তু আরো কিছু। অভিজিৎ ছিল ঘোর নাস্তিক। অভিজিৎ হিন্দু ধর্ম, খ্রিস্টান ধর্ম, ইহুদি ধর্ম এবং ইসলাম ধর্মের বিরুদ্ধে লিখত। আর ইসলামের বিরুদ্ধে লেখার কারণেই, শুধু সে কারণেই, অভিজিৎকে কুপিয়ে মেরেছে ইসলামপ্রেমী, মুহম্মদ্প্রেমী খাঁটি মুসলিমরা। বিজ্ঞান নিয়ে লিখত বলে বা মৌলবাদের বিরুদ্ধে লিখত বলে অভিজিৎকে ওরা খুন করেনি। আমরা সবাই তা জানি, তবে লুকোছাপা কেন? যথেষ্ট লোক শ্রদ্ধা জানাতে আসবে না বলে? হত্যার প্রতিবাদ করবে না বলে? সত্যকে লুকিয়ে যে শ্রদ্ধা আদায় করা হয়, বা যে সমর্থন জোটে, তা সত্যিকারের শ্রদ্ধা আর সমর্থন নয়। যেদিন জনসমক্ষে গলা ফাটিয়ে নাস্তিকেরা বলতে পারবে 'আমি নাস্তিক, আমি আমার বাক স্বাধীনতা চাই', যেদিন নাস্তিকের বাক স্বাধীনতার সমর্থনে দলে দলে মানুষ পথে নামবে, যেদিন ইসলামের বিরুদ্ধে লিখলেও তাকে কেউ ধরবে না, মারবে না -- সেদিন হবে জয় মুক্ত চিন্তার, তার আগে নয়। লুকোছাপা যতদিন চলবে, ততদিন বাক স্বাধীনতা পড়ে থাকবে অন্ধকারে, কারাগারে।
এখন পর্যন্ত যা বুঝলাম, অনেক মানুষ জানেই না যে বইমেলা হচ্ছে। আপনাদের কাছে অনুরোধ, যারা এই পোস্টটা দেখবেন তারা প্লিজ উপরের হ্যাশট্যাগ দিয়ে পোস্ট করুন। জানাবার দায়িত্ব আমার, আপনার, সকলের।
এই শহড়টা গরিব মারে। মেশিন গান তাক করে রাখে নাগরিকের উপর । এই শহড়টা বড়লোকেরা চায় শুধু তাদের থাকুক । কিন্তু তাদেরওতো কাজের বুয়া লাগে, বাড়ির দাড়োয়ান, অফিসের পিওন, সিড়ি ঝারু দেয়ার বুয়া ওই জন্য কিছু খিদা পেটে গিট্টু মেরে শহড়ে থাকে আর বাকি কিছু পিকআপ ভ্যানে শহড় ছারে ..... এই শহরটায় সাড় বাধা গাছ ছিলো এই বছর দশেক আগেও । উন্নয়নের মেট্ররেলের নীচে সব চাপা পরেছে । এই শহড়ে পল্টনে মিছিল হতো, নামাজ হতো, পুজো হতো, মিলাদের বাতাসা আর পুঁজোর নারকেল নারু হতো । এই শহড়ে কাক ছিলো, বেওয়ারিশ কুকুর ছিলো, গাজা খাওয়া মাতাল ছিলো, হলগুলোতে বাংলা সিনামা ছিলো । মাইলসের কনসার্ট ছিলো, তরুন ছেলেদের ব্যান্ড এর গান ছিলো, বই ছিলো- বই মেলা ছিলো । খালেদা জিয়ার গোলাপী শাড়ি আর শেখ হাসিনার তাতের শাড়িতে গনতন্ত্রের গন্ধ ছিলো । এই শহড়ে ছাত্ররা সেনাবাহিনী পিটিয়ে ছিলো । এই শহড়ে ভাত ছিলো না, ভাতের দাবীতে মুষ্টি বদ্ধ হাত ছিলো ! এই শহড়টায় আশুলিয়ায় জল ছিলো, চন্দ্রিমায় প্রেম ছিলো ................. এত রঙিন একটা শহড় আর যাই ছিলো নষ্ট ছিলো না !!!! এমন দম বন্ধ সন্ধ্যা ছিলো না ! কথায় কথায় গুম খুনের ত্রাস ছিলো না । আমার দিকে তাক করা মেশিনগান ছিলো না ! এই শহড়টা আর যাই ছিলো নষ্ট ছিলো না !!!! 
তিগির- ঠক্কুর- টক্কুর- ঠাকুর!জানেন তো ঠাকুর শব্দের উৎপত্তি এভাবেই? তিগির কে ইংরেজিতে Tagore লেখা হতো বলে আমাদের কবি সাহেব তার ঠাকুর নামকে ইংরেজিতে Tagore লিখতেন। লেখাপড়া শেষ! এখন আসি নাজিম উদ্দিন এর পাঠকপ্রিয় থ্রিলার 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি' নিয়ে একটু রিভিউ করি।খাবার রান্নার কৌশলকে একেবারে শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া একটি রেস্টুরেন্টের নাম "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে এই সুন্দরপুরে শুধুমাত্র আশ্চর্য নামের এই রেস্টুরেন্টে খেতে। এতই মনভোলানো এর স্বাদ।  এত মনভোলানো স্বাদের যে কারিগর সে আসলে কে? কী তার পরিচয়? কোথা থেকে এসেছেন উনি? অন্য দিকে নূরে ছফা নামক সাংবাদিক পরিচয়ধারী এসেছেন এই সুন্দরপুরে। উদ্দ্যেশ্য আশ্চর্য নামের রেস্টুরেন্টের মালিকের ব্যাপারে খোঁজ খবর করতে। তিনিও এই রেস্টুরেন্ট এ খেয়ে মুগ্ধ হয়ে গেছেন। কিন্তু মুগ্ধ হলে তোহ চলবে না! তার প্রয়োজন রেস্টুরেন্ট এর মালকিন এর ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ। খেতে গিয়ে জানতে পারলেন এই ভুবন ভোলানো খাবারের স্বাদের কারিগরের নাম "মুশকান জুবেরি"। তার সম্পর্কে বেশি মানুষ জানে না। মানুষ তাকে ডাইনী বলে চিনে। তাই তথ্য সংগ্রহ বেশ কঠিন। এজন্য সে কাজে লাগায় পুলিশের সংবাদ দাতা আঁতর আলীকে। কাহিনী এগিয়ে যায় "মুশকান জুবেরি' নামক রহস্যময়ী নারীর তথ্য সংগ্রহ করতে করতে। এরই মাঝে দেখা যায় মুশকানের তথ্য জানার দোষে নূরে ছফাকে এলাকার নেতা গোছের লোক ডেকে নিয়ে যায় শাসিয়ে দিতে কিন্তু হয় তার উল্টো। নূরে ছফা কার সাথে কথা বলিয়ে দিতেই সবাই একেবারে চুপ। এমনকি তাকে পুলিশ পর্যন্ত তুলে নিয়ে যায় আর সেখানেই জানা যায় সাংবাদিক পরিচয়ের নূরে ছফা আসলে সাংবাদিক না! তিনি ডিবির লোক! একজন রেস্টুরেন্ট এর মালিকের এমন কি অতীত থাকতে পারে যার জন্য ডিবি তার পেছনে ঘুরছে!মুশকান জুবেরি এর যা তথ্য জানা যায় তাতে দেখা যায় পেশায় তিনি একজন ডাক্তার। স্বামী রাশেদ জুবেরী (জমিদার অলোকনাথ বসুর নাতী!) যার বাড়ী এই সুন্দরপুরে আর সেই সূত্রেই আগমন ঘটে রহস্যময়ী এই নারীর। ছোট্ট সুন্দরপুরের এই বিশাল  জমিদার বাড়ীতে মুশকান জুবেরি থাকেন মাত্র দুইজন মানুষ নিয়ে। একটি মেয়ে যে রাতে দেখতে পায় না আর একজন দারোয়ান যে কিনা বোবা!গল্পে আরকেটি বিশেষ চরিত্র ছিল "কে এস খান' যার উপস্থিতি কাহিনীকে আরো প্রাণবন্ত করে দিয়েছে। এডভান্স গোরখোদক "ফালু" যেকিনা মানুষ মরবার আগেই তার কবর খুঁড়ে রাখে সে কেন রাতে বিরাতে যায় মুশকান জুবেরি এর বাড়ীতে? এছাড়াও আছে অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার" একমাত্র যার থেকেই ছফা মুশকান জুবেরি এর সম্পর্কে একটু বেশি কিছু জানতে পারবে। মূলত যার খোঁজ করতে নূরে ছফার আগমন সে আসলে কে? আর তার সাথে কি সম্পর্ক মুশকান এর? ছফা কি পেরেছিল মুশকান এর সত্য বের করতে নাকি নিজেই হারিয়ে গিয়েছিল  মুশকানের অত্যধিক রহস্যময়তার কাছে!  সেটা জানতে আপনাকে পড়তে হবে এই সিরিজের দ্বিতীয় বই "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"।গল্পে লেখক মুশকানের উপস্থিতি বর্ণনায় উল্লেখ করেছেন বেশ কিছু রবীন্দ্র সংগীতের। ব্যাপারটা বেশ ভাল লেগেছে। যেমনঃ"কোমল বাহুর ডোর ছিন্ন হয়ে যায়,মদিরা উথলে নাকো মদির আঁখিতে।কেহ কারে নাহি চিনে আঁধার নিশায়।" "ঝড় উঠেছে তপ্ত হাওয়ায়, মনকে সুদূর শূন্যে ধাওয়ায়-- অবগুণ্ঠন যায় যে উড়ে চক্ষে আমার তৃষ্ণা.....""ঝরা পাতা গো, আমি তোমারি দলে।অনেক হাসি অনেক অশ্রুজলেফাগুন দিল বিদায়মন্ত্র    আমার হিয়াতলে..."স্পয়লার হয়ে যাবে বা বইটার অনেক গুলো উত্তেজনারকর মুহূর্ত নিজে পড়ে উপভোগ করার জন্য অনেকের নামই উল্লেখ করিনি।কিন্তু একটা কথা না বললেই নয় বাইরে ফুচকা অস্বাস্থ্যকর জেনেও আমরা জিভে জ্বল এনে খাই। কারণ মজা লাগে, এই স্বাদ ঘরে বানানো টায় নেই। তেমনি 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেননি' রেস্টুরেন্ট এর খাবারও কাস্টমারেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো খায়।🤫🤫🤫বইটা রবীন্দ্রসঙ্গীত ছেড়ে পড়তে থাকলে আপনি হারিয়ে যাবেন জাস্ট! সবথেকে দারুণ উক্তি ছিল "বইয়ের চাইতে শক্তিশালী খাবার এখন পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি!"ছবিঃ আমি, দিয়াশলাই আর ঠোঙ্গা! ছবি ভালনা জানি😑। এটা তুলতে গিয়ে নিজে প্রায় পুড়ে গেছিলাম তাই দ্বিতীয়বার চেষ্টা করা হয়নি।বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
এই গল্পটা পড়ার পর কেন জানি না আমি কিছুক্ষণ নিজের কথা ভাবলাম। যদিও এই গল্পের সাথে আমার একটুও মিল নেই। তবু উপলব্ধি করলাম, আমার খুব গর্ব হয় যখন আমার হাজব্যান্ড বলে, তোমার স্বভাব হচ্ছে আমার আম্মার মতো। যদিও কথাটা সে প্রশংসার সুরে বলে না। তিরস্কারের ভঙ্গিতে বলে। তবু এই তিরস্কার আমার গায়ে লাগে না। উলটো গর্ব বোধ হয়, শাশুড়ির সাথে আমার একটু হলেও মিল আছে বলে। এখানে একটা কথা বলে রাখি, আমার প্রিয় মানুষদের তালিকায় আব্বু-আম্মুর পরেই আমার শাশুড়ি। যদিও এমন নয় যে, উনার সাথে আমার মধুর সম্পর্ক। তবু তিনি আমার অন্যতম প্রিয় এই কারণে যে, আমার হাজব্যান্ডকে ঠিক আমার মনের মতো করে গড়ে তোলায় উনার অবদান আছে। উনি জন্ম দিয়েছেন, লালন-পালন করেছেন। সাদা চোখে ছেলেকে একজন সু-মানুষ হিসেবে গড়ে তোলায় উনার তেমন কোনো অবদান চোখে না পড়লেও আমি জানি, একটা বাচ্চা জন্মের পর থেকে তাকে মাকে অনুসরণ করেই বড় হয়। মা কী করছে, কী বলছে, মা কীভাবে চলাফেরা করছে, অথবা মায়ের মন-মানসিকতা কীরকম, অর্থাৎ বাচ্চাদের চারপাশের পরিবেশটা তার মাকে ঘিরেই। আর সেই পরিবেশ থেকেই সন্তান ধীরে-ধীরে বেড়ে উঠে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে। সেদিক থেকে আমি বলব, আমার শাশুড়ি অতি অবশ্যই একজন চমৎকার মানুষ। আর তিনি চমৎকার বলেই আমার হাজব্যান্ডও আমার দৃষ্টিতে সু-মানুষ। আল্লাহ, আমার শাশুড়িকে শেফা দান করুন। উনার উপর অসংখ্য রহমত বর্ষণ করুন। আমিন।
কিছু আইস প্লান্ট আমার বাগানে ও আছে। কিন্তু কোনটা রেখে কোনটা দেখাব বুঝতে পারি না তাই দেখানো হয়নি বন্ধুদের।
এক্সামে নাম্বার একটু বেশি পেয়ে যাবে বলে অনেকে টেনশেন করে এখনো🐸🙆 এরকম ফ্রেন্ড ১০০ তে ১টা পাওয়া মুশকিল 😂 যুগ খারাপ ভাই এখন💔
উত্তরবংগ ভেসে যাচ্ছে। আমরা কেউ ইস্যু নিয়ে ট্রল করছি,আবার আমাদের কেউ কেউ ছুটে যেতে চাইছে অই প্রান্তিক মানুষদের কাছে। নিজ নিজ জায়গা যে যতটুকু পারি এগিয়ে আসি এই মানুষদের জন্য৷ মাসের শেষ, অনেকেরই পকেট ফাঁকা প্রায়৷ তবু অল্প হলেও সংকোচ বাদ দিয়ে এগিয়ে আসি। অল্প অল্প মিলেই একটা পরিবারকে সহায়তার খরচ ও উঠে যাবে ইনশাআল্লাহ। উপরওয়ালা সবার সহায় হোক..
ইনবক্সে আজকে একজন অপরিচিত মানুষ এক পরিচিত বোন মারফত জানতে চেয়েছে আমার বিয়ে নাকি আজ কাল, তার আর্জেন্ট জানা দরকার। উত্তর দিয়েছি হ্যা। পরের প্রশ্ন: কেউ জানে না কেন? উত্তর: আগামীকাল পালিয়ে বিয়ে করতেছি। কেউ জানে না। পরের প্রশ্ন: হাজবেন্ড কি করে, না জানতে পারলে তার জীবন বৃথা টাইপ অবস্থা। উত্তর: বেকার, এবং আসল কথা হচ্ছে ছেলে খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী । ধর্মে মিল নাই। তাই পালায়ে বিয়ে করতেছি। আমি ইচ্ছা করেই এসব উত্তর দিই। এত সময় মানুষের কই থেকে আসে এসব করবার? তো সারকথা হইতেছে, আমি প্রায়ই দু-তিনমাস পর পর আমার বিয়ের কথাবার্তা শুনি লোক মারফত। এসবের হিসেবে বারকয়েক বিবাহ সম্পন্ন হবার কথা। বিয়ে তো আর লুকানোর কিছু না। অন্তত আমার তা মনে হয় না। যখন হবে, ইনশাআল্লাহ জানাও যাবে।
নাসিরাবাদ হাউসিং আমার সাথে ওতোপ্রোতো ভাবে জড়িয়ে গেছে... এই এলাকায় ক্লায়েন্ট একজন আরেকজনের এমন ভাবে আত্মীয় কোনো না কোনো অনুষ্ঠানে কারো না কারো সাথে দেখা হবেই আমার 🤣 ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এসো হাসি শিখি🐸 (২) এই ভিড্যু আমি প্রতিবছর শেয়ার দিব ভাই সত্যি😑
এতো কষ্ট করে ইমোশনাল স্পিচ দিচ্ছিলো..🥴🥴 নাসির ভাই এই ভাবে হাসায় দিলা😒😒
ধরো মেয়েটার জায়গায় আমি ছিলাম আর ছেলের জায়গায় তুমি। কি হতো তখন? বলো বলো প্লিজ বলো🥴
তুমি কি বুঝতে পারো তোমাতে অামি কতটুকু অাসক্ত।তুমি নামক মানুষটায় অামার পুরো একটা নেশা🤗।যে নেশাতে অামি বারবার অাসক্ত হতে চাই।যাকে দিয়ে অামার সকালটা শুরু তো রাতটা ও তাকে দিয়ে শেষ। যাকে দিয়ে অামার কষ্ট গুলো হালকা হয় তো সুখের পাল্লাটা ও ভারী হয়।যাকে বকে চোখমুখ লাল করি তো অাবার নিজেরই অশ্রু গড়ায়।যাকে দেখলে রনচন্ডীরর মতো সে মেয়েটাও একটা লক্ষী রূপ ধারন করে।যার সাথে কথা বলতে বলতে অবুঝ মেয়েটাও দিনশেষে বুঝতে শিখে🤗🤗। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
দ্রোহীর বয়স যখন (-২৩) জন্ম পূর্ব ২৩ দিন। কিন্তু কোথায় দ্রোহী!!!। আপা, মনে আছে আপনার?- ঐদিনই আমাকে জোর করে নিয়ে গেলেন আল্ট্রাসাউন্ড করাতে, দ্রোহী ঠিক আছে কিনা বোঝার জন্য। ঠিক থাকবে না মানে! ওর বাবা যে ওর নাম "দ্রোহী" রেখেছিলো।
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা আপুকে "ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত সংবাদ চুরি" এর মত একটি অভিযোগে অভিযুক্ত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে পুলিশ দিয়ে মারধোর করানো হয়৷ ৫ ঘন্টা আটকে রাখা হয়। তাকে শাহবাগ থানায় নেওয়া হয়েছে। রোজিনা আপুর উপর এই নিকৃষ্ট পুলিশি আক্রমণের উপর তীব্র নিন্দা জানাই। এইভাবে সাংবাদিক মারধোর করে সংবাদমাধ্যমের বাকস্বাধীনতা হরণ করার যে অপচেষ্টা এই সরকার আর তার পেটোয়া বাহিনী চালাচ্ছে তার বিরুদ্ধে আমাদের আওয়াজ জারি থাকবে। রোজিনা আপুর উপর এই দমন পীড়নের বিচার চাই। অতিস্বত্বর তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে।
হায়রে আমার হারিয়ে যাওয়া দিনগুলি.... 🙂 (দিনের সঙ্গে সঙ্গে বন্ধুরাও হারিয়েছে)
আচ্ছা, 'বান্ধবি' বা '' এর বানান কবে থেকে 'বান্ধুবি' বা '' হয়ে গেল? এসব কি ''ওয়েডিং '' এর খেলা?
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
আজ ছিল বিজয় ফুল উৎসব ২০১৮ এর বিদ্যালয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা। শিশুদের বিজয় ফুল তৈরি, নির্ধারিত কবিতা আবৃতি,চিত্রাংকন, দলীয়ভাবে জাতীয় সংগীত ও দেশাত্ববোধক সংগীত পরিবেশন এর প্রতিযোগিতা চলছে। আজকের আয়োজনের জন্য আগে অবশ্য তাদেরকে বিজয় ফুল তৈরির প্রশিক্ষণ  দিতে হয়েছে।
ভাভাগো ভাবা,এক কার্টুনওয়ালা পিক পোস্ট করে কতো মানুষের স্ক্রিন রেকর্ড হয়ে অাজ স্টোরিতে জায়গা পেলাম😛✌️
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
হঠাৎ করে ফোন কল বেজে উঠলো, তখন যদিও অফিসে নাস্তার ব্রেক ছিলো বলে চা খাচ্ছিলাম। "হ্যালো" বলতেই কন্ঠ শুনতেই চিনে ফেললাম তাকে। আজ প্রায় এক বছর পর তার কন্ঠ শুনলাম, বললাম " কি দরকার" তার উত্তর ছিলো " ভালো আছো? " তার কথায় হঠাৎ করে মনে পড়ে গেলো কলেজের ওরিয়েন্টেশনের কথা প্রথম দিনেই আমার সাথে ঝগড়া করেছিলো, ঝগড়ার কারণ ছিলো তার বান্ধবী মিতার জন্য রাখা সিটে আমি বসে গিয়েছিলাম, একটা সিটের জন্য পুরো ক্লাস তোলপাড় করে দিবে এমন অবস্থা, শেষে উঠতে বাধ্য হয়েছিলাম। তুলি অসম্ভব জেদি, চঞ্চল স্বভাবের মেয়ে। পরদিন ক্লাসে রোল ডাকতেছিলো স্যার দেখি আমার পরের রোলই তার, মনে হলো আর কোনো মেয়ে ছিলো না আমার পিছনে পরার জন্য মেজাজটা গতকালের কাহিনীর জন্য টগবগ ছিলো। তার সাথে প্রতিদিন ক্লাসের ছেলেমেয়ে কারো না কারো ঝগড়া লেগেই থাকতো এভাবে করতে করতে ফাইনাল এক্সাম শুরুর ডেইট দিলো। এক্সামের দিন সকালে বাসে উঠলাম, আমি যে বাসে ছিলাম তুলিও সেই বাসে হঠাৎ করে বাস নষ্ট হয়ে গেলো এক্সামের জন্য আর মাত্র ত্রিশমিনিট বাকি ছিলো আমি দৌড় দিচ্ছিলাম অন্যবাসের জন্য সেই মুহূর্তে তুলি যেনো নতুন রুপ ধারণ করেছে, এক মা তার তিনবছরের ছেলেকে নিয়ে রাস্তায় হাটছিলো হঠাৎ করে মা রাস্তায় অজ্ঞান হয়ে পরে গিয়েছে, বাচ্চা ছেলের কি চিৎকার করে কান্না, তুলি খুব সুন্দর করে নম্র ভাষায় বাচ্চাটাকে বুঝালো আমাকে ডেকে মহিলাকে তুলে সেসহ হাসপাতালে নিয়ে গেলো, আমি তাকে বারবার বলতে লাগলাম এক্সাম বরাবরের মতো চিৎকার ভাষায় বললো "আরে রাখো তোমার এক্সাম, বেঁচে থাকলে হাজার এক্সাম দিতে পারবা" এরপর মহিলাটির হাসবেন্ড আসলো আমাদের অনেক ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানালো। সেদিন আমি তুলির সহজ সরল মনটা দেখে ফেলেছিলাম, মহিলাটাকে বাঁচাতে পেরে তুলির মুখে যে হাসিটা দেখলাম আজ আমার কাছে মনে হলো পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর হাসি। এভাবে কথা বলতে বলতে দুইজন দুজনের বাসায় গেলাম, সেদিন এক্সাম আর দেওয়া হলো না। বাসায় ডুকেই আমি ডায়েরি লিখতে বসে গেলাম আজ থেকে ডায়েরির মধ্যে নতুন গল্প শুরু হলো "তুলি" এখন তুলি আর আমি খুব ভালো বন্ধু তার ঝগড়াঝাটি,রাগীভাব,চঞ্চল স্বভাব খুব ভালো লাগে। কলেজের বসন্ত উদযাপন ছিলো, তুলি একটা বাসন্তী রংয়ের শাড়ি পরেছে সেদিন তাকে দেখে মনে হলো বাসন্তী রং যেনো তার জন্যই তৈরি। কি মনে করে বললাম আজ আমার সাথে থিয়েটারে মুভি দেখতে যাবা?" সেও রাজি হয়ে গেলো এক কথায়। থিয়েটারের পাশে পার্ক ছিলো ঘুরতে গেলাম, সে আমারে জিজ্ঞেস করলো " পলাশ তুমি কি নীল আকাশ, সমুদ্র, ফুল ভালোবাসো ?" আমি বললাম হ্যা, "এগুলো যারা ভালোবাসে না তারা কি মানুষ হয়?" সে আমার কাছে একটা লাল গোলাপ আবদার করলো আমি তাকে দিলাম আর অনুরোধ করলো তাকে জেনো চিঠি লিখি , বললো যতোই কথা হোক আমাকে একটা করে যেনো চিঠি লিখি। কারণ চিঠির মাধ্যমে সম্পর্কের সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি পায়। এভাবে আমি তাকে বিভিন্ন গল্পের চিঠি লিখতাম, দেখতে দেখতে শেষ বর্ষ চলে এলো কিন্তু এখনো পর্যন্ত কখনো চিঠিতে নিজের মনের কথা লিখতে পারলাম না। আজ তুলি এসে কিছুটা নার্ভাস সম্বন্ধ এসেছে, পাত্রপক্ষ কাল তাকে দেখতে আসবে এটা শুনিই মনে হলো যেনো পাহাড় ভেঙে আমার মাথার উপর পড়েছে । পাত্র তার বাবার বন্ধুর ছেলে। তুলিকে এরকম আগে কখনো দেখিনি, তার ইচ্ছা গ্র‍্যাজুয়েশন করে জব করে বিয়ে করবে। তার চোখ দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম কতোটা কষ্টে আছে। অনেকদিন তুলিকে কলেজ দেখি না আজ এসে শুনলাম পাত্রপক্ষের দাবির জন্য বিয়েটা হয়নি।শুনে মাত্র দৌড় দিলাম তুলির বাসার উদ্দ্যেশে তার অবস্থা দেখার মতো ছিলো না আমি তার কাছে আমার না বলার কথার চিঠিটা দিয়ে আসলাম। পরদিন কলেজ এসেই তার উত্তর অপেক্ষায় ছিলাম, সে বললো " ফুচকা খাওয়াতে নিয়ে যাবা" ঠিকঠাকভাবে আমাদের প্রেম চলছিলো, সুন্দর সময় ছিলো। র‍্যাগের এক সপ্তাহ আগে আবার তুলির বাসায় বিয়ের সম্বন্ধ আসে এবারের হিসাবটা অন্যরকম তুলির বাবা প্যারালাইসিস উনার অনেক ঋণ আছে রফিক সাহেবের কাছে, রফিক সাহেবের একটাই চাওয়া তার ছেলের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে হবে কারণ তার ছেলে তুলিকে ভালোবাসে, তুলির বাবাও চাই বড় ঘরে সম্বন্ধ হোক মেয়ের। আমি তুলির বাবার কাছে যাই বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে কিন্তু উনি রাজি নন বেকার যুবককে মেয়ে দিতে, তুলির চোখের জল মোটেও থামে না তা দেখে তার বাবা রফিক সাহেবকে না করে দেন, কিন্তু রফিক সাহেব উনাকে তার ঋণ পরিশোধ করতে বলেন বাবার দিকে চেয়ে তুলি বিয়ের জন্য রাজি হয়ে যায়। আজ আমাদের কলেজের বিদায়ের দিন, অন্যদিকে তুলির বিয়ে তার বান্ধবী মিতাকে আমার জন্য চিঠি দিয়ে যায়, চিঠিতে লিখা ছিলো " ভালোবাসি প্রিয় তোমায় খুব, তোমার আমার গল্প এই যাত্রায় আর হবে না, অনেক শুভকামণা, আমাকে ভুলে গিয়ে নতুন যাত্রা শুরু করো " তুলি ফোন কল থেকে আবার বললো " ভালো আছো?" আমি বললাম, " বেশ আছি, সংসার জীবন কেমন যাচ্ছে?" সংসার জীবনের কথা বলতেই কেঁদে উঠলো, বললাম " কাঁদছো কেনো" সে বললো, " তার স্বামী বিয়ের তিন মাস পরে রোড এক্সিডেন্টে কোমর ভেঙে ফেলেন, তাদের জমানো সব টাকা শেষ " " পলাশ সামান্য মানের আমার জন্য একটা চাকরি হবে? " আমি বললাম, " আমি তোমারে বলছি কিছুদিন পর একটা চাকরির সন্ধান আছে " এটা বলতে, সে বললো " সত্যি আছে পলাশ! " তার কন্ঠে কেমন জানি আসার আলো। আমি বললাম " হ্যা কিছুদিন পর বলছি, এরপর ফোনটা রেখে দিলাম বসের ডাক পড়ছিলো তাই" আজ যেনো ঝগড়াটে, জেদি, চঞ্চল তুলির মধ্যে নতুন রুপ দেখলাম, সাংসারিক জীবন যুদ্ধের আবহমান ছায়া। যার একদিন অনেক ইচ্ছা স্বপ্ন ছিলো, কিন্তু সে এখন ত্যাগী একজন সাংসারিক নারী ❤️ রাত : ৩টা ৩৫ মিনিট কি লিখছি নিজেও জানি না, আমি সবসময় ডায়েরিতে আগে গল্প লিখতাম, আজ এই প্রথম ফেইসবুকে লিখছি। তাও ঘুম আসতেছে না তাই, লিখার এখন সৌন্দর্যতা নাই নষ্ট হয়ে গেছে, দয়া করে কেউ হাসবেন না 🙄 শুভ রাত্রি❤️
আমার পুত্র চারটা মাস শুধু মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে, তার চিরচেনা পরিবেশ ফেলে একটা ছোট্ট ঘরে কাটিয়ে দিলো। তার একমাত্র বিনোদন মাসে একবার দুইবার ম্যানহাটন গিটার সেন্টার যায় আমার সাথে।ঘণ্টার পর ঘণ্টা তার পছন্দের সব ব্র্যান্ড এর গিটার বাজায়। আজকে দেখি বসে বসে পিয়ানো বাজাচ্ছে।কখন শিখেছে কে জানে? আমার পুত্র একটা সোনার টুকরা।এই যুগে এত লক্ষ্মী বাচ্চা সচরাচর দেখা যায় না। আমার মত উড়নচণ্ডীর পেট এরকম প্রোডাকশন কিভাবে হয়েছে আল্লাহ জানে......❤️
আমার বুক ফটোগ্রাফি শুরু এই ছবিটা দিয়ে। এরপর ধীরে ধীরে আগ্রহ তৈরি হয়। শখ করে তুলি। এখন কোনো একটা ছবি তোলার পর মাসুম আহমেদ আদি ভাই, সৈয়দা ফাতিমা বানু আপু সেটা নিয়ে উৎসাহ দেয়। ভালো না হলে সেটাও বলে। এটাও একটা আনন্দ। এই কাজে হয়ত কোনো জাগতিক লাভ-লোকসান নেই। তবে আত্মতৃপ্তি আছে। তাই বই পড়া, রিভিউ লেখার পাশাপাশি ছবি তোলাটাও নেশা হয়ে গেছে। আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কয়েকজন অসাধারণ ছবি তোলেন। তাদের কাছে আমি কিছুই না। কিন্তু মানুষ যখন এসব ছবি চুরি করে নিজের নামে চালায় খুব মেজাজ খারাপ হয়। ফৌজিয়া লিমা আপুকে ধন্যবাদ বিষয়টা দৃষ্টিগোচর করার জন্য। এর আগে ২টা পেজও অনুমতি ছাড়া ছবি ব্যবহার করেছে। এটা অন্যায়! খুবই অন্যায়!!
একজন মানুষ শিক্ষক হয় তখন যখন একটা অক্ষরও কাউকে শেখান,একটা বানীও কারো জীবনে প্রভাব ফেলে,#তিনি_আমার_শিক্ষক । মানুষ বন্ধু হয় তখন যখন বিপদে সুখে দুঃখে সবসময় তাকে পাশে পাওয়া যায়,নির্দ্বিধায় তাকে নিজের সব সমস্যার কথা খুলে বলা যায়,#তিনি_আমার_বন্ধু।একটা মানুষ তখনই ভাই হয় যখন বোনের সাথে খুনসুটি করে আর এক পৃথিবী স্নেহ নিজের বোনের প্রতি পুষে রাখে কিন্তু প্রকাশ করে না, #তিনি_আমার_ভাই। মানুষ বাবা তখনই হয় যখন সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় তার কপাল কুঁচকে যায়,সন্তান একটা ভুল করলে তাকে শাসন করে আবার কাছে টেনে নেয়,সন্তান যখন নিজ ইচ্ছায় তার বাবা মতো হতে চায় তখনই একটা মানুষ প্রকৃত অর্থে বাবা হয়, #তিনি_আমার_বাবা। আজকে আমার এই ফোর ইন ওয়ান স্যারের জন্মদিন । তাকে দেওয়ার মতো আমার কাছে কিচ্ছু নাই । কিছুই না । শুধু শুভেচ্ছা জানাতে পারি । আর শুধু এই শুভেচ্ছাটা পাওয়ার জন্যই আল্লাহ্‌ আপনাকে আরও একশত বছর বাঁচিয়ে রাখুক,এই দোয়া করি । শুভ জন্মদিন স্যার 🙂
বউকে রাখতেও চাচ্ছেনা আবার কাবিন ছাড়াই ছাড়তে চাচ্ছে,নিজের বাচ্চাকে পর্যন্ত অস্বীকার করে!🙂 ফারাজ করিম চৌধুরী লীগের এই মানুষটার প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান আসে মন থেকে... ❤️❤️
ধরেন কোনভাবে আমার অস্বাভাবিক মৃত্যু হল এবং পুলিশ কেইস হলো। এরপর আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আমার ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনটি বাজেয়াপ্ত করল। সেই ফোন থেকে আমার ব্যক্তিগত ছবি বা ভিডিওফুটেজ লিক হওয়ার কোন সম্ভবনা আছে কি? যদি থাকে সেটার জন্য আইনি কি কি ব্যবস্হা রয়েছে? শুধু মোবাইল ফোন নয় আমার ব্যক্তিগত ডায়েরিও যদি বাজেয়াপ্ত হয় তাহলে ডায়েরিতে কি লেখা আছে সেগুলো লিক হওয়ার সম্ভবনা আছে কি? আর ডায়েরিটা যদি আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বাজেয়াপ্ত না করে তাহলে সাংবাদিকরা কি সেটার ছবি তুলে খবরে সেগুলো দেখাতে পারেন? সেক্ষেত্রে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে কি? থাকলে সেটা কি? একজন মৃত নারীর ব্যক্তিগত বিভিন্ন জিনিসপত্র ভাইরাল করে যেভাবে ভিক্টিম ব্লেমিংকে স্বাভাবিক করা হচ্ছে তাতে আমি আতঙ্কিত। ঐ নারীর স্হানে আগামীতে আপনি বা আমিও থাকতে পারি। তাই উপরের প্রশ্নগুলো নিয়ে ভাবা জরুরি। 
এতো তাড়াতাড়ি আবার এ এলবামে ছবি এড করব ভাবি নাই।😅 যদিও আমাদের মধ্যে সবার আগে সংসারী হওয়ার কথা ছিল, ব্যাপার না সেকেন্ডে হইছে। ঘাসুর আকদ 💜 (পিএস - সে কিছুই জানে না, কিছুই করবে না বলে বলে বিয়ের মেইন এট্রাকশন সাপ্লাই দিয়ে দিছে 😂) 
এক সময় স্পোর্টস সাস্টের ইভেন্ট চলতো, খেলা হতো, টিমের মালিকীন হতাম, মানুষ জনের মোবাইল - মানিব্যাগ সংরক্ষক হতাম! এক সময় অনেক বেশি সুদুর বুদুর করতাম! ভালো থাইকো স্পোর্টস সাস্ট!
কোন গোপনে মন পুড়েছে বৃষ্টি থামার পরে! আমার ভিতর ঘরে। নয়ন কালো মেঘ জমালো ঝিনুকের অন্তরে- আমার ভিতর ঘরে।
--আর্জেন্টিনারে নিয়া তোমার লাফালাফি কি শেষ হইছে? --কেন? কোন সমস্যা? --না, পাড়ার জাম্বুরা স্টাইলের খেলা দেখে যে লাফানি দিলা, রাত একটায় ইতালি জিতলে না জানি কি করো? --শোনো হিংসুটে লোকজন, হারলে এমন কথাই বলে।রাতে ইতালি জিতলে কোন স্টাইল বলবা আগেই ঠিক করো। পাড়ার জাম্বুরারে লক করে ফেলছো।
দিন দিন ব্যস্ততা বেড়েই চলেছে! তার উপর আবার অতিথি আপ্যায়ন 😞 বইপড়া আপাতত কয়েকদিনের জন্য শিকেয়তোলা থাকবে। আজকের জন্য-হ্যাপি রিডিং উইথ চা টু মি🙄
আমি মরে গেছি।। আমার পক্ষে সম্ভব নয় এমন কিছু দেখি।। এর প্রভাব আমাকে বার বার কাঁদায়।। কিছুতেই চোখের সামনে থেকে সরাতে পারিনা।। নিজের মধ্যে সে বেদনা অনুভব করি।। তবে সেই মেয়েটি এতকিছু করেও নিজেকে রক্ষা করার আপ্রাণ চেষ্টায় প্রাণপণ লড়ে যাচ্ছে, এই শক্তি সাহস ওর ভেতরে ঐশ্বরিক।। এতো অন্যায়ের সম্মুখীন হয়েও শুনেছি মেয়েটি পালিয়ে যেতে পেরেছে।। এতবড় একটি আঘাতের পরও জীবন ওকে ডাকছে।। ও বাঁচতে চায়।। ও সেই সব অমানুষদের শাস্তি দিবে আমি নিশ্চিত।। জানিনা সরকারের ভুমিকা কি হবে।। তবে এই অপরাধের সংশ্লিষ্ট সব গুলোর কঠিন শাস্তি দাবী করছি।। বার বার এমন হতে পারেনা।। বিচারহীনতার নজির প্রতিষ্ঠা পাক সে চাইনা।। সেই মেয়েটি কে? আমি জানতে চাইনা।। আমি এক একটি অপরাধীকে দেখতে চাই।। তাদের বড় বড় ছবি নাম সহ প্রকাশ করুন।।
এখন নাচতে পারিনা তো কি হইছে! বুড়া হইতে হইতে শিখে যাবো আশারাখি 😐
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
"একসময় তুমি টের পাবে, তোমার আসলে কাউকেই দরকার নেই ... কাউকে না ... বারবার এলোমেলো হয়ে যাওয়ার পর পৃথিবীর প্রতি একরাশ অভিমান করে তুমি আস্তে আস্তে নিজেকে নিজেই গুছিয়ে নিতে শিখবে !! মানুষকে নিয়ে প্রচন্ড আশা করে সেখান থেকে পাওয়া হতাশাগুলো থেকে তুমি একাই বাঁচতে শিখবে ... আজ হোক, কাল হোক, তুমি শিখবেই !! বারবার হোঁচট খেয়ে পড়ে যাওয়ার পরে একদিন তুমি টের পাবে, তুমি কারো হাত ধরে ওঠার জন্য অপেক্ষা না করেই নিজে নিজেই উঠতে চেষ্টা করছো ... তুমি টের পাবে, তুমি আর আগের মত নেই ... সেই প্রচন্ড রকমের ইমোশনাল, অভিমানী, বেশি আশা করা এবং অল্পতে হতাশ হয়ে যাওয়া সেই দুঃখবিলাসী মানুষটা তোমার মাঝে আর বাস করে না !! কষ্টগুলো, হতাশাগুলো তোমাকে বদলে দিবে ... বোকাসোকা ধরণের সেই তুমিটা একদিন "ড্যাম কেয়ার" ধরণের স্মার্ট তুমি হয়ে যাবে ... সেদিন তোমাকে প্রতিনিয়ত কষ্ট দেয়া, হতাশ করে দেয়া কিংবা ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়া মানুষগুলো ভীষণ চমকে যাবে ... কেউ কেউ ফিরে আসতে চাইবে তোমার কাছে !! তুমি সেদিন মুচকি হেসে নিজের জীবন সাজাতে ব্যস্ত হয়ে যাবে ... এই ব্যস্ততা তোমার একারই ... অন্য কাউকে এই ব্যস্ততার ভাগ দেয়া যাবে না ... উহু ... একদম দেয়া যাবে না !!"
রুহির কাছ থেকে ছ্যাকা খেয়ে আশরাফ বুঝতে পেরেছে তাকে আসলে শিমু খুব ভালোবাসতো । শিমুকে সে খুব ঘুরিয়েছিল। মেয়েটা বড্ড ভালোবাসতো কিন্তু আশরাফ পাত্তা দিয়েও দিতোনা। যদি ওর থেকে বেটার কাউকে পাওয়া যায় এই আশায় আরকি। আশরাফ ভাবলো ও শিমুর কাছে ফেরত যাবে ।গত এক বছর যোগাযোগ নেই তাতে কি? হাজারহোক মেয়েটার প্রথম ভালোবাসা ও। ফোন বের করে কল দিতেই ওপাশ থেকে এক লোক ফোন ধরে বললো কাকে চাই ? আশরাফ শিমুকে চাইলে তখন লোক বললেন উনি শিমুর স্বামী তাই যা বার উনাকে বলতে। আশরাফ ভেতরে ভেতরে শিমুকে ভৎসনা করতে লাগলো । এ কেমন ভালোবাসা ওর ? একটু ওর জন্য অপেক্ষা করলোনা ?সত্যিকারের ভালোবাসা হলে এখনো শিমু ওর ফিরে আসবার অপেক্ষা করতো। এসব ভাবতে ভাবতে টিএসসি পর্যন্ত এসে হঠাৎ করে ওর তামান্নার কথা মনে পড়লো। এক সময় খুব ফোনে কথা হতো ওদের আর এখানেই চা খেতো মাঝেমধ্যে। আশরাফ জানতো তামান্না ওকে পছন্দ করতো তাই তামান্নার সাথে ওর কথা বলতেও ভালো লাগতো। একদিন দেখা করে তামান্না ইনিয়ে বিনিয়ে বলেছিল প্রেমের কথা কিন্তু শিমুকে দেখবার পর তামান্নাকে তেমন পাত্তা দেয়নি আশরাফ। আজ বসে বসে ভাবলো শিমুর মত স্বার্থপর এক মেয়ের দিকে না গিয়ে তামান্নাকে হ্যা বললেও আজ সুখের দিন যেতো। অনেক খোঁজাখুঁজি করে তামান্নার নাম্বার পেয়ে কল দিলো ও । ওপাশ থেকে সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস তামান্না জিজ্ঞেস করলো কে । এটা শুনে আশরাফের খুব কষ্ট হলো। এভাবে নাম্বার ও মুছে দিয়েছে তামান্না ? তামান্নাকে নিজের পরিচয় দিতেই তামান্না বললো ফোন কেনো দিয়েছো ?কি চাই ? এসব বলে ফোন কেটে দিলো । আশরাফ খুব কষ্ট পেলো। এই ছিলো ওর ভালোবাসা নাকি পুরোটাই ছিল ছলনা ।এসব ভাবতে ভাবতে চোখের পানি ছলছল করে উঠলো । বাসায় ফিরে টেবিল পরিস্কার করতে করতে আশরাফের হাতে একটা চিঠি হাতে পড়লো। চিঠিটা এশার। আহা কি প্রেম ছিল তাদের। কি ভালোটাই না বাসতো এশা কিন্তু প্রেম টিকেনি আশরাফের মুড সুইং এর কারণে। হঠাৎ করে এশাকে আর ভালো লাগলোনা তার।কেমন যেনো মনে হতো ওর তবে যেমনই লাগুক আজ ও বুঝতে পারছে ওর মনের ভেতর এশাকে নিয়ে জায়গা ছিলো সবসময় । এসব ভাবতে ভাবতে মন চাইলো একবার কল দিতে কিন্তু পরে ভাবলো থাক , মেয়েরা ছলনাময়ী আর কষ্ট দিতে জানে। এত কষ্ট ও একদিনে আর নিতে পারবেনা। রুমের কাজ শেষ করে টিভির রুমে যেতেই আশরাফের খালা আশরাফকে জড়িয়ে ধরলো । আশরাফের খালাতো ভাইয়ের বিয়ে ঠিক হয়েছে। এতে নাকি আশরাফের অবদান বেশি। অবদানটা কোথায় বুঝতে না পেরে খালাকে জিজ্ঞেস করলে খালা বললেন ," আরেহ তোর ওইযে এক বান্ধবী আছেনা এশা ? তুই ওইযে বললি তোর বান্ধবী ।তোহ ওকে আমাদের ভালোই লেগেছিল কিন্তু কিভাবে কি কথা বলবো বুঝে উঠতে পারিনি আর খোঁজ রাখতাম ওর বিয়ে হয়েছে কিনা।পরে শুনলাম কোন এক বেয়াদব এর সাথে প্রেম হয়েছিল যা ভেঙে গিয়েছে।পরে তোর খালু গেলেন বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আর বিয়ে একদম ঠিক হয়ে গেলো। মনে রাখবি এখন থেকে এশা কিন্তু তোর ভাবি "। কথাগুলো শুনে আশরাফ রুমে এসে দরজা আটকে দিয়ে বালিশে মুখ গুজে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলো।মনে মনে বললো," মেয়েরা আসলেই ভালোনা। এরা ছলনাময়ী। এরা কাউকে মন থেকে ভালোবাসেনা নাহলে আজ আমি কাউকে না কাউকে অবশ্যই পেতাম।"
তোমার প্রেমিক লয়্যাল হইলে দুনিয়ার সবচেয়ে সুন্দরী মেয়েও তারে সিডিউস করতে পারবেনা।তাই তোমার প্রেমিক প্রতারণা করলে দোষ শুধুমাত্র এবং একমাত্র তোমার প্রেমিকেরই।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৮৷ ডাঃশুভাশীষ -সুমিতের মেডিকেল কলেজের বন্ধু৷শুধু বন্ধুই নয়,দু'জনের জন্মদিন একই সালের একই তারিখ ৷সুমিতের বাবা মারা যাবার চার মাস আগে ওর মা মারা যান প্রায় হঠাৎ৷শুভাশীষ ওর মায়ের কোনো চিকিৎসাই করতে পারেনি,ঠিক সুমিতের মতনই৷আমি খেয়াল করেছি,ডাঃ সন্তান অনেক ক্ষেত্রেই মা-বাবার চিকিৎসা করতে পারেনা-যা তাদের দূর্ভাগ্যই বলতে হবে৷ ঐ সময়ে শুভাশীষ টাটার কাছাকাছি এপেলো হসপিটালে কর্মরত৷ সুমিতের কেমো দেবার দিনে ও ঠিক এসে উপস্থিত থাকত৷যথাযথ ভাবে গাইড লাইন মেনে কেমো স্যালাইনে সবটুকু মেশানো হয়েছে কিনা,নির্ধারিত সময়ে আর স্যানিটাইজ মেনে দেওয়া হচ্চে কিনা বসে থেকে খেয়াল করত৷প্রতিটা কেমোর সময়ে ও এটা করেছে নিজের সব কাজ বন্ধ রেখে৷এইটা সব থেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়৷ এত দামের মেডিসিন যদি যথাযথ ভাবে দেওয়া না হয়,তবেতো তাতে কোনো কাজই হবে না৷মনে আছে,শিশিতে এক বিন্দুরও কম মেডিসিন থেকে গেলে ও ঠিক কারণটা খূঁজে বের করত৷শিশির গায়েই কখনও লেখা থাকত ঐ সামান্য মেডিসিন বেশি দেওয়া আছে৷মুম্বাই থেকে তখনও কেমো আসেনি৷ও তবুও রোজ একবার করে আসত৷ঘরে ঢুকেই একদিন ওর মুখ কালো হয়ে গেল-সুমিতকে দেখে! ও চমকে বলল—এ কী!!সুমিতের তখন শরীর এতোটাই খারাপ-যে প্রিয় বন্ধুর দিকে তাকানোর ক্ষমতাটুকুও ওর নেই৷ সেইদিন রাতে সুমিতের জ্বর প্রায় পাঁচের কাছাকাছি৷দুটো কম্বল দিয়েও কাঁপুনি থামছে না৷তখন শীত আসেনি,তবু ওয়ার্ড মাস্টার ওরই জন্যে ওয়ার্মার এনে চালিয়ে দিয়েছেন৷আমি ,নার্সরা ঘেমে যাচ্ছি-ও বলছে খুব শীত মা,খুব শীত! তখন অনেক রাত,জল পিপাসায় গলা শুকিয়ে যাচ্ছে অথচ একটু খেলেই বমি...৷অক্সিজেন চলছে৷ কখনও বেড একটু উঁচু করে দিতে বলে- কখনও নিচু৷পেটের ব্যথায় মাঝেমাঝেই উঠে বসছে৷নার্স বারবার কথা বলতে যাচ্ছে কর্তব্যরত ডাঃদের সাথে৷কখনও তাঁরাও দেখে যাচ্ছেন৷ও শুয়ে থাকলে পায়ে হাত বুলিয়ে দেই-পেটে হাত দিলেও চিৎকার,না দিলেও৷বসে থাকলে পিঠে হাত দিয়ে রাখি,সেই হাত-যে হাতের কোনো ক্ষমতাই নেই৷ঘরের আলো নিভানো,বাইরের আলোয় ছায়ার আলপনা৷ ও এক সময় আমার হাতদুটো টেনে নিয়ে বলল- -মা!আমাকে ক্ষমা করে দিও৷আমি আর বাঁচবো না৷গরম লাভা আমার হৃৎপিন্ডকে গলিয়ে দিতে চাইছিল৷অশ্রুতপ্ত চোখ মুছে সেই সজল হাত আমার হাতে রেখে আবার বলল— মা আমি ডাইরিতে কে কত টাকা পাবেন লিখে রেখেছি-আমার এলআইসির টাকা দিয়ে সবার টাকা দিয়ে দিও৷মা!তুমি কিন্তু মরে যাবে না৷মামা-মাসিদের সাথে থেকো....৷ আজও বুক ধড়ফড়করে ওঠে..রাতে ঘুম ভেঙে বুঝতে চেষ্টা করি কোথায় আছি...৷দুঃস্বপ্ন দেখছিলাম বুঝতে পারি৷সুমিতও প্রথমদিকে বারবার বলত,মা!মনে ভাবি দুঃস্বপ্ন দেখছি!ঘুম ভাঙলে দেখবো সব আগের মতন!বাবা আছেন,তুমি সেই আগের মতন-আমিও!সবারই হঠাৎ হাওয়ায় নেমে আসা দুঃখগুলোর অনুভূতি একই রকম৷দুঃস্বপ্নের মতনই মনে হয়-যেন কচ্ছপের গুটিগুটি পায়ে চলা!যে পথ ফুরাতে চেয়েও চায়না৷ আমি নিজের কষ্ট সুমিতকে বুঝতে দিতাম না-কখনওই৷ বহুদিন আগে থেকেই বেদনার বালুচরে পাতা আমার জীবন আমাকে কষ্ট সহ্য করায় নীলকণ্ঠ বানিয়ে দিয়েছিল!তাই,এমনকি হৃপিন্ডকে শক্ত করে আমি তখনও বললাম-কিচ্ছু হবেনা বাবা!দেখবে সব ঠিক হয়ে যাবে!সবার ভালোবাসায় তুমি সুস্থ হবেই৷এই একটা কথাই আমি বারবার বলতাম৷ এ ছাড়া তো আমার আর কোনো পথ ছিলনা৷ অবশ্য ততক্ষণে মরফিনের প্রভাবে ও তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে পড়েছে৷ বিকালে দিদি -বৌদিরা এসেছিলেন আমার জন্যে খাবার নিয়ে,যা ফ্রিজে ছিল৷অন ডিউটি নার্স আমাকে অনুরোধ করল "আন্টি,প্লিজ কুছ খা লিজিয়ে..মাসি ,আপনি কিছু খেয়ে নিন৷আপনি অসুস্থ হলে কিন্তু ডাঃ সাবের আরো অসুবিধা!" আমার হিন্দি শুনতে -বুঝতে কোনো অসুবিধা হত না৷আমার হিন্দি বলতে-লিখতে অসুবিধা হয়৷ সেই সিঁড়িতে বসেছিলাম৷রাত তখন চারটার কাছাকাছি৷মনে আসছিল সুমিতের ছোটোবেলা৷তখন ওর বছর চারেক বয়েস,একবার বনঁগা লোকালে উঠেছিলাম আমরা তিনজন৷অফিস টাইমের সেই বেলা এগারোটার ট্রেনের ভিড়,যা বুঝতে হলে উঠতে হবে একদিনের জন্যে হলেও৷ছোট্ট সুমিত ওর সমস্ত হাতপা দিয়ে একটুখানি জায়গা তৈরি করার চেষ্টা করছিল ,নিজের জন্যে নয়!বাবাকে ডেকে বলেছিল"বাবা!এই একটু জায়গা আছে,তুমি এখানে দাঁড়াও"৷পরে আমরা এইটা নিয়ে হাসতাম! সেই দিন আমি বারবার ঈশ্বরকে বলছিলাম"ঈশ্বর কোটি কোটি বেঁচে থাকা মানুষের ভিড়ের এই পৃথিবীতে তুমি সুমিতকে একটুখানি জায়গা দাও! তোমার সৃষ্টিতে ওতো কোনো অনাহূত জন নয়!আমি অনেক দোষেতে দোষী হলে আমাকে শাস্তি দাও৷ওকে সুস্থ করে দাও!" সেদিন সকাল এগারোটার ফ্লাইটে মুম্বাই থেকে নতুন কেমো এসে পৌঁছায়৷শুভাশীষ তার ডিউটি আর একজনকে বুঝিয়ে দিয়ে চলে আসে৷মনিদার ট্রাফিকের কারণে পথে দেরী হতে থাকে৷আমি ওষুধ নিয়ে আসি টাটার ফার্মাসি থেকে৷ যা মনিদাই সব সময় করে থাকেন৷এমনকি আমি ফার্মাসিটাও চিনতাম না৷ওয়ার্ড মাস্টারই একজনকে দিলেন সাথে৷আমার বন্ড দেওয়ার পরে কেমো চলতে শুরু করে..৷ 
বলি মরে যাওয়া এই শ্রমিকেরা বেতনইতো চাইতে গিয়েছিলো, আপনার/ আপনাদের গদিতো নয়। এই যে কথায় কথায় ন্যায্য দাবী তোলা মানুষগুলোকে গুলি করেন, হাত পা গুড়িয়ে দেন, জেলে ঢুকান এর কারণটা কি? শ্রম দেবে শ্রমিক, অথচ তার পাওনা মেটাবেন না এবং সরকার আপনাদেরকে পুলিশ সাপ্লাই দেবে মানুষ মারার জন্য! কি অদ্ভুত অসভ্য, বর্বর, চোর আপনারা! সরকারের এই সাপ্লাই প্রক্রিয়াকে ঘেন্না করি। একদিন সকল শ্রমিক রাস্তায় নেমে এলে পালাবার পথ পাবেন না। করোনার এই মহামারীতে যাদের বুকে পিঠে গুলি করলেন তাদের প্রত্যেকের শেষ নিঃশ্বাসের অভিশাপ নেমে আসুক এই হত্যার সাথে যুক্ত সকলের জীবনে। এই হত্যাকান্ডের বিচার চাই। কথায় কথায় পুলিশ সাপ্লাই দেয়া বন্ধ হোক। শ্রমিকের পাওনা না দেয়া মালিকদের সবকিছু নিশ্চিহ্ন করা হোক।
গতকাল রাত থেকেই ঝড় উঠেছে। আরে না না, ওরকম না। এ ঝড় নারীদের হৃদয়ের ঝড়। ছবিতে আমি পচার মা, আর আমার পাশে দাঁড়ানো- গ্ল‍্যামারস, হ‍্যান্ডসাম, তীর্থ। আজ ওনার জন্মদিন। গতকাল রাত থেকেই তাই ওনার ইনবক্সে ঝড় উঠেছে। এটাই স্বাভাবিক। ভীড়ে ঠাসাঠাসি স্ট‍্যাটাসে আমি একটু জায়গা পেয়েছি। পরমধন‍্য মনে করছি নিজেকে। ভদ্রলোকের সাথে বার কয়েক দেখা হলেও ছবি এই মোঘল আমলেরটাই আছে। উনি কেনই বা আমার পাশে দাঁড়িয়ে ছবি তুলবেন। কোনো কারন তো নেই। ভদ্রলোক অসম্ভব ভালো মনের মানুষ একজন। কি ফেসওয়াশ বা ক্রিম মাখে জানতে চাইবেন না। বলবেন না উনি। শুনুন, ভীষণ ভালো থাকুন। ঈশ্বরের কৃপা( বাকিটা আর বললাম না) আপনার ওপর সবসময় থাক। চাকরি পেয়ে অন্তত আমাকে একটা ট্রিট দেবেন এই আশায় আছি। এরকমই থেকে যাবেন। মেসি, ইস্টবেঙ্গলময় হয়েই কাটুক জীবন। শুভ জন্মদিন সকল নারী হৃদয়ের ক্রাশ তীর্থবাবু❤️❤️
আপনার সন্তান স্কুলে গিয়ে যখন নানা রকম ভোগান্তির সম্মুখীন হয় তবে এর চেয়ে যাতনার বিষয় আর কি হতে পারে ?
আমার বাবা ছিলেন হত দরিদ্র মানুষ। আমাদের স্কুলের বেতন ছিল দুই টাকা। সেটি দেয়ার সামর্থ্য ভদ্রলোকের ছিল না। এর বদলে আমার বাবা রাত জেগে চিঠি লিখতেন। স্কুলের হেড স্যার বরাবর। সেই চিঠিতে বাংলাদেশে বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষার গুরুত্ব বর্ণণা করতেন। চিঠির ফাঁকে ফাঁকে বিভিন্ন মনীষীর উক্তি ঢুকিয়ে দিতেন। যেমন, তোমরা আমাকে শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাদের শিক্ষিত জাতি দেবো, শিক্ষা সুযোগ নয় অধিকার- ইত্যাদি । চিঠির ভাষা হতো অত্যন্ত হৃদয়গ্রাহী। সেই জোরালো চিঠির বদৌলতে আমরা দুই ভাই প্রতি বছর বিনামূল্যে পড়ার সুযোগ পেতাম। আমার ছোট ভ্রাতার ধারণা অবশ্য ভিন্ন। ওর মতে আমরা ফার্স্ট, সেকেন্ড হতাম বলেই এই সুযোগ এমনিতেই পেতাম। এর পেছনে চিঠির কোনও কেরদানি নেই। স্কুলের টিফিন পিরিয়ডে সবাই টিফিন বক্স খুলে মজার মজার টিফিন খেতো। আমরা হা করে খানিকক্ষণ চেয়ে দেখতাম। স্কুলের পাশেই ব্রাদার্স ইউনিয়ন মাঠ। সেই মাঠ পেরুলেই আমাদের বাসা। টিফিন আওয়ারে আমরা সমুদ্রের মতো বিশাল সেই মাঠ রোদের মধ্যে পার হয়ে বাসায় ফিরতাম। ভাত খেয়ে আবার সুবোধ বালকের মতো স্কুলে যেতাম। আমার বাবা সরকারি একটা ছোটো চাকরি করতেন। পানি উন্নয়ণ বোর্ড। কেরানি ছিলেন। খুব সম্ভবত ভীতু মানুষ ছিলেন বলেই ঘুষ খাওয়ার সাহস করতেন না। একবার এক কান্ড হলো। তখন এরশাদের আমল। সরকার থেকে কি একটা সুযোগ দেয়া হলো জমি বা অন্যকিছু কেনার জন্য। একটা নির্দিষ্ট এমাউন্টের টাকা জমা দিলো অফিস থেকে ১০,০০০ টাকা দেয়া হবো। বাবা সেই সুযোগ কাজে লাগালেন। এরপরের ঘটনা লটারি জেতার মতো। বাবা ১০,০০০ টাকা পেলেন। আমাদের জীবন একদম বদলে গেল। টিফিন আওয়ারে আমরা স্কুল থেকে বেরিয়ে দেখতাম বাবা স্কুল গেটে দাঁড়িয়ে আছেন। তার হাত ভর্তি কেক, পেস্ট্রি, কোল ড্রিংক। আমরা তিন বাপবেটা স্কুলে বসে অন্য ছেলেদের দেখিয়ে দেখিয়ে টিফিন খেতাম। বাবা প্রতিদিন টিফিন আওয়ারে অফিস পালিয়ে গাদাখানেক খাবার নিয়ে আসতেন। আমরা বসে বসে খেতাম। আহ, কি মধুর ছিল সেই দিনগুলি। এইভাবে মাসখানেক চলার পর বাবার টাকা ফুরিয়ে গেলো। আমাদের পিতাপুত্রের ''মধুচন্দ্রিমার'' করুণ সমাপ্তি ঘটলো। আবার সেই শো শো রোদ্দুরে মাঠ পার হয়ে বাড়ি ফিরে ভাত খাওয়া। ভরা পেটে স্কুলে যাওয়া। সেই টাকা দিয়ে বাবার জমি কেনা হয়নি। পুরোটাই আমরা টিফিন খেয়ে উড়িয়েছি। আমার মেয়ে রশ্মি একবার অদ্ভুত একটা বায়না ধরেছিলো। আকাশের চাঁদ তাকে এনে দিতে হবে। ওর মা হেসেই অস্থির। আমি রশ্মিকে আশ্বস্ত করলাম। বললাম, দেখি কি করা যায়। মেয়েকে নিয়ে বাসার ছাদে গেলাম। চাঁদের দিকে হাত বাড়িয়ে বিকট তিনটি লাফ দিলাম। আমার মেয়ে হেসেই অস্থির। সঙ্গে সঙ্গে ওর চাঁদ না পাবার কষ্ট চলে গেলো। বাবারা সবসময় ধনী। কোনও বাবা হেডস্যারের কাছে চিঠি লেখে, কোনও বাবা চাঁদের দিকে তাকিয়ে লাফ দেয়। মানুষ দরিদ্র হয়, কিন্তু বাবারা কখনো দরিদ্র হয় না। বাবারা বড়লোক। ধনের দিক দিয়ে না হোক, মনের দিক দিয়ে।
স্পেন স্পেন স্পেন 😁😎😃💃 আল্লাহ গো,কলিজা টা মুখের মধ্যে নিয়া বইসা ছিলাম! এত টেনশন সহ্য করা কঠিন৷ দারুণ ফাইট করেছে সুইজারল্যান্ড। তবে ওদের গোলকিপার সোমার এর কল্যাণেই এই ম্যাচ পেনাল্টি শুট আউট অব্দি এসেছে। দেয়াল হয়ে আগলে ছিল বারপোস্ট। এইবার আমার দ্বিতীয় টিম ইটালির খেলা। এইটাও চরম টেনশন নিয়া দেখতে হবে। প্রতিপক্ষ গতিদানবদের দল বেলজিয়াম। 
দিন শেষে তুমি আমার এই কথায় আমি বিশ্বাসী না। তুমি আমার মানে আমার, দিনভর  চৌদ্দভাতারিগিরি করে শেষে আমার এইটা চলবে না।
আমার এক আত্মীয় বেশকিছুদিন ধরেই করোনার উপসর্গ নিয়ে ভুগছিলো। গতকাল অবস্থার অবনতি হলে তাকে পাবনা সদর হাসপাতালে নেয়া হয়। সেখানে করোনা বাদে তার সব টেস্টই করা হয় এবং মেডিসিন ওয়ার্ডে ভর্তি করে। রুগীর সাথে হাসপাতালে তার স্ত্রী এবং ভাইও অবস্থান করছে। তাদের শরীরেও বেশকিছু করোনার উপসর্গ। আমাদের চাপ প্রয়োগে রুগীর করোনা টেস্ট করা হয় এবং রেজাল্ট পজিটিভ আসে যথারীতি। তখন তাকে করোনা ইউনিটে শিফট করার সিদ্ধান্ত নেয় চিকিৎসকরা। রুগীর করোনার চিকিৎসা পেতে একদিকে দেরি যেমন হলো তেমনি ততক্ষণে মিডিসিন ওয়ার্ডের কতজন তাদের থেকে করোনা আক্রান্ত হয়েছে তা জানা যাবে কিছুদিন পরে। হয়তো জীবনও হারাবে অনেকে। হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের এই উদাসীনতার দায়ভার কে নেবে? 
বন্ধু নাজের বাগানের ব্যানানা আম। থাইল্যান্ডের জাত।বেশ বড়ো আকৃতির আর আঁটি পাতলা। ভরপুর শাঁস। খেতে সুস্বাদু। কড়া মিষ্টি নয় বলে আমার কাছে খুব ভালো লেগেছে। সবচেয়ে বড়ো কথা এক্কেবারে তরতাজা। গতকাল ওদের নওগাঁর বাগান থেকে সংগ্রহ করে আজই পৌঁছে দিয়েছে ঢাকায়। বোঁটা থেকে এখনো কষ ঝরছে। বাজার ভরা হিমসাগর আর ল্যাংড়ার ভিড়ে একটু অন্যরকম স্বাদের আম এই ব্যানানা আম। দামও আহামরি বেশি না। অথচ ঢাকার বাজারে সিজনে বা অফ সিজনে এই আম চড়া দামে বিক্রি হয়। অনেক ধন্যবাদ নাজ। তোর বাগানের গৌরমতি আমের জন্যে কিন্তু আগাম বায়না রইলো।
বৃষ্টির দিনে অফিসে যেতে আমার যেন অসুবিধা না হয়, মন্টি দি নৌকা বানিয়ে দিয়েছে। আর সেই নৌকায় কারুকাজ করেছে সামরিন আপু 😀😋
যদি পাখি হতাম!আমার হয়তো কোনো দিক থাকতো না।গতি থাকতো না সীমান্ত বর্ডার থাকতো না! রাইফেলে বুক জরজরা হতো না। পৃথিবীর পরে আরো কিছু থাকলে তা উড়েই দেখতাম, পাখিদের মাঝে হয়তো নিশ্চয়ই অ-পাখি নেই!

জেনে কিংবা না জেনে যেটাই হোক না কেন, আমরা কিছু ব্যাপারকে বাজেভাবে জেনারালাইজ করে ফেলছি। এই যেমন গোলাপি রঙের ব্যাপারটা। গোলাপি মেয়েলি রঙ, মেয়েদের বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে গোলাপি রঙ পছন্দ করা, মেয়েরা উঠতে-বসতে-খেতে-পরতে কেবল গোলাপি রঙই খোঁজে এমন একটা ব্যাপার মারাত্মকভাবে ছড়িয়ে দিচ্ছি। কিছু মানুষ গোলাপি রঙটাকে ট্রল করতে করতে এমন পর্যায়ে নিয়ে গেছে যে মনে হতে পারে গোলাপি রঙ পছন্দ করা মারাত্মক অপরাধ কিংবা এই রঙ অপছন্দ করা খুবই প্রশংসনীয়। আর ছেলেরা যদি এই রঙ পছন্দ করে তাহলে তো কথাই নাই। পারলে দলবল নিয়ে এসে পছন্দকারীকে ব্যাঙ্গ বিদ্রূপ করা জায়েজ হয়ে যায় তখন। ঠিক একইভাবে নিজের যত্নআত্তি করার ব্যাপারটাকেও মানুষ মেয়েলিপনা হিসেবে ভেবে বসে আছে। কোনো ছেলে পছন্দমতো দুইটা স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট কিনলে বা জেন্টস পার্লারে গিয়ে কোনো ট্রিটমেন্ট নিলে কিংবা জামাকাপড় সিলেকশনের ব্যাপারে একটুতা যত্নবান হলেই তাকে শৈল্পিক কায়দায় বুলি করা হয়। আমরা ধরেই নিই যে ছেলেরা থাকবে অগোছালো, রুক্ষ, শুষ্ক ; ছেলেদের আবার গোছালো স্বভাব আছে নাকি? এসব তো মেয়েদের কাজ। একবার চিন্তা করে দেখেন তো, রঙের কি জেন্ডার আছে? কাজের কি জেন্ডার আছে? আমরা বছর বছর টাকা পয়সা খরচ করে কিছু গৎবাঁধা লাইন মুখস্ত করে ক্লাসের পর ক্লাস পাড়ি দিয়ে যাচ্ছি অথচ ঠিকই মনের ভেতর অপ্রয়োজনীয় ধ্যান ধারনা পুষে রেখে সেগুলো ট্রলের মাধ্যমে সবার ভেতর ছড়িয়ে দিচ্ছি। এতে কি আদৌ নিজের শিক্ষার প্রতিফলন ঘটছে? এই ২০২০ এ এসেও যদি রঙ, যত্নআত্তির মতো ছোট ছোট ব্যাপারগুলোকে জেনারালাইজ করতে থাকি তাহলে আক্ষেপ করে বলতেই হচ্ছে, "আমাদের কাছে আপডেটিং কনসেপ্ট কেবল ফোন, ল্যাপটপ আর সোশ্যাল এপ্সের ভেতরই সীমাবদ্ধ। নিজেদেরও যে আপডেট করতে হয় তা আমরা হয়ত ভুলেই গেছি।"
আমি কোন এক অজানা কারনে ফেসবুকে সবার দি,দিভাই,দিদি,আপা,আপু এসব হয়ে গেছি।অনেকদিন পর গবেষণা করে দেখলাম আমার চেয়ে বয়সে দুয়েক বছরের বড়োরাও আমাকে দিদি বলছে। এবং ওরা কোনদিন ই জানতে পারেনি আমি ওদের ছোট অথবা সমবয়সী। এসব তো গেলো নর্মাল কথা এবনর্মাল দুঃখের কথা হলো, এমন সব ছেলেরা দিদি-ফিদি ডেকে অস্থির আমি মনে মনে যাদের................... শুভরাত্রি 😑
আপনারা কোনো সিরিজের এক সিজন দেখে পরের সিজনের জন্যে ক্যামনে ওয়েট করেন ভাই? আমাকে তো কেউ 'তোমার সাথে কথা আছে' বলার পরের পাঁচ মিনিটের মধ্যে কথাটা না বললে আমি পাগল হয়ে যাই 😐 

দুনিয়াতে কোন কিছুই ফ্রি না। এই শিক্ষা অনেক বড় জীবন শিক্ষা ,যদি না শিখে থাকেন এখন ই সময় শিখে নেয়ার। যেদিন ফার্মগেটে এক ট্রাংক বই আর পিঠে ব্যাগ ভর্তি উদ্ভাসের বই নিয়ে পা দিসিলাম বছর ছয়েক আগে, সেদিন ই এই সত্য শিখে গেসিলাম। তাই কোনদিন কারো ফ্রি জিনিসের লোভ করি নাই , আর এই ফ্রিয়ের লোভ না থাকায় গোল্ড ডিগার হই নাই , প্রচ্চুর গিফট দেয়া ফাঁক বয় এর প্রেমে পড়ি নাই , রিচ কিড সার্কেলে ফ্রেন্ডশিপ করি নাই,অনেক ট্রীট দেয়া সিনিয়রের প্রিয় পা চাটা জুনিয়র হই নাই । জীবনে অন্যের 'ফ্রি' জিনিসের মায়া ত্যাগ করে এই শহরে যেহুতু একদম শূন্য মানে ৫ ফিট বাই ৫ ফিট হলের সীট থেকে এতদূর আসতে পারসি- তাই এই মূহূর্তে আমারে কেউ কোন ফ্রি জিনিসের লোভ দেখাবেন না । ফ্রি গিফট, ফ্রি এক্সপোজার -কোন কিছু র ই না। কি চান , কি কাজ ,কি ডিজাইন , কি প্রয়োজন, কি উদ্দেশ্য - সরাসরি বলবেন, আমারে আপনি এফোর্ড করতে পারলে কিংবা আপনার কাজ করে দেয়ার দক্ষতা আমার থাকলে কাজ টা করে দেব ❤
বামুনবাড়িয়ার মানুষ হলো এলিয়েন এদের করোনা ধরবে না। করোনা মনে হয় টেটা, বল্লম ভয় পায়।
মৃত্যুর সময় পাশে কেউ থাকবে না,এর চেয়ে ভয়াবহ বোধ হয় আর কিছুই নেই।শেষ বিদা্য় নেয়ার সময় অন্তত কোনো একজন মানুষকে বলে যাওয়া দরকার।নিঃসঙ্গ ঘর থেকে একা একা চলে যাওয়া যা্য় না,যাওয়া উচিত নয়।এটা হৃদ্য়হীন ব্যাপার। (দেবী।পৃ:৪৮) গল্পের জাদুকর প্রয়াণের ৯ বৎসর🥀🌼 
সময়ের কাহন -৪৩ ----------------------- দেশ স্বাধীনের পরে টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ড আর হরিপুর গ্যাস ফিল্ড যখন বাঙালিদের হাতে চলে এলো তখন প্রায়ই অফিসিয়াল ব্যাপার নিয়ে অনেক অভিজ্ঞ অফিসারদের মনে অসন্তুষ্টি দেখা দিতে লাগলো।অনেকে অফিসাররা মিলে রাতে এ নিয়ে মিটিংও করতেন। যদিও আমার কর্তা আমাকে এসব ব্যাপার নিয়ে কিছুই বলতে চাইত না কিন্তু আমার মনে হত সেও কিছুটা চিন্তিত থাকে। এর মধ্যেই একদিন সিমেন্ট কোম্পানিতে কাজে গিয়ে সে ফিরে এলে আমি আতিক ভাই, আলী সাহেব আর অন্যান্যরা কেমন আছে জিজ্ঞেস করলে বললো ভালো আছে সবাই। জিজ্ঞেস করলাম আলী সাহেব তো অবাঙালী। যুদ্ধের সময়ে তাঁর কোনও অসুবিধা হয়নি? আমরা চট্টগ্রাম যাওয়ার আগে তাঁর ভাই আর ভাবি এসেছিলেন তাঁকে বিয়েতে রাজি করাবার জন্যে। তিনি তো বিয়ে করবেন না বলে মত দেননি তাঁদের সাথে যানও নি । তাঁর কোনও বিপদ হয় নি তো? আমার কর্তা বললো আলী অবাঙালী হলেও মনেপ্রাণে সে একজন খাঁটি বাঙালী।অনেক বাঙালীর মধ্যে যা নেই। সেই সময়ে আমার বয়েস ছিলো কম।এর বেশি আর কিছু তাকে জিজ্ঞেস করিনি।এখন লিখতে বসে ভাবি কেন জিজ্ঞেস করিনি? আমার কর্তার চেয়ে ভালো আলী সাহেব সম্পর্কে আর কেউ তো আমাকে বলতে পারতো না। তবে কিছুদিন আগে আমার কর্তার কলিগ হাই খান ভাইয়ের ছেলে পুত্রপ্রতিম আব্দুল গফফার খান বুলবুলের কাছ থেকে যেটুকু জেনেছি সেটুকুও কম নয়। বুলবুলের কাছ থেকে জেনেছি পাকবাহিনী সিমেন্ট কারখানায় ঢোকার আগে মুক্তিযোদ্ধারা যখন জানলো আলী সাহেব বাঙালী নন তখন তাদের সব রোষ গিয়ে পড়েছিলো আলী সাহেবের ওপরে। সিনিয়র অফিসাররা তখন মুক্তিযোদ্ধাদের হাত থেকে তাঁকে রক্ষার জন্যে নিজেরাই ব্যবস্থা নিয়েছিলেন।পালা করে প্রত্যেকেই সেই দ্বায়িত্ব পালন করতেন। মুক্তিযোদ্ধারা কিছুতেই আলী সাহেবের খোঁজ না পেয়ে তাঁর অবস্থান জানার জন্যে একরাতে দুজন বাঙালী অফিসারকেই ধরে নিয়ে গেলো। অফিসার দুজন অনেক চেষ্টার পরে তাদের কমাণ্ডারকে বোঝাতে সক্ষম হন যে আলী সাহেব অবাঙালী হলেও পাকিস্তানের বিপক্ষে। ২৭ এপ্রিল পর্যন্ত ছাতক তখনও মুক্ত এলাকা। ২৭ তারিখে দুপুরবেলায় পাকিস্তানি সৈন্যবাহিনীরা নদী পেরিয়েই গুলি চালাতে চালাতে কারখানার ভেতরে ঢুকে পড়লো।তাদের প্রথম প্রশ্নই ছিলো আলী সাহেব কোথায়? আলী সাহেব যে কোথায় তা কে বলবে? সে কথা তো মাত্র দু একজন অফিসার ছাড়া আর কেউ জানে না। পাকবাহিনী কারও কাছ থেকে উত্তর না পেয়ে ততক্ষণে কারখানার বিভিন্ন স্পটে অবস্থান নিয়ে নিয়েছে। ২৮ এপ্রিল খুব সকাল তখন। আলী সাহেব আতিক ভাইয়ের বাসায় নাস্তা করছিলেন। পাকিস্তানি সৈন্যদের কাছে এই খবর কিভাবে যেন পৌঁছে গেলো। খবরটা জেনেই তারা সাথে সাথে আতিক ভাইয়ের বাসায় এসে উপস্থিত হল। পাকি সৈন্যদের দেখে আলী সাহেব নিজেই টেবিল ছেড়ে এগিয়ে এসে যখন তাদের সাথে উর্দুতে কথা বলতে আরম্ভ করলেন সৈন্যরা তখন তাঁর মুখে উর্দু শুনে তাঁকে বাধ্য করলো কোম্পানির অন্যান্য অফিসারদের ডেকে আনার জন্যে। অফিসাররা আসলে আলী সাহেব সহ সবাইকে দাঁড় করিয়ে তারা একে একে সবার নাম বলতে বললে আলী সাহেব যখন তাঁর নাম বললেন তখন একজন সেনা অফিসার তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন তিনি কি কর্নেল সরফরাজের ভাই? আলী সাহেব হ্যাঁ বলায় সেনা অফিসার তাঁকে স্যালুট করে লাইন থেকে সরে দাঁড়াতে বললেন। এর কারণ কি তিনি জিজ্ঞেস করলে উত্তর পেলেন এই অপারেশন কমাণ্ডিং অফিসারের এক মেজরের কাছে তাঁর ভাইয়ের একটা চিঠি আছে। বলেই সে তাঁকে বাদ দিয়ে অন্য অফিসারদের গুলি করবার জন্যে যখন লাইন করে দাঁড়াতে বলে আলী সাহেব বাধা দিয়ে বললেন আমাকে না মেরে ওদেরকে মারতে পারবে না। এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন তোমাদের কমাণ্ডিং অফিসার কোথায়? আমি তাঁর সাথে আগে কথা বলবো তার আগে একটি গুলিও চালাবে না। সৈন্যরা তাঁর কথায় বন্দুক নামিয়ে অফিসারদের বসতে বলে। আলী সাহেব এরপর জিজ্ঞেস করলেন তাদের অফিসার কোন দিকে আছেন? সৈন্যরা নদীর দিকে ইশারা করলে তিনি ছুটে গিয়ে মেজরকে নিজের পরিচয় দিয়ে ভাইয়ের চিঠিটা নিয়ে তাঁকে নিয়েই অফিসারদের কাছে আসলেন ও অফিসারদের মুক্ত করলেন। সেই চিঠিতে তাঁর ভাই কর্নেল সরফরাজের নির্দেশ ছিলো আলী যদি বেঁচে থাকে তাহলে তার নির্দেশ মতোই যেন ব্যবস্থা করা হয়। মেজরও তাঁকে আশ্বস্ত করেছিলেন যে সেখানে আর কোনও প্রাণহানি ঘটবেনা। এরপর মেজর কোম্পানির রেষ্ট হাউসে অবস্থান নিলেন। পরে শক্তিশালি জেড ফোর্স আসার পরে পাকবাহিনীর সমূলে পতন হয়েছিলো। টেংরাতে আমাদের তখন প্রায় তিন বছর হতে চলেছে। ছেলেমেয়ে দুটিও মোটামুটি একটু বড় হয়েছে।একদিন পেপার পড়তে গিয়ে কুমিল্লার টিচার্স ট্রেনিং কলেজের ভর্তির একটা বিজ্ঞাপন দেখে আমার কর্তাকে আমি বললাম মাস্টার্সটা তো আর কম্পলিট করতে পারলাম না।বি,এড ট্রেনিংটাই না হয় কুমিল্লা থেকে নিয়ে নিই। কুমিল্লা এখান থেকে খুব একটা দূরে নয়। সে বললো বেশ তো ইচ্ছে হলে পড়। আমি বললাম বললেই হল? বাচ্চা দুটোকে কে রাখবে? সে উত্তর দিলো কেন আমিই রাখবো। আমি বললাম পারবে তুমি ? আমার কর্তা বললো পারি কি না দেখো। তার কথায় আমি ভাবলাম অসুবিধা হয়তো খুব একটা হবে না।আমার ভাশুর আর জা আছেন। তাঁদের ওপরে খুব ভরসা করা যায়।ট্রেনিংটা নিয়েই ফেলি। তবে ডিগ্রির সার্টিফিকেটটা ভার্সিটি থেকে তোলা না হলেও কুমিল্লা বোর্ড থেকে এস এস সি আর এইচ এস সির ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেট তুলতে হবে স্কুল থেকে শংসাপত্রও নিতে হবে।এজন্যে চট্টগ্রাম যেতে হবে। দীর্ঘ তিন বছর পরে বাবা মার কাছে এলাম।বাবা এখন অধ্যক্ষের পদে আছেন। শান্তি জ্যেঠামনির কোয়ার্টারেই বাবা মা থাকেন।জ্যেঠামনিকে গুলি করে মারার চিহ্ন দেয়ালে তখনও জ্বলজ্বল করছে। বাবা মাকে দেখেই নাকি আশেপাশের সবাই ছুটে এসে কাঁদতে কাঁদতে বলছিলো শান্তি জ্যেঠামশাইকে রাজাকারের দল কিভাবে মেরেছে? ধর্মগ্রন্থ বুকে জড়িয়ে থাকা অবস্থায় কিভাবে গুলি করা হয়েছে? তাদের ঘরবাড়ি লুট থেকে শুরু করে কার কার মেয়েকে নিয়ে গেছে?কার ছেলেকে মেরে ফেলেছে? তারা কিভাবে করলডেঙ্গা পাহাড়ে লুকিয়ে প্রাণে বেঁচে আছে? কারও কথা যেন আর ফুরাতে চাইছিলো না। ওরা চলে গেলে মা নিজেদের পোড়া ভিটের পাশ কাটিয়ে শান্তি জ্যেঠুদের উঠানে এসে দাঁড়ালেন। উঠানের একপাশে মাটির রান্নাঘরের দরজাটা তখনও হাট করে খোলা। রান্নাঘরের দাওয়ার নিচেই অজস্র তিলের গাছে সাদা সাদা তিল ফুল ফুটে আছে । তিলফুল দেখে মায়ের চোখে তখন ভাসতে লাগলো শরণার্থী শিবিরেও অনেকেই ক্যাম্পের ঘরের সামনে এই তিলের বীজ বুনেছিলেন।তাতে ফুলও ফুটেছিল। এই তিলফুল দেখে মার মনে হল শান্তি জ্যেঠামশাই যুদ্ধের সময়ে এই তিলের চারা দেখেই তাঁর গৃহকর্মী নারায়ণ বসুকে জিজ্ঞেস করেছিলেন ওগুলি কি গাছ রে নারায়ণ? নারায়ণ বসু উত্তর দিয়েছিলেন,বাবু আমি পোস্ত ধুয়ে জল ফেলেছিলাম। মনে হয় জলের সাথে যে পোস্ত ছিল তারই কিছুটা পড়ে চারাগুলি জন্মেছে। নারায়ণ বসুর সেই গাছগুলিরই সন্তান এই গাছ গুলি। গাছগুলিতে যখন ফুল ফুটলো তখন জ্যেঠামশাই বা নারায়ণ বসু কেউই আর বেঁচে নেই। বাড়িটার চারিদিকে অজস্র জঙ্গলে ভরে আছে। অনেকটা পোড়োবাড়ির মতোই লাগছে বাড়িটাকে ।কোয়ার্টারের ছোট্ট পুকুরটা পর্যন্ত কচুরিপানা আর জঙ্গলের আগ্রাসী লতায় ঢেকে গেছে। কেমন যেন অন্ধকার আর ভুতুড়ে একটা পরিবেশ বিরাজ করছে চারিদিকে। বাবা তখন চুপ করে ভিটেয় দাঁড়িয়ে শান্তি জেঠুর বাসাটার দিকে তাকিয়ে আছেন।ওই বাসাটিই তাঁর থাকার জন্যে নির্ধারণ করা হয়েছে।ওটাই যে অধ্যক্ষের কোয়ার্টার। যে কোয়ার্টারে ঢুকলেই তিনি তার দেয়ালে দেখবেন শান্তি জ্যেঠুকে পরপর তিনবার গুলি করে মারার বুলেটের চিহ্ন! যে মানুষটিকে বারবার বলা সত্বেও কলেজ আর বাড়ি ছেড়ে কোথাও যাননি।তাঁর একান্ত বিশ্বাস ছিল তিনি একা মানুষ।চারিদিকে তাঁর এত ছাত্র। তাঁর ক্ষতি কেউ করবেনা।সেই শান্তি জ্যেঠুকেই কিনা তাঁরই ছাত্রদের হাতে প্রাণ দিতে হল!।মুখে কালো কাপড় বাঁধা তথাকথিত সেই ছাত্রদের নারায়ণ বসু চিনে ফেলেছিলো বলে তাকেও প্রাণ দিতে হল। বাবার বুক থেকে গভীর এক দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে এলো।তিনি নিজের মনকে শক্ত করে সবাইকে নিয়ে ঘরটির দিকে ধীরে ধীরে এগিয়ে যেতে লাগলেন। এসব কথা চিঠিতেই জেনেছিলাম। এবারে আবার শুনে চোখের জল যেন বাঁধমানতে চাইছিলো না।এসব কাহিনী কি পুরনো হবার? শংসাপত্র আনতে গেলে স্কুলে যেতে হবে।স্কুলের হেডমাস্টার তখন শ্রদ্ধেয় সন্তোষ মজুমদার। আমার মনে পড়লো ভার্সিটির বাসে তাঁর সাথে দেখা হবার কথা।আমি নিজে না গিয়ে ছোট ভাই বাবুকে পাঠালাম।সে গিয়ে নিয়ে আসলো।মাস্টারমশাইর সেই শংসাপত্র এখনও আমার কাছে আছে। যাই হোক এর পরে ভর্তি পরীক্ষার নিয়ম কানুন কিছু না জেনেই বা কোন বইয়ের বিন্দুমাত্র সাহায্য ছাড়াই হাওয়ায় ভেসে আমি ট্রেনিং কলেজের ঠিকানায় একখানা ভর্তির আবেদনপত্র পাঠিয়ে দিলাম। কর্তৃপক্ষ পরীক্ষার তারিখ জানালে আমি পরীক্ষার আগের দিন কর্তা আর ছেলেমেয়েকে নিয়ে কুমিল্লার কোটবাড়িতে বার্ডের হোটেলে উঠলাম কারণ কলেজটা হোটেলের কাছাকাছি। বার্ড জায়গাটি ভারি সুন্দর। চারিদিকে সবুজ গাছপালায় ঢাকা। প্রচুর পেয়ারা গাছ। গাছগুলি বেশি উঁচু নয়। পেয়ারার ভারে ডালগুলি নিচে নেমে আছে। রাতে কোটবাড়ির ক্যাফেটেরিয়াতে খাওয়াদাওয়ার পরে শুয়ে শুয়ে ভাবতে লাগলাম কিছুমাত্র না পড়ে হুজুগের মাথায় কেন যে বোকার মতো পরীক্ষা দিতে এসেছি কে জানে? যদি কিছুই না পারি? আবার ভাবি যাকগে যা হবার তাই হবে। না পারলে নাই বা পারলাম।পড়তেই হবে বলে কেউ তো আমায় আর মাথার দিব্যি দিয়ে রাখে নি। পরদিন পরীক্ষা দিতে গিয়ে প্রশ্নপত্র হাতে পেয়ে আমার সংশয় কেটে গেলো।মাল্টিপল চয়েস আর খুব সংক্ষিপ্ত দু চার লাইনে উত্তর পদ্ধতির পরীক্ষা। তার পরদিন রেজাল্ট দেখে আমি তো অবাক! আমার স্থান বেশ ওপরের দিকেই। খুব খুশি মনে ভর্তির দিনক্ষণ জেনে টেংরা টিলাতে ফিরে এলাম। তখন বয়েস ছিলো কম।আমি পড়বো বলে আমার কর্তা প্রায় দশমাস দুটি ছোট ছোট বাচ্চাকে বাবা আর মায়ের আদর দিয়ে নিজের কাছে রেখেছিলো এটা যে একজন স্ত্রীর কাছে কত বড় পাওয়া তখন তেমন উপলব্ধি করিনি।ভেবেছিলাম এ আর এমন কি কাজ? আমি যেমন সে দেশের বাইরে গেলে বাচ্চাদের একাই দেখাশুনা করি সেও তাই করছে। এখন বুঝি একজন মা যা সহজে পারে একজন বাবার পক্ষে কাজটা অত সোজা ছিলো না। কুমিল্লার টিচার্স ট্রেনিং কলেজে ছেলেদের জন্যে হোস্টেল থাকলেও মেয়েদের জন্যে কোন হোস্টেল নেই।কাজেই শহরের কান্দিরপাড়ে অবস্থিত মৃণালিনী হোস্টেলেই আমার থাকার ব্যবস্থা হল। আমি এর আগে কখনো হোস্টেলে থেকে লেখাপড়া করিনি।সেই প্রথম আমার পড়ালেখার জন্যে কোন হোস্টেলে থাকা। ছেলে মেয়ে দুটি রইলো তাদের বাবার কাছে।তবে হোস্টেলে এসে আমার মনে হল এখানে হোস্টেলের চেয়েও বাড়ির পরিবেশটাই যেন বেশি। মনে হত বিশাল এক একান্নবর্তী পরিবারে আছি। হোস্টেলে এসে জানলাম মৃণালিনী হোস্টেলটি ১৯৫৫ সনের পাকিস্তানের আইনমন্ত্রী কামিনীকুমার দত্তের নিজস্ব বাসভবন। ভবনটি তিনি মেয়েদের শিক্ষার জন্যে আবাসিক সংকটের কথা ভেবে নিজের স্ত্রী মৃণালিনী দেবীর নামে দান করে দিয়েছেন। শুধু তাই নয়।শিক্ষানুরাগী কামিনী কুমার দত্ত তাঁর সমস্ত সম্পত্তিও তাঁর নিজের স্কুল কুমিল্লার শ্রীকাইল স্কুল আর কলেজকে দান করে দিয়েছিলেন। মূল বাড়িটা তিনতলা।সেখানে বিভিন্ন স্কুল, কলেজের ছাত্রী রা থাকে।এছাড়াও থাকেন হোস্টেল সুপারিন্টেন্ডেন্ট। আমি যখন পড়তাম তিনি তখন অবিবাহিতা। একটি স্কুলের শিক্ষিকা ছিলেন। বাড়িরসামনে প্রশস্ত সবুজ লন।লনের একধারে বি,এড প্রশিক্ষণার্থী ছাত্রীদের জন্যে রয়েছে একতলা একটি দালান।মনে হয় সেইসময়ে তা অতিথিভবন ছিলো।পরিবেশ এতই সুন্দর ছিলো যে আমি মাঝে মাঝে আমার মেয়েকেও মাঝে মাঝে নিজের কাছে নিয়ে যেতাম। কিছুদিনের মধ্যেই হোস্টেলের সবার পরিচয় হল। ভেতর বাড়িতে বেশ বড় শানবাঁধানো ঘাট দেয়া পুকুর।পুকুরটার চারপাশে উঁচু পাঁচিলে ঘেরা।পাড় জুড়ে নারকেল গাছের সারি। পুকুরের স্বচ্ছ জলে নারকেল গাছের দোলায়মান ছায়ার নিচে বিশাল বিশাল রুই,কাতলা ঘাই মেরে বেড়ায়।আমরা ঘাটের কাছে ভাত ছুঁড়ে দিলে ওরা নির্ভয়ে সেই ভাত খেতে আসে। মাঝে মাঝে নারকেল গাছ থেকে ঝুনো নারকেল ঝুপ ঝুপ করে পুকুরের জলে পড়ে পরক্ষণেই ভেসে উঠতো। মেয়েরা স্নান করতে গেলে সাঁতরে গিয়ে সেই নারকেল নিয়ে আসতো। এ ছাড়াও বাড়িটার চারিদিক জুড়ে ছিলো নানারকম ফলের গাছ।হোস্টেলের ছাত্রীরা অনেক সময় সেই গাছের ফল পেড়ে গাছের নিচু ডালে বসে ফল খেতে খেতে আর পা দোলাতে দোলাতে পড়া মুখস্ত করতো। হোস্টেলের অনেক মেয়েই কুমিল্লা নাম নিয়ে কুমিল্লার মেয়েদের ঠাট্টা করে বলতো সব কু এর মিল যেখানে কুমিল্লাও ঠিক সেখানে। তা কি হয় কখনো? সু আর কু সবখানেই আছে।তবে কুমিল্লা নামের উৎপত্তি নাকি কিয়া- মলং- কিয়া নামের জায়গা থেকে। চীনের পরিব্রাজক ওয়াং চোয়াংয়ের সমতট রাজ্য পরিভ্রমণের বৃত্তান্ত থেকে জানা যায় এই নাম থেকেই কুমিল্লার নামকরণ হয়েছে। দেশভাগের আগে কুমিল্লা ত্রিপুরারই একটা অঙ্গরাজ্য ছিলো। ত্রিপুরার মতোই চারিদিকে ছোট ছোট পাহাড় আর সমতলে ঘেরা কুমিল্লা খুব শান্ত আর সবুজ একটা জায়গা। অনেকেই কুমিল্লাকে ব্যাংক আর ট্যাংকের শহরও বলে।কারণ কুমিল্লা শহরে একদিকে যেমন প্রচুর ব্যাংক তেমনি রয়েছে অনেক সুন্দর সুন্দর দীঘি।তার মধ্যে ধর্মসাগর সবচেয়ে বড়। ত্রিপুরার অধিপতি প্রথম ধর্মমানিক্য এই দীঘিটি খনন করেছিলেন। তাঁর নামানুসারেই দীঘির নাম ধর্মসাগর। দীঘির পাড়ে ঘন সবুজ গাছের ছায়া নরোম,কোমল আর মনোরম এক আবরণে জড়িয়ে আছে। শীতের সময়ে প্রচুর পাখি সেই গাছগুলিতে আশ্রয় নেয়। দীঘির উত্তর দিকে রয়েছে রাণীর কুটির। দীঘি ছাড়াও কুমিল্লার প্রধান নদী লাস্যময়ী গোমতী যেন নিজের ছন্দে মাতোয়ারা। ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশেই কুমিল্লার অবস্থান। শুধু সৌন্দর্যে নয় শিক্ষা,শিল্প, সাহিত্য আর সংস্কৃতির পাদপীঠ কুমিল্লা প্রাচীন এক ঐতিহ্যে সমৃদ্ধ। বিশেষ করে এখানকার কুটির শিল্প, মাটির কাজ,খাদি শিল্প, তাঁত,কারুশিল্প, রসমালাই, প্যাঁড়া খুবই প্রসিদ্ধ। দেশবিভাগের পরে এই কুমিল্লারই সুযোগ্য সন্তান পাকিস্তান আমলের মন্ত্রী ভাষাসৈনিক ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ১৯৪৮ সনে পাকিস্তান গণ পরিষদে অধিবেশনের কার্যবিবরণীতে ইংরেজি আর উর্দুর পাশাপাশি যখন বাংলাকেও রাখার দাবি উত্থাপন করে বলেছিলেন সংখ্যার দিক থেকে পূর্ব পাকিস্তানের বাংলা ভাষাভাষী জনসংখ্যাই বেশি।কাজেই রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলাভাষাকে স্বীকৃতি দেয়া উচিৎ। কিন্তু লিয়াকত আলী খান তাঁর এই প্রস্তাব সাথে সাথে নাকচ করে দিয়েছিলেন। ১৯৭১য়ের ২৯ মার্চ তাঁকে আর তাঁর ছোট ছেলে দীলিপ দত্তকে কুমিল্লার কুখ্যাত যুদ্ধাপরাধী এডভোকেট আব্দুল কাদিরের তত্বাবধানে গ্রেফতার করে ময়নামতি ক্যান্টনম্যান্টে নিয়ে পাকবাহিনী অকথ্য নির্যাতন করে মেরে ফেলে। কামিনীকুমার দত্তের হোস্টেলে বসে সেসব কথা শুনে মনটা ভীষণ বিষণ্ণতায় ভরে যেতো। চলবে।
গাছ বান্দর যখন পার টাইম কামলা হয়! আমাদের অতি আদরের বাদর কামলা। কারোর এইরকম পার্মানেন্ট কামলা লাগলে বলবেন। 🥴🥴 ছবি কারিগরঃ বাবা। ♥️
বইমেলায় শাড়ি পরে যেতে হয়। লিটল ম্যাগ প্যাভিলিয়নে অন্তত চারটে চেনা লোক ফিট করা থাকতে হয় 'কী রে কাকা' বলার জন্য। বিশেষ কিছু প্রকাশনীর স্টলে (নাম বলব না, কে চটে যায়!) গম্ভীর মুখ করে ঘুরতে হয়। যাদের ও যাঁদের বই বেরল, দেখা করে ভয়ংকর আড্ডা দিতে হয়। খুব অফবিট কিছু বই (যেমন 'চৈতন্যদেবের বাঁ কান ও রসকলিতত্ত্ব') খুব দাম দিয়ে কিনতে হয়। অথবা, পকেটে পয়সা না থাকলে বলতে হয় 'আরে লাস্ট দিন এসে আগে এইটাই!' সর্বোপরি, এমন একটা ভাব করতে হয় যে, যে কোনওদিনই বই হয়ে যেতে পারতাম, কাউকে ধরতে পারলাম না বলে লিফলেট হয়ে আছি! যেতে পারি। কিন্তু কেন যাব?
আমাদের দুঃখ পাওয়া, সমবেদনা জানানো, মন ভারাক্রান্ত হওয়া এসবও অনেকটা শ্রেণীভিত্তিক। নিজের শ্রেণির লোক ছাড়া অন্যদের জন্য আমরা তেমন একটা দুঃখ পাই না। যে কারণে আজকে নারায়ণগঞ্জে অগ্নিকাণ্ডে প্রায় অর্ধশত শ্রমিকের মৃত্যু সংবাদ নিয়ে ফেসবুকে তেমন একটা মাতম নেই। এই মৃত্যু যদি শ্রমিকদের না হয়ে অফিসারদের হতো, তবেই শোকের কালো ছায়া নিউজফিড গ্রাস করে ফেলত এতক্ষণে। একইভাবে মধ্যবিত্ত কর্মজীবী নারীর সন্তান একা মানুষ হওয়া নিয়ে মানুষের যত দুশ্চিন্তা, গার্মেন্টস শ্রমিক কিংবা কাজের বুয়ার সন্তান ঘরে একা মানুষ হওয়া নিয়ে তেমন একটা উদ্বিগ্নতা নেই।
" একজন মেয়ে যাকে মন দিতে পারে, তাকে শরীরটা দেওয়া কিছুই নয়। এই শরীরে আছেটা কি ? অথচ আশ্চর্য! নিরানব্বই ভাগ পুরুষের কাছে এই শরীরটাই দামি। মনের দাম নেই কানাকড়িও। " 
পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে তোমার-আমার লুকোচুরি সংসার। অনেকটা স্বপ্ন, একটুখানি ঘর, আর বাকিটা আকাশ। সবকিছু ছেড়েছুড়ে শুধুই তোমাকে চাইবার জীবনে, আমাদের এখন অনেক কিছুই নেই। ঘর ভর্তি আসবাব নেই, বিলাসবহুল ব্যালকনি নেই, বসার ঘরের দেয়াল জুড়ে ঝুলে নেই দুর্লভ শিল্পকর্ম। চাঁদ দেখতে হলেও, তোমার হাত ধরে আমাকে নেমে আসতে হয় খোলা রাজপথে। শিল্পের নেশায়, আমি হয়ে উঠি অদম্য ভাস্কর। ঘুমোলে তোমাকে শিশুর মতো লাগে, তোমার স্নিগ্ধ-কোমল মুখখানি ছুঁয়ে আমি রাতে জেগে লিখি জীবনের কবিতা। শব্দের ছেনি-হাতুড়িতে জীবন থেকে ছেঁটে ফেলি সমস্ত অসুখ। সবকিছু ছেড়েছুড়ে শুধুই তোমাকে চাইবার জীবনে, আমাদের এখন অনেক কিছুই নেই। সবচেয়ে বেশি নেই যে জিনিসটা- তার নাম 'অ'। শান্তির শরীরে 'অ' নেই, নিদ্রার শরীরে 'অ' নেই, 'অ' নেই প্রাপ্তির শুরুতেও। আমাদের পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে, কোত্থাও কোনো 'অ' নেই। 'অ' বিহীন জীবনে, একরাশ ক্লান্তি নিয়ে, দিনের শেষে তুমি আমার ঠিকানায় ফেরো। আমি দিনমান অপেক্ষা জমাই, যত্ন করে সাজিয়ে রাখি ভালোবাসার নৈবেদ্য। তুমি রোজ কড়া নাড়ো, তোমার বুকে ঝাঁপিয়ে পড়বার তৃষা নিয়ে- আমি দরজা অবধি ছুটে যাই রোজ। যে দরজায় রোজ তুমি এসে দাঁড়াও, সেই দরজা পর্যন্ত ছুটে যাওয়া- ওই অতিক্রমযোগ্য দূরত্বটুকুই আমার কাছে সংসার। আমার চোখের তারায়- পাখির খাচার মতো ছোট্ট একটা নীড়ে তোমার-আমার লুকোচুরি সংসার।
সাকিববিহীন বাংলাদেশ ক্রিকেটের অবস্থা হলো মেয়েদের চুলের রাবারের মতোনঃতিনপ্যাচ দিলে লাগেনা আর দুইপ্যাচ দিলে ঢিলা হয়া যায় 😑
আমি প্রতিদিন আমার ফেসবুকের মেমোরিগুলি খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। অনেক কিছু ধরা পড়ে চোখে। একসময় জীবনের অংশ থাকা মানুষদের বদলে যাওয়া দেখি, হারায় যাওয়া দেখি। আবেগে পরিপূর্ণ আমার পাথর হয়ে যাওয়া দেখি। শেয়ারড পোস্ট আর ছোট দু-এক লাইনে বিশাল বিশাল কষ্টের গল্প বলতে চাওয়া সানজানার ভালো থাকা দেখি। আমি দেখি কি সুন্দর করে আমি নিজেকে বদলায় ফেলছি আস্তে আস্তে। অনেক কিছুতে ম্যাচিউর হইসি। দেখি কত অসহ্য দিন কাটানোর পর একটু আলোর দেখা পাইসি। কত সাফার করার পরও বেঁচে আছি দেখতে ভালো লাগে। 
ক্রিকেটার নাসির হোসাইন প্লে বয়,তামিমা দুশ্চরিত্রা। নাসিরের অনেক মেয়ের সাথে সম্পর্ক ছিলো আর তামিমার আগে বিয়ে হয়েছিলো বহুদিনের সংসার ছিলো তার। আট বছরের একটা মেয়েও আছে। সব ফেলে দিয়ে সে নাসিরকে বিয়ে করেছে। রাকিব সাহেব তামিমার বিরুদ্ধে মামলা করেছে কারণ সে লিগ্যাল ডিভোর্স পেপার পায়নি। তার বক্তব্য হচ্ছে তাকে ডিভোর্স দেওয়া ছাড়া তার স্ত্রী অন্য কাউকে বিয়ে করে কিভাবে? ৮ বছরের মেয়ের মায়া উপেক্ষা করলো কিভাবে তাও আবার এভাবে নেচে গেয়ে? প্রভার কথা মনে আছে? রাজিবের সাথে এনগেজড থাকা অবস্থায় অপূর্বকে বিয়ে করেছিলো।অপূর্ব কিন্তু জেনে বুঝেই বিয়েটা করেছিলো। রাজিব যখন তাদের অন্তরঙ্গ মুহুর্তের ছবিগুলো ভাইরাল করে দিলো, ঠিক তার পর মুহুর্তে আমরা দেখেছিলাম অপূর্বর সেই কাপুরুষোচিত বাঙ্গালী চেহারা।প্রভাকে জাস্ট ছুঁড়ে ফেলে দিয়েছিলো। অন্য দশটা নারীর মত প্রভা চাইলে আত্মহত্যা করতে পারতো এবং আমাদের সমাজ এটাই চাইছিলো।আমাদের সমাজ অনেকটাই রাজিবের পক্ষেই সাফাই গাইছিলো। প্রভা আত্মহত্যা করেনি, দাঁতে দাঁত চেপে বেঁচে থাকার লড়াইটা আজো করছে।একটা ছেলের সাথে ভালোবেসে কিছু মুহুর্ত কাটিয়ে আরেকটা ছেলেকে বিয়ে করার জন্য আজো সে বেশ্যা ট্যাগ খায়। যতদিন বেঁচে থাকবে প্রভাকে এই অপমান হজম করেই বেঁচে থাকতে হবে। নাসির আর তামিমার ঘটনায় আমরা কাছাকাছি একটা ব্যাপার লক্ষ করলাম। বাংলাদেশ ক্রিকেটের ব্যাডবয় পোস্টারটা সবসময়ই নাসির ছিলো।তামিমার সাথে প্রনয়ের পর লোকে যখন তামিমাকে বেশ্যা আখ্যায়িত করছে তখন সে তার সর্বোচ্চ চেষ্টা করেছে স্ত্রীকে বাঁচাতে। বিয়ের দিন থেকে একেরপর এক সমালোচনাকে পাশ কাটিয়ে দিয়েছে। অনেক কিছু হতে পারতো, নাসিরের যায়গায় অন্য কেউ থাকলে বিনা দ্বিধায় "আমি সব জানি" বলতে হাজারবার ভাবতো। নাসির খুব ভালো করেই জানে তার ইমেজ যতটুকু ক্ষতি হওয়ার হয়ে গেছে। এখন পেছনে তাকানো যাবেনা। সে স্ত্রীর ভরসা হতে যা যা করার তাই করেছে। অবস্থাদৃষ্টে মনে হচ্ছে সে কোনভাবেই এইসব টলারেট করবেওনা। সত্যিটা হলো তামিমা নামের মেয়েটা চিরকাল এই সমাজে বেশ্যা ট্যাগ খেয়ে যাবে। কোনদিন সেই ট্যাগ মুছতে পারবেনা৷ নাসির যদি এই মুহুর্তে মেয়েটার হাত ছেড়ে দিতো তবে মেয়েটার বেঁচে থাকাটা জাস্ট নরক হয়ে যেতো। আমরা যদি মিথিলা ইস্যুটা দেখি। তাহসান এবং মিথিলা আজ পর্যন্ত কেউ কারো বিরুদ্ধে টু শব্দ করেনি। মিথিলা তাহসানের সাথে সম্পর্ক শেষ করার পরে ফাহমির সাথে জড়িয়েছিলো। এরপর বৈধভাবে সৃজিতকে বিয়ে করার পরেও এই সমাজ তাকে জাতীয় ক্রাশ থেকে জাতীয় বেশ্যা বানিয়ে দিয়েছে।মিথিলার বিরুদ্ধে নেটিজেনরা এমনভাবে লেগেছে যে যত পারা যায় তার জীবনটাকে বিষিয়ে তোলার চেষ্টা আমরা প্রতিনিয়ত দেখতেই পাচ্ছি। শাওন হুমায়ুন ইস্যুতে শাওনকে জাতীয় ভিলেন বানিয়ে দেয়া হয়েছে। তাকে বেশ্যা ট্যাগ, লোভী, প্রতারক সব ধরনের বিশেষন ইতোমধ্যে দান করা হয়ে গেছে। শাওন যে কত ঠান্ডা মাথার মানুষ সেটা প্রমাণ করতে কোনদিন এসবে কান দেয়নি। নিজের কাজটা মনযোগ দিয়ে করে যাচ্ছে। দিনশেষে এটাই সত্যি যে অন্যদের মত করে আপনি জীবন যাপন করতে পারবেন না। বেঁচে থাকার জন্য আপনাকে একা সংগ্রাম করতে হবে। আপনার জীবন, আপনার যাপন একান্তই আপনার। যা কিছুই ঘটুক সবকিছুকে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে বাঁচতে হবে। নিজের মত করে বাঁচতে হবে। যারা নিন্দুক ওরা চিরকাল দোষ খুঁজে যাবে,আপনাকে তাদের নোংড়া মানসিকতার কাতারে আনতে যা যা করার করে যাবে।জেনে রাখতে হবে ভালোর দলে চিরকাল সমর্থন কম থাকে।
আমার এত স্ট্যাটাস দেয়ার জন্য কেউ বিরক্ত হইয়েন না প্লিজ। এতো মেডিসিন, সাপ্লিমেন্টস নিতে নিতে আমার স্ট্রেস আগের চেয়ে ডাবল হয়ে গেছে। আমার মনেহয় আমার জীবনের সবচেয়ে কঠিন সময় এইটাই। একসাথে ৩-৪ টা ফিজিকাল ইস্যু, চারিদিকে প্রিয় মানুষদের মৃত্যু, মানসিক টানাপোড়েন। যাদের চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নির্ভর করে জীবন কাটিয়েছি সেই নির্ভর করার ভীতগুলা নড়ে নড়ে যাচ্ছে। আর আমার জীবনের অভিশাপ, প্রাইভেট ইউনি তে পড়া। সেইটাও আছে। এইজে আজকে ডাক্তার দেখালাম, একটা এক্সাম দিয়ে গেসি, কালকে আবার আরেকটা এক্সাম। সামনের উইকে আরো দুইটা এক্সাম। একাডেমিক, ফিজিকাল, মেন্টাল সব চাপে আছি। তবে আমি এই কঠিন সময় কাটিয়ে উঠবোই। আমি এত সহজে ভাংতে দুনিয়াতে আসিনাই। এই সময় খুব টেম্পোরারী। এই সময়ে যারা পাশে আছেন তাদের ও মনে থাকবে। যারা মুখ ফিরিয়ে নিছেন তাদের ও মনে থাকবে। আমি জীবনে দুই ধরনের মানুষকে কখনো ভুলিনা। ১. যারা জীবনে একবার হলেও উপকার করেছে। ২. যারা জীবনে একবার হলেও অপমান করেছে। এই দিনগুলো কেটে গেলে আমি আবার স্বাভাবিক হবো, ততোদিন আমার ক্রিংজ পোস্ট আর আমাকে একটু সহ্য করে নিবেন সবাই। আর না পারলে আনফ্রেন্ড করে দিয়েন। আমার জন্য দোয়া কইরেন। 🙂
