জি ভাই!! বাংলাটাকে ধারন করি বলেই ডিনার করসি  না বলে রাতে ডিনার করসি বলি..
ভুঁড়ি হলো একজনের শরীরে বেড়ে উঠা আরেকজনের মাংস। কোথাও কেউ না কেউ না খেয়ে থাকে বলেই জন্ম হয় ভুঁড়ির। তবে পেটের উপরে যা গজায়, তা আমাদের আসল ভুঁড়ি নয়। আসল ভুঁড়ি অন্যখানে। ধরা যাক, গ্রামে সৈয়দ আব্দুল আলির একটি বাড়ি আছে। টাকা হওয়ার পর তিনি ঢাকায় আরেকটি নতুন বাড়ি করলেন। এই নতুন বাড়িটিই তার আসল ভুঁড়ি। এরকম আসল ভুঁড়ি সৈয়দ আব্দুল আলির আরও অনেক থাকতে পারে। পকেটে যে টাকা-সমৃদ্ধ ভারী ডেবিট কার্ডটি নিয়ে তিনি ঘোরেন, সেটিও তার একটি আসল ভুঁড়ি। আমাদের সম্মানিত স্যারেরা, সম্প্রতি তাদের কিছু ভুঁড়ি কানাডায় পাচার করে দিয়েছেন। এ নিয়ে পররাষ্ট্রমন্ত্রী সংবাদ সম্মেলন করেছেন। ভুঁড়ি ফেরত আনার জন্য, তিনি ও তার সরকার, এখন দেন-দরবার করছেন কানাডা সরকারের সাথে। তবে ভুঁড়ি একবার বেহাত হলে, তা পুনরায় হাত করা বেশ মুশকিলের ব্যাপার। রাজউকের এক চেয়ারম্যান, কয়েকদিন আগে অন্যের ভুঁড়ি নিজের নামে লিখিয়ে নিয়েছেন। ভুঁড়ি দখলের এরকম ঘটনা, বাংলাদেশে প্রায়ই ঘটে থাকে। বাঙালির জন্য এক স্ত্রী আর এক ভুঁড়িতে তৃপ্ত থাকা খুবই কঠিন কাজ। ভুঁড়ি একা একা ভোগ করা যায় না। ভুঁড়ির একটি ভাগ নিয়মিত রাষ্ট্রকে দিয়ে দিতে হয়। কিছুদিন আগে অর্থমন্ত্রী, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর কাছ থেকেও ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে চেয়েছিলেন; কিন্তু ভুঁড়িহীন পরিবারের ছাত্ররা রুখে দাঁড়ানোয় তা নস্যাৎ হয়ে পড়ে। তবে সবার কাছ থেকে রাষ্ট্র ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে পারে না। আমাদের মাননীয় সাংসদেরা প্রতি পাঁচ বছর পরপর উপভোগ করেন শুল্কমুক্ত ভুঁড়ি সুবিধা। যে-ভুঁড়ি জনগণের কিনতে চার কোটি পাঁচ কোটি টাকা লাগে, সে-ভুঁড়ি তাঁরা লাখের ঘরেই আনতে পারেন। মানুষের জন্য যে-হাড়ভাঙা দুশ্চিন্তা তারা করেন, তার বিপরীতে এ সুবিধা তাদের প্রাপ্য বলেই মনে করি। শেখ মুজিব ও জিয়াউর রহমানের ভুঁড়ি না থাকলেও, তাদের অনুসারীদের ভুঁড়ি আছে ভূরি ভূরি। শাহেদ নামের ওই ভুঁড়িওয়ালাটিকে না ধরলে, আমরা জানতামই না যে মুজিব কোটের ভেতরেও লুকিয়ে থাকতে পারে এতো বড় ভুঁড়ি। ইদানিং নারীরাও ভুঁড়ির দিকে ঝুঁকেছে। বিয়ে করার সময় পাত্রের ভুঁড়ির ব্যাপারে তারা ভালো করে খোঁজখবর নিচ্ছে। যার ভুঁড়ি নেই, তাকে তারা বিয়ে করছে না। পড়াশুনো জানা বেকার ছেলেরা, একটি ভালো ভুঁড়ির অভাবে বিয়ের স্বাদ নিতে পারছে না। এজন্য তরুণেরা এখন রাতদিন তপস্যা করছে— হে আল্লাহ, আমাদের একটি বিসিএস ভুঁড়ি দাও। নতুন চাকুরিতে ঢোকা এক ছেলেকে চিনি, যার বিয়ের স্বপ্ন ভেঙে গেছে পাত্রীর ভুঁড়ির দাবি মেটাতে গিয়ে। পাত্রীর দাবি, নগদ দশ লাখ টাকা কাবিন না দিলে সে স্বজনদের কাছে মুখ দেখাতে পারবে না। পৃথিবীতে মুখ দেখাতে যে এতো টাকা লাগে, তা বাংলাদেশে না জন্মালে আমার জানা হতো না। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / ভুঁড়ি)
আহমদ ছফা তেমন কোন চেষ্টা-চরিত্র ছাড়াই, এবং প্রায় হেলাখেলা করেই এমন অনেক উপলদ্ধি লাভ করেছিলেন, এমন এক মাকামে পৌছে গিয়েছিলেন; যা সারা জীবন ধরে ভাব ও মারেফতের চর্চা করেও অনেকে অর্জন করতে পারেনা। সবই রহমতের খেলা। ছফার অনেক ক্রোধ ছিল। কিন্তু তার অন্তরে অনেক করুণা ছিল। আমার মনে হয়, রহমত তাকে রক্ষা করেছে, সম্মানিত করেছে। অন্যদিকে শ্রেফ দিলে রহমতের অভাবে, সারা জীবনেও রহমতের কাছে ক্রোধ ও হিংসাকে সমর্পন করতে না পারার কারনে কেউ কেউ বহু অর্জন থাকা সত্ত্বেও নানান রকম অভাবে ভোগেন। মৃত ছফার ছায়া দেখে আঁতকে ওঠেন।
আমার মনে হয় সরকারের আরো বেশী কড়াকড়ি করা দরকার।এখনো মিল ফ্যাক্টরি অনেক খোলা আছে,রাস্তা ঘাটের অধিকাংশ দোকানপাট খোলা,কেউই মানছেনা লকডাউন।আমার মনে হচ্ছে কারফিউ জারি করা দরকার।
সাকিবের প্রচুর টাকা। নিউ ইয়র্কে বিশাল বাড়ি তাঁর। আর কোন কোন শহরে বাড়ি কিনেছেন জানা নেই আমার। তবে আজকের খবর হলো, তিনি তাঁর নানাবাড়ি মাগুরায় একখানা মসজিদ বানিয়ে দিয়েছেন। আমার প্রশ্ন, ওখানে কি অভাব ছিল মসজিদের? আমি নিশ্চিত, অভাব ছিল না। যদি অভাব কিছুর থেকে থাকে তবে ভালো হাসপাতালের, ভালো কলেজের, ভালো বিজ্ঞান একাডেমির, ভালো ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামের, ভালো পাবলিক লাইব্রেরির। কিন্তু সাকিব তাঁর টাকার শ্রাদ্ধ করলেন কচুরিপানা ভর্তি পুকুরে আরও একখানা কচুরিপানা ছেড়ে। কী হবে এরপর? ক'দিন পর মসজিদের ইমাম কোনও শিশুকে ধর্ষণ করবেন, ক'দিন পর মুয়াজ্জিন করবেন, ক'দিন পর মসজিদ কমিটি একটি ধর্ষণাগার ওরফে মাদ্রাসা বানানোর জন্য সাকিবের কাছে আবেদন করবেন। দৃশ্যগুলো তো আমরা চোখ বুজেই দেখতে পাচ্ছি।
সকালে উঠেই একটি মৃত্যু সংবাদ। তারপর সারাদিন আঁধার করা - উড়িয়ে নেওয়া ঝড়। বিকেলে আমার পড়ার জায়গাটায় এক চিলতে রোদ এসে পড়লো। আশায় বুক বাঁধলাম। আলো আসবেই। ইন শা আল্লাহ। 
ছোট করে একটা কথা বলি কিছু মনে করেন না । কোন রাজনৈতিক দলের মালিকানা বা অথরিটি কোন একক ব্যাক্তির হইতে পারে না । কিছু যায় আসে না সে কত রাজনৈতিক প্রজ্ঞাবান অথবা ক্ষমতাবান অথবা ত্যাগী । রাজনৈতিক দলের মালিকানা সামাজিক । এইটাকে সামাজিক জবাবদিহীতার আওতায় নিয়ে আসতে না পারলে এর সামাজিক দায়বদ্ধতার যাযগা তৈরী হয় না । স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে যে কোন রাজনৈতিক দল নিয়ে যে কোন ফোরামে আলোচনা, সমালোচনা, পর্যালোচনা করার সামাজিক ভাবে নৈতিক অধিকার এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে নাগরিক অধিকার আমার আছে । আমার এই কথা বলাকে চ্যালেঞ্জ করার কোন অধিকার বরং আপনার নাই !
প্রথমবার কোনও রিভিউ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছি। উদ্দেশ্য ছিল দ্বিতীয় পুরস্কার ই পাওয়া। বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী আর নয়নতারা নিয়ে রিভিউ প্রতিযোগিতা ছিল। দ্বিতীয় পুরস্কার ছিল এই তিনটা বই। আমার কাছে প্রথম দুইটা বই আছে। কিন্তু নয়নতারা ছিল না। অনেকদিন ধরেই সংগ্রহ করব ভাবছিলাম হয়ে উঠছিল না। আর মেঘ না চাইতেই বৃষ্টিস্বরূপ বুকলি আয়োজিত রিভিউ প্রতিযোগিতা এল, জিতে গেলাম সাথে পেলাম এই বই। যেহেতু বকুল ফুল, বিড়ালাক্ষী ছিল তাই উনাদের বলে আমি ঐ দুইটার বদলে ঋ আর গন ফর গুড নিয়েছি সাথে আমার প্রতীক্ষিত "নয়নতারা" 🌟।উপহার হিসেবে বই পাবার মজাটাই অন্যরকম😍😍😍
মেরিনারদের নিয়ে আরেকটা পোস্ট। এই বিষয়গুলো সত্যি স্পর্শকাতর। এই পেশায় থাকা প্রতিটা মানুষের প্রতি শ্রদ্ধা। তারা যতটা না পাচ্ছেন, তার চেয়ে অনেক বেশি দিয়ে যাচ্ছেন নিঃস্বার্থভাবে। আমাদের সরকারের উচিত এদিকে সুনজর দেয়া।
খুব পছন্দ ছিল এই রং টা। আজ তাকে পেলাম। সংগ্রহ ফয়েজ হোসেন ভাইয়ের থেকে।
সময়ের একদম বরকত পাচ্ছিনা.. কোনদিকে দিন গিয়ে রাত হচ্ছে,সপ্তাহ গিয়ে আরেক সপ্তাহ চোখের পলকে এসে যাচ্ছে কিছুই টের পাওয়া যায়না.. সময়টুকু ফুরিয়ে যাচ্ছে... 😞
আমার ভাই রান্ধে আর আমার মা খালা মোবাইল গুতায়! ঢাকায় এসে বহুকাল পর হোস্টেল স্টাইলে ফ্রাইডে পার করলাম 🥰🥰 আর লওওওং ফ্রাই নাইট ঢাকা মেডিকেল কলেজ এবং হাসপাতাল এনআইসিইউ তে! তাও মেলায়ায়া দিন পরেই! 🙄 🥴
আগে যেটা হতো, যে কোনো লেখকের ক্ষেত্রে আগে লেখা পড়ে তারপর লেখক কে চিনতাম। আহমেদ ইশতিয়াক ভাইয়ের ক্ষেত্রে আমার এই ব্যাপারটা একেবারেই উল্টো। আগে আমি লেখকের সাথে পরিচিত হই(থ্যাংক্স টু নীল দা। অসাধারণ একজন লেখকের সাথে পরিচয় করিয়ে দেবার জন্যে), তারপর তার লেখার সাথে। প্রথম যেদিন তার বই পড়া শূরু করি, সেদিন থেকেই আমি ভাইয়ের লেখার একজন পাংখা (ফ্যান আর কি)। কারন এক-একটা উপন্যাস, এক-একটা নতুন শুরু। যেকোন একটা বই হাতে নিলে আর কিচ্ছু করা লাগবে না। বইয়ের একটা লাইন নিজে থেকেই পড়িয়ে নেবে অপর লাইন। পাংখা না হয়ে উপায় নেই। আহমেদ ইশতিয়াক ভাই, শুভ জন্মদিন। অনেক ভালো থাকবেন, ভালোবাসায় থাকবেন এই কামনা করি।
এই কনের আকদ্ শেষ হতে হতে এত দেরি হয়েছিলো যেটার পরিণাম পুরো সন্ধ্যায় ভুগতে হয়... সাজতে দেরিতে যাওয়া হলো এদিকে তো আমি অপেক্ষা করতে করতে শেষ ৭টা বাজলো ৮টা ভাজলো ৯টা এমনকি ১০টা....! আমি তো ধরেই নিলাম না হবেনা আর আজ কিছু ১১টায় ফোন আসলো আপু আসতে পারবেন??? আমার বাসার ঠিক কাছেই কনের বাসা তাই চলে গেলাম কিছুনা ভেবে কনের ছবি তো আমার লাগবেই...। তুলে চলে এলাম 💁‍♀️এই কনের আকদ্ শেষ হতে হতে এত দেরি হয়েছিলো যেটার পরিণাম পুরো সন্ধ্যায় ভুগতে হয়... সাজতে দেরিতে যাওয়া হলো এদিকে তো আমি অপেক্ষা করতে করতে শেষ ৭টা বাজলো ৮টা ভাজলো ৯টা এমনকি ১০টা....! আমি তো ধরেই নিলাম না হবেনা আর আজ কিছু ১১টায় ফোন আসলো আপু আসতে পারবেন??? আমার বাসার ঠিক কাছেই কনের বাসা তাই চলে গেলাম কিছুনা ভেবে কনের ছবি তো আমার লাগবেই...। তুলে চলে এলাম 💁‍♀️
কভারে টাঙিয়ে রাখা ছবিটির প্রয়োজন ফুরিয়েছে...😊 নতুনের সূর্যআলো ছড়িয়ে থাকুক চারিপাশে।।❤️
আকাশ আমার কাছে অসংখ্য চলচ্চিত্রের এক সন্নিবেশ..আমি কখনো তার দিকে তাকিয়ে হাপিয়ে যাই না, কারণ সবসময়ই উপরে কিছু না কিছু চলছেই...💙
তার চোখে যেন দেখলাম আজ দিনটা বড় মেঘলা বুঝি বৃষ্টি নামবে বললো সে আমায়❤️❤️❤️
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
দ্রোহীর বয়স যখন (-২৩) জন্ম পূর্ব ২৩ দিন। কিন্তু কোথায় দ্রোহী!!!। আপা, মনে আছে আপনার?- ঐদিনই আমাকে জোর করে নিয়ে গেলেন আল্ট্রাসাউন্ড করাতে, দ্রোহী ঠিক আছে কিনা বোঝার জন্য। ঠিক থাকবে না মানে! ওর বাবা যে ওর নাম "দ্রোহী" রেখেছিলো।
চার বছরের স্মৃতি জড়িত আমার ক্যাম্পাস টা আমার আর থাকলো না😔
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
প্রাকৃতিক নাকফুল! 🌼 প্রকৃতি সবসময় সুন্দর সুন্দর উপহার দেয় আমাদের৷ ফুলের নাম কালোকেশী/কালোকেশরী 💚
এটা ঠিক আমাদের ছাত্র। 🙂 শেয়ার করুন।নাইলে আজীবন ফার্মের মুরগী ই ট্যাগ পাবেন।
আছি... আমি... আশাবাদী না। কারন অদৃশ্য আশা করে লাভ নাই। কিন্তু বাইরে সেটেল্ড হওয়ার ইচ্ছা নাই। ধন্যবাদ।
আহা! কি আনন্দ আকাশে বাতাসে...❤❤ শাহ মোস্তফা গার্ডেন সিটির দশম তলার কিউট কিউট সোনামণিরা এরোপ্লেন উড়ানোর খেলায় ব্যস্ত। সকলে তাদের জন্য দোয়া করবেন।
১০০ ডলার সালামী পাইসিলাম,ইদ পর্যন্তও টিকলো না।খায়া ফেলসি😒
ইন শা আল্লাহ, আবার হবে অন্য কোথাও শুধু পৃথিবীটা সুস্থ হবার অপেক্ষায় 😀
আমি আমাকে ইমাজিন করতেছি ভাই | আমার জাস্ট ইমাজিন করেই কান্না চলে আসছে 💔💔💔
কবিতার বই ব্যবসা সফল না হওয়ায় লেখালেখি ছেঁড়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। এখন থেকে শুধু ছবি তুলে তুলে আপলোডাবো। কথা কি কিলিয়ার, নাকি ভ্যাজাল আছে...? ৫০০ ছবির মধ্যে তিনটা ছবি কোনরকম তুলে ক্রেডিট চাওয়া ফারহানা লিজার ফাঁসি চাই। অনেকদিন পরে বেঙ্গল বই এ উইথ মাই ক্রাইম পার্টনারস❤️
গুপি বাঘার কথা মনে আছে? আর সেই ভূতের রাজা! এমন যদি হত? দু'হাতে তালি দিলেই সব পাওয়া যেত! দড়ি ধরে টান মারলেই রাজা খানখান হয়ে যেত! চারমিনারের সাথে পরিচয়টা আমাদের বেশিরভাগেরই বোধহয় ফেলুদাকে দিয়ে। তামাম ভারতবর্ষ আর কাঠমুণ্ডু, নেপাল ঘোরার সৌভাগ্য তো বেশিরভাগ বাঙালিরই হয়েছে ফেলুদার বদৌলতে। যদিও বইয়ের পাতায়, তবে মন্দ কি! মগনলাল মেঘরাজের কথা মনে পড়ে? জটায়ুকে কি নাস্তানাবুদই না করে বদমাশ লোকটা! তবুও সে না থাকলে ঠিক যেন জমে না। আবার তোপসেটার মুখে গল্প না শুনলে তো পুরো ব্যাপারটাই কেমন অপূর্ণ থেকে যায়। গিরিডিতে নিউটনকে নিয়ে শঙ্কুবাবু এখন কেমন আছেন? তার সেই অদ্ভুত ডায়েরিটাই বা কোথায়? ভেন্ট্রিলোকুইস্টের ভুতো নামের সেই পুতুলটাই বা কোথায়? টেরিডেকটাইলের ডিম কি এখনো পাওয়া যাবে খুঁজলে? এতক্ষণে নিশ্চয়ই বুঝে গেছেন কি নিয়ে কথা হচ্ছে? বাংলার এক উজ্জ্বল নক্ষত্রের সৃষ্টিরা যেন জীবন্ত কায়ায় ধরা দেয় আমাদের পাঠক মনে। আজ এই বিশেষ দিনে আরেকবার সেই স্মৃতিচারণ। আমাদের শৈশব কৈশোরকে রঙিন করার কারিগরের জন্মদিন আজ। এবারের জন্মদিনটা একটু বিশেষ। শতবর্ষ বলে কথা! শুভ জন্মদিন সত্যজিত রায়। শুধু ১০০ নয়। ১০০০ বছর আমাদের মাঝে বিরাজমান থাকুন তিনি।
এত সময় কোথায় নিজে বসে এত মাথা খাটায়ে ফটো ইডিট করার! আর আমরা সবাই তো এই কাজ পারিও না। যদি কম খরচেই প্রোপিকটা বা ম্যাজিকাল মোমেন্টের ছবিটা হয় অসাধারন সুন্দর? ভালো কাজ করে এই পেইজটা। আমি ভালো ফল পেয়েছি। আপনারাও ট্রাই করে দেখতে পারেন।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
এখনও চার থেকে পাঁচ বছর মাস্ককে সাথে নিয়ে চলতে হবে আমাদের 😢!! অন্যান্য সেক্টরের কথা বাদ ই দিলাম স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের কি হবে? মাস্ক পরে ক্লাস নিচ্ছি এটা ভাবলেই তো দম বন্ধ হয়ে আসে
মানুষের সাথে না মিশে, কথা না বলে, মানব চরিত্র সম্পর্কে অবগত হওয়ার আর কোন উপায় আছে কি?🤔
'সন্ধ্যার পর এই খবর পেয়ে টিলাগড় এলাকার একাধিক আওয়ামী লীগ নেতা ও কয়েকজন সাবেক ছাত্রলীগ নেতা ঘটনাস্থলে উপস্থিত হন। প্রথমে তারা বিষয়টি ধাপাচাপা দেওয়ার চেষ্টা করেন। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে যাওয়ার পর তারা বিষয়টি আপোষে শেষ করার চেষ্টা চালান। এসময় ধর্ষণের শিকার নারী ও তার স্বামীকে আপোষে মীমাংসার জন্য চাপ দেওয়া হয় বলেও জানা গেছে। তবে ধর্ষণ ঘটনার খবর পেয়ে গণমাধ্যম কর্মীরা ঘটনাস্থলে হাজির হওয়ায় ধামাপাচা দেওয়ার চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। এসময় আওয়ামী লীগ নেতারাও ঘটনাস্থল থেকে সরে পড়েন। তবে আপোষের চেষ্টায় অনেকক্ষণ সময় ক্ষেপনের সুযোগে ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয় অভিযুক্ত ছাত্রলীগ নেতারা' -ঘটনার পর একটা অতি গুরুত্বপূর্ণ 'পদক্ষেপের' বয়াননামা🙂
জলে ভেজা চোখ বোজা, ঘুম খোঁজা ভোর- নিশানা তীর, স্মৃতির ভীড় এলোমেলো ঘরদোর। মেঘ আসে এলো কেশে ছুঁয়ে দিলেই সব চুপ! সেই মেঘবালিকার গল্প হোক, শহরজুড়ে বৃষ্টি হোক, রোদ্দুর হোক আজ শুধুই তাহার ডাকনাম... পাতাভরা সব দু-টুকরোরা, কালবৈশাখীর মত মুখচোরা সব ভিজে যাক শুধু বেঁচে থাক অভিমান...
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।
বহুকাল পর লিখতে বসে অনেক কষ্টে মনে করতে পারছি যে,,,,,,,,,, একদা আমি 'চায়না হরফে বাংলা' লেখতাম🙄🙄 সর্বজন নিন্দিত এই লেখা এখন বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে টিচার্স ট্রেনিং কলেজে....😇😇 গড, প্লিজ ব্লেস মাই অল টিচার্স🤧🤧 নতুন হরফের নামটি শিক্ষাগুরু হইতে প্রাপ্ত, তাও ইন্টারে! বি. দ্র. হাতের লেখা সুন্দর করার টিপস দিয়েন না প্লিজ। বয়স শেষ। অনেক ঘষামাজার পরও এখন পর্যন্ত একই আছে। সার্ফ এক্সেলে ধুইলেও আর.....😔 অনুরোধ একে বিশেষ যোগ্যতা মনে করবেন😇😇
ধর্ষণের অভিযোগ মিথ্যা? ওকে নাহয় মেনে নিলাম!! কিন্তু একজন আলেম বিবাহ বহির্ভূত শারীরিক সম্পর্ক কি করে স্থাপন করতে পারে?
খালি কমেন্ট সেকশানে যান, আপনার দিন বদলে যাবেরে ভাই 😒 কমেন্ট দেখে মনে হইলো ছেলেরা জন্মগত ভাবেই বডি বিল্ডার হয়! 😒😒
অসংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার হজম করতে জীবনে কতবার যে ক্ষতবিক্ষত হয়েছি ! শরীরের  আঘাত তো তবু দেখা যায়, মনের আঘাত কিন্তু দেখা যায়না। স্বপ্ন দেখি একদিন বন্ধ হবে ভাষায় নারীর অপমান। জানি না সেই দিনটি  জীবনে কখনো আসবে কি না......
১৯৬৪ সালের দিকের কথা। তখন মেয়েদের পড়া নিষিদ্ধ ছিল। তখন দোরা রহমান, মনোয়ারা ও চুমকি নামের এই তিন বাঙালী মেয়ে বুয়েটে পড়তে না পারার কারনে কোর্টে মামলা করে জয় ছিনিয়ে এনে প্রথম নারী শিক্ষার্থী হিসেবে তারা বুয়েটে পড়ার সুযোগ পায়। বেগম রোকেয়ার স্বপ্ন পুরণ করে এই তিন মহিয়সী নারী। সে দিনের নারীরা সাহসী ছিল তারা তাদের ন্যায্য অধিকার আদায়ের লক্ষে অন্যায়ের বিরুদ্ধে কখনো রাজপথে, কখনো যুদ্ধের ময়দানে, কখনো আইনের দরজায় একত্রিত হয়ে কড়া নাড়তে কুন্ঠা বোধ করতো না। আজ আর বেগম রোকেয়া,সুফিয়া কামাল কিংবা জাহানারা ঈমামের মত শহীদ জননী খেতাব নেয়ার সাহস কারো নাই!!! আজ নারী পদে পদে লাঞ্ছিত হয়,ধর্ষিত হয় নির্যাতিত হয় আমরা কেউ আর সেদিনের মত জেগে উঠতে পারিনা। আজ আমরা নিজেদের অধিকার টুকুই নিজেরা আদায় করে নিতে পারিনা!!!
ক্যালিগ্রাফি দিয়ে চাবির রিং করে আমি এমন কয়েকজনকে দেখাতে পারবো। ওরা শুরু করার আগেই তারা করে। এখন ওরা নিজেরা একটু নতুনত্ব এনে করছিল যেটা ভালো কাজ। এখন আমার কথা আমি যেই চাবির রিং করলাম সেইটা ওদের আইডিয়া হয় কিভাবে? আমাকে দেখাক যে ওদের কপি করা। যেখানে নিজের মত আইডিয়া দিয়ে, পিন্টারেস্ট এর হেল্প নিয়ে আস্তে আস্তে গড়া আমার বিজনেস সেখানে আমার কি দরকার ওদের কপি করার? ক্যালিগ্রাফির ফন্ট অনেক। সব ওদের নামে লিখে দেওয়া? আমি বুঝিনা গায়ে পড়ে ঝামেলা কেনো করে। আমার পরিচিতরা সবাই জানে ওই পেইজ ছাড়বার পর থেকে আমি দেখতে যাইনা কারণ ওখানে এককালে আমি ছিলাম। এইটা কি পরিমাণে ট্রমার সৃষ্টি করে আমি জানি। তারপর ও তাদের ধারণা কপি করি। এখন আমি যদি বলি তাদের ক্যাপশন অন্য পেইজের থেকে কপি করা তখন? আমি জানি কপি করা না কিন্তু আমি দেখাতে পারবো ইভেন ক্যালিগ্রাফিও। এখন আমার কথা সেধে কেনো গ্যাঞ্জাম করতে হবে? আমি যাস্ট একটা কথা বলবো আমি কপি করছি কি না তা আমার খোদা জানে আর সব হিসাব আমি তার কাছে ছাড়লাম।
আম্মু অনেকক্ষণ ধরে বকতেসে যার সারমর্ম - "পড়ালেখা কিছু করিনা কেন এবং সারাদিন মোবাইল টিপি কেন" তো আম্মুকে সামনে বসিয়ে বললাম- "দেখো আম্মু, আমি এখন মোবাইল না টিপে বাইরে গিয়ে গাঞ্জাও খেতে পারতাম বা প্রেমট্রেমও করতে পারতাম।তো সেইটা না করে আমি শুধু যে মোবাইল টিপতেসি এর জন্য কি তোমার শুকর করা উচিত না?" এখন জুতা নিয়ে পিছনে লাগসে।দৌড়াতে দৌড়াতে স্ট্যাটাসটা দিলাম।
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷

শীতের দুপুরের এই এক পরিচিত আমেজ। নিয়ম করে রোদে এসে পড়ে কম্বল, লেপের দল। কমলালেবুর খোসা ছাড়াতে ছাড়াতে চলে গল্প। আমরা বড় হই, দিন কমে আসে বাড়ির লোকেদের সাথে কাটানো সময়ের সময়সীমা। গল্পেরা থেমে থাকেনা। বয়ে চলে বছরের পর বছর। আমাদের যতই তুলো তুলো কম্বল থাক। বাবা মায়ের গায়ের শালের আদরের ওমের কাছে বাকি সব তুচ্ছ❤️
এই যে ক্রমাগত বলিউড টালিউড ঢালিউড নিয়ে ফেসবুক ভরে ফেলা হয়, ভাবি এগুলো দেখে কারা বা এসব সংবাদের গুরুত্বই বা কি ? ফেসবুকে এধরণের খবরের উপর বিধি নিষেধ আরোপ করা উচিত।
আমার মা'র খুব ইচ্ছা আমেরিকা দেখার। আমি অনেক কাঠখড় পুড়িয়ে সেই ব্যবস্থা করলাম। তখন আমার মা আমাকে বললেন, প্লেন কি এসি না নন এসি? আমি বললাম, এসি। আমার মা আঁতকে উঠলেন। বললেন, তার মানে প্লেনের জানালা খোলা যায় না? আমি খুবই হতাশ হলাম। বললাম, কেন যাবে না। তুমি প্লেনের জানালা কেবল না, দরজা খুলে আমেরিকায় আসতে পারবা। প্লেনের দরজা খুলে পা ঝুলিয়ে আকাশ দেখতে দেখতে আমেরিকায় আসবা। আমার ''বুদ্ধিমতি'' মা সেই কথা বিশ্বাস করলেন। তিনি মহা আনন্দে প্লেনের দরজায় পা ঝুলিয়ে আমেরিকায় আসার প্রস্তুতি নিলেন। এই হচ্ছে আমার মা। বলাবাহুল্য, তিনি আমেরিকায় আসতে পারেন নি। কখনো পারবেন বলে আমার মনে হয় না। ...... রোজার আগে আমার মা আমাকে ফোন দিয়ে বললেন, তুমি রোজা রাখো। আমি বললাম, আমেরিকায় রোজা রাখা খুবই কঠিন। এখানে সূর্য ডোবে রাত ৮ টার পরে। আমি মা বললেন, তবুও রাখো। যদি রোজা না রাখো, তাহলে তোমার ফোন করার দরকার নাই। টাকা পাঠানোরও দরকার নাই। তার এই হুমকিতে আমি, আমার স্ত্রী , এমনকি আমার ছোট মেয়ে, যে ক্লাস সিক্সে পড়ে, সেও রোজা রাখছে। এবং আমরা সবাই তাঁর উপর মহা বিরক্ত। ...... মা দিবসে আমার একটাই কথা। ... আমি খুবই বিরক্ত। ... তবু মা, আমি তোমার মতো বোকা হতে চাই। তোমার মতো সরল হতে চাই। তোমার মতো বিশ্বাসী হতে চাই। .................................... আমার জন্য দোয়া করো।
ঘুম ভাঙতেই বারান্দায় গেলাম গাছের অবস্থা দেখতে। দেখি রাতের ঝড়ের পরেও গাছগুলো অক্ষতই আছে, আলহামদুলিল্লাহ। সেই সাথে কাঠগোলাপ গাছে প্রথমবার ধরা ফুলগুলোও। খুশির ঠেলায় একটা ছিঁড়ে কানে গুঁজে দিলাম৷ সেটা আবার সিরাজুম মুনির সাহেব ঘুম ভেঙেই দেখলেন এবং অতি আবেগে ছবি তুলে ফেললেন৷ আর আমিও আবেগ সামলাতে না পেরে এই ঘুম ভাঙা ফোলা ফোলা,মেকাপবিহীন মুখের ছবিখানা আপনাদের সাথে শেয়ার দিলাম 😀 সমস্যা কি,আমিতো আর নায়িকা না 😁 শুভ সকাল 😀🌻❤️
আজকাল কেউ কাউরে বিশ্বাস করে বলে আমার মনে হয় না। ব্যক্তিগত ভাবে আমি কাউরে বিশ্বাস করি খুবই কম। এবং আশা করি না কেউ আমারে বিশ্বাস করুক। সেটা যে কোন ছোট খাটো ব্যাপারেই হোক না কেনো। এই শব্দটা আমার কাছে বিরক্তির বলা যায়। আগে অনেক দুঃখ হইতো যে আমি কাউরে বিশ্বাস করতে পারছি না। কিন্তু আজকাল ধারণা পাল্টেছে। কারণ কাউরে বিশ্বাস না করাই ভালো।এবং বিশ্বাসের মাঝে একটা সন্দেহ রাখাও ভালো! যেমনঃ সে যদি উল্টে যায় তাহলে কি হবে? তাহলে আমি কি করবো,এবং কিভাবে কি করলে আমি জিনিষটাতে হারবো না এইসব ভাবতে হবে। বিশ্বাসের মাঝে একটা অবিশ্বাস রাখতে হবে! বিশ্বাসঘাতকতা করলে এর ফলাফল কি হতে পারে,আমি এর প্রতিকার কিভাবে করব। এইটুকু বুঝতে পারলে কাউকে বিশ্বাস করতে পারি না সহজে। কারণ তাতে আমার মনে বিশ্বাস ভঙ্গের কোনো ভয় থাকে না। কারণ আমি জানি যে বিশ্বাস ভঙ্গ করলে কি হবে।আর আমি কি করব। তাই ব্যাপারটা সহজ হয়ে যায়। দ্যটস ইট। বিশ্বাস-অবিশ্বাসের খেলা বন্ধ করে দিন অর্ধেক সুখী হয়ে যান। ❤️
অশীতিপর মুসা করিম বসে আছে বিচার সভায়। গ্রামের মান্যগণ্য অনেকেই এসেছে। এই গ্রামে মুসার জন্ম, বেড়ে ওঠা, দুরন্ত কৈশোর, যৌবনে হাটের রমরমা কাপড়ের দোকান। বিয়ে করে নতুন বৌ ঘরে তোলা। তারপরেই মনে পড়ে ছেলে লালচাঁদের জন্ম। সত্যিই যেন টকটকে লাল চাঁদ বৌএর কোল আলো করে এসেছে। সুন্দর চেহারার সাথে বেপরোয়া স্বভাব নিয়ে বড় হতে থাকে লালচাঁদ। লালচাঁদ নিজেই পছন্দ করে পাশের গ্রামের মেয়ে শরিফাকে বৌ করে আনে। শরিফা বড় লক্ষ্মীমন্ত মেয়ে। নতুন বৌ বাড়িতে আসার পরে সেবার ধানের ফলন হলো দেখার মতো। গুছিয়ে সংসার করে শরিফা। শাশুড়ি তখন বেঁচে। শরিফা বৌ হয়ে আসার পরে আর কখনো শাশুড়িকে হেঁসেল ঠেলতে হয়নি। কনকনে শীতের দুপুরে গোসলের জন্য মুসাকে সরিষার তেল আর গরম জল কখনো মুখ ফুটে চাইতে হয়নি। পরপর তিন ছেলের মা হয়েছে শরিফা। কিন্তু নিয়মের হেরফের হয়নি একদিনও। লালচাঁদের মতি ভালো লাগে না শরিফার। মুসা দেখে বৌমা হেঁসেলে কাঁদে আর ভাতের মাড় গলাতে দেয়। একদিন হুট করেই লালচাঁদ আসমা নামের এক মেয়েকে বিয়ে করে বাড়ি আনে। ঘর থেকে চুলের মুঠি ধরে বের করে দেয়। সকালে শরিফার দুই ভাই আসে শরিফাকে নিতে। শরিফা গুছিয়ে নিলো সব শুধু ছোট ছেলে আকাশের জিনিস ছাড়া। আকাশের বয়স সাত। সে দাদাকে ছেড়ে কোথাও যাবে না। বাধ্য হয়ে শরিফা আকশকে রেখে ভাইদের সাথে রওনা দিলো। মুসা বুঝলো তার অবর্তমানে আকাশ পড়বে সবচেয়ে বিপদে। সে ঠাণ্ডা মাথায় তার জমিজমা ভাগের ব্যবস্থা করলো। কাউকে ঠকায়নি সে। শুধু চারকাঠা জমির উপরে বসতবাড়ি সে আকাশকে লিখে দিলো। ঘটনায় মারমুখো হয়ে ছুটে আসলো ছোট বৌ আসমাসহ লালচাঁদ। বাড়ি ছাড়া করলো বৃদ্ধ মুসাকে। কনকনে শীতের রাতে স্কুলের বারান্দায় আশ্রয় নেয় মুসা।। করোনায় স্কুল বন্ধ। দাদা আর নাতি ইটের চুলাতে চাল ডাল ফুটিয়ে খায়। আকাশের মা একদিন এসে লেপ দিয়ে যায়। বাপের বাড়িতে তিনজন বাড়তি মানুষ তারা। শ্বশুর আর ছোটছেলেকে সাথে নিতে পারে না সে। মুসার হাঁপানির টান বেড়েছে। নাতি আকাশকে নিয়ে তার ভয় হয়। অমানুষ বাপ কখন কী করে বসে কে জানে। সে গ্রামের চেয়ারম্যানের কাছে বিচার দাবী করে। সালিশের মাঝপথ তখন। সমাধানের লক্ষণ নেই। ঠিক তখনই এক মানবাধিকার সংস্থার কর্মকর্তা এসে দাদা আর নাতির হাতে দুটো বিষের বোতল ধরিয়ে দেয়। পরামর্শ দেয় বিষ হাতে ডিসি সাহেবের কাছে যাও। জেলা প্রশাসক ড. মুনসুর আলম খান হতবিহ্বল হয়ে পড়েছন। প্রথমেই পিয়ন আকমলকে বললেন বিষের বোতল জব্দ করতে। বড় মাপের গল্পকার হলে নিশ্চয় মুসা আর নাতি আকাশ নিজের বাড়ির উঠানে জলচৌকিতে বসে রোদ পিঠ গরম করতে করতে পরেরদিন ভাপা পিঠা খেতো। আমি গল্পকার নই তবে আশাবাদী মানুষ। (গল্পের অনেকটাই সত্যি) 
বহু বহুদিন ধরে শুধুই মনখারাপের খবর পাই। অসুস্থ অশান্ত পৃথিবী, মৃত্যুর মিছিল, সদাসর্বদা আক্রান্ত হবার ভয়, প্রিয়জন হারানোর বেদনা - এসবই এখন প্রতিদিনের দিনলিপি। এরমাঝে যদি হঠাৎ আলোর ঝলকানির মতো কোনো সকালে আসে চমকে দেয়া সুখবর, তাহলে সত্যিই মনেহয় প্রাণভরে বাঁচি। মনেহয় ফুরোয়নি সবকিছু, আছে নতুনকরে শুরুর আনন্দ। হ্যাঁ, এই গৌরচন্দ্রিকাটুকু রাখতেই হলো। একেবারে হুট করে বলে দেয়া যায়কি সব? আমাদের প্রীতি, আমাদের আদরের মেয়েটা অনার্সে ফার্স্ট ক্লাস পেয়েছে। আজ সকালে পেলাম এই খবর। কী একটা দারুণ ব্যাপার! ভীষণ চ্যালেঞ্জিং শারীরিক অবস্থা নিয়ে মেয়েটা পরীক্ষাগুলোতে অংশ নিয়েছে। ফার্স্ট ইয়ার থেকে অনার্স ফাইনাল ইয়ার - এই সময়কালে জন্ম নিয়েছে তার দুটি সন্তান। দু'জনেই পরীক্ষার মধ্যেই প্রায়। তীব্র শীত আর অঝোর বর্ষায় নাজেহাল হয়ে তিনটি যানবাহন বদলে সকাল সকাল পরীক্ষার হলে পৌছানোই যেখানে কঠিন ব্যাপার, সেখানে পরীক্ষা কেন্দ্রে নবজাত সন্তানকে সাথে নিয়ে যাওয়া, তাকে সময় মেপে দুধ খাওয়ানো সবই সে নিষ্ঠার সাথে করেছে। তুমি তোমার অভিষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাও। তোমার কাঙ্ক্ষিত জীবন পাও এটাই কামনা করি। অনেক অনেক ভালোবাসা নিও মামনি!
আপনার কি এই লক্ষণগুলো আছে? যদি থাকে তাহলে বুঝবেন আপনি অ্যাংজাইটিতে ভুগছেন। অ্যাংজাইটির লক্ষণ এবং অ্যাংজাইটি থেকে মুক্তি পাওয়ার কার্যকরী টিপস জানতে ভিডিওটি দেখুন...
স্বপ্নে মা'রে দেখছি। আমি সাধারণত স্বপ্নটপ্নো দেখি না, দেখলাম মায় আইসা আমার অন্ধকার ঘরের জানলার কাছে দাড়াইছে। বাহিরে অঝড় বৃষ্টি মুখটায় মলিনতা, আমারে কইলো-তোর ভয় করে না? আমি বললাম কেনো? তোর এত কেনোর উত্তর দিতে আমি আসিনি! অন্ধকার কেটে যাক তোর, এভাবে একা নিস্তব্ধ আর থাকিস না আমার এতটুকু কথা পৃথিবীটাকে একটু ঘর থেকে বেরিয়ে দেখ আমার কাছে চলে আয়। মা! আমায় একটু জড়িয়ে ধরবে? আমার সবকিছু ভারি হয়ে যাচ্ছে ভেঙেচুরে যাচ্ছে পৃথিবীর সকল পথ তোমার গর্ভে সুরক্ষিত পরিবেশ টা আমার জন্ম আরেকবার উম্মুক্ত করো মা! আমার যে ভীষণ যন্ত্রণা হচ্ছে ধূসর বিষন্ন পৃথিবীর যাত্রাপথের। মাকে আর দেখিনি,অন্ধকার কেটে ধীরে ধীরে আলো ডুকতে থাকলো আমার ঘরে। মা অদৃশ্য হয়ে গেলো মূহুর্তেই। লেখা-জ্বর
নিউজফিড ভরে গেছে শবেবরাতের মোনাজাতের চাওয়া নিয়ে আর গার্লস গ্রুপ ভরে গেছে সেইসব মেয়েদের পোস্টে যারা গত বছর শবে বরাতে যাকে চাইছে এই বছর পাইছে। একজন তো আরো এডভান্স! গত বছর যাকে চাইছে এইবছর সে তার‌ অনাগত সন্তানের পিতা। অথচ আমার জীবনে যতগুলো শবেবরাত গেছে কোনোটাতেই কখনো একজনকে চাইনাই। একেকবার চাইছি একেকজনকে। তারা প্রত্যেকেই অবশ্য সেলিব্রিটি হ‌ওয়ায় আমার অনাগত সন্তানের পিতা হবার সৌভাগ্য আর অর্জন করতে পারে নাই। কিন্তু আমার চাওয়া সেইজন্য কমে সাধারন মানুষে আসে নাই। আল্লাহর কাছে যখন চাইবো বড় কিছু চাইবো, ছোটখাটো চাওয়ার মতো পাগল আমি না। একটা গল্প আছে,বিরাট এক ধনী এক দরিদ্রকে একটা চেক দিয়ে এমাউন্ট বসাতে বলছে,সে গাধা ব্যাটা লিখছে পঞ্চাশ হাজার। এদেশের অবস্থা অনেকটাই সেরকম। একবছর মোনাজাতে বফকে চায়,পরের বছর বফ ছেড়ে দিয়ে আরেক মেয়ের কাছে চলে যায়। আমি এসবের মধ্যে নাই। আমার চাওয়া সবসময় বড়। একবছর শেখ তন্ময়রে চাইছি, একবছর নোবেল, একবছর ফেরদৌস, একবছর হৃতিক রোশন, একবছর টাইগার শ্রফ। কিন্তু এবার যারে ভালোবাসছি লজ্জায় তারে আর মোনাজাতে চাই নাই। আরেকবছর দেখবো। যদি সে সামনের বছর‌ও আমার ক্রাশ থাকে তবেই চাইবো। শিওর না হয়ে আগেই আল্লাহর কাছে ফালাফালি করা ঠিক না। উনি সব‌ই জানেন বলেই এইসব আব্লামিমার্কা চাওয়াগুলা পূর্ণ করেন না। করবেন‌‌ও না। যেইটা আমাদের জন্য ভালো হয় তিনি সেটাই করবেন। মোনাজাতে বরং আমাদের এটাই সবসময় বলা উচিত যে,আমার জন্য তাকে তুমি উপযুক্ত মনে করলে দিও,নাইলে দিও না।
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 
মেজাজ দোল খায়।। মেজাজ এমন দোল খায় যে সামনের এবং আশপাশের সবকিছু ভেঙে ফেলতে ইচ্ছা করে।তবুও মানুষের সামনে রাগ দেখানো যায়না,জেদ লাগলেও মেকি হাসিমুখ করে কথা বলতে হয়।।গালি দিতে ইচ্ছা করলেও মিষ্টি করে কথা বলতে হয়।এতে দোল খাওয়া মেজাজ আরো দ্রুত তালে দোল খেতেই থাকে 😊

#সরলার_মা রোদের কুসুম পুরনো জল, বাড়ি ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। চায়ের সঙ্গে বিস্কফার্মের মারি রোজ ডুবে যায় ন্যাংটো খোকন হাসে। ঝড়-বাদলা, জ্বরের অভিমানী ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। বাসন মাজা, কাপড় কাচা সেরে এক বাগিচা আনাজ নিয়ে বসে। বইয়ের পাতা, কাগজ, খবর এবং ক'টা রুটি? গায়ের জ্বর একশো বোধহয় ছুঁলো সরলার মা, সবাই খাবে দুটি। ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। দশখানা হাত বেজায় হুটোপুটি... তার সরলার বয়েস মোটে বারো তার ঘরেতে খিদের থেকে ছুটি... ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে...

সারা পৃথিবীর নারীরা যখন এমন পোশাকে আবৃত হবে পৃথিবী আলোকিত হবে পুরুষের চোখের আলো বেড়ে যাবে তারা দীর্ঘজীবি হবে। নারী হবে সতী পবিত্র। পবিত্র এবং সতীত্ব এই শব্দ দুটো শুধু নারীর জন্য।
আসি বলে খুব সহজে অনেক দুরে চলে যাওয়া যায়। কখনো আবার আসবো বলার পরও অনেকে ফেরে না। সবাই ফিরে আসার জন্য যায় না, কেউ কেউ দুরত্ব বাড়িয়ে হারিয়ে যায়, নিখোঁজ হয়ে যায়। নিজ ইচ্ছায় হারারে কাউকে নিখোঁজ বিজ্ঞাপন দিয়েও খুঁজে পাওয়া যায় না। কেউ আঘাত দিয়ে হারায় কেউবা আঘাত নিয়ে। আঘাত নিয়ে হারালে ফেরার পথ থাকে না। মানুষ যেমন ভালোবাসতে পারে, ঘৃনাও করতে পারে তেমন। মানুষ চেষ্টা করলে কত কি পারে। কিছু স্মৃতি ভুলতে পারে না শুধু। সময়ের ব্যবধানে প্রকৃতি যতদ্রুত বদলায় মানুষ বদলায় তার থেকেও দ্রত। পৃথিবীতে সব কিছু পরিবর্তনশীল। প্রত্যাবর্তন কেবল স্মৃতির জন্য ধার্য🌼🥀
সময়ের কাহন -৭ ---------------- কয়েকদিন পরে শুনি অফিসারদের জন্যে বেশ কিছু নূতন কোয়ার্টার নাকি তৈরি হচ্ছে। সেই কোয়ার্টারের কাজ শেষ হলেই সে আমাকে নিয়ে যাবে। খবরটা শুনে আমার মন খারাপ হয়ে গেলো। ক-বে কোয়ার্টার শেষ হবে আর ক-বে সে আমাকে নিয়ে যাবে। ভাবছিলাম বটে পড়াশোনা করতে যাবো তবে সেই সাথে এটাও ভাবছিলাম চট্টগ্রামে গিয়ে দ্বিতীয় সেমিস্টার শুরু করার পরে যদি সে কোয়ার্টার পেয়ে যায় তখন আমি কি করবো? বড় ভাশুর নিশ্চয় তখন আমাকে যেতে দেবেন না। বলবেন বেড়ানোর অনেক সময় আছে।এতগুলো টাকা পয়সা খরচ করে পড়তে শুরু করেছো। এক সেমিস্টার শেষও করে দ্বিতীয় সেমিস্টারও শুরু করে ফেলেছো। পড়াটাই আগে শেষ করে নাও। কি করে আমি তখন তাঁকে বলবো যে এখন পড়ার ইচ্ছে আমার মোটেই নেই।ফিরে এসেই পড়বো। পড়ার চেয়েও সম্পূর্ণ নূতন একটি দেশ দেখার ইচ্ছেই তখন আমার বেশি। এই সব ভাবনার দোলাচলের মধ্যেই মেজো ভাশুর হঠাৎ একদিন অফিস থেকে ফিরে এসে বললেন আমার কর্তা নাকি রেডিও মেসেজে বলেছে কোয়ার্টার কবে শেষ হবে তার ঠিক নেই।তবে কোম্পানি এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার না দিলেও আমার যাবার ব্যবস্থা নাকি হয়ে গেছে। হয়তো এক সপ্তাহের মধ্যে আমাকে চলে যেতে হবে। বেলুচিস্তানে অবস্থিত স্যুই গ্যাস ফিল্ড পাকিস্তানের সর্ববৃহৎ একটি প্রাকৃতিক গ্যাস ফিল্ড। ততকালীন পশ্চিম পাকিস্তানের সিংহভাগ আয় এই ফিল্ড থেকেই হত। যতদূর মনে হয় স্যুই গ্যাস ফিল্ড সেই সময়ে বিশ্বের ষষ্ঠ গ্যাস ফিল্ড ছিলো । ফিল্ডটিতে সেই সময়ে তোফাজ্জ্বল সাহেব,ডঃ মতলুব আর মজুমদার সাহেব নামে মাত্র তিনজন বাঙালি অফিসার ছিলেন।তিনজনই সিলেটের মানুষ । এঁদের মধ্যে বয়সে প্রবীন ছিলেন তোফাজ্জ্বল সাহেব।তাঁর পরিবার থাকতো সিলেট শহরে। মেজো ভাশুরের বিশেষ বন্ধু ছিলেন তিনি। তিনিই নাকি আমার কর্তাকে বলেছেন,"দেওয়ানজী তুমি অফিসার্স মেস ছেড়ে দিয়ে বউমাকে এখানে নিয়ে আসো।আমার কোয়ার্টার তো খালিই পড়ে থাকে। যতদিন তুমি নতুন কোয়ার্টার না পাচ্ছো ততদিন না হয় আমার কোয়ার্টারেই তোমরা থাকবে । তোফাজ্জ্বল সাহেব সম্পর্কে একটা কথা না বললেই নয়। হরিপুরের প্রথম গ্যাস ফিল্ডে যখন আগুন লাগে তখন তিনি একাই জীবনের ঝুঁকি নিয়ে প্রায় সাত আটটি গাড়ি আগুনের হাত থেকে রক্ষা করে তারপর নাকি বুক চাপড়াচ্ছিলেন আর বলছিলেন আমার বউ বাচ্চারা কোথায়?ওরা বেঁচে আছে তো? কোম্পানী তাঁর এই আনুগত্যের জন্যে তাঁকে ফোরম্যান থেকে লেবার অফিসার পদে সম্মানিত করে তার প্রতিদান দিয়েছিলো। তোফাজ্জ্বল সাহেবের কথায় আমার কর্তা আর দেরি না করে রেডিও টেলিফোনের মাধ্যমে আমাদের পাঠাবার জন্যে আমার ভাশুরকে জানিয়ে দিলেন। দুদিন পরেই অফিস থেকে আমার আর আমার মেয়ের জন্যে পাকিস্তানে যাবার টিকিটও এসে গেলো। আমিও নিশ্চিন্ত আর খুশি মনে যাত্রার জন্যে সব কিছু গুছিয়ে নিলাম। পশ্চিম পাকিস্তানের পথে ------------------------------------- নির্দিষ্ট দিনে সকাল বেলায় ঢাকার উদ্দেশ্যে বেরিয়ে পড়লাম।সাথে ছিলেন মেজো ভাশুর। জীবনে সেই প্রথম প্লেনে চড়ার অভিজ্ঞতা। সিলেট এয়ারপোর্ট তখন খুব ছোট্ট একটা এয়ারপোর্ট। শুধুমাত্র ফকার প্লেনগুলিই সেই পোর্টে ওঠানামা করতো। প্লেনে উঠে বসতে না বসতেই আধ ঘন্টার মধ্যে ফকার ঢাকার তেজগাঁ বিমান বন্দরে এসে নামলো। আমার ভাশুর আমাদের এয়ারপোর্টে বসিয়ে রেখে লিচু আর আনারস কিনতে গেলেন।কর্তার বন্ধুরা নাকি বলে দিয়েছে আনারস আর লিচু নিয়ে যাবার জন্যে।ওখানে নাকি এসব ফল সহজে মেলে না।পেলেও খুব দাম। তোফাজ্জল সাহেব খুব পান খেতেন। লিচু আর আনারস ছাড়াও ভাশুর তাই তাঁর বন্ধুর জন্যে এক বিড়ে পানও কিনে যখন ফিরে এলেন তখন প্লেন ছাড়ার আর খুব বেশি সময় ছিলো না। আমার মেয়েকে কোলে তুলে তিনি আদর করে দিয়ে বললেন,বৌমা প্লেন ছাড়ার আর দেরি নেই। আমি তবে আসি।সাবধানে যেও। সেই মুহুর্তে আমার ইচ্ছে করছিলো এই শ্রদ্ধাভাজন ও স্নেহশীল মানুষটির পা দুখানি ছুঁয়ে একটা প্রণাম করি। কিন্তুসেই সময়ে সমাজের উদ্ভট কিছু নিয়ম রক্ষণশীল পরিবারগুলিকে মেনে চলতে হত বলে ইচ্ছে থাকলেও তা করা সম্ভব হত না। এজন্যে ভাশুরকে হাত জোড় করে প্রণাম করা ছাড়া আমার আর কোন উপায় ছিলো না। আমি ভাশুরকে প্রণাম করে একহাতে হ্যান্ডব্যাগ আর মেয়েকে ধরে আর অন্য হাতে একটা লাগেজ নিয়ে ধীরে ধীরে জেট প্লেনের সিঁড়ি বেয়ে উঠে গেলাম। প্লেনে সিট বেল্ট বাঁধার নির্দেশ এলে সিট বেল্ট বাঁধতে বাঁধতেই জেট প্লেনটি রানওয়ে দিয়ে চলতে চলতে এক সময়ে তীব্র গতি নিয়ে আকাশ পথে উড়ে চললো। প্রায় আড়াইশো যাত্রীর প্লেন। তবে বেশির ভাগ যাত্রীই পশ্চিম পাকিস্তানের। এমন কি বিমানবালারাও ছিলেন উর্দুভাষী। বাংলা কথা হঠাৎ করে আর শুনতে পাচ্ছি না।এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই নূতন। এদিকে আমার মেয়েকে নিয়ে পড়েছি মুস্কিলে। সে আমার কোলে ছাড়া কিছুতেই তার সিটে বসবে না। এজন্যে তাকে কোলেই রাখতে হচ্ছিলো। আমাদের সারিতে পাশাপাশি তিনটে সিটের মধ্যে একজন তরুণ বাঙ্গালী ইঞ্জিনিয়ার বসেছিলেন।মেয়ের সাথে কথা বলতে দেখে তিনি নিজেই যেচে আমার সাথে আলাপ করলেন। তাঁর সাথে টুকটাক কথা বলছি। একটু পরেই আমাদের কথা শুনে আমাদের আগের সারিতে বসা তাঁর এক বন্ধু নিজের সিট ছেড়ে আমার মেয়ের খালি সিটে এসে বসলেন। তিনজনে বেশ গল্প করতে করতে চলেছি।ওঁরা আমাকে জিজ্ঞেস করলেন পশ্চিম পাকিস্তানে এটা আমার প্রথম ভ্রমন কিনা?আমার কর্তা কোথায় আর কোন পদে চাকরি করেন? আমি তাঁদের প্রশ্নের উত্তরে বললাম জি এটা আমার প্রথম পশ্চিম পাকিস্তান ভ্রমণ। আমার কর্তা বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়াররের দায়িত্বে আছেন।আমি সেখানেই যাচ্ছি। ওঁরা বললেন, ভাবি পূর্ব পাকিস্তান থেকে আমরা পশ্চিম পাকিস্তান সম্পর্কে আসলে কিছুই জানি না।জানিনা বললে ঠিক হবে না।আসলে আমাদের বুঝতে দেয়া হয় না। আপনি যখন এসেছেন তখন পশ্চিম পাকিস্তানের যেদিকেই তাকাবেন মনে হবে নামেই শুধু আমরা এক দেশের অধিবাসী ।পূর্ব ও পশ্চিম এই দুই অংশের তফাৎটা যে কি তা নিজের চোখেই দেখবেন এবার। কথা বলতে বলতে একসময়ে ভারতের আকাশসীমানায় প্রবেশ করতেই ককপিট থেকে লাউডস্পিকারে কণ্ঠ ভেসে আসলো "সম্মানিত যাত্রীবৃন্দ আমরা এখন ভারত সরকারের অনুমতিক্রমে ভারতের আকাশসীমার ওপর দিয়ে চলছি।ইত্যাদি ইত্যাদি। আমি ভারতীয় সীমান্তের কাছাকাছি জায়গায় থাকলেও ভারতে তখনও যাইনি। সেই ভারতেরই আকাশ সীমার ওপর দিয়ে উড়ে চলছি পাকিস্তানে। মনে মনে ভাবছিলাম যে পাকিস্তান আমার দেশ, যার এক অংশ ভারতের একদিকে আবার অন্য আরেক অংশ ভারতের অন্যদিকে। কী অদ্ভূতই না এই দেশ বিভাজন! শুধু তাই নয় দুই অংশের ভাষা,সমাজ,সংস্কৃতি, ইতিহাস, ভৌগলিক অবস্থান সব কিছুই যার একেবারেই আলাদা। না জানি কেমন হবে আমার দেশের সেই অন্য অংশ? জেট প্লেন ঢাকা থেকে করাচি পৌঁছাতে তখন আড়াই ঘন্টার মতো সময় নিতো। করাচি বিমানবন্দরে প্লেন অবতরণ করলে আমার সহযাত্রী ইঞ্জিনিয়ারদের একজন আমার মেয়েকে কোলে তুলে নিলেন আর অন্যজন আমার হ্যান্ড লাগেজটা হাতে নিয়ে বললেন ভাবি চলুন ভাইয়ের সাথে আমাদের আলাপ করিয়ে দেবেন। কেন জানি সেই মুহুর্তে বঙ্কিম চন্দ্রের উক্তি " বিদেশে বাঙ্গালী মাত্রই সজ্জন কথাটি মনে পড়ে গেলো। যদিও পশ্চিম পাকিস্তানও সেই সময়ে আমার দেশই ছিলো।তবুও কেন জানি মনে এলো কথাটি। করাচি বিমানবন্দরে নামার সাথে সাথে আমার মেয়ে তার বাবাকে দেখেই বাবা বাবা বলে আহ্লাদে আটখানা হয়ে বাবার কোলে ঝাঁপিয়ে পড়লো। আমি প্রকৌশলী দুজনের সাথে কর্তার পরিচয় করিয়ে দিলাম। ওঁরা আমার কর্তার সাথে পরিচয় পর্ব সেরে নিজেদের ঠিকানা জানিয়ে সেই সাথে আমাদের ঠিকানা নিয়ে বিদায় নিলেন। ওঁরা চলে যেতেই আমি করাচির বিশাল বিমানবন্দর ছেড়ে ঝাঁ চকচকে শহরটাতে পা দিয়েই প্রথমেই একটা ধাক্কা খেলাম তেজগাঁ বিমান বন্দর আর করাচি বিমানবন্দরের এতটা তফাৎ দেখে। সেই সাথে ঢাকা শহরের সাথে করাচি শহরের তুলনা করতে গিয়ে মনে হল আমাদের ঢাকা কেন এমন দীনহীন ? দুই দেশের প্রধান শহর আর বিমানবন্দরের মধ্যেই বা কেন এই বিশাল পার্থক্য? সেই মুহুর্তেই কেন জানি পূর্ব বাংলার জন্যে আমার বুকের ভেতরে একটা কষ্ট চিন চিন করে উঠলো। বার বার মনে হচ্ছিলো একই দেশের দুই অংশের মধ্যে কেন এই তফাৎ? এ যেন ঠিক বিমাতাসুলভ আচরণ। গাড়িতে যেতে যেতে দেখি শহরের রাস্তায় উট।উট আমি এর আগে দেখিনি।কেমন যেন চার পা মুড়ে বসে, ওঠার সময়ে পিঠের কুঁজের দুপাশে ঝোলানো মালপত্র নিয়ে হেলেদুলে উঠতে দেখে মনে হয় তার খুব কষ্ট হচ্ছে। আরব সাগরের তীরে অবস্থিত পাকিস্তানের প্রথম রাজধানী করাচি জানতাম। তবে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান নতুন রাজধানী নির্মানের সিদ্ধান্ত নিয়ে ইসলামাবাদে নাকি ১৯৬৭ সালের ১৪ই আগষ্ট আনুষ্ঠানিক ভাবে পাকিস্তানের রাজধানী সেখানেই নিয়ে গিয়েছেন। কথা বলতে বলতে এক সময়ে অফিস থেকে আমাদের জন্যে বুক করা তাজ হোটেলে এসে পড়লাম। রাতে ডিনার খেতে খেতে আমি আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করলাম ঢাকার তেজগাঁ বিমান বন্দরও আমাদের আর করাচি বিমান বন্দরও আমাদের। দুটোর মধ্যে এমন আকাশ পাতাল তফাৎ কেন? রাস্তা দিয়ে আসার সময় দেখেছি ঢাকা শহর আর করাচি শহরের মধ্যেও কী বিশাল পার্থক্য। নিজের চোখে না দেখলে জানতেই পারতাম না। আমার কর্তা হেসে ফেলে বললো এইটুকু দেখেই তোমার মন খারাপ হয়ে গেলো? সবে তো পা দিয়েছো এখানে। এখনো তো নূতন রাজধানী ইসলামাবাদ,লারকানা, কোয়েটা,মারী এসব কিছুই দেখো নি।এতো কিছুই নয়। সেই বয়সে দেশের জন্যে বুকভরা ভালোবাসা আর আবেগ ছাড়া রাজনীতির অ আ ক খ কিছুই আমি জানিনা বা বুঝিনা।তবে এই পার্থক্য দেখেই মনে খুব ক্ষোভ জমেছিলো ,একই দেশ অথচ পূর্ব বাংলার সাথে এমন বিমাতাসুলভ আচরণই যদি করা হয় তাহলে আমরা স্বাধীন হলাম কেন? কেন জানি বিমানে আসার সময়েই মনে পড়ছিলো স্কুলে পড়ার সময় দেশের মানচিত্র আঁকতে গেলে আমাদের দুটি মানচিত্র আঁকতে হত। একই দেশের দুখানা মানচিত্র কি আর কোন দেশের ছাত্রছাত্রীরা কখনো এঁকেছে বা আঁকে?আমার ঠিক জানা নেই।তবে র‍্যাডক্লিফের ওপরে এই ভেবে আমার খুব রাগ হচ্ছিলো যে কিনা তার ঠাকুমার নিপুন হাতে কাঁচি দিয়ে কাপড় কাটা দেখতে খুব ভালোবাসতো।পরবর্তী সময়ে সে তার সেই ভালোলাগাটা এমন ভাবেই আমাদের ওপরে প্রয়োগ করলো যেখানে ম্যাপ ধরে ধরে সুক্ষভাবে কাটতে গিয়ে আমাদের পূর্ববঙ্গের মানুষের কারও বসতবাড়ি পড়ে গেলো ভারতে আর রান্নার ঘর পড়ে গেলো পূর্ব পাকিস্তানে। যে ছিলো তার প্রিয় প্রতিবেশী সে হয়ে গেলো ভারতের নাগরিক। ঠিক একই অবস্থা পশ্চিম বঙ্গের লোকেরও। এ কেমন দেশভাগ হোলো?যেখানে নিজের দেশে যেতে হলে অন্য আরেকটা দেশের ওপর দিয়ে যেতে হয়? ডিনারের মেন্যুতে কী ছিলো তা আজ আর মনে নেই। আমরা রুম সার্ভিস নিয়েছিলাম।তবে এটা মনে আছে তাজ হোটেলের মত হোটেল থেকে ফিশ ফ্রাই নামে যে বস্তুটি দেয়া হয়েছিলো তাতে আমি মাছের আঁশ পেয়েছিলাম।যা আমার খেতে রুচি হয় নি। পরদিন সকালে উঠেই আবার করাচির আন্তর্জাতিক জিন্নাহ বিমান বন্দরে এসে পি,আই,এর বিমানে উড়ে চললাম স্যুই যাবো বলে। প্লেনটি স্যুই যাওয়ার পথে কাশ্মোর বিমানবন্দর আর সাক্কার বিমান বন্দর হয়ে তারপর স্যুই যায়। এই প্লেন দিনে দুবার স্যুই আসা যাওয়া করে।প্লেনের সাতটা সিট কেউ যাক বা না যাক স্যুই গ্যাস ফিল্ডের যাত্রীদের জন্যেই সংরক্ষিত থাকতো। স্যুই বিমান বন্দরটাও ছিলো গ্যাসফিল্ডের নিজস্ব বিমানবন্দর। দেড় ঘণ্টার ভ্রমণ শেষে স্যুই বিমানবন্দরে এসে প্লেন থেকে যখন বাইরে বেরিয়ে এলাম তখন সাথে সাথে মরুপ্রদেশের এক ঝলক তপ্ত হাওয়া ছুটে এসে আমার চোখ মুখ যেন ঝলসে দিতে লাগলো। মনে হচ্ছিলো আমি যেন রুটি সেঁকা কোন তন্দুরে দাঁড়িয়ে আছি। চলবে 
১২ ঘাটে পানি খাওয়া পাব্লিকের ১ ঘাটে কোনদিনও মন বসবেনা,, যতই তেল সিন্দুর মাখো!
শীত চলে গেলেও এই যে জানালায় কুয়াশা জমে থাকে, এ একরকম বিলাসিতা। রোদ উঠলেও ইচ্ছে করে না দেখার ভান। বিরাট ঘরে ইচ্ছে করে পা গুটিয়ে বসে থাকা, সন্ধ্যায় মৃদু আলোয় বিছানার একটা কোনায় গুটিশুটি। লেপের ওম নেব কি নেব না সেই দ্বন্দ্বে সমস্ত রাত কাটে। একটা পায়ের পাতায় মখমলের আরাম ছুঁইয়ে সারা শরীরে খেলতে দেওয়া হিমের আঙুল। এসবের মধ্যে কিছু দুঃখ লুকিয়ে থাকে। হঠাৎ করে বরফ ছুঁয়ে ফেলার মতো। হাঁটতে হাঁটতে পা ঘুরে যাওয়ার মতো। চশমায় টান লেগে বাদামি চুলের গোছা ছিঁড়ে আসার মতো। চোখ পর্যন্ত ব্যথা উঠে আসে, বলতে গেলে মনে হয় অকিঞ্চিৎকর। নাক পর্যন্ত চাদর টেনে, বেশি নিচু বালিশে ডুবে যেতে যেতে আমরা অনেক দুঃখ না বলতে শিখি, যারা পরদিন ভোরেও ঘুম ভাঙাবে স্বপ্ন হয়ে। সেসব স্বপ্নে আমার পাশে ঘুমিয়ে থাকবে তুচ্ছ দুঃখেরই মতো কেউ, যার স্পর্শের স্মৃতি দিনের বেলা ঝাপসা হয়ে আসে। সকালের ঠান্ডা মেঝে তার নাম উচ্চারণ করে রেখে দেবে নিজস্ব অবস্থানে। ঈষদুষ্ণ স্নানের জলে ধুয়ে নেব অহেতুক কান্নার দাগ। সামান্য তাপ ছিনিয়ে নেওয়ার যুদ্ধে আমরা সরে বসব অটোর দরজার দিকে। পাশের অন্ধকার সিটে বসে থাকবে দুঃখ। সারাদিন কাজের ফাঁকে, টিফিনবাক্সর আলগা ঢাকনায়, শিফট আর কন্ট্রোল গুলিয়ে ফেলায়, গরম চায়ের জুড়িয়ে যাওয়ায় একটু একটু করে এগিয়ে আসবে আমার দিকে। এইসব পাতাঝরার দিনে শীত যাই-যাই করে। শীতের বিষাদ যায় না। উষ্ণতা আর শৈত্যের নির্বাচনে দুলতে দুলতে তার সঙ্গেই আমার আড়ি-ভাব। যখন আর কাউকে কিছু বলার থাকে না - তাকে আসতে দিই। পা থেকে সরিয়ে দিই কম্বল, মাঝরাত্রে জানালা খুলে আসতে দিই হুহু হাওয়া, যেন বা সুন্দর লাগবে... বেণী খোলা চুল ডুবিয়ে দিই শীতল জলে। কাঁপতে থাকি, গালে-ঘাড়ে না মোছা দুঃখের ফোঁটা শীত হয়ে মিশে যায়। রোদকে ফিকে দেখতে চাওয়া শীতের বিলাসিতা। রোদ নিজে হাতে মুছে দিয়ে ওপাশ ফিরে শুয়েছে যে, তার অধরে চিরতুষার। তার হাত ছুঁয়ে থাকা হিম বিষণ্ণতা এখন তাকে সেইসব রোদের গান শোনাবে যা ও পাড়ায় ওঠেনি কখনও। যেমন রোদে পা মেলে বসে একজন আরেকজনকে বলতে চায়, 'বুঝতে পেরেছি'।
পুরাতন বাজারের চেয়ে নতুন কোনো বাজারে গেলে অনেক ভিন্ন রকম অভিজ্ঞতা হয়। কিছু না চেনার কারণে ঘুরপাক খেতে খেতে এটাসেটা কিনতে হয়। মাঝেমধ্যে পথ হারিয়ে একই গলিতে বারবার চক্কর খাওয়া লাগে। যেন কোনো গোলকধাঁধা, অসংখ্য অপরিচিত মুখের মধ্যে ক্রমশ হারিয়ে যেতে থাকে দৃষ্টি। নতুন কোনো বাজারে নতুন মানুষ হয়ে ঘুরে বেড়াতে গিয়ে দেখলাম, যে দোকান থেকেই কিছু কিনি, সেই দোকানীই জিজ্ঞেস করে, "আপনি কি এলাকায় নতুন?" একটা এত বড় বাজার, শত শত মানুষ সেখানে। তবু এরা কী করে বোঝে আমি নতুন মানুষ? পুরাতন মানুষের কি তবে আলাদা কোনো ঘ্রাণ থাকে?
এই বৃষ্টিতে কে কী করছে জানি না। আমি যা করছি ঃ - বারান্দায় কাপড় দিচ্ছি আর তুলছি। ( ভেজা কাপড়ের গন্ধ সহ্য হয় না।) - একটু পর পর গাছের টবের পানি ফেলছি। - রুমের দরজা, জানালা বন্ধ করছি আর খুলছি। রুমের দরজা, জানালা বন্ধ থাকলে আমার সাফোকেশন হয়। - বৃষ্টি / বাদলার দিনে ভুতের ভয় পাই 😑।
আহ বাংলাদেশ! তোমার শরীর থেকে শেষ সুতোটাও আজ খুলে গেলো। তোমার মেরুদণ্ড নেই, তুমি তামাশা দেখো। আমার কন্যাকে আমি আতুড়ঘরেই নরহত্যা শেখাবো, অপ্রতিরোধ্য রক্তহোলি শেখাবো। পারলে ঠেকিও! .

আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কিছু মানুষকে হয়তো আমি অনেক বছর পর ফেসবুকে সার্চ করে খুঁজবো। আমি দেখবো তারা কি তাদের স্বপ্নগুলি পূরণ করতে পেরেছে কি না, প্রিয় মানুষটার সাথে এক হয়েছে কি না বা হয়তো শুধুই কেমন আছে জানতে। সেসময় যেনো আমার মুখে হাসি থাকে ঈশ্বর! ❤
আমি সাদিয়া। খুবই সাধারণ। ভালোবাসি প্রকৃতিকে অনুভব করতে,নদীর পাড় ঘেঁষে হাটতে। খুব ঝাল দিয়ে ফুচকা, ঝালমুড়ি খেতে পছন্দ করি। ইদানীং অনেক ঝাল খেতে পারি(আগে পারতাম না)। মিষ্টিও আমার পছন্দের তালিকার শীর্ষে। ছানার মিষ্টি আমার বেশি পছন্দের। আর চায়ের মাঝে নিজের সতেজতা ফিরে পাই। নতুন নতুন মানুষের সাথে মিশতে ভালো লাগে(সবার সাথে না আবার)। প্রচুর কথা বলি। হাটার সময় বেশি কথা বলতে গেলে হাপিয়ে যাই। কাজকর্ম সব কিছু গুছিয়ে করার চেষ্টা করি। যে কোনো বিষয়ে অনেক বেশি ভেবে ফেলি যা ঠিক না। কারো উপর যখন মায়া হয় নিজের যা আছে সব দিয়ে ফেলতে ইচ্ছে করে। যাকে একবার মন থেকে মুছে ফেলি হাজার চেষ্টা করলেও সে আর আমার মনে জায়গা করতে পারবে না। অল্পতেই কেঁদে ফেলি, খুব রেগে গেলে জোড়ে জোড়ে কথা বলা শুরু করি। ঝগড়া করার এক পর্যায়ে গিয়ে কেঁদে দেই।। আমি খুব আবেগপ্রবণ যা আমার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে বহুবার। পছন্দের রঙ নীল,কালো,সাদা। সমুদ্রের চেয়ে পাহাড় বেশি ভালো লাগে। পুরনো গান গুলো শুনতে পছন্দ করি।প্রচুর বাংলা নাটক দেখি। নুসরাত ইমরোজ তিশা,মেহজাবীন, আফরান নিশো, তাহসান খানের অভিনয় ভালো লাগে। বাংলা সিনেমার সালমান শাহ,শাবনূর আর সিয়াম পূজা হচ্ছে প্রিয় জুটি। শাড়ি আমার সবচেয়ে পছন্দের। শাড়িতে আমি আমার পার্সোনালিটি ফুটিয়ে তুলতে পারি। ছবি তুলতেও বেশ ভালো লাগে। বেশি সাজগোছ একদম অপছন্দের। হাল্কা লিপস্টিক হলেই হলো। প্রিয় লেখক: হুমায়ুন আহমেদ। জীবনে চলার পথে এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি❤️
আমি একটা জিনিস বুঝিনা, সম্পর্কের শুরুতেই কেউ কেন বলে "এক্সপেকটেশন" আর "ডিপেন্ডেন্সি" জিনিসগুলা বাদ দিতে। একটা সম্পর্ক থেকে এই জিনিসগুলো বাদ দিয়ে দিলে মূলত আর কি থাকে?প্রতিটা সম্পর্ক কিছু সমীকরণের মাঝে দাঁড়ায়ে থাকে। যাকে ভালোবাসলাম সে যদি আমার নির্ভরতার জায়গাই না হয়, দুঃখ কষ্ট কিংবা সুখে যদি তার বুকে বিড়ালের মতোন মাথা গোঁজা না যায়, জীবনে প্রতিটা ক্ষেত্রে যদি তার উপরে ভরসা না করা যায় তাহলে সম্পর্কটার অর্থ কি? সম্পর্কে এক্সপেকটেশন ই বা থাকবেনা কেন?সম্পর্ক থেকে যদি ইমোশনাল, মেন্টাল, ফিজিকাল বা যেই ধরনের ই হোক চাওয়া-পাওয়ার জায়গাটাই না থাকে সম্পর্ক আগাবে কিভাবে?এই সম্পর্কের ই বা অর্থ কি? এক্সপেকটেশন বা নির্ভরতা কমানো যেতে পারে। একদম ই না করলে মানুষের কেন আরেকজনকে দরকার হবে?সম্পর্কের ই বা ভ্যালু কি?
