--হ্যালো, সাদাফ ভাই আছে??--জি বলেন--আপু একটু সাদাফ ভাইয়াকে দিবেন💀💀
"যেসব রাজনীতিবিদেরা রাজনীতির জন্য দেশকে বিক্রি করেন" তারাও কি দেশপ্রেম বলতে সেইম জিনিস বুঝেন??তাহলে " শিক্ষা" র দ্বারা তাদের উদ্দেশ্য কি?? [এবার প্রাক্টিক্যাল কিছু বলি,,স্কুলে প্রায় দশ বছর জাতীয় সংগীত গেয়েছি,, কিন্তু কখনোই দেশকে সোনার তৈরি কল্পনা করি নি।।হনেস্টলি বলতেছি।।আর এই লাইনগুলো দ্বারা কখনোই দেশপ্রেম জাগ্রত হয় না।র‍্যাথার একটা সময় গিয়ে বিরক্ত হয়ে গিয়েছে, জোর করে রেগুলার মন্ত্রপাঠের মত অবস্থা। যে কোনো প্রেম তৈরির জন্যই ডেডিকেশন লাগে।।গানের কলি বা কবিতার লাইন যদি সেই ডেডিকেশন করানোর মত বাস্তববাদী না হয় তাহলে সর্বোচ্চ কর্নকূহরে সুখ দিতে পারে নাথিং এলস]
পশ্চাৎপদ বনাম প্রগ্রসর বাম; হিন্দুত্ববাদের লিটমাস টেস্ট বাংলাদেশের বামদের একটি অংশ হিন্দুত্ববাদকে এখনো বড় সমস্যা বলে চিহ্নিত করে উঠতেই পারে নাই। অথচ তারাই সাম্প্রদায়িকতাকে (মূলত ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতাকে) অন্যতম প্রধান শত্রু মনে করে। এরমানে কিন্তু এই না যে এই বামরা সবাই হিন্দুত্ববাদী। তবে এই বামরা যে পশ্চাৎপদ, তাতে কোন সন্দেহ নাই। তারা তাদের চিন্তা জগতে এখনো হিন্দু ধর্ম আর হিন্দুত্ববাদের মধ্যে ফারাক করতেই শেখেন নাই। ইসলাম ধর্ম এবং ইসলামিজম (মুসলিম জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) যেমন এক না, তেমনি হিন্দু ধর্ম এবং হিন্দুত্ববাদও (হিন্দু জাতীয়তাবাদী রাজনীতি) এক না। এই সাধারণ পার্থক্যটা যেই বামরা করতে পারেনা, তারা বর্তমান বাম রাজনীতির জন্যে বোঝা স্বরূপ। চিন্তা ভাবনার দিক থেকে তারা কুয়ার ব্যাঙ ধরণের। যদিও তারা স্লোগান দেয় "দুনিয়ার মজদুর এক হও" বলে, এবং দাবি করে যে তারা রাজনীতির দিক থেকে আন্তর্জাতিকতাবাদী, কিন্তু তাদের চিন্তার দিগন্ত খুবি সীমাবদ্ধ। যার কারনে তারা এখনো সাম্প্রদায়িকতা বিরোধী রাজনৈতিক বয়ানের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পুরাতন সংখ্যাগুরু-সংখ্যালঘু বাইনারির বাইরে আর কোন বয়ান দাঁড় করাইতে পারেন নাই। আমি বলতাছিনা এই বাইনারি বাদ দিতে হবে। কিন্তু এই বাইনারির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলে অনেক জরুরি ব্যাপার আমাদের দৃষ্টির আড়ালে থেকে যাবে। বাংলাদেশ কোন বিচ্ছিন্ন দ্বীপতো না। আমরা এই ভারতীয় উপমহাদেশের অংশ। বাংলাদেশের একদিকে পশ্চিম বাঙলা, আরকদিকে আসাম। বাংলাদেশের হিন্দুরা সংখ্যালঘু হইতে পারে, কিন্তু ভারতীয় উপমহাদেশেতো মুসলমানরা সংখ্যালঘু। এই জটিলতা তো বুঝতে হবে। পশ্চিম বাঙলা ও আসামে বাঙালি ও মুসলিম বিরোধী বর্ণবাদী রাজনীতি বর্তমানে প্রবল রূপ ধারণ করেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ইউরোপের মতো ক্যাম্প ফেরত এসেছে, অধিকারহীন মানুষ উৎপাদন হচ্ছে দেদারসে। পশ্চিম বাঙলা এবং আসামের হিন্দুত্ববাদী বর্ণবাদীদের রাজনৈতিক ডিসকোর্সের কেন্দ্রেই আছে বাংলাদেশে ও বাংলাদেশীরা। এই অবস্থাতেও যেই বামরা ইসলামপন্থী সাম্প্রদায়িকতা ও ফ্যাসিবাদ নিয়েই খালি দুশ্চিন্তায় থাকেন, অন্যদকে হিন্দুত্ববাদ বিরোধিতা করতে সংকোচ বোধ করেন, তাদের ব্যাপারে কী বলা যায়? হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতাকে যারা হিন্দু বিরোধিতা ভাবেন, বা হিন্দুত্ববাদের বিরোধিতা করতে গেলে পাছে হিন্দু বিরোধী হয়ে যান এমন আশংকায় থাকেন, তাদেরকে ঐতিহাসিক বস্তুবাদী রাজনীতির অনুসারী কীভাবে বলা যায়? আমার মনে হয় বলা যায় না। অথচ এরা সেই মার্ক্স, এঙ্গেলস, লেনিনের অনুসারী হওয়ার দাবি করে, যাদের রাজনৈতিক দিগন্ত ছিল আকাশছোয়া, যারা পুরা দুনিয়াটাই তাদের রাজনীতির ময়দান হিসাবে দেখতো। কীভাবে এরা সেই বামদের সিলসিলায় নিজেদের স্থাপন করে, যারা মস্কো থেকে বার্লিন পর্যন্ত ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছে, যারা তাদের সময়ের ফ্যাসিবাদ নামক বিস্টকে হত্যা করে তবেই ক্ষান্ত হয়েছিল? অনেক খারাপ কথাই এই বামদের নিয়ে বলা সম্ভব। সহজভাবে বললে, এরা এখন পশ্চাৎপদ ও প্রতিক্রিয়াশীল শক্তি। যদি তারা এখনো ভাল হয়ে যেতে চায়, তো ভাল। নয়তো নতুন ও প্রগ্রসর বামদের সামনে আগাইতে হবে, এদেরকে পেছনে ফেলে রেখেই। 
ত্যাগের মহিমায় উদ্ভাসিত হোক সবার জীবন।পবিত্র ঈদুল আযহার শুভেচ্ছা ও ঈদ মোবারক জানাচ্ছি প্রিয় ফেসবুক বন্ধু ও সকল শুভাকাঙ্ক্ষীদের।আজকের এই কুরবানীর মাধ্যমে আমরা সকলেই যেন আমাদের ভিতরের পশুত্বটাকে কুরবানী দিতে পারি মহান আল্লাহ তায়লা আমাদেরকে সেই তৌফিক দান করুক।আমিন।
মামুনুল হকের যত ফোনালাপ ফাঁস হচ্ছে, তত তিনি দাবি করছেন তিনি তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে ফোনে কথা বলেছেন। এক দুই তিনটি হলো বিয়ে। একটি বৈধ বিয়ে, বাকি দুটো অবৈধ বা শরিয়তি বিয়ে। ফোনালাপ যদি আরও দুটো ফাঁস হয়, তবে তো তিনি চতুর্থ এবং পঞ্চম বিয়েরও দাবি করবেন। চারটে বিয়ের বেশি তো ইসলামি আইনে করা যায় না। রকম সকম দেখে আমার তো সন্দেহ হচ্ছে মামুনুল হক গোপনে ১৩টি বিয়ে করেছেন। কে জানে, নিজেকে হয়তো তিনি নবী মনে করেন।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট অভিমন্যু। অর্জুনের পুত্র, কৃষ্ণের ভাগনে। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের চক্রবুহ্য ভেদ করে, বীরের মতো একাই লড়াই করেছিলেন অভিমন্যু। কিন্তু চক্রবুহ্য থেকে ফিরে যাওয়ার উপায় জানা ছিলো না তার। একের পর এক কুরুসেনাকে ঘায়েল করে, কুরু মহারথীদের একত্রিত হামলায় অসংখ্য তীর শরীরে নিয়ে মারা গেলেন অভিমন্যু। মহাভারতের এই বীরকে কলিযুগে ফিরিয়ে এনেছেন লেখক দিবাকর দাস, তার 'অভিমন্যু' উপন্যাসে। বাংলাদেশের গ্রামের সাধারণ এক কিশোর রবিউল, সকলে ডাকে 'রবি' বলে। বন্ধুদের সাথে হালকা নেশাভাঙ্গ, প্রেমিকা সখীকে নিয়ে সুখী ভাবনা, আর কম বয়সের গরম রক্তের কারণে 'বড় হওয়ার' আকাঙ্খা নিয়ে দিন কাটাচ্ছিলো। জীবন বদলে গেল, যখন বাপ - ভাইয়ের সাথে বর্ডার পেরিয়ে ভারত গেলো চোরাই পথে গরু পাচার করতে। বিএসএফের গুলিতে মারা গেল সঙ্গী তিনজন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে গেল রবি, কিন্তু কখনো কখনো বেঁচে থাকাটাই অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। পেটের দায় টেনে নিতে লাগলো তাকে অন্ধকার পিচ্ছিল পথে৷ বাড়ি ফেরার ইচ্ছে থেকেও অনেক বড় লক্ষ্য পেয়ে গেল রবি, যেদিন জানতে পারলো তার স্বজনদের মৃত্যু এক গভীর ষড়যন্ত্রের ফল। বুকের ভেতর জ্বলে উঠলো প্রতিশোধের আগুন। একালের অভিমন্যু রবি'র এবার আর হেরে যাওয়ার উপায় নেই। শত্রুবধ করে চক্রবুহ্য ভেঙ্গে ফিরতেই হবে। 'অভিমন্যু' উপন্যাসটিকে শুধুমাত্র রিভেঞ্জ থ্রিলার বা সামাজিক উপন্যাস - কোনো একটি ধারায় ফেলে দেওয়া চলে না। দুটি ধারারই পর্যাপ্ত উপকরণ নিয়ে গল্পটি গাঁথা হয়েছে। সীমান্তবর্তী মানুষের সামাজিক জীবনের বিশদ বর্ণনার পাশাপাশি অপরাধ জগত এবং প্রতিশোধের একটি জমজমাট গল্পও এখানে পাওয়া যাবে। বাংলাদেশ - ভারতের সীমান্ত সমস্যা নিয়ে এর আগে তেমন পড়া হয়নি। ভারতীয় আর্মির শ্যুট অন সাইট নীতির কারণে, নির্বিচারে মারা পড়ে অনেক বাংলাদেশী। কাঁটাতারের বেড়ার দু'পাশে যাদের বসবাস, তারা এই বেড়াজালের মর্ম বুঝে না। পাসপোর্ট তাদের কাছে অপ্রয়োজনীয়। বৈধ বা অবৈধ - বিভিন্ন তাড়নায় এই বেড়া তাদের প্রতিনিয়ত পার করতেই হয়, আর সেটাই তাদের জীবনের অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। একে কাজে লাগায় কিছু সুযোগ সন্ধানী, কারন অবৈধ পথে চলতে গিয়ে কেউ মারা গেলে কোনো পক্ষের প্রশাসনের কাছেই সহানুভূতি পাওয়ার আশা নেই। এমনই কিছু সুযোগ-সন্ধানীর কুচক্রের শিকার রবি চরিত্রটি৷ উপন্যাসের শুরুতে যে ছিল সতেরো বছর বয়সী চঞ্চল চিত্তের এক কিশোর। বিধাতা তাকে ঠিকমতো প্রস্তুত হওয়ার সুযোগ না দিয়েই কঠিন থেকে কঠিনতর পরীক্ষায় ফেলে দেন। রবির মধ্যেও সেই কাঠিন্য বিস্তৃত হয়। সখীর ভীরু প্রেমিক পরিনত হয় ঠান্ডা মাথার খুনিতে। রবির চরিত্রের এই পরিবর্তন লেখক ঘটিয়েছেন সুচারুভাবে। গল্পের মূল চরিত্র রবি হলেও, তাকে ছাপিয়ে নায়ক হয়ে উঠেছিল বীরুদা৷ বীরুদা সেইসব মানুষদের একজন, যাদের কর্ম শুরু হয় আঁধার নামার পর। বর্ডারের অন্ধকার জগতে যা কিছু ঘটে, তার প্রায় সবকিছুতেই জড়িয়ে আছে বুদ্ধিমান এই লোকটি। তাই বলে সে একেবারে মানবিক নীতিবিবর্জিত নয়। সন্ত্রাস তার লেবাস হলেও, অন্তরে বীরু একজন দার্শনিক। আরেকটি ভালো লাগার মতো গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র 'নন্দকুমার।' তার সরলতা আর বন্ধুর প্রতি ভালোবাসা মনে দাগ কাটার পর। নিতাই, অমল বোস এবং ক্যাপ্টেন নিখিলের চরিত্রও লেখক তৈরী করেছেন যত্নের সাথে৷ লাশের গালে পোড়া সিগারেট চেপে ধরে মুখাগ্নি করার দাবি করা, নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করার পর অধীনস্থদের 'শুট টু কিল'র পাঠ দেওয়া পাঠকের মনে সফলভাবে নিখিলের প্রতি ঘৃণার উদ্রেক ঘটাবে। উপন্যাসটি শুরুতে একটু অনীহা নিয়ে পড়লেও, কিছুটা এগোনোর পর আপনাতেই পাঠককে টানবে। প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা, প্রতিশোধ গ্রহণ এবং টিকে থাকার সংগ্রাম চিত্তাকর্ষক ছিলো। যদিও কাহিনী থেকে কিছুটা মেদ ঝেড়ে ফেলা সম্ভব ছিল। কেবল পড়তে গিয়ে থমকে যাচ্ছিলাম বারবার, বর্ণনায় ধারাবাহিকতার অভাবে। লেখক একবার বলছেন নন্দু ভারী নিঃশ্বাস ফেলে ঘুমাচ্ছে, পরের পাতাতেই জানাচ্ছেন সে আদতে জেগেই আছে! কিছু কিছু ক্ষেত্রে গল্পটি একটু ছেলেমানুষী পর্যায়ের, পিকনিক স্পটে দড়ি টেনে গাছ নাড়ানো পড়ে মনে হচ্ছিলো মুহম্মদ জাফর ইকবালের কোনো কিশোর উপন্যাস পড়ছি। সেগুলো রবির কিশোর মনের সাথে তাল মেলাতেই হয়তো এভাবে উপস্থাপন করা। রবির সতেরো বছরের তুলনায় তার চরিত্রটিকে দিয়ে লেখক অনেক অসাধ্য কাজও করিয়ে নিয়েছেন, যার কতকটা ঠিক যুক্তিগ্রাহ্য মনে হয়নি। সজল চৌধুরীর করা প্রচ্ছদটি চমৎকার। ছাপা এবং বানানে গোলমাল ছিলো, সমোচ্চারিত শব্দের ব্যবহারে বেশ বিভ্রান্তি লক্ষ করার মতো। লেখকের প্রাঞ্জল লেখনী এসব সমস্যাকে এড়িয়ে যেতে অনেকটা সাহায্য করেছে। সবমিলিয়ে 'অভিমন্যু' উপন্যাসটি ভালো লাগার মতো, তবে আরো ভালো হওয়ার অনেকটাই সুযোগ ছিল।
বামপন্থী দলগুলা বা স্বেচ্ছাসেবক দলগুলা কমিউনিটি কিচেন করে সাহায্য করার চেষ্টা করছে । চ্যারিটি না সলিডারিটি এই ধরনের চমতকার বক্তব্য সামনে নিয়ে মানুষ কে সাহায্য করার চেষ্টা করছে। এইটা খবুই চমতকার উদ্যোগ, সাধূবাদ জানাই । সাধুবাদ জানানোর পর একটা কিন্তু লাগাতে চাই । চ্যারিটি রাজনৈতিক দলের কাজ না । জানি আপনারা সারা বছর মানুষের পক্ষে তার অধিকারের দাবীতে দাড়ান, তার পাশাপাশি এই দূর্যোগে মানুষের সাথে থাকার চেষ্টা করছেন। এইটাতো দয়ার বিষয় নারে ভাই এইটা অধিকারের বিষয়, যেইটা রাষ্ট্র দিতে বাধ্য থাকবে । পারলে গরিব মানুসগুলাকে একাট্টা করে চাল ডালের দাবীতে, রেশনের দাবীতে জেলার সরকারি অফিসে জমায়েত করানো যায় কিনা সেইটা দেখেন। গরিব মানুষ যেন এই দূর্যোগে না খেয়ে মরে এইটা দেখার দায়িত্ব রাষ্ট্রের । এই বাবদ জেলা সরকারি অফিসে ফান্ড থাকার কথা । ফান্ড না থাকলে এই প্রশ্ন উঠান দূর্যোগ কালীন ফান্ডের কি হইলো ? আর বরাদ্দ থাকলে সেইটা যেন ঠিক ঠাক মতো বিলি হয় সেই দাবী তোলেন ! আপনে টাকা তুলে কিচেন করে কয়জনরে খাওয়াবেন ? মধ্য আয়ের ৮.২৫% জিডিপির দেশে লকডাউনে মানুষ কেন না খেয়ে থাকে এই প্রশ্ন কে তুলবে ? এই প্রশ্নতো আপনাদের তোলার কথা যারা নিজেদের রাজনৈতিক কর্মী মনে করেন ! আপনাদের রাজনিতীতো হওয়া উচিত গরিব না খাওয়া মানুষগুলারে একাট্টা করে সরকারি অফিসে চাল ডাল রেশনের দাবীতে লিস্ট দিয়ে আসা ! আদায় করতে না পারেন দাবীতো অন্তত তুলতে পারেন 
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: কিংকর্তব্যবিমূঢ় লেখক: শরীফুল হাসানদুঃস্বপ্নগুলো বাস্তবের খুব কাছাকাছি হয়।
চমৎকার একটা রিভিউ! এই পয়েন্টগুলোর সাথে আমি নিজেও একমত। এই ক্ষেত্রে একটা কথা না বললেই নয়। একজন মানুষ একাধারে লেখক এবং পাঠক হতে পারে। কিন্তু একই সময়ে লেখক-পাঠক দুইটা সত্ত্বা ধারণ করা যায় না। এইজন্য যখন লিখেছি, তখন এই পয়েন্টগুলো সামনে আসেনি। বারবার রিভাইজ করেছি। তবু মনে হয়নি এখানে খানিক ঘাটতি আছে। কিন্তু বই হাতে পাবার পর যখন পড়েছি, তখন এই ব্যাপারগুলো চোখে পড়েছে। পলিটিক্যাল ক্যারেক্টার বা তুহিনের মতোই প্রভাবশালী কেউ, যার সাথে তুহিনের ব্যবসায়িক শত্রুতা আছে, এমন কাউকে তুলে আনলে মজবুত হতো। যদিও আমি আন্ডারওয়ার্ল্ডের মাফিয়া জগতের কানেকশনের কথা উল্লেখ করেছিলাম। এই কানেকশন সবথেকে বেশি প্রভাবশালী হয়, আর তুহিনের মতো ব্যবসায়ীরা তাদের হাতের নাগালে থাকে, এমন একটা আবহ তৈরি করার চেষ্টা করেছি। এজন্য অনেক লেখাপড়াও করতে হয়েছে। কিন্তু লেখার সময় বই যাতে বেশি বড় না হয়, সেই চেষ্টা করতে গিয়ে অতটা এলাবোরেটলি লেখা হয়নি এই চ্যাপ্টার। কিন্তু বই পড়তে গিয়ে মনে হয়েছে, একটা প্যারা লেখার দরকার ছিল অতি অবশ্যই। এক্ষেত্রে তুহিনের পাস্ট লাইফের যে ব্যাপারটাকে আপনি অতিরিক্ত বললেন, সেটুকু বাদ দিয়ে আন্ডারওয়ার্ল্ডের অংশটুকু আরও ডিসক্রাইব করলে ভালো হতো। কারণ তুহিন এমনিতে ঝানু ব্যবসায়ী হলেও বাংলাদেশের ব্যবসায় প্রেক্ষাপটের সাথে কিন্তু অতটা পরিচিত না। দেশের বাইরে থাকার সুবাদে এই পয়েন্ট ভালোভাবে আয়ত্ব করার আগেই ঝামেলায় জড়িয়ে পড়েছে। ওর জায়গায় ওর বাবা থাকলে কিন্তু পরিস্থিতি এমন হতো না। তুহিন এই সেক্টরে নতুন এবং বাবার মতো ঝানু না হওয়া সত্ত্বেও অল্পসময়ে অনেকটা সফলতা পেয়ে গেছে। এটাও অনেকের ঈর্ষার কারণ। তাছাড়া, মানুষ হিসেবেও সে সৎ, ধুরন্ধর প্রকৃতির না। তাই আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে টেক্কা দেবার মতো অভিজ্ঞতা তার ঝুলিতে নেই। এই ব্যাপারগুলো ফোকাস করা উচিত ছিল। এটা মিস হয়ে গেছে। কিন্তু কী করার? লেখার পর অনেকবার রিভাইজ করেছি। বিভিন্ন পয়েন্ট হাইলাইট করেছি। আগের যারা পাঠক ছিলেন, তাদের কমেন্টগুলোকে খুঁজে বের করে সেই অনুসারে এডিট করেছি। কিন্তু বই হাতে নিলে কী একটা ক্ষমতা তৈরি হয় পাঠকের, যেটা পিডিএফ বা কোনো ডিজিটাল মিডিয়ায় কাজ করে না। এজন্যই বই হাতে পাবার আগে এই পয়েন্টগুলো চোখে পড়েনি। আপনার এই রিভিউটা আমার সত্যিই খুব দরকার ছিল। অনেক ধন্যবাদ, আপা। ভবিষ্যতে এভাবেই ভুলগুলো ধরিয়ে দেবেন।
আগে মাঝে মাঝে কবিতা শুনতাম।কবিতা শুনতে আমার ভালো লাগে।মাঝখানে কবিতা শুনতে ভুলে গিয়েছিলাম। দুদিন হলো আবার ফিরে এসেছি কবিতার কাছে।
কেউ আমাদের কথার অবাধ্য হলে বা সামান্য কিছুতে আমাদের মনে কতই না রাগ জমে যায়। আর আমাদের রবের হাজারও আদেশ অমান্য করা সত্ত্বেও তিনি আমাদের সকল চাওয়া পাওয়া পূরণ করেন।উনার মনে আমাদের জন্য রাগ জমে আছে কিনা কখনো নিজের মনকে প্রশ্ন করতে ইচ্ছে করে না??নিজেকে অকৃতজ্ঞ লাগেনা??
কালকে তারে হার্টলেস বলছিলাম 🙄🥴 🙊 🙈 ঐতিহাসিক মূহুর্ত তাই সাথে সাথে ধরে রাখলাম! 😋 বিঃদ্রঃ এই একটা কাজ সে করলো যেটা তারে বলা হয় নায় 😁 পোলাটা আতিক্কা খুশি বুঝে না 🤗
বিয়ের রাতে মেয়েটা নিজে থেকেই বললো, 'আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?' আমি কিছুটা অবাক হয়ে বললাম, 'আমি কিছু বলতে চাই কি না তুমি কিভাবে জানলে?' 'বোঝা যায়। ভালো করলে লক্ষ্য করলে যে কাউকেই বোঝা যায়' 'তাহলে আমি কি বলতে চাই সেটাও তোমার জানার কথা, তাই না?' 'এতটা বোঝা যায় না, গেলে তো অনেক সমস্যারই সমাধান হয়ে যেতো। কে কাকে কি বলতে চাচ্ছে সেটা বুঝতে পারার মতো ক্ষমতা সকলেরই থাকলে পৃথিবীতে কোনো প্রতারক থাকতো না' #গল্প_গ্রন্থ_অস্তিত্বে_নিজের_বাড়ী
এমন বর আমি খুব কমই দেখেছি এত ধৈর্য নিয়ে পুরো অনুষ্ঠানে কনের পাশে বসেই ছিলো... কনে যখন অন্যদের সাথে আড্ডা দিচ্ছিলো বর আনমনে কনের হাসি একদৃষ্টিতে দেখেই যাচ্ছিলো... আহা ভালোবাসা!!! কনের যাতে একটুও মন খারাপ না হয় সেই খেয়াল রেখেছে বর এমন বর কয়জনই বা পায় এই যে এই কনে পেয়ে গেলো... মাশাআল্লাহ ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
চলে আমাদের রিক্সা হাওয়ার বেগে উইড়া উইড়া😎 টিটিং টিং 😂🔫 টিটিং টিং 😂🔫 আম্রা চারটা সোনার টুকরা বাচ্চা একটা রিক্সায় চইড়া ক্লাসে যাইতাছি.....।। ক্লাসে যাইরে 😆😆 ক্লাসে যাইরে 😆😆 রিক্সায় উইঠা রওনা হইরে 😁😁 খুব আরামসেই চইলা আইছি 😂😂 কোনো কষ্ট হয়নাই😁😁 পরের বার আঁরা হাঁসজন এক্কত্ত্রে উইঠঠুম,,, ক্যান😖🔫 কেউ হাহা মাইরেন না,,, 😖😖 আম্রা ছোট্ট,, পিচ্চি,, কিউত😍😍
আজকে মেডিকেল কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী সংখ্যা ১,২২,৭৬১ জন। তার মধ্যে ৩৭ টি সরকারি আর ৭০ টি বেসরকারি মেডিকেল কলেজে সহ সর্বমোট ১০,৬৯০ জন ভর্তি হয়ে ডাক্তার হওয়ার সুযোগ পাবে.. 😌😌 বাকি ১,১২,০৭১ জন তাদের জীবদ্দশায় ১০,৬৯০ জনকে কসাই বলে গালি দিবে, অর্থাৎ জনপ্রতি ১ জন ডাক্তারকে কসাই ডাকার জন্য ১০ জন মানুষ বরাদ্দ থাকবে 🤔
ইয়াহু✌✌ অনেক ক্যা ক্যু এর পর অবশেষে ঘুরলাম। জয়া আর আমার অনেক কান্নাকাটির পর এই আউটিং😍 যাক মজা হলো। দুর্জয় তুমি তো আসতে চাও নাই না আসলে কি মিস করতা বুঝছ।হারামজাদা। যাক ঘুরলাম,খাইলাম,সেল্ফি তুললাম,বাবার দৌড়ানি খাইলাম।💘💘💘 বাই দ্যা ওয়ে হ্যাপি নিউ ইয়ার😍
ঐ যে পাশে থেকে যে মেয়েটা চিল্লাছে ঐটা অামি ভাই অামি🙃 বান্ধবী মেনশান দিমু?🙄
প্রধানমন্ত্রীর অবকাশ যাপন/ পাটকল শ্রমিকদের খোলা আকাশের নিচে রাত যাপন!! গতকাল রাত ১০ টার দিকে খুলনা খালিশপুরের ক্রিসেন্ট জুটমিল কলোনীর শ্রমিকদের সাথে আমরা যখন ঘুরে ঘুরে কথা বলছিলাম, তখন অনলাইনে ঢুকে দেখি আমাদের দেশের প্রধানমন্ত্রীর বড়শি দিয়ে মাছ ধরার একটি দৃশ্য অনেকের ওয়ালে ঘুরপাক খাচ্ছে। নানা জন নানাভাবে এই দৃশ্যকে বিশ্লেষণ করে লিখছেন তার নিজস্ব টাইম লাইনে। কেও আপ্লুত হোচ্ছেন, আবার কেও বা এটাকে আদিম নিষ্ঠুরতা হিসেবেও ব্যাখ্যা করছেন। এক একজনের এক এক ধরনের অনুভূতি। কিন্তু কথা হল, তার এই হ্যাট ও কেডস্ পরে আয়োজন করে মাছ ধরার দৃশ্য যখন অনলাইনে ভেসে বেড়াচ্ছে, ঠিক তখনই সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে বন্ধ করে দেওয়া রাষ্ট্রায়ত্ত পাটকল শ্রমিকরা কোন ধরনের পাওনা ছাড়াই ঘর ভেঙ্গে খোলা আকাশের নিচে বসবাস করতে বাধ্য হচ্ছে। (প্রশাসন নির্দেশ দিয়েছে, কলোনি থেকে শ্রমিকরা যদি তাদের ঘর ভেঙ্গে নিয়ে না যায়, তাহলে সে তার পাওনা পাবে না) তারা (শ্রমিকরা) বলছে, এত বড় নিষ্ঠুরতা তারা তাদের জীবদ্যসায় দেখেনি। রাত যত বেড়েছে, প্রধানমন্ত্রীর মাছ ধরার ছবি ততই ভাইরাল হয়েছে। কিন্তু ভাইরাল হয়নি সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে ৫ মাস ধরে বেকার থাকা শ্রমিকদের রাতে খোলা আকাশের নিচে অর্ধভুক্ত অবস্থায় রাত যাপনের ছবি !!
তুমি প্রোফাইল পিকচারে যাকে দেখো, সে আমি নই। খেয়াল করে দেখো, ওই ছবিতে খুঁত নেই কোথাও। ওই ছবিটা সুন্দর! দশটা ছবি তোলার পরে সবচেয়ে সেরাটা যায় প্রোফাইলে। ওটাতে চোখের নিচের অর্ধ ডজন ভাঁজ নেই, নেই দেড় ইঞ্চি জুড়ে থাকা ডার্ক সার্কেল, কিংবা মুখের এখানে সেখানে থাকা ব্রণের দাগ। তুমি বলো, ওসব ছাড়া মানুষ হয় নাকি? প্রোফাইলে টাঙ্গানো ছবিটা চুলে শ্যাম্পু করার পর তোলা। বাস্তবে প্রতিদিন চুলে শ্যাম্পু করা থাকে না। বাস্তবে বেশিরভাগ সময় মাথায় কাকের বাসা হয়। মজা করে বলছি না, অমন অপরিপাটি চুল নিয়ে কোথাও কিছুক্ষণ ঠায় দাঁড়িয়ে থাকলে কাক এসে ডিম পেড়ে যেতেও পারে! ঠোঁটের কোণের চিলতে হাসি বাস্তবে সবসময় থাকে না। কপালে বিরক্তির ভাঁজ থাকে। চোখেমুখে বিতৃষ্ণার ছাপ থাকে। ঠোঁটে ফেটে যাওয়া দাগ থাকে। হাতে পায়ে রুক্ষতার ছাঁট থাকে। গায়ে ঘামে ভেজা কাপড় থাকে। গর্তে ঢুকে যাওয়া চোখে নানান কাজের চাপ থাকে; থাকে সেই অপ্রাপ্তির গল্পটা যেটা তুমি প্রোফাইল পিকচারে ধরতে পারো না। বিশ্বাস করো, প্রোফাইলের হাসিখুশি মানুষটাকে বাস্তবে দেখলে তুমি ভয়ও পেয়ে যেতে পারো। মনে হতে পারে যুদ্ধ কবলিত কোনো এলাকা থেকে আগত কেউ একজন। মনে হতে পারে দুর্ভিক্ষ কবলিত এলাকায় জীবন মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়ানো কেউ একজন। মনে হতে পারে যাকে তুমি দেখেছ এ সে নয়; অন্য কেউ। প্রোফাইল পিকচার এমন এক মিথ্যে কথা যা আমরা সবাই বলি। কেন বলি? নিজের জন্য বলি। জীবনের যাঁতাকলে পিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষ একটু সময়ের জন্য হলেও নিজেকে সুখী-সুন্দর দেখতে চায়। সুখী-সুন্দর মুখ দেখতে সবার ভালো লাগে। মনোবিজ্ঞানীরা বলেন, সুন্দর জামা-কাপড় পরে থাকলে, মানুষের আত্মবিশ্বাস বাড়ে, মন ভালো থাকে। আমরা সবাই নিজেদের মন ভালো রাখতে চাই। মিথ্যে করে হলেও চাই। নির্দিষ্ট কাউকে ঠকানোর উদ্দেশ্য না থাকলে এই চাওয়াতে দোষ দেখি না। তুমি যেন আবার ওই ছবি দেখে আমাকে বিচার করো না! ওই ছবিতে আমাকে যতটা সুন্দর দেখায়, বাস্তবে আমি তার ধারে কাছেও নই। ওই ছবি দেখে ক্রাশ পর্যন্ত ঠিক আছে। ভুলেও ছবি দেখে আমাকে আবার ভালোবেসে ফেলো না। ফেঁসে যাবে, একদম ফেঁসে যাবে! প্রেমে পড়া বারণ।
পৃথা তা। বয়স ২৬ কি ২৭ হবে। সিপিএমের বর্ধমান কেন্দ্রের প্রার্থী। ওর বাবা ছিলেন সর্বভারতীয় শ্রমিক নেতা ছিলেন, সিপিআইএম করতেন। ২০১১ সালে রাজ্য বামপন্থিদের ক্ষমতা হারানোর পর ২০১২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি বর্ধমানের দেওয়ানদিঘিতে সিপিআইএমের একটি মিছিল হয়। ওই মিছিলে পৃথা তার বাবা প্রদীপ তা ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের নেতা কমল গায়েনকে পাথর দিয়ে থেতলে হত্যা করে তৃণমুল কংগ্রেসের সন্ত্রাসীরা। বাবার মৃত্যুর সময় পৃথা উচ্চমাধ্যমিকের ছাত্রী ছিলেন। সেই বাচ্চা মেয়েটা আজ সেনই বর্ধমানেই ভোটে দাঁড়িয়েছে। মানুষের কাছে গিয়ে কিভাবে কথা বলছে দেখে্ই মনটা ভাল হয়ে গেলো। বামপন্থিরা সব থেকে শিক্ষিত, সভ্য, রুচিবান, সংস্কৃতিমনা, দিন দুনিয়ার শিল্প সাহিত্য ইতিহাস কবিতা তাদের পড়া, সিমেনা তাদের দেখা। কিন্তু মনে রাখা দরকার প্রয়োজন হলে এই বামপন্থিরাই চে গুয়েভারার মত গেরিলা হতে পারে। চিলির আয়েন্দের মত একা রাইফেল হাতে যুদ্ধ করে জীবন বিসর্জন দিতে পারে। আগুনমুখি পৃথা তার জন্য অনেক ভালবাসা।
সত্যিকারের পাগলামি আর কিছুটা জেদ করে ২০১৯ সালের এই দিনে শুরু করেছিলাম কাজ৷ নিজের সন্তানের মতো একটা ছোট্ট ব্যবসা "আরে বাহ"৷ আজ নাকি দুই বছর পার করে ছোট্ট শিশুটি পা রাখলো ৩ এ৷ এই দুই বছরে আপনাদের যা ভালোবাসা, সম্মান পেয়েছি তা আমার জন্য অনেক মূল্যবান৷ পাশে থাকবেন৷ আরে বাহ কে উইশ করে কমেন্টও করতে পারেন৷ খুব খুশি হব৷ আমার গরীব শিশুকে কেউ জন্মদিনের উপহার দেয় না, একটা কেক সেটাও নিজে বানিয়েছি৷ আপনাদের দোয়া চাই৷ ❤️
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
বিগত কয়েকদিন বনানী ১১,১২,১৩ নাম্বার রোড মুখস্থ হয়ে গেসে শুধু সি এন জি খুজতে খুজতে। আপনাদের যাদের হাটা হচ্ছেনা ৪ঃ৩০/৫ঃ০০ টা থেকে মেইনরোডে নামবেন গাড়ি খুজতে। বাকিটা সময় করে দেবে। 💩
সিলেট যাওয়ার পথে চোখে পড়ে ওসমানীনগর উপজেলা পরিষদ।গতকাল সিলেট যাওয়ার সময় তাই আমাদের প্রিয় শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যারের সাথে দেখা করার জন্য নেমে পড়লাম,স্যার বর্তমানে স্যার ওসমানীনগরে উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে কর্মরত। হঠাৎ স্যারের অফিসে আমাদের দেখে স্যার খুব খুশি,আমরাও স্যারকে দেখে খুব আনন্দিত। স্যারের নতুন অফিস নির্মাণাধীন, তাই এখন স্যারকে কষ্ট করে একটি কক্ষে অফিস পরিচালনা করতে হচ্ছে। উপস্থিত ছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার স্যার এবং কয়েকজন শিক্ষক। স্যারসহ সকলে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন আমাদের নিয়ে কোথায় বসাবেন, কি খাওয়াবেন? তাদের আন্তরিকতায় আমরা মুগ্ধ । স্যার নতুন কর্মস্থলে অনেক ভালো থাকুন।
অামার শত্রুর বেস্টিরা অামাকে লাইক ছেড়ে লাভ দেয়া শুরু করসে ভাই😒
সিংগেল মিছিল করলেন তো করলেন আমি ঘুমাই যাওয়ার পর কেন??? আমি জাগা থাকতে করতেন ভাই। আমিও একটু দেখতাম...😭😥
ব্যর্থতা শুধুমাত্র একটা চেষ্টা না করার গল্প। . সৎ থাকুন, লেগে থাকুন। . একদিক সৃষ্টিকর্তা/সময় আপনাকে এতটা ফিরিয়ে দেবে যে আপনি নিতে পারবেন না।
আমি হচ্ছি মডার্ন যুগের রিয়েল লাইফ শাবানা। গত দশ বারো বছর ধরে আলমগীর থুক্কু কামরুল হাসান খান এর দুটো পয়সা বাঁচানোর ধরে নিজের শাড়ির ফলস,আচল এর পিকু,টাসেল সব নিজে করি। নিজের মূল্যবান সময় ও শরীরের রক্ত পানি করে অসীম ধৈর্যের সাথে এইসব আনপ্রোডাকটিভ কাজ করি যাতে স্বামীর মাথার ঘাম পায়ে ফেলা কষ্টের উপার্জন অপচয় না হয়। শাড়িটা কেনার জন্য কামরুল হাসান খান তার একটা কিডনি বন্ধক রেখেছে সেটা আলাদা বিষয়.......🙊
বইয়ের প্রচ্ছদটা দেখেই চোখ আটকে গেছে। কিন্তু করোনাকালীন সময়ে বই কিনতে পারছি না। মুমু আপু ভালোবাসা পাঠিয়ে দিলেন। সেই সাথে যেটা সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে, আপু অনেস্ট রিভিউ চেয়েছেন। পরীক্ষা শেষে রিভিউ আসবে ইনশাল্লাহ। নতুন বছরের প্রথম ভালোবাসা।💙
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ৩ অরণী জাবিরকে শুইয়ে দিয়ে আসলো। ইতিমধ্যে সোফার সামনের টেবিল নাস্তা দিয়ে পরিপূর্ণ হয়ে গেছে। কাজের লোক কিছুক্ষণ পরপর কতগুলো খাবার নিয়ে আসছে। অরণী বলল, -- তোমরা খাচ্ছো না কেন জারিফা?? আবির,তুই নে!!আজ বিরিয়ানি রান্না হয়েছে তোর জন্য। প্রচুর খেতে হবে কিন্তু। তোর তো আবার ফেবারিট। -- কি বলছো অরণী!!! আবির, বিরিয়ানি তোমার পছন্দ??আবিরের দিকে তাকিয়ে বললো জারিফা। আবির জবাব দিলো না। জারিফা এবার অরণীকে বলল, -- ওতো বিরিয়ানি একদম মুখেই তোলে না। তুমি বোধহয় ভুল জানো। -- ও আচ্ছা!! আমিতো জানতাম......। -- আরেহ!! ওর আগের স্বভাব কিচ্ছুটি নেই। সব পাল্টে গেছে। তাছাড়া ওর পছন্দ হলে আমি জানতাম না?? আমার থেকে বেশি ওকে আর কেউ চেনে না। অরণী খোঁচাটা হজম করলো। আবিরকে হাত করার সময় বারবার সে আবিরের সামনে অরণীকে ছোটো করার জন্য বিভিন্ন বিষয়ে খোঁচা দিতো। একরকম মায়ার জাল বিছিয়ে সে আবিরকে তার কাছ থেকে কেড়ে নিয়েছে। কিন্তু আজ এতো বছর পরেও যে জারিফা ছোটমানুষের মত এমনটা করবে তা ভাবা যায় না। তাই সে কথাটা এড়িয়ে স্মিত হাসি দিয়ে বললো, -- তাতো বটেই। আবির উঠে গিয়ে দেয়ালে টাঙানো ছবিগুলো দেখতে লাগলো প্রায় বেশিরভাগ ছবিতেই অরণীর পাশে একটি ছেলেকে দেখা যাচ্ছে। দুজনেই সহাস্যমুখ। বোঝাই যাচ্ছে ইনিই অরণীর স্বামী। এই ছেলেটিকে আবির চেনে অনেক আগে থেকেই। অরণীদের পাশের বাসায় থাকতো। ওদের থেকে সিনিয়র ছিলো ভার্সিটিতে। বাসা থেকে অরণীর জন্য এই ছেলেকে পছন্দ করা ছিলো। ব্রিলিয়ান্ট ও ভদ্র ছেলে ছিলো রাতুল। ভবিষ্যৎ সুউজ্জ্বল। তাই অরণীর বাবা নিজের মেয়ে জামাই হিসেবে রাতুলকে দেখতে চাইতো। অরণী যখন এসব কথা আবিরকে এসে বলতো তখন আবির রাগে, দুঃখে ফোঁস ফোঁস করতো আর বলতো, -- যা তবে ওই ছেলেকেই বিয়ে কর। আংকেল আন্টি নিশ্চই তোর খারাপ চাইবে না। অরণী আবিরের হাত ধরে চোখে চোখ রেখে বলতো, -- ধুর পাগল!! বললেই কি বিয়ে হয়ে গেলো নাকি?? আব্বুতো একটু মনে মনে ভেবে আম্মুকে ওসব বলেছে আর আমি শুনে ফেলেছি। সিরিয়াস কিছু হলে তারা আমাকে জানাবে না?? আমি তখন না করে দেবো!! ব্যস!! আবির অরণীর দিকে তাকিয়ে বলল, -- তোর স্বামী কখন আসবে?? -- এইতো ও চলে আসবে কিছুক্ষণের মধ্যেই। তারা তিনজন কথা বলতে বলতেই একটু পর দরজায় শব্দ হলো। একরাশ হাসি মুখে নিয়ে রাতুল ঘরে প্রবেশ করলো। -- আরে!! তোমরা এসে পরেছো?? আমি আরও অরণীকে বলেছিলাম তোমরা আসার আগেই চলে আসবো। -- আমরা আরো আগেই এসেছি। আবির বলল। -- তা বেশ করেছো। কেমন আছো বলো।। সোফায় বসতে বসতে বলল রাতুল। -- আমি ভলোই আছি। আপনি?? -- এইতো বেশ আছি। ভাবী ভালো আছেন?? -- আলহামদুলিল্লাহ ভাইয়া। -- অনেকদিন পর দেখা । কি বলো!! তোমার স্বাস্থ্যের তো একটু উন্নতি হয়েছে আবির। আগে একটু বেশিই চিকন ছিলে। -- হ্যা, তা বটে!! -- বুঝেছো হে! বিবাহিত পুরুষদের এইতো সমস্যা!! বউরা নিজেরা কম খেয়ে ফিট থাকবে আর বরদের খাইয়ে খাইয়ে মোটা বানাবে। অরণীর দিকে ইঙ্গিত করে রাতুল জিজ্ঞেস করলো, -- কেন গো?? বরদের বুঝি সুন্দর দেখাতে নেই?? -- কেন?? তোমার হঠাৎ সুন্দর হবার ইচ্ছা হলো কেনো?? রাস্তায় কোনো মেয়ে পছন্দ হয়েছে বুঝি? -- না বাবা!!! একজনের জ্বালায়ই অস্হির!! আরেকজনকে নিতে গেলে পাগলই হয়ে যাবো। -- থামকে তুমি?? মেহমানের সামনেও আমার নামে বদনাম বলতে হবে? -- সরি মাই লেডি। আই অ্যাপলোজাইয। কিছু মনে করবেন না ভাবী। মজা করলাম। -- আমাকে আপনি করে বলবেন না। আমিতো আপনার জুনিয়র। -- হ্যা হ্যা । সেকি ভুলতে পারি?? সবই মনে আছে। জারিফা একটু দমে গেলো। লোকটা হঠাৎ এভাবে বল উঠবে তা বুঝতে পারেনি। কিন্তু এখন মাথা ঠান্ডা রাখতে হবে। এই লোকটা তার অনেক কাজে আসবে। (চলবে) 
আগামী বছর মানে ২০২১ সালে অবিবাহিত সব মিস্কিনদের যাতে বিয়ে হয়ে যায়...এটাই দোয়া 🤗🤗🤭🤭🐸🐸🐸 
আজ একসাথে বেশ কিছু স্মৃতি টাইমলাইনে ভীড় করেছে। সবগুলো শেয়ার করতে ইচ্ছে করে।
যখন বাঙালিকে নিয়ে কিছু বলবেন, সেটা ভালো হোক বা খারাপ, যদি গালিও দেন, তখন "তারা, সে, তোমরা" ব্যবহার না করে "আমরা" বলতে শিখুন। পরিবর্তনটা না হয় আমরা নিজের থেকে শুরু করি।
করোনাকালীন সময় কে আমার খুব একটা অপছন্দ ছিলো না! কিন্তু এই একটা মানুষ কে ১ বছর দেখতে না পারার ব্যাপার টা বুক মোচড়ায়া দেয় আমার! দাদু তখন বলছিলো, ''আঁর জুমিয়া রে কি সুন্দর লাগে!!"
তুমি ডাক দিলে মেঘেরাও দেবে সাড়া বন্ধ দুয়ারে জোছনার কড়া নাড়া, বৃষ্টি নামুক- ভিজুক দুপুর রাত খোলো খোলো দ্বার করতলে রাখো হাত!
বই-নীল পাহাড় লেখক-ওবায়েদ হক প্রকাশনী- বায়ান্ন প্রকাশনী একটু আগে পড়া শেষ করলাম। চমৎকার বইটি। কিছু বলবো না। পড়লেই বুঝবেন। কেমন বইটি।

সাধু বাবা নাসিরের কাছে আমার শুধু দুটো প্রশ্ন।। বাবাজী, পরীমণী যখন আপনার ক্লাবে অতো রাতে ঢুকেছে, আপনার ক্লাবের সময় সীমা শেষ হয়ে গিয়ে থাকলে তার দরজা কেন খোলা ছিল? এবং পরীর দল কেন অবলীলায় সেই দরজা দিয়ে ঢুকে সোজা বারে গেলো।। এই যে এতোখানি পথ অতিক্রম করতে আপনার স্টাফ কেউ কেন একবারও বাঁধা দেয়নি? আপনার লুজ এডমিনিস্ট্রেশন নাকি অন্য কোনো রহস্য আছে? আমার দ্বিতীয় প্রশ্ন সাধুবাবাজীর কাছে।। পরী এতো ভাঙচুর করেছে।। হৈচৈ করেছে।। আপনি কেন পুলিশ ডাকেননি বা জিডি করেননি? আইনের প্রতি আপনার আস্থা নেই ? আপনি আইন জানেন না? নাকি আইনে গেলে আপনারও সমস্যায় পড়তে হতো? পরী খুব খারাপ।। ঠিক আছে।। পরী খুব ভালো অভিনয় জানেনা বলেই গ্লিসারিন ব্যবহার করেছে।। এবার আপনার অভিনয় দেখবার পালা? আমরা তো বসেই আছি আপনাদের মঞ্চায়নের জন্য।। আপনারা যা কিছু করুন, বলুন।। এসব বেদবাক্য।। পরীদের নির্মাণ করেছেন আপনাদের মতই সাধুরা।। আপনি জমজমের জল দিয়ে স্নান করলেই কলংক আপনার পৈ পৈ করে পালাবে।। আপনি বলা যায়না একজন সরকারি উচ্চ পর্যায়ের মন্ত্রী এমপিও হতে পারেন।। বিশেষ অবদানে রাষ্ট্রীয় সম্বর্ধনা পেতে পারেন।। আর আরও আরও পরী আপনার হাত দিয়ে জন্ম দিতে পারেন।। তাতে অবাক হবার কিচ্ছু নেই।।
পুরাতন, ত্যানা মার্কা জামাকাপড় কতটা উপকারী সেটা কেবল এই গরমেই উপলব্ধি করা যায় 😕
কল্পনা আপা আমাকে একটু বেশীই ভালবাসেন। কেন ভালবাসেন উত্তরটা তিনিই জানেন। ২০১৮ সালে যেবার আমি প্রথমবারের মতো মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলাম, তিনি হুট করে ভরা ফোরামে ঘোষণা দিলেন, আমাকে ট্রিট দিবেন। কিন্তু নানা ঝামেলায় সময় করে উঠতে পারিনি আমরা। এরপর ২০১৯ সালেও যখন মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড পেলাম তখন অস্থির হয়ে উঠলেন তিনি। শুধু ট্রিটই দিবেন না, উপহারও দিবেন।অবশেষে তার মনের ইচ্ছা পূর্ণ হয়েছে। আর আমি ধন্য হয়েছি খুব প্রিয় মানুষের কাছ থেকে  খুব পছন্দের জামদানী শাড়ি উপহার পেয়ে। আপা, অনেক ভালবাসা আর খুনসুটির স্পর্শ পেয়েছি আজ শাড়িটি পরে। অনেক অনেক ধন্যবাদ।❤️❤️❤️
হাসপাতাল থেকে নিজ দায়িত্বে বাসায় আসার পর ক্ষুধায় পাগল হয়ে যাচ্ছিলাম কিন্তু কিছুই খেতে পারছিলাম না।লিকুইড খাবার খাওয়ার সাথে সাথে বমি শুরু হয়ে যেতো বমির অসুধেও কোন কাজ হচ্ছিল না। একটা সময় আল্লাহর কাছে বললাম আল্লাহ এই জীবনটা তুমি ভিক্ষা যখন দিয়েছই রিজিকটাও দাও। আল্লাহ তোমাকে দেয়া ওয়াদা অক্ষরে অক্ষরে পালন করার তৌফিক দাও অন্যায়ের প্রতিবাদ করার শক্তি দাও আল্লাহ তুমি অন্তরজামি। নিশ্চয়ই তুমি ভঙ্গ করোনা অংগীকার........ 
আজকাল আঁকতে বসলে মাথা ধরে আসে তাই বসাই হয়না।আজকে বসে একসাথে দুইটা থ্রিডি করছি। আরেকটা পরে আপলোড দিবোনি
বিয়ে করবো না।চাকরি হলে এতিমখানা থেকে একটা বাচ্চা দত্তক নিবো।মেয়ে বাচ্চা।নাম দিবো 'তানিসা'। সানিতাকে উল্টো করে লিখলে 'তানিসা' হয়। তারপর মা-মেয়ে একসাথে দেশ-বিদেশ,পাহাড় পর্বত,সমুদ্র ঝর্ণা ঘুরে বেড়াবো। একসাথে বড় হবো। আমার এই জন্মের যত ভুল সব আমার মেয়ের জন্মে শুধরে নিবো।একদিন পরিপূর্ণ মানুষ হবো।
"মান,মানে কচু"৷নারায়ণ স্যান্যালের লেখা বই৷ মাদুর পাতা বারান্দায় বসে পড়তাম মাস্টার মশাইএর কাছে৷আমাদের সুনীল মাস্টার মশাই৷পাঠ্য বই পড়াতেন৷পাশাপাশি গল্প কথনের সাথে উপকথন-যার সহজ বাংলা "নীতি শিক্ষা!" তাঁর মতবাদ ছিল ,যার মান এবং হুঁস আছে,তাকে বলে 'মানুষ'! উদাহরণ দিতে ভুল করতেন না তিনি৷ বলতেন "দেখ,তোগো বাগানে গরু আসলি লাঠি দিয়ে তাড়ায়ে দিস৷গরু চলে যায়,কিন্তু কাল আবারো আসে৷ ওরতো লজ্জা নেই-মান সম্মানও নেই৷ তোরে যদি কেউ একবার তাগো বাড়িদে বাইর করে দেয়, তুই আর কোনোদিন সেই বাড়ি যাতি চাবিনা৷ তুই যে মানুষ-তোর সম্মান জ্ঞানই তোকে অন্য প্রানি দে আলাদা ক'রে দেবে...৷ সম্মান আর বিবেচনাবোধে তুই হবি সত্যিকারের মানুষ....!" মাস্টার মশাইএর সেই নৈতিক শিক্ষা আর সারাটি জীবন ধরে তার প্রয়োগ৷ 'মানুষ' হতে গিয়ে কত প্রলোভন এবং প্রাপ্যতা থেকে নিজে কে সামলে রাখতে হয়েছে ! সরল ভাষায় 'বঞ্চিত' করছি নিজেকে৷ এখানে ব্যক্তিগত আমার কথা নয়,অসংখ্য 'আমি' আছে আমার সাথে! পড়া শেষে দাঁড়িয়াবাঁধা বা বুড়ির চিক খেলার মেলা বসাতাম আমরা৷হারের সম্ভাবনা সত্ত্বেও সহজে দল বদলাতে পারতাম না -সন্মানে বাঁধত৷ পড়া না হলে শাস্তি মেনে নিতে হতো৷শরীর অসুস্থতার মিথ্যে অভিনয় বা অন্য কোনো পথের সন্ধান জানতাম না..৷এরপর যত বছর যেতে লাগলো,মান আর সম্মান ততই তেড়েফুড়ে উঠে জীবনকে এক ধরণের অস্থিরতার ভিতর থেকে নিয়ে যেতে লাগল..৷ তবু শালীনতার লক্ষ্মণ রেখা কোনোদিন অতিক্রম করা হয়নি..৷ তাহলে কী মাস্টার মশাই 'মানুষ' হবার যে শর্ত দিয়েছিলেন,তাই হয়ে উঠেছি! চারদিকের চলমান দলবদল,ভোলবদল,অশালীনতার হৈ-হট্টের মেলা দেখে অস্তিত্বের সংকটে ভুগছি মনে হয়৷ অদ্ভূত যে আঁধার চারদিকে, কবি দেখেছিলেন-তা কি আরো আঁটো হয়ে ঘিরে ধরেছে ৷ অথবা মাস্টার মশাইএর ভুল শিক্ষা অন্ধ করে রেখেছিল! মিথ্যে এক অহমিকায় - নিজেদের পিঠ নিজেরাই চাপড়িয়ে, অবোধ সান্ত্বনায় দিন যাপনের গ্লানি বহন করে চলেছি এতদিন! চারপাশে যারা , ভোলবদলের-দল বদলের ..খেলুড়ে৷ সমাজের পথ দেখানো অশালীন জন প্রতিনিধি,তারা কী 'মানুষ' নন! ধর্ম-রাজনীতি-অভিনয় জগতে যাঁরা থাকেন-তাঁদের গ্রহ কী আলাদা?লজ্জা-শরম-ভয়...এসব শব্দ কী তাদের অভিধানে নেই? অথবা তাদের দৃষ্টিতে আমরাই না-মানুষ! অমানুষ' শব্দটির অর্থ আলাদা,তাই ব্যবহারে বিরত থাকলাম ৷ আসলেই কী 'মান'মানে কচু...
আমি ধর্ম বুঝিনা, মানুষ বুঝি, হিংস্রতা বুঝি, সন্তানের সামনে থেকে মাকে নিয়ে চলে যাওয়া বুঝি। আমি এসব দেখতে দেখতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে বুঝি। আমাদের অগ্রজদের ঠিক এভাবেই নিয়ে গিয়েছিলো, এভাবেই তাঁদের স্বজনরা কেঁদেছিলো।
সি পি এম কোনো এন জি ও নয়। রেড ভলেন্টিয়ারসরা একটি নির্দিষ্ট দলের সাপোর্টার। শুধু কাজের সময় এরা রঙ দেখেনা। এটুকু মনে করানোর ছিল। ভবানীপুরে ভোট হবে আরেকবার। যে মানুষ কান্তি গাঙ্গুলিকে হারিয়ে দেয় সে মীনক্ষীকে জেতাবে এসব আমি ভাবিনা। তবুও বলবো একবার ভাববেন... দরকারে বলবেন। পাশে আছি। লাল সেলাম♥️
ভিকারননিসা স্কুলে পড়তেই হবে নইলে যেন প্রেসটিজ থাকে না। সরকারি স্কুল গুলোর মান ও গুরুত্ব কমে যাচ্ছে। যে এলাকায় থাকে সেই এলাকার স্কুলে পড়াই নিয়ম হওয়া উচিত। আমার আত্মীয় স্বজনের ছেলেমেয়েরা দেখি সবাই বাচ্চাদের নামি দামি স্কুলে ভর্তি করান তারপর সন্তানদের পডাশোনায় লেগে থাকায় সার্বক্ষণিক দেখভাল করতে করতে বাবা মা যেন রাতদিন একাকার করে ফেলেন। বাচ্চারা দেখি নিজের কাজিন এর বিয়েতে অনুপস্থিত থাকে। কারণ হলো পরের দিন টিউটোরিয়াল পরীক্ষা। পড়ার চাপ ক্লাস ওয়ান থেকে শুরু হয়। আমার মেয়ে ভিকারননিসায় পড়বে এমন একটা ইচ্ছা ছিল। তখন ধানমন্ডি বাসা ছিল। আমি আত্মীয় স্বজনের বাচ্চার ক্লাস ওয়ানের সিলেবাস দেখলাম, ক্লাস ওয়ার্ক খাতা গুলো চেক করে দেখলাম। তারপর একদিন ভিকারননিসা ধানমন্ডি শাখায় যাই। দেখি স্কূল ছুটি হয়েছে। টিচাররাও বেরিয়ে এসেছেন। টিচার দের দেখে আমার নিজের স্কুলের কথা মনে হলো। চুল পরিপাটি করে টেনে হাত খোঁপা বাধা, কেউ বেনী করেছেন। সিরিয়াস চেহারা সবার। আমার নিজের ই ভয় লাগছে। আমার এত ছোট হাসিখুশি নরম মনের মেয়েটিকে ভিকারননিসা স্কুলে ভর্তি করার চিন্তা মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলি। মেয়েটি অল্প বয়সে আনন্দ উল্লাস থেকে বঞ্চিত রইবে, এসব ভেবেও মন আর চাইলো না। খুব ছোট বয়সে বাচ্চাদের পড়ার চাপে রাখলে ওরা অনেক বিষয় থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়বে। কোনো নিদৃস্ট স্কুলে পড়লেই জীবন উজালা হয়ে যাবে এমন চিন্তা অভিভাবকদের মাথা থেকে সরাতে হবে। জীবন অনেক বড়, সোস্যালাইজেশন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি স্কিল যা কিনা শিশুদের ছোটবেলা থেকে শিখে বড় হতে হয়। ওরা নিজে থেকে বন্ধু গড়ে তুলবে, বাবা মায়ের দায়িত্ব হলো কার সাথে এবং কোন পরিবারের সাথে মিশে সেটি জেনে নেয়া। বন্ধুর বাবা মায়ের সঙ্গে পরিচিত হওয়াও জরুরি । সন্তান বড় করা সহজ কাজ নয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি নেয়া তার চাইতে অনেক সহজ। কথাটি শুনে অনেকে বিরক্ত হতে পারেন তবে আমি বিষয়টি সত্য বলেই মনে করি।
খেটে খাওয়া কোনো বুটিক শিল্পী কিংবা ছোটখাটো দর্জি কি আছেন? যিনি আমার ছোট্ট একটি কাজ খুবই যত্ন নিয়ে করে দেবেন? অল্প খরচে? নজরুলের টুপি বানানোর জন্য লোক খুঁজছি। বাস্তবসম্মত দামে কাউকে পাচ্ছি না
এবার রিসোর্ট এ "নারী সহ" ধরা খেয়েছেন সিরাজুম মুনির। (বোরখা পরা না থাকায় চেহারা ঢেকে দেয়া হয়েছে) কে এই নারী???
আজকে আব্বার ৪র্থ মৃত্যুবার্ষিকী। এমন দিন আমাদের সবার জীবনেই আসে আগে পরে, তাই মা-বাবা বেঁচে থাকতে নিজের ভুল গুলো স্বীকার করে নিন। তাদের খেয়াল রাখুন। কারণ মৃত মানুষের মনোযোগের দরকার হয় না! 🙂
অমর একুশে বইমেলা ২০২১, বাংলা একাডেমি। সোহরাওয়ার্দী উদ্যান চত্বরে পার্ল পাবলিকেশন্স। প্যাভিলিয়ন ৪
হায় নুরুলদীন, আর কে দিবে ডাক - 'জাগো বাহে কুনঠে সবায়'....... নন্দিত অভিনেতা, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শব্দ সৈনিক আলী যাকেরও চলে গেলেন! শোকস্তব্ধ আমি। সকালবেলায়ই এই দুঃসংবাদ পেলাম। বড় আশা করেছিলাম উনি ফিরবেন। হলোনা! একে একে চলে যাচ্ছেন সবাই। মেধাশূন্য হচ্ছে প্রিয়তম স্বদেশ। বিদায় নুরুলদীন, গ্যালিলিও, বড় চাচা, মামা.....!
আপনাকে বড্ড তুমি বানাতে ইচ্ছে করে সুখের সাথী, দুঃখের সাথী, একটুখানি মায়াজালে আটকে রেখে রাত দুপুরে খুনসুটি আর অভিমানের পাহাড় গড়তে ইচ্ছে জাগে। ইচ্ছে করে অকারণেই ভুল করব; ভুলের ছলে অই মায়াবী চোখের আগুন হব পরক্ষনেই বকুনি খেয়ে চুপ থাকব; অই ঠোঁটের কড়া শাসনে শাসিত হব, অকারণে একটুখানি কষ্ট পাব, কান্নাচোখে অই হৃদয়ের স্পর্শ নিব। ভুলকে ভুলে শুদ্ধ প্রেমের আলিঙ্গনে মত্ত হব। আপনাকে বড্ড তুমি বানাতে ইচ্ছে করে || রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
এত কাছ থাইকা তুমি বুঝতে পারলা না এটা রক্তজবা ফুল! তাইলে আর- ঈশ্বরের ১০০ এর মধ্যে ১ পরিমাণ অদৃশ্য অসীম প্রেম কিভাবে বুঝবে? শুধু স্তন নয়- নারী বুকে অমরত্বের একটি রাতে তোমার বিষন্নতার গিলে খাওয়ার অ-সুখ পুষে।
আমার শৈশবের একটা অংশ জুড়ে আছেন ইমদাদুল হক মিলন। খুব ছোটবেলাতেই ইমদাদুল হক মিলনের কয়টা প্রেমের গল্পের ব‌ই বোনের আলমারী থেকে চুরি করে পড়েছিলাম। কতকাল আগের কথা! কিন্তু সেই ব‌ইগুলোর কাহিনী আজো যেন আমার রক্তে মিশে আছে। এরমধ্যে একটা ব‌ইয়ের নাম ছিল 'সারাবেলা'। সারাবেলা উপন্যাসের শুরুটা ছিল একটা কাকডাকা ভোর নিয়ে। উপন্যাসের নায়িকা সেই সাতসকালে হারমোনিয়াম নিয়ে বসে সবার ঘুম ভাঙ্গিয়ে দিয়েছিলো। আজো আমি যখন অনেক সকালে ঘুম থেকে উঠি সারাবেলা ব‌ইয়ের সেই ভোরের কথা মনে পড়ে,হৃদয় কাঁপিয়ে দিয়ে যায় ব‌ইয়ের সেই নায়িকা। আরেকটা ব‌ইয়ে নায়ক লেখক ছিল। সকালে উঠে ট্রাউজার আর টি শার্ট পরে লিখতে বসেছিলো। তার কথাও প্রায়‌ই মনে হয়। এই আমি রেনু উপন্যাসের নায়িকার কথা মনে পড়ে যাকে তার প্রেমিক তুলে নিয়ে গিয়েছিলো। হুমায়ূন আহমেদের কথা কি বলবো! আমার শৈশব, কৈশোর এবং বর্তমান যৌবন জুড়ে শুধুই হুমায়ূন আহমেদের আধিপত্য। হুমায়ূন আহমেদ তো আমার পুরোটা জুড়ে সবসময় আছেন! তবুও শৈশবের সেই চুরি করে পড়া হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইগুলোই সম্ভবত আমার সর্বকালের সবচেয়ে প্রিয় ব‌ই। কারণ সেই ব‌ইগুলোই আমাকে পড়তে,লিখতে প্রেরণা যুগিয়েছে। হুমায়ূন আহমেদের হিমু আমাকে দিয়ে উদ্ভট সব পাগলামি করিয়েছে, হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক,নায়িকা অথবা গ্রাম্য চরিত্রদের প্রভাব‌ও কি ‌আমার ওপর কম! আজো যখন আমি মিসির আলী পড়তে বসি দুধ চা খাই,কলিজা ভুনা খাই। যখন গ্রামীণ উপন্যাস পড়তে বসি নিজ হাতে চাল ডাল দিয়ে অদ্ভুত এক জগাখিচুড়ি তৈরি করি,বাসার সবাই হাসে। আমি যখন‌ই ভাবিকে বলি, "আজ ডিম ভুনা খেতে ইচ্ছে করছে" অথবা "আজ আমি শুধু শুকনা চিড়া খেয়ে থাকবো", ভাবি বলে, "নিশ্চিত হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইয়ে এখন এটাই চলছে?" আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি।‌ হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের কোন গরিব চরিত্র যখন না খেয়ে থাকে,আমিও খেতে পারি না। যখন সে চিড়া,মুড়ি খেয়ে দিন কাটায়,আমিও তাই করি। একটা উপন্যাসে হুমায়ূন আহমেদ লিখলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক কষ্টে একদিন তিনি ডিম জোগাড় করেছিলেন। লবণ ছিল না,সেই ডিম তিনি লবন ছাড়াই ভেজে খেয়েছিলেন। তারপর কয়দিন যে আমি লবণ ছাড়া শুধু ডিম ভেজে খেয়েছি তার হিসাব নেই। এতটাই স্পর্শ করে হুমায়ূন আহমেদ আমাকে,আত্মা পর্যন্ত। শৈশবে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি পড়েছিলাম। অনেক ছোট থাকতে। আমার পাঠ্য ছিল তখন না,যখন আমার বড়বোনের পাঠ্য ছিল তখন। মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি এই গরীব কুবের আমার অনুভূতিগুলোকে ভয়ংকরভাবে ছুঁয়ে দিয়েছিলো। খড়ের চালের বাড়িতে মানুষ থাকে আর চাল বেয়ে বৃষ্টির পানি পড়ে! মানুষের বাড়িতে মুড়ি থাকে না,শুকনা চিড়া চিবিয়ে খায়!! পদ্মানদীর মাঝি কুবের যে সারারাত জেগে ইলিশ মাছ ধরে আর ভোরে বাড়িতে এসে সদ্য মা হ‌ওয়া ব‌উয়ের সাথে ঝগড়াঝাঁটি করে,বন্যার সময় মানুষের বাড়িঘর ভেসে যায়,মাচা বেঁধে থাকতে গিয়ে কোলের বাচ্চা পানিতে পড়ে মারা যায়! এমন‌ও হয় আমি তখন‌ও জানতাম না।‌ সেই প্রথম আমার বাস্তবতার সাথে পরিচয়,তাও কল্পিত চরিত্রের মধ্য দিয়ে। আমার শিশুমনের জন্য এসব‌ই নতুন ছিল। এভাবেই পড়েছিলাম জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে যেখানে গ্রামের হতদরিদ্র কিছু পরিবার একসাথে মিলেমিশে থাকে,ঝগড়া করে,আবার মিল হয়। রাতদুপুরে শাপলা কুড়াতে যায়।‌ একক পরিবারে বড় হ‌ওয়া আমার মনটা ছুটে চলে গিয়েছিলো সেদিন পরীর দিঘির পাড়ে। পড়েছিলাম অদ্বৈত মল্লবর্মণের তিতাস একটি নদীর নাম। একজন বাবা যে তার মেয়ের নামে নদীর নাম করার জন্য দিনরাত নদী খুঁড়ছে,খুঁড়েই যাচ্ছে। পড়েছিলাম মুনীর চৌধুরীর রক্তাক্ত প্রান্তর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বিন্দুর ছেলে, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দেবী চৌধুরানী, বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী। আমার বয়সের হিসেবে সেগুলো একটু ভারীই ছিল। কিন্তু প্রতিটা ব‌ই আমার হৃদয় ছুঁয়ে গেছে,একটু একটু করে কাদামাটি থেকে যখন শক্ত মাটির দলায় পরিনত হচ্ছি এই ব‌ইগুলো তখন আমাকে সুশিক্ষিত করার দায়িত্ব পালন করেছে। আমার পরিবারের অন্য ভাইবোনদের মতো আমি আহ্লাদী ধরনের হয়ে বড় হ‌ইনি। আর পাঁচটা উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলেমেয়েরা যেভাবে বড় হয়, জিনিসপত্র ফেলে ছড়িয়ে নষ্ট করে আমি সেভাবে কখনো বড় হ‌ইনি। যখন‌ই দামী দামী খাবার খেয়েছি,আমার মনে পড়েছে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের সেই খেটে খাওয়া মানুষের কথা, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কুবেরের কথা, বিভূতিভূষণের দূর্গার কথা। আমি খাবার নিয়ে, জীবনের অন্যান্য বিলাসদ্রব্য নিয়ে আহ্লাদী করতে পারি নাই। এমনকি আজো পিজ্জা,বার্গারের থেকে আমার স্ট্রিটফুড বেশী পছন্দ, বিরিয়ানির চেয়ে বেশী পছন্দ ডালভাত। পোশাক আশাক থেকে শুরু করে আমার জীবনের কোনো জিনিসেই আভিজাত্যের ছোঁয়া লাগানোর জন্য আমি উঠেপড়ে লাগিনাই। উপন্যাসের সেই চরিত্রগুলো যেন আমার ভেতরে বাস করে। তারা আমাকে বারবার বলেছে, একজন সাধারণ মানুষের জন্য এত বেশী কিছু দরকার নাই। বন্ধু নির্বাচনের সময়‌ও আমি স্টাটাস লেভেল দেখে কখনো মিশি নাই,সত্যি বলতে হতদরিদ্র বন্ধুই আমার বেশী। ওদের সাথে কেন জানি একটা আত্মার বন্ধন খুঁজে পাই যেটা সবসময় টাকা টাকা করা বন্ধুদের মাঝে পাই না। কেউ যদি প্রশ্ন করে,ব‌ই কেন পড়বো? অন্যের জীবনের বানানো দুঃখ কষ্ট পড়ে লাভ কি? এরচেয়ে টেক্সটবুক পড়া ভালো, বিসিএস দেয়া ভালো,বড় চাকরি করা ভালো। হ্যাঁ, সেগুলো খারাপ না, সেগুলো সমাজে আপনাকে বড় মানুষের স্বীকৃতি দেবে। কিন্তু আপনার আত্নাকে শিক্ষিত করতে, আশেপাশের সব ধরনের মানুষের জীবন সম্পর্কে ধারনা আনতে, তাদের দুঃখ-কষ্ট,হাসি-আনন্দ গুলো নিজের ভেতর অনুভব করতে চাইলে ব‌ইয়ের কোন বিকল্প নেই। ব‌ই আপনাকে সমাজ চেনাবে,মানুষ চেনাবে। ছোটবেলায় কোনো একজন লেখকের মিথ্যা বানোয়াট মাঝি,চাষীর জীবন নিয়ে লেখা গল্প পড়ে আপনি যখন কাঁদবেন সেটাই বড় হয়ে আপনাকে সত্যিকার মাঝি, চাষীর জীবন সম্পর্কে আপনাকে কাঁদাবে,যে কান্নাটা বানোয়াট হবে না। হয়তো তখন আপনি তাদের দুঃখগুলো অনেক কাছ থেকে অনুভব করতে পারবেন, তাদের জীবনে একটু হলেও পরিবর্তন আনতে পারবেন। তারজন্য ছোটবেলা থেকেই এই বানানো গল্পগুলো পড়া খুব‌ই জরুরি, প্রচন্ড জরুরি। আজকালকাল বাবা-মায়েরা যেটা করে সেটা হচ্ছে টেক্সটব‌ইয়ের বাইরে ছেলেমেয়েদের এই জাতীয় ব‌ই পড়তে না দেয়া,প্রেমের ব‌ই পড়তে দেখলে আঁতকে ওঠা,জোর করে তাদের ভবিষ্যৎ তৈরি করা একজন ডক্টর,ইঞ্জিনিয়ার,মেজর,জজ,ব্যারিস্টার হিসেবে। এইগুলি হ‌তে গিয়ে তারা অজান্তেই তাদের জীবনটা রোবটিক করে ফেলে,যারফলে হাজার হাজার স্কলার তৈরি হয় যাদের সবাই নিজ নিজ স্বার্থে,নিজ নিজ জীবনকে সুন্দর করার জন্য ছোটে। আশেপাশের মানুষের দিকে তাকানোর‌ও তাদের সময় নেই, তাদের কষ্ট অনুভব করার কথা তো বাদ‌ই দিলাম। আমার মতে ছেলেমেয়েদের জোর করে আউটবুক থেকে দূরে রাখার মতো বড় ক্রাইম আর কিছুই নেই। আমার বাবা-মা ছোট থেকেই এটা আমার সাথে কখনো‌ করেনি। আমার আব্বু নিজে ব‌ই কিনে এনে দিতেন আমাকে,আমি যা চাইতাম। টিফিনের টাকা জমিয়ে আমি ব‌ই কিনি জানতেন বলেই আমাকে বেশী করে টাকা দিতেন,যাতে ব‌ই কেনার পাশাপাশি টিফিনটাও কিনতে পারি। কিন্তু বর্তমান জেনারেশন এমনভাবে তৈরি হচ্ছে যে হয়তো এমন একটা ভবিষ্যত আমাদের প্রত্যক্ষ করতে হবে যখন আর কোনো পাঠক থাকবেনা। থাকবে লাখ লাখ ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার,জজ-ব্যারিস্টার। থাকুক,থাকাটা অন্যায় না, কিন্তু এদের পড়াটাও জরুরী,পাঠক‌ হ‌ওয়াটাও জরুরী। আর ভবিষ্যতের এই প্রজন্মকে পাঠক বানানোর দায়িত্বটা কিন্তু সবার‌ই।
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
আপনার মাথার কাছে প্রহরী হয়ে বসে থাকা হাজারটা মানুষ থাকলেও নির্দিষ্ট একজন মানুষের একটুখানি অনাগ্রহে আপনি মরে যাবেন। তার এক বিন্দু অবহেলায় আপনি কুঁকড়ে যাবেন 🥀 
আজীবন ভুল মানুষদের ভালোবেসে গেলাম। যেই ছেলেটা আমার মুখে হাসি দেখার জন্যে সম্ভব হলে পুরো পৃথিবীটা পায়ের কাছে এনে দিতো দিনে তিনবার করে, তারে এক মূহুর্তের জন্যে ভালোবাসতে পারলাম না। যেই ছেলেটার ভালোবাসা পেয়ে বিশ্বাস করতেও কষ্ট হচ্ছিলো যে তার মতো ধরাছোঁয়ার বাইরে থাকা কেবল আরাধনার যুগ্যি মানুষ আমারে ভালোবাসতে পারে, তারে ভালোবাসিবাসি করে আর বাসা হইলো না। মাথা ঠুকে মরলাম এমন দরজায় যে দরজার চাবি হারায়ে সব জলাঞ্জলি গেছে, মাকড়সার জালে ভর্তি দরজায় চোখ রাখা দায় আবার কী আশ্চর্য দায় চোখ ফেরানোও। 'হৃদয়ের ছোট পাখি মরে গেছে' - আমার হৃদয়ের নরোম ছোটপাখিটারেও আমি নিজ হাতে গুলি করে মেরেছি ভুল মানুষরে ভালোবাসবার অপরাধে, তারে আর বাঁচানোর কোনো উপায় জানা নাই। ক্ষমা করবেন।
আপনি যখন বুঝে যাবেন মানুষ ঢ্যামনা। তখনই আপনি সবচেয়ে স্বাধীন ভাবে বাঁচতে শুরু করবেন। না আপনার কারোর থেকে কোনো এক্সপেকটেশন থাকবে না আপনাকে অন্যের মর্জিতে চলতে হবে। এই স্টেটটা পৌঁছনো অবধি অনেক মানসিক স্ট্রেস, ডিমোটিভেশন, অবজ্ঞা, বিশ্বাসঘাতকতা সহ্য করতে হবে। তারপর উল্লাস 🥂 জীবন সুন্দর 😜

গায়ক হাবিব বিয়ের ছয় মাসে বাবা হয়েছে.. অভিনেত্রী বাঁধন পিঠের প্রদর্শনি করতে গেছে... তোর আর আমার কিরে? এতো সমালোচনার কি আছে বুঝতে পারিনা। তাদেরকে তাদের মতো থাকতে দেনা বাপু। আল্লাহর ওয়াস্তে তোরা ভালো হয়ে যা।
চায়ের কাপের কিনার ঘেষে এমন ধীরে বইতে থাকি যেনো আরেকটু হলেই ছুঁয়ে ফেলবো তোমার হৃদয়ের জমতে থাকা কালো মেঘ

হ্যা, তোমাদের বলছি...... যারা খেলোয়াড় হয়ে গর্ব করো! কেউ তোমায় অতি ভালোবাসছে বলেই হয়তোবা বিশ্বাস নিয়ে খুব খেলতে পারো! নিজের স্বার্থের জন্যই খেলছো! হতে পারে তুমি পাকা খেলোয়াড়! কিন্তু উপরওয়ালা আছেন। বিশ্বাসকারী সেই ব্যক্তি সৎ হলে তুমি তার সাথে খেলে পারবেনা কারণ তার পেছনে আল্লাহ খেলছেন এবং আল্লাহর চেয়ে বড় খেলোয়াড় আর কি হতে পারে!? আল্লাহ তোমাকে নিয়েই এমন ফুটবল খেলবে যে তুমি বেদিশা হয়ে পাগল হয়ে যাবে। প্রত্যেককেই মনে রাখতে হবে "আল্লাহর মাইর দুনিয়ার বাইর"। 
আমিও বোর হই। আমিও গান গাওয়ার চেষ্টা করে থাকি। দেবদীপ আমায় সঙ্গ না দিলে এ চেষ্টাটা জাস্ট করতামই না। তাছাড়া অনেকদিন আমাকে কেউ দেখেনি। অনেকদিন দেখা যাবে না। যাদের দেখতে ইচ্ছে করে আর একদিন ঠিক দেখা হবে, এ গান তাদের জন্য। মা, তোমার জন্যেও। ভুলত্রুটি মাফ করবেন, আমি রবীন্দ্রসংগীত শিখিনি কখনও। আর আমি একটা ভয়ঙ্কর ভুল করেছি, 'দেখা হল'-কে 'দেখা হবে' গেয়ে গেছি। এটাকে গৃহবন্দী থাকাকালীন মাথা ঘেঁটে যাওয়া ধরে মাফ করে দেওয়া হোক। শ্রুতি ভুলটা না ধরালে খেয়ালই করতাম না। ওকে ধন্যবাদ।
হরিপদ দত্তের উপন্যাস "চিম্বুক পাহাড়ের জাতক" নিয়ে লেখা আমার পাঠ প্রতিক্রিয়াটি "সাপ্তাহিক স্লোগান" ওনাদের মে মাসের সংখ্যায় ছাপিয়েছে। ওনাদের ধন্যবাদ।
সত্যিকারের ভালোবাসা মানুষ কখনো ফিরিয়ে দিতে পারে না। অমানুষেরা সত্যিকারের ভালোবাসার কদর বুঝে না। এই ' অ ' তেই সকল অশ্লীলতা!!!!! 
তোমার ঘুমন্ত মুখটা দেখতে দেখতে, একদিন, পৃথিবীর সবচাইতে সুখের কবিতাটা লিখে ফেলব আমি। যেই কবিতাটা মনে করে, আত্মহত্যা থেকেও ফিরে আসতে ইচ্ছা করবে মানুষের। 
স্কুল-কলেজে লজ্জায় ছেলেদের সাথে কথা বলতাম না 😑😑😑 যারা এই কথা বিশ্বাস করবে না তারা আজীবন সিংগেল থাকবে 😑
এই কথাগুলি দেখে আমি অনেক কিছু ভেবে ফেলেছি। যেমন, জুন কি ওর বাবুর সাথে খেলতে খেলতে খেলনা ভেঙে ফেলবে? বা একটু বড় হলে একসাথে আকাশ দেখবে? সোকজিনের বাবু কি ওকে ওয়ার্ল্ডওয়াইড হ্যান্ডসাম পাপা ডাকবে? ওদের ভেতর হয়তো প্রতিযোগীতা হবে কে বেশি সুন্দর, কিন্তু আমি জানি সোকজিন প্রতিবারই ওর বাবুকে জিতিয়ে দিয়ে বলবে, ওয়ার্ল্ডওয়াইড বিউটিফুল বেবি! ইয়ুংগি ওর বাবুকে বুকের ওপর নিয়ে ঘুমোচ্ছে এরকম স্বর্গীয় দৃশ্য দেখতে পারার ভাগ্য হবে কোন নারীটির? বা হয়তো বাবুর আধো আধো বোলে বাবার সঙ্গে র‍্যাপ ব্যাটলই হয়ে যাবে কেজানে! হোসোক একবার বলেছিলো, ও নাকি জন্মের পরই ওর বাচ্চাকে বলবে, "আই অ্যাম ইউর হোপ, ইউ আর মাই হোপ, আ’ম জেহোপ।" এটা পড়ার পর যে আমি কতবার কল্পনা করেছি দৃশ্যটা! হোসোকের বাবুর কখনো মন খারাপ থাকবে না আমি জানি। জিমিন ওর বাবুকে কাতুকুতু দিয়ে আদর করতে করতে হুট করে বাবুসহ চেয়ার থেকে পড়ে যাবে, ভাবতেই মজা লাগছে হিহি! তখন আমরা জিমিনের বাবুকে বলবো বেবি মোচি, জিমিনি রাগ করবে না জানি। তেহিয়ং নিশ্চয়ই ওর বাবুকে কোলে নিয়ে হেঁটে হেঁটে কোনো শান্তি শান্তি ঘুমপাড়ানি গান গেয়ে ঘুম পাড়াবে। সে নিশ্চয়ই অসাধারণ বাবা হবে, বাচ্চাদের যে কতটা ভালোবাসে মানুষটা! নানান রকম মুখভঙ্গি করে বাবুকে হাসাবে নিশ্চয়ই। জাংকুক ওর বাবুকে নিয়ে কারাওকে গাইবে, ছবি আঁকবে আর ছয় চাচ্চুর গল্প বলবে তাইনা? নিজেই কি রকম বাবু হয়ে ছিলো অনেকগুলি বছর সেই গল্প করবে খুশি খুশি মন নিয়ে। বাবুকে ঝুঁটি করে দেবে ওর মতো? আমি জানি হয়তো বেশি কল্পনাপ্রবণ হয়ে গেছি কিন্তু আমি এত বেশি করে চাই আমার এই সাতটা মানুষ তাদের ভালোবাসার মানুষ খুঁজে পাক। আমি প্রায়ই কল্পনা করি, কোনো এক সৌভাগ্যবতী নারীর দিকে প্রচন্ড ভালোবাসা, সুখ আর গর্ব নিয়ে তাকিয়ে আছে ওদের কেউ। বা ওদের বাচ্চাদের সঙ্গে খেলা করছে, হাসছে, গাইছে, আদর করছে। পৃথিবীর সব সুখ এই সাতটা মানুষের হোক, ঈশ্বর।
খালাতো বোনের দুইটা মেয়ে আছে। একটার বয়স ৭ বছর, আরেকটার বয়স ৫ বছর। এহন দুইটাই আমাকে আম্মু বইলা ডাকে। কয়েকদিন আগে দুইটারে নিয়া বাইর হইছিলাম। যেহেতু ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকে তাই, রাস্তায়ও ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকতেছিলো। আশেপাশে যতো গুলা মানুষ ছিলো সব গুলা মানুষ একবার আমার দিকে তাকায়, একবার বাচ্চা গুলার দিকে তাকায়। মানে তারা আমার আর আমার মেয়েদের বয়স হিসেব করে সঠিক ফলাফল পাচ্ছিলো না🤣 একজন ভদ্র মহিলা হঠাৎ বলে উঠলো.."এই দুটোই তোমার মেয়ে?" আমি বললাম.. "হ্যাঁ" মহিলার রিয়েকশনটা ঠিক 😳😳 এমন ছিলো আমার তখন মজাই লাগতেছিলো😂😂
বহুব্রীহি যতবার ই পড়ি, হুমায়ূন আহমেদকে একবার কাছ থেকে না দেখার আফসোস হয়৷ কি অসম্ভব ভালো হিউমার ছিলো উনার। উনার লেভেলের হিউমার নিয়ে এই বাংলাদেশে মেয়বি দ্বিতীয় কেউ পয়দাই হয়নাই। 
