সবই করেন ভাষ্কর্য রক্ষায়!  শুধু সৌদিতে ভাষ্কর্য আছে তাই  ইহা হালাল বইলেন না। মদীনায় কয়দিন আগে ভোগের বিকিনি শুট হইসে...ওয়ান্স এ হারাম সো আফটার চাটাচাটি
আগেই বলেছি, ‘ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট’-এর রাসকোলনিকোভ চরিত্রটি ফ্রাঁসোয়া লাসোনেয়ারের আদলে তৈরি। লাসোনেয়ার খুন করার আগে, মনে মনে খুনের কিছু মহৎ উদ্দেশ্য তৈরি করতো। সে কল্পনা করতো, অমুককে খুন করলে এই এই উপকার হবে। ফলে, অমুককে খুন করে অনুতপ্ত হওয়ার কিছু নেই। এটি হলো কোনো অপরাধ করার আগে, তার মোরাল গ্রাউন্ড তৈরির একটি কৌশল। এ কৌশল দস্তয়েভস্কি, রাসকোলনিকোভের ভেতর সঞ্চারিত করেছিলেন। এজন্য রাসকোলনিকোভ, খুনগুলো করার আগে, খুনের কিছু কাল্পনিক উপকারিতা আবিষ্কার করেছিলো। সে তার মনকে বুঝিয়েছিলো, আমি যাকে খুন করবো, তার আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকার অধিকার নেই। সে অত্যন্ত খারাপ। তাকে খুন করা একটি মহৎ কাজ হবে। হিটলারও এ রোগে ভুগতেন। ইহুদি খুন করা তাঁর কাছে মহৎ কাজ ছিলো। বিরোধী মতের যে-কাউকে খুন করা, অথবা জেলে ঢুকোনো, এটিকে লেনিন এবং স্তালিন, দুজনই মহৎ কাজই ভাবতেন। এগুলো হলো সেন্টিমেন্টালিজম। সেন্টিমেন্টাল মানুষ অত্যন্ত বিপজ্জনক। এরা অনায়াসে শিশুদের মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে পারে, আবার কোনো শিশুর চোখের সামনে তাদের বাবা-মাকে গুলি করতে পারে। বাহির থেকে দেখলে এদের খুবই জনদরদী মনে হয়, কিন্তু এদের ভেতরে ঢুকলে টের পাওয়া যায়, এরা কতোটা নিষ্ঠুর। লেনিন, অপেরা বা নাটক দেখে কাঁদতেন, আহারে আহারে করতেন, খুব কষ্ট পেতেন, আর চোখ মুছেই নির্দেশ দিতেন, যাও, অমুকের মায়ের বুকটা খালি করে এসো (ত্রাভিয়াতা নামের একটি অপেরা নাটক দেখে লেনিন সত্যি সত্যি কেঁদেছিলেন!)। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে যে মারদাঙ্গাগুলি হয়ে থাকে, বিশেষ করে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও বানিয়াচঙে, এগুলো সাধারণত মানুষের সেন্টিমেন্টালিজমের কারণে হয়ে থাকে। এরা খুব সহজেই, এক প্রতিবেশীর বিপদে আরেক প্রতিবেশী হিশেবে এগিয়ে যায়, কিন্তু একই সাথে স্বার্থের একটু বনিবনা না হলে, বুকে শাবলও ঢুকিয়ে দেয়। এখানে আমার আরেকটি বিষয় নজরে পড়েছে। রাসকোলনিকোভ যে-প্রক্রিয়ায় খুনের মোরাল গ্রাউন্ড তৈরি করতো, এবং খুনকে মনে মনে মহিমান্বিত করতো, তা সম্ভবত দস্তয়েভস্কি, ধার করেছিলেন ম্যাকিয়াভেলির ‘এন্ড জাস্টিফায়েস দা মিনস’ নীতি থেকে। ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট নিয়ে আমি আর আলোচনা লম্বা করবো না। আমি এবার নজর দেবো, দস্তয়েভস্কির আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘দি কারামাজোব ব্রাদার্জ’-এর দিকে। এটি ছিলো তাঁর শেষ উপন্যাস, এবং এটির প্রথম খন্ড প্রকাশের চার মাসের মাথায় তিনি মারা যান (দ্বিতীয় খন্ড লেখা শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেন নি)। উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ, এবং তাঁর লেখা সমস্ত উপন্যাসের মধ্যে এটিই সবচেয়ে প্রভাববিস্তারকারী। কারণ দস্তয়েভস্কি এটিতে, কিছু দর্শনিক বিষয়কে বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে আলোচনা করেছেন। তবে যিশু খ্রিস্টের পক্ষে তাঁর পক্ষপাতিত্ব অটুট ছিলো (আমি আগেই বলেছি, দস্তয়েভস্কি ছিলেন গোঁড়া খ্রিস্টান)।
সকাল সকাল দেখি সঙ্গীত শিল্পী আসিফ আকবর আসাবিয়াত সংক্রান্ত হাদিস নিয়ে স্ট্যাটাস দিয়ে চঞ্চল চৌধুরীর সাথে হওয়া সাম্প্রদায়িক বেয়াদবির জবাব দিয়েছেন। সাম্প্রদায়িকতা ঠেকাবার আহবান জানিয়েছেন। এই নিয়ে হয়তো তর্ক হবে। একজনকে দেখলাম জবাব দিয়েছেন যে আসাবিয়াত মানে সাম্প্রদায়িকতা না, বরং জাতীয়তাবাদ। আসলে দুইটাই হইতে পারে। আগের আমলে ট্রাইবালিজমের ক্ষেত্রে শব্দটা ব্যবহৃত হইত। আর খালদুনের ধারায় চিন্তা করলে আরো গভীর সমাজ বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যাও দাঁড় করানো যায়। তবে, আসাবিয়াত ধারণার অর্থ নিয়ে এখন আলাপ করতে চাচ্ছিনা। আমি কোরান, হাদিসের ব্যাখ্যা করতে গেলে আজকাল অনেকে বলেন যে এইগুলা নাকি খালি মোল্লাদের কাজ। আমি অনধিকার চর্চা করছি। এদের ধারণা, এখনো এসব ব্যাখ্যার ব্যাপারগুলা তাদের নিয়ন্ত্রনে আছে। আরে, আমি তো কিচ্ছু না। বা আমার সমমনা লেখক যারা আছেন, তাদেরই বা কতোটুকু প্রভাব আছে সমাজে? এখনতো বাংলাদেশের শিল্পী সমাজই নিয়ে নিচ্ছে ইসলামের উপরে নিয়ন্ত্রন। সামনে খেটে খাওয়া মানুষেরা নেবে। যাদের উপর আপনারা এতোদিন উরাধুরা হালাল হারামের ফতোয়া দিয়েছেন, যাদের বিরুদ্ধে ঘৃণা বিদ্বেষ ছড়িয়েছেন, যাদের জীবন জীবিকাকে হারাম ঘোষণা করে মানসিক নির্যাতন চালিয়েছেন; তারাই আপনাদের হাত থেকে ইসলাম ব্যাখ্যার অথরিটিটা নিয়ে নিচ্ছে/নেবে। এরাই করবে হেফাজত - ইসলামের। কারন একবিংশ শতকে ইসলামের ব্যাখ্যা বা হেফাজত করার যোগ্যতা ও প্রাজ্ঞতা আপনাদের মধ্যে দেখা যাচ্ছেনা। সামাজিক ফেতনা ও সাম্প্রদায়িকতা বাড়িয়ে তোলার কাজেই আপনাদের ব্যস্ত দেখা যায়। ফলে, দায়িত্বতো জনগণকেই নিতে হবে। ডু ইউ ফিল ইন চার্জ কাঠমোল্লা ব্রাদার? ডু ইউ স্টিল ফিল ইন চার্জ?
মানবাতাই মানবতা! আমরাও পারি কিন্তু করিনা।আসুন না প্রতিদিন নিজ খরচের টাকা থেকে অল্প অল্প সঞ্চয় করি,আর এদের দান করি।আমার আপনার আয়ের উপর এদের যে হক রয়েছে!
সুনামগঞ্জে হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলাম, জি*হা*দি*দের পছন্দ হয়নি, তারা রিপোর্ট করেছে, আর আমাকে সাত দিন পড়ে থাকতে হয়েছে ফেসবুকের বাইরে। মুক্তচিন্তার পরাজয়, বাক স্বাধীনতার পরাজয়, ভিন্নমতের পরাজয়, মৌলবাদের জয়, মোল্লাতন্ত্রের জয়, জি*হা*দের জয়। সরকারও ওদের জিতিয়ে দেয়, নিরাপত্তা আইনও ওদের জিতিয়ে দেয়, অজ্ঞ মূর্খ ধর্মান্ধ জনগণও ওদের জিতিয়ে দেয়, ফেসবুকও ওদের জিতিয়ে দেয়।
উটপাখি হয়েছি অনেকদিন হলো। বাস্তবটাকে মানতে কষ্ট হয় ভীষণ, তাই ভুলে থাকাটাই সহজ সমাধান মনে করেছিলাম। লেখালেখির মোড় ঘুরিয়ে নিয়েছিলাম কল্পনার জগতে। কিন্তু মুখ গুঁজে থাকার বালিও গরম হয়ে উঠছে যখন, নিজের সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় চিন্তিত হতে বাধ্য হচ্ছি! আমার সহপাঠী ছেলেরা বলতো, হলে উঠতে চাইলে নির্দিষ্ট ধারার সংগঠনে নাম লেখাতে হয়। সেসব পুরনো দিনের কথা। এখন দেখছি শুধু হলের সিট নয়, বিদ্যাপীঠে টিকে থাকতেও রাজনৈতিক আশ্রয় লাগে। নতুবা কপালে জুটে ভয়ংকর অত্যাচার। ধীরে ধীরে এখন অনেকেই মুখ খুলছে, নামে বেনামে, ভয়ে ভয়ে। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা র‍্যাগ আর মতাদর্শের ভিন্নতার কারণে অত্যাচারের (দুটোকে এক বলবো না কিছুতেই।) একটা চিত্র ফুটে উঠছে। বিচ্ছিন্ন কোনো ঘটনাও নয় এগুলো, বরং ভীষণ সংগঠিত, যার ইঙ্গিত দেয় হলে হলে থাকা নির্দিষ্ট টর্চার সেল। তবু, ছাত্ররাজনীতি বন্ধ হওয়ার কথা উঠলেই, '৫২ থেকে বাংলাদেশের ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ আন্দোলনে তাদের অবদানের উল্লেখ আসে। ছাত্ররা ভূমিকা রেখেছে নিশ্চিত, কারণ সেই বয়সটাই সিংহ হৃদয় নিয়ে বাঁচার, কিন্তু সেজন্যে কি তারা কোনো রাজনৈতিক ব্যানারের তোয়াক্কা করেছে? তবে আজ কেন তাদের সাংগঠনিক রাজনীতির প্রয়োজন? অমিত সাহার ভারতে অবস্থান করা মা-বাবা এখনো জানেন না তাঁদের ছেলের অবস্থা। আকাশের ভ্যানচালক বাবা ছেলেকে বলেছিলেন, বাবা রাজনীতিতে জড়াস না। কোনো পিতা যেমন চান না তাঁর সন্তানের পরিণতি হোক আবরারের মত, তেমনি সে আকাশ হোক এটাও তো চান না! মাথায় হাত বুলিয়ে অশ্রুসিক্ত চোখে যে ছেলেকে মা উচ্চশিক্ষায় পাঠিয়েছিলেন, সে হাসতে হাসতে খুন করবে স্বপ্নেও কি ভেবেছিলেন! যে রাজনীতি শিক্ষালয়ে জন্ম দিচ্ছে আকাশ থেকে আবরার - সেই ছাত্ররাজনীতি এখন বন্ধ হওয়াই প্রয়োজন।
ছোট করে একটা কথা বলি কিছু মনে করেন না । কোন রাজনৈতিক দলের মালিকানা বা অথরিটি কোন একক ব্যাক্তির হইতে পারে না । কিছু যায় আসে না সে কত রাজনৈতিক প্রজ্ঞাবান অথবা ক্ষমতাবান অথবা ত্যাগী । রাজনৈতিক দলের মালিকানা সামাজিক । এইটাকে সামাজিক জবাবদিহীতার আওতায় নিয়ে আসতে না পারলে এর সামাজিক দায়বদ্ধতার যাযগা তৈরী হয় না । স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে যে কোন রাজনৈতিক দল নিয়ে যে কোন ফোরামে আলোচনা, সমালোচনা, পর্যালোচনা করার সামাজিক ভাবে নৈতিক অধিকার এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে নাগরিক অধিকার আমার আছে । আমার এই কথা বলাকে চ্যালেঞ্জ করার কোন অধিকার বরং আপনার নাই !
বইমেলা ২০২১ সংগ্রহ❤️❤️বাংলাবাজার এর অলিগলি ঘুরতে ঘুরতে আমি🥴🥴তাও মনে প্রশান্তি।এটাকে ঈদের শপিং হিসেবেও ধরে নেয়া যায়❤️❤️ধন্যবাদ সাকিব আহমেদ । এত প্যারা নেয়ার জন্য😜বি:দ্র: বই কেনার পর পকেটে আগুন লেগে গেছে😑😑😑। আরো ৫টা বাকি। ফান্ডিং পাইনা😑
সব ভাবেই ইলিশ মাছ ভালো লাগে!! - সর্ষে ইলিশ! -কাচা কলা দিয়ে ইলিশের পাতলা ঝোল/মাখা ঝোল -বেগুন আলু দিয়ে ইলিশ -কচু দিয়ে ইলিশ -মিষ্টি কুমড়া দিয়ে ইলিশ - ডাটা দিয়ে ইলিশ! - ভাপা ইলিশ - পটল আলু দিয়ে ইলিশ... আহা -দই ইলিশ - শুধু পিয়াজ মরিচ দিয়ে ইলিশ - ইলিশ ভাজা তেলে আবার আলাদা করে পেয়াজ ভাজা, নরম নরম করে.... মাগো আমি শেষ! (আমার ভান্ডুবী মনে করায় দিসে এখন আমার আবারো পাগল পাগল লাগতেসে!!) - বেকড আস্ত ইলিশ! - কচুর মুখী দিয়ে ইলিশ,রান্না শেষে ভাজা জিরার ফোড়ন!!!! মাগো! - ইলিশ পোলাও -নোনা ইলিশ -ইলিশের আচার - ইলিশের মরিচখোলা - রাসেল মাহমুদ ভাই বললেন উনার পছন্দ "পানি খোলা ইলিশ "... শুধু লবন,পেয়াজ, মরিচ হালকা হলুদ আর এক হাটু ঝোলের পানি দিয়ে রান্না এই ইলিশ!! নাম টা সুন্দর না? পানি খোলা ইলিশ! - এরপর মনে করেন লাউ শাক বা কচু শাকে পেচায়ে ইলিশ মাছের ভাতুরি বা পাতুরি... -নারিকেলের দুধে বা নারিকেল বাটায় ইলিশ - জালি/চাল কুমড়া দিয়ে ইলিশ - শশা দিয়ে ইলিশের পাতলা ঝোল - পুই শাক দিয়ে সরিষা দিয়ে তেতুল দিয়ে ইলিশের পাতুরি (এক আপু বলেছেন এটা, রেসিপি পাই নাই এখোনো - করলা দিয়েও ইলিশের চড়চড়ি করে শুনেছি, বলা বাহূল্য মজা ই হবে! - ইলিশের কাবাব - সাদা ইলিশ - ইলিশ আনারস দিয়ে - ইলিশের দোপেয়াজা - শাপলার ডাটা দিয়ে ইলিশের ঝোল -কালোজিরার ফোড়নে ইলিশ - ইলিশ চিতই - তেতুল দিয়ে,টক চালতা, আমড়া,কামড়াংগা,কাচা আম দিয়ে ইলিশের মাথা লেজের টক! কিন্তু সবচেয়ে প্রিয়তম কেনো জানি সরিষার তেলে দিয়ে ভাজে যে, সেই ভাজা ইলিশ! সাথে কয়েকটা শুকনা মরিচ ভাজা! সাদা ভাতে মাছের তেল নিবেন,মরিচ কচলে ভাত মাখাবেন, মাছ বেছে মুখে নিবেন! এরপর বাকিটা আবেশ! সাথে যদি কিছু কাকরোল - পটল ভাজা থাকে আর থাকে যদি পাতলা ডাল... বাই দ্যা ওয়ে কাকরোল ভাজায় বিচি কচর মচর করে খেতে কিন্তু সেইইইই!! এটাও খাবেন,ওটাও খাবেন, শেষে পাতলা ডালে লেবু চিপে প্লেটের কোনায় ঠোট লাগিয়ে সুরুৎ করে ডাল টাও খেয়ে নিবেন! মানি অবস্থা টা এমন ই যে ইলিশের দিকে তাকাইলে কেমন জানি আপনা থেকেই চলে আসে, " আমায় ডেকো না... ফেরানো যাবে না.... " কি আছে জীবনে! ভালো কথা, ইলিশ মাছ অনেক দিন ডিপ ফ্রিজে, ফ্রোজেন করে রেখে দিলে পরবর্তীতে খাওয়ার সময় কিন্তু বাজে একটা তেলকাস্টে গন্ধ আসতে থাকে। এই গন্ধ টা এমন ই মারাত্মক যে একবার নাকে ঢুকলে কোনো ভাবেই আর মাছ ভালো লাগে না। এরকম ফ্রোজেন ইলিশ এর তেলকাষ্টে গন্ধ দূর করতে মাছ কেটে রান্না করার আগে ২-৩ ঘন্টা কাচা দুধে ভিজিয়ে রাখবেন। গুড়া দুধ গুলিয়ে নিলে হবে না কিন্তু,কাচা দুধ ই লাগবে। এরপর রান্না করলে একদম ফ্রেশ হয়ে যায়! আজব না??
শুভ রাত্রি।আমার ছাদ বাগানের শাপলা।ফটো ক্রেডিট-- ছোট ভাই, ইন্টারন্যাশনাল পুরস্কার প্রাপ্ত ফটোগ্রাফার হাসিনুর রেজা   চঞ্চল।
তার সাথে একখানা ছবি তুলিলাম,সে খুশিতে সে বাঁধা নৌকায় আমাকে নিয়ে নাকি নদী ঘুরাবে❤️😄
নিঃশ্বাস নিতে না পারার কষ্ট মৃত্যুর আগে স্রেফ হাঁপানি রোগিরাই সবচে বেশি বুঝে। তারাই বুঝে আশেপাশে এত এত অক্সিজেন তবু একটু বাতাস ভেতরে নিতে বুক আর পেটের কত কসরত, কত ব্যর্থ প্রচেষ্টা! 😣
আমি আরেফিন আমি কিছু নিয়েই কাজ করছি না। আমি বাস্তব এবং ভার্চুয়াল দু-স্থানেই সমান ভাবে বেকার🐸
ওয়া কনে ❤️ এই কাজে গিয়ে যাকেই দেখছিলাম একটা প্রশ্নই করছিলাম 'কোথায় যেন দেখেছি, চেনা চেনা লাগছে' আসলে সবাইকে সেই স্কুলের বারান্দায় দেখা হতো কথা হতো না এই আর কি.... প্রথমদিকে তো হাসছিলোনা তারপর আস্তে আস্তে কনে লাইনে আসলো হাসি ছাড়া তো হবেই না.... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এটাই সবচেয়ে বেশি কিউট হইছে🥰🥰 ভাই ওরা যেই মার্ক্স ই দিক আমার পক্ষ থেকে ২০ এ ২০🥱😇
বাম পাশ থেকে ➪︎১ম জন-টাকা উপার্জন করতে করতে পৃথিবীর কোন সৌন্দর্যই দেখতে পাচ্ছে না... ➪︎২য় জন-শুধু শিক্ষা অর্জন করতে করতে পরিপূর্ণ সুন্দরটা দেখতেছে না... ➪︎৩য় জন-শিক্ষা ও অর্থ উপার্জন দুটা একসাথে করতেছে তাই পৃথিবীর আসল সৌন্দর্য্য উপভোগ করতেছে... ➪︎৪র্থ জন- শিক্ষা এবং অর্থ কিছু না থাকাতে পুরো পৃথিবীটা তার কাছে অন্ধের মতো.. এটাই পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বাস্তবতা..
তোদের কারো কি আমার উপর মায়া হয় না😭😭 বাইরেও যাইতে পারি না কিছু খাওয়াও হই না। কেউ পার্সেল টার্সেল ও তো পাঠায় সারপ্রাইজ দিতে পারস🥺🥺🥺
প্লিজ রাংগুনীয়ার সবাই শেয়ার করুন।হয়তো কারো না কারো পরিচিত উনি
৩২ দিনের মধ্যে এলাকার কোন সংগঠন এই খবর জানতে পারেনি? ন্যূনতম কিছু কি তারা করেছে? নইলে কি করে তারা???
1. মনে মনে আমার অনেক টাকা দরকার 2. মনে মনে আমার অনেক কাপড় দরকার 3.মনে মনে আমি এখন কক্সবাজার 4.মনে মনে আমি এখন সাজেক 5.মনে মনে আমি সাউথ কোরিয়া তে থাকি 6. মনে মনে আমি কিম সো হাউন কে বিয়ে করে, জমজ বাচ্চা সহ তার সাথে সংসার করছি🙂 6. মনে মনে আমি ইউরোপের সিটিজেনশিপ পাইছি 7.মনে মনে আমি আমার ক্রাশ স্যারের সাথে প্রেম করতেছি 8.মনে মনে আমার একটা বাড়ি হইছে জামালখান 9.মনে মনে আমি প্রচুর ফাস্টফুড খাচ্ছি কিন্তু মোটা হচ্ছিনা🙂 10.মনে মনে আমি ডায়েট ছাড়াই শুকাচ্ছি 11. মনে মনে আমি অনেক বেহায়া হয়ে গেছি 🙂 🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে অ‌ফি‌সিয়াল সি‌ক্রে‌সি এক্ট- ১৯২৩ এর ৩ ও ৫ ধারায় এবং পেনাল কোড ৩৭৯ ও ৪১১তে মামলা দা‌য়ের করা হ‌য়ে‌ছে।
এমন তুষারের ওপর লাল রঙা একটা শাড়ি পরে কয়েক কদম হাঁটার স্বপ্ন নিয়ে বেঁচে আছি.... 😊
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
আমি খুবই কম মানুষের সাথে চ্যাট করি। পছন্দের মানুষ দের সাথেই কমফোর্ট ফিল করি। একটা চিঠিতেও কিন্তু মানুষের সেন্স কাজ করে যেটা চ্যাটেও হয়না। আমার কাছে চ্যাটে হাজার হাজার কথা বলার চেয়ে সামনাসামনি চুপ করে বসে থাকাটাই শ্রেয় ❤
আজ ছিল বিজয় ফুল উৎসব ২০১৮ এর বিদ্যালয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা। শিশুদের বিজয় ফুল তৈরি, নির্ধারিত কবিতা আবৃতি,চিত্রাংকন, দলীয়ভাবে জাতীয় সংগীত ও দেশাত্ববোধক সংগীত পরিবেশন এর প্রতিযোগিতা চলছে। আজকের আয়োজনের জন্য আগে অবশ্য তাদেরকে বিজয় ফুল তৈরির প্রশিক্ষণ  দিতে হয়েছে।
এইমাত্র ভাবীকে ফোন দিয়ে কি বলতে ফোন দিসি ভুলে গেসি,করোনার সর্তকবার্তা বন্ধের কোনো নাম্বার নাই??🙄 
এর সাথে এর রিলেশান, ওর সাথে ওর রিলেশান। মনে হচ্ছে ২/৩ দিন বছর পর, রিলেশান না থাকলে তার কপালে বিয়েই জুটবে না 😐
প্লিজ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যে যা পারুন দয়া করে হেল্প করুন 😥😥😥 একজন মায়ের জীবন বাঁচান😥😥😥
আমার পোষ্টে কোন মেয়েকে রক্ষিতা, বেশ্যা বলে কমেন্ট দেয়া মাত্র ব্লক দেয়া হবে। সেই কমেন্টে যারা লাইক দিবে তাদেরও ব্লক করা হবে। গালি দেয়া সহজ কিন্তু কোন সিচুয়েশনে একটা মেয়ে কম্প্রোমাইজ করে সেটা বোঝা সহজ না। আর কেউ যদি স্বেচ্ছায় পতিতাবৃত্তি বেছে নেয় সেটা তার চয়েস। তাকে গালি দেবার অধিকার আপনার নেই। আর মনে রাখতে হবে পতিতার কাছে "পতিত"রাই যায়। কোন মহামানব যায় না...... 
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge আজ পবিত্র জুমুআ ও পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবী। দুরুদ পাঠের মাধ্যমে রাসুলুল্লাহ (স.) কে স্মরণ আর তাঁর আদর্শকে ধারণ করে শুরু হোক প্রতিবাদ। সারাজীবন উম্মতের জন্য কেঁদে যাওয়া মহামানবের মর্যাদা কখনোই লঙ্ঘন হবার নয়। তাঁর মর্যাদা সর্বাপেক্ষা বেশি। আল্লাহ আমাদের নামসর্বস্ব মুসলমান থেকে সত্যিকারের মুসলমান হওয়ার তৌফিক দিন। ইসলামের সৌন্দর্যকে বিকশিত করার সুযোগ দিন। ইসলাম কখনো সহিংসতাকে সমর্থন করে না। ইসলামের নামে যাবতীয় অনাচার বন্ধ হোক। ইসলাম ফোবিয়া দূর হোক। শুরু হোক ইসলামের শুদ্ধ চর্চা। শান্তির বার্তা ছড়িয়ে পড়ুক পৃথিবীময়। #ফ্রান্সের_পণ্য_বর্জন_করুন
একটা দারুন ব্যাপার হলো আমি আমার এই রস কষহীন জীবনে কিছু মানুষের ভালোবাসা পেয়েছি, যা অমূল্য। বোন না থাকার আক্ষেপ আমার ছোটবেলা থেকে। কিন্তু কয়েকটা মায়াবতী মেয়ে আমাকে এত ভালোবাসা আর আহ্লাদ দেয় যে, নিজেকে এখনো চার বছরের বাচ্চা মনে হয়। গিয়েছিলাম হাসপাতালে। আর এই সুন্দ্রী অজ্ঞান পার্টির সদস্যা আমাকে কিডন্যাপ করে নিয়ে গেল যমুনায়। আমার চোক্ষের সামনে সে রোনালদোর সাথে কি যে করলো! ছ্যা ছ্যা ছ্যা ছ্যা!!! তারপর আমার মুখ বন্ধ করাতে কোল্ড কফি আর রাইস বোল খাওয়ালো। কিন্তু আমিতো ঘুষ খেয়ে মুখ বন্ধ করার মানুষ না! শেষে যখন বৃষ্টিতে ভেজা চা খাওয়ালো, মনটা নরম হয়ে গেল। তাই আর কাউকে কিছু বললাম না। আপু, তোমার সিক্রেট আমার সাথে সেইফ 😇
বেশি ভান ধরি এমন ও না... আবার অনেক কাজ করি এমন ও না.... মানে মাঝামাঝিতে আছি 🐸🐸
আমার মা-খালারা ভীষণ পিতৃতান্ত্রিক একটি পরিবারে বেড়ে উঠেছেন। এতটাই প্রকট ছিল তার রূপ যে আমার খালারা বারবার আফসোস করে বলেন, আমার বাপ-দাদাদের কাছে পুত্রসন্তান তো চোখের মনি আর আমরা ছিলাম বোঝা। সেই পরিবারের জামাই ছিল আমার বাবা। একটা অজ পাড়াগাঁ থেকে উঠে আসা একজন মানুষ। যার পরিবারের কেউ বিশ্ববিদ্যালয় তো দূরের কথা কলেজের মুখ পর্যন্ত দেখেনি। পরের বাড়িতে জায়গীর থেকে, টিউশন করে, ব্যবসা করে শুধু মনের জোরে পড়াশোনা চালিয়ে গেছেন। পড়া চলাকালীন বিয়েশাদী, আমার জন্ম। আব্বার কথা উঠলেই আমার মেজ খালা বারবার বলেন, কণ্যা সন্তানকে এত আদর করতে আর কোন বাবাকে দেখেন নি তিনি। এই সমাজের অসংখ্য বাবাদের মত আমার বাবাও কর্তৃত্বপরায়ণ ছিল, ছিল পিতৃতান্ত্রিক। তবে সন্তানকে কণ্যা বা পুত্রসন্তান নয়, সন্তান হিসেবে মানুষ করতে হয় এই শিক্ষাটা প্রথম তার কাছেই আমি শিখেছি। আমাদের পরিবারে প্রথম আমার আব্বাই পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে পেরেছিলেন। তারপর আমি। আব্বার অর্থ সম্পদের থেকে পড়ার প্রতি বেশি ঝোঁক ছিল। একই প্রবণতা যখন আমার মধ্যেও দেখা গেল আমার মায়ের দিকের একজন আত্মীয় প্রায়ই ব্যঙ্গ করে বলত, বাপের মত হবি? তোর বাপের যেমন বিয়ে করার সময় কয়েক বস্তা বই ছাড়া আর কোন সম্পদ ছিল না তোরও এমন হবে। এমনিতেই আমি তর্কবাজ বলে আত্মীয় মহলে পরিচিত কিন্তু সেদিন মুখে উত্তর না দিয়ে মনে মনে বলেছিলাম, ঐ বইয়ের মর্ম আপনি কি বুঝবেন?! সবাই কি আর জ্ঞানলোভী হতে পারে? আমি যখন ক্লাস ফোর বা ফাইভে তখন মা-সহ আমাদের দুই ভাইবোনকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়ে গেল। তার ডিপার্টমেন্ট, হল সব ঘুরিয়ে আমাকে বলল, এরকম জায়গায় পড়তে হবে কিন্তু। সেদিন থেকে স্বপ্নের শুরু, আমাকে বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে, বড় ক্যাম্পাসে পড়তে হবে। পড়লাম তো বটে কিন্তু সে তো দেখতে পেল না। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার একটাই কমতি ছিল, আব্বা কখনো আমার হলের গেস্টরুমে বসে আমার জন্য অপেক্ষা করে নি। হলমেট, বান্ধবীদের বাবা যখন তাদের জন্য গেস্টরুমে অপেক্ষা করত আমার বুকের ভেতরটা হাহাকার করে উঠত। আমার বাবা আসে না কেন? বাবা দিবসে সবার বাবার ছবি দেখছি আমার ভীষণ ভালো লাগছে। যাদের বাবা আছে তারা কত সৌভাগ্যবান! বাবার তারুণ্য, বার্ধক্য সব সময়ের স্মৃতি সঙ্গী হবে আপনাদের। আমার বাবাটা আমার কাছে সব সময়ই তরুণ থাকবে, তাকে বুড়ো হতে দেব না।
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
ভেবেছিলাম নিজেকে স্রোতের বিপরীতে একজন প্রেম নিয়ে মাতামাতি শুধুই আদিখ্যেতা
ভালোবাসা নানা রূপের নানান গঠনের হয় জানি... কিন্তু এই এক ভালোবাসা যা মুখে পুরতেই মোমের মত গলে গিয়ে অনুভূতি রেখে গেল স্বাদে আর সৌরভে! 
গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা আরে গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা। 😎😍 এটার বাংলা তর্জমা কি হপে পর্তুগাল.....
মদের অদ্ভুত শক্তি। যে ব্যাক্তি পান করে, সে দুধকে জল বলে ও জলকে দুধ বলে। কলিকাতার কোনো বুনিয়াদি মাতালের বাটীতে তাঁহার চাকর প্রস্রাব করিতেছিল, মাতাল বাবুর মস্তকে পড়িলে তিনি জিজ্ঞেসা করিলেন আমার মাথায় কি পড়িল? পরে শুনিলেন- প্রস্রাব। তিনি আপনি কহিলেন- তবে ভাল, আমি ভাবিয়াছিলাম- জল। কথিত আছে অন্য এক বুনিয়াদি মাতাল বাবু, মদে মত্ত হইয়া দশমীর দিবস প্রতিমা বিসর্জন কালীন নৌকায় দাঁড়াইয়া রোদন করিতে করিতে বলিয়াছিলেন- "অরে! মা চললেন- মা'র সঙ্গে কি কেহ যাবে না, অরে বেটা ঢাকী তুই যা" এই বলিয়া ঢাকীকে ধাক্কা দিয়া জলে ফেলিয়া দেন। ঢাকী ভাসিতে ভাসিতে বহু ক্লেশে বাঁচিয়াছিল, আর তার বাটীর দিক দিয়াও যাইত না। অপর শুনা আছে, কোন মাতাল ভোজন করিতে বসিয়াছিলেন, তাঁহার পার্শ্বে জলের ঘটী ছিল না, একটা বিড়াল বসিয়াছিল। মাতাল জলের ঘটী মনে করিয়া বিড়ালকে ধরিলেন। বিড়াল মেও মেও করিতে আরম্ভ করিলে বলিলেন- শালা জলের ঘটী! তুই মেও মেও করিয়া কি বাঁচবি? তোকে এখনই খাব। পরে বিড়ালকে মুখের কাছে তুলিলে বিড়াল আঁচড় কামড় করিয়া পলায়ন করিল। আর এক ভক্ত মাতালের কথা বড় অদ্ভুত। সেই মাতালের নাম- সিংহ। তাঁহার বাটীতে পুজা হইবে, ষষ্ঠীর রাত্রে উঠিয়া প্রতিমার নিকট বসিয়া কোপে পরিপূর্ণ হইয়া সিংহ কে বলিলেন- অরে বেটা সিংহ! তুই নকল সিংহ, আমি আসল সিংহ, তুই বেটা মার পদতলে কেন? এই বলিয়া সিংহ কে ভাঙিয়া আপন চাদর মুড়ি দিয়া সিংহ হইলেন। প্রাতঃকালে পুরোহিত আসিয়া দেখিলেন, বাটীর কর্তা স্বয়ং সিংহ হইয়া রইয়াছেন। তিনি আস্তে ব্যস্তে ডাকিয়া বলিলেন, মহাশয় ওখানে কেন, মহাশয় ওখানে কেন? কর্তার নেশা ছুটিয়া ছিল, সেস্থান হইতে আস্তে আস্তে উঠিয়া অধোমুখে বৈঠকখানায় গিয়া বসিলেন। গুরু,পুরোহিত সকলে বলিতে লাগিলেন- কর্তা বড় ভক্ত, না হবে কেন? সিদ্ধ বংশ ! এরূপ কর্ম কয়টা লোক করতে পারে- কায়মনোচিত্তে দেবীর উপাসনা করিতে পারিলেই মোক্ষ পদ প্রাপ্ত হয় ও সাধু লোকে এই প্রকারেই সিদ্ধ প্রাপ্ত হন। নিকটে একজন স্পষ্ট বক্তা বসিয়া ছিল, খোসামুদে কথা সহ্য করিতে না পারিয়া বলিল, "সিদ্ধি পূর্ব্বে হইতো, এক্ষণে সিদ্ধিও হয় না, বস্তুও হয় না, কেবল অ! আ! হয়"।

আমি নিশ্চিত আগামী ৭ দিন টানা বৃষ্টি হলেও কেও তাতে বিরক্ত হবেনা!
সত্যি কথা বলতে কি, গর্ভধারণ, সন্তান জন্মদান আর স্তন্যপান করানোর প্রক্রিয়াটি বাদ দিলে ‘মা’ হয়ে উঠতে দুখানি হাত আর ভালোবাসায় পরিপূর্ণ একটি অন্তর ছাড়া আর কিছুরই প্রয়োজন হয় না। তাই একজন বাবাও কিন্তু হয়ে উঠতে পারেন মা, যেমন একজন মা হয়ে উঠতে পারেন বাবা। প্রশ্ন হলো, প্রচলিত নারীর মাতৃরূপ কি শুধু নারীর জীবনকেই কর্তব্যের ভারে জর্জরিত করেছে? পুরুষ কি এই প্রক্রিয়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়নি? নিশ্চয়ই হয়েছে । সমাজ নির্ধারিত বাবার প্রচলিত রূপটির  কারণে স্নেহশীল পিতৃহৃদয়, মাতৃহৃদয়ের মতো মহিমান্বিত হয়ে উঠতে পারেনি। সত্য এই যে অনুকূল সামাজিক পরিবেশে পুরুষও পূর্ণ মাতৃরূপে আবির্ভূত হতে সক্ষম।
ধর্ম সমপর্কে আমার ধারণা কম বিবেক যা বলে তাই করার চেষ্টা করেছি সারাজীবন। এখন ধর্ম সমপর্কে জানার খুব আগ্রহ। এক পিতামাতার সাথে কথা হলো। তাদের একমাত্র ছেলে অবৈধ ব্যবসা করে মানুষ ঠকায় স্মাগলার যত অপকর্ম আছে সবই ছেলে করে। পিতামাতাও ছেলেকে সহোযোগিতা করে। পিতামাতার কাছে জানতে চাইলাম আপনারা ছেলে যে এতো অন্যায় অপরাধ করে আপনারা সব জানেন ছেলেকে সহোযোগিতাও করেন আবার পাচওয়াক্ত নামাজ ও পড়েন আল্লাহ কি আপনাদের কিংবা আপনাদের ছেলেকে ক্ষমা করবেন? তাদের ভাষ্য তাদের একমাত্র আদরের ছেলে বিলাসবহুল জীবন যাপন করতে পছন্দ করে তার সারাজীবনের ইনকাম ধ্বংস করেছে। ছেলের অন্য কোন যোগ্যতা নাই যে ইনকাম করবে। ছেলের কামাই খাই কি করবো? বল্লাম মানুষ ঠকায় বিভিন্ন মেয়েদের জীবন নস্ট করে স্মাগলার। আপনাদের খারাপ লাগেনা? আপনারা নামাজ পড়েন আপনাদের ছেলে নাকি হজ্জ ও করেছে নামাজ পড়ে। আল্লাহ কি আপনাদের ক্ষমা করবেন? আপনারা জেনে শুনে ছেলেকে নষ্ট হওয়ার সুযোগ দিচ্ছেন এই পাপের শাস্তি তো আপনারা ও পাবেন। জবাবে তারা নিরবতা পালন করেন। আসলে কি পাপের শাস্তি সন্তান ও পাবেন নাকি পিতামাতাও পাবেন? নাকি নামাজ রোজা হজ্জ করলেই সব গুনাহ মাপ হয়ে যায়?
আজকাল আঁকতে বসলে মাথা ধরে আসে তাই বসাই হয়না।আজকে বসে একসাথে দুইটা থ্রিডি করছি। আরেকটা পরে আপলোড দিবোনি
কিছু ছেলে এমন ডাক্তার বউ চায় যে বউ ডাক্তারি না করে তারে ঘরে রান্নাবান্না করে খাওয়াবে।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৪ শ্রাবনের ঘন মেঘ চাঁদোয়া হয়ে আমাদের ছাদের উপর জমাট হয়ে থাকত৷কখনও ঝরে পড়ত একটি মাত্র জবা ফুলের গাছের উপর৷এক সময় বৃষ্টি দেখতে ভালো লাগতো,সেই ছাত্রীবেলায়৷কত গান মুখস্থ ছিল,কবিতাও৷সময়ের ধূলোবালিতে যে সবতো ঢাকা পড়ে গিয়েছে কবেই! এমনকি বাইরে তাকাবার সময় মন কিছুই আর অবশিষ্ট ছিল না-ততদিনে সুমিতের থার্ড লাইন কেমো শুরু হয়ে যাবার কথা৷বেলজিয়াম থেকে মহার্ঘ সেই কেমো আসবে কিন্তু এসে পৌঁছানো সহজ নয়! প্রতিবার কেমো আনাবার খরচই পঁঞ্চাশ হাজার টাকা,একটা বা দশটা যতটাই হোক৷প্রতিটা কেমো রাখতে হবে ২॰ তাপমাত্রায়৷যখন তখন ফ্রিজ খোলা যাবে না, সাধারণ ফ্রিজ হিসাবে তাকে ব্যাবহার করা যাবে না৷এজেন্ট সরাসরি বিমান থেকে নেমে বাড়িতে পৌঁছে দেবে৷কোল্ড চেইন মেইনটেন করে,তারপর নিজেদের দায়িত্ব যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ করার৷প্রথমেই তিনটা কেমো আনার কথা বলেন সুমিতের চিকিৎসকেরা৷আগেই বলেছি অনেক অনেক টাকার দরকার৷টাকা অতি কঠিন উপাদান জীবনের জন্যে-অসুস্থতা হলে তার গুরুত্ব আর অভাব আরো প্রকট হয়ে সামনে দাঁড়ায়৷ আমার দাদা-দিদি,একটা ছোটো বোন অনেক আগে থেকেই চিন্তা করতে বারণ করতেন,প্রতিটা সময় তাঁরা শারীরিক ভাবে এবং দূর থেকে যত ভাবে সাহায্য সম্ভব,করতে লাগলেন৷আমাদের একটা বাড়ি আছে৷সুমিতের বাবা মারা যাবার সময় তা ছিল অনেকটাই ছিল অসম্পূর্ণ৷সুমিত ইনটার্নসিপের টাকা থেকে একটু একটু করে তার কিছুটা ঠিক করতে পারলেও তখনও তা ছিল অসম্পূর্ণ-ই৷ এ ক্ষেত্রে অনেকে না হলেও কারো মনে আসতে পারে বাড়ি বিক্রি করার কথা৷ আমাদের মতন পরিস্থিতির সামনে যাঁরা পড়েছেন তাঁরাই শুধু বুঝবেন ,যে টাকার দরকার এখনই-তা ক্রেতা জোগাড় করে-বিক্রির পরে কাজে লাগানো সহজ নয়!আর আমাদেরতো থাকার জন্যে আশ্রয় চাই৷ঠিক এমন সময়ই আমার সেই "কয়েকজন" অসংখ্য হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন৷এইমস তো বটেই,সুমিতের স্যারেরা,সিনিয়র ,জুনিয়র ,বন্ধু-আমাদের প্রায় প্রত্যেক আত্মীয়-পড়শী...কেউ দূরে ছিলেন না৷শব্দহীন ভাবে তাঁরা যখন যেখানে যা করার দরকার,করেই গেছেন৷বিনিময়ে আমাদের কাছে কিছুই ছিলনা দেবার-শুধু কৃতজ্ঞতাই আমি জানাতে পারি তাঁদের৷সেই সব দিনগুলোতে ভাববার কোনো অবসর ছিলনা৷ টিউমারটার কাজ ছিল খুব দ্রুত বড় হয়ে রক্ত চলাচলের পথে বাঁধার সৃষ্টি করা৷সুমিতের মাথাটা অনেক বড় হয়ে যাচ্ছিল,ঠিক দিল্লিতে থাকার সময়ের মতই৷আস্তে আস্তে গলার পাশে লিম্ফনোড ছড়িয়ে গিয়ে নেক টাইটনেস দেখা দিল৷সবাই চেষ্টা করছিল দ্রুত আরো দ্রুত মেডিসিন আনানোর৷প্রতিদিন সুমিত আর মনিদাকে যেতে হোত স্বাস্থ্যভবন-ব্যাংক...৷আন্তরিক ছিল সবাই,কিন্তু সঠীক ভাবে সব কাগজ-পত্র যথাযথ ভাবেপাঠানোর জন্যে ওর বিকল্প তেমন কেউ ছিল না৷ শরীর এতটাই খারাপ হয়ে আসতে লাগলো,শুধু মাত্র বাথরুমে যাওয়া ছাড়া সুমিতের পক্ষে আর কিছুই করার ক্ষমতা তখন নেই৷মেডিসিন আসার সময় একটু বেশিই দেরি হয়ে যাচ্ছিল,কিন্তু কারোরই করার কিছু ছিল না৷ হসপিটালের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল৷ যেদিন আসবে,তার আগেই গিয়ে আমাদের ভর্তি হবার কথা৷সরাসরি কেমো ওখানে পৌঁছে দেবে এজেন্সি৷ অবশেষে বেলজিয়াম থেকে মেডিসিন আসলে কেমো নেওয়া শুরু হোল আবার...একটা দুটো এবং তিনটে৷এই সময়ের শরীরের কথা নিশ্চয়ই পাঠককে নতুন কিছু বলার দরকার হবে না৷একটা পরে একটা শিরা পুড়ে কালো হয়ে যেতে লাগলো৷নতুন একটা শিরার জন্যে অভিজ্ঞ নার্সরাও হিমসিম খেয়ে যেতেন৷কোনোকোনো দিন রক্ত গড়িয়ে আসতো-আর সুমিত লুকিয়ে চোখের জল মুছতে চাইতো৷সাক্ষী হিসাবে আমি নিরুপায় হয়ে খরখরে চোখ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতাম৷ ক্যানসার নিজেই যে ভয়াণক তাই নয়,এর চিকিৎসা পদ্ধতি এবং তার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আরও শতগুন ভয়াবহ... . 
নিত্রা, কিচ্ছু চাইনা আর- তুমি শুধু উঠে দাঁড়াও, এভাবেই তুমুল হাসো। হাত ধরে মঞ্চে দাঁড়াই আমরা। সত্যি চাইনা কিছু আর। শুভ জন্মদিন। ভালোবাসি তোমায়। 
শীতের রোদে চুল শুকোচ্ছে বালিকা। আমি তার মুখ চেয়ে রোজ বাড়ি ফিরি। গলির অন্ধকারে একা রাতে নির্জনতা আমার গলা চেপে ধরে। খবরের কাগজের চেয়ে বেশি মৃত্যু আর কেউ লেখেনা। রোজ রাতে আমি তোমার সাথে কথা চালাই লেখাতে। একবার পাশে এসে বসলে আমিও বুঝিয়ে দিতে পারতাম দূরত্ব কি জিনিস। অকারনে মনখারাপ করাকে কোনো রোগ বলে বুঝি? দমবন্ধ হয়ে আসলে ফ‍্যান চালাই, তাকিয়ে থাকি ওর দিকে। পুরনো বইয়ের মধ‍্যে আমি তোমার আঙুলের গন্ধ খুঁজি। সুতির শাড়ির আঁচল তোমার আছে ঠিকই, কিন্তু তুমি চোখ মোছাতে জানোনা। সমস্ত সাদা পাতা জুড়ে ঠিকানা লিখে রেখেছি, চিঠির কথা খুঁজতে বেরোই পথে।
স্বাতিলেখা সেনগুপ্ত চলে গেলেন। তাঁকে শ্রদ্ধা ভরে স্মরণ করি। সত্যজিৎ রায়ের ঘরে-বাইরে ছবিতে তাঁর অনবদ্য অভিনয় মনে রাখবে দর্শক।

কোনদিন এই সময় ইলেক্ট্রিসিটি যায়না৷ আর আজকে এতদিন পর তামিমের ব্যাটিং এনজয় করতেসি, আর ইলেক্ট্রিসিটি চলে গেল 😡 F...
কিচ্ছু চাইনি আমি, আজীবন ভালোবাসা ছাড়া আমিও তাদেরই দলে বারবার মরে যায় যারা....
দীপুর দিন কাটে হাসপাতালেই। বইপড়া, পত্রিকা পড়া, অফিসের কাজ, খাওয়া, ঘুম সব এই সরু সোফায়। (জীবন)
সৌম্যদীপের তৃতীয় জন্মদিন। সৌম্য চার বছরে পা রাখলো। সবার আশির্বাদ ও ভালোবাসায় সৌম্য বেড়ে উঠুক।
বন্ধু, ব্যাচমেট এবং 'মায়ের কবরের মতো আমি একা' বইয়ের কবি অরণ্য আপনের সাথে দেখা...
তিক্ততা ব্যাপারটা একদিনে হয়না যা হয় তার জন্য আমরাই দায় থাকি।
শেখ তন্ময়কে ছাড়া বাঁচবো না কথাটা ঠিক না। চিত্রনায়ক ফেরদৌস আহমেদকে পেলে নতুন করে বাঁচার অনুপ্রেরণা পাবো। ফেরদৌস আমার ছোটবেলার প্রেম! 💙😌
আমরা বলি : সমান অধিকার, সম্মান, নিরাপত্তা এবং গ্রহণযোগ্যতা চাই। তারা শোনে : সিগারেট খাইতে চাই, রাস্তায় হিসু করতে চাই, উলঙ্গ হয়ে হাঁটতে চাই, পরকীয়া করতে চাই।🥴 
আপনারা যেই তালে আত্মহত্যারে প্রমোট বা গ্লোরিফাই করা শুরু করছেন আত্মহত্যা একটা ট্রেন্ড হইতে আর বেশীদিন বাকি নাই।এমনি গত দুই বছরে যে পরিমান পোলাপান সুইসাইড করছে আমি আমার টোটাল জীবনে এতগুলা আত্মহত্যার সংখ্যা শুনিনাই।যেই আত্মহত্যা করতেসে তারে হিরো বানায়া দিচ্ছেন।এতে অন্য যারা আত্মহত্যার প্রবণতা নিয়ে বসে আছে তারা সাহস পাচ্ছে।আপনার ঘরের ছোট ভাইটা, ছোট বোনটা হুট করে গলায় ফাঁস দিলে বুঝবেন সুইসাইড করা পাব্লিক কে হিরো বানানোর ফল। যে যার যার প্রিয়জনকে সময় দেন,কস্ট দুঃখের সময় কলিজার ভিতর ঢুকায়া রাখেন,সুইসাইড প্রবণতা দেখলে কান ধইরা সাইকিয়াট্রিস্ট এর কাছে নিয়া যান। তবু অন্তত কাউকে এই ভাইব টা দিয়েন না যে বাইঁচা থাকতে গেলে তোমার প্রেমিকা লাগবে,তোমার গল্প শুনার আর তোমার দুঃখ কস্ট নিয়া দিনরাত ভাবার মত তোমার আশপাশে প্রচুর মানুষ লাগবে। কারন দুনিয়াটা একটা আনফেয়ার জায়গা।এইখানে মানুষ *দা খাওয়ার উপ্রেই থাকে।এই *দা খাওয়া সিস্টেম আমরা বদলাইতে পারব না।তাই নিজের মানসিক কন্ডিশন স্ট্রং করা ছাড়া উপায় নাই।ডিপ্রেসড অবস্থায় এক গ্লাস পানি খাওয়ার মত ছোট্ট ডিসিশন নেওয়ায় অন্যায় সেটা বুঝান। কেউ মইরা যাওয়ার পর তার আশপাশের দুনিয়াদারিরে ব্লেইম দিয়া আজাইরা আলগা পিরিত দেখাবেন না। প্রেম হয় ভাঙ্গার জন্য।প্রেম ভাঙ্গা নিয়া মইরা যাওয়া এতোটা কাজের কথা না এইখানে হিরোগিরির কিচ্ছু নাই। যারা নিজের বাপ-মা দূরে থাকুক নিজের কথাই ভাবেনা ওমন স্বার্থপর মানুষের আসোলে বাঁচারি বা কি দরকার।
এক প্রাক্তন অপ্রেমিকের সাথে বহুদিন পর দেখা সেদিন। দেখলাম তার পরিবর্তন হয়েছে বেশ, চালচলনে কেতাদুরস্ত, হাব-ভাবে হোমরাচোমরা, কথাবার্তায় হিসেব নিকেশের ছাপ। আমার জানা ছিলো, সে সম্প্রতিই থিতু হয়েছে তার বহুদিনের চেনাজানা একটি মেয়ের সাথে। মেয়েটিকে আমি চিনতাম না, ওর মুখেই নাম শুনেছি বারকয়েক, আর লোকমুখে শুনেছি মেয়েটি ঠিক 'আমার মতো' নয়। আমার মতো কায়দা করে কোমরের সবচেয়ে সুন্দর তিনটি ভাঁজ দেখিয়ে শাড়ি সে পরতে পারে না, হঠাৎ হঠাৎ রেগে গিয়ে চায়ের কাপ আছড়ে ফেলার অভ্যেসও তার নেই। কুশলাদি বিনিময় হলো, একটা ফোনও আসলো তার, বোধকরি সেই মেয়েটিরই। তড়িঘড়ি করে ফোন ধরে সে জানালো এক পুরনো বন্ধুর সাথে দেখা হয়েছে, বুঝে নিলাম, তার রোজনামচায় এটুকুই আমার পরিচয়। তারপর আবার নিজেদের হালকা আলাপে ফিরে যাওয়া, দু'জনের পরিচিত দুয়েকজনের হালহকিকত, কে কেমন আছে তা জানতে চাওয়া, একাল-সেকালের টুকটাক গল্প, শেষে ইচ্ছে হলো আর দশটা সাধারণ প্রাক্তন প্রেমিকার মতো গাঢ় গলায় জিজ্ঞেস করি, 'বলো, ভালো আছো তো?' তারপর মনে পড়লো, আমি তো কখনো ঠিক তার প্রেমিকা ছিলাম না- তাই এসব আদিখ্যেতা আমার করা মানায় না, অর্থহীন। তাই সেসব এক পাশে রেখে আমি আমার স্বভাবসুলভ উচ্ছল হাসি হেসে জিজ্ঞেস করলাম, 'বেশ পাল্টে গেছিস, নারে? আজকাল বোধহয় আর কবিতা লিখতে লিখতে সময়ের হিসেব ভুলে বসিস না, তাই না?' সাহেবি কেতায় কপাল মুছে সে কিছুটা যেন বিব্রত গলায় উত্তর দিলো, 'কী যে বলিস তুই!' কেন যেন, সেই সাহেবি চেহারা ছাপিয়ে আমার চোখে ভেসে উঠলো এলোমেলো চুলের একটা ছেলের ছবি, ৮৭ পৃষ্ঠা ভরে যেই ছেলেটা একটা কবিতা লিখেছিলো আমার জন্যে, যেই ছেলেটাকে ফোন করতে করতে দু'জনের মুঠোফোনের চার্জ শেষ করে ফেলতাম কিন্তু সে ফোন ধরার আর সময় পেতো না। যেই ছেলেটা মাঝরাতে মাতাল হয়ে ব্রিজের ওপর দাঁড়িয়ে আমাকে বলতো, 'আমি শুধু তোকেই ভালোবাসি, ভালোবাসি, ভালোবাসি'। আর মনে পড়লো সেই ছেলেটার কথা, যাকে যত্ন করে রেখে দেয়ার মতো ক্ষমতা আমার ছিলো না, আর এখন আছে নাকি তা জানার অবকাশ আজ আর নেই। নটে গাছটির মতো মুড়োতে মুড়োতে আমাদের আলাপও শেষ হলো, ভবিষ্যতে আবার কখনো দেখা করার জোরালো অথচ মিথ্যে প্রতিশ্রুতি দিলাম একে অপরকে। মিথ্যেটা ভীষণ নগ্ন, তবে সত্যি বলতে এই মিথ্যের আড়ালটুকুকে আমাদের দু'জনেরই প্রয়োজন ছিলো৷ উল্টো ফিরে চলার পথে আমার হঠাৎ ভারী করুণা হলো, কিছুটা নিজের জন্যে, কিছুটা সেই সাধারণ মেয়েটির জন্যে। সেই মেয়েটি কখনো ওর ভালোবাসার প্রবল উচ্ছ্বাস পায়নি, আর আমি পাইনি ওর এই ভীষণ পরিণত দায়িত্ববোধের দেখা। কে জানে, এই খেলায় আমার আর সেই মেয়েটির মধ্যে কে জিতেছে, আর কে হেরেছে? _যদি রেখে দিতে পারো, থেকে যেতে পারি আনুশা মেহরিন ২৩.০৬.২১
আচ্ছা একতলা হলুদ বা গোলাপী বা আকাশী রঙের বাড়ি। সামনে ছোট্ট ফুলের বাগান। সুতির পর্দা। বইয়ের তাক। সাধারণ একটা সোফা সেট। ছোট্ট গোছানো রান্নাঘর। পরিস্কার করে পাতা বিছানার চাদর। পোর্সেলিনের কাপে চা। সঙ্গে দু'টো সিঙ্গাড়া আর দুটো রসগোল্লা। বাড়িতে মা'য়েরা ছাপা বা নরম তাঁতের শাড়ি পরেন। এমন কারো বাড়ি আছে? ডাকবে একদিন?

মইরে টইরে যা থাকে থাকুক। এতো চিন্তে করে হইবেটা কি? আজরাইলরে তো আর লকডাউন দেওন যাইবো না .. 
আমরা অনেকেই জানি সম্প্রতি কিটো ডায়েটে এক কিশোর মারা গেছে!!! দীর্ঘ দিন কিটো ডায়েট করলেঃ ১. সামগ্রিক মৃত্যুর ঝুঁকি ৩২% বেশি ২.হৃদরোগে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫১% বেশি ৩. স্ট্রোকে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫০% বেশি ৪. ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৩৫% বেশি ( ইউরোপীয়ান সোসাইটি অফ কার্ডিওলজি এর জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণার ফলাফল।) ডায়েট একটা প্রসেস , আমরা সবাই যদি রাতারাতি ফলাফল চাই সেটা হতে পারে আমাদের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আমরা ডায়েট করব কিন্তু সব সময় মাথায় রেখে যেনো অসুস্থ হয়ে না যাই।
ডিমভাজা রোদ(ছড়া) ------------------- দুপুরবেলা পাতে বসেই মনিব হাঁকেন হ্যাঁরে ডাল রেঁধেছিস? ডিম থাকলে ভেজে দে আমারে। এল, পি, জি শেষ ঠিক তখুনি কেমনে যে কই তাঁরে? জানলে তিনি মাথা কি আর থাকবে আমার ঘাড়ে? আগুনঝরা রোদের আঁচে তাওয়াখানি পেতে তেল ছড়িয়ে ডিম ফাটিয়ে ভেজে দিলাম খেতে। মনিব খুশি,আমিও খুশি বাঁচলো আমার মান। ডিমভাজা এই রোদে শরীর হলই বা খানখান।
অলস মস্তিষ্ক শয়তানের কান্ডকারখানা কিভাবে! পরিবারে একজন আর্ন করলে আরেকজনের মূল্য থাকেনা হোক সে মহিলা অথবা পুরুষ! ঘরের কাজ অবশ্যই কাজ কিন্তু তাতে জিড়িয়ে জিড়িয়ে করা যায়, ছোটখাটো বিষয় নিয়ে লেগেই থাকে! তার পরিবারের সুখের জন্যে স্বামীস্ত্রী দুজনেই কাজ করুন। কেউ কাউকে কোনব্যপারে ব্লেম করতে পারবেনা। কাজে থাকলে মন ভালো থাকবে। টাকাও আসবে আবার সারাদিন শেষে ভাগাভাগি কাজে দিন চলে যাবে।। একজন আরেকজনের থেকে ব্লেইম পাওয়ার চেয়ে রোবটিক লাইফ অনেক ভালো।।

ভালো ক্যামেরা চোখের নিচের কালিগুলো ঢেকে দেয়। তাই ছবিগুলো সবাইকে মুগ্ধ করে। কিন্তু আমি তো জানি, সংগ্রামী নারীদের কেউ ভালোবাসে না। 
শক্তির চেয়ে ধৈর্যই মানুষের জীবনে সবচেয়ে বেশি সফলতা আনতে পারে। __এডমন্ডবার্ক আচ্ছা! দেখা যাক। অপেক্ষায় আছি। 
কিছুদিন আগে জন্মাতে দেখলাম এমন পোলাপাইনও প্রেমিকার ছবি আপ্লোড দিয়ে ক্যাপশন দেয়- "আমার পৃথিবী" এদিকে পৃথিবী বলতে আমি যা বুঝি- 🌏 শালার করলাম কী জীবনে! 😕

এইযে অনলাইন ক্লাসে আজেবাজে কথা বলার ভিডিও আপনাদের কাছে খুব বিনোদনের জিনিস হইতে পারে কিন্তু আমার কাছে স্রেফ বেয়াদবি ছাড়া আর কিছু না। ২/৩ টা দেখে আমিও মজা পাইসি কিন্তু দিন দিন কথাবার্তা মাত্রা ছাড়ায় যাইতেসে দেখি। আমার বাপ মা দুইজন টিচার তো, আমি দেখি তারা কতটা কষ্ট করে ক্লাসগুলা করে। এই বয়সে এসে টেকনিক্যাল জিনিসপত্র শিখা লাগতেসে, বই পড়তেসে যাতে পারফেক্টলি করতে পারে। সেখানে যদি আপনারা এসব করেন! আম্মু সেদিনও অনেক কষ্ট নিয়ে বলতেসিলো যে ছেলেগুলা আজেবাজে কথা বলে। টিচার, সিনিয়র সিটিজেনকে অসম্মান করে নিজেরে ক্যুলডুড ভাবে বোকাচোদা কতগুলা।
উনি বাইক চালানোর সময় একটু পর পর আমার হাতটা ধরে😇 সবচেয়ে মজার কথা বিয়ের দিন বাইক দিয়ে নিয়ে আসছিলো🙈
প্রতিটা নির্ঘুম রাত, কান্না, রাত তিনটার সময় নিজেকে ওর্থলেস ফিল করা, কোনো পরীক্ষার আগে পড়ায় মন বসাতে না পেরে বাথরুমে গিয়ে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কান্না করা উপরওয়ালা দেখেন। আপনাকে দুঃখ দিয়ে যে আরামে ঘুমায় তাকেও দেখেন, আপনাকেও দেখেন। তারপরে সময়মতোন তিনি টেবিল উল্টে দেন। সবকিছু ফিরিয়ে দেন, দ্বিগুন করে। উনি সবার, উনি সব দেখতে পান। শুধু সঠিক সময়ে কাজটা করেন আমাদের ভালোর জন্যে। 
