আম্মু- শমী কায়সার আবার বিয়ে করসে!আব্বু- তোমাকে দাওয়াত দেয় নাই?আম্মু- ফালতু কথা বল কেন? আমাকে কেন দাওয়াত দিবে? আমার কি লাগে??আব্বু- তোমার কিছু না লাগলে ওকে নিয়ে কথার কি দরকার?  যার যা ইচ্ছা করুক! ইচ্ছা করলে তুমি ও আরেক টা করো 🥴🥴"" এটাই ভাই এটাই """
মনে বিজ্ঞান বিদ্বেষ পোষণ করেন, এরকম কয়েকজন বাংলাদেশীর সাথে আমার কথা হয়েছে। তাদের দাবি— ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম একটি কথা না কি বিজ্ঞান বলেছে, এবং এ কারণে তারা বিজ্ঞান থেকে মুখ ফিরিয়ে রেখেছেন। শুনে আমি খুব অবাক হলাম। তাদের জিগ্যেস করলাম, এটি আপনারা কোথায় শুনেছেন বা পড়েছেন? তারা বিভিন্ন ওয়াজ মাহফিল ও পত্রপত্রিকার রেফারেন্স দিলো, এবং বললো— ডারউইন নামের একজন নাস্তিক বিজ্ঞানী এটি বলেছেন। আমি বললাম, কথাটি সত্য কি না তা কি আপনারা যাচাই করেছেন? তাদের উত্তর— না। যেহেতু কথাটি ছাপা অক্ষরে বিভিন্ন পত্রিকা ও ম্যাগাজিনে বলা হয়েছে, এবং ওয়াজ মাহফিলের সত্যবাদীরা কথাটিকে বিজ্ঞানের বলে প্রচার করেছে, সেহেতু তারা ধরে নিয়েছেন যে কথাটি সত্য! তারপর আমি ওয়াজ করেন, এরকম একজন ভালো মৌলানার সাথে কথা বললাম, যিনি ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এ কথাটি বিভিন্ন মাহফিলে প্রচার করেছেন। জিগ্যেস করলাম, আপনি ডারউইনের ‘দি অরিজিন অব স্পিসিস’, ‘দি ডিসেন্ট অব ম্যান’, এবং ‘দি ভয়েজ অব দি বিগল’ বই তিনটি পড়েছেন কি না? তিনি স্বীকার করলেন, পড়া দূরের কথা, বই তিনটির নামও কখনও শোনেন নি। একই প্রশ্ন কয়েকজন শিক্ষককে করলাম, তারাও না-বোধক উত্তর দিলেন, কিন্তু তারা জানালেন যে এ বিষয়ে তারা বিভিন্ন টেক্সট বইয়ে পড়েছেন, কিন্তু ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম কোনো কথা তারা পান নি। 
ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার গ্রুপটাকে রিপোর্ট করতে অনুরোধ জানিয়ে আমাকে কয়েকজন ম্যাসেজ করেছেন। এই ধরণের ব্যাপারে আমি বরাবরি কনফিউজড থাকি। হেটস্পিচের স্পেইস সম্পূর্ণ রকম সংকুচিত করে ফেলার ফলাফলও সমাজের জন্যে নেতিবাচক হইতে পারে। কোন পক্ষ নিজেদের অন্দরমহলে বা কমিউনিটি স্পেসে এইগুলা করলে যথাসম্ভব এড়িয়ে যাওয়াই ভাল। কিন্তু ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার গ্রুপে বিভিন্ন মেয়ের প্রোফাইল শেয়ার দিয়ে হেরাজমেন্টে উৎসাহিত করা হয়। আমার বন্ধুলিস্টের একাধিক নারীর ক্ষেত্রে এই ঘটনা ঘটেছে। এই কারনেই আমি এখনো সিদ্ধান্ত নিতে পারছিনা গ্রুপটাকে রিপোর্ট করে ব্যান করানো উচিৎ, নাকি উচিৎ না। তবে, আমার মনে হয় এই ধরণের গ্রুপ থাকার সবচাইতে ভাল দিক হইল যে, বাংলাদেশের মেয়েদের পক্ষে বোঝা সহজ হবে কোন ছেলেগুলাকে বা কোন টাইপের ছেলেদেরকে তাদের সম্পূর্ণ রূপে এড়িয়ে চলা উচিৎ।
মহিলাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,উদ্যোক্তা ও আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং উদ্যোক্তা উন্নয়নের লক্ষ্যে জানুয়ারি-২০২০ এ যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের সহযোগিতায় ইয়ুথ্ সোশ্যাল এক্টিভিস্ট ফাউন্ডেশন(ইস্যাফ) এবং #সিএনপিএস এর সার্বিক ব্যবস্থাপনায় পাঁচ দিন ব্যাপী একটি তাঁত,বস্ত্র ও কুটির শিল্প মেলা আয়োজন করতে যাচ্ছি।স্থানঃ চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমি/আউটার স্টেডিয়াম(সম্ভাব্য)। প্রত্যেক এনজিও সংস্থা/সংগঠন/ক্লাব/উদ্যোক্তা দের স্টল বরাদ্দ নেওয়া এবং স্টল বরাদ্দ নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় পণ্য প্রস্তুত ও সরবরাহের প্রস্তুতি নেওয়ার জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে।কিছুদিনের মধ্যেই তারিখ,স্টল ফি সহ যাবতীয় তথ্য অনলাইলে জানিয়ে দেওয়া হবে।
দীর্ঘকাল সেক্যুলার পার্টি ক'রে যখন লোকেরা লম্ফ দিয়ে ধর্মীয় রাজনৈতিক দলে ভিড়ে যায়, তখন সন্দেহ হয় আদৌ লোকগুলো কোনও কালে সেক্যুলার ছিল কি না। আমার মনে হয় পাঁড় নাস্তিক না হলে কেউ সত্যিকার সেক্যুলার হতে পারে না। নিজের ধর্মের প্রতি কিছু না কিছু পক্ষপাত গোপনে প্রায় সবারই রয়ে যায়, এবং নিজের ধর্মকে অন্যের ধর্মের চেয়ে বেটার মনে করার ব্যাপারটাও রয়ে যায় , যতই তারা দাবি করুক ধর্মচর্চা তারা করেই না বলতে গেলে। নিজেদের নাস্তিক বললেও দেখা যায় তারা অন্য ধর্মের ব্যাপারে যতটা নাস্তিক, নিজের ধর্মের ব্যাপারে ততটা নাস্তিক নয়। 
মনের কথা। আলহামদুলিল্লাহ ব্যক্তিজীবনে ফলো করি এটা। আমার আব্বুকে সবসময় দেখতাম এমন বলতেন। মনে গেঁথে গেছে।
যে কারনে মাস্টারমাইন্ড এর ঘটনাটি ধর্ষণ, সম্মতিতে ইন্টারকোর্স নয়ঃ নারীর ইন্টারকোর্স প্রক্রিয়ার জন্য লুব্রিকেশন বা যোনী পথের আদ্রতা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় । কোন নারী যখন ইন্টারকোর্সে যুক্ত হওয়ার জন্য আর্য ফিল করে তখন প্রাকৃতিক ভাবেই তার যোনীপথ আদ্র হয় । যৌন প্রক্রিয়াটি সুস্থ্য এবং দু্ই পক্ষের জন্যই আন্দদায়ক হওয়ার জন্য এই আদ্রতা একটি জরুরী বিষয়। কোন নারীর যদি মানুষিক ভাবে সম্মতি না থাকে তার যোনীপথ আদ্র হবে না । আদ্র না হলে পুরা প্রক্রিয়াটি নারীর জন্য যন্ত্রনা দায়ক । সম্মতি না থাকলে যোনীপথ আদ্র হয় না তখনই শুষ্ক অবস্থায় উপর্যপুরি ঘর্ষণের ফলে যোনীপথের দেয়াল ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ছিড়ে যায় এবং রক্ত ক্ষরনের মতো ঘটনা ঘটে । একবার এবং দুইজনের অংশগ্রহনের মধ্যে দিয়ে যৌন প্রক্রিয়া ঘটার ফলে অস্বাভাবিক রক্ত ক্ষরন খুবই অস্বাভাবাকি ঘটনা। রক্তখরনে মৃত্যু একমাত্র তখনই সম্ভব যখন যোনী পথের বাস্তব অবস্থা উপেক্ষা করে উপুর্যপরি যৌনক্রিয়া সম্পাদন করা হয় ( খুবই রেয়ার কোন ব্যাতিক্রম ছারা ) । বাংলাদেশে ধর্ষণ একটি যৌন সন্ত্রাস । এর জন্য তিনটি প্রতিষ্ঠানের ব্যার্থতা সমান ভাবে দায়ী পরিবার, সমাজ এবং রাষ্ট্র । এই প্রত্যেকটার ব্যার্থতা সমানভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর থেকে পরিত্রানের উপায় বাতলাতে হবে ক্রমাগত । প্রথম এবং জরুরী পদক্ষেপ ধর্ষককে গ্রেপ্তার করা । রাষ্ট্রীয় আইনে দ্রুততম সময়ে বিচার নিশ্চিত করা । 
গতমাসের বিশ তারিখে Books of Bengal  থেকে প্রি-অর্ডার করেছিলাম। ঐ সময় হাতে টাকা ছিলনা। রোজা রমজানের মাসে একটা আকাজ করে ফেলেছিলাম। মামুন শার্ট প্যান্টের মজুরী আমাকে দিয়েছিল। সেটা দিয়ে পেমেন্ট করে দিয়েছিলাম। 🤭🤭🤭। হাই মামুন 🧛🏻‍♀।অধীর অপেক্ষায় ছিলাম। প্রায় প্রতিদিনই মেসেজ দিতাম বই কবে আসবে😒। সেদিন মেসেজ এসেছে বই এসে গেছে পেয়ে যাবো দুদিনেই। এরপর থেকে যেন আমার ঈদ শুরু। আজকে হতে পেয়ে আনন্দে আত্মহারা আমি।#হ্যাপি_রিডিং
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
*আমি গর্বিত ।পেছনের এই সৃতি ফলকের মানুষটি  সর্ব কনিষ্ঠ  শহীদ বুদ্ধিজীবী  আঃ সালাম। (আমার বড় মামা)নড়াইল জেলার কালিয়া থানায়  সালামাবাদ ইউনিয়নের বিলবাউচ  গ্রামে জন্ম।তাঁর নামে  তৈরি হয়েছে  সালামাবাদ ইউনিয়ন ।শহিদ  অঃ সালাম ডিগ্রি  কলেজ।বের হয়েছে ডাকটিকিট । যা সংরক্ষিত আছে জাতীয়  যাদুঘরে।
শুধু ভালোবেসে একটা মানুষ কোনো কারণ ছাড়া এতোগুলা সুন্দর বই উপহার দিতে পারে আমার জানা ছিল না।সত্যিই আমি অনেক খুশি হইছি।😍😍জাযাকাল্লাহ তো বলব না আপনাকে আপু।মন থেকে অনেক দোয়া করি শুধু। ভালোবাসা নিয়েন আপু।❤❤❤❤
করোনা ভাইরাস মোকাবেলায় জরুরি অবস্থা অতিবাহিত করছি আমরা৷ ধনী-গরীব সকলেই গৃহবন্দী। বিত্তবানদের বাসায় পর্যাপ্ত খাবার মজুদ থাকলেও নিম্ন আয়ের সুবিধা বঞ্চিত মানুষেরা চরম দুঃসময়ের মধ্য দিয়ে দিন যাপন করছেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন দেশের যেকোনো বিপর্যয়ে অসহায় মানুষের পাশে দাঁড়ানোর চেষ্টা করে। আমরা এবারো চেয়েছি দিনমজুর খেটে খাওয়া মানুষগুলোর একটু ভরসার কারণ হতে। আমাদের সদস্য এবং শুভানুধ্যায়ীদের সহযোগিতায় আজ থেকে আমরা বিতরণ শুরু করেছি।চট্টগ্রামের হালিশহর নয়াবাজার মোড় এলাকায় দিনমজুর ও রিকশাওয়ালাদের মাঝে বিতরণ করা হয় রেশনের প্যাকেজ। জন প্রতি একটি প্যাকেজে আমরা যা যা দিয়েছিঃ চাল - ৪ কেজি আলু - ২ কেজি আটা - ১ কেজি সয়াবিন তেল - ১ কেজি পিয়াঁজ - ১ কেজি মশুর ডাল - ৫০০ গ্রাম মুড়ি - ৫০০ গ্রাম ডেটল সাবান - ১ টা হুইল সাবান - ১ টা এই পরিবারগুলোকে কিছুদিনের খাবারের ব্যবস্থা করেই আমরা থেমে যেতে চাইনা। আমরা দেশের বিভিন্ন স্থানে নিম্ন আয়ের মানুষগুলোর অন্তত কিছুদিনের খাবারের ব্যবস্থা করতে চাই আমরা। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই দেশের এই বিপদের সময়ে অসহায় মানুষগুলোর কাছে খাবার পৌঁছে দেয়ার জন্য প্রয়োজনীয় সহযোগিতা করতে আপনি প্রস্তুত তো?
টানা ক্লিক করতে করতে আমার মা এই দুই ছবি তুলে ফেলছে। ছবি দেখার সময় বলতেছে, 'চুল গুলো কেটে এখন বব কাট করে শাড়ী পড়া। একদম পাগলের মতো লাগতেছে' সেই দুপুর থেকে তাই মন খারাপ করে পাগল লাগতেছে কি না দেখতেছি... বিদায়... ঈদ মোবারক🖤
বর কনে দুইজন একই স্কুলে পড়তো যোগাযোগ তো নেই সেই অনেক বছর... এর মধ্যে দুইজন নিজেদের কাজ, জীবন নিয়ে ব্যস্ত.... কনেরও এক কথা বিয়ে করবে না বরও সেই একই... দুইজন আবার ভালো পিয়ানো বাজাতে পারে শিখতে গেলো সেখানেই এত বছর পর দেখা... পুরোনো সেই পরিচয় আবার নতুন করে এগোতে লাগলো... সিদ্ধান্তটা এবার পরিবর্তন হলো ' হ্যাঁ বিয়ে করা যায়, এবার করবো বিয়ে' শুভ কাজটা সেড়ে নিলো 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন,,,💁 চিকন স্বাস্থ্য মোটা করুন...😁😁 মাত্র একমাসের চিকিৎসায় স্থায়ী মোটা হউন....🤢🤢 সব চিকিৎসা বারবার,, আমাদের কাছে আসুন একবার..... 🥱🥱 ভিপি ও পার্সেল যোগে ঔষধ পাঠানো হয়।।। মূল্য মাত্র ১০০ টাকা।।😑 যোগাযোগের ঠিকানা -রাজিয়া জেরিনের ইনবক্স।।🤣🤣 মোবাইলঃ শূন্য এক সাত পাঁচ দশ বারো নব্বই😶
দুইবছর আগে আজকের দিনে ঠিক এই সময়ে আমি হসপিটালে দাঁড়ায় পাইচারি করছিলাম...বাইরে থেকে যখন বৌদিকে দেখছিলাম চেহারায় কি কষ্ট,কি ভয়...আমিও ঠাকুরকে ডাকা শুরু করলাম...হঠাৎ দেখি একটা বাচ্চার কান্না...ডেলিভারি রুম থেকে নার্স এসে তোকে আমার কোলে দিয়ে যায়..সদ্য নবজাতক শিশু...আমি কোলে নেওয়ার পর ভয় ও পাচ্ছিলাম..তখন ছিলি একটু খানি একটা মাংস পিন্ড...এই বুঝি ব্যাথা পাচ্ছিস...এই বুঝি পরে যাচ্ছিস...তাড়াতাড়ি করে বাইরে এসে মা পুচকি বলে মার কোলে দিয়ে দিই..সেইদিন থেকে তোর নাম পুচকি হয়ে গেছে..সেইদিনের পুচকি আজ তার দুইবছর পূর্ণ হলো...পিসি পিসি করে লম্বা করে ডাক একটা দেয় ও এখন...❤️❤️দুষ্টামি কয়েকগুন বেড়ে গেছে.. শুভ জন্মদিন পুচকি❤️❤️
তুমি গোধূলীর রাঙা আলো হয়ে স্নিগ্ধতা দিয়ে যাও আমায় ছুঁয়ে ♥♥♥
প্রথম বার ছিলো।তাই সবাই ঠিকঠাকমতো করতে পারিনাই😊।অাসছে বছর অাবার হবে😍🤗।
এত্ত মজার পিঠা, নরসিংদীর নকশি পিঠা। যারা খেয়েছে তারা জানে। কিন্তু নকশা তোলা যে কি কঠিন। দিন চলে যায় অল্পকিছু পিঠা বানাতে। যদিও অভ্যস্তদের হাতে জলের মত নকশা ওঠে। আমি অবাক হয়ে যাই। প্রথমে ভাবতাম- এর বুঝি ছাচ আছে। কিন্তু না, অনুশীলন মানুষকে মেশিনের থেকেও দক্ষ করতে পারে। মীম( দ্রোহীর বন্ধু) এর আম্মু (আমার বন্ধু) কে না দেখলে বুঝতাম না। খুব সরল এবং যথেষ্ট অবহেলিত এই মাছুমা আপা আমার খুব পছন্দের একজন মানুষ, তার বানানো এই পিঠাও আমার খুবই পছন্দের । আর দ্রোহীর তো যে কয়দিন ঘরে এই পিঠা থাকবে সে কয়দিন আধঘন্টা পরপর এসে পিঠা খাওয়ার বায়না। আপা আমাকে এগুলো উপহার দিয়েছে। তয় কেউ চাইলে আপায় বানায় দিতে পারবো কইছে। ভালো থাকবেন মাসুমা আপা। প্রকাশ করা হয়তো কম হয় কিন্তু আপনাকে অনেক ভালোবাসি। আমি ধন্য আপনার ভালোবাসার জন্য। বন্ধুরা আপনারা চাইলেও পেতে পারেন।
জরজেটের একটা শাড়ি পড়বো,মাঝরাতে তোমার কাঁধে মাথা রেখে সাগরের ঢেউ গুনবো 
এরকম কিছু নিয়ে থানার সামনে বইসে থাকনই আসলে উচিত। সিক্রেসি এক্ট বা ডিএসএ এক্ট বা আরো যা নিবর্তনমূলক আইন আছে তা দিয়া যখন মারবাই! তো নিজে আত্মহুতি দেওয়াই ভালো। মুশতাক ভাইয়ের মৃত্যুর সময় আমরা বলেছিলাম, "আমাকেও গ্রেফতার করো, বিনা জামিনে হত্যা করো"। তাই সই 🙂
দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্ক থাকার পর যেসব ছেলেরা মা-বাবার পছন্দের মেয়েকেই বিয়ে করেন কিংবা যেসব মেয়ে মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই বিয়ে করেন তাদের মা বাবা আসলে কী চান? সন্তানের জন্য যোগ্য জীবনসঙ্গী নাকি পুরোটাই জেদ? ছেলে বা মেয়ের জন্য এক্কেবারে যোগ্য জীবনসঙ্গী কে হবে সেটা আমার হয় তারাই ভালো বোঝার কথা। মা বাবা হয়তো ঘরোয়া চুপচাপ মেয়েকে যোগ্য ভাবেন, ছেলে চায় একটু পাগলাটে চঞ্চল স্ত্রী৷ তার মানে কী মা বাবা পুরোটাই জেদ করে ছেলে বা মেয়ের পছন্দের কেউ থাকার পরও অন্যত্র বিয়ে দেন? "তোর ভালো তুই কি বুঝবি? তোর বয়স ২৫ বছর আগে আমরা পার করে আসছি৷ ভালোটা আমাদেরকেই বুঝতে দে"- এমন কিছু থাকে নাকি? এমনটাই যদি হয় যে আপনি সংকল্পবদ্ধ আপনার ছেলে/মেয়েকেই নিজের পছন্দের মেয়ে/ছেলের সঙ্গে বিয়ে দেবেন, তাহলে প্রেমের সময় মানা করেন না কেন? এক্কেবারে গোপন আসলে কোনো দীর্ঘদিনের প্রেমই থাকে না৷ ব্যাপারটা ওপেন সিক্রেট হয়ে যায়৷ কোনো না কোনো ভাবে বোঝা যায়, জানা যায়। তারপরও চুপ করে থাকেন কেন? থাকেন যখন টুপ করে অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক করে, "এখানে বিয়ে না করলে আমার মরা মুখ দেখবি/ তোর দাদীর শেষ ইচ্ছা ছিল ওমুককে ঘরের বউ বানানো/ তমুক ছেলেকে বিয়ে না করলে তোর বাবা হার্ট অ্যাটাক করে মরে যাবে"- এসব সিনেমার ডায়ালগ দেন কেন? এই আপনারাই আবার বিয়ের পর ছেলের বউ, মেয়ের স্বামী নিয়ে একগাদা কথা বলেন। আর যেসব ছেলে/মেয়ে কাউকে নিয়ে সারাজীবন কাটানোর প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে, এরপর ভুলে যান আপনাদের কি লজ্জা বলতে কিছু নাই? আপনারা আয়নায় দাঁড়ালে কি প্রতারক কাউকে দেখতে পান না? 🙂
একাত্তর টিভির "বাংলাদেশ করোনা" আপডেট এর ব্যাকগ্রাউন্ডে এক প্রজাতন্ত্র এর তারা গুনছি এর মিউজিক বাজে। 🌚'
পিছুটান বলে আমার কিছু নাই আপাতত। তাই আপাতত এই ব্যাপারটা সাইডে থাক।
রামকৃষ্ণ পরিমণ্ডলে আমরা সারাবছর অপেক্ষায় থাকি জগজ্জননী মা সারদার আবির্ভাব তিথি উৎসবের জন্য। গত ৫ জানুয়ারি, ২০২১(২০ পৌষ, ১৪২৭) শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাঙ্গনে শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির আয়োজনে উদযাপিত হলো জগজ্জননী মা সারদার ১৬৮ তম আবির্ভাব তিথি উৎসব।শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রমের কার্যকরী কমিটির সদস্যবৃন্দের সার্বিক সহযোগিতা, শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েদের অক্লান্ত শ্রম আর সর্বোপরি ভক্তবৃন্দের আর্থিক সহযোগিতায় অনেকদিন পর আনন্দ আয়োজনে মেতেছিলেন সকলে। মায়ের আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক।
অাজকে অামার মন খারাপ,অামি এখন সবাইকে পেইজে পেইজে ইনভাইট করবো😒
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
গত বছরো কিনি নাই, এই বছরও কিনা হবে না হোপ সো, আমি ম্যাক্সিমাম টাইম ৯০% কাপড় গিফটই পাই😅 আমাকে যারা বের হতে বলছে তাদের পর্যন্ত মানা করে দিছি😅
দেশে আসার সময় আত্মীয় স্বজন বন্ধুবান্ধব এর জন্য উপহার হিসাবে ডাভ সাবান আনার কথা কথা থাকলেও অনিবার্য কারণ বশত সাবান আনতে অসমর্থ হওয়ায়, মাথা পিছু একটি করে ডাভ সাবানের বাজারমূল্য আনুষ্ঠানিক ভাবে হস্তান্তর করা হবে বলে সিদ্ধান্ত গ্রহন করা হইয়াছে। হোম কোয়ারেন্টাইন এবং লক ডাউনের কারনে যাদেরকে শারীরিক ভাবে উপস্থিত হয়ে ডাভ সাবানের মূল্য হস্তান্তর করিতে পারিব না তাহাদিগকে চার্জ সহ সাবানের মূল্য বিকাশ করা হইবে.......। ডাভ সাবানের যোগ্য দাবীদার হলে নিরাশ হইবেন না। সময় মত অর্থ পৌঁছে যাবে আপনার ঠিকানায়। ঘোষণাটি শেষ হইলো....... ঘোষণাক্রমে, একজন আমেরিকা ফেরত ফইন্নি
লেখকের সাথে পরিচয় উত্তরাধিকার দিয়ে। সেই ছোট্ট অনিমেষই আমার সবথেকে প্রিয়। এরপর গর্ভধারিনী, সাতকাহন, কালপুরুষ, কালবেলা এই সবকিছু ছাপিয়ে 'অগ্নিরথ'-এর সায়ন দাগ কেটেছিল মনে। আজ অবধি তার যে লেখাগুলো পড়েছি অগ্নিরথকে ছাপিয়ে যেতে পারেনি কোনোটাই। লেখককে সরাসরি দেখার সৌভাগ্য হলেও অটোগ্রাফ, ফটোগ্রাফ কোনোটাই নেয়া হয়নি। না হোক। মাথার আর মনের ভেতর থাকলে আসলে এসবের দরকারও হয় না। গুণীজনের এই বিশেষ দিনে ক্ষুদ্র এই পাঠকের অনেক অনেক ভালোবাসা।
ভাই, বুঝছি তোমার ইমিউনিটি সিস্টেমে খুব জোস, দশ-বারো দিন যাওয়ার পরেও তুমি সব সিম্পটোমসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখি জোসভাবে সার্ভাইভ করে গেছো। সবই বুঝলাম। কিন্তু তুমি ঘোরাঘুরি করে যাদের মাঝে ছড়াইলা, তাদের সবার ইমিউনিটি সিস্টেম যে স্ট্রং হবে, এইটা গ্যারান্টি দিতে পারবা? তুমি যাদেরকে ইনফেক্ট করলা, তাদের মধ্যে কেউ মারা গেলে সেইটার দায়িত্ব তুমি নিবা? ভাই রে ভাই, মানুষের মূর্খতারও একটা সীমা থাকে!!! 
স্মৃতিরা কখনো বিচ্ছেদ বুঝেনা।বিচ্ছেদ বলতে দু'জন মানুষের একান্ত সম্পর্কের ইতি বুঝায়।বন্ধুত্ব,আবেগ,অনুভূতি,ভালো লাগা কিংবা ভালোবাসার কখনো বিচ্ছেদ হতে পারেনা।সময়ের সাথে সাথে মানুষ শুধুমাত্র নিজের জীবনের শূন্যস্থানগুলো পূরণে ব্যস্ত হয়ে যায়,স্মৃতিরাও নতুন স্মৃতি জমাতে ব্যস্ত হয়ে যায়.... ❤🌸️❤️
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
আপু জানালা দিয়ে বাইরে তাকায় চাঁদ দেখছে। চাঁদ দেখা আপুর আমার কথা মনে পড়ছে। 🌚 আমার ছোট ( আই নো দেখে লাগে না😪) এই বোন আমাকে এমনভাবে কথা বলে মনে হবে সে আসলেই আমার বড়। তারপর সে বলছে ফোনে আমি বুঝব না। আমি বুঝি না এমনিতেই। এসে বুঝাবে 🐸 শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত সে খুজছিল কেউ কিছু বলছে নাকি। কিরিচ নিয়ে দৌড়ানি দিবে 😴 (সবাই ছাদে শুয়ে তারার দিকে তাকায় আবার গান হবে।) পিএস- কার দুল পড়ছিলাম, আরেকবার দিও তো। ভাল্লাগতেছে 🤔
আম্মু অনেক বকাঝকার মাঝেও একটা কথা বকা হিসেবে প্রায়ই বলে, " হ্যাঁ, চুপচাপ কাজ এগুলা করে ফেললে তো গায়ে লাগে না। কাজ চোখে পড়ে না। কারণ কাজ হয়ে গেছে। যখনই চুপ না থেকে কাজ করতে বলি, তোমাদের তখন এই ছোট ব্যাপারটাকে কাজ মনে হয়। অনেক বড় কাজ মনে হয়।" 
কয়েকদিন পর পর শাড়ি না পরিলে মাথা ঝিমঝিম, আয়নার প্রতি অনাসক্তি, চোখে কাজল পরিবার অনীহা, আঁচল এলাইয়া অকারণে উদাস হইয়া বসে থাকিবার অনিচ্ছা, মন কেমন কেমন করা সহ নানাবিধ উপসর্গ দেখা যাইতে পারে! তাই মানসিক স্বাস্থ্য সুরক্ষার তাগিদে বোন/বান্ধবী/ভাবীগণ নিয়মিত শাড়ি পরিধান করুন। নিজের হাতে এঁকে এমন আদরমাখা শাড়িটা আমাকে পাঠানোর জন্য Zannat E Zia কে ধন্যবাদ। পাদটীকা ১: ছবি তুলেছেন নিনিত হুমায়ূন সাহেব। আজকাল উনি এতো ব্যস্ত ভাব ধরে থাকেন যে ছবি তুলে দিতে বললেই পটাপট ২/৩ টা ক্লিক করে চলে যান। এই ছবির সময়ও তাই করলেন। তারপর কিছু একটা ভেবে বললেন- “এই ছবিটাও তুমি নিশ্চয় ফেসবুকে পোস্ট করবা!” “হ্যাঁ করবো তো!” “তাইলে ভালো করে তাকাও আরেকটা তুলে দেই। তোমার চেহারাটা ‘রাগ রাগ’ মনে হচ্ছে! আর তোমার রাইট সাইডটা কেমন এম্পটি লাগছে! দাঁড়াও একটা জিনিস দিয়ে ফিলআপ করি।” পাদটীকা ২: ছবি টবি শেষ করে তেনাদের দু’জনকে রাতের খাবারের জন্য বার বার ডাকায় বড়সাহেব নিষাদ হুমায়ূন বললেন- “শাড়ি পরে বকা দিতে হয় না মা! শাড়ি পরলে বাচ্চাদের সাথে মা মা টাইপ ঢং করে কথা বলতে হয়!”
রান্না আর রাঁধুনী একসাথে। সবাইকে ঈদ মোবারক। আনন্দময় হয়ে উঠুক সবার ঈদ।
সব কাম নানা-নাতি করে🙄 মামা-ভাগ্নে খালি পোজ মারে😏😏 পোজ দেয়া আরেক জুটির ছবি অপ্রকাশিত... উহা হইল- মামী-ভাগ্নী😆😆 সবার সাথে গাজীপুরে এই প্রথম আমার রাহিলের বেরু করা স্মৃতি। আজকের দিনটা স্মৃতিতে ফিরে ফিরে আসুক🥰🥰
এতোদিন যারা রুহানি পিতার বৈধ স্ত্রী সহ রিসোর্টে ঘুরতে যাওয়া নিয়ে গলা ফাটিয়েছে!! এখন তারাই রুহানি মাতা কে অকথ্য গালাগাল করছে!! কি বুঝলেন? 😋😋
বিয়ের পর ছেলেরা মৃত হয়ে যায়৷ আর মেয়েদের জীবনে থাকে কেবল সুখ আর সুখ!!
প্রিয় শিমুল, নওগাঁ সরকারি কলেজে ক্লাশের ফাঁকে প্রথম এই গানটা শুনেছিলাম তোমার কন্ঠে। সেই থেকে আমি তোমার গানের ভক্ত। কাল বিশ বছর পর আবার শুনলাম গানটা। সেই এক স্নিগ্ধতা আর মাদকতা! কে বলবে মাঝখানে কেটে গেছে বিশটি বছর !
জিবনের পরতে পরতে লেগে থাকা কাল সাপ চেনার জন্য হলেও খুব অসুস্থ হওয়ার প্রয়োজন! দুধ কলা খাইয়ে কালসাপের জাতগুস্টি সহ পুষে আসছি আমি। কিন্তু সাপ তো সাপই......... . . বিস্তারিত নিয়ে পরে লিখবো খুব অসুস্থ আমি হসপিটালে ভর্তি আছি। হসপিটালের নাম প্রকাশ করছিনা।
কাজকাম নাই তাই আম্মুর নতুন বালিশের কভারের উপর আঁকিউকি করলাম :3 ইউটিউবেরটা আরো সুন্দর ছিল :') 
এই সময়ে কারো বিয়ের দাওয়াতে গেলে চাঁদা তুলে নতুন বিয়ে করা কাপলকে এসি গিফ্ট করেন
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—২৫৷ কেমোর সংখ্যা ৫২টি!টাটা হাসপাতালের প্রাইভেট ওয়ার্ড৷কখনও ফিফ্থ ফ্লোরের ৪৩ নাম্বার রুম.কখনও ফোর্থ ফ্লোরের ৫২.....ঘুরে ঘুরে ...৷কোনোবার তিন দিন,কখনও চারদিন...৷ভর্তি থাকলে প্রতিদিন সকালে রক্তটানা-পরীক্ষারজন্যে৷হিমোগ্লোবিন....পটাসিয়াম..wbc..কোনোটা কম-যা বেশি থাকার কথা,কোনোটা বেশি-যা কম থাকার কথা৷ইনজেকসন..ওরাল মেডিসিন..ক্রমাগত বমি, গায়ে ব্যাথা৷কালো শির ওঠা হাতে অসহ্য যন্ত্রণা৷ না খাওয়া খাবার পড়ে থাকে৷ওয়ার্ড বয় নিয়ে যায়৷আমার খাবার আলাদা আসে৷রোজ সকালে জেনে যায়৷বাঙালী মেয়েটি অনুযোগ করে"আন্টি ,তুমি অন্তত খাও৷না হলে তোমাদের আরো কষ্ট বাড়বে"৷ অবাঙালি নার্সরা সুমিতকে বলে"ডাঃ সাব,কুছতো খা লিজিয়ে..!" তারপর আবার বাড়ি ফিরে আসা৷শ্বাস কষ্ট অনেকটা কম,রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷ তারপর বাড়ি...৷আস্তে আস্তে শ্বাস কষ্ট অনেকটা কমে আসে৷রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷কোনোদিন আমিও খেতাম ..কিন্তু রাতে বারবার ওরাল মেডিসিন থাকায় আমি ঘুমাতাম না৷রাত গভীর হয়ে আসতো৷চারপাশের শব্দেরা থেমে যেতো আর সারাদিনের কাজের মাঝের শিরশিরে ভয় কয়েকগুন বেশি হয়ে আমার হার্টকে থামিয়ে দিতে চাইত!যত দেব-দেবী আছেন,সবার দোহাই পাড়তাম..৷চলে যাওয়া মায়ের দিব্যি দিতাম৷তিনি একদিন একজনের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়ে ছিলেন৷আমি সেই কাজের পুরষ্কার দাবী করতাম ঈশ্বরের কাছে-স্বার্থপর এক মায়ের মতই৷সবার ভালো কাজের পূন্যার্জনের বিনিময়ে সুমিতের সুস্থতা ফিরে পেতে চাইতাম!আমি আর এর থেকে কীই বা করতে পারতাম! যেহেতু ইতিমধ্যে অনেক কেমো চলেছে,তাই ডাঃ সিধান্ত নেন বোনম্যারো করার৷দিল্লি থেকেও বারবার বলে দেওয়া হয়েছিলো বোনম্যারো করার কথা৷ এটার খরচ ২৫লক্ষ টাকার কম বেশি৷তার আগে এর জন্যে দরকার ম্যাচিং ডোনার৷যার জন্যে সব থেকে ভালো নিজের ভাই,তারপর বোন৷বোন বিবাহিত হলে হবে না৷তারপর খুব কাছের ভাইবোন..জ্যাঠতুতো,কাকাতো..৷ পরে মা-বাবা অন্যান্যরা৷ সুমিতের ম্যাচিং এর প্রাথমিক ধাপ পরীক্ষা হয়ে আসবে আমেরিকা থেকে৷প্রতিজনের ম্যাচিং খরচ সাত থেকে দশ হাজার টাকা৷ একদিন মনিদার সাথে আমি আর আমার দাদার ছেলে তীর্থঙ্কর ,আর এক দিদির ছেলে নীলাদ্রী স্যাম্পেল দিতে গেলাম৷কুড়ি দিন পরে রিপোর্ট এলে দেখা গেলো ওদের সাথে এতোটুকুও ম্যাচ করে নি৷আমার সাথে মাত্র ফিফটি পার্সেন্ট ৷ ওখান থেকেই বলে দিলো মামাতো-মাসতুতো ভাই বোনদের সাথে আর ম্যাচ না করাতে,কারণ টাকার অপচয় হবে৷খুব দ্রুত বাংলাদেশ থেকে কাকাতো বোন বর্ষা আসলো৷ওর সাথেও জিরো রিপোর্ট আসলো৷ Bone maroow transplant পৃথিবীর চিকিৎসা ব্যবস্থায় যত কঠিন কিছু প্রক্রিয়া আছে তার মধ্যে সবথেকে কঠিন শুধু নয়,কঠিনতম৷পৃথিবীর কারো যেনো ঐ প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাওয়া না লাগে! ক্যানসারের প্রচলিত কেমোর বাইরেও আছে আর এক ধরণের কেমো শুধু বোনম্যারো করার সময় যা ব্যাবহার করা হয়৷সেই বিশেষ-অতির থেকেও অতি উচ্চ মাত্রার কেমো বা রেডিয়েসন দিয়ে আগে পেসেন্টের শরীরের সব মজ্জার সেলগুলো মেরে ফেলা হয়৷আর তখন hemoglobin শ্বেত রক্ত কণিকা অর্থাৎ WBC, অনুচক্রিকা অর্থাৎ প্লেটলেট সব-ই কমে যায়৷ডাঃ ভাষায় বলে "জিরো" হয়ে যাওয়া! তখন ঠিক সদ্য জন্মজাত শিশুর থেকেও সাবধানে তাকে রাখতে হয়৷এই প্রক্রিয়াটা যেদিন হয়,পরের দিন থেকে তার জন্মদিন হয় day one৷এই ভাবে ডে টু,ডে থ্রি....৷ কখনও এটা ফেলও করে৷ যাদের সরাসরি ব্লাড ক্যানসার বা থ্যালাসেমিয়া,তাদের জন্যে এটা একটা আদর্শ চিকিৎসা! সুমিতের ছিলো হডকিন্স লিম্ফোমা৷ ঐ সময়,যখন ভাদ্র মাস এসে গেছে ৷উনিশ সালের সেই সেপ্টেম্বরের শেষে আবার পঁঞ্চাশ হাজার টাকা যাতায়াত খরচ দিয়ে বেলজিয়াম থেকে আবার আনানো লাগলো আরো এক ফাইলের তিনটি brintuxmeb,মোট কেমোর সংখ্যা ৫৫৷শরীর শুকিয়েছে..৷তবুও খেতে পারে কিছুটা হলেও৷ এই সময়ে বাংলাদেশ থেকে আসে সুমিতের দাদা অমিত..
লকডাউন 'তুমি আবার মাঝখান দিয়ে অন্য কিছু মনে কইরো না'। তোমাকে আমরা যথেষ্ট সম্মান দেখাতে পারছিনা। এইটা আসলে বাস মালিক সমিতির পরিবহন ধর্মঘট চলতেছে। আসলে আমাদের সবই 'ভুয়া। থ্যাংক ইউ'।
আপনার খুব পছন্দের নায়ক নায়িকারা আপনার জন‍্য লাঠির সামনে এসে দাঁড়াবে, প্রয়োজনে পিঠ পেতে মার খাবে এমনটা হবেনা। হতে পারেনা। আপনার আইডল আপনার সমাজের সমস‍্যা শুনবে আপনার এলাকায় এসে, এমনটা ভাবাও ভুল। প্রচারে তো দেখছেন, ক‍্যামেরা ছাড়া এক পা হাঁটছেনা। এরপরও আপনি সরকার গঠনে ভুল প্রার্থী নির্বাচন করলে তা আপনার বোকামি। একজন সাধারণ মানুষ, অথচ ঠিক সাধারণ নয়। পিঠ পেতে মার খেতে জানে, আপনার বিপদে আপনার একজন হয়ে অনায়াসেই দাঁড়াতে পারে সে। ক্ষমতায় না থেকেও " মানুষের জন্য কাজ" করেছে সে। আরোও একবার সে চায় কিছু ক‍রতে। তাকে জায়গা করে দেওয়া আমাদের নৈতিক কর্তব্য। এবার আপনিই ভাবুন, আপনি কি চান। সময় আছে। প্ররোচনা, মিথ্যা প্রতিশ্রুতি সব এড়িয়ে একটু ভাবুন।
হাকিম আবুল কাশেম তুশি ফেরদৌসি রচিত বিখ্যাত মহাকাব্য শাহানামা পৃথিবীর সমস্ত ফার্সি ভাষীদের জাতীয় কাব্য রূপে সম্মানিত। পৃথিবীর একাধিক ভাষায় এই মহাকাব্য অনুদিত হয়। সপ্তম শতাব্দীতে সেই সময়ের সামানীয়ান রাণীর জন্য মূলত এই মহাকাব্য লিখা শুরু করেন। ফেরদৌসির তিরিশ বছরের অধিক সময় লেগেছে এই কঠিন শ্রমসাধ্য শাহানামা কাব্য গ্রন্থ লিখার কাজে। পরবর্তীতে মুসলিম বিপ্লবের পর সামানীয়ান সাম্রাজ্যের পতন হয়। তখন ফেরদৌসি নতুন শাসক বাদশাহ গজনী মাহমুদের নামে শাহানামা মহাকাব্য গ্রন্থ উৎসর্গ করেন। মাহমুদ ছিলেন পারস্যের শিল্প ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক। শাহানামা মহাকাব্য ইরানের শিল্প সাহিত্যকে ব্যাপক ভাবে সমৃদ্ধ করেছে। 
মেলা আগের কথা, কমপক্ষে বাইশ বছর তো হবেই। তখন চলতিপত্র নামে একটা সাপ্তাহিক পত্রিকা বের হতো। সেই পত্রিকার সহকারী সম্পাদক দাদুল ভাই। চলতিপত্রে আমি নিয়মিত লিখি, তাতে মাসে দুই তিনশত টাকা আয় হয়। এ দিয়ে আমার চলে না। বিয়ে করেছি, একটা চাকরি ভীষণ দরকার। তখন সবে ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছি, কে আমায় চাকরি দেবে। সব শুনে দাদুল ভাই বললেন, তুমি সঞ্জীব দা'র সাথে দেখা করো। সঞ্জীব চৌধুরী তখন বাঘা সাংবাদিক, ভোরের কাগজের ফিচার সম্পাদক। তার সাথে আমার পরিচয় নেই, জীবনে কোনোদিন দেখাও হয়নি। দাদুল ভাই একটা চিঠি লিখে দিলেন। তখন পত্রিকার লেখার জন্য নিউজপ্রিন্ট কাগজের ছোট ছোট টুকরো থাকতো। সেই রকম এক টুকরো কাগজের তিনি চিঠি লিখলেন। চিঠিতে তিনি কী লিখলেন, সেটা জানার খুব কৌতুহল হলো। কিন্তু দাদুল ভাই চিঠিটা আমাকে দেখালেন না। চিঠিটা লিখে কাগজ ভাজ করে স্ট্যাপলার দিয়ে আটকে দিলেন। সেইদিন দুপুরে আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম ভোরের কাগজের অফিসে, বাংলা মোটর। পুরোটা পথ হেঁটে গেলাম। আমার সাথে আছে মিতু। আমি তখন লেখা পকেটে নিয়ে পুরো ঢাকা শহর হেঁটে বেড়াই, পত্রিকায় বিলি করি। মিতু আমার হাটন-সঙ্গী। ভোরের কাগজে তখন বিশাল মিটিং চলছে। জনা পঞ্চাশেক তরুণ তরুণী মুগ্ধ হয়ে বসে আছে। মিটিংয়ের প্রধান আকর্ষণ সঞ্জীব চৌধুরী। তিনি কথা বলবেন, ছেলেমেয়েদের লেখার আইডিয়া দেবেন। সবাই সে জন্য অপেক্ষা করছে। অবশ্য সঞ্জীব চৌধুরীকে দেখে মনে হলো না, তিনি মিটিং নিয়ে ভাবিত। একটা বড় গামলায় ঝালমুড়ি মাখা হচ্ছে। সিগারেট ধরিয়ে সঞ্জীব দা তাকিয়ে আছেন মুড়ির দিকে, তার যাবতীয় যাবতীয় মনোযোগ সেদিকে। এক সময় তিনি কথা বলতে শুরু করলেন। আমি হতভম্ব হয়ে দেখলাম, তিনি লেখা নিয়ে একের পর এক আইডিয়া দিচ্ছেন। দুর্দান্ত একেকটি বিষয়বস্তু। প্রতিটি আইডিয়া তাৎক্ষণিক। উদাহরণ দিই- পুরান ঢাকায় একজন লোক আছেন , যিনি ধুপ জ্বেলে বিভিন্ন দোকানে যান। ধোঁয়া দিয়ে দোকান ভরিয়ে ফেলেন। দোকানদাররা খুশি হয়ে তাকে এক দুই টাকা দেয়। এটাই তার পেশা। সঞ্জীব চৌধুরী তরুণ লেখকদের বললেন, এই লোকটাকে নিয়ে একটা ফিচার লেখো, নাম হবে ধোঁয়া মানব। কে লিখবে, হাত তোলো। এক সময় মিটিং শেষ হলো। আমি এগিয়ে গেলাম সঞ্জীব চৌধুরীর কাছে। তাকে দাদুল ভাইয়ের চিঠিটা দিলাম। তিনি সেটা খুব মনোযোগ দিয়ে পড়লেন, তারপর চিঠিটা দলা পাকিয়ে ফেলে দিলেন। আমি একটু চমকালাম। তিনি বললেন, লেখালেখি করতে চান? আমি বিনয়ে গলে গিয়ে, জ্বী দাদা। তিনি প্রশ্ন করলেন, কী লিখবেন? তখন আমি বললাম, ধোঁয়া মানবের মতো আরেকটা মানব আছে। সে ঢাকা মেডিকেলে থাকে। পরীক্ষার সময় সেই লোককে ডাকা হয়। জামা খুলে লোকটা বসে থাকে, শিক্ষকরা এই লোকটার শরীরের বিভিন্ন অংশ দেখিয়ে জানতে চান, এটা কী, ওটা কী। ছাত্রছাত্রীরা সেটা উত্তর দেয়। আমার মনে হলো, সঞ্জীবদা আইডিয়াটি পছন্দ করলেন। বললেন, যদি পারেন, কালই লেখাটা নিয়ে আসেন। আমি চলে আসবো, এমন সময় মনে হলো, দাদুল ভাই চিঠিতে কী লিখেছিলেন, যেটা পড়ে সঞ্জীবদা আমাকে সাথে সাথেই অ্যাসাইমেন্ট দিলেন। আমি টুক দলা পাকানো চিঠিটা তুলে নিলাম। অফিসের বাইরে এসে চিঠিটা খুললাম। চিঠিতে দুইটি প্যারা। প্রথম প্যারায় আমার সম্পর্কে ভয়াবহ প্রশংসামূলক কিছু লেখা। চিঠির দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে আমার চোখ আটকে গেলো। সেখানে লেখা, এই ছেলেটি অসম্ভব দরিদ্র, টাকার অভাবে সে দুই বেলা ঠিক মতো ... আমার কান লাল হয়ে উঠলো। সে সময় বয়স কম ছিলো, অভিমানের বাষ্প ছিলো গাঢ়। আমি চিঠিটি টুকরো টুকরো করে ছিড়ে ফেললাম। সঞ্জীবদার সামনে আমি আর কোনোদিন যাই নি। বাংলাদেশের মিডিয়ায় সবচেয়ে মেধাবী মানুষটার সাথে আমার আর কাজ করা হলো না। এবাার গল্পের দ্বিতীয় অংশ। এটি না পড়লেও চলবে। এরই মধ্যে দশ বারো বছর কেটে গেছে। সঞ্জীবদার অকাল মৃত্যু ঘটেছে। তবু তার সাথে আমার অন্যভাবে দেখা হয়ে গেলো। আমি তখন যুগান্তরের সিনিয়র সহ সম্পাদক। সন্ধ্যার পর সাকুরায় বসে আড্ডা দিই। একদিন সাকুরার ম্যানেজার জুয়েল ভাই আমার টেবিলে এসে বসলেন। হাসতে হাসতে বললেন, এই টেবিলে কে বসতো জানেন? হ্যাপি আকন্দ। তিনি মারা গেছেন। তারপর এইখানে এইভাবে বসতেন সঞ্জীবদা, তিনিও চলে গেছেন। এখন বসছেন আপনি। আপনারে দেইখাই মনে হইতাছে, আপনিও ট্যালেন্ট। ইনশাআল্লাহ, আপনিও একই পথে যাবেন। আমি জুয়েল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। গভীর আনন্দে তার চোখমুখ চক চক করছে। আমার সমস্ত মৌতাত ছুটে গেলো। লম্বা পা ফেলে আমি সাকুরা থেকে বেরিয়ে আসলাম। আর কোনোদিন যাই নি।
বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় ২০১৫ সাল থেকে আছি৷ এই প্রথম এই এলাকায় মিছিল হয়েছে শুনলাম,তাও আবার হেফাজতে ইসলাম এর মিছিল! ভীষণ অবাক হয়েছি যে এখানকার সিকিউরিটির দায়িত্বে থাকা মানুষগুলোর নীরবতা দেখে ..
যার সম্মান প্রাপ্য না, তারে সম্মান দিলে সে ভাবে- "খাইছে! আমি তো বড় পীর! "
পড়ন্ত বিকেলে দুই ফোঁটা বৃষ্টির জল পড়তেই লেখক মাথা ঢেকে দৌড় 🤭 আর আমি রোদে জলে ভিজি, ঘামি নিত্য। সংসার টিকলে হয়😓
এখন চলছে হারানোর কাল। কিংবদন্তিতুল্য মানুষেরা চলে যাচ্ছেন একে একে। বিদায় সেক্টর কমান্ডার সি আর দত্ত! মুক্তিযুদ্ধে আপনার অবদান ও দেশপ্রেম মানুষ চিরকাল মনে রাখবে।
আমি পুরুষ আমার কান্নার ধারাপাত জানা নেই আমি কেবল বুকে পাথর জমা রাখতে জানি ঠোঁটে ভাজা খইয়ের মতো হাসি ফুটাতে জানি। ঢেউ ভাঙা জলের ঝাপটায় দীর্ঘশ্বাস লুকাতে জানি। আমি পুরুষ হাত ও পায়ের চামড়ায় কড়া পড়লেও শক্ত করে ধরে রাখতে হয় সংসারের খুঁটি বাবার অসুখে, মায়ের পীড়ায়, বোনের বিয়ে, ভাইয়ের পড়াশোনা, টিউশন ফি সবকিছুর হিসাবটা আমার চোখে ভেসে ওঠে। আমাকেই প্রমাণ করতে হয় পুরুষের বীজগণিত। আমার দুঃখ ভাজ করে রাখার মতো কোনো আলমারি নেই দুইয়ে দুইয়ে চার না হয়ে, হয় ছয় বা নয়- এসবও সইতে হয় আমাকেই। হ্যাঁ, আমি পুরুষ পিঠে কড়া সূর্যের শাসন নিয়ে মরে গিয়েও বার বার বেঁচে উঠি আমার ঠোঁটে জমা রাখি ফুটন্ত ভাতের টগবগে হাসি। আমি পুরুষ || রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যে ছেলে,আপনি থেকে হুট করে তুমি বলে আবার ন্যাকামো করে-ওহো সরি তুমি করে বললাম! বিশ্বাস করেন ষ্যাড়! সেই ছেলে বিরাট চালাক মাল। পরে দেখা যাবে,লাগানোর পর আবার বলবে- উফ সরি ভুলে লাগিয়েছি। তারপর রিলেশনে করলে দেখা যাবে।হুট করে উধাও হয়ে যাইয়া।একদিন হুট করেই বলবে। সরি তোমাকে ভুলতে পারিনা🥴
ফাইভ মিনিট ক্রাফটস চ্যানেলটার আমি বিরাট বড় ভক্ত। ফেসবুকে, ইউটিউবে এমনকি ইন্সটাতে পর্যন্ত ফলো করি। ওদের বিভিন্ন হ্যাকসগুলো বাড়িতে প্রতিনিয়ত‌ই ট্রাই করি। কিন্তু একটাও ঠিকঠাকভাবে হয় না। প্রথমবারে চেষ্টা করেছিলাম যখন দেখলাম সেদ্ধ ডিম খানিকক্ষণ ঠান্ডা পানিতে রেখে বাটিতে আটকে ঝাঁকি দিলেই খোসা ছেড়ে যায়। ভাবীকে তাই একটু একটু করে খোসা ছাড়াতে দেখে একদিন তাচ্ছিল্যের হাসি হেসে বললাম, আমার কাছে দাও! দেখো কি ইজিলি ছাড়িয়ে দিচ্ছি! বাটিতে নিয়ে ঝাঁকি দিলাম। এক ঝাঁকিতেই ডিমের কুসুম একদিকে আর সাদা অংশ তিনদিকে হয়ে গেল।যাকে বলে ডিমের জগতে সাইক্লোন। এটাই শেষ না। এরপর একদিন রসুনের সাথেও এক‌ই কাজ করলাম। বাটিতে নিয়ে আচ্ছা করে ঝাঁকি দিলেই নাকি খোলস ছেড়ে সেচ্ছায় বেরিয়ে আসবে রসুন। ঝাঁকাঝাঁকিই সার হলো। রসুন অবিকৃত অবস্থায় তেমন‌ই রয়ে গেল। এক‌ই কান্ড করতে গেছি গাজর,পেঁয়াজ, টমেটো কেটে সালাদ করতে গিয়ে। ওপরে প্লেট চেপে ধরে সেগুলো কেটে ফেলতে গিয়ে টমেটো সরে গিয়ে উল্টা নিজের‌ই হাত কেটে গেছে। একবার দেখলাম টুথপেস্ট দিয়ে সহজেই ফোনের গ্লাস পরিস্কার করা যায়‌। করলাম। তারপর প্রায় একমাস ফোন চালালেই হাতে টুথপেস্টের গন্ধ লেগে থাকতো। এরকম‌ই আরেকদিন নতুন কেনা জিন্স দিয়ে দারুন কিছু তৈরি করতে গিয়ে সেটা কেটে ফালা ফালাই সার হয়েছে। সেটা এখন বাথরুমের পাপোশ হিসেবে সফলভাবে দায়িত্ব পালন করছে। একবার দেখলাম লিপিস্টিক বানানোর হ্যাকস। নিজের সবগুলো লিপস্টিক কেটে জ্বাল দিয়ে পুরোটাই ডাস্টবিনে গেল কাজের কাজ কিছুই হলোনা। আজ‌তো সীমা ছাড়িয়েই গেল। ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসে নতুন গজানো এলোমেলো চুল কেটে ফেলার একটা দারুন হ্যাকস দেখে সাথে সাথে ট্রাই করলাম। চুল পেঁচিয়ে ধরে কাঁচি দিয়ে ছেটে ফেলা। ছেটে ফেললাম। মুগ্ধ হয়ে দেখলাম খুব‌ই সুন্দর হয়েছে। একটাও ঝুটা চুল নাই। কিন্তু পেঁচানো চুল ছেড়ে দিতেই সেই চুলগুলো ঝরঝর করে ঝরে পড়ে মাথার চুল অর্ধেক হয়ে গেল। এখন আমি ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসে একটা চুল গজানোর হ্যাক দেখে ট্রাই করতে চাইছি। কিন্তু ভাবীর কঠিন দৃষ্টির সামনে আপাতত সেটা সম্ভব হচ্ছে না। আমার এত সাধের চুলগুলো এই বদমাইশদের হ্যাকসের কারণে অর্ধেক হয়ে গেল। ফাইভ মিনিটস ক্রাফটসেরা এই জাতীয় ভিডিও গুলা আপলোড দিয়ে আমার মতো কোমলমতি শিশুদের জীবন ঝালাপালা করে দিছে। এরকম ভিডিও দেবার আগে ওদের বলে দেয়া উচিত যে, ডোন্ট ট্রাই দিস এট‌ হোম। 
হুমায়ূন আহমেদের হিমু সিরিজের একটা বইয়ের নাম 'এবং হিমু'। সেই উপন্যাসের একটা নারী চরিত্রের নাম ইরা। পড়ে ঢাবির ফিজিক্স ডিপার্টমেন্টে। কাহিনীতে দেখানো হয় সামনে তার অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। সে খুব পড়ছে। মেয়েটা এতোই ভালো ছাত্রী যে সে পরীক্ষার আগে না পড়লেও ফার্স্ট ক্লাস ফার্স্ট হয়ে যাওয়ার চান্স আছে। রূপবতী এবং অসম্ভব বুদ্ধিমতী এই চরিত্রটা তার রূপ, বুদ্ধি, মেধা কিছুর জন্যই ভাইরাল হলোনা। অথচ তাকে ঘিরে হিমুর ভেতর জন্মানো, "এরকম সুন্দর মেয়ে ফিজিক্স পড়ছে কেন? ফিজিক্স পড়বে শুকনা রস কষহীন মেয়েরা। ইরার পড়া উচিত ইংরেজি কিংবা বাংলা সাহিত্য" - এর মতো একটা যুক্তিহীন ধারনা হুমায়ূন আহমেদের বাণী হিসেবে ফেসবুকে ঝড়ের বেগে ভাইরাল হয়ে গেলো। আজব দুনিয়া!😒😏
আমারে ছাইপাঁশ ভাইবা উড়ায়া দিলা তুমি।তোমারে রত্ন ভাইবা যত্নে রাখছি সিন্দুকে। ভালোবাইসা কাঙাল হইতে সাহস লাগে যে ময়না!সে কি তুমি জানোনা?
উপায় আছেএএএএ উপায় আছেএএএ শুনলেই আমার ইচ্ছা করে মোবাইল টিভি সব আছড়ায়ে ভেঙ্গে ফেলে বনবাসে চলে যেতে যাতে এই শাউয়ার কমার্শিয়ালটার আশেপাশেও কোনোদিন যেতে না হয়। অসহ্য।
কিছু মানুষ বর্তমানে বাঁচে না। বাঁচে অতীতে। রংচটা দেওয়াল, পুরনো বইয়ের মলাট, পুরনো গান এইসব আগলে বসে থাকে যক্ষের মতো। এদের জীবনে যেন নতুন কিছুই ঘটে না। সব ভালো যা ঘটার ঘটে গেছে অতীতেই। অতীতেই একটা গোটা জীবন তারা কাটিয়ে আসে। বাকি জীবনটা না থাকলেও চলে ব'লে শুধু কাটিয়ে দেয় মাত্র। এই অসুখ যাদের ধরে তাদের ছাড়ে না!
আপনি যদি মনে করে থাকেন, এই ঢাকার বাইরের গার্মেন্টস ওয়ার্কার রা কেন ঢাকায় আসতেসে,তাদের চাকরি তো বহাল তবিয়তে রেখে দেবে কাপ- পিরিচে করে গার্মেন্টস মালিকেরা, তাদের জন্যে বলছি- 'আপনি যেমন মনে করেন কিংবা আপনার চোখে কর্পোরেট জব টা আসলে যেমন চাকরি, এই দেশে গার্মেন্টস শ্রমিকদের চাকরি টা আসলে তেমন না। এসির তলে পিসির সামনে বসে আপনার চাকরি তে জয়েন লেটার, রিজাইন লেটার, বেতন বৃদ্ধি , এইসব ভদ্র টার্ম এর অস্তিত্ব থাকলে ও 'গার্মেন্টস ওয়ার্কার'দের চাকরি তে এসব ভদ্র টার্মের বালাই নাই। গার্মেন্টস এ যেসব চাকুরীজীবীদের বেতন ১৫-২০ হাজার টাকার নিচে -তারা এক প্রকার মাটি কাটার দিনমজুরদের মত ই কারখানাতে এক্সিস্ট করে। আই রিপিট- তারা শুধুই কারখানায় এক্সিস্ট করে। এরা কীভাবে গার্মেন্টস এ জয়েন করেন জানেন? (স্বাভাবিক সময়ে-করোনার আগে) সাভার,গাজীপুরের গার্মেন্টস গুলোর সামনে প্রতিদিন জটলা বেধে লোক হাজির হয়, কোন কারখানায় হেল্পার কিংবা আয়রন ম্যান কিংবা সুইং অপারেটর লাগবে, গেটে এসে দারোয়ান হাঁক দেয়- 'এই কয়জন হেল্পার/আয়রন ম্যান/ অপারেটর লাগব, কে কে আছে?' সেই জটলা থেকে হাত তোলে, তাদের ভেতরে নিয়ে ইনস্ট্যান্ট কাজ-বাজ দেখে চাকরি তে নিয়ে নেয়। যত টা র‍্যান্ডম এরা চাকরি তে নেয়, ঠিক ততটা র‍্যান্ডম ভাবেই এরা চাকরি থেকে বাদ দিয়ে দেয়। এইখানে এমপ্লয়ি রাইটস ,ম্যাটার্নিটি লীভ কিংবা আগাম নোটিশের কোন বালাই নাই। কোন অপারেটর হয়ত বস রে দেখে সালাম দেয় নাই, কিংবা কাজে স্লো, পরেরদিন টাটা বাই দিয়ে দেয়। এইখানে ফ্রেঞ্চ রেভুলুশনের মত কোন শ্রমিক নেতা আদতে নাই, আদতে যারা আছে শ্রমিক নেতা-তাদের দিন কাটে ফ্লোর ম্যানেজার এর সাথে চা-নাস্তা খাইতে খাইতে। তাই এই চিত্র তে আপনি কীভাবে আশা করেন- ঢাকার বাইরের শ্রমিকরা ঢাকায় এখন না এলে তাদের ৮-১০ হাজার টাকার চাকরি টা একদম কাপ-পিরিচে ঢেলে সংরক্ষণ করে রাখবে গার্মেন্টস মালিকেরা? আরেহ, গার্মেন্টস এ আজকে কাজের চাপ বাড়লে কালকে দুপুরের আগে শখানেক কর্মী নিয়ে নেয় ইমার্জেন্সী,এইখানে এই রেসে কেউ কারো জন্যে দাঁড়ায় না। যতই টিভিতে বলুক, আর নিউজে বলুক- গার্মেন্টস খোলা হয়ে গেলে আর শ্রমিক না এলে তাদের চাকরি কোনদিন ই সংরক্ষিত থাকবে না, রাখবে না খালি মেশিন । এই দেশে লকডাউন দিবে কি দেবে না- তা নিয়ে আমার কোন মন্তব্য নাই, তবে যারা হাইস্য রস করছেন মানুষের ভিড় করে ঢাকায় ফেরার এই প্রসঙ্গে, তাদের কাছে ক্লিয়ার করলাম। ধন্যবাদ, ৫ তারিখের আবার নতুন লকডাউন- শাটডাউন- ফাইনাল লকডাউনের নানীর বাড়ির শাটডাউন এর অপেক্ষা আছি। ❤
মইরে টইরে যা থাকে থাকুক। এতো চিন্তে করে হইবেটা কি? আজরাইলরে তো আর লকডাউন দেওন যাইবো না .. 
রাসূলের (ﷺ) স্ত্রী আয়েশা (রা.) কখনো রাসূলকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) মেয়ে ফাতেমা (রা.) কখনও নিজ বাবাকে পায়ে ধরে সালাম করেননি। রাসূলের (ﷺ) সাহাবীগণ কখনও রাসূলের পায়ে ধরে সালাম করেননি। পায়ে ধরে সালাম কোনো সালাম নয়, এটি একটি সমাজ কর্তৃক চাপিয়ে দেয়া নোংরা প্রথা; এক নেকীও সওয়াব তো হয়ই না বরং শিরকের সমূহ সম্ভাবনা থাকে। ইসলাম সালামের সুন্দর পদ্ধতি শিখিয়ে দিয়েছেঃ ‘আসসালামু আলাইকুম'! - ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর (রহি.)
চৈত্র সংক্রান্তি --+++++++++ সকালে রোদ ওঠার আগেই উঠানের তুলসীতলাটা নিজের হাতে গোবর জলে লেপতে লেপতে ঠাকুমার হাঁক ডাক শুরু হয়ে গেলো ওরে তোরা এখনো উঠলিনা? বেলা যে চড়ে গেলো তাড়াতাড়ি ওঠ। জাঁকের ধোঁয়া গায়ে লাগাবি না? সুয্যিদেব তো আরেকটু পরেই চড়চড় করে মাথার ওপর আগুন ছড়িয়ে উঠবে। জাঁকের ধোঁয়া মানে ঔষধির ধোঁয়া। বাড়ির চারপাশের আগাছা আর বিষকাটালি কেটে এনে উঠানের মাঝখানে জাঁক দিয়ে রাখা হয়েছে। ঠাকুমার কড়া আদেশ সকাল সন্ধ্যা তিনদিন সেই স্তুপে আগুন দিয়ে তার চারপাশে ঘুরে ঘুরে বাড়ির ছেলেমেয়ে সবাইকেই সেই জাঁকের ধোঁয়া নিতে হবে।তাতে নাকি চর্মরোগ হয় না। ছোটকা তো একথা শুনে হেসেই খুন। ছোটদের বলে ধোঁয়াতে কি চর্মরোগ যায়? আসলে কিছুদিন পরেই আষাঢ় মাসের ঝুম বৃষ্টি যখন নামবে তখন সাপখোপ এসে সেই ঝোপে আশ্রয় নিতে পারে তাই জঙ্গল কেটে পুড়িয়ে সাফ করা। ছোটকা হয়তো সত্যি কথাই বলে। ঠাকুমার ডাকে ঘুম ছেড়ে সবাই হুড়মুড়িয়ে উঠানে নেমে এলো। এরপর সেই স্তুপের চারপাশে গোলগোল হয়ে ঘুরতে লাগলো। ঠাকুমা তাদের বললেন শুধু ঘুরলে হবে না বল জাঁক, জাঁক,জাঁক মোদের বাড়ির জাঁক টাকা পয়সা, ধন সম্পত্তি মোদের বাড়ি যাক। আপদ, বালাই মোদের ঘরের বাইরে পড়ে থাক। ঢেঁকি ঘরের পাশেই নিমগাছটা ফুলে ফুলে সাদা হয়ে আছে।কি মিষ্টি একটা গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়েছে। কাল ছিল ফুল বিহু। নিম গাছ থেকে তাই ফুলসহ ডাল ভাঙা হয়েছিল আর পুকুর পাড়ের কাঠগোলাপ গাছ থেকে মুঠি মুঠি ফুলও তোলা হয়েছিল। সেই নিমের ডাল, কাঠগোলাপের কলি আর ফুলের মালা গেঁথে বড়দি আর মেজদি দরজায় ঝুলিয়ে দিয়েছে। আজ মূলবিহু। কাকিমা তাই নিম পাতা, কাঁচা হলুদ আর সর্ষে একসাথে পিষছে। বিষকাটালির ধোঁয়া গায়ে লাগিয়ে সেই নিমপাতা বাটা গায়ে মাখতে বসে গেছে ছোটরা।মাখা হলেই ঝুপঝাপ পুকুরে ঝাঁপ দিয়ে স্নান করে নতুন কাপড় পরতে না পরতেই মা পিঁড়ি পেতে ডাক দিলো ওরে তোরা আয়। আজ নাকি দই, চিঁড়ে আর ফল খেতেই হবে।তার পরে খইয়ের লাবন,সীম বিচির লাবন,আটকড়াই, তিলের নাড়ু আর কুলের নাড়ুও আছে।তবে সবার আগে শত্তুর কেটে নিমপাতা দিয়ে একমুঠো খই খেতেই হবে। মাগো! কাঁচা নিমপাতা কি মুখে দেয়া যায়?ছোটকা তো নিমপাতা আর খই মুখে দিয়েই সাথে সাথে একটা গুড়ের লাবণ টুপ করে মুখে দিয়ে ফেলে। রান্না ঘরের দাওয়ায় আজ রাজ্যের সবজি। গুনে শেষ করা যায় না।এই সবজি দিয়ে আজ রান্না করা হবে পাচন বা শুক্তো!পাচনে কমপক্ষে আঠারো রকমের সবজি দিতেই হয়।স্বর্ণদি পাচনকে পাচন বলেনা বলে আঠোরা। আমিষ ছোঁয়া আজ একদম বারণ। বৈঠকখানায় বাবা আর কাকা গল্প করছেন ও পাড়ার সনাতন জ্যেঠার সাথে। ঠাকুমা ততক্ষণে স্নান সেরে গান গাইছেন রাই জাগো রাই জাগো শুকসারি বলে কত নিদ্রা যাও কালো মানিকের কোলে।--- নাঃ ঠাকুমার গলা আর শোনা যাচ্ছে না।পূজায় বসে গেছেন মনে হয়। পূজা সেরে এসে পেতলের ডাবর খুলে একখিলি পান মুখে দিয়েই ঠাকুমা তরকারি কুটতে বসলে মা বললো পরবের দিন মা। মুখে কিছু না দিয়েই তরকারি কুটতে বসে গেলেন যে ?আপনাকে নিয়ে আর পারি না। রান্নাঘরের উনুনে ততক্ষণে আঁচ পড়ে গেছে। আজ তেমন বেশী পদ রান্না হবে না।তবে পাঁচরকম ভাজা হবে ।তার মধ্যে ঘিয়ে ভাজা নিমপাতা আর করলাভাজা থাকবেই। ভাজার সাথে হবে পাচন।সবশেষে কচি আমের টক। ঠাকুমা তরকারি কুটতে কুটতে ছোটকাকে ডেকে বললেন পাঁজিটা খুলে দেখতো এবারে রান্নার ভার কার হাতে পড়েছে ? দুর্গা বা দ্রৌপদী হলে ভালো হয়।সূর্পণখা হলে তো রান্নাই মাটি। ছোটকা হাসতে হাসতে বললো রাঁধবে তো তোমরাই বেচারি সূর্পণখার কি দোষ বল? দূর্গা আর দ্রৌপদী আর্য আর সে অনার্য নারী বলে? ছোটকার কাছে জেনে নিতে হবে আর্য আর অনার্য মানে কি? বাড়ির উঠানে ততক্ষণে গ্রামের দুজন মানুষ শিব আর দুর্গা সেজে একপাল ছেলেমেয়ে সহ নাচতে নাচতে এসে হাজির। তাদের নুপুরের শব্দ শুনে খাওয়া ফেলে ছোটরা বেরিয়ে এলে ঠাকুমা চিৎকার দেন ওরে পাত ফেলে উঠিস না।কে শোনে কার কথা। শিব দূর্গার নাচ দেখেই ওরা যাবে চড়কের মেলায়।ঠাকুমার কাছ থেকে তাই আগেই মউলি নিয়ে রেখেছে সবাই। চড়কের মেলায় আগে নাকি একটা গাছকে চড়ক গাছ বানানো হত।তারপর লোকের পিঠে বঁড়শি গেঁথে সেই গাছের সাথে ঝুলিয়ে বাঁই বাঁই করে ঘোরানো হত।এখন আর তা করা হয় না।ছোটকা বলে পূজা না ছাই। আগে কোন কৃষক খাজনা দিতে না পারলে তার পিঠে বঁড়শি বেধে ওভাবে ঝুলিয়ে আসলে শাস্তি দেয়া হত। ওটাই পূজা হয়ে গেছে। ছোটরা নিজেদের মধ্যেই বলাবলি করে ছোটকা যা বলে তা হয়তো ঠিকই বলে।কত মোটা মোটা বই পড়ে ছোটকা। চৈত্র সংক্রান্তির পরের দিন হল নতুন বছর।সেদিন আর তেতো খেতে হয় না।পাচন বা শুক্তোও না।সেদিন মাছ,মাংস, ডিম,মিষ্টি, নতুন জামা,আলপনা। চৈত্র সংক্রান্তি এলেই মনে হয় রাত পোহালেই আসবে নুতন একটি বছর। ঠাকুমা, বাবা,মা,কাকা, কাকিমা,ছোটকা সবাই বলে নূতন বছরের অর্থ হল অশুভ শক্তিকে পেছনে ফেলে শুভশক্তিকে আহবান করা।
এই প্রথম কোন লাইভ সিনেমা দেখলাম কোন নায়িকা বিপদে পরে চিৎকার করে ডাকছে কিন্তু তাকে বাচাতে কোন নায়ক আসছেনা! 🥴🥴 আচ্ছা নায়ককে কি আবার কোন ভিলেন আটকে রাখছে! 🤨🤨 

আমি উত্তাল সমুদ্রের মতো ভেঙে ফেলতে চাই সমস্ত শৃঙ্খল। অথচ তুমি! সৌম্য সুশান্ত তুমি আমার দিকে তাকিয়ে প্রশান্তির হাসি হাসো। তোমার হাসিতে বিদ্রূপ নেই, আছে প্রচণ্ড মমতা। কী প্রচণ্ড যত্নে তুমি আমাকে আগলে রাখো! আমি প্রতিদিন বিকশিত হই, আমি আকাশ ছুঁয়ে দিতে দিতে হঠাৎ দেখি তুমিই আমার আদি এবং একমাত্র আকাশ! আমি বারেবারে তোমাতেই এসে শেষ হই। আমি সেই ছুটে চলা রেল, যার সর্বশেষ গন্তব্য কেবল তুমিই! আমায় ছুটতে দিয়ে তুমি স্থির তাকিয়ে থাকো! আমি বৃত্তের মতো তোমাকে ঘিরে ঘুরতে থাকি। পৃথিবীকে প্রেমহীন ভাবতে ভাবতে প্রেমই আমার পৃথিবী হয়ে গেছে। পুরুষকে প্রবঞ্চক ভাবতে গিয়ে আমি দেখেছি তুমি কেবল প্রেমিকই! তোমাকে স্পর্শ করবো বলে আমি ফেলে রেখে আসি আমার সমস্ত আদিম অহম, তোমার চিবুকে চাষ করি পৃথিবীর সর্বোৎকৃষ্ট সুবাসের। আমি বিদ্রোহী বিনাশী হতে গিয়ে বারেবারে নারী হয়ে যাই, আগুন নিভে ঝর্ণা নামে বুকের খাঁচায়, চোখের তারায়। শুধু তোমার জন্য আমি প্রেমিকা হয়ে যাই। আমি শেষতক ফুরিয়ে যাই তোমাতে এসে, আমার বিনির্মাণ হয় তোমার বুকে, আমি মহাকালের চক্র ঘুরেও কেবল ফিরে আসি তোমার কাছে। 
সত্যিকারের ভালোবাসা মানুষ কখনো ফিরিয়ে দিতে পারে না। অমানুষেরা সত্যিকারের ভালোবাসার কদর বুঝে না। এই ' অ ' তেই সকল অশ্লীলতা!!!!! 
তোমাকে পেয়েছিলাম আরও বহু আগে। কোন এক বসন্তের দুপুরে চোখের পাতায় নেশাঘোর ঘুমের মতোন, চুপিচুপি, আলগোছে। তুমি এসেছিলে জানিনি তখনও। শুধু, হৃদয়ের বাসন্তী সবুজ ঘরটাতে ধীরেধীরে, গাঢ় হয়েছিল মেহগনি ফুলের মাদক সুবাস। ওই সুবাসটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তারপর তোমাকে পেয়েছিলাম আবার। এক জলহীন শুষ্ক বর্ষায় শব্দরূপে তুমি নেমে এসেছিলে কবিতায়, ভিজতে, ভেজাতে। তুমি যে তৃষ্ণার জল, জানিনি তখনও! জেনেছি, এই তুমুল শব্দখরার পৃথিবীতে তুমি, কবিতায় নেমে আসা ঝুম বৃষ্টির পয়গাম। ওই বৃষ্টিটুকু যে ভালোবাসার, টের পাইনি তখনও। তোমাকে পাবার খোঁজ আমি পেয়েছিলাম- হারিয়ে। তুমি না থাকার গল্পগুলো আমাকে শিখিয়েছে, তুমি আমার কোথায় কোথায়, কতখানি জুড়ে ছিলে। তারপর থেকে, আমি শুধু ধুলাবালি জুড়েছি। একটার সাথে একটা, তারপর আরেকটা, তারপর আরেকটা... তোমার প্রস্থান পথের ধুলাবালি জুড়তে জুড়তেই আমি গড়ে ফেলেছি তোমাতে ফেরার পথ। তোমাকে পেয়েছি আরও বহুবার, বহু রূপে, বহু নামে, বহু ত্যাগের চড়া দামে। তোমাকে পেয়েছি অশ্রুতে, পেয়েছি আনন্দধারায়, তোমাকে পেয়েছি- তোমাকে চাওয়ার জেদে, পেয়েছি- প্রার্থনায়। তোমাকে আমার করেছে শুদ্ধতম তিন 'ক', তোমাকে পেয়েছি কবিতায়, কান্নায়, কবুলে। তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না।

পিপল : কি সব চাংচুং ফাংফুং শুনো। মিনহোয়াইল কোরিয়ান ভাষা : নুগা নারেউল মাগাদো, নাউই গাল গিরেউল গান্দাগো ইনসেং হান বাঙ্গিরাগো জীবনে একটা চাংচুং খুঁজে পেলাম না এত গান শোনার পরও 🙂
আমি ভুলে গিয়েছি যতো ছিলো তোমার দেয়া ডাকনাম যেমন বৃদ্ধ বয়সে আমরা ভুলে যাই প্রিয় কোন পথের নাম!
ডাক্তার : আপনি চাইলে সপ্তাহে একদিন হালকা করে কফি খাইতে পারেন। আমি : কফি আবার কড়া ছাড়া খায় কেমনে? কড়া না খাইলে কফি খাবো ক্যান?পানিই খাবো। 🙃
