এই রাষ্ট্রই দেশে থাকতে চায় না, রাষ্ট্রই ছেলেমেয়েদের বিদেশ পড়ায়, বাংলায় কথা বলতে অনীহা রাষ্ট্রের, রাষ্ট্রই সাম্প্রদায়িকতা উষ্কে ফায়দা লুটে, রাষ্ট্রই খুন করে শেল্টার পায়!! রাষ্ট্রই দুষ্টু
বিজ্ঞান চর্চা করতে প্রথমত প্রয়োজন হল স্থিতিশীলতা।রাজনৈতিক সামরিক স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা। যুদ্ধ বিদ্ধস্ত কোন জাতি কখনও মুক্তচিন্তা বা বিজ্ঞান চিন্তা করতে পেরেছে এমন নজির নেই। পাওয়ার ছাড়া জ্ঞান চর্চা হয় না।রাশিয়া প্রথম মহাকাশে মানুষ পাঠায়ছে,সেই রাশিয়া আজ কেন আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞানে অন্যদের চেয়ে পিছিয়ে আছে?? মুসলমানদের স্বর্নযুগে জ্ঞান চর্চায় তারা সবচেয়ে অগ্রগামী ছিল, আজ এমন বেহাল অবস্থা ইসলাম চর্চার জন্য না, ক্ষমতা লড়াইয়ে পরাজয়ের জন্য,(বরং ইসলাম, কোরআন থেকে দুরে সরে পরার জন্যই এই পরাজয়)। এই জাতির আবার বিজয়ী হতে হলে তাদের আবার ইসলামের কাছেই ফিরে যেতে হবে। রাশিয়া আমেরিকার মত এমন পরাশক্তির আফগানিস্তানে পরাজয় এর বড় উদাহরণ। আল্লাহ বলেন " তোমরাই জয়ী হবে যদি তোমরা মুমিন হও"।
বিজ্ঞান নিয়ে তর্ক করার সময় সবার আগে তার্কিকদের মধ্যে শব্দটার অর্থ ও সংজ্ঞা ঠিক করে নেয়া দরকার। তা না করলে এই ধরণের তর্ক ও আলাপে বিজ্ঞান শব্দটা অর্থহীনতায় পর্যবশিত হয়। বাঙলা ব্লগ লিখতে যখন শুরু করি, তখন আমার প্রথম বড় প্রবন্ধতাই ছিল আস্তিকতা ও নাস্তিকতার বাইনারি অস্বীকার করা একটা সিরিজ লেখা। এবং ঐ লেখাতেই আমি বিজ্ঞান শব্দটা নিয়ে অর্থহীন তর্ক সম্বন্ধেও লিখেছিলাম। তখন খুব গুছাইয়া লিখতে পারতাম না, কোন ধারণার ডিকনস্ট্রাকশন করা বা তার অর্থহীনতা দেখিয়ে দেয়ার পারদর্শিতা ছিলনা তেমন। এই কারনে একটা ছোট গল্পের আশ্রয় নিয়েছিলাম। দেখাইছিলাম যে বিজ্ঞান নিয়ে তর্ক করার সময় তিনজন তার্কিক কীভাবে তিনটা ভিন্ন অর্থে শব্দটার ব্যবহার করেন। একটা ছোট আলাপের মধ্যেই বিজ্ঞান শব্দটা কখনো প্রযুক্তি ও আবিষ্কার, কখনো ধর্মের বিপরীত একটা কিছু, কখনো প্রগতি ও যুগের বৈশিষ্ট্য হিসাবে আবির্ভূত হয়। যেই তর্কে বিজ্ঞান শব্দটাই অর্থহীন, সেই তর্কও অর্থহীন। যেকোন অর্থময় তর্কই একেকটা লেঙ্গুয়েজ গেইম, এবং প্রতিটা লেঙ্গুয়েজ গেমই অর্থের ক্ষেত্রে - প্রেক্ষিত নির্ভর নিয়মের অনুসারী। এই ব্যাপারটা যারা আমলে নেন না, বিজ্ঞান নিয়ে তাদের তর্কগুলা নানান রকম প্রেজুডিস ছাড়া আর কিছুই উৎপাদন করেনা।
আমি নিজে যা উপলব্দি করি তা হলো আপনার যদি কথার চেয়ে কাজের পরিমান বেশী হয়,তাহলে সাফল্য আপনার কাছেই এসে ধরা দিবে।প্রবাদেই আছে পরিশ্রমেই সৌভাগ্যর প্রসূতি।কাজ যেমন হবে তার ফল মহান আল্লাহ তার বান্দাকে ঠিক তেমনটিই দিবেন।আমি এটাই বিশ্বাস করি। যে নদী যত গভীর হয় তার বয়ে যাওয়ার শব্দ ততোটা কম হয়।তাই প্রত্যেকে নিজেকে গভীর করতে শিখুন,খুব হালকা হওয়া যাবেনা।মনে রাখবেন,আপনি কে বা আপনার কি আছে তার উপর আপনার সুখ নির্ভর করেনা,আপনার সুখ নির্ভর করবে আপনি ঠিক কেমন চিন্তা করেন তার উপর।তাই যা আপনাকে পীড়া দিবে,এমন কোন বিষয় নিয়ে এক মিনিটের বেশি কখনো ভাববেন না আর কোন মানুষের যদি কোন গুন থাকে সেটা নিয়ে চর্চা করুন,এর ফল সব সময়ই ভাল হয়।মনে রাখবেন আজকের দিনটি গতকাল আপনার কাছে আগামীকাল ছিল,যেটার কথা ভেবে গতকাল আপনি চিন্তিত ছিলেন আজ নয়।আবার আপনি ভাল মানুষ হলেই যে পুরো জগৎবাসী আপনার সঙ্গে ভাল ব্যবহার করবে এমনটা নয় কারণ আপনি নিরামিষভোজী হলেও মাঝে মাঝে আমিষ জাতীয় সব কিছুই আপনাকে ঘিরে থাকবে,চাইলেও এড়িয়ে যেতে পারবেন না। 
দ্য ক্রাই নামে একটি জ্যাম অপেরা হয়েছিল আমার কয়েকটি কবিতা নিয়ে। কবিতাগুলোকে গানে রূপ দিয়েছিলেন বিখ্যাত জ্যাজ মিউজিশিয়ান সোপ্রানো প্লেয়ার স্টিভ লেসি। সুইৎজারল্যাণ্ড, জার্মানি, ফ্রান্সের শিল্পীরাও সেই জ্যাম অপেরায় বাজাতেন। শো হয়েছিল ইউরোপের অনেক শহরে। আমেরিকাতেও এই দল পারফর্ম করেছে। আমি কখনও কখনও অংশ নিতাম, কবিতাগুলো পড়তাম। এই ছবিটা ইউরোপের কোনও এক শহরে কোনও এক শো'র সময়।
মাসি গো মাসি, পাচ্ছে হাসি নিম গাছেতে হচ্ছে শিম্- হাতির মাথায় ব্যাঙের ছাতা কাগের বাসায় বগের ডিম ॥
আমি যখন রাইড শেয়ার চালকের পক্ষে কথা বলি তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি লবন এর উতপাদনে কৃষক পায় ১৩০ টাকা আর বিক্রী হয় ৭০০ টাকা তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি পিপিই মাষ্ক এর দূর্নিতীর ফলে ডাক্তাররা রিস্কে আছে আপনার সাথ আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি বেকারত্ব, চালের দাম, পরিবহন ভারা, নিয়োগ বানিজ্য, দলীয় করন এই সব কোন কিছুতেই আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । খেয়াল করেন আমরা দ্বন্দে জরাই কখন কি নিয়ে !! ভোট বিহীন একটা সরকার যদি আপনাকে চালাইতে হয়, ব্যাংক থেকে হাজার কোটি টাকা লোপাট যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, উন্নয়নের নামে যে হরিলুট হচ্ছে সেইটা যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, হাজার কোটি টাকা বরাদ্দের পরও যখন এক বছর ধরে করোনা চিকিৎসার জন্য কার্যকরি কোন চিকিতসা ব্যাবস্থা দাড়ায় না সেইটা আরল করতে হয়, সিংগাপুরের মতো উন্নত এই দেশে যখন মাত্র সাত দিন লক ডাউন দিলে লক্ষ লক্ষ মানুষ না খেয়ে থাকার সম্ভাবনা তৈরী হয়, স্বাস্থ্য খাতে যখন হরিলুট হয় অথবা সব ভেংগে পরে, দেশ যখন মাফিয়ারা নিয়ন্ত্রন করে তখন সরকার টিকে থাকার জন্য একটা কার্যকরি ডাইভারশন লাগে, একটা সুপার ফিশিয়াল মানে কৃত্রিম দ্বন্দ লাগে । যেই দ্বন্দ সামনে হাজির করলে শিক্ষিত,অশিক্ষিত, বেকার, কর্মজিবী, গ্রামের মানুষ, শহড়ের মানুষ সব নেশা গ্রস্থের মতো হামলে পরবে । অথচ যে দ্বন্দের সাথে তার ভাত কাপর চিকিতসা শিক্ষা এই মৌলিক অধিকার গুলার কোন সম্পর্ক নাই । অথচ যে দ্বন্দ জিইয়ে রাখলে তার নিজের ক্ষতি, ক্ষমতার লাভ । আস্তিক না নাস্তিক, স্যাকুলার না ইসলাম, প্রগিতীশীল না মৌলবাদী ....এই দ্বন্দ হচ্চে সেই কৃত্রিম সুপারফিশিয়াল দ্বন্দ । যেই দ্বন্দের নীচে চাপা দেয়া সম্ভব, চাপা পরে যায় সমস্ত ভাত কাপারের আন্দোলন । সমস্ত জান ও জবান রক্ষার আন্দোলন । 
বই পড়ার বিভিন্ন দশা।আর বইটা যদি হয় "ঠগী" তাহলে তো বিদ্যুৎ চলে গেলেও পড়া বন্ধ হবেনা।😳😳😳
এই পোস্ট দেয়ার জন্য ভাবিকে এত্তগুলা ভালোবাসা। একদম আমার মনের কথা যেন। এত্তগুলা মানে এত্তগুলা। বাংলাদেশে গিয়েই ভাবির কোলে উঠব। তারপর জোরসে চুম্মা দিব। বন্যেরা বনে সুন্দর, হেটাররা....... লাভ ইউ, ভাবি। ❤️
ব্যবধান তানিমা তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি রাজা মহা রাজা আমি তোমার রাজ্যের সামান্য এক প্রজা * তুমি বিশাল বড় বট বৃক্ষ আমি সামান্য পরগাছা। * তোমার একটি মিনিটের উপস্থিতি আমার ২৪ ঘন্টা অপেক্ষার পালা * তোমার আছে বলার অধিকার আছে মনের যত রাগ অভিমান প্রকাশের স্বাধীনতা আছে ভালোলাগা মন্দ লাগা ইচ্ছা অথবা অনিচ্ছা।। আর আমার? হয়ে থাকা নিরব এক বোবা! * তুমি সিংহের মত গর্জে ওঠো আমি নীরবে নিভৃতে কাঁদি। * তুমি মুখ ফিরিয়ে চলে যেতে পারো আমি পারি কষ্ট কে মেনে নিয়ে, অনেক বেশি ভালোবেসে তোমার ফেরার প্রতীক্ষায় প্রহর গোনা * তোমার আছে রাগ আমার আছে অভিমান * তোমার আছে অভিযোগ অনুযোগ অথবা অনেক বেশি বিরক্তি আমার আছে ভালোলাগার অনুভূতি বুক ভরা ভালোবাসা। * তোমার নেই ক্ষমা করার ক্ষমতা অথবা ইচ্ছা, আমার নেই তোমার উপর রাগ করা বা ক্ষমা করার কথা ভাবার স্পর্ধা। তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি পুরুষ তুমি এক সম্পূর্ণ মানুষ অনুভূতি সম্পন্ন এক রক্ত মাংসের মানুষ * আমি নারী, অর্ধ মানুষ অনুভূতিহীন হৃদয়হীন দুঃখ কষ্ট হীন অর্ধ জীব আর অর্ধ জড়ো।
অথচ আমরা এই রসূলের সুন্নাহ মেনে চলিনা।প্রতিটি মুহুর্তে অবাধ্য হয়ে নিজের ইচ্ছে মত জীবন যাপন করি😭😭😪😪❤❤
ক্যামেরার সামনে তারে হাসাতে আমার ৩২ পাটি বের করে রাখা লাগে!! 🤗 অযথাই...... 😶
এই মুখের আদল বদলে গেলেও চিনবে গলার স্বর তুমি আমায় তখন দুঃখ বলেই ডেকো। তুমি আমায় তখন দুঃখ হতে দাও... তুমি আমার কেনো দুঃখ হতে চাও? 💙
প্রিয়া আপুর সাথে কথার শুরু হয় ভয়েস নোট দিয়েই মেয়েটা প্রতি ভয়েস নোটের শেষে একটা শব্দ বার বার বলছিলো 'প্লিজ, প্লিজ' আমাকে একটা গিফট দিবে আমার নিতেই হবে চিনিনা জানিনা ভাবলাম আচ্ছা দেখি আরো কয়েক দিন যাক আর পেইজটা কি নিয়ে তাও দেখি পরে বললাম 'পাঠান আপু' পাঠিয়ে দিলো এই ফতুয়া সাথে ছোট্ট ভালবাসামাখা চিঠি চিঠি আমার বেশ ভালো লাগে এই মেসেঞ্জারের যুগে হুটহাট চিঠি পেলে কার না ভালো লাগবে বলেন!
হুহ,, ঢং.. আমি যেখানে যেখানে গেছি ওই জায়গাগুলোতেই যদি ১ পয়েন্ট মারায় তাইলে আমার ৩১ হবে না ত কি ১০০ হবে??😤😡😤😡 হতাশাজনক😪 বাইদ্যাওয়ে,, আমার রাঙামাটি কই?🙄 ও থাকলে ত অন্তত আমার ৪০ পার হইতো😇
আজকে মেডিকেল কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী সংখ্যা ১,২২,৭৬১ জন। তার মধ্যে ৩৭ টি সরকারি আর ৭০ টি বেসরকারি মেডিকেল কলেজে সহ সর্বমোট ১০,৬৯০ জন ভর্তি হয়ে ডাক্তার হওয়ার সুযোগ পাবে.. 😌😌 বাকি ১,১২,০৭১ জন তাদের জীবদ্দশায় ১০,৬৯০ জনকে কসাই বলে গালি দিবে, অর্থাৎ জনপ্রতি ১ জন ডাক্তারকে কসাই ডাকার জন্য ১০ জন মানুষ বরাদ্দ থাকবে 🤔
এমন শ্বাশুরি গুলা কই পাওয়া যাই ভাই🤣🤣🤣 আই লাভ দিস শ্বাশুরি😍😍
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
"শহীদ মিনার বন্দী রেখে বুদ্ধিজীবী কলাম লেখে... " বলুন তো বন্ধুরা কার গান?
আব্বু-আম্মুর কথোপকথন 🤪 আব্বুঃ আরত্তুন এক্কান ম্যাসেজ আইসসি। আম্মুঃ কি ম্যাসেজ?? আব্বুঃ" মনের মানুষকে ভালবাসার কথা জানাতে ডায়াল করুন * 213 * 4150 # চার্জ৳২.৫৫/দিন" আম্মুঃ প্রিয়জন তাইলি দিত ন পারন না।আরে কেয়া হর।হনে মানা গইরগি না🤨 #আম্মু_ইজ_লাইক "স্বামীর কথা বেশি সিরিয়াসলি নেওয়ার দরকার নাই।পাত্তা না দিলেও চলবে"😏 
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা আপুকে "ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত সংবাদ চুরি" এর মত একটি অভিযোগে অভিযুক্ত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে পুলিশ দিয়ে মারধোর করানো হয়৷ ৫ ঘন্টা আটকে রাখা হয়। তাকে শাহবাগ থানায় নেওয়া হয়েছে। রোজিনা আপুর উপর এই নিকৃষ্ট পুলিশি আক্রমণের উপর তীব্র নিন্দা জানাই। এইভাবে সাংবাদিক মারধোর করে সংবাদমাধ্যমের বাকস্বাধীনতা হরণ করার যে অপচেষ্টা এই সরকার আর তার পেটোয়া বাহিনী চালাচ্ছে তার বিরুদ্ধে আমাদের আওয়াজ জারি থাকবে। রোজিনা আপুর উপর এই দমন পীড়নের বিচার চাই। অতিস্বত্বর তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে।
এমন করে আদর নিতে হয়! (গোল্লু যখন আরেক গল্লুকে আদর করে)
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
অথচ তীব্র রোদে যখন রিকশাওয়ালাগুলো ঘামে ভিজে প্যাডেল চালাচ্ছিল, আমি কোথা থেকে যেন আগাম ঝড়ের কিন্নরী শব্দ শুনছিলাম।
এ কেমন নিষ্ঠুরতা!বিদ্যালয়ে সকলের সম্মিলিত প্রয়াসে লাগানো গাছগুলো শিক্ষক, অভিভাবক সকলের যত্ন পেয়ে বড় হচ্ছিল।কৃষ্ণচূড়া আর ক্রিসমাস ট্রি রক্ষার জন্য অভিভাবক ফারুক আহমদ এবং কাইয়ুম আহমদ খুব যত্ন সহকারে বাঁশ দিয়ে বেষ্টনীও দিয়েছিলেন।কিন্তু আজ তিনদিন ধরে স্কুলে গিয়ে দেখতে পাই প্রতিদিনই একটা করে গাছ উপড়ানো।কারা যে এমন করছে কিছুই বুঝতে পারছি না। আজ স্কুলে গিয়ে দেখি একটি কৃষ্ণচূড়া ও একটি রেইন্ট্রি গাছ গোড়ায় ভাঙ্গা।খুব মন খারাপ হলো।সবাই দোয়া করবেন কাল গিয়ে যেন আমাদের স্কুলের বাকি গাছগুলো অক্ষত অবস্থায় পাই।
তুমি যখন আমার সাথে ফূর্তি করতে করতে মরে যাওয়ার স্ট্যাটাস দাও সেরকম আমিও লেখি🙄
তো যা বুঝলাম আমার আব্বুর ছেলের বউরা অনেক লাকি হবে 🙃 কালজয়ী ডায়ালগ দিলো "ফুয়ার বউ কি আঁর মেয়ফুয়া নয়না??"
বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম ছোট বড় সবাই আমাকে মাফ করে দিবেন কারো মনে কখনো কোন প্রকার ক্ষুদ্র বালির কণিকার সমান কষ্ট দিলেও 😥😥 আমিও মাফ করে দিয়েছি ❤️ এই জীবনে কারো এক সেকেন্ডের বিশ্বাস নেই কে কখন চলে যায় ওপারে "মাফ আর দুয়ার " উপর কিছু নেই ❤️ সবাই সমগ্রজাতির জন্য বেশি বেশি দুয়া করবেন ❤️ "আল্লাহুম্মা ইন্নাকা আফুউন তুহিব্বুল আফওয়া ফা'ফু আন্নি" আসসালামু আলাইকুম ❤️
আমার দেখা বাংলাদেশের কয়েকজন সুদর্শন পুরুষ (অল টাইম) অনেক চেষ্টা করেও তালিকা লম্বা করতে পারলাম না। ১। চিত্রনায়ক জাফর ইকবাল (আমার জীবনের প্রথম ক্রাশ) ২। হুমায়ূন ফরিদি ( কিলিং ব্যক্তিত্ব) ৩। আসাদুজ্জামান নুর (উনার মত ভালো প্রেমিকের অভিনয় আজ পর্যন্ত কোন অভিনেতার দেখি নাই) ৪। মাশ্রাফি বিন মরতুজা (হৃদয় এর আলট্রাসনোগ্রাম করলে উনার চেহারা দেখা যাবে, ক্যাপ্টেন এর জন্য অন্য লেভেল এর ভালোবাসা) ৫। আরেফিন শুভ ( জাস্ট হ্যান্ডসাম লাগে কিন্তু কোন বিশেষ অনুভুতি নাই) ৬। শেখ সারহান নাসের তন্ময় ( ছেলেটা গরম মানে হট আছে 😉) ৭। কামরুল হাসান খান ( আমার প্রাক্তন প্রেমিক, বর্তমান স্বামী এবং আপাতত আমার জাস্ট ফ্রেন্ড😂) আঠারো কোটি মানুষের মধ্যে সুদর্শন পুরুষ পাইসি সাতজন। আপনাদের মতে তালিকায় যোগ হবার মত আর কেউ আছে......? যাকে দেখলে নিয়ত খারাপ হয়ে যায় ? 🙊
বইয়ের প্রচ্ছদটা দেখেই চোখ আটকে গেছে। কিন্তু করোনাকালীন সময়ে বই কিনতে পারছি না। মুমু আপু ভালোবাসা পাঠিয়ে দিলেন। সেই সাথে যেটা সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে, আপু অনেস্ট রিভিউ চেয়েছেন। পরীক্ষা শেষে রিভিউ আসবে ইনশাল্লাহ। নতুন বছরের প্রথম ভালোবাসা।💙
আমরা সকলেই জানি আমাদের দেশের কিছু অঞ্চলের মানুষ এখন ভয়াবহ বন্যা কবলিত হয়ে অসহায় অবস্থায় আছে । আমাদের সামান্য অবদানও তাদের মুখে হাসি ফোটাতে পারে । আমাদের মধ্যে অনেকেই আছে যারা বিশ্বস্ত কোন জায়গা পান না,যেখানে সাহায্য করলে তা সত্যিই বন্যার্তদের কাছে পৌঁছাবে । তাই সাহায্য করেন না । বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপের এডমিনদের পক্ষ থেকে একটা ইভেন্ট খোলা হয়েছে । আমরা নিশ্চিত করতে পারি আপনার সাহায্য বন্যা কবলিত মানুষদের হাতেই পৌঁছাবে । আশা করছি সবাই যার যার সাধ্যমত সাহায্য করবেন । অনুদান পাঠাতে- যোগাযোগ+বিকাশ মোঃ রফিকুল ইসলাম রবি ০১৬৮২৩২৫৮৬৮
ভালোবাসার দৃষ্টি অগ্রাহ্য করে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা কোনো পুরুষকে দেওয়া হয়নি।সে তখন ই যেতে পারে যখন তাকে যেতে দেওয়া হয়।মেয়েরা তাদের যেতে দেয় বলেই তারা যেতে পারে অথচ পুরুষরা ভাবে নিজের ইচ্ছায় চলে এসেছি৷এতে তারা এক ধরণের আত্মপ্রসাদ লাভ করে।আমরা তাদের সেই আত্মপ্রসাদ লাভ করতে দিই। ~রুমালী (হুমায়ূন আহমেদ) ❤️🥰❤️
আমাদের ছোটবেলায় নানাবাড়িতে তিনটা আমগাছ ছিল। একটা আমের নাম ছিল সিঁদুরে, আঞ্চলিক নাম সেন্দুর। গাঢ় হলুদ আমের বোঁটার কাছটা লালের আভা। একারণেই বোধহয় নামটা সিঁদুরে। নানীবাড়ির খোলেনের (উঠান) মাঝখানে ছিল বিশাল একটা আশ্মিনা আমের গাছ। গাছটার কাণ্ডগুলো কিছুটা নিচ থেকে ছড়ানো বলে যে কেউ উঠতে পারত। কিন্তু মগডালটা দখলে থাকত আমার আর খালাতো বোন তাজরীনের। আমাদের দুজনকে মর্দানি বলে কটাক্ষ করা হত তখন। নারীদের তো গাছে চড়ার অনুমতি নেই তাই আমরা কিছুটা 'মরদ' হিসেবে পরিচিত। খোলেনের একটা কিনারায় গ্রামের মেঠোরাস্তার ধার ঘেঁষে আরেকটা আমের গাছ। জাতের নাম না জানায় আমরা বলতাম আঁটির আম। এই গাছটার আম ছিল শিশুদের ভীষণ প্রিয়। শুনেছিলাম আমার মা রা যখন ছোট তখন গাছের আম নাকি বেশ বড় ছিল। ধীরে ধীরে গাছটা বড় হয়েছে আর আম ছোট। এতটাই ছোট যে আমরা আমের আঁটি পুরোটাই মুখে পুরতে পারতাম। আমের এক কিনারা ফুটো করেই আমের রস গায়ে না মাখিয়ে পুরোটা খেয়ে ফেলতে পারতাম। আম খেতে খেলার কোন ব্যাঘাত ঘটত না। তাই এই আম পাকার অপেক্ষা করতাম ছোটরা সবাই। যেদিন যেদিন একেকটা গাছের আম নামানো হত সেদিনগুলো ছিল উৎসব। আমগুলো গণ্ডা গণ্ডা করে ভাগ করে মায়েরা আট ভাইবোনই পেত। আমার নানাবাড়ির এই চর্চাটা আমার ভীষণ ভালো লাগত। অন্যদের মাদের মত আমার মাকে কখনো অপেক্ষা করতে হত না বাপ-ভাইদের বাড়ি থেকে অতিথির মত আমের সাজন আসার। আমরা শিশুরা হই হট্টগোল করতাম আমগাছতলায়। মা-মামা-মামীরা সামলাতো যাতে আমাদের চোখে আমের কষ না পড়ে। তারপর আম ভাগাভাগির পর ঝগড়া মারামারি শুরু করতাম 'তোর ভাগে আম বেশি পড়েছে, না তোর ভাগে।' সে এক দিন ছিল! তারপর তিন মামার সন্তানরা বড় হতে থাকল তাদের বেশি বেশি ঘরের প্রয়োজন হতে থাকল। বসত ভিটেটা সমান তিনভাগে ভাগ হতে গিয়ে আম গাছ তিনটে কাটা হল। এরপর মামাবাড়িতে আরও আমগাছ লাগানো হলো বটে কিন্তু সেগুলো তো মামাদের লাগানো। আমাদের মায়েরা অন্যদের মায়েদের মত অতিথি হয়ে গেল। বাবা-মার লাগানো গাছে যদিওবা মেয়েদের অধিকার থাকে, ভাইয়ের লাগানো গাছে মেয়েদের আর অধিকার থাকে না। গাছের সাথে সাথে মা-রাও শেকড় বিচ্ছিন্ন হল আবারও। তিনটা আমগাছ আবারও প্রমাণ করল নারীদের কোন ভিটে থাকে না।
অদ্ভুত এক জাতি আমরা, যারা 'ফেমিনিজম' কে গালি বানায় ফেলছি। কিন্তু 'রেপিস্ট' এখনো কোন গালি হয় নাই। ফেমিনিজমকে রিলিজিয়ন সাপোর্ট করে নাকি সেটা নিয়ে চিন্তিত থাকি। গবেষণা করি। ঠিক ওই সময়ে দেশের কোন এক প্রান্তে কোন একটা মেয়ে টিজিং, মলেস্টেশন বা রেইপের শিকার হয়। বিবেককে তালাবদ্ধ করে, আবেগে ভেসে যাচ্ছি। রাতে ঘুম আসে কিভাবে?
একটা সময়ের বেশ গল্প শুনতাম, আমি যখন হামাগুড়ি দেওয়ার বয়সের দ্বারপ্রান্তে, তখন নাকি খালামনিদের লিপ্সটিক, কাজল নিয়ে গুজুরফুসুর করতাম। আর বাঙালি পরিবারের দেওয়ালে তো সবসময়ই ঐ বাসার বাচ্চার শিল্পের বিকাশ ঘটেই! নিতান্তই বাচ্চাকালের জিনিসপত্র। সকালে অফিস থাকার দরুন আসলে নাস্তা খাওয়ার ব্যাপার টা একটা সময়ক্ষেপন অস্ত্র মনে হয়! নাস্তা বানিয়ে টেবিলে দেওয়ার কথা তো প্রায় ভুলতেই বসেছি। আজকে অনেকদিন পরেই বলা যায় টেবিলে নাস্তা দিয়ে আম্মুকে ডাকলাম, "আম্মুউউউউউউ আসো, ক্ষিদা লাগসে।" হাতে একটু সময় থাকলেই নাস্তার টেবিল বরাবরই আড্ডাখানা হয়ে যায় আমাদের। আজও তার ব্যতিক্রম হতো না। কিন্তু পরীক্ষা! এসব আবদার গিলে ফেলে রাতে বালিশের পাশে ম্যাথ খাতা যে ছিল, সেটা নিতে গেলাম! বাহ! আম্মুরও বেশ অবদান দেখি খাতায়! বাচ্চা মা দেখি খাতায় পূর্ণতা দিলো! সময় বদল হয়! ভূমিকার বদল কিংবা উপসংহারেরও বদল হয়! একটা সময় আম্মু যখন স্কুলে চলে যেতো আমাদের রেখে, তখন এমন ছোট ছোট নোট লিখে যেত! আজকেও ছোট নোট লিখা! "নিঝুম, তুই একটা পঁচা মেয়ে.." - আচ্ছা ❤️
আয় ঢেউ আয় ঢেউ প্রবল প্রবল ঢেউ রুদ্র ভৈরবী আয় ছুটে আয়... আজ থেকে আমি আছি তোর সীমানায়-
পরজন্মে আমি বৃক্ষ হবো, ছায়া দিয়ে তোমায় আবৃত করবো। পরজন্মে আমি মাটি হবো, তোমার চরণে মিলেমিশে রইবো । পরজন্মে আমি বাতাস হবো, তোমার গায়ে নিজেকে মাখাবো প্রিয় । ©️ইসরাত
গতবছর এইদিনে আমাদের এলাকায় ১ম লকডাউন দিয়েছিলো..... কারণ, হসপিটাল পলাতক করোনা রোগীটি আমাদের এলাকার ছিলেন। দাগী আসামীর মতোই তাকে পুলিশ খুঁজতে বেরিয়েছে। এইসব চমৎকার খবর বুয়া আর দারোয়ানের কাছে শুনতে অন্যরকম মজা! আমার কাছে করোনার সেরা ধারা ভাষ্যকার হইলো আমাদের বুয়া! অন্যসময় কাজে ফাঁকি দিলেও খবর পৌঁছে দেয়ার মহান উদ্দেশ্যে বুয়া এখনও বাসায় আসে। আমরা অবাক হয়ে জানতে চাইলাম এরমধ্যে কিভাবে আসলেন! আফু, গলির সামনে বাঁশ দিয়া রাখছে পোলাপান! আহন যায় না! আমি মুহোৎ কাফর প্যাছাইয়া তলেত দিয়া আইলাম! আম্মু তাকে কাজে আসতে বারণ করেছে আগেই। মাসের বেতনও দিয়ে যাচ্ছে। তাতে তার সাবধানতার বদলে দায়িত্ববোধ বেড়েছে। তিনি সংবাদ পৌঁছানোর মহান পেশায় নিজেকে নিয়োজিত রেখেছেন.... দু'দিন আগে এসে বললো.... - তোমরা যে চাইল খাও হেইডার নাম কি? আর দশকেজির দাম কত? দাম জানতে চাওয়ার কারণ ব্যাখ্যায় তার আঞ্চলিক ভাষার বাংলা করলে যা হয় তা হলো- সে আরও দুজায়গা থেকে সাহায্যের চালডাল ইত্যাদি পেয়েছে। প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বলে সে বিক্রি করে দিবে! তাঁর বুদ্ধিতে এখন আর আমরা অবাক হই না। ম্যালা বুদ্ধি তার। বুদ্ধির কিছু উদাহরণ দেই.... করোনা ঠেকাতে তিনি বাসায় এসে গ্যাসের চুলায় হাত সেঁকতে শুরু করেন। কারণ তিনি জানেন করোনা তাপে মরে যায়! আরও আছে, হেক্সিসল দিয়ে হাত ধুয়ে ফেলা, গরম পানিতে সবজি ধোয়া, ডিটারজেন্ট পাউডারের পানি কাপড়ে নিয়া টাকা মোছা...... বিশাল জ্ঞানের অধিকারী মহিলা! তাঁহার প্রশংসা অন্যদিন হবে। এইদিনগুলোতে আমি পড়তেছিলাম 'আশির আহমেদের- জাপান কাহিনি' মাদারীপুর থেকে বাসায় আসার সময় যে বই এনেছিলাম প্রায় শেষের দিকে। এতদিন ছুটি ছিলো না। তেমন কিছুই তাই গুছিয়ে আনা হয় নি। দুয়েকটা বই বাসার মানুষের কাছে চাইতে শুরু করলাম.... মায়ার কাছে থেকে কিশোর গল্প, আপুর কাছে থেকে হুমায়ুন, রাত্রির কাছে পেলাম কবিতার বই, আর আম্মুর কাছে থেকে রবীন্দ্রনাথ, বঙ্কিম... হায়রে কালেকশন! একটাও হজম হবে না! লকডাউনে থাকা মনে হয় আর সম্ভব হবে না🥱🥱 
বন্ধু ও বন্ধুত্ব কি আপনি আসলেই জানেন তো? বন্ধুত্ব কি গড়িয়ে চলে? নাকি ঠেলে চালাতে হয়? নাকি এর অন্তর্নিহিত শর্ত রয়েছে?
প্রেমিকার জন্মদিনের ১৪ দিন পরে প্রেমিক উইশ করিলো। 😕 ঝড়ের কথা কইলাম আরকি! 
লিখব লিখব করতে করতে একটু দেরীই করে ফেললাম। করোনা মহামারীতে সাধারণ মানুষের পাশে দাঁড়ানো প্রতিটি পুলিশ সদস্যের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। এই বাহিনীতে কর্মরত আমার প্রতিটি বন্ধু এবং সহপাঠীর প্রতি কৃতজ্ঞতা। পুলিশ বাহিনীর প্রতি আমাদের আস্থার এই নতুন সম্পর্ক অক্ষয় হোক।
সময় বেধে দেয়া একজন ক্যান্সার রোগী ই জানে জীবন কত মুল্যবান! প্রিয়জনকে একটা বার দেখার যে আকুতি তা একমাত্র একজন অন্ধ মানুষ ই জানে। একজন পা'হীন মানুষই জানে পায়ের কতো মুল্য! টাকা! আহারে টাকা! এই টাকার জন্য খুনাখুনি পাপাচার মিথ্যাচার! যমুনা গ্রুপের মালিক বাবুল সাহেব তার সমস্ত কিছুর বিনিময়ে বাচতে চেয়েছিলেন পারেননি। আমি নিজে ৮টা মাস হাসপাতালের বিছানায় থেকে উপলব্ধি করেছি। চোখের সামনে টপাটপ মানুষ মরছে ডানে লাশ বায়ে লাশ! আহারে কষ্ট! আহারে যন্ত্রণা! ডাঃ ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে কিছুই করার নাই। কতো যে অহংকার কতো যে বড়াই আমাদের! আহারে একটাবার শ্বাস নেয়ার কত চেস্টাইনা করেছি! আমার লাশটা কেউ আর আমার ঘরে একটা বার নেবেনা। বাসার পার্কিং থেকেই বিদায় দেবে। ৮টা মাস হাসপাতালের ইউনিফর্ম পরে থেকেছি। অথচ নিজের ঘরে কত-না জামা কাপড়। ৮টা মাস একা এপাশ ওপাশ করতে ও পারিনি। বাচ্চারা তীর্থের কাকের মতো অপেক্ষা করেছে। মায়ের সুস্থতার জন্য। মেয়েরা যখন বলে মা প্রথম কয়েকদিন শুধু কেদেছি একটা সময় ভাবলাম আমাদের শুধু কাদলে হবেনা। মাকে বাচাতে হলে টাকা লাগবে প্রচুর টাকা। তারপর থেকে চোখ মুছেছি আর কাজ করেছি। টাকার অভাবে মাকে মরতে দেয়া জাবেনা। আমার সন্তানদের দেয়া নতুন জীবন আমার এই জীবনের ভাগ কাউকে দেয়া যাবেনা! উহু...! কাউকে দেয়া জাবেনা.......
আমার টিমটিম অনেক সুন্দর করে পোজ দিতে জানে😌 ওর বয়স এখন প্রায় দুইমাস। আমি যখন ওকে আনছিলাম তখন ওর বয়স ছিলো বেশি হলে ১০/১২ দিন এমন। রাস্তায় ওরা তিনজন ছিলো। একজন গাড়ি চাপা খেয়ে মারা যায়, আরেকজন এর কি হয় জানিনা। পরে একা ছিলো ও। যেখানে বিড়াল আমি ভয় পেতাম সেখানে ওকে মায়া করে ওড়নাতে করে নিয়ে আসি তারপর আস্তে আস্তে করে পালা শুরু করি। আগে আমি ওকে ধরতেও ভয় পেতাম আর এখন ও সারাদিন আমার কোলে থাকে ♥ যাইহোক ছবিটা ওরNaHa J খালামনি তুলে দিছে 😌
সাইকোলজিতে বেশ কয়েক রকমের Delusion র কথা বলা হয়েছে।তার মধ্যে একটি হল Erotomania।এটা একধরনের Delusion যেটায় মানুষ ভাবে তাকে কেউ গভীর ভাবে ভালোবাসে বা চায়। আমার মনে হয় ইদানিং এই রোগের সংখ্যা বেশ বেড়েছে।বিশেষ করে ছেলেদের মধ্যে।তাই মেয়েরা নরমালি কারো ছবি বা পোস্টে লাভ্রিয়েক্ট দিলেই ভাবে মেয়েটা হয়ত তার উপর ক্রাশড। আর মেয়ে যদি ভুলেও নিজে থেকে নক দেয়,তাহলে সেটার স্ক্রীনশট নিয়ে বন্ধুদের পাঠিয়ে বলে-'মাম্মাআআআ!!মাইয়া তো পইটা গেছে!' 
ইংরেজি১৯৪৪, বাংলা ১৩৫১সালের আষাঢ় মাসে আমার মা-উমার বিবাহ হয়৷আমার মামাবাড়ি ফকিরহাটের মূলঘর গ্রামে৷বাবা ছিলেন ভোলানাথ৷আমাদের"দেশের বাড়ি" বাগেরহাটের পারমধুদিয়া গ্রামে৷আমার কখনও সেই "দেশের বাড়ি"বা মামা বাড়িতে যাওয়া হয়নি৷আমার জন্মের অনেক আগেই সেখানকার লোকজন চলে যান ইহজনমের মতন ৷অন্য -অন্য কোনোখানে আমার বাবার মন তিষ্ঠাতো না৷তাঁর খুব স্বাধ ছিল বাংলার বুকে থেকে যাবার৷ তিনি শেষ পর্যন্ত সেখানেই থেকে গিয়েছিলেন! বাবা বাগেরহাট শহরে নিজের বসত-পরিবার এবং ব্যবসার পত্তন শুরু করেন৷তাঁর ব্যবসা ছড়িয়ে ছিল বাংলা ছাড়িয়ে লাহোর..করাচি..সুরাট...৷বোঝা যায় বাবার বিভাষী বন্ধু ছিলেন অনেকে,তবু নিজ শহরের বন্ধুরা ছিলেন তাঁর আনন্দ৷বাবা তাঁদেরও ভালোবেসে ধরে রেখেছিলেন বুকের মাঝখানে৷আমাদের যিনি ঠাকুমা,তাঁর প্রতি বাবার শ্রদ্ধা ভালোবাসার তুলনায় বিদ্যাসাগরীয় সম্মানের তুলনা চলে৷১৯৭১সালে ঠাকুমার বয়স ৮৪/৮৫বছরের কাছাকাছি৷সবাই যখন ঘরদোর আর আসবাবপত্র ফেলে চলে যাচ্ছে এদিক বা ওদিক৷তাঁর পুত্রটি তখন ধীর-স্থির৷যত এবং যে ধরণের বিপর্যয়ই আসুক,পালাবো না—ঠাকুমাকে রাস্তার গ্লানির মধ্যে ফেলতে তাঁর মন চাইত না৷পাড়া থেকে পাড়া শূন্য হতে লাগলো,বাবার বিশ্বাস ছিল "আমি কোনো দিন কারো ক্ষতি করিনি,আমারও অনিষ্ট হবেনা"! দীর্ঘ দিবসের লালিত -পালিত ধর্মের বাণী ছিল অন্তরের সেই বিশ্বাসের উৎস৷ ভোলানাথ এবং উমা নামের অর্থগত মিল থাকাটা ছিল তাঁদের বিবাহের পিছনে এক অন্যতম প্রত্যক্ষ কারণ৷পঁচিশ বছরের সে সম্পর্কের সমাপ্তি ঘটে করুণ পরিনতির মধ্য দিয়ে৷ ১৯৭১সালের ১৭ই মে দেশীয় রাজাকাররা বাবাকে হত্যা করে-বিনাকারণে৷বাবা যখন বাইরে যেতেন,তখন পরিধানে থাকত ধূতি-প্রাচীন জনপদের পরিধেয় বস্ত্র৷বাড়িতে বাবা লুঙ্গিতে স্বাচ্ছন্দ বোধ করতেন৷তরুণ বয়সের প্রায় শেষ লগ্নে বাবা রাখতেন দাঁড়ি৷সাদা ধূতি-পাঞ্জাবী আর কাঁচা-পাকা শ্মশ্রু সজ্জ্বিত তাঁকে আলাদা গাম্ভীর্য এনে দিয়েছিল৷নিজের ব্যবসাস্থলে তিনি কাক-পক্ষ্মীর জন্যে উড়িয়ে দিতেন মুঠো মুঠো মুড়ি৷একপাল কুকুর সেখানে অপেক্ষা করত,মা তাদের জন্যে দিয়ে দিতেন হাতে-গড়া রুটি৷বাড়িতে আসলে লালবুলি আর সাদাবুলি নামের কুকুর দু'টি তাঁর কোলের কাছে এগিয়ে আসত৷গুনোর তারে মেলে দেওয়া কাপড়ে বসে কাকগুলো তারস্বরে চেঁচাতো৷ সেই একাত্তরের ১৭ই মে তারিখের সকালে সব এলোমেলো হয়ে গিয়েছিল কয়েকজন দেশীয় রাজাকারের তিনটি গুলিতে৷ তারা এসে আমাদের উঠোনের আমতলায় এসে দাঁড়ায়৷ লুঙ্গি পরিহিত বাবা বসে ছিলেন বারান্দায়-চেয়ারে৷তাদের হাতের উদ্যত বন্দুক দেখে বাবা পালিয়ে যাননি৷ হাত জোড় করে এগিয়ে এসেছিলেন ,আর বলেছিলেন "ভাই,আমার একটা কথা.."প্রথম গুলিটা সরাসরি পনের ইঞ্চি গাঁথনির বারান্দার দেয়ালে গিয়ে লেগে সেখান থেকে ভিতরের ঘরের দেয়ালে লাগে৷দ্বিতীয় গুলিটি বাম বাহুতে ,সে সময়েও তিনি বলেছিলেন"ভাই আমার একটা..."!শেষ গুলিটা বুকে লাগে,পড়ে যাবার আগেও বলেছিলেন "ভাই আমার..!" স্বাধীনতার পরে আমার মা সেই সব হন্তারকদের ক্ষমা করে দিয়েছিলেন৷সে সব আজ থেকে পঁঞ্চাশ বছর আগের কথা৷রাস্ট্রীয় ভাবেও বিচার হয়নি তাদের৷এইযে জীবনের পুব থেকে ক্রমাগত পশ্চিমে চলে যাওয়া,পরোক্ষে ঐ পক্ষপাত দুষ্টতাই ছিল মস্ত বড়ো কারণ৷ মাঝে মাঝে অবিশ্বাস্য মনে হয় সেইসব দিনরাতকে৷নির্ঘুম রাতে বারবার অনেকের মতই মনে হয়"ও সব মুক্তিযুদ্ধ-ফুদ্ধ মিথ্যে কথা"৷ আমাদের মতন যে সব পরিবার,তাদের তৃতীয়/চতুর্থ প্রজন্ম হয়ত সত্যিই বিশ্বাস করবে এমন কিছু হয়নি... তখন এই সব বইএর লেখনী তাদের সামনে ইতিহাসের দলিল হয়ে সাক্ষ্য দেবে৷তাঁদের প্রপিতামহ ছিলেন মাতৃভূমির প্রতি একনিষ্ঠ৷তার মাকে তিনি ভালোবাসতেন ,মানবিকতার মান দন্ডে৷বন্দুকের সামনেও তাঁর চিত্ত ছিল ভয়হীন৷ প্র-পিতামহীর লেখায় কোথাও নেই প্রতিশোধ বা ঘৃনারবাণী৷অহিংসা যা পরম ধর্ম,সে দৃষ্টান্ত তিনি নিজ কর্মের মাধ্যমে রেখে গেছেন৷ একটা দেশের স্বাধীনতার অর্ধশত বছরের উৎসব৷সেই যুদ্ধে মৃত্যুভয়হীন প্রাণ বলিদান দিয়েছিলেন অগণিত পরিবারের প্রিয় সব মানুষ৷ তারপর তাদের পরিবারের জীবনের দুঃখ-যুদ্ধ আর বেদনার কথা থেকে গেছে অপ্রকাশ্য৷ হত্যাকারীরা ঘুরেছে বুক ফুলিয়ে,সব সুযোগ পেয়েছে তারা৷ আর মৃত্যুদিনে এই সব স্মৃতিকথনেই আমাদের যত শোক প্রকাশ-সান্ত্বনাও! এ ছাড়াতো আমাদের আর কিছু করার নেই!
বিষয়টাতো বুঝতে হবে ভাই ও বহিন। মেট্রোরেল, পদ্মাসেতু প্রেস্টিজিয়াস প্রকল্প, উহা দৃশ্যমান এবং একটি দেশের 'উন্নয়নের ইন্ডিকেটর'। পক্ষান্তরে উপকূলের বেড়িবাঁধ বিশ্ব মিডিয়ায় অদৃশ্য, কাজেই বাঁধ হোক বা না হোক, 'আইলা' বা ইয়াশ/যশ এ ঐ বেল্টের মানুষ বাঁচুক বা মরুক তাতে রাজধানীর কিচ্ছু আসে যায়না। রাজধানীতে মৃদু বাতাস বয়, আমরা সেই বাতাসে চুল উড়িয়ে পূর্নিমার চাঁদের ছবি তুলি আর গাই 'আজ জোৎস্না রাতে সবাই গেছে বনে'। আপনারা পিছিয়ে পড়া এলাকার মানুষ, পিছিয়েই থাকুন। ভোটের কথা বলতে আসবেন না যেন। ওটা আপনারা দিলেও কিচ্ছু না, না দিলেও কিচ্ছু না। অতএব ভেসে যান। নোনা পানিতে ভেসে যান আপনারা। আপনারা আমাদের কেউ না। কোনদিন আপনাদের জন্য আমাদের কন্ঠে কোন আওয়াজ উঠবেনা। আমরা সুন্দরবন বাঁচাতে চাই, কিন্তু আপনাদেরকে আমাদের দরকার নেই। 
নিজের নখের আঁচড়ে নিজের চোখের মনির ওপরের ছাল খানিকটা উঠে গেছে। ডাক্তারের নির্দেশে আপাতত বিরতি নিচ্ছি সবকিছু থেকে। সবাই সাবধানে থাকুন 🙏 
প্রতিটি মানুষ অন্যের কাছ থেকে মানবিক ব্যবহার পাওয়ার অধিকার রাখে। সে যে পেশার ই হোক যে গোত্র বা ধর্মের হোক। এই যে মানুষে মানুষে শ্রেনী বিভেদ সৃষ্টির যে রাষ্ট্রীয় রূপ আমরা দেখতে পাই এটি হলো ঔপনিবেশিক শাসকদের সৃষ্টি। আমাদের দেশের গ্রামের অভিজাত বাড়ির কাচারি ঘর বা বৈঠক খানায় সব ধরণের লোকজনের আসার সুযোগ থাকতো। এতে করে সবার মধ্যে বিভিন্ন বিষয়ে আলাপ সালাপ হতো, একে অন্যকে জানার সুযোগ পেতো। বৃটিশ শাসক এসে মানুষের মধ্যে শ্রেনী বিভাজন সৃষ্টি করলো। এই বিভাজন ব্রাহ্মনদের জাত পাত ছাড়িয়ে আরো নিষ্ঠুর ভাবে কার্যকর হতো। মানুষের কোমর সোজা যাতে না থাকে সেই প্রেক্টিস সবসময় জারি রাখা হতো। আজকের আমলাতান্রিক শাসন সেই আমলের বৃটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের ধারাবাহিক রূপ।
আমাদের ছোটবেলায় শীতকাল ছিলো অন্য রকমের। কোনো এক সকালে, স্কুলে যাওয়ার আগে, আম্মু স্টিল আলমারি থেকে সুয়েটার বের করে দিতেন। ন্যপথলিনের গন্ধমাখা নেভু ব্লু সুয়েটার। এটাই স্কুলের ড্রেস এবং শীতের একমাত্র পোশাক। প্রতিবার সুয়েটার গায়ে দেয়ার পর মনে হতো, সুয়েটারটা ছোট হয়ে গেছে। আর ন্যাপথলিনের গন্ধে গত শীতের কত স্মৃতি মাখা থাকতো। দুপুরবেলায় টিভিন পিরিয়ডে দাঁড়িয়াবান্ধা খেলতাম। তখন সুয়েটার কোমরে বেঁধে রাখা হতো ... আমাদের শৈশবের শীতকালের একটি বড় অংশ জুড়ে থাকতো ভয়। ফাইনাল পরীক্ষার ভয়। পরীক্ষার হলে বসে প্রশ্নের উত্তর মনে না পড়ার ভয়। সকাল বেলায় কনকনে ঠান্ডা পানিতে গোসল করার ভয়। তবু সব ভয় এক সময় কেটে যেত। পরীক্ষা শেষ হতো। তখন লেপের নীচে শুয়ে টর্চ লাইট জ্বালিয়ে গল্পের বই পড়ার সেই শৈশব। আহা, আমাকে কেউ ফিরিয়ে দেবে না। আহা লেপের মধ্যে, সেই গুটিওটা লাল কম্বলের মধ্যে কত পুরনো গন্ধ লেগে থাকতো। সকালের কুয়াশার মধ্যে সেই মেখে থাকা সোনালী রোদ। কাগজের টুকরো মুড়িয়ে মুখ দিয়ে ধোয়া ছাড়ার খেলা। ছোট হয়েও বড় হওয়ার অভিনয়। আগামী বছর বাবার বেতন বাড়বে। আমাদের দুই ভাইকে উনি জ্যাকেট কিনে দেবেন। যে জ্যাকেটের দুই হাতা খুলে স্লিভলেস বানানো যায়। সেই অনাগত জ্যাকেটের স্বপ্নে বিভোর হয়ে, পুরো একটি শীতকাল পার করা। আহা। আহা। আহা।
তোমার হৃদমাঝারে একটি কোণে চুপটি করে...♥ মডেল - টাইগার 😺 ফটোগ্রাফার - টাইগারের মা 😺 লোকেশন - টাইগারের মায়ের বেড রুম 😺
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
মরিয়ম বেগম জোহরের ওয়াক্তের আগেই গোসল সেরে ফেলেন। ৭০ ছুঁইছুঁই করছে বয়স কিন্তু এখনো প্রতিটি কাজ নিজের হাতে করতে ভালোবাসেন তিনি। শরীরে তেমন কোনো জটিল অসুখ নেই তবুও গত কয়েকদিন মৃত্যুভয় তাকে আচ্ছন্ন করে রেখেছে। দোতলা বাড়ির শোবার ঘরের সাথে লাগোয়া বড় বারান্দার এক কোণে বসার ব্যবস্থা করে দিয়েছে বড় মেয়ে তানিয়া। ব্যবস্থা বেশ পুরাতন হলেও প্রতিদিন দুপুরের গোসল সেরে ছোট্ট নকশাকাটা টেবিলে রাখা কাঁচের বয়াম থেকে কিছু কাঁচা চাল চিবিয়ে পানি খেতে খেতে নতুন করে ভালোলাগা অনুভব করেন। তানিয়া তার স্বামী আকমল হোসেনের প্রথম পক্ষের মেয়ে। মেয়েটি জন্মের সময় তার মায়ের মৃত্যু হয়। ১৯ বছর বয়সের মরিয়ম কোলে তুলে নেয় তানিয়াকে। তার নাম হারিয়ে যেতে থাকে দ্রুত। সে হয়ে ওঠে তানিয়ার মা। নিজের গর্ভের এক ছেলে এক মেয়ে থাকতেও সে তানিয়ার মা। আজকাল তানিয়ার ভাবনায় সে অস্থির বোধ করে। কেবলই মনে হয় তার অবর্তমানে মেয়েটির কী হবে? সামনে মাসের দশ তারিখে তানিয়ার পঞ্চাশ হবে। ১৬ বছরের সংসার ভেঙে গেছে সন্তান না হবার অপরাধে। ডিভোর্সের ছয় বছর পেরিয়ে গেলেও স্বামীর দ্বিতীয় বিয়ের ধাক্কাটা তানিয়া সামলে নিতে পারেনি। মাঝেমাঝেই এলোমেলো আচরণ করে। রেগে গিয়ে ভাঙচুর করে। তখন ঘুমের ওষুধ দিতে হয়। আজকাল মরিয়ম বেগমের কেন যেন মনে হচ্ছে তানিয়া কাউকে পছন্দ করে। সে নতুন করে ঘর বাঁধার স্বপ্ন দেখছে। এই স্বপ্ন মা হয়ে সে মেয়ের চোখে স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছে। সে জানে না কে সেই মানুষ! সে জেনেই বা কী করবে? সমাজ তো তা মানবে না। যে মানুষটিকে তানিয়া জীবনে জড়াতে চায় সেই কি সম্মান করবে তানিয়াকে? এত প্রশ্নের ভিতরে একটি প্রশ্নই কেবল মনে আসছে মরিয়মের মেয়েটির কি ভালোবাসা পেয়ে কাউকে জড়িয়ে বাঁচতে চাওয়াটা অন্যায়? বারান্দার একপাশে তানিয়ার বাগান। খুব গুছিয়ে যত্ন নিয়ে বাগান করে মেয়েটি। গাছের ভিতরে ঘুঘু বাসা বেঁধেছে। দুটো বাচ্চা বাসা থেকে নেমে বারান্দায় ঘুরে বেড়াচ্ছে। মরিয়ম বেগম কিছু চাল ছিটিয়ে দিলেন। ঘুঘুর বাচ্চাদুটো আনন্দ নিয়ে চাল খাচ্ছে। মুগ্ধ হয়ে সেদিকে তাকিয়ে আছেন মরিয়ম বেগম। 
বলাই এসে গেছে ভেলোর থেকে। এবং আমার জন্যে এনেছে এই কিউট উপহার! হাতের তালুর সমান প্রেসার কুকার!
আপনারা এমন করেন কেন? আমি বাঙ্গি ও বাঙ্গির শরবত ভালোবাসি 😑❤️
রাইত দিন গড়ায়া যায় তুমি ঘরে আহো না, কতদিন মুখের উপর তোমার কপাল থাইকা নাকের ডগায় ঝুলে থাকা চাঁন দেহি না। কতদিন তুমি ডাইলা লও না বাতাসে, তোমার ভেতর শিশির পড়া ঘাসে আমারে ভেজাই না! কতকাল স্পর্শে-কাতর হই না।
:লাবণ্য,তোর বরকে দেখলাম অন্য একটা মেয়ের সাথে পার্কে ঘুরছে! - ঘুরুক। :ভাব দেখে মনে হচ্ছিলো গভীর প্রেম। -হ‌ইলে হ‌উক। তাছাড়া সে তো আর গে না যে ছেলেদের সাথে প্রেম করবে, মেয়েদের সাথেই করবে। রিয়া অবাক হয়ে আমার দিকে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো,পাগল হয়ে গেলি? আমি হাসিমুখে বললাম,নাহ! পাগল হ‌ইনাই। আমার এই বর কোন সাধারণ বর না। হিজ ইজ ভেরী স্পেশাল। : মানে!? মানেটা পরিস্কার। একটা দীর্ঘ সময় ধরে আমি আমার বরের ওপর ক্রাশড ছিলাম। ক্রাশদের ধর্ম‌ই হচ্ছে পাত্তা না দেয়া সেই অনুসারে সেও আমাকে পাত্তা দিতো না। এতে আমি অভ্যস্ত‌ই হয়ে গিয়েছিলাম কিন্তু হঠাৎ‌ই রিসেন্ট রিলেশনশিপটা ব্রেক‌আপ হয়ে যাবার পরে মাহফুজ আমাকে বিয়ের প্রস্তাব দিয়ে বসলো।‌ যতোটা না আমার প্রতি ভালোবাসা থেকে তারচেয়ে বেশী গার্লফ্রেন্ডকে দেখিয়ে প্রতিশোধ নেবার জন্য। এক শরতের বিকালে মাহফুজ আমাকে ডেকে শুকনো গলায় বলেছিলো, উইল ইউ ম্যারি মি? মাহফুজের প্রস্তাব শুনে কতটা সময় থ মেরে বসে ছিলাম আমার ধারনা নাই। সে আমাকে যখন দেখা করার জন্য ডেকেছিলো তখন দিনের আলো ছিল,আর ওর প্রস্তাব শুনে আমার যখন ঘোর ভাঙ্গলো তখন সন্ধ্যা। মাহফুজ টেবিলে হাতের ওপর মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়েছে।‌ "ইয়েস! আই উইল!" বলে বিকট চিৎকার দিয়ে উঠলাম। মাহফুজ ঘুম ভেঙ্গে উঠে এলোমেলো অবস্থায় ঘোরলাগা গলায় বললো, অ্যাঁ? কি হ‌ইছে? -আই উইল ম্যারি ইউ! :অ আচ্ছা! বাসায় কথা বলি তাইলে। এ হচ্ছে সেই মাহফুজ। আমার ক্রাশ,আমার স্বপ্ন। কতকাল ওর কথা ভেবে রাতে ঘুমাইনি,কত প্রার্থনা করছি ওকে পাবার জন্য,কত কেঁদেছি ওর রিলেশনের কথা শুনে। নিজের মনকে বারবার বলেছি,ও যদি আমার হয় তাহলে আর কিচ্ছু চাইবো না! কিচ্ছু না! কোন চাওয়া পাওয়ার দরকার নাই। ওকে পেয়েছি এই যথেষ্ট। আবার কি? মাহফুজের সাথে বিয়ে নিয়েও কম ঢং করি নাই আমি। ঢং আমি একাই করেছি,ও অবশ্য করেনি। নতুন জামাইয়ের পাতে মাছের মাথা তুলে দিতে গিয়ে সবার হাসাহাসির স্বীকার হয়েছি। বোনেরা যখন ওর জুতা নিয়ে পালালো তাদের কষে থাপ্পড় দিয়ে জুতা ফেরত এনেছি। এতে অবশ্যই সমবয়সী সবার হাসাহাসি টিটকারি ও বয়স্কদের সমালোচনার স্বীকার হয়েছি কিন্তু তাতে কিছু যায় আসেনা।‌ এ আমার অনেক সাধের বর। ভেরী স্পেশাল। আমার ঢং দেখে মাহফুজ বিরক্ত হয়। ধমক দিয়ে বলে, এমন করো কেন? এত বাড়াবাড়ি করার দরকার আছে? আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি। রাগলে ওকে কি সুন্দর‌ই না লাগে! আর সেই সুন্দরটা আমি সামনে বসে দেখছি,এই কি কম? আর কি চাই? সে প্রেম করুক, আরেকটা বিয়ে করুক আমার কি? আমার তাতে কিছুই যায় আসেনা। ক্রাশকে পেয়েছি এই তো বেশী। বাঙ্গালীর স্বভাব হয়তো বসতে দিলে শুতে চায়, কিন্তু আমি এমন না। বসতে দিলে বসেই থাকি। এর বেশী কিছু চাই না। মাহফুজ প্রেম করছে এবং সেটা আবার ওর পুরোনো প্রেমিকার সাথেই সেটা জানতে পেরেছি একটু আগে। ফেসবুকে একসাথে ছবি আপ দিয়েছে তারা।‌ ক্যাপশনে লিখেছে, গেট টুগেদার উইথ বেস্টু। আমার হালকা চিন্তা হলেও চিন্তাটাকে পাত্তা দিচ্ছি না। মাহফুজ এখন আবার আমাকে ছেড়ে দিবে না‌ তো? ছেড়ে না দিলে আর কোন সমস্যা নাই, অবশ্য ছেড়ে দিলেও সমস্যা নাই। ক্রাশকে পেয়েছি এই বেশী, সারাজীবন আমার সাথেই সে থাকবে এটা আশা করা মনে হয় অতিরিক্ত হয়ে যায়। ছেড়ে দিতে চাইলে কষ্ট তো হবেই কিন্তু মেনে নেবো। এবং তারপরেও মাহফুজ আমার ক্রাশ‌ই থাকবে। আগের মতো দূর থেকে ভালোবাসবো, মাথার কাছে ছবি নিয়ে ঘুমিয়ে থাকবো।‌বেশী কি? আজ‌ সন্ধায় মাহফুজ আমাকে কফি খেতে রেস্টুরেন্টে নিয়ে এসেছে। এর আগে কখনো আসেনাই এই প্রথম। মনে হয় কিছু বলবে।‌ -লাবণ্য! একটা কথা বলার ছিল। :বলো। -আমার পুরোনো প্রেমিকা আবার আমার লাইফে ফেরত আসতে চায়। খুব করে বায়না করছে। :হু,জানি। দেখলাম ফেসবুকে ছবি। -কিন্তু আমি ওকে বলে দিয়েছি পসিবল না! আমার ব‌উ আছে। তাছাড়া লাইফটা ছেলেখেলা না! ইচ্ছে হলো গেলাম, ইচ্ছে হলো এলাম। আমার লাইফের সাথে এখন তুমিও জড়িয়ে আছো। :তাতে কি!? -তাতে কি মানে!! :আমি তোমাকে হ্যাপি দেখতে চাই আর কিছু চাইনা। আমাকে নিয়ে ভাবতে হবেনা। ও ফিরে আসতে চাইলে ফিরিয়ে নাও,প্রেম করতে চাইলে প্রেম করো, বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করো। তোমাদের প্রেম জানার পরেও তো ভালোবেসেছি। এখন নতুন কিইবা হবে তোমাদের মধ্যে যা আগে হয়নি? মাহফুজ বিস্ফারিত চোখে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো, তুমি স্বাভাবিক মানুষ না লাবণ্য! আমি মুচকি হেসে বললাম, প্রবলেম নাই। যা করতে চাও করো,তবে ভেবেচিন্তে। আর আমার ব্যাপারে কি করবা? ছেড়ে দিবা আমাকে? -প্রশ্ন‌ই আসে না। তোমার মতো ব‌উ ক‌ই পাবো? আচ্ছা দেখি! ওর সাথে কথা বলে কি চায়। বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করবো,আলাদা রাখবো। প্রবলেম আছে? আমি আবেগে গদগদ হয়ে বললাম, একসাথে রাখলেও প্রবলেম নাই। মাস্টার বেডরুম তোমাদের ছেড়ে দিয়ে আমি গেস্টরুমে থাকবো। তুমি যে আমাকে ডিভোর্স দিবা না এই তো বেশী! মাহফুজ অবাক চোখে তাকিয়ে র‌ইলো। আমি যে রক্তমাংসের মানুষ এটাই যেন ওর বিশ্বাস হচ্ছে না।ওর এই বিস্ময়বোধ অনেকক্ষণ র‌ইলো। মাঝরাতে ঘুম ভেঙ্গেও দেখি ও অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। আমার একটু লজ্জা লজ্জা লাগলো। ক্রাশ আমার দিকে এভাবে তাকিয়ে থাকবে কখনো ভেবেছি!? আহা ভাগ্য! ভাগ্য আমাকে কত কি দিল!! আমিও অকৃতজ্ঞ না,বসতে দিলে শুতে চাইবো না।ভাগ্যের ঋন শোধ করবো। এরপর কয়েকটা দিন কিভাবে কি হলো জানিনা। মাহফুজের বিয়ে ঐ মেয়েটার সাথে পাকা হয়ে গেল। আমার দিকের আত্নীয় স্বজনেরা মাহফুজকে গালমন্দ দিতে এলো, পুলিশ এসে হাজতে ঢুকাতে গেল কিন্তু আমি রনচন্ডী রুপ ধারণ করে মাহফুজের ঢাল হয়ে তাদের সামনে দাঁড়ালাম। আমার ভয়েই কেউ কিছু করতে পারলো না। মাহফুজের বিয়ের সব সরঞ্জাম আমি নিজে হাতে কিনেছি। ওর জন্য একটা রয়াল ব্লু কালারের স্যুট কিনেছি। এ‌ই রংটাতে ওকে খুব মানায়। বিয়েতে মাহফুজ ধূমধাম করতে চাইছিলো না কিন্তু আমিই ব্যান্ডপার্টি খবর দিয়েছি। ছেলেটা খুশী থাক। সে খুশী হবে এমন সব‌ই আমি করতে রাজি। গায়ে হলুদের দিন হলুদ বেঁটে রেডি করে মাহফুজকে হলুদের অনুষ্ঠানের জন্য ডাকতে এসে দেখি ও শুকনো মুখে বসে আছে। আমাকে দেখে এমনভাবে তাকালো যেন চিনতে পারছে না। "কি হ‌ইছে?" চিন্তিত গলায় জিজ্ঞেস করলাম। -রেশমা আবার ঘুরে গেছে। : ঘুরে গেছে মানে? : কাল রাতে একটু ঝগড়া হয়েছিলো,আবার ব্রেক‌আপ করে দিছে,বিয়েও করবে না বলেছে। আর আজকেই অন্য আরেকজনকে বিয়ে করে প্রতিশোধ নেবে তাও বলেছে। -অন্য আরেকজনটা আবার কে? কোথা থেকে আসলো? মাহফুজ দুঃখী গলায় বললো, ছিলো এক ছেলে! ওর ওপর ক্রাশড। আমার মুখটা অজান্তেই হাসিহাসি হয়ে গেল। মাহফুজের বিয়ে হচ্ছে না এটা ভেবে না। আমার মতো আরেকটা অসহায় প্রেমিকের ভাগ্য খুলে গেল এটা ভেবে। আমি মাহফুজের কাঁধে হাত রেখে বললাম, চিন্তা কিসের? আমি আছি না! দুনিয়া ওলটপালট হয়ে গেলেও আমি আছি! মাহফুজ নীচু গলায় বললো, হুম তুমি আছোই। তুমিই অল‌ওয়েজ আছো! আমার ছায়া না থাকলেও তুমি আছো। আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসলাম। ক্রাশ বলছে আমি আছি! কি লজ্জার কথা! কি আনন্দের কথা!!! 
অনেকক্ষন টাইম নিয়ে মাথা ঠান্ডা করে নুসরাত ফারিয়ার "পটাকা" গানটা শুনলাম। যা বুঝলাম এটা আসলে একটা নিষ্পাপ স্যাড সং(💔)। কেবল টিপিক্যাল বাঙালির মতো নুসরাত ফারিয়া মদ/সিগারেট খেতে খেতে কিংবা বিছানায় উপুর হয়ে ভেউভেউ করে কেঁদে এই গানটা না গেয়ে ধুম ধারাক্কা নাচ দিয়ে গানটা গাইসে বলেই লোকজন এই গানে ডিজলাইক দিয়ে ভাসায়ে দিসে। অসিক্কিতো মুরুক্ষো লোকজন যত্তসব। ইউনিকনেস বোঝেনা কিছুনা।

কাঁদতে কাঁদতে মারা যাওয়ার ব্যাপারটা সম্ভব না দেখে ভালো লাগতেসে৷ প্রচুর মানুষের পার্সেল জমা আমার কাছে, মরে গেলে একটা বিপদ হইতো 😐
#সরলার_মা রোদের কুসুম পুরনো জল, বাড়ি ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। চায়ের সঙ্গে বিস্কফার্মের মারি রোজ ডুবে যায় ন্যাংটো খোকন হাসে। ঝড়-বাদলা, জ্বরের অভিমানী ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। বাসন মাজা, কাপড় কাচা সেরে এক বাগিচা আনাজ নিয়ে বসে। বইয়ের পাতা, কাগজ, খবর এবং ক'টা রুটি? গায়ের জ্বর একশো বোধহয় ছুঁলো সরলার মা, সবাই খাবে দুটি। ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে। দশখানা হাত বেজায় হুটোপুটি... তার সরলার বয়েস মোটে বারো তার ঘরেতে খিদের থেকে ছুটি... ভোর সাত টায় সরলা'র মা আসে...

রিজিকের মালিক আল্লাহ তার ফায়সালা ও করেন আল্লাহ। হারাম টাকা যারা ইনকাম করে তাদের বাসার খাবার খাওয়া কি হালাল হবে? রিজিকের ফায়সালা যেহেতু আল্লাহ করে। সেই খাবার হালাল হারাম হলে আমার কোন দোষ নাই।
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
সময়ের কাহন -২ ------------- একতলা সেই ছোট্ট বাড়িটিতে থাকতেন বড় ভাশুর , আমার একমাত্র দেবর,বড় ভাশুরের বড় ছেলে তুষার, আর মেজ ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা। তুষার টেনে আর নমিতা নাইনে পড়ে।বড় ভাশুরই তাদের পড়া দেখিয়ে দেন। এছাড়া সাঁচির বাপ বলে পুরু লেন্সের চশমাপরা আধবুড়ো এক কুঁজোমতো লোক ছিলো।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে পিঠে আড়াই মনের চালের বস্তা নিয়ে বার্মার জেটিতে সিঁড়ি বেয়ে ওঠানামা করতে গিয়ে তার পিঠের এই অবস্থা।পরণে হেঁটো ধুতি আর ফতুয়া। লোকটা রান্নাবান্নার কাজ করতো।নুয়ে নুয়ে হাঁটতো। দেখে মায়া লাগতো।পিতৃদত্ত নামটা তার সাঁচির বাপের আড়ালেই ঢাকা পড়ে গিয়েছে।যদিও তার সাঁচি নামের ছেলেটাকে বাপের খোঁজ নিতে দেখিনি। আমার শাশুড়িই তাকে গ্রাম থেকে এনে রান্নার কাজটি দিয়েছেন।যদিও সে রান্না তেমন পারে না। বিপাশাকে রেখে ভার্সিটিতে গেলে তাকে রাখার জন্যে আমার শাশুড়িও গ্রামের বাড়ি থেকে ভাশুরের বাসাবাড়িতে চলে এলেন। আমি সেই বাসায় আসার পরে পার্টিশন দেয়া তিন অংশের এক অংশে মেয়েসহ আমার আর নমিতার থাকার ব্যবস্থা করা হল।যেখানে খুপরি ধরনের একটা জানালা আছে তবে দরজা বলতে কিছুই নেই। ছোট্ট একটা পড়ার টেবিল সেই খুপরির কাছে পেতে তার দুপাশে দুটি সিংগল খাট পাতা হল। ব্যাস ওতেই আর নড়াচড়ার জায়গা নেই। জানালাটির নিচের অর্ধেক অংশে পর্দা টাঙানো হল। জানালা বন্ধ করলে ঘর অন্ধকার হয়ে যায়।আবার টেবিল ছেড়ে উঠে দাঁড়ালে জানালার অপর পাড়ে চোখে পড়ে বস্তিবাসীসের দৈনন্দিন জীবন।যেখানে অষ্টপ্রহর হৈ চৈ, ছেলেমেয়েদের মারধোর, মায়ে ঝিয়ে, বা স্বামী স্ত্রীর অকথ্য ঝগড়াঝাঁটি সারাক্ষণ লেগেই আছে। এমন পরিবেশ আমার জন্যে একেবারেই অন্যরকম। রাতে যে ঘুমাবো তারও কি উপায় আছে?কানের কাছেই প্রায়ই উচ্চস্বরে মাইকে ভেসে আসে ওয়াজ মাহফিলের হুজুরের বয়ান। একদিন কোন এক হুজুরের বয়ান শুনে আমি হাসবো না কাঁদবো নিজেই বুঝতে পারছিলাম না। সেই হুজুর সেদিন খুব আবেগের সাথে বলছিলেন আজান এতই মধুর যে মুসলমান তো বটেই হিন্দুর বেটা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত ফজরের আজান শুরু হলে তা শোনার জন্যে সাথে সাথে বালিশ থেকে কল্লা তুলে তা শুধু শোনা নয় আজান নিয়ে তিনি রীতিমতো একটি কবিতাও রচনা করেছেন। আমি কান খাড়া করে শুনে আছি আজান নিয়ে রবীন্দ্রনাথের সেই কবিতাটি শোনার জন্যে। হুজুর তখন গদগদ কণ্ঠে আবৃত্তি করতে শুরু করলেন মহা কবি কায়কোবাদের আজান কবিতাটি। 'কে শোনালো মোরে আজানের ধ্বনি মর্মে মর্মে সেই সুর বাজিলো কি সুমধুর আকুল হইল প্রাণ নাচিল ধমনী কি মধুর আজানের ধ্বনি। মনে মনে ভাবছিলাম যে হুজুর কষ্ট করে আজান কবিতাটি মনে রেখেছেন তিনি কেন সেই কবিতার রচয়িতার নাম জানেন না? যাই হোক আমি বুঝলাম এমন প্রতিকূল পরিবেশের মধ্যেই আমাকে মানিয়ে নিয়ে যে ভাবেই হোক লেখাপড়া করতে হবে। ভার্সিটি যেতে হলে ঘর থেকে বেরিয়ে প্রথমে স্কুটার,এরপরে বাস বা ট্রেন,তারপরে আবার রিকশায় চড়ে যেতে হত।প্রথম কয়েকদিন ভার্সিটি থেকে স্কুটারে বাড়ি ফেরার সময়ে নিজেদের গলিই খুঁজে পেতাম না। যখন ফিরতাম তখন বিকেল গড়িয়ে যেতো।দীর্ঘ সময় পরে আমাকে যখন আমার মেয়ে দেখতো তখন সে রোজ আমার বুকে মুখ গুঁজে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতো। মেয়েকে আগে শান্ত করে মুখ হাত ধুয়ে কাপড় চোপর ছেড়ে বসতে না বসতেই শাশুড়ি বলতেন,বউমা মাছটা তুমিই রান্না কোরো।সাঁচির বাপ ভাতটাই ঠিক মতো রান্না করতে পারে না মাছ রাঁধবে কি? সেই সাথে আমার বড় জাকে উদ্দেশ্য করে বলেন বুঝলে সেজো মা আমাদের বড় বউ আর সাঁচির বাপ এই দুইজনকে চেষ্টা করেও আমি রান্না শেখাতে পারলাম না। সাঁচির বাপের সাথে আমার বড় জায়ের তুলনা দেয়াটা আমার একেবারেই ভালো লাগতো না। রান্নাবান্না শেষ করে পড়তে বসলে বলতেন,ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। কখনও আবার বলেন এত রাত জেগো না। সকালে উঠে আবার দৌড়াতে হবে।ঘুমিয়ে পড়। কিছুদিন ক্লাশ করেই আমি আমার কর্তার কাছেবাধ্য হয়ে চিঠি লিখলাম এই পরিবেশে থেকেআর যাই হোক আমি লেখাপড়া করতে পারবো না তুমি এসে আমাকে নিয়ে যাও। আমার চিঠির উত্তরে সে লিখে পাঠালো,' তুমি সেখানে সিলেটের পরিবেশ চাইলে তো আর পাবে না একটু কষ্ট করে মানিয়ে নিতে চেষ্টা কর।কষ্ট করতে শেখো।' সে চিঠি পড়ে আমি মনে মনে ভাবলাম কষ্ট করতে আমার আপত্তি নেই কিন্তু আমি যে পড়ার জন্যে সময় বা সুযোগ কোনটাই পাচ্ছি না।সকালে উঠেই ভার্সিটি দৌড়াই,ফিরতে ফিরতে বিকেল গড়িয়ে যায়, তারপর রান্নাবান্না করে পড়তে বসলেই শাশুড়ির হুকুম শুয়ে পড়ো।ছোট বাচ্চার মার এত রাত জাগতে নেই। এভাবে কি লেখা পড়া করা যায়? আমাদের যুগে আমরা দেখেছি বাবা,মা বা বড় ভাই,বোনের কথার ওপরে ছোট ভাই বোনরা কখনও প্রতিবাদ করতেন না।তারপরও আমার কর্তা খুব ভয়ে ভয়ে বড় ভাইকে একবার বলেছিলো এই বাসাটা বদলে আর একটা বড় বাসা নেয়া যায় না বড়দা? একথা শুনেই আমার ভাশুর খেপে গিয়ে বললেন আমাদের কারো যদি এই বাসায় অসুবিধা না হয়ে থাকো তাহলে বৌমার অসুবিধার কোন কারণ তো আমি দেখতে পাচ্ছি না। ভাশুরের একথার পর আর কথা চলে না। আমিও কষ্ট করেই ভার্সিটি আসা যাওয়া করতে লাগলাম। সময়টা ছিলো ততকালীন পাকিস্তান আমলের।যখন বাংলাদেশও পাকিস্তানের অংশ ছিলো। ভার্সিটির বাসে তাই পশ্চিম পাকিস্তানেরও বেশ কিছু ছাত্রছাত্রী আসা যাওয়া করতো। বাসে করে আসা যাওয়ার সময়ে তাদের মধ্যে কেউ কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করতো,আর ইউ নিউ কামার? হোয়াট'স ইওর মেজর ?তারপর একটু মিষ্টি হেসে নিজেদের মধ্যেই অনর্গল উর্দুতে বকবক করতে থাকতো যার একবর্ণও আমি বুঝতে পারতামনা। আমি গ্রামে বড় হয়েছি। মোগল আমলের গ্র‍্যান্ড ট্রাংক রোড ধরে রোজ এক মাইল পায়ে হেঁটে তখনকার বিখ্যাত স্কুল পি,সি,সেন সারোয়াতলী স্কুলে আসা যাওয়া করেছি যে স্কুলে আমার মা পড়েছেন, এমন কি বিপ্লবী বিনোদবিহারী চৌধুরিও পড়েছেন। কোয়ার্টার থেকে পা বাড়ালেই ছিলো কলেজ। বিয়ের পরে কর্তার অফিসের গাড়িতেই বরাবর চলাফেরা করেছি। বাসে চড়ার অভ্যাস তাই আমার ছিলো না। এজন্যে বাসে উঠে আমি ঠিক স্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করতাম না।মাঝে মাঝে অসুস্থ বোধও করতাম।হয়তো একারণেই পাকিস্তানি শিক্ষার্থীরা আমাকে দেখে এসব কথা জিজ্ঞেস করতো। তবে শরীরের নাম মহাশয়, যা সহাও তাই সয়। অভ্যাসে সবই সয়ে যায়। কিছুদিনের মধ্যেই এসব অসুবিধা আমারও অনেকটাই সয়ে গিয়েছিলো । শুধু ভার্সিটি থেকে ফিরে আসার পরে ছোট্ট ওই ঘরটাতে ঢুকলেই আমার দম যেন বন্ধ হয়ে আসতো। আমি বড় হাঁপিয়ে উঠতাম। ক্লাশ নাইনে পড়ুয়া আমার মেজো ভাশুরের বড় মেয়ে নমিতা ছিলো আমার সর্ব ক্ষণের সঙ্গী। যদিও আমি তার কাকীমা, বয়সে সে আমার চেয়ে খুব একটা ছোটও ছিলো না। আমাকে যেমন সে খুব ভালোবাসতো।আমিও তাকে খুব ভালোবাসতাম। দুজনে মিলে রাতে শুয়ে শুয়ে অনেক সময় খুব নিচু গলায় আমরা দুজন এটা সেটা নানারকম গল্প করতাম।শাশুড়ি মার কানে গেলেই তিনি বকতেন রাতে না ঘুমিয়ে এত গল্প কিসের? পার্টিশন দেয়া বসার ঘরটাতে রাতে আমার ভাশুর ঘুমাতেন।সেই ঘরেও একটা খুপরি ধরণের জানালা ছিলো।স্কুল থেকে ফেরার পরে বিকেল বেলায় নমিতা সেই ঘরের জানালার পাল্লাদুটিকে সামান্য একটু ফাঁক করে পথ চলতি মানুষের ব্যস্ত চলাফেরা বা যানবাহন কিংবা দূরের একচিলতে আকাশ দেখতে খুব ভালোবাসতো। বড় ভাশুরের চোখে দৈবাৎ এই দৃশ্য চোখে পড়লে তিনি তাকে এ নিয়ে খুব বকাবকি বা শাসন করতেন।আমার শাশুড়ি নিজেও তাঁর নাতনির জানালার ধারে বসে এসব দৃশ্য দেখা একদম পছন্দ করতেন না। আজ ভাবি ছোট্ট একটা জানালার পাল্লার ফাঁক দিয়ে বাইরের জগতের কিই বা আর দেখা যায়? অথচ সেটুকু দেখার স্বাধীনতাও ওইটুক একটা কিশোরীর ছিলো না।সেই অর্থে এখনকার যুগের মেয়েরা কত স্বাধীন।তারা একা একা দুনিয়া জুড়ে ছুটে বেড়াচ্ছে। এক বিকেলে সেই জানালার ধারে বসে নমিতা আমাকে ইশারায় ডেকে বললো কাকী একটা মজার জিনিস দেখে যাও।আমি শাশুড়ি মা কোথায় আছে দেখে নিয়ে জানালার ফাঁকে চোখ রেখে দেখি বস্তির এক মা তার মেয়েকে শাসাচ্ছে। "এই বুলবুলি বিহান থাইক্যা তুই কয় কিস্তি খাওন খাইলি? হ্যার বাদেও তোর প্যাট ভরে নাই? এতগুলান আটা সিদ্ধর দলা রাইখ্যা গেলাম ?দলাগুলি নিয়া যাস কই? আমি অহন রুডি বানাইমু কি দিয়া?" উঠতি বয়সের বুলবুলি নামের মেয়েটা মার বকাবকির তোয়াক্কা না করে তার জামার কোঁচড়ের মধ্যে রুটির জন্যে আটা সিদ্ধের দলাগুলি নিয়ে ততক্ষণে রাস্তা দিয়ে ছুটছে আর তার পিছু পিছু তার মা একটা কঞ্চি নিয়ে ছুটছে। সেই দৃশ্য দেখে নমিতা হেসে গড়িয়ে পড়ছে।আমি হাসতে হাসতে বললাম বুলবুলির পিঠে আজ নির্ঘাৎ ওই কঞ্চির বাড়ি না পড়ে যাবে না। বেচারি নমিতা। ঘরের ওই খুপরি জানালার ফাঁক দিয়ে এভাবেই বুঝি বিশাল পৃথিবীটাকে বুঝতে চেষ্টা করে। আমার দেওর তখন সবেমাত্র চাকরি পেয়েছে।তার বিয়ের জন্যে মাঝে মাঝে পাত্রীর খবরও আসতে শুরু করেছে। আমার শাশুড়ি এখন এই বাসায় আছে বলে সে সাপ্তাহিক ছুটির দিনে আর গ্রামের বাড়ি যায় না।তবে আমার ভাশুর যান।কারণ বড় জা ও তাঁর অন্য দুই ছেলেমেয়ে গ্রামের বাড়িতেই আছে। এর মধ্যেই এক ছুটির দিন সকালে চা খেতে খেতে আমার দেওর বললো, "বৌদি চল আজ ইভনিং শোতে তুমি,আমি আর নমিতা 'হারানো সুর' সিনেমাটা দেখে আসি। সিনেমা দেখার কথায় নমিতা খুশিতে ডগমগ হয়ে বললো,হ্যাঁ কাকী চল।খুব মজা হবে। ছোট বেলায় কলেজে প্রজেক্টরে প্রচুর টকি দেখেছি। তবে সে সবই ছিলো তথ্যচিত্র।তাও আবার ইংরেজিতে। হলে গিয়ে বাংলা সিনেমা বিয়ের আগে আমি কখনোই দেখিনি।তাই দেবরের অনুরোধে আমার নিজেরও যাওয়ার খুব ইচ্ছে হলেও এত ছোট বাচ্চা নিয়ে তো আর সিনেমাহলে যেতে পারি না। তাছাড়া শাশুড়ি মা আমাকে যেতে দেবেন কিনা সেই ভয়ও আছে।তাঁর অনুমতি ছাড়াই বা কি করে যাই? তারপরেও দেবরের কথায় আমি যখন সাহস করে তাঁর কাছে অনুমতি চাইতে গেলাম তিনি না করলেন না। বললেন,ঠিক আছে যেও। আমার জীবনে সেই প্রথম হলে গিয়ে সিনেমা দেখা। ছোটবেলা থেকে আমি আমার মাকে হলে গিয়ে সিনেমা দেখতে কখনো দেখিনি আর এ নিয়ে মাকে কোনদিন মন খারাপ করতেও দেখিনি। লেখাপড়ার পাশাপাশি ফুলবাগান ,গল্পের বই, গান, সেলাই,নানা রকম খেলাধুলার মধ্যেই আমরা বড় হয়েছি।যার মধ্যে ক্রিকেটও ছিলো। সেই সময়ের সিনেমা পত্রিকা চিত্রালী ছাড়া শারদীয়া সংখ্যা উল্টোরথ,প্রসাদ, নবকল্লোল থেকে তখনকার নায়ক, নায়িকা সম্পর্কে এক আধটু যা জানতাম। চিত্রজগত সম্পর্কে এর বাইরে তেমন আর কিছু জানতাম না। সুচিত্রা সেনকে ভাবতাম উত্তম কুমারের বউ। বাবাই একদিন আমার এই ভুল ভাঙিয়ে দিয়েছিলেন। তবে আকাশবাণী থেকে প্রচারিত পঙ্কজ মল্লিকের সঙ্গীত শেখার আসর, নাটক,শনি,রবিবারের অনুরোধের আসর শুনতাম নিয়মিত। এছাড়া বাড়িতে পুরনো দিনের গানের রেকর্ড ছাড়াও পূজায় যেসব রেকর্ড বার হত সেসব কেনা হত। গ্রামোফোনে রেকর্ডের গান প্রায়ই শুনতাম। আমাদের সময়ে স্কুল,কলেজে নিয়মিত রবীন্দ্র, নজরুল চর্চা ছাড়াও বিভিন্ন প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান হত। তাতেও অংশ নিতাম। আজ বুঝতে পারি আমাদের মা তাঁর পাঁচ মেয়েকে বড় করে তোলার জন্যে অনেক শখই ত্যাগ করেছিলেন।সিনেমা তার মধ্যে একটি। সবাই আমাদের দেখে বলতো ওদের সাত ভাইবোনের মধ্যে এমন মিল যে বাইরের কোন বন্ধুর ওদের আর দরকার হয় না। সারাক্ষণ যেন আনন্দে মেতে আছে সবাই। সবচেয়ে ভালো লাগে এই পরিণত বয়সে এসেও আমাদের সেই বন্ধন আজও অটুট আছে। তবে মেজকাকিমার মুখে শুনেছি দুপুরবেলায় ঠাকুমা ঘুমিয়ে পড়লে কাকিমা নাকি চুপিচুপি আমার ঠাকুর্দার ঘরে গিয়ে বলতেন,বাবা হলে একটা খুব ভালো বই চলছে আমি দেখতে যাবো। আমাকে কিছু পয়সা দিন। সেই সময়ে সিনেমা দেখাকে অনেকেই বই দেখাও বলতেন।আমার কাকিমাও তাই বলতেন। ঠাকুর্দা কাকিমাকে বলতেন দিতে পারি যদি তুমি সিনেমা দেখে এসে সেই গল্পটি আমাকে শোনাতে পারো।এই বলে বালিশের নিচ থেকে আট আনা তুলে নিয়ে কাকিমার হাতে তুলে দিতেন। এরপর কাকিমা নাকি একটা ফিটন ডেকে নিয়ে দিব্যি সেই সিনেমা দেখে বাড়ি ফিরে আসতেন। বিয়ের পরে সিনেমা যে দেখিনি তা নয়। তবে সে ছিলো উর্দু আর ইংরেজি সিনেমা।প্রতি পনেরো দিন পর পর পশ্চিম পাকিস্তানের হেড ব্রাঞ্চ থেকে সেসব সিনেমার রোল আসতো আমার কর্তাদের কোম্পানীতে। অফিস স্টাফের সবাই পরিবার নিয়ে সেই সিনেমা দেখতো কোম্পানীর বিশাল ক্লাবে বসে। আমি যে গ্যাস ফিল্ডে ছিলাম সেখান থেকে সিলেট শহর ছিলো অনেকদূরে। আমি উর্দু তো এক বর্ণও বুঝতাম না।ইংরেজিও যে খুব ভালো বুঝতাম তাও নয়।তবুও পাকিস্তানের অবাঙালী নায়ক,নায়িকাদের মধ্যে সন্তোষ,সাবিহা,শামীম আরা,মহম্মদ আলী,জেবা,তালাত এদের অভিনয় খুব ভালো লাগতো। মনে আছে বিখ্যাত ইংরেজি ছবি 'রোমান হলিডে'আর ক্রেইন্স আর ফ্লায়িং, আমি কর্তার অফিসের ক্লাবে বসেই দেখেছিলাম। দেওরের সাথে প্রথম বাংলা সিনেমা দেখার কথা আমি আজো ভুলিনি।যদ্দূর মনে পড়ে সেই সময়ের বিখ্যাত নায়ক নায়িকা মোস্তফা আর শবনম ছিলেন তাতে। 'হারানো সুর' সিনেমার একটি গানের কথা আজও মনে আছে 'আমি রুপনগরের রাজকন্যা রুপের যাদু এনেছি ইরান তুরান পার হয়ে আজ তোমার দেশে এসেছি। ' আমার মেয়ে বিপাশা ছোট বেলা থেকেই খুব শান্তস্বভাবের। ওকে ওর ঠাকুমার কাছে রেখে আমরা তিনজন সিনেমা দেখতে গেলাম। হলের বিশাল পর্দায় বাংলা সিনেমা দেখে খুব খুশি মনে সেদিন বাড়ি ফিরে এসেছিলাম। পরদিন সকাল বেলায় মেয়ের দুধের বোতল ধুতে গিয়ে বোতলের ব্রাশটা কোথাও খুঁজে পাচ্ছিলামনা। এদিকে আমার ভার্সিটিতে যাওয়ার সময় তখন পার হয়ে যাচ্ছিলো কি যে করি তখন? রান্নাঘরে ঢুকে দেখি সাঁচির বাপ চা বানাচ্ছে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম ব্রাশটা সে কোথাও দেখেছে কিনা? সাঁচির বাপ কেটলি থেকে সবার কাপে চা ঢালতে ঢালতে উত্তর দিলো রাইতে মনে অয় ইন্দুরে লইয়া গেছে। ইন্দুরে লইয়া গেছে শুনে আমি তার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে রইলাম। চলবে 
এই ঈদে পার্ট টাইম একটা বয়ফ্রেন্ড থাকলে আমারও ১০-২০ হাজার টাকার মার্কেট হইতো....🙄🙄 গার্লস গ্রুপের সবাইকে শো অফ করার জন্যে। 😞😞 

ঢাকা যাওয়ার দরকার পড়লেই অনুভব করতে পারি জীবনে একটা প্রাইভেট কার থাকা কত জরুরি। ফালতু বাস জার্নি! 😑
সকালের কুইজ ঃ মহেশ যদি আমার কল্পনার প্রেমিক হয়, তাহলে আপনাদের সাথে তার সম্পর্ক কী? উত্তর ঃ কল্পনার দুলাভাই 🙈 শুভ জন্মদিন কল্পনার প্রেমিক। ইচ্ছে ছিল তোমার জন্মদিনে গণট্রিট দিবো। কিন্তু লকডাউনের কারণে সম্ভব হচ্ছে না 🥱 জানি হেটার্সরা হাসবে। হাসুক। বলবে অযুহাত। বলুক। তুমি তো জানো মনের ট্রিটই আসল ট্রিট।
শোনেন শোনেন বন্ধুগণরে, শোনেন দিয়া মন, 'অতি আইশ্চর্য' এক জনমদিবসের কথা করিবো বর্ণন- আমার জনমদিবস সেপ্টেম্বর মাসের তিন তারিখ হইলেও, ঘটনার শুরু মাসের এক তারিখ থেকে। 😜 প্রসেনজিৎ রায় নামের এক বিশিষ্ট পাগলা কবি কয়েক বছর ধরেই আমাকে অগ্রিম শুভেচ্ছা জানিয়ে থাকেন। (সে আরেক ইতিহাস) যথারীতি এবারও তিনি এক তারিখেই আমাকে জন্ম মাসের শুভেচ্ছা জানালেন। 'কাউকে আগে উইশ করতে দিবো না' টাইপ অবস্থা 🥴 যাইহোক, দুই তারিখ সকালে ফোন হাতে নিয়ে খেলাম বিশাল এক টাশকি। এক ভদ্রলোক বিভিন্ন ছবি, মিউজিক এসব দিয়ে একটা শুভেচ্ছা ভিডিও তৈরি করে আমার টাইমলাইনে পোস্ট করেছেন। তাকে জানালাম তিনি একদিন আগেই শুভেচ্ছা জানিয়ে ফেলেছেন।😐 এরপর ফোনের মেসেজে দেখি আরেক পাগল আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। তাকেও জানালাম আমার জন্মদিন তিন তারিখ, দুই না। কিন্তু তিনি মানতে নারাজ। তার ধারণা আমি মশকরা করছি। শেষ পর্যন্ত তাকে প্রমাণ দেখিয়ে বিশ্বাস করাতে হলো 🤣 তারপর তিনি আবার বলে রাখলেন তিন তারিখ যেন তাকে মনে করিয়ে দিই, তিনি আমাকে উইশ করবেন। 🥴 (বাবা তোমার দরবারে সব পাগলের খেলা 🤣) একটু পর আমার ফুপি কল দিলো। কল রিসিভ করতেই 'হ্যাপি বার্থডে পিচ্চি' বলে চিৎকার দিয়ে উঠলো। আমি এবার আসলেই কনফিউজড হয়ে গেলাম। আমিই ভুল করছি না তো! ফুপিকে বললাম আজ দুই তারিখ। ফুপি বললো- “আমি জানি তোর জন্মদিন তিন তারিখ, প্রতিবছর মনে রাখি। আজ তিন তারিখ, ভালো করে দেখ।” (সে খুব কনফিডেন্ট) উঠে গিয়ে ক্যালেন্ডার দেখি দুই, মোবাইলে দেখি দুই, অথচ সবাই বলে তিন। 😂 সেই নিয়ে বেশ হাসাহাসি হলো 😂😂 কী একটা অবস্থা! অসুস্থ আমি, পাগল হইলো বাকিরা! 😂 তারপর আসলো সেই মহান তিন তারিখ। 🥴 আগেভাগেই ঘুমিয়ে পড়েছিলাম। জন্মদিনের প্রথম প্রহরে ফোনের আওয়াজে ঘুম ভেঙে অনুভব করলাম মাথা চরকির মত ঘুরতেছে। 😨 ফোনটা রিসিভ করব, নাকি জরুরি ভিত্তিতে ওয়াশরুমে গিয়ে মাথায় পানি দিব? এই দুইয়ের মাঝে পড়ে ভাবলাম- যাই আগে মাথায় পানি ঢেলে আসি। বেঁচে থাকলে ফোন পরেও ধরা যাবে। 😜 ওয়াশরুমের সামনে গিয়ে আমার দিনদুনিয়া আন্ধার হয়ে গেলো। মাথা ঘুরে পড়ে গিয়ে টেবিলের কোনায় লেগে ঠোঁট কেটে ছ্যারাব্যারা অবস্থা। কোনমতে বিছানায় ফিরে অতি কষ্টে আবার ঘুম। 🙂 সকালে জেগেই নিজেকে উইশ করলাম। 😜 জন্মদিনে অনেকেই তো শুভেচ্ছা জানায়, সারপ্রাইজ দেয়, এবার নাহয় আমি নিজেই নিজের জন্যই সারপ্রাইজ প্ল্যান করলাম! 😁 নিজেকে উৎসর্গ করে একটা কবিতা লিখে হেব্বি ভালোবাসাময় একটা পোস্ট দিয়েছি ফেসবুকে 😁 কারণ আমি আমাকে অনেক ভালোবাসি। 🥰 এত কিছুর মাঝে, এবার যে জিনিসটা খুব মিস করেছি সেটা হলো আম্মুকে। প্রতি বছর আম্মু আমার জন্মদিনে আমাকে শক্ত করে একটা হাগ দেয়, কপালে চুমু দেয়। সুন্দর সব ইয়াম্মি কেক এনে চুপিচুপি ফ্রিজে রেখে দেয়। অথচ এবার এক ছাদের নিচে থেকেও সেই হাগ আর চুমু পাওয়া সম্ভব হয়নি। 😒 বেচারি সারাদিন মন খারাপ করে আমার রুমের বাইরে ঘুরঘুর করেছে। আসতে চাইলেই কড়া একটা ধমক দিয়েছি, আসতে দিইনি। হায়রে করোনা আতংক! 😑 যেহেতু আম্মাজান আমাকে বাইরের কেক এখন খেতে দেবেন না, তাই তিনি হেলদি ওয়েতে আমার প্রিয় দুধের ছানা বানিয়ে দিয়েছেন। 😋 দরজার ওপাশে আব্বু আম্মু, এপাশে আমি। এভাবে সামাজিক দূরত্ব মেনে একটা সচেতন পারিবারিক ডিনার করেছি 🤣 মিস করেছি রুম্পাকে। তোর সাথে হাতভর্তি গোলাপ নিয়ে রিক্সায় সারা শহর ঘুরা, হাওয়াই মিঠাই সহ এটা ওটার বায়না করে সারাদিন তোকে জ্বালানো সেই জন্মদিনগুলো খুব মিস করেছি। তোকে দেখার জন্য জান বের হয়ে যাচ্ছে বুবুন। কত্তদিন দেখিনা! 😭 এত এত মানুষের ভীড়ে আরেকজন মানুষকে আমি ভীষণ মিস করেছি। নাম বলব না। 🙂 বুঝলে বুঝবে না বুঝলে নাই 😏 তারপর আমার আরও মন খারাপ হয়ে রইলো সারাদিন। কলিজার হাফ বেস্টফ্রেন্ড আমার জন্মদিন ভুলে গেছে! কিভাবে সম্ভব! 😱 বাপ্পারাজের মত চিৎকার দিয়ে বলতে ইচ্ছা করছিলো- না..... এ হতে পারে না। আমি বিশ্বাস করি না, আমি বিশ্বাস করি না 😭 এরপর যা ঘটলো! 😂 বান্ধবী আমার সারাদিন ধরে ভেবে এসেছে ওইদিন দুই তারিখ 🤣 সারাদিন পর ফেসবুকে এসে সে মোটামুটি বিশাল এক শক খেয়েছে 😂 আহারে বেচারি😆 সব মিলিয়ে যা বুঝলাম- লকডাউনে সবাই উন্মাদ হবার দ্বারপ্রান্তে 🤣 এবার একটু ভালো কথা বলি- সারাদিন ধরে মোবাইলের মেসেজ, কল, মেসেঞ্জার, ফেসবুক, হোয়াটসঅ্যাপ মিলিয়ে প্রায় হাজার দেড়েক মানুষ আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন, ভালোবাসা জানিয়েছেন। 🥰 গান গেয়ে, আবৃত্তি করে, প্রিয় বাদ্যযন্ত্র বাজিয়ে বিভিন্ন ভাবে আমাকে মুগ্ধ করেছেন ভালোবাসায়। 🥰 আমার একার পক্ষে সবার উত্তর দেওয়া সম্ভব হয়নি। কিন্তু আমি আপনাদের সকলের ভালোবাসায় সিক্ত আপ্লুত। 🥰 এত এত মানুষ আমাকে ভালোবাসে! 😍 অনেক অনেক ভালোবাসা জানবেন সবাই। ❤ ও হ্যাঁ, গতকাল সারাদিন ধরে সবার আপ্লোড করা আমার এত সুন্দর সুন্দর ছবি দেখে বর্তমানের বিদ্ধস্ত চেহারার দুঃখ ভুলে গেছি। 😜 বিকাশে, নগদে ভালোই টাকাপয়সাও পেয়েছি 🤪 যেকোনো একাউন্ট এর সাথে এক নাকি শুভ সংখ্যা। এইজন্য বিয়েতেও দেনমোহর দেয় অত লক্ষ এক টাকা 😜 এই লজিক অনুসারে ভাইয়ের দেয়া এক টাকা বিশিষ্ট বিকাশ গিফটটা বেশ কিউট ছিল। 😄 আমার কোনো এক হারামি বন্ধু আমাকে গিফট হিসেবে ২৩ টাকা পাঠিয়েছে 😆 (আগের বার ডিটারজেন্ট দিয়েছিল)🤣🤣 দাঁড়ান দাঁড়ান, বিনোদন এখানেই শেষ না। আরেক বিশাল মাপের বিখ্যাত ব্যক্তি একটু মজা করে তার মেসেঞ্জার ডে তে আমার সাথে চেহারায় মিল ওয়ালা এক কন্যার টিকটিক ভিডিও দিয়ে, সেখানে আমাকে মেনশন করে উইশ করেছিলেন। 😂 যেহেতু তিনি অতি বিখ্যাত, সেই মেসেঞ্জার ডে কিভাবে কিভাবে যেন আমার কাজিন মহলে পৌছে গেছে। লোকজন তাদের মেসেজ দিয়ে জিজ্ঞেস করছে- "কিরে, এইটা তোদের আয়শা না? ভালোই তো বিখ্যাত" 🥴 অথচ আমি জীবনে টিকটক এপ ইন্সটলের কথা চিন্তাও করিনাই 😂 তারপর সেই কাহিনী নিয়ে কী বিনোদন! 😂 (বাবা তোমার দরবারে সব পাগলের খেলা 😂) যাইহোক, অনেক কথা বললাম। এই অসহ্য যন্ত্রণাময় সময়েও আমার জন্মদিনটাকে এত ভালোবাসায় ভরিয়ে দিয়ে সুন্দর করে দেবার জন্য সবার প্রতি আন্তরিক ধন্যবাদ ও ভালোবাসা রইলো। ❤ সবাই সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন, ভালোবাসায় থাকুন। ❤

আমি একটা জিনিস বলি, আমারে গুমার্কা হেইট পোস্টগুলাতে মেনশন দিস না কেউ। মুড নষ্ট হয়ে যায়, খুব মেজাজ খারাপ লাগে। ১০০ টা হেইটপোস্ট এড়ায়ে চলি কিন্তু সারাদিনে কয়টা এড়ানো যায়? তখন দেখা যায় তর্ক করে মাথাটাথা গরম করে ফেলি। কিছু বুঝাতে তো পারিই না উল্টা নিজের পুরা দিনটাই নষ্ট। তারা তাদের মূল্যবান বিচি নিয়ে, গুড টেস্ট নিয়ে, ক্লাউট চেজিং আর সহমত ভাই হওয়া নিয়ে ঘেউঘেউ করুক নিজেরা নিজেরা। ছাগলটাইপ হলে আলাদা কথা, সেগুলাকে নিয়ে আমরা সবাই মিলে মজা নিবো।
ছোট্ট একটা জীবনে কি দরকার এতো মান -অভিমান পুষে রাখার। হাসি খুশি আনন্দে সবাইকে নিয়ে বাঁচার ইচ্ছা🥰
এপার্ট ফ্রম আইডির আপুরা, যখন আমার ইউনিভার্সিটির ফ্যাকাল্টিরা আমার আউটফিট আর গয়নার প্রশংসা করে তখন যে কি ভালো লাগে *_* 
