" এরই আকাইচ্চা, খবরদার ছাদের তুন লাফ দিচ্চা, মরিচ্ছা!! নামি আয়,  নাইলে কইলাম গুলি করি মারিয়ালামু " "মাস্ক পরতে বাধ্য করার জন্য জেল- জরিমানা" নিউজটা উপরের গল্পটা মনে করায়ে দিলো..
কোনো সমাজে ন্যাংটো মানুষের সংখ্যা বেড়ে গেলে, ওই সমাজে পোষাক পরিধানই অশ্লীল হয়ে ওঠে। বনের মধ্যে হঠাৎ যদি কোনো পশু, চাদর পরে ঘোরাফেরা করে, তাহলে পশুসমাজ তা ভালোভাবে নেবে বলে মনে হয় না। চাদর পরাকে তারা গণ্য করবে— বৈপ্লবিক ও অসামাজিক কর্মকাণ্ড হিশেবে। একইভাবে কোনো সমাজে, মিথ্যুক ও দালালের সংখ্যা বেড়ে গেলে, ওই সমাজে সত্য উচ্চারণ করা মুশকিল হয়ে পড়ে। সত্য হয়ে উঠে এক অপরিচিত আগন্তুক। তাকে বরণ করতে হয় নিঃসঙ্গ কাকের ভাগ্য। সত্যের মিনমিনে গলা, মিথ্যের হাসির দুর্গ ভেদ করে এখন আর আমাদের কানে সহজে পৌঁছে না। চোখ ফোলা বধূর মতো তার গোঙানি মিইয়ে রয় বাতাসে। সত্যের মাজা, দালালেরা এমনভাবে ভেঙে দিয়েছে যে সে আর কিছুতেই দাঁড়াতে পারছে না সোজা হয়ে। তার দাঁড়ানোর ভঙ্গিমা, এখন বাঁকা কাঁচির মতো। ঘাস-গুল্ম ছাড়া কিছুই কাটতে পারছে না। সত্য তার জুতোজোড়া গুছাতে যে-সময় নেয়, মিথ্যে সে সময়ে পৃথিবী ভ্রমণ করে ফেলে— এরকম একটি কথা মার্ক টোয়াইন দুঃখ করে বলেছিলেন। তবে অনেক দেশেই, সত্য এখন আর তার জুতোজোড়া গুছানোর সময়ও পাচ্ছে না। এজন্য সে, মাঝেমধ্যেই খালি পায়ে বেরিয়ে পড়ে মিথ্যের ভীড়ে; যদিও ওই ভীড় ঠেলে, বেশিদূর এগিয়ে যাওয়া তার পক্ষে সম্ভব হয় না। সত্যের নাম শুনলে, এখন আর কেউ আমাদের মাইক ভাড়া দিতে চায় না। কিছুদিন আগে সত্যকে আমি কোদাল দিয়ে আঘাত করেছিলাম। আশা করেছিলাম, বরাবরের মতো এবারও আমার কোদালটিই ভেঙে যাবে। কিন্তু আমাকে অবাক করে দিয়ে, ঘুনে খাওয়া কাঠের মতো সত্য নিজেই ভেঙে পড়লো মর্মর করে। সত্যের এমন ভঙ্গুর শরীর আমি আর দেখি নি। সত্যকে ঢিল মারলে এখন পাওয়া যায় লোভনীয় পুরস্কার। সত্যের মাথা ফাটিয়ে হাতিয়ে নিয়েছে সুবিধা, এমন মানুষের সংখ্যা কোটি কোটি। শীত এলে, ঘুমোনোর জন্য সত্য একটি ভালো কম্বলও পায় না। কোথাও জামাকাপড় ছাড়া সত্য উপস্থিত হলে, সেখানে হুলুস্থুল লেগে যায়— কে কার আগে সত্যের পিঠে একটি বাড়ি মারতে পারবে তা নিয়ে। চড় মেরে কীভাবে সত্যের মুখ ঘুরিয়ে দিতে হয়, তা আমাদের চেয়ে ভালো আর কেউ জানে না। সত্যের মৃত্যু নেই, এ কথাটি সত্য নয়। বঙ্গোপসাগরের পাড়ে সত্য এখন বিলুপ্তির পথে। প্রতিদিন সত্যের লাশ মাড়িয়ে, আমাদের শিশুরা এগিয়ে যাচ্ছে তাদের কবরের দিকে। তারা জানে, তাদের ও সত্যের কবর, আমরা খুঁড়ে রেখেছি একই গোরস্থানে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / সত্য)
‘আমাদের এখানে ১০ হাজার শ্রমিক আছে। এখানে বাথরুমের সমস্যা, খাওয়া-দাওয়ার অনেক কষ্ট, থাকার অনেক কষ্ট। আমাদের ফ্যামিলির যেন কষ্ট না হয়, এই ভেবে আমরা আছি। এখানকার চাল-ভাত খাওয়ার কোনো পরিস্থিতি নাই। আমরা বাইরে যেতে পারি না। আমরা বন্দী অবস্থায় থাকি। আমাদের টয়লেট প্রবলেম, পানির প্রবলেম। ডিউটি করে আসার পর পানি পাই না। কারও কাছে যে এসব বলব, এখানে এমন কোনো লোক নাই। আমরা চাচ্ছিলাম- এক ঘণ্টা সময়, যেন ইফতারি বাসায় করতে পারি। পুলিশ আমাদের রক্ত ঝরাইছে...’, এই বলে কান্নায় ভেঙে পড়েন তিনি।
একজন সফল উদ্যোক্তা হতে সবাই চাই।কিন্তু কিছু কিছু কারনে সবাই সফল হতে পারেনা।এর জন্য সবার পর্যাপ্ত পরিমান দক্ষতা অর্জন,প্রশিক্ষনের প্রয়োজন।চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করার সাহস রাখা প্রয়োজন।সময়পোযোগী সিদ্ধান্ত ও সৃজনশীল হওয়া প্রয়োজন। এখন থেকেই সবাই প্রস্তুতি গ্রহণ করুন কিছু করার জন্য।চাকুরির বাজার বড়ই মন্দা,তাছাড়া সরকারও এত চাকুরি জনগনকে দিতে পারছেনা,সুতরাং পড়াশোনা শিখে বেকার বসে না থেকে নিজেই নিজের কাজটুকু করতে শিখলে তাতে নিজের লাভ এবং সমাজের উপকার দুইটায় হয়ে যাবে।
৩১ লক্ষ মানুষ মরে গেল শুধু কোভিডেই। গণকবরে ছেয়ে যাচ্ছে চারদিক। কত দিন নেবে ওই সব কবরের ওপর সবুজ ঘাস গজাতে? ঘাসের আড়ালে হাসবে ঘাসফুল! কতদিন?
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ মনে করুন এক বৃষ্টির রাত। খেয়ালের বশে ছাতা ছাড়াই বাইরে বেড়িয়েছেন। ঝুপ ঝুপ বৃষ্টি পড়ছে, গ্রামের মেঠো পথ অন্ধকার। পাশ থেকে মাথায় ছাতা ধরলো কে জানি! শাড়ি পরা শ্যামবর্ণ মেয়েটি, অন্ধকারে ভালো করে দেখা যায় না। শুধু শুনতে পাবেন তার নুপুরের টুংটাং আর বকুলের ঘ্রাণ। 'ভয় পাচ্ছেন?' মনের কথাটাও যেন টের পায় সে। তার কাছ থেকে আর মুক্তি নেই, অশরীরী হলেও সে বকুল ফুলের মতই মায়াময়, তীব্র নেশা তার উপস্থিতিতে। তার প্রেমে পড়বেন না সে সাধ্যি আপনার নেই! আসুন, ঘুরে আসি কৃষ্ণনগর গ্রাম থেকে। পুরনো জমিদারবাড়ির ছাদে ঘুরে বেড়ায় মেয়েটি, স্মিতা মহলের স্মিতা চৌধুরানী। গল্পকথকের সাথে তার দেখা হয়ে যায় বারেবার। গভীর রাতে ট্রেনের কামরায় পাশে এসে বসে স্মিতা। চায়ের কথা বলে একরকম জোর করেই ট্রেন থেকে নামিয়ে আনে কথককে। ভুতুড়ে এক গ্রাম নীলাসাগর, বুক চিরে বয়ে যায় লাহুর নদী। সে গ্রামে কবরস্থানে গোর দেওয়া হয় বেওয়ারিশ লাশ, কেউ জানে না কোথায় হারিয়ে যায় গ্রামের তরুণীরা। সারা শরীরে টিউমার এক নারীমূর্তির, কবরে কি যেন খুঁড়ে চলে যায় দ্রুত। প্রচন্ড ভয় গ্রাস করে, স্মিতার মায়াময় চলনের ফাঁকে ফাঁকেও অশুভ কিসের আভাস! নীলাসাগর এর ভয়াবহ রাত থেকে স্মিতা কথককে বুক আগলে রক্ষা করে। কিন্তু অতিপ্রাকৃত কিছুর অস্তিত্ব পিছু ছাড়লো না। আবার ফিরে যেতে হবে কৃষ্ণনগরে, সেখানেই সব প্রশ্নের উত্তর। কি চায় রহস্যময় রুক্সিনী চৌধুরী? স্মিতার মুক্তির চাবিকাঠি কি? এতোগুলো বীভৎস মৃত্যু কেন ঘটে যাচ্ছে? পাঠপ্রতিক্রিয়া: 'বকুলফুল' যত্নে লেখা অতিপ্রাকৃত উপন্যাস। গল্প বলা হয়েছে বর্ণনামূলক উত্তম পুরুষে, কোথাও মূল চরিত্রের নাম উল্লেখ করা হয় নি। অতিপ্রাকৃত অংশগুলো গা শিউরানোর মত, কেমন একটা ঘোরের মধ্যে নিয়ে যায়। স্মিতার অশরীরী ভয়ংকর ভাবটা আভাসিত রেখেও মায়াবীনি দিকটা কথকের সামনে তুলে ধরার ঢং-টা ভালো লেগেছে। বইয়ের প্রচ্ছদ ভালোই, বাঁধাই এর মান খুবই ভালো। গল্পের শেষের দিকটা গতানুগতিক লেগেছে। কিছু প্রশ্নের উত্তরও খাপছাড়া, হয়তো লেখক পরবর্তী পর্ব আনবেন। প্রাচীন জমিদার বাড়ির মেয়ে হিসেবে স্মিতার নামটা কি অন্যরকম হতে পারতো? আমি ঠিক মানিয়ে নিতে পারছিলাম না! ভৌতিক উপন্যাস যারা ভালোবাসেন, তারা কোন এক বৃষ্টির রাতে বইটা নিয়ে বসে পড়তে পারেন।
গ্রামের মানুষ এবং শহরের মানুষের মধ্যে এনজিও বোঝার মধ্যে পার্থক্য আছে । গ্রামের মানুষ এনজিও বলতে বোঝে স্বাস্থ্য আপা আর শহরের মানুষ মনে করে এনজিও মানে মাইক্রো ক্রেডিট । অথচ এনজিও ব্যুরোর মতে দেশে এনজিও আছে ২৪৬৯, এর মধ্যে মাইক্রোক্রেডিট বাস্তবায়ন করে মাত্র ৭৪২ এনজিও । বাকি এনজিও কি করে ? আপনাদের ভাষ্য মতে ভ্যারেন্ডা ভাজে । সবচেয়ে বড় মাইক্রো ক্রেডিট সংস্থা হচ্ছে সরকারের পিকেএসএফ । এমআরএ মানে মাইক্রো ফাইন্যান্স রেগুলেটরি অথরিটির মতে দেশে মাইক্রো ক্রেডিট নিয়ে কাজ করে ৭৪২ সংস্থা । ৭৪২ সংস্থা মিলে ৭৭% মাইক্রোক্রেডিট নিয়ন্ত্রন করে আর সরকারের পিকেএসএফ একাই করে ২৩% । এই যে সরকার মিলিনিয়াম ডেভলপমন্টে গোল অজর্ণ করার জন্য এত গর্ব করে এই অজর্ন কোথ্থেকে আসে জানেন কিনা ? প্রত্যেকটা এনজিও বছর শেষে তাদের কাভারেজ এবং প্রজেকশন জমা দেয় সরকারে কাছে । সেইটার সাথে সরকার তারটা যোগ করে, যোগ করে বলে সরকারের অজর্ন । ওর স্যালাইন ব্র্যাকের / ICDDRB আবিষ্কার জানেন কিনা ? প্যারাসিটামল গনস্বাস্থ্য কেন্দ্রের, স্বল্প খরচে টিবি চিকিৎসা আইসিডিডিআরবি এবং ব্র্যাকের যোথ উদ্যেগে আবিষ্কার । পলিও নির্মুলে এনজিওর ভূমিকা জানেন কিনা ? রিপ্রডাক্টিভ হেলথ এই দেশে ইনট্রোডিউস করেছে এনজিও । মায়া বরি, রাজা কনডম গ্রামে গ্রামে এভেইলএবল করেছে এই লোকাল এনজিও । প্রাক প্রাথমিক শিক্ষা এই দেশে নিয়ে এসছে এনজিও । বাল্য বিবাহ রোধের ক্ষেত্রে এককভাবে কাজ করেছে এনজিও । এখনো পাহাড়ের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ম্যালারিয়ার জন্য কাজ করছে একমাত্র এনজিও । কি মনে হয় আপনাদের সরকারি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এর কাভারেজ কত ? শিশু মৃত্যু হার রোধে এনজিও ভূমিকা কি জানেন কিনা ? মাতৃ মৃত্যু হার রোধে এনজিওর অবদান জানেন কিনা ? স্কুল থেকে ঝড়ে পরা শিশুদের নিয়ে কাজ করে একমাত্র এনজিও । এখন সেইটা সরকার এডাপ্ট করেছে । কোস্টাল এলাকায় জেলেদেরে সমষ্যা নিয়ে কোন রাজনৈতিক সংগঠন কোন কাজ করে না । একমাত্র কাজ করে এনজিও । যৌতুক এর বিরুদ্ধে বউ পিটানোর বিরুদ্ধে নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে একমাত্র কাজ করে এনজিও । খরা বন্যা লবনাক্ততা এ্ই সমস্ত নিয়ে কাজ করে এনজিও । বাঙলাদেশে এনজিও যখন শুরু হয় তখন বলা হতো এনজিও মুভমেন্ট । ৮০এর দশকে উত্তর বংগ, দক্ষিন বংগে শুধুমাত্র মেয়েদের নিয়ে কাজ করে বলে ইসলামী মৌলবাদী সংস্থা ব্র্যাকের মাঠ পর্যায়ের কত অফিস পুরিয়ে দিয়েছে জানেন কিনা ? ওই সময় ব্র্যাকের কর্মীরা উঠান বৈঠক করতো রাতের বেলা লুকিয়ে লুকিয়ে কুপি বাতির আলোতে। তারমানে কি তাদের কোন ব্যাথর্তা নাই ? এই চোরের দেশে ২৪৬৯ টা এনজিও মধ্যে চোর এনজিও থাকবে না ? যেই সংস্কৃতিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি করা উপাচার্য চুরি করে সেই একই সংস্কৃতিতে এনজিও চুরি করে । এনজিওর সবচেয়ে বড় ব্যার্থতা সামাজিক আন্দলনকে রাজনৈতিক রুপ দিতে না পারা । ঠিক যে রকম আমাদের বামপন্থীরা পারে নাই রাজনৈতিক আন্দলনকে সামাজিক আন্দলনের রুপ দেয়ার । আবার উল্টাও আছে দেশের দ্বীতিয় বৃহত্তম এনজিও প্রশিকা শুধুমাত্র রাজনৈতিক মতপ্রকাশের কারনে এখন প্রায় নিশ্চিন্ন। এবার আসেন এনজিও মডেল নিয়ে । উন্নয়ন মোডেল নিয়ে বিতর্ক কোন সামাধন হওয়া বিষয় না । এইটা নিয়ে বিতর্ক চলছে । এখন আমার প্রশ্ন স্রেফ একটা আমি কবে বিপ্লব করব ওই জন্য গরিব মানুষের কষ্ট জমা করে রেখে দিব কিনা ? বিষয়টা কি এমন কেউ যখন তাদের কষ্ট এড্রেস করবে না তখন তারা অতিষ্ঠ হয়ে বিপ্লব করে ফেলবে ? গত ৪৮ বছরে কি এনজিও ছিলো দেখে আপনারা বিপ্লব করতে পারেন নাই ? মিলিনিয়াম গোল অজর্নের সমস্ত ক্রেডিট নেয় সরকার আর শুধু মাইক্রো ক্রেডিটের সমস্ত দূনার্ম দেয় এনজিওর ঘারে । এনজিওর প্রশংসা করা আমার উদ্দেশ্য না । আমারে কোন এনজিও এডভোকেসীর জন্য টাকা দেয় নাই । ইনফ্যাক্ট ফেবুতে এই আলোচনা তুলতেই চাচ্ছিলাম না । কারন এইটা একটা সম্পূর্ণ একাডেমিক আলোচনা । এইটা নিয়ে একাডেমিক আলোচনা হওয়াটা জরুরী । যতটুকু জানেন শুধু ততটুকুই ভাইবেন না, শুধু ততটুকুই বইলেন না । আপনার জানার বাইরেও দুনিয়া আছে ওইটা ধরে নিয়ে যত ডাইমেনশনে দেখা যায় দেখেন, নইলে চিন্তা আগাবে না । সাদা কালোর মাঝখানে একটা গ্রে লাইন থাকে ওই গ্রে লাইনটা ধররার চেষ্টা করেন । 
গতমাসের বিশ তারিখে Books of Bengal  থেকে প্রি-অর্ডার করেছিলাম। ঐ সময় হাতে টাকা ছিলনা। রোজা রমজানের মাসে একটা আকাজ করে ফেলেছিলাম। মামুন শার্ট প্যান্টের মজুরী আমাকে দিয়েছিল। সেটা দিয়ে পেমেন্ট করে দিয়েছিলাম। 🤭🤭🤭। হাই মামুন 🧛🏻‍♀।অধীর অপেক্ষায় ছিলাম। প্রায় প্রতিদিনই মেসেজ দিতাম বই কবে আসবে😒। সেদিন মেসেজ এসেছে বই এসে গেছে পেয়ে যাবো দুদিনেই। এরপর থেকে যেন আমার ঈদ শুরু। আজকে হতে পেয়ে আনন্দে আত্মহারা আমি।#হ্যাপি_রিডিং
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে কি কেউ আছেন মেরিনারদের এই ব্যাপারটায় দৃষ্টিপাত করতে পারেন? মারুফ ভাই আমার রক্তের সম্পর্কের না, কিন্তু খুব আপন একজন। আমার ছোট ভাইয়ের সমবয়সী। তাই আমার চোখে উনি আপন ভাইয়ের মতোই। আমার এক কাজিনও আছে এই পেশায়। নাম রাব্বি। ওকে আর মারুফ ভাইকে আমি এক কাতারে দেখি। আমার এই দুই ভাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় শ্রম দিয়ে যাচ্ছে এই প্যান্ডেমিক সিজনে। অন্যরা যেখানে বাসায় বসে অফিস করার সুযোগ পাচ্ছে, দিনশেষে বাসায় ফিরতে পারছে পরিবারের কাছে, তারা দিনের পর দিন পরিবার পরিজন থেকে দূরে দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা পেশায় নিয়োজিত। অথচ তাদের কোনো আলাদা ক্যাটাগরি নাই করোনা ভ্যাকসিনের ক্ষেত্রে। এটা কোনো কথা?
যারা হাসতে ভুলে গেছেন তাদের জন্য আমার এই পোস্ট।দেখুন কি করে প্রাণ খুলে হাসতে হয়।
অনেক আগের জিনিস😀তখন মোবাইল খুব এভেইলেবল ছিল না।বেশিদূর কথাও বলা যেতোনা এইটা দিয়ে।আব্বু বাইরে গেলে খুব দরকার হলে কল দিতাম।ছাদে একটা এন্টেনাও ছিল।একটু নেটওয়ার্ক পেলে কি খুশি লাগতো।😁
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
বেশ কিছুদিন আগে আমি একদিন হুট করে আব্বুকে বলে বসলাম, আমার এই "বৃষ্টি" নামটা আমার পছন্দ না। এইটা চেঞ্জ করে দাও। দিয়ে আকীকা করে দাও অন্য একটা নাম দিয়ে। অন্য কারো বাবা হলে হয়তো অবাক হতো। কিংবা হতো না। কী জানি! আমার আব্বু সেটা মেনে নিলেন বিনাবাক্যে। কি নামে আকীকা করা হবে তা নিয়ে ভাবতে শুরু করে দিলেন। এই আমার আব্বু। মধ্যবিত্ত পরিবারের আর দশটা বাবার মতোনই তার আচার আচরণ। কিন্তু আমার কখনো মনে পড়ে না আব্বুর ভয়ে আমরা তিনভাইবোন তটস্থ হয়ে থেকেছি কখনো। বলতে গেলে একটা ভয়হীন, শঙ্কাহীন এবং একটা আনন্দপুর্ণ জীবন কেটেছে আমাদের। যেসকল কথাবার্তা ছেলেমেয়েরা ভয় পায় বাবা কে বলতে আমরা অকপটে সেসকল কথা বলতে পেরেছি আব্বুকে। জীবনে যত সমস্যাই আসুক না কেন, আব্বুকে কখনো ভেঙে পড়তে দেখিনাই। তার স্বভাব অনুযায়ী আমাদের তিন ভাইবোনের মধ্যেও এই স্বভাব চলে আসছে। যাই হোক না কেন, 'আরে ব্যপার না' বলে কাটিয়ে দিই আমরা। আব্বু, সারাজীবন মাথার উপরে এভাবেই আকাশ হয়ে থাকো। তুমি ছাড়া আমার জীবন অচল। বাবা দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়ে আব্বুকে নিয়ে কিছু বলার মতো ভাষা আমার জানা নেই। সমস্ত জীবন টা শুধু তার ছেলেমেয়ের কিসে ভালো হবে এই চিন্তায় কেটে গেল পরিশ্রমে আর কষ্টে। পৃথিবীর সকল বাবা ভালো থাকুক। মাথার উপরে আস্ত একটা আকাশ হয়ে থাকুক। রাব্বির হামহুমা কা'মা রাব্বাইয়ানির সগিরা🤍
পুরুত পুরুত ইভেন্ট ক্যান্সেল হয়ে যাচ্ছে আহা করোনা!!!! 🤦‍♀️ আহা লকডাউন!!!!😢😢
কিছু ফ্রেন্ড ধার লাগবে🥱 ভিডিও শেষেই ফেরত দিয়ে দিব,, প্রমিজ😐
মা দিবসে সকল মার জন্য 🥰শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা🥰 আজকের দিনে এমন সন্তানদের জন্য কি জানানো উচিত খুঁজে পাচ্ছিনা আমি🤣🐸🤣🐸
নতুন বউ এবং সদ্যপ্রসূত মা'কে কষ্ট দিতে হয় না। কারণ এই দুই সময়ে মেয়েরা সবচেয়ে নাজুক অবস্থায় থাকে। এই সময়ে পাওয়া কষ্ট গুলো পার্মানেন্ট কালির মত হয়। হাজার ঘষে মেজেও দূর হয় না।”
কেয়ার রিয়েক্ট তুলে নেওয়া হোক।এই রিয়েক্ট এর জন্য হাহা অার লাভ রিয়েক্ট দিতে গন্ডগোল হয়ে যায়😕
"৫ম শ্রেণির সমাপনী নিয়ে কি মামলা করার সুযোগ আছে? সারাজীবনের জন্য বন্ধ করা যায় না? " শাহীন দেশের শতকরা ৯০ ভাগ গরীব সন্তানরা কিন্তু মানুষ *************************************************** কোভিড-১৯ আমাদের জীবনের এক মহা বিপর্যয়। এ বিপর্যয় আমাদের ঘিরে ধরেছে চারিদিক দিয়ে। খাদ্য,চিকিৎসা,বাসস্থান,কাজ,শিক্ষা এখন চুড়ান্ত অনিশ্চয়তার মুখে। তবে এই মুহূর্তে সরাসরি আলোচনার দাবী রাখে ছাত্রদের শিক্ষা জীবন নিয়ে। বর্তমানে অনলাইন ক্লাস চলছে। আমার জানা নেই বলবো না,বরং জোরেশোরেই বলবো দেশের অর্ধেক ছাত্র এবং অভিভাবকও এই অনলাইন ক্লাসের নামই জানেন না বা এ সম্পর্কে তাদের কোন ধারণা নেই। তাদের জন্য বিকল্প কী ব্যবস্থা আছে? বা আদৌ আছে কিনা তাও আমাদের জানা নেই। আমি জীবনের একটা বড় সময় সরকারী প্রাইমারী স্কুলে শিক্ষকতা করেছি। সে সব স্কুলে তারাই পড়তো,যাদের নুন আনতে পান্তা ফুরায়। এমন ছাত্রকেও পড়িয়েছি,সকালে যে অভুক্ত অবস্থায় স্কুলে এসেছে। তাদের যদি বলা হয় চলো অনলাইন ক্লাস করি,ওদের জীবনে সেটা হবে একটা মস্তবড় পরিহাস। যদিও মানুষের জীবন নিয়ে পরিহাস করাই এখন সমাজের রীতি। যাইহোক ফেলে আসা-জীবনের কষ্টের বোঝা এখানে হাল্কা করার জন্য এ লেখা নয়। কোভিড-১৯ যখন আমাদের জনজীবন নানাভাবে ধ্বংস ক'রে দিচ্ছে। তখন কোমলমতি ছাত্রদের নিয়ে আমরা নতুন জটিলতা সৃষ্টি না করলেও পারতাম। অনলাইন ক্লাসের বিকল্প গ্রামগঞ্জের ছাত্রছাত্রীরা কী ভাবে পূরণ করতে পারে, অন্তত এতটুকু ভাববার মতো যোগ্যতা আমাদের থাকা উচিৎ ছিলো। সে সামান্য যোগ্যতাটুকুও যে নেই,তা বুঝতে বেশি বুদ্ধি খরচ করার দরকার আমাদের হচ্ছে না। সম্প্রতি বাজারে একটা কথা চাউর হয়েছে। পঞ্চম শ্রেণীর সমাপনি পরীক্ষা নেওয়া হবে। অনিশ্চিত জীবনের-অনিশ্চিত সময়ে এরকম একটা সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেওয়া করোনা ভাইরাস আক্রমণের মতোই ভয়ংকর।
চুপ করো মূর্খ এই দুইটা গালি না থাকলে সেটা বাংলা সিনেমা হয় নাকি😑 
"নারী সহ" নারী এখানে অপরাধীও না। নারী স্বয়ং এখানে অপরাধ। এই দেশের অপরাধতত্ত্ব বোঝার চেয়ে নর্দমার গু খাওয়া অনেক আরামের। ইশাদী হুসাইন লিখেছে। ছোট্ট একটা লেখা। বাট আমাদের নারী প্রশ্ন নিয়ে চিন্তায় ধাক্কা দেবার মত কথা। 
কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
আগে কলার বোন দেখা যাইতো, এখন ডাবল চিন দেখা যায় 🥴
একটা গাছ কেটে ২০টা গাছ লাগানো উচিত। সেখানে গাছ লাগানো দূরের কথা উল্টা ৭০-৮০বছরের পুরানো গাছ, উন্নয়নের নামে মা বাবার মত বটবৃক্ষকে মেরে ফেলতেসে নিজ হাতে। ঘৃনা হয় এসব দেখলে।'
আমরা নারী কথায় নয় কাজে প্রমাণ দেই, হিংসায় নয় ভালোবাসায় পৃথিবী সাজাই আন্তর্জাতিক নারী দিবসে মা, বন্ধু, সহকর্মী, বোন, কন্যা সকলকে শ্রদ্ধা,ভালোবাসা,শুভেচ্ছা ❤❤
বান্ধবীর ক্রাশদের এড দিয়ে দিয়ে তথ্য আদান প্রদানই এখন আমার এই ফেসবুক আইডিটার একমাত্র কাজ হয়ে গেসে😒
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
আপু ২০১৮ তে তোমার সাথে পরিচয় শাটলে, সাথে তুমি আমার প্রতিবেশী ❤️। তিনবছর ধরে পাশে ছিলা❤️, যতদিন পাশে ছিলা আমার টেনশন হতো না কারণ একজন বড় বোনের মতো ছায়া হিসাবে ছিলা ❤️। ২০১৯ সালে আমার চতুর্থ সেমিস্টার ফাইনাল এক্সামের সময় আম্মু কতো সিরিয়াস ছিলো বাসায় কেউ ছিলো না আব্বু ছাড়া, আম্মুর ওষুধ ছিলো ৩ঘন্টা পর পর, তোমাকে বলে গেছিলাম এক্সামের যাবার আগে আপু প্লিজ আম্মুকে মনে করিয়ে দিও একজন বড় বোনের মতো তুমি দায়িত্ব পালন করছো ❤️, এরপর আম্মু যখন হজ্জের জন্য দুইমাস বাহিরে ছিলো তখন আমি পুরা ঘরে একলা ছিলাম যেভাবে আন্টি আর তুমি আমাকে মেন্টাল সাপোর্ট করছো তা কখনো ভুলবো না ❤️❤️ সবসময় সব কাজে যেভাবে সাপোর্ট পাইছি তোমার ❤️, তিনবছরে তোমার সাথে আমার এতো বন্ডিং হয়ে উঠছে তা বলার বাহিরে 😭😭😭😭, এখন তিনবছর পর এভাবে বাসা ছেড়ে দিয়ে চলে যাবে কল্পনাও করি নাই😭😭😭😭 এতো পরিমাণ মিস করতেছি আপু 😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭, মনে হচ্ছে আমার পাশ থেকে অনেক বড় ছায়া দূরে চলে গেছে 😭😭 অনেক বেশি ভালোবাসা ও দুয়া রইলো ❤️, আল্লাহ তোমার সব ইচ্ছা পূরণ করুক ❤️
আমার বাসাটা ছেঁড়ে দিয়েছিলাম দেশে যাব বলে।রুমটা অলরেডি আরেকজন ভাঁড়াও নিয়ে নিয়েছে। অথচ আমি যেভাবে এয়ারপোর্ট গিয়েছিলাম আবার সেভাবে ফেরত এলাম। ফ্লাইট ক্যান্সেল হওয়ার পর আমার নানা কারনে দুঃখিত হওয়া উচিত হলেও আমার একমাত্র দুঃখের কারন ছিল আমার বন্ধুদের কষ্ট। এদের এত প্যারা দিয়েছি গত ছয় মাস।ভাবলাম আপাতত এরা মুক্তি পেলো। কিন্তু শেষ হইয়াও হইলো না শেষ। আমার বন্ধু শামস তার ভাঙ্গা পা নিয়ে আমাকে এয়ারপোর্টে ড্রপ করতে গেল।মালপত্র উঠিয়ে নামিয়ে এক ঘণ্টা অপেক্ষা করে আবার বাসায় বাসায় পৌঁছে দিয়ে গেলো। আমার বাসার জিনিস গুছাতে গুছাতে আর লাগেজ টানাটানি করতে করতে রাবুর শখ করে বড় করা হাতের নখ ভেঙ্গে গেলো।আর এডিশনাল এফোর্ট হিসেবে তার বিদায়ী কান্নাটাও বৃথা গেলো। চেক ইন লাইনে দাড় করিয়ে কাতার এয়ারওয়েজ জানালো - ফ্লাইট যাবে না যাই হোক, এই ঘটনা আমার নিউ ইয়র্ক বাসার হাউস মেট অতি ভালো ছেলে ছোট ভাই হাসিব আর তার লক্ষ্মী বউ মাহী কে জানালে তারা বলল - আপু আমাদের ছোট আরেকটা রুম আছে, সেখানে আপনি থাকেন কষ্ট করে। এই কয়দিনের জন্য অন্য কোথাও যাওয়ার দরকার নেই। আমার পুরা শরীর ভর্তি কলিজাওয়ালা বন্ধু ইকবাল, আর তার সমুদ্রের মত হৃদয়বতী বউ ইতি, আমার মায়াবতী বন্ধু তাহমিনা, আরেক মায়াবতী লক্ষ্মী বন্ধুপত্নী জেসমিন, প্রত্যেকে বলল তোমার থাকার যায়গার অভাব ? আমাদের সবার বাসায় দুইদিন করে থাকলেও তো সাতদিন কেটে যাবে।তাই কোন টেনশন নিবা না। বন্ধু সজীব তো অতি আবেগে বলে ফেললো দরকার পড়লে আমি রাস্তায় গিয়ে থাকবো। আপনে আমার বাসায় থাকবেন। ভিসার ঝামেলা নিয়ে বন্ধু জনিকে কল দিলে সে বলল তুমি জিরো টেনশন নাও।আমি থাকতে তোমার ভিসা নিয়ে কোন সমস্যা হবে না। এদের সবার আচরণ দেখে আমি হা হয়ে যাই।অবাক হয়ে ভাবি কি এমন পুণ্য ছিল, যে পরওয়ারদিগার এমন উজার করে রহমত ঢেলে দিয়েছেন আমার উপর ? আমাকে লোকজন প্রায়ই জিজ্ঞেস করে আমি কেন আমেরিকা এসেছি। আমি কাউকে কোন সদুত্তর দিতে পারিনা। এদের দেখার পর বুঝেছি, এক জীবনে আমার আরো কিছু ভালোবাসা পাওয়া বাকী ছিল। আমি আসলে এইসব ভালবাসা পেতে আমেরিকা এসেছি......❤️
বই পড়াটা আমার নেশা। এটা ব্যক্তি আমিকে পুরোপুরিভাবে ডিফাইন করে না। আমার জীবনদর্শন পুরোপুরিই আমার। সেখানে আমি কি করি, কি ভাবি তার সাথে আমার ফেসবুক অ্যাক্টিভিটি মেলানোটা কোনো কাজের কথা নয়। আর বই পড়লেই কেউ বেলাইনে চলে যায় না বা ধর্মবিদ্বেষী হয় না। আমি আমার ধর্মকে কতটুকু ধারণ করি তার ব্যাখ্যা আমি এখানে দিতে বাধ্য নই। কারণ এগুলো শো অফের বিষয় না। গতবছরের আমি আর এবছরের আমির মধ্যে বিস্তর তফাত। কোনো কিছু ফলাও করে প্রচারের চেয়ে নিভৃতে নিজেকে পরিবর্তন করতে পারাটাই আসল। আজকে দেখলাম আমার একটা রিভিউয়ে এক মেয়ে হা হা রিয়েক্ট দিয়েছে। এগুলো কখনোই আমাকে বিব্রত করে না। তবে সে কি মাপের বোদ্ধা সেটা জানার খুব ইচ্ছে হচ্ছিল। তাই প্রোফাইলে ঢুঁ মারলাম। ধর্মীয় জ্ঞানে পরিপূর্ণ প্রোফাইল। আমার প্রশ্ন হচ্ছে যার ধর্মীয় জ্ঞান এত টনটনে সে এই মানসিকতার হয় কি করে? আমার ফ্রেণ্ডলিস্টেই কয়েকজন আছেন যারা ধর্মের প্রতি পুরোপুরি ডেডিকেটেড। কই তারা তো এমনটা করেন না? উল্টো পাঁড় পড়ুয়া যাকে বলে! প্রশ্ন হতে পারে একটা রিয়েক্ট নিয়ে এত কথা কেন খরচ করলাম? কারণ এরাই সুযোগ বুঝে কমেন্ট বক্সে মানুষকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করে, বইপড়ুয়াদের নাস্তিক ঘোষণা দেয়, নিজেদের অলি আউলিয়া লেভেলের মনে করে। আসলে তথাকথিত জ্ঞানপাপীরাই আমাদের ১২টা বাজাচ্ছে। আর বিব্রত হচ্ছেন ধর্মকে সত্যিকারভাবে ধারণ করা মানুষগুলো।
#অনুভূতি হাতের রগটা তিড়তিড় করে কাঁপছে। আঙুল দিয়ে নিজের নাড়ির অস্তিত্বটা আরেকবার চেক করে নিল। আঙুল সরালেই নীল রঙের শিরাটা দেখা যাচ্ছে। তার পাশে আরেকটা নীল শিরা। আচ্ছা পেছনে অই বড় সাদা ওটা কি? ওটা কি শিরা? না ধমনী? ওটা কাটলে বেশি রক্ত বের হবো? নাকি শুধু সামনের শিরাদুটো কাটলেই হবে। মাথাটা আউলে যাচ্ছে। সারারাত কাঁদার কারনে চোখ ফুলে গেছে, তাকাতে কষ্ট হচ্ছে। ব্লেডটা হাতের উপর ধরলো সে। আবার সরিয়ে আনলো। অনেকক্ষণ ধরেই এটা চলছে। আচ্ছা, একটা পোঁচ দিতে কি লাগে? এত কঠিন কেন? নাকি আরো বড় কষ্ট লাগে এটার সাহস জোগাতে? মনে হচ্ছে পুরো পৃথিবী ভেঙে পায়ের কাছে পরে আছে, এর চেয়েও বেশি কষ্ট লাগবে? আরও বেশি কষ্ট কি আছে? ব্লেড রেখে উঠে গেল সে। এটা ভাগ্যে আছে। আরো কষ্ট সহ্য করতে হবে। আরো আরো। এখনই এর শেষ না। খুঁজতে হবে। কষ্ট বা সুখ।
একে তো এই করোনার বিষে পুরা পৃথিবী বিষাক্ত...তার উপর নতুন গজব কালো ছত্রাক... 😔😔😔
গত বছর নারী দিবসে আমার ছোট্ট একটা লেখা প্রকাশ করেছিল নারী। এবারেও সেটা প্রাসঙ্গিক মনে করছি তাই শেয়ার করলাম। 'রুবানা হকরা কোন শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন সেটিতে দৃষ্টি দেওয়া সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ। বিজিএমই এর সভাপতি হয়ে তিনি যদি নারী দিবস পালন করতে চান তাহলে তো শুধু নারী হওয়ার কারণে নারী শ্রমিকদের বেতন বৈষম্য, অনিরাপদ কর্মক্ষেত্র, যৌন হয়রানি, জেন্ডার সেগ্রেগেটেড কর্মক্ষেত্র নিয়ে কথা উঠবে, কথা উঠবে রানা প্লাজা, তাজরিন ফ্যাশন্স নিয়েও। এগুলো এড়ানোর সবথেকে উত্তম পন্থা হল মানুষ দিবস পালন করা নারী দিবস না। কোনো প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ পদে একজন নারী বসে আছে তারমানেই যে সংগঠনটি নারী প্রশ্নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে সেটা ভাবা আর যাই হোক বোকামি ছাড়া আর কিছু নয়। মনে রাখতে হবে এই পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কাঠামোতে বেশিরভাগ নারীই পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতা ধারন করে।'
গতকাল বা তার আগের দিন আমি কিছুতেই একটা পছন্দের খাবারের নাম মনে করতে পারছিলাম না।। মামা আনে, মামি আনে, আপুজি আনতো, বিডিআর মাঠে যেতে খেতাম। সব মনে আসতেছে, ফুটেজ চোখে ভাসতেছে কিন্তু নাম মাথায় আসতেছে না। সেই নাম আজকে রাস্তায় হাটতে হাটতে মনে পড়ছে। আর মামা মামিওআবার আনছে 🐸
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
ভালোবাসা নানা রূপের নানান গঠনের হয় জানি... কিন্তু এই এক ভালোবাসা যা মুখে পুরতেই মোমের মত গলে গিয়ে অনুভূতি রেখে গেল স্বাদে আর সৌরভে! 
একটা জিনিস খেয়াল করলাম, বয়সের সাথে সাথে মানুষের ঝগড়ার বিষয় চেইঞ্জ হয়। আগে ঝগড়া হতো টিভির রিমোট নিয়া, এখন হয় এসির রিমোট নিয়া।
আগামীকাল মাদারীপুর থেকে বইমেলার উদ্দেশ্যে পদযাত্রা শুরু করব🙄🙄 আশাকরি সবাই আমার অপেক্ষায় থাকবেন....
চিংড়ির বালাচাও।। কুড়মুড়ে বালাচাও বানাতে যত কষ্ট খেতে ততই মজা আর নিমিষে শেষ।। অল্প করে বানালে বা শুধু নিজেদের জন্য বানালে ভিন্ন কথা।। নয়তো পাঁচ কেজি পেঁয়াজ কেটে বেরেস্তা, রসুন কেটে বেরেস্তা, আবার চিংড়ি ধুতে হয় ৭/৮ বার।। নয়তো বালু যাবেনা।। এত কিছুই পর বালাচাও একটি মুখরোচক খাবার।।
মাত্র ৬০ দিনে কোটি কোটি ঝামেলা সামলিয়ে টিকে যাবার জন্য অভিনন্দন উভয়কেই 🌼
'প্রথমা' প্রকাশনের সাথে এটাই আমার প্রথম কাজ। খুব যত্ন নিয়ে কাজটি করেছি। গল্পটি মূলত শিশু-কিশোরদের জন্য। তবে বইটি পড়ে বড়রাও আনন্দ পাবেন; জোর গলায় বলতে পারি। আমি খুব করে চাই, বইটি সবাই পড়ুক, আনন্দ লাভ করুক। আমাদের বাস্তব জীবনে নির্মল আনন্দ লাভ করার উপকরণের যে বড্ড অভাব!
দুনিয়ার সবাই সবার মঙ্গল চায় তার কিছু নমুনা তুলে ধরছি- . . উকিলের চাওয়া আপনি নিত্যনতুন ঝামেলায় পড়ুন শত্রুপক্ষকে সত্যমিথ্যা দিয়া ঘায়েল করার দায়িত্ব তার! ডাক্তার চায় আপনি নিত্যনতুন রোগে ভোগেন চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব তার! পুলিশ চায় আপনি নিজের মাথা নিজে ফাটাইয়া হইলেও থানায় আসুন মামলা হামলা করার দায়িত্ব তার! মুচি চায় রাস্তায় আপনার জুতাটা ছিড়ে জাক সেলাই করার দায়িত্ব তার! সুইপার চায় আপনার বাথরুম আটকে জাক পরিস্কার করার দায়িত্ব তার! কাফনের কাপড় বিক্রেতা চায় আপনি মরেন কাফনের দায়িত্ব তার..........
গতকাল রাত ৮:৩০ থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত এই মাটির কাপ পিরিচ আর মগে রং করছি আমি আর আম্মু মিলে। কোনটায় কি রং দেবো এইগুলা আম্মু ঠিক করে দিলো আর আমি রং করলাম। রং শেষ করে এটার উপর তেলতেলে এক প্রলেপ দেওয়া শুরু করে একদম রেডি হবার পর পানি দিয়ে পরীক্ষা করে দেখেছি যে পানিতে কিছু হবে কিনা। প্রত্যেকটা জিনিসের উপর প্রলেপ দেওয়ায় দেখতে অনেকটা চকচকে লাগে। দামিনী- Damini তে এখন থেকে রেগুলার পাওয়া যাবে মাটির কাপ, পিরিচ, মগ সহ আরো মাটির জিনিস। আস্তে আস্তে সব আনবো ইনশাল্লাহ♥
আজকাল প্রায় ছেলেদেরই একটা কমন বৈশিষ্ট্য দেখি।তারা মেয়েদের উপর ক্রাশ খেয়ে পটানোর চেষ্টা করে।আর সেই ক্রাশই যখন তাদের গার্লফ্রেন্ড বা ওয়াইফ হয়ে যায়, তখন আর সে ক্রাশ থাকেনা।ইভেন রিলেশনের আগে পটানোর জন্য তারা যে এনার্জিটা দেয়,তার দশ ভাগও রিলেশনের পর থাকেনা।অনেকে তো আবার বলে -"ট্রফি জেতার পর খেলার মাঠে কাউকে গোল দিতে দেখেছো?" এসব দেখে আমার নিজেরও রিলেশনের উপর থেকে বিশ্বাস উঠে গিয়েছে আজকাল। তো এতো কথা বলার কারণ হল "Can i ask you some questions?" লিখে গতকাল একটা স্টোরি দিয়েছিলাম।একটা গেইমের মত। ইয়েস বললে প্রিসেট কিছু প্রশ্ন দিয়ে দেয়া হয়।তো ওখানে বারোটা প্রশ্নের মধ্যে একটা প্রশ্ন ছিল -"Who is your crush?" এই প্রশ্নের উত্তরে অনেক ছেলেই বলেছে-"আমার গার্লফ্রেন্ড/আমার ওয়াইফ" উত্তরটা শুনে এতো ভাল্লাগলো!ছেলে গুলোর উপর রেসপেক্ট অনেক বেড়ে গেছে।এই দূষিত, সবসময় বেটার কাউকে খোঁজার যুগে কেউ নিজের প্রেমিকা বা ওয়াইফকেই ক্রাশ ভাবছে, এভাবে বুক ফুলিয়ে বলছে -"আমার প্রেমিকা/ওয়াইফই আমার ক্রাশ!" ব্যাপারটা নির্মল, সুন্দর!
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
ডাক্তার আমাকে ডিপ্রেশনের ঔষধ দিয়েছে প্রায় ১মাস হোলো। এই ঔষধটার সবচে বড়গুন হোলো ব্রেনটা কর্কশিটের মতো হয়ে যায়- বাতাস ঢোকেনা, আলো ঢোকেনা, পানিও না। তাই করোনা, হেফাজত, মামুনুল হক, দ্রব্য মূল্যের উর্ধ্বগতি, বাস ভাড়া, অক্সিজেন, আইসিইউর অভাব, অদ্ভুতুড়ে লকডাউন- কোনকিছুই আমাকে ছুঁয়ে যাচ্ছেনা আর গতবারের মতো। জীবনের সবচেয়ে দুর্বিসহ রাগ, ক্ষোভ তৈরি হয়েছিলো গতবার, করোনা শুরু হলে। এখন আমি কুউউল। তবে প্রতিবাদহীন জীবন মানুষের হওয়ার কথা নয়, ঘাড় গুঁজে উটপাখিও হতে চাইনা। আমি আমার জীবন ফেরত চাই....। এই রাষ্ট্র আপনাকে কখনোই সুস্থ থাকতে দেবেনা। যে আপনি ভেতরে ভেতরে তড়পান, যে আপনি লড়াইটা জারি রাখতে চান, তাকে এ রাষ্ট্র সুস্থভাবে বেঁচে থাকতে দেবেনা। আপনাকে বিমর্ষ করবে, আশাহত করবে, ভীত করবে, ডিপ্রেসড করবে। আপনি একসময় হয় পালাবেন জীবন থেকে, নয় মরে যেতে চাইবেন। কেউ কেউ ভাবছে গায়ে আগুন লাগিয়ে পুড়ে মরে প্রতিবাদটা করে যাবে। তাদের সকলকে বলি কি- আমার মত একটু দম নিন। অন্যের ভালো থাকার জন্য আপনাকেই আমাদের দরকার। প্লিজ বেঁচে থাকুন। মগজটাকে কিছুদিন কর্কশিট বানিয়ে হলেও, টেস্টলেস ঘাস বানিয়ে হলেও বেঁচে থাকুন। অনেকটা পথ হাঁটতে হবে বন্ধু।
গতকাল রাত থেকেই ঝড় উঠেছে। আরে না না, ওরকম না। এ ঝড় নারীদের হৃদয়ের ঝড়। ছবিতে আমি পচার মা, আর আমার পাশে দাঁড়ানো- গ্ল‍্যামারস, হ‍্যান্ডসাম, তীর্থ। আজ ওনার জন্মদিন। গতকাল রাত থেকেই তাই ওনার ইনবক্সে ঝড় উঠেছে। এটাই স্বাভাবিক। ভীড়ে ঠাসাঠাসি স্ট‍্যাটাসে আমি একটু জায়গা পেয়েছি। পরমধন‍্য মনে করছি নিজেকে। ভদ্রলোকের সাথে বার কয়েক দেখা হলেও ছবি এই মোঘল আমলেরটাই আছে। উনি কেনই বা আমার পাশে দাঁড়িয়ে ছবি তুলবেন। কোনো কারন তো নেই। ভদ্রলোক অসম্ভব ভালো মনের মানুষ একজন। কি ফেসওয়াশ বা ক্রিম মাখে জানতে চাইবেন না। বলবেন না উনি। শুনুন, ভীষণ ভালো থাকুন। ঈশ্বরের কৃপা( বাকিটা আর বললাম না) আপনার ওপর সবসময় থাক। চাকরি পেয়ে অন্তত আমাকে একটা ট্রিট দেবেন এই আশায় আছি। এরকমই থেকে যাবেন। মেসি, ইস্টবেঙ্গলময় হয়েই কাটুক জীবন। শুভ জন্মদিন সকল নারী হৃদয়ের ক্রাশ তীর্থবাবু❤️❤️
বঙ্গবন্ধুর সকল বিষয়ে বাংলায় পড়তে হবে, এই সিদ্ধান্ত অত্যন্ত সঠিক ছিল। ইংরেজীকে প্রাধান্য দেয়ায় হীনমন্যতার জন্ম হয়েছে, যা কোনোদিন মুছবে বলে মনে হয় না। ফলে, ইংরেজীও শেখা হচ্ছে না এবং বাংলাও সঠিক ভাবে শেখা হচ্ছে না।
যশোর থেকে ঢাকায় ফিরছি। বাস এক সময় থেমে গেলো। সামনে ঘাট। আমাদের ফেরিতে উঠতে হবে। দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষার পর ফেরিতে উঠলাম। ফেরিতে ঝালমুড়ি, ডাব এবং পত্রিকা বিক্রি হচ্ছে। ঝালমুড়ি খেলাম, ডাব খেয়ে পেট ভারি করে ফেললাম। তারপর কিনলাম পত্রিকা-ইত্তেফাক। ইত্তেফাকের প্রথম পৃষ্ঠায় একটি খবর ছাপা হয়েছে। রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে কয়েকজন সাংবাদিকের নামে মামলা হয়েছে। আমি সেই মামলার ২ নম্বর আসামী। আমার নাম ছাপা হয়েছে এইভাবে- আশীফ এন্তাজ ওরফে রবি। আচ্ছা আপনারা কি বলতে পারেন, বাংলার কোন সাংবাদিকের নামে প্রথম রাষ্ট্রদ্রোহিতার মামলা হয়? যিনি সঠিক উত্তর দিতে পারবেন, তার সাথে রিকশায় করে পুরান ঢাকায় গিয়ে হাজীর বিরিয়ানি খাবো।
অনেকদিন পর কোন নাটক মনে এভাবে দাগ কাটলো। অনেকদিন পর কোন নাটকের প্রতিটা সিকোয়েন্স, প্রতিটি সংলাপ এভাবে বেঁধে রাখলো। অনেকদিন পর কোন নাটক দেখে কাঁদলাম ... ভিকি জাহেদ, স্যালুট ... নিশো ভাই, মেহজাবিন অনেক অনেক ভালোবাসা ♥♥ আরও অনেক কিছু লিখতে ইচ্ছে করছে,পারছিনা ... 😢
যে-জীবন ফড়িঙের, দোয়েলের— মানুষের সাথে তার হয়নাকো দেখা....
তোমার ডাক শুনি, স্পর্শের গন্ধ পাই প্রতিনিয়ত। একদিন হয়তো আমার সন্তানরাও শুনবে অদৃশ্য আমার ডাক।
বেশ কয়দিন ধরেই প্রচন্ড গরম। স্যারের মনমেজাজ তাই ভালো না! একটু আয়েশ করে যে শোবেন তার কি উপায় আছে? হতচ্ছাড়া গরম!
তারুণ্য ধরে রাখতে কী করবেন... নিজের লিড গেলে মন্দ লাগে না 😄😜😜
যদি চলে যেতে চাও-যেতেই হবে! তোমার ছেড়ে যাওয়ার পত্র আমার চোখ পযর্ন্ত না পৌছাক, ডাকপিয়নের অকাল প্রেম হোক। আমি অপেক্ষায় কাটিয়ে দিব তোমার ছেড়ে যাওয়ার সংবাদের। যদি চোখের উপর চোখ পরে আমাদের কখনো- ভাবসে গেছে সব তুমিও আর পারছো না ঝড়! নিরবে অনুমতি দিয়ে সাদরে গ্রহন করবো তোমার চলে যাওয়া।
নিয়াজ যে এতমাত্রায় কিপ্টা সেটা আমি আগে আন্দাজ করতে পারি নাই। এর আগে যেদিন দেখা করতে গেলাম আর রাস্তায় একটা ফকির ভিক্ষা চাইতে ও পাঁচ টাকার একটা নোট দিয়ে তিনটাকা ফেরত চাইলো সেদিন‌ই আমার বোঝা উচিত ছিল। কিন্তু তখন আমি খুশীতে ভেতরে ভেতরে টগবগ করে ফুটছি। কারন ছেলে দেখতে সুন্দর। আমি একটু শ্যামলাগোছের বলেই আমার বরাবরই শখ ছিল আমার বর দেখতে সুন্দর হবে। আত্নীয়-স্বজন, পাড়া-প্রতিবেশী থেকে শুরু করে বন্ধু বান্ধবরা পর্যন্ত জেলাস হবে। আর তাই নিয়াজের মতো সুন্দর একটা ছেলের সাথে বিয়ে ঠিক হ‌ওয়াতে খুশীর ঠেলায় আমি চোখে অন্ধকার দেখছিলাম। পাত্র হিসেবে নিয়াজ খুব একটা যে ভালো তা বলা যায় না। ওর সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, বেসরকারি একটা কোম্পানিতে জব করে,এখন তেমন স্যালারি না হলেও ভবিষ্যতে উন্নতি করবার আশা আছে। আমার আব্বুর এই বিয়েতে খুব একটা মত ছিল না। কনে দেখাদেখির পর্ব শেষ করে ওরা যখন চলে গেছে তখন‌ই আমাদের বাড়ির মেয়ে-বৌরা খুশীতে লাফাতে লাফাতে আব্বুর কাছে গিয়ে বলেছে, "এই ছেলেকে কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না ছেলে খুব সুন্দর!" সব শুনে আব্বু গম্ভীর গলায় জবাব দিয়েছেন, "চেহারা ধুয়ে কি পানি খাবো?" তা সত্ত্বেও বিয়েটা হচ্ছে। আফটার অল বাড়ির সব মেয়ে রাজি। আর সংসারের অদৃশ্য সুতো মেয়েদের হাতেই থাকে। কোনো না কোনোভাবে রাজি করিয়েই ছাড়ে তারা। কিন্তু নিয়াজ এতটা কিপ্টা এই জিনিসটা বিয়ের পর থেকেই দিনের পর দিন আমার জন্য দুঃসহ পীড়ার কারণ হয়ে উঠেছে। বিয়ের দিন পাওয়া একগাদা উপহার আইটেমগুলো নিয়াজ নিজে দায়িত্ব নিয়ে স্টোররুমে বন্ধ করে রেখেছে। খুশী খুশী গলায় আমাকে বলেছে, "এগুলো খুব কাজে লাগবে। আত্নীয়-স্বজনের বিয়েতে উপহার কিনতে হবেনা। এখান থেকে একটা একটা করে দিয়ে দিলেই হবে।" আমার অবাক হবার সেই শুরু। শুধু বিয়ের উপহার‌‌ই না। বিয়েতে পাওয়া আমার অনেক শাড়িও ও অনেকের জন্মদিন,বিয়েতে উপহার দিতে‌ লাগলো। আমি রাগ করতে গিয়েও রাগ করতে পারিনা। সুন্দর ছেলে! মুখের দিকে তাকালেই রাগ জল হয়ে যায়। খাওয়া-দাওয়া নিয়েও নিয়াজের সাবধানতার শেষ নাই। কোনদিন একসাথে দুইরকম মাছ অথবা মাছ মাংস একসাথে রেঁধে ফেললে ও ভুত দেখার মতো চমকে উঠে বলে, "এসব কি? হার্ট অ্যাটাক করিয়ে মেরে ফেলবা নাকি আমাকে?" একদিন বাজার থেকে একগাদা শাকসবজি কিনে এনে ও ঘোষণা দিলো, আজ থেকে মাছ-মাংস খাওয়া বন্ধ। এসব শরীরের জন্য কোন উপকার‌ই আনে না, শুধু ক্ষতি। দেখো না, ভেজিটেরিয়ান মানুষের স্বাস্থ্য কত ভালো থাকে? আজ থেকে শুধু এক পদের নিরামিষ আইটেম করবা! এখানেই শেষ না, একটা হুইল পাউডার কিভাবে সামান্য একটু ব্যবহার করেই অনেক ফেনা করা যায় যাতে পাউডারটা অন্তত দুই মাস চলে এবং কাপড়‌ও পরিস্কার হয় সেটা ও আমাকে টিউটোরিয়াল দেখালো। একটা সাবান সামান্য ব্যবহার করে পুরো শরীরে ফেনা করা,একটা হ্যান্ড‌ওয়াশে পানি দিয়ে সেটা একমাস ব্যবহার করা এগুলোও শিখলাম। আমার লম্বা চুল দেখে ও একদিন বিরক্ত হয়ে বললো, "এত লম্বা চুল রেখে কি লাভ? খামাখা শ্যাম্পুর খরচ! ছোট করে ফেললেই তো হয়,আমি ছাড়া কে দেখবে?" আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলি। আমি যে পরিবারের মেয়ে তারা সব ফেলে ছড়িয়ে ব্যবহার করে। আমাদের একান্নবর্তী পরিবারে প্রতিদিন মাছ অথবা মাংসসহ আরো তিন চার পদের রান্না হয়। একজন হয়তো বাজার করেছে,সেটা না জেনেই আরেকজন বাজারে চলে যায়। এক‌ই আইটেম দুইবার কিনে আনে। এরকম একটা পরিবার থেকে উঠে এসে নিয়াজের মতো অস্বাভাবিক একটা ছেলের সাথে থাকা দিনদিন অসম্ভব হয়ে উঠছে। মানুষ এতো কৃপণ হয়? তিনদিন হলো পেস্ট ফুরিয়েছে। নিয়াজ বাসায় এসে অদ্ভুত পদ্ধতিতে পেস্ট বের করে দাঁত ব্রাশ করে। পেস্টটা টিভির চাকা লাগানো ট্রলির নিচে রাখে, তারপর ট্রলিটা ঠেলতেই পেস্ট বের হয়ে আসে। সামনে ঈদ। নিয়াজ এখনো আমাকে শপিং করার কোনো টাকা পয়সা দেয়নি। আজ বাসায় আসতেই ধরেছি, "আমাকে শপিংয়ে নিয়ে যাবা কবে?" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "শপিং? ইয়ে মানে! কতো টাকা হলে তোমার শপিং হয়?" -এখন দশ হাজার দাও।‌ তারপর জামা বানাতে দিয়ে আরো পাঁচ নিবো। তাছাড়া ঈদের বাজার লাগবে বাসায়। তোমার জন্য‌ও জামাকাপড় কিনতে হবে। নিয়াজ কথা বললো না। আমার মনে হলো ও সাধু সন্ন্যাসীর মতো বাহ্যজ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। আমি ওর হাত ধরে ধাক্কা দিতেই থতমত খেয়ে বললো, "তোমার এত টাকার জামাকাপড় কেনার দরকার কি? বাইরে তো যাও না! আর গেলেও আগের জামাকাপড় কত আছে!" আমি রেগেমেগে বললাম, "তাই বলে ঈদে নতুন জামা নিবো না? পাগল নাকি তুমি? বিয়ে করেছো কেন তাইলে? বিয়ে মানে জানো? একটা মেয়ের দায়িত্ব নেয়া,তার প্রয়োজনের দিকে লক্ষ্য রাখা।" নিয়াজ বিরক্ত হয়ে বললো, "জামাকাপড় কোন প্রয়োজন না! প্রয়োজন খাদ্যখাবার। মানুষের পাঁচটা মৌলিক চাহিদার মধ্যে আছে...." আমি ধমকে উঠে বললাম, "চুপ! একদম চুপ! আগে জানলে তোমার মতো ছেলেকে কখনোই বিয়ে করতাম না! কিপ্টার হাড্ডি! তোমার কিপ্টামির জন্য আমি বাপের বাড়িতে মুখ দেখাতে পারিনা। প্রথমবার আমার বোন বেড়াতে এলো তাকে ভালো একসেট থ্রিপিস কিনে না দিয়ে তুমি দিলে ফুটপাতের একটা টপস!" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "তোমার বোনের সেটা পছন্দ হয়েছিলো। সাথে নিয়ে কিনেছি।" আমি রাগী গলায় বললাম, "ও বাচ্চা মেয়ে ওর পছন্দ অপছন্দ কি? আমার বাড়ির লোক সেটা দেখে কি ভেবেছে একবার চিন্তা করতে পারো?" নিয়াজ হতাশ গলায় বললো, "ঈদের জামার জন্য ঝগড়া করো না। এখন হাত টান। দিবো নে পাঁচশ টাকা!" আমি চিৎকার করে বললাম, "তোমার টাকা নিয়ে তুমি কবরে যাও। ব্যাপার এখন আর শুধু ঈদের জামার নাই। তোমার মতো ছোটলোকের সাথে ঘর করা আমার পক্ষে সম্ভব না। তুমি মৌলিক চাহিদার কথা বলছিলে, আজ তিনদিন শুধুমাত্র কলার তরকারি আর ডাল খেয়ে আমার মুখে অরুচি হয়ে গেছে। আগে যদি জানতাম তুমি দেখতেই শুধু সুন্দর,ভেতরে মাকাল ফল...." নিয়াজের সাথে রাগারাগী করে আমি বাপের বাড়ি চলে আসলাম। ঠিক করলাম ডিভোর্স দিয়ে দিবো। আমার জীবন নষ্ট হয়ে যাবে? আত্নীয়-স্বজনের লাঞ্ছনা গঞ্জনা স‌ইতে হবে? স‌ইবো। তাও অন্তত দুইবেলা পেট ভরে খেতে পারবো আর শ্যাম্পু অপচয়ের ভয়ে চুল কাটতে হবেনা, নিজের ইচ্ছামতো কেনাকাটা করতে পারবো। সারাক্ষণ নিয়াজ বকবে এই ভয়ে সবকিছু বিন্দু বিন্দু করে খরচ করতে হবেনা। এই যথেষ্ট। ঢের হয়েছে আমার বিয়ে সংসার! কিন্তু মাসখানেক যেতে না যেতেই মনটা আস্তে আস্তে নরম হয়ে যেতে লাগলো। মনে হলো, এই সামান্য কারণে বিয়ে ভেঙে দেয়া ঠিক না। বিয়ে কোন ছেলেখেলা না। একটু এডজাস্ট করতেই হয় লাইফে! আমি যখন আস্তে আস্তে নরম হচ্ছি আর নিয়াজের সাথে মিটমাট করার কথা ভাবছি এমন সময় একদিন ওর ফোন পেয়ে ভেতরটা খুশীতে ভরে উঠলো। আমার বিরহে হয়তো একটু বদলেছে। হয়তো বলবে, "চলে আসো। আর এরকম করবো না।" ফোনটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে চিন্তিত গলায় নেয়াজ বললো, "শুনলাম ডিভোর্স দিবা?" আমি মনের আবেগ ভেতরে চেপে ধরে রেখে বললাম, "যদি দিই?" নিয়াজ নিচু গলায় বললো, "যদি দাও বিয়েতে তোমাকে যে গয়নাগুলো দিয়েছিলাম ফেরত দিবা তো? আফটার অল তুমিই চলে গেছো,আমার তো দোষ নাই। শাড়ি-গয়না গুলো ফেরত দিও প্লিজ!"
টাকাপয়সা হলে আমি একটা ট্রেনিং সেন্টার খুলবো। সেখানে শেখানো হবে কিভাবে কারো চশমা ধরতে হয়। মানে তোরা নিজে থেকে চেয়ে নিয়ে লেন্সে আঙ্গুল দিয়া সর্বশক্তিতে চশমাটা চাইপ্পা ধরোস কেন? ওডা কি তোদের তলোয়ার? যুদ্ধ করবি ওডা দিয়া? এমন বর্বর স্বভাব পাইসোস কই তোরা?😑 
কিছু (বিরক্তিকর) পাব্লিকের ফেসবুক এক্টিভিটিস এত জোশ,তাদের স্ট্যাটাস বা যেকোন কিছু এক্সপ্রেসের ধরন এত এস্থেটিক! মানুষজন তো কমেন্টে মুগ্ধতা রেখে যেতে যেতে অস্থির হয়ে যায়। এমন কিছু মানুষকে সরাসরি বা কাছ থেকে দেখার আমার সুযোগ হইসে।ওরে খোদা! এরা যে এত অসহ্য!এত অসহ্য! দুইডা মিনিট এদেরকে সহ্য করা যায়না জাস্ট। এজন্যই কবি বলেছে, কোন জিনিসের বেশি কাছে যাইতে নাই।কিছু জিনিস দূর থেকেই আকর্ষণীয়। কাছে গেলে বিরাট সব্বোনাশ! বিঃদ্র- যদিও মানুষকে জাজ করা অন্যায়,তবুও কিছু মাইন্সের বিরক্তিকর আচরণ মোটেও নেয়া যায়না।
গান কী আশ্চর্য একটা জিনিস, যেন প্রতিটা গান লিভিং ব্রিদিং একেকটা এনটিটি। গান মাঝে-মাঝে বন্ধু হয়, মাঝে-মাঝে শত্রু হয়। আর মাঝে মাঝে হয়ে যায় একটা টাইম মেশিন, হঠাৎ হঠাৎ একটা গান শুনলে মনে হয় আমি হুট করেই ফেলে আসা কোনো সময়ে চলে গেছি, যেই স্মৃতিগুলো মাটিচাপা দিয়ে রাখতে চাই সেগুলো রিভোকড হয়ে নড়েচড়ে ওঠে। যেই অনুভূতিদের করতে চাই অস্বীকার, মস্তিষ্ক ঘেঁটেঘুঁটে গান তাদের আমার সামনে দাঁড় করায়, এক সময়ের সুখ তখন বেদনা হয়ে চোখে চোখ রেখে আঘাত করে। যারা গান ধারণ করতে পারেন, তাদের আমি ঈর্ষা করি।
মানবিকতা মানুষের সবচেয়ে বড় দায়। এই দায় কেউ চাপিয়ে দিতে পারে না। বুঝিয়ে দিতে পারে না। কেড়ে নিতে পারে না। এইই মহান আশ্রয়। আর আশীর্বাদ। মোক্ষও। অমানবিক মানুষের চেয়ে কুৎসিত আর কেউ নেই। মন্দির মসজিদ গীর্জা কোথায় ঈশ্বর থাকেন আমি জানি না। তবে প্রতিটি মানুষের বোধে তাঁর বাস। মানুষকে যে ভালোবাসতে পারে ঈশ্বরও তাঁকে ভালোবাসেন। 
চামার- চর্মকার ; মুচি,যিনি জুতা সেলাই করেন। কামলা- দিন-মজুর, যিনি টাকার বিনিময়ে ক্ষেতে চাষবাসের কাজ করেন। রিকশাওয়ালা - দুইচাকার বাহন রিকশা চালান। বস্তি- বসতি, যেখানে অনেক লোকের বসবাস ফকিন্নি- ফকিরনী,ফকির/ভিখারি শব্দের স্ত্রীবাচক শব্দ মাগী- নারী, মেয়ে খোদার দোহাই লাগে, এরপর থেকে আর এসব 'শব্দ' কে গালি হিসেবে ব্যাবহার করে নিজেকে 'নান্দনিক - বলদ ' বলে প্রমান করবেন না। 😜🤣 ধন্যবাদ

মেনে নেওয়া ভালো, মানিয়ে নেওয়াও ভালো। নিজেকে বিলিয়ে দেওয়া, আত্মসম্মান, আত্মবিশ্বাস হারানো ভালো না🥀🌼 
আমি আর আমার দুই কন্যা। আমরা তিনজনই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গর্বিত ছাত্রী। শুভ শততম বর্ষ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
কোরআন শরীফ একটা নেশার মতন ১ পাড়া শেষ করলে মনে হয় আরও ১ পাড়া শেষ করি! ☺️☺️
একটা গল্প বলতে ইচ্ছে করে খুব। একটাই গল্প। তা বেশ নানা ঋতুতে রং বদলায়। গ্রীষ্মে সে গল্প শুরু হয় মফস্বলের রোদে ফাটা মাঠের পাশের একটা নরম জানালায়। সেখানে একটা চড়াই এসে বসবে একটু পরেই, জল খাবে ভাঙা ভাঁড়ের খোলা থেকে। জানালায় বসা কিশোরী ওকে সই পাতিয়েছে, খবর নেবে পাশের পাড়ার। তারপর মেঘ ঘনিয়ে আসে। প্রথমে ঝড়ের, তারপর আষাঢ়ের। কিশোরী স্কুল থেকে ফেরার পথে বাজ পড়তে দেখে মস্ত নারকেল গাছে। অবাক চোখে দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতেই তার ওড়না ছুঁয়ে দেয় ধারাজল। তার কেমিস্ট্রির নোটখাতা ভেসে যায় পুকুরে, সমীকরণ ধুয়ে শুধু পড়ে থাকে শেষ পাতায় একটা জন্মদিনের তারিখ, ডুবে যায় অতলে। তারপর রোদ ওঠে। তরুণীর জামার ঘেরে চোরকাঁটা আর কাশফুল মাখামাখি হয়ে যায়। আকাশের মেঘ ভাসতে ভাসতে তাকে পৌঁছে দেয় স্বপ্নের শহরে। পুজোর ঢাক অন্যরকম বাজে, আলো অন্যরকম চমকায়। বিসর্জনের কাঠামো ছোট নদীর চেয়ে গঙ্গায় তাড়াতাড়ি ভেসে যায়। হিম পড়তে শুরু করলে গা শিরশির করে তরুণীর। মেসের ঘরে বিদ্যুৎ চলে গেলে মোমবাতি জ্বালিয়ে ভাবে, এবার চোদ্দপিদিম দেওয়া হল না। আকাশে হরেক বাজি খেলা দেখায়, কিশোরীর চোখের তারায় জ্বলতে জ্বলতে উড়ে যায় ফানুস। সোয়েটারে লেগে থাকা মায়ের গন্ধ নিতে নিতেই এক শীতে সে যুবতী হয়ে যায়। উজ্জ্বল কমলালেবুর মতো গাল খুশিতে লাল হয়ে ওঠে সদ্য বেক করা প্লাম কেকের ঘ্রাণে। পাতা ঝরা রেড রোডে হাঁটতে হাঁটতে সে ধোঁয়াশা আবিষ্কার করে, চুমুক দেয় বেশি চিনি দেওয়া দুধ চায়ের ভাঁড়ে। সে শহরের একজন হয়ে উঠতে চায় নতুন বছরে। তারপর...তারপর বসন্ত আসে। লাল কৃষ্ণচূড়ার মতো তার হৃদয় নিংড়ে উঠে আসে একের পর এক প্রেমজ বিষাদের টাটকা রক্ত। তার মুখে লেগে যায় না-ওঠা অভিশপ্ত রং আর গল্প শেষ হয়ে যায়। প্রেম ঢুকে পড়ে কখন তাকে অন্যের গল্পের চরিত্র বানিয়ে দেয়, বুঝতেই পারে না। হঠাৎ আর এক গ্রীষ্মে নিজস্ব একলা ঘরে বসে সে, মাঝবয়সী মহিলা, আবিষ্কার করে তার জানলার বাইরে আর কোনও মাঠ নেই। চড়াই আসে না। বৃষ্টি-কাশ-হিম-তুষার সব পেরিয়ে যায়, পলাশ ফোটে আর ঝরে যায়... শুধু তার নিজের গল্পটা আর বলাই হয়ে ওঠে না। প্রেমের উপন্যাসে সবাই পার্শ্বচরিত্র। 
হরিপদ দত্তের উপন্যাস "চিম্বুক পাহাড়ের জাতক" নিয়ে লেখা আমার পাঠ প্রতিক্রিয়াটি "সাপ্তাহিক স্লোগান" ওনাদের মে মাসের সংখ্যায় ছাপিয়েছে। ওনাদের ধন্যবাদ।
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
দুই ভালোবাসা এক ফ্রেমে 😍 পাশাপাশি 🥰 ভায়োলিন আমার ভীষণ প্রিয়। তাই “একটি অগ্রন্থিত কবিতার আত্মজীবনী” বইটাও ভায়োলিন ছাড়া থাকতে পারেনি। বইয়ের সাথে ভায়োলিন এর কানেকশন কী? আছে, আছে... জানতে চাইলে বইটা সংগ্রহ করে পড়ে ফেলুন। 😁 মন ভালো করা ধরনের ভীষণ সুন্দর এই ছবিটি তুলে পাঠিয়েছেন যেই ভদ্রলোক, তার জন্য ভালোবাসা ❤
বনমালী তুমি পরজনমে হইও রাধা, আমি মরিয়া হইবো শ্রীনন্দের নন্দন তোমারে বানাবো আধা.... 
স্বপ্নে দেখসি ব্যাংপিডিনিম আমার আব্বা আর উনি বাংলায় কথা বলতেছেন। আই অ্যাম ডান ফর টুডে 👍
এসব লজ্জাজনক বিষয় নিয়ে বারাবাড়ি করার পর মেয়েদের সিরিয়াস সমস্যা গুলোও হাস্যকর হয়ে যায়। তারপর একদল এসে বলে আজকাল মেয়েদের সব কিছু নিয়েই বড্ড বারাবাড়ি🙂
চাঁদপুর দিনদিন এক্কেবারে ট্যুরের নগরী হইয়া উঠতেছে। তা বেশ ভালো, আমাদের জায়গায় বাইরের মানুষ ঘুরতে আসে এইটা জানলে ভালোলাগে। কিন্তু এইজে আইসাই আপনারা বড়স্টেশনে কোকের বোতল, কাগজের ঠোঙ্গা, ওয়ান টাইম গ্লাস/প্লেট ফালান খুব বিচ্ছিরি লাগে। এইটা মফস্বল হইলেও এখানের পরিবেশ বড় শহরের মতোই অনেকটা, এখানকার নাগরিক জীবনে হাপায়া উঠলে এখানকার মানুষ ওই জায়গায় শ্বাস ছাড়তে যায়। আপনারা যা অবস্থা করে রাখেন জায়গাটার যাইতেই ইচ্ছা করেনা। শুক্রবারে পা ফ্যালার জায়গা পাওয়া যায়না। হুট করে যেমন গিয়ে আগে বসে এক কাপ চা খাইতাম এখন যাইতে হইলে ভাবতে হয় মানুষ ক্যামন হবে? 
