আমার সাবজেক্ট " এডুকেশন "- আমরা ফার্স্ট ইয়ার ও সেকেন্ড ইয়ারে কিছু এসি সাবজেক্ট পড়ি। এসি সাব্জেক্ট হলো আপনার ব্যাকগ্রাউন্ড অনুসারে ফিজিক্স ক্যামেস্ট্রি ম্যাথ বা একাউন্টিং ম্যানেজমেন্ট ফিনান্স বা হিস্ট্রি সোশোলোজি। আমার জানা মতে ier একমাত্র ডিপার্টমেন্ট যেখানে ৩ ভাগে ক্লাস হয়। আমাদের সাইন্সে কি হয় বলি- ধরেন ফিজিক্স, যারা পিউর ফিজিক্স পড়ে তারা ৪ বছরে যা পড়ে আমরা ২ বছরে একটা কোর্সে তা পড়ি। এই বিশাল সিলেবাস ত দেয়া সম্ভব না! তারা প্রত্যেক টপিকের ছোট্ট একটা পার্ট সিলেবাসে দেয়। আপাত দৃষ্টিতে ছোটো সিলেবাস মনে হলে ওই ছোট টপিক বুঝতে পুরা চ্যাপ্টার কভার করা লাগে যে চ্যাপ্টার এর ৯৫ %পরীক্ষায় আসবে না তবু ও আমাকে পড়তে হবে বাকিটা বুঝতে শুধুমাত্র । যেমন রোটেশনাল মোশন ইউনিট ছোট্ট একটা ইউনিট টর্ক দিয়ে শুরু। তবে টর্ক বুঝতে হলে আমাকে নিউটণি বলবিদ্যা ভাজাভাজা করতে হবে যা আমার সিলেবাসেই নাই!! মানে ৮০% পড়া এমনিই পড়তে হবে। আর সিলেবাসের পড়া শুধু পড়লে আমি ৮০%ডামিশ হয়ে থাকব আর ফেল করব ( যা আমি করি) মানে মোরাল অব দ্য স্টোরি ডিয়ার হচস সসস ব্রাদার এন্ড সিস্টার, উই ক্যান ফিল ইউ বাট ইউ কান্ট....
কুকুরের মুখ বন্ধ করার একটি প্রাচীন পদ্ধতি হলো— তাকে এক টুকরো হাড্ডি খেতে দেয়া। প্রভুভক্তিতে কুকুরদের এক সময় খুব সুনাম থাকলেও, সম্প্রতি মানুষেরা তাদের এ সুনাম কেড়ে নিয়েছে। কুকুরেরা লক্ষ করেছে, পৃথিবীর কিছু কিছু এলাকায়, মানুষ প্রভুভক্তিতে কুকুরদেরও ছাড়িয়ে গেছে। মার্ক টোয়াইন ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন— তাঁকে স্বর্গে নিলে যেন কুকুরদের স্বর্গে নেয়া হয়। কারণ, মানুষের স্বর্গে তিনি যেতে চান না। তাঁর এ ইচ্ছা অমূলক নয়। মানুষ পৃথিবীতে যা যা দেখিয়েছে, তাতে পরকালে তাকে আর বিশ্বাস করা চলে না। কিছুদিন আগে ঢাকায়, পুলিশ একজন প্রতিবাদকারীকে যখন গ্রেপ্তার করে নিয়ে যাচ্ছিলো, তখন একটি কুকুর লোকটিকে ছাড়াতে, তার কাপড় কামড়ে ধরে টানাটানি করছিলো। মানুষ পাশে দাঁড়িয়ে এ দৃশ্য উপভোগ করেছে, কিন্তু কুকুরটির মতো এগিয়ে আসার প্রয়োজন বোধ করে নি। কুকুরদের ধর্ম পালন করতে হয় না, ফলে ধর্মে নিয়ে তাদের মধ্যে কোনো গন্ডগোল নেই। কুকুরদের প্রতি ঈশ্বরের এ এক বিরাট অনুগ্রহ। তারা কাটাচ্ছে পাপপূণ্যহীন চমৎকার উপাসনামুক্ত জীবন। রাম মন্দির ও বাবরি মসজিদ নিয়ে তাদের কোনো উদ্বেগ আছে বলে মনে হয় না। কুকুরদের কোনো পীর নেই, এবং এটা ওটা চেয়ে তারা পীরের দরবারে গিয়ে পড়ে থাকে না। ভবিষ্যৎ নিয়েও তাদের কোনো দুশ্চিন্তা নেই। ঘুমের আশায়, বিছানায় শুয়ে তারা মানুষের মতো ছটফট করে না। এজন্য কবি হুইটম্যান কুকুরদের খুব ঈর্ষা করতেন। কুকুর সমাজ মাননীয়মুক্ত। কুকুরদের কাউকে মাননীয় বলতে হয় না। মর্যাদায় সকল কুকুরই সমান, এটিই তাদের প্রতিষ্ঠিত নীতি। তাদের কোনো ‘স্যার’, স্যালুট, ও হরিলুট নেই। কুকুর প্রয়োজনের অতিরিক্ত আহার করে না। তার শরীর মেদমুক্ত। সে বারবার আয়নার সামনে গিয়ে আক্ষেপ করে না— আহারে! চুল পেকে গেলো! রূপ নিয়ে তার কোনো মাথাব্যথাই নেই। সে যখন বিয়ে করে, তখন তার কোনো কাবিন লাগে না। কুকুরের বংশ পরিচয় আছে। তার পূর্বপুরুষ নেকড়ে ছিলো। সে-হিশেবে তাদের হিংস্র হওয়ারই কথা। কিন্তু মানুষের হিংস্রতা দেখে তারা থমকে গেছে। তারা দেখেছে যে, এক বছরে মানুষ যতো মানুষকে খুন করে, ততো মানুষ তারা একশো বছরেও খুন করতে পারবে না। এজন্য হিংস্রতাকে তারা বিদায় জানিয়ে দিয়েছে। আধুনিক নগরগুলো আদমশুমারির মতো কুকুরশুমারিও করে থাকে। কিন্তু এতে কুকুরদের প্রকৃত সংখ্যা উঠে আসে না। তারা শুধু রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো সুস্থ কুকুরদেরই গণনা করে; প্রাসাদের ভেতরের পাগলা কুকুরদের কথা তারা হিশেবে আনে না। কুকুর গাছের উপর প্রস্রাব করতে পছন্দ করে, এবং কুকুরদের এ চরিত্র, সম্প্রতি মানুষও রপ্ত করে ফেলেছে। তবে গাছের বদলে, মানুষ এ কাজের জন্য বেছে নিয়েছে মানুষেরই মাথা। মানুষ এখন রাতদিন প্রস্রাব করছে একে অন্যের মাথার উপর। ‘কুত্তার মতো পেটাবো’— এ বাক্যটি থেকে কুকুরদের প্রতি আমাদের ভালোবাসার প্রমাণ পাওয়া যায়। কোনো সমাজে, মানুষ মানুষের সাথে কেমন আচরণ করে, তা আমি টের পাই ওই সমাজে কুকুরদের প্রতি মানুষের আচরণ দেখে। কোনো নতুন দেশে গেলে, দেশটি নিরাপদ কি না তা বুঝতে আমি কিছুক্ষণ রাস্তার দিকে তাকিয়ে থাকি। যদি দেখি, রাস্তায় কুকুরদের নির্বিঘ্ন আনাগোনা আছে, মানুষ ও কুকুর পাশাপাশি বন্ধুর মতো হাঁটছে, তাহলে ধরে নিই— দেশটি নিরাপদ। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / কুকুর)
ইজরায়েলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে? বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু। একজন উগ্র ডানপন্থী নেতা। তার বিরুদ্ধে দুর্নীতির মামলা আছে। দুর্নীতির প্রমাণ আছে। কিন্তু সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতার কারনে তার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করতেও লেগে গেছে ৪/৫ বছর। এবং অফিশিয়ালি মামলাটা শুরু হয়েছে মাত্র বছর খানেক হয়। এবং এই গত কয়েক বছরে যখনি তিনি দুর্নীতির দায়ে এবং রাজনৈতিক কারনে চাপের মধ্যে পড়েছেন, তখনি তিনি ফিলিস্তিনিদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে উগ্র ডানপন্থী জায়নিস্টদের কাছে নিজের গুরুত্ব বাড়িয়েছেন। মানে উগ্র জাতীয়তাবাদ ও ইসলাম বিদ্বেষী বর্ণবাদ হইল তার আপন দুর্নীতি জায়েজ করার হাতিয়ার। গত মাস থেকে আদালতে তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য গ্রহণ শুরু হয়েছে। এবং আবারও ঝড়লো ফিলিস্তিনিদের রক্ত। আমার একটা দৃঢ় বিশ্বাস হলো যে ফিলিস্তিন সমস্যা অনেকটাই সমাধান হওয়ার পথে ছিল নব্বই দশকে। ইয়াসির আরাফাত আর আইজাক রবিন যখন ক্ষমতায় ছিলেন, তারা প্রায় শান্তি প্রতিষ্ঠা করেই ফেলেছিলেন। হ্যা, তাদের নেতৃত্ব পারফেক্ট কিছু ছিলনা। নানান ত্রুটি ও দুর্বলতা ছিল। কিন্তু আজকের পরিস্থিতির সাথে যদি তুলনা করেন, অন্তত এখনকার ইজরায়েলি ও ফিলিস্তিনি নেতাদের তুলনায় তারা তাদের জনগণের জন্যে বহুগুনে ভাল ছিলেন। উভয়েই ছিলেন নিজ নিজ জাতির অর্গানিক নেতা। উভয়েই ছিলেন রাজনৈতিকভাবে বামঘেসা। এবং আসলেই তারা চেষ্টা করেছিলেন শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্যে। তারা সফল হইলে, আজকে হয়তো ফিলিস্তিনের জনগণের এই দুর্দশা থাকতোনা। কিন্তু উগ্র ডানপন্থীরা তা হইতে দিলনা। রবিনকে হত্যা করা হলো। নেতানিয়াহু এই হত্যাকান্ডের কিছুদিন আগে রবিনের নাম লেখা কফিন সহকারে মিছিল পর্যন্ত করেছেন। রবিনকে হত্যার উস্কানিটা কে বা কারা দিয়েছিল, বুঝেন। তারাই এখন ইজরায়েলের ক্ষমতায় আছে। আর ইয়াসির আরাফাত, যেই লোকটাকে শিশুকাল থেকে একজন নায়ক হিসাবে চিনতাম, তার শেষটা ছিল কী হৃদয়বিদারক! একদিকে মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তাকে ইসরায়েলি আততায়ীদের হাত থেকে বেঁচে থাকার জন্যে লড়াই করতে হয়েছে, আরেকদিকে হামাস ও বিভিন্ন উগ্র ডানপন্থীদের নেতিবাচক প্রচারণায় তিনি ফিলিস্তিনের জনগণের কাছে অজনপ্রিয় হয়েছেন। শেষদিকে তিনি তেমন একটা প্রভাব রাখতে পারতেন না কোনকিছুতেই। ফিলিস্তিনের জনগণের জন্যে বাংলাদেশের মানুষের এখনো যতোটুকু আবেগ আছে, তা আর এখন আরবদেশগুলার মানুষের নাই। তারা ইজরায়েলকেই বরং প্রকাশ্যে বা অপ্রকাশ্যে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেছে। বাস্তবতা হইল যে বাংলাদেশে এখন রোহিঙ্গাদের বিষয়ে যেই ধরণের বিদ্বেষ আছে, আরব দেশগুলাতে ফিলিস্তিনিদের অবস্থা তার চাইতে খুব ভাল নয়। তারা মধ্যপ্রাচ্যের রোহিঙ্গা। আগে তাদের যতোটুকু রাজনৈতিক কর্তাসত্তা ও এজেন্সি ছিল তা এখন বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ফিলিস্তিনের জনগণের বর্তমান দুর্দশার পেছনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে উগ্রডানপন্থা। এই কথাটি যেন আমরা ভুলে না যাই।
বাংলাদেশে শিশু একাডেমী চট্টগ্রামে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে সরকারের মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তর ও জেলা প্রশাসনের যৌথ আয়োজনে আন্তর্জাতিক নারী দিবসের আলোচনা সভায়। প্রধান অতিথি : চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসক জনাব মোঃ ইলিয়াস হোসেন মহোদয়। বিশেষ অতিথি: এডিসি জনাব মোঃ কামাল হোসেন মহোদয়। আরো উপস্থিত ছিলেন,মহিলা বিষয়ক অধিদপ্তরের উপ-পরিচালক মাধবী বড়ুয়া মহোদয়
যে কোনও কারণেই হোক,নিজের দোষে, বা অন্যের দোষে, দুর্ঘটনায় অথবা দুর্ঘটনায় নয়, পশ্চিমবঙ্গের মূখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় পায়ে আঘাত পেয়েছেন। হাসপাতালে শুয়ে আছেন পায়ে বিশাল এক ব্যান্ডেজ নিয়ে। দেখে কষ্ট হলো। আমি জানি হাড় ভাঙলে বা অ্যাংকেল স্প্রেইন হলে কী মারাত্মক যন্ত্রণা হয়। দু তিনবার আমার হয়েছে। যন্ত্রণায় আকাশ বাতাস কাঁপিয়ে চিৎকার করার কথাও আমার মনে আছে। মমতা বন্দোপাধ্যায় আমাকে কলকাতায় প্রবেশ করতে দেন না জানি, মুসলিম মৌলবাদীদের সঙ্গে আঁতাত করেন জানি, টিভিতে আমার লেখা মেগা সিরিয়াল প্রচার করতে দেননি --- তারপরও আমি অসুস্থ মমতার প্রতি সহানুভূতি প্রকাশ করেছি। করেছি বলে কেউ ভালো বলছে, কেউ আবার খারাপ বলছে, কেউ কেউ তিরস্কার করছে, বলছে আমি নাকি তৃণমূলে যোগ দিয়েছি। কেউ বলছে মমতা বন্দোপাধ্যায় নাটক করছেন, এমন নাটক তিনি প্রায়ই করেন। বলছে দুর্ঘটনায় তিনি আঘাত পেয়েছেন, কেউ তাঁর ওপর আক্রমণ করেনি। দুর্ঘটনার তথ্যই , আমি মেনে নিচ্ছি, সঠিক। যখন আমি সহানুভূতি প্রকাশ করেছিলাম, তখন পর্যন্ত খবর ছিল যে ভিড়ের মধ্যে তাঁর ওপর কে বা কারা আক্রমণ করেছে। যখন পুলিশ জানালো এ নিতান্তই দুর্ঘটনা, আমি কি সহানুভূতি তুলে নেব? না, নেব না। মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার অমিল আছে, তাঁর রাজনীতির কিছু পদ্ধতি আমি অপছন্দ করি, কিন্তু অসুস্থ হয়ে যখন তিনি শয্যাশায়ী, আমি তাঁর আরোগ্য কামনা করবোই, যে যত অপবাদই দিক আমাকে।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুন বাংলার অন্যতম শীর্ষ দৈনিক ভোরের কাগজের প্রধান সম্পাদক বিল্বদল চট্টোপাধ্যায় কাল রাত একটায় নিজ অফিসে খুন হয়েছেন! বিল্বদল ওরফে বিলু চ্যাটার্জি ইতিহাসের পন্ডিত লোক, বই লিখেছেন বেশ কিছু, তাকে মিডিয়া জগতের ইন্দ্র বলা চলে। এহেন ইন্দ্রপতনের খবরে মিডিয়া যে হামলে পড়বে তাতে সন্দেহ কি? পুলিশ তাই গুরুত্বের সাথে দেখছে কেসটা। এদিকে বিলুর সাথে দেখা করতে মধ্যরাতে 'অদ্বৈত' নামের এক অতিথি এসেছিল। এরপরেই তাকে হাত-মুখ বাঁধা গুলিবিদ্ধ অবস্থায় পাওয়া যায়। '৪...৬...১০...১২...১৬...২...কবির গানকে... খুন করো না... গান... মরলে সব শেষ....ইতিহাস শেষ... অনুস্বার বিসর্গ চন্দ্রবিন্দু।' বিলুবাবু শেষনিঃশ্বাস ফেলার আগে বলে গেছেন এগুলো, যার রহস্যভেদ করা পুলিশের সাধ্যে কুলানোর নয়! লালবাজারের গোয়েন্দাবিভাগের প্রধান রজত তাই যোগাযোগ করলো বাল্যবন্ধু ধরণি কয়াল, মানে ডিকে'র সাথে। ডিকের অগাধ পড়াশোনা, হয়তো পন্ডিত ব্যক্তির শেষ বাক্যগুলোর অর্থোদ্ধার সে-ই করতে পারবে। বিলুর সেক্রেটারি পারিজাত জানালো, ইদানিং রামায়ণ - মহাভারত নিয়ে কাজ করছিলেন নিহত সম্পাদক। রবীন্দ্রনাথের গুপ্তভাষা নিয়ে লেখা ছাপাবার কথা ছিল আসছে রবিবারে। ভীষণ কনফিডেন্সিয়াল লেখাটা পাণ্ডুলিপি থেকে টাইপ করেছিল বিলুর অপর সেক্রেটারি, নিবেদিতা। সেই পান্ডুলিপির রচয়িতা আবার কবীর খান নামের অজানা এক অখ্যাত লেখক। রবীন্দ্রনাথের গুপ্তভাষা? সে আবার কি? রামায়ণ - মহাভারত নিয়ে মাতলেন কেন বিলু? কবি বলতে তো রবীন্দ্রনাথকেই বোঝায়! তার গান নিয়ে মৃত্যুর আগে কি-ই বা বলতে চাইলেন বিলু? বিলুর টেবিলেও শোভা পাচ্ছে গীতবিতান। এদিকে পুলিশের সাথে প্রথম সাক্ষাৎ এর পর নিরুদ্দেশ নিবেদিতা। তবে কি সে-ই খুনটা করলো? অতিথি আততায়ী অদ্বৈত-ও যে হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে! এতো রহস্য আর ধাঁধা একপাশে রেখে এবার একটু তত্ত্বে আসি। চিন্তা করা যায়, কেন পুঁজ শব্দটি পুঁজির এতো কাছাকাছি? অথবা দেউল আর দেউলিয়া? ঠক-ই ঠাকুর, মন্দ থেকেই কি মন্দির? কেন প্রতিটি মন্দিরের পাশে খুঁজলেই পাওয়া একটি মসজিদ? রাম - কৃষ্ণ - অর্জুন - হনুমান - রাবণ কি কেবলই পুরাণের চরিত্র নাকি অর্থনীতির পরিভাষা? কার্ল মার্ক্সের ডাস ক্যাপিটালে বিষ্ণুর উল্লেখ কেন? কি করে এলো পুরোহিত চালিত মন্দিরভিত্তিক শাসন আর বর্ণবিভাজন? যে বাল্মিকী রামায়ণ লিখেছেন, তার পদবীধারীরা কেন সমাজে এখন নিম্নবর্ণের অচ্ছুৎ - এসবের উত্তর কি? মহাত্মা হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় সেই তেরশো বঙ্গাব্দে 'বঙ্গীয় শব্দকোষ' লিখে দেখিয়েছিলেন, প্রতিটি শব্দের অজস্র অর্থ পাওয়া যায়। এমনকি, প্রাচীণ বাংলায় প্রতিটি বর্ণ'র নিজস্ব অর্থ হত, ক্রিয়াভিত্তিক শব্দার্থ ছিল। হরিচরণের শব্দকোষ থেকে প্রভাবিত হয়েছিলেন বর্তমান যুগের কলিম খান ও রবি চক্রবর্তী। এই ধারায় রামায়ণ ও মহাভারত পড়তে গিয়ে অবাক হয়ে আবিষ্কার করলেন, নিতান্ত ধর্মীয়গ্রন্থ বলে যাকে ঘরের তাকে তুলে রাখা হয়েছে, তার প্রতিটি চরিত্র ও ঘটনা নিরবে বয়ে বেড়াচ্ছে ভারতের আদি ইতিহাস। শুধু কি ইতিহাস? বদলে যাচ্ছে অর্থনীতি, টলে যাচ্ছে রাজনীতি, এমনকি হিন্দুধর্মের মর্মপীড়া বর্ণপ্রথাও। হরিচরণ থেকে কলিম খান - স্বীকৃতি না পাওয়া এই পন্ডিতদের অসামান্য কাজকে জনসাধারণের সামনে আনতেই দেবতোষ দাশ রহস্যকাহিনীর মোড়কে লিখলেন 'বিন্দুবিসর্গ' উপন্যাসটি। উৎসর্গও করেছেন “মহর্ষি কলিম খান ও মহর্ষি রবি চক্রবর্তীকে”। লেখকের উপন্যাসটি যতটা না থ্রিলার, তারচেয়ে অনেক বেশী ধাপে ধাপে ব্যক্ত করা একটি তত্ত্বকাহিনী। বাস্তবের কলিম খান-ই উপন্যাসে চিত্রিত হয়েছেন 'কবীর খান' রূপে। থ্রিলার হিসেবে খুব যে শক্তিশালী, বিন্দুবিসর্গ-কে তা বলা যাবে না। তার প্রয়োজনও পড়েনি, পাঠককে আকর্ষণ করার চুম্বকের অভাব ছিল না। বইটির কথামুখে লেখক নিজেই স্বীকারোক্তি দিয়েছেন, রহস্যের আঙ্গিকে না সাজালে এই জটিল তত্ত্ব পাঠকপ্রিয় করা সম্ভব হতো না। পাঠক নিজেও উপন্যাসটির চরিত্রদের সাথে সাথে অনুভব করবেন, গল্পগাঁথা বলে যাকে ছুঁড়ে ফেলা হয়েছে সেই পুরাণেই আছে ভারতবর্ষের সারকথা, ভাষার গৌরব। প্রাচীন যুগ থেকে ব্রিটিশ আমলের মধ্যিখানে ভারতবর্ষের ইতিহাস যেন নদীর ভাঙ্গা দু'কুলের মতো, পুরাণকে সঠিক পাঠোদ্ধারের মাধ্যমেই কেবল দুইয়ের মধ্যে তৈরি হয় সেতুবন্ধন। ভাষা, পুরাণ, ধর্ম, অর্থনীতি, ইতিহাস ও ধর্মভিত্তিক রাজনীতির যে ব্যবচ্ছেদ কবীরের বয়ানে লেখক করেছেন, তার কতটা যৌক্তিক আর কতটা কেবলই চমকপ্রদ - সে বিবেচনা হয়তো পন্ডিতেরা করবেন। তবে সাধারণ পাঠকদের জন্য চিন্তার নতুন দুয়ার খুলে দিয়েছেন লেখক সার্থকভাবে।
বাস্তব জীবনে এবং কর্মক্ষেত্রে আমাকে সবচেয়ে যে অস্বস্তিকর বিষয়টা ফেইস করতে হয়েছে এবং এই ৪০ বছরেও হয় সেইটা হচ্ছে ছেলেদেরকে আমার আলাদা কোন এনটিটি মনে হয়নি কখনো । মানে মেশার ক্ষেত্রে ছেলে বা মেয়ে আমি আলাদা করতে পারতাম না । এখনো পারি না । কিছু বিষয় আছে ছেলেদের সামনে বলা যায় না আবার কিছূ আচরন আছে ছেলেদের সামনে করতে হয় না । এই যে কোন আচরন যে ছেলেদের সাথে করব না আবার কোন আচরন করা ঠিক এই হিসাব আমি এখনো ধরতে পারি না । মাঝে মাঝেই খুবই বিব্রতকর অবস্থায় পরতে হয় । আমার প্রধানতম সমালোচনা আমি ইজি গোয়িং । যে কোন ছেলে যে কোন বিষয়ে আমার সাথে খুব সহজেই আলাপ করতে পারে । আমি যখন কোন ছেলে বা মেয়ের সাথে কথা বলি আমার মাথায় থাকে না এর জেন্ডার কি ? ইনফ্যাক্ট কেন আমাকে জেন্ডার কাউন্ট করতে হবে সাধারন কথা বলার জন্য সত্যি এইটা আমি এখনো বুঝিও না ধরতেও পারি না । বিশ্রি ব্যাপার হচ্ছে বিরাট একটা অংশের ছেলেরা আমার এই সহজিয়া আচরনের জন্য ধরেই নেয় আমি তার সাথে প্রেম করতে চাই ! খুবই বিব্রতকর ব্যাপার ! পুরাই বেক্কইলা ব্যাপার স্যাপার ! বরং সুন্দরী মেয়েদের দেখলে আমার মধ্যে সবসময়ই কি রকম একটা প্রেম প্রেম ভাব হতো ! অথচ সামাজিক কারনেই কোনদিন কোন মেয়ের ভুলেও মনে হয় নাই আমি তার সাথে প্রেম করতে চাই ! !!! এইটা কেন হয় ? কারন আমি ক্লাস ওয়ান থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত সারা জীবন পরছি কো এডুকেশনে । আমার বেস্ট ফ্রেন্ড ছিলো দীর্ঘদিন পাশের বাসার মামুন । আক্ষরিক অর্থেই গন্ডায় গন্ডায় আমার ছেলে বন্ধূ ছিলো সারা জীবন ! এবং আক্ষরিক র্অথেই প্রত্যেকটা ছেলে বন্ধু আমার বাসায় আসত ! কোন দিন মনে হয় নাই এইটা আব্বা মাকে লুকানোর দরকার আছে ! কোনদিন কোন বন্ধূ সত্যিকার অর্থেই আমারে মেয়ে হিসেবে কোনদিন প্রেমের প্রস্তাবও দিয়া দেখলো না ( এইটা নিয়া বরং একটু আকটু মন খরাপই আছে ) ম্দ্দা কথা আমার ছেলে বন্ধূদের কাছ থেকে আসলেই সাবধান থাকতে হবে এই সিগনাল কখনো পাই নাই ! বরং সন্ধ্যা বেলা প্রান্তিক থেকে বাসায় ফিরতে গেলে রাস্তায় কোন দোস্ত পেয়ে গলে ডেকে বলাতাম দাড়া একসাথে যাই ! প্রথম যে ছেলেটার সাথে লুকিয়ে দেখা করতাম সে আমার বয়ফ্রেন্ড । তারমানে তার জেন্ডার আমার কাছে ইস্যু ওই জন্য লুকানোর তাগিদ ফিল করতাম। আমার সহজিয়া স্বভাব নিতে যাদেরই সমস্যা হয়েছ এরা সবাই দেখেছি বয়জ স্কুলে পড়া । এবং শুরুতেই আমার স্বভাব নিতে এরা একটা ধাক্কা খায় ! ধাক্কা খায় কারন মেয়েদের সাথে সহজে কিভাবে কথা বলবে এইটা এরা বোঝে না উল্টো করে বললে কোন মেয়ে কেন এই রকম সহজ স্বাভাবিক ভাবে মিশছে ছেলেদের সাথে তাদের মাথায় এই হিসাব নিকাশও মেলে না, কারন এইটা তারা সমাজে দেখে অভ্যস্ত না । এইটা হচ্ছে নারী পুরুষরে দু্ই ভূবনের বাসিন্দা বানানোর শুরু। গত দুই দিনে ফেইসবুকে যৌনতা কেন্ত্রিক যে আলাপ আলোচনা দেখলাম তাতে আমার মনে হয়েছে সব বাদ দিয়ে ফেইসবুকে যৌন শিক্ষার স্কুল খুলে বসি ! সব খারাপের একটা ভালো দিকও থাকে অনেক লিখা এবং কমান্ট পড়ে যেমন আতংকিত হয়ে গেছি একই ভাবে বেশ কিছু লিখা পড়লাম খুবই চমতকার এবং সবচেয়ে ভালো দিক হলো খোলামেলা আলোচনাটা উঠলো ! যৌনতা শব্দটা উচ্চারন করতেই যেখানে আমাদের ভয়ংকর ট্যাবু কাজ করে সেখানে এইটা নিয়ে আমরা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে খোলামেলা এবং সুস্থ্য আলোচনা শুরু করেছি অন্তত চেষ্টা করছি এইটা কিন্তু খুব ছোট কোন বিষয় না ! সবারই সহনশীলতা বারুক আলাপ আলোচনায় নিজেরা জানি, বুঝি, শিখি !!!! 
বইয়ের প্রথম গল্পের "জরিনি ইঁদুর" মনে হয় আমার এই বইটা কুটি কুটি করে কেটে গেছে😭😭😭যেটুক পড়েছি খারাপ না। বাচ্চাদের জন্য ভাল একটা বই✌️
গতকালের পচ্চুর গরমের পর আজ পরিবেশ অপেক্ষাকৃত ঠান্ডা। রোদ নাই। মেঘলা আকাশ আর মৃদুমন্দ হাওয়া। তাপমাত্রা এক ধাক্কায় ৫ ডিগ্রী কমে গেছে। তবু আমার মন বলে, আয় বৃষ্টি ঝেপে! বিঃ দ্রঃ স্কটল্যান্ডে ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে মিডিয়ার সৃষ্টি। 😑😑😑
শুভ সকাল বন্ধুরা।রজনীগন্ধা আমার সব থেকে প্রিয় ফুলতাই ঘরে নিয়ে এলাম।আর লাল ভেন্ডী /ঢেঁড়স এবারই প্রথম আমার বাগানে।তাই প্রথম দুইটা  বীজ করলাম। এর পর খাওয়া।
সময়ের একদম বরকত পাচ্ছিনা.. কোনদিকে দিন গিয়ে রাত হচ্ছে,সপ্তাহ গিয়ে আরেক সপ্তাহ চোখের পলকে এসে যাচ্ছে কিছুই টের পাওয়া যায়না.. সময়টুকু ফুরিয়ে যাচ্ছে... 😞
হাউ কিউট জাতি 🤓🤪🤣 পুরা চিড়িয়াখানায় পরিনত হওয়া একটা দেশ আর সেদেশে বসবাসকারী আমরা বিভিন্ন প্রজাতির চিড়িয়া! 💞 
সেদিন না গেলাম?? একটা বছর হয়ে গেল? এই সন্ধায় ঘুরতেছিলাম আমরা কজন। ওরকম দিন আমি আবারো চাইইইইই😔
কনের আত্মীয় আমাকে বুকিং দেয় তখন আমি ভেবেছিলাম যে বুকিং দিচ্ছে সেই হয় তো কনে... বুকিং টুকিং দেয়া শেষ একদিনের মাথায় মেসেজ 'আপু অনুষ্ঠান হচ্ছে না' আচ্ছা হচ্ছে না মন হালকা খারাপ করে অন্য কাজে লেগে পরলাম পরদিন আবার মেসেজ আপু অনুষ্ঠান হচ্ছে আচ্ছা হচ্ছে... এরই মধ্যে দিন দুনিয়ার কি খবর আমি জানিনা আম্মার কাছে গেলাম সাথে সাথে খবর বলা শুরু 'ঝড় আসছে, কি যেন কঠিন নাম, আজকে ইভেন্ট আছে? আজকে কিন্তু বৃষ্টি হবে খবরে বলেছে' ভাই আমি কিছুই জানিনা মুহুর্তের মধ্যে সে-ইইই বাতাস... সু সু সু... 'আম্মা আমি ইভেন্টে যাই বৃষ্টি আসার আগেই পৌছাঁতে হবে' ভাগ্যিস সিএনজিটা পাবার পরপরই বৃষ্টিটা আসলো এখন বাসা খোঁজার পালা সার্চ দ্য খোঁজ 🤣🤣🤣🤣 পেলামও বটে গিয়ে দেখি বাসার সামনে চমৎকার আয়োজন কিন্তু পানিতে সব ভিজে শেষ কনে ভেতরে অপেক্ষা করছে 'দূর থেকে ডাক এলো - শাম্মা আপুউউউ' বাসায় ছবি তোলা শুরু করলাম কনে বলে উঠলো আপু চলেন বাইরে যাই... সোফা ভেজা চেয়ার ভেজা এই ভেজা জায়গাতেই শুরু হলো সব কিন্তু শেষ হলো সুন্দর ভাবে 💁‍♀️ ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
অধিকাংশ মানুষই জানেই না কেনো মুসলমানদের নিকট মসজিদুল আকসা এতোটা গুরুত্বপূর্ণ?? যেখানে ইহুদিরা সমগ্র ফিলিস্তিনই দখল করে নিয়েছে, সেখানে মাত্র ১৪ একর জায়গার জন্য কেনো এতো অত্যাচার নির্যাতনের পরেও ফিলিস্তিনের মুসলমানরা বারবার মসজিদের দিকে ধাবিত হচ্ছে!! ১. এখানেই রয়েছে হযরত ইব্রাহিম এবং মূসা (আ) সহ অসংখ্য নবী রাসুলের কবর। ২. এখানেই আল্লাহর বন্ধু প্রিয় নবী রাসুল ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম সকল নবী রাসুলদের এবং ফেরেস্তাদেরকে নিয়ে নামাজ পড়ছিলেন। সেই জামাতের ইমাম ছিলেন মহানবী হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম, এবং এই জামাতে মতান্তরে প্রায় ১ লাখ ২৪ হাজার নবী রাসুল ছিলেন। ৩. এখান থেকেই হজরত মুহাম্মদ ছাল্লাল্লাহ আলাইহি ওয়া ছাল্লাম বোরাকে করে আল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিলেন। ৪. এই মসজিদের নির্মাণের সাথে জড়িয়ে আছে হজরত আদম আঃ এবং সুলাইমান আঃ এর নাম। ৫. এর সাথে জড়িয়ে আছে খলিফা হজরত উমর (রা) এর সেই বিখ্যাত উটের বিরল ঘটনা। ৬. এখানের সাথেই জড়িয়ে আছে দ্যা গ্রেট সুলতান সালাউদ্দিন আইয়ুবীর অসংখ্য স্মৃতি। ৭. এই মসজিদের পাথরের গায়ে লেখা রয়েছে সম্পূর্ণ সূরা ইয়াসিন। ৮. এই মসজিদের জন্য জ্বীনদের দ্বারা পাথর উত্তোলন করা হয়েছে সাগরের তলদেশ থেকে। যা কিনা কোন মানুষের পক্ষে অসম্ভব!!! ৯. এই মসজিদে ২ রাকাআ'ত নামাজ আদায় করার জন্য ২৫ হাজার রাকাআ'ত নামাজের সওয়াব লিখা হবে। ১০. পবিত্র কোরআনে সবচেয়ে বেশি মহান আল্লাহ এই মসজিদ নিয়ে আলোচনা করছেন। তোমাদের কেউ যদি কোনো খারাপ কাজ বা বিষয় দেখে তাহলে সে যেন হাত দিয়ে তা পরিবর্তন করে দেয়, যদি তা করতে অপারগ হয় তাহলে যেন মুখ দিয়ে তার প্রতিবাদ করে, যদি তাও করতে সক্ষম না হয় তাহলে যেন অন্তর দিয়ে তা ঘৃণা করে, আর এটাই হচ্ছে ঈমানের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম স্তর। (বুখারি, হাদিস নং: ১৯৪) আল্লাহ পাক ঘুমন্ত মুসলিম রাষ্ট্র প্রধানদের বিবেককে জাগ্রত করুক আমিন আমিন। 
বেহেনা...ছোটবেলা থেকেই একসাথে বড় হওয়া..বাড়ি যাওয়া মানেই ছিলি তুই..বসে বসে কত আড্ডা দিতাম😌😌আর এখন তুই ও নেই..বাড়ি গেলে আমি খালি পরে পরে ঘুম যায়😌😌যায় হোক(একবার লিখছি যে ডিলেট হয়ে গেছে ভুলে,বাকী কথা কাল এড করে দেবো..এখন ঘুমে পরে যাচ্ছি) শুভ জন্মদিন বোন🥰🥰 
লোকলজ্জার কারণে বলতে পারিনি, কিন্তু 'চা' জিনিসটা আমার খুবই বিরক্ত লাগে। মিষ্টি একটা জিনিস, তার উপর গরম। 🤒 এইডা খাইয়া মানুষ কি মজা পায়? (ঠেলাঠেলি করবেন না, সবাইকে গালি দেয়ার সুযোগ দেয়া হবে।)
আমার জীবনের উনিই একজন যাকে ছাড়া আমার হয়তোবা কখনো একা থাকা কল্পনাতেও আনতে পারবোনা।এইভাবে হাজার বছর আমার পাশে থাকুক।আমাকে ছাড়া যেমন তিনি অচল তেমনি উনি ছাড়াও আমি অসম্পূর্ণ❤️❤️।
একটা সুখবর দিই বন্ধুরা ... আমি নানী হয়েছি। এটা নাকি তার দুষ্টু, খুব আদর করে সারাক্ষণ। ঠিক আমার মতোই, আমিও আমার দুষ্টুকে খুব ভালোবাসি। তার দুষ্টকে আমার কোলে দিয়ে বলে- এখন নাকি দুষ্টু তার নানীর কোলে যেতে চায়।
আলুর টুকরো থেকেও বড় সাইজের চিকেন পিস পাওয়া যাই এটা আমি দেখতে পেয়ে নিজেকে অনেক লাকি মনে করছি😕 ভাবা যায় এগুলো 🙍🙍 #হোস্টেল_জিন্দাবাদ 🙌
এ অঞ্চলে কি কেবল ভিকটিম ব্লেমিং হয়? তা না তো! নারী বাদী কিংবা বিবাদী হোক, তাকে "বেশ্যাকরণ" করা এইখানকার এক রীতি। বিবাদী পক্ষে থেকে এই অভিজ্ঞতা আমার ও তো হয়েছে! অভিযোগ আসার সংগে সংগে সেখানে নারী থাকা মানে কার সাথে সে শোয়, কতজনের সংগে শোয়, মদ খায় না গাঁজা খায় ইত্যাদি ফেনোমেনাকে হাইলাইট করার জন্য গণমাধ্যম, সামাজিক মাধ্যম একজন নারীকে "বেশ্যা" বানিয়ে ফেলে। আইনী তদন্তের পূর্বে এইধরণের সংবাদ আইনকেও প্রভাবিত করে। বাদী বা বিবাদীর জাস্টিস পাওয়ার ক্রেডিবিলিটিকে নির্ধারন করা হয় এইসব সংবাদ তৈরির মাধ্যমে। রাষ্ট্র, সমাজ, প্রশাসন সব একসাথে এই প্রক্রিয়ায় যুক্ত থাকে। আমরা পাপিয়াদের কল রেকর্ড ফাঁস হওয়া শুনি, ওপাশের মাফিয়াদের আলাপ আমরা জানিনা। আমরা বেশ্যাকরণে বুঁদ হয়ে থেকে বাকি সব অন্যায্যতা, নিপীড়নকে প্রতিনিয়ত পাশ কাটাতে থাকি। নারীর চরিত্রের এই সামাজিক বিনির্মাণে আমরা যতটা আগ্রহী, মাফিয়াতন্ত্রের বিরুদ্ধে আওয়াজ তুলতে নয়। 
গোল্ডেন ব্লাউজের সঙ্গে এই শাড়িটা, কানে এক জোড়া গোল্ডেন ঝুমকা ব্যস। কী যে সুন্দর লাগবে! 🤩 নারে ভাই, আমার শাড়ি না। তবে আমার কাছে পাবেন। প্রেমিকার জন্য কিনতে পারেন। প্রেমিকারে পরী লাগবে এটা পরলে। 😍
কারও পৌষ মাস আর কারও বিয়ের মাস। আর আমার ফাইনাল। 🤧
আছি... আমি... আশাবাদী না। কারন অদৃশ্য আশা করে লাভ নাই। কিন্তু বাইরে সেটেল্ড হওয়ার ইচ্ছা নাই। ধন্যবাদ।
অনলাইন পাঠশালা, উপজেলা শিক্ষা অফিস, মৌলভীবাজার সদর এর  ২য় শ্রেণির গণিত ক্লাস
এতো বলদ হইতেসি দিনদিন,একজনকে অানফ্রেন্ড করতে গিয়ে অাবার এড ফ্রেন্ডে টিপ দিয়ে দিসি।এখন ঐ লোক বারবার রিকোয়েস্ট দিতেসে🥴 
করোনা আমার জীবনের ২২তম বছর টা খাই ফেলার পর... ২৩ তম বছরের প্রথম দিন টা ভালোই ছিলো। অনেক অনেক সারপ্রাইজ পাইসি...অনেকদিন পর অনেক হাসছি....❤❤ সাদাত,হিমেল,আর আমার ছুপারুস্তাম ফ্ল্যাটমেট গুলার এত্তোগুলা সারপ্রাইজ ❤
আপনি যদি সত্যি বিজয়ের মাসটাকে ভালভাবে উপলব্ধি করতে চান, তাহলে ভালভাবে বাংলার ইতিহাসকে জানুন 💖 ইতিহাস জানতে গেলে প্রত্যেকটা ঘটনা জানার পর আপনার চোখ থেকে পানি এমনেই থামবে না 💔💔 #বাংলাদেশ নামক দেশটা গড়ার জন্য একেক শহীদের মৃত্যুর কাহিনীগুলো কত্তটা না কঠিন 😭 আপনি সত্যি দেশকে মন থেকে ভালবাসলে "বাংলার ইতিহাস " একবার পড়বেন💖 "স্বাধীন বাংলাদেশ " শব্দ দুইটা আসলেই অনেক ভারী শব্দ 💖'
এই যে আমার কোন ঘরের কাজ করতে ইচ্ছা করে না এইটা কি খুব খারাপ লক্ষন ? ১৯ বছর বয়স থেকে মা, স্ত্রী, গৃহকর্ত্রী। জীবনের অর্ধেক এর বেশী সময় ধরে এইসব বাইক্কা কাজ করতেসি। আর ইচ্ছাই করে না। ঘরের কাজ করতে হবে মনে হলে ইচ্ছা করে বনে যাইগা। বনে যাইয়া টারজান এর মত অ অ করতে করতে গাছে গাছে ঝুলি........
বুকার্স গিভ অ্যাওয়ে কনটেস্টের পুরষ্কার এসে পৌঁছেছে আজ।♥ আনবক্সিং করতে আমার চেয়ে আমার বিড়ালেরই আগ্রহ ছিল বেশি।😹 ধার ছাড়া কাঁচি নিয়ে আরেক বিড়ম্বনা!😒 স্কচটেপ খুলতে খুলতে গলদঘর্ম!🙄 বাবলর‍্যাপে মোড়ানো প্রিয় বইখানা সুন্দরমত হাতে পৌঁছানোতে খুব খুশি লাগছে। আলহামদুলিল্লাহ। প্রিয় Booker's ভালোবাসা নিয়ে এভাবেই এগিয়ে যাক।♥
আমিঃ আম্মু, তোমার কি পছন্দ? আম্মুঃ আমার আবার কি পছন্দ হবে? আমিঃ পছন্দের কিছু নাই? এই ধরো, কোনো শখের জিনিস বা ভালো লাগে এমন কিছু? আম্মুঃ না, 😒😒। আমিঃ আচ্ছা, বাইরের কোনো খাবার? যেটা খেতে মন চাচ্ছে? আম্মুঃ না, বাইরের খাবার ভালোনা, আমি ওসব খাইনা। আমিঃ 😐 😐 আম্মুকে কতটা ভালোবাসি, সেটা হয়তো কোনো সন্তানই বলে প্রকাশ করতে পারবে না। আমিও পারবোনা। সেই ছোট্টবেলা থেকে দেখেছি তাকে চোখ মুখ বুজে সংগ্রাম করতে। আমরা ছোট দুই ভাইবোন পিঠাপিঠি। আমাদেরকে একসাথে সামলিয়ে বড় ভাইয়াকেও পড়ানো, স্কুলে আনা নেওয়া করা সবটা আম্মু একা একাই করেছে। আমাদের জীবনে অনেক চড়াই উতরাই এসেছে, এমনকি কিছু কিছু সময় দেখেছি আব্বুও ভেঙে পড়েছে, কিন্তু আম্মু সবসময় সেই স্থির, অবিচল, অটল পর্বত। আমার জীবনের সবচেয়ে বড় শক্তি এবং অনুপ্রেরণা হলেন আমার আম্মু। আমি যখনই ভাবি যে আমি একজন নারী, আমার আম্মুর রূপে নিজেকে দেখতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। একজন সফল মা, যে নিজের হাড় মাংস এক করে নিজের সন্তানদের ভবিষ্যতের পথ গড়ে দিচ্ছেন। আজ যখন আম্মুর জন্য কিছু কিনবো বলে ভাবছিলাম, তখন খেয়াল করলাম সন্তান হিসেবে আমি কতটা পিছিয়ে আছি। যেখানে আমাদের মা আমাদের নাড়ি নক্ষত্র পর্যন্ত চেনে, সেখানে আমরা কখনো তাকে চেনার, বোঝার চেষ্টা করিনা। সারাদিন এটা খাবো, ওটা খাবো, এটা পছন্দ কিনে দাও, ওটা লাগবে বলতেই থাকি। কিন্তু দিনশেষে সে কি খায়, কত হাজার শখ আমাদের জন্য বিসর্জন দেয় আমরা খেয়ালও করিনা। রান্না আমার শখ। শখের বসে যখন সপ্তাহে একবার রান্নাঘরে ঢুকি তখন বুঝি একটা মানুষ কতটা উদার হলে, কতটা স্বার্থ বলি দিয়ে চিরটাকাল এই গরম, আবদ্ধ রান্নাঘরে নিজের জীবন কাটায়। তবু খাবার মুখে দিয়ে আমরা মুখ কুঁচকাই লবন বেশি,কম, ঝাল বেশি, কম, অমুকের মায়ের রান্না বেশি ভালো, রান্না কি ভুলে গেছো নাকি, এসব কি রান্না করেছো। এটা চিন্তা করিনা, আজ আমাকে রান্না করতে দিলে আমি পারবো তো? অনেক অগোছালো কথা বললাম। শুধু এটুকুই প্রার্থনা আল্লাহর কাছে, আমরা সকলে যেন যোগ্য সন্তান হতে পারি। নয় মাস একটা সন্তানকে নিজের মধ্যে ধারন করা, সর্বোচ্চ পর্যায়ের যন্ত্রণা ভোগ করে তাকে পৃথিবীতে আনা, নিঃস্বার্থভাবে তাকে নিজের সম্পুর্ণ জীবন দিয়ে লালন পালন করা, কেবল একজন মা ই পারে। আসুন তাদের কষ্টকে বৃথা যেতে না দেই। একটু, একটু সন্তুষ্টি প্রকাশ করি, একটু মূল্য দেই। একটু ভাগ করে নেই তাদের কষ্ট। মা দিবস বলে নয় আর শো অফ করার জন্যও নয়, জোরে জোরে বলতে হবেনা, প্রতিদিন মনে মনে হলেও একবার মায়ের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করুন। সেটাই যথেষ্ট, কারন মনে বিশ্বাস রাখলে, কাজে তার প্রতিফলন আসবেই 😊
বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸বিশের পর থেকে জীবন অনেক ভিন্ন হয়ে যায়।আশেপাশের সবকিছুর দ্রুত পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়।আর আপনি মেয়ে হলে তো ব্যাপারটা আরো জটিল হয়ে যায়।আত্মীয় স্বজনদের সামনে যেতেও একসময় ইতস্তত বোধ করতে বাধ্য হবেন।এই সময় গুলোতে অতীতের ফেলে আসা দিন গুলির কথা একসময় আপনার বারবার মনে পড়বে।কোন বন্ধুর সাথে আপনি একসময় স্কুল কলেজের দিনগুলি পার করে এতদূর এসেছেন,কে খারাপ সময়ে আপনার পাশে ছিলো,কে আপনাকে বলতো আমি কখনো তোর সাথে চেইঞ্জ হবোনা।পরিবারের মা বাবার বয়স ও বাড়তে থাকে ধীরে ধীরে।তাদের প্রতিও যত্নবান হওয়ার দিকেও খেয়াল রাখতে হয় আপনার।এই বয়সে এসে বন্ধুদের কেউ কেউ ক্যারিয়ার অরিয়েন্টেড হয়ে যায়,কেউ নতুন সংসার নিয়ে ব্যস্ত হয়ে যায়,কেউ বা ব্যস্ততার অজুহাত দিয়ে দূরে সরে যায়,আবার কারো কারো উপর পরিবারের দায়িত্ব এসেও ভর করে।বন্ধুদের অনেকেই নতুন মানুষজনের ভীরে হারিয়ে যায়,তাদের অনেকের সাথেই আপনার প্রতিদিন আগের মতো কথা হয়না।দূরত্ব বাড়ে,যোগাযোগ কমে।তাদের সবাই আপনার জীবনে না থাকলেও তাদের সাথে অতীতের কাটানো স্মৃতি আপনাকে বারবার নস্টালজিক করে তুলে।সেইসব স্মৃতি আপনি অন্যকিছু দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না।এক সময় যাদের ছাড়া আপনার চলতোই না এই বয়সে এসে মনে হবে দিনের পর দিন তাদের ছাড়া দিব্যি ভালো থাকা শিখে গেছেন আপনি।আবেগবাদী থেকে বাস্তববাদী হয়ে উঠার সময়টুকু বোধহয় এই বয়সে এসেই উপলব্ধি করতে পারি আমরা।তবুও অতীতের কিছু বিষয়ের ব্যর্থতা এবং অপ্রাপ্তির আর্তনাদে আপনি কখনো কখনো দুমড়ে মুচড়ে যান।কিন্ত আশেপাশের কাউকে আপনি এসব বুঝতে দিতে চান না,এসব কাউকে বুঝতে দিতে হয়না।কারণ দিনশেষে আপনার নিঃসঙ্গ পথের যাত্রাসংগী আপনি নিজেই... এই পথ শুধুই আপনার,অনেকেই আপনার সঙ্গে হাঁটবে কিন্ত কেউ আপনার জন্য হাঁটবেনা... 🌸❤️🌸
একদম। দেশটা সুস্হ হয়ে উঠুক। অনেক অনেক আড্ডা দিতে হবে, আড্ডা খেতেও হবে রং চা অথবা লবণ সমৃদ্ধ দুধ চায়ের সাথে 🤭। ভালোবাসা জানবেন।
আজকাল মোবাইলের দিকে তাকাইলেও ঘুম আসে, বই নিয়ে বসলেও ঘুম আসে, ক্লাসের লেকচার শুনতে নিলেও ঘুম আসে, কালার দেখলেও ঘুম আসে, ইভেন মুভি দেখতে নিলেও ঘুমাসে। শুধু ঘুমাতে নিলে ফস করে ঘুম যায় গা। হোয়াট ইজ দিস বিহেভিয়ার ঘুম?😴
হুট করে মন বেশি ভালো লাগলে তো অস্বস্তি লাগে ভাই। 😟
আমার জন্ম চিটাগাং শহরে। চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ডা: নুরজাহান ভুঁইয়া’র হাতে। তবে পাসপোর্ট আর অন্যান্য কাগজপত্রে জন্মস্থান হিসাবে নাম দেয়া জামালপুর! কেন যে পাসপোর্টে ভুল জায়গার নাম দেয়া হলো তা জিজ্ঞেস করলে আমার বাবা গম্ভীর ভঙ্গিতে বলেন “জন্মস্থান হিসাবে নিজের গ্রামের বাড়ির নাম দেয়াই উত্তম!” আমার গ্রামের বাড়ি জামালপুর। আমার জন্ম তারিখ নিয়েও কাগজপত্রে কিছু ভুল ছিল! এসএসসি পরীক্ষার ফর্ম পূরণের সময় আমার বাবা লিখে দিয়ে আসলেন ‘১২ ডিসেম্বর, ১৯৮২’!! সেখানে কেন যে ভুল লিখলেন এটা জিজ্ঞেস করতেই আব্বু লজ্জিত হাসি দিয়ে বলেছিলেন “আমি তারিখ ফারিখ মনে রাখতে পারি না রে মা!” এই তারিখ অবশ্য পরে আমি ঠিক করেছি। সার্টিফিকেট, পাসপোর্ট সব জায়গায়। কিন্তু জন্মস্থানটা কেন যেন আর ঠিক করা হয়নি! ‘তারিখ ফারিখ’ আসলেই আমার বাবার মনে থাকে না। আমাদের ৪ ভাইবোনের কারো জন্মদিন তার মনে নেই। আমার সবচাইতে ছোটবোন নিজ দায়িত্বে প্রত্যেকের জন্মদিনের আগের রাতে আব্বু আম্মুকে মনে করিয়ে দেয় যেন তারা জন্মদিনের মানুষটাকে শুভেচ্ছা জানাতে পারে। এবার সেও তাদের মনে করিয়ে দিতে ভুলে গেল। তাই জন্মদিনের প্রথম প্রহরে আব্বু কিংবা আম্মুর কাছ থেকে কোনো শুভেচ্ছা বার্তা পাওয়া হয়নি আমার। আমি অবশ্য দমে যাবার পাত্র না! নিজ দায়িত্বে রাত ১২.১৫ মিনিটে তাদের ফোন করে বললাম- “তাড়াতাড়ি আমাকে উইশ করো, আমার জন্মদিন! আর জলদি জলদি বলো গিফট কি দিচ্ছ।” ১২ অক্টোবর ছিল আমার জন্মদিন। জন্মদিনের প্রথম প্রহর শুরু হবার অনেক আগে থেকেই ফোন, হোয়াটসঅ্যাপ, ভাইবার, সামাজিক মাধ্যমের দেয়াল আর ইনবক্স শুভেচ্ছার প্লাবনে ভেসেছে। প্রিয় মানুষদের ভালোবাসার সান্নিধ্যে কেটেছে জন্মদিনের প্রতিটি প্রহর। আমি আপ্লুত... বিহ্বল... কৃতজ্ঞ। ঊনচল্লিশ পেরিয়ে চল্লিশে পা দেয়া এই আমি জীবনে হারিয়েছি অনেক কিছু। তারপরও পরম করুণাময় আমায় আজলা ভরে দিয়েছেন। আমার আর কি চাই! ‘তব আশীষ কুসুম ধরি নাই শিরে, পায়ে দলে গেছি, চাহি নাই ফিরে; তবু দয়া করে কেবলি দিয়েছ- প্রতিদান কিছু চাওনি! আমি অকৃতি অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাওনি...’
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা আক্রান্ত রোগীর জন্য রান্না করলাম। পৃথিবী তাড়াতাড়ি রোগ মুক্ত হউক।
আমার এস.এস.সি.(২০০৪)পদার্থ ভাইভা পরীক্ষা... আমি ব্যবহারিক খাতা হাতে স্যারের টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে আছি.... স্যারঃ তুমি যে 'পদার্থ' তার প্রমাণ দাও। স্যারের সামনে রাখা চেয়ারে বসে বললাম, আমি জায়গা দখল করি! সেই থেকে এখনও পদার্থ মানে এইটুকুই বুঝি.....😔😔
যে চলচ্চিত্র পরীমনির কর্মক্ষেত্র, সেখানকার সহকর্মীরা পরীমনির পক্ষে সমর্থন বা প্রতিবাদ কিছু করেছে কি? শিল্পী সমাজ কি ভুমিকা রাখছে দেখতে পাচ্ছিনা কেন?
যারা আমার মত ইফতারের পর বাকী রাত উপ্তা হইয়া পইরা থাকে তাদের জীবন ইলা'র জীবনের চাইতে বেটার আর কি হইবো!
গতকাল প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা। 'লকডাউন পরিস্থিতিতে গৃহস্থালি কাজে পুরুষের অংশগ্রহণের প্রসঙ্গটিকে সস্তা উপস্থাপনের মাধ্যমে ‘পুরুষ নির্যাতন’ হিসেবে জনপ্রিয় করে তোলার চেষ্টা করছেন কেউ কেউ। এসব ট্রল আর পোস্টগুলোতে অনুভূত হয় নারীর কাজের প্রতি পুরুষের অশ্রদ্ধা আর উদাসীনতা। সেই সঙ্গে নারীর প্রতি চরম অশ্রদ্ধার বিষয়টিও প্রকটভাবে প্রতিফলিত হয়।'
শরীরের হাজারো যন্ত্রণা যন্ত্রণা মনে হয়না যদি মনটা ভালো থাকে! ইদানীং আমার মনটা বেজায় ভালো ❤️ সবার উদ্দেশ্যে সারপ্রাইজ পোস্ট দিবোতো তাই বুক ফাটে তো মুখ ফোটেনা। আল্লাহর কাছে শুধু একটাই চাওয়া মানুষের সেবা করার সুযোগটাই শুধু চাই। সার্থের অনেক ঊর্ধ্বে যে ভালবাসা সেটাই আমি চাই। কারো উপকার করলাম সে আমাকে ভালবাসলো কাউকে টাকা দিলাম সে আমাকে দোয়া করলো সেই ভালবাসা সেই দোয়ার আমার কোন দরকার নাই। ভালবাসা আসুক মন থেকে দোয়া আসুক অন্তর থেকে এর বেশী কিছুই আর চাইনা ❤️
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
মেকাপ রিলেটেড বিন্দু পরিমাণ ধারণা ৮০% ছেলেদের নাই। গালে হালকা পিংক ব্লাশ লাগিয়ে স্টোরি দিলাম একটা।গাল লাল কেন এর পিছনে একেকজন যেই মহাজাগতিক লজিক নিয়ে আসছে ভাইরে ভাই! যেমন একজন বলে- "গাল লাল কেন? কান্না করেছেন?" দুইজন বলসে-"গাল এমন লাল কেন? লজ্জা পাচ্ছেন?" আরেকজন বলে -"নাক-গাল লাল কেন?ঠান্ডা লাগসে?" আরেকজন তো আরো একধাপ এগিয়ে বলছে-"গাল লাল কেন? মাইর খাইসেন?" সামান্য ব্লাশ চিনেনা, আবার এরাই বলে মেয়েরা নাকি ছেলেদের জন্য সাজে! মামার বাড়ির আবদার! 😑
দিল্লির এখন যেখানে থাকি, বাঙালি এলাকা৷ বলা ভালো বাঙাল পাড়া৷ সি, আর' পার্ক৷চিত্ত রঞ্জন দাশ এর নাম অনুসারে৷ সামনের পার্ক,রাজা রামমোহন রায়ের নামে৷অসংখ্য না হলেও অনেক গাছে ঘেরা৷ দেখার মন আলাদা,আর চোখ চলে যাওয়া অন্য ব্যাপার৷ গাছের দিকে তাকাই৷ জীবনের সাথে কত মিল! গাছ বাঁচার জন্যে যুদ্ধ করে মানুষের মতই, মানুষ বা প্রকৃতির হাত থেকে বাঁচতে৷শিকড় মাটির রস শুষে নিজেকে দৃঢ় করে ধরে রাখে মাটির সাথেই৷ জানে, যদি আলগা হয়ে বাঁধন তবে টিকে থাকা তার জন্যে বড়োই মুসকিল৷সে যদি বাঁচে, তবেই তার বিকশিত ফুলের শোভা৷ ফলের মাধ্যমেই বহুদিন নিজের পরিচয় ৷ তাই সিডার, আয়লা ,হুদহুদ, তিতলির বিরুদ্ধে মাথা তুলে রেখেই লড়াই চালিয়ে যাওয়া৷ আমরা ভাবি,বা বলি "বেঁচে থাকার লড়াই"৷ওটাও গাছেদের জীবনের যুদ্ধ৷ কিছু পার্থক্যতো তবু থাকেই মানুষের জীবনের সাথে ৷বলা ভালো কোনো কোনো জীবনের সাথে৷ গাছের শিকড় ,যা সে বহুদিন ধরে মাটির গভীরে রেখে শক্ত ভিত গড়ে তোলে৷ তাকে নিয়েই তার লড়াই৷ সেখানে মানুষকে নিজের ভিত ছেড়ে দিয়ে কখনও এখানে কখনও ওখানে বাঁচার জন্যে,বাঁচানোর জন্যে বেদুইন জীবন মেনে নেওয়া৷ গাছ জানে, সে না বাঁচলে তার ফুল বা ফলের প্রশ্নই নেই৷ মানুষ ভাবে, ব্যাক্তি সে না বাঁচুক,তার সন্তানটি যেন "থাকে দুধে ভাতে৷"
আচ্ছা মুনিয়া, ভারতে যৌন নির্যাতনের শিকার হওয়া মেয়েটি এবং উপকূলের বাঁধ এর খবর কি? সব কি ২৫ হাজার টাকার সুঁই দিয়ে সেলাই করা বস্তায় আটকা পড়ে গেলো?
অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত- ভালো থাকবেন স‍্যার🙏 আর কি কি যাবে এই সালে সত্যিই জানিনা। "গেল আমার ছবি-আঁকার সাজসরঞ্জাম কোথায় পটভূমি কোথায় পড়ে রইল তুলি, তুমি আঁকলে ছবি আবার তুমি আঁকলে নাম, ফকিরি সাজ নেওয়ার ছলে ভরে নিলাম ঝুলি, শুধু নিলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না। আকাশ আমার ক্ষমা, আমার অসীম নীহারিকা; প্রিয়া, আমার ক্ষমা, আমার নিরালা অঙ্গনা; মাগো, আমার ক্ষমা, আমার প্রদীপ অনিমিখা; মর্ত্যভূমি ভরা আমার আনন্দবেদনা; নিয়ে গেলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না।
পাপ বোধ নিয়ে কোনো কাজ করা উচিত নয়। কেউ যদি মনে করেন গান গাওয়া, অভিনয় করা, নৃত্যশিল্পী হওয়া পাপ তবে সে কাজ তাদের কখনোই করা উচিত নয়।এসবে জীবীকা নির্বাহ করে বিশাল ধন সম্পত্তির মালিক হয়ে পরে ধর্মীয় লেবাস ধারণ করেন এবং সেসব কাজ থেকে নিজেকে বিরত রাখেন। তাহলে তাদের পেছনের জীবনের অর্জিত সকল ধন সম্পত্তির ভাগিদার থেকে নিজেকে মুক্ত করে নেয়া উচিত বলে মনে করি।
অনেক দিন পর গল্প বলতে ইচ্ছে করছে। অনেক দিন পর ইচ্ছে করছে গল্প করতে। আজ রাত নয়টায় ( বাংলাদেশ সময়) আসবো ফেসবুক লাইভে। গল্প বলতে, গল্প করতে। আপনারাও চাইলে গল্পে অংশ নিতে পারেন। কোনও প্রশ্ন থাকলে লিখুন কমেন্টে। কিংবা সরাসরি লাইভেও যুক্ত হতে পারেন- রাত ৯ টায়। আশা রাখছি, দেখা হবে, কথা হবে।
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
পিচ্চিটা এখন কত বড় হয়ে পোজ দেয় আমার সাথে,মাশাল্লাহ। আজ তার জন্মদিন,একদিন নিশ্চই তাকে ট্যাগ করে শুভেচ্ছা জানাবো। শুভ জন্মদিন তানহামণি।❤️
ছাদে মাছের ছানাগুলো নিশ্চয় বড় হয়েছে এতদিনে। এখন বাসায় ছাদ থেকে সাদমানের আনা কয়েকটা মাছের ছানাদের বেড়ে ওঠা দেখি। 
আমাদের প্রিয় স্যার ডঃ নীশিত কুমার পাল আজ লোকান্তরিত হয়েছেন। খবরটা জেনে মনটা দারুণ ভারাক্রান্ত হয়ে গেল। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগের স্বনামধন্য শিক্ষক, অসংখ্য গ্রন্থের প্রণেতা, আজীবন জ্ঞান অনুসন্ধানী এই গুনীজনকে হারিয়ে মানসিকভাবে অনাথ লাগছে। আপনাকে চিরকাল মনে রাখবো স্যার। আপনাকে মনে রাখবে আমাদের প্রিয় উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগ। হাজার হাজার শিক্ষার্থী যুগে যুগে পাঠ করবে আপনার রচিত গ্রন্থ। আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কীর্তির মধ্যে দিয়ে। বিদায় শিক্ষাগুরু ডঃ নীশিত কুমার পাল!
সেদিন র‍্যাম্প মডেল ও ট্রেইনার বুলবুল টুম্পা আপুর সাক্ষাতকার গ্রহণ শেষে আমাদের ফ্রেমে বন্দী করেছেন সায়েদ মাহমুদুর রহমান ভাই। ছবিতে আছেন রাজত কান্তি রায় দাদা, বুলবুল টুম্পা আপু ও আমি।
এতটা স্বার্থপর হিংসুটে মেয়ে আমি নই, তবুও সম্পুর্ন একান্তই আমার হোকএসব ভেবে মস্তিষ্কের প্যাঁচ পাকিয়ে যাচ্ছে।
হুমায়ূন আহমেদের উক্তি বানিয়ে বানিয়ে দিবে ভালো কথা। কিন্তু ওনার লেভেলে তো দিবে! কি করো,খাইছো,একবার দেখেই ডিলিট করে দেবো টাইপের লেইম সেন্স অব হিউমার নিয়ে হুমায়ূন আহমেদ সাজতে আসে কেমনে এরা? এদের মতো সেন্স অব হিউমার হলে হুমায়ূন আহমেদ জীবনেও হুমায়ূন আহমেদ হতে পারতেন না। হুমায়ন আহমেদ কিংবা হুমায়ূন আহম্মেদ হয়ে রয়ে যেতেন চিরকাল।😑 
আমার নিজের পিইসি থেকে এসএসসি পর্যন্ত এ প্লাস এবং বৃত্তি ছিলো। ইন্টারে বাসা থেকে জোর করে সাইন্স নেয়ানোর কারনে একদিকে ছিলো না পড়ার জেদ আর অন্যদিকে ছিলো পূর্ববর্তী সব পাব্লিক পরীক্ষায় এ প্লাস এবং বৃত্তি পাওয়ার ফালতু অহংকার। যার জন্য আমি এইচএসসিতে ভয়াবহ খারাপ রেজাল্ট করি এবং এডমিশন টেস্ট হওয়ার আগ পর্যন্ত আমি আত্মীয়, পাশের বাসার আন্টি এবং পরিবারের ক্রমাগত বিদ্রূপ এবং এডমিশন টেস্টে নির্ধারন করা জিপিএর মার্কের ক্ষেত্রে কয়েক মার্ক পিছনে পড়ে যাওয়ায় যে মানসিক চাপ সহ্য করে ছিলাম তা আসলে ওই সিচুয়েশন ফেস না করলে কেউ ফিল করতে পারবেনা। যদিও পরে হয়ত আমার পরিশ্রম আর ভাগ্যের জোরে আমি আমার পছন্দের জায়গাই পেয়েছিলাম কিন্তু এরপর থেকে আমি মনেপ্রানে চেয়েছি কেউ যেন আমার মতো একই ভুল করে এডমিশন টেস্টের টাইমের ওই বিচ্ছিরি সিচুয়েশন আর ফেস না করে। আমার নিজের অভিজ্ঞতা থেকে আমি জানি এমন অনেক স্টুডেন্ট আছে যারা আমার মত ভুল করে এই এডমিশন নামক যুদ্ধে ছিটকে পড়ে গেছে, আবার এমন অনেককেও জানি যারা কোনো কারনে এসএসসির রেজাল্ট খারাপ হওয়া সত্ত্বেও দিনরাত পরিশ্রম করে এইচএসসিতে ভালো ফল করেছে এবং খানিকটা সেই জোরেই পেয়েছে নিজের পছন্দের জায়গায় পড়ার সুযোগ এবং একটা ভবিষ্যতের সম্ভাবনা। আমি ৫০০% গ্যারান্টি দিয়ে বলতে পারবো এমন অনেক এসএসসিতে এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট আছে যারা আমার মতো আজাইরা অহংকারের কারনে ইন্টারের সময় নষ্ট করে ঠিকমতো পড়ালেখা করেনি, তারা এবারের এইচএসসি এক্সামে এ প্লাস বা ভালো রেজাল্ট ডিজার্ভ করছেনা। আবার এমন অনেক স্টুডেন্ট আছে যারা নিজের সর্বস্বটা দিয়ে ইন্টারের পুরো সময়টা কাজে লাগিয়েছে এসএসসির ব্যর্থতা ভুলে আবার উঠে দাঁড়ানোর জন্য। এবং আজকের যে ঘোষনা আসলো তাতে দুইবছর যাবৎ পরিশ্রম করা এই স্টুডেন্টগুলোর প্রতি চরম অবিচার হলো। এবং এই জন্য তারা আবারও আরেকটা হোঁচট খাবে এবং তাদের জীবন আরো একটা অন্ধকার গলিতে ঢুকে পড়বে। আর মুখে সবাই যতই এইচএসসির রেজাল্ট কিছুনা, ভার্সিটি কিছুনা, সাবজেক্ট কিছুনা, সিজিপিএ কিছুনা বলে মুখে আবেগীয় ফেনা তুলুক, সত্যিকার অর্থে জীবনে এসবের প্রয়োজনীয়তা অবশ্যই আছে। এবং যারা পড়াশোনা নিয়ে আসলেই ফাইট করে তারা প্রত্যেকে জানে এসব ব্যাপার কতোটা গুরুত্বপূর্ণ এবং পজিটিভ প্রভাবক হিসেবে জীবনে ভূমিকা রাখে। আমি বিশ্বাস করি সরকার চাইলেই কোনো একটা বিকল্প উপায়ে ছোট পরিসরে হলেও এইচএসসি এক্সামটা নিতে পারতো। কিংবা পরীক্ষা বাতিলের সাথে সাথে শুধু এবছরের জন্য এডমিশন টেস্ট থেকে জিপিএ কাউন্ট করার সিস্টেমটাও একইসাথে বাদ দিয়ে দিতে পারতো। তা না করে এইভাবে এতগুলো পরিশ্রমী স্টুডেন্টদেরকে একটা কানাগলিতে ঢুকিয়ে দেয়াটা মোটেও খুশি হওয়ার মত কিছু হলোনা। বরং এক অর্থে অন্যায় হলো, খুব খুব খুব অন্যায় হলো।
কারো একটা বিজনেস পেইজ আছে,সে সেই পেইজ চালায়া তার জীবিকা নির্বাহ করে।তার জীবনের বিশাল বড় অংশ তার বিজনেস।সে দিনের অধিকাংশ সময় সেই বিজনেস নিয়ে ভাবে।তাহলে অবশ্যই তার স্ট্যাটাসে, ম্যাসেজে, বা ম্যাসেঞ্জারের ডে তে সেই বিজনেস রিলেটেড কথাবার্তা থাকবে। কেউ শুটকি বেঁচবে নাকি তোয়ালে বেঁচবে,সেটা সে তার টাইমলাইনে শেয়ার করবে নাকি স্টোরিতে দিবে সেটা তার ব্যাপার। সোশ্যাল মিডিয়া এখন বর্তমানে বিশাল প্রচারণার জায়গা।আপনার নিউজফিড হরেকমালের দোকান হয়ে গেলে বেছে বেছে সবাইকে আনবন্ধু করেন। সারাক্ষন অন্যে কি করবে সেটা ডিসাইড করে পোস্ট দিয়ে অন্যের ফোকাস নস্ট করার ধান্দা বাদ দেন।যোগ্যতা বাড়লে মানুষকে সুন্দর দেখায় জানেন তো?
তোমাকে ভালোবাসার পর থেকে আমার ওপর ভর করে আছেন দেবী শৈলপুত্রী। দেবীর এক হাতে পদ্ম, অন্য হাতে ত্রিশূল। আমার হাতে ফুল অস্ত্র কিছুই নেই, পদ্মফুল ছিঁড়ে কুটিকুটি করা আমার নিত্যদিনের স্বভাব, আর ত্রিশূল দিয়ে মারার মতো আমি ছাড়া আমার আর কেউ নেই। আমার হাতে কেবল আছে প্রতীক্ষার নৈবেদ্য সাজানো একটা থালা, প্রতীক্ষাটা তোমার। নির্বাণ নয়, বরং তোমাকে প্রাপ্তির জন্যে আমি তপস্যা করতে পারি বছরের পর বছর, হিমালয়ের তীব্র তুষারে সাদা শাড়ি জড়িয়ে খোলাচুলে-খালিপায়ে পারি দিতে পারি উঁচু থেকে উঁচুতর পাহাড়, দাবানলে আগুনের ভীষণ তাপে নিজে দাহ হয়েও তোমাকে বাঁচিয়ে দিতে পারি হাসিমুখে, মহাসমুদ্রের বুকে নির্দ্বিধায় ঝাঁপ দিয়ে ভেলা হয়ে ভাসিয়ে তুলতে পারি তোমাকে। অথচ দিনশেষে আমার সকল তীব্রতার উৎপত্তিস্থল হয়ে তুমি ঠায় দাঁড়িয়ে থাকো, চোখেমুখে পৃথিবীর সকল ভাবলেশহীনতা আর উদাসীনতা নিয়ে, কোন দূরে তাকিয়ে। যেন আমাকে দেবার মতো তোমার কখনো কিছু ছিলো না, না ভালোবাসা, না অবহেলা, না দুঃখ, না অপমান। অথচ এদিকে একবার দৃকপাত করলে জানতে পারতে তোমাকে কতটা চাই, তোমাকে কতটা চেয়েছি কাল, কতটা চেয়েছি পরশু, কতটা চেয়েছি তারও আগের অনেকগুলো দিন। কিংবা তুমি সব জানো, জেনেও তোমার কিছু আসে যায় না, কারণ তুমি জানো তোমার মতো আমিও ঠায় দাঁড়িয়ে আছি, পৃথিবীর সকল ব্যাকুলতা চোখে মেখে, তুমি ফিরে চাইবে, কখনো, সেই আকাঙ্ক্ষায় তবুও তোমার কিছু আসে যায় না, কারণ তুমি জেনে গিয়েছো আমিও, দাঁড়িয়ে আছি, তোমার জন্যে। তবে তুমিও জেনো, প্রতীক্ষার থালা সাজিয়ে কেউ আজীবন দাঁড়িয়ে থাকেনা। আমিও না। 
ছোট থেকে আমার কখনই বেশি বন্ধু ছিলো না। তার কারণগুলি সম্ভবত ইন্ট্রোভার্ট, লাজুক, আর অত্যন্ত সৎ। এবং একটু বেশিই স্পষ্টবাদী ছিলাম। যে বয়সে বন্ধুদের একাধিক বয়ফ্রেন্ড ছিলো আমার ছিলো না। ছেলেদের সাথে তত ফ্রাঙ্ক ছিলাম না আমি। লাজুক ছিলাম। বন্ধুরা যখন খিস্তিখেউড় শিখছে আমি তখন এগুলো চূড়ান্ত অপছন্দ করতাম। বহুদিন অবধি এমন কি এখনও আমি সমস্ত সেক্স্যুয়াল ডুয়েল মিনিং বা খিল্লির মানে বুঝি না। যে সময় থেকে বন্ধুরা পর্ন ভিডিও দেখতে শুরু করে, লুকিয়ে প্রেমিকের সঙ্গে দেখা করে, বাড়িতে মিথ্যে কথা বলে, আমি তার কিছুই করি নি। কোনোদিন কারোর দেখে লিখি নি। নম্বর কম পেয়েছি কিন্তু সৎ থেকেছি। আমার আড্ডার বিষয় ছিলো গল্পের বই, সিনেমা, কবিতা। আমি কোনো গ্রুপে মানানসই ছিলাম না, কারণ আমার কাছে বয়সসন্ধির মুখরোচক গল্প ছিলো না, অন্যের ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে আগ্রহ ছিলো না। আমি ছিলাম বরাবরের ব্রাত্য। বন্ধুরা বুলিং করতো।তারপর একদিন তাদের সেই চেনা অনুব্রতা রোগা থেকে মোটা হলো। মধ্যমেধার মেয়েটি উচ্চমাধ্যমিকে স্টার পেয়ে গেলো। ইংরেজি সাহিত্য নিয়ে মাস্টার্স পাশ করলো। মাঝারি রঙ পরিষ্কার হলো। সে ক্রমে সুন্দরী হয়ে উঠতে লাগলো। তার লেখা ভাইরাল হলো। তার দুটি পর পর কাব্যগ্রন্থ পাঠক মহলে সমাদৃত হল। তার ক্রমে ক্রমে " ফ্যান ফলোয়ার্স " তৈরী হলো। তার অটোগ্রাফ নেওয়ার জন্য লাইন পড়লো। সে ক্যামেরার সামনে অভিনয় করলো। ছেলেদের অ্যাটেনশন পেলো। চার বছরের প্রেম বিবাহে আবদ্ধ হলো। বিদেশে সেটেল হলো। তারপরেও সে ব্রাত্যই রইলো। শুধু কারণগুলো পাল্টে গেলো। আর আজ তার অনেক মানুষ। তবু সে একলা থাকতে চায়। আলাদা থাকতে চায়। সে একা একা কথা বলে। কারণ একদিন সে শিখে গেছিলো অনেক আগেই কীভাবে একা বাঁচতে হয়।

চার বউ কিভাবে সামলাবেন মানে যাদের মনে খায়েশ আছে চার বিবাহ করার তারা হুজুরদের কাছ থেকে টিপস নিতে পারেন। 😂😂
১০ তারিখ পর্যন্ত ফাকডাউন বাড়লো। মাত্র পাঁচ দিনে কি মাতমের প্রস্তুতি নেওয়া যাবে? খুব টেনশন হচ্ছে গাইজ😒🥀🥱
সময়ের কাহন -৩৪ --------------- গৌহাটিতে সেজো ভাশুর ছিলেন।আমার শাশুড়ির পাঁচটি ছেলের মধ্যে একমাত্র তিনিই গৌহাটিতে থাকতেন। আমার বিয়ের কিছুদিন আগেই তিনি সেখানে গিয়েছিলেন। আমি তাঁকে তখনও দেখিনি। জাকে দেখেছি। আমার মেয়ের বয়েস যখন এক বছর তখন তিনিও স্বামীর কাছেই চলে গিয়েছিলেন। এদেশে তাঁরা আর ফিরে আসেন নি। আসামে যাওয়ার সময়ে আমি আমার কর্তার হাতে ছেলেমেয়েদের চেনগুলি তুলে দিয়েছিলাম বিক্রির জন্যে। ট্রেন ভাড়ার জন্যে যদিও সেই সময়ে জয়বাংলার মানুষের ভাড়া দেয়ার কোন বাধ্যবাধকতা ছিলো না। কর্তা গৌহাটি পৌঁছেই তাঁর মেজো ভাইকে পেয়ে যান।তাঁরা তখন ভাইয়ের বাড়িতেই ছিলেন।অপেক্ষা করছিলেন সেখানকার নিলামবাজারে শরণার্থী ক্যাম্প হওয়ার প্রতীক্ষায়। ক্যাম্প তৈরি হয়ে গেলে তিনি তাঁর মধ্যবিত্ত ভাইটির ওপরে চাপ না দিয়ে ক্যাম্পেই চলে গিয়েছিলেন। ছেলেমেয়ে দুটিকে কাছে পেয়ে মেজো ভাশুর আর আমার জাতো আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেলেন। তাঁরা ভাবতেই পারেন নি ছোট ছোট বাচ্চাদের নিয়ে রামগড় পার্বত্য এলাকা পার হয়ে আমরা সীমান্ত পাড়ি দেবার সাহস করবো। এদিকে গৌহাটি যাওয়ার পরে আসামের জল হাওয়া আমার কর্তা সইতে পারলো না।সেখানে গিয়েই তার টাইফয়েড হয়ে গেলো।অবস্থা একসময়ে এমন দাঁড়ালো যে সে প্রলাপ বকতে শুরু করলো। অবস্থা দিন দিন খারাপের দিকে যাচ্ছিলো বলে হাসপাতালে খবর দেয়া হল এম্বুলেন্সের জন্যে। এমবুলেন্স তাঁদের বাড়ির ঠিকানা খুঁজে না পেয়ে ফিরে গেলে অগত্যা ভালো ডাক্তার আনা হল। সেই ডাক্তারের চিকিৎসার পরে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হল বটে কিন্তু শরীর তখন দুর্বল হয়ে পড়েছে।রোগাও হয়ে গেছে অনেক। বেশি দিনের কথা নয়।আমার সেজো ভাশুর নিজেও আসামে উদবাস্তু হয়েই গিয়েছেন। আর্থিক অবস্থা তাঁর তেমন ভালো ছিলো না।তারপরও সেজো জা কর্তার হাত দিয়ে আমার কাছে একটি চিঠি পাঠিয়েছিলেন আমি যেন আসামে একবার বেড়াতে যাই।আসামের কামরুপ কামাখ্যা দর্শন করে আসি। সেই নিদারুণ দুঃসময়ে কোথাও বেড়াতে যাওয়ার মতো মানসিকতা আমার ছিলো না।তায় আবার আমার কর্তার স্বাস্থ্য দেখে ছেলেমেয়ে নিয়ে সেখানে যাওয়ার ইচ্ছে বা সাহস কোনটাই আমার হয়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এত দুর্গম পার্বত্য পথ পার হয়ে এলাম,মাঠে ঘাটে ঘুমিয়েছিলাম তখন আমাদের কিছুই হলনা আর নিরাপদ একটা জায়গায় গিয়ে কিনা আমার কর্তা এত ভুগলো? ক্যাম্পে যাওয়ার পর সবাই আমাদের বারান্দায় এসে জমা হতেন রেডিওর খবর শোনার জন্যে। এ ছাড়াও সবাই সেখানেই বসে যুদ্ধের নানা খবর নিয়েও আলোচনা করতেন। এপ্রিল পেরিয়ে মে মাস চলছে তখন। সামরিক জান্তা তাদের কিছু দেশীয় অনুগত দোসরদের নিয়ে শহর ছাড়াও পূর্ব বাংলার অজ পাড়া গাঁয়েও তখন ছড়িয়ে পড়েছে। চারিদিকে খুন,ধর্ষণ, লুটপাট, হতাশা,ভয় ভীতি আর নৈরাজ্য সৃষ্টি করে চলেছে তারা। একের পর এক গ্রাম ধ্বংস করছে।বিশেষ করে আওয়ামী লীগের নেতা কর্মী আর হিন্দুদের বাড়িঘর পেলেই জ্বালিয়ে দিচ্ছে। এসব খবর শুনে যখন মন খারাপ হত তখন স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র থেকে প্রচারিত দেশাত্মবোধক গানগুলি আমাদের উজ্জীবিত করে রাখতো। বিশেষ করে "জয়বাংলা বাংলার জয়, হবে হবে হবে, হবে নিশ্চয়"। "পূর্ব দিগন্তে সূর্য উঠেছে রক্ত লাল,রক্ত লাল,রক্ত লাল---।নোঙ্গর তোলো, তোলো, সময় যে হলো হলো----।নীড় হারা ঐ ঢেউয়ের সাগর পাড়ি দেব রে----। একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি---। সালাম সালাম হাজার সালাম---। এছাড়াও আমাদের প্রিয় কবি রবি ঠাকুর আর কবি নজরুলের উদ্দীপনা মূলক গানগুলিতো ছিলোই। গান ছাড়াও বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণের অংশ বিশেষও প্রচার করা হতো "বজ্র কন্ঠ" নামে।বঙ্গবন্ধুর কণ্ঠ যখন শুনতাম তখন মনে হতো তিনি দূরে নন আমাদের খুব কাছাকাছি কোথাও আছেন। স্বাধীন বাংলা বেতার থেকে "জল্লাদের দরবার" নামে ধারাবাহিক একটি ছোট্ট নাটিকাও প্রচার করা হয়েছিলো। তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ছিল চরম পত্র। সেই অনুষ্ঠানটি শোনার জন্য সবাই অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতেন। চরম পত্র যিনি পাঠ করতেন তাঁর নাম জানার জন্য সবার একান্ত আগ্রহ থাকলেও নামটা প্রচার করা হত না। শেষ চরম পত্রের দিনটিতে সবাই জানলো তাঁর নাম এম আর আখতার মুকুল। স্বাধীন বাংলা বেতার ছাড়া ছিলো আকাশ বাণী আর বিবিসি। যুদ্ধের শুরু থেকে দিল্লী থেকে প্রচারিত প্রতিটি সংবাদে বাংলাদেশ প্রসঙ্গ থাকত। নীলিমা স্যান্যাল, ইভা নাগ, প্রশান্ত বন্দোপাধ্যায়ের অপূর্ব কণ্ঠের সংবাদ পাঠের কোন তুলনা ছিলো না। তবে আকাশ বাণী কোলকাতা কেন্দ্রের সংবাদ ও সংবাদ পরিক্রমা প্রচারে যে দু'জন কন্ঠ সৈনিকের সংবাদ পাঠ আমরা যারা শুনেছি তারা কখনোই ভুলবো না। তাঁদের একজন হলেন হলেন দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় আরেকজন পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায়। রোজ স্বাধীন বাংলার গান,বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ, চরমপত্র,আকাশ বাণীর দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের সংবাদ, বিবিসির সংবাদ শোনার জন্যে আমাদের ঘরের দাওয়ায় যাঁরা জড়ো হতেন তাঁদের অনেকেই ছিলেন বাবার ছাত্র। দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায়ের উদাত্ত কণ্ঠের সংবাদ পাঠ এতটাই আবেগপূর্ণ ছিলো যে পাক বাহিনী ঢাকা বেতার কেন্দ্রের সংবাদ পাঠের প্রতি শ্রোতাদের আকর্ষণ বাড়াবার জন্যে ঢাকা রেডিওতে চাকুরীরত লোকদের নাকি জিজ্ঞেস করেছিলো তাঁরা দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম শুনেছেন কিনা? তাঁর মতো তাঁরাও কেন সংবাদ পাঠ করতে পারেন না? তাঁর মতো সংবাদ পাঠক কি পূর্ব পাকিস্তানে পাওয়া যায় না? এই নাহলে পাকবাহিনী? চাইলেই যদি দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় হওয়া যেতো? অবশ্য পাকবাহিনীর দোষ দিয়েই বা কি লাভ? তাঁদেরই দোসরদের মুখ থেকে তাঁরা যখন শুনেন রবীন্দ্রনাথের গান আমাদের গাইবার দরকার কি? আমরা নিজেরাই কি রবীন্দ্রসঙ্গীত রচনা করতে পারি না? পাকবাহিনীর কাছে তখন অত্যন্ত জনপ্রিয় নাম ছিলো ফজলুল কাদের চৌধুরী। টহলদার সৈন্যেরা তরুণ ছেলেদের ধরতে পারলেই নাকি বলতো ইষ্ট পাকিস্তান মে সির্ফ একহি সাচ্চা আদমি হ্যায়।অউর ও হ্যায় ফজলুল কাদের চৌধুরী। আমাদের ক্যাম্পে একবার তেমন একটি ছেলে ভারতে আসার সময়ে পাকসৈন্যদের কাছ থেকে ছাড়া পেয়েছিলো শুধুমাত্র ফজল কাদেরকে চেনে বলাতে। ছেলেটি উর্দু ভাষা মোটেই বুঝতো না।অথচ তাকে দুই জায়গায় পাক সৈনের মুখোমুখি হতে হয়েছিলো।প্রথম জন যখন তাকে ডেকে বললো, "ইধার আও "সে খুব ভয়ে ভয়ে সৈন্যটির কাছে গেলে সে জিজ্ঞেস করলো, 'তুমহারা ডান্ডি কার্ড দেখাও।" আইডেন্টিটি কার্ডকে ওরা বলতো ডান্ডি কার্ড। সে তার আই ডি কার্ডটি বের করে দেখালে সৈন্যটি তার পকেট হাতড়ে টাকা পয়সা যা পেলো তা বের করে নিয়ে বললো," ঠিক হ্যায় যাও। " সেখান থেকে ছাড়া পাবার পরে আবার একটা সৈন্য আগের সৈন্যটার মতোই যখন তাকে বললো ইধার আও।ডান্ডি কার্ড দেখাও ।ছেলেটি ভাবলো ইধার আও মানেই হচ্ছে কাপড় জামা তল্লাশি করে পয়সা খসানো। সে এবারে সৈন্যটাকে সাহসের সাথেই বলে ফেললো ইধারাতে ইধারাতে আমার সব টাকা পয়সা শেষ।আমি আর ইধারাচ্ছি না। এই বলে দৌড়ে পালাতে গিয়েও পারলো না। সৈন্যটার হাতে সে ধরা পড়ে গেলো। সৈন্যটি তার কাপড় চোপর হাতড়ে তার কাছে লুকিয়ে রাখা বাকি টাকা পয়সা বের করে নিয়ে ছেড়ে দেবার আগে হঠাৎ তাকে জিজ্ঞেস করলো, " ফজলুল কাদেরকো জানতা হ্যায় তুম"? ছেলেটি তাঁকে চেনে বলার সাথে সাথে সৈন্যটার কি খেয়াল হল কে জানে? সে তাকে ছেড়ে তো দিলোই উল্টো তার কাছ থেকে কেড়ে নেয়া টাকা পয়সাগুলিও ফেরত দিয়ে দিলো। ক্যাম্পে এসে সে যখন এই গল্প করছিলো তখন তার গল্প শুনে আমরা হাসবো না কাঁদবো বুঝতে পারছিলাম না। এম বি হোস্টেল থেকে আসার পরে বড়দির সেই বান্ধবী তাদের ঘরটা আমাদের সারির ঠিক উল্টো দিকের একজনের সাথে বদলে নিয়েছে।এজন্যে সে খুব খুব খুশি। ঘরটা পেয়েই বড়দিকে সে প্রায়ই তাদের ঘরে ডেকে নেয়।দুজনে সারাক্ষণ গল্প করে। ক্যাম্পে আমাদের বেড়ার ঘরটা এর মধ্যেই মা'র চেষ্টায় অনেকটা সুন্দর করা হয়েছে। আসলে সংসারে কিছু কিছু মানুষ থাকেনই এমন। তাঁরা যখন যে পরিবেশেই থাকুন না কেন সেই পরিবেশটি তাঁদের ছোঁয়ার গুণে নান্দনিক হয়ে ওঠে। মা ছিলেন ঠিক তেমন একজন মানুষ। মা আমাদের বলতেন আচারের ঘর আছাড়েও ভাঙে না। আমাদের ঘরটা ছিলো একটা কর্নারে। মা কোত্থেকে যে ঘরের চারপাশে কয়েকটা গাঁদা ফুলের গাছ এনে লাগিয়ে দিলেন কে জানে? ঘরের পেছনে মাচা বেঁধে বেড়া দিয়ে সেখানে আমাদের জন্যে স্নান ঘরের ব্যবস্থা করে দিলেন। সেই সাথে স্নানের জলটা যেন গড়িয়ে এসে ফুলের গাছের গোড়ায় গড়িয়ে পড়ে তার জন্যে সরু ড্রেনের ব্যবস্থাও করে দিলেন। শরণার্থীদের দুই ঘরের মাঝখানের বাঁশের বেড়াগুলি ছিলো বেশ ফাঁকা ফাঁকা। সেই বেড়াতে খবরের কাগজ লাগিয়ে দিলেন। ঘরে যা আছে তাই দিয়ে বাঁশের ঘর দুটিকে গুছিয়ে রাখতাম আমরা।বাসনপত্র ঝকঝকে করে মেজে ধুয়ে রাখতো হনুফা। একবার ভারতের প্রতিরক্ষামন্ত্রী জগজীবন রাম আগরতলায় এসেছিলেন মিটিং করতে।সেদিন তিনি মোহনপুর শরণার্থী ক্যাম্পও পরিদর্শন করতে এলেন।ক্যাম্পের দুই সারির মাঝবরাবর পথ দিয়ে দলের লোকদের সাথে কথা বলতে বলতে তিনি হঠাৎ আমাদের বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। আমাদের কোন অসুবিধা হচ্ছে কিনা জিজ্ঞেস করলেন। বাবার সাথে বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে কথা বললেন।তারপর বললেন আপনাদের আমরা কিছুতেই পাকিস্তানে ফেরত পাঠাবো না। শেখ মুজিবের বাংলাদেশেই পাঠাবো। এদিকে বর্ডার ক্রস করার সব রাস্তাই তখন আরও খুব ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে পড়ছিলো।দিনদিন রাজাকারদের দৌরাত্ম্য ভয়াবহ রকম বাড়ছিলো। হিন্দু মেয়েরা বোরকা পড়েও নিস্তার পাচ্ছিলো না।বোরকার পর্দা তুলে তাদের কলেমা পড়তে বলে পরিক্ষা করা হত তারা হিন্দু না মুসলমান। বলতে না পারলে আর রক্ষা নেই।এই ভয়ে অনেকেই কলেমা পড়াও শিখে নিতে বাধ্য হয়েছিলো। ছেলেদের পরণের কাপড় খুলে দেখা হত সে হিন্দু না মুসলমান। এসব খবরের মধ্যে আরো একটা গুরুত্বপূর্ণ খবর সবাইকে খুব আতংকিত করে তুলেছিলো। পাকবাহিনী যখন রাজাকার শ্রেণীকে অবাধে হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগের লোকজনদের ঘরবাড়ি লুট আর অগ্নিসংযোগের ঢালাওভাবে অধিকার দিয়েছিলো সেই সময়ে অনেকেই চট্টগ্রামের বৌদ্ধদের পাড়ায় আশ্রয় নিয়েছিলেন কারণ গনচীন পাকিস্তানকে বলেই দিয়েছিলো বৌদ্ধ ধর্মের লোকজনের ওপরে যেন কোন অত্যাচার না হয়। সংগ্রামের প্রথম দিকে তারা অনেককে আশ্রয় দিয়েছিলেন কিন্তু এপ্রিলের শেষের দিকে বৌদ্ধ পাড়া বিশেষ করে বেতাগী আর মহামুনি মোটেও নিরাপদ ছিলো না।বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের অনেকেই তখন এই পথ দিয়ে ভারতের পথে অগ্রসররত যাত্রীদের সাথে থাকা মূল্যবান সামগ্রী লুটপাটের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। কর্ণফুলীর অনেক বয়স্ক মুসলমান মাঝিরা যখন এসব যাত্রীদের পারাপার করতেন তখন তাঁদের সাবধান করে দিয়ে বলতেন ওই পথ দিয়ে যেন তাঁরা না যান। খবরটা যখন ক্যাম্পে বসে আমি শুনেছিলাম তখন আমার মনে হয়েছিলো স্বয়ং সুবোধী ভান্তেই তো তার জ্বলন্ত উদাহরণ। ক্যাম্পে প্রচুর শিশু আর কিশোর বয়সের ছাত্র,ছাত্রী ছিলো। পড়াশোনা তখন সবার বন্ধ। সময় তাদের কিছুতেই কাটতে চায় না।কোথাও বেড়াতেও যেতে পারে না।খেলাধুলা করতে পারে না, সারাক্ষণ গল্প করে কি আর সময় কাটে? ছোট বোন ছন্দা তখন ক্লাশ এইটে পড়তো। সম্ভ্রান্ত এক মুসলমান পরিবারের শিরিন নামের একটি মেয়ের সাথে তার খুব ভাব হয়ে গেলো। সারাক্ষণ দুটিতে একসাথে ঘোরে,গল্প করে,যেখানেই যায় একসাথেই যায়। দুজনের একবার খুব ইচ্ছে হল বিরিয়ানি রান্না করবে।চাঁদা তুলে কেনা হল মুরগী আর গরম মশলা।চালটা যদিও রেশনেরই কিন্তু তাতে কি? সেই চালই তখন তাদের জন্যে পোলাওয়ের চাল ,রেশনের তেলটাও ঘি।পেঁয়াজ, রসুন আদা, নুন সবই রেশনের। কেওড়া জলেরই বা পরোয়া কি? জোগাড় তো হল সব কিন্তু রান্নাটা করবে কে? কারণ বিরিয়ানি এখন যতটা সার্বজনীন আমাদের সময়ে ঠিক ততটা ছিলো না।বিশেষ করে সনাতন ধর্মের মানুষ বিরিয়ানি রান্নায় মোটেই চৌকশ ছিলেন না। তাহলে রান্নাটা করবে কে? শিরিন বললো আমিই করবো। সত্যি সত্যিই শিরিন নামের ক্লাশ এইটে পড়া মেয়েটা সেদিন সেই রেশনের চাল দিয়েই বিরিয়ানি রান্না করেছিলো যা শেখার জন্যে অনেক গৃহিণীরাও ভিড় করে দাঁড়িয়ে ছিলেন। মেয়েদের এই বিরিয়ানি খাওয়া দেখে ছেলেরা ভাবলো তারা কেন বাদ যাবে? তারাও বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু তাদের জন্যে রাঁধবে কে? আমার কর্তা ছিলো ক্যাম্পের ছেলেদের প্রিয় জামাইবাবু। সে বললো বেশ আমিই রান্না করবো তোমাদের জন্যে। ছেলেরাও মহাখুশি। বাবা এই সব শিশু কিশোরদের পড়াশোনার ব্যাপার নিয়ে প্রায়ই ভাবেন । তাদের লেখাপড়ার জন্যে কি ব্যবস্থা করা যায় তা নিয়ে জহুর আহমদের সাথে আলাপ করে ভারত সরকারের কাছে একটি আবেদন করলেন। সেই আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে মোহনপুর স্পেশাল ক্যাম্পে বাবাকে স্কুলপ্রধান করে শুধু স্কুল খোলার অনুমতি নয়,সরকার ছাত্রছাত্রীদের জন্যে বই,খাতা,শ্লেট ও ব্ল্যাকবোর্ডেরও ব্যবস্থা করে দিলেন। অনুমতি পেয়েই ক্যাম্পের ছাত্রছাত্রীদের জন্যে সকাল বিকাল দুই শিফটের একটি স্কুল খোলা হল। সকালের শিফটে প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেণী আর বিকালের শিফটে ষষ্ঠ থেকে নবম শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের পড়ানো শুরু হল। স্কুলে নির্দিষ্ট পাঠদান ছাড়াও ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলা, দেশাত্মবোধক গান শেখানো,স্বাধীনতা সংগ্রাম কেন আর কি কারনে হচ্ছে? আমরা কেন নিজেদের দেশ ছেড়ে, বাড়ি ঘর ছেড়ে ভারতে এভাবে থাকতে বাধ্য হচ্ছি ইত্যাদিও পাঠের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিলো। স্কুলটিতে পাঠদানের জন্যে শিক্ষক শিক্ষিকা পদে নিয়োগ করার জন্যে বাংলাদেশে যাঁরা শিক্ষক শিক্ষিকা পদে চাকরি করতেন তাঁদের আবেদন পত্র জমা দিতে বলা হল। নিয়োগ দেবার ভারও ছিলো বাবার ওপরেই।বড়দি ছিলো সরকারি স্কুলের শিক্ষক।নিয়ম অনুযায়ী বড়দি একটি পদ পেতেই পারেন। বড়দি তাই সেই স্কুলে শিক্ষিকার একটি পদ পেলেন। তবে আমি যখন দেখলাম ক্যাম্পের আরো অনেকেই শিক্ষক পদের জন্যে আবেদন পত্র জমা দিচ্ছে আমি বাবাকে গিয়ে বললাম বাবা আমিও স্কুলে পড়াতে চাই। বাবা আমাকে বললেন তুই তো কোন স্কুলের সাথে জড়িত ছিলি না। এটা শুধুমাত্র পূর্ব পাকিস্তানে শিক্ষকতা পেশায় যাঁরা ছিলেন তাঁদের জন্যে। বাবার কথাই ঠিক। আমি তাই আর এ নিয়ে আগ্রহ দেখালাম না। স্কুল যথারীতি আরম্ভ হল।বাচ্চারাও খুব খুশি।সকাল হলেই তাদের কলতানে স্কুলপ্রাঙ্গণ মুখরিত হয়ে ওঠে। কয়েকদিন পরেই দেখি বড়দির সেই বান্ধবীও (নামটা গোপন রইলো) শিক্ষিকা পদে বহাল হয়েছে স্কুলে। আমার খুব অভিমান হলো বাবার ওপরে। আমি জানি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্রীর কচিকাঁচাদের পড়ানো কোন ব্যাপার নয় কিন্তু সে তো তখনো ছাত্রী। শিক্ষক তো নয়। আমিও তো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্র‍্যাজুয়েশন করেছি।অথচ বাবা আমাকে বললেন শিক্ষকতা পেশায় না থাকলে তাদের নেয়া হবে না। বাবাকে আমি এ নিয়ে আর কোন প্রশ্ন না করলেও আমার মনে একটা খটকা রয়ে গেলো সে কিভাবে এই পদ পেলো? মিথ্যে সার্টিফিকেটের জোরে ? স্কুল বেশ ভালোভাবেই চলছিলো। ভালো চলারই কথা।পড়াচ্ছেন বিভিন্ন কলেজের অধ্যাপক আর বিদ্যালয়ের শিক্ষিকারা। হঠাৎ একদিন বড়দির সেই বান্ধবীকে নিয়ে রীতিমতো হইচই পড়ে গেলো। সে নাকি ক্লাশ ফোরের একটা মেয়েকে পড়া শিখে যায়নি বলে বেত দিয়ে এমন মারটাই মেরেছে যে মেয়েটির গায়ের চামড়া ফেটে রক্ত গড়িয়ে পড়ছে। খবরটা শোনামাত্র ক্যাম্পের গার্জিয়ানরা সবাই স্কুলে ছুটে গেলেন।সবাই তখন খেপেছেন সেই শিক্ষিকার ওপরে। সবার মুখে শুধু একটি কথা" ইজ শি আ টিচার অর আ বুচার"? আমরা তাঁর কাছে জানতে চাই কেন একটা শিশুকে এমনভাবে মারা হল? আমার মনে হয় কসাইয়ের সাথে শিক্ষকের তুলনা দেয়াটা ঠিক ছিলো না। কসাই পশু জবাই করে তার পেশার প্রয়োজনে একজন শিক্ষিকা কোন প্রয়োজনে একটা ফুলের মতো শিশুকে এমন নির্মম হাতে মারতে পারে? বিপদের আঁচ টের পেয়ে সেই শিক্ষিকা স্কুল থেকে তাড়াতাড়ি নিজের ঘরে এসে দরজা বন্ধ করে বসে রইলো। এদিকে গার্জিয়ানদের চাপে স্কুল থেকে দুজনকে পাঠানো হল শিক্ষিকা যেন স্কুলে অবিলম্বে এসে দেখা করে। লোক দুটি তাকে খোঁজ করতে এসে না পেয়ে আমাকে সামনে পেয়ে সব কথা খুলে বলতেই আমি বড়দির বান্ধবীকে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম," আপনি নাকি আজ স্কুলের একটা ছাত্রীকে এমনভাবে মেরেছেন যে তার গায়ের চামড়া কেটে রক্ত পড়ছে। স্কুল থেকে আপনাকে ডাকার জন্যে লোক এসেছিলো। সে আমার দিকে তাকিয়ে গোঁয়ারের মতো উত্তর দিলো," সো হোয়াট? মেরেছি তাতে কি হয়েছে? পড়া ঠিকমতো না পাড়লে বাচ্চাদের ওরকম মারতে হয়।নইলে পড়া আদায় হবে কি করে?" ফুলের মতো শিশুদের যদি মেরেই পড়া আদায় করতে হয় তাহলে শিক্ষা তাদের জন্যে এক বিভীষিকা ছাড়া আর কি হতে পারে? এই মনোভাব যাঁদের তাঁদের কি শিক্ষকতা পেশায় আসা উচিৎ? স্কুল কর্তৃপক্ষের আদেশ সে সেদিন রাখেনি।তবে ভয়ে সে আর স্কুলে যায়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এই মহিলাই বড়দির পাশের রুমে থাকতে পারবে না বলে এম বি হোস্টেল থেকে আসার সময় কি কান্নাকাটিই না করেছিলো? এর চোখেও জল আসে? চলবে 
আপনাকে কে ভালোবাসে জানতে **** ডায়েল করুন। ☺️ কিন্তু ডায়েল করেও কেউ ভালোবাসে কিনা! জানতে পারলুমনা। 😒😒
শীত চলে গেলেও এই যে জানালায় কুয়াশা জমে থাকে, এ একরকম বিলাসিতা। রোদ উঠলেও ইচ্ছে করে না দেখার ভান। বিরাট ঘরে ইচ্ছে করে পা গুটিয়ে বসে থাকা, সন্ধ্যায় মৃদু আলোয় বিছানার একটা কোনায় গুটিশুটি। লেপের ওম নেব কি নেব না সেই দ্বন্দ্বে সমস্ত রাত কাটে। একটা পায়ের পাতায় মখমলের আরাম ছুঁইয়ে সারা শরীরে খেলতে দেওয়া হিমের আঙুল। এসবের মধ্যে কিছু দুঃখ লুকিয়ে থাকে। হঠাৎ করে বরফ ছুঁয়ে ফেলার মতো। হাঁটতে হাঁটতে পা ঘুরে যাওয়ার মতো। চশমায় টান লেগে বাদামি চুলের গোছা ছিঁড়ে আসার মতো। চোখ পর্যন্ত ব্যথা উঠে আসে, বলতে গেলে মনে হয় অকিঞ্চিৎকর। নাক পর্যন্ত চাদর টেনে, বেশি নিচু বালিশে ডুবে যেতে যেতে আমরা অনেক দুঃখ না বলতে শিখি, যারা পরদিন ভোরেও ঘুম ভাঙাবে স্বপ্ন হয়ে। সেসব স্বপ্নে আমার পাশে ঘুমিয়ে থাকবে তুচ্ছ দুঃখেরই মতো কেউ, যার স্পর্শের স্মৃতি দিনের বেলা ঝাপসা হয়ে আসে। সকালের ঠান্ডা মেঝে তার নাম উচ্চারণ করে রেখে দেবে নিজস্ব অবস্থানে। ঈষদুষ্ণ স্নানের জলে ধুয়ে নেব অহেতুক কান্নার দাগ। সামান্য তাপ ছিনিয়ে নেওয়ার যুদ্ধে আমরা সরে বসব অটোর দরজার দিকে। পাশের অন্ধকার সিটে বসে থাকবে দুঃখ। সারাদিন কাজের ফাঁকে, টিফিনবাক্সর আলগা ঢাকনায়, শিফট আর কন্ট্রোল গুলিয়ে ফেলায়, গরম চায়ের জুড়িয়ে যাওয়ায় একটু একটু করে এগিয়ে আসবে আমার দিকে। এইসব পাতাঝরার দিনে শীত যাই-যাই করে। শীতের বিষাদ যায় না। উষ্ণতা আর শৈত্যের নির্বাচনে দুলতে দুলতে তার সঙ্গেই আমার আড়ি-ভাব। যখন আর কাউকে কিছু বলার থাকে না - তাকে আসতে দিই। পা থেকে সরিয়ে দিই কম্বল, মাঝরাত্রে জানালা খুলে আসতে দিই হুহু হাওয়া, যেন বা সুন্দর লাগবে... বেণী খোলা চুল ডুবিয়ে দিই শীতল জলে। কাঁপতে থাকি, গালে-ঘাড়ে না মোছা দুঃখের ফোঁটা শীত হয়ে মিশে যায়। রোদকে ফিকে দেখতে চাওয়া শীতের বিলাসিতা। রোদ নিজে হাতে মুছে দিয়ে ওপাশ ফিরে শুয়েছে যে, তার অধরে চিরতুষার। তার হাত ছুঁয়ে থাকা হিম বিষণ্ণতা এখন তাকে সেইসব রোদের গান শোনাবে যা ও পাড়ায় ওঠেনি কখনও। যেমন রোদে পা মেলে বসে একজন আরেকজনকে বলতে চায়, 'বুঝতে পেরেছি'।
ঝড় আসবে আসবে সময়ে আমার তোমাকে মনে পড়ে। চারদিক আঁধার হয়ে আসে, দমকা হাওয়ায় সশব্দে বন্ধ হয়ে যায় সদর দরজা, আমার তোমাকে মনে পড়ে। তোমাকেই কেন মনে পড়ে আমার? তোমার আগে এবং পরে কি আর কেউ ছিল না? কৈশোরে যে ছেলেটা বড় রাস্তায় ওঠার বাঁকে দুহাত মুঠ করে প্রতিদিন দাঁড়িয়ে থাকত। একদিন চোয়াল শক্ত করে বলেছিলাম, "হাতে কী রে?" ঝরঝর করে মুঠো থেকে পড়েছিল বিন্নি ধানের খই। কই তাকে তো আমার মনে পড়ে না! আমার শুধু তোমাকেই মনে পড়ে। তুমি চলে যাবার পর যেই পরিপাটি সাহেবি ভদ্রলোক হলুদ গোলাপ হাতে দিয়ে বলেছিল, "আপনি কাঁদবেন না। আপনি কাঁদলে আমার পৃথিবী আঁধার লাগে।" তাকেও আমার আর মনে পড়ে না। হুলুস্থুল উঠে গিয়ে জানালার কপাট বন্ধ করতে করতেই আমার মুখে এসে পড়ে কয়েক ফোঁটা বৃষ্টিজল, আমার ভীষণ করে হাহাকার লাগে, ভারী হয় চোখ, শূন্য হয় বুক। আমার তোমাকে মনে পড়ে। উঠোনে কাগজ ওড়ে, সেলফোনে মিসকল জমে সাতত্রিশ হয়ে আটত্রিশটা, অস্থির হয় কোনো এক জোড়া দরদী চোখ। সে চোখদুটো আমি দেখতে পাই না, আমি শুধু তোমাকে দেখি, ডানে, বামে, চতুর্পাশে। গুড়গুড়িয়ে মেঘ ডাকে জৈষ্ঠ্যমাসের প্রথম বেলায়, সামনে পড়ে থাকে জুড়িয়ে যাওয়া চায়ের কাপ, আজকের প্রথম আলোর খেলার পাতা। আটাশ বছরের পুরাতন সোফায় আমি ক্লান্তিতে চোখ বুজি। যে সোফার বয়স আমার চেয়েও ঢের বেশি। আমার তোমাকে মনে পড়ে। এই অহেতুক অনাহূত বৃষ্টি থেমে থেমে আসে অচিরেই, সিগনাল দিতে দিতে ক্লান্ত হয়ে যায় চুলায় চড়ানো প্রেসার কুকার। সব শান্ত হয়ে আসে, স্নিগ্ধ হয়ে আসে। ভেতরে পড়ে থাকে একটা পোড়া ভগ্ন হৃদয়ের মরচে ধরা অনুভূতি, অবসাদ। বারান্দার রেলিং ছুঁয়ে চুয়ে চুয়ে পড়া জল পায়ে এসে ঠেকলে, আমার সম্বিত আসে, আমি বুঝতে পারি এসব মনে পড়বার নিরর্থ যন্ত্রণা আমাকে বয়ে বেড়াতে হবে আরো একটা জীবন। 
" মানসিক ভাবে বড় হতে হলে, ঠকতে হয়! হারাতে হয়! কাঁদতে হয়! মরে যেতে যেতে বাঁচতে হয়! "
কথা বলতে না পারা এই কয়েকদিনে একটা মজার খেলা আবিষ্কার করেছি। সেটা হলো- যার সাথে কথা বলতে ইচ্ছা করে, মনে মনে তার সাথে কথা বলি। ভোরবেলা ছাদে হাঁটতে হাঁটতে গীতবিতানের অমুক পৃষ্ঠা খুলে তাকে বলি- এই গানটা শিখলাম, শুনে দেখো তো... তারপর রেলিঙ ধরে দাঁড়িয়ে আকাশ দেখতে দেখতে ওই প্রিয় গানটা গাই। গান শুনে, আমারই বাগানের বেলী ছিড়ে আমাকে দিয়ে আমার ওই কাল্পনিক শ্রোতা বলেন- ভোরবেলা গীতবিতান হাতে গুনগুন করা তোমাকে সদ্য ফোটা বেলীফুলের মতো লাগে। আমি মুগ্ধ হয়ে যাই। খুশির ঠেলায় পৃষ্ঠা উল্টাই। মনে মনে আরেকটা গানে সুর দেই। ভাবছি, ঠিক হয়েও এটা অব্যাহত রাখব। খুব দরকার ছাড়া কথাবার্তা বলব না। মনের যত খুচরো কথা মনে মনেই বলব। কথা বলতে মানুষও লাগবে না। কথা বলাও হবে, কিন্তু কেউ টের পাবে না। কী মজা! 😍

আমাকে দেখলে স্বাভাবিক মনে হতে পারে কিন্তু আমি মাঝে মাঝে আমার "আর্মি ফ্যাম"এর কিছু প্রিয় মানুষের জন্য দোয়া করি যাতে তারা তাদের ভালোবাসার মানুষটাকে পায়! মাঝে মাঝে এত খারাপ লাগে যে এই মানুষগুলি একসমুদ্র ভালোবাসা নিয়ে বসে আছে অথচ যাদেরকে ভালোবাসে তাদেরকে হয়তো কখনো অনুভূতিটুকু বোঝাতে পারবে না... অত দূরের তারাদের ভালোবাসলে আর কি করা! 😅
জীবনের অনান্য অনেক সম্পর্কের কাছে আমি যতই কঠোর হই না কেন..এই একটা সম্পর্কের ভালোবাসার কাছে আমি যেন নিতান্তই একটা মোমবাতি💚💚 তাই চাইলেও ওর সাথে আমি বেশিক্ষণ রেগে থাকতে পারি না😘😘 এমনকি ওর মুখের আপু ডাক টা আমি কোনো ভাবেই এড়িয়ে চলতে পারি না❤❤।। এই সম্পর্কের মায়া টা সত্যিই খুব গভীর💙💙
একটু চিটাগাং যাওয়ার জন্য কলিজাটা পড়ে আছে। সেমিস্টার ব্রেকে যাবো, এইমাসের শেষে। চিটাং এর মানুষ প্লিস ডালা নিয়ে আমাকে ওয়েলকাম করতে রেডি হন। 🤗 
