তিন কুলের  দুইকুলেই একজন একজন বাবু আছে! স্বামীকুলে একজন দরকার শুধু!! 😇
'বিয়ের প্রলোভন' ব্যাপারটি নারীর জন্য অত্যন্ত অমর্যাদাকর। আর প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ, এটি খুব হাস্যকর। ধর্ষণের মতো গুরুতর বিষয়কে এটি লঘু শরবতে পরিণত করেছে। নারীদের উচিত, তাদের নিজেদের স্বার্থেই এসব নকল ধর্ষণের প্রতিবাদ করা। আর বাংলাদেশের আইনে, ধর্ষণের সংজ্ঞায় যে 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায় করিয়া' নামক ভুতুরে বাক্যটি ঢুকানো হয়েছে, তা বাতিল করা উচিত। কোনো সভ্য দেশের আইনে, ধর্ষণের 'মেন্স রিয়া'র সংজ্ঞায় 'প্রতারণামূলকভাবে সম্মতি আদায়'-এর কোনো উদাহরণ নেই। কারণ এটি ধর্ষণের চেতনার সাথে সাংঘর্ষিক। সঙ্গম আর ধর্ষণ এক জিনিস নয়। ধর্ষণ একটি ট্রমাটাইজড ব্যাপার, যা ভুক্তভোগীকে অনেকটা লাশ বানিয়ে ফেলে। আর সঙ্গম উপভোগের ব্যাপার, যার কোনো ভুক্তভোগী নেই। কিন্তু আমাদের বিচক্ষণেরা এমনভাবে আইন বানিয়েছেন, যেন এর উদ্দেশ্যই হলো বিচারের পরিবর্তে অবিচারকে উৎসাহিত করা। অভিনয়শিল্পী আর ব্যবসাশিল্পীরা যখন আইন প্রণয়ন করেন, তখন এর চেয়ে ভালো আর কী আশা করি? প্রলোভন শব্দটিতে লুকিয়ে আছে বড়শী দিয়ে মাছ শিকারের গন্ধ। আমাদের নারীরা কি মাছ? আর বিয়ে কি কোনো টোপওয়ালা বড়শি? এটি কি নারীর আত্মমর্যাদার সাথে যায়? একটি নারী, কোনো পুরুষের ঘর করার লোভে দেহ সঁপে দিচ্ছে, এটি কি নারীর জন্য কোনো শ্রবণসুন্দর ব্যাপার? ধর্ষণের যে ট্রমা ও ভয়াবহতা, তার কি কোনো তুলনা হয় এ সঁপাসঁপির সাথে? বিয়ে একটি প্রথা ও প্রতিষ্ঠান। যে-সমাজে বিয়ে করা কঠিন হয়ে পড়ে, সে-সমাজে নারীপুরুষ, বিয়েকে সামনে রেখে পরস্পরের কাছাকাছি আসে। ঘনিষ্ঠ হয়। আদান-প্রদান করে মন ও শরীর। কিন্তু এ ঘনিষ্ঠতা চিরকাল নাও থাকতে পারে। এটি খুব স্বাভাবিক ব্যাপার। কিন্তু একে পুঁজি করে এক পক্ষ আরেক পক্ষের উপর মামলা ঠুকে দেবে, তা উচিত নয়। এরকমটি চললে, সমাজে নারী-পুরুষের দেখাসাক্ষাৎও বিপজ্জনক হয়ে উঠবে। আর বিয়ের প্রলোভন ব্যাপারটি এতো একপেশে কেন, তাও আমার বোধগম্য নয়। একজন নারীও তো একজন পুরুষকে বিয়ের প্রলোভন দেখাতে পারে। সেক্ষেত্রে প্রতারিত পুরুষটি কোন আইনে প্রতিকার চাইবে? আমার মনে হয়, মানুষের স্বাভাবিক জৈবিক সম্পর্কগুলিকে আইন দ্বারা বাধাগ্রস্ত করা উচিত নয়। কিছু বিষয়, আইন ও রাষ্ট্রের হস্তক্ষেপের বাহিরে থাকা উচিত। কে কাকে বিয়ের প্রলোভন দেখালো, কার সাথে কার মনোমালিন্য ঘটলো, কে কাকে নিয়ে পার্কে বসে থাকলো, এসব ব্যাপার মানুষের ব্যক্তিগত পরিমন্ডলেই থাকুক। অন্যথায়, সমাজে অশান্তি ও বিশৃঙ্খলা আরও বাড়তে থাকবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
আমার একটা ইংরেজি বই আছে। নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিক স্ফিয়ার্স"। বইটা আমস্টার্ডাম থেকে প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৬ সালে। আমি দেশ ছেড়ে ছিলাম প্রায় ফকিরি হালতে। প্রকাশক যখন এই বই লেখার প্রস্তাব দিলেন, তখন মূলত টাকার জন্যেই প্রস্তাবটা লুফে নিয়েছিলাম। আমার তৎকালীন যে ইংরেজি জ্ঞান, তা দিয়ে ইংরেজি ভাষায় বই লেখার ব্যাপারে অস্বস্তি ছিল। তাও লিখেছি শেষে। এইটা এখন পর্যন্ত আমার অর্থনৈতিকভাবে সবচাইতে লাভজনক বই। এই বইয়ের শেষ চাপ্টারটার নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিকস্ফিয়ার্স", যাতে আমি ছবির হাট ও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের শেষ সময়টুকু ও মৃত্যু নিয়ে লিখেছিলাম। লেখাটা ছিল একিসাথে একজন প্রত্যক্ষদর্শী ও তাত্ত্বিকের অবস্থান থেকে। যদিও এই ব্যাপারে আসলে আরো সিরিয়াস এবং বড় লেখার প্রয়োজন রয়েছে। মাত্র তিনমাসে লেখা ছোট একটা বই থেকে খুব বেশি আশা করা ঠিক না। তবে, এই সময়টার সাক্ষী হিসাবে লিখবার মতো খুব বেশি মানুষতো ছিলেনও না। যা বলতে চাচ্ছি, তাহইল যে যদিও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের গাছ এখন কাটা হইতাছে, তার মৃত্যু শুরু হয়ে গেছে অনেক আগেই। কে দেবে বাধা এই গাছ কাটায়? সেই বাধা দেয়ার লোকেরাতো আর নাই। উদ্যানটা মারা গেছে সেই পনের সালেই। এবং এই মৃত্যু নিশ্চিত করতে একসময় ব্লগারদেরও মারা হয়েছিল। আমরা যারা ছবির হাটের মানুষ ছিলাম, আমাদেরকে সেখান থেকে উৎখাত করা হয়েছে। আমরা ছবির হাটের মানুষ আর কুত্তাগুলাই ছিলাম ঢাকার বুকে সর্বশেষ স্বাধীন পাবলিক স্পেসটার সর্বশেষ প্রহরি। এই পুলিশি রাষ্ট্রকে এই স্বাধীন পাবলিক স্পেসে আমরা প্রতিহত করেছি, যতোদিন পেরেছি। শেষে বারবার কারফিউ জারি করে ও পুলিশি পাহারা দিয়েই আমাদের প্রবেশাধিকার কেড়ে নেয়া হয়েছিল। ২০১৫ সালের শেষ দিকে ছবির হাটের গেটটার সামনে বহু অস্ত্রধারী পুলিশ পাহারা দেয়া শুরু করলো। ঐ ছিল আমার ছবির হাটের সাথে সর্বশেষ অভিজ্ঞতা। আমি এখনো স্বপ্ন দেখি যে ছবির হাটের হারানো মেষেরা আবার কখনো সেখানে ফিরবে। পাবলিকস্ফিয়ারটা আবার জেগে উঠবে। অথবা বাঙলার নতুন মেষেদের মাধ্যমে তা আবার পুনরুত্থিত হবে। কে জানে?
মাত্র কয়েক কেজি চাল আর মাত্র ২৫০ গ্রাম ডাল,সয়াবিন দিয়ে মানুষ কত দিন লকডাউনে থাকবে?আমাদের সব কাজ বন্ধ করে ঘরে বসে থেকে হয়তো কষ্ট করে হলেও চলতে পারবো।কোটি মানুষ আছে যাদের ঘরে চুলাও জ্বলছেনা।ত্রাণ দিচ্ছেন ২ দিনের,লক ডাউন হচ্ছে ১ মাসের।এইভাবে হলে মানুষ করোনায় আক্রান্ত হওয়ার আগে পরিবার সহ ক্ষুদায় আক্রান্ত হয়ে মারা যাবে।মানুষকে ঘরে থাকতে বাধ্য করতে হলে তার নিত্য প্রয়োজনীয় চাহিদা মিটিয়ে দিতে হবে।মনে রাখবেন,পেটের ক্ষুদা করোনা মানবেনা।আপনি নিজে বাঁচতে হলে আর সেইফ থাকতে হলে অসহায়দের পাঁশে দাঁড়ান।
বাংলাদেশের ধর্ম ব্যবসায়ী কাম সন্ত্রাসের সর্দার মামুনুল হক রাত ১০টার পর তাঁর বাড়ির কাছাকাছিই থাকা কচি বোরখাওয়ালীদের সঙ্গে ফোনে যৌন রসাত্মক গপ্প করতে বসেন। কিন্তু শুকনো প্রেমে মন ভরাবার পাত্রই তিনি নন। রাত বিরেতেও বোরখাওয়ালীদের বাড়ি ঘুরে আসেন। কখনও কারো সঙ্গে রাত কাটান, কখনও কারও কাছে গিয়ে ঘণ্টা দু'ঘণ্টা কাটিয়ে যা খেতে চান তা খেয়ে ফিরে আসেন। এই প্রেম এবং সেক্সে ডুবে থাকলেই ভালো করতেন তিনি, কেন যে খামোকা সন্ত্রাসের সর্দার হতে গেলেন। তাঁর প্রেম সেক্সের ফোনালাপ শোনার পর তাঁকে আমার কিছুটা মানুষ বলে মনে হয়েছে। তা না হলে আগে তো তাঁকে ভয়ংকর দানব ছাড়া আর কিছু মনে হতো না। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_আগস্ট অভিমন্যু। অর্জুনের পুত্র, কৃষ্ণের ভাগনে। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের চক্রবুহ্য ভেদ করে, বীরের মতো একাই লড়াই করেছিলেন অভিমন্যু। কিন্তু চক্রবুহ্য থেকে ফিরে যাওয়ার উপায় জানা ছিলো না তার। একের পর এক কুরুসেনাকে ঘায়েল করে, কুরু মহারথীদের একত্রিত হামলায় অসংখ্য তীর শরীরে নিয়ে মারা গেলেন অভিমন্যু। মহাভারতের এই বীরকে কলিযুগে ফিরিয়ে এনেছেন লেখক দিবাকর দাস, তার 'অভিমন্যু' উপন্যাসে। বাংলাদেশের গ্রামের সাধারণ এক কিশোর রবিউল, সকলে ডাকে 'রবি' বলে। বন্ধুদের সাথে হালকা নেশাভাঙ্গ, প্রেমিকা সখীকে নিয়ে সুখী ভাবনা, আর কম বয়সের গরম রক্তের কারণে 'বড় হওয়ার' আকাঙ্খা নিয়ে দিন কাটাচ্ছিলো। জীবন বদলে গেল, যখন বাপ - ভাইয়ের সাথে বর্ডার পেরিয়ে ভারত গেলো চোরাই পথে গরু পাচার করতে। বিএসএফের গুলিতে মারা গেল সঙ্গী তিনজন। ভাগ্যের জোরে বেঁচে গেল রবি, কিন্তু কখনো কখনো বেঁচে থাকাটাই অভিশাপ হয়ে দাঁড়ায়। পেটের দায় টেনে নিতে লাগলো তাকে অন্ধকার পিচ্ছিল পথে৷ বাড়ি ফেরার ইচ্ছে থেকেও অনেক বড় লক্ষ্য পেয়ে গেল রবি, যেদিন জানতে পারলো তার স্বজনদের মৃত্যু এক গভীর ষড়যন্ত্রের ফল। বুকের ভেতর জ্বলে উঠলো প্রতিশোধের আগুন। একালের অভিমন্যু রবি'র এবার আর হেরে যাওয়ার উপায় নেই। শত্রুবধ করে চক্রবুহ্য ভেঙ্গে ফিরতেই হবে। 'অভিমন্যু' উপন্যাসটিকে শুধুমাত্র রিভেঞ্জ থ্রিলার বা সামাজিক উপন্যাস - কোনো একটি ধারায় ফেলে দেওয়া চলে না। দুটি ধারারই পর্যাপ্ত উপকরণ নিয়ে গল্পটি গাঁথা হয়েছে। সীমান্তবর্তী মানুষের সামাজিক জীবনের বিশদ বর্ণনার পাশাপাশি অপরাধ জগত এবং প্রতিশোধের একটি জমজমাট গল্পও এখানে পাওয়া যাবে। বাংলাদেশ - ভারতের সীমান্ত সমস্যা নিয়ে এর আগে তেমন পড়া হয়নি। ভারতীয় আর্মির শ্যুট অন সাইট নীতির কারণে, নির্বিচারে মারা পড়ে অনেক বাংলাদেশী। কাঁটাতারের বেড়ার দু'পাশে যাদের বসবাস, তারা এই বেড়াজালের মর্ম বুঝে না। পাসপোর্ট তাদের কাছে অপ্রয়োজনীয়। বৈধ বা অবৈধ - বিভিন্ন তাড়নায় এই বেড়া তাদের প্রতিনিয়ত পার করতেই হয়, আর সেটাই তাদের জীবনের অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। একে কাজে লাগায় কিছু সুযোগ সন্ধানী, কারন অবৈধ পথে চলতে গিয়ে কেউ মারা গেলে কোনো পক্ষের প্রশাসনের কাছেই সহানুভূতি পাওয়ার আশা নেই। এমনই কিছু সুযোগ-সন্ধানীর কুচক্রের শিকার রবি চরিত্রটি৷ উপন্যাসের শুরুতে যে ছিল সতেরো বছর বয়সী চঞ্চল চিত্তের এক কিশোর। বিধাতা তাকে ঠিকমতো প্রস্তুত হওয়ার সুযোগ না দিয়েই কঠিন থেকে কঠিনতর পরীক্ষায় ফেলে দেন। রবির মধ্যেও সেই কাঠিন্য বিস্তৃত হয়। সখীর ভীরু প্রেমিক পরিনত হয় ঠান্ডা মাথার খুনিতে। রবির চরিত্রের এই পরিবর্তন লেখক ঘটিয়েছেন সুচারুভাবে। গল্পের মূল চরিত্র রবি হলেও, তাকে ছাপিয়ে নায়ক হয়ে উঠেছিল বীরুদা৷ বীরুদা সেইসব মানুষদের একজন, যাদের কর্ম শুরু হয় আঁধার নামার পর। বর্ডারের অন্ধকার জগতে যা কিছু ঘটে, তার প্রায় সবকিছুতেই জড়িয়ে আছে বুদ্ধিমান এই লোকটি। তাই বলে সে একেবারে মানবিক নীতিবিবর্জিত নয়। সন্ত্রাস তার লেবাস হলেও, অন্তরে বীরু একজন দার্শনিক। আরেকটি ভালো লাগার মতো গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র 'নন্দকুমার।' তার সরলতা আর বন্ধুর প্রতি ভালোবাসা মনে দাগ কাটার পর। নিতাই, অমল বোস এবং ক্যাপ্টেন নিখিলের চরিত্রও লেখক তৈরী করেছেন যত্নের সাথে৷ লাশের গালে পোড়া সিগারেট চেপে ধরে মুখাগ্নি করার দাবি করা, নিরস্ত্র মানুষদের হত্যা করার পর অধীনস্থদের 'শুট টু কিল'র পাঠ দেওয়া পাঠকের মনে সফলভাবে নিখিলের প্রতি ঘৃণার উদ্রেক ঘটাবে। উপন্যাসটি শুরুতে একটু অনীহা নিয়ে পড়লেও, কিছুটা এগোনোর পর আপনাতেই পাঠককে টানবে। প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা, প্রতিশোধ গ্রহণ এবং টিকে থাকার সংগ্রাম চিত্তাকর্ষক ছিলো। যদিও কাহিনী থেকে কিছুটা মেদ ঝেড়ে ফেলা সম্ভব ছিল। কেবল পড়তে গিয়ে থমকে যাচ্ছিলাম বারবার, বর্ণনায় ধারাবাহিকতার অভাবে। লেখক একবার বলছেন নন্দু ভারী নিঃশ্বাস ফেলে ঘুমাচ্ছে, পরের পাতাতেই জানাচ্ছেন সে আদতে জেগেই আছে! কিছু কিছু ক্ষেত্রে গল্পটি একটু ছেলেমানুষী পর্যায়ের, পিকনিক স্পটে দড়ি টেনে গাছ নাড়ানো পড়ে মনে হচ্ছিলো মুহম্মদ জাফর ইকবালের কোনো কিশোর উপন্যাস পড়ছি। সেগুলো রবির কিশোর মনের সাথে তাল মেলাতেই হয়তো এভাবে উপস্থাপন করা। রবির সতেরো বছরের তুলনায় তার চরিত্রটিকে দিয়ে লেখক অনেক অসাধ্য কাজও করিয়ে নিয়েছেন, যার কতকটা ঠিক যুক্তিগ্রাহ্য মনে হয়নি। সজল চৌধুরীর করা প্রচ্ছদটি চমৎকার। ছাপা এবং বানানে গোলমাল ছিলো, সমোচ্চারিত শব্দের ব্যবহারে বেশ বিভ্রান্তি লক্ষ করার মতো। লেখকের প্রাঞ্জল লেখনী এসব সমস্যাকে এড়িয়ে যেতে অনেকটা সাহায্য করেছে। সবমিলিয়ে 'অভিমন্যু' উপন্যাসটি ভালো লাগার মতো, তবে আরো ভালো হওয়ার অনেকটাই সুযোগ ছিল।
কাটা মাছ এবং দুইটা আলু, তিনটা পোটল বিষয়ে চারটা কথা । বোঝা গেলো আপনারা আসলেই মধ্যবিত্ত । বাংলাদেশের বড় লোক এবং গরিব এই দু্ই জাতের লোকের বাজার সমন্ধে আপনাদের খুব বেশি ধারনা নাই । বস্তি সংশ্লিষ্ট যে কোন এলাকার বাজারে আপনি কাটা মাছ, তিনটা পোটল, চারটা আলু এমনকি কাটা বেগুন কিনতে পারবেন । যেই অংশটা বাজারে পঁচে যায় ওইটা কেটে বস্তির বাজারে কম দামে বিক্রি করা হয় । পশ্চিম রাজা বাজার এর রাস্তার পাশে, মিরপুর কালসী ব্রিজের পরে রাস্তার পাশে, গুলশান মহাখালি কানকেটডে যে রাস্তা আছে, লেকটার উপর দিয়ে ওই পুরা রাস্তা ধরে যে ছোট ছোট দোকানগুলা বসে সেইগুলা সব এই চরিত্রের । ঢাকার বাইরে মানে জিরাব, কাঠগড়া এই এলাকায় প্রত্যেকটা গারমেন্টস এর পাশে এই ধরনের ছোট ছোট সবজি দোকান বসে যারা দু্ইটা পটল, চারটা আলু মেপে বিক্রি করবে আপনার কাছে । এই দোকানগুলা সবচেয়ে বেশি দেখবেন সন্ধ্যা বেলা, কারখানা বন্ধ হওয়ার সময় । কারন তখন কর্মীরা বাড়ি ফেরে, ফেরার পথে বাজার করতে করতে ফেরে । আরেকটা কমন প্র্যাকটিস হলো বড় মাছ কয়েকজন মিলে কিনে ভাগ করে নেয়া । প্রয়োজন, চাহিদার ধরন মানে ভোক্তার ক্রয় ক্ষমতা বাজারের ধরন র্নিধারন করে । মজার ব্যাপার হলো আমি আগোরা বা স্বপ্ন থেকে এই ভাবেই বাজার করতাম সব সময়। যে কটা আলু বা পটল লাগবে সে কটা প্যাকেটে ভরে মাপ করতে দিতাম । আর মাছও বড়লোকের বাজারে আস্ত মাছের পাশা পাশি কেটে ছোট ছোট ট্রেতে সাজিয়ে বিক্রি হয় । বস্তির বাজারে ইলিশ মাছ কাটা দেখতে পাবেন না দামের পাশা পাশি আরেকটা কারন হলো এইটা খুব দ্রুত পচনশীল মাছ । রেফ্রিজেরটর ছারা এই মাছ বেশিক্ষন ভালো থাকে না । কলকাতা আর কাটা মাছ, সবজি নিয়ে যে লিখাকটা ঘুরে বেরাচ্ছে ফেইস বুকে । খুবই সুন্দর এবং তথ্য বহুল লিখা । তবে লিখাটা একপেশে, মধ্যবিত্ত অভিজ্ঞতা থেকে লিখা ওইটাই শুধু বললাম ।
ভিডিওটা করার সময়ও জানতাম না কি অপেক্ষা করছে আমার জন্য🥴বই খুলে যখন দেখি প্রিয় লেখকের বইয়ের প্রথম কপিটা আমিই পেয়েছি এর থেকে আনন্দের আর কিছুই হতে পারেনা। কতটা খুশি ভাষায় প্রকাশ করতে পারছিনা।প্রথম কপি পেতেও পারি এই আশায় Booker's এ প্রি-অর্ডার করেছিলাম। লটারী করে একজনকে দেয়া হবে মনোয়ারুল ইসলামের "বকুল ফুল" ট্রিলজীর শেষ বই "বাঁশি"  প্রথম কপি। সন্ধ্যায় পেইজ থেকে মেসেজ দিয়ে বলল আপু বই আপনি আরো এক সপ্তাহ পর পাবেন (আরেকটা বই প্রি-অর্ডার করেছিলাম সেটার সাথে একসাথে দিবে)।এ কথা শুনে আমি হতাশ। এমনেই প্রি-অর্ডার নামক ব্যাপারটা ভাল্লাগেনা। এরপর বই রিলিজ হবার পরও আরো দেরিতে পাবো এইটা ভেবেই শেষ😩কিছুক্ষন আগে বুকার্স থেকে ফোন দিয়ে বলল বই এখনি পাঠিয়ে দিচ্ছে। আমি হতবাক 😱😱আর বই খুলে যখন দেখি লটারিতে আমিই প্রথম কপি পাচ্ছি🥴🥴🥴🥴তাদের প্যাকেজিং খুবই ভাল। আর সার্ভিস তো  💯ধন্যবাদ ভূত মশাই ধন্যবাদ বুকার্স😍😍😩
নাচেন ভালো সুন্দরী আর বাঁধেন ভালো চুল হেলিয়া দুলিয়া পরে নাগ কেশরের ফুল!!! কাপড় আর সুতোয় বোনা নৃত্যরত নারী। 
আমার হাতের দিকে লক্ষ করলে বুঝতে পারবেন কতটা বড়।জাত--একসাথে দুটো আম গাছ কিনেছিলাম। একটা কিউজায় আর একটা পালমার। এটা কোনটা সঠিক জানিনা।
তার সাথে একখানা ছবি তুলিলাম,সে খুশিতে সে বাঁধা নৌকায় আমাকে নিয়ে নাকি নদী ঘুরাবে❤️😄
যেখানে তাদের মাঝে আমি ছিলাম না কিন্তু তারা ছিলো আমার পাশেই!! 😁 লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন - আমার ছোট্ট পরিবারের আরো অনেক ছোট্ট একটা অংশ.. ❤❤
বঙ্গদেশে জন্মগ্রহন করেছি, সারাক্ষনই তো অদৃশ্য(!) কান আমরা জনসাধারন সবাই ধরে থাকি🙂 মানুষ আমরা সবাই, পার্থক্য শুধু শিরদাঁড়ায়! 
আপনাদের শাম্মা আপুর ডায়েরি পাওয়া যাচ্ছে না.. কষ্ট করে যারা জুলাই মাসের বুকিং দিয়েছেন তারা আবার মেসেজ দিন 🙁 আর হ্যাঁ জুলাই মাসের বুকিং চলছে চলছে চলছে....
কোন এক সহৃদয় ব্যাক্তি আপনাদের জন্য ফ্রি ট্যুরের ব্যাবস্থা করেছে।ট্যুরের স্থান হিসেবে বিখ্যাত সব ঐতিহাসিক স্থান।লালবাগ কেল্লা থেকে শুরু করে তুর্কীর ইস্তানবুল।কাবুলের পথধরে উত্তরে যেতে যেতে আপনি ভ্রমণ করতে পারবেন খাইবার পাখতুন।যে পথ দিয়ে একসময় বীর আলেক্সান্ডার এসেছিলো আফগান দখল করতে।কাইরো,ইস্পাহান হয়ে আপনি ভ্রমণ করবেন উজবেকিস্তান,তাজকিস্তান,ফ্রান্সের প্যারিস,এক সময়কার আন্দালুস খ্যাত স্পেন সহ আরো কতশত নাম না জানা জায়গাতে।সেসব জায়গায় হাটতে হাটতে কল্পনায় আপনি হারিয়ে যেতে পারেন দূর বহুদূরে।।বিখ্যাত সব জায়গার আনাচে কানাচে দেয়ালে কান পাতলে আমি আপনি হয়ত শুনতেও পাবেন দ্বিগ্বিদিকবিজয়ী কোন বীর আর তার সৈন্যদলের ঘোড়ার খুরের আওয়াজ। এতটুকু পড়ার পর আপনার অনূভুতিটা ঠিক কেমন? ভেবে দেখুন ত কেউ কি এই হারাতে চাইবে? ঠিক এমনি একটি ব্যাবস্থা খুব শীঘ্রই আপনাদের দরজায় দরজায় কড়া নাড়তে যাচ্ছে।পার্থক্য হল এই যে আমাদের এই ভ্রমণ হবে বইয়ের পাতায় পাতায়।ইতিহাসের অলিতে গলিতে। উন্মুক্ত আয়োজনে আপনাদের সংগ দেয়ার আহবান জানিয়ে একদল লোক ইতিমধ্যে তাদের ঘোড়ায় চড়ে যাত্রা শুরু করে দিয়েছে।সেই দলের অগ্রবর্তী দলের সদস্য হিসেবে আমি এসেছি আপনাদের নিকটে।অগ্রিম সংবাদ নিয়ে।
ঢাকা মেডিকেল কলেজের করোনা ইউনিটের সামনে কোন অ্যাম্বুলেন্স থামতেই হাতে প্লাকার্ড নিয়ে ছুটে আসে তিন চারজন মানুষ। কমলা রঙের জ্যাকেট পরা মানুষেরা ধরাধরি করে রোগীকে এম্বুল্যান্স থেকে নামায়। কেউ হাতে তুলে নেয় রোগীর প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র। কেউ আবার রোগীকে স্ট্রেচারে বসিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায় হাসপাতালের ভেতরে। তারা তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন 'বৃহন্নলা'র স্বেচ্ছাসেবক মুনমুন, রুহী ও চাঁদনী। তাদের সঙ্গে আছেন সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাদিকুল ইসলামও। করোনা আক্রান্ত রোগীকে যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা বয়কট করে। আক্রান্ত হবার ভয়ে নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া মানুষটার পাশে এসেও দাঁড়ায়না। সেখানে 'বৃহন্নলার' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষেরা পরম যত্নে রোগীর হাত ধরে, তাকে সাহস দেয়। জয় হোক মানুষের, জয় হোক মানুষের ❤️ সবকিছু ভুলে আমরা এটাতে বিশ্বাসী হয় আমরা সবাই রক্ত মাংসে মানুষ।ভেদাভেদটা ভুলে এই বিপদে সবাই একে অপরের পাশে দাঁড়ায়।
তাকে ছোব ছোব ভাবছি আর ছুয়েই পালাচ্ছি ফের তাকেই ছুতে যাচ্ছি আবার🥰🥰🥰🥰
হ্যালো এভরিওয়ান এই পেইজে সুন্দর সুন্দর হ্যান্ডমেইড জুয়েলারি ও হ্যান্ডপেইন্ট ড্রেস পেয়ে যাবেন😍।সামনে তো ঈদ চাইলে পাঞ্জাবি বা শাড়ি কিংবা ড্রেসেও নিজের পছন্দ অনুযায়ী করে নিতে পারবেন।আর সুন্দর সুন্দর কালেকশনের জন্য পেইজ লাইক দিয়ে সাথেই থাকুন।
খরগোশ ২ টি বিক্রি করা হবে। কেবলমাত্র কোন সহৃদয় ব্যাক্তি যোগাযোগ করবেন।
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
কাল ঈদের দিন আমরা শাহবাগে দাঁড়াচ্ছি ফিলিস্তিনি মানুষের মুক্তির লড়াইয়ে সংহতি দিতে। সাম্রাজ্যবাদী জায়ানিস্টদের বিরুদ্ধে আমাদের একটাই ডাক "আজাদী"। আপনারাও যোগ দিন। জয় হোক সকল নিপীড়িত মানুষের লড়াই।✊
#তিন_পেরিয়ে_লাইটহাউজ লাইট হাউজ - এর একদম জন্মলগ্ন থেকেই আছি, আর তাই এটা আমার জন্য সাধারণ কোনো গ্রুপ নয়, একটা পরিবার। গত তিন বছর ধরে এই পরিবার আমাকে আগলে রেখেছে, অনেক ভালো-মন্দ শিখিয়েছে, অনেক কাছের মানুষ দিয়েছে৷ লাইট হাউজের কাছে আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই। লাইট হাউজে অনেককে আসতে দেখেছি, চলে যেতে দেখেছি। বেলাশেষে আমি এখনো রয়ে গেছি, আরও অনেকগুলো বছর থাকতে চাই। লাইট হাউজের অংশ হয়ে সমাজে পজিটিভিটির আলো ছড়াতে চাই৷ ভালোবাসি লাইট হাউজ৷ অনেক বড় হও৷ চিন্তায়, মননে আর কর্মে। 🥰💜
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
রাস্তায় একটা ভাঙা ভালোবাসা পাইসিলাম, 👻 তার এক কোণায় জমাট ঝরাপাতা ছিল। 💛
"যেখানে মায়ের নাম সেখানে আনন্দধাম " শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি, মৌলভীবাজার এর আয়োজনে প্রতি বৃহস্পতিবার মা সারদার গ্রন্থপাঠ,  আলোচনা আর মাতৃসংগীত পরিবেশনা চলছে।মায়েরা জুম এপস এর মাধ্যমে যুক্ত হয়ে সাবলীলভাবে অনুষ্ঠানে অংশ  নিচ্ছেন। অনুষ্ঠানে যুক্ত সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদার আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক। ❤❤
পরে যখন ধরা খাও,তখন অাবার নিজের মনমতো কাহিনী বানায়ে নিজেকে সান্ত্বনা দাও😒অাহারে!
রেজিস্ট্রার বিল্ডিং ভুলে, রাস্তার মাঝখানে দাড়াই ভাবতেসিলাম কোনটা হতে পারে......😓 আবার অনেকদিন লকডাউন দিলে আমারো এমন অবস্থা হবে....😑😑
এটা পড়ার পর মুবিন স্যারের কথা মনে পড়ছে স্যার পুরা কাহিনীটা এমনভাবে বলছিলো, সেইদিন ক্লাসের প্রত্যেকটা স্টুডেন্ট কান্না করছে 😥 আমি স্যারকে প্রায়ই সময় এতো মিস করি স্যারের হায়াৎ অনেক কম ছিলো এই দুনিয়ার জীবনে 😥 আল্লাহ স্যারকে জান্নাতুল ফেরদৌসের উদ্যান দান করুক ❤️❤️
সিদ্ধান্ত নিয়েছি আরেকবার ভীষণ রকম প্রেমে পড়ব। ঠিক করেছি আরেকবার কাউকে খুব করে ভালোবাসবো। তবে এবার একশো ভাগ সত্যিকারের প্রেম চাই আমার হোক সেটা কৈশোরের প্রথম প্রেমের মত সরল, সাদা সিধে সামান্য চোখের দেখা, হাতে হাত ছোঁয়ায় জীবন ধন্য হওয়া প্রেম, অথবা যৌবনের নেশা জাগানো মাতাল করা প্রেম। আমি চাই এবার আমার প্রেমের গল্প, কালজয়ী কোন প্রেমের উপন্যাসের কাহিনীকে হার মানাক এবার আমার প্রেম, রবি ঠাকুর এর অমিত লাবন্য, শরৎচন্দ্রের দেবদাস পার্বতী, সমরেষ এর মাধবী অনিমেষ এর প্রেম কেও ছাপিয়ে যাক আমার প্রেমে রচিত হোক অমর কোন মহাকাব্য, আমার প্রেমের গভীরতা, এবার অতীতের সব রেকর্ড ছাড়িয়ে যাক যোগ্য প্রেমিক পেলে, এবার আমি আলেকজান্দ্রিয়ার ক্লিওপেট্রা হব, স্পারটার হেলেন হব। আমি চাই, প্রেমিক হিসেবে এবার ইউসুফ নবীর মত কেউ আসুক, প্রেমিক হিসেবে শামস ই তাবরিজ এর মত পাগল কাউকে পেলে আমিও এবার জগত সংসার ছেঁড়ে জালালুদ্দিন রুমি হব। মুখে ভালোবাসি বলা প্রেম অনেক হয়েছে আমি একটা সত্যিকারের প্রেম চাই......! আজকাল একটা একশ ভাগ বিশুদ্ধ প্রেমের জন্য খুব তৃষ্ণা জাগে। আজকাল তথাকথিত প্রেমিকদের আবেগমাখা প্রেমের কথাও বিষ লাগে কবি উপন্যাসের নিতাই মত দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলতে ইচ্ছে করে ভালবেসে মিটলো না আশ, কুলালো না এ জীবনে। হায়! জীবন এত ছোট ক্যানে,এ ভুবনে?’ মরার আগে একবার আমি সত্যিই, একটা সত্যিকারের প্রেম চাই...।।!
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
সাল ২০১২। বুঝ হবার আগের থেকেই বড় হয়েছি যেই জায়গাটাতে, সেটা ছেড়ে পাড়ি দিলাম অনেক দূরে। শহর থেকে প্রায় গ্রামাঞ্চলে। নতুন জায়গায় গিয়ে সদ্য নতুন তোলা একটা একতলা ছবির মত সুন্দর বাসায় ভাড়া গেলাম। আমরাই ওখানের প্রথম ভাড়াটে, আমরা যাওয়ার পর টুকটাক করে দু একটি ফ্যামিলি আসতে শুরু করলো। একদিন দেখি নতুন আসা একটা ফ্যামিলিতে আমার বয়সী একটা মেয়ে। বব কাটিং চুল, ফ্রক পড়া। আমাকে যারা চেনেন, সবাই জানেন আমি কতটা আনসোশাল। মেয়েটাও তেমন একটা মিশুক বলে মনে হলোনা। তাই কাছে থেকেও আমরা ছিলাম দূরে। কিছুদিন এভাবেই কাটার পরে দুই ফ্যামিলিতে বন্ধুত্ব হলো। বাবারা দুজন জোটবেঁধে আমাদের এক স্কুলে ভর্তি করে দিলো। সারাজীবন শহরে দেখা স্কুলের মত না, কার্টুনিস্টের আঁকা ছোট্ট সুন্দর নতুন স্কুল। একসাথে যাওয়া আসা করতে করতে কোনসময় যেন আনসোশ্যাল আমি আর একটু গম্ভীর মেয়েটা খুব ভালো বন্ধু হয়ে গেলাম। দুবছর একসাথে পাগলের মত দিন কাটিয়েছি। ক্লাসে, রাস্তায় দুষ্টুমি, টিনএজ বয়সের স্বাভাবিক আবেগ সবটাতেই ছিলাম দুজন দুজনের পাশে। তারপর হঠাৎ আমি আমি আবারো শহরে পাড়ি দিই। কিন্তু সম্পর্কটা সেভাবে শেষ হয়নি। দূরত্ব আমাদেরকে দূরে ঠেলে দিতে পারেনি। বরং আরো কাছে এনেছে। সত্যি বলতে আমাদের প্রতিদিন কথা হয়না। কিন্তু কেউ কোনো সমস্যায় পরলে আমরা জানি আমাদের কথা শোনার জন্য একে অপরের পাশে আছি। আচ্ছা, আমরা একজনকে কাছের মানুষ তো এই কম্ফোর্টটার জন্যই বলি। সে, যার সামনে আমাকে কোনো ভান করতে হবেনা, যে আমাকে জাজ করবে না, আমার সবটা বুঝবে। আমার জীবনে আমার নিজের বাজে স্বভাবের জন্য হয়তো তেমন বেশি মানুষকে আপন করতে পারিনি। কিন্তু আমার খুব কম্ফোর্টের জায়গা আছে কিছু মানুষের কাছে। তাদের মধ্যে এই মেয়েটা একজন। আজকে ওর জন্মদিন। আমি কতটা গ্রেটফুল এই দিনটার জন্য, বলে বোঝাতে পারবো না।
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
এখনও চার থেকে পাঁচ বছর মাস্ককে সাথে নিয়ে চলতে হবে আমাদের 😢!! অন্যান্য সেক্টরের কথা বাদ ই দিলাম স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের কি হবে? মাস্ক পরে ক্লাস নিচ্ছি এটা ভাবলেই তো দম বন্ধ হয়ে আসে
অথচ অমানুষগুলা দেখতে ঠিক মানুষের মতো.. অন্য কোন প্রাণীর সাথে তুলনা করে সেই প্রাণীকে অপমান করবেন না। অমানুষগুলা ঠিক মানুষের মতো..
"তোকে এরপরও ছবিতে মোটামুটি ভাল্লাগলেও সামনাসামনি কেমন জানি বেমানান লাগে!" - জাহেদুল ইসলাম অপূর্ব।
ক্ষুদে পাচক নিষাদ হুমায়ূন এর আনুষ্ঠানিকভাবে টেলিভিশন পর্দায় আগমণ! সহকারী হিসাবে আছি আমি... দুরন্ত টিভিতে- কাল দুপুর ২ টায়।
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা রোগীর জন্য রান্না করা খাবার পাঠানো হচ্ছে।
প্রসঙ্গ বিএডঃ নিজের সম্পর্কে সদা উচ্চ ধারণা পোষণ করি আমি। তবে এই মুহুর্তে কনফিডেন্স এমন লেভেলে নামছে যে নিজের নাম লিখেও তিনবার কাটি বানান ভুল হইছে মনে কইরা🙄🙄🙄 টিপি প্রস্তুতি বলতে ম্যালা ঘুমাইতেছি। ঘুমের মধ্যে ভয় পেয়ে জেগে উঠি, তারপর ভয় পেয়ে আবার ঘুমাই🥱🥱
ওরা বেশিরভাগ সুবিধা বঞ্চিত শিশু।। ওদের সকল প্রকার সুযোগ সুবিধা অধিকার ও বিনোদন নিশ্চিত করার দায় সরকারের এবং আমাদেরও নিশ্চয়ই।। বাচ্চারা খেলবে।। তবেই তো ওরা সুস্থ ও বিকশিত হবে।। ওদের জন্য আসলে আমরা কি করছি? কি করতে পারছি? আমরা যারা সাধারন মানুষ তাদের সীমাবদ্ধতা রয়েছে।। আমরা চাইলেও পারিনা অনেক কিছু করতে।। তবে সরকার চাইলেই পারে।। এতগুলো বাচ্চার বিকাশের প্রশ্ন, সুস্থতার প্রশ্ন, আনন্দ উল্লাসের প্রশ্ন, বিনোদন ও ভাব বিনিময়ের প্রশ্ন।। এসবের কি কোনো মুল্য নেই? কেউ কেউ বাচ্চাদেরকে উল্টো মাঠ থেকে বের করে দেয়।। যদিও সেটি আমার সম্মুখে হয়নি।। এই তেঁতুলতলা মাঠ কবে নিশ্চিত করে পাবো আমরা? যেখানে প্রতিটি এলাকায় মাঠ বরাদ্দকরন সরকারের অঙ্গিকার।। আমরা কেন সরকারের এই শুভ দৃষ্টির বাইরে রয়ে যাচ্ছি?
মাত্র ৬০ দিনে কোটি কোটি ঝামেলা সামলিয়ে টিকে যাবার জন্য অভিনন্দন উভয়কেই 🌼
এই লেখাটি লিখতে গিয়ে শেখা হয়েছে প্রচুর গালি। শেষ করেছি 'গালি অভিধান' সহ কয়েকটি বই। বইগুলোর পাতায় খুঁজে পেয়েছি নারীকে অপমানের ইতিহাস। লজ্জিত হয়েছি, অপমানিত হয়েছি। অবশ্য যা তুলে আনতে পেরেছি, তা অতি সামান্য। জানার ও জানানোর আছে আরো অনেক কিছু। ধন্যবাদ দীপু মাহমুদ ভাই, আন্তরিক সহযোগিতার জন্য। অনেক কিছু জেনেছি আপনার কাছে থেকে সংগ্রহ করা বইগুলো পড়ে।
দুইটা অক্সিজেন সিলিন্ডার একটা প্রাকৃতিক অক্সিজেন একটা ভাইপপ মেসিন আছে। আল্লাহর অশেষ রহমতে আমি অক্সিজেন ছাড়া থাকতে পারি তাই আমার আর প্রয়োজন নাই। যার লাগবে কাজ শেষে ফেরত দিয়ে দিতে হবে। সম্পুর্ন ফ্রি সেবা করার তৌফিক দাও আল্লাহ ❤️ বিঃদ্রঃ৷সেয়ার করে সবাইকে জানানোর অনুরোধ রইল
গতকাল রাত ৮:৩০ থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত এই মাটির কাপ পিরিচ আর মগে রং করছি আমি আর আম্মু মিলে। কোনটায় কি রং দেবো এইগুলা আম্মু ঠিক করে দিলো আর আমি রং করলাম। রং শেষ করে এটার উপর তেলতেলে এক প্রলেপ দেওয়া শুরু করে একদম রেডি হবার পর পানি দিয়ে পরীক্ষা করে দেখেছি যে পানিতে কিছু হবে কিনা। প্রত্যেকটা জিনিসের উপর প্রলেপ দেওয়ায় দেখতে অনেকটা চকচকে লাগে। দামিনী- Damini তে এখন থেকে রেগুলার পাওয়া যাবে মাটির কাপ, পিরিচ, মগ সহ আরো মাটির জিনিস। আস্তে আস্তে সব আনবো ইনশাল্লাহ♥
অফার পেলেই শপিং করতে দৌড় দাও,আবার বায়োতে লেখো unpredictable!
এবার যে যেতে হবে এখানে আজ রোদ কম,মেঘের ছায়া সবুজ পাতায়-সাথে বাতাসের লুকোচুরির খেলা৷ খূঁজে দেখি অচিন গাছের সাথে একলা ছাতিম গাছ৷অতি পরিচিত- নীচে আমরুল পাতা৷টক স্বাদের৷ ছোটো ঝুড়িতে তুলে আনতাম পুকুর পাড়ের থানকুনি পাতার ফাঁক থেকে৷ চিনি বা গুড় আর পাঁচফোড়ণ সম্ভরায় মা চাটনি রান্না করতেন৷পাশেই নিমের গাছের আড়ালে হলুদ রঙএর একঝাঁক পাখি উড়ে গেলো৷ আজ শনিবার৷ সোমবার জন্মাষ্টমীর ছুটি থাকায় পরিযায়ী ডাঃদের অনেকেই চলে গেছেন৷দুপুর থেকেই কেমন যেনো বিকেলের আমেজ৷ ডানদিকের সার্জন -স্ত্রী আর দু'বছরের ছেলেকে নিয়ে গেছেন উত্তর প্রদেশ৷ঠিক পাশের ঘরের ডাঃ অল্প বয়সী,সামনেই তার বিয়ে৷এই কয়েকটা দিনে তার সাথে বলেছি অনেক কথা৷ তামিলনাড়ুর কোয়েম্বাটুরে তার বাড়ী৷আমি শুনি তাদের বিয়ের নিয়ম৷ আমাদের মতন রাতে তাদের লগ্ন না৷খুব ভোরে তাদের বিয়ে হয়৷ঐদিনই বৌ-ভাত,হালে যাকে বলে রিসেপসন৷ বিয়ের শাড়ী,বিখ্যাত কাঞ্জিভরমের ছবি দেখায় আমাকে৷এক সময় আমি সাজের জিনিস দেখতে চাই৷লাজুক হেসে বলে -আন্টি আমি জানিনা কী ভাবে কোনটা ব্যবহার করতে হয়..!"ও যো মেরা কাজিন সিসটার হ্যায়,ওই সব দেখেগা..৷" কিছুটা অবাক হই৷মেয়েটি গোল্ড মেডালিস্ট৷ এমডি শেষে এখন এস আর করছে,কিন্তু খুব সরল৷যাকে বলে মাটির কাছাকাছি৷আমাকে কার্ড দিয়েছে,বলছে নিয়ে যাবে বিয়েতে৷আমি কিছু বলিনা—কোনো কোনো আন্তরিকতায় চুপ থাকাতেই ভালো লাগে৷ওকে জানাইনি,আমি ওর জন্যে একটা শাড়ী কিনেছি৷সামনের সপ্তাহে ওকে দিয়ে দেবো৷ হাসপাতালটির কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৫২সালে৷বেশ পুরানো,আশেপাশের মানুষদের দেখলেও তা বোঝা যায়৷একদম পিঠের সাথে লাগোয়া "কল্পনা চাওলা"পার্ক৷ বিশাল বিশাল মাঠ,অজস্র গাছ,অসংখ্য মানুষ কিন্তু হইচই নেই৷ দল বেঁধে বসে আছেন বয়স্ক মানুষ,সবার পোষাক সাদা৷এটা মনে হয় এখানকার ওঁদের বৈশিষ্ট্য৷একটা জায়গায় দেখেছি কয়েকটা গাছের অধীকার নিয়ে আছে পনের কুড়িটি বানর,ছানাপোনা নিয়ে৷কেউ তাদের কিছু বলেনা,ওরাও ওদের মতন থাকে৷একটাই মুদি খানার দোকান দেখেছিলাম পাশের গলিতে৷ছোটো ছোটো বাচ্চারা আধুলি বা আরো কম মানের পয়সা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছে একটা বিস্কুট বা লজেন্স৷এটা মনে হয় স্থানীয় বেচাকেনা৷ আমি চিনি আনতে গিয়েছিলাম৷ বলল নেই৷ আমি জিজ্ঞাসা করলাম"কাল মিলেগা"? ঢেউ খেলানো হরিয়াণার সুরে জবাব পেলাম"আনেগা তো মেলেগা,নেহি আনেগা তো নেহি মেলেগা"৷এমন গোল গোল উত্তর শুনে আর সেখানে যাইনি৷ আজ আর একবার গিয়ে ছিলাম "রাণীকা ছত্রী"র সামনে৷এতো চুপচাপ,শুধু বাতাসের শনশন...বহুদিন আগের শব্দ তরঙ্গ ফিরে মনে৷ যে শব্দের মাধুর্য একদিন ছিল প্রতিদিনকার,আজ তা মাত্রই একটা দিনের৷ "রানির ছত্রী"র ইতিহাস কোথাও লেখা নেই, সামনে আছে একটা পুরানো প্লেট৷নেট পড়ে জানলাম— নাহার সিং ছিলেন তেওটিয়া জাঠ৷ দিল্লী থেকে কুড়ি কিমি দূরে বল্লভগড় নামের ছোটো একটি রাজ্যের রাজা৷রাজা ,কিন্তু রাণী একজন৷নিজে হিন্দু,কিন্তু সমদর্শী সব প্রজার প্রতি৷আমোদ বলতে সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ৷রাজসভার গায়ক উমরাহ খানকে নিজের মতন সুর সৃষ্টির জন্যে দিয়েছিলেন চারখানা গ্রাম৷'সময়পুর' গ্রামটিকে বলা হোত "সঙ্গীতের গ্রাম"৷ রাণীর জন্যে বানিয়েছিলেন 'ছত্রী',সাময়িক বিশ্রামালয়৷ হিন্দু মন্দির, অথচ স্থাপত্যে 'চূড়া' দেখলে মনে হবে গম্বুজের আকৃতি৷কারুকার্যে তূর্কী-ইরান-পারস্যের ইসলামি অলংকরণ৷হবে নাই বা কেন!কারিগর সব তো তাঁর মুসলিম প্রজা,যারা এসেছে ফরিদাবাদ এবং আশেপাশের এলাকা থেকে৷তিনি স্বাধীনচেতা,কারো বশ্যতায় তিনি চলেন না! রাণীর জন্যে বানিয়েছেন চার পাশে সিঁড়ি নামানো স্নানাগার৷যমুনা নদীর জল-আগ্রা ক্যানেলে এসে পূর্ণ হয় জোয়ারে৷জল থিতু হলে রাণী নামেন সেখানে৷রাজা সবাইকে রেখেছেন ভালো- তিনি নিজেই যে ভালো৷ ১৮৫৭সালের কথা,সবার জানা সে ইতিহাস-'সিপাহী বিদ্রোহ'কাল৷ ৩৪বছরের নাহার সিং নিজের সিপাহীদের নিয়ে পৌঁছালেন দিল্লী-আনুগত্য স্বীকার করেন 'দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের"৷ দিল্লীর স্বাধীনতার জন্যে সেবারের সংগ্রাম...৷তারপরের ঘটনাও সবাই জানে৷ গ্রেফতার হন নাহার সিং৷১৮৫৮সালের জানুয়ারী মাসের ৯তারিখ দিল্লীর চাঁদনী চকে প্রকাশ্যে তাঁকে ফাঁসি দেওয়া হয়৷ হরিয়াণায় আজও ৯ই জানুয়ারী "বলিদান দিবস" পালিত হয়,তাঁকে মনে রেখে..৷ঐ পর্যন্তই!রাণীর কী হয়েছিল,কত দিন বেঁচে ছিলেন তিনি?শেষ গন্তব্যে কেউ কী ছিল তাঁর সাথে!উমরাহ খান কি তাঁকে নিয়ে বেঁধে ছিলেন নতুন কোনো সুর...জানা যায়নি৷ইতিহাসে এই সব হৃদয় ছোঁয়া,সত্যিকারের মানুষদের কথা কমই লেখা আছে৷শত বছর পর পর হয়ত কোনো এক দর্শকের মন ছূঁয়ে যায়,এইসব লুকিয়ে থাকা ইতিহাসকে জেনে৷ কিছু সময় দাঁড়িয়ে থাকি৷ স্পষ্ট দেখতে পাই অলিন্দে দাঁড়িয়ে অপেক্ষমান এক তরুণী-বিরহিনী৷যাঁর সাথে কোনো পার্থক্য নেই সাধারণ কোনো একজনের৷দীর্ঘ দিবস-দীর্ঘ রজনী-দীর্ঘ বরস মাস নাহার সিংএর জন্যে দাঁড়িয়ে থেকে তাঁর প্রতীক্ষার প্রহরের অবসান৷কোনো এক সন্ধ্যায় সেতার নিয়ে নুয়ে পড়া এক বৃদ্ধ এসে শুনিয়ে যান তাঁর সৃষ্ট এক নতুন রাগ৷এখন পাশ দিয়ে চলে গেছে মেট্রোরেল৷তখন হয়ত ঐ জায়গা থেকেই বাতাসে ভেসে যেতো একজনের সুর, আর একজনের লুকানো শ্বাস৷ দিল্লীর চাঁদনি চকে-যা মাত্র কুড়ি কিলো মিটার দূরে৷ কাল চলে যাবো৷এখন মনে হচ্ছে, আরো কয়েকটা দিন যদি লিখতাম৷আমার দেখা,আমার লেখা-আমার জন্যে৷আবার মনে হয়,অধীক স্মৃতিতে কী লাভ!তবু বাঁচাতে না পারা পায়রাটি কষ্ট দেবে৷আসন্ন বিবাহ হবে যার,সেই তরুণীর কথা মনে পড়লে একটু ভালো লাগবেই৷এখানের এই চির-সবুজ গাছ আর টিয়ার ঝাঁকের কথাও মনে রাখবো৷ আর নাহার সিং ,তাঁর রাণী-তাঁর ছত্রীর কথা মনে থাকবে ৷এক পুরানো দিনের রাণী—গম্বুজের মিনার ধরে যিনি পথের দিকে তাকিয়ে আছেন৷এক বৃদ্ধ সুরের যাদু দিয়ে তাঁকে আনন্দ দিতে গিয়ে নিজের শুষ্ক,রেখাপড়া গাল থেকে মুছে নিচ্ছেন উষ্ণজলধারা৷এমন স্মৃতি সহজে ভুলে যাবার নয়৷ এমন স্মৃতিময় মহান ইতিহাস আমাদের জন্যে লেখা হয়নি৷অজানা থেকে গেছে লোকচোখের অন্তরালে কতশত "রাণীকা ছত্রী"! বল্লভগড়৷ফরিদাবাদ হরিয়াণা"

"এবং একা রাতের কাছে বৃষ্টি এসে থামছিল... তখন তোমার অন্য জীবন। আমার অন্য নাম ছিল।"
পাপ বোধ নিয়ে কোনো কাজ করা উচিত নয়। কেউ যদি মনে করেন গান গাওয়া, অভিনয় করা, নৃত্যশিল্পী হওয়া পাপ তবে সে কাজ তাদের কখনোই করা উচিত নয়।এসবে জীবীকা নির্বাহ করে বিশাল ধন সম্পত্তির মালিক হয়ে পরে ধর্মীয় লেবাস ধারণ করেন এবং সেসব কাজ থেকে নিজেকে বিরত রাখেন। তাহলে তাদের পেছনের জীবনের অর্জিত সকল ধন সম্পত্তির ভাগিদার থেকে নিজেকে মুক্ত করে নেয়া উচিত বলে মনে করি।
কোনো লাভের আশা না করে, যারা চিরকাল ভালবাসতে জানে, আমি তাদের দলে। দু:খ নিশ্চিত জেনেও যারা ভালবেসে যায়, আমি তাদের দলে। আমি আর্জেন্টিনা। কিংবা আর্জেন্টিনা আমার।
এত চমৎকার ম্যাচ,এত উত্তেজনায় ঠাসা লম্বা একটা ম্যাচ,এটা ফাইনাল হওয়া উচিৎ ছিল 😃 জিতেছি,অথচ উল্লাস করতে গিয়েও থেমে গেছি৷ স্পেনের জন্য মন খারাপ। ইতালি চ্যাম্পিয়ন হবে,ইনশাআল্লাহ। তবে স্পেনের জন্য মন খারাপ ...
পরিস্থিতি আপনারে বুলেট বানাবে বুলেট! নিজেরে অসহায় ভাবার কোন কারণ নাই। 🖤
অমর একুশে বইমেলা ২০২১, বাংলা একাডেমি। সোহরাওয়ার্দী উদ্যান চত্বরে পার্ল পাবলিকেশন্স। প্যাভিলিয়ন ৪
শেষপর্যন্ত হাসপাতালে ভর্তি হতেই হলো। এমনিতে ভালোই আছি তবে রক্তে চিনির বাড়াবাড়ি লাগাম ছাড়া। চিকিৎসকের পরামর্শেই ভর্তি হলাম। দেখা যাক।
"এই তোমারই জন্যে অনায়াসে আমি হিমালয় ডিঙাবো এই তোমারই জন্যে ঘুমহীন চোখে রাত্রি কাটাবো এই তোমারই জন্যে গোটা পৃথিবীটা ভরে দেব ফুলে ফুলে"
নাকি মেয়ে হওয়াটাই অপরাধ? তাসলিমা নাসরিন। র‌্যাবের ব্রিফিং দেখলাম পরীমণিকে নিয়ে। আমি শুধু শুনতে চাইছিলাম কত ভয়ংকর অপরাধ করেছে পরীমণি। অপরাধের মধ্যে যা বলা হয়েছে, তা হলো, ১ পিরোজপুর থেকে ঢাকায় এসে স্মৃতিমণি ওরফে পরীমণি সিনেমায় রাতারাতি চান্স পেয়ে গেছে। ২ তার বাড়িতে বিদেশি মদের বোতল পাওয়া গেছে। ৩ তার বাড়িতে একখানা মিনি বার আছে। ৪ পরীমণি মদ্যপান করে, এখন সে মদে আসক্ত। ৫ নজরুল ইসলাম নামের এক প্রযোজক, যে তাকে সাহায্য করেছিল সিনেমায় নামতে, মাঝে মধ্যে পরীমণির বাড়িতে আসে, মদ্যপান করে। ৬ ডিজে পার্টি হতো পরীমণির বাড়িতে। ৭ আইস সহ মাদকদ্রব্য পাওয়া গেছে ( এগুলোর চেহারা অবশ্য দেখানো হয়নি)। ৮ মদ খাওয়ার বা সংগ্রহ করার লাইসেন্স আছে পরীমণির, তবে তার মেয়াদ পার হয়ে গেছে, এখনও রিনিউ করেনি সে। তারপর আরো কিছু খবর দেখলাম, পরীমণি পর্নো ছবির সঙ্গে যুক্ত ছিল। না এটিরও প্রমাণ কিছু দেখানো হয়নি। মদ খাওয়া, মদ রাখা, ঘরে মিনিবার থাকা কোনওটিই অপরাধ নয়। বাড়িতে বন্ধু বান্ধব আসা, এক সঙ্গে মদ্যপান করা অপরাধ নয়। বাড়িতে ডিজে পার্টি করা অপরাধ নয়। কারও সাহায্য নিয়ে সিনেমায় নামা অপরাধ নয়। কারো সাহায্যে মডেলিং এ চান্স পাওয়া অপরাধ নয়। কোনও উত্তেজক বড়ি যদি সে নিজে খায় অপরাধ নয়। ন্যাংটো হয়ে ছবি তোলাও অপরাধ নয়। লাইসেন্স রিনিউ-এ দেরি হওয়া গুরুতর কোনও অপরাধ নয়। অপরাধ তবে কোথায়? যে অপরাধের জন্য দামি গ্লেন ফিডিশ মল্ট হুইস্কিগুলো বাজেয়াপ্ত করা হলো, মেয়েটাকে গ্রেফতার করা হলো! যে কটা মদ ভর্তি বোতল দেখা গেল পরীমণির বাড়িতে, মদের লাইসেন্স যাদের আছে, তাদের বেসমেন্টের সেলারে এর চেয়ে অনেক বেশি থাকে। একটা দুটো পার্টিতেই সব সাবাড় হয়ে যায়। পরীমণি আবার মদ শেষ হয়ে গেলে খালি বোতল জমিয়ে রাখে। বোতলগুলো দেখতে ভালো বলেই হয়তো। কী জানি, এও আবার অপরাধের তালিকার মধ্যে পড়ে কিনা। সত্যিকার অপরাধ খুঁজছি। কাউকে কি জোর করে মাদক গিলিয়েছে, মদ গিলিয়েছে, প্রতারণা করেছে মেয়েটি, কাউকে খুন করেছে? অনেকে বলছিল খুব গরিব ঘর থেকে উঠে এসে ধনী হয়েছে পরীমণি। গরিব থেকে ধনী হওয়া পুরুষগুলোকে মানুষ সাধারণত খুব প্রশংসা করে, কিন্তু মেয়ে যদি গরিব থেকে ধনী হয়, তাহলেই চোখ কপালে ওঠে মানুষের। কী করে হলো, নিশ্চয়ই শুয়েছে। যদি শুয়েই থাকে, তাহলে কি জোর করে কারো ইচ্ছের বিরুদ্ধে শুয়েছে? ধর্ষণ করেছে কাউকে, পুরুষেরা যেমন দিন রাত ধর্ষণ করে মেয়েদের, সেরকম কোনও ধর্ষণ? অপরাধ খুঁজছি। নাকি মেয়ে হওয়াটাই সবচেয়ে বড় অপরাধ?
:লাবণ্য,তোর বরকে দেখলাম অন্য একটা মেয়ের সাথে পার্কে ঘুরছে! - ঘুরুক। :ভাব দেখে মনে হচ্ছিলো গভীর প্রেম। -হ‌ইলে হ‌উক। তাছাড়া সে তো আর গে না যে ছেলেদের সাথে প্রেম করবে, মেয়েদের সাথেই করবে। রিয়া অবাক হয়ে আমার দিকে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো,পাগল হয়ে গেলি? আমি হাসিমুখে বললাম,নাহ! পাগল হ‌ইনাই। আমার এই বর কোন সাধারণ বর না। হিজ ইজ ভেরী স্পেশাল। : মানে!? মানেটা পরিস্কার। একটা দীর্ঘ সময় ধরে আমি আমার বরের ওপর ক্রাশড ছিলাম। ক্রাশদের ধর্ম‌ই হচ্ছে পাত্তা না দেয়া সেই অনুসারে সেও আমাকে পাত্তা দিতো না। এতে আমি অভ্যস্ত‌ই হয়ে গিয়েছিলাম কিন্তু হঠাৎ‌ই রিসেন্ট রিলেশনশিপটা ব্রেক‌আপ হয়ে যাবার পরে মাহফুজ আমাকে বিয়ের প্রস্তাব দিয়ে বসলো।‌ যতোটা না আমার প্রতি ভালোবাসা থেকে তারচেয়ে বেশী গার্লফ্রেন্ডকে দেখিয়ে প্রতিশোধ নেবার জন্য। এক শরতের বিকালে মাহফুজ আমাকে ডেকে শুকনো গলায় বলেছিলো, উইল ইউ ম্যারি মি? মাহফুজের প্রস্তাব শুনে কতটা সময় থ মেরে বসে ছিলাম আমার ধারনা নাই। সে আমাকে যখন দেখা করার জন্য ডেকেছিলো তখন দিনের আলো ছিল,আর ওর প্রস্তাব শুনে আমার যখন ঘোর ভাঙ্গলো তখন সন্ধ্যা। মাহফুজ টেবিলে হাতের ওপর মাথা রেখে ঘুমিয়ে পড়েছে।‌ "ইয়েস! আই উইল!" বলে বিকট চিৎকার দিয়ে উঠলাম। মাহফুজ ঘুম ভেঙ্গে উঠে এলোমেলো অবস্থায় ঘোরলাগা গলায় বললো, অ্যাঁ? কি হ‌ইছে? -আই উইল ম্যারি ইউ! :অ আচ্ছা! বাসায় কথা বলি তাইলে। এ হচ্ছে সেই মাহফুজ। আমার ক্রাশ,আমার স্বপ্ন। কতকাল ওর কথা ভেবে রাতে ঘুমাইনি,কত প্রার্থনা করছি ওকে পাবার জন্য,কত কেঁদেছি ওর রিলেশনের কথা শুনে। নিজের মনকে বারবার বলেছি,ও যদি আমার হয় তাহলে আর কিচ্ছু চাইবো না! কিচ্ছু না! কোন চাওয়া পাওয়ার দরকার নাই। ওকে পেয়েছি এই যথেষ্ট। আবার কি? মাহফুজের সাথে বিয়ে নিয়েও কম ঢং করি নাই আমি। ঢং আমি একাই করেছি,ও অবশ্য করেনি। নতুন জামাইয়ের পাতে মাছের মাথা তুলে দিতে গিয়ে সবার হাসাহাসির স্বীকার হয়েছি। বোনেরা যখন ওর জুতা নিয়ে পালালো তাদের কষে থাপ্পড় দিয়ে জুতা ফেরত এনেছি। এতে অবশ্যই সমবয়সী সবার হাসাহাসি টিটকারি ও বয়স্কদের সমালোচনার স্বীকার হয়েছি কিন্তু তাতে কিছু যায় আসেনা।‌ এ আমার অনেক সাধের বর। ভেরী স্পেশাল। আমার ঢং দেখে মাহফুজ বিরক্ত হয়। ধমক দিয়ে বলে, এমন করো কেন? এত বাড়াবাড়ি করার দরকার আছে? আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি। রাগলে ওকে কি সুন্দর‌ই না লাগে! আর সেই সুন্দরটা আমি সামনে বসে দেখছি,এই কি কম? আর কি চাই? সে প্রেম করুক, আরেকটা বিয়ে করুক আমার কি? আমার তাতে কিছুই যায় আসেনা। ক্রাশকে পেয়েছি এই তো বেশী। বাঙ্গালীর স্বভাব হয়তো বসতে দিলে শুতে চায়, কিন্তু আমি এমন না। বসতে দিলে বসেই থাকি। এর বেশী কিছু চাই না। মাহফুজ প্রেম করছে এবং সেটা আবার ওর পুরোনো প্রেমিকার সাথেই সেটা জানতে পেরেছি একটু আগে। ফেসবুকে একসাথে ছবি আপ দিয়েছে তারা।‌ ক্যাপশনে লিখেছে, গেট টুগেদার উইথ বেস্টু। আমার হালকা চিন্তা হলেও চিন্তাটাকে পাত্তা দিচ্ছি না। মাহফুজ এখন আবার আমাকে ছেড়ে দিবে না‌ তো? ছেড়ে না দিলে আর কোন সমস্যা নাই, অবশ্য ছেড়ে দিলেও সমস্যা নাই। ক্রাশকে পেয়েছি এই বেশী, সারাজীবন আমার সাথেই সে থাকবে এটা আশা করা মনে হয় অতিরিক্ত হয়ে যায়। ছেড়ে দিতে চাইলে কষ্ট তো হবেই কিন্তু মেনে নেবো। এবং তারপরেও মাহফুজ আমার ক্রাশ‌ই থাকবে। আগের মতো দূর থেকে ভালোবাসবো, মাথার কাছে ছবি নিয়ে ঘুমিয়ে থাকবো।‌বেশী কি? আজ‌ সন্ধায় মাহফুজ আমাকে কফি খেতে রেস্টুরেন্টে নিয়ে এসেছে। এর আগে কখনো আসেনাই এই প্রথম। মনে হয় কিছু বলবে।‌ -লাবণ্য! একটা কথা বলার ছিল। :বলো। -আমার পুরোনো প্রেমিকা আবার আমার লাইফে ফেরত আসতে চায়। খুব করে বায়না করছে। :হু,জানি। দেখলাম ফেসবুকে ছবি। -কিন্তু আমি ওকে বলে দিয়েছি পসিবল না! আমার ব‌উ আছে। তাছাড়া লাইফটা ছেলেখেলা না! ইচ্ছে হলো গেলাম, ইচ্ছে হলো এলাম। আমার লাইফের সাথে এখন তুমিও জড়িয়ে আছো। :তাতে কি!? -তাতে কি মানে!! :আমি তোমাকে হ্যাপি দেখতে চাই আর কিছু চাইনা। আমাকে নিয়ে ভাবতে হবেনা। ও ফিরে আসতে চাইলে ফিরিয়ে নাও,প্রেম করতে চাইলে প্রেম করো, বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করো। তোমাদের প্রেম জানার পরেও তো ভালোবেসেছি। এখন নতুন কিইবা হবে তোমাদের মধ্যে যা আগে হয়নি? মাহফুজ বিস্ফারিত চোখে খানিকক্ষণ তাকিয়ে থেকে বললো, তুমি স্বাভাবিক মানুষ না লাবণ্য! আমি মুচকি হেসে বললাম, প্রবলেম নাই। যা করতে চাও করো,তবে ভেবেচিন্তে। আর আমার ব্যাপারে কি করবা? ছেড়ে দিবা আমাকে? -প্রশ্ন‌ই আসে না। তোমার মতো ব‌উ ক‌ই পাবো? আচ্ছা দেখি! ওর সাথে কথা বলে কি চায়। বিয়ে করতে চাইলে বিয়ে করবো,আলাদা রাখবো। প্রবলেম আছে? আমি আবেগে গদগদ হয়ে বললাম, একসাথে রাখলেও প্রবলেম নাই। মাস্টার বেডরুম তোমাদের ছেড়ে দিয়ে আমি গেস্টরুমে থাকবো। তুমি যে আমাকে ডিভোর্স দিবা না এই তো বেশী! মাহফুজ অবাক চোখে তাকিয়ে র‌ইলো। আমি যে রক্তমাংসের মানুষ এটাই যেন ওর বিশ্বাস হচ্ছে না।ওর এই বিস্ময়বোধ অনেকক্ষণ র‌ইলো। মাঝরাতে ঘুম ভেঙ্গেও দেখি ও অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে আমার দিকে। আমার একটু লজ্জা লজ্জা লাগলো। ক্রাশ আমার দিকে এভাবে তাকিয়ে থাকবে কখনো ভেবেছি!? আহা ভাগ্য! ভাগ্য আমাকে কত কি দিল!! আমিও অকৃতজ্ঞ না,বসতে দিলে শুতে চাইবো না।ভাগ্যের ঋন শোধ করবো। এরপর কয়েকটা দিন কিভাবে কি হলো জানিনা। মাহফুজের বিয়ে ঐ মেয়েটার সাথে পাকা হয়ে গেল। আমার দিকের আত্নীয় স্বজনেরা মাহফুজকে গালমন্দ দিতে এলো, পুলিশ এসে হাজতে ঢুকাতে গেল কিন্তু আমি রনচন্ডী রুপ ধারণ করে মাহফুজের ঢাল হয়ে তাদের সামনে দাঁড়ালাম। আমার ভয়েই কেউ কিছু করতে পারলো না। মাহফুজের বিয়ের সব সরঞ্জাম আমি নিজে হাতে কিনেছি। ওর জন্য একটা রয়াল ব্লু কালারের স্যুট কিনেছি। এ‌ই রংটাতে ওকে খুব মানায়। বিয়েতে মাহফুজ ধূমধাম করতে চাইছিলো না কিন্তু আমিই ব্যান্ডপার্টি খবর দিয়েছি। ছেলেটা খুশী থাক। সে খুশী হবে এমন সব‌ই আমি করতে রাজি। গায়ে হলুদের দিন হলুদ বেঁটে রেডি করে মাহফুজকে হলুদের অনুষ্ঠানের জন্য ডাকতে এসে দেখি ও শুকনো মুখে বসে আছে। আমাকে দেখে এমনভাবে তাকালো যেন চিনতে পারছে না। "কি হ‌ইছে?" চিন্তিত গলায় জিজ্ঞেস করলাম। -রেশমা আবার ঘুরে গেছে। : ঘুরে গেছে মানে? : কাল রাতে একটু ঝগড়া হয়েছিলো,আবার ব্রেক‌আপ করে দিছে,বিয়েও করবে না বলেছে। আর আজকেই অন্য আরেকজনকে বিয়ে করে প্রতিশোধ নেবে তাও বলেছে। -অন্য আরেকজনটা আবার কে? কোথা থেকে আসলো? মাহফুজ দুঃখী গলায় বললো, ছিলো এক ছেলে! ওর ওপর ক্রাশড। আমার মুখটা অজান্তেই হাসিহাসি হয়ে গেল। মাহফুজের বিয়ে হচ্ছে না এটা ভেবে না। আমার মতো আরেকটা অসহায় প্রেমিকের ভাগ্য খুলে গেল এটা ভেবে। আমি মাহফুজের কাঁধে হাত রেখে বললাম, চিন্তা কিসের? আমি আছি না! দুনিয়া ওলটপালট হয়ে গেলেও আমি আছি! মাহফুজ নীচু গলায় বললো, হুম তুমি আছোই। তুমিই অল‌ওয়েজ আছো! আমার ছায়া না থাকলেও তুমি আছো। আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসলাম। ক্রাশ বলছে আমি আছি! কি লজ্জার কথা! কি আনন্দের কথা!!! 

আমি কাউকেই ঘৃণা করতে পারিনা।সে যতোই নিকৃষ্ট হোক অথবা প্রতারক।মানুষকে ভালোবাসার নেশায় একবার পেয়ে গেলে আর কাউকে কখনো ঘৃণা করা যায়না 🌻
কাঁদতে কাঁদতে মারা যাওয়ার ব্যাপারটা সম্ভব না দেখে ভালো লাগতেসে৷ প্রচুর মানুষের পার্সেল জমা আমার কাছে, মরে গেলে একটা বিপদ হইতো 😐
ছোট থেকে আমার কখনই বেশি বন্ধু ছিলো না। তার কারণগুলি সম্ভবত ইন্ট্রোভার্ট, লাজুক, আর অত্যন্ত সৎ। এবং একটু বেশিই স্পষ্টবাদী ছিলাম। যে বয়সে বন্ধুদের একাধিক বয়ফ্রেন্ড ছিলো আমার ছিলো না। ছেলেদের সাথে তত ফ্রাঙ্ক ছিলাম না আমি। লাজুক ছিলাম। বন্ধুরা যখন খিস্তিখেউড় শিখছে আমি তখন এগুলো চূড়ান্ত অপছন্দ করতাম। বহুদিন অবধি এমন কি এখনও আমি সমস্ত সেক্স্যুয়াল ডুয়েল মিনিং বা খিল্লির মানে বুঝি না। যে সময় থেকে বন্ধুরা পর্ন ভিডিও দেখতে শুরু করে, লুকিয়ে প্রেমিকের সঙ্গে দেখা করে, বাড়িতে মিথ্যে কথা বলে, আমি তার কিছুই করি নি। কোনোদিন কারোর দেখে লিখি নি। নম্বর কম পেয়েছি কিন্তু সৎ থেকেছি। আমার আড্ডার বিষয় ছিলো গল্পের বই, সিনেমা, কবিতা। আমি কোনো গ্রুপে মানানসই ছিলাম না, কারণ আমার কাছে বয়সসন্ধির মুখরোচক গল্প ছিলো না, অন্যের ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে আগ্রহ ছিলো না। আমি ছিলাম বরাবরের ব্রাত্য। বন্ধুরা বুলিং করতো।তারপর একদিন তাদের সেই চেনা অনুব্রতা রোগা থেকে মোটা হলো। মধ্যমেধার মেয়েটি উচ্চমাধ্যমিকে স্টার পেয়ে গেলো। ইংরেজি সাহিত্য নিয়ে মাস্টার্স পাশ করলো। মাঝারি রঙ পরিষ্কার হলো। সে ক্রমে সুন্দরী হয়ে উঠতে লাগলো। তার লেখা ভাইরাল হলো। তার দুটি পর পর কাব্যগ্রন্থ পাঠক মহলে সমাদৃত হল। তার ক্রমে ক্রমে " ফ্যান ফলোয়ার্স " তৈরী হলো। তার অটোগ্রাফ নেওয়ার জন্য লাইন পড়লো। সে ক্যামেরার সামনে অভিনয় করলো। ছেলেদের অ্যাটেনশন পেলো। চার বছরের প্রেম বিবাহে আবদ্ধ হলো। বিদেশে সেটেল হলো। তারপরেও সে ব্রাত্যই রইলো। শুধু কারণগুলো পাল্টে গেলো। আর আজ তার অনেক মানুষ। তবু সে একলা থাকতে চায়। আলাদা থাকতে চায়। সে একা একা কথা বলে। কারণ একদিন সে শিখে গেছিলো অনেক আগেই কীভাবে একা বাঁচতে হয়।
সেদিন দেখলাম এক জন লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মাসলিন' ড্রেস দেখাচ্ছে। দেখাচ্ছে যেহেতু দেখলাম কিছুক্ষণ। তো, সেখানে সেই 'মাসলিন জামা, মাসলিন দুপাটা, জামার ইনার,সালোয়ার' এবং সেগুলোতে 'ডিজাইনার হেবি এমব্রয়ডারি ওয়ার্খ' এর ফুলসেট জামার মূল্য হচ্ছে- মাত্র '১০০০ টাকা' এখন আসেন আপনারে আমি মসলিন কাপড়ের গজের দাম বলি, রাজশাহী মসলিন কাপড় যেটাকে আপনি আপাতত বাজারের আসল মসলিন বলতে পারেন সেটার প্রতি গজের মূল্য- ২৫০-২৮০ টাকা। একটা জামা এবং ওড়নায় কমপক্ষে কাপড় লাগে পাঁচ গজ, তাহলে শুধু মাত্র কাঁচামাল কাপড়ের দাম কত আসছে? - ১২৫০ টাকা হেভি ডিজাইনার এমব্রয়ডারির কস্টিং আমি বাদ ই দিলাম, তো এই ১২৫০ টাকার 'মাসলিন' ফুল সেট জামার দাম কীভাবে '১০০০ ' হতে পারে ? লসে বিক্রি করছে কি ? উত্তর - লাইভে পণ্য প্রদর্শনকারী আপা 'মিথ্যা' বলছিলেন ।তিনি যেই জামা 'মাসলিন' কাপড় বলে দেখাচ্ছিলেন সেটা 'মাসলিন' ও না, 'মসলিন' ও না। সেইটাকে বাজারে 'একুয়া সিল্ক' কিংবা এই ধরনের কিছু বলা হয়, যেই কাপড়ের প্রতি গজের মূল্য ৮০- টাকা থেকে ১০০ টাকা (ইসলামপুরের পাইকারি রেট ) এই কাপড় গুলো মসলিন তো দূরে থাক, মসলিনের ধারে কাছে ও না, প্রচণ্ড খসখসে চকচকা এক কাপড় যা দিয়ে প্রায়শই এলাকার বিয়ের প্যান্ডেল সাজানো হয় । হ্যাঁ এখন বলতে পারেন -'ডিজাইনার এর ডিজাইন' এর কারণে জামাটি এক অসাধারণ জামায় পরিণত হয়েছে। আমি এই পয়েন্ট এ একদম একমত, ডিজাইন করলে অবশ্যই সেটার দাম রয়েছে। এবং কার ও পন্যের দাম নিয়ে আমার মাথা ব্যাথা ও নাই,যার যেটাতে পোষায় সে সেই দাম ধরবে। কিন্তু কথা হচ্ছে- 'লাইভ প্রেজেন্টার বার বার কেন মিথ্যা বলছিলেন? কেন এই কাপড় কে 'মাসলিন' বলছিলেন?' আজকাল অনলাইনে কেনাকাটার এক বিশাল পরিমাণ দর্শক ইনফ্লুয়েন্সার,লাইভে পণ্য প্রদর্শকদের ভরসা করে, বিশ্বাস করে। এবং এই বিশ্বাস কে পুঁজি করে অনেকেই নানা সময় নানা জিনিস কে মিথ্যা বলে চালিয়ে দিচ্ছে। র‍্যান্ডম কাপড় কে বলে 'মাসলিন' , রেপ্লিকা কে বলবে 'ফার্স্ট গ্রেড-সেকেন্ড গ্রেড রেপ্লিকা' (রেপ্লিকা রেপ্লিকাই, এর কোন গ্রেড হয় না ) এরা মুখে দেবে হাই এন্ড ব্র্যান্ড, কিন্তু রাতে লাইভ করে বলবে 'অমুক হোমমেড দুপুর ক্রিম ই আমার সৌন্দর্যের রহস্য । এরা 'পলেস্টার ' আর 'সুতি কাপড়' এর তফাত জানে না, দুম করে চলে আসে 'মাথা নষ্ট সব কালেকশন' দেখাইতে। এগুলো কে বলে 'ফলস কন্টেন্ট' এগুলো অডিয়েন্স এবং মার্কেট- দুটি নষ্ট করে। এখন উনার মিথ্যায় আমাদের সমস্যা কোথায় ? সমস্যা হচ্ছে- উনাদের এসব সস্তা 'মাসলিন' এর কারণে যখন দেশী ডিজাইনার রা আসল রাজশাহী 'মসলিন' দিয়ে জামা নকশা করে তখন নাদান কিছু অডিয়েন্স 'দাম নিয়ে প্রশ্ন করে, অনাগ্রহ প্রকাশ করে 'দেশি পণ্যে' এবং একই সাথে সেই 'খসখসা মাসলিন' যিনি গায়ে পড়বেন সে আর কোনদিন 'দেশি মসলিনের স্নিগ্ধতা' অনুভব করার আগ্রহ বোধ করবেন না। আপনি ফেমাস, ভালো কন্টেন্ট ক্রিয়েটর, ভালো লাইভ রিপ্রেজেন্টার, মানুষ আপনাকে বিশ্বাস করছে- এই বিশ্বাস ধরে রাখুন। কোনদিন 'কুমড়া' বেচলে সেটাকে 'কুমড়া' ই বলবেন, কোনদিন 'কোদাল' বেচলে সেটাকে 'কোদাল' ই বলুন। ফলস কন্টেন্ট, ফলস স্টেটমেন্ট দেয়া থেকে বিরত থাকুন, লোকের ভালোবাসার মর্যাদা রাখুন।
বাংলাদেশের হুজুরদের আমি পছন্দ করিনা কারন এরা নারীর পেটে জন্ম নিয়ে নারীর আঁচলে থেকে নারী বিদ্বেষী কথা বলে। আবার দেখবেন সেই হুজুরদের দুই চারখান করে বিবিও আছে। আবার মানবিক বিবিও থাকে।
হঠাৎ, আচমকা, বিনা নোটিশে যারা ছেড়ে গেছে আমাদের...... যাদেরকে প্রশ্ন করার একবিন্দু অবকাশ পাওয়া যায় নি দ্বিতীয়বার..... তাদের কথা প্রকাশ্যে বলতে নেই। কেউ কেউ জীবনে হঠাৎ আসে, আবার হটাৎ উধাও হয়ে যায়। যেমন আচমকা আসে তার থেকেও আচমকা চলে যায়। আমরা রয়ে যাই একা, নিঃস্ব, নিঃসঙ্গ। আগে যেমন ছিলাম🌼🥀
সময়ের কাহন নিয়ে দুটি কথা ------------------------------------------ সময়ের কাহন নামে স্মৃতিচারণ ধারাবাহিকভাবে শুরুতেই আমার ওয়ালে লিখেছিলাম।পরে তা গ্রন্থাকারে প্রকাশ হল বাংলাদেশের অমরাবতী প্রকাশ থেকে এবং কোলকাতার উতল হাওয়া প্রকাশনী থেকে। পেন্সিল গ্রুপেও এটা ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছে। কিছুদিন আগে অন্য একটি সাহিত্যগ্রুপে বেশ কিছু পর্ব প্রকাশের পরে আর পর্ব প্রকাশিত হচ্ছে না কেন প্রশ্ন করাতে গ্রুপের এডমিনের বক্তব্য এটা রাজনৈতিক পোস্ট তাই এপ্রুভ করা হবে না। আমি বিস্মিত হলাম এডমিনের মন্তব্যে।স্মৃতিচারণের সাথে সাথে একটা দেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস যে গ্রন্থে বিবৃত তা কি করে শুধুমাত্র রাজনৈতিক পোস্ট হতে পারে তা আমার বোধগম্য হয়নি। যাই হোকপোস্ট করা পর্বগুলি পড়ার সাথে সাথে সেই গ্রুপের অনেকেই আমাকে অনুরোধ করেছেন তাঁরা বাকি পর্বগুলিও জানতে আগ্রহী। পাঠকের আগ্রহ একজন লেখকের জন্যে অত্যন্ত মূল্যবান। আমি তাঁদের আগ্রহে এবং যাঁরা সময়ের কাহন আগে পড়েন নি তাঁদের জন্যে আমার ওয়ালেই আগামীকাল থেকে আবার ধারাবাহিকভাবে পোস্ট করবো।হয়তো গ্রন্থে যা আছে তার চেয়ে কিছুটা বিস্তৃতও হতে পারে। উল্লেখ্য বাংলাদেশের অমরাবতী প্রকাশ থেকে প্রকাশিত প্রথম সংস্করণ শেষ। দ্বিতীয় সংস্করণের কাজ চলছে। ধন্যবাদ সবাইকে।
একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 
যাঁর জন্য বাংলা হাতেখড়ি, যাঁর জন্য মেয়ে হয়েও অধ্যাপিকা হওয়ার সাহস, যাঁর জন্য যত ইচ্ছে বয়স হোক, নিজের সঙ্গী নিজে বেছে নেওয়ার দাপট... তাঁকে চিনবে, গো-ভক্তদের সাধ্য কী? বিজেপি প্রকাশ্যে দেখিয়ে দিল, তারা একটি অশিক্ষিত, রিগ্রেসিভ, অসভ্য এবং দাঙ্গাবাজ দল। ওদের কোনও অধিকার নেই নিজেদের নাম 'ভারতীয় জনতা' পার্টি লেখার। এই বাংলায় বাঙালির এত বড় অপমানের পরেও যদি বিজেপি একটি সিটও পায়, ধিক্কার আমাদের। আরও হিন্দু-মুসলমান করুন, আরও ভুলে যান যে দু'পক্ষই বাংলায় কথা বলে। টুপি আর পৈতের যুদ্ধে মুখে ফেনা তুলতে তুলতে টেরও পাবেন না, কখন জিভটা কাটা গেছে। পক্ষ নিতে না পারেন, কার বিপক্ষে, সেইটা অন্তত চিহ্নিত করুন। বিজেপিকে বাংলা থেকে আগে হটান। নইলে কে যোগ্য, তা নিয়ে তর্ক করার জন্য পায়ের নীচে জমিটুকু থাকবে না। 
লোকজন : বিয়ে করো না কেন? আমি : আমি তো বেকার। 😪 লোকজন : তাতে কী? আমি : বেকারকে কে বিয়ে করবে? 😒 লোকজন : মেয়েদের আবার চাকরি লাগে বিয়ে করতে? আমি: তাহলে কী লাগে? 🤔 লোকজন : কিছুই লাগে না। খালি বইসা বইসা খাবা। আমি : অ্যাহ! তো এটা তুমি আগে আমাকে বলবা না? 🙄
এই দুনিয়ায় এমন একটা দেশ আছে যেখানে একবার ক্ষমতার চেয়ারে বসতে পারলে সেই দেশের মন্ত্রী পরিষদের সাথে ক্ষমতার চেয়ারের ট্রু লাভ হয়ে যায়। তারা সেই চেয়ার ছাড়তেই চায় না।
শুধুমাত্র তোমাকে পাবার লোভে, পৃথিবীর আর সব প্রত্যাখ্যান করে আসার গল্পগুলো; আমি তোমাকেই বলেছি হেসেহেসে। তুমি মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকতে কেবল। তোমার ওই ধারালো দৃষ্টিকে, আমি প্রেমিকের চোখ ভেবে ভুল করতাম। ঘুণাক্ষরেও টের পাইনি- তুমি মুগ্ধ নও! অমন প্রাচীরভেদী দৃষ্টিতে, তুমি আমাকে নয়; রপ্ত করেছ আমার গল্প বলার কৌশল। আজকাল, প্রত্যাখ্যানের গল্প তুমিও বেশ লেখো! মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকে অন্য কেউ। আমাকে প্রত্যাখ্যানের গল্প যাকে শোনাও, তার চোখেও প্রেম তো? অন্ধ প্রেমিক, সাবধানে! এইখানে প্রেমের ছদ্মবেশে, যত্রতত্র ঘুরে বেড়ায় শিক্ষানবিশ গল্পলেখক।
ভালোবাসার স্পর্শটা টাইমলাইনে থাক।আমার বাবা এখনো হসপিটালে।আপনারা সবাই আমার মা-বাবা দুজনের জন্য দোয়া করবেন। আর আমি কারোর কল/মেসেজের ই রিপ্লাই দিতে পারছিনা।দয়া করে আমায় কেউ ভুল বুঝবেন না।
আমি এই ঝামেলায় সংশ্লিষ্ট না বা জানিও না তেমন কিছু, সো আমার মতামত ডাজন্ট ম্যাটার কিন্তু যেহেতু রুফাইদা মতামত নিয়েছে আর আমি তোহার পোস্টে কমেন্ট করসিলাম তাই জানাই। ****এলিসা তাসমিমকে আমি সমর্থন বা পক্ষ নেয়া কোনোটাই করছি না**** উনার স্ট্যাটাসটা দেখে আপাতদৃষ্টিতে যা মনে হয়েছিলো আমি তা ই বলেছি তোহার পোস্টে আর আর রুফাইদাকে। এখন পোস্টদাতা বলতেসে যে সে বয়কট বিপি ট্রেন্ডকে মিন করে নাই। আর বাকিরা বলতেসে যে সে ওটাকে মিন করসে। এখন এখানে কে সত্যি বলতেসে তা আমি ক্লিয়ার নই। কমেন্টটা করার পর আমি বাকিদের কথায় যা বুঝলাম "এখন বয়কট তেহিয়ং ট্রেন্ড শুরু করেন" এই লাইনটা দিয়ে সে বয়কট বিপি ট্রেন্ড মিন করসে। যদি উনি আসলেই এটা মিন করে থাকে তাহলে আই টেক মাই ওয়ার্ডস ব্যাক ফ্রম তোহার পোস্ট, রুফাইদার পোস্ট। আর যদি সে যারা বিপিকে পছন্দ করে না তাদেরকে মিন করে থাকে তাহলে আমার মনে হয় উনি তাদেরকে পরোক্ষ খোঁচা দিয়ে বলেছেন (যেটা আমি প্রথমে বুঝেছিলাম)। তাসমীম জারা আগে কি করসে না করসে তা আমি জানি। সেজন্য আমি এই মেয়েকে পছন্দও করি না যেটা আমি রুফাইদাকে চ্যাটেও বলসি। বাট অনেকসময় দেখা যায় একভাবে বলি কিন্তু মিনিং অন্য থাকে, এরকম আমার নিজের সাথে অনেকবার হইসে। তাই """শুধুমাত্র""" এই স্ট্যাটাসকে নিয়েই মত দিসিলাম আমি। তার বা তার কারো আর কিছুতেই আমার কোনো সংযোগ নাই।আমি জাস্ট ক্লিয়ার করলাম যাতে কেউ মনে না করেন যে একজন "এক্স-আর্মি"কে আমি সমর্থন করছি।
কই সেই বেডা গুলা? যারা বলে বেডিরা শুধু খায় আর লেটকাইয়া শুইয়া থাকে।
জনৈক ব্যক্তি : আজকাল বিচ্ছেদের সংখ্যা বেড়ে চলেছে। আপনারা কি মনে করেন এতো বিবাহবিচ্ছেদের কারন কি? জনৈক কমেন্টদাতা : বিচ্ছেদের প্রধান কারন, "বিবাহ" 😆😆😆😆😆
