লাইভের আফুগুলার চুল ঠিক করতে করতে কপালের চামড়া উঠে যায় না??
মানুষ বাঁচে সময়কে খুন ক'রে। কেউ মারা গেছে, এর অর্থ হলো তার হাতে আর খুন করার মতো সময় অবশিষ্ট ছিলো না। কারও জীবন ব্যর্থ হয়ে গেছে, এটি দিয়ে বুঝায়— লোকটি সময়কে খুব বেশি হত্যা করতে পারছে না। এজন্য সফলতাকে আমি বলি সময়ের লাশ, যেরকম ঘীকে বলি দুধের লাশ। এক গ্লাশ ঘী পেতে আমাদের হত্যা করতে হয় অনেক গ্লাশ দুধ, আর একটি সফল বছর কাটাতে আমাদের হত্যা করতে হয় অনেক বছর সময়। কম সময়ে বেশি সময় খুন করার জন্য মানুষ উদ্ভাবন করেছে বিমান ও মোটরগাড়ি, স্মার্টফোন ও কম্পিউটার। মানুষ এখন, আগের চেয়ে অধিক দ্রুতগতিতে মৃত্যুর কাছাকাছি পৌছুতে পারছে। সময় সবসময় সমান যায় না। ডাইনোসরদের সময়ে পৃথিবীতে বছর হতো ৩৭০ দিনে, কিন্তু এখন হয় ৩৬৫ দিনে। সময়ের বাজারমূল্য শূন্য, কারণ সময় কেউ কেনে না। তবে সময়কে কাজে রূপান্তর করে, তা বেচে আদায় করা যেতে পারে মূল্য, যদিও সবার সময়ের মূল্য এক নয়। একজন চাষী চার মাসে ফলাতে পারেন চার মণ ধান। একজন রাজনীতিক একদিনে ধ্বংস করতে পারেন অনেক দিনের সম্ভাবনা। একজন বিজ্ঞানী, এক প্রজন্মে নির্মাণ করতে পারেন বহু প্রজন্মের ভবিষ্যৎ। একজন শ্রমিক এক বছরে উৎপাদন করতে পারেন বহু বছরের শোষণ। সবাই একই সময়ে একই দূরত্ব অতিক্রম করে না। মানুষ পৌনে এক কিলোমিটার হাঁটতে যে-সময় নেয়, ওই সময়ে আলো সূর্য থেকে পনেরো কোটি কিলোমিটার হেঁটে পৃথিবীতে চলে আসে। একই সময়ে স্বাধীন হওয়া দুটি রাষ্ট্র সমান সময়ে সমান উন্নতি নাও করতে পারে। একটি পরিণত হতে পারে উদ্যানে, অপরটি ভ'রে উঠতে পারে কারাগারে। চিকিৎসক হিশেবে সময়ের সুনাম আছে। সময় সারিয়ে তুলতে পারে শরীর ও মনের অনেক অচিকিৎস্য অসুখ। তবে রূপের সাথে সময়ের শত্রুতা পুরোনো। ২০২০ সালে যিনি রূপসী, ২০৩০ সালে তার রূপ নাও থাকতে পারে। সময় অদৃশ্য, কিন্তু সময়ের কামড়ের দাগ সহজে মুছা যায় না। যার গায়ে কোনো কলংক নেই, তারও গালজুড়ে থাকতে পারে সময়ের গোপন কামড়ের দাগ। আমরা সবাই মেখে আছি সময়ের অমোচনীয় কালি। সময় খাওয়া যায় না, তবে সময়ের সাথে ঘাম মিশিয়ে তাকে পরিণত করা যেতে পারে খাদ্যে। কোথাও ভিখেরি দেখলে, আমি ধরে নিই— লোকটির সময়ের সাথে ঘাম মেশানোর কৌশল জানা নেই। সময় থেকে শিক্ষা লাভ করে নি, এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া ভার। শিক্ষক হিশেবে সময়ের নিষ্ঠুরতা অতুলনীয়। সময়ই একমাত্র শিক্ষক, যিনি পাঠদান শেষে তার ছাত্রদের মেরে ফেলেন। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / সময়) 
এই সমতলে ‘ছোটলোক’ বলার ঝুঁকিটা রূপকের কিংবা মেটাফরের ঝুঁকি। এতে বোঝা যায় ভদ্রলোকেরা শেষ বিচারে কবিতাই বোঝেন না। তাঁরা বিষয়ী লোক, তাঁরা গদ্য ব্যবসায়ী, তাঁদের স্ফূর্তি লক্ষণায়। বাংলায় বর্ণাশ্রম ধর্মের দান ব্রাত্য, পতিত, অন্ত্যজ, অস্পৃশ্য, দাস, শুদ্র প্রভৃতি শব্দ। কেহ কেহ ‘দাস’ শব্দের বানান লেখেন ‘দাশ’। তাতে হীনমন্যতার হাত থেকে বাঁচা যায় এমন প্রমাণ অল্প। এসব শব্দে দিয়েও কাজ হয়ত চলত কিন্তু এয়ুরোপ থেকে আমরা তো শুদ্ধমাত্র ইংরেজি শিখি নাই, আদি সংস্কৃতও আরেকবার শিখতে বাধ্য হয়েছি। তাই শেষ তক নিম্নবর্গই লিখতে হয়েছে আমাদের। এই নতুন আর্যামি আমাদের মাথায় চড়েছে জেনেও আমি ছোটলোকের লক্ষণা বা মেটোনিমি ‘ছোট জাতি’ কথাটিই প্রস্তাব করলাম। দেখি বড় জাতির মানুষজন কতখানি সহ্য করেন। এই নিবন্ধের শিরোনামায় লিখিত ‘ছোট’ কথাটি ইংরেজি ‘সাবল্টার্ন’ পদের তর্জমা জ্ঞানে পড়া হোক—বর্তমান লেখকের এইমাত্র আবদার। কিছুদিন হয় বাংলাদেশের রাজনৈতিক আকাশে অবাঙ্গালি আর অমুসলমান জনগণ কিছুটা সাবল্টার্ন—মানে ছোটলোক—মর্যাদায় বসবাস করছেন। ১৯৭২ সালে প্রণীত পবিত্র সংবিধানের বিধিবিধান অন্তত সেই বিবরণই দেয়। যে জাতের লোকজন আজিকালি এদেশের রাষ্ট্রসমাজে হাটেবাজারে অধিপতির ভূমিকা গ্রহণ করেছেন—এলিট বনেছেন—তারাই বাংলা অর্থে এদেশের বড়লোক। মাত্র কিছুদিন আগেও অবশ্য এঁদের ছোটলোক বলা হত। আরব্য পারস্য তুর্কি কুলজী কি ব্রাহ্মণ বৈদ্য কায়স্থ প্রভৃতি কুলীন পাঁজি তাঁদের ইজ্জত ষোল আনা বাঁচায় নাই।
হোক সে নারী,হোক সে পুরুষ।ভেদাভেদ না করে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। বর্তমান সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অনেক এগিয়ে।কি করছেনা তারা।সমাজনীতি,অর্থনীতি,রাষ্ট্রনীতি কোথায় নেই নারীদের অবদান। পুরুষকে নারী আর নারীকে পুরুষ সমানভাবে সহযোগিতারার হাত বাড়িয়ে দিলে আমি নিশ্চিত প্রত্যেকটা সমাজের চেহারাই পাল্টে যাবে। 
মৃত্যুটা মনে হয় হাতের তালুতে থাকে। অসাবধানে হাত কাত হয়ে গেলে মৃত্যুটা উড়ে হৃদপিণ্ডে চলে যায়, ওখানে এমন নৃত্য শুরু হয় তার, যে, হৃদপিণ্ডও সব কাজকম্ম থামিয়ে মৃত্যুর নৃত্য দেখে। লেখক শীর্ষ বন্দোপাধ্যায়ের হৃদপিণ্ডও তাই করেছে। মাত্র ১১ ঘণ্টা আগে শীর্ষ তাঁর স্মৃতি শেয়ার করেছেন ফেসবুকে, স্মৃতিতে ছিল আকাশ কালো হয়ে যাওয়া একখানা ছবি, ক্যাপশান দিয়েছিলেন, 'ওরে ঝড় নেমে যায়'। ঝড়ের বদলে মৃত্যু নেমে এলো। শীর্ষ সবে ৫০। অথচ ৮০ বছর বয়সী অভিনেত্রী সন্ধ্যা রায় মারণ ভাইরাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে জয়ী হয়েছেন। শীর্ষকে যুদ্ধ করতে হয়নি। শীর্ষের হাত শুধু একটুখানি কাত হয়েছিল। ওদিকে জয় গোস্বামী সিসিইউতে। জয় ৬৬। এমন কোনও বয়স নয়। উনিও সন্ধ্যা রায়ের মতো বেঁচে ফিরুন। শুভকামনায়,প্রার্থনায় সত্যি কি কিছু হয়? হয় না। মৃত্যু আসলে হাতের তালুতেই থাকে। আমরা যারা হাতের তালুতে মৃত্যুকে নিয়ে খাচ্ছি দাচ্ছি গল্প করছি ঘুরে বেড়াচ্ছি ঘুমোচ্ছি জাগছি, তারা ভুলেই যাই যে মৃত্যু আমাদের হাতের তালুতে।
পরিচিতদের মধ্যে জ্বর, শ্বাসকষ্ট এবং কিডনী ফেইলিউরের খবর পাচ্ছি। তাঁদের কোনো টেস্ট হয়নি। যেহেতু হাসপাতালগুলোতে কোনোরকম প্রস্তুতি নেই, এই রোগীদের বাসায় ফেরত পাঠানো হচ্ছে। যার যার মতো মরে যান সবাই, খেল খতম। এহেন অসহায় অবস্থায় জানতে চাইছি, আল্লাহ মাফ করুন যদি করোনা ভাইরাস শরীরে বাসা বাঁধে, কী করনীয়? নিজের এবং প্রিয়জনদের জন্য জেনে রাখা ভালো। হাসপাতালে গিয়ে সময় নষ্ট করার যুক্তি দেখছি না।
কিছু বিষয় পরষ্কিার করা দরকার । সারা দেশে আন্দোলন থেকে দাবী উঠেছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদত্যাগ । কেন সেইটা ধরে ধরে বলছি । ধর্ষণের সর্বচ্চ সাজা, কিংবা আইন সংস্কারের দাবী গত দশ বছর হলো একই ভাবে আছে এবং সবাই বলে আসছে এইটা আলাদা করে এখন উঠেছে বিষয়টা এমন না । এবং এই আন্দোলনে সেটা প্রমিনেন্টভাবে উঠেও নি। কাজেই সরকার আইন সংস্কার করবে, করছে এবং সর্বচ্চ শাস্তি ফাঁসির দাবী বহাল রাখছে এই খবর প্রচার করে আন্দোলন কারীদের অনেকে অভিনন্দন জানিয়ে পোস্ট দিচ্ছেন । আশা করি আন্দোলনকারীরা এতে বিভ্রান্ত হবে না । কারন সরকারের জন্য এইটা বলা খবু বড় কোন সমস্যা না । আজকে বলে বাকি পাঁচ বছর ধরে আইন সংস্কার চলতেই থাকবে, আর দিনে তিনটা থেকে পাঁচ টা মেয়ে ধর্ষণের স্বীকার হতে থাকবে বিষয়টা কি এমন ? - গত কয়েক বছরের কথা বাদ দিলাম ৯ মাসে ১০৮৩ ধর্ষণ, সরকারের তরফ থেকে কোন উদ্যোগ নেয়া হয়েছে এই ধর্ষণ বন্ধে ? - কোন এলাকার সাংসদ কোন বিবৃতি দিয়েছে তার এলাকায় এই রকম ভয়াবহ ঘটনা ঘটার পর ? তার এলাকার জন্যতো সে জবাবদিহী করতে বাধ্য । - কোন থানার কোন পুলিশ সুপার এর কাছে জবাবদিহীতা চাওয়া হয়েছে উপর মহল থেকে, কোন ধর্ষণ, গ্যাং রেইপ এর ঘটনার পর ? - প্রত্যেক এলাকায় ধর্ষকদের পৃষ্ঠ পোষক কারা থাকেন ? এই পৃষ্ঠ পোষকতা বন্ধের উদ্যোগ নেয়া হয়েছে ? - র্নিবাচিত ৫০ টি সংসদীয় নারী আসনের সাংসদরা কি করে ? মিনিমাম কোন উদ্যোগ নিয়েছে ? - প্রতি দিন বাংলাদেশে তিনটা করে মেয়ে ধর্ষণের শিকাড় হচ্ছে আজ পর্য়ন্ত সংসদে এই বিষয়ে আলোচনা শুনেছেন এই টা বন্ধের ? কোন উদ্যোগ ? - ৯ মাসে ১০৮৩ টা মেয়ে ধর্ষণ এর শিকাড় হওয়ার পর, মিনিমাম দায়িত্ব নেয়াতো দূরের কথা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বলে কনো দেশে ধর্ষণ হয় না ! আমার জান, মাল এবং শরীরের নিরাপত্তা দেয়ার দায়িত্ব কার ? কে জবাব দেবে ? পুলিশ সহ নিরাপত্তা সংশ্লিষ্ট সকল জবাবদিহীতা নিশ্চিত করার দায়িত্ব স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর । প্রত্যেকটা সাংসদ বেতন নেন । যেইটা জনগনের ট্যাক্সের টাকা । র্নিবাচিত হন আর না হন তারা । যতক্ষন সংসদ দখল করে বসে আছেন ততক্ষন জনগনের জান এবং শরীরের নরিাপত্তা দিতে তারা প্রতিশ্রুতীবদ্ধ । সংসদের বসার প্রথম দিন তারা প্রত্যেকে সেই শপথ করেছেন । তাইলে প্রতি দিন তিনটা করে মেয়ে ধর্ষণ এর শিকাড় হয় সেই ব্যার্থতার জন্য মেয়েরা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদত্যাগ চাইবে না ? বাম জোট কর্মসূচী দিয়েছে । আশা করি তারা আন্দোলনকারীদের কন্ঠে কন্ঠ মিলিয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রীর পদত্যাগ চাইবে । 
থ্রিলার প্রেমীদের জন্য অবশ্যই পড়তে হবে এমন ধরনের বই﻿😍প্রতিটা বই ই থ্রিলারে ভরা। 4:00 am এর অনুবাদ হয়নি। হবে এই আশায় আছি।#happy_reading#Stay_home#Stay_safe
দেশের বাইরে থাকা পাঠকদের জন্য চলে এসেছে বিন্দু বৃত্তান্তের ইবুক ভারসন। যারা বইটা পড়তে চান, চটজলদি কিনে ফেলুন।
আলহামদুলিল্লাহ অপরূপ দৃশ্য পাকা ডুমুরের।আজ বিকালের  ছোট্ট একটু ভিডিও।
আজকের জন্য না আসলে সবসময় এমন হয়।। ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ,হিদায়ত থেকে সরে না যাওয়া, আল্লার সন্তুষ্টি অর্জন, আল্লাহর প্রিয় বান্দা হতে পারা এই দুয়াগুলোর মত বেস্ট দুয়া আর হতে পারেনা।।
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একুশ একুশের চেতনাকে সমুন্নত রাখতে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশনের সিগনেচার ইভেন্ট মিশন একুশ। বিগত বছরগুলোতে আমরা এমন সব স্কুলে শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছি যেসব স্কুলের আশেপাশে কোনো স্মৃতির মিনার ছিলোনা। ২০১৫ তে চট্টগ্রামে, ২০১৬ তে কেরানীগঞ্জে, ২০১৮ তে নীলফামারীতে, ২০১৯ সালে রাজশাহী এবং সন্দ্বীপে মোট ৫ টি শহীদ মিনার নির্মান করে দিয়েছে লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বিগত ৫ বছরে যারা ৫টি শহীদ মিনার নির্মানে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
ইদানিং যখনই মৃত্যু নিয়ে চিন্তা করি, চোখ টা বন্ধ করলেই কয়েকটা মুখ দেখতে পাই... পরক্ষণেই মনে মনে বলি, ঠিক এই হাতেগোনা ক'টা মানুষের আগে যেন আমি চলে যেতে পারি। তাদের হুট করে চলে যাওয়া টা আমি ঠিক মানতে পারব না...
বিবাহ বার্ষিকীতে ছেলেকে নিয়ে ফটোশুট ❤️ ভেবেছিলো জামাই বউ এভাবে ছবি তুলবে ওভাবে ছবি তুলবে কিন্তু পুত্র মশাই একদম প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিলো 'না বাপু, ছবি তো তুলতেই দিবো না' তাকে অনেক ভুলিয়ে ভালিয়ে কয়েক সেকেন্ডের জন্য আমরা আটকাচ্ছিলাম তারপর যেই লাউ সেই কদু 😄
স্বপ্ন তা নয় যা তুমি ঘুমিয়ে দেখো,, স্বপ্ন তা যা তোমার নাকের ডগার এক্সামের আগামবার্তা দেয়🤧🤧
আমার টাইম লাইন জুড়ে দেখলাম ২০২০ সবাইকে হাসিয়েছে,কাঁদিয়েছে,ভালোবাসিয়েছে,কাজ করা শিখিয়েছে,বিয়ে করিয়েছে.... সর্বোপরি শিখিয়েছে.... এই পোষ্টে ভরে গেছে...🙃🙃🙃 আর আমি তো শুধু খেয়েছি আর ঘুমিয়েছি🥱🥱...৩ কেজি ওজন বেড়েছিলো বলে খুশি ছিলাম..🙂এখন আবার যে লাউ সে কদু... 🙄🙄🙄
আমিঃ আমাকে কেউ ঘুরতে নিয়ে চলো🥺🥺 দিদিঃচলো আজকে ঘুরে আসি🥰 লে আমিঃআমি যাব না আপনারা ঘুরে আসেন।আমার ঘুম আসছে😴😴
অাজকে কোথায় জানি ছুটির ঘন্টা কথা টা দেখলাম।যতদূর শুনেছি ছুটির ঘন্টা নামে একটা অনেক জনপ্রিয় সিনেমা ছিলো।যেখানে একটা ছেলে বাথরুমে অাটকা পড়ে যায়।তো যখন ছুটির ঘন্টা লিখাটা দেখলাম তখন তমা সাহা তোর কথা মনে পড়ে গেলো🤔।তোকে না অামি স্কুলে মজা করে বাথরুমে লক করে দিই।পড়ে অার খুলতে মনে থাকেনা।অামি ক্লাসে চলে অাসি।অার তুই দরজা খুলতে না পেরে ছুটির ঘন্টার কথা চিন্তা করছিলি,অামার কি হবে?অামার অবস্থা ও কি ছুটির ঘন্টার মতে হবে🤣🤣🤣
রিক্সা উল্টানো যাবেনা। কোনো পরিস্থিতিতেই না। এই ভয়াবহ নিপীড়ন বন্ধ করতে হবে। আওয়াজ তুলুন বন্ধুরা। #রিক্সা_উল্টানো_যাবেনা।
-একটা সময় আমি আমার বড়ভাই কে রেস্ট্রিকটেড করে রাখতাম😞 -এখন আমার ছোট ভাই আমাকে ব্লক মারি রাখছে🙂
স্বাধীন জাতিরাষ্ট্রের কল্পনায়তো নারী বা জেন্ডার-বাইনারির বাইরের কোনও মানুষের জায়গা ছিল না। বাঙালী জাতীয়তাবাদী আকাঙ্ক্ষাতো খুব জেন্ডারড। আমরা ভুলে যাচ্ছি ‘৭১ বিজয়ের মধ্যে দিয়ে একটি পিতৃতান্ত্রিক রাষ্ট্রই গঠিত হয়েছিল, হয়েছে। এই দেশের বীরাঙ্গনাদের অভিজ্ঞতাতো তাই বলে। সার্বভৌম ভূখন্ড অর্জন আর নারীর স্বাধীনতা বা লিঙ্গীয় বৈষম্যের অবসানতো এক কথা নয়। তাহলে আমরা কেনও ভাবছি ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট দিয়ে ধর্ষণের সংস্কৃতিকে আঘাত করা যাবে? ক্যান উই ফাইট রেপ কালচার উইথ ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট! দারুণ আলোচনা।
ফেসবুক থেকে যা যা পেয়েছি তার মধ্যে অন্যতম সেরা হলো লাইট হাউজ -। এই পরিবারের কাছে আমি সবসময় কৃতজ্ঞ। এত সম্মান, স্নেহ আর ভালোবাসা পেয়েছি লাইট হাউজ থেকে যে বলে শেষ করা যাবে না। ❤️ এই ছবিটা সামান্য ছবি না, আমার জন্য বড়সড় সম্মান। আরও অনেক অনেক বছর থাকতে চাই লাইট হাউজের পাশে। 😊
এখনকার এইস্থেটিক জনগণ আগে হলুদ কালারকে গু কালার বলতো। আমি নিজেও বলতাম। এখন মাস্টার্ড, অ্যাম্বার, কাঁচা হলুদ আরও কত কি বলে 😪 এভাবে করে করে আমরা নিয়ন সবুজ (আমরা টিয়া কালার বলতাম) কালারকেও নর্মালাইজ করে ফেলবো।'
বাংলাদেশে স্ট্রীট পার্ফমেন্স শুরু করলে ভালোই হতো। বিরক্তিকর জ্যামে বসে ফুটপাতে পার্ফমেন্স দেখতে দেখতে শিল্পকে ইন্সপায়ার ও করা গেলো, ওরাও ভালো থাকলো! 😍'
শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি মৌলভীবাজার এর মায়েদের পরিবেশনায় বৈদিক স্ত্রোত্র পাঠ ও "শতরুপে সারদা" গ্রন্থ থেকে পাঠ
ভাভাগো ভাবা,এক কার্টুনওয়ালা পিক পোস্ট করে কতো মানুষের স্ক্রিন রেকর্ড হয়ে অাজ স্টোরিতে জায়গা পেলাম😛✌️
কিরে ভাই!! এইযে আপনারা সবাই রান্না করতে করতে এক এক জন মাস্টারশেফ হয়ে যাচ্ছেন, কিছুদিন পর তো কোনো কিছু রান্না করে একটু ভাব ও নিতে পারবোনা।আপনাদের ভিড়ে তো আমি গুম হয়ে যাবো😒😒 রান্না করিয়েন না রান্নাবান্না করা ভালোনা।যান ঘর মুছেন,ঝাড়ু দেন,ডিশ ওয়াশ করেন, ঘুমান,টিভি দেখেন,নাচেন,লাফালাফি করেন,মেকাপ করেন।যান যান 😑😑 
মাঝে মাঝে কান্নাও করে দি, আমাদের লাইন আর তোদের লাইন পাশাপাশি ছিলো কতকিছু করছি। খাতার পিছনে কি কি লিখতাম আমরা 💔💔
ট্রাভেল রিকোয়ারমেন্ট হিসেবে এই পর্যন্ত দুই বার কোভিড টেস্ট করাইলাম। আর কত বার করতে হবে কে জানে ? আন্তর্জাতিক উড়ান অর্থাৎইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট এর বর্তমান অবস্থা কেউ জানেন ? এত ঘন ঘন সার্কুলার চেঞ্জ হচ্ছে যে কোন এয়ারলাইন ফোনও ধরে না। এদিকে কাজ কর্ম বাদ দিয়া বইসা বইসা খায়া জমানো টাকা পয়সাও শেষের দিকে। এখন ম্যানহাঁটনের ফুটপাতে বইসা, ও আমার আল্লাহ নবীজীর নাম গান গাওয়া ছাড়া কোন উপায় দেখতেসি না......
জীবনের আটপৌরে খেরো খাতাটা একদিন ধূলো-মলিন হবে; জলের মত স্বচ্ছ চোখ দু'টিতেও চালশে ধরবে। বৈরী ঝড়ে অবাধ্য পাল হবে বেসামাল, কাঁচের গুঁড়োর মত মিলিয়ে যাবে মহাকাল। সপ্তসুর হয়ে উঠবে বিদ্রোহী রণক্লান্ত! জোয়ার-ভাটারা সব হয়ে যাবে সুবোধ শান্ত। ধূসর ডায়েরি-বন্দী অক্ষরগুলো শোনাবে মুক্তির বার্তা; ক্ষয়ে যাবে তারারাও, নদীরা হবে না খরস্রোতা। শূন্য ধরায় রয়ে যাবে শুধু শুকনো ফুলের কুঁড়ি, অথচ জীবন্ত মুহূর্তগুলোকে আমরা কি নিদারুণ অবহেলাই না করি!
পাশের বাড়ির মহিলা আবার চেঁচাচ্ছেন। প্রতিদিনই সে রুটিন করে তার বড় ছেলে বা দুটো ছেলের উপরেই চেঁচান। আজকে ছোটটাসহ ফেঁসেছে। শহরের ফ্ল্যাটবাড়িতে আমরা সাধারণত পাশের ঘরে কি হচ্ছে সেটাও বোঝা যায় না। কিন্তু উনি পাশের বাড়ি হয়েও ওনার স্বামীর সাথে ঝগড়া, সন্তানদের সাথে চেঁচামেচি, সবকিছুতেই আমাদের ভাগ দেন। খুবই দয়ালু মহিলা। উনি চেঁচানো শুরু করলে আমি আর আম্মু ভয়ে থাকি, এই বুঝি ওনার গলার একটা শিরা ছিড়ে গেল বা চোখ বেড়িয়ে এল। কিন্তু ভাগ্যিস আসেনা!! পরেরদিন সে আবার চেঁচান.. ওই মোত্তাকিইইইন!!! ওই কুত্তারবাচ্চাআআআ...এদিকে আয় জানোয়ার!!!!🙁🙁 
ভুলে যেতে পারাই ভালো।যে মানুষ ভুলে যেতে পারেনা সে শেষ পর্যন্ত পাগল হয়ে যায়৷ 🌸❤🌸 ~হুমায়ূন আহমেদ
"আমার আকাংখা দিয়ে এঁকেছিলাম তোমাকে, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে প্রেমিক করেছিলাম, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে অপ্রেমিকও করেছি তোমাকে না দেখে লক্ষ বছরও বেঁচে থাকতে পারি! অপ্রেমিককে না ছুঁয়ে, অনন্তকাল। এক ফোঁটা চোখের জল বর্ষার জলের মতো ঝরে ধুয়ে দিতে পারে এতকালের আঁকা সবগুলো ছবি, তোমার নাম ধাম দ্রুত মুছে দিতে পারে চোখের জল। তোমাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারে। আমাকে একা বলে ভেবো না কখনো, তোমার অপ্রেম আমার সঙ্গে সঙ্গে থাকে।" কবিতা: এক অপ্রেমিকের জন্য কবি: তসলিমা নাসরিন
ডাবুলা - আমি যখন ক্রাশকে স্বপ্নে দেখি তখন দেখি হাসতেছি, ঘুরতেছি, ডেটে গেছি। তুমি দেখলা ক্রাশের পায়ের উপর দিয়ে গাড়ি চালায় দিছ! এসব কি ভাই!!!
কথা হোক সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কিছু বিষয় নিয়ে, সচেতনতার বৃদ্ধি হোক দেশ জুড়ে প্রতি মানুষের। 
নিষাদ পেয়েছিল প্রায় সাড়ে পাঁচ বছর। কিন্তু নিনিত দুইবছরও পায়নি... তার মাথায় বাবার কোনো স্মৃতিই নেই! সে তার ছোট্ট পৃথিবী হাতড়ে বেড়ায় বাবার একটু স্মৃতির জন্য... ‘আইয়া বাবা’র (বড়ভাইকে এ নামেই ডাকেন নিনিত সাহেব) কাছ থেকে শোনা বাবার গল্প তার বেশ পছন্দ! নিষাদ: নিনিত জানো! তুমি তো ছোট বেলায় বাবার পিছে পিছে ঘুরতা। বাবাকে একটু রেস্ট নিতেও দিতা না। ক্যান্সারের মধ্যেও বাবা কোলে নিয়ে না হাঁটলে তুমি ঘুমাইতে পারতা না। নিনিত: (একটু অপরাধবোধ নিয়ে) আমি বাবাকে ঘুমাইতেও দিতাম না আইয়া বাবা?? নিষাদ: নাহ। কোলে না নিলে তুমি বাবার পা ধরে ছ্যাঁচড়ার মতো বসে থাকতা। নিনিত: (চোখ বড় বড় করে) তাই আইয়া বাবা!! নিষাদ: হ্যাঁ! আর যদি আমি একটু বাবার কোলে বসতাম- তুমি একটা হিংসুইট্যার মতো চিল্লায়ে ধাক্কা দিয়ে আমাকে কোল থেকে নামায়ে দিতা! নিষাদের বলা গল্প সবটাই সত্যি। নিনিত এখনও তার ‘আইয়া বাবা’ (ভাইয়া বাবা) নিষাদকে বেশ হিংসা করে। ভাইয়ের ঝুলিতে বাবার কত্তো গল্প! তার ঝুলি একদম ফাঁকা... আমার ছোট্ট নিনিত বাবাটা... তোমার জন্য অনেক অনেক আদর... তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা... আমার বেস্ট ফ্রেন্ড, নিনিতের আইয়া বাবা নিষাদ, জানি তোমাকে অনেক দায়িত্ব নিতে হচ্ছে- তোমাকে বাবা দিবসের শুভেচ্ছা।
আজ রাত নয়টায় আনন্দম -পেইজ থেকে লাইভে আসবো। সাথে থাকবে আমিনা সুলতানা সানজানা ও শ্রাবণী মজুমদার। আড্ডা হবে গল্প হবে। আশা করি বন্ধুরা সাথে থাকবেন।
বলেছিলাম, ডিম খেলে শক্তি বাড়বে___ খাওয়ার পরের ইতিহাস...... এইধরনের কসরত করতে মোটেও উৎসাহ দেই না তবুও বারবার করে। আজ কিছুটা স্মৃতিতে তুলে রাখলাম🥰 
অদ্ভুত একটি ভাবনা, যা বলার নয়।। এক জীবনে সব কথা বলা যায় না।। কিছু থাকে গোপন নিভৃত।। 
একদমই তাই। কি যে ভীষন ভালো লাগলো লেখাটা! ভালো থাকা/সুন্দর থাকা/ভালো থাকার চেষ্টা এটা সবসময়ই আর্থিক অবস্থার ওপর নির্ভর করে না গো!
অনলাইন সেশন আর ওয়েবিনারের অভিশাপ পেরিয়ে আজ একঝাঁক আত্মপ্রত্যয়ী স্কুল শিক্ষার্থীর মাঝে নিজেকে খুঁজে পেয়ে মনে হচ্ছিল যেন স্বর্গে চলে এসেছি। 'বিতর্কে জেন্ডার সংবেদনশীল শব্দের ব্যবহার' এর মতো গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়ে সেশন পরিচালনার আমন্ত্রণ জানানোর জন্য সমকালকে ধন্যবাদ। শিক্ষার্থীদের মধ্যে বিষয়টি সম্পর্কে জানার আগ্রহ দেখে আমি সত্যিই অভিভূত।
আমি সাধারণত আমার হেল্প পোস্টগুলো নিজে গিয়ে ভিডিও করে পোস্ট দেই। অসুস্থতার কারনে নিজে যেতে পারিনি। বাচ্চাটাকে দেখেই আমি সাহায্যের হাত বারিয়ে ছিলাম তাদের ডিমান্ড অনুযায়ী টাকাও পেয়েছিলাম কিন্তু কয়েকজন জানিয়েছে এই নিউজ ফেইক গতদুই দিন আমি খুব অসুস্থ ছিলাম দয়া করে আপনারা আমাকে জানান এই নিউজ ফেইক কিনা। ফেইক হলে যার যার টাকা ফেরত দিয়ে দিবো যদি সত্যি হয় তাহলে মাপ চেয়ে নিবো তার এই বিপদের মধ্যে টাকা হাতে নিয়ে বসে আছি"
যেই বোর্ডটার উপর ছবি আঁকছি এই বোর্ডটা জাহাঙ্গীরনগর এর চারুকলার প্র‍্যাক্টিকাল এক্সাম দেবার জন্য কিনছিলাম। পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে এটা পড়েই ছিল। ভাবলাম এটারে একটু রং করি।কাল বিকাল ৫টার পর থেকে টানা রাত ১০টা পর্যন্ত বসে ছবিটা শেষ করলাম। জীবনেও ভাবিনাই এতবড় সাইজের ছবি আঁকতে পারবো। বোর্ডে হ্যারি পটার আঁকতে গিয়ে পিন্টারেস্ট এ এই ছবিটা দেখে পরে এঁকে ফেললাম।
এবারের অলিম্পিকে জার্মান জিমন্যাস্ট নারীরা টিপিক্যাল ছোট স্যুট না পরে ফুল বডি স্যুট পরেছে। এটা দেখে বাংলাদেশের একদল হাততালি দিতে দিতে বলছে -"ওরা বিদেশী হয়েও এমন ফুল বডি স্যুট পরছে।আর আমাদের দেশের ফেমিনিস্টরা মেয়েদের শুধু ছোট পোশাক পরতে বলে।আবার আমাদের পুরুষরা সেই ছোট পোশাক নিয়ে কিছু বললে নারীবাদীরা এসব পুরুষদের মগজে সমস্যা আছে বলে দাবি করে।বাংলাদেশের নারীবাদীরাই খারাপ!এবং নারীরা ছোট পোশাক পরলে পুরুষের সমস্যা না,বরং লাভ!" এখন আমি যদি বলি জার্মান জিমনিস্টদের অলিম্পিকে বড় পোশাক পরা বা এইদেশে মেয়েরা ছোট পোশাক পরাটা আসলে একই রকম প্রতিবাদ, তাহলে মানবেন? বুঝিয়ে বলি। বাঙালী পুরুষ চায় নারীরা ঢেকেঢুকে চলুক।তাই এখানে নারীর ছোট পোশাক পরাটা প্রতিবাদ।আবার পশ্চিমা পুরুষ বা ইন্ডাস্ট্রি চায় নারীরা রিভিলিং পোশাক পরুক। তো ওখানে ঢেকে চলাটাই প্রতিবাদ। এখানে মেইন প্রতিবাদ টা হল- "পুরুষ বা সমাজ যেভাবে নারীকে চায় সেভাবে নারীরা কেন চলবে" সেটার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ।এই দুই ক্ষেত্রেঔ প্রতিবাদের মেইন উদ্দেশ্য পোশাক না।মেইন উদ্দেশ্য হল নারীর স্বাধীনতা৷ পুরুষ ছোট পোশাকে নারীকে চায় নাকি বড় পোশাকে নারীকে চায় সেটার দিকে মধ্যাঙ্গুল দেখিয়ে নারী নিজে বড় পোশাকে নাকি ছোট পোশাকে কমফোর্টেবল, সেটার স্বাধীনতা। নারীবাদ কখনোই বলেনা -নারীরা শুধু ছোট পোশাকই পরুক।বরং নারীবাদ বলে "নারী তার দেহের কতটুকু ঢাকবে বা কতটুকু রিভিল করবে সেটা একান্ত তার ব্যাপার।এখানে পুরুষ,সমাজ বা সংস্কৃতি কোনো হস্তক্ষেপ না করুক!যে বোরকা পরতে চায় সে বোরকা পরুক, যে বিকিনি পরতে চায় সে বিকিনি পরুক!" 
প্রতিদিনই ভোর ভোর হাওয়ায় পুবের এক টুকরো রোদ এসে হেলান দিত ৷সরাসরি লাল রঙা সম্মোহন নারকেল গাছের সবুজ পাতার উপরের সেই আলো! সোনালি রূপালি চিকনের কাজের মতন সূক্ষ্ম নঁকশার কিছুটা ভাগ পেত টক-মিষ্টির কাঁটা পাতার বরই গাছ৷সত্তর সালের "গোর্কি" যার বড় শাখাকে ভেঙে দিলেও প্রশাখা ছিল অনেক শক্ত৷পয়লা মাঘের আগের দিন ,পৌষ সংক্রান্তি থাকায় শীত থাকত জমে থাকা খেঁজুরের গুড়ের মতন ঘন৷সেই বরই গাছের নরম রোদে পেতে নিতাম একখানি চাটাই৷ মা কাপড় ভাঁজ করে ঘুরিয়ে গলায় বেঁধে দিতেন ,হাতটা ঠিক বাইরে থাকত বইএর পাতা উল্টানোর জন্যে৷ মিনমিন বা মনেমনে পড়ার কোনো উপায় ছিল না, ইচ্ছেতো নয়ই৷রীতিমতন গলার প্রতিযোগিতা চলত আমাদের এবং পড়শীদের৷গায়ের পরে চুপচাপ ঝরে আসত টুপটুাপ হলুদ বরই৷হলুদ তার মানেই পাকা৷বারবার লোভকে সামাল দিয়ে রাখতে হোত৷ দেবী মা সরস্বতীর পূজায় অঞ্জলী না দিয়ে ও ফল মুখে দিলে আর বিদ্যালাভ হবে না৷তখনকার দিনে আমার ছোটোদাদা আর ছোটোবোন অংকে পায় একশততে একশত৷এমনিতে অংক পারিনা,বরই খেয়ে নিলে যদি আবার টেনেটুনেও তেত্রিশ না জোটে...বুকের মধ্যে গুড়গুড় ঢাক বেজে উঠত! সব থেকে ভালো লাগত কবিতা পড়তে৷ গল্পের মতনই এক একটি কবিতা৷ রবীন্দ্রনাথের "সামান্য ক্ষতি"র রানি করুণাকে দেখতে পেতাম স্নান শেষে হুহু করে শীতে কাঁপছেন৷আহা! পলাশের ছায়া ফেলা আমাদের পুকুর৷জলের আলপনা ভেঙে একটু পরে ডুব দিয়ে অমনি করে আমাদেরও শীত করে!তবু শীত নিবারণে অমন ভাবে আগুন ধরিয়ে দেওয়াটাতো আমাদের উচিৎ হবে না,বুঝে নিতাম৷ভালো লাগতো রাজার বিচার.. দ্রুত ছুটতাম পরের কবিতায়৷জোরে বলতাম কবিতার নাম "পল্লী স্মৃতি"৷কবি বেগম সুফিয়া কামাল৷ইচ্ছে করে আরও উচ্চ স্বরে পড়তাম ."পৌষ পার্বনে পিঠা খেতে বসে খুশীতে বিষম খেয়ে আরো উল্লাস বাড়িয়াছে মনে,মায়ের বকুনি পেয়ে"! মা যখন যেখানেই থাকুন,কান থাকতো আমাদের পড়ার দিকে৷এক সময় বলতেন,অংক করতে হবে না? মাঘ মাসের মুলো খেতে নেই৷'গ্রেটার' এর ধারণাই ছিলনা তখন৷একখণ্ড টিনের উপর লোহা দিয়ে বানানো হোত ঘঁসুনী-খুব ধারালো৷মা তাতে বছরের শেষ মুলোটি ঘঁসে নিতেন৷ পৌষের সন্ধ্যায় মা চিঁড়ে ভেজে নতুন গুড় আর সেই "গ্রেট" করা মুলো দিয়ে বানিয়ে দিতেন ছাতু৷বিদ্যুৎ না আসার সেই সময়ে জ্বলত কেরোসিনের হারিকেন৷ ছাই দিয়ে ঝকঝকে পরিষ্কার হারিকেনের আলো-আমরা আর আমাদের মা৷পৌষ-পার্বণের সেই সামান্য ছাতু অসামান্য স্বাদ এনে দিত আমাদের টেনসনহীন আনন্দের ছোটোবেলায়৷ পরদিন আবার মাঘের ভোর ভোর রোদে চলত যথারীতি কবিতা সাধনা-সজোরে এবং আনন্দময় মনোযোগে৷ সাত চল্লিশ মায়ের মা বাবাকে আলাদা করে দিয়েছিল৷একাত্তর তাঁর কয়েকটি সন্তানকে,যারা থাকতো ভারতে৷মা সব সময় থাকতেন দোটানায়৷যারা দূরে,তাদের বাদ দিয়ে অন্যদের জন্যে পিঠা বা অন্য কিছু করা তাঁর জন্যে ছিল কষ্টের৷কাছের সন্তানদেরও সম্পূর্ণ বঞ্চিত করতে মন হয়ত সায় দিতনা৷দূর্বল মাতৃহৃদয় তাই সব সময় একটা সমঝোতার পথ বেঁছে নিত৷দূরের সন্তানদের কথা ভাবতে গিয়ে মুলো ঘঁসার সময় আঙ্গুল ছড়ে যেত৷দু'এক ফোঁটা রক্ত আর তার ব্যথাকে অগ্রাহ্য করেই মা আবার নতুন কোনো কাজ নিয়ে ব্যাস্ত করে রাখতেন নিজেকে৷ বছর বছর মাস পেরিয়ে পৌষ-পার্বণ ফিরে আসে৷পিঠা বানাতে না জানার অক্ষমতায় দুঃখ নেই৷ সেই পিছনের দিনগুলো আজও সুখস্মৃতি হয়ে আছে৷বহুবার পঠিত কবিতারা স্বমহিমায় আজও মুখস্থ৷ শুধু স্ব-জোরে পড়া আর হয়ে ওঠে না..উঠবেও না কোনোদিন! ছবিগুলো ইন্টারনেট থেকে নেয়া৷ 
এসব ঘটনা আমাদের গা সওয়া হয়ে গেছে কারন এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা আমাদের হাতে নেই। কিন্তু শিশুটির এ্যাকশনগুলো আমাকে মুগ্ধ করেছে! অদ্ভুত রকমের কষ্ট হচ্ছে ওর জন্য। ওর মুখটা একবার ছুঁয়ে দেখতে ইচ্ছে করছে। সব শিশু যদি এভাবেই খাঁচা ভাংতে শিখতো! বাবা মায়েরা যদি ঠিকঠাক মনিটরিং করতো!
আমরা একটা যুদ্ধ লড়ছি। একসাথে। কবে থেকে শুরু করেছি মনে নেই। তুমি আর মা লড়ছিলে। আমি আর দাদা জুড়লাম এসে। সিস্টেমের বিরুদ্ধে নাকি আমাদের ভুলের বিরুদ্ধে সেটা বুঝতে অনেক দেরি হয়ে গেল। তোমার স্বল্প আয়ে আমরা জমিয়ে বাঁচতে শিখেছি বাবা। তুমি কখনও আমাদের খারাপ রাখোনি। আমরা ছোটো বা নীচু মনের হইনি। আমার কাছে তোমার সন্তান হওয়ার এই একমাত্র সার্থকতা। আমি নাকি একদম তোমার মতো দেখতে। ও হ‍্যাঁ, স্পষ্টভাষী বলে যে একটা কথা আমার সাথে জুড়ে গেছে। তাও তোমারই গুন। মা তো বরাবরই একপেশে। আমরা একদিন সব অপমানের জবাব দেব। দেবই । একটু শুধু সময় লাগবে বাবা। কিন্তু পারবো। সব জমা আছে। প্রত‍্যেকটা মুখ মনে আছে। তোমার প্রত‍্যেকটা চুপ করে থাকা রাত মনে আছে। আমি শেষ দেখে তবে ছাড়ি। নয়তো কম বাধা তো আসেনি পড়াশোনায়। ছাড়িনি। আজও লড়ছি। তোমার জন্য আমাকে পারতে হবে। আর সেদিন আমরা একসাথে কষিয়ে মটন বিরিয়ানি খাবো। ভালো রাখবো তোমাকে বাবা। ভালোবাসা নিও ভৌমিকদা❤️
সিলেট এমসি কলেজ, সরকারি মহিলা কলেজে ছাত্রদের ক্লাস রূমে সরকার এসি লাগিয়ে দিচ্ছেন। আমার অবাক লাগে, এরূপ সিদ্ধান্ত কেমন করে আসে! শিক্ষা ব্যবস্থার উন্নয়নের সাথে এসির কি সম্পর্ক?
একটু আগে আমার এক বন্ধু ফেসবুকে স্ট্যাটাস দিয়েছে। তার দূর সম্পর্কের এক আত্মীয় মারা গেছে। কয়েক ঘন্টা পর দেখি আমার এক চাচাতো ভাই, ওই একই লোকের ছবি দিয়ে পোস্ট দিয়েছে। লোকটি আমার চাচাতো ভাইয়ের আত্মীয়। আমি হিসাব মিলানোর চেষ্টা করলাম। যাকে আমি গত বিশ বছরেরও বেশি সময় ধরে বন্ধু হিসেবে জেনে এসেছি, সে কেবল বন্ধু নয়, সে আমার আত্মীয়ও । ব্যাপারটা আমার কাছে খুবই অবাক লাগলো। একটু পরে আমার শিরদাড়া বেয়ে চিকন ঘাম বেয়ে নামতে লাগলো। গত বছর যে পুলিশকে গালি দিয়ে স্ট্যাটাস দিয়েছিলাম, তার বাড়ি মানিকগঞ্জ। যদি কয়েক পুরুষ পিছনে যাওয়া হয়, তাহলে অবশ্যই দেখা যাবে, সেই পুলিশও আমার আত্মীয়। যে সাংবাদিকের জ্ঞান নিয়ে আমি হাসা হাসি করি, লতায় পাতায় সে হয়তো আমার তালতো তালতো ভাই। যে ডাক্তারকে কশাই বলে গালি দিই, সেও তো কোনো না কোনোভাবে আমার আত্মীয়। আমি বাজি ধরে বলতে পারি, যদি শতবর্ষ আগের বংশ লতিকা ধরে আমি টানাটানি করি, তাহলে এই লেখা যারা পড়ছেন, তারা সবাই আমার আত্মীয়। আশ্চর্য, অতি আশ্চর্য ঘটনা। এই যে রিকশাওয়ালা, মুদি দোকানদার, বুয়েটের রাশভারি গবেষক, টক শোর বক্তা, সবাই তো আত্মীয়। আমি আশীফ এন্তাজ রবি, এই মর্মে ঘোষণা দিচ্ছি, এই দেশের সবাই আমার আত্মীয়। আমি সবার সাফল্যে খুশি হবো, বলবো, সে তো আমার রিলেটিভ। আমি সবার দুঃখে দুখী হবো, কাঁদবো, বলবো, উনি তো আর কেউ না- আমার আত্মীয়। কেউ যখন অপরাধ করবে, তাকে আমি সংশোধন করার চেষ্টা করবো। আত্মীয় হিসেবে এটাই তো আমার দায়িত্ব। কেউ যখন পিছিয়ে থাকবে, একজন সচেতন আত্মীয় হিসেবে আমি তাকে সামনে চেষ্টা করবো। একদিন ষোল কোটি আত্মীয় আমি পেলাম। এটা আনন্দের বিষয়, এটা অনেক বড় দায়িত্বেরও বিষয়। এত আনন্দ আমি কোথায় রাখবো? যারা এই লেখা পড়ছেন, মানে আমার যারা আত্মীয়, এই আনন্দ আমি ষোল কোটি মানুষের সাথে ভাগ করে নিতে চাই।
৫ মিনিটের বকবকানি। ঘুমাতে যাওয়ার আগে দেখে নিতে পারেন,আবার ঘুম থেকে জেগেও দেখতে পারেন 😀
দিন শেষে তুমি আমার এই কথায় আমি বিশ্বাসী না। তুমি আমার মানে আমার, দিনভর  চৌদ্দভাতারিগিরি করে শেষে আমার এইটা চলবে না।
বসন্ত এসেছে তবে শীতেরও যেতে মন কেমন করে! একটু কষ্ট করে ছবিগুলো দেখতে পারেন।
শিক্ষা নিয়ে ব্যবসার অনন্য উদাহরণ সৃষ্টি করেছে ইউল্যাব কর্তৃপক্ষ। যখন বৈশ্বিক মহামারীতে সারা দুনিয়ার মানুষ অসহায় হয়ে পড়েছে তখন এরা আছে লাভের ফিকিরে। আর তার প্রতিবাদ করলেই বহিষ্কার করছে ছাত্রদের। অদ্ভুত ব্যাপার! এই দেশটা কি বাংলাদেশ নাকি হীরক রাজ্য? ধিক্কার জানাই!
"কী আনন্দ, কী আনন্দ, কী আনন্দ, দিবারাত্রি নাচে মুক্তি, নাচে বন্ধ সে তরঙ্গে ছুটি রঙ্গে পাছে পাছে"
বুকের ভেতর ভারি বিষাদ নিয়ে পথ ঘুরি, কিছু নেই মনে হয়,শূন্যতা শূন্যতা শূন্যতা! বাড়ি ফেরার তাড়া নেই।নিদিষ্ট গতি নেই পথ নেই,কারো অপেক্ষাকৃত অভিমান ভরা কোমল সুখ নেই! কিছু নেই-শহর ছুটছে যেনো!কিন্তু আমার কোথাও যাওয়ার জায়গা নেই।
স্টার‌ জলসা চ্যানেলটা আমার দু চোখের বিষ, এই চ্যানেলটাকে আমি জাস্ট সহ্য করতে পারিনা। কিন্তু গত এক সপ্তাহ হলো বাধ্য হয়েই এই চ্যানেলটা আমার দেখা লাগছে। কারণ, আমাদের বাসায় নতুন কাজের মহিলা এসেছে। তার আবার পছন্দ স্টার জলসা। সারাদিন খাটাখাটনির পর স্টার জলসার সিরিয়ালগুলা তাকে চাঙ্গা করে তোলে, মুর্ঝা যাওয়া দিনটাকে পুনরুজ্জীবিত করে তোলে। যেহেতু ঐ সময়ে আমার কোন কাজ থাকেনা (যদিও সারাদিন‌ই থাকে না) এবং সারাদিন আমার ঘরে বসে থেকে থেকে ফ্যান আর এসির ওপর যে অত্যাচার আমি করি ওদেরকে রেহাই দেয়ার জন্য সন্ধ্যার সময়টা আমি ড্রয়িংরুমে কাটাই। কাজেই কাজের মহিলার সাথে আমাকেও বসে স্টার‌ জলসা চ্যানেলটা দেখতে হচ্ছে আজ কিছুদিন। ওনার পছন্দের সিরিয়াল হচ্ছে শ্রীময়ী। তাই গত এক সপ্তাহ ধরে আমিও এটা দেখছি এবং ব্যাপারটা বোঝার চেষ্টা করছি। এই সিরিয়ালে সবার জীবনের লক্ষ্য হচ্ছে ডিভোর্স এবং পূনর্বিবাহ। এই সিরিয়ালে সবার ডিভোর্স হয়,নায়িকার ডিভোর্স হলো তার বরের সাথে। তার বরের গার্লফ্রেন্ড আবার তার আগের হাসবেন্ডকে ডিভোর্স দিয়ে নায়িকার বরকে বিয়ে করলো,এবার নায়িকা তার বরকে ডিভোর্স দিয়ে আরেকজনকে বিয়ে করছে, নায়িকার বড় ছেলের ডিভোর্স হচ্ছে,নায়িকার ছোট ছেলের বিবাহিত গার্লফ্রেন্ড বরকে ডিভোর্স দিয়ে নায়িকার ছেলের কাছে চলে আসবে ঠিক করেও কি মনে করে আবার আগের বরের কাছে ফিরে গেল,কাজেই নায়িকার ছোট ছেলে আরেকটা রেডিমেড গার্লফ্রেন্ডকে বিয়ে করছে,এই জুটির কবে ডিভোর্স হবে আমি জানি না। জুন আন্টি বলে এই সিরিয়ালে একটা ক্যারেক্টার আছে। এই মহিলা অতিমাত্রায় এগ্রেসিভ। মূর্তিমান শয়তান বলে যে কথাটা প্রচলিত আছে ওকে দেখেই সম্ভবত শব্দটার প্রচলন ঘটেছে। কেননা এই মহিলা সারাক্ষন ঝগড়া করে,ওর ঝগড়ার চোটে ওর বরের দুইবার স্ট্রোক হ‌ইছে,স্ট্রোক হ‌ওয়া বরকে হসপিটালে না নিয়ে বিছানায় ফেলে রেখেই সে তার সতীনের সাথে ঝগড়া শুরু করেছে যে এই বরকে সেবা করার অধিকার কার। এরকম একটা জুন আন্টি যে বাড়িতে থাকবে সেই বাড়ির মানুষের পাপের শাস্তির জন্য নরকের প্রয়োজন হবে বলে আমি মনে করি না। শ্রীময়ীর কথা থাক। এটা ছাড়াও আমাদের কাজের খালার আরেকটা প্রিয় সিরিয়াল আছে। সেটার নাম মোহর। দেবী চৌধুরানী খ্যাত প্রফুল্ল এখানে মোহরের ভূমিকায় অভিনয় করছে। সিরিয়ালের কনসেপ্টটা ছিল নায়িকা খুব ভালো ছাত্রী, পড়াশোনা করার জন্য বিয়ের আসর ছেড়ে পালিয়ে এসে সে কলেজে ভর্তি হয়। সুন্দর ব্যাপার।‌ কিন্তু কলেজে এসে পর্যন্ত স্যারের সাথে প্রেম ভালোবাসা আর ঝগড়া ছাড়া এই মেয়েকে আমি কখনো পড়াশোনা করতে দেখিনি। বিশ্বাস করেন,দেখিনি। এই মেয়ে সবখানে স্যারের সাথে ঝগড়া করে,দিনরাত ঝগড়া করে। একদিন দেখলাম পরীক্ষার হলে স্যার ডিউটিরত আরেকজন শিক্ষকের সাথে গল্প করছে দেখে মোহর উঠে দাঁড়িয়ে বললো, "এইভাবে কথা বললে আমাদের লিখতে অসুবিধা হয় না?" তারপরেই শুরু করলো ঝগড়া। আমার জানার আগ্রহ ছিল যে এদের পরীক্ষার কি কোন নির্দিষ্ট সময়সীমা নাই? কারণ একঘন্টা ধরে এই মেয়ে ঝগড়াই চালিয়ে গেল তারপরেও ডিপার্টমেন্টে ফার্স্ট হলো। বাহ! স্টার জলসায় অবশ্য কখনো কোন নায়িকা সেকেন্ড হয় না। এরা পরিবার সামলায়। সারাদিন ঝগড়া করে ডাক্তারি পরীক্ষায় দেশের মধ্যে প্রথম হয়,হুট করে কাজের মেয়ে উকিল হয়ে যায়,তার সিঙ্গার মেয়েও উকিল হয়ে যায় আরো কত কি। পড়াশোনা জিনিসটা এই চ্যানেল জাস্ট একটা ফাজলামি বলে মনে করে। আর এই চ্যানেলে এগুলা নতুন কিছু‌ও না। কাজের খালা যতক্ষন এই সিরিয়ালগুলা দেখে আমার এক ধরনের টাইম ডাইলেশন মতো হয়।‌ আইনস্টাইনের সেই থিওরি। আধাঘণ্টা সময়কে মনে হয় অনন্তকাল। সত্যিকার অর্থেই এই চ্যানেলের সিরিয়ালগুলোর চেয়ে এডভার্টাইজগুলা আমি বেশী এনজয় করি। এই সময়টা আমার এত খারাপ যায় এত খারাপ যায় যে স্টার জলসায় যদি ক্রমাগত ফুড পান্ডার এড‌ও দিয়ে যায় তা দেখতেও আমার আপত্তি নাই কিন্তু সিরিয়াল না।
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।
ছোট্ট জীবন কাটিয়ে দেয়ার আয়োজন অনেক বড়। কেউ ভালোবেসে দুই মিনিট সময় পাশে বসলে,কেউ ব্যস্ততা থেকে দুমিনিট সময় বের করে একটুখানি খোঁজ নিলে নিজেকে অনেক ভাগ্যবতী মনে হয়।একজন মানুষের জীবনে আরেকটা মানুষ ছাড়া বড় সঞ্চয় আর সম্পদ আর কিছু নাই। ভালোবাসার মানুষ গুলোকে সবসময় যেনো ভালো রাখতে পারি।
সেদিন রুম অন্ধকার করে বসে আছি মন খারাপ করে, আব্বু এসে লাইট জ্বালালেন। আমি স্বভাবসুলভ ভাবে দুই হাত তুলে কোলে উঠতে চাওয়ার ভঙ্গি করলাম, আব্বু প্রায় দৌড়ে এসে আমাকে জড়ায়ে ধরলো। তারপর আদর করতে করতে ভাঙ্গা গলায় বললো, 'আমার মেয়েটাকে বিয়ে দিলে আমি কীভাবে যে থাকবো....' এই দুঃখে এক মিনিট কান্না করে আব্বু চলে গেলো স্যাড হয়ে। বুঝলামই না ভাই ব্যাপারটা 😑
#লাবণ্যময়ী_সিরিজ এমনই নিমগ্ন বেদনা, এমনই অন্ধকার লাবণ্যময়ী, তোমাকে দেখতে পাই না। শব্দের অভিঘাত হয়ে ফিরে ফিরে যায় আমারই বিনয়। আমারই কন্ঠস্বর যেন পূর্বজন্মের স্বগোতক্তি। লাবণ্য, তোমার চরিত্র এত দুর্গম কেন? তোমার বিরহ এত নিকষ কী করে? তুমি কি আলো? তুমি কি আমারই অনাগত সন্তানের জননী? না-কি তোমার গর্ভে লালন করে চলেছ আমারই পরাজয়? আমারই বিড়ম্বনা? বড় গভীর তুমি। বড় বেশিই অন্ধকার। তোমার সারল্যে মিশে গ্যাছে আমার অহংকার। এমন অহিংসা শিখলে কোথা থেকে?

একতরফা প্রেমে কোন অপরাধ নেই যদি সে ইনবক্সে ল্যাংটা ছবি ও পাঠায়।  সেটিও ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখতে হবে। এতো গ্রাম্য বখাটে নয় এ হলো বুয়েটিয়ান বখাটে। সো একপক্ষ দাঁড়িয়ে যাবে যেহেতু সে শিক্ষিত সম্প্রদায়। শিক্ষিত বখাটেদের ও প্রেম পাওয়ার অধিকার আছে যেন তেন ভাবে।
কোন কিছু শুনে মনে আঘাত।পাবার পর, হেসে উড়িয়ে দেবার নাম "সেল্ফ কন্ট্রোল " 🙂🥀
স্বপ্ন ----- সারারাত অনিদ্রার পরে চোখের পাতা দুটি যখন ঘুমে জড়িয়ে আসে তখন দেখি তুমি আমার সমুখে দাঁড়িয়ে আছো। কি করে এখন এত অঢেল সময় পাও? এখন তুমি আমাকে নিয়ে মেঘের দেশে হারিয়ে যেতে চাও। নদীর তীরে হাঁটতে চাও বা নিবিড় অরণ্যের কোন ঝর্ণার স্বচ্ছ জলে শরীর ডোবাতে চাও। বাস্তবের সেই কর্মচঞ্চল তোমার দিকে অপলক তাকিয়ে থাকি আমি। যে তোমার কখনও সময় হয়নি আমাকে নিয়ে কোথাও যাবার। বিশাল বিশ্বকে আমি চার দেয়ালের মধ্যে কল্পনার চোখেই শুধু সাজিয়ে দেখেছি। বয়সের ভারে ক্লান্ত আমার সেই দুটি চোখ এখন না দেখে কোনও স্বপ্ন না আসে তাতে ঘুম। -----------------------------------
মাহফুজ ষাঁড়ের অনেক টাকা। আমারে কিছু দিলেও লাফজ কসমেটিক্স এর সবকিছু কিনে নিতুম!! 😒😒 ষাঁড় কিছু প্রশংসা পাইতো।।

রাজা রামমোহন রায় যে জাতির পূর্বপুরুষে ছিলেন, সে জাতির পুরুষগুলো কালেকালে এরকম নারীবিদ্বেষী হয়ে উঠছে কেমনে! কে জানে! যাই হোক, শুভ জন্মদিন রাজা রামমোহন রায়।
খুব পরিচিত একজন যাকে বিফ খেতে আমি নিজের চোখে দেখেছি। সে কুরবানী ঈদ আসলেই পশু হত্যা নিয়ে বিশাল বিশাল স্ট্যাটাস দেয়। আপনার আশেপাশে এমন হিপোক্রেট আছে? 
ভাইয়া- ভ্যাকসিন নিবি কবে? আয় একসাথে নিয়ে ফেলি😁 আমি- আমি তোমার মতো বুড়া না। আমার ২৫ হইতে হইতে করোনা ভাইরাস নিজেই মরে ভূত হয়ে যাবে 😏😜😎 ভাইয়া- ভালোই হইছে। বাসায় থাক তুই, ঘুরাঘুরি বন্ধ 🤣 আমি- 😒😒😒 . মনে মনে আমি- মানিনা এইসব। এ কেমন বিচার! সবকিছু কবে স্বাভাবিক হবে?😑 আর ভাল্লাগেনা 😭 
ছবি ১ঃএকজন প্রচন্ড ভালো হৃদয়ের অধিকারী মানুষের সাথে তোলা ছবি যিনি শুধু আমাদের শিক্ষক ই নন;একইসাথে আমাদের বন্ধু ও অভিভাবক। যাঁর কাছে অবলীলায় মনের কথা খুলে বলা যায়। 😍😍😍 তিনি আর কেউ নন আমাদের সবার প্রিয় মালিহা ম্যাম 😍😍😍😍 ছবি২ঃইনি আমাদের বিভাগের আরেক রত্ম যিনি ক্লাসে প্রচন্ড স্ট্রিক্ট কিন্তু ক্লাসের বাইরে আদ্যপান্ত একজন বন্ধুসুলভ ভালো মানুষ😍😍 😍। ইনি আমাদের সবার প্রিয় স্বাধীন স্যার 😍
অন আ সিরিয়াস নোট, এই বাংলা ফ্যানফিকশন গ্রুপগুলিতে আমি আসলেই কোনো ভালো লেখা দেখিনাই, থাকলেও ১০% এর বেশি হবে না। কয়েকটা গ্রুপে জয়েন করে কিছুদিন পরই বের হয়ে যেতে বাধ্য হয়েছি। এমনকি কিছু আন্ডারএইজড বাচ্চা (যেমন নিগারের লেখিকা) এমন সব রগরগে বর্ণনার ফিকশন লেখে যে নিজেই লজ্জায় পড়ে যাই এসব কি লিখলো, যেটা খুবই অ্যালার্মিং। আইডলদের প্রতি সম্মান রেখে লেখার বালাই তো নেই ই, মাঝে মাঝে এমন সব চরিত্র দেয়া হয় যে দেখে রাগে গা জ্বলে যায় কিভাবে এত বিশ্রি চরিত্রে কল্পনা করতে পারলো। কোনো ইউনিক কনসেপ্ট নাই, নতুনত্ব নাই, চিজি, ক্রিঞ্জি লাইনে ভর্তি। বাংলা সিনেমার মতো ডমিনেটিং নায়ক আর ন্যাকা নায়িকা। প্রতি লাইনে ৪/৫ টা বানান ভুলের কথা আর নাই বা বললাম। দুঃখিত কিন্তু এদের লেখাগুলি পড়লে মনেহয় জীবনে সাহিত্য পড়েনি, কেবল ওয়াটপ্যাডে কটা ফ্যানফিকশন পড়ে লিখতে বসে গেছে। এদের এসব ফ্যানফিকশন কোনোক্রমে ননআর্মিদের হাতে গেলে তো হয়েছে! কি হয় বুঝতেই পারছেন। এমন একটা স্ট্যাটাস দেখেছিলাম যেখানে একটা কুখ্যাত বাংলা ফ্যানফিকশনের কাউন্টার পোস্ট লিখেছিলো এক ননআর্মি। সেখানে বিটিএস আর আর্মিদের কতটুকু সম্মান দেয়া হয়েছিলো তা আর না বলি। প্লিজ আইডলদের জড়িয়ে কিছু লিখার আগে ভেবেচিন্তে লিখবেন, নাহলে নিজে তো লজ্জায় পড়বেনই সাথে পুরো ফ্যানডমকেও লজ্জায় ফেলবেন।
উনাকে বললাম. "তোমার কথা ভাবতেছি"... উনি বললো.. "কিহ ভাত রানতেছো" 🙁 বললাম "...আসার পথে ডেইরি মিল্ক চকলেট নিয়া আইসো" বললো.. "ডেইলি মেইলি চকলেট নেই দোকানে" বললাম "তাহলে কিটক্যাট আনো" কয় "ভাই তাহলে ঈদ কার্ড দেন" 🧐😢
আমার লিস্টের অনেক ছেলেদের দেখি খুব প্রাউডলি তাদের পার্টনারদের বিজনেস, জব এগুলা প্রমোট করে। উপমহাদেশের পরিবেশে এত বাধা থাকা স্বত্ত্বেও যে তারা কাউকে তোয়াক্কা না করে তাদের পার্টনারদের সমর্থন করতে থাকেন দেখলেই মন ভরে যায়। 
