পোলাপানরে নানান উদ্যোক্তা মুদোক্তা গ্রুপে এড দিয়ে পেইন দিসি বলে এরা " ধর্ষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ চাই" গ্রুপে ইনভাইট করে প্রতিশোধ নিচ্ছে!!
আমি যে হাল আমলের বাংলা সাহিত্যকে খুব তুচ্ছ বলি, এবং এজন্য যে অনেকে আমার উপর রাগ করেন, তারা কি বলবেন, কেন আমরা এরকম একটি ‘রেজারেকশন’ বা তার ধারেকাছের কোনো লেখাও গত পঞ্চাশ বছরে পাই নি? কেন শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে আমাদের সাহিত্য আবর্তিত হচ্ছে আমাদের দারিদ্র্য, দুঃখকষ্ট, প্রেম, আর পরকীয়াকে ঘিরে? কেন পলিটিক্যাল ও মোরাল ফিলোসোফির মতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো আমাদের সাহিত্যে অনুপস্থিত থেকেছে? এর একটি কারণ হতে পারে, আমরা দর্শন বিষয়টিকে বুঝি না। আমি বহু মানুষকে দেখেছি, যাকে তাকে দার্শনিক ডাকতে। এমন কি যারা কবিতা, ছড়া, পদ্য, গল্প, ইতিহাস, রাজনীতিক কলাম ইত্যাদি লিখে থাকেন, তাদেরও আমি দার্শনিক ডাকতে দেখেছি। কাহলিল জিবরান বড় কবি ছিলেন। তাকে অনেকে বাঙালি-স্টাইলে দার্শনিক ডাকতো। কিন্তু জিবরান এর প্রতিবাদ করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, আমি কবিতা লিখেছি, দর্শন নয়। দর্শন অনেক উঁচু কাজ। দর্শন, মানুষ ও তার সমাজকে পথ দেখায়। কিছুদিন আগে একটি মেয়ে, নাম সম্ভবত জান্নাত প্রতিতি, আমাকে জিগ্যেস করেছিলো, আপনি কি মনে করেন জিবরান তাঁর ‘প্রফেট’-এ, জার্মান দার্শনিক নিটশার ‘দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা’-কে অনুকরণ করেছেন? আমার উত্তর ছিলো— দর্শন ও কাব্যিক আবেগের মধ্যে গুরুতর মৌলিক পার্থক্য রয়েছে)। হ্যাঁ, বড় বড় দার্শনিক কাজকে উপজিব্য করে প্রচুর সাহিত্য রচিত হয়েছে, যা ইতোমধ্যে আমি দস্তয়েভস্কি এবং তলস্তয় ভাষণে দেখিয়েছি। কিন্তু জিবরান, নিটশার দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, না কি তিনি নিটশার লিটারারি স্টাইলকে তাঁর কবিতায় অনুসরণ করেছিলেন, তা আলোচনা করতে হবে অন্য কোনো ভাষণে। এখানে আরেকটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি। বাংলা ভাষায় কোনো প্রকৃত দার্শনিক কখনোই ছিলো না। আমাদের শিক্ষা, আইন, রাজনীতি, ও সমাজ, এ চারটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র পুরোপুরি দর্শন ও দার্শনিকবঞ্চিত। কেউ কেউ এখানে গোবিন্দ্র চন্দ্র দেবের নাম করতে পারেন, কিন্তু তাঁর কোনো কাজ মৌলিক দর্শন ছিলো না। ওগুলো ছিলো অন্যের দর্শন নিয়ে আলোচনা। তিনি দর্শনের অধ্যাপক ছিলেন, ডিগ্রি অর্জনের খাতিরে, এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে নিজের পদোন্নতি প্রক্রিয়ায়, এ একাডেমিক কাজগুলো তিনি করেছেন, কিন্তু এরকম কাজ আরও হাজার হাজার শিক্ষক, তাঁর আগে ও পরে অনেক করেছেন। তবে গুণগত মান আমলে নিলে, তাঁর মানের কাজ আমি এখন আর বাংলাদেশে কাউকে করতে দেখি না। এ দার্শনিকশূন্যতাই আমাদেরকে উদ্বুদ্ধ করছে, নানা ইঁদুর বিড়ালকে দার্শনিক ডাকতে। আমি যখন কলেজে ছিলাম, তখন আমাদের ইংরেজির এক শিক্ষক, আরজ আলি মাতুব্বরকে দার্শনিক বলে মন্তব্য করেছিলেন! আরেকজন বলেছিলেন, লালন ফকির দার্শনিক! আমরা যেহেতু দর্শন ও দার্শনিক কী তা জানতাম না, তাই আমরা মাননীয় শিক্ষকদের কথা বিশ্বাস করেছিলাম। এ বিশ্বাস নিশ্চয়ই অনেকের হৃদয়ে এখনও টিকে আছে। মিথ্যে, সত্য হিশেবে এভাবেই প্রতিষ্ঠিত হয়। বহু পত্রিকায় দেখি, রবীন্দ্রনাথ ও নজরুলকে দার্শনিক হিশেবে সম্বোধন করা হচ্ছে! আবার এ অঞ্চলে, অনেক মৃত ব্যক্তিকে মহান হিশেবে উপস্থাপন করতেও ‘দার্শনিক’ শব্দটির ব্যবহার করা হচ্ছে। এগুলো হলো পাগলামো। লেজ যাদের ভেতরে, তারা এসব কাজ করে থাকতে পারে (ছাগলের লেজ বাহিরে থাকে বলে দেখা যায়, কিন্তু মানুষের লেজ চিরকাল ভেতরে থাকে)। দর্শনের প্রসঙ্গ যখন উঠেছে, তখন এটিকে সামান্য লম্বা করা যাক। আগে প্রাকৃতিক বিজ্ঞানকেই দর্শন ডাকা হতো। নিউটন এবং লিবনিজ দার্শনিক ছিলেন, কারণ তাঁরা প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, যেটি এখন পদার্থবিজ্ঞান ও গণিত, নিয়ে মৌলিক কাজ করেছিলেন। এরিস্টোটল কাজ করেছিলেন জীববিজ্ঞান, মহাবিশ্ব, সমাজ, রাজনীতি, ও শিক্ষা নিয়ে। পিথাগোরাস, ইউক্লিড, তাঁরা কাজ করেছিলেন জ্যামিতি নিয়ে। কিন্তু এখন আর ওরকমটি নেই। এখন বিজ্ঞান আবির্ভূত হয়েছে জ্ঞানের আলাদা শাখা হিশেবে। তবে দর্শন রয়ে গেছে তার আগের জায়গাটিতেই। প্রশ্ন আসতে পারে, দর্শন কী? এর উত্তরে আমি বার্ট্রান্ড রাসেলের সাহায্য নিতে পারি। রাসেল তাঁর ‘দি হিস্ট্রি অব ওয়েস্টার্ন ফিলোসোফি’-র ভূমিকায় দর্শনের একটি সংজ্ঞা দিয়েছেন। সংজ্ঞাটি আমার পছন্দ হয়েছে (যদিও দর্শনের ব্যাপারে আমার নিজস্ব সংজ্ঞা আছে)। 
অক্সিজেন ক্রাইসিসে যদি বাংলাদেশ পড়ে, তবে তা ভারতের চাইতে বেশি বিপর্যয়ের ঘটনা হতে পারে। অনেক জ্ঞানী গুনী লোক ভারতকে সাহায্য করা, বাংলাদেশের নিজের চড়কায় তেল দেয়া, সীমান্ত বন্ধ করে প্রতিরোধ করার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে তর্ক করছেন। তারা তা করতেই পারেন। তবে বাংলাদেশের মানুষের সাম্প্রতিক ইতিহাস আমাদেরকে শিখিয়েছে যে, আমরা অনেক দিন ধরেই অক্সিজেনের জন্যে ছটফট করছি। এই করোনা ক্রাইসিসের আগে থেকেই। আমাদের দেশের মানুষ ও পশু থেকে শুরু করে সুন্দরবনের গাছগুলা এবং বঙ্গোপসাগরটাও বহুদিন ধরেই বলে আসছে - আমি দম নিতে পারছিনা। এই আসল জরুরি অবস্থাটাকে যদি আমরা এখনো অনুধাবন না করতে পারি, তবে হাসপাতালে নয়, দুইদিন পরে রাজপথে হাটার জন্যেও আমাদের অক্সিজেন লাগবে। সেই অক্সিজেনের জন্যে হাসফাস করে মরবে আমাদের প্রিয়জন। আমরা মরবো সেই অক্সিজেনের জন্যে যুদ্ধ করে। এইভাবে চলতে থাকলে ফেসমাস্কের জায়গায় অক্সিজেন মাস্ক হাজির হইতে বেশি সময় লাগবেনা। সময় হয়েছে এখন পরম করুণাময়ের রুহ (আরাবি হইলে বলতেন পরম করুণাময়ের নফস) বা দম বা প্রাণশক্তিকে নতুন করে অনুধাবন করার। করুণার গুনাবলী অর্জন করা। এই এপোকিলিপ্সের মধ্যে, একমাত্র করুণার চাদরই আমাদের আশ্রয় হতে পারে। অবশ্য, ক্রোধের প্রয়োজনও আছে। যারা আমাদের সবার দম নেয়ার অধিকার কেড়ে নিয়েছে, তাদেরকে পরাজিত ও বিচার করা ছাড়া করুণার সমাজ গঠন করা যাবেনা। কিন্তু নিৎসের ঐ কথাটুকু মনে রাখা দরকার, আমরা যখন হাবিয়ার দিকে তাকিয়ে থাকি, হাবিয়াও আমাদের দিকে ফিরে তাকায়, যখন আমরা দানবের সাথে লড়াই করি, আমরাও তখন দানব হয়ে যাওয়ার ঝুঁকির মধ্যে থাকি। সেই বিখ্যাত হাদিসের কথাটাও ভুলে গেলে চলবেনা, যা ক্রোধের উপরে করুণার জয়লাভের মাধ্যমে বিশ্বজগৎ সৃষ্টির অন্টোলজির সাথে আমাদেরকে পরিচয় করিয়ে দেয়। পরকালের কথা বাদ দেই। কিন্তু এই দুনিয়াতেই জান্নাতুল মাওয়া তথা ঘরের নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার আমাদের সবারই আছে। বাংলাদেশ নামক মদিনাতেও হাজির হইতে পারে একটা রিয়াজুল জান্নাত তথা জান্নাতের বাগান। ক্রোধের উপর করুণার বিজয় ছাড়া আমরা এই হাবিয়ার অন্ধকার ফানা করে তেমন একটা বাংলাদেশ তুলে আনতে পারবোনা। উলটা, হারিয়ে যাবো ঐ তলাহীন গহবরে।
চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএসএর নারী সদস্যদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,তাদের অগ্রগতি ও প্রস্তুতকৃত সকল পন্য প্রদর্শনীর লক্ষ্যে আগামী ১৫ডিসেম্বর ১৭ইং হতে ১৯ডিসেম্বর ১৭ইং ৫দিন ব্যাপী একটি তত,বস্র ও কুটিরশিল্প মেলার আয়োজন করতে যাচ্ছে। স্টল সংখ্যা সীমিত। 
এ সিঙ্গল উওমেন ফাইটিং এলোন। যাকে কোনও রাজনৈতিক দল নেই সমর্থন করার। কোনও গোষ্ঠী নেই, সংগঠন নেই পাশে দাঁড়াবার। পরিবারের কেউ নেই, বন্ধু কেউ নেই দেখভাল করার। সে-ই তো একা নারী। সংগ্রামরত একা নারী। আমিই তো সেই নারী। এরকম জলজ্যান্ত উদাহরণ হয়ে যখন শুনি যার সব আছে সে নাকি এ সিঙ্গল উওমেন ফাইটিং এলোন -- মুচকি একটু হাসি। রাজনীতির নারী বা পুরুষ কেউ একা নয়। সত্যি বলতে কী , রাজনীতি যেহেতু শক্তির প্রতীক, রাজনীতিতে যুক্ত নারী পুরুষ উভয়ে শক্তিময়ী এবং শক্তিমান। নারীকে এক্ষেত্রে পুরুষও বলা যায়। কারণ পুরুষ শব্দের আরেক অর্থ প্রভু বা শক্তি। রাজনীতির নারীরা সে কারণে হয়ে ওঠে পুরুষের মতো কঠিন এবং নিষ্ঠুর। তারা কোনও অর্থেই একা নয়।
বিল্লিগি আর শিঁথলে যত টোবে গালুমগিরি করছে ভেঊ-এর ধারে আর যত সব মিমসে বোরোগোবে মোমতারাদের গেবগেবিয়ে মারে।
গতকালকে ডয়েচেভেলের টকশো দেখার চেষ্টা করছিলাম । ৯ মিনিট ৫০ সেকেন্ড থেকে পরবর্তী ৭ মিনিট খালেদ মহিউদ্দিন তাসনিম খলিল কে একটি প্রশ্নই করে যেতে লাগলেন । কেন তাসনিম খলিল সেনা প্রধানকে উচ্চাভীলাসী বলেছেন ! সাত মিনিট ধরে খালেদ ভাইকে কনভেন্স করার চেষ্টা করা হলো কিন্তু তিনি মানতে রাজি না যে সেনা প্রধান উচ্চাভিলাসী । এর পর তাসনিম খলিল কয় ধরেন উনি ওনার একজন আত্মিয়ের ওয়ার্ড কমশিনার পদ পেতে নিজের ক্ষমতা ব্যাবহার করেছেন । এইবার খালেদ ভাই এবং বিশিষ্ট সাংবাদিক ভাই হাসে । বলে একটা ওয়ার্র্ড কমিশনার পদ পাইয়ে দেয়া কি উচ্চাভিলাস হলো নাকি ?? খেয়াল করেন আমরা এত বড় বড় চুরি ডাকাতি এইগুলা দেখে আসছি, মেনে নিছি যে দু্ইজন প্রথিত যশা সাংবাদিক এই ধরনের ম্যানুপুলেশনরে কিছুই মনে করছেন না !!!! একই প্যাচাল ধৈর্য ধরে সাত মিনিট ত্যানা প্যাচানো শোনার পর সকল আগ্রহ হারাইলাম। অফ টপিক সিএনজি মামারে জিগাইলাম মামা ভিডিও ডকুমেন্টারি দেখছেন ? বিশ্বাস করেন কি ভিডিও তাও কই নাই । মামা লাফ দিয়ে উঠা কয় দেখুম না মানে ? এইগুলা কি মানুষের জাত ? মানুষের তো লজ্জা শরম তাও থাকে এগো দেখি তাও নাই । কইলাম কি ভিডিওর কথা বলছি বুঝছেন ? ভিডিও কই দেখলেন ? কয় আমি ফেইসবুকের সব খবর দেখি । এইটা আমাদের নিউজ চ্যানেলগুলার জন্য খবর, মানুষ খবর খুঁজতে এখন ফেইসবুক ঘাটে । মানুষের আপনাদের উপর আস্থা কতটুকু আছে নিজেদের জিগান ! সরকারের আস্থা আর জনগনের আস্থাতো একসাথে অর্জন করতে পারবেন না ভায়া ! 
প্রথমেই বলে নেই আমি একজন ক্ষুদ্র পাঠিকা! শুধু আমার ব্যাক্তিগত মতামত শেয়ার করছি। কোনও লেখককে বড় বা ছোট করার অধিকার আমার নেই। শুধু একজন পাঠিকা হিসেবে একটা ইচ্ছা প্রকাশ করছি।"রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি", "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি" এই দুইটা বই পড়ার পর আমি "বকুল ফুল", "বিড়ালাক্ষী" পড়েছি। দুই বইতেই দুইটি নারী চরিত্র আছে যাদের বৈশিষ্ট্য সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং আপন আলোয় আলোকিত। তবে দুটি চরিত্রই বেশ রহস্যময়ী। ব্যাক্তিগত ভাবে আমি "মুশকান জুবেরী" এর মারাত্মক ভক্ত। তবে প্যারানরমাল রহস্য হিসেবে "স্মিতা চৌধুরানী" এর বকুল ফুলের রহস্যময়তাও আমাকে দারুণভাবে আকর্ষণ করেছে। সামনের বইমেলা তে দুই বইয়ের ই তৃতীয় এবং শেষ পার্ট আসবে। এই দুই বইয়ের ভক্তরাই শেষে  "মুশকান জুবেরী" আর "স্মিতা চৌধুরানী" কি হল জানার জন্য উন্মুখ হয়ে আছে। এই বই পড়া শেষে আমার মাথায় বারবার আসছিল কেমন হত যদি এই দুই বইয়ের স্পিনঅফ হত, সিরিজে যেমনটা হয়!! মুখোমুখি "মুশকান জুবেরী" আর "স্মিতা চৌধুরানী"!!! দুই লেখকের যৌথভাবে লেখা একটা সি বই এ দুই রহস্যময়ী না দেখা এবং নতুন কোনও রহস্য!!!! কি দারুণ ই না হত!!!!(বিঃদ্রঃ)¹⁰⁰: এটা সম্পূর্ণ আমার নিজস্ব ভাবনা। কাদা ছোঁড়াছুঁড়ি করবেননা! আমি নিরীহ মানবী😪😪স্থিরচিত্র: আমি আর আমার ছায়া﻿🤦‍♀
গতকালের পচ্চুর গরমের পর আজ পরিবেশ অপেক্ষাকৃত ঠান্ডা। রোদ নাই। মেঘলা আকাশ আর মৃদুমন্দ হাওয়া। তাপমাত্রা এক ধাক্কায় ৫ ডিগ্রী কমে গেছে। তবু আমার মন বলে, আয় বৃষ্টি ঝেপে! বিঃ দ্রঃ স্কটল্যান্ডে ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে মিডিয়ার সৃষ্টি। 😑😑😑
*আমি গর্বিত ।পেছনের এই সৃতি ফলকের মানুষটি  সর্ব কনিষ্ঠ  শহীদ বুদ্ধিজীবী  আঃ সালাম। (আমার বড় মামা)নড়াইল জেলার কালিয়া থানায়  সালামাবাদ ইউনিয়নের বিলবাউচ  গ্রামে জন্ম।তাঁর নামে  তৈরি হয়েছে  সালামাবাদ ইউনিয়ন ।শহিদ  অঃ সালাম ডিগ্রি  কলেজ।বের হয়েছে ডাকটিকিট । যা সংরক্ষিত আছে জাতীয়  যাদুঘরে।
বিয়ে নিয়ে মা বাবার খবর নেই, আত্মীয় স্বজনের ঘুম নেই....🥴
তারা খেলে, আমারেও খেলায়! তারা রান্না করে আমারে খাওয়ায়, তারাও খায়!! আমার খাওয়ার অভিনয় করা লাগে! পালং শাক কাচাই খাওয়ায়া দেয়! আস্ত মাটির খেলনা ডাব চাবায়া খেতে হবে!! গাছের কচি চিচিংগা ছিড়ে আনে! শাপলা কলি তুলে নিয়ে আসে! আমি তাদের বাধ্যগত মামী!! আর তারা আমার দিওয়ানা ভাগ্নী। তারা ছবি তুলতে তুলতে তুলতে তুলতে...... একদিন না গেলেও তারা তাদের মামার জীবন তামা তামা করে দেয়। পরে আমি ঘুরে আসার সময় যুদ্ধ লাগায়া দিয়ে আসি - তোমার মামা আনে না এই বলে.. 🙈
দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমিঃ মানুষের হায়াত-মউতের কথা তো বলা যায় না। আমি মরে গেলে কষ্ট পাবেন কাকু? ছোট্টু কাকুঃ কেউ মারা গেলে আমার ভয় হয়। আমি কবিরাজের কাছে যাবো। দুইটা তাবিজ নিতে। একটা গলায়, আরেকটা হাতে বান্ধে রাখবো। #জীবন_থেকে_নেয়া🙃 
ক্রাফটারের হলুদ.... দিনা আপুকে আমি সব সময় শেষ সময়ে মেসেজ দিয়ে বলি 'আপু এটা লাগবে, বানিয়ে দিন' সে খুব হাসিমুখে আমাকে প্রতিবার নেমপ্লেট গুলো বানিয়ে দেয় 🥰 নিজের বিয়ে বা হলুদে নিজের হাতে বানানো কিছু পরার অনুভূতিটাই অন্যরকম... আর কনে যদি ক্রাফটার হয় তাহলে তো কথাই নেই... এই কনেও তাই করলো হলুদের গহনা নিজেই বানিয়ে ফেললো কেনাকানার ঝুটঝামেলা নেই মন মত রঙ মিলিয়ে বানিয়ে ফেললো হাতের গলার গহনা.... 😍
প্রতিবারের মতই ডিসেম্বরের শেষ সময়টা আমার আউটঅফনেটওয়ার্ক এর সময়❤️ আমার হাসিখুশিদের সাথে দু'টো দিন কিছু নতুন স্মৃতি কুড়ানোর উদ্দেশ্যে🥰🥰 তফাৎ শুধু একটাই,, সবসময় বছরের শেষে সবাইকে একত্রিত হতেই হবে এমন নিয়ম করে রাখা মধ্যমণি এবার না থেকেও কেমন করে যেন সবটা মিলিয়ে দিয়ে নিয়ম ভাঙার কোনো সুযোগ ই দিলোনা...😊
ও পিছি -বড্ড লেছে(নোটন নোটন পায়রার লাস্ট লাইন🥴)মানে সে এটা শুনবে.. ও পিছি-মোবাইল দেখায় বলে ছামাক চালো (ছামাক চাল্লো) গানটা ছাড়ার সাথে সাথে ১৪ পাটি দাঁত দেখায় হাসি দিয়ে দেবে.. ও পিছি -বোল না হালকে হাল কে এ এ এ(গানটা,সে শুনবে).. আমার মোবাইলটা চুপুচুপি হাতে নেওয়ার পর যখন দেখে যে আমি দেখে ফেলেছি..সে কিছু হয়নি মতো অন্যদিকে তাকায় মোবাইল কানে দিয়ে বলবে হ্যালো গুলুগুলু(বাবাকে সে এই নামে ডাকে)..হ্যালো ও পিছি...😒😒😒মানে পুরা ইনোসেন্ট লুক..🤣🤣
ওয়েদার দেখে ছাদে গেছিলাম😍😍 বাট ওয়েদার আমাকে দেখে চান্দে গেছে গা😓😓😓
সিনেমা জগতে যতই প্রতিভাবান আসুক না কেনো উনার পরিপূরক হয়তোবা আর পাওয়া যাবেনা🙂
গতকাল মা দিবস গিয়েছে। মাকে নিয়ে অনেকের আদিখ্যেতা দেখলাম। আজ আমরা মা- মেয়েও একটু অাদিখ্যেতা করলাম। সকল মায়েরা নিজেরাই ভালো থাকুক নিজেদের প্রয়োজনে, এই প্রত্যাশায়...
আমাকে কেউ ভালোবাসে না কেরে, পরী ডাকা ভাইয়া টা আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিসে
কার্টুনিস্ট কিশোর মামলার জামিন শুনানি হয়েছে আজকে, আগামী ৩.৩. ২০২১ তারিখে আদেশের জন্য দিন ধার্য করা হয়েছে৷ #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না 
ছোট্ট একটা গ্রুপ আমার। কাউকে ইনভাইটও করতে পারি না৷ কী আজব না? 🙂
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
আমার ৪৮ ঘন্টায় এক দিন দরকার। আমি সময়ের সাথে কিছু কুলাইতে পারতেসিনা। আর মাইনষে বলে আমি নাকি সময় দিতেসি না। তগো মত ইন্সটা ফিল্টারের মত জীবনটা হইলে তো হইতোই। খালি ঘুরতাম, খাইতাম আর ইশটোরি দিতাম। কাজ কামের বালাই থাকতো না। '
অভিভাবকেরা আজ থেকে নিজের নগদ একাউন্ট এর পিন নিজে রিসেট করতে পারবেন
মানুষের দেহে এতো বিষ,বাপরে বাপ!অামার ছবিতে লাভ রিয়েক্ট দেয়া পাবলিক খুঁজে খুঁজে জিগেস করে যদি অামাদের অাবার কিছু থাকে!🤣 অামার স্টোরির রিয়েক্ট দেখলে তো মইরাই যাবি🙄
বাইকের স্পিডের চেয়েও আমার ঘুমের স্পিড বেশি... 😴 নেক্সট ট্যুরে আমাকে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাইড দেয়া হবে..😑
তুমিতো এবার ফর্ম ফিলাপ করেও দিলা না🤣🤣 ছোট ভাইয়া দিছে বলে দেখলাম প্রশ্ন😂 আগে তুমি এক্সাম দিলে আমি আর ভাইয়া মিলে কাবিলগিরি দেখাতাম ম্যাথ নিয়ে 😆😆😆
আমার এয়ারপড এর কানেকশন বন্ধ হয়ে বাস এর মধ্যে জোরে বেজে উঠসে উহ আহ লেট দ্য মিউজিক প্লে...... ছি কি লজ্জার বিষয়। বাই দ্য ওয়ে, আমি কাজে যাবার আগে সব ড্যান্স নাম্বার শুনি। এতে শইল্যে একটা ভাব আসে.....🙊
ব্যালকনির দরজাটায় ঝোলানো ড্রিম ক্যাচার হওয়ায় দুলছে মানি প্ল্যান্টগুলোও গতকালের বৃষ্টিতে চাঙ্গা হয়ে উঠেছে পোষা বেড়ালটা গ্রিলের ফাঁক দিয়ে আকাশ দেখে কি যেন ভাবছে কোথাও থেকে ভেসে আসছে মিষ্টি গানের সুর বাইরে আমগাছের ডালে সংসার পেতেছে কাক দম্পতি নীল আকাশে উড়ছে সাদা ঘুড়ি আর আমি এক কাপ চা হাতে উদাস হয়ে ভাবছি সেই ফেলে আসা দুরন্ত দিনগুলোর কথা যখন আমাদের একটা আড্ডায় ভরপুর ক্লাসরুম ছিল, ক্যান্টিনের চা ছাড়া যখন সকাল শুরু হত না সবুজ ঘাসে পা না রাখলে মন কেমন করত! মহামারী আমাদের শিখিয়ে দিল প্রতিটা সাধারণ মুহূর্তও কতটা অসাধারণ!
আমি চাই নতুন বছর নতুন সাজে এবার আসুক, আমি চাই নতুন স্বপ্নে তোমরা তারা সবাই হাসুক। আমি চাই স্বর্ণাবুবুর মুখের হাসি সারাজীবন, আমি চাই মুফি ভাবীর ঘরে একটা বাবুর কুজন! আমি চাই ফারুক এবার দ্বীনের পথে ফিরে আসুক, আমি চাই,,,যাচ্ছেন কই? অনেক আছে একটু বসুন! আমি চাই চুমকি আপু হাসি খুশি থাকুক এমন, আর অই আঁখি আপুর বরটা এবার পড়ুক কমন! আমি চাই ফারজু এবার ডিপ্রেশানের গল্প ছাড়ুক, আমি চাই মিঠুন দাদার পান্ডুলিপি আগে বাড়ুক! আদি ভায়ের বইয়ের সংখ্যা শতক ছেড়ে আমি চাই সবার ভালোবাসা উঠুক অনেক বেড়ে! আমি চাই সুমিত দাদার ছন্দে ছন্দে প্রেমের কাব্য, চাই আগের সুদিন, আমরা সবাই আবার ভাববো! আমি চাই সন্ন্যাসীটার বিয়ে না হোক থাকুক কুমার, আমি চাই চ্যাটগ্রুপটা করুক দখল রবি সুকুমার! আমি চাই খাদিজা বুবুর বাবু হবে গ্রুপ এডমিন, আমি চাই বিদেশ থেকে জলদি ফিরুক ভাই মুরসালিন। আমি চাই অনঘ ভায়ের ভালোবাসায় আসুক জোয়ার, চাই মুফি ভাবী এবার ছাড়ুক ঢাল তলোয়ার। আমি চাই বাজে ভাইয়ের ভালো একটা জবের হদিস, আমি চাই নিজের জন্য একটা জব আর ছোট্ট অফিস! মাশুক ভায়ের এরোপ্লেনের পাখায় চড়ে আমি চাই স্বপ্ন ভালোবাসা আসুক নতুন করে। আমি চাই আদন ভায়ের স্বপ্ন আশা সফল হবে, আমি চাই গার্গী এবার চার্চে গিয়ে কবুল কবে! আমি চাই মনন ভায়ের দাঁড়ি সংখ্যা এবার বাড়ুক, ঝড়ঝাপটায় তনু ভাবী তার হাত না ছাড়ুক! আমি চাই সাদিয়ার দেহ আগের শেপে আসুক ফিরে, আমি চাই সবাই মিলে ঘুরতে যাবো সাগর তীরে! আমি চাই নতুন বছর নতুন স্বপ্ন নতুন আশা, আমি চাই সবার মাঝে আগের মতো ভালোবাসা!! (সবাইকে একসাথে নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর এটাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা মনে হলো। আর কবিতাটা কবির সুমনের আমি চাই গানটার আদলে লেখা। সবাই ভালোবাসা নিবেন। দু একজন বাদ পড়েছে ছন্দ মিলাতে পারিনি বলে,তাদের কাছে ক্ষমা চাচ্ছি) 
এতগুলা মেকাপের জিনিসপত্র দিয়ে সেজে ভিডিও বানানোর পর মানুষ ভিডিওতে ক্যাপশনে দেয় সিম্পল ঈদ মেকাপ ভিডিও... 🙄🙄😂😂🤐😶 
ধরেন কোনভাবে আমার অস্বাভাবিক মৃত্যু হল এবং পুলিশ কেইস হলো। এরপর আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আমার ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনটি বাজেয়াপ্ত করল। সেই ফোন থেকে আমার ব্যক্তিগত ছবি বা ভিডিওফুটেজ লিক হওয়ার কোন সম্ভবনা আছে কি? যদি থাকে সেটার জন্য আইনি কি কি ব্যবস্হা রয়েছে? শুধু মোবাইল ফোন নয় আমার ব্যক্তিগত ডায়েরিও যদি বাজেয়াপ্ত হয় তাহলে ডায়েরিতে কি লেখা আছে সেগুলো লিক হওয়ার সম্ভবনা আছে কি? আর ডায়েরিটা যদি আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বাজেয়াপ্ত না করে তাহলে সাংবাদিকরা কি সেটার ছবি তুলে খবরে সেগুলো দেখাতে পারেন? সেক্ষেত্রে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে কি? থাকলে সেটা কি? একজন মৃত নারীর ব্যক্তিগত বিভিন্ন জিনিসপত্র ভাইরাল করে যেভাবে ভিক্টিম ব্লেমিংকে স্বাভাবিক করা হচ্ছে তাতে আমি আতঙ্কিত। ঐ নারীর স্হানে আগামীতে আপনি বা আমিও থাকতে পারি। তাই উপরের প্রশ্নগুলো নিয়ে ভাবা জরুরি। 
নিজের জীবনের মূল্য না থাকলেও বাসায় বাবা মাদের কথা চিন্তা করি একটু। শিক্ষিত মূর্খের মতো আচরণ একটু বন্ধ করি। আপনার অসাবধানতা শুধু আপনার আর আপনার পরিবারকে না, অন্য মানুষের পরিবারকেও ঝুঁকিতে ফেলতেছে। এন্ড ট্রাস্ট মি, সবাই পরিবারের রিস্ক নেয়া এফোর্ড করতে পারবে না। একটু ভয় পাই, একটু ব্রেনটা খাটাই। একটু কাজ ছাড়া আড্ডাবাজি আর ঘুরাঘুরি করতে বাইরে যাওয়াটা বন্ধ করি। একটু মানুষের মতো আচরণ করি।
বৃষ্টি কমলেই ব্যান্ড সম্যক উঠবে স্টেইজে। এরপর মেকানিক্স! কিন্তু বৃষ্টি পড়া কমতে হবে। অবশ্য বৃষ্টি তে কনসার্ট দেখতেও অমায়িক লাগার কথা! মেকানিক্স যদি আসতে লেইট করে? 🥺 পুরা প্রোগ্রাম তো দেখতে পারবো না! ১৩.০৯. ২০১৯ সম্যক'১৬।
জোনাকিরা দ্বীপ জ্বেলে আমাদের সাথে রাত জাগবেই দু’টি প্রানে চুপি চুপি নতুন সে সুর এক লাগবেই... #বেশ_তো
আজকাল মানুষ খুব সহজেই সবকিছু ভুলে যায়। ভুলে যাওয়া অবশ্য একটি রোগ।
রাহিলকে গাছ, মাটি, কৃষির সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়ার ক্ষুদ্র প্রয়াস। গাছ লাগানোর প্রতিটি ধাপে অংশ নিয়েছে সে। ওর ছোট্ট হাতে গাছের পরিচর্যা কি দারুণ উপভোগ্য ছিল বলে ঠিক বুঝানো যাবে না। প্রকৃতির সাথেই বেড়ে উঠুক প্রকৃতির সন্তান....... আজকের রোপণ- পর্তুলিকা, বেলি, হাসনাহেনা, আমড়া, আম, লিচু, মরিচ গাছ। সাথে ছিল- মা, নানু, মামা, ভাই(মাহির) ছবিঃ মামী রাহিলের দিনটা স্মৃতিতে থাকুক🥰🥰
বাবার মায়ের একমাত্র মেয়ে।। কথায় বলে রাজকন্যে।। বাবা বা মায়ের প্রচুর সম্পত্তি থাকলে তো কথাই নেই।। রাজকন্যে ও অর্ধেক রাজত্ব।। সেই রূপকথার সময় থেকেই রাজকন্যে কে অর্ধেক রাজত্ব দিয়ে একজন রূপকথার রাজকুমারের কাছে বিয়ে দেয়ার প্রথা বা গল্প প্রচলিত ছিল।। বাস্তব সেই রূপকথার সাথে একদম সামঞ্জস্যপূর্ণ।। হ্যাঁ বাস্তব আরও রূঢ়।। বিত্তবান বাবা মায়ের একমাত্র মেয়েকে বিয়ে করার লাভ লোকসান খতিয়ান মুখে মুখেই হিসেব হয়ে যায়।। একটি ব্যপার লক্ষণীয়, কখনও কিন্তু রাজকন্যা ও পুরো রাজত্ব বলা হয়না।। তাছাড়া রাজা বাদশারা নিজের মেয়েকে ততটাই যোগ্য করে বড় করে তুলতেন না যাতে রাজকন্যে পুরো বাদ, অর্ধেক রাজত্ব সামলাতে পারে।। সেই জন্য অন্যের ছেলের ওপর নির্ভর করতে হয়।। এদিকে বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাদশা বেগম দুজনেই যদি মারা যান, এবং তারা তাদের জীবিত অবস্থায় একমাত্র বা শুধু যদি মেয়ে থাকে তাদের পাকাপোক্ত ভাবে লিখে দিয়ে না যান তবে বাবার সমপত্তি বাবার দিকের চাচা বা চাচাত ভাই রা এবং মায়ের সম্পত্তি মামা অথবা মামাত ভাইরা আইনি দাবী করে নিয়ে নিতে পারে।। সেই ক্ষেত্রে অর্ধেক রাজত্বও নয় ১৬ ভাগের ৬ ভাগ মেয়েটির কপালে জুটবে।। ছেলেদের বেলায় তেমন নয়।। একটি ছেলে থাকলে সম্পূর্ণ সেই ছেলেটির বিনা দ্বিধায় পেতে অসুবিধা নেই।। এখন অনেকেই বলবে মেয়েরা তো দুই দিক থেকেই পায়।। কিন্তু ছেলেরাও তো দুই দিক থেকে পায়।। আজিবন এই বৈষম্যের কোনো সুরাহা হয়নি।। আর হবে কিনা সেটি প্রশ্ন।। সব সময়েই মেয়েদের ক্ষেত্রে কম কম।। মেয়েদের ঘাড়ে সব সরিয়তের দায়।। মেয়েদের জন্য যত বঞ্চিত নিয়ম।। অনেকে বেশ লম্বা চওড়া বুলি আওড়ান, মেয়েদের কে সেক্রিফাইস করার জন্য।। বাবার সম্পত্তি মেয়েরা ছেড়ে দিলেই যেন খুব মহাম কিছু হয়ে গেল।। সেই ক্ষেত্রে ছেলেরাও এই ত্যাগটি করতে পারে।। ছেলেরা পৈত্রিক সম্পত্তি নাই নিলো তাতে অসুবিধা কি? ওরে রাম রাম এই কথা তো বলাই যাবেনা।। কোনো কোনো ছেলে এও মনে করে বাবার সম্পত্তি তারা বোনকে দয়া করে দিচ্ছে।। অথচ বোনটিও বাবার সন্তান।। সম্পূর্ণ আইনি অধিকার বোনটির আছে।। অনেকে অজুহাত দেয় মেয়েরা সম্পত্তি রক্ষা করতে পারে না।। ছেলেরাই কি পারে সঠিক ভাবে রক্ষা করতে? সব সময়ে পাঁয়তারা করে কি করে বাবা মায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে বোনকে ঠকাবে।। বাবার অবর্তমানে বাবার ইচ্ছে মেয়ে এবং ছেলে সমান ভাগীদার এই কথাটিও মানতে নারাজ।। যাক সব ভোগ বস্তু রেখেই যেতে হবে।। তবে নিজের অধিকারের প্রশ্নে ছাড় নয়।।
খালি কমেন্ট সেকশানে যান, আপনার দিন বদলে যাবেরে ভাই 😒 কমেন্ট দেখে মনে হইলো ছেলেরা জন্মগত ভাবেই বডি বিল্ডার হয়! 😒😒
নারী দিবস নিয়ে সাম্প্রতিক নানা বক্তব্য আর মন্তব্যের রেশ ধরে আজকের আলোচনা DBC তে। 'মানবতাবাদ চর্চাই কি যথেষ্ট নয়? কেন নারীবাদ?'
গরীবের জ্বালা একটাই পেটের জ্বালা! আমার পিছনের টিনসেডের প্রথম ভাড়াটিয়া চলে যাবে কারণ এত ভাড়া দিতে পারবেনা সে রিকসাওয়ালা হলেও বউ বাচ্চাদের সে ভাল বাসায় রাখে কিন্তু এখন আর সে পারছেনা। বউটাকে বললাম তুমি আমার প্রথম ভাড়াটিয়া তুমি চলে যাবা? বউটা বলল ভাবী আপনার বাসায় নিজের মতো থাকছি ঢাকা শহরে ভাড়া থেকে এতো শান্তি কোথাও পাইনাই। করোনার কারণে এখন তেমন ইনকাম নাই। তাই কি করবো ভাবী ভাড়াতো দিতেই হবে। আমি বললাম তোমরা থাকো ভাড়া পারলে দিয়ো না পারলে নাই। সবাই মিলে বিলগুলো দিলেই হবে। আগে বাচো পরে যা হবার হবে। বউটা বলল ১০০০টাকা কম নিলেই হবে আবার করোনা চলে গেলে আমরা নিজেরাই ভাড়া বারাইয়া দিবো। আমি বললাম আচ্ছা থাকো। তারা এখন মহা খুশি। তাদের এই খুশীটুকুই আমার দরকার ❤️
অর্থবৃত্তের কাছে সেদিনই হেরে গিয়েছিলাম যেদিন তোমার দেওয়া বুনোফুলের গন্ধ ছেড়ে আমায় বিদেশি পারফিউম মাখানো শাড়ি গায়ে জড়াতে হয়েছিল। দম বন্ধ হওয়ার কষ্ট সেদিনই বুঝেছিলাম। সেদিন তোমায় দেখবার পর বিধাতাকে আকুল আবেদন করেছিলাম আর যেনো কখনো তোমায় দেখতে না হয়। তোমার ওই করুণ চোখদুটো আমায় যে কতটা অপরাধী বানিয়েছিলো তা শুধু আমি আর আমার বিধাতাই জানেন। বিধাতাকে দোষী করেছিলাম খুব সেদিন। বুনোফুল তোহ বিধাতারই সৃষ্টি। তিনি কি পারতেন না এর মর্ম বাড়াতে?পারতেন না আমায় বুনো ফুলে মুড়িয়ে দিতে? নাকি বিধাতারও বুনোফুল এর উপর অছেদ্দা।
আম্মুর সাথে ডাক্তারের কাছে গেলাম। তো কথা বলার এক পর্যায়ে আম্মু ডাক্তারকে বলে-"ভাই!আপনি আমার মেয়েটারে বুঝান।এই মেয়ে রাতে ইকটু ও ঘুমায় না।" ডাক্তারের উত্তর-"এখনই তো রাত জাগার বয়স!এখন রাত জাগবেনা তো কখন আর জাগবে?"
""নাস্তি বিদ্যাসমং চক্ষুঃ,সত্যসমং তপঃ৷ নাস্তি রোগসমং দুঃখং, ত্যাগসমং সুখম্ ৷" অর্থ্যাৎ বিদ্যার সমান চোখ নেই৷সত্যের সমান তপস্যা নেই৷ রোগের সমান দুঃখ কিছুতে নেই৷ ত্যাগের সমান সুখ আর কোথাও পাওয়া যাবে না!
২ মাস ২০ দিন পরে আজ নিত্রার কণ্ঠ শুনলাম। নিত্রা কথা বলতে পারছে। এত আনন্দ যে কোথায় রাখি! কোথায়!
আমরা সকলেই হেরেছি। জিতেছিও সকলে কখনও। মুখ থুবড়ে পড়ে না গেলে কখনও টের পাওয়া যায়না, ঘুরে দাঁড়াতে কতখানি জোর লাগে। কেউ কাঁধে হাত রেখেছে, কেউ রাখবে বলেও সরিয়ে নিয়েছে হাত। বোধহয় সকলেই দেখতে আসে, থাকতে আসে গুটিকয়েক। যত্ন করে আরোও সামান্য। এরমধ্যে কিছুজনের মুখ দেখলে শান্তি আসে। অজান্তেই বৃত্ত ছোটো হয়ে আসে আমাদের। যন্ত্রনায় কুঁকড়ে যাওয়ার মূহূর্তে কেউ কপালে হাত রাখে। প্রচন্ড ব‍্যস্ততায় কেউ এক মূহুর্ত্তের ফোনে জানতে চায় - " তুমি ভালো আছো?" ঠোঁটের কোনে ফুটে ওঠে আলতো হাসি। অবসরে ভাবি, যারা সাথে থাকবে বলেও থাকেনি... ভাগ‍্যিস তারা থাকেনি। আমরা সকলেই হেরেছি, জিতেছিও সকলে কখনও... ❤️
পাঁচ বছর আগেও বিদ্যালয় বলতে স্কুল বুঝতাম। এখন প্রতি গ্রামে মাদ্রাসা। বিসিএস ক্যাডারদের গ্রাম উন্নয়নে নিয়োগ দেয়া হোক। তাদের কাজ হবে প্রাথমিক স্কুল প্রতিষ্ঠায় উদ্যোক্তাদের সহযোগিতা করা। সম্পন্ন ব্যক্তিরা যেন নিজ গ্রামে উন্নয়নে শরীক হতে পারে তেমন ব্যবস্থা নেওয়া । স্বাস্থ্য ব্যবস্থার তদারকি করা। যেসব কাজ সরকারের সহযোগিতায় সম্পন্ন হয় সেগুলো তদারকি করা। বিসিএস পাশ মানে ঔপনিবেশিক নিয়মে স্যুট কোট টাই পড়ে এ্যাটিচ্যুট দেখানো নয়। সবাই তাদের খেদমত করবে আর দুর্নীতির বিস্তার ঘটাবে এমন নয়। জনগনের সেবা করতে হলে জনগনের পাশে থেকেই কাজ গুলো করতে হবে। প্রেসিডেন্ট এরশাদ রাস্তা ঘাট উন্নয়নের সঙ্গে আরেকটি ভাল কাজ করেছিলেন। তিনি উপজেলা সৃষ্টি করেন এবং বিসিএস সাহেবদের উপজেলায় পাঠান।
নেইমার হুমায়ূন ফরিদীর চেয়েও ভালো অভিনেতা। কেন যে প্যাকেজ নাটকে আসলো না। আফসোস, বিরাট আফসোস।
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
এই শহরের ঘরগুলো- আমরা ভাবি সবাই সুখী, অথচ ভেতরে বাদামের মত দূরত্ব! --বাদামি সংসার #শোনা_কথা
রাস্তার অসুস্থ কুকুরসহ বেশকিছু প্রাণীকুলকে খাবারের দায়টা সাদমান নিজে পালন করে।
মহান মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার আবু ওসমান চৌধুরী অন্তিম অভিবাদন!
আমাকে লিখে রাখো ছেলে বুকের ভেতর খোদাই করো নাম খন্ড ত এর মতো জীবন নিয়ে অমরত্বের লোভ করো না। সংগ্রামী বাতাসে এলাচের ঘ্রাণ - সুবাস ছড়ালেও, কামড়ে তিক্ততা মিলে। জাফরানি বিকেল হয়ে নেমে আসা কবুতর জানে এক দুপুরের ঘামের ভেতরও অনিঃশেষ প্রেম বেঁচে থাকে। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
তোমাকে ছুঁয়ে যায় ক্লান্তিতে থাকা আমার ঠোঁট! যেমন মরুভূমির উপর ক্যাকটাসের একফোটা জলের তৃষ্ণা জুড়ায়। যেনে রেখো! তোমার মরুভূমিতে জল হয়ে নামবো- দখলে রাখবো, তোমার ধুধু উড়ুনচন্ডী বালি, উষ্ণ আর্দ্র হয়ে মিশে যাবো তোমার মৃত্তিকায়- বাতাসের তীব্রতায় উৎপাদন হবে আমার এতদিনে বুকের মাঝে লুকিয়ে রাখা পথ। কারো ক্ষমতা নেই, এবং তোমারো আমার থেকে কেড়ে নেয়ার।
আমার মাঝেমধ্যেই মনে হয়,শেখ তন্ময়কে ছাড়া আমি বাঁচবো না। আমার এই রোগ সারাবছর সুপ্ত অবস্থায় থেকে হঠাৎ হঠাৎ মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। তখন বেঁচে থাকার ইচ্ছা মরে যায়। ইচ্ছা করে চারতলার ছাদ থেকে লাফ দিয়ে নিচে পড়ি। শেখ তন্ময় হয়তো জানতেও পারবে না তারজন্য কোথাও একজন সাধারণ মেয়ে আত্নহত্যা করে মরে গেছে। আমি যদি বাগেরহাটের মেয়ে হতাম তাহলে হয়তো জানতো। বাগেরহাট ছাড়া আর কোনো জায়গার লোকজন সম্পর্কেই উনি কোন খবর রাখেন না।‌ শেখ হাসিনা ভাবতেই পারেন শেখ তন্ময়কে আমি ভালোবেসেছি টাকার জন্য,ক্ষমতার জন্য অথবা জনপ্রিয়তার লোভে কিন্তু না! আমি ওনাকে কথা দিতে পারি শেখ তন্ময়কে বিয়ে করে আমরা দুজন বনবাসে চলে যাবো। অথবা কুঁড়েঘরে বাসা বেঁধে থাকবো। ক্ষমতা প্রতিপত্তির আমার দরকার নাই। আমার দরকার শেখ তন্ময়।‌ শেখ তন্ময়ের নিজের খাতিরেই আমার মতো একটা মেয়ে দরকার। তার ব‌উ বিদেশী মেয়ে,দেশীয় রাজনীতির কিছুই বোঝে না। কিন্তু আমি পলিটিক্সের ছাত্রী। ওনাকে আমি রাজনীতি বিষয়ক বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করতে পারি। স্ত্রী হ‌ওয়া উচিত স্বামীর সবচেয়ে বড় বন্ধু, কিন্তু উনি রাজনীতির মানুষ আর ওনার স্ত্রী বিদেশী। ওরা বন্ধু হবে কিভাবে? আমি মানি ঝোঁকের মাথায় তন্ময় হয়তো একবার বিয়ে করে ফেলেছে কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসেনা। সে আরো পাঁচটা বিয়ে করার পরেও ভুল বুঝতে পেরে আমার কাছে ফিরে আসলেও আমি রাজি। কারণ আমি জানি,আমিই তার যোগ্য অর্ধাঙ্গিনী। সম্রাট হুমায়ুন‌ও একবারেই আকবরের মায়ের দেখা পাননি। অনেকগুলো বিয়ে করার পরে পেয়েছেন। আমি জানি আমার এই পোস্টের জন্য আমাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গিয়ে রিমান্ডে দিতেও পারে। কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসে না। ভালোবাসার জন্য যুগযুগ ধরে লাইলি-মজনু,শিরি-ফরহাদেরা জীবন বিসর্জন দিয়ে চলেছেন অথচ এই যুগে এখনো পর্যন্ত এরকম কারো দেখা পাওয়া গেল না,কাজেই দায়িত্বটা আমাকেই নিতে হচ্ছে। জাতি আমার ভালোবাসা ভুলবে না,কোনো একদিন বড় কোন লেখক আমার ভালোবাসা নিয়ে উপন্যাস লিখে যাবেন এই কামনায় আমি জীবনের ঝুঁকি নিয়েও বলতে চাই, শেখ তন্ময়! আই লাভ ইউ! 🥺🥺

আমি জানি আপনি ভীষণ চমৎকার। আপনার গাঢ় কৃষ্ণবর্ণ চোখের দিকে তাকালে মূহূর্তে ঝরে পড়বে আমার দীর্ঘকালীন শোক।আমি জানি আপনি আমার নাম ধরে ডাকলে আমি ক্রমশ ভুলে যাবো বুকের ভেতরের পুরানো ব্যাধি।আমি জানি আপনার কাছে আমি ভেঙে গুড়িয়ে যাবো নিমিষে। আমি কাঁদবো,আমি প্রবল হাসবো,ভিজে যাবো অদৃশ্য বরষায়।আমি জানি আপনি ছুঁয়ে থাকলে আমার স্থির হওয়া কলমে ছুটবে নতুন শব্দ।আমি লিখে যাবো একের পর এক আর্তনাদ।আমি জানি চাইলেই আপনাকে চাওয়া হয়ে উঠবে আমার একমাত্র সাধনা। আমি শুধু এইটুকু জানিনা চাইলেই কেনো আপনাকে পাওয়া হবেনা কখনো।কেনো আপনাকে না পাওয়াই হয়ে যাবে আমার একমাত্র হাহাকার।জানিনা!!
যারা আমাকে 'জীবনকে এক্সপ্লোর' করতে বলেন, তারা আমার বিকাশে দশ হাজার টাকা দিয়ে (ক্যাশআউট চার্জসহ) তারপর বলবেন। পয়সা ছাড়া জীবনকে এক্সপ্লোর করা যায় না, আমার পয়সা নাই, সো লেটস স্টার্ট দেয়ার। 
#জন্মদিনে সে যেন মৌন কাল, সে যেন চুপ। দীর্ঘ ছায়ার ভিতর অসুখের স্তুপ। তবু যে সরল স্মৃতি দাঁড়িয়ে শিয়রে বৃষ্টি আলাপে মেঘ বাইরের ঘরে। সাজানো সোহাগে যত জোছনা বিলাসি তারাদের আকাশেতে তুচ্ছ প্রয়াসী। ভুলে যাবে সব মুখ ঈশ্বর ও পিতা বেঁচে থাকা মানে জেনো সহমর্মিতা। রেখে যাবো এই দিনে বিরহনোলক ভালো থেকো আবাহন, আমাদেরই লোক...
একটা বেসিক সিম্পল আর গর্জিয়াস কথা মাথা ঢুকাইলে অনেক ক্যচাল ই কমে যেত,আর সেই বেসিক পলিটিকাল সাইন্স হচ্ছে- 'ব্যাক্তি নরেন্দ্র মোদি'রে কেউ দাওয়াত দেয় নাই,দাওয়াত দেয়া হইসে 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী'রে। এখন ভারতের প্রধানমন্ত্রী যদি 'বেগম খালেদা জিয়া' হইত তাহলে ও মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে এই বাংলাদেশ তার প্রতিবেশী- ক্ষমতায়,অর্থে,অগ্রগতিতে আগানো 'ভারতের প্রধানমন্ত্রী ' রে আমন্ত্রণ জানাতে বাধ্য ছিল। দাওয়াত দেবেন না,ভারত বয়কট করবেন? কোনটাই পারবেন না,কারন সেই হ্যাডম,পেশিশক্তি,অর্থনৈতিক অবস্থান-বাংলাদেশের নাই। এই যেমন আমরা এখন বুক ফুলিয়ে একাত্তরের ঘাতক 'পাকিস্তান' কে বয়কট করতে পারি। কারন রুগ্ন অর্থনীতি নিয়ে পাকিস্তান আমাদের চেয়ে নিচে আছে। পাকিস্তান এর তুলনায় আমাদের অর্থনীতি অনেক উদীয়মান এবং সম্ভাবনাময়। এবং বিশ্ব রাজনীতি তে 'ক্ষমতা’ এবং 'অর্থ' ই শেষ কথা। এখন তাইলে 'নরেন্দ্র মোদি' যে সাম্প্রদায়িক তার কি হবে? ধর্ম বেচে ভোটে জেতে তার কি হবে? এই প্রশ্নের উত্তর এর আগে নিজেরে প্রশ্ন করেন- এই উপমহাদেশ এ ধর্ম বেচে রাজনীতি কে করে না? আপনার বাংলাদেশ এর রাজনৈতিক দল গুলো কবে 'ধর্ম নিরপেক্ষ ছিল? এখনকার ক্ষমতাসীন দল কি প্রয়োজন এর সময় ধর্ম বেচে খায় নাই? আপনি আমি কবে অসাম্প্রদায়িক ছিলাম? কোন বছর এই বাংলায় সাম্প্রদায়িকতা র জের ধরে হিন্দুর ঘর মন্দির পোড়ানো হয় নি-আদিবাসীর মেয়ে ধর্ষনের সূষ্ঠ বিচার হয়েছে? আমরা যেই আয়নায় অন্যকে দেখি,সেটা আমাদের নিজেদের ই প্রতিবিম্ব । কাউরে 'বয়কট' করতে হইলে আগে 'পরিশ্রম' করে তারে টপকায় উপরে যাইতে হয় ভাই। *কেউ ভাইবেন না আমি সরকার পক্ষের সাফাই গাইতাসি,সরকার পক্ষের উপর আমি বড় ই নাখোশ দিল।😾😤👿😾😠 বহুত পরিশ্রমের নতুন জামা কাপড় এর কালেকশন নামাইসি,বেচা কেনা অফ ফেসবুক ডাউনে,কারখানার শ্রমিকের হাত খালি,কি হবে জানি না।
এতো আলোচনা সমালোচনার কি আছে বুঝলাম না ছেলে মেয়ের বাবার সম্পত্তিতে সমানাধিকার থাকবে সে যে ধর্মেরই হোক। ধর্মান্তরিত হলে সম্পত্তির অধিকার হারাবে এ ধরনের নির্যাতনমূলক আইন না করাই উচিত। মানুষ কে গুরুত্ব দিন ধর্মকে নয়। যার ইচ্ছা সে ধর্ম পালন করবে যার ইচ্ছা নেই সে ধর্ম পালন করবে না। যার ইচ্ছা ধর্মান্তরিত হবে যার ইচ্ছা হবে না সে নিজের ধর্ম পালন করবে। সোজা কথাই ভালো ত্যাড়াব্যড়া কথা বলার দরকার কি।
হুজুরদের ভুল ধরতে পারলে এত্তো মজা লাগেরে ভাই, ওদিকে শাহমাগী, চেতনা ব্যবসায়ী, জ্ঞানপাপীদের বেলায় চোখে আলু গুঁজে রাখি।
বড় বাপের পোলারা খায় (ছড়া) --------------------------------- চকবাজারে গেলাম সেদিন ভিড়ের চাপে দাঁড়ানো দায়। হঠাৎ দেখি ডাকছে আমায় মজনুদাদার ভায়রাভাই। এগিয়ে যেতেই বললো ভাই, "মেলা দিন তো দেখাই নাই আইছো যখন খাইবা নাকি বড় বাপের পোলারা খায়"? যতই বলি থাক না ভায়া, "বড় বাপের পোলা তুমি হাইকোর্ট আর দেখবো কত মুখ্যুসুখ্যু মানুষ আমি"। ভায়রা হেসে পিঠ চাপড়ে হাসতে হাসতে তখন কয়, "হাসাইলা ভাই খুব আমারে ভাবতাছো যা তা মোটে নয়। মাংস,চিঁড়া, ডাইল,ডাবলি পনেরো পদ খাবার সাথে ঝাঁক্কি মারা ষোল রকম মশলা মাখা আছে তাতে । খাইয়া দেখো কেমুন লাগে ঠোঙায় সবে লইয়া যায়। দেন দেখি ভাই দুইটা ঠোঙা বড় বাপের পোলারা খায়"। 
অনেকের কাছে শুনি বাজে খরচ করলে নাকি কেউ পরবর্তিতে ভুগে! অথচ আমি মেয়ে কখনো বাজে খরচ করিনি। বন্ধু মহলে "কিপ্টে" পরিচিতি ছিলো আমার ! বর্তমান অবস্থা এমন যে মবাইল হারিয়ে যাবার পর সস্তায় মোবাইল পেয়েও কেনা দূরের কথা অসুস্থতায় মেডিসিন কিনতেও ভাবতে হচ্ছে.!! আসলে খারাপ পরিস্থিতি যেকোন সময় আসতে পারে তার জন্য কোন কারণ লাগেনা...।।
উঠে যাওয়া নখরং বলে দেয়, হাঁটা হল কত.. অন্য নূপুর কার মুঠোহাতে, মনেও পড়ে না। শুশ্রূষা ঢালে রোদ, কঠিন আলস্যের ক্ষত বুজে আসে। রাস্তা তো পায়ে লেগে। কখনও সরে না।
শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না। 
তুই তেলাপোকা! তুই উড়ে উড়ে মেয়েদের গায়ে পড়বি আর ভয় দেখাবি। তুই কেন খাবারের উপর দিয়ে হাঁটাহাঁটি করবি!? 
বিয়েটা আমি করে ফেলেছি, জাতি শুনছো? এখন আর কেউ আটকাতে পারবেনা। জামাই নিয়ে সমস্ত দেশ ঘুরব এবার আমিও, কানে তুলে নাও- 'বিয়ের পরের' ছুতো আর খাটছেনা। বিয়েটা আমি করে ফেলেছি, জাতি সত্যি! বন্দী থাকার দিন এইবার শেষ, জামাই আমার মস্ত ট্রাভেলার। প্রথমেই আমরা সমুদ্রে যাবো, তারপরে সারাদেশ, চুপ করে কেন জাতি কিছু বলছোনা? এটা কি 'বিয়ের পরে ঘুরতে যেও' সাইরেন বাজা জাতি? জবাব আমার পারছো কি শুনতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আমি করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে। হ্যালো, 'মাগরিবের আগে বাসায় ফিরবা' জাতি, যাননা দেখে জামাইটা একবার! সময় যাচ্ছে কেটে, শুধু টিকিটের টেনশনে, তোমাদের চেয়ে, ট্রেনটা ধরাই আজ বেশি দরকার। স্বপ্ন এবার হয়ে গেছে জাতি সত্যি! এতোদিন ধরে এতো অপেক্ষা! ফেসবুকের সব ট্রাভেল গ্রুপের, ট্যুরের যতো কাপল ফটোতে- দীর্ঘশ্বাস, কতো প্রতীক্ষা! আর কিছুক্ষন তারপর জাতি মুক্তি, ট্রেনের জানালায় আকাশ ছোটা ঘর! বাঁধা-নিষেধের জঞ্জালে ভরা বিরক্তিকর সমাজে, আমার আর তার ঘুরাঘুরি সংসার... এটা কি স্বপ্নের পায়ে শেকল পরানো জাতি? ঝামার ঘষাটা পারছো কি বুঝতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আগে করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে। হ্যালো, 'ভালো মেয়েরা একা ঘুরে না' জাতি? দিননা ডেকে 'পাশের বাসার আন্টিকে' একবার, জামাই দেখে চুলকানি তাদের, একটুও যদি কমে! জামাই দেখানোটা জরুরি দরকার। চুপ করে কেন একি জাতি তুমি রাগছো? বিয়েটা আমি করে এসেছি সত্যিই! ঘরে বসে কেঁদে চোখ লুকোবার সময় গেছে পেরিয়ে, হ্যালো, তুমি শুনতে পাচ্ছো কি? এটা কি 'বিয়ে বিয়ে করে মাথা খাওয়া' সেই লাইন? গোঁড়া জাতি তুমি পারছো কি শুনতে? সব কাঁটাতার পেরুতে এবার বিয়েটাই আগে করেছি, দেবো না কিছুতেই আর থামাতে।
কাল রাতে স্বপ্নে দেখসি একটা সাপ আমারে কামড় দিসে আর আজকেই এক্সের সাথে দেখা হইয়া গেলো 😑
নুসা, নবাব, প্রীতি আপু, সানজিদা আপু, শিমু আপু, সুপ্তিদি নাই। দিনাহ্, মেধা প্রিয়পু আজকে থেকে থাকবে না কিছুদিন। টাইমলাইন খাঁখাঁ করতেসে অলরেডি। ভাল্লাগেনা।
ভাতের পাত ফেলে উঠে যাওয়া বদরাগী ছেলেটা প্রবাসে বসে বুঝতে পারে.. বাবু ভাত বেড়েছি... 'খেয়ে যা ' এই ডাকটা ঠিক কতটা আদরের ছিল❤️🙂
প্রত্যেকটা মানুষ ই তো ক্লান্ত হয়। খুব শর্ট টাইমে এতোগুলা পরীক্ষা, এসাইনমেন্ট, শরীর খারাপ, এত কাছের মানুষের মৃত্যু, পরিবারের লোকজনের করোনা পসিটিভ আরো ডিজিজ, নিজের অসুখ। সব মিলিয়ে খুব বিপদজনক সময়ে আছি, হুট করে মনেহয় ম*রে যাবো। পরে মনেহয়, আমি এখোনো শ্রীমঙ্গলে একটা বৃষ্টির বিকাল দেখা হয়নাই ; কেওক্রাডংএর ভোর দেখা হয়নাই একটা পাহাড়ে একলা দুপুর কাটানো হয়নাই। অরোরা দেখা হয়নাই, পেহেলগাম গিয়ে ঝর্ণার দিকে তাকানো হয়নাই। এত কিছু বাকি রেখে ম*রে গেলে কিভাবে হবে?আমাকে তো বাঁচতেই হবে। আপনারা সবাই একটু আমার জন্যে, আমার পরিবারের মানুষগুলার জন্যে দোয়া কইরেন। সুদিন, কাছে এসো....
