কক্সবাজার গেলে তোমার হাগতে ও  সিভিউ লাগবে আর দোষ সব একশ্রেণির অসাধু ব্যবসায়ীর ..
জ্বী হুজুর বলার জন্য মগজ থাকার প্রয়োজন নেই, এ কাজে জিহ্বাই যথেষ্ট। আমার কোনো লেখায় যদি কেউ ভিন্নমত পোষণ করে, আমি তার উপর খুব খুশি হই। আজ পর্যন্ত কেউ বলতে পারবে না, আমার সাথে দ্বিমত পোষণ করার কারণে, বা আমাকে গালি দেয়ার কারণে, আমি কাউকে আনফ্রেন্ড বা ব্লক করেছি। একমুখী নয়, আমি চাই মতামতের বহুমুখী প্রবাহ। আমি ডগমাটিস্ট বা গোঁড়া নই। আমার কথাই শেষ কথা, আমার মতামতই সঠিক মতামত, এরকমটি আমি মনে করি না। আমি কখনো আমার মতামতকে ডিফেন্ডও করি না। আমি চাই, যে কেউ এসে আমার মতামতকে আরেকটি অধিক গ্রহণযোগ্য মতামত দ্বারা উড়িয়ে দিক। আমি হীনমন্যতায় ভুগি না, কারণ আমি মোটামুটি নির্মোহ মানুষ। যেকোনো বিষয় ও ব্যক্তিকে, সকল প্রকার বৈষয়িক স্বার্থের উর্ধ্বে উঠে বিশ্লেষণ করার সক্ষমতা আমার রয়েছে। আর আমি ক্ষুদ্র নই, এজন্য কখনো মত প্রকাশ করার সময় গালাগালির আশ্রয় নিই না। কারও প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষও পোষণ করি না। আমি চিন্তা করার সময় স্বাধীনভাবে চিন্তা করি, এবং এ চিন্তা অবিকৃতভাবে প্রকাশ করি। আমার মতামতকে, আপনাদের সাধ্য অনুযায়ী যেকোনো ভাষায় আক্রমণ করার অধিকার আপনাদের রয়েছে। আপনারা নির্ভয়ে আমার লেখার সমালোচনা করুন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
মামুনুলকে যে এইভাবে সাইজ করার জন্যেই (এবং তাকে উসিলা করে অন্যদেরকেও) সরকার পেলে পুষে সাম্প্রতিক বছরগুলাতে বড় করে তুলেছিল, এই ব্যাপারটা বোঝার জন্যে মাথায় অনেক বুদ্ধি থাকা লাগেনা। কিছুটা অভিজ্ঞতা ও ম্যাচিউরিটি লাগে। মতাদর্শে অন্ধ না হয়ে সামান্য চিন্তা করার সক্ষমতা লাগে। সমস্যা হইল যে আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষই মতাদর্শিকভাবে অন্ধ। তারা বুঝতে পারে না যে কোন বন্ধু বা নেতা থাকলে তাদের শত্রুর প্রয়োজন নাই। তারা হুঙ্কার দিতে পারা, বাগাড়ম্বর করতে পারা, হঠকারী রাজনীতি করতে পারা মানুষদের পিছনে গিয়ে বারবার ভুল করে। আমাদের সমাজে এইটা একটা বড় সমস্যা। তবে হেফাজতিদের মধ্যে এই সমস্যা সবচাইতে ভয়াবহ রূপ ধারণ করেছে বর্তমানে। তারা নিজেদের যেই ব্যাপারগুলাকে রাজনৈতিক লাভ, অগ্রগতি ইত্যাদি বলে মনে করে, সেই ব্যাপারগুলাই যে তাদের পরাজয় ও ধ্বংসের বয়ান ও মেকানিজমগুলাকেই প্রতিনিয়ত শক্তিশালী করতে থাকে; এইটা তারা বোঝেনা। ঠিক যেই ধরণের রাজনীতির মধ্যে তারা তাদের এজেন্সি দেখে উত্তেজিত হয়ে ওঠে, সেই রাজনীতিগুলাই যে তাদের এজেন্সির সীমাটা বেধে দেয় এবং এমনকি তা হরণেরও সুচনা করে; এইটাও তারা বুঝতে পারেনা। দাবার কোর্টে তারা নিজেদের পাশের ও পেছনকার সৈনিকদের দেখেই ভাবে যে সবকিছু বুঝি তার পক্ষে আছে। কিন্তু পুরা দাবার কোর্টটা দেখার মতো সক্ষমতা তাদের নাই। মাস ছয় আগেই বাংলাদেশের ইসলামপন্থীরা ভাবতাছিল তারা বিরাট রাজনৈতিক অগ্রগতি করে ফেলেছে। ফ্রান্সের কার্টুন সংক্রান্ত রাজনৈতিক গেইন নিয়া তারা এতোটাই অন্ধ হয়ে গেছিল, এতোটাই মুক ও বোধির হয়ে গেছিল যে - একটা মানুষকে মসজিদের পিটিয়ে আগুন লাগিয়ে মেরে ফেলার পরেও তাদের প্রায় পুরা গোষ্ঠীটাই চুপ করেছিল (তাদের মধ্যকার কিছু প্রগ্রসর তরুণ বাদে)। এতোটাই নির্লজ্জ, অন্ধ ও জালেম তারা হইতে পারেন। ঐসময় তুহিন খানের সাথে এক লাইভ আলোচনায় বলছিলাম যে আমাদের ইসলামপন্থীরা যেই গেইন করেছেন বলে ভাবতাছেন, তা থাকবেনা। এক ফোটাও থাকবেনা, লিখে রাখেন। এক্সাক্ট কথাগুলা মনে নাই। তবে এইরকমই কিছু বলেছিলাম। আজকে দেখেন, তা-ই কিন্তু হইছে। আপনি কোন ইমাম, রাহবারদের অনুসরণে নামায, রোজা করবেন তা আপনার ব্যাপার। কিন্তু আপনি যদি ভাবেন যে ঐ ইমাম ও রাহবাররা এই জাতীয় ও আন্তর্জাতিক ফ্যাসিবাদী সময়ে আপনাকে রাজনৈতিক নাজাতের পথ দেখাবে, তাহলে বিরাট ভুল করবেন। বাংলাদেশের ইতিহাসেও কওমি মাদ্রাসা থেকে কখনোই যুগোপযোগী কোন রাজনৈতিক নেতৃত্ব আসে নাই, যারা জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এদেশের মানুষের নেতৃত্ব দিতে পারে। কওমিদের এখনো অনেক পথ পাড়ি দিতে হবে পরিণত রাজনৈতিক কর্তাসত্তা হয়ে উঠবার জন্যে। এমনকি ইসলামকেও তাদের নতুন করে বুঝতে ও শিখতে হবে, যদি শুধুমাত্র ধর্মীয়ভাবেও তারা জনগণের কাছে প্রাসঙ্গিক থাকতে চায়। এইটাই বাস্তবতা। কেনোনা, দেশের বড় সংখ্যক মানুষের ধর্মীয় চাহিদা মেটানোই তাদের পক্ষে সম্ভব না। কওমি ঘরানা থেকে অবশ্য সাম্প্রতিক সময়ে অনেক সম্ভাবনাময় তরুণদের আবির্ভাব ঘটেছে। তাদের কাছে আমার পরামর্শ থাকবে হেফাজতে ইসলামের রাজনীতিতে বেশি সময় না দেয়ার জন্যে। পারলে পুরাপুরি এড়িয়ে যাওয়ার জন্যে। এই তথাকথিত অরাজনৈতিক রাজনীতিতে আপনি যতো সময় দিবেন, ততোই আপনার নিজের রাজনীতির ক্ষতি হবে। হেফাজতকে নিজের রাজনৈতিক প্লাটফর্ম ভাবলে রাজনৈতিকভাবে নিজেকে বন্দি করে ফেলবেন আপনি, নিজের অনেক সম্ভাবনা অঙ্কুরেই বিনাশ করে ফেলবেন। যারা এখনো তেরো সালে পইড়া আছেন, ঐ সময়কার রাজনীতি থেকে বের হইতে পারেন নাই; তাদেরকে সাথে নিয়া খুব বেশি দূর আগানো সম্ভব না। বরং তাদের ঐ ইম্যাচিউর কর্তাসত্তার সাথে খাপ খাওয়াইয়া রাজনীতি করতে চাইলে নিজেরই পিছাইয়া থাকতে হবে। কথা হইল, আপনি কি পিছাইয়া থাকতে চান? নাকি আমাদের প্রজন্মের কাছে যে ঐতিহাসিক দাবি হাজির হইছে, তাতে সারা দিতে চান? আপনি পুরাতন বিভিন্ন কুয়ার ব্যাঙ ধরণের কর্তাসত্তার পুনরুৎপাদনের মাধ্যমে কুয়ার বাসিন্দা হইতে চান, নাকি আমাদের চিন্তা ও স্বাধীনতার দিগন্তটা যথাসম্ভব বিস্তৃত করতে চান। কেনোনা, আমরা জন্মগ্রহণ করেছি বন্দিত্বের মধ্যে, বর্তমান সভ্যতার সীমানের বাইরে থাকা একটি দাসের জাতির সদস্য হিসাবে। আমাদের হারাবার তেমন কিছু নাই। কিন্তু অর্জন করার আছে - অনেককিছুই। আমি মনে করি, আমরা বাংলাদেশের ইতিহাসে একটা বিশেষ প্রজন্ম। আমাদের কাজ আমাদের চিন্তা, কল্পনা এবং তৎপরতার দিগন্তটা যথাসম্ভব বিস্তৃত করে তোলা। এরফলে, আমাদের রাজনৈতিক স্বাধীনতাও বাড়তেই থাকবে। আমরা প্রকৃতপক্ষেই এজেন্সিওয়ালা খলিফা হয়ে উঠতে পারবো। এই কারনেই, আমাদের উচিৎ বারবার আমাদের সামনের মতাদর্শিক পর্দা বা সীমানাগুলা ভেঙে সামনে এগিয়ে যাওয়া। আমরা যখন জন্ম নিয়েছি, তখন আমাদের দিগন্তটা অনেক ছোট ছিল। আমরা জন্ম নিয়েছি একটা জঞ্জালের মধ্যে। তাই, যতক্ষণ দেহে আছে প্রাণ, প্রাণপনে সরাবো জঞ্জাল। আমাদের পরবর্তি প্রজন্ম জন্ম নেবে অনেক মুক্ত ও বিস্তৃত একটা দুনিয়ায়, তাদের সামনের দিগন্তটা অনেক বড় হবে। খুব এক্সাইটিং হবেনা ব্যাপারটা? কওমি মাদ্রাসার চিন্তাশীল তরুণদের বলবো, নিজ সময়ের ডাকে সারা দেয়ার জন্যে। কিছু কিছু জমানার সীমার মধ্যেই অনন্ত সময় নিজেকে প্রকাশ করে। কিছু কিছু প্রজন্মের উপর আদ-দাহরের করুণা বর্ষিত হইতে থাকে। কেনোনা এই প্রজন্মগুলার মাধ্যমে লাওহে মাহফুজের মধ্যকার ঐতিহাসিক সম্ভাবনাগুলা - বাস্তবায়িত হয়। দুনিয়ার বুকে জান্নাতুল মাওয়ার নিশ্চয়তা কায়েম হয়। কিন্তু, এই ডাকে সারা না দিতে পারলে - হাবিয়ায় ডুইবা যাইতে হয়। ওয়াক্ত এক দুইধারী তলোয়ার। ঐতিহাসিক ওয়াক্তগুলাও। ভুলে যাইয়েন না।
সকলের অবগতির জন্য বলতে বাধ্য হচ্ছি,অহেতুক মেসেজ করে এড রিকুয়েস্ট/ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সসেপ্ট করতে বলা এবং বাজে কথা বলা মোটেও সমুচিন নয়।আমার বিগত আরো ৩/৪ বছর আগে ৫০০০ ফ্রেন্ড লিস্ট ফিল আপ হয়ে গেছে।ফেসবুকের রুল অনুযায়ী আর এক্সসেপ্ট করার অপশন নেই।তারপরেও আমি ইনএক্টিভ কিছু আইডি রিমুভ দিয়ে নতুনদের এড করে নিই।তাই দয়া করে বাজে মন্তব্য করা থেকে দূরে থাকুন।পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পথ চলুন।
মিনুও অবাক। বললো এই করোনার সময় বই কী করে বেরোলো? বললাম, কলকাতার প্রকাশক যাদু জানেন। মিনুর আবার যাদুতে বিশ্বাস নেই। গোল গোল চোখ করে অনেক ক্ষণ তাকিয়ে রইলো আমার দিকে।
উটপাখি হয়েছি অনেকদিন হলো। বাস্তবটাকে মানতে কষ্ট হয় ভীষণ, তাই ভুলে থাকাটাই সহজ সমাধান মনে করেছিলাম। লেখালেখির মোড় ঘুরিয়ে নিয়েছিলাম কল্পনার জগতে। কিন্তু মুখ গুঁজে থাকার বালিও গরম হয়ে উঠছে যখন, নিজের সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় চিন্তিত হতে বাধ্য হচ্ছি! আমার সহপাঠী ছেলেরা বলতো, হলে উঠতে চাইলে নির্দিষ্ট ধারার সংগঠনে নাম লেখাতে হয়। সেসব পুরনো দিনের কথা। এখন দেখছি শুধু হলের সিট নয়, বিদ্যাপীঠে টিকে থাকতেও রাজনৈতিক আশ্রয় লাগে। নতুবা কপালে জুটে ভয়ংকর অত্যাচার। ধীরে ধীরে এখন অনেকেই মুখ খুলছে, নামে বেনামে, ভয়ে ভয়ে। দীর্ঘদিন ধরে চলে আসা র‍্যাগ আর মতাদর্শের ভিন্নতার কারণে অত্যাচারের (দুটোকে এক বলবো না কিছুতেই।) একটা চিত্র ফুটে উঠছে। বিচ্ছিন্ন কোনো ঘটনাও নয় এগুলো, বরং ভীষণ সংগঠিত, যার ইঙ্গিত দেয় হলে হলে থাকা নির্দিষ্ট টর্চার সেল। তবু, ছাত্ররাজনীতি বন্ধ হওয়ার কথা উঠলেই, '৫২ থেকে বাংলাদেশের ইতিহাসের সব গুরুত্বপূর্ণ আন্দোলনে তাদের অবদানের উল্লেখ আসে। ছাত্ররা ভূমিকা রেখেছে নিশ্চিত, কারণ সেই বয়সটাই সিংহ হৃদয় নিয়ে বাঁচার, কিন্তু সেজন্যে কি তারা কোনো রাজনৈতিক ব্যানারের তোয়াক্কা করেছে? তবে আজ কেন তাদের সাংগঠনিক রাজনীতির প্রয়োজন? অমিত সাহার ভারতে অবস্থান করা মা-বাবা এখনো জানেন না তাঁদের ছেলের অবস্থা। আকাশের ভ্যানচালক বাবা ছেলেকে বলেছিলেন, বাবা রাজনীতিতে জড়াস না। কোনো পিতা যেমন চান না তাঁর সন্তানের পরিণতি হোক আবরারের মত, তেমনি সে আকাশ হোক এটাও তো চান না! মাথায় হাত বুলিয়ে অশ্রুসিক্ত চোখে যে ছেলেকে মা উচ্চশিক্ষায় পাঠিয়েছিলেন, সে হাসতে হাসতে খুন করবে স্বপ্নেও কি ভেবেছিলেন! যে রাজনীতি শিক্ষালয়ে জন্ম দিচ্ছে আকাশ থেকে আবরার - সেই ছাত্ররাজনীতি এখন বন্ধ হওয়াই প্রয়োজন।
“ভাসানী (১৮৮৬-১৯৭৬) যাকে দক্ষিণ এশিয়ার লাল মওলানা বলা হতো, তিনি ছিলেন একাধারে শ্রমিক নেতা, রাজনীতিবিদ, সুফি পীর, যার রাজনৈতিক জীবন শুরু হয়েছিলো বৃটিশ ইন্ডিয়ার কলোনিয়াল আসামে । ১৯৫৭ সালে ভাসানী জাতীয় আওয়ামী পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন । এই্ পার্টি গড়ার মধ্য দিয়ে তিনি পাকিস্থানের সব প্রদেশ থেকে একই সাথে বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের নেতা, নিষিদ্ধ কমিউনিস্ট পার্টির র্কমী, ভাসানীর মুরিদ সবাইকে সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী, পুজিঁবাদ বিরোধী এবং সামাজিক ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে একই মঞ্চে নিয়ে আসতে পেরেছিলেন। ১৯৬০ সালে ভাসানীর চিন এবং কিউবা ভ্রমন এবং সারা বিশ্বের বিভিন্ন সমাজতন্ত্রী অংশের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার মধ্য দিয়ে উনি ইসলাম এবং র্মাকসবাদকে একসাথে করে সম্পূর্ণ নতুন একটি চিন্তা হাজির করেন । ইসলামিক সমাজতন্ত্রের পক্ষে প্রগতিশীল রাজনৈতিক শক্তীকে একাসাথে করতে থাকেন (উদিদন ২০১৬)। ভাসানীর রাজনৈতিক কর্মকান্ড ছিলো বহুমাত্রিক এবং তিনি প্রচলিত রাজনৈতিক নিয়ম কানুন তয়তরিকার সম্পূর্ণ বাইরে বেরিয়ে তার রাজনৈতিক কর্মকান্ড পরিচালনা করতেন । প্রাতিষ্ঠানিক রাজনৈতিক ঘারানাকে তিনি সম্পূর্ণ অস্বিকার করে রাজনিতীকে নিয়ে গিয়েছিলেন নৌকায়, গ্রামের উৎসবে, মসজিদে । এই একই ধারাবাহিকতাই ১৯৭০ সালে ভাসানীর রাজনীতিকে পৌঁছে দিয়েছে বাড়ির ছাদে । পশ্চিম পাকিস্থান ভ্রমনকালে ভাসানী এবং তার জাতীয় আওয়ামী পার্টি পাঞ্জাবে বাড়ির ছাদকে পুরো দখল করে নিয়ে ছিলেন রাজনৈতিক কর্মকান্ডের অংশ হিসেবে । ছাদে জমায়েত সাধারন মানুষের সাথে তারা সাম্রজ্যবাদ বিরোধী, এফ্রো-এশিয়ান কৃষক এবং শ্রমিক শ্রেনির সংগ্রাম নিযে কথা বলেছেন। পাঞ্জাবী এবং র্উদূতে ব্যানার উড়িয়েছেন, শ্লোগান দিয়েছেন “সমাজতন্ত্র আসবেই” “ছিনলো জায়গির- জায়গির ছিনলো (জমি জিরাত ছিনিয়ে নাও)” “আধেরোকো লুটেরোকো মারদো (জোতদার লুটেরা বিনাশ করো)” “হামারা নারা ইনকিলাব (আমাদের শ্লোগান বিপ্লব)” “ফসল বুনবে যে, খাবার খাবে সে” “কিষান রাজ আভি হে আভি (কৃষক রাজ্য আসবেই)” “ইয়ে আজাদী ঝূটি হে,লাখো আদমী ভুখা হে” (যে স্বাধীনতা ভাত দেয় না সেই স্বাধীনতা মিথ্যা) রিসওয়াত খোরি বন্দ কারো, ইয়ে হুকমত ছোর দো (ঘুষ খাওয়া বন্ধ করো নইলে গদি ছেরে দাও) সরদারি, জায়গিরদারি, নওকরশাহী র্মূদাবাদ (সাম্রাজ্যবাদ, জোদ্দারী, আমলাতন্ত্র র্মূদাবাদ)” লাইলী উদ্দিন, ভাসানী গবেষক, কিংস কলেজ, লন্ডন - “রুফটপ পলিটিকস ইন সাউথ এশিয়া” 
"বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস""নিখুঁত দম্পতি" বলতে যা বোঝায় তার পুরোটাই গ্রেস আর জ্যাক। জ্যাকের অর্থবিত্ত কোনও কিছুরই অভাব নেই। সমাজের প্রতিষ্ঠিত উকিল জ্যাক, যে নির্যাতিত নারীদের নিয়ে কেস লড়ে। ক্যারিয়ার রেকর্ডে "হার" শব্দটা নেই তার। আর গ্রেস, পারফেক্ট ওয়াইফ বলতে যা বোঝায় ঠিক তাই সে। তাও কেন গ্রেস বন্ধুদের ফোন ধরেনা, মোবাইল ব্যবহার করেনা, সবসময় বন্ধুদের পার্টিতে যেতে পারেনা, কেন দিন দিন সে শুকিয়ে যাচ্ছে?। দরজার আড়ালে তাদের সম্পর্কটা কি আসলেই এত সুন্দর? নাকি এর ভেতর লুকিয়ে আছে কোনও ভয়ঙ্কর সত্য! অপরদিকে গ্রেসের একমাত্র আদরের বোন মিলি, যে কিনা "ডাউন সিন্ড্রম" এ আক্রান্ত। গ্রেসের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবধ হবার আগেই নিজ হাতে তুলে নিয়েছে মিলির সব দায়দায়িত্ব। মিলির প্রতি জ্যাকের এত সুলভ ব্যবহার শুধুই কি গ্রেসের প্রতি তার ভালবাসার প্রকাশ? নাকি আছে অন্য উদ্দ্যেশ্য!"আপাতদৃষ্টিতে সুখী ও সুন্দর সম্পর্কের আড়ালেও জটিল, কুটিল ও বিভীষিকাময় দুর্ভোগ সন্তর্পণে লোকচক্ষুর আড়ালে ঘটে যেতে পারে, এ বিষয়ে আমাদের ধারনাই নেই"।কি হয়েছিল জ্যাক, গ্রেস আর মিলির জীবনে? জানতে হলে অবশ্যই পড়তে হবে বইটি। অসাধারণ একটা বই🔥
এই গল্পটা কেবল আমার পালক সন্তানকে নিয়ে নয়, এখানে আমার প্রবাস জীবনের অনেকখানি জড়িয়ে আছে। যারা পড়তে চান, আমার পেইজ থেকে পড়ে নিতে পারেন।
😆😆😆দুই বছর আগের পান্তা ইলিশের ছবি দিয়ে বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা জানিয়ে, আজ আমি  মহা বিপদে।হাজার ও প্রশ্ন আমার জন্য।আমি  মুসলিম কি না?আমি রোজা রাখি কি না? রোজা রাখলে পান্তা  ইংলিশ কখন খেলাম?ইত্যাদি  ইত্যাদি।আর কেউ কেউ তো আমার ছবি পোস্ট করা নিয়েও অনেক জ্ঞান দেন।আজ হুজুর ভাই এবং আপুদের কাছে আমার ছোট্ট একটা প্রশ্ন আপনারা নামাজ রোজা ইবাদত বাদ দিয়ে সারা দিন ফেস বুকে কি করেন? আর আপনারা ফেসবুকে এসে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানোর জন্য শুধু মেয়েদের কেন খোঁজেন। আপনারা কি আপনাদের মত আল্লাহ ওলা কাউকে খুঁজে পান না?  এই সব ফাজলেমী বাদ দিন। ভালো হয়ে যান। যাইহোক আমি কাউকে আঘাত বা ছোট করার জন্য লিখিনি। অনেক দিন ধরে বিরক্ত হয়ে আজ প্রশ্ন গুলো আপনাদের জন্য রাখলাম।
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
কতটা শৌখিন হলে একজন মেরিন ইঞ্জিনিয়ার একটা গ্রামের ভেতরে বিঘার পর বিঘা জমি কিনে এরকম একটা ইকো পার্ক ও তৈরী করতে পারে! একদিকে ছোট খাটো একটা শিশু পার্ক, অন্য দিকে নিজেদের থাকার জন্য করা বাড়িতে বিভিন্ন কিছুর সংগ্রহ, পানির ভেতর দিয়ে সুড়ঙ্গ রাস্তা, মাছের ঘের, ছোট পদ্ম বিল, ছোট খাট একটা চিড়িয়াখানা, কটেজ - গ্রামেরও ভেতরে এমন কিছু একটা করার চেষ্টা চিন্তা শখও কারো হয়! বাংলাদেশের এই দক্ষিণাঞ্চলে ঘুরাঘুরির জায়গা তুলনামূলক অনেক কম৷ যে কয়টা দর্শনীয় স্থান আছে তার অনেকগুলোই ব্যাক্তি উদ্যোগে তৈরী করা। এই চন্দ্রমহলে এখনো কাজ চলছে। নিত্যনতুন কিছু না কিছু যোগ হচ্ছেই!! এবং এজ ইউজুয়াল বাংগালীরা তাদের নিদর্শন সেখানে রেখে এসেছে! রান্নাঘরের দেওয়াল আর সুড়ঙ্গ এর উপরের দেওয়াল বাংগালীর অসংখ্য অমর প্রেমের সাক্ষী! (এই একটা ছবিইই আমি ভুলে তুলি নাই! 😪) অনেক অনেক দিন পর, ফারহা রহিম ভাবী আর @আহমাদ শরীফ ভাই এর আগমনে ঘুরাঘুরি করতে বের হওয়া.. এবং অনেক দিন পরে সারা দিন বেশ মজার সময় পার হলো...🥰
কেন জানিনা, আমার আফসোস খুব কম কিছুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ। এই মানুষটার সাথে কখনো দেখা না হওয়া সেই আফসোসের মধ্যেই পড়ে। যদি কখনো তার সাথে দেখা হতো, একটা কথাই শুধু বলতাম, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" তিনি নেই, তবুও তিনি আছেন...❤
আমি একটা ব্যাপার খুব পরিস্কার ভাবে জানিয়ে দিচ্ছি এখন আর আগের দিন নেই যে কেউ খারাপ কমেন্ট করলো আর আমি মন খারাপ করলাম, পোস্ট ডিলিট করে দিলাম, সে ভন্ডদের কথা গুলো লুকিয়ে রাখলাম। না এটা হবেই না... সব কিছুতে আমি ধর্মকে টানা একদমই পছন্দ করিনা, এটা আমার কাজের ক্ষেত্র আপনার সমস্যা থাকলে ফটোগ্রাফির পেইজে আছেন কেন? আমি বা আমার ক্লায়েন্ট কেউই নগ্ন ছবি দেই নি। প্র‍্যাগন্যান্সি শুট ভালো না লাগলে অন্য পেইজে গিয়ে ঘুরে বেরান। আমার পেইজে এসে গালাগাল করা অধিকার কে দিয়েছে? আর এত ধর্মের বুলি যে বকেন অন্য মেয়েদের যে গালি দিচ্ছে তখন আপনার গুনাহ হচ্ছে না??? এসব নিচু মনমানসিকতার মানুষ গুলো আসল জীবনে খুবই অসুখী তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বমি করতে আসে... আইডি গুলো চিনে রাখুন সবাই...
এবং একটা লম্বা সময় পর একগুচ্ছ সুখ নিয়ে সুন্দর দিন আমার ঝুলিতে এসে ধরা দিলো...💞 খারাপ সময়গুলো থেকে বের হয়ে আসার জন্য এমন কিছু সময় খুব প্রয়োজন ছিলো..🌸 এই ক'টা দিন পরিবারের সবাইকে নিয়েই আষ্টেপৃষ্টে ছিলাম,,আলহামদুলিল্লাহ🥰 সেইসাথে শত ব্যস্ততায় ও আমার ছোট্ট বৃত্তে বিশাল জায়গা দখল করে রাখা মানুষ ক'টা ছিলো পুরোটা সময় জুড়েই...💜💗 গত ৩৬ টা দিনের প্রতিটা সময় সত্যিই অমূল্য।। আমার যা ছিলো,যট্টুক ছিলো জীবনের শুরু ও শেষ এরমাঝেই...❤️ এইটুকুই থাকুক শুধু,, পুরোটাজীবন শান্তিনীড়ে কাটিয়ে দেয়ার জন্যে এরাই যথেষ্ট।।🌻 বাকিসব মরীচিকা ছাড়া কিছুই নয়।।😊
খেতে খেতে বোনটার লিপস্টিক সব চলে গেলো..🥴🥴🥴 বাই দা ওয়ে😒😒খুদা লাগছে.🥴🥴
দা আসোলেই অনেক ভাল একটি কনটেন্ট। এ সমাজের ছেলেমেয়েদের অনেক কিছুই শিখার আছে। আরো ভালো ভালো কন্টেন্ট করো😊😊😊
মেয়েটা সবসময় এমন হাসিখুশি থাকে।একটা কথা আছে ভগবান যা কেড়ে নেই তার থেকে দ্বিগুণ ফেরত দেই।হিমাংশের সাথে ব্রেকাপের পর সে প্রায় ডিপ্রেশনে ছিলো।তার থেকে হাজার গুন ভালো পাইছে।আমার এত প্রিয় একজন মানুষ সে।ভালো থাকুক সবসময়❤️।
দুঃখিত। যে বলেছিলো আমি তার সাথে পরে যোগাযোগ করতে পারছিলাম না বলে সময় নিচ্ছিলাম। সময় অনেক বেশি চলে যাওয়াতে কিছুই বলতে পারছিলাম না। মনে হলো আপনারা যেহেতু আগ্রহ দেখিয়েছেন এমন একটা ভালো কাজে, কিছুই যদি না বলি হয়তো এমন কাজকে পরবর্তীকালে মজা মনে হবে। আসলে আমার বান্ধবীর বাবা অসুস্থ। সে পরে ম্যানেজ করতে পেরেছিলো এবং ওদিকে এত বিজি ছিলো যে আর যোগাযোগ করছিলো না। পরে সেও সরি বলেছে আমাকে। ভালো থাকবেন বন্ধুরা, এভাবেই সাড়া দেবেন সবসময়। আমিও আছি আপনাদের সাথে।
এত দৌড়াই তে পারতাম বলেই আমি সবসময় দৌড়ে ফার্স্ট হইতাম স্কুলে🥱🥱🥱 
আজকে রিমঝিম আর ঝিলমিলের বার্থডে। মিষ্টি মা আমাদের। তানিয়াদি সাদি ভাইয়ের প্রতিভাময়ী কন্যাদ্বয়। পথের ইশকুল এ টানা ২৮৮ দিন আমরা এই বাচ্চাদের খাইয়ে আসছি গুলিস্তান পার্কে। তা দেখে রিমঝিম আর ঝিলমিল চেয়েছিল, তাদের জন্মদিন উপলক্ষে পথের ইশকুলের বাবুদের খাওয়াতে। সেই উপলক্ষে আজ ৬o জন বাচ্চার জন্য চিকেন বিরিয়ানী আর ডিম রান্না করা হয় এবং পার্কে বিতরণ করা হয়৷ শুভ জন্মদিন রিমঝিম এবং ঝিলমিল। ❤ অনেক বড় হও তোমরা। নিজেদের মেধা এবং যোগ্যতা এই সমাজ পরিবর্তনে, জনমানুষের কাজে যেন লাগাতে পারো সেই কামনা করি। খুব আদর আর ভালোবাসা। 😘 বিঃদ্রঃ আজ আমরা 'খাদ্য ভ্যান' কর্মসুচি শুরু করিনি। লকডাউনের পরিস্থিতি বিবেচনা করতে চেয়েছি। যতটুকু অনুদান এসেছে তা নিয়ে এই পার্কের ভেতর এবং পার্কের আশেপাশে ভাসমান মানুষের মাঝে আগামীকাল থেকে "খাদ্য ভ্যান" এ খাবার বিতরণ করা হবে।
ছোট্ট একটা গ্রুপ আমার। কাউকে ইনভাইটও করতে পারি না৷ কী আজব না? 🙂
দেশের চারপাশ সম্পর্কে খবর রাখা উচিত ফেমাস হওয়ায় মগ্ন না থেকে
শালার জ্যাম তোদের এত শপিং কইত্তে আসে ভাই জানের মায়া নাই? বাসায় বসে শান্তিতে ইফতার করতে ইচ্ছা করেনা? 🌚🌚🌚
শিক্ষকতা জীবনের একটি চরম সত্যি, প্রতি বছরই এক ঝাঁক প্রিয়মুখ প্রতিষ্ঠানের আঙিনা ছেড়ে চলে যায়। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ২০১৭ সালের পিইসিই পরীক্ষার্থীদের স্কুল ছেড়ে যাবার সময়কে আনন্দঘন করে তুলতে ক্ষুদ্র আয়োজন।
এইটা একটা পরীক্ষামূলক পোস্ট,যখন এই পোস্টটা লিখতেসি তখন ঘড়িতে সময় ৬.৩৩ টা।কখন অাপলোড হয় এখন অামরা দেখবো🙄
কিরে ভাই!! এইযে আপনারা সবাই রান্না করতে করতে এক এক জন মাস্টারশেফ হয়ে যাচ্ছেন, কিছুদিন পর তো কোনো কিছু রান্না করে একটু ভাব ও নিতে পারবোনা।আপনাদের ভিড়ে তো আমি গুম হয়ে যাবো😒😒 রান্না করিয়েন না রান্নাবান্না করা ভালোনা।যান ঘর মুছেন,ঝাড়ু দেন,ডিশ ওয়াশ করেন, ঘুমান,টিভি দেখেন,নাচেন,লাফালাফি করেন,মেকাপ করেন।যান যান 😑😑 
তোমার মোবাইলে আমার হাজার হাজার পিক থাকলেও, আমার মোবাইলে তোমার কোন পিকই নাই 💔💔 এই জন্মদিনে শুভ কাজ সেরে ফেলো😎😎😎
আমি হচ্ছি মডার্ন যুগের রিয়েল লাইফ শাবানা। গত দশ বারো বছর ধরে আলমগীর থুক্কু কামরুল হাসান খান এর দুটো পয়সা বাঁচানোর ধরে নিজের শাড়ির ফলস,আচল এর পিকু,টাসেল সব নিজে করি। নিজের মূল্যবান সময় ও শরীরের রক্ত পানি করে অসীম ধৈর্যের সাথে এইসব আনপ্রোডাকটিভ কাজ করি যাতে স্বামীর মাথার ঘাম পায়ে ফেলা কষ্টের উপার্জন অপচয় না হয়। শাড়িটা কেনার জন্য কামরুল হাসান খান তার একটা কিডনি বন্ধক রেখেছে সেটা আলাদা বিষয়.......🙊
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
আমার জন্ম ৬ই ডিসেম্বর ১৯৯৯। ২৬ দিনের জন্য আমি একটা বছর পেয়েছি। তাই ২০০০ এর ডিসেম্বরে আমার ১ বছর হয়েছে। এবং ডিসেম্বর বাদে পুরো ২০০১ এর আমার বয়স ১+ ছিল। সেই হিসেবে আমার বয়স এখন ২০+। এক্স্যাক্ট করে বলতে গেলে আজকে ২০ বছর ৬ মাস ১০ দিন। আমার রিসেন্ট ব্যাচের অনেকেরই জন্ম ২০০০ এ। তারা বিশ্বাস করতে ভালোবাসে আমি তাদের চেয়ে বয়সে এক বছরের বড় (ইভেন ২০০০ এর জানুয়ারিতে যারা জন্মেছে, এমন মেয়েও দেখেছি আমার সামনে এসে আপুু আপু, তুমি বড় বলে ন্যাকামি করতে)। ভালো। আমার ভালো লাগে নিজেকে বড় ভাবতে। আমি তাদের চেয়ে বড় এটা তো আমার সম্মানই। নিজেরে ছোট প্রমান করতে পারলে কি মজা পায় আমার বুঝেই আসেনা। ইভেন আমার বয়স্ক টাইপ বিহেভিয়ার এর জন্য কোচিং এর পোলাপান আমাকে টিজ করতো। কুড়িতে এসে আমার নিজেকে বুড়িই মনে হয়। একগাঁদা বড় আপুর মাঝে থাকি সারাক্ষণ, আমি এত বড় হয়ে গেছি তবু তারা আমাকে বাচ্চার মত ট্রিট করে। কিন্তু তারা আমাকে আপা বলে ডাকলে আমি আরো খুশি হতাম। বয়স তো কম হলো না। কি খোকা খুকিরা? তোমরা কি বলো? মর্মার্থঃ আমাকে বড় বলো, আপু বল, সমস্যা নাই। শুধু নিজেকে আমার সামনে খুকি প্রমান করতে এসে ন্যাকামি করোনা। আমার সাথে কক্ষনো ন্যাকামি করবা না। ন্যাকামি আমার পছন্দ না।
ইন্টারের একজন আপন বন্ধুর মৃত্যুর খবর টা শুনে যেন নিজেকে বিশ্বাস ই করাতে পারতেছিনা এখনো.... 😔😔 এই যেন সেদিন ই সেদিনের পরিচয় আর মুহুর্তের মাঝেই সব কিছু নাই হয়ে গেলো.... 😔 ক্ষণস্থায়ী জীবন মৃত্যুর চেয়ে ধ্রুব সত্য আর নেই।আল্লাহ সবাইকে সুস্থ রাখুক আর ক্ষমা করুক।
বাংলাদেশ টেলিভিশন চট্টগ্রাম কেন্দ্রের প্রথম আন্তঃকলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা চলছে। অনেকদিন পর সনাতনী বিতর্ক উপভোগ করলাম। করোনা প্রকোপ, অস্হির রাজনৈতিক পরিস্থিতি উপেক্ষা করে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে তরুণ বিতার্কিকরা একত্রিত হয়েছে চট্টগ্রামে। ধন্যবাদ সাইফুদ্দিন মুন্না এবং মুন্না মজুমদার দুজনকেই এরকম একটা আয়োজনে বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালনে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য।
আব্বা বোনকে জিজ্ঞেস করতেছে- 'তুমি কি শুটিং (গুলি চালানো, আমার বোন ক্যামেরা ভাবছে 😪) পছন্দ করো? 
২১! একটা সংখ্যা কতটা সুন্দর হতে পারে সেটা আমরা বাঙালিরা ব্যতীত কারো দ্বারা হৃদয়ে ধারণ করা বেশ কষ্টসাধ্য বলেই আমি দাবী করি! সারাদিন জুড়ে সাদা-নীলের ফেইসবুক দুনিয়ায় ২১ নিয়ে, ভাষা নিয়ে, দেশ নিয়ে যত সুন্দর উপস্থাপনার দেখা মিললো, তার ছোট্ট একটা খন্ড! 🇧🇩
১ “জনৈক: ভাবী জানেন! শাওন না ... ... ...!! ভাবী: কি বলেন! শাওন তো আমার খুবই পরিচিত/বন্ধু/কাজিন। আপনি যেটা জানেন সেটা ভুল। জনৈক: কি বলেন ভাবী! আপনি তাইলে আসল ঘটনা কিছুই জানেন না। আমি ফেসবুকে দেখেছি!!” ২ “উপস্থাপক: শাওন! আপনার উপর অভিযোগ আছে আপনি নাকি .........? শাওন: না ভাই। আমি আসলে ... ... ***** ... ...।” জনৈক: এহহহ! আসছে এগুলা বলতে!! আসল কথা সব ইন্টারনেটে পড়েছি। আমরা কি আর জানি না নাকি!!! ডিসক্লেইমার: উপরে উল্লেখিত ঘটনা এবং চরিত্র কাল্পনিক। বাস্তব কিংবা পরাবাস্তবের সাথে ইহার কোনো মিল খুঁজিতে যাইবেন না। 😑 #stop_being_an_IDIOT
এমন চাঁদোয়ার মায়ায় বুদ্ধ গৃহ ছেড়ে ছিলেন, আর আমি ইট, কংক্রিটের ফাঁকেফাঁকে চাঁদের আলো খুঁজে ফিরি। এমন চাঁদের আলো ছুঁয়ে দেখা হলো না, এমন চাঁদের মায়ায় ঘর ছাড়া হলো না, কারন আমার সকালে অফিস আছে। 😁

মিষ্টি আলু কামড় দিতে গিয়ে আমার প্রথম বার সামনের নিচের একটি দাঁত নড়ে গেছে।। মনে অনেক দুঃখ পেলাম, ভাবলাম আর কোনো দিন মিষ্টি আলু খাব না।। তখন কত্ত ছোট আমি, আম্মাকে দৌড়ে গিয়ে বললাম দাঁত নড়ার কথা।। আম্মা বললেন নিজে নিজে আস্তে আস্তে নড়া দাঁত টি কে আরো নাড়তে।। তারপর এক সময় দাঁত নরম হলে তুলে ফেললেই হবে।। আমি নাড়ানো দূর, দাঁতে হাত দেই না।। এমন কি সামনের দাঁত বাঁচিয়ে পাশের দাঁত দিয়ে খাই।। এদিকে আম্মা ভুলে যায়নি একদম।। প্রায়ই জিজ্ঞেস করে দাঁত নাড়ছিস তো? আমি মাথা নাড়ি হ্যাঁ সূচক।। আম্মা আমাকে নড়া দাঁতে একটা সুতো বেঁধে দিয়ে নাড়তে বললেন।। এবং এও বললেন এই দাঁত না ফেললে এটার নিচে দাঁত গজাবে তখন এই দাঁত শক্ত হয়ে যাবে।। আর পরে এই দাঁত অনেক অসুবিধা করবে।। সেসব কথা আমি এতো বুঝি নাকি ছাই? কয়েক দিন পর নড়তে থাকা দাঁতের নিচে নতুন দাঁত গজাতে শুরু করেছে।। এটি একটি অদ্ভুত ব্যপার।। দাঁত না নড়লে কিন্তু দাঁতের নিচে দাঁত গজাবে না।। যাই হোক।। তখন ছোট বলে আসন্ন বিপদ আঁচ করতে পারলেও মাকে তখন সব অসুবিধার কথা বলা চাই।। আম্মা একদিন ডাক দিলেন, এদিকে আয় দেখি তোর দাঁত।। আমি সরল মনে আম্মাকে দেখালাম।। দুপুর বেলা আম্মার সংসারের কাজ থাকে।। সন্ধ্যের পর আম্মা আবার ডাকলেন এদিকে আয়।। আমি কিছুটা আঁচ করতে পেরেছি।। সামনে যাইনা সহজে।। কিন্তু ভিষণ ভয়ও তো পাই আম্মাকে।। যেই সামনে গেছি আম্মা খপ করে আমার হাত ধরে একদম কোলের মধ্যে জোর করে শুইয়ে দিলেন।। আর আমার তিন খালা মিলে কেউ আমার হাত, কেউ পা এমন ভাবে চেপে ধরেছে আমার নড়ার একদম উপায় নেই।। কিন্তু আমিও কম না।। এমন জোড়ে চিৎকার করছি যে পাড়ার লোক জড়ো হয়ে যাবার জোগাড়।। চিৎকার করলে মুখ হা করতে হয়, তাতে আম্মার সুবিধা হবে।। এরপর মুখ বন্ধ করে শুধু প্রাণপণ দাপাদাপি করা।। জানিনা কি কারন এতো বিদ্রোহের।। হয়তো ভয়ে।। নয়তো সেই দাঁতটির প্রতি এতো কি ভালবাসা? কতক্ষণ যুদ্ধ করে আম্মাদের চার বোন হয়রান হয়ে গেছে।। এর মধ্যেই কখন দাঁত তুলেও ফেলেছে টের পাইনি।। হঠাৎ আমাকে ছেড়ে দেয়া হলো।। আমি তখন যুদ্ধে ক্লান্ত।। কেঁদে কেটে হয়রান।। আম্মা আমাকে দাঁত টা দেখালেন, আর বললেন কাল সকালে সামনের মাঠে গিয়ে ইঁদুরের গর্তে গিয়ে দাঁত টা ফেলে আসতে।। আর বলতে, ইঁদুর আমার দাঁত নাও আর তোমার মতো দাঁত দাও।। আমি জিজ্ঞেস করলাম ইঁদুরের দাঁত কেন? আম্মা বললেন ইঁদুরের দাঁত সুন্দর তাই।। আসলে সুন্দর কিনা জানিনা তবে ধারালো।। অন্য প্রাণীর দাঁত কি সুন্দর না? কে জানে? বা তাদের গর্ত নেই যেখানে দাঁত ফেলা যায়।। আমি কষ্টে কিছু বললাম না।। শুধু মনে মনে ভাবলাম আর কোনো দাঁত নড়লে আম্মাকে তো কোনো দিন বলবোই না।। যদিও আমি সেই ছোট্ট বয়সে বার বার আম্মাকে এই ধরনের কথা বলে নিজেকে বিপদেই ফেলেছি।। যাই হোক পরের দিন সক্কাল বেলা ঘুম থেকে উঠলে আম্মা একটি ম্যাচ বক্সে আমাকে দাঁত টা দিয়ে ইঁদুরের গর্তে ফেলে আসতে বললেন।। আমি দাঁত নিয়ে বাড়ির পিছনে মাঠের মতো জায়গায় গিয়ে ইঁদুরের গর্তে দাঁত ফেলে দিলাম আর পরম বিশ্বাসের সাথে ইঁদুরকে ওর মতো দাঁত দিতে বললাম।। ইঁদুর আমার দাঁত চায় কিনা সেটিও তো একটি বিষয়? এর পর আমার আরও কয়েকটি দাঁত পড়ছে।। এবং যখন গজাচ্ছে তখন ত্যাড়াব্যাকা হয়ে গজাচ্ছে।। কে জানে ইঁদুর ভায়া হয়তো আমার উপর রাগ করেছে বা আমি ঠিক ভাবে বলতে পারিনি।। .
কত বর্ষা এলো গেলো, কদম তো দূরের কথা, কোনো প্রকার ফুলই পাইনাই 😑
প্রিয় আবেদ ভাই, আপনি মিশে আছেন গণমানুষের হৃদয়ে আর ব্র্যাকের প্রতিটি কর্মীর অস্তিত্বে। মরণের ক্ষমতা কী আপনাকে দূরে সরিয়ে রাখে? আপনি ছিলেন, আছেন আর থাকবেন সবসময়।
এতো দিন বসলে আর উঠে দাড়াতে পারতাম না। আলহামদুলিল্লাহ আজ উঠে দাড়াতে পেরেছি। ডাঃ বলেছিল যতদিন বেচে থাকি অক্সিজেন নিয়েই বাচতে হবে। আল্লাহর অশেষ মেহেরবানিতে এখন অক্সিজেন একদমই লাগেনা। বেচে থাকার যুদ্ধে আল্লাহ হয়তো আমাকে জিতিয়ে দিয়েছেন। আসলে আমার বেচে থাকার উপর কারো মঙ্গল কারো অমঙ্গল লুকিয়ে আছে। আল্লাহ তুমি মহান আল্লাহ তুমি সবই তো জানো। হে দয়াময় আমাকে সঠিক পথে পরিচালিত করার তৌফিক দান করো। আমীন.......
সবার প্রথমে কে বলছিল যে তাহসান চোখ নামায় রাখছে কষ্টে?ওরে কেউ ধইরা আনেন তোহ এদিকে 😑
তো আপনারা যে লম্বা চুলের ড্রাগ ডিলারের উপর ক্রাশ খাচ্ছেন বা তারে নিয়া কিউট কিউট মিম বানাচ্ছেন, ওই ড্রাগ ডিলারের থেকে ড্রাগ নিয়েই ঢাবির ছেলেটা রাস্তার মধ্যে নিজের গলা নিজে কেটেছিলো,সেটা ভুলে যাবেন না!
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা --৩ আমার দিদির ছেলে বাপ্পা ইউনিসেফে চাকরি করে৷ প্রায়ই কাজের প্রয়োজনে ওকে অন্যান্য দেশে যেতে হয়৷বিহারের পাটনাতে ওর হেড অফিস হলেও দিল্লিতে ওকে অধিকাংশ সময় থাকতে হোত৷সি.আর পার্কের বাঙালি পাড়ার একটি ফ্লাটে ও ঠিক ঐ সময়টাতে ছিল৷ সুমিতের ঐ রাতেই ওর ওখানে যাবার কথা থাকায় নিজে বাজার করে ও রান্না করে রাখবে কথা ছিল৷সুমিতের খবর জেনে বাপ্পা আসে৷ ঐ দিনের (রবিবারের )ফ্লাইটে ওর পাটনা যাবার কথা থাকলেও ও সেটা ক্যানসেল করে৷ বাপ্পার কাছ থেকেই আমার আত্মীয় স্বজনেরা সব কিছু জানতে পারেন৷ একটু একটু করে,সুমিত,কর্মরত নার্স আর বাপ্পা সবার কাছ থেকে শুনে যা বুঝতে পারি তা হোলো,তিন -চার দিন আগে থেকে সুমিতের গলার কাছটা একটু টাইট লাগছিল৷ও তেমন গুরুত্ব দেয়নি,দেবার মতন তেমন কিছু নয়ও৷নাইট ডিউটি দেবার সময়ও ওর কোনো অস্বস্তি হয়নি৷সেদিন দুইজন সিনিয়র ডাক্তারের সাথে ও ছিল জুনিয়র হিসাবে৷ আই.সি.ইউতে রোগি ছিলেন মাত্র দুজন৷স্বাভাবিক ভাবেই কাজের চাপ কম থাকায় রাত দুইটার দিকে ও বিশ্রাম নিতে যায়৷ যখনই ওর তন্দ্রা আসছিল ,শ্বাস কষ্টের কারণে ও শুয়ে থাকতে পারছিল না৷ নিজেই ও অবাক হয়ে যায়,বারবার একই ঘটনায়! সকাল হলে ও গিয়ে সিনিয়রদের জানালে তাঁরা ওকে দ্রুত চেস্ট এক্সরে করে আনতে বলেন৷একতলায় গিয়ে সাথেসাথে ও এক্সরে করে নিজেই নিজের টিউমারটা দেখে নেয়৷ উপরে ওঠবার সময়েই লিফ্টের ভিতরে ও আমাকে ফোনটা করেছিল৷ আসলে তখন পর্যন্ত কেউই কিছু জানতে পারেননি৷সবার আগে সুমিত আমাকেই খবরটা দেয়৷ ঐদিনই ওর গলার কাছ থেকে টিউমার সেল বায়োপসির জন্যে পাঠানো হয়৷ তার আগে অবশ্য সিটিস্ক্যান হয়ে যাওয়ায় দেখা যায় গলার কাছেও একটা লিম্ফনোড আছে৷ঐদিন বিকালের দিকে হয় বোনম্যারো-হাড়ের ভিতর পর্যন্ত কর্কট তার নখ বসিয়েছে কিনা দেখার জন্যে৷যাদের অভিজ্ঞতা আছে কোনো না কোনো ভাবে,একমাত্র তারাই বুঝবেন এই পরীক্ষা কত কষ্টের৷আমাকে অনেক পরে ওর একজন সিনিয়র দিদি বলেছিলেন সুমিত ঐ সময় ব্যথায় চিৎকার করে বারবার বলেছিল""আমার মায়ের জন্যে আমার সব দুঃখ!তার জন্যে আমি সব ব্যথা সহ্য করবো!" যারা এর সাথে কোনো না কোনো ভাবে জড়িত,তারা এটাও জানেন যে এত রকম পরীক্ষা করতে কত দিন লেগে যায়!সত্যি বলতে পরীক্ষা দেরির কারণে অসুস্থতা বাড়তে থাকে-কষ্টও সেই সাথে৷খুব দ্রুত পরীক্ষাগুলো হয়ে গেলেও রির্পোট আসার জন্যে সময় লাগবেই,তবু ওখানের সবাই আপ্রাণ চেষ্টা করছিলেন সেটাও যেনো চারদিনেরটা একদিনের মধ্যে হয়৷এপ্রসঙ্গে আর একটা কথা মনে পড়ছে৷শনিবারে বারোটা একটার ভিতর সব বন্ধ হয়ে যায়,কিন্তু সেদিন ঐ সমস্ত ডিপার্টমেন্টে জানানো হয়েছিল টেকনিশিয়ানরা যেনো ল্যাবে থাকেন৷পরের দিন অর্থাৎ আমি যেদিন যাই,সেদিন রবিবার থাকায় রির্পোট তৈরি হয় নি৷সোমবার না হলেও মঙ্গলবারের ভিতর সব জানার সাথে কি ধরনের কেমো চলবে তার সিদ্ধান্ত নেবেন হেমাটোলজির বিশেষজ্ঞ স্যারেরা৷ বাপ্পা যখন আমাকে সেদিন নিতে আসে,তখন রাত প্রায় তিনটা ৷ পুরাতন এক ঐতিহাসিক শহরে আমার প্রথম আসা কিন্তু আনন্দহীন আমি উচাটন মনে বসে থাকি "ওলা" নামের যানে৷ বাপ্পা প্রয়োজনীয় জিনিস আনতে কিছু সময়ের জন্যে নেমে যাওয়ায় অন্যমনা হতে তাকাই চালকের দিকে৷ অল্প মতই বয়সের ছেলেটিকে ভুল হিন্দিতে নাম জিজ্ঞাসা করি৷ ওর নাম তানভির হুসেন৷ মিষ্টি হাসিতে আলাপ জমায় তানভির ৷ একসময় পশ্চিম বাংলার উত্তর দিনাজপুরে বাড়ি ছিল মা- বাবার,তাই বাংলা বুঝলেও বলতে পারে না৷ এখন সবাই থাকে কিছু দূরের গুরগাঁও৷ আজ আমরাই তার শেষ যাত্রী৷ এরপর ডেরায় ফিরে যাবে গাড়ী গ্যারেজ করে৷ সামনে বড়ো দিন আর হ্যাপি নিউ ইয়ার মিলিয়ে ছুটি নেবে কয়েকদিনের৷বাবা নেই, মা আর ভাইকে নিয়ে ঘুরতে যাবে ৷কি যেন জায়গায় নাম বলেছিল, এখন মনে নেই৷ তানভিরের সাথে কথা বলে বুঝতে পারি,অপরিচিত জায়গা, অন্যরকম ভাষা আমার অবচেতন মনকে কিছুটা সময় ভুলিয়ে রেখেছিলো৷ আবার গাড়ি চলতে শুরু করে প্রায় নির্জন পথে৷ অপার্থিব হিম হিম কুয়াশা চাঁদের আলো মেখে নিয়েছে৷ তারও নীচে বিজলীবাতি চারদিক স্পষ্ট করে দেখার হাতছানি দেয়৷ তানভির খুব মৃদু সুরে গান গায়৷ নতুন জীবনের কত স্বপ্ন তার সেই স্বরে ৷কয়েকদিনের ছুটি কাটিয়ে তানভির আবার ফিরে আসবে কাজে,তেমনই বলেছিল৷ নতুন বছর ,নতুন আনন্দেই মেতে ওঠার কথা নবীন বয়সে৷ তানভিরের সাথে তো আর কোনো দিন দেখা হবার কথা নয় তবু প্রার্থনা , ভালো থেকো৷ তোমার মাকে নিয়ে ৷তোমার আনন্দেই তোমার মায়ের যত সুখ৷ আর সেই সুখে যেন যখন তখন সুর ভেসে যায় তোমার পথ চলায়৷ 

"আমি সব্বাইকে চিৎকার করে বলে দেব- তুমি আমাকে দুঃখ দিয়েছ"... খুব ছোটোবেলায় কাউকে বলেছিলাম। তখন অবাক হতাম সবেতেই, ছোটো দাদু মারা যাওয়ার পর অনেকেই দিদার পাশে বসে কাঁদছিল। আমি ভেবেছিলাম সবাই কত দুঃখ পেয়েছে। কিন্তু এখন এ ভুল আর হয়না, বরং দুঃখ আমায় এটাই শিখিয়েছে... যারা কাঁদছিল আমার পাশে তারা কেউ " আমার দুঃখে" কাঁদেনি। প্রত‍্যেকে আমার দুঃখের মুহূর্তে তাদের ঐ একই কোনো দুঃখকে মিলিয়ে কেঁদেছে। আর তারপর আমিও চিৎকার করে কথা বলতে ভুলে গেছি। আমি হাসতে শিখে গেলাম। কখনও মুখ দেখবোনা বলে ঠিক করেছিলাম যাদের তাদের দেখলেও হাসি, কখনও মনে মনে কখনও সামনে। এখন যখন লেখা চুরি হওয়া নিয়ে এত গোলযোগ হয়, মানুষ সেগুলো পাঠায়... তখন একটা কথা খুব মনে পড়ে- লেখা নিতে পারো, ছবি নিতে পারো, কনসেপ্ট নিতে পারো- আমার দুঃখ নিতে পারো কি? #আত্রেয়ী
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!

১৭৮ রানের টার্গেট তাড়া করে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স জিতে গেল ২০ বল হাতে রেখে এবং একটিও উইকেট না হারিয়ে! যেনো এটা কোন ব্যাপারই না। কোহলির সামনে দাপটের সাথে ব্যাট করে সেঞ্চুরি করে ফেলল নতুন মুখ পাড্ডিক্যাল। অসাধারণ! অনেকদিন ভবিষ্যৎবাণী করিনা,আজ করতে মন চাচ্ছে 😀এবারের আইপিএল চ্যাম্পিয়ন হবে ব্যাঙ্গালোর।
তুমি তোমার সব প্যারা আমাকে দিয়ে, সেভেন ডেইজে চাপ খেয়ো,তবুও প্যারা খেয়ো না। 🙂
লকডাউন কঠোর হোক। প্রাণ বাঁচলে সব হবে। সচেতন হই সকলে। অবাধ্য সন্তানকে শাসন করতে একটু কঠোর হতেই হয়। আমরা অবাধ্য। চরম অবাধ্য। কিছুটা নির্বোধের মতো বিষের দিকে হাত বাড়াই বুঝেই। বিষের ক্ষমতাকে তাচ্ছিল্য করে।
সৌম্যর জলরঙে আঁকা প্রথম বিমূর্ত ছবি। বিঃদ্রঃ কোটি বিলিয়ন ডলারেও এ ছবি বিক্রি হবেনা।
এবারের মেলায় আমার কোনো বই আসবে না। তবুও লেখক-পাঠকরা নক করছে, আমি হাই-হ্যালো করেই যাচ্ছি 😑😂💞
আমি ডুবে যাই,তবে ডুবে থাকি না। আমি বাসবো,তবে ভেসে যাবো না! আমি জন্ম লালন করবো- তবে জন্ম দিবো না! খুলে দিব- ৩০ বছরের রক্ষাকীত নাভীর গোপন প্রাচীন কারুকাজ, বক্ষে সাজানো ক্যানভাসে কামনায় মরিয়া উঠা নারীর উলঙ্গ বিমূর্ত। তবে মেনে নেবো না- শুধুই পুরুষ নারীর শক্তি!
ক্রাশের আইডি ঘাঁটাঘাঁটি করতে গিয়ে দেখি নাই! আমাকে ব্লক দিলো কি না দেখার জন্য ইনবক্সে গেছি আর টাচ লেগে ভিডিও কল চলে গেছে,সেই মুহূর্তে ফোন গেছে হ্যাং হয়া। স্যামস্যাং কোম্পানি! আমার মৃত্যুর জন্য তোরা দায়ী! 😭 
সেই রুচিশীল এবং শিক্ষাপ্রিয় দেশেই আমি সত্য বলার অপরাধে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে গিয়ে মার খেয়ে মরি, আমি ৫/১৫/২৫/৭৫  যাই হই না কেন, দিনশেষে ধর্ষকের ক্ষুধা মেটানোই আমার ভাগ্যে লেখা থাকে। সেই দেশেরঝোঁপ-ঝাড়ে ছড়িয়ে থাকে আমার লাশ। আমার সেই দেশের সাংবাদিক অপরাধ নিয়ে রিপোর্ট করতে গেলে পুলিশ তাকে নিয়ে থানায় ঢোকায়। সেই দেশে বিচার চাইতে গেলে আগে রাজনৈতিক পরিচয় দিতে হয়। এমন সভ্যতা দেখে আমার আত্মা কাঁপে। কম্পমান আত্মা নিয়েই আমি আশীর্বাদ করি সেই সভ্য দেশ যেন একটু অসভ্য হয়। এত সভ্যতার ভার যে আর সওয়া যাচ্ছেনা।
চারদিকে খারাপ সময়।মৃত্যু সংবাদ।কত কত মানুষের হারিয়ে যাওয়া।যাদের সঙ্গে আর কখনো দেখা হবেনা।আর কথা হবেনা।তাদের গল্প ফুরিয়ে গেছে। আমি বেঁচে আছি।প্রতিদিন সকালে ঘুম ভেঙে যখন দেখি আমি বেঁচে আছি, আমার আশপাশের প্রিয় অপ্রিয় মানুষগুলো সুস্থ আছে আমি শুধু এই আনন্দেই সারাদিন আরামসে কাটিয়ে দিতে পারি। প্রতিদিন ছুটছি,ভবিষ্যতের জন্য ভাবছি,আগামীর প্ল্যান করছি,ব্যবসা গুছাচ্ছি।তবু এই সময়ের সামনে দাঁড়িয়ে সবকিছু তুচ্ছ আর অনিশ্চিত মনে হয়। তবু যা কিছুই হোক মৃত্যুর সময় নিজের একজন মানুষের হাত ধরতে না পারা আর মৃত্যুর পর আমাকে জড়িয়ে ধরে কাঁদার সুযোগ না থাকার চেয়ে অসহায়ত্ব আর কি থাকতে পারে। কিছুই নেই....
আম্মা কিচেনে থাকলে ডাইনিং রুমের ফ্যান ছেড়ে রাখে কারণ তার নাকি মানসিক শান্তি লাগে, আর আমি রুমের মধ্যে থাকা অবস্থায় ফোনে কথা বলতে বলতে আমার ফ্যানটা বন্ধ করে চলে গেলো 🙄 
আমার পোস্ট দেখে এগিয়ে এলেন কমরেডরা। দুধ, ডিম দিয়ে গেলেন৷ এবং যেকদিন লাগবে দিয়ে যাবে আশ্বস্ত করলেেন। এঁদের কাউকেই আমি চিনি না। নিজেরা নাম্বার নিয়ে ফোন করে যোগাযোগ করলেন। দুটো অল্পবয়সী ছেলেমেয়ে এসেছিলো। কী সুন্দর ব্যবহার, মিষ্টি হাসি। মা আর আমার চোখে জল। মা বললেন " সেবার মনোভাব না থাকলে কেউ করতে পারে না। " বাবা শুনে বললো কারা? আমি বললাম " বন্ধু "। কমরেড মানে তো তাই, তাই না? * আর কারোর এরকম দরকার হ'লে কিছু লোকাল CPIM কর্মীদের সঙ্গে যোগাযোগ করবেন।
'তুমি চুপ করো,মেয়ে মানুষ-পুরুষ লোকেরে কথা কইতে দাও' 'আপনাদের বাসায় কোন পুরুষ লোক থাকলে ডাক দেন,আমরা পুরুষ লোকের সাথে কথা বলব' 'আমি/আমরা মহিলা মানুষের সাথে কথা বলি না' 'বেডি লোকের সাথে কথা কইয়া পাড়ন যায় না' 'মাইয়া মানুষ,এগুলা বুঝবা না' এই কথা বলা প্রত্যেকটা লোক কে একটু সময় নিয়ে পর্যবেক্ষণ করবেন- দেখবেন,এরা আপনার চেয়ে সামাজিক অবস্থান,অর্থ -সম্পদ, মেধা,জ্ঞান,বুঝ-শক্তিতে নিচু অবস্থানে আছে। এবং এরা এক ভয়াবহ ভয়,অস্তিত্ব সংকটে থাকে-'কখন না যেন 'মেয়েলোক/বেডি' মানুষের কাছে জ্ঞান,যুক্তি অবস্থানে হেরে লুংগি খুলে যায়- ইজ্জত লইয়া টানাটানি পড়ে যায়'. আমার 'বাবা' আমাকে 'মা' বলে ডাকে, আমার স্যার'রা আমাকে 'তুমি/আপনি' বলে নরম স্বরে কথা বলে, রিফাত যেকোন সিদ্ধান্ত এর আগে 'প্রস্তাব'জানায় এভাবে 'এটা করলে কেমন হয়,তোমার কি মত' আমার ছেলে বন্ধুরা আমাকে 'মামা/দোস্ত, এটা কেমন কি করা যায় বল তো?' এভাবে কথা বলে। তাই আপনার সাথে যদি উপরের আচরন গুলো কেউ করে -তাহলে ধরেই নেবেন ও আপনার চেয়ে নিম্ন জ্ঞান এবং ভদ্রতা সম্পন্ন। এদেরকে 'দ্রুততম সময়ে' ত্যাগ করে আসুন এবং আমাকে ধন্যবাদ বলুন। 🙏😎
পরমেশ্বর নাকি ধৈর্যশীল এবং চিন্তাশীলদের ভালবাসেন। আমি তো কোন ক্যাটাগরিতে পড়ি না। আপনারা কোন ক্যাটাগরিতে পড়েন?
দেশে বিরোধীদল নাই, অন্যায় অবিচার নাই, অভাব নাই, তো সাম্বাদিকরা এতো নিউজ কই পাবে!! বাতাবিলেবুর ফলন আর কয়বার দেখানো যায়!!
গৃহবধূ --------- ঘিয়ে ভাজা টাটকা লুচি ফোড়ন দেয়া আদার কুচি লঙ্কা,জিরেয় কষিয়ে নেয়া নতুন আলুর দম। কিংবা যদি কড়াই শুঁটির কচুরি হয় খান কুড়িটা ছক্কা ধরো হাতা চারেক শাক ভাজাটা কম। মোতিচুরের লাড্ডু আছে? কাল এনেছি জিভে গজা ঘরে আছে মাটির সরায় ক্ষীরসা দেয়া দইয়ের সাজা। খাওয়ার পরে লং এলাচে সাজিয়ে দিও ছাঁচি পানও চূণটা কিন্তু নয়কো বেশি সে তুমি তো ভালোই জানো। এই বেলাতে এতেই হবে মিছেমিছি খাটনি শুধু থাক না তোমার অঢেল সময় হলে নাহয় গৃহবধূ। -----------------------------------++ 
আসলে ভালোবাসায় ভুল থাকেনা ,, ভুল থাকে ভুল মানুষকে ভালোবাসায় যা কখনোই আর কোনকিছুর বিনিময়ে রিপিয়ার করা যায়না ।। এই ভুল তিলে তিলে প্রতিনিয়ত শারীরিক, মানসিক বিপর্যয় সৃষ্টি করে এবং এটার অবক্ষয় হয় একমাত্র মৃত্যু দিয়েই ।।

আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম। 
বাংলাদেশের বেশিরভাগ মানুষ ছোটলোক থেকে বড়লোক হয় এবং আজীবন মনে ছোটলোকি ধারণ করে।
তোমার ঘুমন্ত মুখটা দেখতে দেখতে, একদিন, পৃথিবীর সবচাইতে সুখের কবিতাটা লিখে ফেলব আমি। যেই কবিতাটা মনে করে, আত্মহত্যা থেকেও ফিরে আসতে ইচ্ছা করবে মানুষের। 
স্যার,সবার এই গাটস টা থাকেনা,যার "উপরওয়ালার" সাথে যতোটা কানেকশান তার ততোবেশি পাওয়ার। এমনকি একজন ভিসিও এই "কানেকশানের" কাছে বন্দি। 🙂
কোরবানীর পশুর গলা কাটা, রক্ত এগুলোর ছবি দিচ্ছেন মানে আপনি কোরবানীর আসল উদ্দেশ্যটাই পূরণ করেন নাই। আপনার মনের ভিতরের পশু আগের মতোই আছে, হিংস্র আর অবিবেচক।
শত শত ভালো মুহূর্ত কাটালেও সেই দাগ মুছে যায় না। মনে হলেই চোখ গড়িয়ে জল পরে🙂
একটু চিটাগাং যাওয়ার জন্য কলিজাটা পড়ে আছে। সেমিস্টার ব্রেকে যাবো, এইমাসের শেষে। চিটাং এর মানুষ প্লিস ডালা নিয়ে আমাকে ওয়েলকাম করতে রেডি হন। 🤗 
