আমার জীবনের তিন অবিচ্ছেদ্য "ব" বিনিময়, বিতর্ক ও মোস্ট ইম্পরট্যান্ট  " বড়ভাই"। তিনটি নিজের করে নিতে ফেসবুকের বড় অবদান আছে!! এই মেয়েটার লেখাগুলা পড়লে মনে হয় আমারই লেখার কথা ছিলো ওকে দিয়ে লিখাই নিসি 💓💓
কৃষক হলো ধানক্ষেতের ক্রীতদাস। ধানক্ষেত যখন যা আদেশ করে, কৃষক চোখ বুজে তাই পালন করেন। ধানক্ষেত যখন পানি চায়, কৃষক তখন পানির ব্যবস্থা করেন। ধানক্ষেত যখন সার চায়, কৃষক তখন সারের ব্যবস্থা করেন। এভাবে তিন-চার-মাস খাটানোর পর ধানক্ষেতের মন খারাপ হয়। কৃষকের শরীর দেখে তার মায়া জাগে। ধানক্ষেত তখন একটি কঠিন সিদ্ধান্ত নেয়। সে কৃষককে আদেশ করে— আমাকে মেরে লাশ বাড়ি নিয়ে যাও। কৃষক তখন একটি কাচি নিয়ে আসেন। কাটতে থাকেন মনিবের দেহ। কিছু ধান এসময় বিদ্রোহ করে। এগুলোর নাম হয় চোঁচা ধান। কৃষক এদের খোলসটা পান, কিন্তু ভেতরটা পান না। বাড়ি এসে মনিবের স্মৃতি স্বরূপ, কিছু ধান কৃষক আলাদা করে রাখেন। কিছু ধান বিক্রি করেন। বাকিগুলো খেতে থাকেন। একদিন আলাদা করে রাখা, ওই ধানগুলোর কথা কৃষকের আবার মনে পড়ে। মনিবের আত্মত্যাগের কথা তার বারবার চোখে ভাসতে থাকে। কৃষক তখন একটি কঠিন সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ধানগুলো ডোল থেকে বের করে পুনরায় হাঁটা শুরু করেন ধানক্ষেতের দিকে। ক্রীতদাস আবার ক্রীতদাস হয়ে ওঠে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / কৃষক)
অক্সিজেন ক্রাইসিসে যদি বাংলাদেশ পড়ে, তবে তা ভারতের চাইতে বেশি বিপর্যয়ের ঘটনা হতে পারে। অনেক জ্ঞানী গুনী লোক ভারতকে সাহায্য করা, বাংলাদেশের নিজের চড়কায় তেল দেয়া, সীমান্ত বন্ধ করে প্রতিরোধ করার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে তর্ক করছেন। তারা তা করতেই পারেন। তবে বাংলাদেশের মানুষের সাম্প্রতিক ইতিহাস আমাদেরকে শিখিয়েছে যে, আমরা অনেক দিন ধরেই অক্সিজেনের জন্যে ছটফট করছি। এই করোনা ক্রাইসিসের আগে থেকেই। আমাদের দেশের মানুষ ও পশু থেকে শুরু করে সুন্দরবনের গাছগুলা এবং বঙ্গোপসাগরটাও বহুদিন ধরেই বলে আসছে - আমি দম নিতে পারছিনা। এই আসল জরুরি অবস্থাটাকে যদি আমরা এখনো অনুধাবন না করতে পারি, তবে হাসপাতালে নয়, দুইদিন পরে রাজপথে হাটার জন্যেও আমাদের অক্সিজেন লাগবে। সেই অক্সিজেনের জন্যে হাসফাস করে মরবে আমাদের প্রিয়জন। আমরা মরবো সেই অক্সিজেনের জন্যে যুদ্ধ করে। এইভাবে চলতে থাকলে ফেসমাস্কের জায়গায় অক্সিজেন মাস্ক হাজির হইতে বেশি সময় লাগবেনা। সময় হয়েছে এখন পরম করুণাময়ের রুহ (আরাবি হইলে বলতেন পরম করুণাময়ের নফস) বা দম বা প্রাণশক্তিকে নতুন করে অনুধাবন করার। করুণার গুনাবলী অর্জন করা। এই এপোকিলিপ্সের মধ্যে, একমাত্র করুণার চাদরই আমাদের আশ্রয় হতে পারে। অবশ্য, ক্রোধের প্রয়োজনও আছে। যারা আমাদের সবার দম নেয়ার অধিকার কেড়ে নিয়েছে, তাদেরকে পরাজিত ও বিচার করা ছাড়া করুণার সমাজ গঠন করা যাবেনা। কিন্তু নিৎসের ঐ কথাটুকু মনে রাখা দরকার, আমরা যখন হাবিয়ার দিকে তাকিয়ে থাকি, হাবিয়াও আমাদের দিকে ফিরে তাকায়, যখন আমরা দানবের সাথে লড়াই করি, আমরাও তখন দানব হয়ে যাওয়ার ঝুঁকির মধ্যে থাকি। সেই বিখ্যাত হাদিসের কথাটাও ভুলে গেলে চলবেনা, যা ক্রোধের উপরে করুণার জয়লাভের মাধ্যমে বিশ্বজগৎ সৃষ্টির অন্টোলজির সাথে আমাদেরকে পরিচয় করিয়ে দেয়। পরকালের কথা বাদ দেই। কিন্তু এই দুনিয়াতেই জান্নাতুল মাওয়া তথা ঘরের নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার আমাদের সবারই আছে। বাংলাদেশ নামক মদিনাতেও হাজির হইতে পারে একটা রিয়াজুল জান্নাত তথা জান্নাতের বাগান। ক্রোধের উপর করুণার বিজয় ছাড়া আমরা এই হাবিয়ার অন্ধকার ফানা করে তেমন একটা বাংলাদেশ তুলে আনতে পারবোনা। উলটা, হারিয়ে যাবো ঐ তলাহীন গহবরে।
সকলের অবগতির জন্য বলতে বাধ্য হচ্ছি,অহেতুক মেসেজ করে এড রিকুয়েস্ট/ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সসেপ্ট করতে বলা এবং বাজে কথা বলা মোটেও সমুচিন নয়।আমার বিগত আরো ৩/৪ বছর আগে ৫০০০ ফ্রেন্ড লিস্ট ফিল আপ হয়ে গেছে।ফেসবুকের রুল অনুযায়ী আর এক্সসেপ্ট করার অপশন নেই।তারপরেও আমি ইনএক্টিভ কিছু আইডি রিমুভ দিয়ে নতুনদের এড করে নিই।তাই দয়া করে বাজে মন্তব্য করা থেকে দূরে থাকুন।পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পথ চলুন।
নুসরতের খবর বেশ চোখে পড়ছে। তিনি প্রেগনেন্ট। তাঁর স্বামী নিখিল এ ব্যাপারে কিছু জানেন না। দুজন আলাদা থাকছেন ছ'মাস হলো। তবে যশ নামে এক অভিনেতার সঙ্গে অভিনেত্রী নুসরত প্রেম করছেন। সন্তানের পিতা, মানুষ অনুমান করছে, যশ; নিখিল নয়। খবরটি খবর না গুজব জানিনা। তবে এই যদি পরিস্থিতি হয়, তবে নিখিল আর নুসরতের ডিভোর্স হয়ে যাওয়াই কি ভালো নয়? অচল কোনও সম্পর্ক বাদুড়ের মতো ঝুলিয়ে রাখার কোনও মানে হয় না। এতে দু'পক্ষেরই অস্বস্তি। যখন নুসরত আর নিখিল বিয়ে করলেন, বেশ আনন্দ পেয়েছিলাম। ঠিক যেমন আনন্দ পেয়েছিলাম সৃজিত আর মিথিলা যখন বিয়ে করেছিলেন। অসাম্প্রদায়িকতায় বিশ্বাস করি বলে দুই ধর্মের মানুষের মধ্যে বিয়ে হলে খুব স্বাভাবিক কারণেই পুলকিত হই। জাত ধর্ম ইত্যাদি দূর করতে হলে ভিন্ন জাত আর ভিন্ন ধর্মের মানুষকে আত্মীয়তার বন্ধনে আবদ্ধ হতে হবে। এতেই হিংসে আর হানাহানিকে হটানো যাবে। কিন্তু এত চোখ জুড়োনো জুটি যে বেশিদিন সুখে থাকবে না কে জানতো! সেদিন ব্রাত্যর একটি ছবিতে নুসরতকে দেখলাম। ওটিই নুসরতের প্রথম কোনও ছবি আমার দেখা। মেয়েটি অনেকটা অ্যানজেলিনা জোলির মতো দেখতে, অভিনয়ও করে বেশ চমৎকার। নিশ্চয়ই মেয়েটি স্বনির্ভর। আসলে স্বনির্ভর এবং সচেতন হলে, আত্মবিশ্বাস এবং আত্মসম্মান যথেষ্ট থাকলে নিজের সন্তানের অভিভাবক নিজেই হওয়া যায়। নিজের সন্তানকে নিজের পরিচয়েই বড় করা যায়। পুরুষের মুখাপেক্ষী হতে হয় না। আসলে নিখিল এবং যশের মধ্যে কী এমন আর পার্থক্য! পুরুষ তো শেষ পর্যন্ত পুরুষই। এক জনকে ত্যাগ করে আরেক জনকে বিয়ে করলে খুব যে সুখময় হয়ে ওঠে জীবন তা তো নয়। দ্বিতীয় বিষময় জীবন থেকে বাঁচতে তাহলে কি আবার আরেকটি বিয়ে করতে হবে? তাহলে এ রেসের শেষ হবে না, কাংক্ষিত পুরুষের দেখাও মিলবে না। স্বাধীনচেতা নারীর কাংক্ষিত পুরুষ কল্পনায় থাকে, বাস্তবে নয়।
(যেহেতু ঘুম আসছে না) সিলেট না ঢাকা- সিলেট চা না কফি- অবশ্যই চা এয়ারপোর্ট না ইকোপার্ক - ইকোপার্ক পাহাড় না সমুদ্র - সমুদ্র রবীন্দ্রনাথ না বঙ্কিমচন্দ্র - রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প ফেলুদা না ব্যোমকেশ - ব্যোমকেশ ভূতের গল্প না রহস্য- রহস্য সত্যজিৎ না মৃনাল সেন- সত্যজিৎ জহির রায়হান না মুনীর চৌধুরী- জহির রায়হান হাজার বছর ধরে না পদ্মা নদীর মাঝি-হাজার বছর ধরে কবর না নীলদর্পণ - কবর ক্রিস্টেফার নোলান না কুইন্টিন টারান্টিনো- এইসব বুঝি না সালমান, শাহরুখ, না আমির- আমির নাওয়াজউদ্দীন সিদ্দিকী না মনোজ বাজপেয়ী- আয়ুষ্মান হিরানী না বানশালী- হিরানী ডি ক্যাপ্রিও না জনি ডেপ- জনি ডেপ কৌশিক না সৃজিত- সৃজিত জাহিদ হাসান না মোশাররফ করিম- জাহিদ হাসান হায়দার হোসেন না শায়ন- শায়ন বাকের ভাই না মাসুদ রানা- বাকের ভাই অপি করিম না শ্রাবন্তী- অপি করিম ঐশ্বরিয়া না মাধুরী- মাধুরী আর্টসেল না ওয়ারফেজ- জানি না বিরিয়ানি না আখনি- আখনি আবীর, অনির্বান,পরমব্রত না যীশু - আবীর, পরমব্রত অনুপম না রুপঙ্কর- অনুপম ফুটবল না ক্রিকেট- ক্রিকেট আর্জেন্টিনা না ব্রাজিল - ব্রাজিল (যদিও ফুটবল ভাল্লাগে না, তাও একটা পক্ষ নিয়ে ঝগড়া না করলে মজা কীসের) মেসি না রোনালদো- রোনালদো 🤔 Hold your finger, copy, go to your timeline and paste. Change the answers accordingly. Enjoy❤
ডিসেম্বর মাসে কক্সবাজারে রেজ খাল এর ব্রিজ পার হচ্ছি । বিরাট জ্যাম ! কি অবস্থা কি ? দেখার জন্য গাড়ি থেকে নেমে সামনে গেলাম । দেখি এক হাড় জিড়জিড়ে সিএনজি অটো রিক্সা চালক দুইজন ওই রকম গরিব সরিব যাত্রী নিয়ে ব্রিজ এর মাঝখানে অটো নিয়ে ঘাড় গোজ করে দাড়িয়ে আছে । ওই দিক থেকে বিরাট বিশাল সেই রকমরে দামী, ঝকঝকে একটা ল্যান্ড ক্রুজার গাড়ি আটকে আছে । তার ভিতর থেকে আরো দামী চাইরাটা দামড়া দামড়া পোলা, গাড়ির সমান দামী জামা কাপর পরে, হাতের দামী ঘড়ি নাচায়ে নাচায়ে ওই হাড় জিড় জিড়ে লোকটারে শাসাচ্ছে । গাড়ি পিছনে নিতে বলে । কারন ওর জাহাজের মতো গাড়ি যেতে পারছে না । সমানে চিলাচ্ছে জানস আমি কে ? আমি কাগো লগে চলা ফেরা করি ? তু্ই আমারে রাস্তা ছারস না ? অটোরিক্সা ওয়ালা কয় আপনি পাশ দিয়া যান কিছু হবে না । বড়লোকের ব্যাটা কয় আমি পাশ দিয়া যামুনা আমার গাড়িতে স্ক্রাচ লাগবে তুই গাড়ি পিছা !! সব পাবলিক জড়ো হয়ে গেছে !! এত দামি গাড়ি আসলেই দাগ লাগতে পারে এইটা ঠিক । কিন্তু ঘটানা ওইটা না । ঘটনা হইলো ওই মাথা গোজ করা অটো রিক্সা ওয়ালা এমন ঘাওরা, সে কিচ্চু কয় না আবার গাড়িও সরায় না । কয় তুমি পাশ দিয়া যাও । ওই দামড়া যতো কয় গাড়ি সরা এ তত চুপচাপ ঘাড় গোজ করে দাড়াই থাকে । বিষয়টা আরো ইন্টারেসটিং হলো জমায়েত হওয়া সকল লোক একবাক্যে এক সাথে ওই সিএনজি ওয়ালার পক্ষে ! যেই আসতেছে দাড়াচ্ছে এবং সিএনজি ওয়ালার পক্ষ নিয়া কথা বলার শুরু করতেছে । সবার দেড়ি হচ্ছে কিন্তু কেউ রাস্তা ছারবে না । ওই দামী গাড়িরে কেউ রেজ খাল পার হইতে দিবে না। দামড়া ছেলেগুলা বোঝে নাই ! ভাবছিলো এরা নেতা দামি গাড়ি নিযা ঘুরে, ঝাড়ি ঝুড়ি মাইরবে লোকে রাস্তা ছেরে দিবে ............. স্রেফ ঘাড় গোজ করা ঘাওরা একটা গরিব অটো রিক্সা ওয়ালা যে কিনা ঘাওরামি ছারা আর কিছু করছে না। ওই ছেলেগুলা যদি ওই অটো রিক্সা ওয়াল গায়ে হাত তুলত পাবলিকে এদের ধরে নদীতে ফেলে দিত । শেষে পুলিশে এসে পরিস্থিতি শান্ত করতে হইছে !!! স্রেফ একটা ঘাড় ত্যারা অটো রিক্সাওয়ালা !!!! মেয়রের সাথে এক ফেরিতে ওঠায় কারে বলে মাইর খাইতে হইছে ওই ঘটনায় মনে পরলো। আর শিখলাম হইলো ক্ষমতারে ক্যামনে চ্যালেঞ্জ করতে হয় !! 
বিড়ালাক্ষী এর সন্ধি বিচ্ছেদ কি বলতে পারেন? না না, সন্ধি বিচ্ছেদ পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে রিভিউ করতে🤭"বকুল ফুল" এ শেষ হয়ে হয়েও হল না শেষ মশাই আর স্মিতা চৌধুরানী এর অতিপ্রাকৃত দেখা! জমিদার বাড়ী পুড়িয়ে দেবার পর স্মিতা চৌধুরানীর সাথে মশাই এর আর দেখা নেই। রুক্সিনী চৌধুরীকে ধরতে না পারার ফলে মশাই কে ভুগতে হয়েছে অনেক! যেমন মইন উদ্দিন নামক সাইক্রিয়াটিস্ট এর সাথে মাঝে মাঝেই তাকে সেশন এ বসতে হয়! সব ভালই যাচ্ছিল হঠাৎ একদিন রাতে কেমন যেন সব উল্টিয়ে গেল! ফোনের শব্দে আচমকা ঘুম ভেঙে গেল আর সেই ফোনে প্রথম সম্বোধন "মশাই"!! মুঠোফোন এ দেখলেন সময় রাত দুটো বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট! কিন্তু শেষ ফোন এসেছিল রাত বারোটা পঁয়তাল্লিশ এ!! এমা তাহলে একটু আগে ফোন কে করল! হাতঘড়িতে দেখলেন রাত তিনটা বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট!! মানে হচ্ছেটা কি! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করে ফেলেন তখন কেমনটা লাগে! পরদিন সকালে উঠে দেখলেন সব ঠিকঠাক! সমস্যাটা কোথায়! এভাবেই ঘটনা এগিয়ে যাচ্ছিল। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন কিছু চরিত্র কাহিনীতে এনে দিয়েছে নতুন মাত্রা! হঠাৎ করে বিভিন্ন মানুষের অস্বাভাবিক মৃত্যু এমনকি বিভিন্ন পশুপাখির মরে যাওয়া! কে মারছে তাদের?  রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, মশাই তথা গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাওয়া কে দায়ী ছিল এর পিছে? গল্প কথকের ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ পাওয়া, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ এসব কি স্মিতা চৌধুরানী এর আগমনের আভাস!যেখানে বাঘের ভয় সেখানেই রাত হয়! এই প্রবাদ বাক্য যেন মশাইয়ের ক্ষেত্রে একদম সত্যি ছিল। সরকারী চাকরী পেলেন আর পোস্টিং হল কোথায়! সেই নীলাসাগর গ্রামে! আবারও তাকে যেতে হল সেখানে। রহস্য আর বিপদ কি তার পিছু ছাড়ে? নাহ, সেখানেও ঘটে গেল তার সাথে সব অদ্ভুদ ঘটনা। পুড়িয়ে দেয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার দেখে মশাই খুব কষ্ট ই পেয়েছিলেন। পুরোনো বাড়ীর বদলে সেখানে গড়ে উঠেছে ঝকঝকে তকতকে সাদা মহল। নামটাও কিছুটা পরিবর্তিত! "চৌধুরী মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ"!  ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ" যার ডান পা ভাঙা!  পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল নাম "নিশি" কাকতালীয়ভাবে তারও এক পা খুড়ো! সব ঝামেলা পেরিয়ে গল্প কথক দেখা করতে গেছিলেন তার বান্ধুবি বিড়াল চক্ষী "রাত্রি" এর সাথে। উপহার হিসেবে নিয়েছিলেন একটা ছোট কাঠের তৈরি বিড়াল ছানা! কিন্তু একি!! রাত্রি আর মশাই এর বাদে আরেকটা ছায়া কার ছিল! শেষের পৃষ্ঠার এই টুইস্টটা আপনাকে এর তৃতীয় এবং শেষ কিস্তি "বাঁশি" পড়তে বাধ্য করবেইবইয়ের নাম: বিড়ালাক্ষীলেখক: মনোয়ারুল ইসলামস্থিরচিত্র: আমি!
ছেলের মুখের চুষনি পড়ে গিয়েছিল। ওটা তুলতে গিয়ে এই ছবিটা তোলা হয়েছে। সে খুবই অবাক হয়ে আমার হাতের জিনিসটা দেখছিল। এবং দেখার জন্য আরও এগিয়ে এসেছিল। কয়েকটা ঠোকরও দিয়েছে চুষনিতে। সেই ছবি তোলা হয়নি। সম্ভবত অনুধাবন করতে চাইছিল, চুষনি কীভাবে ঘন্টার পর ঘন্টা মুখের ভেতর ধরে রাখা যায়।
একটু মায়া লাগছিল এত বড় ফলটা সহ কলম গুলো কাটতে।কিন্তু কি আর করার। অবশেষে কাটতেই হলো।
আলহামদুলিল্লাহ। সবাই বের হয়ে আসুক মিউজিক নামক অশান্তি থেকে,যা আল্লাহ তায়ালা এবং মানুষের মধ্যে অবশ্যই দূরত্ব সৃষ্টি করে।হতাশা অবসাদ সব বৃদ্ধি করে।যদিও অনেকে এই থেকে টাকা ইনকাম করে,সবই হারাম আর হারাম,যার মধ্যে থাকবেনা কোনো বরকত এবং শান্তি।। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
কোন আক্কেলে আমাকে BD Girl Long Hair (গ্রুপের নাম টা বললাম না) টাইপের গ্রুপে এ্যাড দেস বোন? তাও দুজন😑 সেখানে আবার প্রশ্নের উত্তর দিয়ে এ্যাড হইতে হয়। শখের কমতি নাই। আমার মাথায় চুল গুলা আমি কাটছাট করে ছোট করে রাখছি। এককথায় বব কাট বলা যেতে পারে। আমি সেখানে এ্যাড হয়ে করবো টা কি? চুলের ও গ্রুপ আছে!! হায়! আর কি কিছু বাকী আছে?
কনের বড় বোন নাকি আমার সব পোস্ট পড়ে ছবি দেখে লাইভ মিস করে না... বৈশাখী আপু আপনাকে ভুলিনি কিন্তু আমি ❤️
আমি জানিনা সে কিভাবে লিখে ফেলে সবটা.. তবে সে যথার্থ ই লিখে😊🖤
আমাকে যদি কেউ প্রশ্ন করে কেমন আছো ? আমি এক বাক্যে জবাব দেই, বিন্দাস আছি... যেদিন থেকে বুঝতে শুরু করলাম নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়, সেদিন থেকে জীবন আমাকে প্রচণ্ড টানে। আমি খুব অদ্ভুত ভাবেই বুঝে গেছি, একটা মাত্র জীবন, তাও খুব ছোট, এই তো সেদিন স্কুল মাঠটা চষে বেড়াতাম, আজকে দেখি মাঠটাই হারিয়ে গেছে ! আমার জীবন দর্শন হল, এই ছোট জীবনে অমর হয়ে লাভ নেই বরং ভবঘুরে, প্রচণ্ড উচ্ছ্বাসময় জীবন উপভোগ করে মরে যাওয়াতেই আনন্দ, আমি না পাওয়ার শোকে, 'কবিতায় কাতর' হতে চাই না, আমার মৃত্যুর পরে কে আমাকে মনে রাখল তাতে আমার কি? আমি বরং প্রতিটা লোম কুপে বেঁচে থাকার নেশা করে একটা নাম না জানা মানুষ হয়ে, মরে যেতে চাই। তবে সক্রেটিসের সাহস নিয়ে জন্মেছি, তাই হেমলকের পেয়ালা শুষে নিতে বাঁধে না।নির্বাসিত জীবন আমাকে থামিয়ে দেয় না। শুধু মরে যাবার আগে ইশ বলার পরিবর্তে আহা! বলে মরে যাবার নিরীহ বিলাসিতাটা বাদ দিতে পারি না। মৃত্যুর আগের রাতে আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবতে চাই, কি অসাধারণ একটা জীবন কাটিয়েছি ! ঈশ! এটা কেন করলাম না বলার পরিবর্তে , আহা ! কি জীবন কাটালাম বলে, ধুপ করে মরে যেতে চাই। বিষে নীলাবৃত ঠোঁটে, আক্ষেপ না, তৃপ্তি থাকুক, এই একটাই লক্ষ্য।
আমি কেবল বুনো ঘাসের, ছন্দে উড়ে বেড়ায়❤️❤️ প্রতিবেশী যতো সব অন্যের আঙ্গিনায় 🙂🙂
 রিজিয়ান সাহা সজিব সাহা সুমন সাহা হ্যাপি সাহা তোমাগো জন্য এইবছর আমাকে চান্দেও চিনে না সূর্য ও চিনেনা🙂🙂🙂🙂🙂🙂🙂 
শুভ সকাল বন্ধুরা ... আমি এখন খুলনা থেকে বলছি। না মানে তেমন কিছু বলার নেই। হাদিস পার্কে ঢুকতে পারলাম না, ওখানে নাকি এখন কোভিড-১৯ কে বন্দী করে রাখা হয়েছে। তাই জেলখানাতে গেলাম। সেখানে ঘাটটা খুব ভালো লাগছে। যেন সুন্দরবনের নির্মল হাওয়া পরশ বুলিয়ে গেলো।
জানিনা মানুষ গুলো পরিবার ছেড়ে দূর দেশে কেম্নে থাকে 😑 ওদের অনেক দুঃসাহস 
শুভ জন্মদিন আরিফ রহমান ভাই। পরিচয় অনেক দিনের হলেও, তোমার আমার ঘনিষ্ঠতা বেশিদিনের নয়। একদা আমাকে অপছন্দ যে করতে সে কথাও তো জানি 😛😉। রাজপথে চলতে চলতে আমরা বন্ধু হয়েছি। এই বন্ধুত্ব, কমরেডশিপ, রাজপথে আমাদের গলার রগ ফাটিয়ে প্রতিবাদ করা, এসব বেঁচে থাকুক। আমাদের লড়াই দীর্ঘজীবী হোক। জন্মদিনে এই শুভকামনা রইল❤️❤️❤️।
"এখন বিয়ে করা আমার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব না, অন্তত ৩/৪ বছর সময় লাগবেই নিজেকে বিয়ের জন্য প্রস্তুত করতে৷ তুমি ভালো কোনো ছেলে দেখে বিয়ে করে ফেলো।" - এই ডায়ালগ দেয়া ছেলেগুলা দেখি ১ বছরের মাথায়ই বিয়ে করে ফেলে! এদের চেহারা কল্পনা করেই মাথায় আসে দুটি লাইন- "ওয়াও লুল ইউ আর আ গ্রেট বুল" 😆 অথচ আমি এখনও সতেজ, স্বাধীন, সুখী এবং অতি অবশ্যই অবিবাহিত। ☺️
ধরেন, আপনি অনেকগুলি পায়রা কিনে এনে আকাশে একসাথে উড়ায়ে দিলেন। আপনার মাথার উপর এখন অসংখ্য পায়রা-কবুতর। অনেক অনেক দিন পর কিংবা আজকেই হয়তো প্রথম দিন উন্মুক্ত নীল আকাশ পেয়ে কবুতরগুলি অনেকগুলি লুপ করে ঘুরে ঘুরে উড়তে থাকলো... প্রায় আধঘন্টা মতন। আপনি তাকায়ে ছিলেন ওই আধ ঘন্টা, কিন্তু খেয়াল করেননাই জোড়া জোড়া পায়রা সংখ্যা কমতেসিলো। একসময় কমে সাতটা আটটা পায়রা না হইলে হয়তো খেয়াল ই করতেন না। আপনি দেখতে থাকলেন শেষপর্যন্ত... পায়রাসংখ্যা না কমা অবদি। এবং ভালবেসে জোড়ায় জোড়ায় পায়রাগুলি সমস্ত শহর ছড়ায়ে গেল আপনি একা রয়ে গেলেন।
নিজ দায়িত্বে খুঁজে নিতে হয়। না পাইলে বানায় নিতে হয়। আমি বানায় নিই
"কে যাস্ রে ভাটির গাঙ বাইয়া,আমার ভাইধনরে কইও নাইওর নিত আইয়া" যান্ত্রিক জীবনের বাইরে সরল সহজ পল্লীজীবনে কোনো এক নারীর একঘেয়ে জীবন থেকে মুক্তি পেতে, আপনজনদের একপলক দেখার জন্য এই আকুতি সকল সময়ের, সকল কালের জন্য অনন্য। উৎসবে, আনন্দে সবার সাথে মিলিত হওয়া, জমিয়ে আড্ডা দেওয়া কার না ভালো লাগে। আর তার সাথে যদি বাবার/ ভাইয়ের পছন্দে দেওয়া একখানা আটপৌরে শাড়ি কিংবা অন্য কোনো উপহার যুক্ত হয় তাহলে তো কথাই নেই ।কিন্তু সৃষ্টিকর্তা আসলে সবাইকে সব আনন্দের ভাগীদার করতে চান না। শারদীয় দুর্গাপূজা উৎসব শেষ হয়ে গেল। জগজ্জননী মায়ের আগমনে প্রতিবছরই তো হাসি আনন্দে থাকতে চাই।কিন্তু শুধু চাইলেই কি হয়? যখন ছোট ছিলাম, তখন শিক্ষক বাবার সংসারে সচ্ছলতা ছিলনা, কিন্তু আনন্দ ছিল।একান্নবর্তী সংসারে পুজোর সময় বাবা চাইতেন সকলকে খুশি রাখতে,সকলের জন্যই কিছুনা কিছু কিনতেন।বড় হতে হতে যখন তরুণ মনে পুজো, উৎসব নতুন রং খুজতে চায়, তখন ১৯৯৪ সালের দুর্গাপূজার কিছুদিন আগে সকল বাধন ছিড়ে ভাই চলে গেল আকাশের ঠিকানায়। সন্তানহারা মাবাবার সাথে সাথে আমাদের দুবোনের পুজোর রং বিবর্ণ হয়ে গেল।কিন্তু জীবন তো থেমে থাকেনা। ধীরে ধীরে আমাদের দুবোনের সংসার হলো, ছেলেমেয়ের আনন্দে আবদারে পুজো আবার রং ছড়াতে শুরু করল।কিন্তু ২০১২ সালের পুজো আবার আমাদের জীবনে দমকা হাওয়ার মতো এলো, সাথে নিয়ে এলো বজ্রপাত।পুজোর এক সপ্তাহ আগে থেকেই বাবা জন্ডিসে আক্রান্ত। পুজোর ৪/৫ দিন আগে আমি স্কুলে যাওয়ার আগে বাবা আমাকে ডেকে নিয়ে আমার হাতে কিছু টাকা দিয়ে কান্না শুরু করলেন, কাঁদতে কাঁদতে বললেন, আমিতো আর দোকানে যেতে পারবোনা, এইটাকা দিয়ে মায়ের (বাবার মা)জন্য ম্যাক্সি ও ছায়া আর তোয়া, সৌম্য ও প্রাচীর জন্য কিছু কাপড় কিনে আনবে,আমি যদি আর তাদেরকে কাপড় না দিতে পারি? আমি নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করে ঠাকুমার কাপড় কেনার জন্য কিছু টাকা নিলাম আর বাবাকে বললাম, তুমি সুস্থ হলে আমি আর তুমি গিয়ে ওদের কাপড় কিনবো।কিন্তু আমার যে আর বাবার সাথে কাপড় কিনতে যাওয়া হয়নি।বাবা কেনাকাটা করতে খুব পছন্দ করতেন। পশ্চিমবাজারের দোকানগুলোতে আমি আর বাবা সবসময়ই একসাথে যেতাম।২০১২ থেকে ২০২০ অনেকটা পথ পাড়ি দিচ্ছি বাবাকে ছাড়া। এবার পুজোর বেশ কিছুদিন আগে পশ্চিমবাজারে দুইটি দোকানে দুজন আমাকে দেখে বললেন, অনেকদিন ধরে আপনি আর আপনার বাবা আসেন না,আমি থমকে গেলাম।তারপর বললাম, আমিতো সারাজীবনের জন্য বাবাকে হারিয়ে ফেলেছি। ২০১২ সালে ঢাকার ব্র‍্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে এক প্রশিক্ষণে পরিচয় নওগাঁ জেলার এক প্রধান শিক্ষক শিরিন আপার সাথে।কথাপ্রসঙ্গে আপা বলেছিলেন এই রঙিন আঁচলের নিচে কত যে কান্না লুকিয়ে আছে। তারপর আপা বলেছিলেন তার বাবার পৃথিবী ছেড়ে চলে যাবার কথা, শুনতে শুনতে কান্নায় ভেঙে পড়েছিলাম আমরা।আসলেই আপার কথাটা জীবনের অনেক বড় সত্যি। আসলেই স্বামী, সন্তান আর সংসারের মাঝে আনন্দে থাকা আমরা (পিতৃহারা মেয়েরা) হঠাৎ থমকে যাই, অন্তর কান্নায় ভরে যায়, যা কেউ দেখতে পায় না। মনে পড়ে ছোটবেলায় পড়েছিলাম, ”কি যাতনা বিষে বুঝিবে সে কিসে, কভু আশীবিষে দংশেনি যারে"।আর আমাদের মতো অভাগা যদি হয় যারা একইসাথে বাবা এবং ভাই উভয়হারা তাদেরতো আর কথাই নেই। সকল ভাইবোনের জীবন আনন্দে উৎসবে ভরে থাকুক। সকল বাবাদের রাজকন্যারা বাবার আশীর্বাদ মাথায় নিয়ে আনন্দে থাকুক, আমার বাবা আর ভাই যেখানে আছেন আনন্দে থাকুন, সৃষ্টিকর্তার কাছে এই প্রার্থনা।
ভাভাগো ভাবা,এক কার্টুনওয়ালা পিক পোস্ট করে কতো মানুষের স্ক্রিন রেকর্ড হয়ে অাজ স্টোরিতে জায়গা পেলাম😛✌️
তো গতকাল কন্সার্টে না গিয়ে রুমে বসে থাকা আর আর রাত ১০ টায় ঘুমাই যাওয়া একমাত্র মানুষ মেবি আমিই। তাইনা??? 😐 
রমজান মোবারক ❤️ আসুন আমরা একে অপরকে ক্ষমা করে দিয়ে সুন্দরভাবে রোজাটা শুরু করি ❤️❤️ হে আল্লাহ আমাদের সকলের ভুলত্রুটি মাফ করে দিয়ে সুস্থভাবে সব রোজা রাখার তওফিক দান করুন ❤️
আমার সব হাজার হাজার ডলার আনএমপ্লয়মেন্ট পাওয়া বান্ধবীরা জেগে আছে তাই আমিও রাত জেগে ফেসবুক করতেসি। অথচ আমি একজন দিনমজুর। দিনমজুর শ্রেণীর একমাত্র বিনোদন পেট ভরা ভাত আর রাত ভরা ঘুম। ঘুমাই। সকালে কামলা আছে........
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। সিদ্দিক আহমেদ-এর 'ধনুর্ধর' পড়ে বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৫ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম  জেরিকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৫
ইসলাম শান্তির ধর্ম। আমরা সালাত আদায় করলে, আল্লাহর ইবাদত করলে যেমন প্রশান্তি পাই, তার নৈকট্য লাভের যে প্রশান্তি পাই, সেটা আর কোনোকিছুতে নেই। কিন্তু ডিপ্রেশনকে প্লিজ ভিন্নভর্মী রোগ বানায়ে ফেলবেন না। করোনা যেমন মুসলিমকেও আক্রান্ত করেছিল, তেমনি ডিপ্রেশনেও মুসলিমরাও ভোগে। আল্লাহ্ তায়ালা বিভিন্ন রোগ দিয়ে যেমন আমাদের পরীক্ষা করেন, ডিপ্রেশনও তেমনই একটা জিনিস। ইমানের পথে শান্তি আছে। কিন্তু পরীক্ষাও আছে। আমি দেখেছি মুসলিম কেউ ডিপ্রেশনে পরলেই বলে নামাজ পড়েন, কুরআন পড়েন ডিপ্রেশন চলে যাবেই যাবে। যখন যায় না, তখন এটা নিয়েও মানুষকে হতাশ হতে দেখেছি, নিজের ইমান নিয়ে সন্দেহ করতে দেখেছি। কিন্তু ইসলামে প্রত্যেকটা রোগের সময় যেমন আল্লাহর উপর ভরসা করতে, ইবাদত করতে বলা হয়েছে, তেমনই রোগের চিকিৎসাও নিতে বলা হয়েছে। ডিপ্রেশনেও তাই সঠিক চিকিৎসার, কাউন্সেলিংয়ের প্রয়োজন। কিন্তু আমরা তা না করে বুঝি না বুঝি শুধু লাফাই। আমার আম্মু সবসমেত গ্রাম্য একটা প্রবাদ বলে। দুইদিনের বৈরাগী, ভাতরে কয় অন্ন। আসলে তেমনই। যারা ডিপ্রেশনের ড ও জানেনা আর যারা অমুকে ওই জিনিস কিনেছে আমি কিনতে পারিনাই এসব নিয়াও মন খারাপ করে সেটাকে ডিপ্রেশন বলে, তারাও আজকে বড় বড় কথা বলতেছে দেখে আসলে হাসি পাচ্ছে।
মুগ্ধতার রেশ একসময় কেটে যায়, কিন্ত মায়া সবসময় থেকে যায়...🌸❤️🌸
সাকিব আল হাসান সেক্সিস্ট কিনা কিংবা ছেলে সন্তানের আশায় তিনটি সন্তান নিল কিনা সেটা তো বলতে পারছি না, তবে আমাদের পত্রিকাগুলো জরুর সেক্সিস্ট। শিরোনাম হতে পারত সন্তানের জন্ম দিলেন সাকিব-শিশির দম্পতি। তা না বলে 'পুত্র সন্তানের জন্ম দিল' এটা লিখছেন তারা। সন্তান জন্মের সাথে সাথে শরীরের অঙ্গ প্রত্যঙ্গগুলো দেখে নারী-পুরুষ নির্ধারণের মাধ্যমে আমরা বরাবরই লিঙ্গ বৈচিত্র্য সম্পন্ন মানুষদের অস্তিত্ব অস্বীকার করি। আর এ শুধু সাকিবের ক্ষেত্রে নয় বাকি সবার ক্ষেত্রেই।
ডাবুলা - আমি যখন ক্রাশকে স্বপ্নে দেখি তখন দেখি হাসতেছি, ঘুরতেছি, ডেটে গেছি। তুমি দেখলা ক্রাশের পায়ের উপর দিয়ে গাড়ি চালায় দিছ! এসব কি ভাই!!!
তিন প্রজন্মের জন্মদিনের ইতিকথা!🌹 মনি দাদু, হিমি ফুপ্পি, রদিয়া'র গল্প.. ক্যাপশান দ্রষ্টব্য..👊
আমি হাত দিয়ে দ্বার খুলবো না গো গান দিয়ে দ্বার খোলাবো রূপে তোমায় ভোলাবো না...
অনুকাব্য আমি হয়তো লতানো গাছ হবো, বিদগ্ধ মইয়ের গা মাখিয়ে পৌঁছে যাবো তোমার হৃদয়ের অলিগলিতে। আমায় একটু প্রশ্রয় দিও, আমি তোমায় এক আকাশ ভালোবাসা দেবো। ইসরাত
বহুকাল পর লিখতে বসে অনেক কষ্টে মনে করতে পারছি যে,,,,,,,,,, একদা আমি 'চায়না হরফে বাংলা' লেখতাম🙄🙄 সর্বজন নিন্দিত এই লেখা এখন বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে টিচার্স ট্রেনিং কলেজে....😇😇 গড, প্লিজ ব্লেস মাই অল টিচার্স🤧🤧 নতুন হরফের নামটি শিক্ষাগুরু হইতে প্রাপ্ত, তাও ইন্টারে! বি. দ্র. হাতের লেখা সুন্দর করার টিপস দিয়েন না প্লিজ। বয়স শেষ। অনেক ঘষামাজার পরও এখন পর্যন্ত একই আছে। সার্ফ এক্সেলে ধুইলেও আর.....😔 অনুরোধ একে বিশেষ যোগ্যতা মনে করবেন😇😇
আমরা ছোট বেলায় দেখেছি আব্বা সরকারি চাকুরে ছিলেন তবুও আমাদের সংসারের সান শওকাত ছিলনা এখনকার সরকারি অফিসারদের মতো।। যদিও পরে আব্বা অন্যত্র চাকরিতে যোগ দেন।। বছরে ঘটা করে আমাদের দুই ঈদে কাপড় দেয়া হতো।। যখন একদম ছোট অর্থাৎ ফাইভ সিক্সে পড়ি তখন আম্মা কাপড় কিনে আনতেন।। আম্মা কাপড় কিনতে যাচ্ছেন মানেই মনে মনে ভিষণ উদ্বিগ্নতা।। যদিও আমাদের পছন্দ অপছন্দের থোরাই কেয়ার করতেন তখনকার মায়েরা।। যে কাপড়ই আনুক আমাদের পছন্দ হতো না জানি কেন।। অবশ্য ঈদ উপলক্ষ্যে আম্মার ইচ্ছে থাকতো ভালো সুন্দর কাপড় কেনার।। তখন রেডিমেড কাপড়ের চল ছিলনা বললেই চলে।। আমাদের জন্য কাপড় আনলে সেই কাপড় খালা সেলাই করতেন।।খালার নিজের ইচ্ছেতে বা কখনও আম্মার পছন্দমত ডিজাইনে জামা বানানো হতো।। না জানি কেন সেই জামাও খুব পছন্দ হতো।। সারাক্ষণ খালার পিছন ঘুরঘুর করতাম কখন সেলাই শেষ হবে।। কাপড়ের প্রতিটি টূকরা লুকিয়ে ফেলতাম কেউ যেন না দেখে।। অন্য কেউ দেখলে পুরোনো হয়ে যাবে।। কাপড় বানানো শেষ হলে এখন শুধু মনে হতো কবে ঈদ আসবে? ইসস ঈদ আসছে না কেন? ঈদ এসে গেছে।। চাঁদ রাতে মেন্দি লাগাতে হবে।। মেন্দি না লাগালে ঈদ বৃথা।। সে কি আনন্দ। । সেকি আনন্দ।। ঈদের দিন সালামি পাওয়া, তার তো কথাই নেই।। আমাদের হাতে টাকা পয়সা দেয়া হতো না।। ঈদেই আমরা কেবল টাকা পেতেম।। সেই টাকা দিয়ে আবার সবাই মিলে আম্মার সাথে ছবি দেখতে যেতাম।। এক ঈদ চলে গেলে আবার কোরবানি ঈদের জন্য অপেক্ষা করতাম।। কোরবানি ঈদ চলে গেলে মনটা খারাপ হতো।। আবার এক বছর পর ঈদ।। এখন? এখন ঈদে কিছু নষ্টালজিক স্মৃতি আছে।। তার পরেও ঈদকে ঘিরে সবার মধ্যে এখনও আনন্দ করার উপলক্ষ আছে।। এতো অন্যায় অবিচার, তার ওপর মহামারির এই ঈদে যারা আমাকে inbox ভেঙ্গে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন এবং যারা জানাননি সবাইকে ঈদ মোবারক জানাচ্ছি।। সবাই ভালো থাকুন।। নিরাপদ থাকুন।। বেঁচে থাকুন।। ঈদ মোবারক। 🌙
পুরানা টপিক জানি, মাগার ২০২১ এ এসেও এসবই চলে এখনও। আর এই তৃতীয় পক্ষই এসে আপনার সুখের সংসারে আগুন লাগাবে, বিশ্বাস করেন!
ছেলেদুটোকে আমি সময় দিতে পারি প্রয়োজনের তুলনায় অনেক কম। আমি ওদের স্কুলে রাখতে কিংবা আনতে যেতে পারিনা, পারিনা ওদের অনেক ছোট ছোট আবদার পূরণ করতে। কিন্তু আমাকে নিয়ে কোনো অভিযোগ নেই ওদের। বরং ওরাই যেন আমার বাবা হয়ে উঠেছে। সবসময় আগলে রাখে আমাকে, সুবিধা-অসুবিধায় পাশে দাঁড়ায়। আমি প্রায়ই রাত জেগে লেখালেখি করি। মায়ের সান্নিধ্যের জন্য ওরা আলো জ্বালিয়ে ঘুমাতে রাজি; তবু অন্য ঘরে যেতে দেবে না। চঞ্চলতা আর ব্যস্ততাকে দূরে ঠেলে দরজায় দাঁড়িয়ে রোজ আমাকে বিদায় দেয় নিষ্পাপ দুটো মুখ।লিফটের দরজা বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত অপলক তাকিয়ে থাকে দুই জোড়া অদ্ভূত সুন্দর চোখ। ওদের চোখে আমি পৃথিবী সবচাইতে সুন্দর মা আর সবচাইতে ভাল মা। মাঝেমাঝেই ভাবি, আমি কী ওদের এতটা ভালবাসা পাবার যোগ্য?
গাদা গাদা বই পড়ে রেজাল্ট ভাল করা গেলেও বিবেকবোধ, মানবিকতা, দায়িত্ববোধ আন্তরিকতা এগুলো পারিবারিক শিক্ষা! আমাদের বাসার কয়েকজন ফ্লাট মালিকের এতোই ইগো তারা গেটে ঢুকতে বের হতে ৬০ বছর বয়সী দারোয়ানকে উঠে দাড়িয়ে সম্মান দেখাতে হয় তাদের হাতের বাজারের ব্যাগ টেনে নিয়ে এগিয়ে দিয়ে না আসলে দারোয়ানের চাকুরী থাকেনা। আমি দারোয়ানকে নির্দেশ দিয়েছি আমাকে দেখে উঠে দাড়ালে আমার বাজারের ব্যাগ নিয়ে এগিয়ে দেয়ার চেস্টা করলে ও তার চাকরি থাকবেনা। আমি আমার বাচ্চাদের শিখিয়েছি কেউ যখন বিপদে পরবে তোমরা ১০০% সহযোগিতা করবা। বিপদটা নিজের মনে করে তার পাশে দাড়াবে। কখনোই অহংকার করবানা তবে তোমাদের সাথে কেউ অহংকার দেখালে তাকে দ্বিগুণ অহংকার দেখিয়ে দাও। তাকে বুঝাও অহংকার দেখানোর মতো যথেষ্ট উপাদান তোমাদের মধ্যেও আছে। তা না হলে সে তোমাকে দুর্বল ভেবে ছোট করার চেষ্টা করবে। আল্লাহর অশেষ রহমতে তোমাদের বাবা তোমাদের সমাজে মাথা উঁচু করে দাড়াবার মতো অবস্থায় রেখে গেছেন। তোমাদের শিকড় যথেষ্ট মজবুত। বুঝিয়ে দাও তোমরা নিজেরাও কোন দিক দিয়ে অযোগ্য নও। সুতরাং মাথা উঁচু করে আত্নমর্যাদা নিয়ে চলো। তাকেই তুমি মূল্যায়ন করো যে তোমার মূল্য বুঝবে......
বাহ রে বিড়াল বাহ🙂 তারে আনলাম আমি, পাললাম আমি আর আম্মু যদি বলে ঘুমা তাইলে কাত হয়ে শুয়ে পড়ে, ডাকলে দৌড় দেয় আর আমি ডাকলে অন্যদিকে হাঁটা দেয় 🙂
জানলার পাশে আলু কেটে রাখলাম।পাঁচ মিনিট পর এসে দেখে ফ্রেঞ্চ ফ্রাই হয়ে গেসে।
সতীনাথ ভাদুড়ী'র ছোটোগল্প "ডাকাতের মা" পড়াই একাদশ শ্রেনিতে৷ সৌখী, বাবার পরে সেই ডাকাত দলের সর্দার৷ গর্ব খুব তার মায়ের৷ জাতিতে গয়লা কিন্তু ডাকাতিতে তাদের হক অধীকার৷ জেলে যাওয়াটা নিতান্ত স্বাভাবিক ঘটনা সেক্ষেত্রে৷ পাঁচ বছরের জন্যে জেলে যাওয়া সৌখীর দলের লোকেরা ঠিকমতন ভাগের টাকা না দেয়ায় বুড়ি বিপদে৷ বৌমা নাতিকে পাঠিয়েছে বেয়াই ঘরে৷ রাতে সৌখীর মা স্বপ্নদেখে, ডাকাতি করে আনা রূপোর গয়না দিয়ে সাজিয়েছে বৌমাকে! পাড়ার লোকের মুখে ঝামাদিয়ে দেখাচ্চে, ডাকাতের মা আর তার বৌ ফ্যালনা নয়৷ রোজ চার লিটার মিনারেল ওয়াটার দরকার৷ হারানোর ভয়ে নিশানা দেখে দেখে কিনতে যাওয়া৷ দিল্লির ঠান্ডাতে জবুথবু চলা৷ ভোরেই রুগীদের ঢল৷ রাস্তার পাশে গাছের নীচে আশ্রয় নিয়েছে তিন সন্তানসহ এক মা৷ একজন ডানপিটে, তাকে সামলাতে মা ডিউটিরত পুলিশকে দেখায়৷ কত কি বলে!যার মধ্যে যেটা বুঝি,তা হোলো ছেলেটি তাড়াতাড়ি মস্ত হয়ে যাবে৷ শুকনো মুড়ি মুখে তুলে দিতে দিতে মায়ের দু'চোখ স্বপ্ন দেখে, ছেলে অমন পুলিশের চাকরি পাবে একদিন! আস্তে চলা দ্রুত করে ফিরে আসি ঘরে৷ রুগীকে দেখার সময় ক'জন ডাঃএর থাকে ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতা! সুস্থ হয়ে ওঠা, জীবনের জন্যে যুদ্ধ করে!একটু একটু করে৷ পাশে থেকে প্রতি মূহুর্তে দেখে যায় এক ডাক্তারের মা৷ সে ও স্বপ্ন দেখে৷ ডাঃ ছেলে যখন রোগীকে দেখবে সামনের দিনগুলোয়, নিজের কষ্টগুলোর কথা সে মনে রাখবে৷ যখন সে অসুস্থ কারো সামনে গিয়ে দাঁড়াবে,তার উপস্থিতি হবে মানবিক, প্রাণময়৷ অর্থবিত্তকে হারিয়ে প্রাধান্য পাবে তার চিত্তের ঔদার্য্য৷ সেই আশাতেই তার মায়ের মনে দ্বিগুন শক্তি! অসীম প্রার্থনার আগ্রহ! মানুষের জীবনে এমন একটা সময় আসে, যখন তার সকল স্বপ্ন, সব আগ্রহ ক্ষুদ্র জলাশয়ে ঘূর্ণির মত ৷ ক্রমাগত পাক খেয়েই চলে৷ আকবর বাদশা'র মা আর হরিপদ কেরানির মায়ের সাথে সেখানে কোনো পার্থক্য থাকেনা৷ ডাকাতের মা, ডানপিটে এক ছেলের মা বা ডাঃ মা সেখানে মিলেমিশে এক হয়ে যায়৷
ধর্ষণকে ধর্ষণ বলতে হবে। ছেলেদের বেলায় 'বলাৎকার' বলে একে হালকা করার কিছু নেই। কি অসহ্য ট্রমার মধ্য দিয়ে এই শিশুরা বড় হচ্ছে! মাদ্রাসাগুলোতে মনিটরিং জোরদার করা হোক। শিশুদের কাছে সমস্যা জানতে চাওয়া হোক। মাদ্রাসা যেন ধর্ষকের অভয়ারণ্যে পরিনত না হয় সে ব্যবস্থা গ্রহন করা হোক। সর্বোপরি চাওয়া একমুখী শিক্ষা ব্যবস্থা। সবার সরব হওয়া প্রয়োজন, ওখানে আমার শিশু পড়েনা বলে বিষয়টা এড়িয়ে যাবেন না প্লিজ।
ইদানিং ঘুমের মধ‍্যে শ‍্যাওলা ধরা উঠোনে পা পিছলে যায় আমার। চারপাশের চাদর আঁকড়ে ধরতে গিয়ে দেখি নিস্তেজ হয়ে পড়ে আছে হলদেটে খামেরা। "সাবধানে থেকো" বলতে গিয়ে দেখি সব নাম্বারগুলোর একটা করে সংখ্যা কেউ যত্নে মুছে দিয়েছে। আলো আলো চোখগুলো নিমেষে অন্ধকার হয়ে আসে। আমাদের কথা ফুরিয়ে এলে আমরা তাকিয়ে থাকি। তাকিয়ে থাকা ফুরিয়ে এলে চুপটি করে সরে আসি পাশ থেকে। একে একে মুছতে থাকি কথা, ছবি, স্মৃতি। যারা হঠাৎ করে আসে আর হঠাৎ করেই হারিয়ে যায় আমরা তাদের নিজেদের চেয়েও বেশি যত্ন করি। একটা পোড়ো বাড়ির ভাঙা জানলার ফাঁক দিয়ে এক কিশোরী রোজ রেখে আসে খাম। যে চিঠির শেষ লাইনে লেখা থাকে- " উত্তর আসবেনা, তুমি আসবেই আমি জানি"। #আত্রেয়ী
সম্পর্ক হওয়া সহজ কিন্তু সম্পর্ক লালন করে যাওয়া মোটেও সহজ কাজ নয়। ধীর এবং সহিষ্ণু হয় যারা তারা কখনো আশাহীন হন না।ভালোবাসা কখনো নাই হতে পারে না, এই বিশ্বাস মনে জাগ্রত রাখতে পারেন যারা তারাই জয়ী হন।

আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
ঘুম না আসার থাইকাও বড় প্যারা হইলো, আম্মা যখন আইসা আইসা দেখে যাচ্ছে আমি ঘুমাচ্ছি না..। 😒
আমার গন্তব্যের সীমারেখা আঁকা। হাসপাতাল আর বাসা। আজ হাসপাতালে যাতায়াতের সময় ছবিগুলো তুলেছি।
বহু বহুদিন ধরে শুধুই মনখারাপের খবর পাই। অসুস্থ অশান্ত পৃথিবী, মৃত্যুর মিছিল, সদাসর্বদা আক্রান্ত হবার ভয়, প্রিয়জন হারানোর বেদনা - এসবই এখন প্রতিদিনের দিনলিপি। এরমাঝে যদি হঠাৎ আলোর ঝলকানির মতো কোনো সকালে আসে চমকে দেয়া সুখবর, তাহলে সত্যিই মনেহয় প্রাণভরে বাঁচি। মনেহয় ফুরোয়নি সবকিছু, আছে নতুনকরে শুরুর আনন্দ। হ্যাঁ, এই গৌরচন্দ্রিকাটুকু রাখতেই হলো। একেবারে হুট করে বলে দেয়া যায়কি সব? আমাদের প্রীতি, আমাদের আদরের মেয়েটা অনার্সে ফার্স্ট ক্লাস পেয়েছে। আজ সকালে পেলাম এই খবর। কী একটা দারুণ ব্যাপার! ভীষণ চ্যালেঞ্জিং শারীরিক অবস্থা নিয়ে মেয়েটা পরীক্ষাগুলোতে অংশ নিয়েছে। ফার্স্ট ইয়ার থেকে অনার্স ফাইনাল ইয়ার - এই সময়কালে জন্ম নিয়েছে তার দুটি সন্তান। দু'জনেই পরীক্ষার মধ্যেই প্রায়। তীব্র শীত আর অঝোর বর্ষায় নাজেহাল হয়ে তিনটি যানবাহন বদলে সকাল সকাল পরীক্ষার হলে পৌছানোই যেখানে কঠিন ব্যাপার, সেখানে পরীক্ষা কেন্দ্রে নবজাত সন্তানকে সাথে নিয়ে যাওয়া, তাকে সময় মেপে দুধ খাওয়ানো সবই সে নিষ্ঠার সাথে করেছে। তুমি তোমার অভিষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাও। তোমার কাঙ্ক্ষিত জীবন পাও এটাই কামনা করি। অনেক অনেক ভালোবাসা নিও মামনি!
"ছাতা ধরো হে দেওরা এইসান সুন্দর খোঁপা হামার ভিক গেলাই না" পিসি : রাশেদ নিজাম ভাই
এত কাছ থাইকা তুমি বুঝতে পারলা না এটা রক্তজবা ফুল! তাইলে আর- ঈশ্বরের ১০০ এর মধ্যে ১ পরিমাণ অদৃশ্য অসীম প্রেম কিভাবে বুঝবে? শুধু স্তন নয়- নারী বুকে অমরত্বের একটি রাতে তোমার বিষন্নতার গিলে খাওয়ার অ-সুখ পুষে।
প্রেমের পর প্রথম দেখা হবার দিনে রবিন যখন গদগদ গলায় বলেছিলো, "প্রমিজ মি, আমাকে কখনো ভুলে যাবা না।" আমি ইতস্তত গলায় জবাব দিয়েছিলাম, গ্যারান্টি দিতে পারছি না‌,যেতেও পারি। আমার সমস্যা হচ্ছে আমার কিছু মনে থাকেনা। আমি সব‌ই ভুলে যাই। চুলায় দুধের হাড়ি বসিয়ে এসে ভুলে যাই,ভাত খেয়ে পানি খেতে ভুলে যাই,তেল দিয়ে শ্যাম্পু করতে ভুলে যাই। কিছু কেনার জন্য ঘর থেকে বেরিয়ে কি কিনতে বের হয়েছি ভুলে যাই এমনকি এমন‌ও হয়েছে কোথাও কাউকে দেখে ভালো লেগে গেছে তারপর ভুলে গেছি কাকে ভালো লেগেছিলো। এই অবস্থায় একটা ছেলেকে প্রমিজ করা আমার পক্ষে সম্ভব না যে আমি তাকে আজীবন মনে রাখবো। আমি খুবই ভুলোমনা। দুই পরিবারের সম্মতি থাকায় আমাদের বিয়ে নিয়ে কোনো ঝামেলা হয়নি। সমস্যা শুরু হয়েছে বিয়ের পর থেকে।‌ যুগ যুগ ধরে মেয়েরাই কমপ্লেন করে আসছে ছেলেরা সব ভুলে যায়। কিন্তু আমার বেলায় সেটা উল্টা। দিনরাত রবিনের এক‌ই অভিযোগ,আমি সব ভুলে যাই। ওর জন্মদিন ভুলে গেছি,আমার জন্মদিন ভুলে গেছি, আমাদের প্রথম দেখা,প্রথম প্রেম, প্রথম হাত ধরাধরি সবকিছুর ডেট ভুলে গেছি। এনিভার্সারির দিন‌ যাতে এই ভুল নাহয় সেজন্য রাত বারোটায় রিমাইন্ডার দিয়ে রেখেছিলাম। রিমাইন্ডার বাজতেই "হ্যাপি বার্থডে রবিন" বলে বিকট চিৎকার দিয়ে উঠেছিলাম। রবিন খানিকক্ষণ কড়া চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থেকে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে গিয়েছিলো। ফিরেছে পরদিন সকালে। আমার এই ভুলোমনা স্বভাবের জন্য রবিনের সাথে আমার সম্পর্কে আস্তে আস্তে চিড় ধরছিলো বুঝতে পারছিলাম। কিন্তু নিশ্চিত সেদিন হলাম যেদিন বাজারে বেরিয়ে ওকে আরেকটা মেয়ের সাথে রিকশায় ঘুরে বেড়াতে দেখলাম। আমি রেগেমেগে আগুন হয়ে বাসায় আসলাম। আজ রবিনের ছাড় নেই। আজ‌ ওকে খুন‌ই করে ফেলবো। আমি সেই টাইপের স্ত্রী ন‌ই যারা ফ্যাচফ্যাচ করে কাঁদে,এরে ওরে নালিশ করে,বাড়ি ছেড়ে চলে যায়।‌ আমি রবিনকে আগে ঝাঁটাপিটা করে তারপর বাড়ি ছেড়ে বের হবো। ডিভোর্স ফাইল করে এলিমনি মানি আদায় করবো মাসে দশলাখ করে। রবিন সাপের পা দেখে নাই। আজ দেখবে! টুংটাং করে কলিংবেল বাজছে অনেকক্ষন ধরেই। রাগে কান ঝা ঝা করছিলো বলে এতক্ষণ টের পাই নাই। দরজা খুলে চমকে উঠলাম।‌ হুমাইরা! আমার স্কুললাইফের বান্ধবী। বহুবছর পর দেখা। তুই এখানে! বলতে বলতে জড়িয়ে ধরলাম খুশীতে। -তোদের অপজিট ফ্লাটে আসছিলাম একটা কাজে। ওপর থেকে দেখলাম তুই এই বাড়িতে ঢুকতেছিস। এইখানে থাকিস? বিয়ে হয়ে গেছে তোর? :হ্যাঁ রে। তোর? -আর বলিস না লম্বা কাহিনী। বিয়ে হ‌ইছিলো ডিভোর্স হয়ে গেছে। -আমাদের ক্লাসে একটা মেয়ে ছিল না? হুট করে প্রেগন্যান্ট হয়ে গেল মনে আছে? -ঐ আন্টিকে মনে আছে সারাক্ষন তোকে আমাকে কথা শুনাইতো,আমরা উচ্ছন্নে গেছি। তার মেয়ে এক বখাটে ছেলের সাথে পালাইছে! : বলিস কি! তারপর? হুমাইরা বিদায় নিলো দুপুরের পর। পুরোনো স্মৃতি রোমন্থন করতে করতে দেরী হয়ে গেল‌।‌ সেইসাথে আমি ভুলে গেলাম রবিন কি করেছে। রবিনের ওপর আমার রাগটা এখনো আছে কিন্তু ঠিক কিজন্য রাগ করেছি মনে আসছেনা। ব্যাপার না! রাগ যখন আছে কিছু না কিছু তো করেছেই! শায়েস্তা করতে হবে। ফোনে রিমাইন্ডার দিয়ে রাখলাম, 'পানিশমেন্ট' লিখে।‌ সন্ধ্যা নাগাদ রবিন বাসায় ফিরে চা চাইলো। চা দিয়ে টিভি দেখছিলাম বসে বসে এমন সময় 'পানিশমেন্ট' লেখা রিমাইন্ডার বেজে উঠলো। রবিন‌ই ফোনটা হাতে নিয়ে ঘর থেকে আমাকে দিয়ে যেতে যেতে বললো, পানিশমেন্ট কিসের? কি হ‌ইছে? আমি কিছুক্ষণ চিন্তা করে দ্বিধান্বিত হয়ে জবাব দিলাম, মনে আসছে না। পানিশমেন্ট দিতে হবে কাউকে মনে হয়! -কাকে? :কি জানি! "হোয়াট‌এভার!" বলতে বলতে রবিন ঘরে চলে গেল। সেই মুহূর্তে আমার মনে পড়লো আমার বান্ধবী হুমাইরা আসছিলো। এমনি এমনি মনে পড়েনাই।‌ ও ওর নাম্বারটা সেভ করে দিয়ে গেছে,কললগে মিসডকল ওঠা দেখে মনে পড়লো। তাইলে কি হুমাইরাকে পানিশমেন্ট দিতে হবে নাকি? কিন্তু ওরে কেন! রবিনকে হুমাইরা আসার কথাটা বলবো বলে উঠে গেলাম। ঘরের দরজার কাছে আসতেই শুনতে পেলাম ও ফোনে কথা বলছে, -হ্যাঁ জান! পৌঁছেছি বাসায়। না এখনো খাইনাই। তুমি খেয়ে নাও। রাখছি এখন। লাবণ্য যখন তখন চলে আসবে। আরে না! তেমন সমস্যা না,ওর কিছু মনে থাকেনা। তবুও রিস্ক নিয়ে লাভ কি! কাল‌ তো দেখা হচ্ছেই। মুভি প্লান! কর্নার সিট। হুহু! ওকে বাই। আমি রুদ্রমূর্তি ধারন করে ঘরে ঢুকলাম। সব এখন পরিস্কার মনে পড়েছে। রবিনের পরকীয়া। রিকশা,মেয়ে,হুমাইরা। "কি কমতি ছিল আমার মধ্যে যে তুমি এমন একটা কাজ করলে!" চিৎকার করে বলতে বলতে ঘরে ঢুকলাম। ভয়ে লাফ দিয়ে উঠে রবিন খাট থেকে পড়ে গেছে। -কথা বলো কি কমতি ছিল! আমি সব ভুলে যাই এইজন্য! আর তোমার হুমাইরার সব মনে থাকে? বিরাট প্রখর স্মৃতিশক্তি ঐ মেয়ের হ্যাঁ? বলো! জবাব দাও! রবিন ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে জবাব দিলো, হুমাইরা কে! :আহা! ন্যাকা সাজো! হুমাইরা তোমার গার্লফ্রেন্ড। রিকশায় করে যার সাথে ঘরো,কর্নার সিটে বসে ফিল্ম দেখো! ভেবেছো আমি কিছু জানিনা! বুঝিনা? আমার স্মৃতিশক্তি খারাপ হতে পারে অবজারভেশন খারাপ না। স্বামী যখন পরকীয়া করে, ভালোবাসার মানুষ যখন ধোঁকা দেয় একটা পাগল মেয়েও সেটা বুঝতে পারে। তুমি তুমি... -প্লিজ লাবণ্য রিলাক্স! রিলাক্স! দম নাও,শ্বাস নাও। অক্সিজেন ঢুকতে দাও শরীরে নইলে মরে যাবা। হুমাইরা বলে আমি কাউকে চিনি না। I swear! : প্লিজ মিথ্যা কথা বলবা না। আমি কখনো তোমাকে অন্তত মিথ্যা আশ্বাস দেই নাই। তুমি যখন জিজ্ঞেস করেছিলে তোমাকে সারাজীবন মনে রাখবো কিনা তখনো প্রমিজ করে মিথ্যা বলি নাই যে মনে রাখবো। তুমি দয়া করে মিথ্যা বলিও না.. রবিন হতাশ গলায় বললো, হুমাইরাটা কে আমিতো কিছুই বুঝতে পারছি না। এসব কি তোমার ফোনের ওই পানিশমেন্ট রিমাইন্ডারটার জন্য বলছো? দেখি তোমার ফোন দাও।‌ একি! হুমাইরার নাম্বার তো তোমার ফোনেই সেভ করা! সে যদি আমার প্রেমিকা হবে তোমার ফোনে সেভ করা হবে কেন? বলো! -ফোন দাও! ঐ ডাইনী রাক্ষসীরে ফোন দাও।‌ অন্যের স্বামী ছিনিয়ে নেয়া আমি আজ বের করবো। সে কি ভেবেছে আমি একটু ভুলোমনা বলে আমার বর চুরি করে নিলেও টের‌ পাবোনা! দাও ফোন!! রবিন আমার ফোন থেকেই ফোন লাগাইলো। ওপাশ থেকে হুমাইরা ফোন ধরে উৎফুল্ল গলায় বললো, হ্যালো লাবণ্য! তুই ফেসবুকে নাই!? অনেক খুঁজলাম পাইতেছি না! স্পেলিং কি? আমি ফোন কেটে দিলাম। এখন আমার একটু লজ্জা লজ্জা লাগছে।‌ হুমাইরা তো আমার বান্ধবী! লজ্জাবোধের ব্যাপারটা রবিনকে বুঝতে না দিয়ে কঠিন গলায় বললাম, কিন্তু তোমার প্রেমিকা আছে! রিকশায় করে ঘু্রছিলে! তারপর আমার ফোনেও পানিশমেন্ট লেখা! রবিন ইতস্তত হেসে বললো, তুমি মনে হয় স্বপ্ন দেখেছো অথবা কোন হিন্দি মুভিতে আমার মতো কাউকে দেখেছো। তারপর ভুলে গেছো! এখন আমার সন্দেহের পারদ আরো এক ডিগ্রি নেমে গেল। কিন্তু পানিশমেন্ট লেখাটা? কনফিউজড গলায় বললাম। রবিন মাথার পেছনে হাত দিয়ে হেলান দিয়ে বসতে বসতে বললো, ঐটা তো যেকোনো কিছুর হতে পারে! দুধ‌ওয়ালা দুধে পানি মিশাচ্ছে,তাকে পানিশমেন্ট দিবা। অথবা, ভাড়াটিয়া ঠিকমতো ভাড়া দিচ্ছে না, পানিশমেন্ট দিবা! কত কিই হতে পারে! -হুম তা ঠিক! বিষয়টা সেখানে থেমে গেলেও আমি ভুলে গেলাম না। পানিশমেন্ট কেন লিখেছি এটা নিয়ে জটিল গবেষণা করতে করতে রাত এগারোটা নাগাদ মনে পড়লো আমাদের কোনো দুধ‌ওয়ালা দুধ দেয় না! প্লাস আমাদের কোনও ভাড়াটিয়া নাই,নিজেরাই ভাড়া থাকি! উত্তেজিত হয়ে উঠে বসলাম। রবিন তখন গভীর ঘুমে।‌তাকে না জাগিয়ে ফোনে রিমাইন্ডার দিয়ে রাখলাম, lie detect! সকালে রিমাইন্ডার বাজার সাউন্ডেই ঘুম ভাঙলো। রবিন ঘুমজড়ানো বিরক্ত গলায় বললো,দিনরাত কি ছাই রিমাইন্ডার দিয়ে রাখো! Lie detect আবার কি! লাই ডিটেক্টর খেলনা লাগবে? এনে দিবোনে। আমি মাথা চুলকে মুচকি হাসলাম। এই জিনিসের শখ আমার আবার কেন হলো কে জানে! ভুলে গেছি! 


শাড়ি কি কোনো বেদবাক্য যে তারে পরার নিয়মকানুন ঠিক না হইলে সেটা সহীহ হবে না? শাড়ি নিয়ে আপনারা এমন নাকিকান্না করেন যে নিজের সবচেয়ে পছন্দের পোশাকের উপর থেকে মন উঠে যেতে চায়৷ আর একটা জিনিস, পোশাকের শ্লীলতা অশ্লীলতা খুবই আপেক্ষিক ব্যাপার, সম্পূর্ণভাবে ব্যক্তির পছন্দ আর অভিরুচির ওপর নির্ভর করে। আপনার কাছে কোনো সার্টেইন পোশাককে অশ্লীল লাগে বলে সেটা আমি পরতে পারবোনা, এই শাউয়ার আলাপ নিজের কাছে রাখেন প্লিজ। আপনার যেমনে খুশি শাড়ি পরেন, আমারে আমার যেমনে খুশি শাড়ি পরতে দেন। কেউ কাউরে মাথার দিব্যি না দেই।
লকডাউন জীবনে ছাদটুকুই সম্বল। মন খারাপ হ'লে ছাদে আসি। একা লাগলে আসি। ঘরে দম বন্ধ লাগলে আসি। বই পড়তে আসি। গান শুনতে আসি। লোক দেখতে আসি।বৃষ্টি হ'লে আসি। অথচ ছাদের মাহাত্ম্য তার শূন্যতা। মাথার ওপর আরেকটা ছাদ নেই বলে আসি। কখন কখন একটা শূন্যস্থানও জীবনে বড্ড জরুরি হয়ে যায়!

তালেবান, আইএস, বোকো হারাম এই জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি মেয়েদের কোনদিনই মানুষ মনে করে না। কখনো মেয়েদের অপহরন করে নিজ আস্তানায় নিয়ে যায় আবার কখনো হত্যা করে। দুনিয়াতে ও তারা বাহাত্তর হুর নিয়ে থাকে আখেরাতেও ৭২ হুরের নেশায় মানুষ হত্যা করে। এদেরকে কি দিয়ে কোন বাবা মা দুনিয়াতে এনেছে আমার তাদের খুব দেখতে ইচ্ছে করে। ছেলেমেয়েদের এসব বাবা মা কোন শিক্ষাই দিতে পারেনি। 
যুগ যুগ অপেক্ষা করে কাপ হাতে পেয়ে কেমন লাগছে বলো?? কাপের জন্য খেলে না এই ডায়লগের অবসান হলো তাহলে।
কেটলিকথন-১ শ্বশুরবাড়িতে পা দেয়ার সাথে সাথে আমার শাশুড়ির নির্দেশ সকালে ঘুম থেকে উঠেই স্নান সেরে চা রুটি বানাবার পাটটা এখন থেকে তুমিই সামলাবে। মেজো বউ দুদিন তোমার সাথে থেকে সবকিছু তোমাকে দেখিয়ে দেবে।এরপর থেকে তুমি নিজেই করবে। আমার রাশভারি শাশুড়ির মুখের দিকে তাকাতে গেলে যে পরিমাণ সাহসের দরকার হয় সেই সাহস মাত্র কদিনেই আমার অভিজ্ঞতার ভাণ্ডারে তখনও সঞ্চয় হবার কথা নয়। আমি তাঁর কথায় মাথা নেড়ে আচ্ছা বলেই ভীরু ভীরু পায়ে রান্নাঘরে এসে দেখি আমার মেজো জা রুটির জন্যে আটা মাখছে।আমাকে দেখে বললো নে আটা আমি মেখে দিয়েছি তুই চটপট রুটিগুলি বানিয়ে ফেল দেখি।আমি ততক্ষণে উনুনে আঁচ দিয়ে চায়ের জলটা চাপিয়ে দিই। একথা বলেই চুলায় লাকড়ি দিয়ে তাতে একমুঠো শুকনো পাতা গুঁজে দিয়ে দেশলাইয়ের কাঠি জ্বালিয়ে দিতেই আগুনটা দপ করে জ্বলে উঠলো। মেজদি তো বলেই খালাস রুটিগুলি বানিয়ে ফেল। মাখা আটার সেই বিশাল স্তুপ দেখে ততক্ষনে আমার রীতিমতো ভয় ধরে গিয়েছে।এতগুলি মানুষের রুটি বানানো কি চাট্টিখানি কথা! বিয়ের আগে শখ করে দুচারটে হয়তো বানিয়েছি। তাই বলে এতগুলি রুটি তো কখনও বানাইনি।পারবো তো? মন বললো না পেরে উপায় নেই। এখানে তোমার বাবার বাড়ির কেউ নেই যে তুমি পারবে কি পারবে না সেটা বুঝবে।বানাতে তো হবেই। আমি মনের কথায় সায় দিয়ে সেই স্তুপ থেকে রুটির জন্যে লেচি কাটতে গিয়ে মেজদি যে কেটলিটাতে চায়ের জল মেপে বসালো তার দিকে চোখ পড়তেই হাসবো না কাঁদবো বুঝতে না পেরে লেচি কাটা ভুলে গিয়ে কেটলির দিকে তাকিয়ে রইলাম। চলবে
বাসা থেকে বের হওয়ার আগে নিজেদের মধ্যে অন্ডারস্ট্যান্ডিং করে  ঠিক করেন ভাইবোন নাকি জামাইবৌ! 🥴


গত কয়েকদিন ধরে যতবার টাইমলাইন রিফ্রেশ দেই, ততবার কারো না কারো বাবা - মায়ের অসুস্থতার পোস্ট দেখি অথবা মৃত্যুর। এইরকম পোস্ট দেখলে মনের অস্থিরতা বেড়ে যায়। নিজের বাবা - মায়ের মুখ চোখে ভেসে উঠে। আমাদের জীবনের এক সেকেন্ডেরও ভরসা নেই। তবুও বর্তমান পরিস্থিতিতে মনে হচ্ছে মৃত্যু আমাদের চারপাশ থেকে ঘিরে ফেলেছে। যে কোন সময় যে কারো উপরে ঝাঁপিয়ে পড়বে। মৃত্যুর কাছ থেকে পালাবার পথ নেই। তাহলে এই মূহুর্তে কী করা উচিত? পরিবারের কাছাকাছি থাকা। ব্যক্তিগত কিছু কারণে আমি দূরে থাকাটাই বেছে নিয়েছি। আমার চোখে যারা অপরাধী তাদের ক্ষমা করে দেওয়া । কিন্তু পারছি না। তাদের ক্ষমা করলে আমার নিজের সাথে নিজের বড্ড বেশি অন্যায় হয়ে যাবে। তখন আমি নিজেকে ক্ষমা করতে পারবো না। ( আমি জানি ক্ষমা মহৎ গুন। কিন্তু কিছু অপরাধী রয়েছে যাদের ক্ষমা করে আমি মহৎ হতে চাই না। বিস্তারিত পরে লিখবো। ) নিজের সাধ্যমতো যতটুকু সম্ভব মানুষের পাশে দাঁড়ানো । সেটা আর্থিকভাবে হোক কিংবা মানসিকভাবে। এই দুইটা যথাসম্ভব চেষ্টা করছি। সবথেকে বেশি যা প্রয়োজন উপরওয়ালার কাছে ক্ষমা চাওয়া, তার কাছে সাহায্য প্রার্থনা করা, তার রহমত প্রত্যাশা করা । আমার দ্বারা কারো যেন বিন্দু পরিমান ক্ষতি না হয় এবং কেউ যেন কষ্ট না পায় সেই বিষয়ে সর্বোচ্চ সতর্ক থাকা। এটাও চেষ্টা করছি। এই বিপদ দ্রুত কেটে যাক। আল্লাহ আমাদের সকলের সহায় হোক।
“দোষ আমাগো আল্লাহর না, দোষ তোমাগো ভগবানেরও না। দোষ হইলো মাইনষের। মাইনষে আকাম করে, আর দোষ পড়ে খোদার ঘাড়ে-ভগবানের ঘাড়ে। ধর্মের আসলে কোনো দোষ নাই নাতিভাই। ধর্ম ভালো কথাই কয়। আমরাই হেই ভালো কথাডারে ঢাল বানাইয়া নিজেগো যুদ্ধ চালাই। লাভ মাইনষের হয়, তলোয়ারের ঘাও খায় খালি ধর্ম।” . __অরুণ আলোয় উপন্যাসে সকিনা বানুর সংলাপ থেকে। বই- অরুণ আলোয় ধরন- সামাজিক উপন্যাস প্রকাশনী- ভূমিপ্রকাশ মলাট মূল্য- ১৮০ টাকা প্রি-অর্ডার মূল্য- ১১৭ টাকা প্রি-অর্ডার করা যাবে অনলাইন শপ- বিবিধ, রকমারি, বইটং, সুবর্ণ, অবসর, বুকবিয়েস্তা, এবং বুকার্স থেকে। প্রি-অর্ডার চলবে আগামী ২৬ মার্চ পর্যন্ত। 

কেউ একটা ছবি একে পোস্ট দিসে? সুন্দর হইসে লিখে কমেন্ট করেন। কেউ নিজের ছবি দিসে? তাকে বলেন সে কত সুন্দর। কেউ কোনো টপিকে লিখসে? এগ্রি করলে একটা হার্ট রিয়্যাক্ট দেন বা শেয়ার দেন। ডিসএগ্রি করলে কমেন্ট করেন সুন্দর করে। কেউ নেচে গেয়ে বা অন্য কিছু করে পোস্ট দিসে? স্ট্রং পয়েন্ট উইক পয়েন্ট দেখায়ে কমেন্ট করেন সুন্দর ভাষায়। কেউ শিটপোস্টিং করে? তাকে বলেন তার মিম দেখে আপনার দিন ভালো যায় বা আপনার ভাল্লাগে। ফেক করে বলতে বলছি না, অনেক সময় মনে থাকলেও মুখে বলে না অনেকে। একটা কমেন্ট করতে আপনার ১০/২০ মিনিট লাগবে না। আপনার কয়েক সেকেন্ডের একটা অ্যাপ্রিসিয়েশন একটা মানুষের পুরা দিনটা সুন্দর করতে পারে। পজিটিভিটি ছড়ানো কঠিন কোনো কাজ না চাইলেই পারা যায়।
আমি এক মুঠো সুখ চাই, যখন আমার চামড়া চকচকে তখনের জন্য নয়। আমি এক মুঠো সুখ বরাদ্দ করে রাখতে চাই, যখন আমার চামড়া কুছকে যাবে সেই সময়ের জন্য। সুখটুকু পেতে চাই আমি ঠিক তখন, আমার মেরুদণ্ডে মরিচিকা ধরবে যখন। শেষ বয়সের ভরসা হিসেবে এই এক মুঠো সুখই হবে আমার আপন।
খুঁতের শাড়ি দেইখা হাহাকার করতাসি যে ২৮০০ টেকার একটা শাড়ি কিনতে পারতেসিনা পরবর্তী স্ক্রলে চোখে পড়সে ম্যাকবুক প্রো। পরে ভাবলাম আফসোস ই যেহেতু করতে হইব ২৮০০ টাকার জিনিস নিয়া না কইরা দেড় লাখ টাকার জিনিস নিয়াই করি। অলোয়েজ ড্রিম বিগ, আফসোস ও বিগ বিগ। 🥳
