রুহ আফজা আর বইমেলার বেস্টসেলার একই জিনিষ.. একটা মাসই দাম থাকে!!!
"যেসব রাজনীতিবিদেরা রাজনীতির জন্য দেশকে বিক্রি করেন" তারাও কি দেশপ্রেম বলতে সেইম জিনিস বুঝেন??তাহলে " শিক্ষা" র দ্বারা তাদের উদ্দেশ্য কি?? [এবার প্রাক্টিক্যাল কিছু বলি,,স্কুলে প্রায় দশ বছর জাতীয় সংগীত গেয়েছি,, কিন্তু কখনোই দেশকে সোনার তৈরি কল্পনা করি নি।।হনেস্টলি বলতেছি।।আর এই লাইনগুলো দ্বারা কখনোই দেশপ্রেম জাগ্রত হয় না।র‍্যাথার একটা সময় গিয়ে বিরক্ত হয়ে গিয়েছে, জোর করে রেগুলার মন্ত্রপাঠের মত অবস্থা। যে কোনো প্রেম তৈরির জন্যই ডেডিকেশন লাগে।।গানের কলি বা কবিতার লাইন যদি সেই ডেডিকেশন করানোর মত বাস্তববাদী না হয় তাহলে সর্বোচ্চ কর্নকূহরে সুখ দিতে পারে নাথিং এলস]
আজ সতের এপ্রিল। আমাদের অফিশিয়াল স্বাধীনতা দিবস হইতে পারে ২৬ মার্চ, কিন্তু এই ১৭ এপ্রিলই আসলে ঐ দিবসটাকে অফিশিয়াল করা হইছিল। আজকের দিনেই প্রকাশিত হয়েছিল সেই স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র যার মাধ্যমে বাংলাদেশের জনগণের জন্যে সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও ন্যায় বিচার কায়েমের জন্যে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। আজকে আমরা এমন এক সরকারের অধীনে আছি, যারা জনগনের মানবিক মর্যাদা কেড়ে নিয়েছে, ন্যায় বিচার বলে যাদের শাসনে আর কিছু অবশিষ্ট নাই, আর বাংলাদেশের ইতিহাসে মানুষে মানুষে এতো বৈষম্যও আর কখনো ছিলনা। একটা ভয়াবহ জুলুমের সময়ে আমরা বসবাস করছি। তার বিরুদ্ধে যাদের মাঠে নামার, তারা স্বতস্ফুর্তভাবেই নামেন। যারা বামপন্থী ও বিপ্লবী রাজনীতি করেন, তাদের প্রয়োজন এই সময়টিকে ঠিকভাবে বোঝা এবং মজলুমদের অস্তিত্ব ও স্বাধীনতার সংগ্রামে একাত্ম হওয়া। এইসময়েও বাংলাদেশের বামপন্থীদের পশ্চাৎপদ, রক্ষণশীল ও প্রতিক্রিয়াশীল একটি অংশ তরুণদেরকে চ্যারিটি কাজে ব্যস্ত রাখছে, এইটাও মাথায় রাখা দরকার। চ্যারিটি কাজ খারাপ তা বলছিনা। তবে, তা করার জন্যে এনজিও করলিই হয়। বামপন্থী সংগঠন করার প্রয়োজন নাই। বামপন্থী সংগঠন পরিচয়ে এই সময়ে এইগুলা করা হইল জনগণের সাথে বেইমানি। আর চ্যারিটি কাজের পাশাপাশি এরা এখন মাঠের রাজনীতিতে প্রগ্রসর বাম তরুণদেরকে খারিজ করার হীনমন্য ও নোঙরা রাজনীতিও করে চলেছে। আমি বলবো, এরা এই সময়ে বামপন্থী হওয়ার কোন যোগ্যতাই রাখেনা। এদেরকে পাত্তা না দিয়ে বিপ্লবী রাজনীতি গড়ে তুলুন। কিছুদিন আগে এই জালিম সরকার আমাদের ছাত্রদের গুলি করে মেরেছে। আজকে শ্রমিকদের গুলি করে মারছে। আর কতো? এই হানাদারদের প্রতিরোধ করতে হবে। আমরা স্বাধীনতা চাই।
সিএনপিএস-চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত পূর্ব ফিরোজশাহ,১ নং ঝিল এলাকার "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন" এর শিশুদের কে মিষ্টিমুখ করানো সহ তাদের কে তাদের মত করে সময় দিয়ে আজকে নানা আয়োজনে নতুন বছরের প্রথম দিনটা ছিল মুখরিত।
একটা ব্যাপার লক্ষ করেছি, বাংলাদেশে যে মুসলিমরা মুসলিম-মৌলবাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে, তারা অন্য কোনও মৌলবাদকে ডিফেন্ড করে না। কিন্তু ভারতে যে হিন্দুরা হিন্দু-মৌলবাদের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে, তারা সাধারণত মুসলিম মৌলবাদকে ডিফেন্ড করে।
এই সিরিজটা পড়তে খুব ভালো লাগছে। বাড়তি কোনো মনগড়া সংযোজন নেই, বরং অদ্ভুত মায়া আছে। আল্লাহ তায়ালা রচয়িতাকে উত্তম প্রতিদান দিন।
যে কারনে মাস্টারমাইন্ড এর ঘটনাটি ধর্ষণ, সম্মতিতে ইন্টারকোর্স নয়ঃ নারীর ইন্টারকোর্স প্রক্রিয়ার জন্য লুব্রিকেশন বা যোনী পথের আদ্রতা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় । কোন নারী যখন ইন্টারকোর্সে যুক্ত হওয়ার জন্য আর্য ফিল করে তখন প্রাকৃতিক ভাবেই তার যোনীপথ আদ্র হয় । যৌন প্রক্রিয়াটি সুস্থ্য এবং দু্ই পক্ষের জন্যই আন্দদায়ক হওয়ার জন্য এই আদ্রতা একটি জরুরী বিষয়। কোন নারীর যদি মানুষিক ভাবে সম্মতি না থাকে তার যোনীপথ আদ্র হবে না । আদ্র না হলে পুরা প্রক্রিয়াটি নারীর জন্য যন্ত্রনা দায়ক । সম্মতি না থাকলে যোনীপথ আদ্র হয় না তখনই শুষ্ক অবস্থায় উপর্যপুরি ঘর্ষণের ফলে যোনীপথের দেয়াল ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ছিড়ে যায় এবং রক্ত ক্ষরনের মতো ঘটনা ঘটে । একবার এবং দুইজনের অংশগ্রহনের মধ্যে দিয়ে যৌন প্রক্রিয়া ঘটার ফলে অস্বাভাবিক রক্ত ক্ষরন খুবই অস্বাভাবাকি ঘটনা। রক্তখরনে মৃত্যু একমাত্র তখনই সম্ভব যখন যোনী পথের বাস্তব অবস্থা উপেক্ষা করে উপুর্যপরি যৌনক্রিয়া সম্পাদন করা হয় ( খুবই রেয়ার কোন ব্যাতিক্রম ছারা ) । বাংলাদেশে ধর্ষণ একটি যৌন সন্ত্রাস । এর জন্য তিনটি প্রতিষ্ঠানের ব্যার্থতা সমান ভাবে দায়ী পরিবার, সমাজ এবং রাষ্ট্র । এই প্রত্যেকটার ব্যার্থতা সমানভাবে চিহ্নিত করতে হবে এবং এর থেকে পরিত্রানের উপায় বাতলাতে হবে ক্রমাগত । প্রথম এবং জরুরী পদক্ষেপ ধর্ষককে গ্রেপ্তার করা । রাষ্ট্রীয় আইনে দ্রুততম সময়ে বিচার নিশ্চিত করা । 
ক্রাইম, সাইকো কিলার, সিরিয়াল কিলার, থ্রিলার পড়তে পড়তে মাথা হ্যাঙ খেয়ে গেছে। মাইন্ড চেঞ্জ এর জন্য এখন আমার রূপকথার ডালা নিয়ে বসেছি❤️❤️"পোল্যান্ডের রূপকথা"
চলে এলাম ঈদি নিয়ে। অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত হচ্ছে, আমার লেখা উপন্যাস ''মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড''। আরেকটা সুখবর হচ্ছে, এবার করোনা পরিস্থিতির কারণে অন্যদিনের এই ঈদ সংখ্যা অনলাইনে পড়তে পারবেন। শুধু আমার উপন্যাস নয়, এশরার লতিফ, সাদাত হোসাইন, ফরহাদ হোসেন, শানজানা আলম, মৌরি মরিয়ম, ফারহানা সিন্থিয়া, সেলিনা হোসেন, নাসরীন জাহান, হাসনাত আবদুল হাই, ফরিদুর রেজা সাগর, আলী জাকের, লুতফুন্নাহার পিকি, পুরবী বসু এদের লেখাও পড়তে পারবেন।
কর্তা সাহেব বলেন আমি খাটো বা বেটে।আরে বাবা তোমার এত লম্বা হবার কি দরকার ছিল?কে বলেছিল এত লম্বা হতে?সবাইকে ঈদ মোবারক।
অনেক আগের জিনিস😀তখন মোবাইল খুব এভেইলেবল ছিল না।বেশিদূর কথাও বলা যেতোনা এইটা দিয়ে।আব্বু বাইরে গেলে খুব দরকার হলে কল দিতাম।ছাদে একটা এন্টেনাও ছিল।একটু নেটওয়ার্ক পেলে কি খুশি লাগতো।😁
আমার ভাই রান্ধে আর আমার মা খালা মোবাইল গুতায়! ঢাকায় এসে বহুকাল পর হোস্টেল স্টাইলে ফ্রাইডে পার করলাম 🥰🥰 আর লওওওং ফ্রাই নাইট ঢাকা মেডিকেল কলেজ এবং হাসপাতাল এনআইসিইউ তে! তাও মেলায়ায়া দিন পরেই! 🙄 🥴
...অথচ এখানে একজন মা কে দেখবার দরকার ছিলো। তা না দেখে দেখা হলো পোষাক ! বোরখা মানে পাকিস্থান, জিন্স মানেই আমেরিকা। হায় রে 🙂 অবশ্য হিপোক্রেট দের যেকোনো ইস্যু পাইলেই হয়। সবকিছুতেই নাক টা একটু আগ বাড়িয়ে (নেতিবাচক ভাবে) গলানো লাগবেই... 
পুরুত পুরুত ইভেন্ট ক্যান্সেল হয়ে যাচ্ছে আহা করোনা!!!! 🤦‍♀️ আহা লকডাউন!!!!😢😢
  তাক্কু বড় হওয়া পর্যন্ত কি জ্বালানো টাই না জ্বালাইছিলো।।৷ সে এম্নেও ওভারকাবিল পিস ছিলো তা ত জানোই।।😑 কিন্তু এখন ওইসব মিস করি🥺
জীবনে চলার পথে স্নেহ, ভালোবাসা,আর্শীবাদ পাওয়া মানুষ গুলোর মধ্যে ইনি অন্যতম🥰🥰যখনি কথা হবে নিবি মা আমাকে কখন দেখতে আসবে?এটা কমন প্রশ্ন আমার জন্য রেডি থাকবেই..দুইমাস ধরে দেখা করবো করবো করে ও পরীক্ষা,বাড়ি,একটার পর একটা এই সেই অকেশান,কাজ পরে যাওয়ায় দেখা করা হয়নি... আজকে আন্টি আপনি ফ্রি আছেন বলার সাথে সাথে আন্টির কাজ থাকার পরও সাথে সাথে বললেন যে হ্যা মা আছি...🥰🥰🥰 সারপ্রাইজ গিফট আন্টি দিয়েছে🥰🥰
নতুন বছর,নতুন দিন শুরু। এ বছর টা সবার ভাল কাটবে আশা করছি।❣️❣️ সব খারাপ গুলোকে পিছনে ফেলে ভালটুকু নিয়েই সামনে যেতে চাই।খারাপ সময় ও মানুষ দুটোকেই ২০২০ এ ফেলে এসেছি।🙂🙂 এখন এক সুন্দর জীবনের অপেক্ষায়।অপেক্ষা এক নতুন প্রান এর।অপেক্ষা নতুন এক পরিচয়ের।🥰🥰 আশির্বাদ করবেন যেন সবটা ভাল মত কাটিয়ে উঠে নতুন এক জীবনে পা রাখতে পারি।❤️❤️❤️❤️
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
সরকার ঘোষিত রাষ্ট্রয়াত্ব ২৬ টি পাটকল বন্ধের সিদ্ধান্ত বাতিলের দাবীতে আজ প্রতিটি মিলেই শ্রমিকরা প্রতিবাদ সভা করেছে। তারা আজ ঘোষণা করেছে, " প্রয়োজনে জীবন দেব, তবু মিল বন্ধ হতে দিব না।" এই করোনার মধ্যে দেশের সকল মানুষ যখন আতংকিত- ভীত-সন্ত্রস্ত, তখন সরকারের এই ধরনের সিদ্ধান্ত কেবলমাত্র অন্যায় নয়, রাষ্ট্রয়াত্ব পাটকল শ্রমিকদের প্রতি এক ধরনের প্রতারণাপূর্ণ বিশ্বাস ঘাতকতা। আমরা এ সিদ্ধান্তের তীব্র নিন্দা জানাই। পাটকল শ্রমিকদের মিল বাঁচানোর এ আন্দোলনকে আরো শক্তিশালী করার জন্য " শ্রমিক-ছাত্র-জনতা ঐক্য " ও বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশনের এর পক্ষ থেকে আজ যশোর জে জে আই জুটমিল ও খুলনা ফুলতলার ইস্টার্ন জুটমিলে মতবিনিময় সভা করা হয়। আমরা মনেকরি, দেশের এ রাষ্ট্রয়াত্ব প্রতিষ্ঠান সমূহকে রক্ষা করার জন্য ভূমিকা পালন করা প্রতিটি নাগরিকের অবশ্য কর্তব্য। আসুন, আমরা আন্দোলনরত পাটকল শ্রমিকদের পাশে দাঁড়ায় ।।
পরিবারের সাথে যখন থাকতাম তখন তাদের সাথে রাগ করলে ভাত খেতাম না।🤦‍♀ হোস্টেলে আসার পর রাগ করলে,চুপচাপ ভাত খেয়ে ফেলি,ওমা ওরা দেখতেছে নাকি,গাল ফুলানো একটা বিষয়, ভাত খাওয়া আলাদা বিষয়। খানা খেয়ে রাগ দেখানোতে কি যে শান্তি
গুলিস্তান পার্ক এবং এর আশপাশের এরিয়াতে গতকাল আর আজ ১৩o জনকে খাওয়াতে পেরেছি আমরা। আমাদের নিজেদের তোলা অর্থ আর চাল,ডাল, আলু। বাঁচার জন্য। ৪৫০ টাকায় এক সপ্তাহ। এর সহায়তায় এই খাবার আমরা ব্যবস্থা করেছি। কোন আহামরি খাবার নয়। একদম বেসিক ডিম ভাত এবং ডিম খিচুড়িই খাওয়ানো হচ্ছে এই পথশিশু, শ্রমজীবী এবং ভাসমান মানুষদেরকে। আরো কিছু অর্থ এর মধ্যে উঠেছে। একজন বড় ভাই, r আপুসহ অচেনা কিছু শুভাকাংখী এবং পথের ইশকুল এর রেগুলার কিছু ডোনারদের সহায়তায় আমাদের আগামী তিনদিনের এই খাদ্য কর্মসুচির সংস্থান হয়েছে। লকডাউন আছে আরো এক উইক। বাড়বে কিনা জানিনা। তবে লকডাউনের পুরোটা সময় জুড়ে আমরা এই খাদ্য কর্মসুচি চলমান রাখব সেই চেষ্টাই করছি। আমাদের রান্নাকরা খাবার পাঠাতে পারেন। আমাদের ভলান্টিয়াররা যেয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে। আবার চাল, ডাল কিনে সহায়তা করতে পারেন এই কাজে। এছাড়াও করতে পারেন আর্থিক সহযোগিতা। প্রতি জন খাবার পিছু আমরা ধরেছি ৩o টাকা করে। আর্থিক সহযোগিতা দিতে সহায়তা করুন
এই অফারে শাড়ি কিনে ফেলুন নিজের জন্য বা প্রেমিকা, মা, বোন, খালার জন্য ❤️
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
আজ ৩০ সেপ্টেম্বর জাতীয় কন্যা শিশু দিবসের প্রতিপাদ্য বিষয়- "আমরা সবাই সোচ্চার, বিশ্ব হবে সমতার"। দু'তিন দিন ধরে ফেসবুকে সকলে কন্যাশিশুদের শুভকামনায় পোস্ট দিচ্ছেন।আমিও সকল কন্যাশিশুকে শুভেচ্ছা জানাই। জননী, ভগিনী, কন্যা - এই তিনজন সময়ের বিভাজনে পৃথক সত্তায় বিরাজ করলেও শুরুটা কন্যা থেকেই। অতীতের কন্যা (মায়েরা) আর বর্তমানের কন্যা সকলেই নিরাপদে থাকুক।আমরা সকলে মিলে সোচ্চার হলে হয়তো আমরা কন্যাদের জন্য, নারীদের জন্য নিরাপদ এক বিশ্ব পাব।নিরাপত্তা আসলে তবেই তো সমতা আসবে।আর নিরাপত্তা পেতে হলে নিজেদের নিরাপদে থাকার কৌশল জানাটাও জরুরি। তাই মায়েরা আসুন আমাদের কন্যাদের আত্মবিশ্বাসী করে তুলি, তাদের মার্শাল আর্ট শেখাই যাতে তারা আত্মরক্ষার কৌশল শিখতে পারে।
পিস্তল নিয়ে বিমান ছিনতাই করে ফেলে প্রেমিক যে দেশে,সেখানে করোনা ভাইরাস এয়ারপোর্টে ধরা দিবে কোন দুঃখে🙄
বাইকের স্পিডের চেয়েও আমার ঘুমের স্পিড বেশি... 😴 নেক্সট ট্যুরে আমাকে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাইড দেয়া হবে..😑
"গান্ধী শান্তি পুরস্কার" পেলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান❤️❤️ - ২২ শে মার্চ ২০২১
মাওয়া গেসিলাম ঘুরতে, ভাবলাম প্রজেক্ট হিলসায় এত কি আছে দেখে যাই। ভয়ঙ্কর জ্যাম ঠেলে কোনমতে পৌঁছানোর পর মনে হইলো ইসরাফিল(আঃ) সাহেব কিছুক্ষন আগেই সিঙ্গায় ফুক দিয়েছেন এবং কেয়ামত শুরু হয়ে গেছে। ভেতরে বাইরে লাখ লাখ মানুষ।একজন আরেকজন এর গায়ের উপর দাঁড়ায়ে আছে। আই মিন সিরিয়াসলি ? এরা জীবনে ইলিশ খায় নাই ? অবশ্য আমরাও অনেক হোটেল ঘুরে ঘুরে ইলিশ ভাজা খাওয়ার চেষ্টা করসি, তারপর জনতার চাপে ব্যর্থ হয়ে, দুই কাপ চা খেয়ে তিন ঘণ্টা ফেরী ঘাঁট এর জ্যাম ঠেলে বাসায় ফিরে আসছি। খুবি নায়েস লাগসে পুরা বিষয়টা....
সাধ আর সাধ্যের সংযোগ সবসময় হয় না। কখনো কখনো বিকল্প খুঁজতে হয়। সেখান থেকেই এই প্রয়াস। নিজের ড্রইংরুমে নিজের হাতের ছোঁয়া। ভাবছি সাড়া পেলে প্রফেশনালি শুরু করব। মূল্য সাধ্যের ভেতরই রাখার চেষ্টা করব। শুরুটা সাধারণভাবেই হোক।♥
আবারো জেমস রোলিন্স!! আমাজনিয়া পড়ার পর থেকেই জেমস রোলিন্সের ফ্যান! এরপর চিরকুটের ডিপ ফ্যাদম পড়ে বুঝেছি এই লোক বাই চান্স ভালো লেখেন তা না। ওনার সব লেখাই এমন। চমৎকার অ্যাডভেঞ্চার, মারাত্মক টুইস্ট, অনবদ্য কাহিনী। তাই চিরকুট থেকে দ্য কিল সুইচ বের হওয়ার কথা শুনেই মনের ভেতর তা তা থৈ থৈ শুরু হয়ে গেছিল। অবশেষে অপেক্ষার প্রহর শেষ হতে চলেছে। দ্য কিল সুইচের প্রচ্ছদ প্রকাশ পেল। বইটা হাতে আসছে খুব শীঘ্রই। প্রকাশকের মতে এই বইটা জেমস রোলিন্সের অন্যান্য বইয়ের থেকেও একটু অন্যরকম, একটু বেশিই চমৎকার। চিরকুটের উপর বিশ্বাসটা তারা নিজেরাই অর্জন করে নিয়েছে। তাই একটা দ্য কিল সুইচ যে রোলিন্সের প্রতি ভালোবাসা আরেকটু বাড়িয়ে দেবে সে ব্যাপারে সন্দেহ নেই। এবার ঈদের সবচেয়ে বড় উপহার হিসেবে পাবো দ্য কিল সুইচ। can't wait!!!
ভাবনা আমার শিমুল ডালে লালচে আগুন জ্বালে মহুয়ার বনে মাতাল হাওয়া খেলে... 🥰🥰
এখনও চার থেকে পাঁচ বছর মাস্ককে সাথে নিয়ে চলতে হবে আমাদের 😢!! অন্যান্য সেক্টরের কথা বাদ ই দিলাম স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের কি হবে? মাস্ক পরে ক্লাস নিচ্ছি এটা ভাবলেই তো দম বন্ধ হয়ে আসে
ধুমধাম ঘুরতে চলে যাইতে পারি না যেখানে সেখানে। না, আমাকে বাসা থেকে এ জীবনে কখনো মানা করা হয় নাই। নিজেই যাই না অনেক সময়। সন্ধ্যা বা রাতে বাসার আসার সময় এখনো বেশিরভাগ সময় হার্টবিট বেশি হয়ে যায় বিভিন্ন পরিস্থিতিতে । রাত নয়টার পর এলাকার বাইরে যাই না সচরাচর। হ্যাঁ রাত ১১ টা /১২ টা পর্যন্ত নিজ এলাকায় পায়চারি করি। এটা আমার সেফ জোন। একটা নির্দিষ্ট ছোট জায়গা আমার সেফ জোন হওয়ার কথা ছিল না। আমার বান্ধবীদেরকে এখনো সন্ধ্যার আগে বাসায় রিপোর্ট করতে হয়। কারো কারো অবস্থা আরো শোচনীয়। নিজের বাসার মেঝেতে কিন্তু আমরা কেউ ময়লা ফেলি না। কিন্তু রাস্তাঘাটকে ময়লার ডাস্টবিন হিসেবে ট্রিট করতে কোন সমস্যা হয় না। রাস্তায় ইচ্ছামতো এক গাড়ি আরেক গাড়িকে ওভারটেক করে। কোন রুলসের বালাই নাই। স্বাধীন মানুষ বলে কথা! এরকম যতো চিন্তা করবো প্রতি সেকেন্ডে একটা করে নতুন কারন আসতেছে মাথায়। কতভাবে আমরা পরাধীন। আর কতভাবে আমরা স্বাধীনতার ফায়দা নিচ্ছি। একটা ভাব সম্প্রসারণ ছিল- "স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে, স্বাধীনতা রক্ষা করা কঠিন" কিছু থাকলে তারপরই না সেটাকে রক্ষার প্রশ্ন আসে। আমাদের স্বাধীনতা উদযাপনের চেয়ে রক্ষায় মনোযোগ কম। নাই বলতে গেলে। গতকালকে থেকে মাথায় আবু সালেহ এর ছড়াটাই ঘুরতেছে- ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা! আসলে আমরা কষ্ট করে পাই নাই তো, ফ্রিতে পাইছি, গায়ে লাগে না এজন্য।
নকশী বলসিলো, "ভাই তোকে বিয়েতে কত্ত জোস লাগবে তার ছোট্ট একটা ট্রেইলার এইটা 😍😍😍😍" 😶😶😶 ওকে গুড মর্নিং! এটা আমার ফেইভারিট শেয়ারড ফটো😁😁
মেঘের মধ্যে মেঘ হয়ে যাই, ঘাসের মধ্যে ঘাস বুকের মধ্যে হলুদ একটা পাতার দীর্ঘশ্বাস...
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা আক্রান্ত রোগীর জন্য রান্না করলাম। পৃথিবী তাড়াতাড়ি রোগ মুক্ত হউক।
"বাঁশঝাড়ের মধ্যে আলো-আঁধার। সে আলো-আঁধারের মধ্যে একটি যুবতী নারীর মৃতদেহ। অর্ধ-উলঙ্গ দেহ, পায়ের কাছে এক ঝলক চাঁদের আলো।" বাঁশঝাড়ের সেই চাঁদের আলোতে মুখোমুখি যুবক শিক্ষক এবং কাদের। উপন্যাসের দুই প্রধান চরিত্র। তাদের সাক্ষাৎটা আকস্মিক। তবে অপ্রত্যাশিত নয়। চাঁদপাড়া গ্রামের বাইশ-তেইশ বছরের যুবক শিক্ষক, আরেফ আলী গ্রামের স্কুলে চাকরী করেন। স্বজন বলতে তার মা। দুইবেলা বাচ্চাদের পড়ানোর বিনিময়ে সে ওই গ্রামের বড় বাড়িতে লজিং মাস্টার হিসেবে থাকে। দাদা সাহেব বড় বাড়ির প্রধান। কাদের দাদা সাহেবের ছোট ভাই বংশের ছোটও বলা যায়, দাদা সাহেবের সাথে তাঁর বয়সের ব্যবধান তিরিশ বছর। অতিস্নেহে ছোট বেলা থেকে সে অনেকটা উৎশৃঙ্খল ছিল। পরবর্তীতে সে হঠাৎ করেই শান্ত হয়ে যায়, এতটাই নিরব যে সংসারে কারো সাথে সে কথা বা যোগাযোগ রাখে না। বিবাহিত হলেও বউ বা সংসারের প্রতি উদাসীন। সংসার থেকে বিচ্ছিন্ন বলা চলে। একাকিত্বের সাথেই তার বসবাস। দাদা সাহেব এমন কি গ্রামের সবাই কাদের কে দরবেশ ভাবে। কিন্তু যুবক শিক্ষকের বিশ্বাসটা একটু কম। কাদেরের নিশি বিচরন তার কাছে সন্দেহের। তাই গভীর রাতে কাদের কে অনুসরন করতে করতে একসময় জ্যোৎস্নায় প্লাবিত প্রকৃতির মাঝে নিজেকেই হারিয়ে ফেলে। কাদেরকে খুঁজতে গিয়ে আবিষ্কার করে বাঁশঝাড়ে নারীদেহটি। কিছুক্ষণ আগেও ভেসে আসা নারীকন্ঠের মৃদুস্বর মৃত্যু সম্পর্কে দ্বিধায় ফেলে দেয় তাকে। লেখকের ভাষায়, "জীবন্ত মানুষের পক্ষে অন্যের জীবন সম্পর্কে নিরাশ হওয়াও সহজ নয়।" ভীত সন্ত্রস্ত হয়ে ফিরে যেতে উদ্যত হলে সামনে দেখতে পায় কাদেরকে। দুজন দুজনকে দেখেই খানিকটা বিস্মিত, সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে। পরদিন দুজনে মিলে মৃতদেহটি নদীতে ভাসিয়ে দেয়। যুবক শিক্ষক এবং কাদের বন্ধুও না, শত্রুও না। পরিস্থিতি তাদের একসাথে করেছে। এই ঘটনাটিই উপন্যাসের মূল উপজীব্য। ঘটনাটিই বদলে দেয় আরেফ আলীর জীবন। এর ভিত্তিতে তার ভেতরে সৃষ্টি হয় অদ্ভুত মনঃস্তাত্ত্বিক দ্বন্দ্ব।বিবেক আর মনুষ্যত্বের কড়া বাকবিতন্ডায় পড়তে হয় তাকে। অদ্ভুত চিন্তা মাথার মধ্যে ঝড় তুলতে থাকে। সে একটু ভয়ও পায়, কাদের কি তাকে হত্যাকারি ভাবে? যুবতি নারীর মৃতদেহ গুপ্ত করার জন্য সে কেন কাদের কে সাহায্য করেছিল? যখন কাদেরের সাথে তার দ্বিতীয় বার সাক্ষাৎ হয়, সত্যতা জানতে পারে সে। কিন্তু তার ভাবনা আরও বেড়ে যায় এতে। আসলে কি এটা খুন না একটা দুর্ঘটনা। দুর্ঘটনার জন্য কি সত্যিই সে দায়ী? তার অতর্কিত উপস্থিতির জন্যই কি খুন হতে হলো নারীটিকে? অবৈধ সম্পর্ক, প্রণয় নাকি অন্যকিছু ছিল? প্রণয় হলে নারীকন্ঠের চিৎকার কেন শোনা গেল? ঘটনার আকস্মিকতায় এই চিৎকার? না প্রতিবাদের আর্তনাদ? মেরে ফেলতে না চাইলে, মুখ চেপে না ধরে কণ্ঠনালী চেপে ধরা হলো কেন? ভয় তার কারণ নাকি অন্যকিছু ছিল! কিছু কিছু ঘটনা এভাবে আকস্মিক ঘটে যায়, শুধুমাত্র ভয় মানুষের বোধ শক্তিকে লোপ করে দেয় জঘন্য খারাপ কাজের দিকে ঠেলে দেয়, একজন সহজ সুবোধ মানুষকেও। এখন কি করবে যুবক শিক্ষক? বাঁশঝাড়ের ঘটনা প্রকাশ করা আর চাপিয়ে রাখা দুটোই যুবক শিক্ষকের জন্য নিষ্ঠুরতা। দরিদ্র মাঝির বউ সেই যুবতি নারীটি তার পরিচিত কেউ নয়, তবুও তার নির্মম মৃত্যু ভাবিয়ে তুলছে বহুবার। যদি সে চেপে রাখে তাহলে সে বিবেকের দংশনে বিষিয়ে যাচ্ছে প্রতিটা মুহুর্ত আর প্রকাশ করলে কেউ বিশ্বাস করবে না দোষটা এসে পড়বে তার উপর। নিজের আশ্রয় চলে যাবে, উপার্জনের পথ বন্ধ হয়ে যাবে, বৃদ্ধ মাতাকে সাহায্য করতে পারবে না, এমনও অনেক ব্যক্তিগত স্বার্থের কথা আসলেও সে শেষ পর্যন্ত যুবতি নারীর হত্যার ঘটনা প্রকাশ করেছে, যুবতি নারীর জন্য ন্যায় বিচার সে এনে দিতে চায়। একজন দরিদ্র শিক্ষক কিভাবে পেরে উঠতে পারে একজন বিত্তশালীর কাছে? যুবক শিক্ষক ভীতু হলেও একটু বিশ্লেষন ধর্মী। দেরিতে হলেও সে অর্থ বিত্তের কাছে হেরে যায় নি, কিন্তু সমাজের দৃষ্টিকোন থেকে সে পরাজিত। পাঠপ্রতিক্রিয়াঃ উপন্যাসটি কিছুটা ধর্মীয় অনুশাসন, বিত্তবানদের আধিপত্য নিয়ে লেখা। যেখানে বিত্ত্ববানদের আধিপত্যের কাছে সত্য হার মেনে যায়। সমাজের উচ্চ সম্মানের তলায় চাপা পড়ে যায় ন্যায় বিচার। মনুষ্যত্বকে জয়ী করতে যেয়ে, ধনীদের দোষের কথা প্রকাশ করেই বিপদে পড়ে যায় নিম্নশ্রেনীর মানুষেরা। উপন্যাসটিতে, নারীদের প্রতি একটি উক্তি.... "পুরুষের ওসব দুর্বলতা থাকেই, দোষটা আসলে মেয়ে লোকটির। দুশ্চরিত্রা হলে এমন অপঘাত মৃত্যু অবধারিত।" উক্তিটি ধনী ব্যক্তিদের সমর্থকদের, যারা মেয়েদেরকেই দোষী বলে বিবেচনা করে থাকে। এখানে মেয়েটা যদি দুশ্চরিত্রা হয়, ছেলেটা কেন নয়? সে সময় লিঙ্গ বৈষম্য যে প্রকট ছিল তা বলার প্রয়োজনই পরে না। বর্তমান সময়ও এর বিপরীত নয়। তারপরও বিবেকের তাড়না, মনুষ্যত্ব কিভাবে মানুষের দৈনন্দিন জীবনকে প্রভাবিত করে, কিভাবে ভয় মানুষকে ধ্বংস করে দিতে পারে, ব্যক্তিস্বার্থকে বড় করে না দেখে ন্যায়বিচারের স্বার্থে ভয়কে জয় করা প্রভৃতি উপন্যাসটিকে কালজয়ী সাহিত্যে উপনীত করেছে।
একদম তাতে আমার আপত্তির কোনো কারন নেই।। যারা বড় বড় পাঁচ তারা থেকে দশ তারা হোটেলের রন্ধন শিল্পী তারা উপযুক্ত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে তাদের নিষ্ঠা ও কর্ম দক্ষতা দিয়েই তাদের পরিবেশনায় উন্নত শিল্পীত মান আনেন সন্দেহ নেই।। তাদের সম্মুখে সকল সুবিধাদি এবং সকল প্রয়োজনের আয়োজন সরবরাহ করা থাকে।। অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ও কাজ সহজের হাজারো উপকরণ হাতের কাছে মজুদ থাকে।। নিশ্চয়ই বড় বড় সেফদের কর্মের মধ্যেও ভালবাসা থাকে।। তবে সেটি প্রফেশনাল ভালবাসা বা তার চাইতেও কিছু বেশি।। এছাড়াও বড় বড় সেফদের থাকে বড় বড় ট্রেনিং।। পক্ষান্তরে আমাদের দেশের আলোকে একজন গৃহিনী যখন রাঁধুনি, তখন প্রায়ই মায়ের কাছ থেকে শিখে আসা কিছু রেসিপি হয়তো আয়ত্তে থাকে।। আরে রেসিপি শব্দটিই তো কয়েক বছর হলো পপুলার হয়েছে এই দেশে।। আমাদের আটপৌরে সাংসারিক জীবনের টানাপোড়েনে অনেক খামতির মধ্যেও একজন রাঁধুনি কে তার শ্রেষ্ঠ রান্নাটি প্রতিবেলায় করতে হয়।। সেটি কেবল ভালবাসার মানুষ গুলোর পেট ভরার জন্য কেবল নয়।। বরং সব সময়েই স্বাস্থ্য নিরাপত্তা ও পরিস্কার পরিচ্ছন্নতা খেয়াল রেখে।। যদিও আজকালকার গৃহিনীরাও যথেষ্ট আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারছে।। তবে সেটি কতটুকু? আগের রাঁধুনি দের বাটনা আর কুটনা, ধোয়া পাকরা এবং পুরো পরিবারের প্রতিটি সদদ্যের পছন্দ খেয়াল রেখে তবে রান্না করতে হতো।। এখনও তাই।। শুধু বাটনা টি করতে হয়না।। বা কাজের লোক থাকলে সেটি ভিন্ন বিষয়।। তারপরেও রাঁধুনির কাছে তার প্রয়োজনের সব সামগ্রী সব সময়ে নাই থাকতে পারে।। এবং আরো বড় কথা এসবের জন্য রাঁধুনি কখনও পারিশ্রমিক নেন না, বা চান না।। যথাযথ ভালবাসা সম্মানটুকুও কখনো মেলে কিনা সেটিও বিবেচ্য।। কিন্তু একজন রাঁধুনি সেটিই চান।। একজন মা বা স্ত্রীর মতো এমন চৌকস রন্ধনশৈলী যার আবার মমতায় ভরা মন, এমন শ্রেষ্ঠত্ব কি তুলনীয়? ছেলেরা হয়তো সেরা সেফ।। তবে শ্রেষ্ঠ সেফ গৃহিনীরাই।।
যা বুঝলাম- সব হলুদের প্রোগ্রামের দাওয়াতে পোলাপান যাওয়ার আগ্রহ পায় না! #নাবুনা 😑😑
কিচেনের বারান্দায় এত সুন্দর মধুমঞ্জরীর আনাগোনা থাকলে রান্নায় মন কি দেয়া যায়?
"একসময় তুমি টের পাবে, তোমার আসলে কাউকেই দরকার নেই ... কাউকে না ... বারবার এলোমেলো হয়ে যাওয়ার পর পৃথিবীর প্রতি একরাশ অভিমান করে তুমি আস্তে আস্তে নিজেকে নিজেই গুছিয়ে নিতে শিখবে !! মানুষকে নিয়ে প্রচন্ড আশা করে সেখান থেকে পাওয়া হতাশাগুলো থেকে তুমি একাই বাঁচতে শিখবে ... আজ হোক, কাল হোক, তুমি শিখবেই !! বারবার হোঁচট খেয়ে পড়ে যাওয়ার পরে একদিন তুমি টের পাবে, তুমি কারো হাত ধরে ওঠার জন্য অপেক্ষা না করেই নিজে নিজেই উঠতে চেষ্টা করছো ... তুমি টের পাবে, তুমি আর আগের মত নেই ... সেই প্রচন্ড রকমের ইমোশনাল, অভিমানী, বেশি আশা করা এবং অল্পতে হতাশ হয়ে যাওয়া সেই দুঃখবিলাসী মানুষটা তোমার মাঝে আর বাস করে না !! কষ্টগুলো, হতাশাগুলো তোমাকে বদলে দিবে ... বোকাসোকা ধরণের সেই তুমিটা একদিন "ড্যাম কেয়ার" ধরণের স্মার্ট তুমি হয়ে যাবে ... সেদিন তোমাকে প্রতিনিয়ত কষ্ট দেয়া, হতাশ করে দেয়া কিংবা ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেয়া মানুষগুলো ভীষণ চমকে যাবে ... কেউ কেউ ফিরে আসতে চাইবে তোমার কাছে !! তুমি সেদিন মুচকি হেসে নিজের জীবন সাজাতে ব্যস্ত হয়ে যাবে ... এই ব্যস্ততা তোমার একারই ... অন্য কাউকে এই ব্যস্ততার ভাগ দেয়া যাবে না ... উহু ... একদম দেয়া যাবে না !!"
প্রিয় নাইমা আপু, প্রথমত আমি অনেক কনফিউশনে ছিলাম যে তোমার বার্থডে ৬তারিখ নাকি ৯। তার পর আবার জুন নাকি জুলাই। ৬ তারিখ ইফা আপুকে নক দিয়ে শিওর হই কবে। সেই দিন থেকে অনেক ভাবছি ঠিক কিভাবে উইশ করা যায় আর সেই চিন্তা করে আজকে আগেভাগে কল দিয়ে বসে ছিলাম| 😌 সে যাইহোক আল্লাহ আজকের দিনে তোমারে দুনিয়ায় পাঠায় আমারে বাঁচাইছে এজন্য আল্লাহ তায়ালার কাছে লাখ লাখ শুকরিয়া। আমি ভুল ভাল কিছু করলে যেই গালি খাই তোমার কাছ থেকে আলহামদুলিল্লাহ কিন্তু আমি সব বলে যেই শান্তিটা পাই এইটা আমি বলে বুঝাইতে পারবোনা❤️।আর হ আমি তোমারে অনেক ডরাই কিন্তু অনেক অনেক ভালোবাসি। আপু আমি দোয়া করি আল্লাহ তোমাকে সবসময় ভালো রাখুক। আর আরেকটা কথা। ওইযে একজনে আছেনা অক্সিজেন ডাকা শুরু করছে তোমারে আজকাল তারে একটু বইলো আমার বিষয়টা খুব জ্বলে। হ্যাপি বার্থডে আপু। জন্মদিন ভালো যাক। ইতি, ছোঁয়া

কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৪ শ্রাবনের ঘন মেঘ চাঁদোয়া হয়ে আমাদের ছাদের উপর জমাট হয়ে থাকত৷কখনও ঝরে পড়ত একটি মাত্র জবা ফুলের গাছের উপর৷এক সময় বৃষ্টি দেখতে ভালো লাগতো,সেই ছাত্রীবেলায়৷কত গান মুখস্থ ছিল,কবিতাও৷সময়ের ধূলোবালিতে যে সবতো ঢাকা পড়ে গিয়েছে কবেই! এমনকি বাইরে তাকাবার সময় মন কিছুই আর অবশিষ্ট ছিল না-ততদিনে সুমিতের থার্ড লাইন কেমো শুরু হয়ে যাবার কথা৷বেলজিয়াম থেকে মহার্ঘ সেই কেমো আসবে কিন্তু এসে পৌঁছানো সহজ নয়! প্রতিবার কেমো আনাবার খরচই পঁঞ্চাশ হাজার টাকা,একটা বা দশটা যতটাই হোক৷প্রতিটা কেমো রাখতে হবে ২॰ তাপমাত্রায়৷যখন তখন ফ্রিজ খোলা যাবে না, সাধারণ ফ্রিজ হিসাবে তাকে ব্যাবহার করা যাবে না৷এজেন্ট সরাসরি বিমান থেকে নেমে বাড়িতে পৌঁছে দেবে৷কোল্ড চেইন মেইনটেন করে,তারপর নিজেদের দায়িত্ব যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ করার৷প্রথমেই তিনটা কেমো আনার কথা বলেন সুমিতের চিকিৎসকেরা৷আগেই বলেছি অনেক অনেক টাকার দরকার৷টাকা অতি কঠিন উপাদান জীবনের জন্যে-অসুস্থতা হলে তার গুরুত্ব আর অভাব আরো প্রকট হয়ে সামনে দাঁড়ায়৷ আমার দাদা-দিদি,একটা ছোটো বোন অনেক আগে থেকেই চিন্তা করতে বারণ করতেন,প্রতিটা সময় তাঁরা শারীরিক ভাবে এবং দূর থেকে যত ভাবে সাহায্য সম্ভব,করতে লাগলেন৷আমাদের একটা বাড়ি আছে৷সুমিতের বাবা মারা যাবার সময় তা ছিল অনেকটাই ছিল অসম্পূর্ণ৷সুমিত ইনটার্নসিপের টাকা থেকে একটু একটু করে তার কিছুটা ঠিক করতে পারলেও তখনও তা ছিল অসম্পূর্ণ-ই৷ এ ক্ষেত্রে অনেকে না হলেও কারো মনে আসতে পারে বাড়ি বিক্রি করার কথা৷ আমাদের মতন পরিস্থিতির সামনে যাঁরা পড়েছেন তাঁরাই শুধু বুঝবেন ,যে টাকার দরকার এখনই-তা ক্রেতা জোগাড় করে-বিক্রির পরে কাজে লাগানো সহজ নয়!আর আমাদেরতো থাকার জন্যে আশ্রয় চাই৷ঠিক এমন সময়ই আমার সেই "কয়েকজন" অসংখ্য হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন৷এইমস তো বটেই,সুমিতের স্যারেরা,সিনিয়র ,জুনিয়র ,বন্ধু-আমাদের প্রায় প্রত্যেক আত্মীয়-পড়শী...কেউ দূরে ছিলেন না৷শব্দহীন ভাবে তাঁরা যখন যেখানে যা করার দরকার,করেই গেছেন৷বিনিময়ে আমাদের কাছে কিছুই ছিলনা দেবার-শুধু কৃতজ্ঞতাই আমি জানাতে পারি তাঁদের৷সেই সব দিনগুলোতে ভাববার কোনো অবসর ছিলনা৷ টিউমারটার কাজ ছিল খুব দ্রুত বড় হয়ে রক্ত চলাচলের পথে বাঁধার সৃষ্টি করা৷সুমিতের মাথাটা অনেক বড় হয়ে যাচ্ছিল,ঠিক দিল্লিতে থাকার সময়ের মতই৷আস্তে আস্তে গলার পাশে লিম্ফনোড ছড়িয়ে গিয়ে নেক টাইটনেস দেখা দিল৷সবাই চেষ্টা করছিল দ্রুত আরো দ্রুত মেডিসিন আনানোর৷প্রতিদিন সুমিত আর মনিদাকে যেতে হোত স্বাস্থ্যভবন-ব্যাংক...৷আন্তরিক ছিল সবাই,কিন্তু সঠীক ভাবে সব কাগজ-পত্র যথাযথ ভাবেপাঠানোর জন্যে ওর বিকল্প তেমন কেউ ছিল না৷ শরীর এতটাই খারাপ হয়ে আসতে লাগলো,শুধু মাত্র বাথরুমে যাওয়া ছাড়া সুমিতের পক্ষে আর কিছুই করার ক্ষমতা তখন নেই৷মেডিসিন আসার সময় একটু বেশিই দেরি হয়ে যাচ্ছিল,কিন্তু কারোরই করার কিছু ছিল না৷ হসপিটালের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল৷ যেদিন আসবে,তার আগেই গিয়ে আমাদের ভর্তি হবার কথা৷সরাসরি কেমো ওখানে পৌঁছে দেবে এজেন্সি৷ অবশেষে বেলজিয়াম থেকে মেডিসিন আসলে কেমো নেওয়া শুরু হোল আবার...একটা দুটো এবং তিনটে৷এই সময়ের শরীরের কথা নিশ্চয়ই পাঠককে নতুন কিছু বলার দরকার হবে না৷একটা পরে একটা শিরা পুড়ে কালো হয়ে যেতে লাগলো৷নতুন একটা শিরার জন্যে অভিজ্ঞ নার্সরাও হিমসিম খেয়ে যেতেন৷কোনোকোনো দিন রক্ত গড়িয়ে আসতো-আর সুমিত লুকিয়ে চোখের জল মুছতে চাইতো৷সাক্ষী হিসাবে আমি নিরুপায় হয়ে খরখরে চোখ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতাম৷ ক্যানসার নিজেই যে ভয়াণক তাই নয়,এর চিকিৎসা পদ্ধতি এবং তার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আরও শতগুন ভয়াবহ... . 
বইমেলাসহ সকল সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ রাখতে বলে আপনারা নিজেরাইতো সব 'লেদিয়ে' দিলেন মাননীয়। ভারী অদ্ভুত না আপনাদের এইসব অর্বাচীনের মত আচরণ!
শীতে রাস্তায় বেরোলে আমার বারবার একটা কথাই মনে হয়। আমরা কত ভালো আছি। আপনার চারপাশে যদি দেখেন এমন কাউকে, যার গায়ে শীতবস্ত্র নেই। আপনার ব‍্যবহৃত কোনো শীতবস্ত্রই নাহয় দেবেন। নতুন কিনে দিতে হবে এমনটা নয়। দেওয়ার ইচ্ছেটুকু থাকলেই হবে।
বাংলাদেশ স্বাধীনতার আগে থেকেই দেশের মধ্যবিত্তের ইন্টেলেকচ্যূয়ার গ্রোথ ভালভাবে উন্নতি সাধন করেছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় কোনও বাংগালি দ্বারা রেইপ কিংবা গ্যাং রেইপের ঘটনা শোনা যায়নি। তখন পরিস্থিতি এমন ছিল যে, ইচ্ছা করলেই এমন ঘটনা অহরহ ঘটতে পারতো কিন্তু ঘটেনি।
যুদ্ধের সময় আপনি কী করেন? ঈদের জামা কাপড় কেনেন? ইফতারির বেগুনীর জন্য বেগুন কিনতে বের হোন? নাকি লক ডাউন হলে খাবো কী, এই তর্ক তোলেন? ভাই, একটা বিষয় বোঝার চেষ্টা করুন। পৃথিবীতে এখন যুদ্ধ চলছে। যুদ্ধের নানান ফ্রন্ট থাকে। বাংলাদেশ নামক ফ্রন্টে যুদ্ধের পরিস্থিতি সবচেয়ে খারাপ। আমাদের যুদ্ধের কোনো অভিজ্ঞতা নাই | যারা বয়স্ক, তারা দেখেছেন, প্রত্যক্ষ করেছেন মুক্তিযুদ্ধ। এর বাইরে আমাদের সবার যুদ্ধবিদ্যা জানা নাই। যুদ্ধের ২ টা বিদ্যা আছে। প্রথমত, যুদ্ধে আপনাকে বেঁচে থাকতে হবে। যেকোনো মূল্যে। আপনি যদি পানিতেও পরেন, কোনো রকমে নাক ভাসিয়ে আপনাকে লুকিয়ে থাকতে হবে। এর নাম- কায়দা করে বেঁচে থাকা। দ্বিতীয়ত, যুদ্ধে জয়ী হতে হবে। এই যুদ্ধে জয়ী হওয়া খুব কঠিন। কেননা শত্রু অদৃশ্য। শত্রুর গোলা বারুদও খালি চোখে দেখা যায় না। যদি কোনো ভাবে লুকিয়ে থাকতে পারেন, নিজে অদৃশ্য হয়ে যেতে পারেন, তবেই আপনি এবং আপনারা জিতবেন। আমার অনুরোধ- ১. যদি না খেয়েও থাকতে হয়, তবুও বাসা থেকে বের হবেন না। বিশ্বাস করেন, না খেয়ে মরার চেয়ে করোনায় মরা অনেক বেশি কষ্টের, অনেক বেশি যন্ত্রণার। ২. বাসার মুরুব্বীদের বাড়ি থেকে বের হতে দেবেন না। জুমার নামাজ, তারাবি- সব ঘরে পড়ুন। আল্লাহ সর্বজ্ঞানী। তাঁর জ্ঞানকে খাটো করে দেখবেন না। আপনি মসজিদে গিয়ে আরও দশকে সংক্রামিত করবেন, এর চেয়ে ঘরে বসে আল্লাহকে ডাকুন। আতর লাগিয়ে, মসজিদে গিয়ে আল্লাহকে ডাকলে উনি শুনবেন, অন্যথায় শুনবেন না, আল্লাহর ক্ষমতা এবং জ্ঞানকে এত ক্ষুদ্র ভাববেন না। ৩. সরকারকে বলবো, মসজিদের ঈমাম, মুয়াজ্জিনদের ভাতা দিন। ঘরে বসে উনারা ভাতা পেলে, লোক ডেকে দান তোলার রাস্তায় তাঁরা হাটবেন না। ৪. নামাজ পড়েন আর নাই পড়েন, ওযু করেন। ঘন ঘন ওযু করেন। সাবান দিয়ে ওযু করেন। রোগ কমবে। ৫. নাক, মুখ- ঢাকুন। বাতাসে বিষ। নাক মুখ এমনভাবে ঢাকুন, যাতে নি:শ্বাসের মাধ্যমে সেই বিষ আপনার শরীরে না যায়। ৬. এখন মানুষ মানেই আজরাইল। আজরাইল এড়িয়ে চলুন। একজন মানুষের সংস্পর্শ আপনার মৃত্যুর কারণ হতে পারে। আপনি নিজেও অন্যের মৃত্যুর কারণ হতে পারেন। দয়া করে, অন্যকে ভাইরাস ছড়িয়ে, যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করে মানুষ খুনের পাপ করবেন না। ৭. সর্বোপরি, আপনি সিরিয়াস হলে, সরকারও সিরিয়াস হবে। আপনি ঢিলেমি করলে, সবাই ঢিলেমি করবে।
জন্মদিনে অনেক অনেক শুভকামনা এবং ভালোবাসা নিন সামিয়া রহমান ম্যাম ♥ লড়াই চালিয়ে যান, পাশেই পাবেন৷
নারী অবলা হইলে ব্যাডা তোদের পৃথিবী সিজারিয়ান ডেলিভারির খরচ দিতে দিতেই দেউলিয়া হইয়া যাইতো। 😏
আমি তোমার, খেলার পুতুল দিব্যি খেলি যেমন খেলাও। তবু কেন হিসেব মেলাও!
দুই বছর আগে আমাদের এইদেশে একটি সুশৃঙ্খল আন্দোলন গড়ে তুলেছিল স্কুল কলেজের ছাত্রছাত্রীরা। তারা সড়কে হত্যার প্রতিবাদে পথে নেমেছিল। একটাই দাবি ছিল তাদের- নিরাপদ সড়ক চেয়েছিল তারা। চেয়েছিল যেন তাদের সহপাঠী, বাবা মা গাড়িচাপায় মৃত্যুবরণ না করে। তারা বিশৃঙ্খল সড়ক সুশৃঙ্খল করে দেখিয়ে দিয়েছিল। তারা বুঝেছিল, দেশটা ক্রমশ অসুস্থ হয়ে পড়ছে তাই তারা দেশ মেরামতের কথা বলেছিল। বিনিময়ে তাদের পিটিয়ে রক্তাক্ত করে ঘরে ফিরতে বাধ্য করা হয়েছিল। একটি ন্যায়সঙ্গত সুষ্ঠু আন্দোলন নস্যাৎ করে দেয়া হয়েছিল। গালভরা প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল তাদের, যা আজও কিছুই পালন করেনি রাষ্ট্র। আমরা বড়রাও পথে নেমেছিলাম তাদের সাথে একাত্মতা জানাতে। শিশুদের সাথে মিথ্যে বলেছিলে তুমি রাষ্ট্র , স্রেফ মিথ্যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলে।
রোজ ডে তে রোজ দিলা না, প্রোপোজ ডে তে প্রোপোজ করলা না, তোমার সাথে কিসের পিরিতি 🙄😋
যদিও বা আমি কোনো বৃক্ষ নই, তবে মানুষ না হলেও বুঝি এতটা দুঃখ হতো না।
জনগনের সুবিধার্থে দোকান খোলা হচ্ছে। কিন্তু আপনাদেরকে অবশ্যই নিয়ম মেনে মার্কেটিং করতে হবে। কিভাবে নিয়ম মেনে শপিং করবেন,আসুন জেনে নিই: ১. তাড়াহুড়ো করে দোকানে গিয়ে একগাদা জিনিস কিনে জমা করবেন না। সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করুন। মেয়েরা জামা কিনলে জামার সাথে ম্যাচিং কানের দুল,লিপস্টিক,গলার সেট বা হিজাবের জন্য দোকান দোকান ঘুরবেন না। মনে রাখবেন এতে করোনা ছড়ানোর ভয় থাকে। ২. মাস্ক পরিধান করে কেনাকাটা করবেন। মাস্ক পরা অবস্থায় দামাদামি করতে গিয়ে দোকানদার যদি আপনার কথা বুঝতে না পারে তবে বেশী দামেই কিনুন তবুও মাস্ক খুলে ঝগড়া শুরু করবেন না। এতে করোনা হতে পারে। ৩. কেনাকাটা অবশ্যই সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে করবেন। যে দোকানে অনেক ভিড় এরকম দোকান এড়িয়ে চলে দেখবেন কোন দোকানী বসে বসে মশা তাড়াচ্ছে। সেই দোকানে চলে যান। ভিড়ভাট্টায় করোনা হয়ে যেতে পারে। ৪. গরমের জন্য এসি আছে এমন দোকানে অকারণে বসে থাকবেন না। মনে রাখবেন, ঠান্ডায় করোনার প্রকোপ বৃদ্ধি পায়। এইজন্য এসি বিহীন দোকানে কেনাকাটা করবেন। ৫. হুট করে দোকানের কোন কিছুতে হাত দেবেন না। কোন জিনিস পছন্দ হলে সেটা নেড়েচেড়ে দেখে অবশ্যই হ্যান্ড স্যানিটাইজার ব্যবহার করতে হবে। ৬.এখন যেহেতু আমদানি বন্ধ, সেইজন্য আপনার পছন্দের ড্রেসটি হয়তো একপিস‌ই পাবেন। আর তাই কখনো কোন দোকানে সেই পছন্দের আইটেমটি নিয়ে কারোর সাথে ঝামেলা বেঁধে যেতেই পারে। যদি এরকম কিছু হয় সেজন্য লম্বা লাঠি ব্যবহার করুন। হাত দিয়ে মারামারির রিস্ক নিবেন না। মনে রাখবেন পৃথিবীর অনেক দেশ এখন লকডাউনের কারণে বন্ধ হ‌ওয়া সত্বেও আমাদের দেশ লকডাউনের মধ্যেও দোকানপাট খুলছে শুধুমাত্র ঈদে জামাকাপড় কিনতে না পারলে আমাদের মন খারাপ হবে বলে। দেশ আমাদের মা। জনদরদী মা সন্তানের মন খারাপ সহ্য করতে পারেনা। সুতরাং এই অভাব অনটনের দিনে আমাদের সন্তানদের‌ও উচিত সীমিত পরিসরে কেনাকাটা করা। এবারের ঈদ আর দশটা ঈদের মতো না। তাই এইটুকু সেক্রিফাইস আমাদের করতেই হবে।


একটা শাড়ি পরে বের হয়ে যেখানে খুশি যেতাম, অতশত হিসেব করতে হতোনা, কোনো মাস্ক লাগতো না, একটু পর পর হাত স্যানিটাইজ করা লাগতো না। কী সাধারণ সব ঘটনা, অথচ এখন ভাবলে কী অসম্ভব আনরিয়েল লাগে! আমাদের জীবনগুলা কি এভাবেই শুঁয়োপোকার মতো কাটাতে হবে? 😅 
ইচ্ছে করে আবার পড়াশোনা শুরু করতে। আবার ইউনিভার্সিটি যেতে। বেঞ্চে বসে পড়া শুনতে। এবার কিন্তু বাংলা নিয়েই পড়ব। হ্যাঁ গরীবের বাংলা ভাষা! স্যারদের পড়ানো শুনতে শুনতে জানলার ধারে মেঘ নেমে আসবে। দু'একটা চড়ুই যদি আবার খুঁজে পাওয়া যায় এসে বসবে রোদ্দুরে। বাড়ি এসে বইখাতা বের করব। নোটস তৈরি করব। লাইব্রেরী যাবো। পরীক্ষার আগে হালকা টেনশন হবে। মা বলবে, চিন্তা করিস না। ভালো হবে। আর একজন স্যার থাকবেন এবারেও যিনি মাথায় হাত রেখে বলবেন " মানুষ হও "...
অপরিচিত নারী'র প্রতি প্রায় বেশিরভাগ আমজনতা রুপী টিপিক্যাল বাংগালী পুরুষ ই সহিংস যতক্ষন পর্যন্ত সেই নারী ক্ষমতায় আর পয়সায় শালারে ঘাড়ে পাড়া দিয়ে নিচে না রাখতে পারে। যার যা বোঝার বুঝে নিতে পারেন।♥ দেশের নারী প্রধানমন্ত্রী স্টেজে দাড়ালে চৌদ্দ সালাম দিতে দিতে কুল পায় না, আর সাধারণ লোকের ঘরের বিশ পেরোনো মেয়েরে রাস্তায় দেখলে ওড়না ধরে টান দিতে ভোলে না। আসল ক্যাচালটাই ওদের জন্মসূত্রে- পাওয়া পেশির জোর আর সেই জোরে সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকে পাওয়া আধিপত্যের।
যুবক ডেসটিনি ইউনিপে টু ই ভ্যালি.. এরা মানুষকে লোভে ফেলে নিঃস্ব করে দিয়েছে। মানুষ অন্ধ হয়ে গেছে। যেমন বাহাত্তর হুরের লোভে মানুষ ধর্মান্ধ হয়ে যায়। সরকারের ক্ষমতাশালী কিছু লোক প্রথমে রশি ছাড়ে কাজ সারা হলে রশি ধরে টান মারে তারপর সব খান খান হয়ে যায়। শুরু হয় গ্রাহকদের মাতম। কেউ কেউ করে আত্মহত্যা। আজ পর্যন্ত গ্রাহকরা কোন টাকা ফেরত পায়নি। সরকার নির্বিকার। কেন নির্বিকার? সব কথা বলতে হয় না। আকলমন্দ কা ইশারাই কাফি। 😪😪
শ্বশুরবাড়ি লোকজনের ভয় দেখায় আম্মা ঘরের কাজ সব করায় নেয়🥵🥀
" কাঁটা হেরি ক্ষান্ত কেন কমল তুলিতে দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কী মহীতে"? সুপ্রভাত। Good morning.
আমি বিড়াল পালতাম শখে। বিশ্বাস করেন! এই শখ করতে গিয়া জীবনে যা গালি খাইছি! তাহা নাইই বলি! আমি আর আমার রক্তের বোন আছে সেও নিজে না খেয়ে বিড়ালকে খাওয়ায় কিন্তু কাউকে দেখায়না।। ভাবতেছিলাম এই বিড়াল নিয়া ভালো এন্টারটেইন বিজনেস হয়! লাখ লাখ টেকা আয় করা যায়! তাইলে আমরা কুটিপতি থাকবার পারতুম। হায় আমার কুটি টেকা! কেউ আমাগো হইয়া এক্তু সমবেদনা জানাইয়া যান। বিদ্রঃ আগেরতেই কইয়া রাখি সমবেদনা দিতে আইসা কেউ টেকা চাইয়েননা ভাই। টেকাটুকা আবার আমরা দিবার পারুমনা। 
বৃষ্টি মাখার সময় চোখের গন্ধ পাও? যে চোখ ভিজে বাষ্প নিয়ে মেঘের দিকে তাকিয়ে থাকে? যেসব স্থির চাহনি পথেঘাটে ছড়াতে ছড়াতে আসে কেউ, তাদের শৈত্য টের পাও.. রাস্তা ভুল হলে? সিঁড়ি ছেড়ে উঠে আসার আগে গঙ্গায় ভাসিয়ে দেওয়া কথা কোনওদিন ফেরত পেয়েছ ছলাৎছলে? দিগন্তে মিলিয়ে যেতে যেতেও তোমার পাড়ায় ফিরে আসা পায়ে আলতা ছিল না...চিহ্ন খুঁজেছ কোনও? 'পারলে খুলে দেখো' বলে যে সিন্দুক দিয়ে গেল চাবি-ছুড়ে-ফেলা মেয়েটি, তাকে হাতে তুলে মেপেছ ওজন? মর্জিমানুষ, এসব তোমার ব্যক্তিগত দেয়াললিখন নয়। আমিও শিখিনি এত দৃশ্যকল্প, আর্দ্র পীড়াপীড়ির বারমাস্যা। শুধু জানি, তোমার রেখে যাওয়া বিষাদঋতু না পেরিয়ে, আমার আগ্নেয় চোখ তোমার চোখে রাখতে ডাকব না।

খুব পরিচিত একজন যাকে বিফ খেতে আমি নিজের চোখে দেখেছি। সে কুরবানী ঈদ আসলেই পশু হত্যা নিয়ে বিশাল বিশাল স্ট্যাটাস দেয়। আপনার আশেপাশে এমন হিপোক্রেট আছে? 
বীর মুক্তিযোদ্ধা, কাদেরিয়া বাহিনীর বেসামরিক প্রধান, সাবেক সচিব ও রাষ্ট্রদূত 'আনোয়ার উল আলম শহীদ' স্যার আর নেই। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। ভাবতেই পারছি না, হাসিখুশি প্রাণবন্ত ওই মানুষটা আর নেই। আপনাকে খুব মিস করব স্যার। কবিতার আসর আর মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার ওইসব মুহূর্ত, মুড়িমাখা খেতে খেতে আপনার কন্ঠের আবৃত্তি, সব অনেক মিস করব। সবচেয়ে বেশি মিস করব আপনার দেওয়া ওই কবি ডাকটা। ভাবতেই ইচ্ছা করছে না যে- মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর গেলেই আর আপনার দেখা পাওয়া যাবে না, প্রতিবার ফেরার সময় আর কেউ আমাকে বই উপহার দেবে না। বারবার করে মেরুদণ্ড কবিতাটা শুনে আর কেউ বলে উঠবে না- এই মেয়েটা আগুন! জীবন নিয়ে কত স্বপ্ন, কত আয়োজন ছিলো আপনার! অথচ জীবন আপনাকে ছুটি দিয়ে দিলো। আপনি তবুও বেঁচে থাকবেন। জীবন থেকে অবসর নিলেও আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কর্মে, লাল সবুজের পতাকায়, আর আমাদের হৃদয়ে।

আমার বন্ধু সেতু ক্যান্সারে আক্রান্ত। সেতুর পোস্টটা দেখে আমি জাস্ট থম মেরে গেছিলাম। এত লক্ষ্মী এত ভালো একটা মেয়ের কেনো এত বড় অসুখটা হলো। আমরা একই কলেজের হলেও ওর সাথে আমার একবারই দেখা হয়েছে, ওই কিছুক্ষণ আমার একবারও মনে হয়নাই ওর সাথে ওইটা প্রথম দেখা। আমার খারাপ সময়ে নক করে কথা বলেছে, হেল্প করেছে। মানে এই মেয়েটার হাসি দেখলে, ওর সাথে কেউ কিছুক্ষণ কথা বললেই বুঝবে ও কতটা ভালো একটা মেয়ে। আমরা সবাই চাই ও সুস্থ হয়ে ফিরে আসুক। ওর চিকিৎসার জন্য আনুমানিক ২০-২৫ লাখ টাকা প্রয়োজন। আপনারা কি প্লিজ যে যতটুকু পারেন হেল্প করবেন? আমি খুবই কৃতজ্ঞ থাকবো। যারা দিতে পারবেন না, মেয়েটার জন্য দোয়া করবেন প্লিজ।
যুক্তিসঙ্গত। প্রতিনিয়ত আমরা নারীরা নারীদের দ্বারাই নির্যাতিত হচ্ছি। ঘরে বসে শাশুড়ী, ননদরাই ঘরের বউকে নির্যাতন করছে। বাইরে গেলেও মেয়েরাই মেয়েদের পোশাক, চালচলন নিয়ে কটুক্তি করছে। এক বান্ধুবীর বদনাম আরেক বান্ধুবীই করছে। পিতৃতান্ত্রিক পুরুষকে তাও পাশ কাটিয়ে যাওয়া যায়, কিন্তু পিতৃতান্ত্রিক নারীদের এড়িয়ে যাওয়া কষ্টকর। এরা আরও বেশি ভয়াবহ হয়। বাইরে থেকে দেখে তাদেরকে নারীর ক্ষমতায়নের রোল মডেল মনে হলেও তারা মূলত নারীমুক্তির পথের কাঁটা।
একটু চিটাগাং যাওয়ার জন্য কলিজাটা পড়ে আছে। সেমিস্টার ব্রেকে যাবো, এইমাসের শেষে। চিটাং এর মানুষ প্লিস ডালা নিয়ে আমাকে ওয়েলকাম করতে রেডি হন। 🤗 
