আমার এক খালা আব্বু আম্মুকে অপমান করে কথা বলসিলো। আমি তার সাথে আজ ১০ বছর কথা বলি না। তাতে ওই খালার বালটা ছিড়া যায় নাই, সে খুব সুখে আছে। আম্মু আজকেই তার বাসায় বেড়াতে গেসে! কিন্তু তার সাথে কথা না বলে আমার এক ধরনের শান্তি লাগে! বাপ মায়ের অপমানের প্রতিশোধ নেয়া হচ্ছে! কথা বন্ধর বাইরে আমি আর বেশি কিছু করতে ও পারতাম না,মুরুব্বি মানুষ, মায়ের বোন। যা পারতেসি তাই করি, এটাতে একটা শান্তি আছে আরাম আছে! কোন যুক্তি আর কারণ নাই..
শিক্ষা, দেশপ্রেমের যে-রূপটির সাথে শিশুদের পরিচয় করিয়ে দেয়, তা প্রাকৃতিক নয়। এটি দেশপ্রেমের একটি কৃত্রিম রাজনীতিক রূপ, যা দীর্ঘদিন ধরে বিবর্তিত হয়ে, আকার ধারণ করেছে পবিত্র বিশ্বাসের। এটির শুরু হয়েছিলো খ্রিস্টানদের চার্চে। খ্রিস্টান হুজুরদের দাবি ছিলো, চার্চের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন খ্রিস্টানের প্রধান কাজ। কিন্তু রাজারা এতে বাগড়া বাঁধালেন। তারা বললেন, চার্চ বা মসজিদের প্রতি নয়, রাজ্যের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করাই হবে একজন নাগরিকের প্রধান কাজ। আধুনিক শিক্ষা, রাজাদের এ আশা অনেকাংশেই পূরণ করেছে। পৃথিবীতে যে-যুদ্ধবাহিনীগুলো আছে, তাদের প্রধান শ্লোগান এখন— প্রাণ দেবো, কিন্তু দেশের মান হারাতে দেবো না। ওয়াশিংটন ডিসিতে যে ভিয়েতনাম ভেটেরান মেমোরিয়ালটি আছে, ওখানে এরকম ৫৮৩২০ জন দেশপ্রেমিক মৃত যোদ্ধার নাম লেখা আছে, যাদের সবাই ইশকুলে দেশপ্রেম ব্যাপারটির সাথে পরিচিত হয়েছিলো, এবং মৃত্যুকে আলিঙ্গন করার জন্য উদগ্রীব হয়ে উঠেছিলো। ভিয়েতনামে তাদের যাওয়ার কোনো প্রয়োজন ছিলো না। ভিয়েতনামের সাথে আমেরিকার কোনো যুদ্ধও ছিলো না। কিন্তু দেশপ্রেম তাদের ঠেলে দিয়েছিলো ভিয়েতনামের দিকে। ওখানে গিয়ে তারা অস্ত্র ধরেছিলো দক্ষিণ ভিয়েতনামের খুনীদের পক্ষে। তাদের একমাত্র লক্ষ্য ছিলো, উত্তর ভিয়েতনামের হাতে দক্ষিণ ভিয়েতনামের পরাজয় ঠেকানো। এ লক্ষ্যের কোনো যৌক্তিক ভিত্তি ছিলো না। কেনেডি, নিক্সন, লিন্ডন জনসন, সবাই শুধু অন্ধভাবে আমেরিকার ওই পতাকাটির পক্ষ নিয়েছিলেন, এবং ঢেকে দিয়েছিলেন পুরো এলাকাটি বারুদে। কেনেডিকে অনেকেই খুব ভালো প্রেসিডেন্ট ভাবেন, এবং তাঁর প্রশংসা করেন, কারণ তারা সম্ভবত তাঁর প্রকৃত চরিত্রটি জানেন না। কেনেডির হাতে লেগে আছে যে-পরিমাণ রক্ত, তা কিছু বালতিতে নিলে, তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা অনেকেরই কমে যাবে। শিক্ষা, যে-উপায়ে একটি শিশুকে দেশপ্রেম শেখায়, তা বেশ শঠতাপূর্ণ। এতে দেশপ্রেমের প্রকৃত রূপটি তাদের কাছে উন্মোচিত হয় না। দেশপ্রেমের আড়ালে তাদের অহংকার এবং জাতিবিদ্বেষই বেশি শেখানো হয়। এ প্রক্রিয়ায় নিজ দেশের মৃত নেতাদের এমনভাবে উপস্থাপন করা হয় যে, ওই নেতারা যে রক্তমাংসের মানুষ ছিলেন, তা বুঝার কোনো উপায় থাকে না। তাঁদের কোনো সমালোচনা শিশুদের পড়তে দেওয়া হয় না (দেবতাদের আবার সমালোচনা কী?)। চীনের কোনো শিশুর পক্ষে, মাও-সে-তুংয়ের প্রকৃত চরিত্র জানা সম্ভব নয়। তারা পড়বে শুধু মাও-সে-তুংয়ের প্রশংসা। এখানে একটি ব্যাপার বেশ লক্ষণীয়। শিশুটিকে খুব কৌশলে বলে দেয়া হয় যে— তোমাকে অনুসরণ করতে অমুককে, কিন্তু অমুককে ছাড়িয়ে যাওয়া যাবে না। যেকোনো উপায়ে তোমাকে অমুকের চেয়ে ছোট থাকতে হবে। কিছুদিন আগে চীন দেশে, একজন সরকারি চাকুরিজীবীকে এ নিয়ে বেশ বিড়ম্বনায় পড়তে হয়েছিলো। তিনি আয়োজন করেছিলেন একটি ছবি আঁকা প্রতিযোগীতা। প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলো ইশকুলের ছোট ছোট শিশুরা। শিশুরা একজন মহান নেতার ছবি এঁকে জমা দিয়েছিলো আয়োজনকারীর কাছে। আয়োজনকারী ভদ্রলোক, কয়েকটি ছবি বাছাই করে পুরস্কার ঘোষণা করলেন, এবং বিপদ ডেকে আনলেন নিজের চাকুরির জন্যে। কিছু উন্মাদ দাবি করলো— শিশুরা আমাদের মহান নেতার ছবি বিকৃত করেছে! উন্মাদদের ধারণা ছিলো, শিশুরা বুঝি লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি। তাদের হাত ফটোকপি মেশিন। আমি বিভিন্ন দেশের শিশুকবিতা, যেগুলোকে আমরা ছড়া বলি, বিশ্লেষণ করে দেখেছি— দেশপ্রেমের নামে ওগুলোতে দেশের জন্য মৃত্যুবরণ করাকেই বেশি ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। সুকুমার বড়ুয়া লিখেছেন: " ধন্য সবাই ধন্য অস্ত্র ধরে যুদ্ধ করে মাতৃভূমির জন্য ধরল যারা জীবন বাজি হলেন যারা শহীদ গাজি লোভের টানে হয় নি যারা ভিনদেশিদের পণ্য " ছড়াটিতে, যুদ্ধে ভিনদেশীদের খুন করা, এবং খুন করতে গিয়ে নিজে খুন হওয়ার গুণগান গাওয়া হয়েছে। অনেকে বলতে পারেন, ছড়াটিতে একটি রাষ্ট্রের নাগরিকদের, নিজ দেশকে রক্ষার তাগিদে অস্ত্র ধরার কথা বলা হয়েছে, অন্য কিছু নয়। তাদের আমি বলতে চাই, আগ্রাসী রাষ্ট্রগুলোও কিন্তু আগ্রাসন চালানোর সময় এমনটিই মনে করে থাকে। ইসরায়েল প্রতিবার ফিলিস্তিনে হামলা করে এসে বলে, আমরা আত্মরক্ষার প্রয়োজনেই হামলা করেছি। বারাক ওবামা তাঁর একটি বক্তব্যে (সম্ভবত ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের কোনো অনুষ্ঠানে) দাবি করেছিলেন যে, শুধু সেলফ-ডিফেন্স বা আত্মরক্ষার অধিকারই নয়, আমেরিকার প্রি-এম্পটিভ সেলফ ডিফেন্স বা আগাম আত্মরক্ষার অধিকারও আছে। এটি অত্যন্ত বিপজ্জনক ধারণা। ইরাকে আগ্রাসন চালানোর সময় প্রেসিডেন্ট বুশ, এ ধারণাটিকে যুক্তি হিশেবে ব্যবহার করেছিলেন। চাইলেই এ ধারণার আওতায়, সবল রাষ্ট্রগুলো যেকোনো দুর্বল রাষ্ট্রের উপর 
"পর্যাপ্ত পরিমান ইতিহাস শেখার পরে আপনার সামনে দুইটা পথ খোলা থাকবে। হয় আপনাকে মার্ক্সিস্ট হতে হবে, নাইলে মিথ্যাবাদী"
আমার ব্যক্তিগত ফেসবুক আইডিতে যারা শুভাকাঙ্ক্ষী ও বন্ধু স্বজন আছেন তাদের মধ্যে কারা কারা আমাদের #সিএনপিএস_হাট এ যুক্ত আছেন?যুক্ত না থাকলে এখনই যুক্ত হওয়ার অনুরোধ করছি সকলকে। সবার অবগতির জন্য বলছি যে,ঘরে বসে সব ধরণের প্রতারণা এড়িয়ে নিশ্চিন্তে এই হাট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় পণ্যগুলো কেনাকাটা করুন সুলভ মুল্যে।এখানাকার সব বিক্রেতার পূর্ণ তথ্য ও বিবরণ সংরক্ষিত রয়েছে আমাদের কাছে।তাই এখানে কেনাকাটা করে আশা করছি আপনারা কোনরুপ বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়বেন না।
ইউটিউবে মানুষ যা খুশি আপ্লোড করতে পারে, করেও। শিক্ষিতরা যাকে স্টুপিড শো বলে, তেমন একটি শো একদিন চোখে পড়লো। ইন্ডিয়ান বেস্ট ইটিং শো। কী হয় এখানে? গ্রামের বা মফস্বলের স্বামী স্ত্রী দুজন নিজেদের বাড়িতে বসে বিশাল থালায় প্রচুর ভাত নিয়ে নানা রকম মাছ মাংস তরিতরকারি দিয়ে খায়। অলমোস্ট নিঃশব্দেই খায়। ওদের খাওয়াটা মানুষ পনেরো কুড়ি মিনিট ধরে দেখে। কোনওটি ১০ লাখ, কোনওটি ২০ ৩০ লাখ, কোনওটি বা এক কোটি ভিউ পাচ্ছে। অর্ধ লক্ষের চেয়ে বেশি লাইক, কমেন্ট কয়েক হাজার। ওদের রেগুলার লাঞ্চ বা ডিনারটাই পাবলিক করেছে। না, এটি এমন কোনও খেলা নয় যে, যে আগে খেয়ে শেষ করতে পারবে সে পুরস্কার পাবে। কমেন্টে ওদের গালাগালি দিয়ে সর্বনাশ করেছে মানুষ, কেন এত খায় ওরা, কেন এত স্টুপিড ভিডিও বানায়। অবাক কাণ্ড স্টুপিড ভিডিওর দর্শক কিন্তু অতি- বুদ্ধির ভিডিওর চেয়ে বেশি। আমার কাছে যেটা ভালো লেগেছে সেটা হলো স্বামী স্ত্রীর এক সঙ্গে পাশাপাশি বসে খাওয়া, স্বামী চার টুকরো মাংস নিলে স্ত্রীও চার টুকরো মাংস, স্বামী বড় মাছের টুকরো নিলে স্ত্রীও একই রকম বড় মাছের টুকরো, স্বামী দশটা রসগোল্লা খেলে স্ত্রীও দশটা রসগোল্লা। খাবারে কোনও বৈষম্য নেই, কেউ আগে খাবে কেউ পরে খাবে-- এটিও নেই। যে শহুরে সভ্য শিক্ষিতরা ওই ভাত খাওয়া গ্রাম্য 'অশিক্ষিত' 'অসভ্য'দের প্রাণভরে গালাগালি করছে, তাদের অনেকের বাড়িতে কী হয় আমি চোখ বন্ধ করে বলে দিতে পারি। স্বামী স্ত্রী এক সঙ্গে বসে খাবার খায় না। রেঁধে বেড়ে স্ত্রীরা পাতে খাবার তুলে দিয়ে স্বামীদের খাওয়ায়। ভালো খাবারগুলো স্বামীদের পাতে পড়ে। ভুঁড়ি ভোজন শেষ করে স্বামীরা তৃপ্তিতে ঢেকুর তুলতে তুলতে খাবার টেবিল থেকে দূরে যাবে। তারপর রান্নাঘরের নানা কাজ সেরে খেতে বসবে স্ত্রী। অবশ্যই স্বামী যা যা খেয়েছে তা তা নয়। স্ত্রীর খাবারে কোয়ান্টিটি এবং কোয়ালিটি দুটোই কম থাকবে। এই বৈষম্য বহু পুরোনো। তবে ভিডিও করার জন্যই হোক, অথবা অন্য কোনও কারণেই হোক, গ্রামের ওই কাপলদের খাবার টেবিলের ইকুয়ালিটি দেখলে চক্ষু জুড়োয়। রান্নাঘরে যে ইকুয়ালিটি ছিল না, স্ত্রী একাই রান্না করেছে তা অনুমান করতে পারি। অন্তত একটি জায়গায় তো ইকুয়ালিটি আছে, জায়গাটি নিঃসন্দেহে গুরুত্বপূর্ণ। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই ময়মনসিংহ স্থানীয় থানায় ডাক পড়লো হুমায়ূন আহমেদের। অস্বস্তি নিয়েই গেলেন তিনি। গিয়ে দেখলেন, এক যুবক আত্মহত্যা করেছে, হাতে ছিল হুমায়ূন আহমেদের একটি বই। ঘটনাটির বর্ণনা দিতে গিয়ে লেখক বলেছিলেন, আমার লেখা কে পড়লো না পড়লো, কোথায় বিরূপ সমালোচনা হলো, আমার লেখা হালকা না ভারী, এ নিয়ে আমার কোনো আফসোস নেই।' নিজের লেখা নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের বক্তব্য সবসময়ই এমন ছিল। অবলীলায় নিজের লেখাকে সস্তা ও বাজারি বলতেন। পাঠককে কেবল আনন্দ দেওয়াই ছিল তাঁর উদ্দেশ্য। তাঁর বই পড়ে পাঠকরা হাসতে শিখেছে, কাঁদতে জেনেছে - জ্ঞান বিতরণ তার চাওয়া ছিল না কখনোই। হুমায়ুন আজাদ তার উপন্যাসকে 'অপন্যাস' বলতেন, এতেও লেখকের তেমন প্রতিক্রিয়া ছিল না। আধ্যাত্মিক আর রহস্যময় বিষয়ের প্রতি হুমায়ূনের আগ্রহ ছিল সবসময়। নিজেও নানাভাবে নীরিক্ষা করতেন এসব নিয়ে। ছাত্র বয়সে বড়মামার কাছ থেকে একবার শিখলেন, একাগ্র মনে 'আল্লাহু' জপলে একসময় নিজেকেই নিজে দেখা যায়। ছাত্রহলে একাকী সেই পরীক্ষা করতে গিয়ে ভৌতিক অভিজ্ঞতা হলো তাঁর। মনে মনে অন্যকে সালাম দিয়ে জবাব পাওয়া, নুহাশ পল্লীতে নারীকণ্ঠ শুনতে পাওয়া - এমন বিচিত্র সব অভিজ্ঞতা আছে তার। বিশ্বাস করতেন সৃষ্টিকর্তা কেই আছেন, জগতে মানুষের ক্ষুদ্র জ্ঞানের বাইরেও কিছু আছে। বাংলাদেশের পাঠকদের যখন 'নিজেদের প্রিয় লেখক' বলতে কেউ ছিলেন না, তখন সুনীল বা তৎকালীন কলকাতার অনেক লেখককে ছাপিয়ে এলেন হুমায়ূন আহমেদ। চব্বিশ বছর বয়সে খান ব্রাদার্স থেকে প্রকাশ পেল 'নন্দিত নরকে'। দাম তিন টাকা। সে বইয়ের প্রচ্ছদ করলেন অনুজ মুহম্মদ জাফর ইকবাল। ছ'মাস কেটে গেল, বই আর বিক্রি হয় না। লেখক ধরলেন কাইয়ুম চৌধুরীকে। অন্তহীন ঘোরাঘুরির পর কাইয়ুম চৌধুরী যেদিন অপূর্ব প্রচ্ছদ তৈরী করে দিলেন, সেদিন যুবক লেখককে ডেকে বলছিলেন, 'আপনার হবে। না, বলা উচিত আপনার হয়েছে।' তাঁর যে হয়েছে, তাতে সন্দেহ প্রকাশ করার কোনো অবকাশ নেই। বাংলাদেশের মধ্যবিত্ত সাধারণ জীবনকে যেভাবে তিনি তুলে ধরেছেন, সেই উপস্থাপনার জন্য অপেক্ষায় ছিল এদেশের পাঠক সমাজ। এ দেশের এক প্রজন্ম বেড়েই উঠেছে হুমায়ূনের কালে। তাদের প্রত্যেকের হুমায়ূন সাহিত্য নিয়ে নিজের বলার মতো গল্প আছে। হুমায়ূন আহমেদের প্রয়াণে আপনজন হারানোর মতোই শূন্যতার ব্যাথা বেজে ওঠে কোটি পাঠকের বুকে - এখানেই হুমায়ূনের সার্থকতা। এসকল আলোচনা নিয়েই হাসান হাফিজের সম্পাদনায় 'হুমায়ূন আহমেদ স্মারকগ্রন্থ'। লেখকের মৃত্যু, লেখা, একত্রে কাটানো টুকরো সময় নিয়ে স্মৃতিচারণা করেছেন আসাদুজ্জামান নুর, আলী যাকের, জুয়ের আইচ, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়৷ শীর্ষেন্দু মুখ্যোপাধ্যায়, আনিসুজ্জামান, নাসির আলী মামুন প্রমূখ। নির্মলেন্দু গুণের মতো ঘনিষ্ঠ বন্ধুর স্মৃতিকথা থেকে শুরু করে ড. তপন বাগচীর সমালোচনা - সবই স্থান পেয়েছে বইটিতে। বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে হুমায়ূন অনুরাগী পাঠকদের। তবে হুমায়ূন আহমেদকে নিয়ে এই স্মৃতিকথামূলক বইগুলো ছাপানো হয়েছে খুব হেলাফেলা করে। কোনোরকম প্রুফরিড ছাড়াই, কেবল লাভের উদ্দেশ্যেই মনে হয় প্রকাশক বইটি পাঠকদের সামনে হাজির করেছেন। বইয়ের অনেক বাক্য, বানান কষ্ট করে বুঝে নিতে হয় - এতোটাই ভুলে ভরা।
প্রচলিত পাবলিক ডিসকোর্সে মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর দু্ইটা ইমেজ আছে । একটা হচ্ছে সবুজ মওলানা আরেকটা হচ্ছে লাল মওলানা । প্রথমটাতে তাকে দেখানো হয় ইসলামিক পীর হিসেবে এবং যেইটাতে তার সারা জীবন ব্যাপ্ত করে গন মানুষের জন্য যে লড়াই সংগ্রাম সাম্প্রদায়িকতা, স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে, শোষিত শ্রেণির পক্ষে তার যে লড়াই সংগ্রাম সেইটাকে পুরাপুরি অস্মিকার করা হয় । আর পরের চিত্রটাতে মানে লাল মাওলানা হিসেবে তাকে যখন পোট্রেট করা হয় তখন তাকে শুধুই কমিউনিস্ট হিসেবে হাজির করা হয় তার রাজনিতীর যে আত্মিক বা আধ্ধাত্ববাদের অংশটা সেইটাকে পুরাই অস্মিকার করা হয়। ইসলাম ধর্ম কে তিনি দেখতে চেয়েছেন বৈশ্বিক ভাতৃত্বের যায়গা থেকে এবং মজলুমের স্বাধীনতা হিসেবে । ডেইলীস্টার আজকে অসাধারন একটা আর্টকেল ছেপেছে । কমান্ট এ দিলাম । 
গত দুই মাসের সংগ্রহ একসাথে করে মানিকে ডাক দিয়ে বলি মানি দেখ অল্প অল্প করে জমিয়েছি। মানি: বের হ বাসা থেকে বের হ🤬।আমি মামুকে নিয়ে তাড়াতাড়ি শ্বশুরবাড়ি এসে পরেছি 🥴🥴🥴
বাচ্চাদের সাথে পশুপাখির আলাদা বন্ধন থাকে বলে আমার মনে হয়। বিশেষ করে আমার বড় ছেলের সাথে দুনিয়ার সমস্ত পশুপাখিদের যেন ভীষণ খাতির। সাড়ে আট বছর আগে প্রথমবারের মতো রাজহাঁসদের সাথে দেখা। ওদের খেতে দেয়ার জন্য কিছু নেবার চিন্তা তখন মাথায় ছিল না। আসলে জানতামও না এখানে রাজহাঁস আছে। গাড়িটা পার্ক করে বড় পাথরের চাইয়ের উপর বসেছি। ইনি মনের সুখে সাতাঁর কাটছিলেন,অমনি উঠে এলেন। কিছুক্ষণ ভেজা শরীর পরিস্কার করলেন। এরপর এগিয়ে এলেন এক পা, দুই পা করে। আমার কোলে ছয় মাসের ছেলেকে দেখে লম্বা গলা বাড়িয়ে দিলেন। ঠোঁট দিয়ে আলতো ঠোকর দিলেন ছেলের হাতে। আমার ছেলে কী যে খুশি! হাত বাড়িয়ে ইনার লম্বা গলা চেপে ধরেছে। কাছে টেনে নিয়ে পারলে তখনই লালা দিয়ে ভিজিয়ে দেয়। দেখাদেখি তার সঙ্গীও উঠে এলো। তারপর দুইজন মিলে আমাকে কী যে ঠোকর মারল। আমার ছেলেকে কিছু বলে না। সব ঠুকরা-ঠুকরি আমার সাথে। সম্ভবত ওইদিনই প্রথম হিজাব পরিহিত কাউকে দেখেছে তারা। টেনে আমার হিজাব খুলে ফেলেছে প্রায়। সেই থেকে শুরু। প্রতি বছর গ্রীষ্ম এলেই এখানে যাওয়া হয়। আমার ছেলে আধো বোলে ডাকত, এই ডাকি ডাকি, হোয়াইট ডাকি। অমনি তারা ঝেড়ে দৌড় দিত। প্রতিবার তাদের জন্য খাবার নিয়ে যাই। প্রথম বছরে একটা বেবি, পরের বছর আরেকটা বেবি, তারও আড়াই বছর পর আরেকটা বেবি। গত বছর যাওয়া হয়নি। ওরা অপেক্ষায় ছিল হয়তো। এইবার যেতেই গুনতে এসেছে, মোট তিনটাই তো? নাকি আরও আছে। পাক্কা দুই বছর পর এদের সাথে দেখা। যথারীতি আমার হাতে মোবাইল দেখেই ছবি তোলার জন্য প্রস্তুত। এবার কেন যেন ঠোকর দিল না। হয়তো রাগ করেছে, হয়তো অভিমান। পরেরবার অবশ্যই পাউরুটি নিয়ে যাব, প্রমিজ করে আসছি। ছবিটা ২০১২ সালে তোলা।
আমার ভালোলাগার ভালোবাসার প্রিয় গ্রুপের প্রিয় কিছু মানুষের সাথে ভালোলাগার কিছু সময়।
শুধু ভালোবেসে একটা মানুষ কোনো কারণ ছাড়া এতোগুলা সুন্দর বই উপহার দিতে পারে আমার জানা ছিল না।সত্যিই আমি অনেক খুশি হইছি।😍😍জাযাকাল্লাহ তো বলব না আপনাকে আপু।মন থেকে অনেক দোয়া করি শুধু। ভালোবাসা নিয়েন আপু।❤❤❤❤
রোগী দেখতে গিয়ে নিজে রোগী হয়ে পাশের বেডে ভর্তি হয়ে যাওয়ার রেকর্ড কি হয়ে গেছে নাকি এখনো বাকি আছে?!?! 🙄 
ছবিটা মেইল এ দেখে অবাক হয়েছি। ছবির এমন কারিসাজির কারিগর কে আমি চিনিনা। তবুও অনেক অনেক ভালোবাসা❤ যার মারফত পেয়েছি তাকেও ভালোবাসা❤ ছবির কারসাজির কারিগর : শায়ান❤
কঠোর থেকে কঠোর বর কনেদের দিয়ে আমি পোজ দেয়াতে পারবো কিন্তু নিজের বেলায় কিছুই হয়না 😄
আমার ছোট্ট ছাত্রী। আমার জন্যও দুয়া করেছে!!!!!!😍😍 সবার জন্য দুয়া করেছে। আপনারাও ওর জন্য দুয়া করবেন।
এটা ত ভেবে দেখেনি🤣🤣🤣🤣 প্রশ্নপত্র ফাঁসের কথা মনে পড়লে আমার ২০১৫ সালের মেডিকেল এডমিশন টেস্টের কথা মনে পরে যায়...🙄🙄এক্সাম দিয়ে বের হয়ে শুনি যে অনেকে এক্সাম হলে ঢুকার ১৫মিনিট আগেই প্রশ্ন আন্সার সিট সহ পেয়ে গেছিলো...🙄🙄১৫/২০ টাকার দরে ও নাকি বিক্রি হয়ছিলো..... মেডিকেলে না ঠিকায় ওই টাইমটাতে জীবন ছিলো বাঁশময়🙃🙃🙃 যে মুডে এক্সাম হলে প্রশ্ন দাগায়ছি😁😁 আশেপাশের মানুষ হয়তো ভাবছিলো আমি প্রশ্ন পেয়ে গেছি🙃🙃নাইলে মাল্টিট্যালেন্ট🙃🙃
যখন আমার নামে কাউকে বুঝাতে এসেও সে ব্যার্থ হয় এবং সে নিজেও জানে না যে সে নিজেই কত অপমানিত হলো🥴 তখন আমিঃ হাই বান্ধবী 🤣🤣
তুলি দে ঘুম ভালোবাসিরে আমি ঘুম ভালোবাসিরে সঞ্জয় দে বউ ভালোবাসিরে আমি বউ ভালোবাসিরে🤭🤭
একটি আন্দোলন চিনিয়ে দেয় আপোষকামী ও লড়াকু নেতৃত্ব। খুলনা পাটকল আন্দোলনে তথাকথিত বামপন্থীদের নির্লজ্জ ভুমিকা ইতিহাস হয়ে থাকবে।
ব্রেকিং নিউজঃ স্বাধীন বাংলাদেশে, বাংলার পুরুষদের হাতে বাংগালী নারী ধর্ষিত 🙂
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা আপুকে "ভ্যাক্সিন সংক্রান্ত সংবাদ চুরি" এর মত একটি অভিযোগে অভিযুক্ত করে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ে পুলিশ দিয়ে মারধোর করানো হয়৷ ৫ ঘন্টা আটকে রাখা হয়। তাকে শাহবাগ থানায় নেওয়া হয়েছে। রোজিনা আপুর উপর এই নিকৃষ্ট পুলিশি আক্রমণের উপর তীব্র নিন্দা জানাই। এইভাবে সাংবাদিক মারধোর করে সংবাদমাধ্যমের বাকস্বাধীনতা হরণ করার যে অপচেষ্টা এই সরকার আর তার পেটোয়া বাহিনী চালাচ্ছে তার বিরুদ্ধে আমাদের আওয়াজ জারি থাকবে। রোজিনা আপুর উপর এই দমন পীড়নের বিচার চাই। অতিস্বত্বর তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে।
এক্তু ঘুত্তে গেসিলাম৷ স্টার কাবাবে কাচ্চি খেয়ে এখন পানি খাচ্ছি আর পানি খাচ্ছি... 😌
 সারা ডা রাইত পড়সি, রেকর্ডিং দ্যাখসি, প্র‍্যাক্টিস করসি.... কিন্তু পরীক্ষাডা হইলোনা। এখন ঘুমাইতে যাবো। 😒
আমার মৃত্যু হয় সকাল বিকাল আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে লাশ হয়ে যাই আমার দুপুর-রাতে মুমূর্ষু গোলাপফুল মাছির মত দিনমজুরি ক্ষুধা, ওই মানুষদের মত পৃথিবী না দেখা ছিন্নমুল কিম্বা আবর্জনায় সুবাস খোজা যাযাবর! আমার সকাল বিকাল জন্ম হয় আমি লাশের মত ভালোবাসতে গিয়ে জন্ম নিয়ে নিই
মৌলভীবাজার জেলা তথ্য অফিসের আয়োজনে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ২৫ জানুয়ারি,২০১৮  মহিলা সমাবেশের আয়োজন করা হয়। সমাবেশে মাননীয় প্রধান মন্ত্রীর দশটি বিশেষ উদ্যোগ, নারীর ক্ষমতায়ন বিষয়ে বক্তব্য উপস্থাপন করেন অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব মো:বায়েজীদ খান , বিশেষ অতিথি জেলা শিশু বিষয়ক কর্মকর্তা জনাব জসীম উদ্দীন। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন জেলা তথ্য অফিসার মহোদয়।
করোনা বোধ হয় অামাদের দৈনন্দিন জীবনের অংশ হয়ে যাচ্ছে দিনদিন।কতদিন অার বন্ধ রাখা যাবে সব?পিপিই পড়েই হয়তো অফিসে ছুটতে হবে সবাইকে। 
আমি চেংগিস খানের বংশধর তাই তো বলি সবাই আমাকে রাগী বলে কেন 🙄
আমি একমাত্র সেই নারী যেকিনা কাজল লাগাই না😑😑, পছন্দও কম😑😑😑😑 #আইলাইনারইসমাইনেশা💖
আমার বড়পুত্রের আজকে ২০ তম জন্মদিন। একটু আগে তার গার্লফ্রেন্ড এইটা পাঠাইসে। আমার উচিৎ ছিলো পুত্রের সাথে মাতা সুলভ গাম্ভীর্য বজায় রাখা, কিন্তু আমার কাছে বিষয়টা খুব কিউট লাগসে। একটাই জীবন, এত গাম্ভীর্য ধারন করে কি হবে...? আর ২০ বছর বয়সে প্রেম করবে না তো করবে টা কবে....? 🙄
অনলাইন ক্লাসের প্যারায় বাঁকা হয়ে যাচ্ছি!😑 গত মাস পুরোটা গেছে এই নিয়ে। অক্টোবরেও সেইম অবস্থা! তবুও শেষের দিকে ছুটি পাওয়াতে ১০ টা বই শেষ করতে পারলাম। 
আমিঃ নানু, তোমার নাতজামাইকে দেখবা? 😇 নানুঃ কই, দেখি। এ কই থাকে? আমিঃ কোরিয়ায় থাকে। নানুঃ কোরিয়া মানে বিদাশ? আমিঃ হ্যা, বিদাশ। 😂😂 নানুঃ ওর বাড়ি কই তাইলে? আমিঃ কোরিয়ায়ই বাড়ি নানুঃ এএএহ্ আমিঃ সত্যিই 😂😂 নানুঃ সোন্দরই আছে। পা গুলানও লম্বা লম্বা। আমিঃ 😍😍❤❤ নানুঃ কিন্তু এরে তো আমাদের গ্রামের মানিকের মত দেখায়। এক্কের ওইরকম। তোমার মামা লাগে। আমিঃ 😒😒😒
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
আমার একজন গবেষক বন্ধু এ প্রজন্মের শিক্ষার্থীরা মুক্তিযুদ্ধের সময়কার নারীর উপর যৌন নিপীড়ন বিশেষত ধর্ষণকে কিভাবে দেখছেন সেটা নিয়ে একটা গবেষণা কাজ করছেন। নতুন প্রজন্ম 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে কী জানে বা আদৌ জানে কিনা, কিভাবে জানে এবং 'বীরাঙ্গনাদের' সম্পর্কে তাদের জানাশোনা পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে হয়েছে কিনা সেটা দেখা এই গবেষণার একটা উদ্দেশ্য। এছাড়া বাংলাদেশের জন্মলগ্নে এই গণ-ধর্ষণের ঘটনাকে তারা ক্লাসরুমে আলোচনায় কিভাবে নেয় যদি শিক্ষক এই প্রসঙ্গ তোলেন কিংবা অন্যান্য সেক্সুয়াল ভায়োলেন্স নিয়ে কথা হলে তাদের প্রতিক্রিয়া কেমন থাকে এই বিষয়গুলোও বিশ্লেষণ করতে চান। গবেষক এই সংক্রান্ত প্রশ্নমালাও তৈরি করেছেন। আমার বন্ধুলিস্টে মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া শিক্ষার্থীদের আহবান জানাব কয়েক মিনিট সময় ব্যয় করে প্রশ্নমালাটা পূরণ করে দিতে। আগ্রহীরা যদি দয়া করে কমেন্ট করেন বা ইনবক্সে নক করেন আমি লিংকটা শেয়ার করব। অগ্রিম ধন্যবাদ। 😊
নানু নাকি সবাইকে দোয়া করে দিছে আজকে নানু দোয়া করে দিলো না দেখে কোন লাইন হইল না। 🙂
এই বিষয়ে আমি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করছি 🙂 রায়হানা মোরশেদ হীরা আমি জড়ায় ধরতে গেলে এই ভদ্র মহিলা মনে করে তারে আমি চিবায়া খেয়ে ফেলবো, তিনি উল্টা দিকে পুরা ঘর দৌড়ান। 🙂 এর বিচার কি আমি বুঝি না! ( পুনশ্চঃ আমি ঘুম থেকে উঠার পরে অবশ্য এরকম করেন না, তখন ঠিকঠাক থাকেন, বকা দেন না, ধাক্কা মারেন না) 🙂
“We can’t afford to loose anymore.” স্বপ্ন সফলতা স্পর্শ করুক... আমরা বাঁচি আমাদের প্রচেষ্টায়... শুভ কামনা ড: আসিফ আহমেদ। শুভ কামনা গ্লোব বায়োটেক লিমিটেড। অপেক্ষায় আছি সফল ক্লিনিক্যাল ট্রায়াল এর। খবর: বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো কোনো প্রতিষ্ঠান কোভিড ১৯ এর টিকা উদ্ভাবনের দাবি করলো।
আজ ২৫শে বৈশাখ।আমাদের কবিগুরুর জন্মদিন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন কবি, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, চিত্রকর, ছোটগল্পকার, প্রাবন্ধিক, সংগীতস্রষ্টা,কণ্ঠশিল্পী ও দার্শনিক। তাঁকে বাংলা ভাষার সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক মনে করা হয়। রবীন্দ্রনাথকে গুরুদেব, কবিগুরু ও বিশ্বকবি অভিধায় ভূষিত করা হয়। রবীন্দ্রনাথের ৫২টি কাব্যগ্রন্থ, ৩৮টি নাটক, ১৩টি উপন্যাস ও ৩৬টি প্রবন্ধ ও অন্যান্য গদ্যসংকলন তাঁর জীবদ্দশায় বা মৃত্যুর অব্যবহিত পরে প্রকাশিত হয়। তাঁর সর্বমোট ৯৫টি ছোটগল্প ও ১৯১৫টি গান যথাক্রমে গল্পগুচ্ছ ও গীতবিতান সংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। রবীন্দ্রনাথের যাবতীয় প্রকাশিত ও গ্রন্থাকারে অপ্রকাশিত রচনা ৩২ খণ্ডে রবীন্দ্র রচনাবলী নামে প্রকাশিত হয়েছে। রবীন্দ্রনাথের যাবতীয় পত্রসাহিত্য উনিশ খণ্ডে চিঠিপত্র ও চারটি পৃথক গ্রন্থে প্রকাশিত। এছাড়া তিনি প্রায় দুই হাজার ছবি এঁকেছিলেন। রবীন্দ্রনাথের রচনা বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ১৯১৩ সালে গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থের ইংরেজি অনুবাদের জন্য তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এই ভদ্রলোকের বাড়ী গিয়েছিলাম.... জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ী যাবার পরে মনে ভেতরে আনন্দগুলো স্ফীত হয়ে যখন বের হয়ে আসছিলো।মনের আনন্দে ছবি তুলছিলাম। তখনই ওখানকার কেয়ার টেকার গুলো এসে ছবি তুলতে নিষেধ করে।বলে ৫০ রুপি দিলেই ছবি তোলা যাবে। এই সময় কবিগুরু বেঁচে থাকলে আমি নিশ্চিত ওই লোকগুলোর কানের পাশে চড় কষে বলতো,আমার ভক্তরা ছবি তুলছে।তোদের কি রে.......


এটা ভালো ছিল 😂 ভাগ্যিস আমাদের স্ক্রীন শেয়ার করে জাস্ট প্রেজেন্ট করতে হয় 🤭
গতকাল প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা। 'লকডাউন পরিস্থিতিতে গৃহস্থালি কাজে পুরুষের অংশগ্রহণের প্রসঙ্গটিকে সস্তা উপস্থাপনের মাধ্যমে ‘পুরুষ নির্যাতন’ হিসেবে জনপ্রিয় করে তোলার চেষ্টা করছেন কেউ কেউ। এসব ট্রল আর পোস্টগুলোতে অনুভূত হয় নারীর কাজের প্রতি পুরুষের অশ্রদ্ধা আর উদাসীনতা। সেই সঙ্গে নারীর প্রতি চরম অশ্রদ্ধার বিষয়টিও প্রকটভাবে প্রতিফলিত হয়।'
আমি গতকাল একটা বাচ্চার দুধ চেয়ে সাহায্য চেয়েছিলাম। খুবই ভয়ে ভয়ে ছিলাম। সবাই যদি ভাবে সেলিনা আজমী ব্যবসা শুরু করেছে! এমনি এক সমস্যা সাহায্য না চেয়েও উপায় নাই। তাই মনে মনে আল্লাহর নাম নিয়ে দিলাম পোস্ট। ইনশাআল্লাহ আধা ঘন্টার মধ্যে আমাদের এলাকার ছোট ভাই নক করে বলল ভাবী আমার ও ছয় মাসের একটা বাচ্চা আছে। তার জন্য যদি দুধ কিনতে পারি এই বাচ্চার জন্য ও পারবো। আপনি এই বাচ্চার মাকে জানিয়ে দিন দুধ শেষ হলেই জাতে আমাকে জানায়। ও জতদিন দুধ খাবে ততদিন ওর দুধের দায়িত্ব আমার। আমি অফিস থেকে ফেরার পথে দুধ নিয়ে আসতেছি। যেই কথা সেই কাজ এই ছেলেটা নাম প্রকাশ করতে চায়না। এরা কত ছোট ছিল কবে বড় হলো কবে বাবা হলো কিছুই জানিনা। এই ছোট বয়সে দুইটা বাচ্চার দায়িত্ব সে একা পালন করতে চায়। ওদের বাবা মা খুবই ভাল ছিল তাদের সন্তানেরা ও তেমনি হয়েছে। ভাইয়া তোমার জন্য অনেক অনেক দোয়া ভালবাসা। আর একজন ২০০০টাকা পাঠিয়েছে। অনুগ্রহ করে আর সাহায্য দিবেন না। আমাদের চাহিদা সীমিত। ৬মাসের বাচ্চার জন্য একটু আহার! আমি তা পেয়ে গেছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহ তোমার দরবারে লাখ লাখ শুকুর.......
সকাল বারোটায় ঘুম থেকে উঠলাম। এত তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠা যায় নাকি। তাও উঠে ডাইনিং রুমে গেলাম। আমাকে দেখে আব্বু বললো, - শোন কখনো মিথ্যা বলবিনা আর কাউকে না বলে কিছু তোহ নিবিই না। কথাটা শুনে বুক কেঁপে উঠলো ।কিছু বলবো তখনই আম্মু বললো, - হ্যা এটা অবশ্যই মাথায় রাখবি। চুরি করা মহাপাপ । ওদিকে আব্বু একটা বড় কাশি দিয়ে বললো, - চুরি করা মহাপাপ কিন্তু চোর যদি স্বীকার করে তাহলে আল্লাহ পাক তাকে মাফ করে দিবেন ইনশাল্লাহ । কথাগুলো শুনে রুমে চলে আসলাম। বিশাল চিন্তায় পড়ে গেলাম। আমি যে আব্বুর পকেট থেকে ৬০টাকা আর আম্মুর পকেট থেকে ৫০টাকা চুরি করছি গতকাল এটা কি জেনেই গেলো। জানলে জানুক কিন্তু স্বীকার আমি করবোনা।চাইলে তোহ দিবানা কেউ তোহ আমিই নিলাম। এটা চুরি না। ওই টাকায় আমার অধিকার আছেনা ? বিকেলে মামা আর আমি টিভি দেখছিলাম ।আব্বু মুড়ি মাখার গামলা নিয়ে হাজির। যেই মুড়ি মুখে নেবো সেই আব্বু বললো, - চোরেরা যখন স্বীকার না করে গলা উচু করে ঘুরে বেড়ায় তখন খুব রাগ হয়। ওদিকে আম্মু এসে বললো, - শুধু গলা উচু না , অনেকে তোহ এমন একটা ভাব করে যেনো এটা চুরিই না। কথাগুলা শুনে রুমে চলে আসলাম। কি এক মুসিবত রে বাবা ।মাত্র ১১০টাকাই তোহ। এমন করার কি আছে। আব্বু একটু চিল্লায় বললো, - যারা চুরি করে তারা বেহায়া ,বেশরম । নাহ আর মানা যায়না। এবার বাড়াবাড়ি । মামাকে গিয়ে বললাম ১১০টাকা দিতে, ইন্সটলমেন্টে শোধ করবো। মামা আবার বললো ১৫০ টাকা দিতে। ৪০টাকা তার সুদ। এই হইলো আরেক ছ্যাচড়া পাপী ।কিচ্ছু করার নাই।টাকাটা নিয়ে আব্বু আম্মুর রুমের দিকে গেলাম। রুমের কাছে যেতেই শুনি, - লজ্জা করেনা। এত বড় দুই ছেলেমেয়ের বাপ হয়ে আমার ব্যাগের থেকে টাকা চুরি করতে ? - কিহ ? আমি চোর ?আর আমার পকেট থেকে টাকা সরায় সরায় নিজে যে পাহাড় বানাইছো ওইটা ? তোমার ব্যাগে ওটা আমার টাকা। - কিসের তোমার টাকা ? আমি সারাদিন কামলা খাটি তোহ আমার পাওনা আছেনা ? - পাওনা এভাবে নেয় ? আমিও কাল থেকে চুরি করবো।যাদের থেকে টাকা পাই তাদের বাসায় এবার আমি বুঝলাম কাহিনী কই। বেঁচে গেলাম এই যাত্রায়। আলহামদুলিল্লাহ বলে টাকাটা নিয়ে যেই মামার কাছে যাবো সেই দেখি মামা আমার পেছনে চোখ বন্ধ করে আস্তে আস্তে বলছে, -যাক এবারের মত বেঁচে গেলাম আলহামদুলিল্লাহ। রম্যগল্পঃ চোর লেখিকাঃ অর্নি শওকত ছোঁয়া। (শেষে নিজের নাম লিখে দিলাম যাতে কপি করলে নামসহ কপি করা হয়। কষ্ট কমায় দিলাম আরকি :') এখন খুশিমনে কপি করুন, সুখে থাকুন।) 
গায়ে এপ্রন ছিল।গাড়িতে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের (পিজি হাসপাতাল) স্টিকার লাগানো ছিল। তারপরও পুলিশের সন্দেহ ইনি ডাক্তার না! করোনার পিক মোমেন্ট চলছে।হাসপাতাল থেকে যেকোনো সময় ইমার্জেন্সি ডাকা হচ্ছে ডাক্তারদের।তার উপর রোজা৷ এমন ক্রিটিকাল সময়ে ডাক্তার তার আইডিকার্ড বাসায় ভুলে রেখে আসতেই পারে।আর মুভমেন্ট পাসের আশায় ডাক্তার বসে থাকলে প্রবাদের মত "ডাক্তার আসিবার পূর্বেই রোগী মারা গেল" অবস্থা হবে। এই এমন সময়ে পুলিশের এমন কঠোর অবস্থান কতটা জাস্টিফাইড? যারা ম্যাডামের দোষ খুঁজছেন,তারা পুরা ঘটনা দেখেননাই। ম্যাডাম প্রথমেই তাদের ঝাড়ি দেয়নাই।প্রথমেই উনি মন্ত্রী কে কলও দেন নাই।প্রথমে তাদের সাথে ভালো ভাবেই কথা বলেছে।পুলিশ গলাবাজি করার পর ম্যাডামও কঠোর হয়েছেন। যারা বলছেন " ম্যাডাম তার পাওয়ার দেখাইসে"। আমি বলবো ঠিকই আছে।পুলিশও তার পাওয়ারের সদ্ব্যবহার করেনাই! ম্যাডামের কাছে যা ছিল, তা দিয়ে তিনি যে ডাক্তার সেটা খুব ভালো ভাবেই বুঝা যাচ্ছিল।তাও পুলিশ তার পাওয়ার দেখাতেই ম্যাডামকে এভাবে আটকে রেখেছিল এবং শেষ পর্যন্ত গলাবাজি ও করেছে। আর পুলিশের এই ডাক্তারদের উপর গলাবাজি আজকেই প্রথম না।লকডাউন দেয়ার পর অনেক ডাক্তারই জানিয়েছে রাস্তায় তাদের হেনস্তা করা হচ্ছে।দুইদিন আগেই মুগদা মেডিকেলের কোভিড ইউনিটের দুই ডাক্তারকে রাস্তায় মুভমেন্ট পাস নেই বলে পুলিশ দেড় ঘন্টার মত আটকে রেখেছে।এর মধ্যে ই সাংবাদিক এলে আবার সাংবাদিকদের যাওয়ার পারমিশন দিয়েছে পুলিশ। এই মহামারীর সময়ে ডাক্তারদের থেকে সাংবাদিকদের কাজ বেশি আর্জেন্ট? গত বছরের লকডাউনেও এপ্রন পরিহিত এক মহিলা ডাক্তারকে হাসপাতাল যাওয়ার পথে পুলিশ বেয়াদব ডেকেছিল।উনাদের কারো ক্ষমতা ছিল না,পরিচিত মন্ত্রী ছিল না।তাই পুলিশের ধমক খেয়ে চুপ করে সয়ে গেছে।হাসপাতাল গিয়ে হয়ত উনারা এসব পুলিশদেরই মা-ভাইদের জীবন বাঁচিয়েছেন ।আজকে এজন্যই ম্যাডাম বারবার বলছিলেন-"ডাক্তার হয়রানি বন্ধ করেন!" "ডাক্তার হয়রানি বন্ধ করেন!'' আপনারা যারা এখনো ম্যাডামকে গালি দিচ্ছেন,তারা শুধু হাসপাতালে ডাক্তারের জন্য অপেক্ষা করা মৃত্যু পথযাত্রী রোগীর জায়গায় নিজের বাপ,বউ বা সন্তানকে ভাবেন!মুভমেন্ট পাস বা আইডিকার্ড ছিল না বলে পুলিশ আপনার ডাক্তারের পথ আটকালো।এর মধ্যেই আপনার রোগীর খারাপ কিছু হয়ে গেল।অথচ ডাক্তার কিন্তু আপনার রোগীর অবস্থা জানার পরপরই সব ছেড়েছুড়ে শুধু রোগীকে বাঁচানোর জন্য বাসা থেকে বের হয়ে গিয়েছিল। হাসপাতালে ঠিক সময়ে পৌছতে পারলে আপনার আপন মানুষটা বেঁচে যেত! এরপরও ডাক্তারকে গালি দিবেন?
কিছু মানুষ থাকেন, দূরে থাকলেও চিরদিনই বড় কাছের মানুষ হয়ে যান৷সরল কথায় যাকে বলে " আত্মার আত্মীয়!" যেমন সদা হাস্যময় রশীদ হায়দার স্যার! যাঁর কাছে আমাদের "বসু পরিবার"এবং অসংখ্য শহীদ পরিবার চিরঋণী৷ নিজেই প্রায় একক প্রচেষ্টায় "স্মৃতি ৭১" সংকলনে মুক্তিযুদ্ধের অসংখ্য শহীদ পরিবারকে সম্মান দিয়েছেন৷তাঁদের স্মৃতিকে ধরে রাখতে সাহায্য করেছেন ইতিহাসের পাতায়৷এখনো মনে পড়ে প্রথম যেদিন দেখা করতে গিয়েছিলাম৷ বাবাকে নিয়ে স্মৃতিচারণমূলক লেখাটা এই সংকলনে দেওয়ার ব্যাপারে আলোচনা করতে পাঠিয়েছিলেন ছোটদাদা মানশ বসু ৷প্রথম আলাপেই মনে হয়েছিল এত লব্ধপ্রতিষ্ঠ হলেও আদতে উনি মাটিরই মানুষ৷ আপনি নিজেও এখন স্মৃতি৷তবুও অনেকদিন বেঁচে থাকবেন আমাদের অন্তরে৷আপনার মৃত্যুতে আমরা একজন প্রিয় মানুষকে হারানোর ব্যথা অনুভব করছি৷ সকল শহীদ পরিবারের পক্ষ থেকে আপনার আত্মার শান্তি কামনা করি৷
বিষয়টাতো বুঝতে হবে ভাই ও বহিন। মেট্রোরেল, পদ্মাসেতু প্রেস্টিজিয়াস প্রকল্প, উহা দৃশ্যমান এবং একটি দেশের 'উন্নয়নের ইন্ডিকেটর'। পক্ষান্তরে উপকূলের বেড়িবাঁধ বিশ্ব মিডিয়ায় অদৃশ্য, কাজেই বাঁধ হোক বা না হোক, 'আইলা' বা ইয়াশ/যশ এ ঐ বেল্টের মানুষ বাঁচুক বা মরুক তাতে রাজধানীর কিচ্ছু আসে যায়না। রাজধানীতে মৃদু বাতাস বয়, আমরা সেই বাতাসে চুল উড়িয়ে পূর্নিমার চাঁদের ছবি তুলি আর গাই 'আজ জোৎস্না রাতে সবাই গেছে বনে'। আপনারা পিছিয়ে পড়া এলাকার মানুষ, পিছিয়েই থাকুন। ভোটের কথা বলতে আসবেন না যেন। ওটা আপনারা দিলেও কিচ্ছু না, না দিলেও কিচ্ছু না। অতএব ভেসে যান। নোনা পানিতে ভেসে যান আপনারা। আপনারা আমাদের কেউ না। কোনদিন আপনাদের জন্য আমাদের কন্ঠে কোন আওয়াজ উঠবেনা। আমরা সুন্দরবন বাঁচাতে চাই, কিন্তু আপনাদেরকে আমাদের দরকার নেই। 
" এমনটা না হলেও পারতো"। এত লক্ষ কোটি মানুষের মধ্যে সে না এলেও পারতো, আমি কোনো একটা পাহাড়ি অঞ্চলের মেয়ে হতে পারতাম। বুঝতাম না তার ভাষা, ট‍্যুরিস্ট গাইডের সাথে চলে যেতেন অন‍্য কোথাও, মুখোমুখি নাই হতাম। কিন্তু এমনভাবে চললে ছন্দপতন এর সূত্র রক্ষা হতোনা, আমার সমস্ত সাজানো গোছানো জীবনের একমাত্র না পাওয়া হয়ে থেকে যাওয়া হতনা আপনার। একটা উত্তর খুঁজে যাচ্ছি- আপনার প্রত‍্যেকবারের এই যে অগোছালো থাকাটা, আমি টের পাই কিভাবে? ঠিক তখনই আমি আবার বিশ্বাস করতে শুরু করি কিছু একটা আছে। অথচ যার কোনো কোনায় আমার কোনো অস্তিত্ব নেই। আমরা কেবল অভিনেতাই নই, ম‍্যাজিশিয়ানও। এমনটা তো না হলেও পারতো।
অসুখ হলে সাধারণ মানুষের কষ্টের সীমা থাকে না। আমার এক আত্মীয়কে তার সন্তান নিয়ে সরকারি হাসপাতালে কি পরিমান যে প্রতিকুলতা সইতে হচ্ছে তা বলার নয়। যখন প্রাইভেট হাসপাতাল ছিলনা তখন কি রুগি চিকিৎসা পায়নি? বরং এখনকার চাইতে অনেক মানবিক ছিল চিকিৎসা ব্যবস্থা, আমার নিজের অভিজ্ঞতা বলে।

সকালে মেসির হাতে কাপ উঠলো। বাংলাদেশ টেস্ট জেতার পথে। এখন রাতে ইটালির কাপ জিতলেই ষোল কলা পূর্ণ হয় 😃
আজকে আব্বার ৪র্থ মৃত্যুবার্ষিকী। এমন দিন আমাদের সবার জীবনেই আসে আগে পরে, তাই মা-বাবা বেঁচে থাকতে নিজের ভুল গুলো স্বীকার করে নিন। তাদের খেয়াল রাখুন। কারণ মৃত মানুষের মনোযোগের দরকার হয় না! 🙂
তিনবছর ঘর করেছিলো হাজেরা খাতুন ইসমাইলের সাথে। পাগলাটে, ক্ষ্যাপাটে স্বভাবের মানুষটার সাথে কোনোদিন ঝগড়া করা হয়নি হাজেরার। বৈশাখ মাসের ভোরে ঝড়জল হলেও বিলে গিয়ে শাপলা এনে দিতো মানুষটা। অন্য এক সুবাস থাকতো সেই শাপলায়। আদরে কারো কান্না পায় কিনা হাজেরা জানে না। তবে এই মানুষটার এমন আদরে তার চোখ ভিজতো। ইসহাকের গলা! হ্যাঁ ওই তো আমার ইসহাকের গলা! তোকে কতদিন দেখি না বাপ। কলের পাড়ে তোর লাগানো গাছে কত সজনে ধরেছে দেখ। আমার হাতের সরষে দিয়ে সজনে চচ্চড়ি যে তোর খুব পছন্দ। মিটসেফে বাটিতে গতদিনের রান্না সজনে চচ্চড়ি আছে। ইকবাল! ইকবাল আসেনি বাপ? প্রচণ্ড শব্দে মেঘ ডেকে উঠলো। অন্ধকার হয়ে আসলো চারদিক। ধুলোর ঝড়। মজিদ মওলানা দৌড় দিয়ে বৈঠকখানায় ঢুকলো। সেখানে মাদ্রাসার কয়েকজন ছেলে কোরআন তেলওয়াত করছিলো। আচমকা মেঘের ডাকে তারাও চুপ করে গেছে। ধুলো উড়ছে। বালু মাটির ধুলোতে সবার চোখ জ্বলছে। ইকবাল ঢুকলো বৈঠকখানায়। বাইশ বছরের যুবক ইকবাল। বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ইকবাল পিঠ টানটান করে মজিদ মওলানার সামনে দাঁড়ালো। আপনি চলে যান। আমি আমার দাদির জানাজা পড়াবো। মজিদ বৃষ্টির পানি ভয় পায়। তার ঠাণ্ডার ধাত আছে। কিন্তু আজ সে ভয় পাচ্ছে এই যুবক ইকবালের চোখকে। যেন ইসমাইল দাঁড়িয়ে আছে মজিদের সামনে! সেই একই গলার তেজ! ইকবাল গোসল করে সাদা পাঞ্জাবি পরেছে। এই পাঞ্জাবি তার দাদার। বৃষ্টি ধরে এসেছে। জানাজা শেষে ইসহাক আর ইকবাল হাজেরাকে কবরে শুইয়ে দিলো। হাজেরার নাকে হঠাৎ শাপলার গন্ধ। হাজেরা ডাকছে ইকবালকে। ও ইকবাল, শাপলার গন্ধ পাও?
সৌম্যদীপের তৃতীয় জন্মদিন। সৌম্য চার বছরে পা রাখলো। সবার আশির্বাদ ও ভালোবাসায় সৌম্য বেড়ে উঠুক।
রূপবিশেষজ্ঞ শারমিন কচি আপুর পরামর্শ নিয়ে লেখা 'আমে উজ্জ্বল ত্বক'। পড়ার আমন্ত্রণ।
আমার কোনো মানুষ নেই।হাতের উপর হাত রেখে,মাথা রাখার বিশ্বস্ত বুক নেই।আমার অসুখে বিসুখে একটা মানুষের স্পর্শের অসুখের অভিশাপ নেই।
আমার মাঝেমধ্যেই মনে হয়,শেখ তন্ময়কে ছাড়া আমি বাঁচবো না। আমার এই রোগ সারাবছর সুপ্ত অবস্থায় থেকে হঠাৎ হঠাৎ মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। তখন বেঁচে থাকার ইচ্ছা মরে যায়। ইচ্ছা করে চারতলার ছাদ থেকে লাফ দিয়ে নিচে পড়ি। শেখ তন্ময় হয়তো জানতেও পারবে না তারজন্য কোথাও একজন সাধারণ মেয়ে আত্নহত্যা করে মরে গেছে। আমি যদি বাগেরহাটের মেয়ে হতাম তাহলে হয়তো জানতো। বাগেরহাট ছাড়া আর কোনো জায়গার লোকজন সম্পর্কেই উনি কোন খবর রাখেন না।‌ শেখ হাসিনা ভাবতেই পারেন শেখ তন্ময়কে আমি ভালোবেসেছি টাকার জন্য,ক্ষমতার জন্য অথবা জনপ্রিয়তার লোভে কিন্তু না! আমি ওনাকে কথা দিতে পারি শেখ তন্ময়কে বিয়ে করে আমরা দুজন বনবাসে চলে যাবো। অথবা কুঁড়েঘরে বাসা বেঁধে থাকবো। ক্ষমতা প্রতিপত্তির আমার দরকার নাই। আমার দরকার শেখ তন্ময়।‌ শেখ তন্ময়ের নিজের খাতিরেই আমার মতো একটা মেয়ে দরকার। তার ব‌উ বিদেশী মেয়ে,দেশীয় রাজনীতির কিছুই বোঝে না। কিন্তু আমি পলিটিক্সের ছাত্রী। ওনাকে আমি রাজনীতি বিষয়ক বিভিন্ন পরামর্শ দিয়ে সাহায্য করতে পারি। স্ত্রী হ‌ওয়া উচিত স্বামীর সবচেয়ে বড় বন্ধু, কিন্তু উনি রাজনীতির মানুষ আর ওনার স্ত্রী বিদেশী। ওরা বন্ধু হবে কিভাবে? আমি মানি ঝোঁকের মাথায় তন্ময় হয়তো একবার বিয়ে করে ফেলেছে কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসেনা। সে আরো পাঁচটা বিয়ে করার পরেও ভুল বুঝতে পেরে আমার কাছে ফিরে আসলেও আমি রাজি। কারণ আমি জানি,আমিই তার যোগ্য অর্ধাঙ্গিনী। সম্রাট হুমায়ুন‌ও একবারেই আকবরের মায়ের দেখা পাননি। অনেকগুলো বিয়ে করার পরে পেয়েছেন। আমি জানি আমার এই পোস্টের জন্য আমাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গিয়ে রিমান্ডে দিতেও পারে। কিন্তু তাতে আমার কিছু যায় আসে না। ভালোবাসার জন্য যুগযুগ ধরে লাইলি-মজনু,শিরি-ফরহাদেরা জীবন বিসর্জন দিয়ে চলেছেন অথচ এই যুগে এখনো পর্যন্ত এরকম কারো দেখা পাওয়া গেল না,কাজেই দায়িত্বটা আমাকেই নিতে হচ্ছে। জাতি আমার ভালোবাসা ভুলবে না,কোনো একদিন বড় কোন লেখক আমার ভালোবাসা নিয়ে উপন্যাস লিখে যাবেন এই কামনায় আমি জীবনের ঝুঁকি নিয়েও বলতে চাই, শেখ তন্ময়! আই লাভ ইউ! 🥺🥺
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
একজনের সাথে খাতির করার কোন ওয়ে পাচ্ছিলাম না,পরে গিয়ে ম্যাসেইজ দিছি আপনার ইউটিউব চ্যানেলের লিংক টা দিন। সাবস্ক্রাইব করবো। দেখি কাজ হয় কিনা!! গুডনাইট 🤭
পুলিশ নাকি বলছে, পরীমনি অস্বাভাবিক অবস্থায় ছিলো বলে তার অভিযোগ গ্রহণ করা হয়নাই। তো একটা কথা আমারে বুঝা গাছবলদের বাচ্চা গাছবলদ, একটা মানুষকে রেইপ করার চেষ্টা করা হইলে, নির্যাতন করা হইলে, সে কি তোদের সাথে মহাজাগতিক বিষয়াদি নিয়া আলাপ আলোচনা করার মানসিক অবস্থায় থাকবে? মাথার মধ্যে কি গু ছাড়া কিচ্ছু নাই?
#নীলবালক কোনো নীল বালকের সহসা আলোকে তার চোখ ঢেকে যায় মসলিন পালকে ঘুমটুম সব চুপ জোনাকির তছরুপ বিবাদের পিয়ানোয় অবিকল সেইরূপ জোছনার আকাশে প্রতিদিন ঢাকা সে যেন তার ঘর নাই রোদ্দুর ফ্যাকাশে যদি তার ডাক পাও অভিমান শিখে নাও শিখে নাও গান তার... যে ভীষণ একা যে...

যেদেশে এখনো লক্ষ লক্ষ দরিদ্র বসবাস করে সেদেশের রিজার্ভ চুরি হয়ে যায় শুধুমাত্র অবহেলার কারনে।
বাঁধনের ব্লাউজের মতো।ব্লাউজ বানানো কোনো ব্যাপার না, ব্যাপার হলো ওই জিনিস গায়ে দিতে পারবো না, আম্মা জ্যান্ত পুঁতে ফেলবে🤦‍♀️
সময়ের কাহন -৩ --------------- ইন্দুরের লাইগ্যা পাকঘরে কিছু থউন যায়?এই বলে সে নির্বিকার মনে চা নিয়ে চলে গেলো। কি জায়গায় যে এসে পড়লাম! রাতে ইঁদুরের উৎপাত ছাড়াও দিনের বেলাতেও কাকের উৎপাত কি কম? কলতলায় সাবান রেখে হাত ধোবার জো নেই।চায়ের কাপ,প্লেট, চামচ ধোবার উপায় নেই। নিপাট ভালোমানুষের মতো ঠিক তখন রাজ্যের কাকগুলি উড়ে এসে সীমানা দেয়ালের ওপর চুপ করে বসে ইতিউতি তাকাতে থাকে। সূযোগ পেলেই ছোঁ মেরে সাবান, চায়ের চামচ বা ছাঁকনি নিয়ে সাথে সাথে হাওয়া।এসব জিনিস ওদের কোন কাজে লাগে কে জানে? মা বলতো গ্রামের কাকের চেয়ে শহরের কাক বেশি ধুরন্ধর। কথাটা হাড়ে হাড়ে টের পাচ্ছি। কিন্তু ব্রাশ ছাড়া এখন বোতলটা কিভাবে ধুই? হঠাৎ মনে পড়লো মাকে দেখেছি বোতল ধোয়ার সময়ে বোতলের তলায় ব্রাশের মাথা যখন পৌঁছাতোনা তখন বোতলে সামান্য চাল ফেলে বোতলটা ঝাঁকিয়ে নিতেন।তাতে পরিষ্কারের কাজটা বেশ ভালোভাবেই হয়ে যেতো। আমি সেই পদ্ধতিটাকেই কাজে লাগিয়ে কলতলায় বোতলটা ধুয়ে, দুধ বানিয়ে মেয়েকে খাইয়ে দিতে গিয়ে শুনি বড় ভাশুর কলতলায় দাঁড়িয়ে সাঁচির বাপকে উচ্চস্বরে বকাবকি করছেন "কল তলায় এত চাল পড়লো কিভাবে ? এভাবে চাল নষ্ট করার মানে কি?রোজ রোজ এভাবে চাল নষ্ট হলে মাসের শেষে কত চাল নষ্ট হচ্ছে তার হিসেব আছে? ভাশুরের বকা শুনে সাঁচির বাপ মিনমিন স্বরে বললো আমি তো চাইল ফালাই নাই দাদা । বউরাণী মনে অয় বাইচ্চার বোতল ধুইত গিয়া ফালাইছে। বড় ভাশুর অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন," বোতল ধোবার জন্যে চাল ? কেন ব্রাশ নেই বউমার? সাঁচির বাপ আবারও মিনমিন স্বরে বললো পত্যেকদিন তো বেরাশ দিয়াই ধোয়। আইজ তাড়াহুড়াত বেরাশ খুইঁজ্যা পায় নাই মনে অয়। বুড়ো লোকটা ইঁদুরের কথাটা কেন যে ভাশুরের সামনে একবারও উচ্চারণ করলো না বুঝতে পারলাম না। এ বাড়িতে বড় ভাশুরকে সবাই ভয় পায়।রান্নাঘরে ইঁদুর এসে কি কি ক্ষতি করে যায় তার হিসাব দেবার ভয়ে হয়তো কথাটা সে বলেনি। ভয় শুধু সে পায়নি আমিও ভয়ে চুপ করে আছি। ভাশুর বললেন একটা বোতল ধুতে গিয়ে যদি এতটা চাল নষ্ট হয় তাহলে বউমা সারাজীবন সংসার করবে কি করে? ছোট্ট একটা কথা। সেই বয়সে বড় ভাশুরের কথায় মনে কষ্ট পেয়েছিলাম ঠিকই কিন্তু পরিণত বয়সে এসে বুঝতে পারি আমার ভালোর জন্যেই তিনি সেদিন একথা বলেছিলেন। বড়দের কাছে কত কিছু যে শেখার আছে । যাই হোক মেয়েকে খাইয়ে দিয়ে তাড়াহুড়ো করে সেদিন শাড়ি পরতে গিয়ে কাপড়চোপড়ের সুটকেসটা খোলা রেখেই বেরিয়ে গেলাম। স্কুটারে বসে সেকথা মনে পড়তেই মনে মনে ভাবছিলাম বাড়ি ফিরে গেলে ঠিক দেখবো আজ আরেক প্রস্থ বকুনি আছে আমার কপালে। ক্লাশে সেদিন মঞ্জুর মোর্শেদ স্যার আরাকান রাজসভার প্রধান কবি সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী কাব্যের ওপর প্রশ্ন করবেন। অথচ আমি কিছুই পড়ে আসিনি। অগত্যা স্কুটারে বসেই বইয়ের পাতা উল্টে মনে মনে মুখস্থ করতে থাকি " কার্যহেতু যাইতে পন্থে বিধির ঘটন হুনদের নৌকা সঙ্গে হইল দরশন। বহুযুদ্ধ আছিল শহীদ হইল তাত রণক্ষেত্র ভোগযোগে আইলু এথাত। পদ্মাবতী কাব্যটি মূলত হিন্দি কবি মালিক মুহাম্মদ জায়সীর 'পদুমাবৎ কাব্যের অনুবাদ। বাস্তব ও কল্পনার চমৎকার সংমিশ্রণে এই কাব্যগ্রন্থটি মাগন ঠাকুরের আদেশে কবি রচনা করেছিলেন। নোট ঝালিয়ে নিতে নিতেই দেখি বাস স্টপেজ এসে পড়েছে। বইখাতা গুছিয়ে স্কুটার থেকে নেমেই ভার্সিটির বাসে উঠতে গিয়ে দেখি একগাদা ছাত্রছাত্রীদের ভিড়ে আমার স্কুলের দুজন শিক্ষক শ্রদ্ধেয় আবুল কাশেম আর সন্তোষ মজুমদার স্যার! তাঁদের দুজনকে দেখে আমার তো থতমত খাওয়ার উপক্রম হল । মনে মনে ভাবতে লাগলাম স্যার দুজন ভার্সিটির ছাত্রছাত্রীদের বাসে কেন? চলন্ত বাসে বসা এতগুলি ছাত্রছাত্রীদের ভিড়ে স্যার দুজনকে আমার প্রণাম করতে খুব ইচ্ছে করলেও সেই সুযোগ আমার ছিলো না।আবার প্রণাম করতে পারছিলাম না বলে মনে একটা অস্বস্তি আর অপরাধবোধও কাজ করছিলো। সন্তোষ স্যার ভিড়ের মধ্যেই কোন একজনের সাথে কথা বলতে বলতে চকিতে আমার দিকে এক পলক তাকিয়েই কেন জানি না দেখার ভান করে মুখ ফিরিয়ে নিলেন আর কাসেম স্যার একটু মিষ্টি হাসলেন। এত ছাত্রছাত্রীদের ভিড়ে আমি ঠিক কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। মনে মনে ভাবলাম বাস থেকে নেমেই আগে স্যার দুজনকে প্রণাম করে নেবো। পরে বুঝতে পারলাম স্যার দুজনও বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছেন। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় তখন সবেমাত্র স্থাপিত হয়েছে, নানা অসুবিধার কারণে যাঁরা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে পারেন নি তাঁরা তখন ভার্সিটিতে পড়ার এই সুযোগটা হাতছাড়া করেন নি।কারণ ব্রেক অফ স্টাডির কোনরকম ব্যাপার তখন ছিলো না। আসলে লেখাপড়ার জন্যে ব্রেক অফ স্টাডির এই নিয়ম থাকাও উচিৎ নয়।কি সব অদ্ভুত নিয়ম! আমি বুঝতে পারলাম আমার স্যার দুজনও মাস্টার্স পড়ার জন্যে এই সুযোগে ভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছেন। সন্তোষ স্যার তাই কি তাঁর ছাত্রীর সামনে একটু অস্বস্তি বোধ করলেন?এজন্যেই কি তিনি মুখ ফিরিয়ে নিলেন? হবে হয়তো। কিন্তু লেখাপড়ার জন্যে বয়েস কোন বাধা হতে পারে না এটা তো আমরা শিক্ষকদের কাছ থেকেই শিখেছি। ছাত্রছাত্রীদের কথাবার্তা, হাসি,গল্পের মধ্যেই বাস যখন স্টপেজে এসে থামলো তখন সন্তোষ স্যার নেমেই কোথায় যে হাওয়া হয়ে গেলেন আমি টেরই পেলাম না। কিন্তু কাসেম স্যার নিজেই আমার কাছে এগিয়ে এসে সস্নেহে জিজ্ঞেস করলেন আমি কেমন আছি?কোন বিভাগে ভর্তি হয়েছি? স্যারের মুখে শুনলাম ওনারা দুজনেই আগের বছরে বাংলা বিভাগে ভর্তি হয়েছেন। কাসেম স্যার ছিলেন অত্যন্ত কোমল মনের মানুষ। আমার আজো মনে পড়ে নবম শ্রেণীতে মীর মোশাররফ হোসেনের বিষাদ সিন্ধুর একটা অংশ আমাদের পাঠ্য ছিলো।স্যার তা পড়াতে গেলেই তাঁর চোখ দুটি অশ্রুসজল হয়ে উঠতো।। ভার্সিটি থেকে বাসায় ফিরে এসে দেখি স্যুটকেস ঠিকই বন্ধ আছে। তারপরও কেন জানি বারবার মনে হচ্ছিলো আমি স্যুটকেসের ডালা খোলাই রেখে গিয়েছিলাম। ফিরে এসে বন্ধ দেখে নিশ্চিন্ত হলাম। কারণ আসার সময়ে আমি টাকা পয়সা গহনাগাঁটি যা কিছু সাথে এনেছিলাম সবই ওই সুটকেসের মধ্যেই। জায়গাটাও খুব একটা ভালো এলাকায় নয়। যখন তখন যে কেউ দরজা খোলা পেলে ঢুকে যেতে পারে। রোজকার কাজ সেরে রাতে যখন শুয়ে পড়েছি তখন নমিতা আমাকে ফিসফিস করে বললো,কাকী তুমি চলে যাওয়ার পরে ঠাকুমা আজ তোমাকে খুব বকাবকি করেছে। নমিতার কথায় আমার বুকটা ধড়াস করে উঠলো না জানি কী অপরাধ করলাম আমি? ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলাম কেন বলতো? সকালে বোতল ধুতে গিয়ে চাল ফেলেছিলাম বলে? নমিতা বললো," না তুমি সুটকেশ খোলা রেখে গিয়েছিলে সে জন্যে। ঠাকুমা তোমার সুটকেশের সব শাড়ি উলটে পালটে দেখে বললো তোর কাকার কাণ্ড দেখ।বাপের জন্মে কেউ যেন আর বিয়ে করে না।বিয়ে করাতে যখন চাইলাম তখন সে বিয়ে করবে না বলে আমাকে কী জ্বালাটাই না জ্বালিয়েছে। তারপর জোর করে যখন বিয়ে করালাম তখন বউয়ের পরণে দামী দামী শাড়ি ছাড়া সস্তা শাড়িতে তার মন ভরেনা।এত শাড়ি লাগে মেয়েমানুষের? ছেলে যে এত শাড়ি কিনে দেয় বউয়ের সেদিকে কোন খেয়াল আছে? আমরাও তো বউ ছিলাম।আমাদের দিন যায় নি? আমি বললাম কিন্তু আমি তো সুটকেস বন্ধ পেয়েছি। নমিতা বললো সে তো ঠাকুমা বন্ধ করেছে তোমার তোষকের নিচ থেকে চাবি নিয়ে। নমিতার মুখে একথা শুনে আমি শাশুড়ি মায়ের বকার জন্যে মনে মনে প্রস্তুত হয়েই ছিলাম কিন্তু অবাক হয়ে দেখলাম স্যুটকেস খোলা রাখার জন্যে আমাকে তিনি তেমন বকলেন না।শুধু বললেন কোথাও যাবার আগে সুটকেসে যেন তালা দিতে ভুলে না যাই।জায়গাটা ভালো নয়, সাবধানের মার নেই। দরজা খোলা পেলে হুটহাট করে যে কেউ সুটকেস থেকে কিছু চুরি করে নিয়ে যেতে পারে। শাড়ি নিয়ে নাতনির সাথে তিনি এত কথা বললেও আমাকে কিছুই বললেন না। তবে ছেলে বউকে দামী দামী শাড়ি কিনে দেয় এ নিয়ে তিনি আক্ষেপ করলেও সত্যিকার অর্থে আমাদের সময়ে এখনকার মতো এত বৈচিত্র্যপূর্ণ শাড়িতে বাজার সরগরম ছিলো না। ১৯৬৫র যুদ্ধের পরে ভারতীয় শাড়ি তো পাওয়াই যেতো না। সবাই তখন দেশীয় শাড়িই পড়তো। বিশেষ করে পাবনা আর টাঙ্গাইলের তাঁতের শাড়ি পরতেই সম্ভ্রান্ত মহিলারা ভালোবাসতেন। ভালো মানের তাঁতের শাড়ির দাম ছিলো তখন বিশ কি পঁচিশ টাকা। সিল্কের শাড়ির উৎপাদন তখন এদেশে হত না তাই এখনকার মতো সিল্কের শাড়ির এত ব্যাপক ব্যবহারও ছিলো না। ঘরে পরবার জন্যে আটপৌরে একজোড়া বি টি শাড়ির দাম ছিলো মাত্র দশ টাকা।শাড়ির জমিও ছিলো খুব ভালো। নিম্নজীবি মহিলাদের এক জোড়া শাড়ির দাম ছিলো তিন থেকে চার টাকা। আমার বিয়ের প্রধান শাড়ি শ্বশুর বাড়ি থেকে যেটা দেয়া হয়েছিল তার দাম ছিলো আশি টাকা আর বাবা যেটা দিয়েছিলেন তার দাম ছিলো একশ দশ টাকা। সোনার ভরি ছিলো একশো বিশ টাকা । মনে আছে বাবা একবার মার জন্যে বিশ টাকা দিয়ে ঘরে পরবার জন্যে একজোড়া শাড়ি এনেছিলেন। মা সে শাড়ি দোকানে ফেরত দিয়ে ষোল টাকার শাড়ি আনিয়ে নিয়েছিলেন। সেদিন এর অর্থ কিছুই বুঝিনি।আজ বুঝি সফল একটা সংসারের পেছনে মায়েদের এই ধরনের কত যে নিঃস্বার্থ আত্মত্যাগ থাকে যার কোনরকম দামই মায়েরা পান না। ছোট্ট এই উদাহরণের মধ্যেই কত বড় শিক্ষা লুকিয়ে আছে ভাবলে শ্রদ্ধায় মাথা নুয়ে আসে। এদিকে দেখতে দেখতে ভার্সিটিতে প্রথম সেমিষ্টার শেষ করে ফেললাম। দ্বিতীয় সেমিস্টার আরম্ভ হবার আগে তাই লম্বা একটা ছুটি পেয়ে গেলাম। ছুটি পাওয়ার সাথে সাথে আমার কর্তা সেইদিনই আমাকে আর মেয়েকে সিলেটে নিয়ে যাবার জন্যে চট্টগ্রামে এসে পড়লো। বাবাকে দেখেই মেয়ে তো বাবার কোলে ঝাঁপিয়ে পড়ে অর্থহীন ভাষায় সমানে বকবক করতে শুরু করলো সে বকবকানির আর থামাথামি নেই। অনেকদিন পরে আবার সিলেটে যাবো বলে নিজেরও খুব ভালো লাগছিলো। যাওয়ার আগে স্যুটকেসে কাপড় চোপড় গোছাতে গোছাতে হঠাৎ মনে হল আমার ননদকে দেবার জন্যে কয়েকটা ভালো শাড়ি আমার শাশুড়িকে দিয়ে যাই। সেই বয়সে কেন যে এটা আমার মাথায় এসেছিলো আজ আর তা মনে নেই।কেউ শিখিয়ে দেয় নি। ইচ্ছে হয়েছিলো ব্যাস এতটুকুই । একটা প্যাকেটে কয়েকটা শাড়ি ভরে আমার শাশুড়ির কাছে গিয়ে বললাম," মা আপনি গ্রামের বাড়িতে গেলে এই প্যাকেটটা দিদিকে দেবেন। আমার শাশুড়ি বিধবা মানুষ। একবেলা ভাত খান।নিজের ভাত, তরকারি আলাদা কেরোসিনের স্টোভে নিজেই রান্না করেন। তরকারি কুটতে কুটতে মুখ তুলে জিজ্ঞেস করলেন, "ওতে কি আছে? আমি বললাম কয়েকটা নতুন শাড়ি। জানি ননদকে কয়েকটা শাড়ি দেয়া আহামরি কোন কিছু নয় কিন্তু আমার সেই বয়সে ননদকে ভালোবেসে এইভাবে শাড়ি দেয়াটা আমার শাশুড়ির খুব ভালো লেগেছিলো। শুধুমাত্র তাঁর মেয়েকে আমি ভালোবেসে দিয়েছিলাম বলে। পাঁচ ছেলে আর ওই একটিমাত্র মেয়ে তাঁর। মেয়ের শ্বশুরবাড়িও খুব একটা স্বচ্ছল ছিলো না। বিয়ে দেবার পরেও প্রায়ই তাই মেয়েকে নিজের কাছেই এনে রাখতেন। একেবারেই মাটির মানুষ বলতে যা বোঝায় আমার ননদ ছিলেন ঠিক তাই। নিজের বড়দাদাকে তিনি এতটাই ভয় পেতেন যে একবার তাঁকে ধমক দেবার সাথে সাথে তাঁর হাত থেকে ভাতের থালাটাই মাটিতে দুম করে পড়ে গিয়েছিলো। মেয়েকে বিয়ে দিলেও আমার শাশুড়ি চাইতেন তাঁর একটিমাত্র মেয়েকে বাপের বাড়ির সবাই একটু আদর করুক কিন্তু স্বার্থপরতার নিষ্ঠুর কষাঘাত অনেক সময় তা হতে দেয় না। বিশেষ করে আমার জায়েরা বিয়ের পরে শাশুড়ির বিবাহিতা মেয়ের ছেলেমেয়ে সহ বাপের বাড়িতে বেশিদিন থাকাটা একেবারেই পছন্দ করতেন না। সিলেট থেকে আসার সময় আমার কর্তা পরদিন রাতের মেলের টিকিটও সাথে নিয়ে এসেছিলো। আমরাও আর দেরি না করে পরদিন সিলেটের উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম। চলবে
অলস মস্তিষ্ক শয়তানের কান্ডকারখানা কিভাবে! পরিবারে একজন আর্ন করলে আরেকজনের মূল্য থাকেনা হোক সে মহিলা অথবা পুরুষ! ঘরের কাজ অবশ্যই কাজ কিন্তু তাতে জিড়িয়ে জিড়িয়ে করা যায়, ছোটখাটো বিষয় নিয়ে লেগেই থাকে! তার পরিবারের সুখের জন্যে স্বামীস্ত্রী দুজনেই কাজ করুন। কেউ কাউকে কোনব্যপারে ব্লেম করতে পারবেনা। কাজে থাকলে মন ভালো থাকবে। টাকাও আসবে আবার সারাদিন শেষে ভাগাভাগি কাজে দিন চলে যাবে।। একজন আরেকজনের থেকে ব্লেইম পাওয়ার চেয়ে রোবটিক লাইফ অনেক ভালো।।

"অন্যের জন্য সাজতে হয় না, সাজতে হয় নিজের জন্য।" এই কনসেপ্ট আজকাল মেয়েদের মধ্যে খুব পপুলার। তারপরও বাস্তবতা হলো বাঙালি মেয়েরা এখনো সচরাচর একটা টিপ পরতে, একটা চুড়ি পরতেও প্রিয় মানুষটার নাম নেয় মনে মনে। এই যে নিজেকে না বুঝবার প্রবণতা আধুনিক নারীদের, এ এক সংকট! 
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
আঙুলের কড় জানে, কতখানি উন্মুখ আর তীব্র এক তৃষ্ণা; আমি পুষে রেখেছি অপেক্ষার দ্বারপ্রান্তে। আমার ঘরের পূব দেয়ালে লেগে থাকা অপেক্ষমাণ দৃষ্টি, জানালা গলে ছুঁয়ে যাওয়া খুচরো রোদ্দুর, আর এই কার্তিকের দুপুরগুলো সাক্ষী- ক্যালেন্ডারের নাম করে, আমি দৃষ্টিতে ঝুলিয়ে রেখেছি অনন্ত অপেক্ষা। একদিন এই শহরেও বাতাসে বাতাসে ভাসবে জীবনের ঘ্রাণ, কবিতা বোঝাই মালগাড়ি এসে থামবে স্টেশনে স্টেশনে। আপনি এসে ছুঁয়ে দিলেই, আমার অপেক্ষারা হয়ে উঠবে রঙিন প্রজাপতি। অঘ্রাণ, পৌষ কিংবা চৈত্র বুঝি না, আপনি-আমি পাশাপাশি হাঁটলেই এই শহরে ফুটে উঠে ঝলমলে বসন্ত। .

প্রাইভেটের বন্ধুরা কানতেসে কেনো ওদের এত পরীক্ষা, অ্যাসাইনমেন্ট। এত প্রেশারে ওরা দিশেহারা। বেচারাদের নাওয়াখাওয়া জীবনের এনজয়মেন্ট সব বন্ধ করে পড়া লাগে সারাদিন। আর আমরা পাবলিকেরগুলা কানতেসি কেনো আমাদের এগুলা নিয়ে সেমিস্টার শেষ করতেসে না। এভাবে ঝুলে থেকে ফ্রাস্ট্রেশনে মরতেসি, গ্রাজুয়েশন কবে শেষ হবে ঠিক নাই। কে যে সুখে আছে তা ই বুঝতেছি না।
"চিঠি".... বড্ড স্বাদ হয় প্রিয়... নব্বই দশকের প্রেমিকাদের মতো, লুকিয়ে লুকিয়ে তোমার দেওয়া একখানা প্রেমের চিঠি পড়ব। চিঠি পড়তে পড়তে গভীর অনুভূতিতে আমি হারিয়ে যাবো মেঘেদের দেশে। কি ভালোবাসাই না জড়ানো থাকবে সেই চিঠিতে...! চিঠিটা পড়া শেষে বাক্সে ভরে লুকিয়ে রাখবো, আমার ঘরেরই কোনো এক গোপন জায়গায়। যদি কারো হাতে পরে যায় সেই ভয়ে। সকলের চোখের আড়ালে গিয়ে মাঝেমধ্যে আবার সেই চিঠিটা বের করে পড়তে থাকবো... যতবার ঐ চিঠি পড়ব, ততবারই তোমার প্রেমে পরবো। গভীর আবেগে তোমার ভালোবাসায় নিজেকে জড়াবো। আর ভাবতে থাকবো, এ কোন মায়ায় তুমি জড়ালে আমায়...! প্রিয়,,,, রঙ বেরঙের বাহারি কাগজে আমায় একখানা প্রেমের চিঠি দিও....!!
মানুষের কত শখ থাকে। গাছ লাগায়, রান্না করে, কুকুর বিড়াল পালে, পাখি পালে। আমার এগুলা কিছুই ভাল্লাগেনা হাত পা নাড়ানির ডরে। সুদু খাই, ঘুমাই, বাধ্য হইয়া পড়ালেখা করি, বই পড়ি আর মুভি সিরিজ দেখতে থাকি। 😒 
