আম্মুর ধারনা আব্বু  আম্মুর ফোনে জাজিরা মুভি দেখতেসে আম্মুকে ফাসাই দেয়ার জন্য! সকালেই পুলিশের রেইড পড়বে বাসায়, আম্মুকে নিয়ে যাবে!!!
আগেই বলেছি, ‘ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট’-এর রাসকোলনিকোভ চরিত্রটি ফ্রাঁসোয়া লাসোনেয়ারের আদলে তৈরি। লাসোনেয়ার খুন করার আগে, মনে মনে খুনের কিছু মহৎ উদ্দেশ্য তৈরি করতো। সে কল্পনা করতো, অমুককে খুন করলে এই এই উপকার হবে। ফলে, অমুককে খুন করে অনুতপ্ত হওয়ার কিছু নেই। এটি হলো কোনো অপরাধ করার আগে, তার মোরাল গ্রাউন্ড তৈরির একটি কৌশল। এ কৌশল দস্তয়েভস্কি, রাসকোলনিকোভের ভেতর সঞ্চারিত করেছিলেন। এজন্য রাসকোলনিকোভ, খুনগুলো করার আগে, খুনের কিছু কাল্পনিক উপকারিতা আবিষ্কার করেছিলো। সে তার মনকে বুঝিয়েছিলো, আমি যাকে খুন করবো, তার আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকার অধিকার নেই। সে অত্যন্ত খারাপ। তাকে খুন করা একটি মহৎ কাজ হবে। হিটলারও এ রোগে ভুগতেন। ইহুদি খুন করা তাঁর কাছে মহৎ কাজ ছিলো। বিরোধী মতের যে-কাউকে খুন করা, অথবা জেলে ঢুকোনো, এটিকে লেনিন এবং স্তালিন, দুজনই মহৎ কাজই ভাবতেন। এগুলো হলো সেন্টিমেন্টালিজম। সেন্টিমেন্টাল মানুষ অত্যন্ত বিপজ্জনক। এরা অনায়াসে শিশুদের মাথায় হাত বুলিয়ে দিতে পারে, আবার কোনো শিশুর চোখের সামনে তাদের বাবা-মাকে গুলি করতে পারে। বাহির থেকে দেখলে এদের খুবই জনদরদী মনে হয়, কিন্তু এদের ভেতরে ঢুকলে টের পাওয়া যায়, এরা কতোটা নিষ্ঠুর। লেনিন, অপেরা বা নাটক দেখে কাঁদতেন, আহারে আহারে করতেন, খুব কষ্ট পেতেন, আর চোখ মুছেই নির্দেশ দিতেন, যাও, অমুকের মায়ের বুকটা খালি করে এসো (ত্রাভিয়াতা নামের একটি অপেরা নাটক দেখে লেনিন সত্যি সত্যি কেঁদেছিলেন!)। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে যে মারদাঙ্গাগুলি হয়ে থাকে, বিশেষ করে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও বানিয়াচঙে, এগুলো সাধারণত মানুষের সেন্টিমেন্টালিজমের কারণে হয়ে থাকে। এরা খুব সহজেই, এক প্রতিবেশীর বিপদে আরেক প্রতিবেশী হিশেবে এগিয়ে যায়, কিন্তু একই সাথে স্বার্থের একটু বনিবনা না হলে, বুকে শাবলও ঢুকিয়ে দেয়। এখানে আমার আরেকটি বিষয় নজরে পড়েছে। রাসকোলনিকোভ যে-প্রক্রিয়ায় খুনের মোরাল গ্রাউন্ড তৈরি করতো, এবং খুনকে মনে মনে মহিমান্বিত করতো, তা সম্ভবত দস্তয়েভস্কি, ধার করেছিলেন ম্যাকিয়াভেলির ‘এন্ড জাস্টিফায়েস দা মিনস’ নীতি থেকে। ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট নিয়ে আমি আর আলোচনা লম্বা করবো না। আমি এবার নজর দেবো, দস্তয়েভস্কির আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘দি কারামাজোব ব্রাদার্জ’-এর দিকে। এটি ছিলো তাঁর শেষ উপন্যাস, এবং এটির প্রথম খন্ড প্রকাশের চার মাসের মাথায় তিনি মারা যান (দ্বিতীয় খন্ড লেখা শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেন নি)। উপন্যাসটি গুরুত্বপূর্ণ, এবং তাঁর লেখা সমস্ত উপন্যাসের মধ্যে এটিই সবচেয়ে প্রভাববিস্তারকারী। কারণ দস্তয়েভস্কি এটিতে, কিছু দর্শনিক বিষয়কে বিভিন্ন চরিত্রের মাধ্যমে আলোচনা করেছেন। তবে যিশু খ্রিস্টের পক্ষে তাঁর পক্ষপাতিত্ব অটুট ছিলো (আমি আগেই বলেছি, দস্তয়েভস্কি ছিলেন গোঁড়া খ্রিস্টান)।
খালি পেটে গুলি খাইয়েন না শ্রমিক ভাইয়েরা? আমাদের শ্রমজীবী ক্যান্টিনের বিপ্লবী খানা খাইয়া তারপরে গুলি খান। - বাংলাদেশের স্বোয়াহিহ্ কমিউনিস্ট পার্টি।
প্রিয় স্যারের হোম ডিস্ট্রিক নোয়াখলী হলেও,স্যার চট্টগ্রামের গর্ব এবং চট্টগ্রামের আপামর যুবদের অভিভাবক।আমাকে যিনি সব সময় আমার মেয়ে ছাড়া কথা বলেনা।স্নেহ আর শাষন দুটোই করেন। তিনি আমার প্রিয় স্যার,জনাব মোঃ জাহান উদ্দিন,যুব বিষয়ক কর্মকর্তা,কোতয়ালী ইউনিট,চট্টগ্রাম(যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর)স্যারকে দেখলেই কেবলই আমার বাবার চেহারাটা ভেসে উঠে বারবার।আর তাই স্যারও সেইভাবেই স্নেহ করেন আমাকে। আজ স্যারের গর্ভধারিণী মমতাময়ী মায়ের দীর্ঘ অসুস্থতা ও অপারেশন শেষ করে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে আল্লাহর অশেষ মেহেরবানিতে বাসায় ফিরেছেন।সবাই দোয়া করবেন যেন স্যারের মা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠতে পারেন।
--মেয়েদের আন্দোলনে ''আমার শরীর, আমার সিদ্ধান্ত'' স্লোগানটা কেমন লাগে? --ভীষণ ভালো। --সমর্থন করো? --ভীষণ। --এই যে তোমার শহরে একটি মেয়ে বিবাহিত অবস্থায় স্বামী নয়, অন্য কারো সঙ্গে শুয়ে প্রেগনেন্ট হলো, একে কিভাবে দেখ? --ওর কথা বলো না, ও তো একটা বেশ্যা। --হলিউডের নায়িকা ''বি'' কে তোমার ভালো লাগে? --ভীষণ। --''বি'' তো বিবাহিতা, কিন্তু বয়ফ্রেন্ডের বাচ্চা তার পেটে। তারপরও ভালো লাগে? --ওর অভিনয়ের কোনও তুলনা হয়? হয় না। --আর বাচ্চা যে পেটে, একে অবৈধ বলবে না? --এটা ওর ব্যক্তিগত ব্যাপার। --নাকি ও তোমার শহরের বা দেশের মেয়ে নয় বলে মেনে নিচ্ছ? --পাশ্চাত্যে ওসব চলে। --এখানে চলে না? --মোটেও না। --তাহলে তোমার শহরে 'আমার শরীর আমার সিদ্ধান্ত' স্লোগান দিয়ে যখন মিছিল বের হয়, সেই মিছিলে কেন সামিল হও? --হবো না কেন? --প্রগতিশীল বনার জন্য? --এ কেমন অদ্ভুত প্রশ্ন? গেট লস্ট।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুন বাংলার অন্যতম শীর্ষ দৈনিক ভোরের কাগজের প্রধান সম্পাদক বিল্বদল চট্টোপাধ্যায় কাল রাত একটায় নিজ অফিসে খুন হয়েছেন! বিল্বদল ওরফে বিলু চ্যাটার্জি ইতিহাসের পন্ডিত লোক, বই লিখেছেন বেশ কিছু, তাকে মিডিয়া জগতের ইন্দ্র বলা চলে। এহেন ইন্দ্রপতনের খবরে মিডিয়া যে হামলে পড়বে তাতে সন্দেহ কি? পুলিশ তাই গুরুত্বের সাথে দেখছে কেসটা। এদিকে বিলুর সাথে দেখা করতে মধ্যরাতে 'অদ্বৈত' নামের এক অতিথি এসেছিল। এরপরেই তাকে হাত-মুখ বাঁধা গুলিবিদ্ধ অবস্থায় পাওয়া যায়। '৪...৬...১০...১২...১৬...২...কবির গানকে... খুন করো না... গান... মরলে সব শেষ....ইতিহাস শেষ... অনুস্বার বিসর্গ চন্দ্রবিন্দু।' বিলুবাবু শেষনিঃশ্বাস ফেলার আগে বলে গেছেন এগুলো, যার রহস্যভেদ করা পুলিশের সাধ্যে কুলানোর নয়! লালবাজারের গোয়েন্দাবিভাগের প্রধান রজত তাই যোগাযোগ করলো বাল্যবন্ধু ধরণি কয়াল, মানে ডিকে'র সাথে। ডিকের অগাধ পড়াশোনা, হয়তো পন্ডিত ব্যক্তির শেষ বাক্যগুলোর অর্থোদ্ধার সে-ই করতে পারবে। বিলুর সেক্রেটারি পারিজাত জানালো, ইদানিং রামায়ণ - মহাভারত নিয়ে কাজ করছিলেন নিহত সম্পাদক। রবীন্দ্রনাথের গুপ্তভাষা নিয়ে লেখা ছাপাবার কথা ছিল আসছে রবিবারে। ভীষণ কনফিডেন্সিয়াল লেখাটা পাণ্ডুলিপি থেকে টাইপ করেছিল বিলুর অপর সেক্রেটারি, নিবেদিতা। সেই পান্ডুলিপির রচয়িতা আবার কবীর খান নামের অজানা এক অখ্যাত লেখক। রবীন্দ্রনাথের গুপ্তভাষা? সে আবার কি? রামায়ণ - মহাভারত নিয়ে মাতলেন কেন বিলু? কবি বলতে তো রবীন্দ্রনাথকেই বোঝায়! তার গান নিয়ে মৃত্যুর আগে কি-ই বা বলতে চাইলেন বিলু? বিলুর টেবিলেও শোভা পাচ্ছে গীতবিতান। এদিকে পুলিশের সাথে প্রথম সাক্ষাৎ এর পর নিরুদ্দেশ নিবেদিতা। তবে কি সে-ই খুনটা করলো? অতিথি আততায়ী অদ্বৈত-ও যে হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে! এতো রহস্য আর ধাঁধা একপাশে রেখে এবার একটু তত্ত্বে আসি। চিন্তা করা যায়, কেন পুঁজ শব্দটি পুঁজির এতো কাছাকাছি? অথবা দেউল আর দেউলিয়া? ঠক-ই ঠাকুর, মন্দ থেকেই কি মন্দির? কেন প্রতিটি মন্দিরের পাশে খুঁজলেই পাওয়া একটি মসজিদ? রাম - কৃষ্ণ - অর্জুন - হনুমান - রাবণ কি কেবলই পুরাণের চরিত্র নাকি অর্থনীতির পরিভাষা? কার্ল মার্ক্সের ডাস ক্যাপিটালে বিষ্ণুর উল্লেখ কেন? কি করে এলো পুরোহিত চালিত মন্দিরভিত্তিক শাসন আর বর্ণবিভাজন? যে বাল্মিকী রামায়ণ লিখেছেন, তার পদবীধারীরা কেন সমাজে এখন নিম্নবর্ণের অচ্ছুৎ - এসবের উত্তর কি? মহাত্মা হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় সেই তেরশো বঙ্গাব্দে 'বঙ্গীয় শব্দকোষ' লিখে দেখিয়েছিলেন, প্রতিটি শব্দের অজস্র অর্থ পাওয়া যায়। এমনকি, প্রাচীণ বাংলায় প্রতিটি বর্ণ'র নিজস্ব অর্থ হত, ক্রিয়াভিত্তিক শব্দার্থ ছিল। হরিচরণের শব্দকোষ থেকে প্রভাবিত হয়েছিলেন বর্তমান যুগের কলিম খান ও রবি চক্রবর্তী। এই ধারায় রামায়ণ ও মহাভারত পড়তে গিয়ে অবাক হয়ে আবিষ্কার করলেন, নিতান্ত ধর্মীয়গ্রন্থ বলে যাকে ঘরের তাকে তুলে রাখা হয়েছে, তার প্রতিটি চরিত্র ও ঘটনা নিরবে বয়ে বেড়াচ্ছে ভারতের আদি ইতিহাস। শুধু কি ইতিহাস? বদলে যাচ্ছে অর্থনীতি, টলে যাচ্ছে রাজনীতি, এমনকি হিন্দুধর্মের মর্মপীড়া বর্ণপ্রথাও। হরিচরণ থেকে কলিম খান - স্বীকৃতি না পাওয়া এই পন্ডিতদের অসামান্য কাজকে জনসাধারণের সামনে আনতেই দেবতোষ দাশ রহস্যকাহিনীর মোড়কে লিখলেন 'বিন্দুবিসর্গ' উপন্যাসটি। উৎসর্গও করেছেন “মহর্ষি কলিম খান ও মহর্ষি রবি চক্রবর্তীকে”। লেখকের উপন্যাসটি যতটা না থ্রিলার, তারচেয়ে অনেক বেশী ধাপে ধাপে ব্যক্ত করা একটি তত্ত্বকাহিনী। বাস্তবের কলিম খান-ই উপন্যাসে চিত্রিত হয়েছেন 'কবীর খান' রূপে। থ্রিলার হিসেবে খুব যে শক্তিশালী, বিন্দুবিসর্গ-কে তা বলা যাবে না। তার প্রয়োজনও পড়েনি, পাঠককে আকর্ষণ করার চুম্বকের অভাব ছিল না। বইটির কথামুখে লেখক নিজেই স্বীকারোক্তি দিয়েছেন, রহস্যের আঙ্গিকে না সাজালে এই জটিল তত্ত্ব পাঠকপ্রিয় করা সম্ভব হতো না। পাঠক নিজেও উপন্যাসটির চরিত্রদের সাথে সাথে অনুভব করবেন, গল্পগাঁথা বলে যাকে ছুঁড়ে ফেলা হয়েছে সেই পুরাণেই আছে ভারতবর্ষের সারকথা, ভাষার গৌরব। প্রাচীন যুগ থেকে ব্রিটিশ আমলের মধ্যিখানে ভারতবর্ষের ইতিহাস যেন নদীর ভাঙ্গা দু'কুলের মতো, পুরাণকে সঠিক পাঠোদ্ধারের মাধ্যমেই কেবল দুইয়ের মধ্যে তৈরি হয় সেতুবন্ধন। ভাষা, পুরাণ, ধর্ম, অর্থনীতি, ইতিহাস ও ধর্মভিত্তিক রাজনীতির যে ব্যবচ্ছেদ কবীরের বয়ানে লেখক করেছেন, তার কতটা যৌক্তিক আর কতটা কেবলই চমকপ্রদ - সে বিবেচনা হয়তো পন্ডিতেরা করবেন। তবে সাধারণ পাঠকদের জন্য চিন্তার নতুন দুয়ার খুলে দিয়েছেন লেখক সার্থকভাবে।
অস্ট্রেলিয়ায় আমি যেখানে থাকি নরদান টেরিটরি প্রধানত আদিবাসী অধ্যুসিত এলাকা । ওদের আদিবাসীদের এবোরজেনিয়াল বলে । পুরা দেশটাই এবোরজেনিয়ালদের, সাদারা সেইটা দখল করেছে এতটুকু আমরা জানি। এখনো অনেক ধরনের বৈষম্য আছে সেইটা নিয়ে আদিবাসীরা ফাইট করছে বিভিন্ন ফর্মে । যেই অংশটা জানি না সেইটা হচ্ছে তাদের প্রাতিষ্ঠানিক প্রটেকশনের অংশটা । ওইখানে সরকারি প্যাডের নীচে লিখা থাকে আমি একনলেজ করি যে এই ভুখন্ড আদিবাসীদের । এইখানে পলিটিক্যাল যে কোন ব্কতব্য দেয়ার আগে বক্তা শুরুতেই একনলেজ করে নেয় যে এই ভূখন্ড আদিবাসীদের তারপর বকত্বব্য শুরু করে । গরম আবহাওয়ার কারনে নরদান ট্যারিটরির প্রধান আয় টুরিজম । কিন্তু ওইখানে সরকারের অনুমতি ছারা আপনি এবোরজেনিয়ালদের গ্রামে যেতে পারবেন না । আপনি যত বড় শেঠই হন না কেন ওদের গ্রামে যেতে হলে আলাদা করে সরকারি পাশ নিতে হয় । এবং এই পাশ টুরিস্টদের দেয়া হয় না । শুধুমাত্রে আদিবাসী কমিউনিটির সেবামূলক কাজে যারা যুক্ত তারা সেখানে যেতে পারে । অনুমতি ছারা কেউ গেলে তাকে সোজা জেলে যেতে হয় । আদিবাসী জমি কেনাবেচা হয় না । যদি সরকার কোন জমি অধিগ্রহন করে তাহলে সাধারন জমির দামের কয়েকগুন বেশি ক্ষতিপুরন দিয়ে সেইটা কেনে । এবং টাকার পরিমানটা এত যে কয়েক জেনারেশন বসে খেতে পারবে । সবচেয় ইন্টারেসটিং পার্টটা আদিবাসীদের সরকার বংশ পরম্পরায় জমির জন্য ক্ষতি পূরন দেয় । চাকরির ক্ষেত্রে সবার আগে তারা প্রাধান্য পাবে এইটা একদম লিখিত নিয়ম । তাদের সকল ধরনের সমস্ত পড়া লিখার দায়িত্ব সরকারের যদি কেউ পড়তে চায় । সবচেযে সংরক্ষিত হচ্ছে আদিবাসীদের শিল্প সংস্কৃতি । তাদের মিউজিক এবং আর্ট হচ্ছে অসম্ভব রীচ । ওদের ছবি আকার প্যাটার্ণ এবং ডিজাইন একদম স্বতন্ত্র এবং এইটা আইন করে প্যাটেন্ট করা । কেউ যদি নকল করে বা শিল্পীর অনুমতি ছারা ছবি ব্যাবহার করে তাহলে আইন লংঘনের দায়ে জেল জরিমানা হবে । ওদের হস্তশিল্প রক্ষার জন্য আলাদা মিউজিয়াম আলাদা শপ আছে । অস্ট্রেলিয়ার অন্যতম প্রধান আয় হচ্ছে টুরিজম । ওদের টুরজিম হচ্ছে ইকো ট্যুরিজম । সেইটা কি রকম ? আপনি চাইলেই এমনকি একটা বড় পাথর এদকি থেকে ওদিক করতে পারবেন না । বন, ঝড়না, পানি, পাহাড় কোথাও কৃত্রিম কিছু করতে পারবেন না । টুরিস্ট স্পটে কোন ধরনের কোন কৃত্রিম বিল্ডিঙ নাই থাকতে চাইলে শহড়ে এসে থাকতে হবে । ওইখানে যারা হাইকিং এ যায় তারা তাবু করে থাকে, তাবু করে থাকার যায়গাটাও র্নিদিষ্ট করে দেয়া আছে । প্রধান শহড়েরর বাইরে ওইখানে কোন হাইরেজ বিল্ডিং নাই । আমি মূর্খ বাঙালী প্রথমে ভাবতাম ওরা উন্নয়ন বোঝেনা ! ওইখানে একটা বাড়ি বানাতে গেলে আপনি মাটি কেটে সমান করতে পারবেন না । মাটি উচু নীচু থাকলে ওইভাবেই আপনাকে স্থাপনা বানাতে হবে । ওইখানে বন পাহাড় ঝড়না নদী আইন করে প্রটেকটেড । এমন কি আপনি জোড়ে গান বাজিয়ে পরিবেশ দূষনও করতে পারবেন না। ( ব্যাতিক্রম খনিজ উ্ততলন আছে ওইটা নিয়ে আন্দোলনও হচ্ছে ) । পাহাড়ের উপর ফাইভ স্টার হোটেল হচ্ছে ওইখানে একটা কমেডি সার্কাস এর নাম । রাঙামাটিতে আমার দেখা সবচেয়ে কুতসিত দৃশ্য হচ্ছে কাপ্তাই লেকে বজড়া নিয়ে এসে একদল বাঙালী ছেলেমেয়ের মাইকে হিন্দী গান ছেরে কুতসিত নাচানাচি । সবচেয়ে দুঃক জনক দৃশ্য হচ্ছে টেকনাফে শতবর্ষী গাছগুলা চোখের সামনে সরকারি উদ্যোগে কাটতে দেখা । খাগড়াছরিতে একরের পর একর জমি রাবার বাগান করা । যে বাগানের মালিক সেনাবাহিনী, কোন পাহাড়ি না । পাহাড়ে প্রতেকটা বড় স্থাপনার মালিক সমতলের ক্ষমতাসীন বাঙালী । আসলেই শহড় ছারা কোন স্কুল নাই, হাসপাতাল নাই । সমতলের মানুষ পাহাড় থাকতে গেলে সবার আগে গাছ কাটে, তারপর পাহাড় কাটে তারপর ওইখানে থাকতে চায় । আপনারা পাহাড়ে থাকতে জানেন না মাইনা নেন । আপনারা প্রকৃতি বোঝেন না, পাহাড় বোঝন না । মাইনা নেন । ”আমরা তাইলে বেরাতে যাব না?” ”পাহাড়ের মালিক অবশ্যই আমরা” ”পাহাড়িরা গাছ কাটে” এই জাতিয় কথা বলে আপনি যে মুর্খ এইটার আর প্রমান দিয়েন না । 
"চিন্তার জগতে সত্য সত্যই, আমাদের স্তরবিভাগ নাই। বস্তু আর বস্তুর অস্তিত্ব এক হইয়া আছে আমাদের মনে।মানুষটা যখন হাসে অথবা কাঁদে তখন হাসি কান্নার সঙ্গে জড়াইয়া ফেলি মানুষটাকে! মনে মনে মানুষটার গায়ে একটা লেবেল আঁটিয়া দেই- সুখী অথবা দুঃখী"।বইটা পড়েছি আর মন্ত্রমুগ্ধের মত এঁটে ছিলাম সাথে। সাধুভাষা পড়তে সমস্যা হয় তাও বইটা থেকে চোখ সরাতে পারছিলাম না! গ্রাম্য জীবনের সরলতা, জটিলতা সব কিছু ছিল একসাথে। শহর থেকে ডাক্তারি পাশ করা শশী, যার জীবনে পাওয়া না পাওয়া, তার মনের আকুতি, পরানের বৌ কুসুমের প্রতি তার গভীর টান যেন প্রতিমুহূর্তে তাকে দিয়েছে নতুন গতি। পিতা- পুত্রের সম্পর্কের টানাপোড়ন, পুত্রের প্রতি পিতার সুপ্ত স্নেহ, আবার পিতা হিসেবে পুত্রকে শাসন করে নিজেকে জয়ী মনে করা সবই যেন সাধারণ গ্রামবাংলার চিরায়ত চিত্র। কুমুদ-মতির বিয়ে, তাদের সংসার জীবন, মতির কিশোরী থেকে পাক্কা বউ হয়ে ওঠা! সবথেকে অবাক করা ছিল গল্পের শুরুতে হারুর মৃত্যু! বুঝতেই পারিনি প্রবইয়েরথমে তার মৃত্যুর কারণ!গল্পের প্রতিটা চরিত্রই লেখক সুনিপুণ ভাবে গড়ে তুলেছেন। পরান, গোপাল, যামিনী কবিরাজ, সেনদিদি, যাদব, পাগলাদিদি, কুন্দ, নন্দলাল, বিন্দু, জয়া, বনোবিহারি প্রতিটা চরিত্র ছিল সুনিপুণ।গল্পের শেষের দিকে কুসুমের বলা কথাটা যেন এখনো সত্য! "মেয়েমানুষ এরকম হয়, ওরকম হয়, সব রকম হয়, শুধু মনের মতো হয়না!"পুরো ঘটনা জানতে বইটা অবশ্যই পাঠকদের জন্য সুখপাঠ্য!
যতোই বিকাশ বিকাশ করো আর নগদ রকেটে চড়ো, কচকচে নতুন ঈদির আনন্দ কিন্তু অন্যরকম। সবাই কে ঈদ মোবারক।
নিজের বাসার সামনের দৃশ্য দেখে নিজেই অবাক। নিজের লাগানো গাছের সৌন্দর্য দেখে, সামনের বাসার লোকজন । আর রাস্তার যত লোক। অথচ নিজের দেখা হয় না কখনো। আমি সাধারণত বাসার নিচেয় কম নামি। তার উপর বেশ কিছুদিন ধরে পায়ের ব্যথার সমস্যা। আজ একটা কাজে নিচে গিয়ে অবাক। আমার বাসায় সামনে এত ফুল। তাড়াতাড়ি ছবি তুলতে শুরু করলাম। তখন সামনের দোকানের ভাইটা এসে বললো, ভাবী রাতে আপনার গাছ গুলো এত সুন্দর লাগে , দেখে মনে হয় আলো জ্বলছে। আর যে রাস্তা দিয়ে যায় সেই একটু ছবি তোলে। আর এক ভাবী বললো এই রাস্তা দিয়ে যে যায় সে অন্তত একবার আপনার বাসার দিকে না তাকিয়ে যেতে পারে না। কথা গুলো শুনে এত ভালো লাগছিলো যে আপনাদের সাথে শেয়ার না করে থাকতে পারলাম না। আসলে কটি টাকা দিয়ে ও যা পাওয়া যায় না তা পাওয়া যায় ফুলের মাঝে। (এখানে আমার এবং আমার আম্মুর বাসার ছবি)
সব যুদ্ধ সাময়িক। কিন্তু নফসের সাথে যুদ্ধ একজন মুমিনকে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগের আগ পর্যন্ত করে যেতে হবে।। আর এটিই সুন্দর এবং শ্রেষ্ঠতম যুদ্ধ। যে যুদ্ধে জয়ী হলে রবের সন্তুষ্টি পাওয়া যায়।❤
সুখে নাকি শোকে কাঁদে আকাশ?! বিদায় আমার স্মৃতির শহর..... বেড়াতে আসলে আবার দেখা হবে, টিকাচে? বিঃদ্রঃ কখন আসবো কেউ জিজ্ঞেস করিয়েন না৷ এ প্রশ্নের কোনো উত্তর নেই। 🙂
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণঃ না পড়লেও চলবে🙂 আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যারা আছেন, এই করোনাকালীন সময়ে বা তার আগে থেকে তারা কিছু ব্যবসায়িক গ্রুপ বা পেইজ এ ইনভাইটেশন দিলে আমি সেখানে লাইক দিয়েছি, জয়েন করেছি। তাদের অনেকেই আমাকে বলেছে আমি যেন আমার পরিচিত জনদের কে এভাবে ইনভাইটেশন দিই। অনেকের ধারনা আমি ইনভাইটেশন দিলেই মানুষ টুপ করে লাইক করে যাবে। ব্যাপার টা ঠিক সেরকম না। আমার চেনাজানার পরিধি কম। আমার কথাও তাই খুব কম মানুষের সাথেই হয়। আমি ঠিক আমার যারা অতি পরিচিত, তাদের কে ইনভাইট করেছি। কারন এই ব্যাপার টা সবাই পছন্দ করে না। অনেকে নিজ টাইমলাইনে সতর্কবার্তা দিয়ে থাকেন যে তারা এসব পছন্দ করেন না। স্বাভাবিক। সবার ভালো নাও লাগতে পারে। এই করোনাকালীন সময় বা তার আগে থেকেও আমার আশেপাশের পরিচিত কিছু মুখের পেইজ বা গ্রুপের সরব উপস্থিতি আমি বেশ উপভোগ করেছি। এখনো করি। করোনাকালীন সময়ের অনেক আগে থেকেই ভার্সিটির জুনিয়র উর্মি সাহা মেয়েটা অসাধারণ আবৃতি করে। শুনি মাঝে মধ্যে।
ছয় বছর আগে বসন্তের কোনো এক দিনে তাদের বন্ধুত্ব শুরু হয়, বর ছিলো কিঞ্চিৎ অগোছালো আর অন্যদিক দিয়ে কনে সব দিক দিয়ে পারদর্শী... এক অনুষ্ঠানে তাদের প্রথম দেখা হয় প্রথম দেখাতেই বর যেন চোখ সরাতে পারছিলো না... প্রথম দেখার ভালবাসা যাকে বলে আর কি বর ভেবে নিলো আমার তো কিছু করতে হবে ওর নজরে আসতেই হবে টানা ছয় মাস চেষ্টা করার পর এই পথচলায় কনে বরের হাতটা ধরলো আর আকদ্ পর্যন্ত গড়ালো.... কনে কিন্তু নিজের হলুদের জামা ডিজাইন করেছে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
কয়েল জ্বালাই ছিলাম..ধোঁয়াতে আমি মরে যাচ্ছি😐আর মশা মেঘের রাজ্য সাজেক ভেবে উড়তেছে..😒😒
দেখলেই কি বিয়ে হয়ে যাচ্ছে শোনার দুই বছর পূর্ন 🥴🥴🥴 মা-বাপে এই কথা বলে পটাইতে আসলে কেউ রাজি হইয়েন না আফারা🥴🥴
হায় ঈশ্বর, এই মানুষের চোখের পানি গুলো যেনো অভিশাপ হয়ে যায়😓😓
মা কখনো পারফেক্ট হয় না। কারণ মা শুধু মা নয়, সে একজন মানুষ (বিশেষ করে নারী)। এবং আরো অনেকগুলো সম্পর্ক এই "মা" নারী/মানুষটিকে মেইনটেইন করতে হয়। যার মধ্যে অনেকগুলো সম্পর্ক পুরুষেরা মেইনটেইন করার প্রয়োজনই মনে করেনা (আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে)। কিন্তু আমরা সবাই কেবল "মা" কেই পারফেক্ট দেখতে চাই। কেনো বলুন তো...? আমরা মা- মেয়ে কিন্তু পারফেক্ট হতে চাই না, একে অন্যকে পারফেক্ট দেখতেও চাই না। আমরা যে যার মতোই থাকতে চাই এবং একে অন্যকে ভীষণ ভালোবাসতে চাই।
ব্রেকিং নিউজঃ স্বাধীন বাংলাদেশে, বাংলার পুরুষদের হাতে বাংগালী নারী ধর্ষিত 🙂
ধর্মীয় মৌলবাদীদের সাথে মতাদর্শিক বিরোধ মোকাবিলার বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক কৌশল রাষ্ট্রীয় হত্যাকাণ্ডে দ্বিধাগ্রস্ত নীরবতা হতে পারে না। আওয়ামী দুঃশাসনের অবসান চাই, নাগরিকদের গুম-হত্যা বন্ধ করতে হবে।
মাঝেমধ্যে নিজের ওপর প্রচন্ড রাগ হয়৷ এই রাগের চোটেই একদিন আমি মরে যাব৷ 🙂
ছোটবেলায় আমি প্রায়সময় স্বপ্ন দেখতাম আকাশে লাল নীল তারা বাতি। আবার কখনও দেখতাম বোমা পড়তেসে। আকাশ লাল। অনেক অনেক যুদ্ধবিমান। আমি গুহায় লুকায়ে থাকতাম ভয়ে। জীবন নিয়ে সন্দিহান অবস্থায়। ছোট ছোট পাখিগুলির কিংবা রাস্তার কুকুরবিড়ালগুলিরও বোধ হয় ওরকম মনে হচ্ছিলো ওইদিন।
ভাল পরিবর্তন! কিন্তু তারপর? অবিশ্বাসীরা কি নিরাপদে বাড়ি ফিরবে?দরকার হইলে রাস্তায় থাকমু তাও তোর বাসায় নাহ
মৌলভীবাজারের শিক্ষার্থীরা আনন্দে গণিত শিখি গণিত অলিম্পিয়াড এর ক্লাসে যুক্ত থেকে খুব আনন্দ পাচ্ছে।
আমি তো ব্যাটার পোস্ট পড়ে পড়ে সেই কাঁনসিলাম,তখন যে ছিলো জীবনে তাকে আবার বলসিলামও যে আমি মরলেও কি তুমি এমনেই কাঁনবা?সংসার সামলাবা?🥴
এখন আমি বুঝতে পারলাম মানুষ কেন বলে 'দিস ইজ নট ইয়োর কাপ অফ টি,দ্যাট ওয়াজ নট ইয়োর কাপ অফ টি ব্লা ব্লা....' বিকজ...বিকজ....চা বানানো আসলেই অনেক কঠিন।😑সবকিছু পারলেও এই চা জিনিসটা কখনো পার্ফেক্টলি বানাতে পারবোনা মেবি। তাই আমি গ্রীন টি খাই 🙄
অনেক অনেক শুভকামনা আর দুয়া রইল😍😍। তোর ক্যানভাস পেইন্টিংয়ের ফ্যান অনেক আগে থেকে ছিলাম 💖 মাশাল্লাহ 💖💖 কারো যদি রুম সাজানোর জন্য ক্যানভাস পেইন্টিং লাগে যোগাযোগ করতে পারুন 💖
লক ডাউনে ঘর মোছা থালাবাসন মাজা নিয়ে যেসব পুরুষ খুব ব্যঙ্গাত্বক দুঃখ দুঃখ পোষ্ট দেয় এবং বিষয়টাকে খুব হাই লাইট করার চেষ্টা করে, দেখায় যে লক ডাউনে ঘরের কাজ করে ভাসায় ফেলতেসে, তাদের উদ্দেশ্যে আমার প্রশ্ন এটা এত এগ্জেজুরেড করার কি হলো ? মুছলেনই না হয় নিজের ঘর, ধুলেনই না হয় নিজের স্ত্রী সন্তানের থালাবাসন। ঘর মোছা থালাবাসন মাজা নিয়ে এত জোক করার তো কিছু দেখিনা। পৃথিবীর কোন গ্রন্থে লেখা আছে এগুলা মেয়েদেরই কাজ ? কোথাও লেখা নাই। দুনিয়ার সব দেশের পুরুষরা জন্ম থেকেই ঘরের কাজ ভাগাভাগি করে করে। নিজের কাজ নিজে করে। শুধু বাঙ্গালী পুরুষদের কাছেই ঘরের কাজে হেল্প করা বিরাট মহত ব্যাপার। প্রিয় ভাইয়ারা, ঘর মোছা, থালাবাসন মাজা কোন লজ্জার বিষয় না আবার কোন মহত্বও না। বরং এটা মিনিমাম লেভেল এর সেন্স অফ রেস্পনসিবিলিটি যেটা আপনারা পুরা জীবন চলে যাবার পরে শিখলেন।এই ব্যাপারে সামান্য লজ্জিত হলেও হতে পারেন। এতে আলাদা করে গর্বিত হবারও কিছু নাই । যেসব পুরুষ এইসব নিয়ে বেশী বেশী লেখে আমার ধারনা তারা বাসায় পানিও ঢেলে খায়না। এরাই টিভির রিমোট হাতে জড় পদার্থের মত বিছানায় পড়ে থাকে......।
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
💙নতুন বছর আসছে। পুরনো কিছু অভ্যাস,কিছু স্বভাব আর কিছু স্মৃতি মুছে দিতে। এই বছরটা ছিলো আমার অপ্রাপ্তির বছর। খারাপ রেজাল্ট, বাজে কলেজ, অসুস্থতা, একাকীত্ব সব মিলে জাপটে ধরেছিল। শেষের কিছু বাজে অভিজ্ঞতা আর চরম কিছু শিক্ষা পাওয়ার মাধ্যমে আমি আজ পরিপূর্ণ। হ্যা, অপ্রাপ্তির দিয়ে পরিপূর্ণ। প্রাপ্তির খাতাটা এবছর শূণ্যই থাকলো।🙂🙂 💛নতুন বছর আসছে। একটা স্বপ্নপূরন নিয়ে। এই প্রথম ছাপার অক্ষরে নিজের নাম দেখতে পাবো, অনুবাদিকা হিসেবে😌😌। আমার জন্য অনেক বড় পাওয়া😍😍। এভাবেই যেন স্বপ্নের পথে এগিয়ে যেতে পারি, আল্লাহর কাছে এই দোয়া করি। তিনি তৌফিক দান করুক যেন সব অপূর্ণতা, অপ্রাপ্তিকে ছাড়িয়ে এক পরিপূর্ণ মানুষ হতে পারি। 😊😊 ❤️সবাইকে নতুন বছরের অগ্রীম শুভেচ্ছা। সকল অপ্রাপ্তি মুছে যাক সবার। রাস্তার ধারে শীতে কাঁপতে থাকা বাচ্চাটার মুখে হাসি বয়ে নিয়ে আসুক এই নতুন বছর। সিগারেটের ধোঁয়ায় কষ্ট ওড়ানো ছেলেটাও হাসুক, সাথে কান্নায় কাজল লেপটানো চোখের মেয়েটাও হাসুক। কারো প্রাপ্তির খাতাটা যেন আর শূণ্য না থাকে। সবার অপ্রাপ্তিটাই যেন তাদেরকে পরিপূর্ণ করে। ভালোবাসা রইলো সবার প্রতি। 💗💗💗
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
মুনিয়ার মত আমার যে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবনের কয়টা ভিডিও আছে সেটা ভেবেই আতঙ্কিত হচ্ছি। যে কোন নারীর অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘটলেই বন্ধুদের সাথে আনন্দঘন পার্টি উদযাপন, কারো বিয়েতে নাচ-গান, বিশ্ববিদ্যালয়ের নববর্ষ বা বসন্তোৎসব বা কনসার্টে নাচা-নাচির ছবি একদল মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল করে প্রমাণ করতে চাইবে ঐ নারী কতটা 'উচ্ছৃঙ্খল' ছিল। পক্ষান্তরে, একজন পুরুষের অপঘাতে মৃত্যু হলে একই ধরনের ভিডিওগুলো শেয়ার করে মানুষ দেখানোর চেষ্টা করবে পুরুষটি কত প্রাণবন্ত বা আড্ডাবাজ ছিল। এগুলো দেখে নারীরা ভয় পাবেন না। আপনার জীবন আপনার মত করে যাপন করুন। আর আরেকটা জিনিস মানুষ বুঝতে না চাইলেও বারবার কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করেই যেতে হবে।একজন মানুষ আপনার দৃষ্টিতে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবন যাপন করলে, বহুগামী হলে কিংবা 'বেশ্যাবৃত্তি' করলেও তার উপর অন্যায় অবিচার জায়েজ হয়ে যায় না। ন্যায়বিচার পাওয়া একজন মানুষের অধিকার।
আমার বাচ্চাকাচ্চা স্টুডেন্টগুলা ছাড়া কেউ সালাম দিলে ৩০ সেকেন্ড লাগে বুঝতে যে আসলেই আমাকে সালাম দিছে। 🐸 কি একটা অবস্থা! 😪
আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ক্লাস সিক্স থেকে টেন এর খুব বড় সংখ্যক নাম্বারের কেউ না থাকলেও আশা করি তাদের বড় ভাই বোন বা অভিভাবক আছেন। 🌼 এবং আপনাদের জন্যই এই পোস্ট! 
যে মানুষটার জন্ম না হলে বাংলাদেশ এর জন্ম হতো না। শুভ জন্মদিবস জাতির পিতা... অবনত শ্রদ্ধা, ভালোবাসা... 
গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা আরে গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা। 😎😍 এটার বাংলা তর্জমা কি হপে পর্তুগাল.....
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 
বাহ কীর্তিমান পুলিশ।। বাহ বাহ লাথিটা সোজা গরীবের পেটে? তো বিকল্প ব্যবস্থা কি কিছু করা হয়েছে সেই গরীব গুলোর জন্য?
পরিচিত যতজনরে বিবাহ করতে দেখি, সবার বউয়ের প্রোফাইল লক করা৷ ইহার কারন কি? 🤔
গল্পটি বেশ আগে লেখা, আজ সমকালে প্রকাশিত হয়েছে। দমবন্ধ করা এই সময়ে গৃহবন্দী শিশুদের গল্পটি পড়ে শোনাতে পারেন। আমি নিশ্চিত, ওদের ভাল লাগবে।অলংকরণ দারুন হয়েছে Rajat Al Jabir.
আমার পিছনের টিনসেড বাড়িতে মাস্কের ফ্যাক্টরি ভাড়া নিয়ে অনেক টাকা ভাড়া জমিয়ে পাচটা মাক্সের মেসিন ফেলে পালিয়েছে। একটা মাক্স বানাতে আনুমানিক খরচ হবে ১ টাকা ৪০ পয়সা থেকে ২ টাকা পর্যন্ত। এলাকার পোলাপান ফ্রি সার্ভিস দিয়ে বানাবে বলেছে। মাক্স বানাতে যে খরচ টা হবে শুধুমাত্র সেটাই নেয়া হবে। এখানে লাভ লসের কোন ব্যাপার নাই । আমাদের চেস্টা থাকবে মাক্সের মান ১০০% ঠিক রাখা মানুষের উপকার করতে গিয়ে যাতে ক্ষতি না করে ফেলি। রিকশাওয়ালাদের জন্য ফ্রি মাক্স দেয়ার ইচ্ছা আছে। আপনারা কেউ নিতে চাইলে নিতে পারেন কোন সমস্যা নাই। মানুষের সেবা করাই আমার মূল উদ্দেশ্য। আল্লাহ মহান❤️
- রুগী কি আপনি? - নাহ - আপনি শিওর? - আরেহ আজব। আমাকে দেখলে আপনার মানসিক রুগী মনে হয়? - জ্বি - ওহ আচ্ছা। আমার বাবাকে দেখলে তখন আর মনে হবেনা। - রুগী আপনার বাবা? - জ্বি - কি হয়েছে উনার? - উনি কাল থেকে একটা কথা বার বার বলে যাচ্ছেন। শুয়ে বসে সবসময়। কথার টপিক পেলে টপিক বাদে একই লাইন বার বার। এমনকি ঘুমের ভেতরেও একই অবস্থা। - হুম। বিষয়টা গুরুতর। - জ্বি।বাইরে বাবা বসে আছে। উনাকে ভেতরে আসতে বলি? - জ্বি কিন্তু আপনি বাইরে যাবেন কারণ রুগীকে আমার একটু বুঝতে হবে। - আচ্ছা। বাবার এক বিরাট সমস্যা হয়েছে বলে আমিসহ বাসার সবাই ধারণা করেছে। তাই বাবাকে নিয়ে আসলাম। আমি চাইনা আমার বাবা পুরো উন্মাদ হয়ে যাক। তাই বাইরে এসে বাবাকে ভেতরে যেতে বললাম। ভেতরে গিয়ে বাবা, - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। জ্বি এখানে বসুন। - এই চেয়ারটা কই থেকে নিছেন? - এইতোহ বাসার নিচের এক দোকান থেকে। গত আধাঘণ্টা যাবত বাবার খবর নেই। কি হচ্ছে ভেতরে খোদা মালুম। টেনশন হচ্ছিলো তাই ভেতরে দেখতে গেলাম কি হয়েছে। ভেতরে গিয়ে দেখি ডাক্তার এবং বাবা দুইজন দুই চেয়ারে বসে দোল খাচ্ছেন এবং বাবার মত এখন ডাক্তার ও বারবার বলছেন, দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার দামে কম, মানে ভালো কাকলী ফার্নিচার 
মানুষজন পুরো খবর না দেখেই একাত্তর টিভির সাংবাদিকের "আপনি কিভাবে মারা গেলেন?" কথাটা নিয়ে মজা নিচ্ছে। অথচ খবর টা ছিল "৯ বছর অফিসে অফিসে ঘুরেও নিজেকে জীবিত প্রমাণ করতে পারেননি আওয়াল" আসলে ২০১২ সালে আওয়াল নামের লোকটির ন্যাশনাল আইডিকার্ডে ডাকে মৃত জানানো হয়।এরপর এই ৯ বছর ধরে এই কারণে তিনি কোনো চাকরি তে ঢুকতে পারেননি। এটা নিয়েই নিউজ করতে গিয়ে সাংবাদিক জিজ্ঞেস করেছিলেন-"ন্যাশনাল আইডিকার্ডে যে তাকে মৃত ঘোষণা করা হল, সেই মৃত্যুর কারণ কি বলা হয়েছে?" অথচ মানুষজন সম্পূর্ণ নিউজ না দেখে ১৫-২০ সেকেন্ডের একটা ক্লিপ দেখেই ওই সাংবাদিককে যা তা বলছে! হ্যা।এখানে উনার প্রশ্নটা এভাবে না করে আরো প্রফেশনালি করা উচিত ছিল।আপনি চাইলে প্রশ্ন করার ধরণ নিয়ে সমালোচনা করতে পারেন।সেটা লজিক্যাল! গুগল, ইউটিউবের এই যুগে একটা জিনিস আপ্লোড দেয়ার আগে বা মন্তব্য করার আগে এক মিনিট খরচ করে ব্যাপারটা ক্রসচেক করতে শিখেন জনগণ!
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৩৷ কষ্টের কথা শুনিয়ে কোনো লাভ নেই,আমাদের সবার জানা,কিন্তু জীবনের অবাঞ্ছিত দিনে যাঁরা পাশে থাকেন তাঁদের প্রতি একটা কৃতজ্ঞতা থাকে৷ স্বাভাবিক ভাবেই আমাদের বিপদের দিন কেটে গেলে আমরা তাঁদের মনে রাখি না৷অন্যদের কাছেও সেই সব মানুষদের পরিচয় করিয়ে দেইনা৷একটা কথা আছে"ডান হাতে দান করো,বাম হাত যেনো না জানে"৷যাঁরা সাহায্য করেন,তাঁরা প্রতিদানের আশা করেন না—তবু সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত মনোতাড়িত আমার এ লেখা..৷ আমরা কখনও বিপদ চাইনা,কারো বিপদ আসুক তাও না—কিন্তু মানুষের জীবন কাকে কোন পরিস্থিতি দাঁড় করিয়ে দেবে,তা এক মুহূর্ত আগেও কল্পনা করা যায়না!আমি আমার জীবন দিয়েই সেইটা দেখেছি বারবার৷এই সাম্প্রতিক দূর্যোগ থেকে বাঁচতে আমি যা দেখেছি,তা যদি কখনও কারোর বিন্দুমাত্র উপকার করে,তবেই হয়ত লেখাটা মর্যাদা পাবে৷ দেখতে দেখতে তৃতীয় কেমো শেষ হয়ে যায়৷কেমো নেবার প্রথম কয়েকদিন শরীর খুব খারাপ থাকে৷শেষের কয়েকদিন থাকে পরবর্তী কেমো নেবার আতঙ্ক৷মাঝের কয়েকটা দিন সুমিত ভালো থাকতো৷এই সময় ও কয়েকদিন একা ক্লাস করতে গেছে,আমার সাথে বাজার করতেও৷আমরা দুইজনে সিআরপার্ক মার্কেটে ঘুরেঘুরে বাজার করতাম৷সত্যি বলতে এর আগে ও কোনো দিনও বাজার করতে যা বুঝায় ,তা করেনি৷মাধ্যমিক পরীক্ষার পরে ওর খুব বাজার করার ইচ্ছে হয়৷আমি ওকে আলু কিনতে পাঠাই৷আলু দোকানিকে ও অনেক ভেবেচিন্তে জিজ্ঞাসা করে"কাকু!এক'শ আলুর দাম কত?"তিনি হেসে ওকে বলেন,"প্রথম বাজার করতে এসেছ?আলুর দাম কেজিতে জিজ্ঞাসা করতে হয়৷" ঐ জায়গায় আলু -কচু -বড়ি পাঁপড় -কচুর লতি -থানকুনি -নিমপাতা..সব মেলে,কিন্তু দাম খুবই বেশি৷একদিন একটা খুব ছোটো মোচা কিনতে যাই৷বারাসাতে যার দাম কুড়ি বাইশ টাকা৷আমাদের বাগেরহাটের বাড়িতে মোচা যে কিনতে হয়,জানতাম না—অসংখ্য কলাগাছ ছিল আমাদের...৷যাই হোক,আমি ভেবেছিলাম হয়ত পঞ্চাশ টাকা চাইবে,কিন্তু সেটার দাম ছিল একশ'ত্রিশ টাকা! কয়েকদিন কেনাকাটার সুবাদে অনেকের সাথে পরিচয় হয়ে যায় আমার৷সবচেয়ে আমার জন্যে সুবিধা ছিল ভাষাগত৷এখানে সবাই বাঙালি নয়,কিন্তু সবাই বাংলা বোঝে এবং মোটামুটি বলেও৷দিল্লির অনেক মুদি দোকানে আমি ব্যাট-পাঁপড় পাইনি,এখানের একজন দিদিকে আমি বলেছিলাম-তিনি কোলকাতা থেকে আনিয়ে দিয়েছিলেন৷আসলে ওখানের সব জিনিস পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জায়গা থেকে যায়৷ক্রেতারাও এলিট,তাই দরদাম অনেক ক্ষেত্রেই অপ্রয়োজনীয়৷শুধু আমার মতন যারা,তাদেরই সমস্যা,যদিও তেমন সংখ্যা নেই বললেই চলে৷ যেদিন কেমো থাকতো,আমি খুব ভোরে একটু ভাত আর আলু সিদ্ধ করে নিতাম৷কিছু খেয়ে যেতেই হবে,কিন্তু সুমিত খেতে পারতো না৷আমি রাতেই সব গুছিয়ে নিতাম,যার মধ্যে অবশ্যই থাকতো এক প্যাকেট বিস্কুট আর জল..যদিও অভোগ্য অবস্থাতেই তা আবার ফিরিয়ে আনতাম৷দু'চারদিন পর থেকে আমি লেগে থাকতাম যেনো ঘাটতিটা পুরিয়ে যায়৷আমাদের লোকজ কথায় একসাথে বলে "ওষুধপথ্য"৷আমরা অসুস্থতায় ওষুধে যতটা গুরুত্ব দেই,সঠিক এবং নিয়মিত পথ্যের দিকে ততটা নয়৷আমি আমার এই দুবছরে অনেক মানুষের কাছাকাছি এসেছি,যারা ভুগছেন—দেখেছি খাবারের দিকে অনেকেই ঠিক মনোযোগী নন৷আরও একটা বিষয় খেয়াল করেছি,রোগ নিয়ে অসুস্থ মানুষটি বা তার পরিজনের সামনে অতি আলাপ অনুচিত৷যতটা সম্ভব স্বাভাবিক থাকাই উত্তম—এমনকি মন খারাপ করে থাকাটাও ঠিক নয়৷আমি আমার দিদি দাদাদের যখনই ফোন করতাম,কান্নায় কথা বলতে পারতামনা—কিন্তু একটা দিনও সুমিতের সামনে নয়৷আমি সব সময় ওকে বলতাম-কিচ্ছু হবেনা!সব আবার ঠিক হয়ে যাবে..৷কোথা থেকে কী ঠিক হবে,আমি জানতাম না,কিন্তু আমি শুধু জানতাম একথা আমাকে বলতে হবে এবং বিশ্বাস করতে হবে৷খুবই অসাধ্য এই মনোবলকে ধরে রাখা৷বিশেষ আমার মতন সব থেকে প্রতিকূলে থাকা একজন মানুষের জন্যে..যার অর্থবল,লোকোবল বা পরিবেশগত কোনো সুবিধা ছিলনা৷তবু আমি আমার মনকে ছোটো করিনি কখনও, কোনোদিনও৷আমি ধরেই রেখেছিলাম সুস্থতার জন্যে যা যা করবার,আমাকে করতেই হবে.. একদিন সুমিতের চুল ঝরতে শুরু করে!নখগুলো কালো হয়ে যায়৷আমি জানলাম এর নাম"কেমো থেরাপী নেইলস".. 

নতুন ভিডিও। যে কোনো ক্লাসের জন‍্য দরকারি। ধ্বনিতত্ত্ব আজকের বিষয়। লিঙ্ক প্রথম কমেন্টে।
নবীজীর সময়ে তলোয়ার দিয়ে যুদ্ধ হতো। এখন মিসাইল দিয়ে হয়। এটম বোমা দিয়ে শহর ধংস করা যায়।
জন্মদিন উপলক্ষ্যে যা যা উপহার পেলাম: ১. ফুল দিয়েছে মুনমুন ২. পরনের পাঞ্জাবি দিয়েছে তুষি। মাশআল্লাহ, মাপে হয়েছে। ৩. ঘড়ি দিয়েছে অমিয়বতী। ভালো ঘড়ি। তিনদিন পার হয়ে গেলো, এখনো বন্ধ হয়নি। ৪. শ্রদ্ধেয় কচি ভাই এক বোতল কোমল পানীয় দিয়েছেন। স্বাস্থ্যকর এবং সময়পোযোগী। ৫. তানিম ভাই দিয়েছেন এক সেট লাইট, যাতে ফেসবুক লাইভ করতে পারি। ৬. নোমান পরিবার পেটভরে তেহারি খাইয়েছেন, আল্লাহ তাঁদের মঙ্গল করুন। ৭. মনির ভাই দিয়েছেন দুটি গেঞ্জি। একটা সাইজে একটু বড় হয়েছে। উল্লেখ্য জন্মদিনের উপহার এখনো গ্রহন করা হচ্ছে। জিনিসপত্রের বাইরে ক্যাশ টাকাও পাঠাতে পারেন। ঝামেলা কম।
অসম্ভব লেভেলের ক্লাসিক একটা সিনেমা দেখতেসি  চ্যানেল আই তে। বিখ্যাত ঝন্টু সাহেবের বানানো, নায়িকা শিশুশিল্পী (😜) দীঘি। নায়কের মাথা ভিলেন রড দিয়া বাড়ি মাইরা ফাটাইয়া দিসে৷ নায়ক রক্তাক্ত হইয়া অজ্ঞান। তার কিছুক্ষণ পর তার অটো জ্ঞান ফিরে আসে এবং সে উঠে স্মৃতিভ্রষ্ট অবস্থায় হাঁটা দেয়৷ কিন্তু যে মানুষের মাথা ফাইটা এত্তগুলা ব্লাডলস হইসে, সে কোন চিকিৎসা ছাড়া অটো সুস্থ হয়ে গেল কিভাবে,রক্ত বন্ধ হল কিভাবে? ফিলিং পাগল পাগল 😂😂😂
বড়দা একবার ক্লাস সিক্সের এক স্টুডেন্ট পড়াতে গেলেন, তখন সে বীজগণিত বুঝে নিজেরে খৈয়াম ভাবতেছে। তারপর বড়দা ভাবলো বাহ্ বেশ তো, এবার এরে ক্যালকুলাস বোঝাবো। বুঝাতে গিয়ে সে পড়লো বিপত্তিতে, স্টুডেন্ট তো বুঝেই না বরং তর্ক করে। এবং এক পর্যায়ে বড়দা তারে ক্লাস সিক্সের বীজগণিত আবার বুঝাতে গেলেন, স্টুডেন্ট তারে শত্রু ভাবা শুরু করলো। কারণ সে তো খৈয়াম তারে কেন এসব ছোটখাটো বিষয় আবার বুঝতে হবে! পরবর্তীতে বড়দার উপলব্ধি এই হলো যে- ১.বাচ্চারা কম জানাশোনার মধ্যেই থাকে কিন্তু নিজেরে বেশি ভাবে। ২.কেউ বুঝাতে গেলে তা তারা না শুনে নিজেরেটাতেই গোঁ ধরে থাকে। ৩.বাচ্চারা তর্ক করতে গেলে রেগে যায়। ৪.তাদের ভালোর জন্যে তাদের ইনজেকশন দিলে তারা ইনজেকশন দাতাকে শত্রু ভাবা শুরু করে। অথচ সে বন্ধুই ছিল। তারপর বড়দা আর সেই স্টুডেন্টকে পড়াতে যাননি। #রূপক_অনু_গল্প।
আপন মনে ছড়া কাটি, "ঐ দেখা যায় তালগাছ ঐ আমাদের গাঁ" আবছা আলোয় মা এসে কয়, দূর বোকা মেয়ে! গাঁ কই তোর? গাঁ নেই তোর মা নেই তোর তুই তো আমার মা বিনে এক ছা।
সৌম্যর জলরঙে আঁকা প্রথম বিমূর্ত ছবি। বিঃদ্রঃ কোটি বিলিয়ন ডলারেও এ ছবি বিক্রি হবেনা।
তার বিষাদ ছোঁয়ানো চোখ, এক সমুদ্র ভরা জল বুকে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। আছে দেবদারুর মতো শূন্যতার দুপুর, খাঁ খাঁ রোদ্দুর বয়ে বেড়ানো ছাদ। চেলিকাঠের মতো শরীর নিয়ে - বুকে জমাট বেধে রেখেছে কয়েক লক্ষ কাঁচের পাহাড়। দিনের পর দিন, মাসের পর মাস যন্ত্রণার চাবুক সহ্য করে মিষ্টি কুমড়ার মতো ফেটে যেতে চায় নীল আঘাতের ছেদচিহ্নরা আঘাতের বুকে কোমল হাত বুলিয়ে সে বলে, জোনাকির মতো জ্বলে ওঠো। আলো দাও। সে নীরব লরেল গাছের মতো কাঁদে। তবুও দাঁড়িয়ে থাকে একা। (সহকর্মী শারমিন সানজিদা আপুর এই ছবি দেখে কবিতাটি লিখেছিলাম কয়েক মাস আগে। কবিতাটি আপুকে উৎসর্গ করলাম ❤)
ছটফট করে ইদানীং মনের মইধ্য, ক্যান করে জানি না। জানতে চাইলে হয়তো তুমি আমারে জাইনা যাইবা। তহন আর এলোমেলো কথা থাকবে না, তোমার লগে অজুহাতে দেখা হবে না। তহন হয়তো তুমি আমারে নিময় কইরা ভালোবাসবা নিয়ম কইরাই দেহা করতে আইবা শুক্রবার পাঞ্জাবী পড়বা কিন্তু হুটহাট আর তোমারে পাঞ্জাবী পড়তে বলবো না। কি হচ্ছে জানতে চাইলে হয়তো! তুমি স্রেফ আমারে কাছেই রাখবা- ছোটখাটো যত্ন করবা না।
ইদানিং আমার সারাক্ষন ক্ষুধা পায়। শুনেছি এইসময় নাকি এরকম‌ই হয়।‌ আগেরবার‌ও এইসময় আমার সারাক্ষন ক্ষুধা পাইতো। খেয়ে এসে একটু পর আমার ক্ষুধা। এইজন্য বাটি বাটি নুডলস,ঝুড়ি ভরা ফলমুল ইত্যাদি সাথে নিয়ে সবসময় বসে থাকতাম। এবার‌ও নিই। ইদানিং আমার মেজাজ‌ও খুব খিটখিটে থাকে। ডিপ্রেশনে থাকি। মনে হয় কেউ আমাকে ভালোবাসে না,কোথাও কেউ নেই। এই জীবন রেখে কি লাভ? আগেরবারের আগেরবার‌ও এরকম হয়েছিলো। মনে হতো,আমি বেঁচে থেকেও যেন সবার চোখে মরে গেছি! অনেক কষ্টে আত্নহত্যার ইচ্ছা সংবরণ করতে হয়। এবার‌ও তেমন হচ্ছে। এই সময় আসলে আত্নহত্যা করা ঠিক না। সবাই লুজার বলে। ইদানিং আমার এত ঘুম পায় যে বলার না। ২০১৬ সালের বেলায়‌ও ঠিক এরকম হয়েছিলো। খালি ঘুম আর খালি ঘুম। ঘুম থেকে উঠে যখন‌ই এই কথা মনে পড়তো,আবার ঘুমিয়ে যেতাম। ঘুমের মধ্যেও এইসব নিয়ে দু্ঃস্বপ্ন দেখতাম। এই সময়টা আসলে বড়‌ই খারাপ। কাউকে পাশে লাগে। কিন্তু কে আছে আমার? এমনিতে আমার কারো সাথে ফোনে কথা বলতে ইচ্ছে করে না। উল্টে বড়‌ই বিরক্তি লাগে। কিন্তু এই সময়ের কথা আর অন্য সময়ের কথা কি এক? ২০১৫ সালের বেলায়! একটা বান্ধবী ছিল ওকে দিনরাত ফোন দিয়ে দিয়ে গল্প করতাম। ওর তখন নতুন বিয়ে হয়েছে,যখন তখন বিশেষ করে মধ্যরাতে ফোন দিলে বড়‌ই রেগে যেত। কিন্তু কি করবো! এই সময় কি একা থাকতে ভালো লাগে? একা থাকলে এসব কথা বড়‌ই মনে পড়ে। বড় কষ্ট হয়! এই সময়ে নিজের প্রতি যত্ন করতে ইচ্ছে করে না। কিন্তু না করেও পারি না। অসুখ বিসুখ বাধালে এই সময়ে চলে! অসুখ বিসুখের জন্য তো আর সময় থেমে থাকে না! উল্টে আমার‌ই বিপদ। এই সময়টা আমার জন্য বরাবরই খারাপ। সেই ছোটবেলা থেকে যতবার আমার জীবনে এই সময়টা এসেছে এরকম খারাপ কেটেছে। কষ্টে,টেনশনে,ডিপ্রেশনে আমি প্রথমদিকে যদিও না খেয়ে খেয়ে কাঠি হয়ে যেতাম তবে এখন উল্টোটা হয়,খেয়ে খেয়ে হাতি হয়ে যাই। কারণ! এই সময়ে খালি পেটে থাকা ঠিক না যে! বোর্ড ফাইনাল পরীক্ষা জিনিসটা আসলেই খুব ভয়াবহ। এই সময়টা খুব‌ই বিপদজনক। এই সময়টা না যায় সহ্য করা না যায় ফেলে দেয়া, খুব খারাপ সময়,ভেরী ব্যাড!
এইতো গেলো আমার কথা। এবার আসি ফেসবুকের পোস্টগুলোর ব্যাপারে। মুড সুইং সংক্রান্ত ৯৯% পোস্ট এবং কমেন্টে দেখি মানুষজন বাড়িয়ে চাড়িয়ে একই কথা বলে যায়, মুড সুইং হওয়া মেয়ের প্রতি সিম্প্যাথি দেখান, তাদের সব আচরন সহ্য করুন, তখন তারা যাই বলে তাতে উঠবস করুন। কিন্তু আমার প্রশ্ন হচ্ছে কেন? একটা মানুষের অভ্যন্তরীণ সমস্যাকে জয় করার মতো প্রেরণা না দিয়ে মেকি করুণা দেখানোকেই কেন প্রাধান্য দেয়া হবে? আরো খারাপ লাগে যখন দেখি কোনো মেয়েকে অযথা এটেনশন সিকিং বা এগ্রেসিভ আচরন করেও মুড সুইংয়ের নামে সেটাকে জাস্টিফাই করার চেষ্টা করছে। আমরা মানি আর নাই মানি, সত্যি কথা হলো নিজের সমস্যা নিজেই উদ্যোগী হয়ে সমাধান করাটাই সর্বোত্তম। এর বদলে অন্য কেউ আমার সমস্যা সমাধানের পথ না দেখিয়ে দয়া প্রদর্শন করলে সেটা কখনোই নিজের জন্য গৌরবের বা গ্রহণযোগ্য নয়। আমাদের চারপাশের অজস্র মেয়ে প্রতিনিয়ত লড়াই করে বেঁচে থাকছে। তারাও তো মেয়ে, তারা তো ঠিকই আত্মনিয়ন্ত্রন করে বাঁচার লড়াই করে যাচ্ছে। তাহলে অন্য মেয়েরা কেন পারবেনা? আর এমনিতেই মেয়েরা ঘরে বাইরে হাজারটা স্ট্রাগলের মুখোমুখি হয়। এরমধ্যে যদি নিজেই নিজের মুড সুইংয়ের সাথে যুদ্ধ করতে না পেরে হেরে বসে থাকি তবে পৃথিবীর সাথে নিজের অপ্রাপ্তির জন্য লড়াই করবো কিভাবে?
রাত বারোটার পর মনের ভেতর যেই গভীর দুঃখ টগবগ কইরা ফুটতে থাকে সেই দুঃখের জন্ম কি এই পৃথিবীতেই? নাকি মঙ্গলে বা নেপচুন প্লুটোতে।
আগে সাকসেসফুল মানুষরা হতো আমার চেয়ে বয়সে বেশ বড়, মনে হোতো বড় কিছু করার জনে জীবনে সময় আছে। এরপর দেখলাম সাকসেসফুল মানুষরা আমার সমান কিংবা ১-২ বছরের বড়, তখনও নিজেকে সান্ত্বনা দিতাম যে আচ্ছা থাক, আমি নাহয় একটু স্লো, আমার সময়ও আসবে। এখন দেখি সাকসেসফুল মানুষরা আমার চেয়ে বয়সে ছোট। এখন আমি কোথায় যাবোরে ভাই!? 😐
কৃপা বসুকে নিয়ে প্রতারণার অভিযোগ থাকলে নিজেরা করুন ফেসবুকে। বা অন্য কোথাও। আমার নাম্বার জোগাড় করে, আমাকে তাতিয়ে সিঁড়ি হিসেবে ব্যবহার করার চেষ্টাও করবেন না! কিচ্ছু লাভ হবে না 🙂 
'ভাই,বন্দুরা, তালাতালি করে বেচি বেচি ক্যাতফুড দিয়ে ইদের সকালে ভাত খেয়ে নিচ্ছি,কারন- একটু পরেই ফেচবুকে গরুর মাংস কাটাকাটি র ছবি দেয়া এবং না দেয়া নিয় দুই পক্ষে ব্যাপক ডিসুম ডিসুম ফাইট দেখতে হবে' 😸😸😸 বানীতে 'মাস্টার শিফু'
আলহামদুলিল্লাহ.. সকল প্রশংসা তার। বেটিরা এসব হারামীদের কেন যে দুনিয়ার মুখ দেখাইলো...
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
পান্তার জয় ---------------- পান্তা থাকে গাঁয়ের বধুর হেঁশেল ঘরের কোনে আলুভর্তা,মরিচপোড়ার মিতালি যার সনে। জুটলে পরে মাছভাজাও থাকে তাহার সাথে বউ ঝিয়েরা বাড়ে যাকে মাটির সানকিটাতে। সেই পান্তা সাজিয়ে দিলো লক্ষ্মী কিশোয়ার অস্ট্রেলিয়ার শেফরা খেয়ে বললো চমৎকার।
একজন নারী হয়ে আমি সেই সবকিছু করতে পারি নিজের ইচ্ছে অনুযায়ী যা আমি চাই।। ☺️আলহামদুলিল্লাহ্‌।। 😇
গতকাল থেকে ঘুরে বেড়ানো ডিপ্রেশন=বিলাসিতা এই অতিসরলীকরণ প্রসঙ্গে কয়েকটি কথা: ১. ওটা যদি কবিতার বইয়ের প্রমোশন হয়ে থাকে, খুব চিপ স্টান্ট। 'গরু খেলেই লাশ ফেলে দাও' একটি সৎ কবিতার লাইন হতে পারে না যেমন, ওইটাও পারে না। কোনও অসুখকে ঠাট্টা হিসাবে ট্রিট করা একধরনের প্রোপাগান্ডা। সাহিত্য বলে তাকে চালিয়ে দেওয়া যায় না। যারা 'আহা ওটা কবিতা' বলে প্যানপ্যান করছে, তাদের বলার, একটা খুব চলতি শব্দ ঢুকিয়ে দিলেই যদি যে কোনও কিছু সাহিত্য হয়ে যেত, তবে 'জীবন মানে জি বাংলা' ম্যানবুকার পেত। কেমন? ২. ডিপ্রেশন, মাথাব্যথা থেকে রেনাল ফেলিওর পর্যন্ত সমস্ত ক্লিনিক্যাল অসুখের মতোই, ভুক্তভোগী ছাড়া অন্যরা বুঝতে পারে না। পারে না যখন, তখন বেকার মন্তব্য দিয়ে নিজের অশিক্ষা এবং সহানুভূতির অভাব ছ্যারছ্যার করে বের না করলেই নয়? কেউ যদি সুগারের রোগীকে বলে, 'আপনি আসলে ভাবছেন আপনি মিষ্টি'... তাকে ধরে দুই চড় মারতে দুবার ভাববেন না শিওর! তবে একেই বা ছাড়া হবে কেন? যা জানা নেই, তা জানতে হয়। যে অভিজ্ঞতা নেই, তা অর্জন করা যদি খারাপ হয়, অন্তত কৌতূহল জীবিত রাখতে হয়। গোঁফ না ওঠার বয়সে দুম করে সিদ্ধান্তে এসে গেলে, বলতে নেই, খুব শিগগির নিজেকেও ওই অসুখের সামনে নতজানু হতে হবে। তখন কেউ পাশে থাকবে না। ৩. আমি ভুক্তভোগী। কারণ একসময় আমিও বিশ্বাস করতাম, মনের অসুখ একটা বিলাসিতা। আমি যোদ্ধা, আমার স্ট্রাগল আছে, কাজেই অবসাদকে পাত্তা দেওয়ার সময় আমার নেই। এই ভেবে ভেবে এগারো বছর আমি নিজের রোগলক্ষণ 'অন্য কিছু' ভেবে ধামাচাপা দিয়েছি। আজ বুঝি আমার কেন চোখ ফুলে যায়, কেন এক-একদিন সকালে উঠে মনে হয় পক্ষাঘাত হয়েছে, কেন মাঝে মাঝে শিরশিরে ভয় সারা শরীর ঠান্ডা করে দেয়, কেন সেদিন কফি হাউজের বাথরুমে অজ্ঞান হয়ে গেছিলাম, কেন এক-একসময় হার্টবিট বেড়ে শ্বাসকষ্ট হয়ে হাত-পা কেঁপে মরে যাচ্ছি মনে হয়। যদি লড়াকু মানসিকতার কথা আসে, আমি কী জিনিস, জানেন মা বাবা আর কাছের লোক। আমি একা, নির্বান্ধব অবস্থায় কী কী পেরিয়ে এসেছি, এতদিন পর তাঁরা জানেন। বুঝতে দিইনি কাউকে, আমি গুঁড়ো হয়ে গিয়ে নিজেকে ফের গড়ে তুলে হাতুড়ি হাতে লোকের মুখের দিকে তাকিয়ে অট্টহাসি হেসেছি। কিন্তু ডিপ্রেশন যখন রাজসমারোহে এল, হার মেনেছি, কারণ শুধু মনের জোর দিয়ে এ লড়াই জেতাই যায় না। বন্ধু লাগে, ডাক্তার লাগে, থেরাপি লাগে, ওষুধ লাগে। আমার চেষ্টা চলছে। সে চেষ্টার দাঁতে দাঁত চেপা কষ্ট সে দেখতে পাবে না, যে ডিপ্রেশন চেনে না। কারণ ডিপ্রেশনকে বিলাসিতা ভাবা একধরনের বিলাসিতা, যা আসে স্বার্থপরতা, নিজের সহমর্মিতার অভাব এবং শিক্ষার অভাব থেকে। 'আমি যা বুঝি তাই দিয়ে সংসার চলছে', এই কূপমণ্ডূকবৃত্তি থেকে। ৪. আমার মতোই যারা ভুগছে, তাদের নিয়ে আমার সত্যিই চিন্তা হয়েছে পোস্টটা দেখার পর। তাদেরকে বলি, শোনো, আমার যে সমস্যা আছে সেটা আছেই। তার জন্য সমাজের এপ্রুভাল আমাদের দরকার নেই। সমাজ যদি ঠিক থাকত, আমাদে রাহুমুক্তি বহু আগেই হয়ে যেত। যখন আমাদের সমস্যা হয়, ওষুধ খেতে হয়, শারীরিক কষ্ট-ভয়-উদ্বেগ-দুশ্চিন্তা-আতঙ্ক বিছানায় ফেলে দেয়, কেউ তো থাকে না। কেউ তো জিগ্যেস করে না, কী হয়েছে। আমাদের ওসিডি দেখে বিরক্ত হয়, কষ্ট দেখে ন্যাকামি বলে। নিজেদের সেন্সের অভাব না দেখে আমাদের হাইপারসেনসিটিভ বলে দাগিয়ে দেয়। এরা কে, ডিপ্রেশন নিয়ে ভারডিক্ট দেওয়ার? এরা কবে, কার পাশে বসে বলেছে, 'কথা বলো, আমি তোমায় জাজ করব না'? এমন মানুষের কথায় নিজেকে কষ্ট দিও না। যারা আজও ভাবে অন্য মতের লোককে মেরে ফেলাই শ্রেষ্ঠ ধর্ম, তারা অন্যরকম অসুস্থ। আমাদের সেরে ওঠার সম্ভাবনা আছে। সমাজের নেই। কাজেই, 'তুমি তাহার পাশে এসে দাঁড়াও' একটি মহৎ কবিতার পংক্তি। 'আয় আরও বেঁধে বেঁধে থাকি' আমাদের মনে থাকবে। মনে থাকবে বিপন্ন বিস্ময়ের খেলা, অন্তর্গত রক্তের ভেতর। কবিতা আমাদের অনুভূতিপ্রবণ হতেই শেখায় চিরকাল। যে অনুভূতি কবিযশঃপ্রার্থী হলেই অর্জন করা যায় না।
হরিপদ দত্তের উপন্যাস "চিম্বুক পাহাড়ের জাতক" নিয়ে লেখা আমার পাঠ প্রতিক্রিয়াটি "সাপ্তাহিক স্লোগান" ওনাদের মে মাসের সংখ্যায় ছাপিয়েছে। ওনাদের ধন্যবাদ।
" সব চিঠি সব কল্পনা জুড়ে রং মিশে যায় রুক্ষ দুপুরে সেই রং দিয়ে তোমাকেই আঁকি আর কিভাবে বোঝাই ভালোবাসি ? "
আহ বাংলাদেশ! তোমার শরীর থেকে শেষ সুতোটাও আজ খুলে গেলো। তোমার মেরুদণ্ড নেই, তুমি তামাশা দেখো। আমার কন্যাকে আমি আতুড়ঘরেই নরহত্যা শেখাবো, অপ্রতিরোধ্য রক্তহোলি শেখাবো। পারলে ঠেকিও! .

আমার অনেক জুনিয়রদের থেকে আমি অনেক কিছু শিখি। এইযে ক্লাস টেনে পড়া মেয়েটা কি সুন্দর চিন্তা করে। একজনের মতামতের সঙ্গে মেলে না বলে বিরক্ত হয় প্রতিদিন, তাই সে চুপচাপ আনফ্রেন্ড করে চলে এসেছে। সে নিজের মানসিক শান্তির চিন্তা যেমন করেছে তেমন অন্যের মতামতকেও সম্মান দিয়েছে। আবার আরেকটা মেয়ে প্রচন্ড ভালোবাসার পরও টক্সিক রিলেশন থেকে বের হয়ে এসেছে বয়ফ্রেন্ডের অ্যাবিউসিভ বিহেভিয়ারে। সে ভেবেছে আমার বাবা একজন সম্মানিত মানুষ, আমি ডাক্তার হবার পথে। আমি আমার পার্টনারের থেকে আজেবাজে কথা কেনো শুনবো। ওরা এই বয়সেই কি সুন্দর চিন্তা করে। যেগুলো শিখতে আমার ২০ বছর লেগেছে, ইভেন এখনো পারি না এসবের অনেক কিছু। এত গর্ব হয় মেয়েগুলিকে নিয়ে! 🧡
আমার ঐ ধূসর বিবর্ণ আকাশটা হবি? তোর দিকে তাকিয়ে প্রহরগুলোকে কাটিয়ে দিবো! আমার বিবর্ণ আকাশে একটুকরো মেঘ হবি? ভেসে বেড়াবি আমার দৃষ্টির উঠোন জুড়ে!
জোকস অ্যাপার্ট, এটা জিন্দেগী না মিলেগী দোবারার ফিমেল ভার্শন হতে যাচ্ছে। কান্ট থ্যাংক ফারহান এনাফ ফর দিস, আমার মনেহয় এটাও যুগ যুগ ধরে আমাদের মনে থাকবে। নারীর চোখ দিয়ে মনে থাকবে।
