আমার জীবনের তিন অবিচ্ছেদ্য "ব" বিনিময়, বিতর্ক ও মোস্ট ইম্পরট্যান্ট  " বড়ভাই"। তিনটি নিজের করে নিতে ফেসবুকের বড় অবদান আছে!! এই মেয়েটার লেখাগুলা পড়লে মনে হয় আমারই লেখার কথা ছিলো ওকে দিয়ে লিখাই নিসি 💓💓
শয়তান কিন্তু একসময় ফেরেশতা ছিলো। তার নাম ছিলো ভিআইপি ফেরেশতা। সে ছিলো মহাবিশ্বের প্রথম গোঁয়ার, এবং গোয়ার্তুমির ফল যে ভালো হয় না তা বুঝতে তাকে স্বর্গ হারাতে হয়েছিলো। তবে স্বর্গ থেকে বিতাড়িত হওয়ার পর তাকে বেশিদিন দুঃখে কাটাতে হয় নি। পৃথিবীর অনেক দেশেই শয়তান এখন স্বর্গের চেয়েও আরামে আছে। তার ভিআইপি মর্যাদাও ক্ষুণ্ণ হয় নি। বাংলাদেশে যখন প্রথম করোনা ভাইরাস আঘাত হানে, তখন সে ভিআইপি হাসপাতাল নির্মাণ করার উদ্যোগ নিয়েছিলো। শয়তানকে কেউ দেখেছে, এরকম প্রমাণ না পাওয়া গেলেও তার অস্তিত্ব পৃথিবীর নানা অঞ্চলে মানুষ টের পেয়েছে। শয়তান আমাদের রাস্তাঘাটে প্রায়ই রডের বদলে বাঁশ ঢুকিয়ে দিচ্ছে, বায়ুযোগে সেতু নির্মাণ করে বিল তুলে নিচ্ছে, এবং রেল লাইনে ঢেলে দিচ্ছে পাথরের বদলে ইটের গুঁড়ো। শয়তান বাকপটুও বটে। বিভিন্ন টেলিভিশনের টকশোতে আমরা শয়তানকে বক্তৃতা দিতে দেখি। শয়তান বানিয়ে বানিয়ে এমনভাবে সত্য কথা বলে, যা শুনে ওই সত্য সম্পর্কে আমাদের আর কোনো সন্দেহই থাকে না। লেখালেখিতেও শয়তান পিছিয়ে নেই। ইতিহাসের সব মোটা বইগুলি শয়তানের নিজ হাতে লেখা। সুবিধার পক্ষে তার কলম সবসময় উদ্যত থাকে। সম্প্রতি শিশুদের কিছু পাঠ্যবইয়ে শয়তান তার স্বরচিত কবিতা ঢুকিয়ে দিয়েছে। আমি পড়ে দেখেছি, এ কবিতা রবীন্দ্রনাথের কবিতার চেয়ে উন্নত। শয়তান যখন প্রথম পৃথিবীতে আসে, তখন তার লক্ষ্য ছিলো মানুষকে দরিদ্র ও ক্ষমতাহীন করা। অভাবে স্বভাব নষ্ট হবে, এরকম একটি ধারণা মানুষের ব্যাপারে তার ছিলো। শয়তান আশা করেছিলো, মানুষকে গরিব ও ক্ষমতাশূন্য করে দিতে পারলে, তারা বেশি বেশি করে পাপ করবে। কিন্তু বাস্তবে ঘটলো এর উল্টো! সে দেখলো যে— পাপের জন্য দারিদ্র্যের চেয়ে প্রাচুর্যই বেশি সহায়ক। ক্ষমতাহীন মানুষদের পাপ করার সুযোগ কম। ফলে শয়তান এখন কাউকে নিশানা করলে, সবার আগে সে তার হাতে কিছু টাকা ও ক্ষমতা তুলে দেয়। শয়তান ভ্রমণপ্রেমী। গরিব মানুষদের টাকায় সে ধনী মানুষদের জন্য ইউরোপে আলুচাষ প্রকল্প, পুকুর-খনন প্রকল্প, খিচুড়ি-রান্না প্রকল্প, ক্যামেরা-ক্রয় প্রকল্প, লিফট-দেখা প্রকল্প, অভিজ্ঞতা-অর্জন প্রকল্প, শহীদদের-সম্মাননা-জানানো প্রকল্প, ও বিভিন্ন পুরস্কার গ্রহণের প্রকল্প খুলে থাকে। নানা দেশ থেকে বানরেরা, বিশেষ করে যে-দেশগুলি উন্নতিতে আমেরিকাকেও ছাড়িয়ে গেছে, সস্ত্রীক এসব প্রকল্পে অংশ নিচ্ছে, এবং বিস্তর কেনাকাটা করে ঘরে ফিরছে। শয়তান থেকে মুক্তি লাভের জন্য ‘আউজু বিল্লাহি মিনাশ শাইতোয়ানির রাজিম’ নামে একটি দোয়ার প্রচলন আছে। দোয়াটি মানুষ পড়বে, এরকমই নির্দেশনা ছিলো। কিন্তু দেখা গেলো, শয়তানেরাই এখন এ দোয়া বেশি বেশি পড়ছে। এতে আল্লাহ, আমার ধারণা, খুবই বিভ্রান্ত হন। কারণ শয়তানকে শয়তান থেকে মুক্ত করা সহজ কাজ নয়। আমার গ্রামে একটি রাস্তা আছে, খুবই ভাঙাচোরা, যা পঞ্চাশ বছর ধরে একই স্বাস্থ্য নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। তিরিশ বছর ধরে শয়তান এটিকে পাকা করে দেয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়ে আসছে, কিন্তু পাকা করছে না। এ থেকে ধারণা করা যেতে পারে, শয়তানের প্রতিশ্রুতি বায়বীয় প্রতিশ্রুতি। এ প্রতিশ্রুতি আমলে না নেয়াই ভালো। শয়তান গাড়ি পছন্দ করে, এবং তার গাড়ি, মানুষের গাড়ি থেকে আলাদা। মানুষের গাড়ির বাঁশির আওয়াজ পিপ পিপ পিপ, কিন্তু শয়তানের গাড়ির বাঁশির আওয়াজ ভোঁ বুম ট্যাঁ ট্যাঁ টা। মানুষের গাড়ির ইঞ্জিন হয় ১৫০০ সিসি, ১৮০০ সিসি; কিন্তু শয়তানের গাড়ির ইঞ্জিন হয় ৪০০০ সিসি, ৫০০০ সিসি। কোথাও যেতে মানুষের বিশ টাকা লাগলে, শয়তানের লাগে বিশ হাজার টাকা। শয়তান তার গাড়িতে বিশেষ স্টিকার লাগিয়ে রাখে। স্টিকারে লেখা থাকে— "শয়তান"। শয়তানের দাবি, মানুষের জন্মের নিয়ন্ত্রণ আল্লাহর হাতে থাকলেও মৃত্যুর নিয়ন্ত্রণ তার হাতে। মানুষ মারা যায় সেদিন, যেদিন সে শয়তানের সাথে সম্পর্ক ছেদ করে ফেলে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / শয়তান
মেনুফেকচারিং জঙ্গিবাদ স্ক্রিনশটের লেখাটা যেই সময়ে লিখছিলাম তখনো ঐ বাসের কঙ্কালটা ছিল পল্টনে। ঠিক কমিউনিস্ট পার্টির অফিসের উলটা দিকে। হেফাজতের ৫ মের সমাবেশের সময় পল্টনে অনেক ধ্বংযজ্ঞ চলেছিল। কমিউনিস্ট পার্টির অফিসে বোমাও মারা হয়েছিল। নিচতলার বেসমেন্টে ছাত্র ইউনিয়নের একটা অর্কাইভও ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল যতোদূর মনে পড়ে। এসব ধ্বংসের চিহ্ন বেশিদিন থাকে নাই। কিন্তু রাস্তায় ঐ পোড়া বাসটা রয়ে গিয়েছিল। অন্তত এই লেখাটা লেখার সময় পর্যন্ত সরায় নাই। মানে অন্তত টানা তিন সপ্তাহ পর্যন্ত ছিল বাসটা। কবে সরাইসে তা মনে নাই। পোড়া বাসটার কারনে ট্রাফিক জ্যাম বাড়তাছিল। জনভোগান্তি হইতাছিল। তাও বাসের কঙ্কালটা ছিল, ঠিক রাস্তার মাঝখানে। সরকার সরায় নাই। রেখে দিছিল একটা নিদর্শন, একটা চিহ্ন হিসাবে। কীসের চিহ্ন? জঙ্গিবাদের। চিহ্নটা নিশ্চয় ঢাকার সকল নাগরিকের জন্যেই ছিল। কিন্তু, ঠিক কমিউনিস্ট পার্টির অফিসের বিপরীতে থাকায়, তাদের সামনে তা বিশেষভাবে হাজির ছিল। একটা রিমাইন্ডার হিসাবে। ক্ষত হিসাবে। ফোবিয়ার উৎস হিসাবে। বাংলাদেশে জঙ্গিবাদের সমস্যা আছে। কিন্তু আরো বড় সমস্যা হইল জঙ্গিবাদের চিহ্ন সংক্রান্ত সমস্যা। মানে প্রকৃত জঙ্গিবাদের চাইতে বরং দাড়ি, টুপিকে জঙ্গিবাদের মেটোনিমি ভেবে আঁতকে ওঠার সমস্যা। এই কারনেই দাড়ি, টুপি, পাঞ্জাবিওয়ালা শ্রমিক লীগ নেতার চাপাতি হাতে দৌড়ানোর ছবি পোস্ট করে হেফাজতে ইসলামের জঙ্গিবাদী কর্মী বলে প্রচার করা যায় সহজেই (সম্প্রতি মদি বিরোধী আন্দোলনের সময়ে যা হয়েছে)। অথচ চাপাতি হাতে সন্ত্রাস করে বেড়ানো একজন ব্যক্তিকেতো জঙ্গিবাদী বলাই যাইতো, এখন সে যেই দলেরই হউক না কেন। দাড়ি, টুপি না থাকলেও কি বলা যাইতোনা? হেফাজতে ইসলামের কর্মীরা কি সাম্প্রতিক বছরগুলাতে ছাত্রলীগ, যুবলীগসহ আওয়ামী লীগের অন্যান্য সন্ত্রাসী বাহিনীর চাইতে বেশি জঙ্গিবাদী কর্মকান্ড করেছে? বাম ছাত্রনেতাদের কলিজা সাম্প্রতিক সময়ে ছিড়ে ফেলতে চাইছে কে? হেফাজতের কোন নেতা? না ছাত্রলীগের কোন নেতা? হেফাজতের কোন নেতা যদি এই ডায়লগ দিত, তখন তার এই কথার সাথে জঙ্গিবাদ কথাটা কেউ না কেউ ঠিকই জুড়ে দিত। ছাত্রলীগের ক্ষেত্রে তা হইল না কেন? হেফাজতে ইসলাম কোন জঙ্গিবাদী সংগঠন না। তারা প্রতিক্রিয়াশীল। সাম্প্রদায়িক। নারীবিদ্বেষী। আরেকটু ভাল নেতৃত্ব পাইলে সম্ভাবনাময় ফ্যাসিস্ট। কিন্তু তারাতো কোন সন্ত্রাসবাদী সংগঠন না। সাম্প্রতিক সময়ে যেইভাবে তাদেরকে টেরোরিস্ট সংগঠন হিসাবে মিডিয়া এবং আন্তর্জাতিক মহলে উৎপাদন করার চেষ্টা চলছে, এর ফলাফল হবে ভয়াবহ। এমনিতেই তারা এখন রাজনৈতিকভাবে পর্যুদস্ত। তাদের রাজনৈতিক স্পেস এখন সংকুচিত। এই ধরণের পরিস্থিতিতেই বরং তাদের সমর্থকদের র‍্যাডিকাল অংশটির আরো র‍্যাডিকালাইজেশন ঘটার সম্ভাবনা তৈরি হয়। আমি মোটামুটি একশত ভাগ শিওর যে সরকার তা-ই চায়। এবং এই সুযোগে সরকারী গোয়েন্দা সংস্থাগুলা নিজেদের ছত্রছায়াতেই এই র‍্যাডিকালাইজেশন ঘটতে দেবে। মাঝেমাঝে কুমিরের বাচ্চা হিসাবে কিছু গ্রেফতার চালাবে, মিডিয়া সেইগুলা ঘটা করে প্রচার করবে, ইত্যাদি। অনেক পুরাতন গেইম এইগুলা। বহু বছর ধরে দেখে আসছি। মূল লক্ষ্য জঙ্গিবাদের জুজু দেখিয়ে বাংলাদেশের সিভিল সোস্যাইটি ও রাজনৈতিক কিছু পক্ষের কাছে বর্তমান ফ্যাসিবাদী স্বৈরাচার সরকারের শাসনের প্রতি সম্মতি উৎপাদন-পুনরুৎপাদন করা। ভারতসহ আরো কিছু আন্তর্জাতিক পক্ষের সমর্থনও টিকিয়ে রাখা। আপনি যাদের কাছ থেকে র‍্যাডিকালিজমের ভয় পান, তাদেরকে যদি রাজনীতিতে স্পেস না দেন, যদি বুদ্ধিবৃত্তিক জগতে জায়গা না দেন, তাহলে তার ফলাফল হয়/হবে ভয়াবহ। যে র‍্যাডিকালিজমকে আপনি ভয় পান, আসলে সেইটাই তখন আপনি উৎপাদিত করতে থাকেন। বাংলাদেশের প্রগতিশীল মহলের একাংশ এই কাজটিই করতে থাকেন, ফোবিয়া বা/ও ঘৃণা ইত্যাদির কারনে। তারা স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে সক্ষম না। তারা সরকারি বয়ান এবং ভয়, ঘৃণা, আবেগ ইত্যাদি দ্বারা চালিত হয়। চিহ্ন দেখে ফাল দিয়ে ওঠে। এরা কাওয়ার্ড। কেনোনা, প্রতিপক্ষ যখন শক্তিশালী, তখন তাকে বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিকভাবে মোকাবেলার সাহস এদের নাই। কিন্তু মৃতবত প্রতিপক্ষের গায়ে আঘাত করে উল্লাস করে। এরা ছুচো, তাই হাতি গর্তে পড়লে লাথি মারতে যায়। রকমারিডটকম ঘৃণা আরেকটা ভয়াবহ জিনিস বর্তমানে। এই ওয়েবসাইটটির সমালোচনা করার তো বিষয়ের অভাব নাই। কিন্তু সেখানে ইসলামী বই বেশি বিক্রি হয় বলেই, বা ইসলামী বই প্রোমট করা হয় বলেই যারা এই ওয়েবসাইটটিকে ধ্বংস করতে উঠে পড়ে লেগেছেন, তারা মূলত ফ্যাসিবাদের পক্ষেই কাজ করছেন। এরা প্রতিপক্ষকে বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে মোকাবেলা করার বদলে বুদ্ধিবৃত্তিক জগত থেকেই খারিজ করে ফেলতে চায়। কিন্তু রাজনৈতিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক জায়গায় ইসলামপন্থীদের অবস্থান সংকুচিত হয়ে গেলে, জঙ্গিবাদের লাভ হবে না ক্ষতি, তা এরা চিন্তা করে দেখেনা। জঙ্গিবাদ ছাড়া অন্য কিছুতে তারা ইসলামপন্থীদের দেখতেই চান না। রাজনৈতিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক জায়গায় ইসলামপন্থী ও ধার্মিক মুসলমানদের স্পেস সংকুচিত করে ফেলে শুধু সন্ত্রাসবাদী ইসলামপন্থীদের তৎপরতাতেই তারা ফোকাস করতে চান। এইটা মূলত এই সরকারের মেনুফেকচারিং জঙ্গিবাদ প্রজেক্টেরই অংশ। কেউ জেনে বুঝে এতে অংশ নেন। কেউ বা নেন ভয় বা ঘৃণার কারনে, মতাদর্শিক অন্ধত্বের কারনে। কিন্তু জঙ্গিবাদ উৎপাদন আর ফ্যাসিবাদের প্রতি সম্মতি উৎপাদন, একি প্রকল্পের অংশ।
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
বাংলাদেশের সরকারি অনুষ্ঠান দেখছিলাম আজ। চমৎকার অনুষ্ঠান। দেখছিলাম আর মনে হচ্ছিল উত্তর কোরিয়ার কোনও সরকারী অনুষ্ঠান দেখছি। 
স্ক্রল করলেই আজকে মন খারাপ হয়ে যাচ্ছে। ডাক্তারদের হতাশা, তাঁদের অভিমান, কষ্টভরা কথাগুলো পীড়া দিচ্ছে। অপরাধী লাগছে নিজেকে। আল্লাহ আপনাদের প্রত্যেককে সুস্থ রাখুন। যিনি পরিবারকে রেখে হাসপাতালে যাচ্ছেন তাকে, যিনি পরিবারের জন্য হাসপাতালে যাচ্ছেন না তাকেও।
বামপন্থী আর হেফাজত তাইলে এক সাথে মাঠে আন্দোলন করতেছে ??? হেফাজতের সাথে বামেরা গেলো কেমনে আরো পঞ্চাশ বছর এইটা নিয়া গ্লানীতে ভুগবে ! এখন বামেরাতো হেফাজতের পথ তৈরী করে দিলো দিচ্ছে ! ১১ টা হেফাজত মরছে এরা মানুষ নাকি ! কালকেই দেশে এরা মদিনা সনদ কায়েম করবে আর আপনেরা এদের সর্মথন দিচ্ছেন ???? এরা বাম মেরে কুচি কুচি করবে ! এরা নারীদের ধরে ধরে দোড়ড়া মারবে !!! আরে বেজন্মার বাচ্চা আগে তোর স্বাধীন রাষ্ট্র স্বাধীনতার ৫০ বছর সেলিব্রেশন করছে ১১ জন বাংলাদেশের নাগরিক, ১১ জন বাঙালীরে গুলি করে মেরে ফেলে আগে ওইটা ক ! এত ঘৃনা তোদের পেটে কোথা থেকে আসে যে মানুষ মাইরা ফেললে পর্যন্ত তোরা প্রতিবাদ করতে জানিস না , পারিস না তোদের মনে কিন্তু অথবা যদি দানা বাধে ??? তোদের এই ঘৃনার উপর ভর করে একটা সরকার মনষ্টার হইছে ! তোদের এই প্রগতিশীল বনাম মৌলবাদ বীজ বপনের মধ্যে দিয়ে একটা দেশরে কাইট্টা শতটুকরা করছিস ! একটা জনগোষ্ঠীরে কালচারালি মোরালি প্রাতিষ্ঠানিকভাবে চ্ছিন্ন বিচ্ছিন্ন করছিস তাও তোদের ঘৃনা শেষ হয় না ??? এত ঘৃনা পেটে নিয়ে তোরা বাইচ্চা থাকিস কেমনে ? বেজন্মার বাচ্চাগুলা তোদের এই একটা গোষ্ঠীর প্রতি প্রতিনিয়ত ঘৃনা উতপাদন তাদের জন বিচ্ছিন্ন করে আজকে হেফাজতরে কই নিয়ে আসছে দেখ ! নুর রাজনিতী করতে নামলে তোরা কস নুরা পাগলা ওরে ছোট করিস হাসহাসি করিস ! যোনাযেদ সাকী জান দিয়া ফালাইতেছে একটা নাগরিক ঐক্য করার জন্য তোরা তারে কস বামাতী । রাষ্ট্র চিন্তারে তোরা লেবেল লাগাস । বিনপি খারাইলে তোরা মন্দের ভালো তত্ব নিয়া আসিস ! বাম নামলে কস কুতায় বামরো চোখে দেখিনা !! তারপর দিনের শেষে এসে কস বিকল্প কোথায় বিকল্প নাই ! ওই জন্য ফ্যাসিজমই সহি তাই ! শুয়োরের বাচ্চারা দেশে ফ্যাসিবাদ থাকলে অবশ্যম্ভাবি ভাবে মৌলবাদী শক্তির উথ্থান হবে । এইটা আমার বুঝি তোরা বুঝস নাই ? গত তিন বছরে দেশে একটা মধ্য ধারা তৈরী করার জন্য কতগুলা মানুষ জান দিয়া কাজ করছে আর তোরা এইগুলা নিয়া হাসা হাসি করস টিটকিরি করস ! বামাতী জামাতী এরা কত শত ট্যাগাই বাচিস না ! হেফাজত কেন দেশে মদিনা সনদ কায়েম করবে না ? ওরা ১১ টা লাশ গোনার এলেম রাখে তু্ই রাখসরে ঘৃনা জিবী নরকের কীট ? ওর আর্দশের জন্য জান দিতে রাজি আছে, তু্ই রজি ? তু্ই পারবি ? নামবি রাস্তায় ? আগে এইটা ঠিক কর তোর আদৌ কোন আদর্শ আছে কিনা ! বেজন্মা ঘৃনাজিবী নরকের কীট কতগুলা !!! (রাগ উঠলে আমি যুক্তি করতে পারি না । নীচে সহুল মুন্নার একটা লিখা দিলাম কামান্ট সেকশনে । আমি যা বলতে চাই ও অনেক গুছিয়ে বলছে) 
তিগির- ঠক্কুর- টক্কুর- ঠাকুর!জানেন তো ঠাকুর শব্দের উৎপত্তি এভাবেই? তিগির কে ইংরেজিতে Tagore লেখা হতো বলে আমাদের কবি সাহেব তার ঠাকুর নামকে ইংরেজিতে Tagore লিখতেন। লেখাপড়া শেষ! এখন আসি নাজিম উদ্দিন এর পাঠকপ্রিয় থ্রিলার 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি' নিয়ে একটু রিভিউ করি।খাবার রান্নার কৌশলকে একেবারে শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া একটি রেস্টুরেন্টের নাম "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে এই সুন্দরপুরে শুধুমাত্র আশ্চর্য নামের এই রেস্টুরেন্টে খেতে। এতই মনভোলানো এর স্বাদ।  এত মনভোলানো স্বাদের যে কারিগর সে আসলে কে? কী তার পরিচয়? কোথা থেকে এসেছেন উনি? অন্য দিকে নূরে ছফা নামক সাংবাদিক পরিচয়ধারী এসেছেন এই সুন্দরপুরে। উদ্দ্যেশ্য আশ্চর্য নামের রেস্টুরেন্টের মালিকের ব্যাপারে খোঁজ খবর করতে। তিনিও এই রেস্টুরেন্ট এ খেয়ে মুগ্ধ হয়ে গেছেন। কিন্তু মুগ্ধ হলে তোহ চলবে না! তার প্রয়োজন রেস্টুরেন্ট এর মালকিন এর ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ। খেতে গিয়ে জানতে পারলেন এই ভুবন ভোলানো খাবারের স্বাদের কারিগরের নাম "মুশকান জুবেরি"। তার সম্পর্কে বেশি মানুষ জানে না। মানুষ তাকে ডাইনী বলে চিনে। তাই তথ্য সংগ্রহ বেশ কঠিন। এজন্য সে কাজে লাগায় পুলিশের সংবাদ দাতা আঁতর আলীকে। কাহিনী এগিয়ে যায় "মুশকান জুবেরি' নামক রহস্যময়ী নারীর তথ্য সংগ্রহ করতে করতে। এরই মাঝে দেখা যায় মুশকানের তথ্য জানার দোষে নূরে ছফাকে এলাকার নেতা গোছের লোক ডেকে নিয়ে যায় শাসিয়ে দিতে কিন্তু হয় তার উল্টো। নূরে ছফা কার সাথে কথা বলিয়ে দিতেই সবাই একেবারে চুপ। এমনকি তাকে পুলিশ পর্যন্ত তুলে নিয়ে যায় আর সেখানেই জানা যায় সাংবাদিক পরিচয়ের নূরে ছফা আসলে সাংবাদিক না! তিনি ডিবির লোক! একজন রেস্টুরেন্ট এর মালিকের এমন কি অতীত থাকতে পারে যার জন্য ডিবি তার পেছনে ঘুরছে!মুশকান জুবেরি এর যা তথ্য জানা যায় তাতে দেখা যায় পেশায় তিনি একজন ডাক্তার। স্বামী রাশেদ জুবেরী (জমিদার অলোকনাথ বসুর নাতী!) যার বাড়ী এই সুন্দরপুরে আর সেই সূত্রেই আগমন ঘটে রহস্যময়ী এই নারীর। ছোট্ট সুন্দরপুরের এই বিশাল  জমিদার বাড়ীতে মুশকান জুবেরি থাকেন মাত্র দুইজন মানুষ নিয়ে। একটি মেয়ে যে রাতে দেখতে পায় না আর একজন দারোয়ান যে কিনা বোবা!গল্পে আরকেটি বিশেষ চরিত্র ছিল "কে এস খান' যার উপস্থিতি কাহিনীকে আরো প্রাণবন্ত করে দিয়েছে। এডভান্স গোরখোদক "ফালু" যেকিনা মানুষ মরবার আগেই তার কবর খুঁড়ে রাখে সে কেন রাতে বিরাতে যায় মুশকান জুবেরি এর বাড়ীতে? এছাড়াও আছে অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার" একমাত্র যার থেকেই ছফা মুশকান জুবেরি এর সম্পর্কে একটু বেশি কিছু জানতে পারবে। মূলত যার খোঁজ করতে নূরে ছফার আগমন সে আসলে কে? আর তার সাথে কি সম্পর্ক মুশকান এর? ছফা কি পেরেছিল মুশকান এর সত্য বের করতে নাকি নিজেই হারিয়ে গিয়েছিল  মুশকানের অত্যধিক রহস্যময়তার কাছে!  সেটা জানতে আপনাকে পড়তে হবে এই সিরিজের দ্বিতীয় বই "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"।গল্পে লেখক মুশকানের উপস্থিতি বর্ণনায় উল্লেখ করেছেন বেশ কিছু রবীন্দ্র সংগীতের। ব্যাপারটা বেশ ভাল লেগেছে। যেমনঃ"কোমল বাহুর ডোর ছিন্ন হয়ে যায়,মদিরা উথলে নাকো মদির আঁখিতে।কেহ কারে নাহি চিনে আঁধার নিশায়।" "ঝড় উঠেছে তপ্ত হাওয়ায়, মনকে সুদূর শূন্যে ধাওয়ায়-- অবগুণ্ঠন যায় যে উড়ে চক্ষে আমার তৃষ্ণা.....""ঝরা পাতা গো, আমি তোমারি দলে।অনেক হাসি অনেক অশ্রুজলেফাগুন দিল বিদায়মন্ত্র    আমার হিয়াতলে..."স্পয়লার হয়ে যাবে বা বইটার অনেক গুলো উত্তেজনারকর মুহূর্ত নিজে পড়ে উপভোগ করার জন্য অনেকের নামই উল্লেখ করিনি।কিন্তু একটা কথা না বললেই নয় বাইরে ফুচকা অস্বাস্থ্যকর জেনেও আমরা জিভে জ্বল এনে খাই। কারণ মজা লাগে, এই স্বাদ ঘরে বানানো টায় নেই। তেমনি 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেননি' রেস্টুরেন্ট এর খাবারও কাস্টমারেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো খায়।🤫🤫🤫বইটা রবীন্দ্রসঙ্গীত ছেড়ে পড়তে থাকলে আপনি হারিয়ে যাবেন জাস্ট! সবথেকে দারুণ উক্তি ছিল "বইয়ের চাইতে শক্তিশালী খাবার এখন পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি!"ছবিঃ আমি, দিয়াশলাই আর ঠোঙ্গা! ছবি ভালনা জানি😑। এটা তুলতে গিয়ে নিজে প্রায় পুড়ে গেছিলাম তাই দ্বিতীয়বার চেষ্টা করা হয়নি।বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
ক্যাপশনঃ অঅঅ, তুমি আমার ছবি তুলতে আসছ? ভালো তো, বেশ ভালো। সুন্দর করে তুলবা ছবি, ঠিক আছে? নাইলে কিন্তু বুঝবা কত ধানে কত চাল। ছবি তোলার শখ মিটায় দিব একদম।
শুভ নববর্ষ বন্ধুরা।নতুন বছরের প্রতিটা মূহুর্ত কাটুক  ভালোবাসাময় হাসি আনন্দে আর খুশীতে।প্রতিটা জীবন হোক ভয় মুক্ত, দুর্নীতিমুক্ত,পাপ মুক্ত। আমরা  এগিয়ে চলি  সত ও সত্যের পথ অনুসরণ করে।
এই যে স্কুল কলেজ নাকি কিছুই খুলবে না।কথা হচ্ছে তাতে আমার কি। আমার তো ডাবল খেসারত দিতে হচ্ছে।🤦‍♀PHD নিবো এসাইনমেন্টের উপর🤦‍♀🤦‍♀
বছর ছয়েক আগের কথা, যখন একদল স্বপ্নবাজ তরুণ আলো জ্বালাবার ইচ্ছা নিয়ে সাহস করে এগিয়েছিল অনেকটা পথ। শুরুটা ছিল মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী কিছু মানুষ নিয়ে, যারা এমন একটা দেশের স্বপ্ন দেখে যেখানে কাউকে অনুগ্রহ করে বাঁচতে হবেনা। মাথা উঁচু করে নিজের পরিশ্রমে স্বাবলম্বী হতে পারে এমন কিছু একটা করা। সেই লক্ষ্যেই শুরু হলো কাজ। প্রথমদিকে আমরা চেয়েছি, সেইসব বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের স্বপ্নপূরণে কাজ করতে যারা তথাকথিত মুক্তিযোদ্ধা ভাতার খুব অল্প কিছু টাকা দিয়ে সংসার চালাতে রীতিমতো হিমশিম খাচ্ছেন। তাঁদের চাপা আর্তনাদকে একটু ঘুচাতেই ২০১৪ সালে ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচাকে মুদি দোকান করে দেয় লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের আশীর্বাদেই তারপর থেকে প্রতিবছর লাইটার চালু করে তাদের "সিগনেচার ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরণ"। ঠিক তার পরের বছর, ২০১৫, রক্তঝড়া মার্চকে সামনে রেখে শুরু হয় আমাদের সার্ভে। সার্ভের মাধ্যমে উঠে আসে সবচেয়ে দরিদ্র ১নং সেক্টরের কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা চাচার নাম। তাই, মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয় এবং ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয় লাইটারের তরুণদল। পরবর্তীতে চলতে থাকে এই মিশন। ২০১৬ সালে শুরু হয় একটু ভিন্ন আঙ্গিকে স্বাবলম্বীকরণ ইভেন্ট। সেই বছর আমরা, সেলাই জানে এমন কিছু দরিদ্র নারীদের বেঁছে নিই যারা আমাদের আশেপাশেই খুব কষ্টে দিনাতিপাত করছে। তাই, লাইটাররা ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়। পরের বছর, ২০১৭, খুব বন্যা হয়েছিল সেইবার। আমরা ত্রান দিতে গিয়েছিলাম নীলফামারীর আলসিয়াপারা গ্রামে। বাঁধের পাড়ের সেই গ্রামটায় রয়েছিল তখনো অজপাড়াগাঁয়ের তালিকায়েই। তাই সেইবারও আমরা সার্ভে করে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেই। ২০১৮ সালে লাইটাররা তাঁদের এযাবৎ কালের সবচেয়ে বড় ধাপে পা বাঁড়ায়। সেই যে ৩৭ টি পরিবারকে সাহায্য করা হয়েছিল, খোঁজ নিয়ে জানা যায়, তাদের অর্ধেকেরও বেশি পরিবার গরু বাছুর পালন করে স্বাবলম্বী হয়েছেন৷ তাই নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্পের আওতায় আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। একই ধারাবাহিকতায় ২০১৯ সালে লাইটার ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। ২০২০ - করোনায় আক্রান্ত এক অসহায় পৃথিবী যেন! এইবারও লাইটার পারবে তো?? সারাদেশ থেকে সার্ভে করে আমরা কিছু হতদরিদ্র পরিবারের সন্ধান পেয়েছি, যাদেরকে এবছর আমরা আমাদের ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে চাই। প্রয়োজন আপনার সাহায্য। আপনার যাকাতের অর্থ অথবা সামান্য ডোনেশন দিয়ে স্বাবলম্বী করে তুলতে পারেন অসহায় এই পরিবারগুলোকে.... #আলো_আসবেই 
-ঃআপনার কয়েকটা টিকটক ভিডীও আমি ফেসবুকে দেখেছিলাম। -ঃকিন্তু আমি তো টিকটকে নিয়মিত না। আমি আসলে একজন ইউটিউবার। কনটেন্ট ক্রিয়েটর বলতে পারো। -ঃ কি কনটেন্ট? -ঃ আমার সব টিকটক ভিডীও গুলা আমি ইউটিউবে আপলোড করি। এগুলো নিয়েই আছি... -ঃআচ্ছা🙂
আমার পছন্দের ক্লায়েন্টা😍😍😍 ভিডিও : রাব্বি ভাই জিন্দাবাদ 🤣 মেহেদি : লায়লা আপু ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
- .........! - ? - ..…….!! -?? : আচ্ছা আমাদের কত দিন কথা হয় না? : সে তো বহুদিন হবে। : ঠিক কতদিন? : হিসেব নেই তো! : একসময় তো প্রতিটা মিনিট সেকেন্ডের হিসেব রাখতে! : সে একসময়ের আমরা কি আর আমরা আছি? : নেই? : না, নেই! : তাহলে কথা বলছো যে? : .........! : কি? : আমার বলার শব্দেরা ফুরিয়ে গিয়েছে। : এতো দ্রুত? আগে তো তোমার ঝুড়িতে শব্দেরা কিলবিল করতো, আর প্রয়োজনে অপ্রোয়জনেই ইয়া বড় বড় সব কাব্য-মহাকাব্য লিখে পাঠাতে। এটা করবো, ওটা করবো, এটা এমন হলো কেনো, অমন হলো না কেনো; কত সব বাহানা! ওরা সব কোথায় গেলো এখন? : সে আগের আমরা কি আর আমরা আছি! : হুম,আমরা'ই তো। সে আগের মতই। : ..............! : আবার? : .......! :এটা কিন্তু বাড়াবাড়িই হচ্ছে। এভাবে চুপ থকে কি প্রমাণ করতে চাচ্ছো? : যেখানে আমার নিঃশব্দের কারণ তোমার অজানা সেখানে আমার শব্দ গুলো প্রকাশ পেতে চেয়েও পায় বা কিভাবে! আর আমার শব্দেরা তো সেদিনই ফুরিয়ে গিয়েছে, যেদিন প্রতিজ্ঞারা হারিয়েছে। সেদিন ফুরিয়েছে যেদিন, আমার ভালো লাগা-খারাপ লাগা থেকেও তোমার ইচ্ছেরা প্রাধান্য পেয়েছে। সেদিন আরও ফুরিয়েছে যেদিন, "ভালো থেকো,নিজেকে গুছিয়ে নেয়ার চেষ্টা করো" বলেছিলে। এর পরেও বলছো আমাদের মাঝে নাকি সব আগের মতো আছে। এই যে মাঝের সময়টা পার হলো! কতগুলো ঘন্টা, দিন, মাস অতিবাহিত হয়েছে ফিরে তাকিয়েছিলে? হুম এই সময় গুলোতে নিজেকে অনেকখানি গুছিয়ে নিয়েছি! তাই আগের মতো তোমাকে সেই কাব্য মহাকাব্য লিখার মতো প্রাণোচ্ছল মন কিংবা সময় নষ্ট করার ইচ্ছে কোনোটিই আমার এখন আর হয় না। অন্তত যে গুছিয়ে নিতে বলেছে তার জন্য তো একদমই না! ধন্যবাদ 🙂 (সেদিনও কেউ একজন শান্তিতে ঘুমিয়েছিলো,আজও একজন ঘুমাবে! অথচ বালিশ চেপে যে রাতের পর রাত নিদ্রাহীন কাটিয়ে দিচ্ছে তার খবর কে বা রাখে!)
আমার রান্না করা খাবার খেয়ে কেউ প্রশংসা করলে গর্বে আমার মন চায় হাত দুইটা কেটে ন্যাশনাল মিউজিয়ামে রেখে আসতে...😇 
💙দুয়ারে দাঁড়ালে আড়ালে তাকায়, অবাক চোখ। জেনো কে,কতটা সে, নীল চাতক 💙
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
সরকার ঘোষিত রাষ্ট্রয়াত্ব ২৬ টি পাটকল বন্ধের সিদ্ধান্ত বাতিলের দাবীতে আজ প্রতিটি মিলেই শ্রমিকরা প্রতিবাদ সভা করেছে। তারা আজ ঘোষণা করেছে, " প্রয়োজনে জীবন দেব, তবু মিল বন্ধ হতে দিব না।" এই করোনার মধ্যে দেশের সকল মানুষ যখন আতংকিত- ভীত-সন্ত্রস্ত, তখন সরকারের এই ধরনের সিদ্ধান্ত কেবলমাত্র অন্যায় নয়, রাষ্ট্রয়াত্ব পাটকল শ্রমিকদের প্রতি এক ধরনের প্রতারণাপূর্ণ বিশ্বাস ঘাতকতা। আমরা এ সিদ্ধান্তের তীব্র নিন্দা জানাই। পাটকল শ্রমিকদের মিল বাঁচানোর এ আন্দোলনকে আরো শক্তিশালী করার জন্য " শ্রমিক-ছাত্র-জনতা ঐক্য " ও বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশনের এর পক্ষ থেকে আজ যশোর জে জে আই জুটমিল ও খুলনা ফুলতলার ইস্টার্ন জুটমিলে মতবিনিময় সভা করা হয়। আমরা মনেকরি, দেশের এ রাষ্ট্রয়াত্ব প্রতিষ্ঠান সমূহকে রক্ষা করার জন্য ভূমিকা পালন করা প্রতিটি নাগরিকের অবশ্য কর্তব্য। আসুন, আমরা আন্দোলনরত পাটকল শ্রমিকদের পাশে দাঁড়ায় ।।
তারা খুব লাকি যাদের ফ্যামিলি তাদের সাথে থাকে। বাংলাদেশের মানুষ সরকারি চাকরির জন্য তাই মনে হয় এতো মরিয়া হয়ে উঠে যাতে ফ্যামিলির সাথে থাকতে পারে।দূর দেশে যাতে যেতে না হয়। জন্মের আগ থেকে ফ্যামিলি থেকে কেউ না কেউ মিসিং দেখেই আসছি।আগে বাপ এখন ভাই।আর,ভাই যখন আসছে তখন আমি নাই। আপন থেকে দূরে থেকে পরের মাঝে আপন ত্ব খুঁজে বেড়াচ্ছি 😑 কান্না আসে কান্না🙂
স্বাধীন জাতিরাষ্ট্রের কল্পনায়তো নারী বা জেন্ডার-বাইনারির বাইরের কোনও মানুষের জায়গা ছিল না। বাঙালী জাতীয়তাবাদী আকাঙ্ক্ষাতো খুব জেন্ডারড। আমরা ভুলে যাচ্ছি ‘৭১ বিজয়ের মধ্যে দিয়ে একটি পিতৃতান্ত্রিক রাষ্ট্রই গঠিত হয়েছিল, হয়েছে। এই দেশের বীরাঙ্গনাদের অভিজ্ঞতাতো তাই বলে। সার্বভৌম ভূখন্ড অর্জন আর নারীর স্বাধীনতা বা লিঙ্গীয় বৈষম্যের অবসানতো এক কথা নয়। তাহলে আমরা কেনও ভাবছি ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট দিয়ে ধর্ষণের সংস্কৃতিকে আঘাত করা যাবে? ক্যান উই ফাইট রেপ কালচার উইথ ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট! দারুণ আলোচনা।
বিকেলে একটু সাজগোজ করসিলাম। ভাবসিলাম ছাদে গিয়ে ছবি তুলবো৷ কিন্তু এমন বৃষ্টি শুরু হলো! কী আর করার, বাসায়ই ছবি তুলসি। 🥺 আমার শাড়ি পরা ছবি না দেখলে জানি কার কার ঈদ ঈদ ফিল হচ্ছিলো না৷ নেন এবার ঈদ হলো তো। 😝 নিজেকে বেশি সুন্দর লাগতেসিলো তাই বেশি ছবি দিয়ে ফেলসি৷ 🙊
😐 তোমার কাছে দুঃখ ভোলাবার রূপোর কাঠি আছে? নকশিকাঁথার রাজার কন্যা - তালপাতার সেপাই ♥ (ভিডিও কোয়ালিটি এত বাজে হয়ে যাবে কল্পনায় আসেনি, দুঃখিত 🤧)
শালার জ্যাম তোদের এত শপিং কইত্তে আসে ভাই জানের মায়া নাই? বাসায় বসে শান্তিতে ইফতার করতে ইচ্ছা করেনা? 🌚🌚🌚
আজ ছিল বিজয় ফুল উৎসব ২০১৮ এর বিদ্যালয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা। শিশুদের বিজয় ফুল তৈরি, নির্ধারিত কবিতা আবৃতি,চিত্রাংকন, দলীয়ভাবে জাতীয় সংগীত ও দেশাত্ববোধক সংগীত পরিবেশন এর প্রতিযোগিতা চলছে। আজকের আয়োজনের জন্য আগে অবশ্য তাদেরকে বিজয় ফুল তৈরির প্রশিক্ষণ  দিতে হয়েছে।
অনেক কিছুই কিনতে মন চায়,ডেলিভারী চার্জের জন্য কিনতে পারিনা😒
আমার হাতের সাইজের চুড়ি পাওয়া যায়না,আংগুলের সাইজের রিং পাওয়া যায়না,আমার সাইজের জামা পাওয়া যায়না, টিশার্ট পাওয়া যায়না , জুতাও পাওয়া যায়না।কানও ফোড়ানো নাই কানের দুল ও পরা যায়না। কিছুই পাওয়া যায়না খালি পছন্দ হলে তাকাই তাকাই দেখা লাগে 🙄🙄
প্লিজ আমার ফ্রেন্ডলিস্টে যে যা পারুন দয়া করে হেল্প করুন 😥😥😥 একজন মায়ের জীবন বাঁচান😥😥😥
খুব বেশী কিছু তো চাইনি, চেয়েছিলাম, রোজ রাতে ঘুমোবার আগে তোমার আমার কথাই মনে পড়ুক। চেয়েছিলাম, আমাকে ছাড়া তোমার বৃষ্টি ভাল না লাগুক, এলোমেলো দখিনা বাতাসেও হোক দম বন্ধ ভাব সুদৃশ গৃহকোন, খোলা বারান্দা,পূর্ণিমার রাতে চাঁদের আলোতে ভেসে যাওয়া ছাদ, সব অপূর্ণ মনে হোক আমাকে ছাড়া । ভালো না লাগুক কোন গান, প্রেমের কবিতা মানুষের ভালো কথাগুলোও গরল হয়ে বাজুক কানে। আমাকে ছাড়া ভাল না লাগুক কোন ভোর, সূর্যোদয়, পাখির ডাক, দিন গুলো সব বিবর্ণ,পানসে হোক। খুব বেশী কিছু চাইনি, চেয়েছিলাম, তোমার চেতন বা অবচেতন সত্ত্বায় আমি ছাড়া আর কেউ না থাকুক........ আমাকে ছাড়া এই ব্রহ্মাণ্ডের কিছুই তোমার ভালো না লাগুক......
আমাদের যাদের ৯০ দশকে জন্ম মোটামুটি সবারই শৈশবটা কেটেছে এখনকার চেয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নভাবে। তখন গলির মোড়ে আড্ডা বসালেই বখাটের খাতায় নাম উঠত। তাস পেটানো আর ক্যারাম খেলা ছেলেপিলেদের মাস্তান ধরনের মনে করা হত। কোনো ছেলে কোনো মেয়ের সাথে কথা বললে লাইন আছে ধরে নেয়া হত। ডিশের অতটা রমরমা ছিল না। বিটিভিই ভরসা। অধিকাংশের ঘরেই ছিল সাদাকালো টিভি। রঙিন টিভি তখন এক দূর্লভ বস্তু। শুক্রবারের পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবি দেখার জন্য সবাই আগে ভাগে হাতের কাজ শেষ করত। ঐ সময়টাতে আমাদের বাসায় কোনো টিভি ছিল না। মা বাবা দু'জনই চাকরিজীবী হওয়ায় টিভিটা কেনার বিপক্ষে ছিলেন তারা। কখনো চাননি তাদের অভাব ভুলতে আমরা টিভির নেশায় আসক্ত হই। এর পরিবর্তে হাতে তুলে দিলেন বই। তখন সম্ভবত দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ি। বাবা একদিন অফিস থেকে ফেরার পথে নিয়ে এলেন 'বাঘ শিয়ালের মেলা'। বইটা পড়ে এতটাই নেশা ধরে গেল বারবার বারবার পড়লাম। তাও যে আশ মেটে না। বায়না ধরলাম আরও বই চাই। একে একে ঝুলিতে যোগ হল ঠাকুমার ঝুলি, ঈশপের গল্প, আরব্য রজনী, সুকুমার সমগ্র, বিভিন্ন কমিক আরও কতশত রূপকথার গল্প। একটু বড় হয়ে পরিচিত হলাম তিন গোয়েন্দার সাথে। তারপর তো ইতিহাস! এত বকুনি খেয়েও এই নেশা ছাড়তে পারিনি। মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ূন আহমেদ শুরু করার পর পড়া আর থেমে থাকেনি। এরপর ধীরে ধীরে পরিচিত হতে থাকলাম সাহিত্যের কালজয়ী লেখকদের সাথে। কাকাবাবু, ফেলুদা, টেনিদা, ঘনাদা, শঙ্কু, জলদস্যু, পাঞ্জেরী কিশোর ক্লাসিকের সাথে কেটেছে কৈশোরটা। শরৎচন্দ্র, রবী ঠাকুর, মানিক, বিভূতি, তারাশঙ্কর, সুনীল, সমরেশ, শীর্ষেন্দু, আহমদ ছফা, মাহমুদুল হক, সাদাত হোসেন মান্টো, হরিশংকর জলদাস, শাহাদুজ্জামান সবই পড়া হয়েছে কমবেশি। বই নিয়ে সেরা স্মৃতির কথা বলতে গেলে আসলে বেশ বিপদে পড়ে যাব। এত এত বিশেষ স্মৃতি আছে যে, যে কোনো একটাকে উল্লেখ করা কষ্টসাধ্য। 'পথের পাঁচালী'-র দূর্গার মৃত্যুটা কখনোই মানতে পারিনি। জীবনে প্রথমবারের মত কেঁদেছিলাম 'আমি তপু' পড়ে। এরপর কেটে গেছে অনেকগুলো বছর। পাঠক হিসেবে আমার ঝুলি আরেকটু বড় হয়েছে। তবে কৈশোরের সেই সোনালী সময়টা আমি কখনোই ভুলব না। বই উপহার পেতে সবসময়ই ভালো লাগে। এবার বইমেলায় উপহার পেলাম আমার পরম আরাধ্য 'চৌরঙ্গী'। প্রিয়জনেরা প্রিয় জিনিস উপহার দিলে অবশ্যই সেটা বিশেষ স্মৃতি হয়ে থাকে। বই ভালোবাসি তাই, ভালোবেসে যাই।
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ১ আবির কাপা কাপা হাতে আরেকবার কলিং বেলটাতে চাপ দিলো। বেলের আওয়াজটা বাহির থেকেএ শোনা যাচ্ছে। আবিরের বুকটা সেই আওয়াজের সাথে সাথে ঢিপ ঢিপ করে কেপে উঠছে। এই অনুভূতিটার সাথে সে পরিচিত। অনেক বছর আগে অরণীকে দেখলে তার বুক এভাবেই কেপে উঠতো। সেই সময়টা অনেক আগেই পেরিয়ে গেছে। তাই আজও এই অনুভূতি আসার কোনো মানে হয় না। সে বাচ্চাটাকে নিজের বুকের সাথে যেনো আরেকটু বেশি জোড়ে চেপে ধরলো। হয়তো অস্থিরতা ঢাকার জন্য। কিন্তু ছেলে তার কাজে সায় না দিয়ে কেঁদে উঠলো। --এই,কি করো?? বাচ্চাটাকেও সামলাতে পারো না?? --এতোক্ষন তো আমিই নিয়ে রাখছি। কাঁদলে কি করবো?? -- বাবা হইছো কেন?? ছেলের কান্না সামলাতে পারো না?? -- তুমিও তো মা। তুমি একটু নাও!! -- হ্যা,ওরে কোলে নিই আর আমার হিজাব নষ্ট করুক!! -- এমনভাবে পড়ছো কেন যে বাচ্চাকে কোলে নিতে পারো না?? -- তোমাকে জিজ্ঞেস করে পড়তে হবে নাকি আমার?? বাচ্চা কি আমি নিতে চেয়েছিলাম নাকি তুমি?? তোমারই তো বাবা হওয়ার শখ উথলায়ে উথলায়ে পরতেছিলো। এখন সামলাও!! এমনিতেই কয়েক মাস অনেক সহ্য করছি। আর না!! -- তুমি এখানেও এসব কথা শুরু করলে?? -- ও!!! তুমি বললে কিছুনা। আর আমি বললেই দোষ?? কোন কুক্ষণে যে তোমায় বিয়ে করেছিলাম!!! আবির জারিফার দিক থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে আবার কলিংবেল চাপলো। এবার বেশ কিছুটা সময় নিয়ে । কাজ হলো বোধয়। ভেতর থেকে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। বুকের মধ্যে আবার হাতুরিপেটা শুরু হয়েছে। মনে হচ্ছে যেনো বাবুও আওয়াজটা শুনতে পেয়ে কেঁদে উঠবে আবার। -- কে?? আবিরের গলার কাছে কিছু একটা এসে আটকে গেলো। সেই চেনা কন্ঠস্বর!! কত কথা,কত আবদার,কত অভিমান এই কন্ঠ থেকে ঝড়েছে!! আবির সেটা স্মৃতির পাতায় যত্ন করে তুলে রেখেছিলো। আজ মনে হয় আবার তারা সব প্রাণ ফিরে পেলো। আবিরের নিস্তব্ধতা দেকে বিরক্ত হয়ে জারিফা জবাব দিলো, -- অরণী, আমি জারিফা। খুট করে আওয়াজ হয়ে দরজা খুলে গেলো। আবিরের সামনে আজ তার অতীত। (চলবে) 
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
কলি কায়েয মাফ চাই ভাই আর কোনদিন বলব না চট্টগ্রামের থেকে রাজশাহী বেশি গরম। এবার রাজশাহীতেই বৃষ্টি হচ্ছে তিন চারদিন পর পর। আর কয়টা দিন এমন চলতে থাকলে আমি চাতক পাখি হয়ে যাব। 🥺
জনসংখ্যা নিয়ে ম্যালথাস মহাশয় কি বলেছেন পড়ে বুঝতে চাচ্ছিলাম। (এজ স্কুল/কলেজে আর্টসে ছিলাম না আর ফার্স্ট-সেকেন্ড ইয়ারে পড়ালেখা করিনাই - "তোমরা তো জানো/পড়ে আসছ" আমার জন্য কিঞ্চিৎ অসুবিধার সৃষ্টি করে।) কারন তর্ক করতে গেলে প্রচুর ইনফরমেশন লাগে। সাফিসিয়েন্ট ইনফরমেশনের অভাবে লজিক্যাল গেম এ হেরে যায় মানুষ। এন্ড আই হেইট লুজিং এন আর্গুমেন্ট। 🙂 কিন্তু তেরি আখোকা ইয়ো কাজাল, দিলবার আর লেয়লারা যে স্যানসেশন সৃষ্টি করছে, তার বৌদলতে বাসায় টেকা যাচ্ছে না। আবার বিকালে কফি খেয়ে যে ঘুমাইছিলাম, সেই ঘুম ঘুম ভাব এখনো যায় নাই। ম্যালথাস কি এই পরিস্থিতিতে জনসংখ্যা তত্ত্ব দিতে পারত? সম্ভব??
অথচ আমরা খালি জীবনটারে কঠিন ই করলাম। শ্বাস শেষ হলেই লাশ 🙂
তারপর পড়ে থাকে নক্ষত্রের বিশাল আকাশ, হাঁসের গায়ের ঘ্রাণ-দু-একটা কল্পনার হাঁস; কল্পনার হাঁস সব— পৃথিবীর সব ধ্বনি সব রঙ মুছে গেল পর উড়ুক উড়ুক তারা হৃদয়ের শব্দহীন জ্যোৎস্নার ভিতর।
-তুমি আমার দিকে এমন রোমান্টিকভাবে তাকিয়ে আছো কেন? -একটা জিনিস ভাবছি? -কি? -সিঙ্গাপুর পোর্টে থেকে যেই জিনিসগুলো আসবে, তা কি ডেডলাইনের আগে ডেলিভারি করতে পারবো? -ছবিটা তোলা শেষ হলেই, ১০০ হাত দুরে সরবে। -তাহলে একসাথে বাসায় ফিরতে পারবো না তো। গাড়ীতে ১০০ফিট দুরত্ব পাবো কই? ছবি করিগর- সাগর নন্দী তাহার কারনে ছবিটা এতো রোমান্টিক হইছে। এখানে আমার বা তাইনে কোনপ্রকার ক্রেডিট নাই। 😜
❤আম্মু❤ ১০১০২০২০ তারিখটার মতনই ইউনিক মিলিটারি মেজাজের এই মহিলার আজ জন্মদিন! আঁতিপাঁতি করে খুঁজেও এরচেয়ে হাসিমুখের ছবি পেলাম না 🙄 অনেক কিছুই প্ল্যান করেছিলাম! কিভাবে যেন গন্ধ পাইছে! সকালবেলায় তার 'না' এর যে লম্বা লিস্ট পেলাম আমরা ৩ ভাইবোন সারাদিন শোকদিবস পালন করতেছি🙄 ফেসবুকেই তাই ডিজিটাল শুভেচ্ছা জানাইলাম 😏 ❤❤শুভ জন্মদিন 🎂🎂 আমি আর আমার মা সম্পর্কে দুই লাইন আজকে কমুই..... *আমরা দুইজনই নেগেটিভ রক্তধারী, তাই আমরা সব ব্যাপারেই নেগেটিভ! মেজাজ সমানে সমান (তিনি দেখাইতে পারেন, আমি পারি না 😥) *দুজনেই অন্তর্মুখী, খুব বেশি মানুষের সাথে মিশতে পারি না। *দুজনেই বই ভীষণ ভালবাসি❤ বাকিসব কিছুতেই ভিন্নমত 😥 তিনি স্বৈরাচারী, আমি নিপীড়িত! তিনি ক্যম্প মাষ্টার, আমি রিফিউজি! তিনি মার্ডারের পক্ষে, আমি সুইসাইডের পক্ষে 😣 
সেই ছোটবেলা থেকে পাঠ্য বই ছাড়াও ঠাকুরমার ঝুলি বা রুশদেশের উপকথা পড়েছি।। বাড়িতে আব্বার একটি আর্কাইভ রেকর্ড প্লেয়ার ছিল।। সেটিতে ছুটির দিন আব্বা গান বাজাতেন।। হেমন্ত, সন্ধ্যা আব্বার প্রিয় শিল্পী ছিলেন।। উত্তম সুচিত্রা বা দি সেইন্টের সেই সাইমন টেম্পলা।। অথবা বাবুরাম সাপুড়ের কবি।। অথবা পল্লীকবি।। রবীন্দ্র সঙ্গিত কে লিখেছেন? এরা কারা? হিন্দু না মুসলমান? একটিবারের জন্যও কোনো দিন মনে প্রশ্ন আসেনি।। কাউকে প্রশ্ন করতেও শুনিনি এই জীবনে।। হিন্দু খৃস্টান মুসলমান এসব বিভেদ নিয়ে শিল্প চর্চ্চা হয়না।। শিল্প এসব বিভেদ ও প্রশ্নের উর্দ্ধে।। শিল্পীর কোনো জাত থাকতে পারেনা।। সংস্কৃতির কোনো সীমানা নেই।। শিল্প সংস্কৃতি মেঘের ভেলায় বা পাখির ডানায় ভর করে পৌঁছে যায় ভক্তের হৃদয়ে।। তাইতো অভিনেতা ইরফান মারা গেলে কেঁদে ব্যাকুল হই।। যেমনি কাঁদি কবরী মারা গেলে।। যেমন কাঁদি সুবীরন ন্দীর জন্যে।। যারা মানুষ হতে পারেনি, তারা ধার্মিক হয় কি করে? বা ধার্মিক হলে মানুষ হতে বাঁধা কোথায়।। সমাজের এই স্খলন, এই যে রন্ধ্রে রন্ধ্রে হিংসার বীজ, এসব বিরাট ক্ষতির বার্তা দিচ্ছে।। আমাদের অনেক ক্ষতি হয়ে গেছে ইতিমধ্যেই।। এই সব অন্ধ একপেশে শক্তি আর মাথা চারা দিয়ে উঠে যেন ওদের বীষ ছড়াতে না পারে।। 'সবার উপরে মানুষ সত্য, তাহার উপরে নাই'
আমি নিশ্চিত আগামী ৭ দিন টানা বৃষ্টি হলেও কেও তাতে বিরক্ত হবেনা!
'চায়ের চুমুকে' কথা হয়েছিলো বইমেলা, শিশুতোষ বই, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক বই ইত্যাদি বিষয়ে আমার চিন্তা-ভাবনা নিয়ে। যাঁরা আলোচনা শুনতে চেয়েছিলেন তাঁদের জন্য।
অক্সিজেনের অভাবে প্রচুর মানুষ মারা যাচ্ছে। করোনা রোগীদের কাছে একটা সিলিন্ডার কিছুই না। আমাদের এলাকায় আশেপাশে যারা করোনা আক্রান্ত হয়েছেন। আমার কাছে দুইটা সিলিন্ডার একটা ইলেকট্রনিক অক্সিজেন আছে। যা মানুষের সেবায় নিয়োজিত থাকবে। প্লিজ শ্বাস কস্ট নিয়ে বাসায় বসে না থেকে অক্সিজেনের দিকে খেয়াল রাখুন। দেরি হয়ে গেলে কিছুই করার থাকবেনা। অক্সিজেনের প্রয়োজনে ইনবক্স করুন প্লিজ।
মনটা বড়ই খারাপ 😞 স্টুডেন্ট এর কথামত ওরে এঞ্জেল নুসরাত নামে একটা আইডি খুলে দিয়ে আসলাম 😞
কিছু মানুষ আপনার আইডি স্টক করে শুধু মাত্র আপনার লেখা পোস্ট চুরি করার জন্য 🌚
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৪ শ্রাবনের ঘন মেঘ চাঁদোয়া হয়ে আমাদের ছাদের উপর জমাট হয়ে থাকত৷কখনও ঝরে পড়ত একটি মাত্র জবা ফুলের গাছের উপর৷এক সময় বৃষ্টি দেখতে ভালো লাগতো,সেই ছাত্রীবেলায়৷কত গান মুখস্থ ছিল,কবিতাও৷সময়ের ধূলোবালিতে যে সবতো ঢাকা পড়ে গিয়েছে কবেই! এমনকি বাইরে তাকাবার সময় মন কিছুই আর অবশিষ্ট ছিল না-ততদিনে সুমিতের থার্ড লাইন কেমো শুরু হয়ে যাবার কথা৷বেলজিয়াম থেকে মহার্ঘ সেই কেমো আসবে কিন্তু এসে পৌঁছানো সহজ নয়! প্রতিবার কেমো আনাবার খরচই পঁঞ্চাশ হাজার টাকা,একটা বা দশটা যতটাই হোক৷প্রতিটা কেমো রাখতে হবে ২॰ তাপমাত্রায়৷যখন তখন ফ্রিজ খোলা যাবে না, সাধারণ ফ্রিজ হিসাবে তাকে ব্যাবহার করা যাবে না৷এজেন্ট সরাসরি বিমান থেকে নেমে বাড়িতে পৌঁছে দেবে৷কোল্ড চেইন মেইনটেন করে,তারপর নিজেদের দায়িত্ব যথাযথ ভাবে সংরক্ষণ করার৷প্রথমেই তিনটা কেমো আনার কথা বলেন সুমিতের চিকিৎসকেরা৷আগেই বলেছি অনেক অনেক টাকার দরকার৷টাকা অতি কঠিন উপাদান জীবনের জন্যে-অসুস্থতা হলে তার গুরুত্ব আর অভাব আরো প্রকট হয়ে সামনে দাঁড়ায়৷ আমার দাদা-দিদি,একটা ছোটো বোন অনেক আগে থেকেই চিন্তা করতে বারণ করতেন,প্রতিটা সময় তাঁরা শারীরিক ভাবে এবং দূর থেকে যত ভাবে সাহায্য সম্ভব,করতে লাগলেন৷আমাদের একটা বাড়ি আছে৷সুমিতের বাবা মারা যাবার সময় তা ছিল অনেকটাই ছিল অসম্পূর্ণ৷সুমিত ইনটার্নসিপের টাকা থেকে একটু একটু করে তার কিছুটা ঠিক করতে পারলেও তখনও তা ছিল অসম্পূর্ণ-ই৷ এ ক্ষেত্রে অনেকে না হলেও কারো মনে আসতে পারে বাড়ি বিক্রি করার কথা৷ আমাদের মতন পরিস্থিতির সামনে যাঁরা পড়েছেন তাঁরাই শুধু বুঝবেন ,যে টাকার দরকার এখনই-তা ক্রেতা জোগাড় করে-বিক্রির পরে কাজে লাগানো সহজ নয়!আর আমাদেরতো থাকার জন্যে আশ্রয় চাই৷ঠিক এমন সময়ই আমার সেই "কয়েকজন" অসংখ্য হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন৷এইমস তো বটেই,সুমিতের স্যারেরা,সিনিয়র ,জুনিয়র ,বন্ধু-আমাদের প্রায় প্রত্যেক আত্মীয়-পড়শী...কেউ দূরে ছিলেন না৷শব্দহীন ভাবে তাঁরা যখন যেখানে যা করার দরকার,করেই গেছেন৷বিনিময়ে আমাদের কাছে কিছুই ছিলনা দেবার-শুধু কৃতজ্ঞতাই আমি জানাতে পারি তাঁদের৷সেই সব দিনগুলোতে ভাববার কোনো অবসর ছিলনা৷ টিউমারটার কাজ ছিল খুব দ্রুত বড় হয়ে রক্ত চলাচলের পথে বাঁধার সৃষ্টি করা৷সুমিতের মাথাটা অনেক বড় হয়ে যাচ্ছিল,ঠিক দিল্লিতে থাকার সময়ের মতই৷আস্তে আস্তে গলার পাশে লিম্ফনোড ছড়িয়ে গিয়ে নেক টাইটনেস দেখা দিল৷সবাই চেষ্টা করছিল দ্রুত আরো দ্রুত মেডিসিন আনানোর৷প্রতিদিন সুমিত আর মনিদাকে যেতে হোত স্বাস্থ্যভবন-ব্যাংক...৷আন্তরিক ছিল সবাই,কিন্তু সঠীক ভাবে সব কাগজ-পত্র যথাযথ ভাবেপাঠানোর জন্যে ওর বিকল্প তেমন কেউ ছিল না৷ শরীর এতটাই খারাপ হয়ে আসতে লাগলো,শুধু মাত্র বাথরুমে যাওয়া ছাড়া সুমিতের পক্ষে আর কিছুই করার ক্ষমতা তখন নেই৷মেডিসিন আসার সময় একটু বেশিই দেরি হয়ে যাচ্ছিল,কিন্তু কারোরই করার কিছু ছিল না৷ হসপিটালের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল৷ যেদিন আসবে,তার আগেই গিয়ে আমাদের ভর্তি হবার কথা৷সরাসরি কেমো ওখানে পৌঁছে দেবে এজেন্সি৷ অবশেষে বেলজিয়াম থেকে মেডিসিন আসলে কেমো নেওয়া শুরু হোল আবার...একটা দুটো এবং তিনটে৷এই সময়ের শরীরের কথা নিশ্চয়ই পাঠককে নতুন কিছু বলার দরকার হবে না৷একটা পরে একটা শিরা পুড়ে কালো হয়ে যেতে লাগলো৷নতুন একটা শিরার জন্যে অভিজ্ঞ নার্সরাও হিমসিম খেয়ে যেতেন৷কোনোকোনো দিন রক্ত গড়িয়ে আসতো-আর সুমিত লুকিয়ে চোখের জল মুছতে চাইতো৷সাক্ষী হিসাবে আমি নিরুপায় হয়ে খরখরে চোখ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকতাম৷ ক্যানসার নিজেই যে ভয়াণক তাই নয়,এর চিকিৎসা পদ্ধতি এবং তার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া আরও শতগুন ভয়াবহ... . 
তো, ড্রইংরুম, ছাদ, ব্যালকনি আর ডাইনিংরুমের ঈদ শেষ। এবার চলুন অপেক্ষায় থাকি শহরমুখী মানুষের ঢল দেখার- আবার! সরকারও আশা করছি তৈরি, পায়ের তলায় আরো কিছু প্রাণ দেখার জন্য।
তোমাকে আমার চিঠি লেখার কথা নয়। রোজকার সংসারের মানুষকে কেউই চিঠি লেখেনা। কিন্তু এমন কোনো মূহুর্ত আসবেনা যখন তোমাকে এসব বলা যায়। ওদিকে ভাত ফুটছে তো এদিকে জামাকাপড় গোছাচ্ছি। সময় কোথায় এসব বলবো। আচ্ছা তুমি কখনও তোমার মা কে নালিশ করবেনা তো যে আমি উড়নচন্ডী। একটা গোটা দিন আমার ইচ্ছেই করেনা রান্না করতে। ইচ্ছে করে গাছে জল দিই, সারাটা দুপুর আমি কাটিয়ে দিই কবিতায়। একেকদিন খোঁজ অবধি নিইনা তোমার। মাথায় সিঁদুর দিইনা, চুলে চিরুনি ছোঁয়াইনা। অগোছালো পড়ে থাকি তো পড়েই থাকি। আবার কখনও তোমার ওঠার আগে উঠি, তৈরি করি তোমায়। ছুটির দিনে কপালে টিপ পরি, গুছিয়ে শাড়ি পরি, ঘাড়ের কাছে আলতো হাতে খোঁপা বাঁধি, যত্ন করে মায়ের মতো রান্না করে খেতে দিই। ঠিক যেমনটা সবাই চায়। আমার হাতটা দেখতে মায়ের মতো লাগে। তুমি তাকাও ঐদিনগুলো আমার দিকে। কখনও আমরা আচমকা ঘনিষ্ঠ হয়ে যাই। একেকদিন ঘন ঘন ফোন করি তোমাকে। ঐদিনগুলো রোজ আসেনা। আসুক আমিই চাইনা। একেকদিন বাসি বিছানার চাদর পাল্টাইনা আমি। ইচ্ছে করে ঐ চাদরে শুয়ে থাকি, তোমার গায়ের গন্ধ লেগে থাকে। ভিজে গামছা মেলতে গিয়ে তোমায় টের পাই। এমন অজস্র চিঠি লেখা পড়ে থাকে। সারাটাদিন কথা সাজাই। লেখার আগেই সন্ধে নেমে আসে। জানান দেয় সময়, তুমি ফিরবে। আবার আমার ব‍্যস্ততা। তোমায় লেখা হয়না এসব। আমার চিঠিরা এদিক ওদিক তেজপাতা, হলুদ গুঁড়ো, এলাচের দানায় মিশে যায়। তোমার মুখ দেখে ঘুম থেকে ওঠাই আমার কাছে জীবন। স্বপ্ন হোক বা সত্যি। কিছু টাকা ছাড়া আর কিইবা খরচ করেছি। জমিয়েছি শুধু কথা, কোনোদিন স্মৃতি হারানোর আগে জানাবো তোমায়।
একজন শ্রমিক গাছতলায় থাকলেও ভালো খাওয়া দাওয়া করে। শরীর ই তার পুঁজি। শরীর ঠিক না থাকলে কাজই বা করবে কিভাবে আর কাজ না করলে খাবে কিভাবে? লকডাউনে কাজ না করলে শ্রমিক ও তার পরিবার বাঁচবে কেমন করে?
আমেরিকায় রাত এখন একটা বেজে দুই মিনিট। রাত যখন ১২ টা বাজে তখন বিছানায় গিয়েছি। ডাক্তারের পরামর্শ মতো তিনটা ঘুমের ওষুধ খেয়েছি। তবু ঘুম আসছে না। মনে হচ্ছে, নজরুল বিষয়ক উপন্যাস শেষ করার আগেই আমি পাগলটাগল হয়ে যাবে। যে লোক - আলগা করো গো খোপার বাঁধন, এই লাইন লেখার পর চট করে লেখে - দিল ওহি মেরা ফাস গায়ি, সে বড় সহজ লোক নয়। এই খ্যাপা এবং উদ্ভট মানুষটির গল্প বলা যত সহজ হবে ভেবেছিলাম, বাস্তব ক্ষেত্রে দেখতে পারছি - কাজটা এত সহজ না। গল্পকার হিসেবে আমার দায়িত্ব হলো, সাধারণ ঘটনার উপর রঙ চড়ানো। কিন্তু নজরুলের জীবন এতই রঙিন, বাড়তি কোনো রঙ add করতে হচ্ছে না। বরং আমি উল্টা ভাবছি, কী করে তার জীবনকে আরেকটু কম রঙিন দেখানো যায়। এত রঙ পাবলিক নিতে পারবে না। একটা উদাহরণ দিই। নজরুলের প্রথম সন্তান পুত্র। নজরুল তাঁর পুত্র সন্তানের নাম রেখেছিলেন, কৃষ্ণ মুহাম্মদ। পুত্রের নামকরণের মধ্য দিয়ে তিনি দুই ধর্মের মেলবন্ধন ঘটাতে চেয়েছিলেন। এখন আমি ভাবছি, এই গল্প উপন্যাসে দেবো কি দেবো না? ভেবে কুল পাচ্ছি না। ওদিকে রাত এখন একটা বেজে ১৫। আপনাদের কী মত? রঙ কি কিছু কমাবো?
রিয়াদ আর তাসকিন এর অবিশ্বাস্য পার্টনারশিপ আর চোখ জুড়ানো ব্যাটিং দেখে জ্বরটাও যেন ছেড়ে যাচ্ছিল। ৫ রানের জন্য পার্টনারশিপ এর বিশ্ব রেকর্ড না হওয়ায় আর তাসকিনের সেঞ্চুরি না হওয়ায় জ্বর টা আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে 😒
রূপকথা শুনে শিউরে উঠে না গা..... (তোমার কাজ কারবার দেখার পরে থেকে আর...)
জীবনের খোলা পাতা _____ _________ ফুসফুসের সিটি স্ক্যান জানাচ্ছে ফুসফুস কাজ করার ক্ষমতা হারিয়ে কলাপ্স করছে দ্রুত। ডাক্তারের কাছে কোনো আশার কথা নেই। তবুও আমি বেঁচে আছি। কেন তা আমার কাছে একেবারেই অর্থহীন। প্রতিদিন অজস্র মূল্যবান প্রাণ চলে যাচ্ছে পৃথিবী ছেড়ে অথচ আমি সেই একই অবস্থানে। একদিকে কষ্ট অন্যদিকে অর্থ অপচয়। সৃষ্টিকর্তা বোধহয় আলজাইমা রোগে ভুগছেন! আমাকে কি তিনি ভুলে গেলেন পুরোপুরি!
আমেরিকা থেকে ছুটিতে অনিক এসেছে। ও চলে যাওয়ার পর ওর ছোট ছোট দুষ্টুমিগুলো খুব মিস করি। আরো বেশি মিস করি 'জেঠি!' ডাক। ভালো থাকিস বাবা। অনিকের সাথে ওর মা আর জেঠিমা।
আমরা শুধু কাজই করি না। আড্ডা দেই, গল্প করি, গান গাই 😁😋😋😋 রঞ্জু চৌধুরী ভাই বৃষ্টিস্নাত দিনকে আরও রাঙিয়ে তুললেন ❤️ ক্যামেরার পেছনে আমি 😋
পরীমনি, তারপর আবার পরীমনি, মৌ, একা, পিসায়া, হেলেনা। দূর্নীতি- সব'ই বিপক্ষ দলের ষড়যন্ত্র আমরা বোকাসোকা জনগণ। বাংলাদেশে শখের বশে আইসা হতভম্ব করোনা!
ক্রাশকে আমি প্রথম লাভ লেটার লিখি ক্লাস থ্রিতে থাকতে। কাঁচা হাতের লেখায় প্রচন্ড আবেগ নিয়ে সেই চিঠিতে যা লিখেছিলাম তা মোটামুটি এমন, "আপনি কেমন আছেন? আপনি কি জানেন আপনাকে আমার খুব‌ই ভালো লাগে। আপনাকে একদিন না দেখলে আমার যত কষ্ট হয় আম্মু একদিন টম এন্ড জেরী দেখতে না দিলেও এতটা কষ্ট হয়না। আপনি এত সুন্দর কেন? আপনার মতো সুন্দর ছেলে এই পৃথিবীতে আর একটাও নেই। আমি আপনাকে না পেলে মরে যাবো!" দূর্ভাগ্যবশত সেই চিঠি আমি পাঠাতে পারি নি। পড়ার ব‌ইয়ের ফাঁকে রাখা সেই চিঠি টিচারের হাতে পড়ে,সেখান থেকে আব্বুর হাতে। অতঃপর আব্বুর হাতের জোরসে একটা থাপ্পড় খাবার পর আমার প্রেম চলে যায়। কিন্তু মনের ভেতর অবদমিত সেই ভালোবাসা আবার জেগে ওঠে যখন আমি কিশোরী। ক্লাস নাইনে থাকার সময় ক্রাশকে দ্বিতীয় প্রেমপত্রটি লিখি, "আপনি ভালো আছেন? আমি ভালো নেই। জানেন! আমাদের ক্লাসে আমার সব বান্ধবীর বয়ফ্রেন্ড আছে,আমার নেই। আপনি আমার সাথে কবে প্রেম করবেন বলুন তো? আমার তো আপনার সাথে প্রেম করতে খুব ইচ্ছা করে। আপনি হ্যাঁ বলুন,না হলে এরপরের চিঠিটা আমি হাত কেটে লিখবো‌। I love you" এই চিঠিও আমি পাঠাতে পারিনি। পুরোনো একটা ব‌ইয়ের ভেতরে রেখে দিয়েছিলাম আম্মু সেই ব‌ই ভাংড়িওয়ালার কাছে বেচে দিয়েছে। কিন্তু এভাবে সত্যিকারের ভালোবাসাকে কখনো দমিয়ে রাখা যায় না। ইন্টারে উঠে আমি ক্রাশকে তৃতীয় প্রেমপত্রটি লিখে ফেললাম, "হ্যালো! কেমন আছেন? আশা করি ভালো আছেন। আমিও ভালো আছি। জানেন! ইন্টারে উঠে আমি কত প্রপোজাল পাই! কতকত ছেলে আমার সাথে প্রেম করতে চায়। কিন্তু আমার মনে তো আপনি! আমি তো আপনাকে ভালোবাসি! জানেন! আপনার জন্য আমি ছাদ থেকে লাফ দিতে পারি! আপনি একবার বলে দেখেন! আপনার জন্য আমি বিষ খাইতে পারি, আপনি একবার বলে দেখেন! আপনার একটা কথায় আমি আমার এ জীবন আপনার পায়ে উৎসর্গ করে আমার সত্যিকারের ভালোবাসার প্রমান দেবো। আপনি শুধু একবার বলুন কিভাবে দেবো আমার ভালোবাসার প্রমাণ?" এই চিঠিও আমি পাঠাতে পারিনি। এর কারণ চিঠিটা একটা ব‌ইয়ের মধ্যে রেখেছিলাম। বান্ধবী সেটা পেয়ে গিয়ে খুব হাসাহাসি শুরু করে। সবাইকে পড়ে শোনায় আর হিহি করে হাসে। আমি মনের কষ্টে চিঠি ছিঁড়ে ফেললাম। চতুর্থ প্রেমপত্রটি আমি ওনাকে লিখি অনার্স থার্ড ইয়ারে উঠে। ততদিনে আমি অনেকটা হতাশ ও ক্লান্ত। "জানেন! আমার বাসা থেকে আমার বিয়ে ঠিক করছে। কিন্তু আমি তো আপনাকে পছন্দ করি। আপনি কি জানেন আমি আপনাকে কতটা‌ ভালোবাসি? আপনিও যদি আমার জন্য এরকম ফিল করেন তাহলে একবার বলবেন, আমি পালিয়ে আপনার কাছে চলে আসবো। আপনার সাথে আমি গাছতলায় থাকতেও রাজি। আমাদের ছোট্ট ভালোবাসার কুড়েঘরে আমরা দুজন খুব সুখী হবো!" এই চিঠি আমি পাঠিয়ে দিই। কুরিয়ার সার্ভিসে। কারণ ততদিনে তিনি এখানে নেই। কিন্তু কিছুদিন পর সেই চিঠি আবার আমার কাছে ফেরত আসে। উনি কুরিয়ার কল রিসিভ করেননি,চিঠিও পাননি। পঞ্চম চিঠিটি আমি লিখি আমার যখন বিয়ে হয়ে একটা বাচ্চা হয়ে গেছে। সেই চিঠিতে আবেগের থেকেও ম্যাচিউরিটি অনেক বেশী। "আপনি হয়তো জানেন না আমার বিয়ে হয়েছে,একটা বাচ্চাও হয়েছে। আপনার কাছে ফিরে যাবো বলে এই চিঠিটি আমি লিখিনি। শুধুমাত্র জানাবার জন্য লিখেছি যে, আপনি আমার প্রথম প্রেম, সারাজীবন আপনাকে আমি ভালোবাসবো, দূর থেকে আপনার ভালো চাইবো। ভালোবাসা মানেই সবসময় তো পাওয়া নয় তাই না?" এই চিঠিটিও আমি পাঠাতে পারিনি। আমার তিন বছর বয়সী মেয়ে খেয়ে ফেলেছে। সে আজকাল কাগজ খেতে খুব পছন্দ করে। 🙂

আমার ঠাকুমার গা থেকে অদ্ভুত সুন্দর একটা ধূপের গন্ধ আসতো।কেউ পেতো কিনা জানিনা আমি পেতাম।আশপাশে এই ধূপের গন্ধটা নাকে আসলে আমার মনে হয় আমি এখনো ঠাকুমার গা ঘেষে বসে আছি। প্রিয় মানুষ তো আর চিরকাল থাকেনা।মানুষের ধর্মই হারিয়ে যাওয়া।
একটা শাড়ি পরে বের হয়ে যেখানে খুশি যেতাম, অতশত হিসেব করতে হতোনা, কোনো মাস্ক লাগতো না, একটু পর পর হাত স্যানিটাইজ করা লাগতো না। কী সাধারণ সব ঘটনা, অথচ এখন ভাবলে কী অসম্ভব আনরিয়েল লাগে! আমাদের জীবনগুলা কি এভাবেই শুঁয়োপোকার মতো কাটাতে হবে? 😅 
ইচ্ছে করে আবার পড়াশোনা শুরু করতে। আবার ইউনিভার্সিটি যেতে। বেঞ্চে বসে পড়া শুনতে। এবার কিন্তু বাংলা নিয়েই পড়ব। হ্যাঁ গরীবের বাংলা ভাষা! স্যারদের পড়ানো শুনতে শুনতে জানলার ধারে মেঘ নেমে আসবে। দু'একটা চড়ুই যদি আবার খুঁজে পাওয়া যায় এসে বসবে রোদ্দুরে। বাড়ি এসে বইখাতা বের করব। নোটস তৈরি করব। লাইব্রেরী যাবো। পরীক্ষার আগে হালকা টেনশন হবে। মা বলবে, চিন্তা করিস না। ভালো হবে। আর একজন স্যার থাকবেন এবারেও যিনি মাথায় হাত রেখে বলবেন " মানুষ হও "...

বাসায় কাজ করার চেয়ে অফিসে কাজ করা এক কোটি গুন ভালো। সকাল থেকে রাত এগারোটা পর্যন্ত চলে মেয়েদের কাজ। হিছা মারি কাজের কোয়ালে। লকডাউন নাই ঘরের সাহায্যকারী। দুনিয়াতে যদি ফালতু কোন কাজ থাকে সে হলো হাঁড়ি পাতিল প্লেট বাটি ধোয়া আর কাটাকুটি। পেঁয়াজ কাটা কাঁচা মরিচ কাটা মাছ কাটা জঘন্য। রুটি বানানো আরেক হ্যাপা আঙ্গুলে ফোসকা পড়ে যায়। মানুষ কেন যে সংসার করে.. 😪😪
মৃত্যুর সময় পাশে কেউ থাকবে না,এর চেয়ে ভয়াবহ বোধ হয় আর কিছুই নেই।শেষ বিদা্য় নেয়ার সময় অন্তত কোনো একজন মানুষকে বলে যাওয়া দরকার।নিঃসঙ্গ ঘর থেকে একা একা চলে যাওয়া যা্য় না,যাওয়া উচিত নয়।এটা হৃদ্য়হীন ব্যাপার। (দেবী।পৃ:৪৮) গল্পের জাদুকর প্রয়াণের ৯ বৎসর🥀🌼 
"অন্ধকারের উৎস হতে উৎসারিত আলো সেইতো তোমার আলো ওগো সেই তো তোমার আলো। " শুভ সকাল Good morning.
পৃথিবীর উন্নত দেশগুলোতে কোন উৎসব আসলে জিনিশপত্রে ৫০% সেল দেয় আর বাংলাদেশে দেয় ৫০% বৃদ্ধি করে,, অন্য দেশগুলোতে নিজের ঘরের লোকেদের জন্যে সবরকম সুবিধা আগে আর বাংলাদেশে বাইরের লোকের জন্যে নিজের ঘরের লোককে মেরে ফেলা এটা এক ও একমাত্র বাংলাদেশেই সম্ভব।। এমন ডিজিটাল সোনার বাংলাই বোধহয় ৫০ বছর আগে কামনা করে পরাধীনতা নামের স্বাধীন করেছিলো!?
আমি বামপন্থী মনোভাবাপন্ন, কিন্তু সিপিএম নই। আমার প্রোফাইলে অনেক সিপিএম সমর্থক বন্ধু আছেন, যাঁরা খুব আবেগের জায়গা থেকেই সিপিএম-এ বিশ্বাস করেন। গত ব্রিগেডের পর থেকে অনেকেই এই বিশ্বাসে ডুবে ছিলেন যে বামেরা ফিরছে। আজ তাঁদের অনেকেই ঘোরতর অবসাদে ভুগবেন। তাঁদের বলার, আর যা খুশি করুন, অবসন্ন হবেন না। আমরা তথাকথিত শিক্ষিত ইন্টালেকশিয়া বহুদিন ধরে খেটে খাওয়া মানুষের থেকে বিচ্ছিন্ন। ওই মানুষগুলো তত্ত্ব, আদর্শ, বিপ্লব এসব চায় না। খাদ্য-বস্ত্র-বাসস্থানের নিরাপত্তা চায়। আবার এই মানুষগুলোকেই কোনটা ঠিক, কোনটা ভুল, কোনটা সাংবিধানিক কোনটা নয়, এসব বোধ থেকে পাইয়ে দেওয়ার টোপ দিয়ে সরিয়ে আনা হচ্ছে। আপনারা ক্ষমতার স্বপ্ন না দেখুন, অন্তত ভাল বিরোধী হয়ে উঠতে এই মানুষগুলোর কাছে নতুন করে যান। আপনাদের বইপত্র, বাঁধা বুলি সরিয়ে রেখে ২০১৯ সালের গ্রামীণ ও নিম্নবিত্ত ভোটারদের মন বুঝতে যান। ওঁদের কথা শুনুন, নিজেদের বদলান। ওঁদেরকেও ভাবান, নিজেরাও নতুন করে ভাবুন। শত্রু যখন এত বিরাট আকারের, তখন আগে ভাল এলাইয়েন্স হতে হয়। সে শত্রু বিদায় হলে নিজেদের মারামারি নিজেরা বুঝে নেওয়া যায়। দু'দলের কামড়াকামড়ির সুযোগে ভোটের বাজার কোনওদিন জেতা যায় না। আগে পশ্চিমবঙ্গে দু'নম্বর হয়ে ওঠা বিজেপিকে হটানোর জন্য একটু নরম হন, তারপর নিজেরা এক নম্বর হওয়ার জন্য শক্তপোক্ত চেষ্টা করবেন। অনেক কাজ সামনে। ভেঙে পড়বেন না। শুধু এই সারসত্যটুকু বুঝবেন, আদর্শ দিয়ে আর এ দেশে ভোট হয় না। পুনশ্চ: আপনাদের ভেতরে লুকোনো মেরুদণ্ডহীন গোপন বিজেপি খিস্তিয়ে এখন প্লিজ নিজেদের ভেতরই সন্দেহের বাতাবরণ তৈরি করবেন না। ওরা ভীতু, সুসময়ে ফের লাল হবে। যে লোকগুলো প্রকাশ্যে হইহই করে বিজেপিকে ভোট দিল, আগে সেগুলোকে চিহ্নিত করে বিরোধিতা করুন। তাদের সংখ্যা বেশি। অনেক।
চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত একটি গ্রুপের এক পোস্ট মারফত আজকে জানতে পারলাম, সরকারি দপ্তরে অফিস সহকারী কাম কম্পিউটার মুদ্রাক্ষরিক পদে কর্মরত আমাদের ব্যাচেরই একজন স্কলারশিপ নিয়ে সস্ত্রীক যুক্তরাষ্ট্রে পিএইচডি করতে যাচ্ছেন। তিনি চট্টগ্রামের হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ থেকে রসায়নে বিএসসি (অনার্স) করা ছাত্র। ব্যাপারটা সত্যিই চমৎকার লাগল আমার। যেখানে ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হওয়া মাত্র বেশিরভাগ ছেলেমেয়ে মনে করে তাদের জীবনের অর্ধেক লক্ষ্য অর্জনের পথ বন্ধ, কর্পোরেট সেক্টরে যেখানে পদে পদে ন্যাশনালের ছাত্রদের অবমূল্যায়ন হয়, অনার্স শেষ করার পর অমানুষিক পরিশ্রম করে আবার নিয়োগ পরীক্ষার পড়াশোনা করে কোনো রকম একটা সরকারি চাকরি জোটাতে পারলেই যেখানে ন্যাশনালের বেশিরভাগ ছাত্র তৃপ্তির ঢেকুর তোলে, সেখানে এসব অর্জনের খবর উদাহরণ হয়ে থাকার মতো।
টিকার বয়সসীমা ১৫ তে না নামালে টিকা দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না 😐 জানি হেটার্সরা হাসাহাসি করবে। করুক। আমি মনের বয়সের কথা বললাম আরকি! 😏 
তোমার দিকে মুখ করে হাসিতে ফোটাই রোদের ফুল। পেছনেই জাগ্রত রণভূমি, কাটাছেঁড়া, চিৎকার, ভাঙচুর, তান্ডব। মুদ্রার মতো দু'পিঠ আমার। তুমি ঝকমকে সমূখটাই দেখ, দেখ না, পিঠজুড়ে গেঁথে থাকা অজস্র তীর। তোমাকে ছোঁবার হাসিমুখ অপেক্ষারা বড্ড বেশি প্রতিদান নেয়। আমি তবুও হাসি, কান্নাসঙ্গী অন্ধকারের গায়ে টাঙিয়ে রাখি বসন্তের পঞ্জিকা। তোমার হৈমন্তী রাতগুলোর পায়ে, লেগে থাকুক আমার কিছু নিরব শিশির। তবুও পিছু ফিরব না, বসন্ত আসবেই। চোখের পাতায় বর্ষা হতে হতে, বসন্ত নিয়ে, একদিন বসন্ত আসবেই৷


কই সেই বেডা গুলা? যারা বলে বেডিরা শুধু খায় আর লেটকাইয়া শুইয়া থাকে।
ডাক্তার : আপনি চাইলে সপ্তাহে একদিন হালকা করে কফি খাইতে পারেন। আমি : কফি আবার কড়া ছাড়া খায় কেমনে? কড়া না খাইলে কফি খাবো ক্যান?পানিই খাবো। 🙃
