আপনি জানেন কি?অনেকে কাপড় কেনার সময় কাপড়ে ছ্যাপ দিয়ে ডলে দেখে রঙ উঠে কিনা!!ঘরে থাকুন, অনলাইন শপিং করুন, ছ্যাপমুক্ত থাকুন।
প্রতিবার আমার 'শয়তান' কবিতাটির একটি লাইন নিয়ে বিতর্ক তৈরি হয়। শয়তান জ্বিন না কি ফেরেশতা ছিলো, এ নিয়ে। প্রথমত, শয়তান ধারণাটি শুধু ইসলাম ধর্মের নয়। শয়তানের অস্তিত্ব আরও বহু ধর্মে আছে। এ বিতর্কে আমি সবসময় এ উত্তরটি দিতাম: কিছু স্কলারের মতে শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো। কিছু কিছু স্কলারের মতে শয়তান জ্বিন ছিলো। আমি আমার লেখার সুবিধার্তে একটি মতকে গ্রহণ করেছি। আজ অনেকে ওই স্কলারদের নামও জানতে চেয়েছেন। তাদের জন্য আমার উত্তর হলো: আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে।আমি যদি কবিতাটিতে লিখতাম, শয়তান একসময় জ্বিন ছিলো, সেক্ষেত্রে কি কবিতাটা আর কবিতা থাকতো? থাকতো না। আর আমাকে 'শয়তান একসময় ফেরেশতা ছিলো' এটি লিখার সুযোগ তো করে দিয়েছেন ইসলামিক স্কলাররা। তাঁরা এ বিতর্ক জিইয়ে রেখেছেন কেন? আর আমি যখন পড়ি, তখন সবার ন্যারেটিভই পড়ি। শুধু একপাক্ষিক বক্তব্য আমি পড়ি না। কোন বক্তব্য আমি কোন উদ্দেশ্যে গ্রহণ করবো, সেটি নিশ্চয়ই আমার ব্যাপার। আর কেউ কেউ তো মনে করেন, শয়তান আর ইবলিশ এক জিনিস নয়! কিন্তু লেখাটির মূল বার্তা বাদ দিয়ে সবসময় শুধু জ্বিন নিয়ে আলোচনা কেন?
আমার একটা ইংরেজি বই আছে। নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিক স্ফিয়ার্স"। বইটা আমস্টার্ডাম থেকে প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৬ সালে। আমি দেশ ছেড়ে ছিলাম প্রায় ফকিরি হালতে। প্রকাশক যখন এই বই লেখার প্রস্তাব দিলেন, তখন মূলত টাকার জন্যেই প্রস্তাবটা লুফে নিয়েছিলাম। আমার তৎকালীন যে ইংরেজি জ্ঞান, তা দিয়ে ইংরেজি ভাষায় বই লেখার ব্যাপারে অস্বস্তি ছিল। তাও লিখেছি শেষে। এইটা এখন পর্যন্ত আমার অর্থনৈতিকভাবে সবচাইতে লাভজনক বই। এই বইয়ের শেষ চাপ্টারটার নাম "ডিসেপেয়ারিং পাবলিকস্ফিয়ার্স", যাতে আমি ছবির হাট ও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের শেষ সময়টুকু ও মৃত্যু নিয়ে লিখেছিলাম। লেখাটা ছিল একিসাথে একজন প্রত্যক্ষদর্শী ও তাত্ত্বিকের অবস্থান থেকে। যদিও এই ব্যাপারে আসলে আরো সিরিয়াস এবং বড় লেখার প্রয়োজন রয়েছে। মাত্র তিনমাসে লেখা ছোট একটা বই থেকে খুব বেশি আশা করা ঠিক না। তবে, এই সময়টার সাক্ষী হিসাবে লিখবার মতো খুব বেশি মানুষতো ছিলেনও না। যা বলতে চাচ্ছি, তাহইল যে যদিও সোহরাওয়ার্দি উদ্যানের গাছ এখন কাটা হইতাছে, তার মৃত্যু শুরু হয়ে গেছে অনেক আগেই। কে দেবে বাধা এই গাছ কাটায়? সেই বাধা দেয়ার লোকেরাতো আর নাই। উদ্যানটা মারা গেছে সেই পনের সালেই। এবং এই মৃত্যু নিশ্চিত করতে একসময় ব্লগারদেরও মারা হয়েছিল। আমরা যারা ছবির হাটের মানুষ ছিলাম, আমাদেরকে সেখান থেকে উৎখাত করা হয়েছে। আমরা ছবির হাটের মানুষ আর কুত্তাগুলাই ছিলাম ঢাকার বুকে সর্বশেষ স্বাধীন পাবলিক স্পেসটার সর্বশেষ প্রহরি। এই পুলিশি রাষ্ট্রকে এই স্বাধীন পাবলিক স্পেসে আমরা প্রতিহত করেছি, যতোদিন পেরেছি। শেষে বারবার কারফিউ জারি করে ও পুলিশি পাহারা দিয়েই আমাদের প্রবেশাধিকার কেড়ে নেয়া হয়েছিল। ২০১৫ সালের শেষ দিকে ছবির হাটের গেটটার সামনে বহু অস্ত্রধারী পুলিশ পাহারা দেয়া শুরু করলো। ঐ ছিল আমার ছবির হাটের সাথে সর্বশেষ অভিজ্ঞতা। আমি এখনো স্বপ্ন দেখি যে ছবির হাটের হারানো মেষেরা আবার কখনো সেখানে ফিরবে। পাবলিকস্ফিয়ারটা আবার জেগে উঠবে। অথবা বাঙলার নতুন মেষেদের মাধ্যমে তা আবার পুনরুত্থিত হবে। কে জানে?
ফেসবুকে এই একটি একাউন্ট ছাড়া আমার আর কোন একাউন্ট নেই।আমার ছবি ও নাম দিয়ে অন্য কেউ যদি কোন আইডি তৈরী করে সেটা দিয়ে কোন অন্যায় ও অপরাধমুলক কোন কিছু করে তার জন্য আমি দায়ী থাকবোনা।আমি সবাইকে সজাগ থাকার অনুরোধ করছি।
বলেছিলাম না আমার নানির বাড়িতে ক্যামেরা ছিল! ৫০ বছর আগে কিন্তু কোনও সস্তা ডিসস্পোজিবল ক্যামেরা পাওয়া যেত না। দেশি ক্যামেরা বলতে কিছু কি ছিল? হয়তো জার্মানির দামি ক্যামেরা। ক্যামেরা কার ছিল জানি না। বড় মামাদের নাকি আমার বাবার? বাড়িতে ঘন ঘন ছবি তোলা হতো। আমরা তখন নানির বাড়িতে থাকি। মামাদের সঙ্গে আমি রাজবাড়ি স্কুলে যাই। আমার মনে হয় স্কুলের ইউনিফর্ম পরা ছবির মাঝখানের বাচ্চাটি আমি। পাশের দুজন হয়তো আমার দুই মামা। হাতে ধরে আছি স্যুটকেস। তখন আমরা ১৫ বাই ৮ ইঞ্চি বা এরকম সাইজের স্যুটকেসের ভেতর বই খাতা কলম পেন্সিল ভরে স্কুলে যেতাম। নানির বাড়ি থেকে আমার বাবা অন্য এলাকায় বাড়ি কিনে আমাদের নিয়ে চলে গিয়েছিল। সেই বাড়িটি ছিল বহু পুরোনো বাড়ি। ছাদে ছিল কড়িকাঠ, দেওয়ালগুলো ছিল ঠান্ডা। ছিল উইপোকার উৎপাত। ওই বাড়িতে ছবি নষ্ট হয়ে যেত। ছোটবেলার তাই কোনও ছবিই আমার সংগ্রহে নেই। ছবি হয় এরকম সাদা হয়ে যেত, নয় উইপোকা খেয়ে নিত। উইপোকার কারণে ছবি তো গেছেই, চিঠিও গেছে। বহু বছর আমার বাবা আমাকে প্রতিদিন চিঠি লিখতো, বড় বড় চিঠি। আমার কৈশোর, যৌবনের খুব কম দিনই গেছে যেদিন আমি বাবার চিঠি পাইনি। এক বাড়িতেই বাস করেছি, কিন্তু চেম্বারে গিয়ে রোগি দেখার ফাঁকে ফাঁকে চিঠি লিখতো বাবা, ফার্মেসির কর্মচারির হাত দিয়ে চিঠিগুলো বাড়িতে পাঠাতো। বড় হওয়ার, সৎ হওয়ার, মানুষের মতো মানুষ হওয়ার উপদেশ দিয়ে লেখা সেইসব চিঠি। চিঠিগুলো একটুখানি স্পর্শ করার জন্য , চিঠিগুলো আবার পড়ার জন্য সারা মন জুড়ে মাঝে মাঝেই অস্থিরতা টের পাই।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই প্রাচীন মিশরের এক সর্পপূজারী ওয়াজেথ। ভাগ্যের ফেরে সাত সমুদ্র পাড়ি দিয়ে হাজির হলো উপমহাদেশে। সাথে ছিল কালো পাথরের তৈরী মিশরীয় সর্পদেবীর মূর্তি - শরীরটা যার নারীর, মাথা সাপের। ওয়াজেথ অবাক হয়ে জানলো, মিশরীয় দেবী ওয়াজেঠথের সাথে অদ্ভুত মিল ভারতীয় মনসা দেবীর! বাংলার এক নারীপ্রধান আদিম জাতির অংশ হয়ে গেল ওয়াজেথ, মিশর আর বাংলার যোগসূত্র হয়ে। হাজার বছর পর, এই একবিংশ শতাব্দীতে রাজধানীর এক আধা সরকারি গবেষণা সংস্থায় ঘটে গেল জোড়া খুনের ঘটনা। খুন হয়েছেন সেখানকার এক নিরাপত্তাকর্মী ও একজন তরুনী গবেষক। প্রতিষ্ঠানটিতে অনেক বিদেশীরাও কাজ করেন, তাই নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বেশ কড়াকড়ি ছিল। কঠিন সিকিউরিটি সিস্টেম ভেঙ্গে আততায়ীর হামলার মূল লক্ষ্য যে ছিলেন গবেষক উমা চক্রবর্তী, তাতে সন্দেহ নেই। উমা চক্রবর্তী, পেশায় একজন মাইক্রোবায়োলজিস্ট। সম্প্রতি তার বস সাজিদ রহমানকে জানিয়েছিল, চিকিৎসা বিজ্ঞানকে পালটে দেওয়ার মতো চাঞ্চল্যকর কিছু আবিষ্কার করেছে সে। দু'দিন পরেই বিষয়টি উন্মোচিত করার কথা ছিল আন্তর্জাতিক এক সেমিনারে। তার আগেই খুন হয়ে গেলো মেয়েটা, অফিসের টেবিল থেকে গায়েব গবেষণাপত্রের ফাইলটাও। ডন ওয়াসি আনুকে ঘায়েল করার পর (লেখকের নীলনক্সা বই দ্রষ্টব্য) , সব ছেড়ে চিকিৎসা বিজ্ঞানে মনোনিবেশ করেছিল রাফসান ইবনে সেলিম। উমা যে সংস্থায় কাজ করছিল, সেখানেই গবেষণার কাজে ছিল রাফসান। সে কারণেই এবং তার আগের পুলিশি দক্ষতার সুবাদে পুলিশ উপ কমিশনার সৈয়দ মারুফ কেসটা সঁপলেন রাফসানের দায়িত্বে। তদন্তে উঠে এল উমার অতীত। তার একসময়ের প্রিয় বান্ধবী নিয়তির বাসার পাশে দুদিন আগে নৃশংসভাবে হত্যা করা এক লাশ পাওয়া গেছে। ঢাকা শহরের বর্তমান ডন শিকদার কিভাবে যেন জড়িয়ে পড়েছে কেসটায়। কলকাঠি নাড়ছে এক গুপ্ত সংগঠন, নিজেদের পরিচয় দেয় তারা 'অহিংশ' নামে। রাফসান জানতে পারলো, নিয়তির সাথে সুন্দরবন সফরের পর থেকে উমার আচরণে অদ্ভুত পরিবর্তন ঘটে। নিয়তিকে এড়িয়ে চলা শুরু করে, প্রচন্ড আস্তিক ও শাকাহারী হয়ে যায়। এমন কি ঘটেছিল সুন্দরবনে? পুরাণের সাথে মিলে গেল বর্তমান, যার শেষটা হতে হবে শুরু যেখানে হয়েছিল - সেখানেই। গল্পের অনেকটা জুড়ে আছে পুরাণ আশ্রিত বর্ণনা। তবে লেখক শুরুতেই জানিয়ে দিয়েছেন, সবটাই কল্পনাপ্রসূত। মিশরীয় দেবী ওয়াজেঠথ, ভারতের মনসা দেবী এসবের মধ্যে লেখক কাল্পনিক মেলবন্ধন তৈরী করেছেন। এনেছেন হিন্দু পুরাণ থেকে, বিখ্যাত লখিন্দরের পিতা চম্পক নগরীর চাঁদ সওদাগরকে। ওয়াজেথের অতীতকাহিনীর সাথে বর্তমানকে সমানতালে এগিয়ে নিয়ে, চমৎকার ভাবে মূল কাহিনীর সাথে যুক্ত করা হয়েছে। তাই গল্পের ধারাবাহিকতায় কোনো সমস্যা হয়নি। সুন্দরবনের একটা বড় ভূমিকা ছিল গল্পে। যদিও লেখক জানিয়েছেন, উল্লেখিত টিয়ার চরের নামটা বাদে আর কোনো কিছুই বাস্তব নয়, তবু পড়তে পড়তে সুন্দরবন সফরের একটা অদম্য ইচ্ছা জেগে উঠলো মনে। সুপ্রাচীন উরগ গোত্রের অবতারণাও করেছেন লেখক দারুণভাবে। গোত্রপ্রধান অগ্নি থেকে সালেহা বেগম - তারা দু'টি ভিন্ন সময়ের মানুষ হয়েও একই রকম বনের সঙ্গে একাত্ম আর তেজস্বিনী। যারা লেখকের 'নীলনক্সা' পড়েছেন, 'চন্দ্রাহত' উপন্যাসটির মূল চরিত্র রাফসানকে চিনতে তাদের কোনো সমস্যা হবে না। এই উপন্যাসে এসে লেখকের লিখনী এবং প্লট আরো অনেক পরিপক্ক হয়েছে নিঃসন্দেহে। 'নীলনক্সা'র মতোই লেখকের পেশাগত জীবনের প্রতিফলন ছিল এবারও। মেডিকেল এবং সায়েন্টিফিক টার্মগুলো সহজভাবে বুঝিয়ে বলা তো ছিলই, গল্পের ধর্মীয় এবং অলৌকিক ব্যাপারগুলোকে একটা পর্যায়ে গিয়ে বৈজ্ঞানিকভাবে ব্যাখ্যা করাটা আকর্ষণীয় লেগেছে। উপন্যাসটি তিনটি পর্বে ভাগ করা হয়েছে, উন্মেষ - যেখানে রহস্যের সুত্রপাত, সংশ্লেষ - উমার ডায়েরী এবং উদ্ভাস - যেখানে রাফসান ও নিয়তি রহস্যভেদ করে। উমার ডায়েরীর অংশটিতে হাতের লেখা বোঝাতে কাটাকুটি ও প্যাঁচানো হরফ ব্যবহার করা হয়েছে। যে কারণে পড়তে কষ্ট হচ্ছিলো, এরকম অক্ষর না দিলেই বোধহয় ভালো ছিল। পুরো বইয়ে ছাপার ভুল খুব কম হলেও, এই অংশে বাক্যের মাঝে অনেক শব্দ বাদ পড়েছে, সেটা ইচ্ছাকৃত কি না জানি না। তবে ভিন্নধর্মী করতে গিয়ে পড়ার মজা নষ্ট হচ্ছিলো কিছুটা। লেখকের শব্দের ব্যবহারে কিছু কিছু ভুল চোখে পড়েছে। যতক্ষণ শ্বাস, ততক্ষণ আশ (আশা)- প্রবাদের ব্যবহারে বারবার 'আঁশ' (মাছের শল্ক) লেখা হয়েছে। সালেহাকে হরবোলার জায়গায় ডাক- হরকরা লেখা হয়েছে। আদনান আহমেদ রিজনের করা প্রচ্ছদটি চমৎকার এবং বইয়ের সাথে মিল রেখে করা। গল্পের আবহকে খুব ভালোভাবে ফুটিয়ে তুলেছে প্রচ্ছদটি। বইয়ের পাতার মান ভালো হলেও, বাঁধাই আরো উন্নত হওয়া প্রয়োজন ছিল। পুরাণ আর থ্রিলারের মেলবন্ধনের এই দারুণ উপন্যাসটি বাংলাদেশের থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা অনেকেই পড়ে নিয়েছেন নিশ্চয়ই, যারা এখনো পড়েননি তারাও আশা করি দেরী করবেন না।
জ্ঞান চর্চা আর জ্ঞানের ফুটানি এক জিনিষ না । আপনার জ্ঞান যদি অপরকে ছোট করতে শিখায়, অহংকার করতে শিখায়, বিনয়ী হতে না শিখায় বুঝতে হবে আপনার জ্ঞান অজর্নে সমস্যা আছে । একদিন দেখি একজনের একটা স্ট্যাটাস ভাইরাল হয়েছে , পরের দিন দেখি সে পেইজ খুলেছে লেখক ও অনলাইন এক্টিভিস্ট ! একটিভিজমের এই চিটারী ফর্মটাও পরিত্যাজ্য ! ( ডিসক্লেইমার : বিশেষ কারো, বা কোন কিছু উদ্দেশ্যে এইটা লিখা না । এর আলাদা কোন হিডেন উদ্দ্শ্যে নাই । যা দেখি তা লিখি । দুঃখ জনক বলে আবার ডিসক্লেইমার দিয়ে দিতে হয়... মরন ) 
"বকুলের মালা শুকাবে,রেখে দেব তার সুরভী!"বকুল ফুল নাম শুনলেই আমার এই গানটি মনে পড়ে। তবে বকুল ফুল পড়ার পর থেকে মনে পড়ে রহস্যময়ী "স্মিতা চৌধুরানী" ও "স্মিতা মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ" এই উক্তিটি! বৃষ্টিস্নাত রাতে দেখা হওয়া রমণীর দশ বছর পরেও অপরিবর্তিত থাকা, হঠাৎ করে পেছন থেকে এসে তার "মশাই" সম্বোধন ও উপস্থিতি জানান দেয়ার জন্য বকুল ফুলের মোহনীয় গন্ধ আভাষ দেয় একটি অতিপ্রাকৃত ঘটনার।কৃষ্ণনগর জমিদারবাড়ীর জমিদারিত্ব নিয়ে কোন্দল ও পরবর্তীতে রুক্সিনী চৌধুরীর আগমন ও তার কর্মকান্ড খুবই সুন্দর ভাবে ফুটিয়ে তুলেছেন লেখক।নামহীন গল্প কথক, তার জন্মের বিস্ময়কর ঘটনা, তাকে ঘিরে ঘটে যাওয়া সব ঘটনা, ট্রেনের বগি ছিড়ে যাওয়া এবং মৃত্যুর ভয়ানক যে বর্নণা দিয়েছেন তা আসলেই গা ছমছম করা অনুভূতি এনে দিয়েছিল মনে। সব মিলিয়ে অতিপ্রাকৃত ঘরনার এই বইটি পড়লে সময় নষ্ট হবেনা একদম ই! বই শেষ করেই এর সিক্যুয়াল পড়তে আপনি বাধ্য হবেন!বিঃদ্রঃ গল্প কথকে আমি বারবার লেখককেই কল্পনা করছিলাম🤭🤭ছবিঃ আনাড়ি প্রাপ্তি 😟
সবাইকে রমজান মুবারক। ব্রিটেনে আজ প্রথম রোজা শুরু। আল্লাহ আমাদের সবাইকে ত্রিশটা রোজা রহমতের সাথে সম্পন্ন করার তৌফিক দিন। আমিন।
ব্যবধান তানিমা তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি রাজা মহা রাজা আমি তোমার রাজ্যের সামান্য এক প্রজা * তুমি বিশাল বড় বট বৃক্ষ আমি সামান্য পরগাছা। * তোমার একটি মিনিটের উপস্থিতি আমার ২৪ ঘন্টা অপেক্ষার পালা * তোমার আছে বলার অধিকার আছে মনের যত রাগ অভিমান প্রকাশের স্বাধীনতা আছে ভালোলাগা মন্দ লাগা ইচ্ছা অথবা অনিচ্ছা।। আর আমার? হয়ে থাকা নিরব এক বোবা! * তুমি সিংহের মত গর্জে ওঠো আমি নীরবে নিভৃতে কাঁদি। * তুমি মুখ ফিরিয়ে চলে যেতে পারো আমি পারি কষ্ট কে মেনে নিয়ে, অনেক বেশি ভালোবেসে তোমার ফেরার প্রতীক্ষায় প্রহর গোনা * তোমার আছে রাগ আমার আছে অভিমান * তোমার আছে অভিযোগ অনুযোগ অথবা অনেক বেশি বিরক্তি আমার আছে ভালোলাগার অনুভূতি বুক ভরা ভালোবাসা। * তোমার নেই ক্ষমা করার ক্ষমতা অথবা ইচ্ছা, আমার নেই তোমার উপর রাগ করা বা ক্ষমা করার কথা ভাবার স্পর্ধা। তোমার আমার ব্যবধান :-- * তুমি পুরুষ তুমি এক সম্পূর্ণ মানুষ অনুভূতি সম্পন্ন এক রক্ত মাংসের মানুষ * আমি নারী, অর্ধ মানুষ অনুভূতিহীন হৃদয়হীন দুঃখ কষ্ট হীন অর্ধ জীব আর অর্ধ জড়ো।
এই পৃথিবীতে কেউ ১৬ আনা আপন হয়না।।কথা টা একদম সত্যিই... আপন মনে ভেবে দেখলে বুঝা যায় আল্লাহ ছাড়া কেউ আপন নয়।
সবার পক্ষে বৌ হয়ে থাকা হয় না।বৌ হতে পারাটাও একটা গুণ! কিন্তু মেয়ে হয়ে থাকা ঢের সহজ৷ বৌ হতে বহু অভিনয় শিখে জেনে নিতে হয়! প্রয়োগ জানতে হয়৷ বোকা/সরল মানুষরা এই রাজ্যে ভুক্তভোগীইই...
কিছু কিছু গান, কথা, সংলাপ, কবিতা থাকে যেগুলো চাইলেও স্কিপ করে চলে যাওয়া সম্ভব হয় না... ❤️
দরকষাকষি যারা করবেন তারা কোনো রিপ্লাই পাবেন না... কষ্ট করে কাজ করি ডিসকাউন্ট ডিসকাউন্ট খেলতে আসি নাই আমি 😑 
না মানে,, কেউ একটু কষ্টবিষ্ট করে নাফাখুম আর বিছানাকান্দি নিয়ে যায়তো তাহলেই এত বড় এওয়ার্ডপ্রাপ্ত হওয়া থেকে সম্পূর্ণভাবে বিচ্ছিন্ন থাকতে পারতাম..🤐🤐
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
নতুন বছর,নতুন দিন শুরু। এ বছর টা সবার ভাল কাটবে আশা করছি।❣️❣️ সব খারাপ গুলোকে পিছনে ফেলে ভালটুকু নিয়েই সামনে যেতে চাই।খারাপ সময় ও মানুষ দুটোকেই ২০২০ এ ফেলে এসেছি।🙂🙂 এখন এক সুন্দর জীবনের অপেক্ষায়।অপেক্ষা এক নতুন প্রান এর।অপেক্ষা নতুন এক পরিচয়ের।🥰🥰 আশির্বাদ করবেন যেন সবটা ভাল মত কাটিয়ে উঠে নতুন এক জীবনে পা রাখতে পারি।❤️❤️❤️❤️
মানুষ এক লকডাউনে বিয়ে করে আরেক লকডাউনে বাচ্চা আরেক লকডাউনে বাচ্চার মুখেভাত😑 আর আমি ৪ বছর ধরে অনার্সের কাঁধে ঝুলে আছি😶
আমার বুঝে আসে না আবারও লকডাউন সারাদেশ। তবে কলকারখানা খোলা। এই লকডাউন আমার বুঝে আসে না। বাংলাদেশের বেশির ভাগ মানুষই তো গরীব এবং শ্রমজীবী মানুষ। তারা কলকারখানাতেই কাজ করে খায়। সেই ব্যাপক মানুষকে যদি ঘর থেকে বেরই হতে হয় তাহলে এই লকডাউনের মানে কী? তা ছাড়া এইসব মানুষ আবার একক মানুষ নয়। তাদের সকলেরই পরিবার পরিজন আছে। সারাদিন পর তাদের মধ্যে কেউ যদি করোনা আক্রান্ত হয়ে ঘরে ফেরে তখন তো পরিবারের আরও মানুষও হুমকিতে পড়ে যায়, তো? কাকতালীয় ব্যাপার হলো গত বছরও ঠিক আজকের দিনেই এমন একটা সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল। অর্থাৎ ৫ এপ্রিল থেকে গার্মেন্টস ও কলকারখানা খোলার সিদ্ধান্ত। আমার টাইমলাইনে সেদিনের পোস্ট ঘুরে এলো আজ। সেদিন রাগে ক্ষোভে বেদনায় 'ছোট লোকের গান" নামে একটি গান লিখে তাৎক্ষণিকভাবে পোস্ট করেছিলাম। আজ আবার করলাম। 
সবাই শুধু পিঁয়াজ পিঁয়াজ করতেছে।টমেটোর খবর কি কেউ রাখো??
কেরালা মডেল। যে রাজ্য মিথ্যে জিডেপির পিছনে দৌড়ায় নি। মানুষের জন্য কাজ করেছে। আর তাই ছোট্ট এ রাজ্য করোনা প্রতিরোধের এক দারুণ মডেল হয়ে উঠেছে। চমৎকার একটা লেখা তুহিন ভাইয়ের।
নারী দিবসে পুরুষের পিণ্ডি চটকিয়ে আর নারী স্বাধীনতার কথা বলে মুখে ফেনা তুলে আসলে কোনো লাভ নেই। প্রিয় নারী, স্বাধীন হওয়ার আগে আপনি মানুষ হোন। নিজের সঙ্গে নিজের প্রতিযোগিতা করুন, কোনো পুরুষের সঙ্গে নয়। হে নারী, আপনি গন্ডির বাইরে বেরিয়ে আসুন। আপনি নিজেকে নিয়ে ভাবুন। অন্য নারীর জীবন, অন্য নারীর স্বামী, অন্য নারীর পোশাক কিংবা চলাফেরা নিয়ে তাকে ভাবতে দিন। অনেক তো করলেন অন্যের জন্য, এবার একটু নিজের জন্য ভাবুন। নারী আপনি ধ্বংসাত্মক না হয় সৃষ্টিশীল হোন। সিরিয়ালের পরের পর্বে কী দেখাবে তা নিয়ে চিন্তা কমিয়ে নিজের জীবনকে কী করে আরও সমৃদ্ধ করা যায় সেই চিন্তা করুন। অমুকের স্বামী তাকে কী কী দিয়েছে তার সঙ্গে নিজের স্বামীর তুলনা না করে তাকে তার মতো বিচার করুন। নারী আপনি সংগ্রামী হোন অন্যায়ের বিরুদ্ধে। আপনি রুখে দাঁড়ান ছোট বড় সব অন্যায়ের সামনে। অন্য নারীর শত্রু না হয়ে, ভরসা হোন। "পুরুষ মানুষ এমন একটু করেই"- এমন কথা যেন না আসে আপনার চিন্তাতেও। প্রিয় নারী, বন্ধ করুন পরনিন্দা। বন্ধ করুন অন্যকে হিংসা করা। অনেকদিন হলো নারী হয়ে বেঁচেছেন, এবার একটু মানুষ হয়ে বাঁচুন। নারী দিবসের ভালোবাসা সব নারী ও পুরুষকে। ❤ ©নিশীতা মিতু
অনলাইন ক্লাসে নাকি স্টুডেন্টরা ফাঁকিবাজি করে। আর স্যাররা যে ক্লাস টাইমে ক্লাস না নিয়ে শুক্রবারটাতে ডান হাত, বাম হাত ঢুকায় দিয়ে চমৎকার করে ফেলে, ওইগুলা কে বলবে 😑
যতদূর চোখ যায় ঢেউ ঢেউ ওপারে আছো কি কেউ কেউ আমি এপারে ডাকাডাকি আর কতটা...
রামকৃষ্ণ পরিমণ্ডলে আমরা সারাবছর অপেক্ষায় থাকি জগজ্জননী মা সারদার আবির্ভাব তিথি উৎসবের জন্য। গত ৫ জানুয়ারি, ২০২১(২০ পৌষ, ১৪২৭) শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রম প্রাঙ্গনে শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির আয়োজনে উদযাপিত হলো জগজ্জননী মা সারদার ১৬৮ তম আবির্ভাব তিথি উৎসব।শ্রীরামকৃষ্ণ সেবাশ্রমের কার্যকরী কমিটির সদস্যবৃন্দের সার্বিক সহযোগিতা, শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েদের অক্লান্ত শ্রম আর সর্বোপরি ভক্তবৃন্দের আর্থিক সহযোগিতায় অনেকদিন পর আনন্দ আয়োজনে মেতেছিলেন সকলে। মায়ের আশীর্বাদ সকলের উপর বর্ষিত হোক।
আমি সেই দয়ালু ব্যক্তি যে কারো পোস্টে আনএপ্রোপ্রিয়েট হাহা আসলে ঐটা লুকানোর জন্য ওয়াও দেই😒 
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
অনেক অনেক শুভকামনা আর দুয়া রইল😍😍। তোর ক্যানভাস পেইন্টিংয়ের ফ্যান অনেক আগে থেকে ছিলাম 💖 মাশাল্লাহ 💖💖 কারো যদি রুম সাজানোর জন্য ক্যানভাস পেইন্টিং লাগে যোগাযোগ করতে পারুন 💖
আমি সব মানুষ এর উপর অভিমান করিনা। আমার অভিমানের যায়গা খুব ছোট। আমার হাতে গোণা দুই তিনটা অভিমানের যায়গার প্রধান যায়গা হচ্ছে আমার আব্বু। নানাবিধ কারনে খুব অভিমান করেছিলাম গত কয়েক মাস আব্বুর উপর। যদিও আমাদের বাসার অভিমানের ধরণ একটু আলাদা। আমরা কখনো চিতকার করে ঝগড়া করিনা,কি কারনে রাগ সেটা মুখেও বলি না। জাস্ট কথা বলা টা একটু কমিয়ে দেই।পৃথিবীর আর কেউ বুঝবে না যে কোন ঝামেলা আছে। শুধু নিজেরা নিজেরা বুঝব। তবে আমার আম্মা এই ধরনের আওতামুক্ত। কারন উনি কারো উপর রাগ হলে, ঢাক ঢোল পিটিয়ে, ফেসবুকে স্ট্যাটাস দিয়ে রাগ প্রকাশ করেন এবং দেখা যায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেগুলো ভিত্তিহীন, বানোয়াট রাগ। আল্লাহর রহমত আমাদের ভাই বোনদের এর স্বভাব আমার আব্বুর মত। যাই হোক, অভিমানের কারনে যে অনেক কিছু বদলে গেছে তা না। লাস্ট কয়েকমাসও আব্বুর সাথে খুব ভালো করে কথা বলি, শুধু একটু কম বলি। এই বিশেষ ধরনের অভিমান প্রসেস যে উনার কাছ থেকেই শেখা এটা উনার থেকে ভালো কে জানেন? তাই ফোন করে জিজ্ঞেস করেছেন - আমার উপর রাগ করসো কেন মামনি ? আমি কি করসি? আব্বুর উপর রাগ করে নাকি কেউ ? আমি হেসে বলেছি - কই ? রাগ করিনাই তো আব্বু। বলেই আবার চুপ হয়ে গেছি। বোন এর কাছ থেকে আব্বুর শরীরের খোঁজ খবর নেই কিন্তু নিজে থেকে ফোন দেই না। আজকে আব্বুর একটা অপারেশন হয়েছে। মোটামুটি সিভিয়ার অপারেশনই।অপারেশন ভালো হয়েছে। এখন পোষ্ট অপারেটিভে আছেন।ঠিক হয়ে যাবেন ইন শা আল্লাহ । তবুও কেন যেন বুকের মধ্যে একটু একটু পর পর ধক করে উঠে। শুধু আব্বু আছে সেটা যে কত বড় মানসিক শক্তি সেটা এইমাত্র রিয়েলাইজ হলো। আব্বু না থাকলে যে কত কিছু থাকবে না এই অনুভূতি পাগল করে দিচ্ছে একটু পর পর। আর সব বাদ দিলাম, এত মুল্যবান অভিমান গুলোই বা কার উপর করবো? একটা মেয়ের জীবনে এত যোগ্য পুরুষ আর কে আছে...?
খাঁটি বাঙালি হওয়ার টিপস- -বিদ্যাসাগরের ভাষায় পড়বেন, লিখবেন। -এয়েচি, খেয়েচি, আ মলো যা সংলাপে আর কুটনামিতে ভরপুর সিরিয়াল দেখবেন। দেখার সময় ইচ্ছামত গালি দিবেন। নিজের জীবনের সাথে মিলিয়ে চুলোচুলি করবেন। -অন্যের উন্নতি দেখবেন আর জ্বলবেন, লুচির মত ফুলবেন। নইলে কিসের বাঙালি?🙄 
বাই আমার নাক করিচে। কতায় কতায় 🙂 ইমো দিচ্চে। তার জন্মদিনে কেক খেতে খুলনায় যাইনি, তার উপর বলেচি, খুলনায় যাওয়া টাকা দিয়ে মি.বেকারের কেক খাওয়া যাবে 😐 । ঘোরতর অপরাদ করে পেলেচি। একন আমার বিদায় পিতিবি বলা চারা উপায় নেইকো 😣 । বাই আমার, নাক করিসনা। আমি না তোর বড়? নাক করেনা পিচ্চি। কলাম তো আসবো, সত্যি!! আজ না তোর জন্মদিন? এই এতটুকুন তো চিলি। চোকের সামনে বড় হলি 😉 । একন বোনের সাতে গোস্সা করে তাকিস নে। হ্যাপি বাড্ডে বাই। এভাবেই ভালো বাইটি হয়ে তাকিস আজীবন। আর তুই দিনে দিনে এত সুন্দর হলে তো কেউ বিশ্বাসই করবে না তুই আমার বাই। একটু কম সুন্দর হ 😕 । আচ্চা? টাটা 😎
যে হৃদয় একবার তার প্রতিপালকের অবাধ্যতায় নিজেকে ডুবিয়ে দিয়েছে এবং জেনে শুনে বুঝেও ডুবিয়েই রাখছে,সে হৃদয়ের জন্যে সাঁতরে বেঁচে আসা বড়ই কঠিন।বস্তুতঃ সে হৃদয় আজীবন নিজের খেয়াল আর খুশিরই ইবাদাত করতে চায়,আল্লাহর নয়। ~উল্টো নির্ণয় ❤🖤❤
গত বছর নারী দিবসে আমার ছোট্ট একটা লেখা প্রকাশ করেছিল নারী। এবারেও সেটা প্রাসঙ্গিক মনে করছি তাই শেয়ার করলাম। 'রুবানা হকরা কোন শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করছেন সেটিতে দৃষ্টি দেওয়া সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ। বিজিএমই এর সভাপতি হয়ে তিনি যদি নারী দিবস পালন করতে চান তাহলে তো শুধু নারী হওয়ার কারণে নারী শ্রমিকদের বেতন বৈষম্য, অনিরাপদ কর্মক্ষেত্র, যৌন হয়রানি, জেন্ডার সেগ্রেগেটেড কর্মক্ষেত্র নিয়ে কথা উঠবে, কথা উঠবে রানা প্লাজা, তাজরিন ফ্যাশন্স নিয়েও। এগুলো এড়ানোর সবথেকে উত্তম পন্থা হল মানুষ দিবস পালন করা নারী দিবস না। কোনো প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ পদে একজন নারী বসে আছে তারমানেই যে সংগঠনটি নারী প্রশ্নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে সেটা ভাবা আর যাই হোক বোকামি ছাড়া আর কিছু নয়। মনে রাখতে হবে এই পুরুষতান্ত্রিক সমাজ কাঠামোতে বেশিরভাগ নারীই পুরুষতান্ত্রিক মানসিকতা ধারন করে।'
গতবছর এই ফুলের মালা কেটে ঢুকার পর থেকে এখন পর্যন্ত আপনার অনুভূতি কি?? কত বার মনে হয়েছে এক দৌড় দিয়ে কুষ্টিয়া চলে যেতে? 🤔 বাই দা ওয়ে আপনারা আর প্রোগ্রাম করবেন না? 😒
২১! একটা সংখ্যা কতটা সুন্দর হতে পারে সেটা আমরা বাঙালিরা ব্যতীত কারো দ্বারা হৃদয়ে ধারণ করা বেশ কষ্টসাধ্য বলেই আমি দাবী করি! সারাদিন জুড়ে সাদা-নীলের ফেইসবুক দুনিয়ায় ২১ নিয়ে, ভাষা নিয়ে, দেশ নিয়ে যত সুন্দর উপস্থাপনার দেখা মিললো, তার ছোট্ট একটা খন্ড! 🇧🇩
কিছু সূর্যবন্দী মেঘ, কিছু বিস্মরণের নদী বয়ে যায় তোমার আত্মার কাছাকাছি- নেফারতিতি!
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।

বিশেষ করে আমাদের দেশে আটপৌরে দাম্পত্য, তার আবার অনেক রকম ব্যপার থাকে।। আমরা সাধারণত অন্য কিছু নিয়ে কথা বললেও, খুব ঘনিষ্ঠ না হলে কারও দাম্পত্য নিয়ে কথা বলিনা।। বলতে পছন্দ করিনা।। আসলে কারও একান্ত ব্যক্তিগত বিষয়ে কথা বলা বা নাক গলানো অভদ্রতাও।। তবে যে সমস্ত বিয়ে সাধারণত লাইমলাইটে আসে সে সব বিয়ে নিয়ে যৌক্তিক অযৌক্তিক কথা সবাই বলে।। সম্ভবত আমাদের দেশেই যে সব বিয়ে অসফল বা অশান্তিপূর্ণ, অথচ বছরের পর বছর ঘষটে ঘষটে আমরা ততদিন সেটিকে টেনে নিয়ে যাই যতদিন না কেউ মরেছে বা তিক্ততার চরম পর্যায়ে অপ্রিয় ঘটনা না ঘটছে।। অর্থাৎ সহ্যের শেষ বিন্দুটি পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাওয়া।। বোঝাপড়ার দাম্পত্য বিচ্ছেদ খুব কম ঘটে আমাদের।। আমরা খুব অল্পতে বুঝতে পারিনা, আসলে এই বিয়ের ভবিষ্যৎ নেই।। আমাদের মধ্যে কিছু ধারণা বা জ্ঞান আছে, একটি বাচ্চা হোক সব ঠিক হয়ে যাবে।। আসলে বাচ্চা হলে স্বামী স্ত্রীর মধ্যে সব ঠিক হয়না মোটেই, তবে যেটি হয় বাচ্চার মুখের দিকে তাকিয়ে এক্টি অলিখিত আপোষ হয়।। সেই ক্ষেত্রে কেউ একজন বেশি সেক্রিফাইজ করে।। বা দুজনেই সমান সেক্রিফাইজ করে।। আপোষ করে সারাজীবন কাটিয়েও দেই অনেকেই।। কিন্তু এটি ঠিক বা ভুল সেটি প্রশ্ন সাপেক্ষ।। আসলে তো সুখী হবার অধিকার সবার রয়েছে।। সেই জন্য বাচ্চা নেবার আগে নিজেদের বোঝাপড়া টা খুব জরুরী।। সেক্রিফাইজ বা সঙ্গির পছন্দ অপছন্দ বা সঙ্গিটিকে সুখী করার ইচ্ছে দুজনেরই থাকা চাই।। কেউ একজনের একার এই দায় নয়।। দুজনের কথা বলা চাই।। সব বিষয়েই দুজনের শেয়ারিং প্রয়োজন।। আমি বলছিনা যেন এতোটাই আবার দমবন্ধ হয়ে যায়।। আসলে ব্যলেন্স জরুরী।। স্নেহ। মততা ভালবাসা কেয়ারিং এর সাথে কিছু বিচক্ষণতাও জরুরী।। আবার বিচক্ষণ না হয়েও অনেকেই সুখী হতে পারেন।। মাঝেমাঝে মনে হয়, সব ফর্মূলাই কখনও ফেল করে যায়।। মানুষ ভিষণ বিচিত্র।।
জীবন ত্যানা ত্যানা করতে "পাইলিং এর মেশিন এবং ডেমরার মশা" এর চাইতে বেটার কম্বো আর পাবেন না!
এই মানুষটির প্রতি আমার কৃতজ্ঞতার সীমা নেই; যিনি আমাকে শিখিয়েছেন সহিষ্ণু হতে, আত্মবিশ্বাসী হতে আর বিনয়ী হতে। আপনার সান্নিধ্য না পেলে অজানা থাকতো হাসির প্রচন্ড শক্তির কথা। নিরন্তর শুভকামনা আপনার জন্য।
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
পরের জন্মে বয়স যখন ষোলই সঠিক, আমরা তখন পড়াশুনা করে পরীক্ষা দিবো।🙂 মনে থাকবে? 🙂
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
পর্ব ১৷ হোস্টেল নাম্বার আঠারো—দিল্লি৷ এইমস ৷ কবে যেনো দু'টো বছরেরও কিছুটা মাস বেশি হয়ে গেছে বুঝতে পারিনি৷২০১৮র ডিসেম্বর৷ এরপর ২০১৯এবং ২০২০৷ ততদিনে সুমিতের প্রথম ডোজের পোলিও এবং অন্যান্য টিকা দেওয়া হয়েছে৷ ডিসেম্বরের রুটিন চেকআপ শেষে হাতে তুলে দেওয়া হয় একখানি সুস্থতার সার্টিফিকেট৷যার অর্থ সে তার ডিপার্টমেন্টে জয়েন করতে পারে৷মৌখিক ভাবে নির্দেশ ছিল কয়েক মাস নাইট এবং করোনা ডিউটি করা যাবেনা৷এরপর এইমসে যোগাযোগ শেষে সুমিতের ডিপার্টমেন্ট দিল্লি যাবার অনুমতি দেয়৷ অবশেষে ২০২১সাল৷নতুন বছরের শুরুতেই খুশির খবর দিয়ে শুরু—দিল্লিতে ফিরতে হবে!সুমিতের অসমাপ্ত পড়া সমাপ্ত করতে৷একা নয়—সাথে যেতে হবে আমাকেও! দুপুরের রোদ নির্জন ছাদের একপাশে গুটিয়ে থাকে৷তারই পাশে আড়াআড়ি শুয়ে থাকা পাশের বাড়ির নারকেল পাতার ছায়া হাত দিয়ে ছূঁয়ে দেই৷ পাখিকে খেতে দেই চাল এখানে৷শালিক,চড়ুই , সাত ভায়লা আর কাকেদের খাওয়া শেষে প্রতিদিন বিকেল শেষে কোথা থেকে আসে একটি মাত্র দোয়েল৷তার কালো রঙ ফ্যাকাশে মনে হয় আমার কাছে৷ দোয়েলতো একা থাকেনা৷সঙ্গী হারিয়ে মন খারাপের ছাপ কী তার বরনে!এক জায়গায় অনেকটা সময় বসতেও দোয়েলের মানা !উড়ে গেলে পাঁচিল ঝুঁকে আমি খূঁজি আর একটাকে যদি দেখতে পাই৷চলে যাবো-আবার কবে আসবো!ফিরে ওদের দেখতে পাবো কিনা জানিনা৷শীতে চাদরটা জড়িয়ে ফিরে চলি ঘরের টানে৷একটু মনটা কেমন করে এই ছাদ ,ঐ ছায়াময় রোদের জন্যে মমতায় ৷ পোষ না মানা পাখিরা কাল আসবে ৷পরশুও-তারপরে ভুলে যাবে৷খূঁটে খাবে অন্য কোনো ছাদে বা অন্য কোথাও৷ মাত্র সাতদিনের সময় ৷এর ভিতরে শুরু হয় গোছানো৷এবারো অনির্ধারিত সময়ের জন্যে যাওয়া—সুমিত নির্ধারিত ছুটি আর পাবেনা সহজে৷সেই যে আমার কাঁচ-প্লাস্টিকের সহজ সংসার,তার মায়া অনেকটা কেটে গেছে৷ততদিনে জীবনের সরল সত্যকে বুঝে নিয়েছি—নিজের পরিকল্পনা না থাকাই ভালো!অদৃশ্য যে নিয়ন্ত্রক—তাঁর ইচ্ছাকেই সম্মান না দেওয়াতেই জীবনের বহু বিড়ম্বনা ৷ জানুয়ারীর শুরুর ভোরবেলা থাকে কাঁচের মিহি গুঁড়োর মতন শিশিরে মাখা৷তার সাথে আরো থাকে উত্তরে বাতাস৷ সারাদিন ঠান্ডা আর আঙ্গুলের ডগায় জিরিজিরি ফেটে যাওয়া ভুলে বারবার দেখে নেই নিতান্ত প্রয়োজনীয় কিছু ফেলে না যাই৷ আগের লেখায় সরিয়ে রেখেছি অন্য অনেককে৷কত জন এসেছে এই পিছনের বছর দুটোতে-কয় জনের কথাইবা বলতে পেরেছি আমি!তেমনি একজন মৌসুমী ৷ছেলে-মেয়েকে দিল্লিতে ডাঃ দেখানোর সূত্রে সুমিতের সাথে পরিচয় তার এই দিদিটির৷ সুমিত যখন কোলকাতায় ,তখনও সে আসতো ডাঃ দেখাতে আর আমাদের জিনিস পত্র এখান থেকে গুছিয়ে নিয়ে পৌঁছে দিতো আমাদের কাছে৷জানুয়ারীর ঠিক মাঝেই তারও আসার কথা জানিয়ে সেই আমাদের সাথে নিতে চাইল৷ এখানে এসে প্রথমে আমাদের হোটেলে থাকতে হবে৷তারপর কোনো ফ্লাট দেখতে হবে অথবা সুমিতের হোস্টেলই আবার থাকা৷সব কিছুর আগে দিল্লিতে এসে সুমিতের জয়েন৷ গৃহবাসী-যারা ,তারা কয়েকদিনের মধ্যেই প্রবাসী হতে যাচ্চে৷ আত্মীয় -পড়শী-স্বজনসম বন্ধুদের কাছ থেকে আসছিল তার জন্যে যুগপৎ অভিনন্দন এবং করোনাকালীণ দুঃশ্চিন্তার সাবধানবাণী৷সত্যি বললে আমারও ইচ্ছে ছিলনা এমন অবস্থায় সুমিত জয়েন করুক৷ জীবনের প্রয়োজন আবেগ থেকে অনেক বড়ো৷তাই সবার আর্শীবাদকে সঙ্গী করে সেই প্রয়োজনেরটানে আবার উড়ে চলার গোছগাছ দিল্লির পানে৷ তারপর একদিন৷এই বছরের জানুয়ারীর সতের তারিখের সকালে মনিদার সাথে পৌঁছাই দমদম বিমান বন্দরে৷একটু পর পরিবারসহ কন্যাসম মৌসুমী৷এর আগে ওর ছেলের সাথে পরিচয় ছিল-মেয়ের সাথে নয়৷ঋতপ্রাণা নামের অতিমিষ্টি ছোটো মেয়েটি এসেই আমার হাত ধরে বলে- দিদা সামনের দিকে এগিয়ে চলো! কৌতুক আর আনন্দের সাথে কথাটিকে আমি প্রতীকী হিসাবে ধরে নেই এবং সামনের দিকে এগিয়ে যেতে থাকি৷ 

সবাই এগিয়ে আসুন।। রক্তদানের মধ‍্যে দিয়ে রক্তের সংকট মেটাতে সাহায্য করুন এবং মানুষের পাশে দাঁড়ান। কুর্নিশ জিয়ানশির পরিবার এবং সোস‍্যাল স্কোয়াডকে এরকম একটা দূর্দান্ত ভাবনার জন্য।।
সংসারে যেসব নারী পাটিগণিতে কাঁচা তারা প্রচুর শ্রম দিয়েও সংসারে গুরুত্বহীন রয়ে যায়। বিয়ে মানে শুধু প্রেম ভালোবাসা নয়, সেখানে নিত্যদিনের হিসাবে পটু থাকতে হয়।
একবার আমার ঘোর বিপদ। পান্জাবির পকেটে মোবাইল রেখেছিলাম। সিএনজি থেকে নামার পর দেখি - মোবাইল নাই। নতুন মোবাইল। বেশ দামী, কিস্তিতে কেনা। দুই মাসও হয়নি, এর মধ্যে এই বিপদ। দিন দুয়েক দৌড়াদৌড়ির পর রণে ভঙ্গ দিয়েছি। ১৬০০ টাকা দিয়ে একটা সস্তার ফোন কিনে, সবে সিম ঢুকিয়েছি- তখনই ফোনটা এলো। - হ্যালো রবি ভাই? - কে বলছেন? - আমারে চিনতে পারছেন না? আমি লাবিব। - ও লাবিব বলো। - ভাই, মেয়েদের মুখের ব্রণ দূর করার জন্য সবচেয়ে ভাল ডাক্তার কে? - মানে? - মিথিলার মুখে ব্রণ হইছে। ওটার জন্য খুঁজছিলাম ভাই। একবার ভাবলাম জিজ্ঞাসা করি, মিথিলা কে। পরে ভাবলাম থাক। কী লাভ জেনে। আজ আমি বহু ঝামেলার মধ্যে আছি। অন লাইনে একটা পেমেন্ট করা দরকার। যত বার নেট লাগাচ্ছি, পেমেন্ট করার ঠিক আগে লাইন চলে যাচ্ছে। ছোটখাটো পেমেন্ট না, প্রায় হাজার খানেক ডলারের পেমেন্ট। অনেক চেষ্টা চরিত্রের পর মোবাইলে কোনো রকমে নেট পেলাম। নেট কানেক্ট হওয়া মাত্র লাবিবের মেসেজ- ভাইয়া, এই লিংকে গিয়ে একটা ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দেন তো, এক্ষণি। আমি কোনো রকমে দাঁত চেপে রাগ কমালাম। শীতল গলায় বললাম, এটা কার লিংক, আমি কেন তাকে রিকোয়েস্ট দেবে। লাবিব সাথে সাথে উত্তর দিলো, এটা মাতৃ খন্দকার নামে এক মেয়ের লিংক ॥ ও আপনার ফ্রেন্ড হতে চায়। শুভ জন্মদিন লাবিব। তোমার মতো অদ্ভুত ছেলে আমি আর একটাও দেখি নাই।
একদল মুর্খ "ইদের আনন্দ" করতে বাড়ি গিয়েছিল। সেই আনন্দের মাশুল দিচ্ছে মুর্খ আর জেনেও না মানা সবাই। এমনকি সচেতন অনেকেও এদের অসচেতনতার জন্য আক্রান্ত হচ্ছেন। বেড়ে চলেছে লাশের সংখ্যা ... সোমবার থেকে আবারও লকডাউন। সেনাবাহিনী শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রণ করবে এটাই প্রত্যাশা। নইলে ভারতের চিত্র এখানেও দেখতে হবে। 
বাই এনি চান্স, আমি কখনো বিয়ে করলে কোন পুরুষকে। তার কাছে প্রথম প্রশ্ন থাকবে "আপনি কখনো কোন মেয়েকে মোলেস্ট করেছেন? বিশেষ করে যখন আপনি না বুঝে হলেও করে থাকেন! " সত্যি বললে ক্ষমা করব এমন শর্তে। তারপর তারে আমি সেই মেয়ের কাছেও ক্ষমা চাওয়াবো। আমার মতে প্রত্যেক মেয়ের উচিত তার জীবনসঙ্গীকে এমন প্রশ্ন করে তারপর শোয়া।
শূন্য আমি শূন্য চারিধার খেলাঘর ভাঙবে বুঝি খেলাঘর ভাঙলো এবার সাজানো সেই ঘরের ডাকে পিছন ফিরে চাই দেখি কোথাও কেউ নাই পায়ে পায়ে এগিয়ে যাই গন্তব্য তো জানা নাই!
এখন চলছে হারানোর কাল। কিংবদন্তিতুল্য মানুষেরা চলে যাচ্ছেন একে একে। বিদায় সেক্টর কমান্ডার সি আর দত্ত! মুক্তিযুদ্ধে আপনার অবদান ও দেশপ্রেম মানুষ চিরকাল মনে রাখবে।
চোখের ঠিক বাইরে অসংখ্য জোনাকির মেলা হাতের খানিকটা দূরে অসংখ্য সবুজ প্রজাপতি- নেচে বেড়ায়, গান গায়। বাড়ির ঠিক পাশেই পাহাড়ের সারি নবান্নের ধানের মতো আমাকে ডাকে, কিন্তু ফিরে তাকাতে ভয় হয়। পায়ের অনেকটা কাছে ছুটে আসে নদী, আমি ভেজাতে পারি না পা। দেখতে পারি না জোনাকির আলো। শুনতে পারি না প্রজাপতির গান। দেয়ালের মুখোশ দেখতে দেখতে ক্লান্ত আমি। পোশাকি সত্যের থাবায় প্রকৃতরা- ডাইনাসোরের মতো বিলীন হয়ে গেছে। শিউলিগাছের শীর্ষ ডালে আমার দুঃখেরা জমে থাকে- কাঠবিড়ালিও তা জানে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস উড়ে যায়, জীবন তো কেবল দশ সেকেন্ডের ভ্রমণ- যা কেবল মৃত্যুর পরেই অনুধাবন করা যায়। অথচ, জীবনের সাজে সেজে ওঠে কত তাসের ঘর! ধাতব গয়না! কানের পাশে অসংখ্য শকুন মৃত্যুর গান শোনায়। নিছক অবহেলিত জীবনের চেয়ে মৃত্যু ঢের শ্রেয় জেনেও- এর দড়িতে ঝুলাতে পারি না আত্মাকে; আত্মারা কেবলই সততার বীজ বোনে। ক্যামেলিয়ার ফেনার মতো বিশ্বাস || রিক্তা রিচি 'রোদের গ্রাফিতি বোঝে না রক্তাক্ত বুলেট' থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
আমার বুক ছিঁড়ে কবরের মাটি ফেটে জন্ম নিবে একটি রক্তজবা গাছ। লাল টুকটুক ফুল,বুকে পা রেখে নিয়ে যেয়ো  তোমার দেয়া ফুল ভুল সবকিছু।
ভেবে দেখলাম, জাস্টিন ট্রুডো এত জোশ একজন মানুষ যে সে দুইটা ওয়াইফ ডিজার্ভ করে। দ্বিতীয়জনকে হতে হবে ব্রিলিয়ান্ট যাতে রাজনৈতিক ব্যাপারে পরামর্শ দিয়ে ওনাকে সাহায্য করতে পারে। রম্য লেখিকা হলে ভালো হয় যাতে কাজের ফাঁকে ফাঁকে ওনাকে হাসাতেও পারে। 🙄❤️ 
বুঝলাম না এরে এতো অল্পতেই ছাড়সে কেন? তাপগতিবিদ্যা, তড়িৎচৌম্বক আবেশ, গতিবিদ্যা, আর্কিমিডিসের সূত্রের বাস্তব প্রয়োগ, ডিফারেন্সিয়েশন, ইন্টিগ্রেশন, ম্যাট্রিক্স, ত্রিকোণমিতি, এম্পেরিয়ালিজম, ফিউডালিজম, কমিউনিজম, কেইন্সীয় থিউরি, ফিলিপ্স কার্ভ, মনিটারি এন্ড ফিস্ক্যাল পলিসি সাথে লিকুইডিটি ট্র‍্যাপ, ব্যাংকিং সিস্টেম এন্ড ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট, একাউন্টিং, স্ট্যাটিস্টিক্স, কন্ডেন্সেশন, ডিস্টিলেশন, অসমোসিস, ফিলোসফি এসব তো বাদই রয়ে গেসে। বল, আর কতো পড়ালেখা করতে চাস তোরা? ডিমান্ড অনুসারে লিস্ট আরো বড় করা যাবে। কোনো সমস্যা নাই।
কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
শাড়ি কি কোনো বেদবাক্য যে তারে পরার নিয়মকানুন ঠিক না হইলে সেটা সহীহ হবে না? শাড়ি নিয়ে আপনারা এমন নাকিকান্না করেন যে নিজের সবচেয়ে পছন্দের পোশাকের উপর থেকে মন উঠে যেতে চায়৷ আর একটা জিনিস, পোশাকের শ্লীলতা অশ্লীলতা খুবই আপেক্ষিক ব্যাপার, সম্পূর্ণভাবে ব্যক্তির পছন্দ আর অভিরুচির ওপর নির্ভর করে। আপনার কাছে কোনো সার্টেইন পোশাককে অশ্লীল লাগে বলে সেটা আমি পরতে পারবোনা, এই শাউয়ার আলাপ নিজের কাছে রাখেন প্লিজ। আপনার যেমনে খুশি শাড়ি পরেন, আমারে আমার যেমনে খুশি শাড়ি পরতে দেন। কেউ কাউরে মাথার দিব্যি না দেই।
মেন্টাল, ফিজিক্যাল, ভার্বাল কোনো প্রকার অ্যাবিউজই গ্লোরিফাই করার জিনিস নয়। আজকাল কিছু পোস্ট দেখে অবাক হচ্ছি। ব্যাপারটা এমন - আমি আমার বউকে বা গার্লফ্রেন্ড কে রাগের মাথায় গায়ে হাত তোলার পরও সে জিজ্ঞেস করেছে " বাবু খাইসো? " কিংবা বাবা'কে ছোট থেকে মা'কে মারতে দেখেছি কিন্তু তারপরেও মা বাবা'কে ডিভোর্স দেয়নি। আহা মেয়েরা কত সহ্যশক্তির অধিকারী! কিংবা অক্সিজেন সিলিন্ডারের সাপোর্ট নিয়েও বাড়ির মা বা বউ দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে রুটি বানাচ্ছে। আহা একেই বলে দায়িত্ব মার্কা পোস্ট। আপনারা কি অমানুষ না শয়তান? এসব ন্যাকামি বন্ধ করুন। সম্মানের সঙ্গে আপনার সঙ্গীকে জীবনে ধারণ করতে না পারলে সেই সম্পর্ক থেকে বেরিয়ে আসুন। কারণ সম্পর্ক আপনাদের জন্য নয়। ফালতু এইসব অপরাধগুলোকে লঘু বা স্বাভাবিক দেখানোর জন্য ঘটনাগুলোকে গ্লোরিফাই করবেন না। আর করলে আপনি একটা আহাম্মক ও চুতিয়া একইসাথে। 
ফেসবুকে সব ট্যালেন্ট হাণ্ট গ্রুপে দেখি-কি সুন্দর বাসার ছাদের উপর ছেলে পাইন,মাইয়া পাইন রা ধুম ধারাক্কা নাচে। আর আমাগোর বাসার ছাদে উঠলে পাশের ফ্ল্যাটের আন্টির মরিচ,হলুদ এর ঝুড়ি আর কেয়ার টেকারের লুংগি শুকা দেয়া ছাড়া আর কিছুই দেখি না। 🥲🙃
হ, আর ম কে যারা প্রমোট করে ফেসবুকে তারা এক একটা মফিজ.. 😂😂
সারাজীবন একসাথে পথ চলার প্রতিশ্রুতি দিয়ে মাঝ পথে উধাও হয়ে যাও কেনো? তুমি কি বাতের রুগী?  আর হাটতে পারছো না?🥀🙄
আজ বাবার প্রয়ান দিবসে বাবার লেখা একটি গান দিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদন করলাম। আমি যখন নবম শ্রেণীতে পড়ি তখন বাবা এই গানটি রচনা করেছিলেন।গানটি প্রায়ই আমি গাইতাম। ওই নীল আকাশে যদি চাঁদ না হাসে তুমি দেখা দেবে তো? ভোরের পাখিরা রাতের তারার সাথে কথা ক'বে তো? জানিনা পথের শেষে তুমি কি দাঁড়াবে এসে আমার আঁখির নীড়ে তুমি ধরা দেবে তো? ঝরে যায় কত ফুল ঝড়ের ঘায়ে তবু তুলে দেয় জানি প্রিয়ের পায়ে। ভুলে যদি যাই যদি পথ তোমার আলোর রথ আমারে আসিয়া তুমি তীরে তুলে নেবে তো? তুমি কথা ক'বে তো? -----------------------অংশুমান হোর। 
মেয়েদের বিভিন্ন গ্রুপে শ্বাশুরবাড়ি নিয়া প্রচুর পঁচানো দেখা যায়.... কথা হইলো আমি নারী আজ কারোর মেয়ে, কারোর বোন, কাল কারোর বৌ, পরশু কারোর শ্বাশুড়ি; শুরু করি আমার মাকে দিয়েই! যিনি আমাকে কখনোই তুলুতুলু করেননা উল্টো সকাল সন্ধ্যা ঝাঁটাপেটা করেন! প্রতিনিয়ত দেখিয়ে দেন আমার কি কি ফল্ট আছে? এমন কোন গালি নাই তিনি দেননা! এখন কথা হলো আমি মেয়ে বলেই সহ্য করছি! কিংবা মাঝেমধ্যেই খুব খারাপভাবে জবাব দেই। শ্বাশুড়ি হলে সহ্য করতামনা! কিংবা শ্বাশুড়ি বলেই জবাব দিতামনা? কেন করতামনা? শ্বাশুড়ি মা নয় বলে? কিংবা তার এই গালাগালগুলোও হয়তোবা তার ছেলের বৌ আসলেও হবে! আমরা শঙ্কিত। কারণ সেই মেয়েটাও ভাববে উনি আমার মা নন। তাইলে কেন বলবে? ভেবে দেখুন তো! আজ আমি মেয়ে হয়ে শ্বাশুরবাড়ি সম্পর্কে খুব নিন্দে করছি গতকাল আমি যেই শ্বাশুড়িকে দোষারোপ করে এসছি! আগামীকাল সেই শ্বাশুড়ির চেয়েও ভয়ংকর হবো আমি এবং আমার নিন্দেও হবে আরও খারাপভাবে।। তাহলে আজ কাকে গালি দিচ্ছেন! আর ভবিষ্যৎ এ কার জন্যে গালি তুলে রাখছেন? কারণ আমরা কারোর শিক্ষা নিয়ে নিজেকে ভালো পরিবর্তন করিনা। খারাপ পরিবর্তনই করি। আপনি বৌ হয়ে অনেককিছু সহ্য করছেন তাহলে কাল যখন সময় হয়! তখন আপনিও আপনার সেই শ্বাশুড়ির চেয়েও ভয়ংকর কেন হন? তখন আপনি একজন আদর্শবান শ্বাশুড়ি হতে পারেননা! নিজের সংসারকে ভালোবাসুন। নিজের ভাবুন। নিজের সংসার মানে নিজের যত্ন করুন যতটা সম্ভব।। বিদ্রঃ আমি নিজেও সংসারী মেয়ে নই। গুছিয়ে সংসার আমি বুঝিনা। ঠিকমতো রান্না আর খাবার না দিতে পারলে নির্ঘাত শ্বাশুড়ির ঝাঁটাপেটা খেতাম মায়ের মতনই। নইলে মায়েরই তো আহ্লাদী মেয়ে থাকতুম।
আচ্ছা, ধরা যাক দুনিয়ার কোথাও আমার জন্য একটা গিফট বক্স তৈরি হচ্ছে। আপনাদের প্রত্যেককে অনুরোধ করা হল তাতে একটা করে জিনিস ভরে দিতে। কে কী দেবেন? বলে যান। কারও উত্তর ভাল লাগলে নিজেই নিজেকে সেটা গিফট করে ফেলতে পারি। এমনিও আমি কাশতে কাশতে বোর হচ্ছি।
চট্টগ্রাম কলেজের ক্যাম্পাসে ঢুকলেই মনে হয় সবাই আমার ভাই৷ নিজের ক্যাম্পাস তো। চকবাজারে ক্যাম্পাস এলাকায় যেকোনো টংয়ের সামনে একা একা দাঁড়িয়েও যতটা নিঃসংকোচে চা খেতে পারি, আর কোথাও পারি না। মাঝেমধ্যে কোনো কাজ না থাকলে আমি অযথাই এক ঘন্টা জার্নি করে চকবাজারে যাই৷ একা একা ফুচকা খাই, চা খাই, ক্যাম্পাসের এদিকওদিক চক্কর দিয়ে চলে আসি। স্মৃতিকাতর হই, ছাত্রজীবনের কথা মনে পড়ে। ভালো লাগে। এইসব ভালো লাগার আসলে কোনো ব্যাখ্যা নেই।
জীবনে শিশিরের মতো একজন লাগবে। সাকিবকে কেউ কিছু বললেই দারুণ প্রতিবাদী, অনুপ্রেরণামূলক স্ট্যাটাস দিয়ে দেয়৷ 
কিছুদিন আগে জন্মাতে দেখলাম এমন পোলাপাইনও প্রেমিকার ছবি আপ্লোড দিয়ে ক্যাপশন দেয়- "আমার পৃথিবী" এদিকে পৃথিবী বলতে আমি যা বুঝি- 🌏 শালার করলাম কী জীবনে! 😕
আম্মু মেসেঞ্জারে ফুপুর সাথে কথা বলার এক পর্যায়ে বলতেসে,"এই তুই ব্যাক কর,আমার নেট শেষ হয়ে যাচ্ছে।" মেহ বি লাইক- 😑🙄😐🤣🥺🤣
সরি বাট আমার পার্সোনালি মনে হয়, একজন বিটিএসকে মেনশন করসে কোথাও,ভিডিওতে গান ইউজ করসে বা বিটিএসের গান শোনে বলসে তার মানে এই না যে সে আর্মি। তারে বিটিএস আর্মি বিটিএস আর্মি বলে প্রচার করার কিছু নাই। একটা মানুষ তখন বিটিএস আর্মি হয় যখন তার প্রায়োরিটি হয় বিটিএস, যখন সে প্রোপারলি বিটিএসের আদর্শটা, মটোটাকে ভেতরে ধারণ করে, সেটা অনুযায়ী কাজ করে বা চেষ্টা করে, বিটিএসকে ভালো কাজে ইউজ করে, বিটিএসকে তুলে ধরতে কাজ করে। একটা গান শুনলেই কেউ আর্মি হয়ে যায় না। সেটাকে সাধারণ ফ্যান বলা যায় কিন্তু আর্মি না। বিটিএস আর্মি হওয়া এতও সোজা না। 
সবার জীবনে কোন না কোন কালো অধ্যায় থাকে, খারাপ বছর থাকে, ব্যর্থতার গল্প থাকে, না পাওয়ার গল্প থাকে, একটা ডিপ্রেসড সময় পার করে আসে, এসব কিছুকে আমি নেগেটিভ বলবো না জীবনে যা কিছু হয় সব কিছু ভালোর জন্য হয় সব কিছুই পজেটিভ আমাদের জন্য হয়তো খুব কষ্টের সময় ছিলো কিন্তু ভেবে দেখলে দেখা যাবে সেই সব কারণ গুলোর জন্যে আজ নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছ। যে তুমি সামান্য কিছুতে ইমশনাল হয়ে যেতে আজ দিব্যি সব কিছু সয়ে গেছে,তুমি শিখে গেছ কিভাবে নিজেকে ভালো রাখতে হয়, তুমি জেনে গেছ তোমার লক্ষ্য টা কি, তুমি জেনে গেছ না পাওয়া গুলো ছাড়াও তুমি বেঁচে থাকতে পারবে। জীবনে মাঝে মাঝে পিছনে তাকাতে হয় বর্তমান আর অতীতের অবস্থানের ভুল গুলো র তারতম্য বোঝার জন্য । আবার পিছনে পরে থাকা টা কিন্তু ভীষন রকমের ভুল, সেই এক্সপেরিয়েন্স গুলো কে কাজে লাগিয়ে নিজেকে নতুন করে আবিষ্কার করাটাই হলো জিতে যাওয়া। এই কালো অধ্যায় গুলো, এই খারাপ সময় গুলোকে আমরা সামনে আসতে দেই না মনে রাখতে চাই না,ডিপ্রেসড পিরিয়ড টা নিয়ে আমরা কেউ কথা বলতে চাই না লুকিয়ে রাখতে চাই ভুলে যেতে চাই আর এখানেই আমরা সব চেয়ে বড় ভুল টা করি। নিজের উইকনেস টাকেই শক্তিতে পরিনত করে কিভাবে তুমি ফাইট করে ওভারকাম করতে পেরেছ কিভাবে তুমি নিজেকে কঠিন সময়গুলোতে ভাঙতে দেওনি এ গল্প গুলো খুব মূল্যবান। মাঝে মাঝে সময় হলে এই গল্প গুলো করবে, করতে করতেই দেখবে অন্য কে বোঝানোর থেকে কতটা নিজে নিজেকে মোটিভেট করতে পারছ।
অ্যারেঞ্জ ম্যারিজে মানুষের বনিবনা হয়না, একসাথে থাকেনা এই বিষয়টা দুঃখজনক হইলেও মানা যায় হয়তো। কিন্তু লাভ ম্যারিজে সংসার ভেঙ্গে দেয়ার আগে মানুষগুলা কি ভাবে?কিভাবে তারা একে অন্যকে ছাড়ে? যাকে দেখার জন্য একসময় কাকভেজা হয়ে কোনো গলির চায়ের দোকানে দাঁড়িয়ে ছিলেন বা যাকে পাওয়ার জন্য এত যুদ্ধ করে তার সঙ্গে রূপকথায় সাজানো সংসার বেধেছিলেন সেই সংসার কিভাবে তাসের ঘরের মতোন ভেঙ্গে পড়ে? এক বিছানায় দুটো বিচ্ছিন্ন দ্বীপের মতোন শুয়ে দীর্ঘশ্বাস ফেলতে কেমন লাগে?চিরচেনা মানুষটাকে যখন অচেনা লাগে তখন কেমন লাগে? যাকে পাওয়ার জন্য এত যুদ্ধ কর‍তে হয় শুধুমাত্র একটা কাগজে দুটো সইয়ে সে সারাজীবনের জন্য দূরে চলে যায় এটা ভাবলেই কি বুকে মোচড় দিয়ে ওঠেনা? আমার খুব জানতে ইচ্ছে করে....
