পোলাপানরে নানান উদ্যোক্তা মুদোক্তা গ্রুপে এড দিয়ে পেইন দিসি বলে এরা " ধর্ষণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ চাই" গ্রুপে ইনভাইট করে প্রতিশোধ নিচ্ছে!!
একটা বিষয় আমি দ্ব্যর্থহীনভাবে বলতে চাই, গালাগালির জন্য আমি কোনো লেখা আনপাবলিশড করি না। আর আমি কারও গালি ডিলিটও করি না। আর গালাগালি আমাকে তেমন কেউ করেনও নি, শুধু যার লেখাকে সমালোচনা করেছি তিনিই করেছেন, এবং তার গালিকেও আমি ডিলিট করি নি। ওই ক্ষুদ্র গালিকে সামান্য আমলে নেয়ারও প্রশ্ন উঠে না। আমাকে গালি দিয়ে আহত করতে হলে, ওই গালির শিল্পমান অত্যন্ত উৎকৃষ্ট হতে হবে। এ ধরণের বুনো শূয়োরের মতো দাঁত দেখানোকে আমি গালিই মনে করি না। অধিকাংশ মানুষই আমার সমালোচনার প্রশংসা করেছে, এবং অধিকতর গ্রহণযোগ্য মতামত হিশেবে বিবেচনা করেছে।
উম্মে সালামা একবার নবীর কাছে নারীর এজেন্সি নিয়ে প্রশ্ন তুলছিলেন। তিনি জিগাইছিলেন, আপনার আল্লাহ্‌ কি খালি পুরুষদের জন্যেই? নবীর মুখ দিয়ে ঐদিনই কোরানের আয়াত নাজিল হইছিল এই প্রমাণ দিতে গিয়ে যে কোরানের আয়াতগুলা নারী পুরুষ উভয়ের এজেন্সিই স্বীকার করে, উভয়কেই কর্তা ধরে নিয়ে নাজিল হয়। সমস্যা হইল যে আমাদের পুরুষ মোল্লারা এই থেকে কিছুই শিখেন নাই। তারা এখনো ভাবেন যে কোরান শুধু তাদের জন্যেই নাজেল হয়েছে, নারীদের জন্যে নয়। আর সেই সুবিধা নিয়ে মামুনুল একজন সম্মানিত নারীকে দাসী বানিয়ে রেখেছিল এতোদিন। আজকে ঝর্ণার ডায়রির শেষ কয়টা লাইন পরে উম্মে সালামার কথাটা মনে পড়ে গেল। নবী যেই প্রশ্নের জবাব দিয়ে গেছেন চৌদ্দশ বছর আগে, সেই প্রশ্নটাই তুলতে হলো ঝর্ণার - আল্লাহ্‌ শহিদুলের, আল্লাহ্‌ মামুনুলের, কিন্তু আল্লাহ্‌ কি আমার নয়? নবী এখন দুনিয়ায় থাকলে উত্তরটা কীভাবে দিত বলে মনে করেন? 
করোনা পরিস্থিতি চট্টগ্রামে ভয়াবহ রুপ ধারণ করেছে।মাত্রই খবর পেলাম সিড়িএ ১ নাম্বার এবং বিশ্বকলোনীতে ৩ জন করোনা রোগী শনাক্ত হয়েছে।হালিশহরের অবস্থাও ভয়াবহ।পুরো চট্টগ্রাম করোনায় ছেঁয়ে যাচ্ছে। লকডাউন ঘোষিত দেশে কল কারখানা,মিল ফ্যাক্টরি সবই খোলা। গত ১০ তাং থেকে ঋণ/কিস্তি নেওয়ার অনুমোদনও দিয়ে দেওয়া হয়েছে। বুঝতে পারছিনা কি হবে এই দেশে!শুধু উচ্চবিত্তরাই বেঁচে থাকলে হবে,মধ্য বিত্ত আর নিম্মবিত্তরা করোনা আর পেটের ক্ষুধায় মরে যাক।
সাকিবের প্রচুর টাকা। নিউ ইয়র্কে বিশাল বাড়ি তাঁর। আর কোন কোন শহরে বাড়ি কিনেছেন জানা নেই আমার। তবে আজকের খবর হলো, তিনি তাঁর নানাবাড়ি মাগুরায় একখানা মসজিদ বানিয়ে দিয়েছেন। আমার প্রশ্ন, ওখানে কি অভাব ছিল মসজিদের? আমি নিশ্চিত, অভাব ছিল না। যদি অভাব কিছুর থেকে থাকে তবে ভালো হাসপাতালের, ভালো কলেজের, ভালো বিজ্ঞান একাডেমির, ভালো ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামের, ভালো পাবলিক লাইব্রেরির। কিন্তু সাকিব তাঁর টাকার শ্রাদ্ধ করলেন কচুরিপানা ভর্তি পুকুরে আরও একখানা কচুরিপানা ছেড়ে। কী হবে এরপর? ক'দিন পর মসজিদের ইমাম কোনও শিশুকে ধর্ষণ করবেন, ক'দিন পর মুয়াজ্জিন করবেন, ক'দিন পর মসজিদ কমিটি একটি ধর্ষণাগার ওরফে মাদ্রাসা বানানোর জন্য সাকিবের কাছে আবেদন করবেন। দৃশ্যগুলো তো আমরা চোখ বুজেই দেখতে পাচ্ছি।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুন ময়মনসিংহ শহর সরগরম! শানকিপাড়ার পরিত্যক্ত পুকুরের তলায় একটি পুরোনো কাদামাখা গাড়ি পাওয়া গেছে, ড্রাইভিং সিটে বসে আছে হলদে কঙ্কাল। ঘটনাটা ধামাচাপা দেওয়ার ইচ্ছে ছিল এলাকার প্রভাবশালী কন্ট্রাক্টর সাঈদ আলীর। সুবিধা হলো না, ইন্সপেক্টর আহমেদ বাশারের জন্য। ময়মনসিংহ থানার ওসি আহসান মল্লিক কেসটা সোপর্দ করেছে বাশারের হাতে। সাথে গছিয়ে দিয়েছে বাপের বয়সী রমিজ দারোগা আর সদ্য গোঁফ গজানো আব্দুল্লাহকে। এদের নিয়েই তদন্তে নেমে পড়লো বাশার। রহস্য জটিল হয়ে উঠলো ক্রমশ। গাড়িটা যে সময়ের হতে পারে, তখনকার সব দলিল - কাগজপত্র হাওয়া হয়ে গেছে। এদিকে বাশারকে ধাওয়া করে বেড়াচ্ছে রহস্যময় সাদা গাড়ি। ঘটনাক্রমে বাশারের সাথে জড়িয়ে পড়লো সাংবাদিক জয়া সরকার ও আর্কিওলজিস্ট রিফাত মজুমদার। জানতে পারলো রহস্যভেদ করতে হলে উন্মোচন করতে হবে দু'শো বছর আগের অন্ধকার অতীতের। এই ময়মনসিংহেরই মুক্তাগাছার জমিদার রাজা সূর্যকান্ত আচার্য এর কাছে এসেছিল ব্রিটিশ সরকারের প্রতিনিধি দল। রাজার সঙ্গে দেখা করে সরকারের জন্য উপঢৌকন নিয়ে ফেরার পথে, রহস্যজনকভাবে উধাও হয় যায় সৈন্যদলটি। কি হলো তাদের - খোঁজ করতে পাঠানো হলো ক্যাপ্টেন ম্যাকফিকে, সাথে তার দুই বিশ্বস্ত অনুচর মহাবীর সিং ও লিউক জোনাথন। কাজটা সহজ নয়। একে তো ব্রিটিশদের উপস্থিতি তেমন ভালো চোখে দেখে না স্থানীয়রা, তার ওপর ছয়জনের দলটি যেন বাতাসে উবে গেছে, এমনকি ঘোড়াগুলোও গায়েব। ম্যাকফি জানতে পারলো এক ভয়ংকর কিন্তু সুশৃঙ্খল ডাকাত দলের কথা। জোড়া কালীর উপাসক তারা, স্থানীয় লোকেরা চেনে এক নামে - 'ঠগী'! কথিত আছে পারস্যের রাজা জেরেক্সিসের সৈন্যদলের একাংশ ছিল এশীয়, তারা চামড়ার ফালি দিয়ে শ্বাসরোধ করে মানুষ খুন করতে পারদর্শী ছিল। পারস্যের যুদ্ধ শেষ হলে সেই দলটি চলে আসে ভারতবর্ষে। গোড়াপত্তন করে ভয়ংকর ঠগী বাহিনীর। পঞ্চাশ জনের বড় দল নিয়ে পথেঘাটে ঘুরে বেড়ায় তারা। সুযোগ বুঝে ব্যবসায়ী ও তীর্থযাত্রীদের দলের সাথে ভীড়ে যায়। কাপড়ের ফাঁস পেঁচিয়ে খুন করে লুটে নেয় সর্বস্ব। গুপ্ত এই দলটির খোঁজে অনেক বছর ধরে ঘুরে বেড়াচ্ছিল কর্নেল উইলিয়াম হেনরি স্লিম্যান। কিন্তু পর্যাপ্ত কোনো প্রমাণ না থাকায়, ব্রিটিশ সরকার তার কথা শুনতে নারাজ।একলাই ঠগীদের নির্মূল করার শপথ নিল হেনরি স্লিম্যান। উনিশ শতকের কর্নেল স্লিম্যান, ক্যাপ্টেন ম্যাকফি ও একবিংশ শতাব্দীর ইন্সপেক্টর বাশারের তদন্ত গেঁথে গেল এক সুতোয়। 'সপ্তরিপু' উপন্যাসে ব্রিটিশ আমলের ম্যাকফি ও বর্তমান সময়ের বাশারের গল্প চলেছে সমান্তরালে। দুটি ভিন্ন সময়ের টানটান কাহিনী বর্ণনার সময়ে, লেখক দক্ষতার সাথে পরিস্থিতিতে সামঞ্জস্য রেখেছেন। বাশার যখন থানায় খুঁজছে পুরনো ফাইল, ম্যাকফি হাটে সন্ধান করছে কোম্পানির ঘোড়ার। একটি অধ্যায় শেষ হয়েছে যে বাক্য দিয়ে, পরের অধ্যায় শুরু হয়েছে একইভাবে। শেষ অবধি এগিয়ে নিয়ে লেখক নিপুনতার সাথে দুটি সময়ের গল্পকে একসাথে জুড়ে দিয়েছেন। চরিত্রগুলোর মধ্যেও একধরনের মিল পাওয়া যায়। বর্তমান সময়ের নায়ক বাশার তার ভুলের কারণে চাকরিতে ডিমোশন পেয়ে ময়মনসিংহ সদর থানায় এসে যোগ দেয়। তার অধীনে কাজ করে দুজন, রমিজ ও আব্দুল্লাহ। অন্যদিকে ম্যাকফিকেও মাদ্রাজ থেকে ব্রিটিশ সরকার একরকম নির্বাসন দেয় ভারতীয়দের পক্ষ নিয়ে কাজ করার জন্য, ময়মনসিংহে সে হাজির হয় দুই অনুচর নিয়ে। উপন্যাসের চরিত্রের গঠনে লেখক কোনো ছাড় দেননি। তাই ভুঁড়িওয়ালা রমিজ, আঞ্চলিক মেশানো শুদ্ধ ভাষায় কথা বলা আব্দুল্লাহ, ফরেনসিক ল্যাবের টমি পোদ্দার, জমিদারের সহিস ডুম্বুর আলী, ডংরু মহারাজ, জোহরা - প্রতিটি চরিত্রের বৈচিত্র্য পাঠককে আলাদা স্বাদ দিবে। পুরো গল্পটি এগিয়ে গেছে ময়মনসিংহ শহরকে কেন্দ্র করে। স্থানীয় চরিত্ররাও অনেকে কথা বলেছে ময়মনসিংহের ভাষায়। যেসব পাঠক এই শহরের সাথে কোনোভাবে পরিচিত, তাদের কাছে ভালো লাগবে বইয়ের বর্ণিত শহরের অলিগলি, ব্রহ্মপুত্র নদী, শশীলজ, মুক্তাগাছার জমিদার বাড়ির উল্লেখ। দড়ির খেলা, অস্ত্র আর পশুর হাটের বর্ণনায় প্রাচীন ভারতবর্ষের চিত্রায়ণও লেখক করেছেন চিত্তাকর্ষকভাবে। বইটির নামকরণও প্রাসঙ্গিক। মানুষের ষড়রিপুর কথা তো সকলেই জানে, এর বাইরে সপ্তম একটি রিপু রয়েছে - আসক্তি। অতিরিক্ত ভক্তির প্রতি অন্ধের মতো আসক্তিই হলো সপ্তরিপু, যাতে আক্রান্ত ছিল ঠগীরা। কালীর সাধনায় উন্মত্ত হয়ে, ঠগী ধর্ম বানিয়ে নির্বিচারে মানুষকে বীভৎস ভাবে হত্যা করতো তারা। ঠগীদের ইতিহাস লেখক গল্পে ভেঙে ভেঙে এমনভাবে এনেছেন যে, বিস্তৃত ইতিহাসও আরোপিত মনে হয়নি। দারুন থ্রিলারটিতে খারাপ লাগার মতো একটিই দিক ছিলো, অতিরিক্ত ছাপার ভুল। প্রুফরিডিং এর ক্ষেত্রে বাতিঘর প্রকাশনীর চরম অনিহা যথারীতি ফুটে উঠছিলো এই বইটিতেও। বাদবাকি বইয়ের বাঁধাই ও প্রচ্ছদ, সবই সন্তোষজনক। প্রায় চারশো পৃষ্ঠার ইতিহাস-আশ্রিত উপন্যাসটি জটিল প্লট, পাশাপাশি প্রবাহিত দুটি কাহিনী ও একের পর এক চমকের কারনে পাঠককে পাতায় একেবারে আটকে থাকতে বাধ্য করবে নিঃসন্দেহে। সাম্প্রতিক সময়ে পড়া সেরা থ্রিলার হিসেবে বইটি প্রিয় হয়ে থাকবে।
বাংলাদেশের নারী বিদ্বেষী তাবদ রাজনৈতিক সংগঠন, সামাজিক সংগঠন, র্ধমীয় সংগঠন সবার উদ্দেশ্যেে আমারে গোনায় ধরলে ছোট করে একটা কথা বলতাম । বাংলাদেশের উদীয়মান নারী শক্তী বিষয়টাই আপনারা ঠিকঠাক মতো পড়তে পারছেন না বলে মনে হচ্ছে । নারী বিদ্বেষী একটা সমাজে নারীর প্রতি হওয়া সকল নিপীড়নের দায় দিনের শেষে সমাজ নারীকেই দিবে এইটা কাংখিত, এইটার মধ্যে অবাক হওয়ার ম্যাটেরিয়াল নাই । এখন এইটা মেটার হইত যদি মেয়েরা এইটা গুনত এবং শেইকী হয়ে ঘড়ে ঢুকে যেত । লাভ নাই ! আপনারা চেইঞ্জটা ধরতেই পারছেন না। মেয়েগুলা কি ভাষায় কথা বলছে শুধু সেটা শোনার চেষ্টা করে দেখেন । আমাদের মতো সুশীল, ন্যাকু ন্যাকু ফেইসবুকারদের কথা গোনার দরকার নাই । আপনার ঘরে যে কাজের বুয়াটা আসে না ? পারলে তারে দু্ইটা ভুজুং ভাজুং দেন দিয়া বুঝান, দেখেন পারেন কিনা। আর সকাল বেলা র্গামেন্টস এর দিকে যে মেয়গুলা যায় না ? পারলে ওদের গিয়া জিগান । দেখেন আপনারে গুনে কিনা । লাভ নাই মামো ! ইউ ক্যান নট কন্ট্রোল দ্যা চেইঞ্জ !
#শরীফুলহাসান #বইছবি_প্রতিযোগিতা২.০বইয়ের নাম: রূপকুমারী ও স্বপ্নকুহক লেখক: শরীফুল হাসানপ্রেমিকের ধর্ম একটাই। তারা প্রেম ছড়াতে চায়। প্রেম এক জায়গায় থাকে না, সে বহমান নদীর মতো।
সবাইকে রমজান মুবারক। ব্রিটেনে আজ প্রথম রোজা শুরু। আল্লাহ আমাদের সবাইকে ত্রিশটা রোজা রহমতের সাথে সম্পন্ন করার তৌফিক দিন। আমিন।
আমার বাগানের সামান্য কিছু আম। যত দিন যাচ্ছে ততই রঙিন হচ্ছে।ব্যানানা ম্যাংগো।
আমার ক্লাস ফাইভ পড়ুয়া স্টুডেন্ট আমাকে বলে- "আমি কখনো জাহান্নামে যেতে চাই না তাই পাবজি,ফ্রি ফায়ার সহ সব গেইম যা সময় নষ্ট করে ডিলেট করে দিছি। এতো ছোট বয়সে এতো সতর্ক,আমি জাস্ট অবাক হয়ে তাকিয়েছিলাম।কারণ অনেক বড়রাও এই বিষয়ে সতর্ক না।
গরমে আবিদা সুলতানা রুপা র আম্মার বানানো কাচা আমের শরবত বা রমজানে মুনতাহা মুনমুন এর আম্মার বানানো পাটিসাপটা, হালিম বা আমার আম্মার হাতে বানানো কাঠাল বিচি কচুর মুখির তরকারি বা নানু বাড়ীতে মাটির চুলার ঘ্রাণে ভরা গরুর মাংস কিংবা একলা একা কাটানো হোস্টেলের সেই প্রিয় বারান্দা- নিজের একক দুনিয়া উত্থাল পাতাল মিস করতে করতে জীবনকে প্রশ্ন করি "এখনো বেচে আছি কি সুন্দর! কেমনে?" জীবন কি কখনো বলেছিলো এমন দিনও আসবে যে এমন অস্থির সময়ে দাঁড়িয়ে থেকে এসবের জন্যও এক বেলা মন খারাপ করে ঝড়ো বাতাস দেখতে বন্ধুর বাড়ি এসে জানালা খুলে অন্ধকার আকাশে জীবনের মানে খুজবো?! দিন বদলায়, মানুষ বদলায়, হাহাকার বদলায়, অভ্যাস বদলায়, সাগরের নেশা কাটে, পাহাড়ি রাস্তার মায়া হারায় - দীর্ঘশ্বাস এসে ভারী করা বুকে "গ্যাস্ট্রিকের ব্যাথা" বাড়ে ..
ঐ একই পুরান মাঠের উপর দোড়াইয়া চক্কর কাইটা গেলাম। কি পাইলাম? কি পাইলাম? পুরান ডরডা ছাড়া। আমি ক্যামনে যে কই... তুমি যদি এইহানে থাকতা।
ছয় বছর আগে বসন্তের কোনো এক দিনে তাদের বন্ধুত্ব শুরু হয়, বর ছিলো কিঞ্চিৎ অগোছালো আর অন্যদিক দিয়ে কনে সব দিক দিয়ে পারদর্শী... এক অনুষ্ঠানে তাদের প্রথম দেখা হয় প্রথম দেখাতেই বর যেন চোখ সরাতে পারছিলো না... প্রথম দেখার ভালবাসা যাকে বলে আর কি বর ভেবে নিলো আমার তো কিছু করতে হবে ওর নজরে আসতেই হবে টানা ছয় মাস চেষ্টা করার পর এই পথচলায় কনে বরের হাতটা ধরলো আর আকদ্ পর্যন্ত গড়ালো.... কনে কিন্তু নিজের হলুদের জামা ডিজাইন করেছে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
হঠাৎ যদি দেখো ল্যাম্পোষ্টের অালোতে তোমার পাশে অামি নেই তাহলে খুব বেশি চিন্তিত হইয়ো না।তোমার বেখেয়ালিপনায় খুব যত্ন নিয়ে খোঁজার জন্যই অামি ইচ্ছাকৃত তোমার চোখের অাড়াল হবো,যাতে তুমি খুঁজে নিয়ে একবুক দীর্ঘশ্বাস ফেলে জড়িয়ে নিতে পারো😍🤗🤗🤗।
এই যুগেও পারিবারিক বিয়ে! যাউকগা.. আমার আপত্তি নাই... আমি আমার মা- বাবার বাধ্যগত সন্তান... আপনেরা আইসেন কিন্তু। দাওয়াত রইলো ...
নেতাদের ওখানে সহমত লিখতে লিখতে এখানে ও লেখা শুরু করে দিলি🙄🙄
মনে আছে? ২o১৭ সাল! মানবাধিকারকর্মী সুলতানা কামালের জীবন যখন এই হেফাজত ইসলাম হুমকি দিয়ে দিয়েছিল, রাষ্ট্র তার বিরুদ্ধে কোন ব্যবস্থা নেয়নি। বরং সেই বিখ্যাত বাণী এসেছিল, " আমাদের হাইকোর্টের সামনে গ্রিক থেমিসের এক মূর্তি লাগানো হয়েছে। সত্য কথা বলতে কি, আমি নিজেও এটা পছন্দ করিনি। কারণ, গ্রিক থেমিসের মূর্তি আমাদের এখানে কেন আসবে।" সেদিন বিচার বিভাগে সামনে থাকা দেবী থেমিসের ভাস্কর্যকে 'মুর্তি' বলা হয়েছিল। মুর্তি আর ভাস্কর্যের পার্থক্য কি তখন ছিল না! নাকি নিজের লোকদের সাথে তখন বাড়াবাড়ির প্রয়োজন ছিল না? এই বেলায় একটা প্রতিযোগিতা আসলে হতে পারে। কে বড় সাম্প্রদায়িক! কারণ যে ছ্যাচড়ামি করে ধর্ম নিয়ে, উস্কায় তারে দেখা যায় 😄। কিন্তু যে আপাদমস্তক প্রগতিশীলদের কাছ থেকে 'বিকল্পহীন' সেকুলারের আইডেন্টিটি নিয়া এই উস্কানিতে আড়েঠারে মদদ দেয়! সে কি আরো বড় সাম্প্রদায়িক না? আজ ২৭ মার্চ, ২o২১। ওয়ার্কশপ এর দোকানি, প্লাম্বার শ্রমিক, আর ছাত্র! গতকাল মরেছিল দর্জির দোকানদার। খেটে খাওয়া সাধারণ শ্রমিক আর নাগরিক। তাদের উস্কে দেওয়া যায়, তাদের জীবন নিয়ে আরো বিক্রি বাট্টা হয়। তারা হচ্ছে ক্যাজুয়ালিটি। ভেবে দেখেন, ২o১৩ সালে শাপলা চত্বরে কোন নেতা মরেনি। মরেছিল এই সাধারণ শ্রমিক বা ছাত্ররা। ৫৩টি মামলা হয়েছিল। নেতারা দ্রুত জামিন পায়। আর অন্য মামলাও ধীরে ধীরে একসময় শেষ হয়। আর ওই সব নিহত প্রাণ দফারফা হয় ৪o কোটি টাকা মুল্যের হাটহাজারিতে জমি দেওয়ার বদলতে। এরপর মামুনুল আর বাবুনগরীরা বলতে শুরু করে, "আমরা সরকারি বিরোধী নই। আমরা নাস্তিক বিরোধী। শেখ হাসিনাকে কেউ হয়ত ভুল বুঝিয়েছিল। এখন সব ঠিক। " আসলেই তো ঠিক! এরপর একে একে কওমী শিক্ষা স্বীকৃতি, বাল্য বিয়ে আইন পাশ, হেফাজতের সাথে ভোটের রাজনীতিতে সমঝোতা করা, থেমিসের মুর্তি অপসারণ, ভোটের সময় আওয়ামীলীগ নেতাদের হাটহাজারী গমন, সমাবেশ হলে টাকা পয়সা দেওয়া, বক্তৃতা দেওয়া, অতিথি থাকা, মিলেমিশে চলতে থাকে হেফাজত আর আওয়ামীলীগ। হেফাজত কোন রাজনৈতিক সংগঠন না। এরা কখনো মানুষের কথা বলে না। ধর্মের কথাও আসলে বলে না। কারণ ধর্মের কথা বললে মজলুমের কথা বলত সবার আগে। এরা মাঝে মাঝে উস্কায় অনুসারীদের, রাস্তায় নামায়। আনরেস্ট পরিবেশ তৈরি করে। আর আমাদের চক্ষু তখন বুজে যায় সাম্প্রদায়িকতার ধুয়াতে। আমরা ভুলে যাই, আওয়ামীলীগ আর হেফাজত একে অপরের বিরোধী না। সম্মিলিত শক্তি। আওয়ামীলীগের যখন দরকার পড়ে তখন তারা হেফাজতকে উস্কায়। এই উস্কানি আসল সরকারকে অস্বস্তিতে ফেলার জন্যই না, বরং কোন ইস্যুতে বর্ম তৈরির জন্য। এই যে, মোদীবিরোধী আন্দোলনের শুরুটা হয়েছিল ফ্যাসিবাদ বিরোধী spirit থেকে। ভারতীয় আগ্রাসনবাদ, বাংলাদেশের দুর্বল পররাষ্ট্র নীতি, ফেলানী কিংবা আরো সীমান্তে হত্যার বিচার, তিস্তা পানির হিস্যার দাবি, মোদী সরকারের ফ্যাসিজম শক্তি ভারতের প্রান্তিক মানুষদের উপর অত্যাচারের বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর আন্দোলন ছিল "গো ব্যাক মোদি"। ছিল বাংলাদেশের দুর্বল পররাষ্ট্রনীতি " 'আমার নেয়ার অভ্যাস কম, দেয়ার অভ্যাস। ভারতকে যা দিয়েছি আজীবন মনে রাখবে" এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। ছিল মোদি-হাসিনার যৌথ ফ্যাসিবাদ শক্তিকে হটানোর আত্মাকিন্তু ফ্যাসিবাদ বিরোধী একটা আন্দোলন কি চরম সুন্দরভাবে সাম্প্রদায়িক আস্ফালনে পরিণত হলো! প্রথমে ছাত্রলীগ নামিয়ে বামদের পিটানো হল। তারপর বায়তুল মোকাররমে ছাত্রলীগ পুলিশলীগের যৌথতায় সাধারণ মানুষদের পিটানো হলো। হাটহাজারীতে গুলি বর্ষণ করা হল। আর আজ ব্রাম্মণবাড়িয়ায় স্বপ্রনোদিত হয়ে ছাত্রলীগ জংগী বিরোধী মিছিল বের করে মাদ্রাসায় হামলা করে শ্রমিক গোছের মানুষদের হত্যা করল। এরমধ্যে আহত হল প্রচুর সাংবাদিক। চাকরি গেল বাংলা ট্রিবিউনের একজনের। আপনি কি মনে করেন সরকার বা হেফাজত এই অসহায় শ্রমিকদের মৃত্যুর ভার নেবে? কোনদিন নেয়? হেফাজত কোনদিন আওয়ামী সরকারকে ঝামেলায় ফেলতে চায় না, তারা একটু আওয়ামী আপোষ চায় খালি। তাই তারা দুইদিন পর হরতাল দিল। মোদী চলে যাবে যখন।মোদী যাওয়াতে যেন ডিস্টার্বড না হয় সরকারের। যারা আলাপ তুলছেন হেফাজত আর বাম কি তবে এক হল? বা কমিউনিস্টদের এই হত্যার প্রতি এত দয়া কেন? আপনাদের প্রতি একটাই উত্তর, "মানুষকে মারা হইছে। মানুষ!" কাল চারটা আর আজ ৫ টা সাধারণ খেটে খাওয়া নাগরিককে মারা হল, সেই মৃত্যুর জাস্টিফিকেশন আপনারা দেন হেফাজত বলে? আজ পর্যন্ত হেফাজতের কোন নেতাটারে এতটুকু সমস্যায় ফেলছে আওয়ামীলীগ? তাদের আপোষের এই সম্মিলিত রাজনীতিতে কবে কোনদিন ওই শাপলা চত্বরে বা অন্য কোথাও মার খাওয়া যুবকের পরিবারের দায় নেওয়ার কথা আসছে? কেউ চেনে তাদের? কেউ মনে রাখছে? আজ যারা মরল তাদের কেউ মনে রাখবে? হেফাজত তাদের পরিবারের পাশে থাকবে? একটা রাষ্ট্রীয় সমস্যার সমাধান করা হইছে জনগণের টাকায় কেনা গুলি দিয়ে, জনগণকে মাইরে। আমরা এই রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ডের বিরুদ্ধে, আমরা আওয়ামী হেফাজত মোদীর ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে, আমরা ভারতের আগ্রাসনবাদ রাজনীতির বিরুদ্ধে। আমরা মানুষ মারা ফ্যাসিস্ট সরকার চাই না, আমরা কোন সাম্প্রদায়িক শক্তি চাই না, ভারতের কাছে নতজানু হওয়া দেশকে চাই না। আজ বিকালে ভারতীয় কমরডদের জেলে ধরে নিয়ে গেছে মোদীর পুলিশরা। এদেশের মোদীবিরোধী বিক্ষোভে মানুষ হত্যার প্রতিবাদে তারা দাঁড়িয়েছিল। দাঁড়িয়েছিল রাজনৈতিক অপশক্তির বিরুদ্ধে। ঠিক একই কারণে আমরা দাঁড়িয়েছিলাম মোদীর আগমনের বিরুদ্ধে। ঠিক একই কারণে এই রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ডের বিরুদ্ধে আমরা আবার সোচ্চার হই। কথা বলি। অসাম্প্রদায়িকতার ধুয়া তুলে সাধারণ মানুষের মৃত্যুকে জাস্টিফাই করার মতন সরকারকে মদদ দেওয়া ওই প্রগতিশীলতাকে আমরা চিনে রাখলাম খালি। সব মনে রাখা হবে। 🙂 #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক। 
মধ্যবিত্ত পরিবারে 'গিভ অ্যান্ড টেক' পলিসি বেশ ভালো করে মানা হয়। অনেকটা মাছের তেলে মাছ ভাজা আরকি। একদম ছোটবেলায় আমরা ঈদ সালামী পেতাম। আম্মু বলতেন, 'হাতে টাকা রাখলে লোকে পচা বলবে, আমার কাছে জমা রাখো।' এরপর আমরাও সালামীর কথা ভুলে যেতাম আর মনে পড়লেও আম্মু ২ বা ৫ টাকার নোট হাতে ধরিয়ে দিতেন। আমরা তাতেই খুশি। কারণ, আমাদের কাছে টাকা বলতে তখন ১/২/৫ টাকার নোটই পরিচিত ছিল। সঙ্গে ছিল ১/২/৫ টাকার কয়েন। খানিকটা বড় হওয়ার পর, ঈদ সালামী পাওয়ার পর আম্মু টাকা নিতো। তখন বুঝলাম যাদের থেকে নোটগুলো পাই, তাদের কাছেই আবার চলে যায়। অর্থাৎ, ওই পরিবার এই পরিবারের বাচ্চাদের সালামী দেয় আবার এই পরিবার ওই পরিবারের বাচ্চাদের। অবশ্য বাচ্চা সংখ্যা কম বেশি হলে সেক্ষেত্রে কম বাচ্চাওয়ালা ফ্যামিলির খরচ হয় একটু বেশি। আমাদের মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে আয়ের অর্থ হাতে আসার আগেই ব্যয়ের খাত তৈরি থাকে। আর তাই হুট করে নতুন কোনো ব্যয়ের খাত তৈরি হলে আমাদের অবস্থা হয় পানি ছাড়া মাছের মতো। আমরা তখন হিসেব মিলাই কোন কোন খাতে অর্থ ব্যয় না করলেও কোনো রকমে চলে যাবে মাসটা! মধ্যবিত্ত পরিবারের সদস্যরা সুখের অভিনয়ে বেশ পারদর্শী। এখানে বাবা তার অর্থের একটা অংশ দিয়ে দেয় মা কে। মা সেই টাকা আবার ভাগ করে সন্তানদের মাঝে। সন্তানরা আবার সেই টাকা খরচ করে মা-বাবার জন্য। টাকা একই থাকে কিন্তু ভালোবাসা ঘুরে ঘুরে আসে। মধ্যবিত্ত ঘরের বাতাসে মিশে থাকে 'পরের মাসে হবে' নামক এক উপন্যাস। সেই উপন্যাসের পাতা শেষ হওয়ার আগেই যুক্ত হয় নতুন কিছু পাতা। ©নিশীতা মিতু
ছোটবেলায় আমি প্রায়সময় স্বপ্ন দেখতাম আকাশে লাল নীল তারা বাতি। আবার কখনও দেখতাম বোমা পড়তেসে। আকাশ লাল। অনেক অনেক যুদ্ধবিমান। আমি গুহায় লুকায়ে থাকতাম ভয়ে। জীবন নিয়ে সন্দিহান অবস্থায়। ছোট ছোট পাখিগুলির কিংবা রাস্তার কুকুরবিড়ালগুলিরও বোধ হয় ওরকম মনে হচ্ছিলো ওইদিন।
- বিড়াল পালবেন, একটা বদ্ধ রুমে। তিনবেলা খাবার আর আদর দিলেন৷ (আরেহ আমি তো পুরা রুম ছেড়ে দিসি ওদের) ওরা নাড়াচড়া না কইরা ওই ছেড়ে দেয়া মহান রুমে থাকলো। আপনি খুব এনিম্যাল লাভার। - লকডাউন এ সময় কাটাতে বিড়াল পালবেন। লকডাউন শেষ হয়ে গেলে বন্ধুর বাসায়, এর বাসায় তার বাসায় দিয়ে আসবেন। প্রাণীটার মেন্টাল হেলথের কথা না ভেবেই৷ আবার ফ্রি হলে আবার নিয়ে আসবেন। হ্যা আপনার মত পশুপ্রেমী আর নাই। 
মৌলভীবাজার রামকৃষ্ণ সেবা সমিতি থেকে সারদেশ্বরী মহিলা সমিতি শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কৃতি শিক্ষার্থীদের মাঝে শিক্ষা উপকরণ বিতরণ করেন।
কোনোদিন একটা খবর নাও না নক দিয়ে,কোথাও কোনো পোস্টে কিছুর দাম জিজ্ঞেস করলে "অামার জন্যে?" লিখে অাবার কমেন্ট করো কেনো!লজ্জা লাগেনা?🙄 
সুন্দর একটা লেহেংগা পরে নায়িকাদের মতো রাতে বাসা থেকে পালাই যেতে ইচ্ছা করতেসে। কিন্তু কই যাবো আমি??🙄
প্রায়ই সবার ক্ষেত্রে দেখা যায় মায়েরা বেশি স্কুল নিয়ে যায়, সেই হিসেবে আমার আব্বু আমার স্কুলের স্যার ছিলো বলে পুরা উল্টা ছিলো, শুধু স্কুলে না প্রাইভেটে পর্যন্ত আনা নেওয়া করতো।এমন অনেক সময় ছিলো আমার স্কুলে খারাপ লাগতেছে আব্বু আমাকে টিচার্স রুমে বসায় ক্লাস নিয়ে টিফিন ব্রেকে কিছু না খেয়ে বাসায় পৌঁছায় দিছে ❤️❤️❤️।এখনো অনেক বড় হয়ে গেছি ঠিকই কিন্তু আব্বু বরাবর আগের মতো সব জিনিস খেয়াল রাখে❤️। আমার আব্বু সেই পারসন যে আমাদের ভাইবোনদের কখনো মেন্টাল টর্চার করেনি "এর ছেলেমেয়ে এটা হইছে তোরা কেন হইতে পারছ না", খারাপ যদি রেজাল্ট করতাম নিজে কষ্ট পাইলেও দেখাতো না কারণ জানে যদি তা দেখায় তাহলে উল্টা আমরা ভেঙ্গে পড়বো সবসময় আশা দেখাতো ❤️, আজ তাই আলহামদুলিল্লাহ এতটুকু আমরা ভাইবোনরা এগিয়েছি ❤️❤️❤️
আমার পোষ্টে কোন মেয়েকে রক্ষিতা, বেশ্যা বলে কমেন্ট দেয়া মাত্র ব্লক দেয়া হবে। সেই কমেন্টে যারা লাইক দিবে তাদেরও ব্লক করা হবে। গালি দেয়া সহজ কিন্তু কোন সিচুয়েশনে একটা মেয়ে কম্প্রোমাইজ করে সেটা বোঝা সহজ না। আর কেউ যদি স্বেচ্ছায় পতিতাবৃত্তি বেছে নেয় সেটা তার চয়েস। তাকে গালি দেবার অধিকার আপনার নেই। আর মনে রাখতে হবে পতিতার কাছে "পতিত"রাই যায়। কোন মহামানব যায় না...... 
এই যে মাঝে মাঝে সারাদিন নিউজফিডে তন্ত্রমন্ত্র, ঝাঁড়ফুক, হোমিওপ্যাথি আর হারবাল ঔষধের পেজগুলির বিজ্ঞাপন ঘুরে এর মোজেজা কি?😑 এগ্লা দিয়া আমি কি করব? জোকার মামুর এই কারখানা তো দিন দিন কলিকাতা আর কামরূপ কামাখ্যা হয়ে যাইতেছে!🙄 
আমার আপন কোনো বোন নাই। সেজন্যই বোধহয় আল্লাহ্ আমার আশেপাশে এমন কিছু মায়াবতী মেয়ে দিয়েছেন যে আমি ভুলে যাই আমার বোন নাই। তারা আমার রক্তের সম্পর্ক না, বরং তারচেয়ে যে আরও একটু বেশি। আত্মার সম্পর্ক। আজকে এই একটু বেশিই সুইট বোনগুলোর মধ্যে একজনের জন্মদিন।শুভ জন্মদিন আপু 😍😍। অনেক অনেক ভালোবাসা তোমার জন্য। আল্লাহ্ তোমার সকল নেক আশা পূরণ করুন। আমাদের বাসায় আরো বেশি করে আসার তৌফিক দান করুন 😆😆 বিঃদ্রঃ ছবিটাতে মনে হচ্ছে না যে আপু আমাকে মারতে আসছে? আসলে কিন্তু ছবির পেছনের গল্পটা অন্যরকম। কেমন? তা মনে নাই। মনে আছে শুধু, ওটা আমাদের প্রথম দেখা ছিল। তাই আপুকে দেখে আমি হাত বাড়িয়েছি, আপুও একহাতে ফোন নিয়ে আরেক হাত বাড়িয়েছেন। তারপর? ভালোবাসা.......😌
আমার গালে ব্রনের ফুলে থাকাটা যার কাছে বিশ্রি দেখায় সে আমার প্রেমিক নয়।আমার নেইলপালিশ ছাড়া নখ,লিপস্টিক ছাড়া ঠোঁট,আর কাজল ছাড়া চোখ যার কাছে কুৎসিত,সে আমার প্রেমিক নয়।ব্রনের দাগটি বিশ্রি লাগার চেয়ে ব্রনের ব্যাথাটা যার কাছে মুখ্য সে-ই আমার প্রেমিক হোক।নেইলপলিশ ওয়ালা নখ আর লিপস্টিকওয়ালা ঠোঁটের চেয়ে আমার নখ আর ঠোট আমার বলেই যার প্রিয়,সে-ই আমার প্রেমিক হোক।প্রেম আর খবরদারী তো এক নয়।প্রেমিক আর শাসক এক নয়।খবরদারী তো অনেক হলো,এবার একটা প্রেম হোক।শাসক তো অনেক হলো,এবার সত্যিকারের একটা প্রেমিক হোক। ~সংগৃহীত ❤️❤️❤️
মুনিয়ার মত আমার যে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবনের কয়টা ভিডিও আছে সেটা ভেবেই আতঙ্কিত হচ্ছি। যে কোন নারীর অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘটলেই বন্ধুদের সাথে আনন্দঘন পার্টি উদযাপন, কারো বিয়েতে নাচ-গান, বিশ্ববিদ্যালয়ের নববর্ষ বা বসন্তোৎসব বা কনসার্টে নাচা-নাচির ছবি একদল মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল করে প্রমাণ করতে চাইবে ঐ নারী কতটা 'উচ্ছৃঙ্খল' ছিল। পক্ষান্তরে, একজন পুরুষের অপঘাতে মৃত্যু হলে একই ধরনের ভিডিওগুলো শেয়ার করে মানুষ দেখানোর চেষ্টা করবে পুরুষটি কত প্রাণবন্ত বা আড্ডাবাজ ছিল। এগুলো দেখে নারীরা ভয় পাবেন না। আপনার জীবন আপনার মত করে যাপন করুন। আর আরেকটা জিনিস মানুষ বুঝতে না চাইলেও বারবার কানের কাছে ঘ্যান ঘ্যান করেই যেতে হবে।একজন মানুষ আপনার দৃষ্টিতে 'উচ্ছৃঙ্খল' জীবন যাপন করলে, বহুগামী হলে কিংবা 'বেশ্যাবৃত্তি' করলেও তার উপর অন্যায় অবিচার জায়েজ হয়ে যায় না। ন্যায়বিচার পাওয়া একজন মানুষের অধিকার।
ভালোবাসা যাদের জন্য প্রয়োজন, ভালোবাসা দিবসে তাদের সাথেই আয়োজন💙 পেইজ লিংক -
কক্সবাজারের রাস্তা আর ভোলাগঞ্জ-বিছানাকান্দির রাস্তার মাঝে অদ্ভুত এক মিল আছে! গন্তব্যে পৌঁছার আগে অনেক দূর থেকে সমুদ্রের দেখা পাই পাই করেও পাই না টাইপের একটা মুহুর্ত আছে! অদ্ভুত উত্তেজনা কাজ করতো! ঠিক তেমনিই সিলেটের রাস্তায় পাহাড় গুলো ছুঁই করেও ছোয়া যায় না! তবে সমুদ্র মন শান্ত করে কারন শেষ পর্যন্ত সে দেখা দেয় পায়ে আছড়ে পড়ে! সিলেট শান্ত করে না মন।
এরকম একখান নমুনা আমার বাসাতেই আছে! আমার লাইভ, জুম মিটিং, প্রেজেন্টেশন- এসব সময়েই দুনিয়ার তাবৎ জরুরী কাজের কথা উনার মনে পড়ে! 😏 #ঘ্যাংগা_বাবা_নিনিত
কাব্যশীলনে আসছে শিশুসাহিত্যিক আশিক মুস্তাফা'র অপ্রকাশিত শিশুতোষ রহস্য উপন্যাস। চমৎকার উপন্যাসটি খুব দ্রুত আমরা আপলোড করবো। কাব্যশীলনের সাথে থাকুন।
সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা 📚📚 বিশ্ব বই ও কপিরাইট দিবস আজঃ আজ ২৩ এপ্রিল বিশ্ব বই দিবস। ইউনেস্কোর উদ্যোগে ১৯৯৫ সাল থেকে প্রতিবছর এই দিবসটি পালন করা হয়ে থাকে। বই দিবসের মূল উদ্দেশ্য হলো- বই পড়া, বই ছাপা, বইয়ের কপিরাইট সংরক্ষণ করা ইত্যাদি বিষয়ে জনসচেতনতা বাড়ানো। সর্বোপরি লেখক, পাঠক, প্রকাশকদের সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ করা। বিশ্ব বই দিবসের মূল ধারণাটি আসে স্পেনের লেখক ভিসেন্ত ক্লাভেল আন্দ্রেসের কাছ থেকে। ১৬১৬ সালের ২৩ এপ্রিল স্পেনের আরেক বিখ্যাত লেখক মিগেল দে থের্ভান্তেস মারা যান। আন্দ্রেস ছিলেন থের্ভান্তেস-এর ভাবশিষ্য। নিজের প্রিয় লেখককে স্মরণীয় করে রাখতেই ১৯২৩ সালের ২৩ এপ্রিল থেকে আন্দ্রেস স্পেনে পালন করা শুরু করেন বিশ্ব বই দিবস। এরপর দাবি ওঠে প্রতিবছরই দিবসটি পালন করার। অবশ্য সে দাবি তখন সেভাবে কারোই নজরে আসেনি। বহুদিন অপেক্ষা করতে হয় দিনটি বাস্তবে স্বীকৃতি পাওয়ার জন্য। অবশেষে ১৯৯৫ সালে ইউনেস্কো দিনটিকে বিশ্ব বই দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয় এবং পালন করতে শুরু করে। এরপর থেকে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে প্রতিবছর ২৩ এপ্রিল বিশ্ব বই দিবস হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। উল্লেখ্য, ২৩ এপ্রিল শুধুমাত্র বিশ্ব বই দিবসই নয়, শেক্সপিয়র, সত্যজিৎ রায়, ইনকা গার্সিলাসো ডে লা ভেগাসহ প্রমুখ খ্যাতিমান সাহিত্যিকদের জন্ম ও প্রয়াণ দিবসও। আর এ কারণেও ২৩ এপ্রিলকে বিশ্ব বই দিবস হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে বলে মনে করেন অনেকেই। বিশ্ব বই দিবসে সর্বস্তরের লেখক, পাঠক, মুদ্রাকর, ছাপাকর্মী, বইয়ের বিপণনকারী তথা বইয়ের সাথে সম্পৃক্ত সবার জন্য গুরুত্বপূর্ণ একটি দিন। এই দিনে সাধারণত বইয়ের প্রতি ভালোবাসা থেকে প্রিয়জনকে বই উপহারের প্রবণতা বিশেষভাবে দেখা মিলে। আজ বিশ্ব কপিরাইট দিবসও। কপিরাইট হল কোনো লেখকের যা কিছু সৃষ্টি, হতে পারে সেটি কোনো গল্প, কবিতা, সুর, গান, ভাস্কর্য, আঁকা বা তোলা ছবি, ভিডিও এবং স্থাপত্যসহ এমন কিছু –যার সৃষ্টির পেছনে লেখকের মেধা রয়েছে। সেই সৃষ্টিকে আইনি সুরক্ষা দেয়া, যাতে অন্য কেউ সেই সৃষ্টি থেকে এর রূপকারের অনুমতি ছাড়া আর্থিকভাবে লাভবান বা নিজের সৃষ্টি বলে চালিয়ে দিতে না পারে।
 প্রায়ই দেখি হয় মাঠ নষ্ট করে, নয়তো গাছ কেটে এক শ্রেণীর সরকারি লোকের শুধু মুনাফা লক্ষ্য থাকে!! পরিবেশ ও মানুষের জন্য এদের কি কোনো দায়বদ্ধতা নেই?
ঘর গরম, বাহির গরম, কিচেন গরম, ছাদ গরম, পানি গরম..... . . . . তারচেয়েও বেশি গরম কি কন!!!???? 😑😑 ভাইরে ভাই!! বিছানা!! 😑😑😑
আজ সকালে বাসায় বসেই যুক্ত হয়েছিলাম ডিবিসির সাথে। অনেক আলোচনায় বসে নিজেকে অসহায় লাগে। সমস্যার কোনো সমাধান খুঁজে পাইনা। আজকের আলোচনার বিষয়টি ছিল ঠিক তেমনি। 'বৈবাহিক ধর্ষণের প্রতিকার আছে?'
আমাদের লেখাপড়া করতে হতো কুপির আলোতে একটা হ্যারিকেন ছিল বড়দের জন্য। প্রাইভেট শিক্ষক কি জিনিস জানতাম না বড় বোনের ম্যাট্রিক পরীক্ষা তাই স্কুল শেষে স্যারের কাছে সবাই মিলে কোচিং করতো এই পর্যন্ত জানতাম। সন্ধার পর কুপির আলোতে কয়েকজন একসাথে চিল্লাইয়া ভুলভাল কি পড়তাম জানতাম না। পিঠাপিঠি বড় বোন মাঝে মাঝে ভুল ধরলে লাগতো মারামারি কারন সে ছিল চীরো শত্রু চীরো শত্রু কখনো সঠিক পড়া শিখাবে এই বিশ্বাস তখন ছিলনা তাই ভুলভাল পড়েই ঘুমাইতাম। পরেরদিন স্যারের মাইর খাইতাম ক্লাসেই আবার চিল্লাইয়া পড়তাম এই ছিল লেখাপড়ার স্টাইল। ক্লাস থ্রিতে জিবনের প্রথম গরুর রচনা আসছে। জিবনে রচনা পড়িনাই তাই জানতামইনা কিভাবে গরুর রচনা লিখবো। বাথরুমের কথা বলে পরিক্ষার হল থেকে বেরিয়ে বড় বোনের কাছে গিয়ে বললাম গরুর রচনা কিভাবে লিখবো আমাদের পরীক্ষা শেষ হলে তার ম্যাথ পরীক্ষা তাই সেই মুহূর্তে সে নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত তাও সে আমাকে বলল যা দেখ স্কুলের মাঠে খালেক কাকার গরু বান্ধা আছে অইটা ভাল করে দেখ অই গরু দেইখা দেইখা লেখ তাইলেই রচনা হইয়া যাইবো। আমি জিবনের প্রথম গরু দেখে গরুর রচনা লিখলাম। ১০৪ খানা আসমানী কিতাবের মধ্যে প্রধান ৪ কারখানা কিতাবের নাম কোন কিতাব কোন নবীর উপর নাজিল হয়েছিল আমি ক্যামনে জানি শিখে ফেলছিলাম আমার সামাদ চাচা স্কুল মাস্টার সে আমাকে নিয়ে ঘুরে ঘুরে সবাইকে শুনায় আর বলে ক্লাসের একমাত্র তার ভাইয়ের মেয়েই পারে আসমানী কিতাব সমুহের নাম। আজকের দিনের বাচ্চারা তোতাপাখির মতো কতো কিছু মুখস্থ করে শিখছে। ভাগাভাগি করে খাওয়া শিখছে না। মারামারি করে দাত ভাংছেনা। ফুল চুরি করে শহীদ মিনারে দেয়া শিখছেনা। খালি পায়ে হেটে একুশে ফেব্রুয়ারী পালন করা শিখছে না। একটা ডিম চার জনে কিভাবে ভাগ করে খেতে হয় তাও জানেনা। অভাব কি জিনিস তারা জানেনা। যৌথফ্যামিলির সুবিধা অসুবিধা মায়া মমতা শিখছেনা। একজনের হাতের কাজ কেড়ে নিয়ে করা যে ভদ্রতা তা তারা জানেনা। একজনের পরিক্ষার ফি আরেকজনের মাটির ব্যংক ভেংগে দেয়ার মাঝে যে ভালবাসা তা তারা জানেনা তবু্ও তারা গোল্ডেন এ প্লাস পাওয়া স্টুডেন্ট তবুও তারা আধুনিক তবু্ও তারা স্মার্ট! তারা জানেনা এই কুপির আলোতে লিখেই জন্মেছিল কাজী নজরুল রবিন্দ্রনাথ সুফিয়া কামাল বেগম রোকেয়া জসিমউদদীন। আজ এত এত আধুনিক প্রযুক্তি এত এতো এতো ডিজিটাল শিক্ষা একটা নজরুল জন্ম দিতে পারছেনা।একটা রবীন্দ্রনাথ এনে দিতে পারছেনা। সে জুগের মেয়েরাও কোন অন্যায় অনিয়মের বিরুদ্ধে রাজপথে নেমে যেতো আধুনিক শিক্ষা আমাদের চার দেয়ালে বন্দী করে ফেলছে সভ্যতা ভদ্রতা মায়া মমতা কিছুই শিখাতে পারছেনা। আমাদের যুগে বড়দের দেখলে ছোটরা পালাতো সম্মানে আজ ছোটদের দেখলে বড়টা পালায় অসম্মানের ভয়ে অপমানের ভয়ে.......... আমি চাইনা এমন শিক্ষায় আমার সন্তানেরা শিক্ষিত হোক। প্রায়ই আমার ছোট কন্যা বলে মা এখানে (অস্ট্রেলিয়ায়) বয়স্কদের সাথে কেউ থাকেনা তারা যখন বাজার নিয়ে যায় খুব কস্ট হয় আমি তাদের হাত থেকে বাজারের ব্যাগ নিয়ে তাদের পৌছে দিয়ে আসি তারা যে কি অবাক হয়ে যায় তাদের চোখ ছলছল করে মা! বড় কন্যার সেখানে( কানাডা) অনেক সিংগেল মাদার আছে যারা একা বাচ্চাদের নিয়ে কিছুই করতে পারেনা বড় মেয়ে তাদের বাসায় মাসের পর মাস থেকে ভাগাভাগি করে বাচ্চা পালে। এতে যদি কেউ মনে করে আমার বাচ্চারা আনস্মার্ট আমি সেই আনস্মার্ট মেয়েদেরে গর্বিত মা ❤
আজ আমার ব্রেকাপ হয়েছে। ব্রেকাপের কারণ সবার কাছে তুচ্ছ মনে হলেও আমার কাছে তা অনেক ভারী। আজ সবুজ রংয়ের এক শাড়ি পরে গিয়েছিলাম দেখা করতে। যেয়ে জিজ্ঞেস করলাম আমাকে দেখতে কেমন লাগছে? বললো, "মনে হচ্ছে একগাদা থানকুনি পাতা। কি সুন্দর।" এটা কোন ধরনের কমপ্লিমেন্ট? কার প্রেমিক এমন কমপ্লিমেন্ট দেয়? তার কমপ্লিমেন্ট দেবার ধরণ দেখলে গা জ্বলে যায়। একদিন সে আমাকে বলেছিল, "জানো তুমি যখন বাসে আমার কাধে মাথা দিয়ে ঘুমাও তখন তোমাকে দেখতে ডলফিনের মত লাগে, যদিও আমি কখনো ঘুমন্ত ডলফিন দেখিনি কিন্তু আমার কল্পনায় একদম তার মত লাগে তোমাকে"। বাসায় এসেই বাবাকে কল দিলাম। দিয়ে বললাম তোমার কোন বন্ধুর ছেলে নেই? বাবা অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন কেনো? বললাম বিয়ে করবো। বলেই মাথায় পানি ঢালতে গেলাম। মা ভয়ে কিছু জিজ্ঞেস করলেন না। আমারও এক রুচি। যেই ছেলে বলতে পারে তোমার চোখ দুটো আমাদের ছাদে পালা মুরগির মত তার সাথে প্রেম সম্ভব না। কোন মুরগির চোখে কাজল আর লাইনার দেওয়া থাকে? বাবা সন্ধ্যায় বাসা এলেন। এসেই কিছু বলবেন তার আগেই বললাম, " ছেলে আছে?" বাবা চুপ করে রইলেন। মা এসে বললেন আমি নাকি পাগল। তার স্বামীও নাকি পাগল। তার কাছে সে বাদে সবাই পাগল। আজব তোহ। মেয়ে বিয়ে করতে চায় এই বিষয়টা তোহ আনন্দের।এরা এমন করে কেনো? বাবা জিজ্ঞেস করলেন কি হলো?খুলে বললাম সব। বাবা সব কথা শুনে আমার মাথায় হাত রাখলেন।মা দেখলাম শুনে একটা ঝাড়ি দিয়ে চলে গেলেন রান্নাঘরে। মা আজীবন এটাই করেন। মিনিট দশেক পর বাবা আমার মাথা বুকে টেনে নিয়ে নিলেন। বাবা আমাকে বললেন, "জানিস মা বিয়ের রাতে তোর মাকে একটা গান শুনিয়েছিলাম। আজ এই দিনটাকে মনের খাতায় লিখে রাখবো। কি সুন্দর মুহূর্ত। এমন সময় তোর মা বললো, " জানেন আপনি না দেখতে খুব আদুরে। একদম আমাদের বাড়ির ছাগলের বাচ্চাটার মত"। এক বড় দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলে রুমে চলে আসলাম।ফোনটা খুঁজে কল দিলাম তাকে।১৫টা মিসডকল। আমি হ্যালো বলার সাথে সাথে সে বললো, "আসলে থানকুনি পাতার গুচ্ছ না, তোমার শাড়ির রং ছিল কলমি শাকের মত। একদম একটা ভিটামিন ভিটামিন ভাব ছিল তোমার চেহারায়। যাইহোক তুমি আজকে রেগে গেলে কেনো? সারাদিন ফোন ও ধরলেনা যে."। গল্প: কমপ্লিমেন্ট 
হোমটাউন চাঁদপুর বলেই যে আমরা তিনবেলা ইলিশ খাই এমন দৃষ্টিভঙ্গি বদলান।
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷
করোনা বাড়ছে, মানুষের কাজ আবার কমবে, সামনে গরম আরো বাড়বে- আর এটাইতো সঠিক সময় পানির দাম বাড়ানোর! বেঁচে থাকো তোমরা চুষে শুষে।
এটা সেই বাংলা যেখানে কান্তি গাঙ্গুলি হেরে যায়। কেবল জিতে যায় আমাদের কাছে। আমরা সুবিধাবাদী বামপন্থী নই। হারলেও বামপন্থী, জিতলেও তাই❤️
বাংলাদেশের মানুষ অতীতে চোর-ডাকাত ছিল না। যদি এমনই হতো জমিদারগন বজরা করে নিশ্চিন্তে প্রমোদ বিহারে কিংবা শিকারে যেতে পারতেন না। সেকালে নদী পথে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে হতো। জমিদার রবীন্দ্রনাথ নিশ্চিন্তে বোটে করে সাহিত্য চর্চা করে যেতে পারতেন না। তৎকালীন পূর্ববাংলা সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলাই ছিলো, সয়ংসম্পূর্ণ ছিল। বৃটিশ আমলে একমাত্র রপ্তানি যোগ্য  লাভজনক পণ্য ছিল পাট, যা পূর্ববাংলায় উৎপাদিত হতো। চাঁদ সওদাগরের নাম এমনি এমনি আসেনি। বহু প্রাচীন কাল থেকে  পণ্য বোঝাই করে নৌবহর চলতো বানিজ্য করতে, তাদের ই বলা হতো সওদাগর। সওদাগর রূপকথার গল্প নয়, বাস্তব সত্য।
বহু আগের কথা। আমার বাবা লঞ্চে করে মানিকগঞ্জ যাচ্ছিলেন। মাঝ নদীতে লঞ্চটি ডুবে যায়। পানির নিচ থেকে তিনি কেবিনের জানালা ভেঙ্গে বেরিয়ে আসেন। তার সহযাত্রী হিসেবে ছিলেন এক গর্ভবতী নারী। পানির নিচ থেকে বেরিয়ে আসার সময় বাবা সেই মহিলাকেও উদ্ধার করে নিয়ে আসেন। আমরা ছোট বেলায় দেখতাম, আমাদের বাসায় এক মহিলা আসতেন - তার স্বামী সন্তানদের নিয়ে। বাবাকে তিনি ধর্মের ভাই বানিয়েছিলেন। যে বাবা নদীর নিচ থেকে বেঁচে ফিরেছিলেন, তিনি হাসপাতাল থেকে বেঁচে ফিরতে পারলেন না। আমার বাবা আবদুস শহীদ বিশ্বাস এইমাত্র ইন্তেকাল করলেন। ইন্নালিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাহে রাজেউন।
আবারও মুশফিক-মাহমুদ ভায়রা ভাইদ্বয় বাঁচালেন 😃 ২৫৭ এই পিচে বেশ ভালো স্কোর৷ বাকি কাজ স্পিনাররা করে দেবে। জিতবো ইনশাআল্লাহ।
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
দুই ডোজ টিকা নিয়েও যদি বারবার কোভিড টেস্ট করে নেগেটিভ রিপোর্ট নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয় তাহলে টিকা নিলাম কেন!
আমার আদরের মামনিটা!!! যে তার নিজস্ব জায়গাটা অধিকার করে নিতে জানে। অনেক অনেক ভালো থেকো। থেকো হৃদয়ের সন্নিকটে।
বেশ কিছু দিন ধরে বাইরে কড়া রোদ। গরমে প্রাণ যেন যায় যায়। রোজ সকাল ৬-৭ টায় ঘুম ভাঙলেও, সেদিন খুব বেলা করে বিছানা ছেড়েছি। আড়মোড়া কেটে আমার দক্ষিণের বারান্দায় যেতেই দেখি, ভীষণ তেজ দেখাচ্ছে হলুদ সূর্য। আকাশে মেঘের ছিটেফোঁটা নেই। অথচ আবহাওয়া অফিস বৃষ্টির সম্ভাবনার কথা বলছে। রোদ সমস্ত তেজ ঢাললেও, বাইরে বাতাস আছে। আর এই বাতাসের ঢেউই আমাকে সিক্ত করে, সতেজতায় ভরিয়ে দেয়। সঙ্গে কিছু বালিও উড়িয়ে নিয়ে আসে অবশ্য। তাতে আমার আপত্তি নেই। এদিকে বারান্দায় অপরাজিতা গাছ তরতর করে বেড়ে উঠছে। বড় হচ্ছে। আমার কী যে আনন্দ লাগছে! অপরাজিতার বীজ অবশ্য মন্টি দি দিয়েছে। তিনি আমার সহকর্মী। গাছ ভালোবাসেন। প্রায়ই আমাকে এই গাছ, ওই গাছ উপহার দিয়ে চমকে দেন। আমার অন্যান্য সহকর্মী যারা আছেন তারাও গাছপ্রেমী। খুব যত্ন করে তারাও ভালোবাসতে জানেন। তাদের গল্প আমি অন্য এক লেখায় নিশ্চয় বলবো। গত কয়েকদিন ধরেই প্ল্যান করছিলাম বাইরে যাবো। কিছু কেনাকাটা করা দরকার। ফ্যামিলির কিছু কাজ আছে। কিন্তু কাজগুলো করা হচ্ছিলো না সময়ের অভাবে। লামিয়া আর আমি প্ল্যান করলাম কাজগুলো সারবো, তারপর ঘুরে বেড়াবো। আমরা এও জানি, আমাদের সঙ্গী হতে পারে আর কেউ কেউ। দুপুরের আগে লামিয়ার ফোন এলো। যথারীতি আমি রেডি হলাম। নিচে নেমে কয়েক কদম হাঁটতেই হলুদ সূর্যটা কেমন যেন ধূসর হয়ে গেলো। কয়েক সেকেন্ডে কালো হয়ে এলো। তারপর শুরু হলো তুমুল বৃষ্টি। বাইরে বেরিয়ে আমি পড়লাম বিপদে। বৃষ্টি আমার ভীষণ ভালো লাগলেও, হুট করে রাস্তায় ভিজি না। ভেজার জন্যও শৈল্পিক প্রস্তুতি লাগে। এটা আমার কেন হয় তা জানি না। হয়তোবা অধিক কল্পনাবিলাসী বলেই এমনটা ঘটে। কিংবা আমি চাই বৃষ্টিতে ভেজার মধ্যেও অন্যরকম প্রেম থাকুক। সঙ্গে ছাতা ছিল। তুমুল বৃষ্টির হাত থেকে অন্তত মাথাটা বাঁচানো যাবে- এই ভেবে স্বস্তি পেলাম। আরেকটু সামনে যেতেই দেখি মনের আনন্দে বৃষ্টি বরণ করছে কয়েকটি শিশু। সে কী উচ্ছ্বাস তাদের! গায়ে জামা নেই। কিন্তু মুখে হাসি। ওরা থাকে পাশেই একটা টিনশেড বাড়িতে। আগে কখনো ওদের সঙ্গে আমার দেখা হয়নি। আমাকেও ওরা চিনে না। ওদের বৃষ্টিস্নান দেখে থেমে গেলাম। দাঁড়ালাম। আর ওদের কিছু মুহূর্ত ক্যামেরার চোখে বন্দি করলাম। আমার মনটাও ওদের মতো তাথৈ তাথৈ করে নেচে উঠলো... বিঃদ্রঃ ভিডিওতে বৃষ্টি বোঝাই যাচ্ছে না 🙄🙁
ভাইসব! গভীর ভরাকান্ত দুঃখ নিয়া বলতাছি- আমার উন্নয়ন চাইনা,প্রকৃতির মাঝে মানুষ বেঁচে থাকুক।
হুমায়ূন আহমেদের ছেলে রাশেদ যখন মারা গেল তখন উনি একটা টিভি নাটক লিখছেন। ছেলের মৃত্যুর সংবাদ কানে পৌঁছালেও তিনি তার কাজ বন্ধ করেননি। একরাতে গুলতেকিন ঘুম থেকে উঠে দেখলেন তার স্বামী টেবিলে বসে একমনে লিখে চলেছেন। সেই মূহূর্তে গুলতেকিনের হয়তো খুব রাগ হয়েছিলো। মনে হয়েছিলো এমন একটা নিষ্ঠুর মানুষকে আমি বিয়ে করলাম! কিন্তু হুমায়ূন আহমেদের পুত্রশোকের পরিমাণ‌ও কম ছিল না! কিন্তু তার কাছে তার লেখা, তার গল্প, তার দর্শক, তার পাঠক‌ও সন্তানের চেয়ে কম না। তাদের জন্য তিনি সব কষ্ট হৃদয়ে চাপা দিয়ে লিখে গেছেন। তিনি বলতেন,"আমার এখন বিশ্রাম নেবার সময় নেই,আমার এখন কাঁদার বা দুঃখ করার‌ও সময় নেই। একদিন আমার লেখা শেষ হবে,একদিন আমার ছুটি হবে। সেদিন আমি সমুদ্রের ধারে গিয়ে পুরোনো কথা মনে করে,অতীতের কথা মনে করে,সব ভুল সব আফসোসের কথা মনে করে চিৎকার করে কাঁদবো। কিন্তু আজ আমার সময় নেই,এখন আমার অনেক কাজ।" কিন্তু লেখকদের কি কখনো ছুটি হয়? তাদের কি কখনো অবসরের অবকাশ আসে? নিজের কাছেই নিজেকে লেখকেরা কখনোই ছুটি দিতে পারেন না। হুমায়ূন আহমেদ তাই লিখে গেছেন, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত লিখে গেছেন। মৃত্যুর আগে নবীজি লেখা অসম্পূর্ণ রেখে যাওয়ার আফসোস নিয়ে চলে গেছেন। কিন্তু তার ছুটি হয়নি। তার আরাম করার,আফসোস করার সময় আর হয়ে ওঠেনি। তারপরেও পাঠকেরা আফসোস করে। আফসোস করে কেন আমাদের লেখক আরো কিছু গল্প লিখে গেলেন না! কিন্তু আমি আফসোস করি সম্পূর্ণ ভিন্ন কারণে। কেন তিনি নিজের জন্য একটু সময় পেলেন না? এটুকু তো তার প্রাপ্য ছিল তাই না? যাকে প্রতিদিন স্মরন করি তার জন্য বিশেষ করে দিবস লাগে না। তারপরেও সবসময় চাইবো,খুব করে চাইবো ওপারে হুমায়ূন আহমেদ যেন আফসোস না করেন,তিনি যেন শান্তিতে ঘুমাতে পারেন। ❤️

প্রচন্ড মন খারাপ।যতটুকু মন খারাপ হলে সমস্ত জগত সংসার অসহ্য লাগে, পূর্ণিমার গোলগাল চাঁদটাকে কুটিকুটি করে ছিড়ে ফেলতে ইচ্ছা করে,যতখানি মন খারাপ থাকলে গান শুনতে ইচ্ছা হয়না,ভালোবাসতে ইচ্ছা হয়না,অভিমান করতে ইচ্ছা হয়না ঠিক ততখানি মন খারাপ। এত তীব্র মন খারাপ একটা ঘোরের মধ্যে নিয়ে যায়।মনে হয় গভীর নেশায় বুদ হয়ে আছি।পৃথিবীর কোন আনন্দ স্পর্শ করছেনা আমাকে। আমার এই পুরো শরীরটা অন্ধকারে ডুবে আছে আর সেই অন্ধকারের মধ্যে বসে হালকা হালকা দুলছি আমি।
অবিশ্বাস্য শোনাবে, কিন্তু এই দুই মাসে আমার ইনকাম আমার আগের ইনকামের অর্ধেকের অর্ধেকেরও কম। আমি সিম্পলি কাজ করতে পারিনাই। আমার সিম্পলি টাকা কামানোর ক্রেজিনেসটা চলে গেছে।আমার সিম্পলি হাতে গয়না উঠে নাই। বহু গয়না ডিজাইন করে ছিঁড়ে খুলে ফেলছি সিম্পলি কারণ আমি জানি আমার পোটেনশিয়াল এরচেয়ে অনেক বেশি, আমার ক্রিয়েটিভিটি অনেক বেশি৷ অন্তত অতীতে তাই ছিলো। আমার এখন কিছুই হয়না। না লেখা না গয়না৷ আমি জানিনা ছেলেটার সাথে সরাসরি সংযোগ কোথায় আমার এসবের। সে লেখাও বুঝতোনা গয়নাও বুঝতোনা। তবুও আমি একটা স্বপ্নহীন মানুষ হয়ে গেছি। আমি তার আমারে না ভালোবাসার অপরাধ ক্ষমা করে দিছি, কিন্তু আমি আমারে স্বপ্নহীন করার অপরাধে তারে অপরাধী করতে গিয়েও পুরোপুরি করতে পারি না। তবে তার কারণে আমার ছোট্ট ব্যবসার উপর আঘাত আসছে, যে আমাকে বাঁচায়ে রাখছিলো। আমি তার এই অপরাধ কোনোদিন ক্ষমা করবোনা।
মানবিকতা মানুষের সবচেয়ে বড় দায়। এই দায় কেউ চাপিয়ে দিতে পারে না। বুঝিয়ে দিতে পারে না। কেড়ে নিতে পারে না। এইই মহান আশ্রয়। আর আশীর্বাদ। মোক্ষও। অমানবিক মানুষের চেয়ে কুৎসিত আর কেউ নেই। মন্দির মসজিদ গীর্জা কোথায় ঈশ্বর থাকেন আমি জানি না। তবে প্রতিটি মানুষের বোধে তাঁর বাস। মানুষকে যে ভালোবাসতে পারে ঈশ্বরও তাঁকে ভালোবাসেন। 
স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসে আসলে গেলেই যদি মানুষ 'শিক্ষিত'হইত, তাইলে এ পৃথিবীতে সবচে' শিক্ষিত হিসেবে গন্য হইত- ক্লাস রুমের ব্ল্যাক বোর্ড-চক-ডাস্টার'
সিআরবি ধ্বংসের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াবো আমি আপনি আমরা... হাসপাতাল অন্য জায়গায় করুন। এমন সুন্দর একটি জায়গায় শকূনের চোখ পড়েছে। দৃষ্টি ফেরান নয়তো মাইর একটাও মাটিতে পড়বে না।
“অবশ্যই আমার নামায, আমার কুরবানী, আমার জীবন, আমার মৃত্যু বিশ্বজগতের প্রতিপালক আল্লাহর জন্যই।” (সূরা আনআম ১৬২ আয়াত) ঈদ মুবারাক।
টোট্টেং ------------------------------- বিয়ের পরে মন্দিরা মামাশ্বশুরের গ্রামের বাড়িতে স্বামী তুহিনের সাথে প্রথম বেড়াতে এসেছে। অতিথি আসলে যে ঘরটাতে থাকতে দেয়া হয় সেই ঘরটা তাদের জন্যে খুলে দেয়া হল। মামাশ্বশুর অনেক আগেই মারা গেছেন মামীশাশুড়িও তার বিয়ের কিছুদিন আগে মারা গেছেন।বাড়িতে থাকে তাঁদের একজন মাত্র পুত্র ধীরেন।তিনি গ্রামের স্কুলেই শিক্ষকতা করেন। তুহিন আর মন্দিরা বেড়াতে আসবে এটা বাড়ির সবাই জানতো।তাদের দেখে সবাই খুব খুশি। প্রাথমিক উচ্ছ্বাসটা কেটে যাওয়ার পরেই তুহিন মন্দিরাকে নিয়ে সেই ঘরটাতে ঢুকতেই মন্দিরা ঘরের দেয়ালে লম্বা একটা সরু ফাটল দেখে ভয়ে আঁতকে উঠলো। ফাটলটার দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে সে তুহিনকে জিজ্ঞেস করলো এই ঘর ছাড়া আর ঘর নেই? আমি এই ঘরে থাকবো না। তুহিন মন্দিরার ভয়ের কারণ জেনে কথাটা হেসে উড়িয়ে দিয়ে বললো গ্রামের বাড়িতে এমন ফাটল অনেক বাড়িতেই আছে। ভয়ের কিছু নেই। কিন্তু তুহিন বললেই বা কি? মন্দিরার তাতে ভয় একটুও কমলো না। সে বললো ফাটলটা মাটি দিয়ে বুজিয়ে দিলেই তো হয়। মন্দিরা নাগরিক পরিবেশে বেড়ে ওঠা মেয়ে। গ্রামের বাড়িতে তার এই প্রথম আসা।সে শুনেছে দেয়ালে এইরকম ফাটল থাকলে তাতে কাঁকড়াবিছে বা অনেক বিষাক্ত পোকামাকড় থাকতে পারে। ওই ফাটলটাতেও যদি কাঁকড়াবিছে থাকে তা হলে? কাঁকড়াবিছেকে সে খুব ভয় পায়।সেই যে একবার ঢাকা শহরের একটি বিউটিপার্লারে নুতন বউয়ের ফলস খোঁপার ভিতরে একটা কাঁকড়া বিছে লুকিয়েছিলো আর সেই বিছের কামড়ে বেচারা নুতন বউটা বিয়ের রাতেই মারা গেলো।সেও তো দেয়ালে ঝোলানো ফলস খোঁপার ভিতরে কোন এক ফাটল থেকেই ঢুকে পড়েছিলো। মন্দিরা দেয়াল থেকে চোখ নামিয়ে নিতেই দেখে ফাটল ছাড়াও ঘরের এক কোনে একটা উইয়ের বড় ঢিপি। ঘরের ভিতরে উইয়ের ঢিপি কিভাবে থাকে! ভয়ে আর বিস্ময়ে বাকরুদ্ধ হয়ে সে সেদিকে তাকিয়ে রইলো। তার মনে হতে লাগলো এ কেমন বাড়িতে বেড়াতে এসেছে সে? একদিকে দেয়ালের ফাটল আর অন্যদিকে উইয়ের ঢিপি দুটোই যেন মূর্তিমান এক আতংকের মতো তার দিকে তাকিয়ে আছে। বাড়ির লোকগুলোই বা কেমন?ঢিপিটা একটু কেটে ঠিক করে দিলেই তো হয়। তুহিনকে কথাটি জিজ্ঞেস করতেই সে বললো ঢিপি কাটার উপায় নেই। কারণ ঢিপির মাটি কাটলে দেয়াল হালকা হয়ে যাবে। তাছাড়া কাটলেই বা কি? উইপোকা আবারও মাটি কেটে কেটে ঠিক ঢিপি বানাবে।ওষুধ দিলেও ওরা মরে না। তার চেয়ে যেমন আছে তেমনই থাক। বলেই সে এই আসছি বলে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলো। তুহিন বেরিয়ে যেতেই ক্লাশ এইটে পড়ুয়া তার মামাতো দেওর দীপু এসে যা বললো তাতে তো মন্দিরার চোখ ছানাবড়া হয়ে গেলো। কাঁকড়াবিছে নয় ওই ফাটলে নাকি একটা তক্ষক বাস করে। সারাদিন মহানন্দে বনেবাদাড়ে চরেটরে রাত্তিরে দেয়ালের ফাটলে ঢুকেই গুনে গুনে সে নাকি সাতবার জোরে জোরে ডেকে ওঠে। সবে সন্ধ্যে হয়েছে তখন। গ্রামেও আজকাল বিদ্যুৎ আছে তবে আলো তেমন উজ্জ্বল নয়। টিমটিমে সেই আলোতে মন্দিরা খাটের ওপর বসেছিলো। দীপুর কথা শেষ হবার সাথে সাথে দেয়ালের ফাটল থেকে তক্ষকটা গম্ভীর স্বরে জোরে জোরে থেমে থেমে ডাকতে শুরু করলো টোট্টেং, টোট্টেং। দীপুও তার সাথে সাথে গলা মিলিয়ে এক দুই তিন গুনতে শুরু করেছে। মন্দিরার ভয়ে তখন বুকটা দুরুদুরু করে কাঁপছে। ছোট দুই ননদও সেই সময়ে ঘরটাতে ঢুকেই বৌদিকে ভয় পেতে দেখে হাসতে হাসতে বললো ভয় পেওনা বৌদি। ওটা কাউকে কামড়াতে আসে না।তবে ওকে ভ্যাঙালে ও খুব রেগে যায়। চট্টগ্রামে তক্ষককে বলে টোট্টেং। তক্ষকটা যেই টোট্টেং বলে ডেকে ওঠে দীপুও সাথে সাথে তাকে মুখ ভ্যাংচে বলে তোর ঠ্যাং এক, তোর ঠ্যাং দুই সাথে সাথে তার ননদ দুটিও বলতে শুরু করলো তোর ঠ্যাং তিন, চার। তক্ষকটা তাতে খেপে গিয়ে আরও জোরে টোট্টেং টোট্টেং বলতেই দীপুরা তার চেয়েও জোরে তোর ঠ্যাং বলে তাকে খ্যাপাতে থাকে। মন্দিরা ওদের কাণ্ড দেখে সেই যে ভয়ে কাঁপতে শুরু করেছে তার কাঁপুনি কিছুতেই থামছেনা। না। এই ঘরে রাতে কিছুতেই সে ঘুমাতে পারবে না। তুহিন ঘুমালে ঘুমাক। সাতবার ডাকার পরে তক্ষকটা যেই চুপ করলো মন্দিরা দীপুকে ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করলো সাপটাকে যে তোমরা খেপাচ্ছো ওটা যদি রাতে বেরিয়ে এসে তোমাদের কাউকে কামড় দেয়? দীপু বললো সাপ কোথায় দেখলে বৌদি ও তো তক্ষক।তক্ষককে আবার ভয় কিসের?ও একটা গিরগিটি। টিকটিকির চেয়ে একটু বড়। ডাকটাই যা গম্ভীর। নইলে খুব শান্ত আর ভীতু একটা প্রাণী। মন্দিরা বললো টিকটিকি বা গিরগিটি হবে কেন? মহাভারত পড়নি?সেখানে স্পষ্ট লেখা আছে তক্ষক হল সাপদের রাজা। পরীক্ষিৎ পুত্র জন্মেজয় পিতাকে সর্পদংশনে মৃত্যুর অভিশাপ থেকে বাঁচানোর জন্যে সাপের বংশ ধ্বংস করবে বলে যখন সর্পসত্র যজ্ঞ করেছিলো তক্ষক তখন ইন্দ্রের কাছে আশ্রয় নিয়েছিলো এটা কি মিথ্যে? দীপু হাসতে হাসতে বললো বেশ কালই তোমাকে আমি তক্ষক গিরগিটি না সাপ সেটা দেখাতে নিয়ে যাবো। রাতে তুহিন ফিরলে মন্দিরার কথা নিয়ে বাড়ির সবাই খেতে বসে একচোট হেসে নিলো। আগামী পর্বে সমাপ্ত। 
স্বপ্ন.... ছোট্ট কিছু স্বপ্ন। একটা একটা করে বিন্দু বিন্দু রক্তের সাথে মিশে স্বপ্নগুলো জেনো গড়ে উঠতে থাকে! গড়ে ওঠার সাথে সাথে সেই স্বপ্নগুলো জেনো ভেঙ্গে চুরমার হতে থাকে!! বারবার একটা করে স্বপ্ন দেখা আর একটা করে ভাঙ্গা এই ভাঙ্গা গড়ার খেলায় অনেকবেশি স্ট্রং মানসিকতাও ক্লান্ত হয়ে পরে কারণ জীবনের সাথে লড়াই করে টিকে গিয়ে স্বপ্ন পূরণ হওয়াটা অনেকবেশি কঠিন।। আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি কিন্তু স্বপ্ন পূরণে স্বাধীন হতে পারিনি। 🙂🙂 আমরা যখন নিজেকেই নিজের খামখেয়ালিপনায় নিজের ইচ্ছেতে শিকলে বেঁ্লধে রাখি! তাহলে আমাদের কিসের স্বাধীনতা!
আমার বেশিরভাগ জরুরি পোস্টে কেউ সাড়া দেয় না । তবু এটা একটা চেষ্টা । এমন কোনো ছেলেমেয়ে আছো কলেজের, যারা বাংলা ভালোবাসো বলে পড়ো? উইকডে সন্ধ্যে সাতটা থেকে ন'টা বাগুইহাটি আসতে পারবে? এবার পড়ানোটা দরকার মনে হচ্ছে । কেউ ইচ্ছুক থাকলে ইনবক্স করতে পারো ।
ভালো ক্যামেরা চোখের নিচের কালিগুলো ঢেকে দেয়। তাই ছবিগুলো সবাইকে মুগ্ধ করে। কিন্তু আমি তো জানি, সংগ্রামী নারীদের কেউ ভালোবাসে না। 
ভেবেছিলাম ছেলেরা নিশ্চয় সন্ধ্যার পর পাঞ্জাবি পরে ছবি আপলোড দিয়েছে! লাভ রিএক্ট দিতে এসেছিলাম। এসে দেখি টাইমলাইন ভর্তি বিষাদের পোস্ট। সবার পোস্টে স্যাড রিএক্ট দেওয়া শেষ। এখন যাইগা 😑
আরো বহু বছর পরে, অন্য কোনো শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়ে, আমি আবার ফিরব এই শহরেই৷ ততদিনে বদলাক প্রয়োজন, বদলাক পথঘাট- চেনাজানা অলিগলি। তবুও, আরও বহু বছর পরে, সবটুকু জানাশোনা ফুরিয়ে যাবার পর- পুরোনো কোনো অজুহাত নিয়ে, আমি ফিরে আসব এই শহরেই। সময়ের হাত ধরে অচেনা হয়ে উঠা শহরে, আনমনে হাঁটব একলাই। মাঝেমাঝে, চেনা একটা গন্ধ এসে, হুট করে রুখে দাঁড়াবে পথ। ওই বাঁধাটুকুর জন্যে, চেনা ওই গন্ধটুকুর জন্যে, ফিরতে আমাকে হবেই! আরও অনেক বছর পরে, অন্য শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়েও, একদিন, ঠিক ফিরব! এই শহরের শিয়রে দেবো রেশম সুতোর তাজ, না দেবো কেন? তোমার স্মৃতির অমন স্বর্গে ঘুরিয়ে আনা চাট্টিখানি কাজ!
সখী গো আমার মন ভালা না 😒 কালার সাথে পিরীত কইরা সুখ পাইলাম না- এর জন্য শাড়ি পইরা ছবি আপ দেই 🥺😑
মোটামুটি ৩ বছর পর আমার আবার বই পড়তে আগের মতো ভালো ফিল হচ্ছে। আগ্রহ হচ্ছে। আল্লাহ রিডার্স ব্লকটা মনে হয় কাটতেসে! খুশিতে কান্না চলে আসতেসে আমার। 😭😭😭 কালকে পড়েছি অপরাহ্ন। আজ পড়ছি যকের ধন।
হয়তো কি ভয়ংকর ছিলো এই মৃত্যুটা🙂 তাই বলি কি নারী তুমি কিছুটা হলেও নিজেকে স্বাবলম্বী করে তুলো যেন কারো কাছে ধন্না না দিতে হয়।
মানুষের কত শখ থাকে। গাছ লাগায়, রান্না করে, কুকুর বিড়াল পালে, পাখি পালে। আমার এগুলা কিছুই ভাল্লাগেনা হাত পা নাড়ানির ডরে। সুদু খাই, ঘুমাই, বাধ্য হইয়া পড়ালেখা করি, বই পড়ি আর মুভি সিরিজ দেখতে থাকি। 😒 
