এ বিগ সরি টু এলেক্স আলিম স্যার 😑😑 আমি একটা খারাপ মহিলা!!  অভিদা আর বাবু ভাইর ভাষায় " পুরাই নষ্ট "
পেটের আরেক নাম উদর, এবং এ নামটি এসেছিলো সংস্কৃত ভাষা থেকে। সংস্কৃতে 'উদর' শব্দের অর্থ ছিলো— যা থেকে বায়ু উদগত হয়। শব্দটি দিয়ে পচা ডোবা, এঁদো পুকুর ইত্যাদি বুঝানো হতো; কিন্তু বাঙালির পেটে এতো বিপুল পরিমাণ বায়ু উৎপন্ন হয় যে, উদর শব্দটি এক লাফেই সংস্কৃত থেকে বাংলায় ঢুকে পড়ে। পেট শব্দটিও আমাদের নয়। এটি এসেছিলো মারাঠি ভাষার 'পোট' থেকে। পোট অর্থ ছিলো— পায়খানার পোটলা। তবে এখন মনে হচ্ছে, আমাদের মাথাকেও পেট ডাকতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
এই সমতলে ‘ছোটলোক’ বলার ঝুঁকিটা রূপকের কিংবা মেটাফরের ঝুঁকি। এতে বোঝা যায় ভদ্রলোকেরা শেষ বিচারে কবিতাই বোঝেন না। তাঁরা বিষয়ী লোক, তাঁরা গদ্য ব্যবসায়ী, তাঁদের স্ফূর্তি লক্ষণায়। বাংলায় বর্ণাশ্রম ধর্মের দান ব্রাত্য, পতিত, অন্ত্যজ, অস্পৃশ্য, দাস, শুদ্র প্রভৃতি শব্দ। কেহ কেহ ‘দাস’ শব্দের বানান লেখেন ‘দাশ’। তাতে হীনমন্যতার হাত থেকে বাঁচা যায় এমন প্রমাণ অল্প। এসব শব্দে দিয়েও কাজ হয়ত চলত কিন্তু এয়ুরোপ থেকে আমরা তো শুদ্ধমাত্র ইংরেজি শিখি নাই, আদি সংস্কৃতও আরেকবার শিখতে বাধ্য হয়েছি। তাই শেষ তক নিম্নবর্গই লিখতে হয়েছে আমাদের। এই নতুন আর্যামি আমাদের মাথায় চড়েছে জেনেও আমি ছোটলোকের লক্ষণা বা মেটোনিমি ‘ছোট জাতি’ কথাটিই প্রস্তাব করলাম। দেখি বড় জাতির মানুষজন কতখানি সহ্য করেন। এই নিবন্ধের শিরোনামায় লিখিত ‘ছোট’ কথাটি ইংরেজি ‘সাবল্টার্ন’ পদের তর্জমা জ্ঞানে পড়া হোক—বর্তমান লেখকের এইমাত্র আবদার। কিছুদিন হয় বাংলাদেশের রাজনৈতিক আকাশে অবাঙ্গালি আর অমুসলমান জনগণ কিছুটা সাবল্টার্ন—মানে ছোটলোক—মর্যাদায় বসবাস করছেন। ১৯৭২ সালে প্রণীত পবিত্র সংবিধানের বিধিবিধান অন্তত সেই বিবরণই দেয়। যে জাতের লোকজন আজিকালি এদেশের রাষ্ট্রসমাজে হাটেবাজারে অধিপতির ভূমিকা গ্রহণ করেছেন—এলিট বনেছেন—তারাই বাংলা অর্থে এদেশের বড়লোক। মাত্র কিছুদিন আগেও অবশ্য এঁদের ছোটলোক বলা হত। আরব্য পারস্য তুর্কি কুলজী কি ব্রাহ্মণ বৈদ্য কায়স্থ প্রভৃতি কুলীন পাঁজি তাঁদের ইজ্জত ষোল আনা বাঁচায় নাই।
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
শেষ পর্যন্ত এসেই গেল করোনা। এ শহরে মৃত্যুর হার ২ পারসেন্ট হওয়ার কিন্তু কোনও কারণ নেই। চোখে দেখা যায় না এমন ছোট ভাইরাস, পুরো মানব প্রজাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। আর আমরা আমাদের ধন দৌলত নিয়ে, আমাদের উঁচু উঁচু দালানকোঠা নিয়ে,আমাদের বড়ত্ব শ্রেষ্ঠত্ব নিয়ে কী গর্বই না করি। পারমাণবিক বোমা, এস্টরয়েড, কোনও ভাইরাস, কোনও বেয়াদপ ব্যাক্টেরিয়াই যথেষ্ট আমাদের নির্মূল করতে। আমাদের আসলে কারোর পায়ের তলায় মাটি নেই। আমরা পতংগের মতো হাওয়ায় ভাসছি। অনিশ্চয়তা আমাদের জীবনে কালো টাট্টুর মতো সেঁটে আছে। আমরা বেঁচে আছি এই মনগড়া গল্প নিয়ে যে আমাদের মরণ নেই, আমার বার বার জন্ম নেবো, অথবা আমরা কবর থেকে একবার জেগে উঠে আর কখনও মরবো না। আমাদের মানব প্রজাতি এমন কোনও ভালো প্রজাতি নয়, ভায়োলেন্ট, সুপারস্টিশাস, সেল্ফিশ। এই প্রজাতি নিশ্চিহ্ন হয়ে গেলে পৃথিবীর কিছু আসবে যাবে না।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ মানুষ কেন ভালোবাসে? কেন তীব্র টান সত্বেও কোনো সম্পর্কের ভিত নড়ে যায়? আকাশ ভরা ভালোবাসা পেয়েও মানুষ কেন সেই সম্পর্ক থেকে পিছু ফিরে? মনোপাখি জীবনের গল্প, সম্পর্কের গল্প। জীবনমুখী এই উপন্যাসে অনেকগুলো চরিত্র, সবাই আপন গতিতে এগিয়েছে। রুমঝুম শফিক আযাদের অষ্টাদশী কন্যা। মিষ্টি এই মেয়েটি কখনো তার বাবাকে মায়ের মতই শাসন করে, কখনো আবার মার শাড়ি পরে বউ সেজে ঘুরে বেড়ায়। মাকড়সা দেখে ভয় পেয়ে যায় যে মেয়ে, তার মনের মধ্যে বাস করে অপ্রতিরোধ্য আগ্নেয়গিরির আগুন। রুপুর জীবনটা অনেক কষ্টের হবে - ছোট্ট থাকতেই তাকে বলেছিল তার ছেলেবেলার একমাত্র বন্ধু, মামাতো বোন অন্তরা। কম বয়সে বাবাকে হারিয়ে নানাবাড়িতে বড় হয় রুপক। নানার জমিদার বাড়িতে আশ্রিতের মত থাকতে গিয়ে আত্মবিশ্বাসটাই হারিয়ে গেছে মন থেকে। বন্ধুহীন, কারো চোখে চোখ রেখে কথা বলতে পারে না। নিজের সুন্দর চেহারাটাকেও ঘৃণা করে প্রচন্ড। কোন সম্পর্কে বাঁধা পড়তে ভয় পায় রুপু, ভয় পায় তার ভয়ংকর অতীতের সাথে দ্বিতীয় কাউকে জড়াতে। তবু রুমঝুমের পায়ের নুপুরটা পকেটে নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে রুপক। চিত্র পরিচালক নিয়াজ। পর পর তিনটি চলচ্চিত্র বানিয়েছে, দেশে বিদেশে পুরস্কার পেলেও হলে তেমন চলে না। পরাজিত পরিচালকের সাথে আর কাজ করতেও চায় না কেউ। একজন প্রযোজক এর জন্য ঘুরে-ফিরছে নিয়াজ। ব্যর্থতার ছায়া পড়ছে দাম্পত্য জীবনে। অহমবোধ রিক্ত করে দিচ্ছে ভালোবাসাকে। ভালোবাসি - এই ছোট্ট কথাটা রেহেনাকে কি করে যে মুখ ফুটে বলে নিয়াজ! গল্পে প্রয়োজনে লেখক এনেছেন আরো চরিত্র। প্রতিটি চরিত্র এতো বাস্তব, মনে হয় আশেপাশেই আছে। সাধারণ গল্পকে বলার ঢঙে অসাধারণ করে তোলার দারুণ মুন্সিয়ানা ছিল লেখকের লেখনীতে। রাফিউজ্জামান সিফাতের লেখা আগে পড়া হয় নি। এবার পড়ে মুগ্ধ হলাম। বইয়ের প্রচ্ছদটাও ভালো লাগার মত। এবারের বইমেলায় এখনো পর্যন্ত পড়া বইয়ের মধ্যে, নির্দ্বিধায় নাম বলতে বললে এই বইটির কথা বলবো। 
এক ছোট ভাই পোস্ট দিছিলো আচ্ছা কযেকদিন পর পর মানে শীতকালেই কেন মূর্তি না ভাষ্কর্য এই বিতর্ক হাজির হয়? আমি একটা হাসির ইমো দিয়ে চলে আসলাম । পরে চিন্তা করছিলাম আসলেইতো শীতকালের সাথে এর কোন সম্পর্ক আছে কিনা ? ভেবে দেখলাম শীত কাল মানে ডিসেম্বর মাস । দেখেন বিশেষ করে ডিসেম্বর এবং মার্চ মাসেই ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা এই বিতর্কগুলো তুঙ্গে হাজির হয় ফেইসবুকে । কেন ? কারন ডিসেম্বর আমাদের বিজয় মাস আর র্মাচ আমাদের স্বাধীনতার মাস । এই দুইটা মাস হওযার কথা ছিলো সাধারন জনগনের । দল মত জাতি ধর্ম বর্ণ উর্ধে উঠে আমাদের উদযাপনের, শহীদদের স্মরনের। স্বাধীনতার ৫০ বছর পর জাতি হিসেবে, স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে কতটুকু পেলাম সেই হিসাব নিকাশের । কিন্তু এই দু্ইটা মাসকে সবচেয়ে বেশি ক্যাপিটালইজ করেছে আওয়ামীলীগ । এই দুইটা মাসকে কেন্দ্র করে আওয়ামীলীগ সারা বছরের আবেগীয় রসদ সংগ্রহ করে । এই দু্ই মাসে আওয়ামীলীগ সেই মনসতত্ব তৈরী করে যে তারা ছারা উপায় নাই । তারা অপরিহার্য । এইটা প্রমান কারার জন্য তাদের শত্রু লাগে, দেশের মধ্যে কাল্পনিক শত্রু । তারা যেহেতু প্রগতিশীল তাই তাদের ইসলামী মৌলবাদরে শত্রু হিসেবে দেখাইতে হয় । বিষয়টা এমন ভাবে দাড় করানো হয় দেশ ও জাতির শত্রু হচ্ছে এই সমস্ত হাক পারনে ওয়ালা, ডাক পারনে ওয়ালা হুজুর রা । রিজেন্ট হাসপাতালের শাহেদ দেশের কোন শত্রু না, ব্যাংকে এমডিকে অস্ত্র ধরা শিকদাড় গ্রুপের মালিক দেশের কোন শত্রু না, হাজার কোটি টাকা যারা লোপাট করে বিদেশ পাচার করে তারা দেশের কোন শত্রু না, দেশের স্বাস্থ্য খাতকে যারা ধ্ধসায়ে দিলো তারা দেশের শত্রু না, নদীর মালিকানা ঘোষনা করা এমপি দেশের শত্রু না, শত শত একর নদী ভরাট করে, পাহাড় দখল করে তারা দেশের শত্রু না । দেশ ও জাতির একমাত্র শত্রু হলো হুজুররা, একমাত্র পরিত্রান দাতা আওমেলীগ আর দেশ ও জাতির একমাত্র সমস্যা হলো মূর্তি না ভাষকর্য এই বিতর্ক । 
আল্লাহ্ এর রহমতে এখনো পরিবারের সবাইকে নিজে সুস্থ আছি। আল্লাহ্ আমাদের সবাইকে হেফাজতে রাখুক। করোনামুক্ত পৃথিবী ফিরে আসুক।
আজ রাত নয়টায় রকমারি-পেন্সিল লেখক আড্ডায় কথা হবে পেন্সিলের লেখকদের সাথে। আড্ডায় থাকছি মোহাম্মদ আনোয়ার ভাই, এশরার লতিফ ভাই, রুহুল আমিন ভাই, মোহাম্মদ তালুত ভাই, ঝিনুক চৌধুরী আপু এবং আমি। সঞ্চালনায় থাকবেন জুবায়ের ইবনে কামাল ভাই।v
গিয়েছিলাম FC তে বাচ্চাদের মিল্কসেক আর চকলেটসেক খাওতে। ওখানে গিয়ে বাচ্চা গুলো খাওয়া নিয়ে ব্যস্ত। আমি আর একা বসে  থেকে কি করবো। তাই এই আকাম গুলো করলাম।
তুজকো ডিগ্রী মিলি, ডিগ্রী পার "আল্লাহ" নেহি, তেরি হোটোপে কিউ জিকিরে "আল্লাহ" নেহি...
এজ লাইক নায়র যাচ্ছি!! যদিও এ কদিন আব্বা আম্মা কল দিয়ে দিয়ে শুধু জিজ্ঞেস করে "তোর ঈদ আর কয়দিন চলবে? শ্বশুরবাড়ি বেড়ানো শেষ হয় নায় এখনো!" আমার হাসি পায় তবু বলা হয় না - শ্বশুরবাড়ি কি বেড়াতে যায় আব্বু? 😴 😪
...অথচ আমার কেবলই মনে হয়, কোনো এক গোধুলী বেলায় তোমার চোখের দিকে তাকিয়ে থাকতে না পারবার বেদনায় আমি টুপ করে নাই হয়ে যাবো💙
আমার এসব খারাপ ব্যবহার আর ভালো লাগেনা, ছবির কাজ তো হয়ে গেলে দিবোই, দুইদিনের মধ্যে ছবি পাবার আশা কিভাবে করেন আমি জানিনা। ক্লান্ত হয়ে বাসায় ফিরে এসব মেসেজ দেখার মত মন মানসিকতা একদম থাকেনা আমার। ধৈর্য না থাকলে প্লিজ আমাকে কাজ দিবেন না। আর ভিডিও কাজটা কিন্তু আমি শখ থেকে করি আজ আমি খুব বেশি কষ্ট পেয়েছি আপনাদের আত্মীয়রা কি বলে না বলে সেটা নিয়ে এত চিন্তা থাকলে আমাকে দিয়ে ভিডিও করানই বা কেন আবার আপলোড দেয়ার পারমিশনই বা কেন দেন? আপলোড দেয়ার পর একটা পোস্ট ডিলিট করার মত কষ্ট আমি বলে বুঝাতে পারবো না। এগুলো আমাকে নিয়ে মজা করা ছাড়া আর কিছুই না। আর হ্যাঁ মেয়ে হয়ে আরেকটা মেয়ের পরিশ্রমের কাজ নিয়ে যারা জ্ঞান দিতে আসেন তারা দূরে থাকুন। আপনারা নিজেরা কিছু করেন না অন্যের কাজও সহ্য হয়না। আমি এতদিন চুপ ছিলাম কিন্তু আর না। সবকিছুর একটা সীমা থাকে।
আরিব্বাস!🐸🐸 প্রেমিক লিস্টের ও ৮০% পয়েন্ট ত আমার সাথে মিইলা যাইতেছে!🌚 আমি প্রেমিক নাকি প্রেমিকা কনফিউজডাই যাইতেছি শ্লার!🤧 আজেক্টা প্রেমথাক্লে রাবাফা আর রাফাবাই এর দুই ভিডিওর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থান করে সুখে শান্তিতে ফ্রেমসংসার কত্তাম যে আমি শিওর!!🥱🥱🥱
ও পিছি -বড্ড লেছে(নোটন নোটন পায়রার লাস্ট লাইন🥴)মানে সে এটা শুনবে.. ও পিছি-মোবাইল দেখায় বলে ছামাক চালো (ছামাক চাল্লো) গানটা ছাড়ার সাথে সাথে ১৪ পাটি দাঁত দেখায় হাসি দিয়ে দেবে.. ও পিছি -বোল না হালকে হাল কে এ এ এ(গানটা,সে শুনবে).. আমার মোবাইলটা চুপুচুপি হাতে নেওয়ার পর যখন দেখে যে আমি দেখে ফেলেছি..সে কিছু হয়নি মতো অন্যদিকে তাকায় মোবাইল কানে দিয়ে বলবে হ্যালো গুলুগুলু(বাবাকে সে এই নামে ডাকে)..হ্যালো ও পিছি...😒😒😒মানে পুরা ইনোসেন্ট লুক..🤣🤣
আমিত এতেবালে মুদ্দ অয়ে গেচি বাত্তা তার কতা চুনে। ওলেবাবালে।❤️❤️❤️
অাজকে কোথায় জানি ছুটির ঘন্টা কথা টা দেখলাম।যতদূর শুনেছি ছুটির ঘন্টা নামে একটা অনেক জনপ্রিয় সিনেমা ছিলো।যেখানে একটা ছেলে বাথরুমে অাটকা পড়ে যায়।তো যখন ছুটির ঘন্টা লিখাটা দেখলাম তখন তমা সাহা তোর কথা মনে পড়ে গেলো🤔।তোকে না অামি স্কুলে মজা করে বাথরুমে লক করে দিই।পড়ে অার খুলতে মনে থাকেনা।অামি ক্লাসে চলে অাসি।অার তুই দরজা খুলতে না পেরে ছুটির ঘন্টার কথা চিন্তা করছিলি,অামার কি হবে?অামার অবস্থা ও কি ছুটির ঘন্টার মতে হবে🤣🤣🤣
এবার শুধু খাকি শার্ট পরালেই পাক আর্মি হয়ে যায়.. ভেতরে তো আগেই.... (বগুড়ায় বীর বাঙালি ভাস্কর্যের সংস্কার!)
কাবিন বেশি চাইলে ভয় পাবেন না। বউকে স্বর্ন বেশি করে দিবেন,দেখবেন উসুলে টাকা কমে গেছে।🥴 স্বর্ন ও গেলো আপনার ঘরে, বউও গেলো আপনার ঘরে🥱 একটু চালাক না হলে কেম্নে কি ভাই😌😌 
একটা যুদ্ধ চালিয়েছিলাম। যুদ্ধটা বড় কিছু না। আমার মায়ের বিয়ের আগে নাম ছিল " ফরিদা ইয়াসমিন রীনা"। বিয়ের পরে নাম পরিবর্তনের যে রীতি মেয়েদের মধ্যে শুরু হয়, মা ও তাতে ভেসে গিয়েছিল। নিজের যা কাগজ, ব্যাংক ডকুমেন্টস, ভোটার আইডি, দলিল দস্তাবেজে 'হাসান' যুক্ত করেছিল। একদম নিজ সিদ্ধান্তেই এই যুক্তটা করেছিলেন। সে যে বুঝে না তা কিন্তু না! কিন্তু সমাজের কোন রিকগনিশনের তাগিদে তাকে নাম পরিবর্তন করতে হলো সেই উত্তর তার কাছেও পরিস্কার না। আমার এসএসসি রেজিস্ট্রেশনের সময়ে মায়ের নাম ফিরিয়ে আনি আমি। আমার সমস্ত ডকুমেন্টসে মায়ের 'আসল' নাম ইনক্লুড করা। কেন এইটা করেছি তা তখন নিজের কাছেও বুঝতে পারিনি। দেখেছি সব বন্ধুর মা বাবার সারনেম একরকম, তখন স্রোতের বিপরীতে হয়ত যাওয়ার ইচ্ছা হলো। মায়ের পরিচয় ফিরিয়ে এনে হয়ত একটু অন্যরকম হওয়ার সাধ জেগেছিল। এখন বুঝি ওই পদক্ষেপটা ছোট হলেও এর গুরুত্ব কম না। মায়েদের নিজের পরিচয় বিলীন হয়ে যায়। যদি সে হোমমেকার হয় তবে তো আর কোনদিন নিজের কোন পরিচয় থাকেই না। অমুকের মা তমুকের মা তমুকের খালা তমুকের বউ ইত্যাদি পরিচয় দিয়ে চলতে হয়। কারণ পিতৃতান্ত্রিক পরিবারের মেয়েদের পরিচয় দিয়ে কিছু নির্ধারিত হয় না। মেয়েরা ফ্যামিলি ট্রিতে খালি বাচ্চা জন্মদাত্রী হিসেবেই থাকে। আর কোন পরিচয় তার তৈরি হয় না। সে অভিভাবক হয় না। এই এতো এতো নারী ক্ষমতায়নের বুলি ফোটানোর যুগে আজ ও পারিবারিক আইনে বাচ্চার জিম্মাদার হয় মায়েরা। মুল অভিভাবক হয় না। তা সে যত অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী নারী বা শিক্ষিত নারীই হোক না কেন। অভিভাবক সে হতে পারে না। মাঝে মাঝে মনে হয় কত বেসিক জায়গা নিয়ে আমাদের জোরদার আন্দোলন দাঁড়ানোর দরকার ছিল। অথচ কত সারফেস লেভেলে পড়ে আছি আমরা। বছর দশেক আগে এই সারফেস লেভেলের চেতনা নিয়ে মায়ের সাথে প্রচুর ঝগড়া হয়েছে। বাড়ি ছেড়ে ভেগেছি। মা কেন আমার মনের মতন না! আর মায়ের অভিমান হয়েছে আমি কেন মায়ের মনের মতন না? এই দ্বন্দ্ব থাকতে থাকতে একদিন দেখলাম আসলে আমরা একই জমিনে দাঁড়িয়ে আছি। আমাদের স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন আলাদা হলেও, যে সমাজে, যে রাষ্ট্রে, যে আইনে, যে সংস্কৃতিতে আমরা দাঁড়িয়ে আছি তা সেই এক শোষণের জমিন। একই নিপীড়িত হবার জমিন। একই বঞ্চিত হবার জমিন। সেদিন থেকে আমি মাকে আর মা আমাকে বেশি বেশি ভালোবাসতে শুরু করেছি। 
একবার সফলভাবে মিথ্যা বলতে পারলেই, মিথ্যা বলা মানুষের স্বভাব হয়ে যায়।
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
তোমার জন্য আকাশ ভাঙতে পারে জমাট মেঘমিছিল, জেনো তোমার জন্য আমি, সেই একাকী গাঙচিল
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক জনাব হাছনা খানমের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করছি।তাঁর পরকালের জীবন শান্তিময় হোক । পরিবারের শোকসন্তপ্ত সদস্যদের প্রতি সমবেদনা জ্ঞাপন করছি।
ডোনাল্ড ট্রাম্প কি চোখের নিচে কনসিলার দেয়?চোখের নিচ এতো সাদা কেনো🥴 
একদিন আমিও খেলবো। ওরা বলে আমি খেলা পারিনা😥 কিন্তু আমি তো কুইন.. না?? কুইন রা তো যুদ্ধ করেনা। এমনেই ময়দানে যায় সৈনিকদের সাহস দিতে 😌
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
আরেকজনের পেট থেকে বের হওয়া বাচ্চাকে কোলে নিলেই শান্তিতে জান বের হয়ে যায়। নিজের পেট থেকে বের হওয়া বাচ্চার জন্য মায়ের কেমন লাগে, এটা মা ছাড়া পৃথিবীর কেউ বুঝবে না। দুনিয়ার সব জিনিস এক দিকে, এই শান্তি এক দিকে.....❤️
খেলাধুলা নিয়ে আমার জ্ঞান প্রায় শূণ্যের কোটায়। শুধু বাংলাদেশের খেলা হলে বুক দুরুদুরু করে। না জিতলে খুব মন খারাপ হয় বাচ্চাদের মত। এটাকে ঠিক কি বলা যায় জানি না। আজকে শুধু দল জেতে নি। আমাদের আবেগ অনুভূতিগুলোও জিতে গেছে। 
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
এন্তনিও গ্রামসি বেঁচে থাকলে অর্গানিক বা ট্র্যাডিশনাল বুদ্ধিজীবীর মধ্যেই বাংলাদেশি বুদ্ধিজীবীদের অন্তর্ভুক্ত করতেন নাকি 'বঙ্গদেশীয় বুদ্ধিজীবী' নামে নতুন একটা শ্রেণি যুক্ত করতেন? সকাল থেকে এই প্রশ্নের সমাধান খুঁজে বের করতে পারছি না। কেউ সাহায্য করবেন? 🥴
আগামী কয়েকদিন যদি বিল্ডিংয়ের মানুষ দুঃস্বপ্নে আমার হাসি শোনে, এরজন্য আমি মোটেও দায়ী না।
একদিনে এতকিছু মানা যাচ্ছেনা ভাই! 🙂 মানুষ কত ভালো ভালো জুনিয়র পায়, আমার জুনিয়র গুলো মা শা আল্লাহ একদম! 🙂 💘
সকাল থেকে যে কথাগুলো ভাবছিলাম... #বিদ্যানন্দের_পাশে_ছিলাম_আছি - উপলব্ধি: আমি নিজে যদি ফেসবুকের লাইক/হেইট কিংবা কমেন্টের উপর নির্ভর করে চলতাম তাইলে এতোদিনে শুধু দেশ না দুনিয়া ছাড়তে হতো!
বই-নীল পাহাড় লেখক-ওবায়েদ হক প্রকাশনী- বায়ান্ন প্রকাশনী একটু আগে পড়া শেষ করলাম। চমৎকার বইটি। কিছু বলবো না। পড়লেই বুঝবেন। কেমন বইটি।

বিশেষ করে আমাদের দেশে আটপৌরে দাম্পত্য, তার আবার অনেক রকম ব্যপার থাকে।। আমরা সাধারণত অন্য কিছু নিয়ে কথা বললেও, খুব ঘনিষ্ঠ না হলে কারও দাম্পত্য নিয়ে কথা বলিনা।। বলতে পছন্দ করিনা।। আসলে কারও একান্ত ব্যক্তিগত বিষয়ে কথা বলা বা নাক গলানো অভদ্রতাও।। তবে যে সমস্ত বিয়ে সাধারণত লাইমলাইটে আসে সে সব বিয়ে নিয়ে যৌক্তিক অযৌক্তিক কথা সবাই বলে।। সম্ভবত আমাদের দেশেই যে সব বিয়ে অসফল বা অশান্তিপূর্ণ, অথচ বছরের পর বছর ঘষটে ঘষটে আমরা ততদিন সেটিকে টেনে নিয়ে যাই যতদিন না কেউ মরেছে বা তিক্ততার চরম পর্যায়ে অপ্রিয় ঘটনা না ঘটছে।। অর্থাৎ সহ্যের শেষ বিন্দুটি পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাওয়া।। বোঝাপড়ার দাম্পত্য বিচ্ছেদ খুব কম ঘটে আমাদের।। আমরা খুব অল্পতে বুঝতে পারিনা, আসলে এই বিয়ের ভবিষ্যৎ নেই।। আমাদের মধ্যে কিছু ধারণা বা জ্ঞান আছে, একটি বাচ্চা হোক সব ঠিক হয়ে যাবে।। আসলে বাচ্চা হলে স্বামী স্ত্রীর মধ্যে সব ঠিক হয়না মোটেই, তবে যেটি হয় বাচ্চার মুখের দিকে তাকিয়ে এক্টি অলিখিত আপোষ হয়।। সেই ক্ষেত্রে কেউ একজন বেশি সেক্রিফাইজ করে।। বা দুজনেই সমান সেক্রিফাইজ করে।। আপোষ করে সারাজীবন কাটিয়েও দেই অনেকেই।। কিন্তু এটি ঠিক বা ভুল সেটি প্রশ্ন সাপেক্ষ।। আসলে তো সুখী হবার অধিকার সবার রয়েছে।। সেই জন্য বাচ্চা নেবার আগে নিজেদের বোঝাপড়া টা খুব জরুরী।। সেক্রিফাইজ বা সঙ্গির পছন্দ অপছন্দ বা সঙ্গিটিকে সুখী করার ইচ্ছে দুজনেরই থাকা চাই।। কেউ একজনের একার এই দায় নয়।। দুজনের কথা বলা চাই।। সব বিষয়েই দুজনের শেয়ারিং প্রয়োজন।। আমি বলছিনা যেন এতোটাই আবার দমবন্ধ হয়ে যায়।। আসলে ব্যলেন্স জরুরী।। স্নেহ। মততা ভালবাসা কেয়ারিং এর সাথে কিছু বিচক্ষণতাও জরুরী।। আবার বিচক্ষণ না হয়েও অনেকেই সুখী হতে পারেন।। মাঝেমাঝে মনে হয়, সব ফর্মূলাই কখনও ফেল করে যায়।। মানুষ ভিষণ বিচিত্র।।
মানুষ মনে করে জোর করে করে করে করে একদিন ঠিকই সব আদায় করে নিবে। জোর করবে আবার ভালোবাসাও পাবে। মানুষ বোঝেনা যে ওই অন্যায় আবদার নিয়ে জোরাজুরির চক্করে পড়ে ভালোবাসা দূরে থাক, সামান্য সম্মানটুকুও আর অবশিষ্ট থাকেনা!
ঠিক একবছর আগের সিকিম ভ্রমনের এ্যালবাম। এই বন্দী জীবনে ফেসবুক কেন যে নোটিফিকেশন পাঠায়?
আমি গতকাল একটা বাচ্চার দুধ চেয়ে সাহায্য চেয়েছিলাম। খুবই ভয়ে ভয়ে ছিলাম। সবাই যদি ভাবে সেলিনা আজমী ব্যবসা শুরু করেছে! এমনি এক সমস্যা সাহায্য না চেয়েও উপায় নাই। তাই মনে মনে আল্লাহর নাম নিয়ে দিলাম পোস্ট। ইনশাআল্লাহ আধা ঘন্টার মধ্যে আমাদের এলাকার ছোট ভাই নক করে বলল ভাবী আমার ও ছয় মাসের একটা বাচ্চা আছে। তার জন্য যদি দুধ কিনতে পারি এই বাচ্চার জন্য ও পারবো। আপনি এই বাচ্চার মাকে জানিয়ে দিন দুধ শেষ হলেই জাতে আমাকে জানায়। ও জতদিন দুধ খাবে ততদিন ওর দুধের দায়িত্ব আমার। আমি অফিস থেকে ফেরার পথে দুধ নিয়ে আসতেছি। যেই কথা সেই কাজ এই ছেলেটা নাম প্রকাশ করতে চায়না। এরা কত ছোট ছিল কবে বড় হলো কবে বাবা হলো কিছুই জানিনা। এই ছোট বয়সে দুইটা বাচ্চার দায়িত্ব সে একা পালন করতে চায়। ওদের বাবা মা খুবই ভাল ছিল তাদের সন্তানেরা ও তেমনি হয়েছে। ভাইয়া তোমার জন্য অনেক অনেক দোয়া ভালবাসা। আর একজন ২০০০টাকা পাঠিয়েছে। অনুগ্রহ করে আর সাহায্য দিবেন না। আমাদের চাহিদা সীমিত। ৬মাসের বাচ্চার জন্য একটু আহার! আমি তা পেয়ে গেছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহ তোমার দরবারে লাখ লাখ শুকুর.......
ছোটবেলায় আমি অনেক ভদ্র ছিলাম কিন্তু যেহেতু ভবিষ্যৎ এ আমার এমন হওয়া কপালেই লেখা ছিল তাই মাঝেমধ্যে বেশ চমৎকার কাজ করতাম ।একবারের কথা বলি, ছাদে বিল্ডিং এর সবাই আমরা বিকালে খেলতাম। তখন পড়ি ক্লাস ওয়ানে। নিচতলার এক আন্টি এক থালা তেতুলের আচার রোদে দিয়েছিলেন। বয়ামে ছিলোনা , একদম থালায়। তোহ আমরা সবাই খেলতে খেলতে লোভ সামলাতে না পেরে সবাই একটু টেস্ট করা শুরু করেছিলাম। যেহেতু ওটা তেতুল সেহেতু বার বার ট্রাই করি আর থালার প্রায় ৬০% খাওয়া শেষ। ভালোমত খেয়েদেয়ে যে যার বাসায়। বিপদ হলো পরদিন সকালে। স্কুলে যাবার সময় আন্টি চেঁচাচ্ছিল। - পাত্থর হবে সবাই পাত্থর। যারা যারা আমার আচার খাইছে আমার অভিশাপ এ সব হবে পাত্থর । এবার আমি পড়লাম টেনশনে। কান্নাও পাচ্ছিলো। বিকালে মিটিং বসানো হলো। সবাই আমরা ছাদে। সবাই টেনশনে ।পাথর হয়ে গেলে বাসায় সবাই জেনে যাবে আর তখন আম্মু অনেক মারবে । মাইর খাওয়ার টেনশনে আমরা সবাই পেরেশান । এতসব টেনশনের ভেতর আমার অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা মাথায় আসলো।ওটা মাথায় আসাতে মাইর খাওয়ার কথা আর মাথায় থাকেনাই। কিছুক্ষণ ভেবে সবাইকে থামায় দিয়ে জিজ্ঞেস করলাম , " পাথর হয়ে যাওয়ার পর অনেক টয়লেট পেলে তখন আমরা কি করবো ?" এটা শুনে মিশু নামের এক ছেলে ছিল ও বলছিল ," প্যান্টে করে দিলে আম্মু তখন অনেক মারবে আর আমি তোহ তখন দৌড়াতেও পারবোনা"।
এইসব সস্তা প্রেমের যুগে যে মানুষটা হাজার ঝড় ঝাপ্টায়ও বিশ্বস্ত থাকে,তাকে আগলিয়ে রাখেন।
"কলকাতায় এক অদ্ভুত কালচারের সৃষ্টি হচ্ছে। দোকানে, মলে, ডোমিনোসে, কেএফসি তে সব হিন্দি। হিন্দি তে কথা বলে , হিন্দি তে গায়, হিন্দিতেই ছাগল ও চরায়। এমনি দুর্দশা, বাংলার কিউট গালাগাল গুলোকেও বর্জন করছে যুব সমাজ। ব্যান্ডেল থেকে কলকাতা ,ওদিকে দুর্গাপুর ,আসানসোল সব এরকমই। পশ্চিমবঙ্গের বাকি যেটুকু পড়ে থাকে সেটা কে ওরা গ্রাম বলে আর আমাদের গেঁয়ো। বাংলা বলা টা যেন একটা সাব-স্ট্যান্ডার্ড জিনিস। কোথাও যেন আমরাই কোনো একটা কমপ্লেক্স এ ভুগি। যে ভাষা দেশে নোবেল আনলো, অস্কার আনলো, সে ভাষা বলতে এতো লজ্জা কেন ভাই! না আমি বলছি না যে বাংলা পৃথিবীর সব থেকে মিষ্টি ভাষা। সব ভাষাই মিষ্টি সব ভাষাই রূঢ়। সব ভাষাতেই প্রেম করা যায়, সব ভাষাতেই ১০৮ করা যায়। নিজের মায়ের ভাষা বলতে তো এইসব কারণ লাগে না। আর ভীনদেশে গিয়েও বলছি না যে বাংলার জয় ডংকার বাজাও। বঙ্গ দেশে বাংলা বলো বাঙালি, ব্যস, এইটুকুই তো দাবি। পৃথিবীর সব দেশেই নিজেদের ভাষার সংরক্ষণের একটা তৎপরতা আছে। অনেক দেশেই আছে সে দেশের লোকাল ভাষা না জানলে চাকরি নয়, ব্যবসা নয়। যদিও পার্সোনালি মাড়োয়াড়ি, বিহারী, ওড়িশি, বাংলাদেশী দের সাথে আমার প্রবলেম নেই। কিন্তু এই নিজের এলাকায় হিন্দি কপ্চাতে ভালো লাগে না। যারা ভাবছেন যে কলকাতা চিরকাল উন্মুক্তমনা, দুহাত দিয়ে আহ্বান করেছে ভিনভাষাভাষী মানুষদের, তাদের বলি উন্মুক্ত মন দিয়ে যাদের আহবান করছেন চেক করে নিন তাদের মনটাও উন্মুক্ত কিনা, শিখুক তারা বাংলা। বাংলা ব্যান্ড আর নতুন কিছু বাংলা সিনেমার গান,বাংলার থিয়েটার অনেকটাই জুড়ে আছে এই আন্দোলনের সাথে। কিন্তু কি ফায়দা এতকিছুর পর আপনি যদি দাদা কে ভাইয়া, জামাইবাবু কে জিজু আর ফুচকা কে গোলগাপ্পা বলেন। কয়েক বছর আগে মা বাবা কে সিটি সেন্টার ২ এ নিয়ে গিয়েছিলাম। ওরাতো ভয়েই শুকিয়ে গিয়েছিলো এতো ইংরেজি আর হিন্দির দৌরাত্বে। ফুড কাউন্টারের লোকগুলোও মহা জানোয়ার, বুকে স্পষ্ট লেখা আছে অমিত গুছাইত ,সকাল বেলা চপ মুড়ি গিলে বলে কি না "What would you like to order, Sir?" "স্যার আপ ক্যা লেঙ্গে?" কয়েকমাস আগে ডানলপের ওখানে যে ডোমিনোস আছে ওখানে গিয়েছিলাম। জায়গা টা পাঞ্জাবি অধ্যুষিত জায়গা। অবাঙালি একটু বেশিই দেখবেন ওখানে। অর্ডার লাইনে একের পর এক ইংলিশে হিন্দিতে অর্ডার দিচ্ছে চুলে জেল মারা, ব্র্যান্ডেড জুতো পরা,জিম করা ছেলে গুলো। টুকরো একটা দিল্লি যেন। ছিল হয়তো ওই দলে বাঙালিও ,কিন্তু বাংলা বলে নি তারা। কলকাতায় ভাগাড়ের মাংস নিয়ে সোচ্চার হচ্ছেন হন। ভালোই করছেন। কিন্তু নিজের অজান্তে বিড়াল খেয়েছেন বলে মিঁউ মিঁউ করে থাকতে কে বলেছে! পরেরবার কলকাতায় যদি কোথাও খেতে যান , কিংবা ঘুরতে যান বা অনলাইন অর্ডার দেন বাংলায় বলবেন। আর হ্যাঁ, আমাদের হিন্দি উচ্চারণের কাহন তো সর্বজনবিদিত। ভাই, আমাদের 'অ' আর হিন্দির 'অ' এর উচ্চারণটাই আলাদা। বেসিক টাই আলাদা। তাই আমাদের একটা আক্সেন্ট থাকা স্বাভাবিক। আর এটা নিয়ে ভালো হিন্দি বলতে পারা বাঙালিদের মাথা ব্যাথার শেষ নেই। এই ভাষার অনেক ইতিহাস ,আকাশে মাথা উঁচিয়ে থাকার মতো ইতিহাস ,অনেক রক্তাক্ত ইতিহাস। বাংলাতে বাংলা বলুন। সর্বশেষে হে বাঙালি , "জানা গানা মানা ইয়াধি নায়াক জায়া হে" দয়া করে এইভাবে গাইবেন না ,অবাঙালিরা গাক, প্রবলেম নেই , "জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে" এইভাবেই রবীন্দ্রনাথ লিখেছিলেন।" (সংগৃহীত) লেখকঃ অভিষেক সাহা৷ 
সবগুলো রিকশা উল্টেপাল্টে রাখুন, কোন সমস্যা নেই। তার আগে এদের পরিবারের সকলের খাবার ব্যবস্থা করুন। তা না পারলে রিকশা উল্টানো বন্ধ করুন এবং রিকশা ছাড়িয়ে নেবার জন্য জরিমানাটাও অফ করুন এবার।

অতিরিক্ত কোনো কিছুই ভাল হয় না। কোথায় যেন পড়েছিলাম, " অতিরিক্ত গ্রন্থ পাঠ জীবনটাকে নিবিয়ে দেয়।"
জ্ঞান হবার পর কোনোদিন ন্যাড়া হই নি। ভাবছি, এবার মাথা ন্যাড়া করবো। এই স্ট্যাটাসে যদি ৫০ হাজার কমেন্ট পড়ে, তাহলে সেই ন্যাড়া মাথার ছবি ফেসবুকে আপলোড করবো। 
প্রাণের,গর্বের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শততম জন্মবার্ষিকী/প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত এই "প্যারিসের জানালা" অনুষ্ঠানে সময় পেলে যুক্ত হতে পারেন । অতিথি হিসেবে শ্রদ্ধেয় শাহীন সামাদ ম্যাম, ফকির আলমগীর আংকেল এর সাথে আমার মত ক্ষুদ্র একজন কে যুক্ত করায় সম্মানিত বোধ করছি 😀 আয়োজনটি শুরু হবে বাংলাদেশ সময় রাত ৯ টায়। * এইমাত্র খেয়াল করলাম আমার পরিচিতিতে আমাকে "ক্লোজআপ ওয়ান চ্যাম্পিয়ন" লেখা হয়েছে। এই ভুলের জন্য আমি কোনভাবেই দায়ী নই 😀
ডুবে ডুবে শুধু জল খাওয়া সম্ভবই না। ধরেন অইটা একটা পুকুর,এবং দৈন্দিন কাজে ব্যবহার হয়। তাইলে ডুবে ডুবে জলের সাথে ইউরিনও খাওয়া হয়! উপরোক্ত জল হইলো প্রেমের রূপক। শুভ সন্ধ্যা। 
বিদায় ফকির আলমগীর (ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্নইলাহি রাজিয়ূন) করোনায় নিঃস্ব হচ্ছি আমরা। 
সুতরাং থেকে সারেং বউ, একটি মিষ্টি মুখ আবিষ্ট করে রেখেছিল বাঙালিকে। অতি সাধারণ অথচ অনন্য। লাজ মিশ্রিত হাসিতে তাঁর এক অজানা রহস্য। সে হাসির জন্যে তিনি আপামর বাঙালির মিষ্টি মেয়ে। সে লাবণ্য লতাকে আজ হারাতে হলো করোনার ছোবলে! সেলুলয়েডের ফিতার বাইরে তাঁর সাথে একটি অসাধারণ স্মৃতি আছে আমার। ২০০৮ সালে আমাদের পতাকা মিছিলে এসেছিলেন তিনি। যুদ্ধাপরাধী ও রাজাকারদের বিচারের দাবিতে জাতীয় পতাকা হাতে পাশাপাশি হেঁটেছি তাঁর সাথে। মিছিল শেষে জাতীয় শহীদ মিনার থেকে তাঁকে বাসায় পৌঁছে দেবার দায়িত্ব আমার ওপর পড়লো। যানজটে ভরা দীর্ঘ রাস্তা তাঁর সাথে গল্প করতে করতে চললাম। সে সময়ে আমার ঘন ঘন মাইগ্রেন পেইন হতো। মাথা ব্যথা শুনেই পরম মমতায় উনি আমার ঘোর আপত্তি সত্বেও মাথা মালিশ করে দিলেন। আমি লজ্জায়, বিস্ময়ে গুটিয়ে থাকলাম। কবরী আমাকে স্পর্শ করছেন! কবরী!!! করোনা আর কত নিঃস্ব করবে আমাদের! আর যে পারিনা! আজ তাঁকে লাইফ সাপোর্টে নেবার সময়কার ছবিটা দেখে বুক কেঁপে উঠেছিলো। তারপরও আশা জেগেছিল তিনি ফিরবেন। কবরী কোনোদিনও আপনাকে ভুলবোনা। আপনাকে ভীষণ ভালোবাসি!
যেতে চাইলে ভালোবাসার শিকড়- উপরে দিয়ে চলে যাও আর কখনো, কোনো দিন ফিরে আসবে না। সাত হাজার চৌদ্দ ঘণ্টাকে চিতার অনলে পুড়িয়ে শেষ বিকেলের পাখি হয়ে চলে যাও। সমস্ত উঠোন, সদর দরজা সব খোলা চাইলেই যেতে পারো। তবে মনে রেখো, আমাকে পেঁয়াজের মতো- কুচি কুচি করে চলে গেলেও আমি কাঁদব না। রাতের কামিজ জড়িয়ে, তোমার জন্য অপেক্ষার ডালা সাজাব না। একা নিজের জন্য বাঁচতে শিখে যাব কলার মোচার মতো ভেঙে গেলেও, বারংবার সবুজ চারা হয়ে জেগে উঠব। মনে রেখো, একদিন তুমি কাঁদবে,কাঁতরাবে, বাইন মাছের মতো ছটফট করবে। এক বুক ভালোবাসার বিশ্বাস, আমাকে হারানোর অপরাধে এক পৃথিবী ভরা দীর্ঘশ্বাস- নিয়ে নিঃস্ব হয়ে যাবে। ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
শব্দের বিপরিতে থাকো তুমি, মাঝাখানে একটি লেন! এপাশ থেকে ফিরে তাকালে ওপাশে নেই তো প্রেম। ফিরে গেলে পাওয়া কি যায়? কতদীর্ঘ পথ পেরোলে-তোমায় পাওয়া কি যায়!
বিল গেটসের বৌয়ের সাথে তার ডিভোর্স হ‌ইছে বলে নাচানাচি করা মেয়েগুলোকে বিল গেটস বিয়ে করবে বলে মনে হয় না। তাহলে আপনারা এত খুশি কেন? আর যারা বলছে ওর বৌয়ের কোন লোভ নাই,বিল গেটসের মত মানুষকে ছেড়ে দিলো!ভাই ডিভোর্সের পর‌ও এলিমনি মানি নামে একটা ব্যাপার থাকে। তারচেয়েও বড় ব্যাপার নাই নাই করেও তার বৌয়ের কাছে এখন পর্যন্ত যে টাকা আছে সেটাও আপনারা জন্মে দেখেন নাই। টাকায় সুখ আসে কি আসেনা আমি জানিনা কিন্তু যে জাতির টাকা নাই, স্বাধীনতা নাই, উন্নতির ইচ্ছাও নাই তাদের একমাত্র কাজ যে বসে বসে সমালোচনা করা সেটা আমাদের বাঙ্গালী ভাইবোনদের দেখলেই বোঝা যায়। 🥱🥱 
কোনো মেয়ের পিছনে এক বা একাধিক ছেলে ঘুরতেই পারে। একজন মেয়েকে একাধিকজনের ভালো লাগাটা অস্বাভাবিক না। কিন্তু প্রত্যেকটা কথার চিপা দিয়ে "আমার পিছনে কতো ছেলে ঘুরে জানোস তুই?/ আমাকে আমার সব ক্রাশ প্রপোজ করে" বলাটা লেইম ব্যাপার। মনে রাখা উচিত পিছনে ছেলে ঘোরা কিংবা অনেক অনেক প্রপোজ পাওয়া কোনো যোগ্যতা বা অ্যাচিভমেন্টের কাতারে পড়েনা। এর বদলে "আমি নিয়মিত আমার বাসার বাথরুম পরিষ্কার করি"- বললেও অন্তত একটা কর্মদক্ষতা প্রকাশ পায়।😴


ভালোবাসা ছাড়াও একটা সম্পর্কের জন্য যেটা খুব জরুরী তা হলো পারস্পরিক সম্মান। দুটো মানুষ পরস্পরকে সম্মান না করতে পারলে সেই সম্পর্ক কখনো দীর্ঘস্থায়ী হয় না। হওয়া উচিত নয়। দু'জন একে অপরকে চিনতে, জানতে, মিশতে শুরু করলে তারা সহজ হয়। কিন্তু সহজ মানে সহজলভ্য নয়। কোনো এক পক্ষ বারবার অসম্মানের শিকার হতে থাকলে তার কাছে সম্পর্কের বিকাশ নষ্ট হয়ে যায়। গভীরতা শীতল হতে শুরু করে। আসলে আমরা প্রত্যেকে নিজেদের সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। তাই আমাদের আত্মসম্মানবোধ আছে। আর এখানে আঘাত করা মানে সবচেয়ে স্পর্শকাতর জায়গায় আঘাত করা। সম্পর্ক একবার শীতল ও শিথিল হতে শুরু করলে সে কিছুতেই আগের অবস্থায় ফিরতে পারে না।অনেক ভালোবাসা থাকলেও না। 
একটা জামা নকশা করতে সময়ে লাগে ২০-২২ ঘন্টা বা তার ও বেশি,মুড সুইং বা শয়তানে ধরলে তো কথাই নাই! একটা ছবি তুলতে ৬ ডিজিটের টাকা জমায় ক্যামেরা লেন্স কিনতে হয়,তারপর ক্লিক ক্লিক আর এডিটে লাগে মিনিমাম ১ ঘন্টা। একটা ভিডিও শ্যুট করতে প্ল্যানিং এ লাগে ১-২ দিন,স্ক্রিপ্ট করে শ্যুট ডান করতে ১ দিন,এডিট করে কালার কারেকশন মিউজিক টেক্সট বসায় আপলোড দিতে লাগে আর ও ১-২ দিন। আর এই পুরো কাজ ফ্রিতে ও সব সময় হয় না,ব্র‍্যান্ড যদি থাকে ভিডিও তে,তাদের পকেট থেকেও ৫ ডিজিটের এমাউন্ট খসে এদিকের পকেটে আসে। আর আপনার 'বিজ্ঞ বিচারক' মার্কা নির্বোধ রংগের যুক্তিহীন ফাউ কমেন্ট সেই পোস্টে করতে কতক্ষন লাগে জানেন- ' ১ মিনিটের ও কম সময়' ফেক আইডি খুলে কঠিন ভাষায় গালিগালাজ কিংবা ইংরেজিতে চিক্কুর পাক্কুর করলে অবশ্য একটু বেশি সময় লাগতে পারে! যাই হোক, চর্চা চালায় যান এসবের, সারাজীবন খালি জায়গায় বেজায়গায় হেইট কমেন্ট ই করতে পারবেন,কোনদিন নিজের বিল নিজে দিতে পারবেন না। আর বিল কি,মানসিক শান্তি - ই তো পাইবেন না মিয়া! একদিন ডাস্টবিনে ও জায়গা পাবেন না.. ♥
এই ছবিটির শিরোনাম দিতে পারেননি কেউ। এমনকি এর চিত্রগ্রাহক ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো'র ফটোগ্রাফার নিজেও, এর শিরোনাম বিষয়ক প্রশ্নে চুপ করে থেকেছেন চিরকাল। দু'জনের একজন মা, সোমায়েহ মেহরি, ২৯ বছর বয়সী তরুণী; অপরজন তাঁর কন্যা, ৩ বছর বয়সী রানা আফগানিপোর। দক্ষিণ ইরানের ব্যাম শহরে বাড়ি তাঁদের। খুব প্রিয়তম মানুষটি, সোমায়েহ'র স্বামী, রানা'র বাবা, অ্যাসিড ছুঁড়ে মেরেছিলো স্ত্রী-কন্যার দেহে। চিরতরে চেহারার স্বাভাবিক রূপ হারিয়ে ফেললেন দু'জন মানুষ। আহ্! বহু চেষ্টার পরে, মা ও কন্যা, উভয়কেই বাঁচিয়ে রাখতে সক্ষম হলেন চিকিৎসকেরা। সুস্থ হওয়ার পরে, এটিই ছিলো তাঁদের প্রথম সাক্ষাৎ, হাসপাতালে। মায়ের বুকের ভিতরে কেমন ছিলো ওসময়কার হৃৎপিণ্ডটির ধুকপুক, কন্যার মুখখানা দেখে? কেউই জানে না। জানে না, কন্যার ছোট্ট অন্তরটুকু ফেটে যাচ্ছিলো কিনা চির চেনা মায়ের ওই রূপ চোখে পড়তেই! ফটোগ্রাফার, ক্যামেরার আইহোলে রেখেছিলেন তাঁর ঝাপসা চোখ। আশপাশ কাঁদছিল নিশ্চুপে। ওসময়েই, পরস্পরের দিকে, একছুটে দৌড়ে গিয়েছিলেন কন্যা-জননী। বুকে-বুক মেখে এই চুমুটি রেখেছিলেন পৃথিবীর বুকে জমা। এই দৃশ্যের কী নাম দেবেন আপনি? তবুও মানুষ বেঁচে থাকবে। বিলিয়ন বছর আরও বাঁচবে মানুষ। আর কতো বিলিয়ন বছর পুরনো হলে পর পৃথিবী, পিতা কন্যাকে বুকে নিয়ে বলবে- "আছি তো মা! আছি তো!" স্ত্রী ভয় পাবে না স্বামীকে আর কতো বিলিয়ন বছর বয়স হলে মানবজাতির? একজন মা একজন শিশুকন্যাকে ঘুমের ভিতরেই জড়িয়ে ধরে আছে, অ্যাসিডে দগ্ধ। "ভয় লাগে মা!" পৃথিবী রে! এরকম আরেকটি হৃদয়বিদারক দৃশ্য না-দেখুক পৃথিবী। মানুষ মানুষকে ভালোবাসুক। রানা তুমি ভালো থেকো সোমায়েহর বুকে। কী আসে যায় রূপে? এমন আর একটি চুমু মানুষ দিতে পারেনি পরস্পরকে মানবেতিহাসে। বড়ো মমতার চুমু। বড়ো দুঃখের চুমু।
হাসতে হাসতে হেঁচকি উঠে গেছে আমার। ও ভাই...... একেকজনের একেক রকম চেহারা বলে অভিযোগ করছে ডানাকাটা পরী। বেঞ্জির এক্ষনি চায়না থেকে অর্ডার দিয়ে একি চেহারার পুলিশ নিয়ে আসুক🤣

মেয়েদের বিভিন্ন গ্রুপে শ্বাশুরবাড়ি নিয়া প্রচুর পঁচানো দেখা যায়.... কথা হইলো আমি নারী আজ কারোর মেয়ে, কারোর বোন, কাল কারোর বৌ, পরশু কারোর শ্বাশুড়ি; শুরু করি আমার মাকে দিয়েই! যিনি আমাকে কখনোই তুলুতুলু করেননা উল্টো সকাল সন্ধ্যা ঝাঁটাপেটা করেন! প্রতিনিয়ত দেখিয়ে দেন আমার কি কি ফল্ট আছে? এমন কোন গালি নাই তিনি দেননা! এখন কথা হলো আমি মেয়ে বলেই সহ্য করছি! কিংবা মাঝেমধ্যেই খুব খারাপভাবে জবাব দেই। শ্বাশুড়ি হলে সহ্য করতামনা! কিংবা শ্বাশুড়ি বলেই জবাব দিতামনা? কেন করতামনা? শ্বাশুড়ি মা নয় বলে? কিংবা তার এই গালাগালগুলোও হয়তোবা তার ছেলের বৌ আসলেও হবে! আমরা শঙ্কিত। কারণ সেই মেয়েটাও ভাববে উনি আমার মা নন। তাইলে কেন বলবে? ভেবে দেখুন তো! আজ আমি মেয়ে হয়ে শ্বাশুরবাড়ি সম্পর্কে খুব নিন্দে করছি গতকাল আমি যেই শ্বাশুড়িকে দোষারোপ করে এসছি! আগামীকাল সেই শ্বাশুড়ির চেয়েও ভয়ংকর হবো আমি এবং আমার নিন্দেও হবে আরও খারাপভাবে।। তাহলে আজ কাকে গালি দিচ্ছেন! আর ভবিষ্যৎ এ কার জন্যে গালি তুলে রাখছেন? কারণ আমরা কারোর শিক্ষা নিয়ে নিজেকে ভালো পরিবর্তন করিনা। খারাপ পরিবর্তনই করি। আপনি বৌ হয়ে অনেককিছু সহ্য করছেন তাহলে কাল যখন সময় হয়! তখন আপনিও আপনার সেই শ্বাশুড়ির চেয়েও ভয়ংকর কেন হন? তখন আপনি একজন আদর্শবান শ্বাশুড়ি হতে পারেননা! নিজের সংসারকে ভালোবাসুন। নিজের ভাবুন। নিজের সংসার মানে নিজের যত্ন করুন যতটা সম্ভব।। বিদ্রঃ আমি নিজেও সংসারী মেয়ে নই। গুছিয়ে সংসার আমি বুঝিনা। ঠিকমতো রান্না আর খাবার না দিতে পারলে নির্ঘাত শ্বাশুড়ির ঝাঁটাপেটা খেতাম মায়ের মতনই। নইলে মায়েরই তো আহ্লাদী মেয়ে থাকতুম।

ঢাকা যাওয়ার দরকার পড়লেই অনুভব করতে পারি জীবনে একটা প্রাইভেট কার থাকা কত জরুরি। ফালতু বাস জার্নি! 😑
" এমন কোনো রাত নেই যার ভোর হবে না। এমন কোনো দুঃখ নেই যা সময়ে ফিকে হয়ে আসবে না। "
আমার প্রিয় লেখক যারা, আমি তাদের বই কিনে নিজে পড়ি এবং অন্যদের পড়তে বলি। ঢং আহ্লাদ যা করার সব তাদের বই এবং লেখা নিয়ে করি। লেখক যদি জীবিত হন- তাহলে বড়জোর তার বইয়ে একটা অটোগ্রাফের আবদার করি, বই সাথে না থাকলে অনুমতি সাপেক্ষে ফটোগ্রাফ। একজন সভ্য প্রজাতির ভক্ত হিসেবে আমি এটুকুতেই সন্তুষ্ট থাকি। লেখকের সাথে নিভৃতে চা-কফি খাবার কিংবা একসাথে বৃষ্টিতে ভিজে কবিতা শোনার বাসনা পোষণ করি না। ফেসবুক পোস্টের কমেন্টে কমেন্টে প্রকাশ করি না, লেখকের হাত ধরে তাকেই চেয়ে বসবাস মতো উদ্ভট এবং ফালতু আবদার। কারো ভক্ত হলে তার লেখাকে ভালোবাসুন। ব্যক্তি লেখককে নিয়ে টানাহেঁচড়া করবেন না। নিতান্তই লেখকের প্রেমে হাবুডুবু খেলে সেটা ব্যক্তিগত ভাবে তাকেই বলুন। তিনি 'না' করে দিলে খামোখা বিরক্তি উৎপাদন না করে নিজের ভালোলাগা নিয়ে কেটে পড়ুন। লেখকরাও মানুষ। তাদেরও ব্যক্তিগত জীবন থাকে। যত্রতত্র ছ্যাচড়ামি শুরু করে দিয়ে তাদের বিব্রত করবেন না। পাঠক হলে-ভক্ত হলে, সভ্য হোন। অন্যথায় নিজেকে পাঠক দাবী করে পাঠক শব্দের ইজ্জত মারবেন না। .

একজনের সাথে কথা বলতে বলতে মনে পড়লো, ছোটবেলায় ব্রেইনস্টর্মিং জিনিসপাতি আমার খুব ভালো লাগতো। ছোটবেলা বলতে ক্লাস টেন পর্যন্ত আরকি।প্রতিদিনের পেপারের শব্দজব্দ, সুডোকু সলভ করতাম। মাঝে মাঝে কয়েক মিনিটে করে ফেলতাম। পোস্ট অফিসের সাথেই ছিলো বাসা, কত খাম কিনতাম।আগে পেপারের সাথে যে ট্যাবলয়েডগুলি দিতো সেগুলোর সব ধাঁধা, কুইজটাইপ এগুলি সলভ করে করে পাঠাইতাম আমি আর ফাতিহা। পোস্ট অফিসের আংকেলরা পরিচিত হয়ে গেছিলো। আগ্রহ করে জিজ্ঞেস করতো কোথায় কি পাঠাচ্ছি। পেপারে পাঠাচ্ছি শুনে অবাক হয়ে যেতো। আর এখন তো এগুলির নামও ভুলে গেছি। কেনো এমন হয়ে গেলাম...
কোন ভদ্রলোক আমার আইডিটা হ্যাক করতে চেয়েছিলেন? যেই কাজ টা করতে চেয়েছিলো.. অনেক বার চেষ্টা করেও তিনি বিফলে গেছেন😑 যদিও আইডিতে তেমন গোপন কিছু নেই তাও একান্তই যদি কিছু জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে ইনবক্সে বলবেন। সব বলে দিবো। তাও শকুনের মতো নজর দিবেন না আইডিতে। কারন আইডিটা তে একটু মায়া জন্মায় গেছে🙂 
আনুশা মেহেরিন নামক এই ভদ্রমহিলা আমাকে কোনো কারন ছাড়াই অনেক ভালোবাসে। সেইটা কেমন বলি, ধরেন আমি উনার থেকে কিছু কিনলাম। তো কিনার সময় আরেকটা জিনিস আমার পছন্দ হইল কিন্তু এখন টাকানাই। পরে সে বলবে, " এখন নিয়া নেন পরে টাকা দিয়েন "। তো আমি তখনকার মতোন নিয়ে নেই। পরে উনাকে যতবার ই বলি বিলটা দেন, উনি আমাকে ঘুরায় আর বিল দেয়না। অনেককিছু একসাথে থাকার কারনে আমার মনে থাকেনা এমাউন্ট। পরে আমাকে সে বলে, " এই মিয়া, মানুষজন এত হাজার হাজার টাকা বাকি নিয়া দেয়নাই আপনি এমন করতেছেন ক্যান?" ইভেন এখোনো সে সেইটাকা নেয়নাই। কালকেও সেইম ঘটনা, পছন্দ হইছে বাট বুক করবোনা। কারন টাকানাই। সে বলে আমি পাঠায়া দিব আপনি যখন পারেন দিয়েন টাকা। জানি, পরে এইটাও নিবেনা যদিও প্রমিজ করায়া রাখছি নিতেই হবে আর এবার আমার হিসাব ও আছে কতটাকা। এরপরে প্রতি পারসেলে একটা না একটা গিফট দিবেই দিবে। ঈদে আমাকে হুট করে সালামী পাঠাইছে। আমাকে সে কেন এত আদর করে আমি জানিনা 🥺
