যারা নাকি সুযোগ পাইলে নিপিড়ক হবে অথচ আজ ধর্ষনের বিরুদ্ধে কথা বলতেসে আপনি নাকি তাদের চিনেন, আপনার হাসি আসতেসে!! তো তাদের নাম প্রকাশ করে দ্যান না! আমরা সাবধান হই!! এছাড়া আপনার এসব কথা কোনো কাজে আসবে না ত ভাই!! আপনেই বলতেসেন কাউকে ছাড় দেয়া হবে না, সাহস করে এগিয়ে আসতে হবে আপনিই আবার কারো নাম না নিয়ে হুদাই পোস্ট মেরে দিসেন!!  হইলো না তো
পুরো নাম ফিওদোর মিখায়েলোভিচ দস্তয়েভস্কি। বাঙালিরা ডাকে দস্তোয়ভোস্কি। কিন্তু সঠিক উচ্চারণ হবে— দ-স্তাইয়েব-স্কি। পেশায় ছিলেন প্রকৌশলী। প্রকৌশলী হিশেবে ভালো আয়ও করতেন, কিন্তু স্বভাব ছিলো আমাদের মতো, বিশ টাকা আয় করলে চল্লিশ টাকার বিলাসিতা করতেন। তাঁকে লেখক বানিয়েছিলো জুয়া খেলা। জুয়া খেলে ভিখেরি হয়েছিলেন বলেই শুরু করেছিলেন লেখালেখি। আশা ছিলো, বই বিক্রি হলে কিছু অতিরিক্ত টাকা আসবে। তাঁর পড়াশোনোর পরিধি বড় ছিলো। শুরুতে ইংরেজি ও ফরাসি সাহিত্যের কিছু বই অনুবাদ করেছিলেন। কিন্তু বাজারে তেমন কাটে নি। ভালো বই বাজারে কাটবে না, এটিই স্বাভাবিক।বালজাকের প্রভাব, দস্তয়েভস্কির বহু লেখায়, বিশেষ করে প্রথম দিকের লেখাগুলোয় আমি লক্ষ করেছি। তবে তাঁকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছিলেন গোগল এবং পুশকিন। এ প্রভাব একসময় কেটে যায়, কিন্তু তখন তাঁর লেখায়, এক-দুইজনের বদলে প্রভাব আসতে শুরু করে বহুজনের। স্কট ডিকেন্স, অগাস্তিন, ভিক্টর হুগো, এলান পো, হারজেন, কান্ট, বেলিনস্কি, লর্ড বায়রন, প্লেটো, শিলার, সারভান্তেস, বাকুনিন, সলোভিয়ভ, হেগেল, লারমান্তোভ, শেক্সপিয়ার, হোমার, হফম্যান, ও আরও অনেকের লেখা এবং চিন্তা, দস্তয়েভস্কির লেখা ও চিন্তাকে প্রভাবিত করেছিলো। হ্যাঁ, শুধু দস্তয়েভস্কিই প্রভাবিত হয়েছিলেন, কিন্তু দস্তয়েভস্কি কাউকে প্রভাবিত করেন নি, ব্যাপারটি এরকম নয়। জাঁ পল সাঁত্রের যে-এক্সিসটেনশিয়ালিজম, সেটির জন্ম, আমি মনে করি দস্তয়েভস্কির হাত ধরে। তাঁর ‘নোটস ফ্রম দি আন্ডারগ্রাউন্ড’ পড়ে প্রভাবিত হয়েছিলেন জার্মান দার্শনিক নিটশা, যিনি এক্সিসটেনশিয়ালিজমকে, সাঁত্রের আগেই একটি কাঠামো দান করেছিলেন। ফ্রয়েডের যে-সাইকোএনালাইসিস, তার প্রাথমিক ধারণাও দস্তয়েভস্কি থেকেই নেয়া। শোলজিনিৎসিন এবং চেখভ, এ দুজনও দস্তয়েভস্কি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তবে পৃথিবীর নানা অঞ্চলে, দস্তয়েভস্কি নানা মহামনীষীদের প্রভাবিত করলেও, বাংলাভাষী অঞ্চলে তিনি প্রভাবিত করেছেন হুমায়ূন আহমেদ, সুনীল গঙ্গোপাধায়, ও শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়কে। দস্তয়েভস্কি, ও তাঁর দ্বারা প্রভাবিত অন্য ভাষার লেখকেরা, যেখানে নির্মাণ করেছেন পর্বত, সেখানে আমাদের তিনজন নির্মাণ করেছেন উঁইপোকার ঢিবি। হিমু নামের যে-ভবঘুরে চরিত্রটি এ অঞ্চলে জনপ্রিয় হয়েছে, এ চরিত্রটিও দস্তয়েভস্কির কিছু এক্সিস্টেনশিয়াল ক্যারেক্টারের হাত-পা-মাথা কেটে বানানো হয়েছে। ‘আজ রবিবার’ নাটকে যে আনিস নামের গর্দভটি আছে, সেটিও দস্তয়েভস্কির ‘দ্য ইডিয়ট’ উপন্যাসের মিশকিনের আদলে গড়া।
রকমারি থেকে মদিনা কিনুন। আর যারা বইটা কিনেছেন, তারা রিভিউ লিখতে পারেন।
মহিলাদের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন,উদ্যোক্তা ও আত্মকর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং উদ্যোক্তা উন্নয়নের লক্ষ্যে জানুয়ারি-২০২০ এ যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর কোতয়ালী ইউনিটের সহযোগিতায় ইয়ুথ্ সোশ্যাল এক্টিভিস্ট ফাউন্ডেশন(ইস্যাফ) এবং #সিএনপিএস এর সার্বিক ব্যবস্থাপনায় পাঁচ দিন ব্যাপী একটি তাঁত,বস্ত্র ও কুটির শিল্প মেলা আয়োজন করতে যাচ্ছি।স্থানঃ চট্টগ্রাম শিল্পকলা একাডেমি/আউটার স্টেডিয়াম(সম্ভাব্য)। প্রত্যেক এনজিও সংস্থা/সংগঠন/ক্লাব/উদ্যোক্তা দের স্টল বরাদ্দ নেওয়া এবং স্টল বরাদ্দ নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় পণ্য প্রস্তুত ও সরবরাহের প্রস্তুতি নেওয়ার জন্য অনুরোধ জানানো যাচ্ছে।কিছুদিনের মধ্যেই তারিখ,স্টল ফি সহ যাবতীয় তথ্য অনলাইলে জানিয়ে দেওয়া হবে।
বাংলার যে গুটিকয় সাংবাদিককে আমি খুব ভালো সাংবাদিক বলে মনে করি, তাঁদের মধ্যে অঞ্জন বন্দোপাধ্যায় একজন। টেলিভিশনে তো ভালো ছিলেনই, তাঁর লেখাও ছিল চমৎকার। আনন্দবাজার ডিজিটালে তাঁর লেখাগুলো আমাকে পড়তেই হতো। তাঁর মৃত্যুর খবর আমাকে বেশ কিছুক্ষণ স্তব্ধ করে রাখলো। রাক্ষুসে করোনা কত মানুষকে যে নিয়ে যাচ্ছে! অকালে চলে গেলে, বিশেষ করে প্রতিভাবান কেউ, বড় কষ্ট হয়।
সকালে উঠেই একটি মৃত্যু সংবাদ। তারপর সারাদিন আঁধার করা - উড়িয়ে নেওয়া ঝড়। বিকেলে আমার পড়ার জায়গাটায় এক চিলতে রোদ এসে পড়লো। আশায় বুক বাঁধলাম। আলো আসবেই। ইন শা আল্লাহ। 
আপনারা যারা বাঙালী অথবা বাংলাদেশী জাতিয়তাবাদী দৃষ্টি ভংগী দিয়ে পাহাড় এর সমস্যা বুঝতে চাচ্ছেন, এবং আপনার নিজস্ব বুঝবাঝ দিযে পলিটিক্যাল ন্যারেটিভ দাড় করাতে চাচ্ছেন আপনাদের লিখা দিযে স্রেফ ভক ভক করে গন্ধ বের হচ্ছে ..............আপনাদের কোন ধারনাই নাই আপনারা কি করলেন ! একটা চুরান্ত ভালরানেবল জনগোষ্ঠীর সমস্ত বর্ম খুলে নিয়ে তাকে স্রেফ ন্যাংটো করে অনলাইন ক্যাম্পেইনে ছেরে দেয়ার ব্যাবস্থা করলেন । অথচ আপনাদের লিখা তাদের প্রটেকশন হতে পারত, বর্ম হতে পারত । এই একটা যায়গায় এসে আওয়ামী বাঙালী জাতিয়তাবাদী নিঝুম মজুমদার এবং বাংলাদেশী জাতিয়তাবাদী আপনারা একই কন্ঠে কথা বললেন । নিজেরা একটু ভাবেন রাজনিতীতে আপাত ভিন্ন ধারা বললেও কেন নিঝুম মজুমদারের সাথে আপনাদের বয়ানের কোন র্পাথক্য হলো না । আর দশকের পর দশক ধরে আদিবাসীদের ভূমি থেকে বঞ্চিত করার যে রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট সেইটা কোন প্রগতিবাদীদের মন গড়া গল্প না । ইন ফ্যাক্ট এই একটা যায়গায় বামপন্থীদের অথরিটি নাই । যে ন্যারেটিভ আপনারা জানেন সেইটা স্রেফ এবং স্রেফ পাহাড়ে এবং সমতলে আদিবাসীদের অভিজ্ঞতা লবদ্ধ বয়ান । এই বয়ান ভুক্ত ভোগীদের কোন প্রগতিবাদীদের না । আমি ব্যাক্তিগত ভাবে পাহাড় নিয়ে আপনাদের জাতিয়তাবাদী বয়ানের তীব্র প্রতিবাদ জানায়ে গেলাম, নিন্দা জানায়ে গেলাম। 
জন্মদিন, বিয়ে, প্রথম মুখ দেখা, যেকোনো এনিভার্সেরি তে আমাকে বই উপহার দিন। আমি আনন্দে নিব। লাগলে দিবস বানিয়ে নিব🙄। আমার বই ডুপ্লিকেট হবার চান্স নেই। আমার বইয়ের সংখ্যা অনেক কম😭
আমি কোরিয়ান গানের বা ব্যান্ডদলের ভক্ত না। কিন্তু মুন ভাইয়ের এইটা ভালো লাগছে। জোসসসস!
কিছু প্রেম না হয় আমার থাকভালোলাগার এই আবেগ টুকু ও আমারই থাক। শুভ রাত্রি
মানুষের নিজেকে পরিবর্তন করা দরকার আল্লাহর জন্য। তথাকথিত কারো জন্য নয়।আল্লাহর জন্য নিজেকে পরিবর্তন করে যে সুখ, সে সুখ অন্য কোথাও আছে নাকি?
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
ক্লাস সিক্স থেকে সামাজিক বিজ্ঞান পড়ে এখনো পোলাপান সামাজিক হইতে পারলো না। আর এখন কি না 'ভালো থাকা' নামক বই তাদের ভালো রাখবে! #একিযন্ত্রনা😒
আপনারা প্লিজ বুকিং ক্যান্সেল হলে আগেভাগে জানাবেন ইভেন্টের দিন জানানোর মানেটা কি!!!! আমি কি গাঙের জলে ভেসে আসছি নাকি 😡
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
🙏"জয় গুরু"🙏 ❤️শুভ নববর্ষ ❤️ পরপর দুইটা পহেলা বৈশাখ করোনার মধ্যে যাচ্ছে।জানিনা এর শেষ কোথায়।তবে নিজেদের সুরক্ষিত রাখার দায়িত্ব অবশ্যই মাথায় রাখতে হবে। বছরের প্রথম দিন থেকে সচেতনতার মধ্যে শুরু হোক।সবার পহেলা বৈশাখ ঘরেই কাটুক,নিরাপদে কাটুক। অনেকদিনপর টিম বরবাদ আবার একি ফ্রেমে।এত সুন্দর দিনটি একসাথে কাটাতে না পারলেও ভার্চুয়ালি একসাথে থাকার চেষ্টা মাত্র😄। এটা একটা শখের বসে করা ভিডিও।তাই ভুল ত্রুটি মার্জনীয়। সবাই সুস্থ থাকুন নিরাপদে থাকুন। বাইরে গেলে অবশ্যই মাস্ক পরিধান করুন।।
তুমি যাও, পরিচিত কোনো ডাকে বাড়ি ফিরে এসো, সন্ধ্যে নামার আগে 🌸
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
দ্রোহীর বয়স যখন (-২৩) জন্ম পূর্ব ২৩ দিন। কিন্তু কোথায় দ্রোহী!!!। আপা, মনে আছে আপনার?- ঐদিনই আমাকে জোর করে নিয়ে গেলেন আল্ট্রাসাউন্ড করাতে, দ্রোহী ঠিক আছে কিনা বোঝার জন্য। ঠিক থাকবে না মানে! ওর বাবা যে ওর নাম "দ্রোহী" রেখেছিলো।
যতদিন গ্রেজুয়েট হবেন না ততদিন বাড়ির প্রিন্সেস,পরী,ননাই থাকবেন।একবার গ্রেজুয়েট হোন দুনিয়া অন্যরকম হয়ে যাবে তখন🙂😇
শাল্লা ঘটনার সরজেমিন প্রতিবেদন দিয়েছে ডেইলি স্টার। মুল আসামী স্বাধীন এর পরিবার গ্রামবাসী সবাই বলছে সে ৮-১o বছর ধরে যুবলীগ করে। কিন্তু কোনভাবেই জেলার যুবলীগ কমিটি এখন একে স্বীকার করছে না। স্বাধীন কোথাও যাওয়ার জায়গা পাচ্ছে না। কি একটা ব্যাপার! 😥 আবার হেফাজত ইসলাম বলছে তাদের অংশও স্বাধীন না। স্বাধীন নাকি হেফাজতের সমাবেশেও আসেনি৷ সবচেয়ে উল্লেখ্য বিষয় হচ্ছে, দিরাইয়ে আওয়ামীলীগ হেফাজত মিলে মিশেই থাকে। হেফাজতের সমাবেশে স্থানীয় আওয়ামীলীগ সব সাহায্য টাহায্য করে। "কোন চাপ নেই, জাস্ট চিল রিলেশন তাদের।" নোয়াগাঁওয়ে হামলার দুইদিন আগে দিরাইয়ে আয়োজিত হেফাজতে ইসলামের কেন্দ্রীয় নেতাদের নিয়ে হওয়া সমাবেশে সার্বিক সহযোগিতায় ছিলেন দিরাই উপজেলা ও পৌরসভার আওয়ামী লীগ ও যুবলীগ নেতৃবৃন্দ। সেই মঞ্চ থেকে বক্তব্য দেন দিরাই পৌরসভার মেয়র ও পৌর আওয়ামী লীগের সভাপতি বিশ্বজিৎ রায়। সমাবেশে স্বেচ্ছাসেবকদের একটি দলের নেতৃত্ব দেন পৌর যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক জুয়েল মিয়া। এমনকি সমাবেশের আগে উপজেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি আজিজুল ইসলাম বুলবুলকে নিয়ে প্রস্তুতি সভাও করে হেফাজতে ইসলাম। তিনি এ সমাবেশের আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতাও করেন বলে জানিয়েছেন হেফাজতে ইসলাম ও আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দ। ইশ কি সুন্দর রিলেশন বলেন তো হেফাজত-আওয়ামীলীগ-মোদি 😍 শুধু আর সেকুলারগিরি মারাইয়েনা আওয়ামীলীগ সিস্টার ব্রাদার। চোটে মারা যাচ্ছি। 😁
চুকিয়ে দেব বেচা কেনা, মিটিয়ে দেব গো, মিটিয়ে দেব লেনা দেনা, বন্ধ হবে আনাগোনা এই হাটে-- তখন আমায় নাইবা মনে রাখলে, তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাইবা আমায় ডাকলে...
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
যেমনে পাউডারের মত বালি ঢুকতেসে আগামী এক বছর আর ট্যালকম পাউডার কেনা লাগতোনা। হুদাই কিনলাম
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ১৪.০১.২০২১ তারিখে উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার, এইউইও রাজীব স্যার ও আহাম্মেদ আলী স্যারের সাথে আমরা সহকর্মীবৃন্দ।আরতি ব্যানার্জি ম্যাডাম ও অরবিন্দ কর্মকার স্যারকে মিস করেছি।শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ, উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর স্যারকেও মিস করেছি।
শাড়ি দোকানদার অাপারা কেউ অামাকে একটু ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর বানান না!!ভুড়ি তো অল্প থাকেই মানুষের,নিঃশ্বাস চেপে ধরলে ছোট ও তো হয়ে যায়😒
পেন্টহাউজ। এক্সাম সামনে পড়তে হবে।তাই দিনরাত এক করে দেখে ফেলতেসি
শেষ সেমিস্টার এক্সাম সময় সকাল ৮ টায় যেতে হতো, কি যে সুন্দর সকাল দেখায় তা নে দেখলে বুঝা যায় না💖, এবার এই সকালটা মিস করবো😥
আজকে পাঁচ বিভিন্ন বয়সী বান্ধবী মিলে মাওয়া ঘুরতে গিয়েছিলাম।প্ল্যান ছিলো সবাই এক রকম জামা পরে যাব, তাই চারজন মিলিয়ে জামাও কিনেছিলাম। শুধু একজন এর যাওয়া নিয়ে কনফিউশন ছিল তাই সে ম্যাচিং জামা কেনেনি। আজকে রওনা দেবার ঠিক আগ মুহূর্তে সেও জয়েন করলো,তবে অন্য কাপড়ে। যাই হোক ঘটনা সেটা না। ঘটনা হলো, বিকেল বেলা আমরা পাচজন পদ্মার হন্যে হয়ে চা এর দোকান খুজছি। এমন সময় দুই পুলিশ ভাই আমাদের মধ্যে আলাদা কাপড় পরা জনের দিকে ইঙ্গিত করে বলল - উনিও কি আপনাদের সাথেই আসছে ? আমরা উনার প্রশ্ন শুনে অবাক হয়ে গেলাম, ভাবলাম কোন আইন ভাঙ্গিনি তো নিজেদের অজান্তেই ? জিজ্ঞেস করলাম - হ্যা ভাই, আমাদের সাথেই আসছে। কেন কি সমস্যা ? পুলিশ ভাই দন্ত বিকশিত করে উত্তর দিলেন - উনি তো আপনাদের সাথে মিলায়া কাপড় পরে নাই। উনারে সঙ্গে আনসেন ক্যান ? আমরাও রসিকতা করে বললাম - উনারে ফটোগ্রাফার হিসেবে আনসি ভাই। তারপর হাহাহিহি করতে করতে প্রস্থান করলাম। সত্যিই আমরা বিমলানন্দ লাভ করলাম এই ঘটনায়।তবে আমি একই সাথে আরো কয়েকটি সত্য অনুধাবন করলাম অন্যের ব্যাপারে কোন ইনফরমেশন কাজে লাগুক আর না লাগুক, এটা জানার যে প্রবণতা, এইটা এক বিরল বৈশিষ্ট্য যেটা শুধু মাত্র বাঙ্গালি জাতির মধ্যেই বিদ্যমান। দুই, পুলিশেরও সেন্স অফ হিউমার আছে।এটা অত্যন্ত আশাব্যঞ্জক মনে হয়েছে আমার কাছে।পুলিশ সব সময় জেরা করে এই কথা সত্য না। উনারা হাসি তামাশাও করতে পারেন। তিন নম্বর এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বাংলা সিনেমায় ডিআইজি প্রবীর মিত্র প্রায়ই বলতেন "পুলিশের চোখকে ফাঁকি দেয়া অসম্ভব" এই ঘটনার সত্যতা আমি আজকে পেলাম।পাচজনের একটা গ্রুপকে অতি অল্প সময় দেখেই পুলিশ সাহেব কাপড় চোপরে গোঁজামিলের ব্যাপারটা ধরে ফেলেছেন। এটা খুবই প্রশংসনীয় একটি ব্যাপার। মরাল অফ দ্য স্টোরি ইজ, কাপড় চোপড় গোজামিল দিয়ে পরেন কোন সমস্যা নাই।এমন কিছুতে গোঁজা মিল দিয়েন না যেখানে পুলিশ দন্ত বিকশিত না করে ডাণ্ডা বিলাস করতে পারেন। কখনো ভুলবেন না, ইন্সপেক্টার অনন্ত জলিল বলেছেন আইনের হাতে অনেক লম্বা আপনি যত বড় মিশা সওদাগর হোন না কেন, ধরা আপনাকে পড়তেই হবে......😎 
ভদ্রলোকের 'মেমসাহেব' বইটি নিয়ে পক্ষে-বিপক্ষে কম বিতর্ক হয় না। রীতিমত যুদ্ধ বেঁধে যায়। আমি বইটা পড়েছিলাম অনার্স সেকেন্ড ইয়ারে। সকালে বাস আসত নিতে। যেহেতু ক্যাম্পাসের বাস একবার উঠে বসতে পারলে দিন-দুনিয়ার খবর আর না রাখলেও চলত। দুইদিনে বইটা শেষ করেছিলাম। দ্বিতীয় দিন খুব বৃষ্টি ছিল। কে জানে হয়ত এই আবহাওয়াই মনটাকে দ্রবীভূত করে দিয়েছিল! খুব একটা খারাপ লাগেনি। এমনিতে এই জনরার বই আমাকে টানে না। বইটা আগে পড়া না থাকলে এখন এত বিতর্ক দেখে হয়ত পড়াই হত না। আজ যখন শুনলাম লেখক আর নেই সত্যিই খারাপ লেগেছে। মৃত্যুই কারোরই কাম্য নয়। তবুও অমোঘ নিয়মে সবাইকে চলে যেতে হয়! আর মৃত্যুর পরই তার যাপিত জীবনের সকল গুণাগুণ লোকের মুখে ফুলে-ফেঁপে ওঠে। জীবনটা আসলেই অদ্ভুত!
এত সময় কোথায় নিজে বসে এত মাথা খাটায়ে ফটো ইডিট করার! আর আমরা সবাই তো এই কাজ পারিও না। যদি কম খরচেই প্রোপিকটা বা ম্যাজিকাল মোমেন্টের ছবিটা হয় অসাধারন সুন্দর? ভালো কাজ করে এই পেইজটা। আমি ভালো ফল পেয়েছি। আপনারাও ট্রাই করে দেখতে পারেন।
মানে খুব জ্বলতেছে আমার এইচ এস সি ২০২০ ব্যাচকে দেখে... 🔥🔥😪😪😑 আমাদের সাথে এমন কিছু জীবনেও হইলোনা!ধ্যাত 🙂🔫🔫
সবথেকে কঠিন কাজটা শেষ করে আমরা স্বস্তির নিশ্বাস ফেলছি। রোদও বুঝতে পেরে ঝলসে দিল ক্যামেরা।
ধুমধাম ঘুরতে চলে যাইতে পারি না যেখানে সেখানে। না, আমাকে বাসা থেকে এ জীবনে কখনো মানা করা হয় নাই। নিজেই যাই না অনেক সময়। সন্ধ্যা বা রাতে বাসার আসার সময় এখনো বেশিরভাগ সময় হার্টবিট বেশি হয়ে যায় বিভিন্ন পরিস্থিতিতে । রাত নয়টার পর এলাকার বাইরে যাই না সচরাচর। হ্যাঁ রাত ১১ টা /১২ টা পর্যন্ত নিজ এলাকায় পায়চারি করি। এটা আমার সেফ জোন। একটা নির্দিষ্ট ছোট জায়গা আমার সেফ জোন হওয়ার কথা ছিল না। আমার বান্ধবীদেরকে এখনো সন্ধ্যার আগে বাসায় রিপোর্ট করতে হয়। কারো কারো অবস্থা আরো শোচনীয়। নিজের বাসার মেঝেতে কিন্তু আমরা কেউ ময়লা ফেলি না। কিন্তু রাস্তাঘাটকে ময়লার ডাস্টবিন হিসেবে ট্রিট করতে কোন সমস্যা হয় না। রাস্তায় ইচ্ছামতো এক গাড়ি আরেক গাড়িকে ওভারটেক করে। কোন রুলসের বালাই নাই। স্বাধীন মানুষ বলে কথা! এরকম যতো চিন্তা করবো প্রতি সেকেন্ডে একটা করে নতুন কারন আসতেছে মাথায়। কতভাবে আমরা পরাধীন। আর কতভাবে আমরা স্বাধীনতার ফায়দা নিচ্ছি। একটা ভাব সম্প্রসারণ ছিল- "স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে, স্বাধীনতা রক্ষা করা কঠিন" কিছু থাকলে তারপরই না সেটাকে রক্ষার প্রশ্ন আসে। আমাদের স্বাধীনতা উদযাপনের চেয়ে রক্ষায় মনোযোগ কম। নাই বলতে গেলে। গতকালকে থেকে মাথায় আবু সালেহ এর ছড়াটাই ঘুরতেছে- ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা! আসলে আমরা কষ্ট করে পাই নাই তো, ফ্রিতে পাইছি, গায়ে লাগে না এজন্য।
"মামা, আখালি, সুরমা?" - না মামা, সুরমা যাব না, মদিনা মার্কেট পর্যন্ত যাবেন? - আরেহ মামা, মদিনা মার্কেট থেকে সুরমা এক টান দিলেই তো চলে যাবেন, সন্ধ্যা হয়ে যাচ্ছে, সুরমায় নামায়া দেন। - না মামা, আমার বাসা সুরমা, ওইদিকে রিশকা নিয়া গেলে আমার পোলা মাইয়া খুব শরমিন্দা হয়, বাপ কইয়া ডাকে না। 
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
আলহামদুলিল্লাহ, আজও করোনা রোগীর জন্য রান্না করা খাবার পাঠানো হচ্ছে।

যে চলচ্চিত্র পরীমনির কর্মক্ষেত্র, সেখানকার সহকর্মীরা পরীমনির পক্ষে সমর্থন বা প্রতিবাদ কিছু করেছে কি? শিল্পী সমাজ কি ভুমিকা রাখছে দেখতে পাচ্ছিনা কেন?
ও সমুদ্র কাছে আসো, আমাকে ভালোবাসো! আদরে লুকায়ে রাখো তোমার ওই অঞ্চলে.....
প্রিয় আবেদ ভাই, আপনি মিশে আছেন গণমানুষের হৃদয়ে আর ব্র্যাকের প্রতিটি কর্মীর অস্তিত্বে। মরণের ক্ষমতা কী আপনাকে দূরে সরিয়ে রাখে? আপনি ছিলেন, আছেন আর থাকবেন সবসময়।
কোরবানি মানে গরুর দাম কত! মাংস কতো কেজি হবে। জিতলাম না ঠকলাম! আমি কোরবানির বিরুদ্ধে না তবে এক দিনে লক্ষ্ লক্ষ্ পশুর বলিদান কে উপভোগ ও করিনা। কোরবানির আগের রাতে পশুগুলোর কাছে গিয়েছেন কখনো? সারারাত কাদতে দেখেছি আমি। ওরা বোবা প্রাণী কিছু বলতে পারেনা কিন্তু সব বুঝে। নিজের সন্তানের জিবনের বিনিময়ে এই কোরবানি। নিরীহ বোবা প্রাণী গুলোর উপর একটু সদয় হোন। কোরবানির তাতপর্য জানুন। 
এই সেমিস্টারে আল্লাহ পাশ করায় দিলে পরের সেমিস্টারে আবারো এই এক কথা বলবো 😪
সরি।একটা অপারেশনে ব্যস্ত ছিলাম, তাই লেইট হয়ে গেছে।তুমি কি করো? 🌚
""নাস্তি বিদ্যাসমং চক্ষুঃ,সত্যসমং তপঃ৷ নাস্তি রোগসমং দুঃখং, ত্যাগসমং সুখম্ ৷" অর্থ্যাৎ বিদ্যার সমান চোখ নেই৷সত্যের সমান তপস্যা নেই৷ রোগের সমান দুঃখ কিছুতে নেই৷ ত্যাগের সমান সুখ আর কোথাও পাওয়া যাবে না!
বইমেলাসহ সকল সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ রাখতে বলে আপনারা নিজেরাইতো সব 'লেদিয়ে' দিলেন মাননীয়। ভারী অদ্ভুত না আপনাদের এইসব অর্বাচীনের মত আচরণ!
আপনি যতই কাছের কেউ হোন, একবার কাকলি ফার্নিচারের কিছু লিখলে আনফ্রেন্ড করবো।
একজন শ্রমিক গাছতলায় থাকলেও ভালো খাওয়া দাওয়া করে। শরীর ই তার পুঁজি। শরীর ঠিক না থাকলে কাজই বা করবে কিভাবে আর কাজ না করলে খাবে কিভাবে? লকডাউনে কাজ না করলে শ্রমিক ও তার পরিবার বাঁচবে কেমন করে?

আজকে গোলকিপার মার্টিনেজ আর্জেন্টিনা ভক্তদের ইজ্জত আর আমার ব্রাজিল - আর্জেন্টিনা ফাইনাল দেখার স্বপ্ন দুইটাই বাঁচাইসে 😃 অভিনন্দন সাদা নীল ভক্তদের 😃
কিচ্ছু চাইনি আমি, আজীবন ভালোবাসা ছাড়া আমিও তাদেরই দলে বারবার মরে যায় যারা....
আতস কাঁচের মায়া (শেষ পর্ব) নভেম্বরের মাঝামাঝি। শীত পড়তে শুরু করেছে ফুলপুরে। নিশিকে ফুলপুরের মানুষ আপন করে নিয়েছে। ভোরবেলা লালু চাচা গাছের লাউ নিয়ে হাজির। নিশি এদের ভালোবাসায় মুগ্ধ হয়। সে বুঝতে পারে ওরা নিশির ভিতরে নিশির দাদাকে খুঁজে পায়। এই ভালোবাসা আসলে দাদা মকবুল হোসেনের জন্য। একজন মানুষ ভালো কাজ করলে কয়েক প্রজন্ম ধরে তার অবদান উপভোগ করে। কী অদ্ভুত এক আনন্দের উপলব্ধি! যা কেবল অনুভব করা যায়। নিশি হাসি মুখে বলে, লালু চাচা কেমন আছো? চাচির শরীর কেমন? আজ স্কুল থেকে ফেরার পথে চাচিকে দেখে ফিরবো। লালু খুশি হয়। বেলা ছোট হতে শুরু করেছে। স্কুল থেকে লালুর বউএর হাতের পায়েস আর চা খেয়ে ফিরতে ফিরতে সন্ধে হয়ে গেছে। জরিনা গরম পানি করে দিয়েছে। গা ধুয়ে নিশি একটা নীল তাঁতের শাড়ি পরেছে। জমিনে হালকা জরির কাজ করা। আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজেকে দেখে নিজেই মুগ্ধ হলো নিশি। এখানে এই ফুলপুরে সে নিজেকে চিনতে শুরু করেছে নিজের মতো করে। নিজেকে ভালোবাসার মধ্যে সুখ আছে। নিজের ভিতরের যে শক্তির জন্য সে অপরাধ বোধে কষ্ট পেতো আজ আর তা হয় না। শুধু মা মাঝেমধ্যে ফোনে কান্নাকাটি করে। মনে পড়ে শোভনকে খুব। তবে কষ্ট হয় না। শোভনকে ছেড়ে আসার সিদ্ধান্তটা নিতে নিশির কষ্ট হলেও শোভনের ভালোর জন্য এটা অপরিহার্য ছিলো। গ্রামে প্রথমে কানাঘুষা হতো নিশির একলা জীবন, একলা থাকা নিয়ে। কিন্তু সেসবকে পিছনে ফেলে মকবুল হোসেনের নাতনির প্রতি ভালোবাসাই প্রকাশ পেয়েছে দিনদিন। মাস কয়েক আগে বাবা মা এসে থেকে গেছে কয়েকদিন। রাতের খাওয়া শেষ। হেকমতের বউ লাউ দিয়ে শোলমাছ দারুণ রেঁধেছে। খাবার শেষে বেশ খানিকটা তরকারি বেঁচে থাকে প্রতিদিনই। নিশি জোর করেই সেটুকু জরিনাকে নিয়ে যেতে বাধ্য করে। রাত এগারোটা বাজে। দেরিতে ঘুমানো নিশির অভ্যাস। গায়ে পাতলা চাদর জড়িয়ে বিছানায় আধশোয়া হয়ে বই পড়ছিলো নিশি। বাবা অনেকগুলো বই এনেছে নিশির জন্য। এটা একটা দারুণ কাজ করেছে বাবা। ফুলপুরে সে নেটজগতে নেই। তাই অনেকটা সময় তার অবসর। এই অবসরে কোনো বিষন্নতার স্পর্শ নেই। পছন্দের বই বারবার পড়তে ভালো লাগে নিশির। সে পড়ছে বঙ্কিমের কপালকুণ্ডলা। নবকুমার, পদ্মাবতী আর কপালকুণ্ডলাতে যখন সে ডুবে আছে ঠিক তখনই টিউবওয়েল পানি তোলার শব্দ। আলতো নূপুর বেজে উঠলো। নিশি বই বন্ধ করে। কেমন আছো রুমকি? কয়েকদিন আসোনি যে! আমি অপেক্ষায় থাকি তোমার জন্য। কোঁকড়া চুলের মিষ্টি মুখে ঝলমলে হাসি দিয়ে রুমকি বলে, এবারে বোধহয় বেশ শীত পড়বে। তোমার শীত ভালো লাগে? আমার কিন্তু বেশ লাগে। নিশি উঠে বসে। শীত আমারও পছন্দের। অপেক্ষা করছি ফুলপুরের শীত উপভোগ করার জন্য। ভাবছি উঠানে গাঁদাফুল লাগাবো। রুমকি বলে, দোলনচাঁপা লাগিও। এর সুবাসকে খুব মিস করি। তোমার কাছে এলে এর সুবাস নেবো। রুমকি হেসে ফেলে। তবে বর্ষায় এসো। শীতে দোলনচাঁপা পাবে না। উঠোন লাগোয়া বারান্দায় নিশি দাদার জলচৌকিটা পেতেছে ফুলপুরে আসার পরপরই। কাঠমিস্ত্রি ডেকে ঠিকঠাক করে নিয়েছে একটু। জলচৌকিতে নিশি আর রুমকি বসে আছে। জ্যোৎস্না উঠোনের মাটি স্পর্শ করেছে। টিনের চালের উপরে হালকা কুয়াশা ভেসে বেড়াচ্ছে। দুই ভুবনের দুইজন মানুষের এই নৈকট্যের রহস্য ভেদ করা হয়তো সম্ভব নয়।
অনেক হতাশার মধ্যেও কিছু স্বপ্নবান মানুষ আশা জাগানিয়া হয়ে থাকেন। আমরা গর্ব করতেই পারি আমাদের আছেন একজন শাইখ সিরাজ! অসম্ভবকে সম্ভব করার জন্যে ফিল্মি ডায়ালগ আছে অনন্ত জলিলকে নিয়ে। কিন্তু বাস্তবে অবিরাম অসম্ভবকে সম্ভব করে যাচ্ছেন শাইখ সিরাজ। ধুসর কংক্রিটের জঞ্জালে ভরা নগরকে তিনি সবুজ করে চলেছেন। আজ তাঁর জন্মদিন। হে সবুজের স্বপ্ন বুননকারী আপনাকে অভিবাদন! শুভ জন্মদিন প্রিয় শাইখ সিরাজ! সুস্থ দেহে শতায়ু হোন!
দুরত্ব চাও? বেশ, তবে তাই হোক চলার পথে পাশাপাশি চলা কি খুব জরুরি? দেড়শো বছর পাশেইতো ছিলাম। হাত ধরেছি, মন ছুঁয়েছি, চোখের তারার অবুঝ শ্লেটে তোমার নাম লিখেছি। তুমিও খুব যত্ন করে আমার নাম লিখেছো। এখন আবার কি হলো? হঠাৎ করে কিসের নেশায় এক পৃথিবী দূরে ঠ্যালো? সে যাই হোক অ আ ক খ শুনতে চাইনা কিছুই শুধু জানি অভিমানের পাহাড় নিয়ে চলে গেলে কোনো এক সময় সেই পাহাড় গলে নদী হবে, বুক চিরে ঝরনা হবে। তার চেয়ে বরং আসো সন্ধি করি। তোমার দশ আঙুল ছুঁয়ে যাক আমার দশ আঙুল। পৃথিবী ভুলে গিয়ে চলো দুজনাতেই পুনরায় পৃথিবী দেখি। এখনো চুপ! চুপই থাকবে? বেশ, তবে তাই থাকো। যে আকাশে অবাধ বিচরণের ইচ্ছে বরং সেখানে যাও। চলার পথের কোনো পৃষ্ঠায় যদি কালো বা ধুয়াশা রঙের কোন গভীর দুঃখ নেমে আসে, যদি একা চলতে ভীষণ কষ্ট হয়, রাতের আকাশে চাঁদ দেখতে দেখতে যদি কখনো নিজেকে একা মনে হয়, যদি কখনো ভুলের ছলেও এই হাত ছুঁতে ইচ্ছে করে তবে সেদিন ফিরে এসো। প্রতীক্ষার খামের দুঃখ গুলো নীল হয়ে বেঁচে থাকবে কবিতায়। কিসের নেশায় এক পৃথিবী দূরে ঠ্যালো? || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... ফটো ক্রেডিট: আনিকা জীনাত #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
বিচ্ছেদের পর প্রেমিকেরা সুন্দর হয়ে যায় আর প্রেমিকারা হয়ে যায়, কারো এক্স।
দুই সপ্তাহ আগে লিস্টের এক ছেলে নক দিয়ে জিজ্ঞেস করলো,কেমন আছেন? সেদিন মনের ভুলে বলে ফেলেছিলাম শরীর খারাপ,বৃষ্টিতে ভিজে সর্দিজ্বর। আজ পর্যন্ত তার মেসেজ আসে,"এখন কেমন আছেন? মেডিসিন নিচ্ছেন? ডিনার করছেন? নিজের প্রতি খেয়াল না রাখলে কিভাবে হবে! আপনাকে নিয়ে আর পারি না!"এরমধ্যে একবার আমার শরীর সুস্থ হয়ে আবার বৃষ্টিতে ভিজে আরেকবার সর্দিজ্বর হয়ে গেছে কিন্তু তার টেনশন এখনো কমেনি। আর যদি জীবনে কোন ছেলেকে কোনদিন বলছি শরীর খারাপের কথা! "আলহামদুলিল্লাহ ভালো'' বলাই সবচেয়ে নিরাপদ,এরপর বিরক্ত করার ওরা আর কিছু কিছুই পায় না, কিন্তু যদি ভুল করেও অসুস্থ বলে ফেলেন! ভাইরে ভাই...! বাপ মায়েও মনে হয় এত টেনশন করে না "আরো বেশী করে ফোন টিপ" বলেই উপদেশবাক্য বাপ মায়েও শেষ করে দেয়, ছেলেগুলো দেয় না। এই ছেলেগুলোর নাকের কাছে গিয়ে যদি হ্যাচ্চো দিতে পারতাম!🤕
একদম কাটায় কাটায় দুই বছর আগে তোলা এই ছবিটা হুট করে দেখলে হয়তো হাসি আসবে। কারন আমরা সত্যিকারের হাসির বদলে কৃত্রিম হাসির সৌন্দর্যেই বেশি অভিভূত হই। কিন্তু ট্রাস্ট মি, এই ছবিতে প্রত্যেকটা মানুষের এক্সপ্রেশন একদম জেনুইন থাকায় এইটা আমার ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে প্রিয় ছবির একটা হয়ে থাকবে। যে কেউই স্বীকার করবে নতুন নতুন ভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে ক্লাসে আসার সময়টাই ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে সুন্দর সময়। আমাদের এই ছবিটা সেই "সবচেয়ে সুন্দর সময়ে"ই তোলা। আর কখনোই আমরা এরকম একটা ছবি তুলতে পারবো কিনা তাও জানিনা। এইজন্য এই ছবির দাম আমার কাছে অনেক। ♥ প্রায় এক বছর হতে চললো ভার্সিটি অফ। জানিনা কবে ভার্সিটি খুলবে। কবে আবার আমি দেরি করে ঘুম থেকে উঠে তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার চেষ্টা করবো। জানিনা কবে আবার ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় এই ছেলেমেয়েগুলোর ক্যাচক্যাচানিতে আমার মাথা ধরে যাবে, কান ঝালাপালা করবে। কবে আমি বিবিএ ফ্যাকাল্টির সামনে দাঁড়িয়ে রিকশা নিবো নাকি হেঁটেই ফ্যাকাল্টি পর্যন্ত যাবো এই নিয়ে দ্বিধায় ভুগবো। জানিনা কবে আমি তিনতালায় আমার ডিপার্টমেন্টে যাওয়ার জন্য লিফটে উঠে অন্যদের বড় বড় চোখে তাকিয়ে থাকার অবজেক্ট হবো। শুধু জানি আমার এই সময়গুলো আবার দরকার। এই দেশ, দেশের মানুষ, সরকার সবই তো সময়ের পরিক্রমায় টিকে থাকবে। কিন্তু আমার ভার্সিটি লাইফটা তো আর আজীবন টিকবে না রে ভাই। এই অল্প কয়টা দিন কেন শুধু শুধু কেড়ে নিচ্ছে? ভার্সিটি কবে খুলবে? কবে আমি এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে আবার একইরুমে বসে ক্লাস করবো?কবে?? 🙂🙂
আমার বন্ধুবান্ধবের হঠাৎ করে অনেক কিছু হয়ে যায়। কোন এক বান্ধবী রাতে ঘুমাতে যায়, সকালে ব্রাশে পেপসুডেন্ট লাগাতে লাগাতে দেখে কাজী সাব বসে আছে।তারা দাঁত ব্রাশ করতে করতে কবুল বলে বিয়াশাদী করে ফেলে।আমারে জানানোর সময় পায়না। বান্ধবী ত দূর কি বাত।আমি একদিন আমার চলন্ত প্রেমিক কে ফোনের ওপাশে রেখে ঘুমিয়ে গেছিলাম সকালে উঠে দেখি সেই প্রেমিকের বিয়ে হয়ে গেছে।হুট করে।আমারে জানানোর টাইম পায়নাই। আরে যেইখানে ইদানিং প্রেমিকদেরি প্রেমিকাদেরকে জানানোর আগেই হুট করে বিয়ে হয়ে যায়,সেইখানে বন্ধুবান্ধবদের বিয়ার খবর জানার এক্সপেকটেশন রাখাই ত অন্যায় 😁😁 এমন হুট করে বিয়ে হয়ে যাওয়া কি কাম্য!জাতির বিবেকের কাছে পশ্নো রেখে গেলাম মি লর্ড 🙊
২০১৯ সালের পর থেকে আমি নিজের মধ্যে একটা ম্যাসিভ চেইঞ্জ আনার চেষ্টা করছি, আমি মনে করি সেটায় কিছুটা হলেও সফল হয়েছি। এক সময় আমার মধ্যে খুবই ড্যাম কেয়ার ভাব ছিলো, যেমন ইচ্ছে আচরণ করতাম। এবং ভাবতাম আমার ব্যবহার এমনই হওয়া উচিত, বাজে ব্যবহার করা খুব কুল ব্যাপার কিংবা উদ্ধত না হলে কেউ আমাকে সিরিয়াসলি নেবে না। আমি জানি না আমার মধ্যের এই চেইঞ্জটা ক'জন ধরতে পারে, তবে ২০১৯ সাল থেকে আমি চেয়েছিলাম মানুষ আমাকে আর যা-ই ডাকুক, রুড না ডাকুক। কেউ আমাকে পছন্দ না করলেও যেন এটা কখনো বলতে না পারে যে আনুশা মেয়েটা বিনয়ী না, মানুষের সাথে অভদ্র ব্যবহার করে। আমি এখনও কিছু মানুষকে কষ্ট দিতে পছন্দ করি, কিন্তু সেটা খুবই কম। আগে যেখানে নিজেকে নিজেকে অন্যের থেকে বেটার প্রুভ করার একটা তাড়া থাকতো, সেটা প্রায় শূণ্যের কোঠায় নেমে গেছে। আমি অনেক বেশি সহনশীল হয়েছি, ধৈর্যশীল হয়েছি, পরমতসহিষ্ণু হয়েছি। আমার এখন খুব ভালো লাগে কেউ যখন আমাকে ডাউন টু আর্থ বলে, অথবা কারো মনে হয় আমি মানুষকে আপন করে নিতে পারি কিংবা ওয়েলকামিং ভাইব দেই। আমি নিজেকে নিয়ে অনেক প্রাউড আমার এই গ্রোথটার জন্যে। কারণ আমি জানি এগুলো আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট বানানোর জন্যে আমাকে চেষ্টা করতে হয়েছে, স্ট্রাগল করতে হয়েছে। আমি আমার বয়সে ছোট কিংবা বড় সকলকেই যথেষ্ট সম্মান দিয়ে কথা বলতে চেষ্টা করি। সে আমার যতটা ক্লোজ কিংবা যতটা ফ্রিই আমরা হই না কেন। জানি না কতটুকু পারি, কিন্তু আমি সবসময় চাই যাতে কাউকে আমার আচরণের কারণে অপমানিত বা অসম্মানিত বোধ করতে না হয়। আমি মানুষের সাথে নিজ থেকে কথা বলি, তাদের কথা শুনতে চেষ্টা করি, তাদের মতামতকে সম্মান করতে চাই। এটা রিয়েল লাইফ থেকে ফেসবুক সব জায়গার জন্যে প্রযোজ্য। আর আমার জীবনের অনেক বড় একটা অংশজুড়ে যেহেতু আমার ভার্চুয়াল লাইফ আছে, তাই এর প্রভাব আমার ভার্চুয়াল আচার আচরণেও প্রবলভাবে প্রকাশিত হয় বলে আমার ধারণা। ইদানীং আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। আমার বিনয় ও ওয়েলকামিং ভাইবকে মানুষ আমার দুর্বলতা আর ব্যক্তিত্বের অভাব হিসেবে ভেবে নেয়, মনে করে আমার সাথে যথেচ্ছ আচরণ করা যাবে, আমার স্নেহ কিংবা সদাচরণের বিপরীতে অসভ্য ব্যবহার করা যাবে। আমি জানিনা এটা কি কোনোভাবে ফর গ্র‍্যান্টেড হিসেবে নেয়া নাকি, তবে মানুষ তার সাথে আমার রিলেশনশিপ ডায়নামিকের বাইরে গিয়ে আচরণ করলে আমি অত্যন্ত বিরক্ত, দুঃখিত ও অপমানিত হই। যেহেতু আমি নিজেকে বিনয়ী ভাবতে চাই, সেহেতু আগের মতো কুৎসিত আউটবার্স্ট করি না। জাস্ট নিজের অবস্থানটা বুঝে নিয়ে সেইমতো আচরণ করার চেষ্টা করি। আমি মানুষ হিসেবে অত্যন্ত অ্যাভেইলেবল- কিন্তু সেটা ততক্ষণই, যতক্ষণ আমি চাই৷ এটা আমার ইচ্ছে ও সিদ্ধান্ত, আমার ক্যারেক্টার ট্রেইট নয়। 
মানুষের সারল্য আর উদারতা আজকাল আমাকে সবচেয়ে অভিভূত করে। কার কত ডিগ্রি, কে কত বই পড়েছে, কে কত জানে এসব খানিক ক্লান্তই করে দেয় ইদানীং। অনেক জ্ঞানী, অনেক পন্ডিত, অনেক বিবেচক হতে হতে মানুষ সারল্য হারিয়ে ফেলে। উদারতা হারিয়ে ফেলে।
ফেসবুকে পাবলিক পোস্টের কমেন্ট সেকশনে প্রতি গালাগালির বিপরীতে যদি ফেসবুক ইউজার রা টাকা পাইত,তাইলে অচিরেই বাংলাদেশ মধ্যম আয়ের দেশ থেকে চ্যালচ্যালাইয়া 'ধনী রাষ্ট্রে'পরিনত হত। সাইন পিটিশন ফর - কমেন্ট এ গালাগালি মনিটাইজেশন ✌️
গায়ক হাবিব বিয়ের ছয় মাসে বাবা হয়েছে.. অভিনেত্রী বাঁধন পিঠের প্রদর্শনি করতে গেছে... তোর আর আমার কিরে? এতো সমালোচনার কি আছে বুঝতে পারিনা। তাদেরকে তাদের মতো থাকতে দেনা বাপু। আল্লাহর ওয়াস্তে তোরা ভালো হয়ে যা।
কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা মরে গেছে। বৃষ্টির ঘ্রাণ পাই, কিন্তু সে ঘ্রাণ আগের মতো চঞ্চল করে তোলে না। রিক্সা করে সন্ধ্যা ঘুরতে ঘুরতে বাতাস টের পাই, কিন্তু সে বাতাসে আগের মতো শিহরিত হইনা। আমি আমাকে খুজে পাই না। সুরগুলো কর্ণলতিকা বেয়ে ঠিক ভেতরে পৌঁছায় কিন্তু ওরা আমার ভেতরটা ছুয়ে আসতে পারে না। বধিরতা, নিশ্চুপ, নিস্তব্ধতা, নিরবতা যেনো আমার খুব প্রিয় হয়ে গিয়েছে। কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা ঠিক মরে গেছে🥀🙂
সময়ের কাহন-৪৪ ------------------------ মৃণালিনী হোস্টেল থেকে কোটবাড়ির শিক্ষক প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ের দূরত্ব প্রায় পাঁচ মাইলের মতো। টমসন ব্রিজের ওপর দিয়ে রোজ কলেজের বাসে আসা যাওয়া করি। কলেজের অদূরেই ময়নামতি যাদুঘর,শালবন বৌদ্ধ বিহার।আরও কিছুটা গেলে ওয়্যার সিমেট্রি,ক্যান্টনমেন্ট। ভারি সুন্দর সব জায়গা। আমার কর্তার সাথে এসব জায়গা যদিও আমি আগেই ঘুরে গেছি।তারপরেও মাঝে মাঝে কলেজ থেকে বন্ধুরা দল বেঁধে বেড়াতে চলে যেতাম। হোস্টেলের উল্টো দিকে ছিলো খদ্দরের থান ছাপানো ছাড়াও শাড়ি রঙ আর ব্লক করার একটা কারখানা ।হোস্টেলের মেয়েরা অনেকেই সস্তায় সেখান থেকে কাপড়ে ব্লক করিয়ে নিতো। কুমিল্লাতে খদ্দরের প্রসার ঘটেছিলো সেই ব্রিটিশ আমলে অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতার জন্যে। ১৯২১ সালে সবিতা মিশন আশ্রমকে মহাত্মা গান্ধীর পরামর্শে অভয়াশ্রম করার মাধ্যমেই এই প্রসার ঘটে। একদিন তাই অভয়াশ্রম দেখতে গেলাম।একসময়ে যে আশ্রমের কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিলেন দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ,সুভাষ বসু,শরত বসু,প্রফুল্ল রায় ছাড়াও আরো অনেকেই। মহাত্মা গান্ধী নিজেও অভয়াশ্রমে দুবার এসেছিলেন।এসেছিলেন সীমান্ত গান্ধী গাফফার খান, এসেছিলেন কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ সভাপতিত্ব করতে। শুধু তাই নয় ব্রিটিশ যুগে যেমন স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়ে সশস্ত্র বিপ্লবীরা এই আশ্রমে লুকিয়ে থাকতেন তেমনি ১৯৭১য়ের উত্তাল স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে আমাদের মুক্তিযোদ্ধারাও অভয়াশ্রমে আশ্রয় নিতেন। এ কথা জানতে পেরে আশ্রমটি পাকবাহিনী আর তাদের দোসরদের দারা লুন্ঠিত হয়। কুমিল্লায় পড়তে এসেছি আর আমার বাবার ছাত্রজীবনের ভিক্টোরিয়া কলেজ দেখবো না তাই কি হয়?যে কলেজ কুমিল্লার সবচেয়ে পুরনো কলেজ? মহারাণী ভিক্টোরিয়ার নামেই এই কলেজ।বিজ্ঞানী সত্যেন্দ্রনাথ বসু যে কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন। বাবা এই কলেজ থেকেই ইন্টারমিডিয়েট পাশ করে কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছিলেন। একদিন সেই কলেজটাও দেখে এলাম। আমার বন্ধুদের মধ্যে নওয়াব ফয়জুন্নেসা স্কুলের শিক্ষিকা শামসুন আপা,দিলু আপা,ভারতেশ্বরী হোমসের শিলা,কলেজের লেকচারার দীপালি, সরকারি হাই স্কুলের শিক্ষিকা রত্না পালিত,সবিতা,খোদেজা, মীনা,হোসনা,সৌদামিনী ও আরও অনেকেই ছিলো।আমি ছাড়া বাকি সবাই শিক্ষিকা। কলেজে পড়ার সময়ে অন্যান্য ছাত্রীদের দেখে মাঝে মাঝে ভাবতাম আমাকে কেন এত অল্প বয়সে বিয়ে দিলো বাবা মা? ছাত্রীজীবনের আনন্দ আমি কিছুই উপলব্ধি করতে পারিনি।তার আগেই সংসারের জোয়াল কাঁধে তুলে নিতে হয়েছে। শুধু তাই নয় বিয়ের আগে যাও বা কলেজ ফাংশানে গান টান গাইতাম বিয়ের পরে বাবা আমাকে আর কখনোই কলেজের ফাংশানে গানও গাইতে দেন নি। হয়তো ভাবতেন রক্ষণশীল শ্বশুর বাড়ি থেকে যদি এ নিয়ে মেয়েকে কোন কথা শুনতে হয়? আমার মনে এসব নিয়ে চাপা একটা অভিমান ছিলো।মনে মনে ভাবতাম কি কারণে আমাকে এত তাড়াতাড়ি বিয়ে দেয়া হল যেখানে সব প্রতিবন্ধকতা আমাকেই মুখ বুজে মেনে চলতে হয়? শিক্ষক প্রশিক্ষক মহাবিদ্যালয়ে এসে এসব আমি কিছুই মানলাম না।বিয়ে হয়েছে বলে কিছুতে অংশ নেবো না। লেখাপড়া শিখেও শুধু ঘরের বউ আর সংসারের কাজ করে জীবন কাটিয়ে দেবো তাতো হতে পারে না। কলেজে পড়ার সময়ে শুধু গান বা আবৃত্তি নয় আর্টস আর সায়েন্স ডিপার্টমেন্টের বার্ষিক নাটকে অভিনয়ে অংশ গ্রহণের জন্যে নির্বাচিত হয়ে আমি অভিনয়ে প্রথম পুরষ্কারও পেয়ে গেলাম। ফয়জুন্নেসা স্কুল দেখার পরে দেখি মহিয়সী নারী নওয়াব ফয়জুন্নেসা আমাদের পাঠক্রমেও আছেন। নারীজাগরণের বিস্মৃতপ্রায় এই অগ্নিকন্যা নিজের অদম্য শিক্ষার কারণেই শিক্ষিত হয়ে উঠেছিলেন। শুধু তাই নয় অসাম্প্রদায়িক ও বিদুষী ফয়জুন্নেসা ছিলেন দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে প্রথম মহিলা নওয়াব। অনিন্দ্যসুন্দরী ফয়জুন্নেসার পিতা ছিলেন কুমিল্লা অন্চলের (তৎকালীন ত্রিপুরা) পশ্চিমগাঁওয়ের (বর্তমান লাকসাম)বিরাট জমিদার। অল্প বয়সেই কিশোরীর বিয়ের প্রস্তাব আসে ভাউকসারের জমিদার গাজী মোহাম্মদ চৌধুরীর কাছ থেকে। পশ্চিমগাঁওতে জমিদারির কাজে এসে পঞ্চদশী ফয়জুন্নেসাকে দেখে তাঁর খুব পছন্দ হয়।তাঁর সাথে বিয়েও হয়। ফুটফুটে দুটি মেয়েও হয়।কিন্তু বিয়ের ১৭ বছর পরযখন তিনি জানতে পারেন, তাঁর স্বামীর আরেকটি বউ আছে তখন তা তাঁর আত্মসম্মানে লাগে। তিনি প্রতারিত বোধ করেন। স্বামীকে সরাসরি জানিয়ে দেন, সতীনের সঙ্গে ঘর করার জন্য তাঁর জন্ম হয়নি। স্বামীর বাড়ি ছেড়ে তিনি বাবার বড়িতে চলে আসলেন। বাবা মারা যাওয়ায় তিনি নিজেই নিলেন পৈতৃক জমিদারির দায়িত্ব। এ নিয়ে তার কোনো অভিজ্ঞতা ছিল না। কিন্তু এক সময় বাবার সাথে থেকে এই কাজ শিখেছিলেন। সেই অভিজ্ঞতাকে তিনি কাজে লাগান সফলভাবে। সারাদেশে তিনি ছিলেন একমাত্র মহিলা জমিদার। ত্রিপুরার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন তখনমি.ডগলাস। ত্রিপুরা অঞ্চল তখন শিক্ষা ও উন্নয়ন খাতে ভীষণ অবহেলিত। তিনি এই খাতে অর্থ বরাদ্দ চান ব্রিটিশ সরকারের কাছে।কিন্তু সেই অর্থ নির্ধারিত সময়ে আসছিলো না বলে তিনি খুব চিন্তিত ছিলেন।নিজেই তিনি সিদ্ধান্ত নিয়ে স্থানীয় ১০জন জমিদারের কাছে ঋণ হিসাবে ১০ হাজার টাকা করে ১ লাখ টাকা চাইলেন। কিন্তু কেউই এতো অল্প সুদে অর্থ দিতে রাজি হলেন না।একে একে সব আশা যখন শেষ হয়ে গেল তখন হঠাৎ একদিন ফয়জুন্নেসার নায়েব পুটুলি ভর্তি নগদ ১ লাখ টাকা নিয়ে এসে ডগলাসের হাতে দিলেন। ডগলাস খুব আনন্দিত এবং নিশ্চিন্ত হলেন। তিনি কালবিলম্ব না করে নায়েবের সাথেই রওনা হয়ে জমিদারের বাড়িতে গেলেন ঋণের চুক্তি করতে। কিন্তু ম্যাজিস্ট্রেটকে বিস্মিত করে ফয়জুন্নেসা বললেন – "আমি কাউকে ঋণ দিই না। আপনার পরিকল্পনা জনহিতকর। এটা নিশ্চিত হয়েই এই টাকা ত্রিপুরার কল্যাণে আমি দান করলাম।" ডগলাস কৃতজ্ঞচিত্তে ফিরে গেলেন এবং জানলেন যে এই নারী জমিদার জনকল্যাণমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন এবং প্রতিনিয়ত করে চলেছেন। ডগলাস এসব কথা জানিয়ে ইংল্যান্ডে মহারানী ভিক্টোরিয়াকে পত্র পাঠালেন। রাণী ভিক্টোরিয়া ফয়জুন্নেসাকে "বেগম" উপাধি দিলেন। কিন্তু তিনি জমিদার উপাধি প্রত্যাখ্যান করলেন। কারণ অন্য জমিদারদের যেখানে 'নওয়াব' উপাধি দেয়া হয় সেখানে তাকে কেন 'বেগম' উপাধি দেয়া হবে? উপাধির আবার স্ত্রী পুরুষ কি? ভিক্টোরিয়া এই প্রত্যাখানের খবর পেয়ে ভীষণ ক্ষুব্ধ হয়ে তিন সদস্য বিশিষ্ট তদন্ত কমিটি করে ত্রিপুরায় পাঠালেন। তদন্ত কমিটি এসে নানা বিষয়ে তদন্ত করে তাঁর বাড়িতে উপস্থিত হয়ে দেখেন,তিনি তখন কোথাও কাজে যাবেন, সেখানে তাকে নির্দিষ্ট সময়ে পৌঁছুতে হবে বলে হাততে ওঠার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।তদন্ত কমিটি তাঁর কাছে সময় চাইলে তিনিবললেন –"আমি পূর্ব নির্ধারিত কাজে যাচ্ছি, এখন আপনাদের সময় দেয়া সম্ভব নয়।" কথা না বাড়িয়ে সময়নিষ্ঠ ফয়জুন্নেসা তাঁর কাজে রওনা হয়ে গেলেন। ব্রিটিশ তদন্ত কমিটি হতবাক হয়ে গেল নেটিভ এই জমিদারের সময়ানুবর্তীতা, তেজস্বী মনেভাব ও অহংকার দেখে !! তারা ফিরে গিয়ে ভিক্টোরিয়াকে জানালেন সব কথা। এইবার রানী ভিক্টোরিয়া আর ভুল করলেন না। প্রবল ব্যক্তিত্বময়ী এই জমিদার ফয়জুন্নেসাকে "নওয়াব" উপাধি দিলেন। ১৮৮৯ সালে ব্রিটিশ সরকার পঁয়ত্রিশ হাজার টাকা ব্যয় করে যথাযথ মর্যাদা দিয়ে কুমিল্লায় এই জমিদারকে সম্বর্ধনা দিয়েছিলেন। তিনি হলেন বাংলার প্রথম নারী "নওয়াব"। কেবল জনহিতকর কাজই তিনি করেননি, নারী শিক্ষা,নারী উন্নয়নমূলক অসংখ্য কাজ করেছেন। সংসারের কঠিন দায়িত্বের সাথে সাথে আরবী,ফারসি,সংস্কৃত ও বাংলা শিখেছিলেন।জাতিভেদকে মনেপ্রাণে ঘৃণা করতেন। নারী শিক্ষা প্রসারের জন্যেই তিনি যেমন ফয়জুন্নেসা গার্লস স্কুলটি তৈরি করেছিলেন।তেমনি আবার মন্দির, মসজিদ, মাদ্রাসার জন্যেও নিজের তহবিল থেকে দান করতেন। কুমিল্লার সাথে কবি নজরুলের সম্পর্ক ছিলো খুব নিবিড়। কবির জীবন আর সাহিত্য কর্মের এক বিরাট অংশ জুড়ে রয়েছে কুমিল্লা। তারুণ্যের এক উজ্জল সময় তাঁর কুমিল্লাতেই কেটেছে।বিদ্রোহী কবি যেখানে এসে হয়ে গিয়েছিলেন প্রেমের কবি।বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মনের সাথে এক আড্ডায় গান গাওয়া ছাড়াও নার্গিসের সাথে প্রেম ও আশালতার(পরে প্রমীলা নাম) সাথে পাণিগ্রহণ ঘটেছিলো তাঁর কুমিল্লাতেই। তবে ইচ্ছে থাকলেও দেখতে যাওয়া হয়নি চর্থায় শচীন দেব বর্মণের বাড়ি।। ত্রিপুরার এই রাজপুত্রটি যখন মায়ের গর্ভে তখন তাঁর পিতার সৎ ভাই শচীন দেবের পিতাকে হত্যা করতে চাইলে রাজবাড়ির কর্মকর্তা কৈলাশ সিংহের পরামর্শে তাঁর পিতা সিংহাসনের দাবি ছেড়ে দিয়ে স্ত্রীকে নিয়ে অন্ধকার রাতে গোমতী নদী পার হয়ে কুমিল্লার চর্থায় তাঁদের বাড়িতে এসে উঠেছিলেন।কুমিল্লাবাসি তখন দু হাত বাড়িয়ে তাঁদের সাদরে বরণ করে নিয়েছিলেন। ট্রেণিং কলেজের পড়ার চাপে নানা জায়গায় ঘোরার ইচ্ছে থাকলেও সময় তেমন হয়ে ওঠে না। হোস্টেলে থাকাকালীন সময়েই দেশে হঠাৎ করে চাল ডাল সহ দ্রব্যমূল্যের মহা এক সংকট দেখা দিলো।বিশেষ করে চাল আর লবণের দাম এক লাফে এমন চড়ে বসলো যে সাধারণ মানুষের ক্রয় ক্ষমতার বাইরে চলে গেলো। চাল যদিও বা মেলে লবন বাজারে পাওয়াই যাচ্ছিলো না। হোস্টেল সুপার বাধ্য হয়ে তাই একদিন মিটিং ডাকলেন। মিটিংয়ে তিনি সবাইকে ডেকে বললেন, আপনারা জানেন অনেক কষ্টের পরে আমরা স্বাধীনতা পেয়েছি।তবে এটা নূতন করে বলার জন্যে আমি মিটিং ডাকিনি। একটা সংকটে পড়েই ডেকেছি। আপনারা তো জানেন যুদ্ধের পরে নানা সংকটের মধ্যে প্রধান হল খাদ্য সংকট।আমরাও সেই সংকটের মধ্যেই পড়েছি। বিশেষ করে চাল আর লবন এই দুটোর দাম অস্বাভাবিক বেড়ে গেছে। যে কোন দেশকেই স্বাধীনতা পরবর্তী একটা সংকট অতিক্রম করতেই হয়।আমরাও সেই ঐতিহাসিক রুপান্তর পর্যায়টাকেই অতিক্রম করছি তবে এই খাদ্য সংকট সত্তরের দশকে সারা বিশ্বেই শুরু হলেও যুদ্ধের আগের বছরে নভেম্বরের প্রলয়ংকরী বন্যা, যুদ্ধ বিদ্ধস্ত দেশ ও সেইসাথে সাম্প্রতিক বন্যার জন্যেই বেশি হয়েছে। তাছাড়া নূতন রাষ্ট্রের পথ ঘাটও এখনো অনেক জায়গায় গড়ে ওঠেনি । খাদ্য বিতরণ আর বন্টনেও দেখা দিয়েছে মহা সমস্যা । আশা করি এই সংকট আমরা অচিরেই কাটিয়ে উঠবো। আপনাদের কাছে আমার অনুরোধ যাঁরা ভাত ছাড়া অন্য কিছু খেতে পারেন না তাঁদের জন্যে ছাড়া আর সবার জন্যে একবেলা ভাত আর একবেলা খিচুড়ির রান্না ব্যবস্থা করা হবে। আপনাদের সবার মতামত জানার জন্যেই এই মিটিং। হোষ্টেল সুপারের এই আবেদনে মেয়েরা কেউই আপত্তি করলো না। এদিকে চাল আর লবন সংকটের খবর পেয়ে আমার কর্তা আমার জন্যে পিয়ন মারফত একটা ব্যাগে করে সিলেট থেকে কিছু কালিজিরা চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলো।সাথে চিঠি পাঠিয়ে দিলো হোস্টেলে কি খাচ্ছো জানি না।তোমার জন্যে কিছু চাল,লবন আর ঘি পাঠিয়ে দিলাম। হোস্টেলে সকালে সবাই নিজের নাস্তা নিজেই বানিয়ে নেয়।অনেকেই কেরোসিনের ছোট্ট চুলায় সকালে সেদ্ধভাত ও রান্না করে খায়। আমাদের রুমটা ছিলো অনেক বড়। রুমে আমরা ছিলাম ছয় জন।সবাই চট্টগ্রামের। আমরা কখনো আলাদা খেতাম না।সবার জন্যেই একসাথে নাস্তা বানানো হত। প্রথম প্রথম খিচুড়ি খেতে খুব একটা খারাপ না লাগলেও এরপর তা ক্রমশ একঘেয়ে হয়ে উঠছিলো। ঠিক তখনই কর্তার পাঠানো চাল,লবন আর ঘি পেয়ে রুমের সবাই আবদার ধরলো তারা বিরিয়ানি খাবে। হোস্টেলের বাজার সরকারকে দিয়ে দুটি মুরগী আর আনুষঙ্গিক জিনিসপত্র কেনাও হল।বাজার সরকারকে দিয়ে সেই মুরগী জবাই করাও হল। সেদিন রাতে হোস্টেলের রাঁধুনি শংকরের মাকে জানিয়ে দিলাম আমরা আজ কেউই খিচুড়ি খাবো না। রাতে আমি সেই মুরগী দিয়ে আমাদের জন্যে বিরিয়ানি রান্না করলাম। ঢেঁকিছাঁটা কালিজিরা চাল মাংস আর বিশুদ্ধ গাওয়া ঘি সহযোগে সেই বিরিয়ানি বাতাসে চমৎকার এক সুবাস নিয়ে ছড়িয়ে পড়লো। আমার রুমমেটরা তো সেই বিরিয়ানি খেয়ে আবদার ধরলো প্রতি সপ্তাহে তারা অন্তত একবার বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু বিধি বুঝি বাম। পরদিনই হোস্টেল সুপার আমাদের তলব করলেন।সুপারের রুমে গিয়ে শুনি হোস্টেলে নাকি নিজেরা রেঁধে খাবার নিয়ম নেই।এই নিয়ম যদিও আমরা জানতাম না।কিন্তু হোস্টেল সুপারের তো একথা জানার নয়? তিনি কিভাবে জানলেন? পরে বুঝতে পারলাম বাজার সরকার ব্রজেন দাসই এই নালিশ তাঁর কানে তুলে দিয়েছে। অথচ সে নিজেই আমাদের মুরগী কিনে দিয়েছে,এমন কি জবাই করে আমাদের কাছ থেকে বকশিসও নিয়েছে। তারপরে আবার সেই সুপারকে গিয়ে লাগিয়ে দিয়েছে আমরা নাকি রুমে পিকনিক করছি। সেদিনের পর থেকে আমাদের আর বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়া হয়নি। মনে মনে ভাবতাম সকালে সেদ্ধ ভাত রান্না করে খেতে পারলে এক রাতে বিরিয়ানি রান্না করে খাওয়াতে কি এমন মহাভারত অশুদ্ধ হতে পারে? সে যাকগে ডিসেম্বর মাস আসতেই খাদ্যের এই সংকট আবার স্বাভাবিক হয়ে আসলো। যথারীতি কলেজে যাচ্ছি।একদিন নোটিশ বোর্ডে দেখি কলেজ ম্যাগাজিনের জন্যে ছাত্রছাত্রীদের কাছে লেখা আহবান করা হয়েছে। ছোট বেলা থেকেই আমার এক আধটু লেখালিখি চর্চার অভ্যাস আছে।সংবাদের খেলাঘরের পাতায় তার দু একটা ছাপাও হয়েছে।কলেজ ম্যাগাজিনেও গল্প লিখেছি।তবে পরে সাংসারিক কাজের অবসরে কিছু কিছু লিখলেও বইপত্রের ভাঁজেই তা থেকে যেতো। তেমনই একটি গল্প আমার খাতায় লেখা ছিলো।গল্পটি লেখার পরে কেমন হয়েছে তা জানার জন্যে বাবাকে পড়তে দিয়ে বলেছিলাম গল্পের একটা শিরোনাম দিতে। বাবা পড়ে নাম দিয়েছিলেন "বিধ্বস্ত বাসনা।" আমার সামনে যদিও বলেন নি পরে শুনেছি গল্পটা পড়ে বাবা নাকি বলেছিলেন ছোট গল্পের যেসব বৈশিষ্ট্য থাকা দরকার তার সবটুকুই আমার গল্পে রয়েছে। বাবার মতো শিক্ষকের এই মন্তব্য আমার জন্যে ছিলো মস্ত এক আশীর্বাদ। আমি সেই গল্পটাই বাংলা বিভাগের প্রধান অধ্যাপিকা শরফ আফজার কাছে জমা দিয়ে এলাম। গল্পটা জমা দেবার কয়েকদিন পরেই তিনি আমাকে তাঁর সাথে দেখা করতে বললেন। কারণ কিছুই জানিনা তাই আমি কিছুটা ভয়ে আর সংশয়ে তাঁর কক্ষে প্রবেশ করলাম। বেশ কিছুক্ষণ তিনি আমার সাথে গল্প করার পরে একসময় খুব কোমলস্বরে জানতে চাইলেন আমার দেয়া গল্পটা সত্যিই কি আমি নিজে লিখেছি নাকি কোনখান থেকে নকল করেছি? আমার কান দুটি হঠাৎ তীব্র এক অপমানবোধে লাল হয়ে উঠলো। কোনমতে বললাম," না ম্যাডাম এটা আমার নিজের লেখা।" ম্যাডাম বললেন কিছু মনে করবেন না গল্পটা আপনি বেশ ভালো লিখেছেন।তবে অনেকে নকল করেও লিখে জমা দেয় তেমন গল্পও আমি পেয়েছি তাই জিজ্ঞেস করলাম। সেদিন ম্যাডামের কথায় কষ্ট পেলেও এই ভেবে অনুপ্রেরণা পেয়েছিলাম যে গল্পটা তাহলে আমি খারাপ লিখিনি। আমার সেই ম্যাগাজিনটা কাজের বুয়া যেদিন পুরনো কাগজের সাথে বিক্রি করে দিয়েছিলো সেদিন আমি খুব কষ্ট পেয়েছিলাম। দেখতে দেখতে একসময়ে কলেজে বেশ কদিনের একটা ছুটি পেয়ে গেলাম। আমার রুমমেটদের খুব ইচ্ছে হল ছুটিতে টেংরা টিলায় বেড়াতে যাবে। এক সকালে আমরা ছয়জন সিলেটের বাসে চেপে বসলাম। বরাবর রাতের ট্রেনেই সিলেট গিয়েছি।সেই প্রথম দূর পাল্লার বাসে চড়া। বাসে উঠেই দেখি আমাদের দুই সহপাঠী ছাত্রও সেই বাসে সিলেট যাচ্ছে। কুমিল্লা থেকে সিলেট যদিও খুব দূরে নয় কিন্তু রাস্তা তখন এত ভালো ছিলো না। কোন অসুবিধা না হলে সিলেট শহরে পৌঁছার কথা বিকেলের মধ্যেই। যেতে যেতে দুপুর হতেই সবার খিদে পেয়ে গেলো। পথের ধারের একটা ধাবার কাছে বাস থামতেই আমরাও বাস থেকে নেমে ডাল, সবজি আর মাছ দিয়ে ভাত খেলাম। পথের ধারে ধাবায় খাওয়াও আমার জীবনে সেই প্রথম।ভালোই লেগেছিলো। ভেবেছিলাম সিলেট শহরে পৌঁছেই ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে ভাশুরের বাসায় রাতটা কাটিয়ে কর্তাকে রেডিও টেলিফোনে জানিয়ে দেবো আমরা টেংরাটিলায় যাচ্ছি। কিন্তু বাস সিলেট শহরে গিয়ে যখন পৌঁছালো তখন রাত প্রায় নটা বেজে গেছে। টিপটিপ করে বৃষ্টি পড়ছে। বৃষ্টির মধ্যেও অত রাতে হরিপুরের নিরিবিলি রাস্তা দিয়ে কিভাবে যাবো তা নিয়ে আমরা খুব চিন্তায় পড়ে গেলাম।আমাদের চিন্তা করতে দেখে সহপাঠী ছাত্র দুজন বললো চিন্তার কিছু নেই আমরা আপনাদের হরিপুরে দিয়ে আসবো। সহপাঠী হলেওএই প্রথম তাদের সাথে আলাপ। সেই সময়ে মেয়েরা চলাফেরায় এতটা স্বাধীন হয়ে ওঠে নি।ওরা আমাদের সাথে যাবে বলাতে আমরা অনেকটা নিশ্চিন্ত হলাম। দুটো ট্যাক্সি নিয়ে হরিপুরে যখন গিয়ে পৌঁছালাম তখন রাত প্রায় দশটা। আমার ভাশুর আর জা তো এত রাতে আমাদের দেখে অবাক। তাড়াতাড়ি করে সবার জন্যে রান্না চড়ানো হল।রাতে সবাই মিলে কিসের ঘুম।আমার জা সহ বসে সবাই গল্পে মেতে উঠলো। পরদিন সকাল হতেই টেংরাটিলার উদ্দ্যেশ্যে রওয়ানা দিলাম। ছাতকের ট্রেনে পুরুষবিহীন ছয়জন মহিলাকে গল্প করতে করতে যাচ্ছে দেখে কম্পার্টমেন্টের কিছু যাত্রীর অনভ্যস্ত দৃষ্টি আমাদের পীড়া দিলেও কিছু করার ছিলো না। দু ঘন্টা পরে ট্রেন এসে থামলো রেলপথের শেষ প্রান্তে সুরমা নদীর তীরে। ট্রেন থেকে নেমেই দেখি অফিসের ছোট্ট লঞ্চটি দাঁড়িয়ে আছে আমাদের জন্যে। টেংরা টিলায় এসে আমার বন্ধুরা খুব আনন্দ পেয়েছিলো।ওদের নিয়ে ছাতক সিমেন্ট কারখানার আতিক ভাই আর বানুভাবির বাসায় বেড়াতে গেলে ভাই আর ভাবি ছাড়লেন না।এক রাত সেখানেই থাকতে হল। সিলেট থেকে ফিরে আসার কিছুদিন পরেই শুরু হল প্র‍্যাক্টিস টিচিং। আমার স্কুল ছিলো হোস্টেলের খুব কাছেই। স্কুলটির কথা মনে হলেই স্কুলের হেডমিস্ট্রেসের একটা কথা এখনো মনে পড়ে যিনি শিক্ষকদের এই প্রশিক্ষণকে মনে করতেন অর্থের অপচয় ছাড়া আর কিছু নয়।প্রায়ই বলতেন," টিচার্স ট্রেনিং ইজ নাথিং বাট আ ফার্স। কেন আর কি কারণে বলতেন জানিনা। ভদ্রমহিলা নিঃসন্তান ছিলেন। স্বভাবটাও খুব গম্ভীর। তবে তাঁকে দেখতাম প্রায়ই ছয় কি সাত বছরের একটা মেয়েকে কোলে নিয়ে বিকেলে রাস্তায় বেড়াতেন। অন্য টিচারদের সাথে আমার বেশ বন্ধুর মতো সম্পর্ক ছিলো। তাঁদের কাছেই একদিন জানলাম মেয়েটি আসলে তাঁর কাজের বুয়ার মেয়ে।তিনি যদিও সবাইকে বলে বেড়ান ওটা তাঁর মেয়ে। একথা জানার পরে আমার তাঁর ওপর থেকে বিরক্তি সরে গিয়ে একটা সম্ভ্রমবোধ জেগে উঠেছিলো। ক্লাসের ছাত্র ছাত্রীরা আমাকে খুব ভালো বাসতো।প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হয়ে গেলে বিদায় বেলায় ওদের সবার চোখেই ছিলো জল। এদিকে প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই সরস্বতী পূজা এসে পড়লো। মৃণালিনী হোস্টেলে এই পূজা সাড়ম্বরে পালিত হত। সবাই মিলে আলপনা দেয়া,গাছের নারকেল পেড়ে নারকেলের সন্দেশ আর নাড়ু বানানো, খিচুড়ি রান্না করা,ফল কাটা সব করতো।প্রচুর দর্শনার্থী আসতো। রাতে হত আরতি,নাচ, গান। সে এক জাঁকজমক ব্যাপার।সবই মেয়েরাই করতো। নববর্ষের সময়ে পুকুর থেকে তোলা হল বিশাল এক রুই মাছ। সেই যে আমরা ভাত ছুঁড়ে দিলে খেতে আসতো সেই মাছেরই একটা।টুলটুল নামে বি এ ক্লাসের এক ছাত্রী মাছটাকে কোলে তুলতে গিয়েও পারলো না। সিলেটে আমার বন্ধুরা আমার রান্না খেয়েছে তারা রটিয়ে দিলো আমি ভালো রাঁধি।ব্যাস আর যায় কোথায়।হোস্টেল সুপার বললেন মাছটা আমাকেই রাঁধতে হবে। সেই বিশাল মাছ দেখে রাঁধবো কি? আমার ভিরমি খাবার জো।কিন্তু সুপারের অনুরোধ আর মেয়েদের আবদার ফেলি কি করে? অগত্যা কাজের বৌ শংকরের মাকে নিয়ে বিশাল সেই রুই মাছ দিয়ে কালিয়া রান্না করলাম। মেয়েরাও বটেই হোস্টেল সুপার নিজেও সেই কালিয়া খেয়ে খুব খুশি হয়েছিলেন। প্র‍্যাক্টিস টিচিং শেষ হতে না হতেই ফাইনাল পরিক্ষার সময় এসে গেলো ১৯৭৫ য়ের জুলাই মাসের মাঝামাঝি সময় তখন।আমার ফাইনাল পরিক্ষা যেই শেষ হয়ে গেলো কুমিল্লা ছেড়ে যাবার সময়ও তখন হয়ে গেলো।বিদায় বেলায় আমাদের সবার মধ্যেই এক বিষন্নতা এসে ভর করলো।সবার চোখেই তখন জল।হয়তো আর কখনোই কারো সাথে আর দেখাও হবে না। মৃণালিনী হোস্টেল,ট্রেণিং কলেজ,রুমমেট সবার সাথেই যে হৃদ্যতা গড়ে উঠেছিলো সেই স্মৃতি আজও মনে ভাস্বর হয়ে আছে। আগামী পর্বে সমাপ্ত । 
গাছ বান্দর যখন পার টাইম কামলা হয়! আমাদের অতি আদরের বাদর কামলা। কারোর এইরকম পার্মানেন্ট কামলা লাগলে বলবেন। 🥴🥴 ছবি কারিগরঃ বাবা। ♥️

স্বর্ণের গহনার দিকে আমি ভীষণ নির্মোহ চোখে তাকিয়ে থাকি৷ আম্মু মাঝেমধ্যে জিজ্ঞেস করেন, "তুই কি মেয়ে?" শপিংমলে গিয়ে সামনে তাকিয়ে হাঁটতাম, দু'দিকের দোকানে চোখ যেত না। সমবয়সী আত্মীয়া বিরক্ত হয়ে বলত, "দিশা আপু, তুমি কি মেয়ে?" আড়াই ঘন্টা জার্নি করে শহর থেকে গ্রামে গিয়ে যখন স্কুলে পড়াতাম, আমার বয়স তখন কত হবে? একুশ কি বাইশ বছর হবে৷ আমার এক সহকর্মী একদিন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, "ম্যাডাম, আপনি কি মেয়ে?" এই তো কয়টা দিন আগে, সিভিল সার্জন অফিসে স্বাস্থ্য পরীক্ষার সনদ আনতে গিয়েছি। একই সাথে নিয়োগ পাওয়া এক ভাই জিজ্ঞেস করলেন, "অনলাইনে জয়েন করবেন আপা?"। বললাম, " না, লকডাউনের আগেই কাল নরসিংদী চলে যাচ্ছি। বিস্ময়ে চোখ বড় বড় করে তিনি বললেন, "আপনি কি মেয়ে?" এই জীবনে যেখানেই যখন গিয়েছি, সবচেয়ে বেশিবার মানুষের কাছ থেকে এই প্রশ্নই শুনেছি, "আপনি কি মেয়ে?" "লেডিস ফার্স্ট" এর সমাজে এমন এমন সব চ্যালেঞ্জ নিয়েছি জীবনে, আমার চারপাশের পুরুষেরা আমাকে কখনো নারী ভাবার সুযোগই পায়নি। সমান পরিশ্রমে সমান চেষ্টায় তাদের সমান সমান এফোর্ট দিয়ে সবটা করে এসেছি বলেই হয়ত তাদের কাছে নারীসুলভ কমনীয়তায় আমার স্বরূপ ফুটে ওঠেনি কখনো। পুরুষালি ঝাঁজ, তিক্ষি মেজাজ, ক্ষিপ্রতা, কঠিন মুখাবয়ব নিয়েই ঘরেবাইরে বিচরণ করেছি সবসময়। নিজের কোমল রূপটি শুধু রেখেছি অতি আপনজনদের জন্য। মজার ব্যাপার হলো, কাল ফেসবুকে আমার এক পোস্টে এক ভদ্রলোক আমার উদ্দেশ্যে কমেন্টবক্সে লিখলেন, "নারীই রয়ে গেলেন।" আমি বেশ তাজ্জব দৃষ্টিতে কমেন্টটার দিকে তাকিয়ে ছিলাম। ফেসবুকে মাঝেমধ্যেই মানুষ মানুষকে ১৮০ ডিগ্রি এঙ্গেলে ভুল জাজ করে। ফলে আমার প্রায়শই মন চায় ফেসবুক ছেড়ে দিতে!
করোনাকালে ৬ দেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী নিজেদের ব্যর্থতার দায় মেনে নিয়ে পদত্যাগ করেছেন। 
আমার প্রিয় লেখক যারা, আমি তাদের বই কিনে নিজে পড়ি এবং অন্যদের পড়তে বলি। ঢং আহ্লাদ যা করার সব তাদের বই এবং লেখা নিয়ে করি। লেখক যদি জীবিত হন- তাহলে বড়জোর তার বইয়ে একটা অটোগ্রাফের আবদার করি, বই সাথে না থাকলে অনুমতি সাপেক্ষে ফটোগ্রাফ। একজন সভ্য প্রজাতির ভক্ত হিসেবে আমি এটুকুতেই সন্তুষ্ট থাকি। লেখকের সাথে নিভৃতে চা-কফি খাবার কিংবা একসাথে বৃষ্টিতে ভিজে কবিতা শোনার বাসনা পোষণ করি না। ফেসবুক পোস্টের কমেন্টে কমেন্টে প্রকাশ করি না, লেখকের হাত ধরে তাকেই চেয়ে বসবাস মতো উদ্ভট এবং ফালতু আবদার। কারো ভক্ত হলে তার লেখাকে ভালোবাসুন। ব্যক্তি লেখককে নিয়ে টানাহেঁচড়া করবেন না। নিতান্তই লেখকের প্রেমে হাবুডুবু খেলে সেটা ব্যক্তিগত ভাবে তাকেই বলুন। তিনি 'না' করে দিলে খামোখা বিরক্তি উৎপাদন না করে নিজের ভালোলাগা নিয়ে কেটে পড়ুন। লেখকরাও মানুষ। তাদেরও ব্যক্তিগত জীবন থাকে। যত্রতত্র ছ্যাচড়ামি শুরু করে দিয়ে তাদের বিব্রত করবেন না। পাঠক হলে-ভক্ত হলে, সভ্য হোন। অন্যথায় নিজেকে পাঠক দাবী করে পাঠক শব্দের ইজ্জত মারবেন না। .

পিপল : কি সব চাংচুং ফাংফুং শুনো। মিনহোয়াইল কোরিয়ান ভাষা : নুগা নারেউল মাগাদো, নাউই গাল গিরেউল গান্দাগো ইনসেং হান বাঙ্গিরাগো জীবনে একটা চাংচুং খুঁজে পেলাম না এত গান শোনার পরও 🙂
শুনেছি মানুষ গুলো একটা সময় ফিরে আসে। কিন্তু তারা ফিরতে অনেক দেরি করে ফেলে🙂 ফিরে আসার জন্যই যদি যাবে তাহলে ফিরতে এতো দেরি কেন?
কল্লোল লাহিড়ীর "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" বইটা পড়লাম। অনেকে রিভিউ চাচ্ছিলেন, তাদের জন্য অল্পকথায় একটা রিভিউ দেই। বইটা অসাধারন এইটা বলবোনা। কারন বই পড়ার ক্ষেত্রে আমি বিগিনার না, সো আমাকে মুগ্ধ করা কঠিন মোটামুটি। বইটা ভালো। খুব ভালো। একজন নারীর জীবনের উত্থানপতনের গল্প খাবারের মাধ্যমে বলা। বিভিন্ন খাবারকে ঘিরে তার একেকটা স্মৃতি, তার জীবনের ভাঙ্গাগড়ার গল্প। খুলনা আর কলকাতাকে এক সুতোয় গেঁথে একজন সংগ্রামী নারীর জীবনকে জয় করার গল্প। খুলনার কলাপোতা আর কলকাতার ছেনু মিত্তির লেন একাকার করে দেয়া হয়েছে এই বইতে। কিভাবে একজন মাতাল স্বামীর কাছ থেকে পাওয়া জীবনের অসহায়ত্বকে জয় করেছেন ভাতের হোটেলের মাধ্যমে, এইটা সেই গল্প। কিভাবে খুলনার কলাপোতা গ্রামের ষোড়শী ইন্দু কলকাতার ছেনু মিত্তির লেনে এসে "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" র মালিক হয়ে ওঠেন, কিভাবে ছড়িয়ে পড়ে তার খ্যাতি এইটা সেই গল্প। এইটা পড়তে গেলে একসময় খুব জিভে জল আসবে, একসময় চোখে জল আসবে। খুলনা - কলকাতা, মুক্তিযুদ্ধ, দেশভাগ সবকিছুই একটু একটু করে উঠে এসেছে। আরেকটা বিষয়, এটাকে অনেকে আদর্শ হিন্দু হোটেলের সঙ্গে তুলনা করছিলেন।প্লিজ ডোন্ট। আদর্শ হিন্দু হোটেল অনেক উঁচুমানের সাহিত্য। সুতরাং আশাকরি এত উঁচুমানের সাহিত্যের সঙ্গে এই বইটাকে মিলিয়ে দুইটা বইয়ের ই অসম্মান করবেন না। দুটো দুই জায়গায় ভালো। অবশ্যই রেকমেন্ডেড। ❤️
