রিসাইকল বিন নামের গ্রুপটায় ভুল করে " ওল্ড  প্রোডাক্ট ফর সেল " ক্যাপশনে এই ছবিটা আপলোড দিয়ে ফেলসিলাম 😫
ফেসবুক মুসলিমদের চিন্তার পরিধিটা দেখেন! ফিলিস্তিন নিয়ে দুই লাইন কপি-পেস্ট করে, ওখানে হ্যাশট্যাগ দিলে না কি কেয়ামতের দিন আল্লাহর প্রশ্নের উত্তর দেয়া যাবে! তাদের দাবি— আল্লাহ যখন বলবেন, তুই কী করছিলি, তখন না কি তারা অন্তত বলতে পারবে, হে আল্লাহ, আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছিলাম! তারা ভাবে, আল্লাহর বুদ্ধি, তাদের বুদ্ধির সমান। থিওলোজিক্যাল ফিলোসোফিতে একটি প্রোপোজিশন আছে এরকম— গাধাকে যদি তার ঈশ্বর সম্পর্কে বলতে বলা হয়, তাহলে সে একটি গাধার বর্ণনাই করবে। কারণ গাধার ধারণা, তার ঈশ্বরও নিশ্চয়ই গাধা। ঢাকাস্থ ফিলিস্তিন দূতাবাস, যুদ্ধপীড়িত মানুষদের জন্য সাহায্য চেয়ে একটি বিকাশ ও ব্যাংক একাউন্ট নাম্বার ফেসবুকে শেয়ার করেছে (একটি ভেরিফায়েড ফেসবুক একাউন্টে এরকম দেখলাম)। আমার বুঝে আসে না, ওই বিকাশ একাউন্টে যিনি ১০ টাকা দেন নি, তিনি কীভাবে 'আমি হ্যাশট্যাগ দিয়েছি' বলে আল্লাহর দরবারে পার পাবেন! আল্লাহকে কি আপনারা আপনাদের মতো মনে করেন? —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
শুনতে যত খারাপই লাগুক বাস্তবতা হচ্ছে নুসরাত ফারিয়া, জয়া হাসান, চঞ্চল চৌধুরির পোস্টে যারা ইসলাম নিয়ে কমেন্ট করে এদেরকে আইডিওলজিকালি ইসলামিস্ট ভাবাটা আমার মতে ভুল। এরা বেসিক্যালি আমাদের এলাকায় যেটা বলে "ফগা" প্রকৃতির, মানে বলদ ছাগল টাইপ আর কি। এদের এই কমেন্টগুলা নন-কমিটাল টাইপ, তাই ইন্ডিভিজুয়ালি এইগুলারে নিয়া হাউ কাউ করা টাইম নষ্ট। তর্কের খাতিরে সোশ্যাল জাস্টিস ওয়ারিওরগিরি কইরা আপনি এই বেসিক সত্যটা অস্বীকার করতে পারেন এবং তাদের উপর একটা আনওয়ারেন্টেড এজেন্সি চাপায় দিতে পারেন, কিন্তু বাস্তবতা তাতে বদলাবে না। যেটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন সেটা হচ্ছে বাংলাদেশের ইন জেনারেল মানুষ মফিজ বা আবুল টাইপের কেন। বাংলাদেশের মানুষের মফিজ হওয়াটা আমি দোষ হিসাবে দেখি না, বরং আমার এইটাকে বাংলাদেশের মানুষের সাথে হওয়া সবচেয়ে বড় অন্যায় হিসাবেই বুঝি। হিউম্যান ব্রেইনের মত এইরকম একটা বায়োলজিকাল মিরাকল তারা ব্যবহারের সুযোগ পায় নাই, এইটা তাদের প্রতি ঘটা শতাব্দিব্যাপী ধরে চলা শোষণ বঞ্চনারই সিম্পটম্যাটিক প্রকাশ। বাংলার জনগণের এই আবুল-বাবুল থেকে যাওয়ার সমাজতত্ত্ব খুজতে গেলে জিওগ্রাফিকাল স্ট্রাকচারাল বায়োলজিকাল পলিটিকাল হিস্টোরিকাল সব আলোচনাই আসবে, ইসলামিস্ট আইডিওলজি সেখানে একটা সাব হেডিং হিসাবে থাকবে, সাথে অন্যান্য কন্ট্রিউবিউটরি ফ্যাক্টরও থাকবে। এখন এই আবুল বাবুল হওয়ার কথাটা শুনতে খারাপ দেখায় দেইখা একদম পালপেবল ফেনোমেনাকে যদি অস্বীকার কইরা বসেন তাহলে ওই বিভিন্ন ওঁছা তর্কেই ঘুরপাক খাওয়া লাগবে। - নাম প্রচারে অনিচ্ছুক লেখক
আমার মনে হয় সরকারের আরো বেশী কড়াকড়ি করা দরকার।এখনো মিল ফ্যাক্টরি অনেক খোলা আছে,রাস্তা ঘাটের অধিকাংশ দোকানপাট খোলা,কেউই মানছেনা লকডাউন।আমার মনে হচ্ছে কারফিউ জারি করা দরকার।
শেষ পর্যন্ত এসেই গেল করোনা। এ শহরে মৃত্যুর হার ২ পারসেন্ট হওয়ার কিন্তু কোনও কারণ নেই। চোখে দেখা যায় না এমন ছোট ভাইরাস, পুরো মানব প্রজাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। আর আমরা আমাদের ধন দৌলত নিয়ে, আমাদের উঁচু উঁচু দালানকোঠা নিয়ে,আমাদের বড়ত্ব শ্রেষ্ঠত্ব নিয়ে কী গর্বই না করি। পারমাণবিক বোমা, এস্টরয়েড, কোনও ভাইরাস, কোনও বেয়াদপ ব্যাক্টেরিয়াই যথেষ্ট আমাদের নির্মূল করতে। আমাদের আসলে কারোর পায়ের তলায় মাটি নেই। আমরা পতংগের মতো হাওয়ায় ভাসছি। অনিশ্চয়তা আমাদের জীবনে কালো টাট্টুর মতো সেঁটে আছে। আমরা বেঁচে আছি এই মনগড়া গল্প নিয়ে যে আমাদের মরণ নেই, আমার বার বার জন্ম নেবো, অথবা আমরা কবর থেকে একবার জেগে উঠে আর কখনও মরবো না। আমাদের মানব প্রজাতি এমন কোনও ভালো প্রজাতি নয়, ভায়োলেন্ট, সুপারস্টিশাস, সেল্ফিশ। এই প্রজাতি নিশ্চিহ্ন হয়ে গেলে পৃথিবীর কিছু আসবে যাবে না।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ 'অনেক কাল আগের কথা, এক সাধু বাস করতেন দূর্গম অরণ্যে। তিনি চিকিৎসা জ্ঞান দিয়ে মানুষ কি পশু, সবার রোগ সারাতে পারতেন। পারতেন না শুধু মৃত্যুকে ঠেকাতে। একদিন অরণ্যের মধ্যে খুঁজে পেলেন রহস্যময় প্রাচীণ এক গাছ। কি সেই গাছের মাহাত্ম্য?' - গল্প বলছিলো চা বিক্রেতা মান্নান মিয়া। তার টং দোকানে ভীড় লেগেই থাকে। হয়তো তার সুস্বাদু চা একবার খেলে দ্বিতীয়বার না খেয়ে কেউ থাকতে পারে না সেজন্য। উপরি হিসেবে মান্নান মিয়া মন ভালো থাকলে অদ্ভুত সব গল্প শোনায়। বিখ্যাত পন্ডিত গবেষক ড. মেহবুব আরেফীন দ্য ইকোনমিস্ট পত্রিকায় একটি আর্টিকেল লিখে হইচই ফেলে দিলেন। 'দ্য টি অফ শ্যানং' শীর্ষক রচনাটি পড়ে সবাই বলছে ডক্টরের কাছে আছে এক বিশাল রহস্যের চাবিকাঠি। সেই রহস্যের চাবির খোঁজে পিছে লেগেছে দেশ-বিদেশের সুযোগ-সন্ধানী দল। এদিকে, ঢাকা শহরে ঘটে চার চারটে খুনের ঘটনা। আপাতদৃষ্টিতে খুন হওয়া ব্যাক্তিরা একেক পেশার, একেক বয়সের। কিন্তু পুলিশের গোয়েন্দা রফিকুল ইসলাম আবিষ্কার করলেন প্রতিটি খুনের মধ্যেই রয়েছে সামঞ্জস্য। প্রতিটি লাশ পাওয়া গেলো চা দোকানের পাশে, একই রকম গুলিতে খুন করা হয়েছে। আর, লাশের পাশে দেয়ালে গ্রাফিতি এঁকে লেখা - 'দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব! ' কে এই অদ্ভুত খুনি? পাঠপ্রতিক্রিয়া: থ্রিলার পড়তে আমি সবসময়ই ভালোবাসি। তবু সত্যি বলতে কি, এই বইটা পড়তে আমার বেশ কষ্ট হয়েছে! কাটাকুটি লাশের বর্ণনা ও আমাকে পীড়িত করে না, কিন্তু অরুচিকর পুরীষ আর বর্জ্য এর উল্লেখ মাথা থেকে তাড়াতে মাঝে মাঝেই অন্য বইও পড়েছি। কাহিনীর প্রয়োজনে ডার্ক কিছু গল্পে আনাটা খারাপ নয়, কিন্তু এখানে অকারণে মানুষ থেকে শুরু করে পশুর বিষ্ঠার আলোচনা আরোপিত আর অপ্রয়োজনীয় লাগছিল। একই ভঙ্গিতে বারবার অনেকেই মুত্রত্যাগ করতে করতে নিজের মুত্রে মুখ থুবড়ে পড়লে লেখা শৈল্পিকতা হারায়। জাহিদ হোসেন এর 'ঈশ্বরের মুখোশ' পড়েছিলাম এর আগে। এই উপন্যাসে অনেক চরিত্র, পরিচিত বিভিন্ন নাম এর ট্রিবিউট আর ডার্ক ব্যাপার স্যাপার এনে লেখক হয়তো নীরিক্ষাধর্মী কিছু করতে চাইছিলেন, কিন্তু তাতে তাঁর আগের ঝরঝরে লেখার হাত বাধাগ্রস্ত হয়েছে। কাহিনীর শেষের দিকে গিয়ে একটু অগোছালো মনে হয়েছে। খুনের উদ্দেশ্য আমার কাছে পরিষ্কার বা জোড়ালো লাগে নি। গল্পের প্লটটা ভালো ছিল, অহেতুক ব্যাপারগুলো কমিয়ে আনলে শক্তিশালী হত। উপন্যাসটি নামের কারণে প্রকাশের আগে থেকেই চাঞ্চল্যের সৃষ্টি করেছিল। নামকরণ যে গল্পের সাথে মিল রেখেই তা বই পড়লেই জানা যায়। আমি ঠিক নিতে পারলাম না উপন্যাসটি, আমারই ব্যর্থতা। সবশেষে একটা ধাঁধা রেখে যাই - বলেন তো মানব ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গাছ কি? বই: দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব 
২০১৭ সালে ১১১ জন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল নিয়ে একটি জীন গবেষনা করা হয় । ওই গবেষনায় বলা হয় যে আনুমানিক ৫০ হাজার বছর আগে অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম মানুষ হিসেবে এবোরিজিনায়লদের পা পরে। এই গবেষনা বলছে আফ্রিকার বাইরে অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়ালরাই প্রথম মানুষ । ৭০ হাজার বছর আগে তারা আফ্রিকা থেকে মেইন ল্যান্ডে আসে (কমান্ট সেকশনে ন্যাশনাল জিওগ্রাফির একটা রিপোর্ট শেয়ার করলাম যেইখানে এই তথ্যটুকু আছে)। তারা এশিয়া হয়ে নৌকা জাতিয় বাহনে করে উত্তর অস্ট্রেলিয়ায় পৌছে ৫০ হাজার বছর আগে । তাদের জীন কোড বলছে তাদের এনসেসটাররা আফ্রিকার জনগোষ্ঠী । এইখানে ইন্টারেসটিং একটা তথ্য হচ্ছে দক্ষীন পূর্ব এশিয়ার যে অংশটার উপর দিয়ে তারা গেছে বলে ধারনা করা হচ্ছে সেইখানে আমাদের মুন্ডা জনগোষ্ঠীর বাস । মানে রংপুর বগুরায় যাদের আমরা শাওতাল জনগোষ্ঠী বলে চিনি । আমাদের শাওতালরা যদি অস্ট্রেলিয়ান এবারেজিনিয়ালদের এনসেসটার হয় তাহলে এই জনগোষ্ঠীর বয়স দাড়াচ্ছে ৭০ হাজার বছর । নীচে অনলাইন ঘেটে বের করা দু্ইটা ছবি দিয়ে দিলাম । প্রথমজন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল, দ্বীতিয়জন আমাদের উ্ততর বংগের শাওতাল । দেখেন চেহরার মিল পান কিনা । মানে আপনারা যারা গায়ের জোড়েই বলতে চান বাঙালীরা এই ভূখন্ডে আগে এসছে তাদের ভাবার জন্য এই পোস্টটা । 
ফেব্রুয়ারি এর ১ তারিখ, কিন্তু বইমেলা যাবার কোনও তাড়া নেই!😓😓😓😓পৃথিবী সুস্থ হও 🙏
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
অনেক মিষ্টি ও মজার মাল্টাএই বারি  অন বা পয়সা মাল্টা গুলো।
মৃত্যু হয়তো এরকমই,বলে কয়ে আসেনা।নিজেকে প্রস্তুত রাখা উচিত😪আল্লাহ যেনো আমাদের সবাইকে দুনিয়ার প্রতি বেশি ভালোবাসা থেকে দূরে রাখে।
যেখানে তাদের মাঝে আমি ছিলাম না কিন্তু তারা ছিলো আমার পাশেই!! 😁 লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন - আমার ছোট্ট পরিবারের আরো অনেক ছোট্ট একটা অংশ.. ❤❤
এখন যেটা আমার কানে বাজতেছে তা হলো, "বৃষ্টি এলো ঝমঝমঝম ছাতা নিয়ে বের হলাম পা পিছলে পড়ে গেলাম আর উপরে ছাতা নিচে আমি" সারাটাদিন এই ছড়া কবিতা একের পর এক চলতেই থাকে। আমি এখন গানের বদলে এগুলো গেয়ে উঠি মাঝে মধ্যে🙃 ছোট থেকেই তাকে আমি শিখাচ্ছিলাম আমাকে যেন সে মিমি বলে ডাকে।বাড়ীর সকলেই আমাকে আগে বৃষ্টি ডাকতো। এখন সকলেই মিমি ডাকে। আর ইনি আমাকে বি বলে ডাকেন🙃 মোবাইল অলরেডী কামড়ের দাগ টা স্মুথ করে দিছে। আমার হাতের অবস্থা ভয়ংকর🙃
আপনারা প্লিজ বুকিং ক্যান্সেল হলে আগেভাগে জানাবেন ইভেন্টের দিন জানানোর মানেটা কি!!!! আমি কি গাঙের জলে ভেসে আসছি নাকি 😡
হাই গুলাবুউউউউউ😍 ভালাচ্ছো তুমি? অনেকদিন পর কথা হচ্ছে,,,থুক্কু ট্যাগ হচ্ছে😷😷 তাও করতাম না😒 অনিচ্ছা সত্ত্বেই করা লাগলো।। এইতো ৫ সেকেন্ড আগেই আমি একটা খবর জানলাম😷 তুমি বলে কুয়াত্তর বছর আগের এইদিনে দুনিয়ায় টপকায়ছিলা???👀 সিরিয়াসলি!! তাইলে এটাকে শোক দিবস হিসেবে এখনো ঘোষণা করা হইলোনা কেনো??????😰😰😰😰 এটাতো মানা যায়না😞😞 আচ্ছা সে যাই হোক,, আমার কপাল খারাপ আর কি😞 সারাদিনে তোমাকে উইশট্যুইশ মার্কা কথা না বল্লেও বরাবরের মতই যথেষ্ট জ্বালাইছি সেটা নাহয় আর না ই বা বললাম😷 আর কেম্নে যে আমি তোমার মুখভার করা কথাগুলা সহ্য করছি😒😒 সেটাও বলতেছিনা 😞😞 উফফফফফ😖 আচ্ছা শুনো😒 তুমি হচ্ছ গিয়ে আমার চুড়ির পিক তোলা পার্টনার হইতে শুরু করে কথার টাংকি সহ আরো হাজারো কিছু......😒 কত্তগুলা জোড়া হাতের চুড়ির পিক আছে জানো?👿 দুয়েক্টা দিলাম😒 জাস্ট মনে করাচ্ছি কত টা পেইন খাই আমি😫😫 মানুষের সাথে পরিচয় হওয়ার পর ধীরে সুস্থে একটা স্বাস্থ্যবান সম্পর্ক হয়..এটা হচ্ছে স্বাভাবিক 😍 আর কিছু কীটপতঙ্গ ধুম করে এসে ধাম করে জায়গাজমি কিনে নিয়ে এক্কেবারে ঘর বেঁধে সুখে শান্তিতে সংসার ও শুরু করে দেয়।।।। এটা ব্যাতিক্রম 👿 আর এই কীটপতঙ্গ টা কে সেটা বলে তোমাকে আর লজ্জা দিলাম না যাও😜😜 ভালোমন্দ শেয়ার অনেকেই করে,,, কিন্তু বাধ্যতামূলক শেয়ার করা ই লাগে।। না করলে পেটে গুড়মুড়ানি শুরু হই যাওয়া পাব্লিক একমাত্র আপনি... 😖 ৩/৪ দিনের ভিতর,, "সাদিইইইইইইই,, অনেক কথা জমে গেছে ভাই।। পেট ফুলে যাচ্ছে।। তাড়াতাড়ি দেখা করো" 😷😷😷😷😷 আর আমি: আরে ভাই অইটা মেবি গ্যাস্ট্রিক এ ফুলছে। একটা গ্যাস্ট্রিক এর ট্যাব্লেট খাই ঘুমাই যা😷😷 কিন্তু হুট করে কোনোদিন যদি হাট করেই এই মেসেজটা ইনবক্সে আসা অফ হয়ে যায়...😰তাহলে ত আমি😭😭 না,, তেমন কিছুই করবোনা👿 সোজা বইটকনি দি কুটি ফেলবো তোমাকে,,,ব্যাস😎😎 আচ্ছা অনেক পাম মারি ফেলছি মনচ্ছে😒 অনেক অনেক আগে থেকেই এই পোস্ট করার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতেছি🙈 অপেক্ষার পালা শেষ😎 আজকে সারাদিনের ইম্পরট্যান্ট কথাসমূহে "ভালাচ্ছো,, গুড মন্নিং,,গুডনাইট,,ভূত দেখবা" এইসব থাক্লেও এখন কিন্তু সত্যিই ইম্পরট্যান্ট কথাটা বলবো আমি🙊🙊🙊 "ভাই তুমি বিয়েটা কবে করবা?"👿 আব্বু থেকে পারমিশন নি রাখছি আমি তোমার বিয়েতে যাওয়ার।। এটাও বলছি,,আমি না গেলে নাকি তুমি বিয়ে করবানা😷এটা শুনে আব্বু আম্মুর হাসি দেখে আমি অর্ধেক বেঁহুশ অবস্থায় চলে গেছিলাম😒 প্লিজ আমাকে যাইতে না দিলে তুমি বিয়ে করিওনা😞 আব্বু আম্মু বুঝবে তুমি আমাকে ভালোবাসো যে🙈 জানি এইটার রিপ্লাই "হেটিউ" দিবা😍 মানে আসলেই ভালোবাসো💜💜 আহা🙈 সে যাই হোক😒 আর কিছু বলতে পারতেছিনা। ঘুমাস্তেছে পচ্চুউউউউউউর😫 মেলায় যাব,,আচার খাওয়াবা😒 ওহ হ্যাঁ,,, হেপ্পী বাড্ডে🐓🐓 এইটা না বললে যদি আবার আচার না খাওয়াও😒তাই রিস্ক নিলাম না😂 আর সব থেকে ইম্পরট্যান্ট কথা,, সবার লাস্টুইশ আমাট্টা কিনা জানাবা প্লিজ😭😭😭 আমি লাস্টুইশ হতে চাইইইইই😭😭😭
অনেকদিন পর❤️❤️ আন্টি মেয়ের সাথে আজ দেখা হবে বলে কাজে মন বসাতে পারছিলেন না..দৌড়ায় দৌড়ায় চলে আসছেন❤️💜
ইয়াহু✌✌ অনেক ক্যা ক্যু এর পর অবশেষে ঘুরলাম। জয়া আর আমার অনেক কান্নাকাটির পর এই আউটিং😍 যাক মজা হলো। দুর্জয় তুমি তো আসতে চাও নাই না আসলে কি মিস করতা বুঝছ।হারামজাদা। যাক ঘুরলাম,খাইলাম,সেল্ফি তুললাম,বাবার দৌড়ানি খাইলাম।💘💘💘 বাই দ্যা ওয়ে হ্যাপি নিউ ইয়ার😍
পূজাতে একসাথে নাচতে পারবো কি পারবোনা তাই শুট্যের ফাকে নেচে নিলাম🤣🤣। দীপান্বিতা দীপা নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ শরমী দে 
শুভ সকাল বন্ধুরা ... আমি এখন খুলনা থেকে বলছি। না মানে তেমন কিছু বলার নেই। হাদিস পার্কে ঢুকতে পারলাম না, ওখানে নাকি এখন কোভিড-১৯ কে বন্দী করে রাখা হয়েছে। তাই জেলখানাতে গেলাম। সেখানে ঘাটটা খুব ভালো লাগছে। যেন সুন্দরবনের নির্মল হাওয়া পরশ বুলিয়ে গেলো।
চুপ করো মূর্খ এই দুইটা গালি না থাকলে সেটা বাংলা সিনেমা হয় নাকি😑 
ভ্যাক্সিন দিতে গিয়ে দেখেছেন ভ্যাক্সিন শেষ। যেকোন সাধারণ সচেতন নাগরিক এতে ক্ষোভ প্রকাশ করবে। করাটা অত্যন্ত স্বাভাবিক। কিন্তু নিজের ক্ষোভ প্রকাশ করা কিংবা বাকবিতন্ডা করলে তাকে জেলে নিয়ে যাবে??? দিনাজপুর শেতাবগঞ্জের ঘটনা এইটি। নয়াগণতান্ত্রিক গণমোর্চার সহ সাধারণ সেক্রেটারি শাজাহান সরকারকে এই কারণে আজ গ্রেফতার করা হয়! সরকারের পেটোয়াবাহিনীর তৎপরতা দেখলে আজকাল ভালোই লাগছে। তারা শ্রমিক বকেয়া বেতন আর ছুটি দাবিতে প্রতিবাদ করলে গুলি ছুঁড়ছে। স্বাস্থ্য অব্যবস্থাপনা নিয়ে একজন সাধারণ নাগরিক উষ্মা প্রকাশ করলে তাকে জেলে নিচ্ছে। "বাহ পুলিশ চমৎকার ফ্যাসিস্টের পাহারাদার" অবিলম্বে কমরেড শাজাহানের মুক্তি চাই।
আমি নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করি। কষ্ট জীবনে কম পাইনি। তবে যা ভালোবাসা পেয়েছি তা ছাপিয়ে যাওয়ার সাধ্য কষ্টের নেই৷ আরে বাহ - এর জন্য শাড়ি এনেছি সেদিন। তিনি জানতে চাইলেন কোন শাড়িগুলো আমার পছন্দ? বললাম, সব তো পছন্দ করেই আনা৷ তবে ২/৩ টা বেশি পছন্দের৷ এই তিনটা শাড়ি মার্ক করে দেখালাম৷ তিনি তিনটি শাড়ি অর্ডার করলেন৷ কিছুক্ষণ পর বিকাশে পেমেন্ট দিলেন। ঠিকানা চাইলাম। আমার নাম আর মোবাইল নাম্বার পাঠালেন! কিছু অনুভূতি পুরোপুরি ব্যক্ত করা যায় না৷ আনন্দে চোখের কোণায় দু ফোটা অশ্রু জমা হয়ে যায় নিজের অজান্তে। আর মুখ থেকে বের হয় ছোট্ট একটি শব্দ- "আলহামদুলিল্লাহ"।
ভুলে কাপ-পিরিচ ভেঙে যখন আম্মার মুখের দিকে তাকাই, তখন নিজেকে মিনা অথবা গ্রাম থেকে শহরে কাজ করতে আসা অসহায় কিশোরী মনে হয়। 😐 "মাফ কইরা দেন খালাম্মা! গেরামে আমরা পেলাস্টিকের গেলাশে কইরে চা খাই" 😰
ফেইস টু ফেইস কথা বলায় আনন্দ আছে। সামনের মানুষের এক্সপ্রেশন দেখার মজা আছে। পাশাপাশি হেঁটে বা পাশাপাশি বসে চুপ করে থাকাতেও একটা মুভমেন্ট আছে। চ্যাটবক্সে সেটা নাই। একদম নাই।
যেখানে মায়ের নাম, সেখানে আনন্দধাম। শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েরা সারদা মায়ের নামে গানে প্রতি বৃহস্পতিবারে আনন্দধামকেই জাগ্রত করেন।সাপ্তাহিক পাঠচক্রের গ্রন্থপাঠ, আলোচনা ও সংগীত অনুষ্ঠানে যুক্ত সকল মায়েদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
অামার অাব্বুর করোনা পজিটিভ,সবাই অামার অাব্বুর জন্য দোয়া করবেন।
ঈদের আগেরদিন রাতে নতুন জামাগুলা বের করে করে দেখলাম,ওরনা দিয়ে শাড়ী বানাই পরলাম।কিন্তু ঈদের দিন সারাদিন সোফায় শুয়ে ছিলাম। এটা কিছু হইলো???🙄🙄
সাত মাস পর প্রাণ প্রিয় ক্যাম্পাসের প্রাঙ্গনে 💖💖 অনেক বেশি মিস করেছি এতোদিন, চবির প্রত্যেকটা স্টুডেন্টের জন্য চবি কি শুধু তারাই জানে💖 ভালবাসার এবং ভাললাগার জায়গা💖 #সেকেন্ডহোম💖💖💖
আমি এখন ঘুমাচ্ছি এই ফাঁকে আপনারা একটু কমেন্টে জানায়েন তো সাকিব আল হাসান নতুন কি বলসে? সকালে সেই বিষয়ে একটা হৃদয় বিদারক স্ট্যাটাস দিব! I ❤️ সাকিব আল হাসান এত্ত বড় কলিজা ছেলেটার কাউরে ডরায় না........
আমার একটা ছোট্ট স্বপ্নবাড়ি থাকবে। যার ব্যালকনি জুড়ে নীল আকাশ হাতছানি দেবে, বৃষ্টির দিনে হাত বাড়িয়ে ফোঁটাগুলোকে ছোঁয়া যাবে, আকাশ ভেঙে জ্যোৎস্না নামার দিন রূপালি আলোয় চারদিক অপার্থিব মনে হবে। শেষ বিকেলের কনে দেখা আলোয় অকারণে মন আনচান করবে, বসন্তের সকালে সদ্য ফোটা ফুল খিলখিল করে হাসবে, অমাবস্যার রাতে অব্যক্ত দীর্ঘশ্বাসগুলো অাঁধারের সাথে মিতালি গড়বে। শিউলি কদম, সোনালু, জারুল সবাই আঙিনা আলো করবে, দখিনা বাতাসে ব্যালকনির গাছেরা মনের আনন্দে মাথা দোলাবে। একপাশের ছোট্ট কাঁচবাড়িতে রঙিন মাছেরা সাঁতার কাটবে, কাঁধে উঠে লালঝুঁটি কাকাতুয়া বায়না ধরবে, আর চায়ের সাথে বই নিয়ে অবসর কেটে যাবে....
#সাত_দিন_সাত_বই এটা একটা খেলা। নিয়ম খুব সহজ। রিভিউ না, সাতদিন সাতটা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদের ছবি দিতে হবে। আর সাথে একজন বইপড়ুয়াকে ট্যাগ করতে হবে। আমাকে ট্যাগ করে ধন্য করেছেন প্রিয় আদি ভাইয়া এবং সুপ্তিপু। তাই আজ দিলাম আমার প্রিয় বইগুলোর মধ্যে একটির ছবি। বইটা আমার অসম্ভব ভালো লেগেছে। আমি ভালো ছবি তুলতে পারিনা, সেজন্য দুঃখিত 😊 । আর ছোঁয়াছুঁয়ির এই খেলায় যেটা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জিনিস, সেই ছোঁয়াটা আজ আমি দিলাম ফাই য়াজ (আমার বড় ভাইয়া) কে 😛 😛 । ভাইয়া, নাও এবার শুরু করো 😃 বইঃ জলেশ্বরী লেখকঃ ওবায়েদ হক #Day_01
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
জীবনের বিভিন্ন ঘটনা ক্যামেরা এবং ডায়েরি-বন্দি করার শখ ছিল আব্বার। কখনো স্টুডিওতে গিয়ে কখনো বা ক্যামেরাম্যানকে ডেকে নিয়ে ছবি তোলাতেন। প্রায় প্রতি বছরই একবার করে সেজেগুজে স্টুডিও যেতাম আমরা। আর সেই ছবিগুলোর মাধ্যমে নিজেকেই একটু একটু করে বড় হতে দেখতাম। তো আব্বার চলে যাওয়ার পর থেকে আমাদের বাড়ির স্টুডিওতে গিয়ে ছবি তোলার ট্রেন্ডটা চলে গেল। যদিও ততদিনে ক্যামেরাযুক্ত ফোন সবার হাতে হাতে আসা শুরু করেছে। হঠাৎ আবিষ্কার করলাম, ইন্টারমিডিয়েটের দুবছরের কোন ছবি নেই আমার। আব্বার মত করে কেউ মনে করিয়ে দেয়নি ছবি তোলার কথা, তাই হয়তো তোলাও হয়নি। যাই হোক নিজের এই গলুমলু ছবিটা দেখে নিজেই হেসে খুন হই।
ছোটবেলায় ঘুমানোর সময় নানু অনেক গল্প বলত। খাওয়ায় ইন্টারেস্ট জাগানোর জন্য আব্বুও গল্প বলত। এখনো গল্প শোনার ইচ্ছাটা রয়ে গেছে। কিন্তু গল্প বলার কেও নাই। এখন যদি কাওকে বলি একটা গল্প বল, হয় সে এমন একটা দৃষ্টিতে তাকাবে যেন পাগলাগারদ থেকে পালায় আসছি অথবা সেই বাজে ডায়ালগটা দিবে, "বড় হয়ে গেছ তো। এখন কি গল্প শোনার বয়স আছে??"
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
আমাদের প্রথম সেলফি! এটাকে যে সেলফি বলে ঐ সময়ে তা-ও জানতাম না। শুধু মুহূর্তটা বন্দী করতে চেয়েছিলাম। দিনটি ছিল সোমবার- ১৮ জুন, ২০১২... [কোলন সার্জারির ৭ম দিনে বেলভিউ হাসপাতাল থেকে বাসায় ফেরার ছুটি পেয়ে আনন্দিত হুমায়ূন বলেছিলেন “এসো দু’জনের একটা ছবি তুলি!”]
অনুকাব্য প্রেম মানে কি জানো? লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, আলতো ছোঁয়ায় মোছা। সুযোগ পেলে ঠোঁটর রং একটু ফিকে করা। তোমার সব অশুদ্ধকে, শুদ্ধ বলে মানা। কি পেলাম, কি হারালাম, সব হিসেব ভুলে, শর্তহীন ভালোবাসা। অতঃপর আঙুলে আঙুলে সন্ধি করে, ধীর পায়ে হেঁটে চলা। ইসরাত

বাবার মায়ের একমাত্র মেয়ে।। কথায় বলে রাজকন্যে।। বাবা বা মায়ের প্রচুর সম্পত্তি থাকলে তো কথাই নেই।। রাজকন্যে ও অর্ধেক রাজত্ব।। সেই রূপকথার সময় থেকেই রাজকন্যে কে অর্ধেক রাজত্ব দিয়ে একজন রূপকথার রাজকুমারের কাছে বিয়ে দেয়ার প্রথা বা গল্প প্রচলিত ছিল।। বাস্তব সেই রূপকথার সাথে একদম সামঞ্জস্যপূর্ণ।। হ্যাঁ বাস্তব আরও রূঢ়।। বিত্তবান বাবা মায়ের একমাত্র মেয়েকে বিয়ে করার লাভ লোকসান খতিয়ান মুখে মুখেই হিসেব হয়ে যায়।। একটি ব্যপার লক্ষণীয়, কখনও কিন্তু রাজকন্যা ও পুরো রাজত্ব বলা হয়না।। তাছাড়া রাজা বাদশারা নিজের মেয়েকে ততটাই যোগ্য করে বড় করে তুলতেন না যাতে রাজকন্যে পুরো বাদ, অর্ধেক রাজত্ব সামলাতে পারে।। সেই জন্য অন্যের ছেলের ওপর নির্ভর করতে হয়।। এদিকে বর্তমান সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাদশা বেগম দুজনেই যদি মারা যান, এবং তারা তাদের জীবিত অবস্থায় একমাত্র বা শুধু যদি মেয়ে থাকে তাদের পাকাপোক্ত ভাবে লিখে দিয়ে না যান তবে বাবার সমপত্তি বাবার দিকের চাচা বা চাচাত ভাই রা এবং মায়ের সম্পত্তি মামা অথবা মামাত ভাইরা আইনি দাবী করে নিয়ে নিতে পারে।। সেই ক্ষেত্রে অর্ধেক রাজত্বও নয় ১৬ ভাগের ৬ ভাগ মেয়েটির কপালে জুটবে।। ছেলেদের বেলায় তেমন নয়।। একটি ছেলে থাকলে সম্পূর্ণ সেই ছেলেটির বিনা দ্বিধায় পেতে অসুবিধা নেই।। এখন অনেকেই বলবে মেয়েরা তো দুই দিক থেকেই পায়।। কিন্তু ছেলেরাও তো দুই দিক থেকে পায়।। আজিবন এই বৈষম্যের কোনো সুরাহা হয়নি।। আর হবে কিনা সেটি প্রশ্ন।। সব সময়েই মেয়েদের ক্ষেত্রে কম কম।। মেয়েদের ঘাড়ে সব সরিয়তের দায়।। মেয়েদের জন্য যত বঞ্চিত নিয়ম।। অনেকে বেশ লম্বা চওড়া বুলি আওড়ান, মেয়েদের কে সেক্রিফাইস করার জন্য।। বাবার সম্পত্তি মেয়েরা ছেড়ে দিলেই যেন খুব মহাম কিছু হয়ে গেল।। সেই ক্ষেত্রে ছেলেরাও এই ত্যাগটি করতে পারে।। ছেলেরা পৈত্রিক সম্পত্তি নাই নিলো তাতে অসুবিধা কি? ওরে রাম রাম এই কথা তো বলাই যাবেনা।। কোনো কোনো ছেলে এও মনে করে বাবার সম্পত্তি তারা বোনকে দয়া করে দিচ্ছে।। অথচ বোনটিও বাবার সন্তান।। সম্পূর্ণ আইনি অধিকার বোনটির আছে।। অনেকে অজুহাত দেয় মেয়েরা সম্পত্তি রক্ষা করতে পারে না।। ছেলেরাই কি পারে সঠিক ভাবে রক্ষা করতে? সব সময়ে পাঁয়তারা করে কি করে বাবা মায়ের ইচ্ছের বিরুদ্ধে বোনকে ঠকাবে।। বাবার অবর্তমানে বাবার ইচ্ছে মেয়ে এবং ছেলে সমান ভাগীদার এই কথাটিও মানতে নারাজ।। যাক সব ভোগ বস্তু রেখেই যেতে হবে।। তবে নিজের অধিকারের প্রশ্নে ছাড় নয়।।
যদিও তরমুজের সিজন শেষ, তারপরও এমন টাইপ কানের দুল কিন্তু টপস বা ফতুয়ার সাথে অন্যরকম লুক এনে দিবে 😁 কি বলেন আপনারা? এগুলো ক্লে এর তৈরী৷ আনবো নাকি এমন টাইপ কানের দুল? বাই দ্যা ওয়ে, এই যে গ্রুপ ভর্তি আমার এত পরিচিত লোকজন, একটু মেম্বার এড করে দিলে লোকজন একটু বাড়ে। এড করেন না প্লিজ। আমি ছোট ব্যবসায়ী, আমাকে বড় হতে সাহায্য করুন 😌
বিজ্ঞানের হাত ধরেই তরুণ প্রজন্ম চলবে আলোর পথে।অষ্টমবারের মতো শুরু হচ্ছে দেশের সবচেয়ে বড় বিতর্ক আসর 'বিএফএফ-সমকাল জাতীয় বিজ্ঞান বিতর্ক উৎসব'।
দিনের শেষে অন্যায়কারী অসৎ মানুষগুলোই ভাল থাকে অদৃশ্য কোন কারণে আল্লাহ তাদের কোন বিচার করেনা। পরীক্ষিত সত্য!!!
হ্যান্ড রাইটিং চ্যালেঞ্জের কয়েকজন এর লেখা আম্মুকে দেখাইলাম। আম্মু বলছে ওদের পা ধুয়ে পানি খাইতে 🙂
একজন পোস্ট দিলো "আমার বাবুটা মেডিকেলে চান্স পেয়েছে।" আমি কনগ্রাচুলেশনস দিয়ে বললাম-"আপু,আপনার এতো বড় বাচ্চা আছে!দেখে তো বুঝাই যায় না!" তারপর মেয়েটা ইনবক্সে জানালো বাবু তার সন্তান না।বাবু তার বয়ফ্রেন্ড।এবং ব্লক দিয়ে দিল। তারপর আরেকজনের সেইম পোস্ট দেখলাম। এবার পূর্বের ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে আমি কনগ্রাচুলেশনস জানিয়ে বললাম-"আপনার প্রেমিক এতো পিচ্চি! অবশ্য এখনকার যুগে ভালোবাসা বয়স মানেনা আপু।সুখে থাকেন। ❤" তারপর মেয়েটা আমাকে কমেন্ট বক্সেই ধুয়ে দিলেন।কারণ এই বাবু আসলে তার সন্তান।এবং শেষে সরি বলার সুযোগ না দিয়েই ব্লক দিলেন। টানা দুইটা ব্লক খেয়ে এখন আমার দুনিয়াদারির উপর থেকে মন উঠে গেছে।চারপাশে এতো কনফিউশন নিয়ে বাঁচা যায় না। বিদায় পিথীবি 😪
ছোটোবেলায় রবীন্দ্রনাথের কবিতা পড়েছি পাঠ্য বইএ৷গানও গেয়েছি না শিখে-শিখে৷৷বালিকা বয়সে দু'একবার নিজে নিজেই হয়ত নেচেছি৷তারপর আস্তে আস্তে বড় হয়ে জেনেছি রবীন্দ্রনাথের ৫২টি কাব্যগ্রন্থ রয়েছে, প্রায় ৩৮টি নাটক,১৩টি উপন্যাস!রয়েছে ৩৬টি প্রবন্ধ ও অন্যান্য গদ্যসংকলন। তার সর্বমোট ৯৫টি ছোটগল্প ৷গান লিখেছেন ১৯১৫টি ৷সুর নিজে দিয়েছেন বা অন্য কোথাও থেকে নেওয়া৷স্বাভাবিক ভাবেই আরো বহু গান কবিতা হারিয়ে গেছে বা অপ্রকাশিত থেকেছে। অজস্র গানের কোনটি কোথা থেকে নেওয়া,সুর কে দিয়েছেন সবই নিজে লিখে গেছেন৷ বাংলা ভাষায় ছোটো গল্প- যা তাঁর আগে কেউ লেখেনি,সে গুলোর উৎস তৎকালীন পূর্ব বঙ্গের আনাচ কানাচ ৷সমাপ্তি, পোস্ট মাস্টার, শাস্তি,ছুটি,বলাই,অতিথি...৷আর গদ্য কবিতার ধারণা!লিপিকার তোতাপাখি,সওগাত, কর্তার ভূত..৷পড়তে পড়তেই ভাষা জ্ঞান-গদ্য লেখার অভ্যাস৷আস্তে আস্তে লেখার এবং লেখকের সঙ্গে সখ্য—যেমনটা নজরুল,জীবনানন্দ,জসীমউদ্দীনের সাথেও৷ ইতিহাসে পড়েছি কেন তিনি "নাইট" নামক উপাধী ত্যাগ করলেন৷ পূর্ববঙ্গের সাথে ছিল আত্মার যোগ৷জমিদারী ছিল৷তৎকালীন কুষ্টিয়া থেকে শিলাইদহ রাস্তা পাকা করিয়ে দেন স্থানীয় বাসিন্দাদের জন্যে৷পুকুর-কুঁয়োও খোঁড়া তা বাঁধানোর ব্যবস্থা করেন৷ ১৮৯৫ সালে কুষ্টিয়ায় স্থাপিত ‘ট্যাগোর অ্যান্ড কোং’ ন্যায্য মূল্যে চাষিদের ধান ও পাট কিনে বিপণনের দায়িত্ব নেয়। তাঁর সময়ে কুষ্টিয়ায় চাষে ব্যবহৃত হয় ট্রাক্টর, পাম্পসেট ও সার। সেসময় প্রতিষ্ঠিত হয় কৃষি ল্যাবরেটরি। কুটীরশিল্পের উন্নয়নে বয়নশিল্প শেখাতে হুগলীর শ্রীরামপুরে একজন তাঁতীকে পাঠানোর ব্যবস্থা করেন। প্রতিষ্ঠিত হয় তাঁতের স্কুল। ছাতা তৈরির প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করলেন৷পতিসরে ১৯০৫ সালে কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন ৷ আরো আছে ..৷ এই জানা নিতান্তই যে কত কম,এই দুদিন ফেসবুকে না দেখলে বুঝতাম না! এমনিতেই বাংলা মাস ভেঙে তাঁর জন্মদিন আগেই পালিত হয় বাংলাদেশে৷সে যাই হোক,রবীন্দ্রনাথতো কোনো অতি বা মহামানব নন,যে তাঁর কোনো দোষ-ভুল-ত্রুটি থাকতে পারবে না, আর তা সমালোচনাতে আনা যাবেনা৷ কিন্তু গত দুদিন ধরে "রবীন্দ্রনাথের সমালোচনা" করতে গিয়ে শালীনতা এবং সভ্যতার সমস্ত সীমা ডিঙ্গানোর প্রতিযোগীতা শুরু হয়েছে৷নতুন নতুন আর অদ্ভূত সব অভিযোগ তাঁর বিরুদ্ধে!যা দেখে বলতে ইচ্ছে করে—"হায় রবীন্দ্রনাথ!আপনি এই!" তিনি নজরুলকে দেখতে পারতেন না,ইচ্ছে করে তাঁর মাথা নষ্ট করেছিলেন ৷নিজের আত্মীয়ার সাথে বিয়ে দিয়ে ছিলেন যাতে করে নজরুল কোনোদিন তাঁর উপরে উঠতে না পারেন৷অন্য ধর্মের লোকদের দেখতে পারতেন না,তাই বিশ্ববিদ্যালয় করতে দিতে চাননি(যেন তখন পর্যন্ত তাঁর ধর্মের লোকেরা ওখানে ছিলনা!)তাঁর প্রজাদের উপর জুলুম করতেন(যেন উনি একাই জমিদার ছিলেন!)ইংরেজদের পা চাটতেন তাই কোন এক জর্জের আগমনে গান লেখেন৷পা চেটেই নাকি সুকী না সুচীর মতন নোবেল পেয়েছিলেন ..এসব অতি পুরাতন অভিযোগ! আজ আর গতদিন আরো যা জানছি তাহচ্ছে উনি হেগেল না কান্ট তার মতন হরপ্পা না মহেঞ্জদাঁড়োর হিন্দু সভ্যতা ধারণ করেছেন(বুঝিনি!)৷ওনার রচনায় ৠক বেদের গুনগান!উনি সব গান আর তার সুর ঝেঁপেছেন বিদেশী গান আর সুর থেকে!গগণ হরকরার গান চুরি করেছেন , তা ওনার নামে চালিয়েছেন!লালনের লেখা গানের খাতা উনি এনে তা আর ফেরত দেবার নাম পর্যন্ত করেন নি—এমনই বাটপার! সব থেকে নতুন বক্তব্য " রবীন্দ্রনাথকে সরকার পৃষ্ঠপোষকতা করছে" ৷কারণ "প্রথম শ্রেনি থেকে বারো ক্লাস" পর্যন্ত "রঠার" মানে রবীন্দ্রনাথের কবিতা ছিল৷(যেন আমরা নজরুল,বন্দে আলি মিয়া,জসীমউদ্দীন, গোলাম মোস্তফা.. এনাদের লেখা পড়িনি!)এতো অভিযোগ সমূদ্রের কয়েকটি বিন্দু মাত্র৷ হাজার হাজার এবং কয়েকজন লাখো -কোটি ফলোয়ারের সামনে এই সব লিখে চলেছে লাইক-শেয়ার-কমেন্ট পাবার জন্যে৷ফলোয়াররাও হা-হার সাথে তা দিয়েই যাচ্ছে৷ একজন তবু এদের মধ্যে লিখেছে "রবী খুব ভালো মানুষ ছিলেন-তার মুখে দাঁড়ি ছিলো"! যাই হোক রবীন্দ্রনাথই প্রথম আধুনিক ভাবে গদ্য লেখা শুরু করেন৷সেই গদ্য শিখে,তা লিখেই তাঁর সম্পর্কে না পড়ে একপেশে গালাগালি!মন্দ কী?ভাঙ্গিয়ে লেখাতো যাচ্ছে-সেই রবীন্দ্রনাথকেই৷তাঁকে উপেক্ষা করা সম্ভব হচ্চে না৷ সেই সব অবিনাশী -অজর গান আজও মানুষ গায়-আশি বছরে মৃত্যু ৷তার আশি বছর পরেও! গল্প নিয়ে সিনেমা ,নাটক-নির্মিত হয়, অসংখ্য লেখক নিজেদের বইএর নাম দিয়ে থাকেন রবীন্দ্রনাথের গান বা কবিতার নাম দিয়েই-এমনকি সিনেমার নামও!রবীন্দ্রনাথতো তাঁদের বলেন নি-বলে যাননি! রবীন্দ্রনাথ ছবি এঁকেছিলেন-তা অন্য চিত্রকরদের চেয়ে ভালো ছিলনা-তাই জনপ্রিয় হয়নি৷যারা তাঁর সাহিত্য বা সঙ্গীতকে ঝেড়ে ফেলতে চায় ,তাদের উচিৎ সেই মানের গান লিখে সুর দেওয়া৷ কারোটা ঝেঁপে নয় ৷ একদম নতুন সুর-তাল-শব্দ-ছন্দ সৃষ্টি করে৷আমরাই গাইবো৷পরকীয়া বাদ দিয়ে উপন্যাস লেখা ৷আমরা পড়বো৷কবিতা এবং ছোটোগল্পও লেখা শুরু করা, যেখানে রবীন্দ্রনাথের মতন সাম্প্রদায়িকতা থাকবে না৷ তারপর একদিনতাদের জন্মদিন পালন করা হবে৷ কী আর করা!যতদিন তা না হচ্ছে,ততদিন —হয়ত সামনের আরো আশি বছর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে নিম গেলার মতন মেনে নিতেই হবে! আশি বছর বাদেও পালিত হবে পঁচিশে বৈশাখ!
'বন্ধু হতে চেয়ে তোমার, শত্রু বলে গন্য হলাম' গানটা যে এখন কোন রাজনৈতিক দল গাইবে, তাই ভাবছি!! দুধ কলা দিয়ে বিষদাঁতের সাপই পুষেছেন ডিয়ারগন। বুঝলেন?

নীল সাদা পোট্রেট ~~~~~~~~~~~ জ্বর এসে গেলো বুঝি, সুনসান দুপুরে, বুক হু হু করে উঠে ! আজান ভেসে আসে দূরের মসজিদে, হাইয়াল আলাস সালাহ… প্রার্থনার জন্য ডাকছে। বিছানায় শোয়ে আছি, ছাড়তে মন চাইছে না। আকাশে নীল আর সাদা রংয়ের পেনটিং যেন ভেসে বেড়ায় কল্পনায় নীল আর সাদা মেঘ দিয়ে তোমাকে আঁকি, অবাক হয়ে দেখি ঠিক তুমিই ওই আকাশে ভেসে বেড়াচ্ছো। জ্বর সত্যি এসেই গেল, ওষুধ পাশেই রাখা, দেরী না করে খেয়ে নিচ্ছি। কোথা থেকে আতরের গন্ধ ভেসে আসে? রোজ রোজ মরার খবর শুনি। গোসলের পর মৃতের শরীরে যেমন আতর লাগানো হয়, সেরকম গন্ধ! বেসিনে দাড়িয়ে মাথায় পানি ঢালতে থাকি, আবার বিছানায়। তোমাকে দেখিনি কখনো, আশ্চর্য! তবুও মনে হয় রোজ তুমি আসো, দাঁড়িয়ে থাকো কিছু সময়, তারপর মিশে যাও ওই মেঘের আকাশে। জ্বরের ঘোরে দেখি তুমি এসে বসে আছো আমার শিয়রে, আমি যেই তোমায় ধরতে চাই,তুমি অধরা কেন হয়ে যাও? আমার ঘুম আসছে তোমাকে কাছ থেকে দেখেনি কখনো, তবুও তোমাকে কাছে পেতে চাই, আকাশে নীল সাদা মেঘের পোট্রেট একটু আগেও ছিলো, কোথায় গেল ? শিরিন ওসমান ২৭ জুলাই ২০২১
জ্ঞান হবার পর কোনোদিন ন্যাড়া হই নি। ভাবছি, এবার মাথা ন্যাড়া করবো। এই স্ট্যাটাসে যদি ৫০ হাজার কমেন্ট পড়ে, তাহলে সেই ন্যাড়া মাথার ছবি ফেসবুকে আপলোড করবো। 
২ বছর আগে আজকের দিনে আমরা পুবাইলে একটা রিসোর্টে বেড়াতে গিয়েছিলাম। পৌঁছতেই ঝুম বৃষ্টি। লাগেজ গাড়িতে রেখে আগে ঘন্টাখানেক ভিজতে ভিজতে ঘুরে বেড়িয়েছি আশেপাশে। তারপর রুমে ফিরে এসে লিখেছিলাম এই কবিতাখানি 😃 ঝুম বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে, কাদা জলে ছপ ছপ তাল তুলে যখন তোমার হাত ধরে হাঁটছিলাম,মনে হচ্ছিল বুঝি এটাই জীবনের প্রথম বৃষ্টিস্নান মনে হচ্ছিল,এত সুন্দর বৃষ্টি আর কখনো দেখিনি আগে পায়ে লেগে যাওয়া কাদামাটিও তখন খুব আকাঙ্ক্ষিত বস্তু মনে হচ্ছিল বড় গাছটার নিচ দিয়ে যাবার সময় পাতাদের কোলে জমে থাকা অনেকখানি জল এমনভাবে ঝরে পড়ল,যেন কেউ দুষ্টুমি করে এক ঘটি জল ঢেলে দিল আমার মাথায় ওমনি খিলখিল হেসে উঠি আমি ; বুঝতে পারি,তুমি পাশে থাকলে প্রকৃতিও স্বর্গের অনুভূতি দিয়ে যায়৷ জানো,আজ একবারও জ্বর হতে পারে ভেবে ভয় হয়নি ; বরং শরীরে লেপ্টে থাকা ভেজা কাপড়ের শীতল স্পর্শ শান্তি দিয়েছে মনে। সবুজ ঘাসের উপর খানিক শুয়ে থাকতে মন চাইছিল কিন্তু ব্যাঙ মামাদের লাফালাফি দেখে চুপসে গেছি। আর তুমি? খুব হেসেছো আজ। ভিজতে অনিচ্ছুক তুমি আজ খুব ভিজেছো আমায় নিয়ে,ভালোবাসার বৃষ্টিতে আর ভিজতে ভিজতে তোমার উত্তপ্ত মনের উশকানি গাছের ছায়ায় আচমকা সেই গভীর চুমু আমায় এক ঝটকায় নিয়ে গিয়েছিল বছর ৩ আগে, আমাদের আন অফিশিয়াল প্রেমের দিনগুলোতে । অনেকেই বলে,"প্রেমে কি হয়? প্রেম কি থাকতেই হয়?" আমি বলি,প্রেম তো থাকতেই হবে৷ ঝুম বৃষ্টিতে,প্রখর রোদে, জোছনা কিংবা অমাবস্যার রাতে, প্রেম তো থাকতেই হবে। ভীষণ খরতাপে পুড়ে কিংবা কনকনে শীতে কাবু, তবু প্রেম তো থাকতেই হবে৷ প্রেমহীন জীবন,সে যে রোবট হয়েও মানুষের অভিনয় বৈ কিছু নয়৷ রোবটেরা শুধু হিসেব কষে মরে, প্রেমিকেরা ভালোবেসে বাঁচে,বাঁচতে ভালোবাসে। "প্রেম তো থাকতেই হবে" লোপা হোসেইন কাব্যগ্রন্থ - আমার একটা তুমি চাই দেশ পাবলিকেশন্স প্রকাশ - অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০২০
মাইয়াদের জুতা আমার পছন্দ না। 😒 দুনিয়ার খুবই অসামঞ্জস্যপূর্ণ জিনিস লাগে এটারে।
আতস কাঁচের মায়া (শেষ পর্ব) নভেম্বরের মাঝামাঝি। শীত পড়তে শুরু করেছে ফুলপুরে। নিশিকে ফুলপুরের মানুষ আপন করে নিয়েছে। ভোরবেলা লালু চাচা গাছের লাউ নিয়ে হাজির। নিশি এদের ভালোবাসায় মুগ্ধ হয়। সে বুঝতে পারে ওরা নিশির ভিতরে নিশির দাদাকে খুঁজে পায়। এই ভালোবাসা আসলে দাদা মকবুল হোসেনের জন্য। একজন মানুষ ভালো কাজ করলে কয়েক প্রজন্ম ধরে তার অবদান উপভোগ করে। কী অদ্ভুত এক আনন্দের উপলব্ধি! যা কেবল অনুভব করা যায়। নিশি হাসি মুখে বলে, লালু চাচা কেমন আছো? চাচির শরীর কেমন? আজ স্কুল থেকে ফেরার পথে চাচিকে দেখে ফিরবো। লালু খুশি হয়। বেলা ছোট হতে শুরু করেছে। স্কুল থেকে লালুর বউএর হাতের পায়েস আর চা খেয়ে ফিরতে ফিরতে সন্ধে হয়ে গেছে। জরিনা গরম পানি করে দিয়েছে। গা ধুয়ে নিশি একটা নীল তাঁতের শাড়ি পরেছে। জমিনে হালকা জরির কাজ করা। আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে নিজেকে দেখে নিজেই মুগ্ধ হলো নিশি। এখানে এই ফুলপুরে সে নিজেকে চিনতে শুরু করেছে নিজের মতো করে। নিজেকে ভালোবাসার মধ্যে সুখ আছে। নিজের ভিতরের যে শক্তির জন্য সে অপরাধ বোধে কষ্ট পেতো আজ আর তা হয় না। শুধু মা মাঝেমধ্যে ফোনে কান্নাকাটি করে। মনে পড়ে শোভনকে খুব। তবে কষ্ট হয় না। শোভনকে ছেড়ে আসার সিদ্ধান্তটা নিতে নিশির কষ্ট হলেও শোভনের ভালোর জন্য এটা অপরিহার্য ছিলো। গ্রামে প্রথমে কানাঘুষা হতো নিশির একলা জীবন, একলা থাকা নিয়ে। কিন্তু সেসবকে পিছনে ফেলে মকবুল হোসেনের নাতনির প্রতি ভালোবাসাই প্রকাশ পেয়েছে দিনদিন। মাস কয়েক আগে বাবা মা এসে থেকে গেছে কয়েকদিন। রাতের খাওয়া শেষ। হেকমতের বউ লাউ দিয়ে শোলমাছ দারুণ রেঁধেছে। খাবার শেষে বেশ খানিকটা তরকারি বেঁচে থাকে প্রতিদিনই। নিশি জোর করেই সেটুকু জরিনাকে নিয়ে যেতে বাধ্য করে। রাত এগারোটা বাজে। দেরিতে ঘুমানো নিশির অভ্যাস। গায়ে পাতলা চাদর জড়িয়ে বিছানায় আধশোয়া হয়ে বই পড়ছিলো নিশি। বাবা অনেকগুলো বই এনেছে নিশির জন্য। এটা একটা দারুণ কাজ করেছে বাবা। ফুলপুরে সে নেটজগতে নেই। তাই অনেকটা সময় তার অবসর। এই অবসরে কোনো বিষন্নতার স্পর্শ নেই। পছন্দের বই বারবার পড়তে ভালো লাগে নিশির। সে পড়ছে বঙ্কিমের কপালকুণ্ডলা। নবকুমার, পদ্মাবতী আর কপালকুণ্ডলাতে যখন সে ডুবে আছে ঠিক তখনই টিউবওয়েল পানি তোলার শব্দ। আলতো নূপুর বেজে উঠলো। নিশি বই বন্ধ করে। কেমন আছো রুমকি? কয়েকদিন আসোনি যে! আমি অপেক্ষায় থাকি তোমার জন্য। কোঁকড়া চুলের মিষ্টি মুখে ঝলমলে হাসি দিয়ে রুমকি বলে, এবারে বোধহয় বেশ শীত পড়বে। তোমার শীত ভালো লাগে? আমার কিন্তু বেশ লাগে। নিশি উঠে বসে। শীত আমারও পছন্দের। অপেক্ষা করছি ফুলপুরের শীত উপভোগ করার জন্য। ভাবছি উঠানে গাঁদাফুল লাগাবো। রুমকি বলে, দোলনচাঁপা লাগিও। এর সুবাসকে খুব মিস করি। তোমার কাছে এলে এর সুবাস নেবো। রুমকি হেসে ফেলে। তবে বর্ষায় এসো। শীতে দোলনচাঁপা পাবে না। উঠোন লাগোয়া বারান্দায় নিশি দাদার জলচৌকিটা পেতেছে ফুলপুরে আসার পরপরই। কাঠমিস্ত্রি ডেকে ঠিকঠাক করে নিয়েছে একটু। জলচৌকিতে নিশি আর রুমকি বসে আছে। জ্যোৎস্না উঠোনের মাটি স্পর্শ করেছে। টিনের চালের উপরে হালকা কুয়াশা ভেসে বেড়াচ্ছে। দুই ভুবনের দুইজন মানুষের এই নৈকট্যের রহস্য ভেদ করা হয়তো সম্ভব নয়।
লালমনিরহাট! একটি ধর্ম নিরপেক্ষ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্যে এই জাতি একদিন অকাতরে প্রাণ দিয়েছিল। ত্রিশ লক্ষ প্রাণ। আর ধর্মের নামে এদেশের মানুষ মুহুর্তে পিটিয়ে মারছে মানুষ। আগুনে পুড়াচ্ছে মানুষ। হায়রে!দাউ দাউ করে পুড়ছে চর্বি মাংস রক্ত মজ্জা হাড় এবং মগজ। পুড়ছে সংবিধান, পুড়ছে স্বদেশ!
একটা ভ্রমণ হতে পারে তোমার আমার স্বর্গ ভ্রমণ চাঁদ এবং সূর্যকে তোয়াক্কা না করে পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ সুখী যুগলে পরিণত হব আমরা আমাদের বুকে লুকিয়ে থাকবে একটি প্রেমের ঝরণা গত কয়েক শতাব্দী আগে যে প্রেম আত্মহত্যা করেছিল নাফ নদীতে সে প্রেমকে বিশুদ্ধ করে তুলব আমাদের অনুচ্চারিত ভালোবাসার শব্দগুলো দিয়ে যেভাবে বুড়িগঙ্গার পানিকে হ্যালোজেন ট্যাবলেট দিয়ে পরিশুদ্ধ করা হয় তার চেয়েও অধিক পরিশুদ্ধ করে তুলব আমাদের প্রেমকে। প্রেমে জেগে উঠবে মৃত নদী জেগে উঠবে তীব্র খরায় শুকিয়ে যাওয়া ঘাস জেগে উঠবে ঘুমন্ত রাজ্য যা একশত বছর ধরে ঘুমিয়ে আছে চড়ুই পাখির ঠোঁটে। তোমার আমার স্বর্গ ভ্রমণ || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
কিছুকিছু প্রশ্নের উত্তর ঈশ্বরও জানেন না। আর আমি নষ্ট রক্ত থেকে জন্মানো এক মানুষ-তোমাকে বোঝানোর সাধ্য নেই, কেনো কি কারণে তোমাকে ভালোবাসি।
হুমায়ূন আহমেদের উক্তি বানিয়ে বানিয়ে দিবে ভালো কথা। কিন্তু ওনার লেভেলে তো দিবে! কি করো,খাইছো,একবার দেখেই ডিলিট করে দেবো টাইপের লেইম সেন্স অব হিউমার নিয়ে হুমায়ূন আহমেদ সাজতে আসে কেমনে এরা? এদের মতো সেন্স অব হিউমার হলে হুমায়ূন আহমেদ জীবনেও হুমায়ূন আহমেদ হতে পারতেন না। হুমায়ন আহমেদ কিংবা হুমায়ূন আহম্মেদ হয়ে রয়ে যেতেন চিরকাল।😑 
এক পেইজে কিশোয়ার চৌধুরীকে "নটরডেম কলেজের অমুক ব্যাচের অমুক ভাইয়ের সহধর্মিণী কিশোয়ার চৌধুরী" হিসেবে পরিচয় দিয়ে শুভকামনা জানানো হইসে। এখন অপেক্ষায় আছি কখন উদ্ভাস, উন্মেষ, রেটিনা, ইউসিসি এবং জয়কলির একসেট বই কিশোয়ার চৌধুরীকে নিয়ে টানাটানি শুরু করবে তা দেখার জন্য।
তোমার চোখের আকাশে বোকাচোদা আমি দেখিতে গিয়াছি তারা। পিছনে তাকাইয়া স্পষ্ট দেখিলাম দা হোল গোয়ামারা ইজ সারা 😊


নিজের গায়ে রং আর ওজন নিয়ে হীনমন্যতায় থেকে এর সস্তা সমাধান খোজা নারীদের বলছি- কে কলি-ফলি ,ধলি নামের রং ফর্সাকারী জুস(!) ,ওজন কমানোর জুস (!) যেসব সেলাররা সেল করে-তাদের কেউ ই সেসব জুস খেয়ে ফর্সা ও হয় নাই,ওজন ও কমায় না। হয় তারা বাই বর্ন ফর্সা,নয়ত- তাদের বেশিরভাগ ই দেখবেন -নানা সময় শিপমেন্ট'আনতে যাচ্ছি-বলে দেশের বাইরে যায়,থাইল্যান্ড, চায়না,দুবাই,ইন্দোনেশিয়া -তে যায়। এবং তারা সেখানেই গিয়েই পার্লার,বিউটি স্যালুন, ডার্মাটোলজিস্ট- উন্নত প্রযুক্তিতে মুখের রং হোয়াইট প্রিন্ট কাগজের মত করে সাদা বানায় নিয়ে আসে। আর আসার সময় 'হাবিজাবি' কিছু নিম্নমানের ক্ষতিকর ক্রিম, জুস নিয়ে আসে-আপনাদের 'গাছ বলদ' বানানোর জন্যে। ৫০-১০০ টাকার ক্রিম দিয়ে আর যাই হোক, গায়ের রং বদলানো সম্ভব না। আরেহ ভাই,শিরীষ কাগজ দিয়ে ও যদি মুখ ঘষে ফর্সা বানাইতে চান-তাতে ও এর চেয়ে বেশি খরচা হবে। আর কি মনে হয়- চাইর পাচ প্যাকেট জুস খেলেই ওজন কমে যাওয়া' সম্ভব? যদি সম্ভব হইত তাইলে তাবত দুনিয়ার জিমের মাটিতে ঘাস চাষ করা লাগত-এতোদিনে। ওজন কমানো অনেক কষ্টের,এক্সারসাইজ লাগে, পুষ্টিবিদের ডায়েট লাগে- যেগুলো তারা আপনারে বোকা বানায় আপনার কাছ থেকে টাকা নিয়ে করছে। এবং আপনাকে বলছে-'হা আপ্পিরা,এই এক সপ্তাহ এই জুস খেয়ে,মাথায় দিয়ে আমার ওজন কমেছে'. ২০২১ সাল এইটা,আর কত ঠকবেন আপনারা? গায়ের রং ফর্সা না,মানিব্যাগের ওজন ভারি করেন। টাকা কামাই করেন,ক্যারিয়ার গড়েন। তখন টাকা হলে এসব দুবাই-থাইল্যান্ড, চায়না গিয়ে শুধু মুখ না,আপনার পশ্চাৎদেশ সহ ফুল বডি সাদা ঝকঝকা করে আনতে পারবেন। (যদি ও তখন আপনার আত্মবিশ্বাস থাকবে তুংগে,আর আত্মবিশ্বাসী নারীরা গায়ের রং এবং ওজন- নিয়ে দুই টাকার মাথা ও ঘামায় না।)
আমরা মুসলিম। আমরা শান্তিপ্রিয়। আমাদের ধর্ম শান্তির ধর্ম। মগার আমাদের খোঁচা দিলে আমরা জ্বলে উঠি বারুদের মতো। আমরা চেঙ্গিস আমরা করিনাকো কুর্নিশ। আমরা তাইমুর করে দেই সব ভাঙ্গচুর। আমরা বখতিয়ার ধ্বংস করি যা আমাদের এখতিয়ার। 😏😏
টিভির দিকে যতবার তাকাই ততবার দেখি একজন মাঠের বাইরে যায়😒
সাশ্রয় ---- রান্নাঘরের ক্যাবিনেটের সাথে লাগোয়া ট্যিসুহোল্ডারের রডে সরু একটা সুতা বেঁধে টানটান করে তাতে সমান মাপে আদ্ধেকটা করে ডিম কাটতে কাটতে পারুলবালা ভাবেন ছোট্ট বেলায় তিনি দেখেছেন তাঁর মা পিঁড়িতে বসে পায়ের বুড়ো আঙ্গুলে সুতার এক প্রান্ত পেঁচিয়ে নিয়ে অন্য প্রান্তটা বাম হাতের আঙ্গুলে পেঁচিয়ে কী নিপুণ ভাবেই বা ডিম কেটে নিতেন।মাপে এতটুকু ছোটবড় হত না আবার একটা ডিমও এতটুকু ভাঙতো না। সেই কাটা ডিমকে তারপর তেলে সামান্য ভেজে আলু দিয়ে মা ঝোল রাঁধতেন।নামাবার আগে তাতে একটু গাওয়া ঘি আর গরম মশলা বাটা দিতো। আহা সেই আধখানা ডিমের যে কী অপূর্ব স্বাদ ছিলো।এখনকার ডিমে সেই স্বাদ আর কোথায়? সবই তো ব্রয়লার মূরগীর ডিম। কাজের তাড়া থাকলে মাঝে মাঝে তাকেও যখন মা সুতা দিয়ে ডিম কাটতে দিতেন পারুল তখন খুব খুশি হয়ে যেতেন। তবে মার মতো নিঁখুত না হলেও তিনিও ভালোভাবেই ডিম কাটতে পারতেন। যদিও এখন তিনি আর পিঁড়িতে বসতে পারে না।শরীর ভারি হয়ে গেছে তাছাড়া নিচে বসে কাজ করার সেই অভ্যেসটাও আর নেই। মা'র রান্না করা ডিমের সেই ঝোল দিয়ে ভাত খাবার স্মৃতিই কী ভোলা যায়! মা তাকে আর দাদাকে একটা বড় ছানাকাঁসার থালায় ভাত দিতেন। যেদিন ডিমের ঝোল হত সেদিন দাদা বলতো দাঁড়া ভাতগুলি আগে ঝোল দিয়ে মেখে নিই।এই বলে ভাত মাখার সময়ে নিজের ডিম আর পারুলের ডিমের টুকরো দুটিকে এদিক ওদিক সরাতে সরাতে দু এক বার চুষে নিতো। এরপর নিজেরটা দিয়ে ভাত খেতে শুরু করতো আর পারুল তার ডিমটা পরে খাবে বলে রেখে দিতেন।দাদার খাওয়া তার আগেই হয়ে যেতো। পারুল একটু আস্তেই খেতেন।দাদা ভাত খেয়ে উঠে যাবার সময়ে কোন ফাঁকে যে দাদা চিলের মতো ছোঁ মেরে তার কুসুমটা নিয়ে পালিয়ে যেতো পারুল তা টেরই পেতেন না।পারুল যখন দেখতেন তাঁর ডিমের সাদাটা পরে আছে কুসুমটা উধাও হয়ে গেছেতখন তিনি পা ছড়িয়ে ভ্যাঁ করে কাঁদতে বসতেন।মা তখন নিজের কুসুমটা তাঁকে দিয়ে দিতেন। বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়িতেও পারুল সুতা দিয়ে নিপুনভাবে ডিম কেটে রান্না করেছেন ।তবে তাঁর একান্নবর্তী শ্বশুর বাড়িতে সদস্য ও পোষ্যসংখ্যা ছিল অনেক। তাই সে বাড়িতে ডিমগুলিকে গোল গোল করে তিন টুকরো করে কেটে সাবধানে ভেজে রাঁধতে হত। শাশুড়ি মার হুকুম ছিলো সবার পাতে যেন এক টুকরো করে পড়ে। সবার জন্যে গুনে গুনেই রান্না করা হত।কিন্তু খাওয়ার সময়ে দেখা যেতো বলা নেই কওয়া নেই দু একজন অনাহুত অতিথিকে নিয়ে পারুলের বড় ভাশুর খেতে বসে যেতেন। পারুলবালাদের যুগে অতিথি আসার কোন দিনক্ষণ ছিলো না। শাশুড়ি বলতেন অতিথি আসার জন্যে তিথির দরকার হয়না বলেই তিনি অতিথি।অতিথি হচ্ছেন স্বয়ং নারায়ণ। সেই অতিথিরুপী নারায়ণের ভোগে বাড়ির তিন বউয়ের জন্যে বরাদ্দ ডিমের টুকরোগুলিই অগত্যা লাগতো।অবশ্য তাতে নাকি বউদের সাথে সাথে বাড়ির লোকেরাও পুণ্যের ভাগীদার হয়।তাছাড়া কে না জানে "সতীর পূণ্যে পতির পূণ্য নহিলে বিপদ বাড়ে।" বউদের জন্যে বাড়ির সবাই পূণ্যের ভাগ পেলেও পারুলরা তিন জার ভাগ্যে হাঁড়িতে ঝোল আর কয়েক টুকরো আলু ছাড়া আর কিছুই থাকতো না। শাশুড়ি বলতেন,"অতিথি খেয়েছেন মানে নারায়ণ খেয়েছেন।সে জন্যে বউদের জন্যে আবার নূতন করে ভাঁড়ার থেকে ডিম বা অন্য কিছু বের করে রাঁধতে হবে নাকি? তাতে আর পূণ্য হবে কি?"। পারুলের ছেলেমেয়ে দুটি যখন হল তখন থেকেই সুতা দিয়ে ডিম কাটার প্রচলন উঠে গেছে।কারণ তখন সব বাড়িতেই গোটা ডিম খাবার চল হয়ে গেছে।এমন কি সকালেও অনেক পরিবার ডিম দিয়েই নাস্তা খান আবার স্কুলের টিফিনে মায়েরা বাচ্চাদের গোটা ডিমই দেয়।অর্ধেক ডিম খাওয়ার কথা তো এই প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা কেউই শোনেনি। অবশ্য এখনকার বাচ্চারা ডিম তেমন খেতেও চায় না।নানারকম ফাস্ট ফুডের দিকেই তাদের বরং ঝোঁকটা বেশি । ছোটবেলায় পারুল কখনো ডিম দিয়ে নাস্তা করেছেন এমন কোন স্মৃতি তাঁর স্মৃতির ভাণ্ডারে নেই। তিনি মনে মনে ভাবেন ডিম কি তখন মহার্ঘ কোন বস্তু ছিলো? যদ্দুর মনে পড়ে তখন এক টাকায় চব্বিশ পঁচিশটার মতো ডিম পাওয়া যেতো।বাড়িতেও অনেকেই হাঁস মূরগী পুষতেন তাও কেন আধখানা করে ডিম খাওয়া হত কে জানে? পারুল তাঁর ছোটবেলায় একজনকে আস্ত একটা ডিম খেতে দেখে খুবই অবাক হয়ে মাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন তারা কেন আস্ত ডিম খায়না? মা বলেছিলেন ইচ্ছে করলেই আস্ত ডিম খাওয়া যায়।তবে ডিম বেশি খাওয়া ঠিক না।তাতে পেট গরম হয়। তাছাড়া অল্পে তুষ্ট থাকতে শেখো। আর্থিকভাবে স্বচ্ছলতা থাকলেই যে সবটুকু খরচ করতে হবে এমন কোনো কথা নেই, "বিপদের দিনের" জন্য সবসময়ই কিছু তুলে রাখা সবার উচিৎ। ভাগাভাগি করে মিলেমিশে খাওয়াটাও একটা বড় শিক্ষা তাতে সংসারের সাশ্রয়ও হয়। আহা রে ডিম !মনে পড়ে একটি ডিম ভাজা দিয়ে তাদের ভাইবোনদের পান্তা ভাত খাওযার সেই স্মৃতি ! পারুলের এটাও মনে আছে তাঁদের বাড়ির পাশের একজন প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকের ছেলের কথা। ছেলেটি মা'র কাছে আবদার করে বলেছিলো,"মা ম্যাট্রিক পরীক্ষায় আমি যদি প্রথম বিভাগ পাই তাহলে আমাকে একটা গোটা ডিম খেতে দেবে"? তার মা বলেছিলেন আগে পাশ করে দেখাও। সে আমলে প্রথম বিভাগ পাওয়া সত্যিই কঠিন ছিলো।তবে ছেলেটি একটা গোটা ডিম খাবে বলে সত্যিই প্রথম বিভাগে ম্যাটিক পাশ করেছিলো। সুতা দিয়ে ডিম কাটতে কাটতে পারুল ভাবেন আজ বছরের উপর হয়ে গেলো করোনার জন্যে তাঁর স্বামী বা ছেলে কেউই ঠিকমতো বেতন পাচ্ছে না।কিভাবে যে সংসার চালাতে হচ্ছে তা একমাত্র পারুলই জানেন। মা সত্যিই বলতেন আয় থাকলেই হয় না। সংসারের সাশ্রয় করতে জানাটাও দরকার। করোনা আসার পরে শহরে থাকা এমন অনেকের অবস্থাই এখন খুব খারাপ। অনেকেই নাকি এমনও আছেন, যারা দামী ফ্ল্যাট বাড়ীতে থাকতেন , বাচ্চাকেও নামি স্কুলে পড়াচ্ছিলেন , বার্থডে , ম্যারেজডে আরো কতো ডে পালন করতেন । দূর থেকে দেখলে যাঁদের আহামরি অনেক কিছুই মনে হত। করোনা এসে ভালোভাবে তাদের বুঝিয়ে দিয়ে গেলো সাশ্রয় মানে কি। অনেকেরই তো বেতন বন্ধ । দামি বাড়ি ছেড়ে নামী স্কুল থেকে বাচ্চাকে নিয়ে গ্রামের বাড়ীতে চলে যেতে অনেকেই তাই বাধ্য হয়েছেন। অনেকের এমন সংগতিও নেই যে কোনরকমে শুধু সংসারটাকে চালাতে পারে । ইচ্ছে করলেই হয়তো তারা এই বাড়তি ব্যয়টা বিপদের দিনের কথা ভেবে রোধ করতে পারতো। ভাগ্যিস পারুল তাঁর মায়ের দেয়া শিক্ষাটুকু কখনও ভোলেননি।তাই তাঁর রাখা সঞ্চয়েই তাঁর পরিবারটি এখনও ঠিকঠাক চলছে। মনে মনে তিনি কিছুটা হলেও তাই তিনি স্বস্তি পান।
বাসা থেকে বের হওয়ার আগে নিজেদের মধ্যে অন্ডারস্ট্যান্ডিং করে  ঠিক করেন ভাইবোন নাকি জামাইবৌ! 🥴

আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম।
গতকাল রাতে সৃষ্টির আপাদের সাথে হিসাব নিয়ে বসার কথা ছিল। আমি বসিনি। বলেছিলাম সকালে কথা বলবো। সকাল থেকে এতোক্ষণ চললো সেইসব কাজ। আহারে রিমোটলি কাজ বাজ! যে না করেছে সে বুঝবে না এর জ্বালা... তো একজন আপার সাথে হিসাব নিকাশ করে যা দাঁডালো তার থেকে টাকা আমরা রিটার্ন পাবো। উনি কয়েকবার এডভান্স টাকা নিয়েছিলো ব্যক্তিগত কাজে। এখনো তার সেই সমস্যা সমাধান হয়নি। এখন আমাদের রিটার্ন করবেন, নাকি আবার এডভান্স টাকা চাইবেন এই বিষয়ে দোটানায় আছেন। তাকে জিজ্ঞেস করলাম আপনার স্বামী কোথায়? আপনাকে সব ম্যানেজ করতে হয় কেন? তার ইনকামের টাকা কোথায়? আপা জানালেন তার স্বামী কোন কাজই ঠিকভাবে করছে না। ব্যবসা ধরেছিল সেটাও মন দিয়ে করছে না। লসে আছেন। এখন তার ইনকামের টাকা নিয়ে টানাটানি করেন এবং তাকেই সব ম্যানেজ করতে হয়৷ আপা বললেন আমাদের সাথে কাজ করছেন বলেই তিনি এখনো সব দিক সামাল দিতে পারছেন। না হলে এতোদিনে কী যে হতো! তিনি বেশ ভালোই টাকা ইনকাম করছিলেন, কিন্তু কিছুই সেইভ করতে পারেননি উল্টা এখন ঋণ হয়ে গেলো। এই গল্পটা কেন বললাম জানেন? আপার এই স্বামী আপাকে শুরুতে কাজ করতে দিতে চায়নি। কত যে ঝামেলা করছে। এখনো মাঝে মাঝে অনেক কাহিনি করে। এখন আপার ইনকামেই সংসার এবং তদের জীবন দুইটাই চলছে। আপা বেশ ধৈর্যশীল আর সৃষ্টিশীল মহিলা। তার প্রতিভা আর অদম্য ইচ্ছেশক্তিকে যিনি অংকুরেই বিনাশ করতে চেয়েছিলেন; আজ সেই আপার সহযোগিতায় তার স্বামীকে চলতে হচ্ছে। স্বামীর টাকায় বউ চলবে, বউয়ের টাকায় স্বামী। এখানে আমি খারাপ কিছু দেখি না। উল্টা এই ব্যাপারটাকে বরাবর এপ্রিসিয়েট করি। কিন্তু যেই স্বামী বউয়ের মেধা আর যোগ্যতাকে ছোট করে তাকে দমিয়ে রাখতে চায় এবং পরবর্তীতে বউয়ের কাছ থেকে সহযোগিতা নিতে হয় তাদের জন্য আমার এক প্রকার করুণা হয়। প্রকৃতির হিসাব বড্ড জটিল। কেউ জানে না কখন খেলা কোনদিলে ঘুরে যাবে। 
পিঠা ভাজা শেষ করে ঘ্যাচাঘ্যাচ দুইটা ছবি তুললাম। তারপর বাটিটা আম্মুর হাতে দিয়ে খুব ভাব নিয়ে রুমে চলে এলাম। 😎 এখন আপ্লোড দিতে গিয়ে দেখি ছবির এই অবস্থা 😂 আমি এত ফাস্ট কেন! 🤦‍♀

দুপুর দুইটায় ঘুম থেকে উঠা আমি সাড়ে নয়টায় উঠে বসে রইসি, আমার বোন বলসে আমার স্লিপ সাইকেল ঠিক করার জন্য বিটিএসের প্রতিদিন একটা করে এমভি বের করা লাগবে।
কোন ভদ্রলোক আমার আইডিটা হ্যাক করতে চেয়েছিলেন? যেই কাজ টা করতে চেয়েছিলো.. অনেক বার চেষ্টা করেও তিনি বিফলে গেছেন😑 যদিও আইডিতে তেমন গোপন কিছু নেই তাও একান্তই যদি কিছু জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে ইনবক্সে বলবেন। সব বলে দিবো। তাও শকুনের মতো নজর দিবেন না আইডিতে। কারন আইডিটা তে একটু মায়া জন্মায় গেছে🙂 
ডাক্তার : আপনি চাইলে সপ্তাহে একদিন হালকা করে কফি খাইতে পারেন। আমি : কফি আবার কড়া ছাড়া খায় কেমনে? কড়া না খাইলে কফি খাবো ক্যান?পানিই খাবো। 🙃
