আম্মু- শমী কায়সার আবার বিয়ে করসে!আব্বু- তোমাকে দাওয়াত দেয় নাই?আম্মু- ফালতু কথা বল কেন? আমাকে কেন দাওয়াত দিবে? আমার কি লাগে??আব্বু- তোমার কিছু না লাগলে ওকে নিয়ে কথার কি দরকার?  যার যা ইচ্ছা করুক! ইচ্ছা করলে তুমি ও আরেক টা করো 🥴🥴"" এটাই ভাই এটাই """
আপনি কী করেন? এ প্রশ্নটি যিনি করেন তার দিকে আমি অনেকক্ষণ তাকিয়ে থাকি। এটি মোটেও নিরীহ কোনো প্রশ্ন নয়। প্রশ্নকর্তা একটি বিশেষ উদ্দেশ্যে এ প্রশ্নটি করেন, এবং উদ্দেশ্যটি অত্যন্ত অসৎ। তিনি নিশ্চিত হতে চান যে, আমি তার চেয়ে ক্ষমতাধর কেউ কি না। এ প্রশ্নটির উত্তরই নির্ধারণ করে, তিনি আমার সাথে কেমন ব্যবহার করবেন। তিনি যদি বুঝতে পারেন আমি সাধারণ গফুর, আমার আয় সামান্য, আমি টেনেটুনে চলি, যাকে পাই তাকেই সালাম দিই, আমার পড়াশুনো কম, আমার কোট-টাই নেই, আমাকে কেউ স্যার ডাকে না, আমার আত্মীয়দের মধ্যে কেউ অস্ত্র বহন করে না, আমার ব্যাংক হিশাবে খরা লেগে আছে, আমাকে একটি চড় দিলে প্রতিবাদ করার কেউ থাকবে না— তাহলে তিনি খুব খুশি হন। তিনি নিরাপদ বোধ করেন, এবং নিজের কাজে মন দেন। আমার প্রতি তার আর কোনো কৌতুহল থাকে না। আমার ওজন তার কাছে এক লাফে শূন্যে গিয়ে ঠেকে। কিন্তু যদি টের পান আমি বড় শিল্পপতি, আমি একটি মন্ত্রণালয় চালাই, একটি জেলার মালিকানা আমার ঘাড়ে, আমি অনেকগুলো সমিতির সভাপতি, আমি মানিক মিয়া এভিন্যুতে বকাবকি করি, অস্ত্রের সাথে আমার আত্মীয়তা আছে, আমাকে টিভিতে দেখা যায়, লন্ডন আমেরিকা নিয়মিত দৌড়ঝাঁপ করি, লোকজন আমাকে স্যার ডাকে, আমার নামের আগে মাননীয় বসানো হয়, ব্যাংক হিশাব নয়, আমার নিজেরই একটি ব্যাংক আছে— তাহলে তিনি লাফ দিয়ে উঠেন। চেয়ার এগিয়ে দেন, হাত বাড়িয়ে দেন, তোলপাড় করে তুলেন চারপাশ, এবং মনে মনে অনিরাপদ ও বিপন্ন বোধ করেন। এর কারণ তিনি একটি সংকটে ভোগেন, এবং তার সংকটটি সরল নয়। তিনি একই সাথে ক্ষমতাকে পছন্দ ও ঘৃণা করেন। যদি তিনি ক্ষমতাকে শুধুই পছন্দ, কিংবা শুধুই ঘৃণা করতেন তাহলে তার এ সংকট হতো না। এমন কি ক্ষমতার প্রতি ভাবলেশহীন থাকলেও তার চলতো। তখন 'আমি কী করি', এ নিয়ে তাকে উদ্বেগে থাকতে হতো না। আমার ক্ষমতার অস্তিত্বও তাকে আলোড়িত করতো না। তিনি আমার সাথে করতে পারতেন সাধারণ ও স্বাভাবিক আচরণ। কিন্তু একই সাথে প্রীতি ও ভীতিতে আক্রান্ত হয়ে তিনি ক্ষমতাকে করে তোলেন গুরুত্বপূর্ণ। ফলে আগন্তুকের সাথে সাক্ষাতের শুরুতেই তিনি উদগ্রীব হয়ে উঠেন তার ক্ষমতা নিরূপণে। কেন একজন মানুষ একই সময়ে ক্ষমতাকে পছন্দ ও ঘৃণা করেন? অথবা গুরুত্বহীন ক্ষমতাকে করে তোলেন গুরুত্বপূর্ণ? এর প্রধান কারণ তিনি একটি রাষ্ট্রের বাসিন্দা। রাষ্ট্র তার উপর কিছু সংস্কৃতি আরোপ করে। একটি সংস্কৃতি হলো— রাষ্ট্র উৎপাদনকে উৎসাহিত করে। কিন্তু আপনি আপনার পরিবারের জন্য যতোটুকো প্রয়োজন ঠিক ততটুকো উৎপাদন করলে রাষ্ট্র খুশি হয় না। রাষ্ট্র খুশি হয় তখন, যখন আপনি আপনার প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন করেন। কারণ: কেবল প্রয়োজনের অতিরিক্ত উৎপাদন করলেই আপনি কিছু পণ্য ও সেবা বিক্রি করবেন, এবং লিপ্ত হবেন বেচাকেনায়। রাষ্ট্র তার পরিচালনা খরচ আহরণ করে নাগরিকদের বেচাকেনা থেকে। যে-রাষ্ট্রে বেচাকেনা শূন্য, সে-রাষ্ট্র মৃত রাষ্ট্র। এ জন্য রাষ্ট্র চায় যেকোনো মূল্যে বেচাকেনা চালু রাখতে। এর সাথে রাষ্ট্র যারা চালায় তাদের আরাম-আয়েশের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে।
বড়পীর আবদুল কাদের জিলানী একদা লিখেছিলেন যে মানুষকে দুইটা দৃষ্টিভঙ্গী থেকে বোঝা দরকার, প্রথমটা বস্তুগত, দ্বিতীয়টা রুহানি। বস্তুগত বহিরাঙ্গের দিক থেকে সবাই কম বেশি সমান। এই কারনে সব মানুষের ক্ষেত্রেই কিছু সাধারণ আইন বা নিয়ম খাটে। কিন্তু বস্তুগত ও বাহ্যিক রূপের পেছনে যে রূহানি সত্তাটা বাতেন থাকে, তা প্রত্যেকটা মানুষের ক্ষেত্রে ভিন্ন। এই সত্তার ক্ষেত্রে শুধুমাত্র বিশেষ ও ব্যক্তিগত আইন বা নিয়মই খাটে। সাধারণ কোন আইন বা নিয়ম না। অর্থাৎ, জিলানী মানুষের ইন্ডিভিজুয়ালিটিকে দাঁড় করিয়েছেন রুহানি ইন্ডিভিজুয়ালিজমের উপরে। তার মানে, ব্যক্তিগত রূহের সাথে পরমের যে সম্পর্ক তা একটি সার্বিক সম্পর্ক হলেও, প্রতিটা রূহই বিশেষ ও ইন্ডিভিজুয়াল। বড়পীরের এই অবস্থান আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়। সব মানুষের স্পিরিচুয়াল তথা রুহানি চাহিদা এক না। কারন তাদের রুহানি গড়নটাও এক না। যার কারনে কারো কারো পাঁচ ওয়াক্ত নামায পড়লেই রুহানি চাহিদা মিটে যায়। আবার কারো যিকির করা লাগে। কারো দরকার হয় সামা। কারো চুপচাপ বসে ধ্যান করা লাগে। কারো লাগে মাথা ঝাকানি। বড়পীর তো সেই কবেই বলে গেছেন, যার রূহের নামায হয় না, তার বাহ্যিক নামায অর্থহীন। দয়া করে কেউ ভুল বুঝবেন না যে আমি বড়পীরকে বেনামাযি বলছি। তিনি পাঁচ ওয়াক্ত নামাযই পড়তেন। এবং তা জরুরি মনে করতেন। তার সময় নামাযের যেই ডিসিপ্লিনারি এবং সামাজিক গুরুত্ব ছিল, তা তিনি অস্বীকার করবেন কেন? তা ছাড়া বাহ্যিক নামাযও তার জন্যে ছিল রুহানি নামাযের একটা উপায়ই। বড়পীর আর আমরা তো এক সময় বা স্থানের লোক না। এইটাও মাথায় রাখতে হবে এখন। আমার গুরুদের একজন, যিনি বাংলাদেশে একজন গুরুত্বপূর্ণ বুদ্ধিজীবী - তাকে আমি শুধু আছরের নামাযই পড়তে দেখেছি। এইটা তার ইন্ডিভিজুয়ালিটি, তিনি কাউকে তার আকিদায় ডাকেন নাই। পুঁজিবাদের আগের দুনিয়ার আর পুঁজিবাদী দুনিয়ার মানুষের রুহানি চাহিদাতো এক হইতে পারে না। বড়পীরের আমলে মানুষকে দেহের প্রিজন নিয়া চিন্তা করলেই হইত, এখন আমাদের মোকাবেলা করতে হয় - পেনপটিকন। কাঁটাতারে ঘেরা ক্যাম্প ধরণের শাসন ব্যবস্থার মধ্যে আমাদের নাজাত খুঁজতে হয় - বস্তুগত ও রুহানি - দুইটাই। এখনকার দিনে অবশ্য অনেকেরই রুহানি চাহিদা নাই। পুঁজিবাদের এইটা অন্যতম বড় একটা সফলতা। এবং ইসলাম নিয়েও আজকাল যেসব ব্যাখ্যা হেজিমনি প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছে তা মূলত ইসলাম বিষয়ে যান্ত্রিক বস্তুবাদী ও বিজ্ঞানবাদী অথবা সালাফিবাদী ব্যাখ্যা। এই দুই ধারাই মানুষের রুহানি ইন্ডিভিজুয়ালিটির বিরোধী। বিজ্ঞানবাদী এবং সালাফি, উভয়েই ইসলামকে একটা রসকসহীন টেক্সচুয়াল ব্যাপার এবং রুহানি উপলদ্ধিহীন রিচুয়ালের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে দেখতে পছন্দ করেন। এই দুই ধারাই ইসলামের রুহানি দিকটিকে প্রচন্ড চাপের মধ্যে ফেলে দিয়েছে। পীর সমালোচনায় এরা কেউ কারো চাইতে কম না। আমাদের বামদের সামনে মওলানা ভাসানীর মতো পীর হাজির থাকলেও, তারা তাদের দৃষ্টি নিবদ্ধ রেখেছে লালসালুর মজিদের উপরে। পীর কালচারকে সালাফিদের মতোই কেবলি কুসংস্কার হিসাবে গন্য করার এই সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গী তাদেরকে আরো জনবিচ্ছিন্ন করেছে। যার কারনে, আমাদের দেশের ঐতিহ্যবাহী পীরপন্থীরা সালাফিদের যতোটা অপছন্দ করে, বামদেরকেও ততোটাই সন্দেহ করে। মোটামুটি এমন একটা পরিস্থিতিতেই আমি ইসলাম নিয়ে লিখতে শুরু করেছিলাম, নিজের মাটি ও ঐতিহ্যের উপর দাঁড়িয়ে। এই কথাটুকু বললাম এই কারনে যে আজকাল বামদের একটি অংশ আমাকে ইসলামপন্থী বলে খারিজ করার খারেজি রাজনীতি করছে। অন্যদিকে বাংলাদেশের ইসলামপন্থীদের বিভিন্ন আকিদার লোকজন চাচ্ছেন আমাকে কনভার্ট করতে। আমি বিভিন্ন জনের কাছ থেকে তাদের আকিদায় দাওয়াত পাই। অনেকের আবার আমার ব্যক্তিগত জীবনের ধর্মকর্ম নিয়া খুব আগ্রহ। তাদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই যে, আমি আমার রুহের চাহিদা অনুসরণের চেষ্টা করি। এইক্ষেত্রে আমি একজন ইন্ডিভিজুয়ালিস্ট। অন্যদের ক্ষেত্রেও একি ব্যাপার মনে করি। কারো যদি কোন আকিদা বা তরিকা অনুসরণ করা সুবিধাজনক হয়, তবে সে সেইটাই করুক। যার জিকির লাগে সে জিকির করুক। কেউ জিকিরের তালে মাথা ঝাকায়, আমি ইলেক্ট্রিক গিটারের তালে মাথা ঝাকাই। শিল্প, সাহিত্য আমার রুহানি জীবনে কেন্দ্রীয় ব্যাপার। বড়পীর তার গোপনের গোপন কিতাবে একটা পরিচ্ছেদ লিখেছেন জিকিরের উপরে। তিনি এই সময়ে দুনিয়াতে থাকলে যে ইলেক্ট্রিক গিটারের তাল ও লয়ের প্রভাবের উপরে লিখতেন না, আপনি কীভাবে জানেন? ইবনে আরাবী জীবিত থাকলে যে ওয়ালটার বেনিয়ামিনের মতো মেকানিকাল রিপ্রোডাকশনের যুগে শিল্পের অবস্থা নিয়া লিখতেন না, আপনি তা নিশ্চিত করে বলতে পারবেন? আমি আদৌ নামায পড়ি কি না, বাহ্যিক নামায পড়ি না রুহানি নামায, শেষ কবে মসজিদে গিয়েছি, রোযা রেখেছি কি রাখি নাই - এইগুলা জাইনা আপনে কী করবেন, যদি ব্যক্তিগত জীবনে আপনি আমার বন্ধু বা পরিবারের সদস্য না হয়ে থাকেন? অপরিচিত কেউ এই ধরণের প্রশ্ন করলে তা আমি বেয়াদবি মনে করি। আর তাছাড়া, আমিতো নতুন কোন আকিদা বা তরিকার দাওয়াতও দিচ্ছিনা আপনাকে যে আমার ব্যক্তিগত স্পিরিচুয়াল জীবন সম্বন্ধে আপনার জানতেই হবে। বরং আমি রুহানি চাহিদার ক্ষেত্রে সবার ইন্ডিভিজুয়ালিটিতে বিশ্বাস করি। তাই বলে আমি বলছিনা যে দাওয়াত বা বোঝাপড়ার দরকার নাই বিভিন্ন মানুষ ও দলের মধ্যে। অনেকের জন্যে সংঘবদ্ধতার দরকার, একটা স্পিরিচুয়াল সমাজ ও সুস্পষ্ট নির্দেশনা দরকার। কিন্তু, আপনি যদি ভাবেন যে সবার চাহিদা আপনার মতো, এবং আপনের আকিদা বা তরিকা অনুসরণ না করলেই তারা দোযখে যাবে, তবে তা রুহানি ব্যাপার সম্বন্ধে আপনার অজ্ঞতাটাই তুলে ধরে। আর যদি কোন কারনে দাওয়াত দিতেই চান, আপনার আগে জানতে হবে যে আপনি যাকে দাওয়াত দিচ্ছেন, তাকে দাওয়াত দেয়ার অবস্থায় আপনে আছেন কিনা? যদি না থাকেন, তাহলে দাওয়াতের ফল হিতে বিপরীত হইতে পারে। গ্রাম গঞ্জে যারা দাওয়াত দেন, ওয়াজ করেন, আপনি যদি তাদের শহরের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে দাওয়াত দিতে পাঠান - তাহলে সেই দাওয়াত মানুষকে আপনার আকিদা থেকে উলটা আরো দূরে ঠেলে দিতে পারে। ইউটিউব ওয়াজ আপলোডের ফলাফলটা কেমন হইছে আমাদের শিক্ষিত সমাজে, তা কি উপলদ্ধি করেছেন? আমার সৌভাগ্য যে, ফেসবুকে লেখালেখি করতে গিয়ে আমি এমন অনেক মানুষকে বন্ধু লিস্টে পাইছি যাদের সাথে আমার রুহানি গড়নে অনেক মিল আছে। কখনো ব্যক্তিগত কোন যোগাযোগ, আড্ডাবাজি এইসব ছাড়াই আমরা একে অপরের লেখা বুঝি পরিষ্কার। অথচ এই লোকগুলা কখনো আমাকে দাওয়াত দেন নাই। এটাও হয়তো রূহের গড়নে কিছুটা মিল থাকারই ফলাফল। 
সকলের অবগতির জন্য বলতে বাধ্য হচ্ছি,অহেতুক মেসেজ করে এড রিকুয়েস্ট/ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সসেপ্ট করতে বলা এবং বাজে কথা বলা মোটেও সমুচিন নয়।আমার বিগত আরো ৩/৪ বছর আগে ৫০০০ ফ্রেন্ড লিস্ট ফিল আপ হয়ে গেছে।ফেসবুকের রুল অনুযায়ী আর এক্সসেপ্ট করার অপশন নেই।তারপরেও আমি ইনএক্টিভ কিছু আইডি রিমুভ দিয়ে নতুনদের এড করে নিই।তাই দয়া করে বাজে মন্তব্য করা থেকে দূরে থাকুন।পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পথ চলুন।
বেশ কয়েক বছর আগে বেলজিয়ামের রাজনীতিক অ্যান ব্রুসিলের সঙ্গে আমার পরিচয় হয় ডাবলিন শহরে। তখন সম্ভবত তিনি মন্ত্রী ছিলেন। ডাবলিনে মুক্তচিন্তার ওপর কনফারেন্স হচ্ছিল, সেই কনফারেন্সেই আমার মতো যোগ দিতে এসেছিলেন তিনি। অ্যান আমার নাম জানতেন, আমার সঙ্গে দেখা হওয়ায় বেশ উচ্ছসিত। একদিন আমরা দুজন ট্রিনিটি কলেজের লাইব্রেরিতে যাই। পলক ফেলা যায় না এমন অসাধারণ লাইব্রেরি। লাইব্রেরি থেকে বেরিয়ে যখন গল্প করছি, অ্যান কথায় কথায় বললেন, তিনি গর্ভবতী। তারপর আমাদের কথোপকথন এভাবে এগোলো। --বেশ তো! এ কি প্রথম সন্তান? --হ্যাঁ। --তুমি বেশ এক্সাইটেড মনে হচ্ছে। --রীতিমত। --তোমার বরও নিশ্চয়ই বেশ খুশি! --আমার বর নেই। --বিয়ে করোনি? --না। --তাহলে নিশ্চয়ই লিভ-ইন করছো। --মোটেই করছি না। আমি একা থাকি। --তাহলে নিশ্চয়ই বয়ফ্রেন্ড আছে! --না, ওটিও নেই। --ওটিও নেই? --না। --বলছো কী? --হাহা, ঠিক বলছি। --তাহলে? --তাহলে কী? --এই বাচ্চার বাবা কে? --কেউ না। --কেউ না মানে? কেউ একজন তো নিশ্চয়ই। --কেউই না। --স্পার্ম কার? --এই প্রশ্ন ঠিক আছে, স্পার্ম কার। স্পার্ম কিন্তু বাবা নয়। সুতরাং 'বাবা কে' প্রশ্নের উত্তর 'কেউ না', আর 'স্পার্ম কার' এর উত্তর 'জানি না'। --জানোনা মানে? --জানিনা মানে জানিনা। --এ তো হতে পারে না। নিশ্চয়ই জানো। --বিলিভ মী, জানিনা। আমি জানতে চাইনি। --বুঝতে পারছি না। তুমি কি চোখ বন্ধ করেছিলে যখন সেক্স করছিলে? ধর্ষণের শিকার টিকার হওনি তো? --সেক্স টেক্স কারো সঙ্গে করিনি। ধর্ষণেরও শিকার হইনি। --তবে? --স্পার্ম ব্যাংক থেকে স্পার্ম নিয়েছি। যে স্পার্ম চোখের সামনে পড়েছে, সেটিই নিয়েছি। --তোমার মতো এত সুন্দর একটি মেয়ে, চুটিয়ে প্রেম করবে। প্রেমিকের স্পার্মের কী অভাব হতো? তোমাকে স্পার্ম ব্যাংকে কেন যেতে হলো? -- দেখলাম বয়স পঁয়ত্রিশ পেরিয়ে গেছে। বাচ্চার একটা শখ ছিল। নিলে এক্ষুনি নিতে হবে। পরে দেখা যাবে আমার এগই ফুরিয়ে গেছে। --ভালো হতো প্রেমিকের স্পার্ম নিতে যদি। --প্রেমিক পেতে হলে আগে তো প্রেম করতে হবে। যদি প্রেমিক পেতামও, তার স্পার্ম তো আমি নিতাম না। --কেন? বরের স্পার্ম নিতে? --বিয়ে করার প্রশ্নই তো ওঠে না। স্পার্ম নিতে যাবো কেন? --কারণ বলো। --বিয়ে না করার কারণ? --না, ঘনিষ্ঠ কারও স্পার্ম না নেওয়ার কারণ। --কারণ, আমি দুজনের বাচ্চা চাইনি, আমি একার বাচ্চা চেয়েছি। আমার একার। --কিন্তু স্পার্ম তো কোনও এক ব্যাক্তির, তাহলে তো দুজনেরই হলো। --না, দুজনের হলো না। আমি জানি না স্পার্ম কার। স্পার্ম যার সেও জানে না তার স্পার্ম কোথায় কার কাজে লেগেছে। --বাচ্চা দুজনের হলে অসুবিধে কী? দুজনে লালন পালন করলে তো সুবিধে। --একেবারেই না। আমি একা লালন পালন করবো আমি যেভাবে চাই, সেভাবে। অন্য কারও নাক গলানো তো চাই না। --তাহলে এ তোমার একার সন্তান! --একশ' ভাগ। --তুমি মন্ত্রী হয়ে এই যে বিয়ের বাইরে বাচ্চা নিচ্ছ, এমনকী কোনও লিভ-ইন রিলেশানেও তুমি নেই। লোকে কিছু বলবে না? --লোকে তো বলছেই। শুভকামনা দিচ্ছে, অভি-নন্দন জানাচ্ছে। --আমাদের দেশে কোনও মেয়ে এমন সিদ্ধান্ত নিলে কেউ ওকে বাঁচতেই দিত না। অ্যানের হাসিখুশি মুখখানা ম্লান হয়ে গেল শুনে। আমি হেসে বললাম, --সভ্য দেশে জন্ম নিয়েছো বলে স্বাধীনতা ভোগ করতে পারছো। আর আমরা যারা অসভ্য দেশে জন্মেছি, তারা স্বাধীনতার স্ব-ও কোনওদিন চেখে দেখার সুযোগ পাইনা। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ রাত দ্বিপ্রহর পেরিয়েছে অনেক আগে। সারাদিন মাছ ধরে ক্লান্ত নিতাই তার নৌকা খানা গঙ্গাবতী নদীর তীরে ভিড়িয়ে ঘুমিয়ে পড়েছিল। হঠাৎই দেখে তার নৌকার পাশে আরেকটি নাও। ছইয়ের ভিতরে মুখ অবধি ঢেকে শুইয়ে রাখা আছে একটি বালককে। মাথার কাছে জলের ঘটির গলায় বাঁধা চিরকুট। কিন্তু এ কী! ছেলেটার শরীর জ্বরে পুড়ে যাচ্ছে, সারা গায়ে যে মহামারী গুটিবসন্ত! তীব্র আতংকে জমে গেলো নিতাই! খবর গেলো দেবেন্দ্রনারায়ণ এর কাছে। গঙ্গাবতীর পাশ ঘেঁষে বিশাল জমিদার বাড়ি, তারই মেজোকর্তা তিনি। জমিদার বিষ্ণুনারায়ণের তিন সন্তানের মধ্যে মধ্যম হলেও, বড় পুত্র অবনীন্দ্রনারায়ণের বদলে বৃদ্ধ পিতার জমিদারি দেবেন্দ্রনারায়ণই দেখেন। প্রবল ব্যক্তিত্বের অধিকারি দেবুর মধ্যে জমিদারি রক্তের খামখেয়াল, বহুগামিতা, চন্ডাল-রাগ সবই বিদ্যমান। এতো পরাক্রম সত্বেও সেই কালরাতে নদীর তীরে পাওয়া রহস্যময় ছেলেটির জন্যই বদলে গেলো দেবেন্দ্রনারায়ণের জীবনছক। দীর্ঘকাল ধরে জমিদার বাড়ির অন্দরমহলে পাতা হয়েছে ষড়যন্ত্রের শতরঞ্জ খেলা! বীণাবালা জাল গুটিয়ে এনেছেন। তার সাথে খেলায় যোগ দিল আরো অনেকেই, কেউ লোভের ফাঁদে, কেউ প্রতিশোধের অনলে জ্বলন্ত। দেবেন্দ্রনারায়ণকে চুকাতে হবে অনেক পাপের হিসেব। শুধু কি তিনি? প্রকৃতি ছেড়ে কথা বলে না কাউকেই, সকলের প্রাপ্য বুঝিয়ে দেয়। গঙ্গামহলের প্রতিটি ইঁট যে চিৎকার করে বলছে লোভ, বঞ্চনা, আর প্রতিহিংসার গল্প! পাঠপ্রতিক্রিয়া: যেকোনো গল্প পড়ার সময় পাঠক মাত্রই কল্পনা করে নেয় একটা দৃশ্যপট। তা না হলে নিজেকে সম্পৃক্ত করে ডুব দেওয়া কঠিন হয়ে পড়ে। 'অন্দরমহল' উপন্যাসের সময়কালটা পুরনো পটভূমিতে লেখা হলেও, সেটা ঠিক কবে সে বিষয়টি লেখক এড়িয়ে গিয়েছেন। ভূমিকাতে দায়মুক্তির জন্য উল্লেখ করেছেন বাস্তবের সঙ্গে সংস্পর্শ এড়াতে তিনি কোনো নির্দিষ্ট সময়কাল বেছে নিচ্ছেন না। উপন্যাস শুরু করার আগেই এমন শুভংকরের ফাঁকির মত ঘোষণা পুরো সময় মাথায় চাপ ফেলেছিল। গল্পের কিছু কিছু জায়গাতেই গল্পপ্রবাহকে 'অনেকদিন' বলে উল্লেখ করা হয়েছে। গল্পে যেখানে জীবন-মরণের টানটান উত্তেজনা, সেখানে 'অনেকদিন কেটে যাওয়া' সময় খুব বিভ্রান্তিকর। কখনো আবার লেখক এই অনির্দিষ্ট সময়ে এগিয়ে গিয়ে, ফ্ল্যাশব্যাকে কি কি ঘটে গেছে বর্ণনা করেছেন। এর চাইতে ঘটনাপ্রবাহের মাধ্যমে গল্প এগিয়ে গেলে পড়তে বেশি ভালো লাগতো৷ পুরো উপন্যাস পড়ার পরও ঠিক ঠাহর করতে পারিনি 'অন্দরমহল' এর পুরো ঘটনাটা কতোটা সময় যাবত ঘটেছে। পরিচয়ের পুনরুক্তি ঘটেছে গল্পে বারবার। গঙ্গাবতীর তীর ঘেঁষে গঙ্গামহল, পরপর কয়েক পাতায় এই বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। রতনকান্তিকেও প্রতিবার গানের শিক্ষক হিসেবে পরিচয় করিয়ে না দিলেও চলে। গল্পে রহস্য জমিয়ে তুলে আবার সব উত্তর দিয়ে দেওয়া হয়েছে একটু পরে পরে। সাসপেন্স তাই থমকে যাচ্ছিলো। কি ঘটবে পাঠক সহজেই ধরে নিতে পারবেন, এবং বুঝে নেওয়ার জন্য আগে থেকে প্রচুর সূত্র রাখা হয়েছে। অবশ্য লেখক কোনো রহস্য উপন্যাস লিখতেও চাননি, তিনি চেয়েছেন লোভ- লালসা আর পরিণতির গল্প বলতে। 'অন্দরমহল' উপন্যাস ভালো লাগার প্রধান কারণ এর পটভূমি। জমিদার বাড়ি, ক্ষমতার লড়াই, আর প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের গল্প পড়তে এমনিতেও ভালো লাগে, অন্যরকম একটা জগতে বাস করা যায় পড়ার সময়টা। গঙ্গামহল, প্রমত্তা গঙ্গাবতী নদী, বজরাডুবির চর, বারোহাটির ভূতূড়ে জঙ্গল আর বাগানবাড়ি - সবকিছুই ছিল উত্তেজনাময়। বড় কলেবরে লেখা উপন্যাসের অনেক চরিত্র, তাদের ব্যাপ্তি শক্তিশালী এবং গভীর। দেবেন্দ্রনারায়ণ উগ্র মেজাজের বুনোঘোড়া, যিনি স্ত্রী রেণুকাকে শাস্তি দেওয়ার জন্য তাকে দিয়েই কিশোরী দাসীর সাথে মিলিত হওয়ার শয্যা প্রস্তুত করে পাশে বসিয়ে রাখেন, অথবা নির্মাণকাজ মনমতো না হওয়ার রামচরণ কারিগরের দু'হাত কেটে নেওয়ার নির্দেশ দেন। তার চরিত্রেই আবার সংমিশ্রণ ছিল অপরাধবোধে নিঃস্ব হয়ে যাওয়া স্নেহশীল জন্মদাতার। বাইজি হেমাঙ্গিনী দেবী, বিভুঁই, হরিহরণ বণিক, রতনকান্তি, সর্বজয়া, দ্বিজেন্দ্র - সব চরিত্রের আলাদা আলাদা গল্প লেখক সুন্দরভাবে বলে গিয়েছেন। লেখকের 'নির্বাসন' পড়েছিলাম এর আগে। সেই তুলনায় এই উপন্যাসের গল্পের গাঁথুনি আর চরিত্রায়ন অনেক বেশি ভালো লেগেছে। লেখক যা কিছু দর্শন এবং স্বরচিত গান ব্যবহার করেছেন তাতে বিরক্তি লাগেনি, বরং গল্পের প্রয়োজনে এসেছে। প্রকৃতি মানুষের হিসাব তার জীবদ্দশাতেই অনেকটা বুঝিয়ে দেয়, হোক তা পাপের প্রায়শ্চিত্ত বা পূণ্যের প্রতিদান। যে এক জীবনে মানুষ লোভের পিছনে ছুটে বেড়ায়, তাতে শান্তি কি পায়? 'আমাদের কিছুই নেই, অথচ সবটা সময়জুড়ে ভাবি, এই বুঝি নিঃস্ব হলাম!' - এই জীবনবোধ নিয়েই পাঠককে ভাবাবে অন্দরমহল উপন্যাসটি। 
এরা চায় বাংলাদেশে দুই পার্টির গনতন্ত্র হবে । আওমেলীগ আর সংস্কারপন্থী আওমেলীগ । মাননীয় শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওমেলীগ রাষ্ট্র চালাবে । আর এক জাতীয় নাস্তিক, এক জাতীয় নারীবাদী আর এক জাতীয় সাংস্কৃতিক কর্মীরা মিলে সংস্কারপন্থী আওমেলীগ দিয়ে সমাজ চালাবে । মানে আপনারে দিয়া বলাইয়াই ছারবে মামুনল হক ভালো না কোন এক নাস্তিক বড় ভাই ভালো । মধ্যে খানে আপনার চিন্তার কোন সুযোগ নাই । এরা এরা মিইলাই বাংলাদেশ আমি আপনি ঢেউ টিন !!!!! 
টাকার কাগজকে বইয়ের কাগজে পরিণত করা আমার নেশা।🤭উইলবার এর প্রাচীন মিশরের এই সিরিজটা কিনব অনেক দিন ধরে কার্টে রেখেছি। হঠাৎ করে সুলভ মূল্যে দেখে লোভ সামলাতে না পেরে অর্ডার করে দিয়েছিলাম।এরপর চিন্তা টাকা কোথায় পাই।🙄বইয়ের মূল্য চুকাতে অব্যবহৃত বস্ত্র, পুরোনো বই বিক্রি করে ফেলেছি।😑😑এরপর নিজের করে নিয়েছি উইলবারের মিশর কাহিনী😍😍
এই গল্পটা কেবল আমার পালক সন্তানকে নিয়ে নয়, এখানে আমার প্রবাস জীবনের অনেকখানি জড়িয়ে আছে। যারা পড়তে চান, আমার পেইজ থেকে পড়ে নিতে পারেন।
চকচক করলেই সোনা হয় না । দেখিতে সুন্দর হইলেই সবাই গুণবতী হয়না। তার প্রমাণ এই পেপনো মেলন। বাকিটা বুঝে নিন।
আমি বুঝিনা কেনো একটা মানুষকে পর্দা করতে গেলে নানারকম কথা শুনতে হবে।।পর্দার কথা তো অনেকবার বলে দেওয়া হয়েছে কুরআন হাদিসে।সালাতের মতই ফরয।এইটা কি আমাদের পূর্ববর্তী জেনারেশনের দোষ দিবো?তারা তাদের ছেলে মেয়েকে শিক্ষা দেয়নি বলে,তাদের ছেলেমেয়েরা আমাদের শিক্ষা দিচ্ছেনা।এবং আমরাও আমাদের ছেলেমেয়েকে শিক্ষা দিবোনা।।আমি জানিনা কিসে দোষ দিবো।কিন্তু সবচেয়ে গাফেল হচ্ছি আমরা নিজেরাই।যখন আমাদের বুঝার বয়স হয় তখন আমরা সব জিনিস নিয়ে রিসার্চ করি,কুরআন ও হাদীস ব্যতীত।ফলস্বরূপ দ্বীন মানতে গেলেও কথা শুনতে হয়।আফসোস......................🙂
এজ লাইক নায়র যাচ্ছি!! যদিও এ কদিন আব্বা আম্মা কল দিয়ে দিয়ে শুধু জিজ্ঞেস করে "তোর ঈদ আর কয়দিন চলবে? শ্বশুরবাড়ি বেড়ানো শেষ হয় নায় এখনো!" আমার হাসি পায় তবু বলা হয় না - শ্বশুরবাড়ি কি বেড়াতে যায় আব্বু? 😴 😪
বঙ্গদেশে জন্মগ্রহন করেছি, সারাক্ষনই তো অদৃশ্য(!) কান আমরা জনসাধারন সবাই ধরে থাকি🙂 মানুষ আমরা সবাই, পার্থক্য শুধু শিরদাঁড়ায়! 
আমার জীবনের প্রথম কাজ ছিলো ডাক্তার কনে স থেকে যে শুধু ডাক্তার পাচ্ছি তো পাচ্ছি... এই ব্যাপারটা আমার বেশ ভালো লাগে.. তবে এইবার বর ডাক্তার বা ইঞ্জিনিয়ার না বর ব্যাংকার....😍 একই পেশায় থাকলেই যে খুব লাভ বা একজন আরেকজনের কাজের কষ্ট, প্রেশার বুঝবে ব্যাপারটা কিন্তু তা না.।। সম্পর্কে বন্ধুত্বটা থাকলে সব কিছুই বুঝে নেয়া যায় ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 কি এমন বলার জন্যে ইসতিরির পিছু পিছু ছুটেছিলো গরুটা? শেষ বিদায় নেয়ার জন্যে ঘুরছিলো এভাবে! বলতে চেয়েছিলো সে চলে যাচ্ছে,,,,। আর পুচি? বুঝেছিলো হয়তো সোয়ামী বিদায় চাইতে এসেছে। তাই এবার আর রাগ ভাঙেনি। অনেক অভিমান বুকে নিয়ে দূরে দূরে সরে ছিলো। পুচি বুঝেছিলো ভালবাসা দেয়ার জন্য আর এভাবে পিছু পিছু দৌড়াবে না গরুটা।অন্য সুন্দরীদের দিকে তাকানোর অপরাধে পুচিও আর রাগ করবে না। 🥀
মা দিবসে সকল মার জন্য 🥰শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা🥰 আজকের দিনে এমন সন্তানদের জন্য কি জানানো উচিত খুঁজে পাচ্ছিনা আমি🤣🐸🤣🐸
কেন ভাই করোনা কি সন্ধ্যা ৬ টার পর রাউন্ডে বের হয় বলছে? পুরাদিন মাইন্সে ইচ্ছামত গেজাগেজি করি রাতে এমনিও বাসায় যাই গা। এসব আব্লামি না করে সঠিক ব্যাবস্থা নিলেই ত পারে😡😡
তোমার আগমনী সুর তোলে প্রানে এক হিল্লোল - খুশিতে বিভোর বসুন্ধরা আবেগে বিহ্বল 🥰
আমি দুঃখিত কারো প্রশ্নের উত্তর দিতে না পারার জন্য। তবে জনি আর আনু প্রায় সবার উত্তর দিয়েছেন। আপনাদের ধন্যযোগ।
মানুষের বিরিয়ানি কেম্নে এতো ভালো লাগে আমি বুঝিনা🤦‍♀ শাক দিয়ে সাদা ভাতের মতো অমৃত আর কোথাও নাই ভাই❤
এই যে ছবিটা! এই ছবিটা দেখে কি মনে হচ্ছে? এখানে দুজনই নারী। কিন্তু একজনের হাতে লাঠি, আরেকজনের কেবলই দুই হাত। সেই দুই হাত, যে হাতের শ্রমে দেশের জিডিপি বাড়ে ☺, লাঠিবাজ নারীর বেতন হয় যার টাকায়। অথচ লাঠির মারটা খেতে হয় সেই হাত দুটিকেই। এখানে একজন নারী রাষ্ট্রীয় নিপীড়কের ভুমিকায়, আরেকজন শ্রমিকের অধিকার আদায়ের ভুমিকায়৷ একজন ক্ষমতাবান, একজন ক্ষমতাহীন। একজনের হাতে রাষ্ট্র কর্তৃক লাঠি দেওয়া হয়েছে আরেকজনকে প্রতিহত করতে। আর আরেকজন প্রতিরোধ করছে সেই লাঠিকে। একজন রাষ্ট্রের গোলামি করতে, সরকারের পোষ্য হয়ে চড়াও হতে এসেছে আরেকজনের উপর, যাকে কিনা এই রাষ্ট্র, এই সরকার, এই নিয়ন্ত্রক এজেন্সি প্রতি মুহুর্তে শোষণ করে, আধিপত্য খাটায়। এই লাঠিবাজ সবুজ পোশাকের পুলিশ নারীটি এই রাষ্ট্র, এই পেটোয়া ব্যবস্থাকে টিকিয়ে রাখার জন্য বলপ্রয়োগ করেছে সেই নারীর উপর যে নারী তার ন্যায্য দাবিদাওয়া নিয়ে রাস্তায় নেমে এসেছিল। খুব পস্ট করে বলতে চাই, আমি ওই ক্ষমতাবান রাষ্ট্র কে পুষ্ট তুষ্ট করা লাঠিয়াল বাহিনীর নারীর সাথে নেই। এখানে নিজে সে ক্ষমতাবান, পিতৃতান্ত্রিক ব্যবস্থার ক্ষমতায় ক্ষমতায়িত। এখানে সে ব্যবস্থাকে ভাংগতে নামে নি, বরং টিকিয়ে রাখতে নেমেছে। সে আমার প্রতিপক্ষ৷ আমার রাজনীতি, কথা বলা, আন্দোলন সবই ওই হাত দুটির সাথে আছে ; যে হাত দুটি ওই লাঠিকে প্রতিরোধে চেষ্টারত। আমি ওই হাত দুটিতে আরো শক্তি যোগাতে চাই, যাতে ওই হাত আর একশগুণ সজোরে প্রতিরোধে সক্ষম হয়৷ আপনারা যারা উইমেনহুড নিয়ে আলাপ দেন। ক্ষমতাবান নারীর সাথে ক্ষমতাহীন নারীর কখনো উইমেনহুড হতে পারে না। কেন পারেনা তার জ্বলজ্যান্ত প্রমাণ এই ছবি! "তোমরা আদালতে বসে মশকরা লেখো আমরা রাজপথে দেয়ালে লিখব ইনসাফ" বিঃদ্রঃ ছবিটি গতকাল তেজগাওয়ে গার্মেন্টস শ্রমিক নারীদের দাবি দাওয়ার সমাবেশে পুলিশী নিপীড়নের সময়ে তোলা। নয়জন নারী শ্রমিক আহত হয়ে ঢাকা মেডিকেলে ভর্তি আছে।
আপুরা গ্যালারির এক নম্বর ছবিটা দাও যদি সাহস থাকে৷ ভীতুরা দূরে থাকো" - গার্লস গ্রুপে এই ধরণের পোস্ট দেখার পর মনে হয় বেশিরভাগ আপুদের গ্যালারির ১ম বা ৫ম (এই দুইটার কথাই বেশি বলে) ছবিতে ন্যুড থাকে। তাই, সেই ছবি দেখানো খুব সাহসের কাজ! অথচ, এহেন পোস্টের কমেন্টে দেখা যায়- আপুদের সেলফি, রান্নার ছবি, হাবি সাথে খাবি খাওয়ার ছবি, নায়কের ছবি! উদ্যোক্তা আপুরা আবার একটু বেশি সাহস করে নিজেদের বিক্রি করার পন্যের ছবিও দিয়ে থাকেন৷ 🤐
ছোটবেলায় আমি প্রায়সময় স্বপ্ন দেখতাম আকাশে লাল নীল তারা বাতি। আবার কখনও দেখতাম বোমা পড়তেসে। আকাশ লাল। অনেক অনেক যুদ্ধবিমান। আমি গুহায় লুকায়ে থাকতাম ভয়ে। জীবন নিয়ে সন্দিহান অবস্থায়। ছোট ছোট পাখিগুলির কিংবা রাস্তার কুকুরবিড়ালগুলিরও বোধ হয় ওরকম মনে হচ্ছিলো ওইদিন।
অনেক অনেক বড় হ। অনেক অনেক সফল হ। আর মাঝে মাঝে "স্পনসর" করিস এই আর কি। 😛 শুভ জন্মদিন বন্ধু... 🤍
সকলের প্রার্থনা আর ভালোবাসায় আমাদের সানজিদা আক্তার সাথী দীর্ঘদিন সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়ে মৌলভীবাজারে ফিরে এসেছে।সৃষ্টিকর্তার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। সকল শুভাকাঙ্ক্ষীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকল সহকর্মী মিলে সানজিদাকে দেখতে যাই,তার শরীরের মধ্যভাগের অধিকাংশ জায়গা পোড়া, পা থেকে চামড়া এনে পেটে লাগানো হয়েছে, সারাক্ষণ সানজিদার শরীরে জ্বলা অনুভব করছে, তার মা তার কষ্ট কমানোর জন্য তার কাছে ছোট একটি ফ্যান সারাক্ষণ চালিয়ে রাখছেন।আসলে আত্মীয় স্বজন ও দানশীল ব্যক্তির সহায়তায় সানজিদার তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হয়েছে, কিন্তু আরো দীর্ঘদিন তার চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে।সানজিদার দিনমজুর বাবার পক্ষে এ চিকিৎসা কতটুকু চালানো সম্ভব সৃষ্টিকর্তাই জানেন।সানজিদার চিকিৎসায় যারা আর্থিক সহায়তা করেছেন তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।ছোট্ট সানজিদা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠুক, এই প্রার্থনা করি।
তুমি চিরদিন,ভীষণ কঠিন তোমার ঘর ভেসে যায়, ওরা মুখ দেখে বুঝতে পারে না💚💙
সিলেটে এখন কাজী এস্প্যারাগাস ফুড আইল্যান্ডে যাবার ট্রেন্ড চলে, আমরাও গেলাম ❤
দোস্ত আমার বাসায় পাঠা একমাত্র এই ইচ্ছা পূরণ করলে হবে 😂, টেইক আউটেরটা না হয় আমি দিলাম 😁
গরম রসগোল্লা হচ্ছে পৃথিবীর দ্বিতীয় রোমান্টিক খাবার। প্রথম অবস্থানে আছে কড়া লিকারের দুধ চা......🥳 
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেন মেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হইল না শেষ। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম মাহবুবা ফাহমিদ মোহনা কে। সম্ভব হলে এই মজার অত্যাচারটা চালিয়ে নিয়ে যাস। মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করছি। দিন-৬ গল্পসমগ্র - সুকুমার রায় ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💙
বাই আমার নাক করিচে। কতায় কতায় 🙂 ইমো দিচ্চে। তার জন্মদিনে কেক খেতে খুলনায় যাইনি, তার উপর বলেচি, খুলনায় যাওয়া টাকা দিয়ে মি.বেকারের কেক খাওয়া যাবে 😐 । ঘোরতর অপরাদ করে পেলেচি। একন আমার বিদায় পিতিবি বলা চারা উপায় নেইকো 😣 । বাই আমার, নাক করিসনা। আমি না তোর বড়? নাক করেনা পিচ্চি। কলাম তো আসবো, সত্যি!! আজ না তোর জন্মদিন? এই এতটুকুন তো চিলি। চোকের সামনে বড় হলি 😉 । একন বোনের সাতে গোস্সা করে তাকিস নে। হ্যাপি বাড্ডে বাই। এভাবেই ভালো বাইটি হয়ে তাকিস আজীবন। আর তুই দিনে দিনে এত সুন্দর হলে তো কেউ বিশ্বাসই করবে না তুই আমার বাই। একটু কম সুন্দর হ 😕 । আচ্চা? টাটা 😎
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছুটি দিয়ে খুশি হয়ে কি হবে!আসল খেলা তো হবে হুট করে যখন পরীক্ষার তারিখ দিয়ে দিবে তখন... 🤷🏼‍♀️🤷🏼‍♀️🙂🙂🔫🔫
বেশ কয়েক বছর আগে শিল্পী সায়ানের 'ফিরতে ঘরে ভয়, ফিরলে ঘরে দুঃখটাকে সঙ্গে রাখা হয়' - এই গানটি আমার সঙ্গী ছিল। কারো কারো জন্য ঘর সর্বোচ্চ শান্তির জায়গা হলেও অনেকের জীবনেই তা অশান্তি, অস্বস্তির কারণ। এইরকম মানুষগুলোই ঘরের বিকল্প কোন জায়গা খুঁজে নেয়। বিশেষ করে শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের মানসিকভাবে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে। বয়ঃসন্ধিকালে অনেক শিক্ষার্থীই পরিবারের সদস্যদের সাথে মন খুলে কথা বলতে পারে না। তাদের মনে হয় বাড়ির লোকেরা আমাকে বুঝতে পারছে না। ফলে দুয়েকজন বন্ধু বা সহপাঠীকেই তারা বেশি ভরসা করে। আমার নিজের শৈশবেও আমি স্কুল কামাই দিতে চাইতাম না অনেকটা এই কারণে। আমার এখনও মনে পড়ে স্কুল শেষে আমরা বেশ কয়েকজন হেঁটে হেঁটে গল্প করতে করতে বাড়ি ফিরতাম। এত আস্তে আস্তে পা ফেলতাম যে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার রাস্তা ২০ মিনিটের হলেও আমরা এক ঘন্টা লাগিয়ে দিতাম। আবার ফেরার পরও গোসল খাওয়া সেরে পাড়ার সমবয়সীদের সাথে খেলা বা গল্পে মেতে উঠতাম। করোনা পরিস্থিতিতে অনেক পরিবারেই আর্থিক সংকট বেড়েছে। ফলে এমনিতেই যেসব বাড়িতে পারিবারিক কলহ ঘটে সেগুলোর অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে । এদিকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের পালানোর জায়গা নেই। এই টক্সিক পরিবেশেই থাকতে হচ্ছে তাদের। বাংলাদেশে পরিবারের সদস্যদের দ্বারা সন্তানদের শারিরীক-মানসিকভাবে নির্যাতনের ঘটনাও নতুন নয়। এই নির্যাতনগুলো থেকে বাঁচতেও কেউ কেউ ঘরকে এড়িয়ে চলার চেষ্টা করে। আবার আমরা যদি ধরেও নেই যে, একজন মানুষের বাড়ির পরিবেশ চমৎকার, পরিবারের সদস্যদের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তারপরেও সমবয়সীদের সাথে শেয়ারিং বা মিথষ্ক্রিয়ার বিকল্প সেটা হতে পারে না। সমবয়সীদের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ স্পেস শিক্ষা প্রতিষ্ঠানই প্রায় দেড়বছর বন্ধ। আজ থেকে ২০ বছর আগেও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়া আরও অনেকগুলো জায়গা শিক্ষার্থীদের ছিল। গ্রামাঞ্চলের ছেলেমেয়েরা পরিবারের সদস্যদের সাথে কৃষি কাজে সহায়তা করত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও গ্রামকেন্দ্রিক বন্ধুমহল ছিল, খেলার মাঠ ছিল। মফস্বল বা শহরের অবস্থাও এখনকার মত ছিল না। ফলতঃ পাবজি খেলা, সোশ্যাল মিডিয়া ইত্যাদিতে আসক্তি বাড়ছে। বন্ধ থাকায় বাবা-মার একমাত্র দায়িত্ব হয়ে পড়েছে কণ্যাদের বিয়ে দিয়ে দেওয়ার। গত রমযানের ইদে বাড়ি গিয়ে দেখি আমার নিজগ্রামে প্রায় সকল কিশোরীদের বিয়ে হয়ে গেছে। আত্মীয় স্বজনই যে সবকটা ক্ষেত্রে বিয়ে করিয়ে দিচ্ছেন ব্যাপারটা তাও নয়। অনেক কিশোর-কিশোরী নিজেরা পালিয়ে বিয়ে করে ফেলছে। বাড়ির দমবন্ধকর পরিবেশ থেকে পালিয়ে বিয়ে করার বাইরে এরা কিছু ভাবতে পারছে না। কারণ এই স্কুল বন্ধ থাকাকালীন তাদের এবং পরিবারের কাউন্সিলিং করার কোন ব্যবস্হাই নেয়া হয়নি। আজ সকালের খবর করোনাকালে বাংলাদেশে ১৫১ শিক্ষার্থীর আত্মহত্যা। করোনা সংক্রমণ থেকে বাঁচতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখা হয়েছে। অন্যদিকে শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্হতা এবং সামাজিক জীবনের জন্য বিকল্প কোন উদ্যোগও নেয়া হয়নি এই দেড় বছরে। তো এই আত্মহত্যাগুলোকে সিস্টেমেটিক হত্যাকাণ্ড আমরা কেন বলব না?
অন্তাপির সাথে দেড় ঘন্টা স্পেন্ড করার পর যখন ফাইনালি মিউচুয়াল আন্ডাস্ট্যান্ডিং এ আসা যায় 🤣
তাই নিয়ে যায় বেলা নূপুরের তাল গুণি!.. রচি মম ফাল্গুনি। 💕
৭ দিন পর আমাকে দেখে এক মুহুর্তও চোখের আড়াল করতে চাইছেন না তিনি! কত নালিশ! কত্ত আহ্লাদ... আবদার!!
--আর্জেন্টিনারে নিয়া তোমার লাফালাফি কি শেষ হইছে? --কেন? কোন সমস্যা? --না, পাড়ার জাম্বুরা স্টাইলের খেলা দেখে যে লাফানি দিলা, রাত একটায় ইতালি জিতলে না জানি কি করো? --শোনো হিংসুটে লোকজন, হারলে এমন কথাই বলে।রাতে ইতালি জিতলে কোন স্টাইল বলবা আগেই ঠিক করো। পাড়ার জাম্বুরারে লক করে ফেলছো।
পিতৃতান্ত্রিক এর বিপরীত যারা মাতৃতান্ত্রিক বলে তাদের বুঝানো যায় না যে দুটো সমার্থ। সমাজভাবনায় পিতৃ বা মাতৃ দুটোর অর্থ এক। আর এর বিপরীত শব্দ- শুধুই সাম্য.... বাংলার এতকিছু পরিবর্তনের পরও পরিবর্তন হয় নি 'স্বামী' শব্দটি। 'ভূ-স্বামী'র সমার্থ হয়েই রয়ে গেল......
কেবল পরীমনি কেন? সকল নির্যাতিত মেয়েকে নিয়েই সমাজ বিভক্ত হয়ে গেছে সব সময়েই।। পরী একজন গ্রামের কম শিক্ষিত মেয়ে।। অসাধারণ সুন্দরী বলেই অনেক চঁড়াই-উৎরাই পার করে আমাদের চলচ্চিত্রে একটি জায়গা তৈরি করেছে।। এটুকু বুঝতেই পারা যায় এই ভ্রমণ ওর জন্য সহজ বা কন্টকমুক্ত নয় মোটেই।। পরীর নিজস্ব কিছু ভুল অথবা ইচ্ছে, সেটি ওর ব্যক্তিগত।। যেসব নিয়ে মুখরোচক গসিপ এর মধ্যেই অনেক গুণধরেরা দিচ্ছেন।। তাইতো দিবেন।। কারন পরী একজন নারী।। পরীর নিজের ইচ্ছে অনিচ্ছে বা স্বাধীনতার থোরাই কেয়ার করা যায়? হতেই পারে সেটি আমাদের মুল্যবোধের সাথে সাংঘর্ষিক।। কিন্তু এটি একদম ওর নিজস্ব চয়েজ।। পরী রাত বারোটার পর কেন ক্লাবে গেছে তাইতো? ক্লাবে যে রাত বারোটার পর ভদ্রলোকেরা থাকে না সে তো আপনাদের কথাতেই স্পষ্ট।। এইযে ভদ্দন নোক পরীকে অপমান করেছে, মেরেছে - এই লোক রাত বারোটার পর কেন তার এত্ত সুন্দর সংসার রেখে, সামাজিক মর্যাদার তোয়াক্কা না করে, প্রতিপত্তি উপেক্ষা করে ক্লাবে কি তাহাজ্জুদ পড়তে এসেছিলেন? আর পরীর সাথে কি উনি হাদিস কালাম নিয়ে রিসার্চ করছিলেন? এই দেবতা আদমীর পক্ষে ততোধিক দেবী টাইপের নারীদের মমতার শেষ নেই।। মায়ার চোটে দেবতাটিকে নির্দোষ প্রমাণ করতে নিজেদের পারিবারিক পরিচয়ের ঘনঘটা প্রদর্শনেও ব্যস্ত।। তাতে কি একটি মেয়েকে মেরে তার দাঁত নাড়িয়ে দেয়া অপরাধ হালকা করা যায়? এই যে পুরুষ পতিতা যে লোকটি বা লোক গুলো, নারীদের রাত বিরেতে ভাড়া করে তারা কি তুলশী তেরি আঙ্গন মে? কেউ কেউ আবার বলছে, চলবে পাশ্চাত্য স্টাইলে, কাঁদবে ফিলিস্তিনি দের মত, আর বিচার চাইবে সৌদী হুকুমতের মত।। হায় এরা কত অন্ধকারাচ্ছন্ন।। পাশ্চাত্যের মত চললেই তাকে বুঝি অপমান করার অধিকার আছে? একজন নারী তার ইচ্ছের বিরুদ্ধে ঘটে যাওয়া অপরাধের বিচার চাইলে সৌদী টেনে এনে নিজের দেশের আইন কেও অপমান করেন? এবং একজন নারীর অধিকার ও মর্যাদার তো বটেই, এমন কি তার নাগরিক অধিকার কে বৃদ্ধাঙ্গুলি দেখিয়ে, তাকে কোনঠাসা করার চেষ্টা করেন? পক্ষান্তরে এরা সবাই ধর্ষণ বা নারীকে অপমানের পক্ষ অবলম্বন কারি এক একজন কিম্ভুত ডাইনোসর।। কেউ কেউ আবার পরীর সংবাদ সম্মেলনের পুরো চালচিত্র ব্যাখ্যা করেছেন।। পরী কিভাবে বসেছে, কিভাবে কথা বলছে, কি ভাষায় কথা বলছে, কি ভাবে তাকাচ্ছে, তখন পরীর পোশাক কি ছিল, পরীর পাশে কে ? এমন কি পাশে যে চয়নিকা পরীকে আশ্রয় দিচ্ছে সেটিও ত্রুটিপূর্ণ বর্ণনা করে নিজেদের দক্ষ সাংবাদিক বা জ্ঞানী জাহির করে।। এবং এই প্রসঙ্গে সবার আপত্তির কারনেও নিজে নির্ভুল এবং মহা অনুসন্ধিৎসু জ্ঞান করে।। আর কিছু পুরুষ যারা সাধুনং শুচিনং তাদের কথা তো তথৈবচ।। এরা তো ভাগবাটোয়ারা বা টাকার গড়মিল হিসেবের কথা তুলে পরীকে আর এক কাঁঠি অপমান করতে ছাড়েনা যেন পরী যদি অর্থের বিনিময়ে যেয়েও থাকে তবে ওদের চৌদ্দগুষ্টির অধিকার, ওরা যাচ্ছেতাই করতে পারে? বার বার দেখেছি লাঞ্ছিত মেয়েটির বিষয়ে আমাদের সমাজে একটি বৃহৎ শ্রেণী ক্রুর আনন্দের সাথে জুলুমকারির পক্ষ নেয়।। একজন ধর্ষিতা মেয়েকেও শুনতে হয়, পোশাক বা সময় অথবা স্থানের কথা।। বা তুমিই কেন ধর্ষিত হলে? আমাদের দেশে ধর্ষণ একটি জায়েজ অপরাধ তাদের কাছে।। আমার শেষ কথা হচ্ছে, একটি মেয়ে যখন অভিযোগ করছে তখন তার পাশে থাকুন।। মেয়েটির ব্যক্তিগত বিষয়াদি নয় বরং মেয়েটির আত্মবিশ্বাস ও লড়াইয়ের জন্য মানসিক ভাবে সাথে থাকুন।। এবং সুষ্ঠু বিচার পেতে সাহায্য করুন।। কারও অপমান আপনার সুযোগ হতে পারেনা।। অন্যায়ের পক্ষে থাকলে একদিন আপনাকেও এর বুমেরাং এ পড়তে হবে।। হ্যাঁ মেয়েটি যদি মিথ্যে হয় সেটি তো সময় এবং তদন্তে বেড়িয়েই আসবে।। তার আগে কেন ?
যুগে যুগে বউয়েরা স্বামীদের বিশেষ দিনের তারিখ মনে না রাখা নিয়ে প্যারা দিছে। তাই আমি ভাবলাম আমি সব তারিখ ভুইলা যাবো, জামাইরে কোনো প্যারা দিব না! জামাই আমার কত্ত সুখে থাকবে! মাগার সে আবার তারিখ ভুলে যাওয়া নিয়ে আমারে প্যারা না দেয়! 😒
আমি খুব ভাল গল্প বলতে পারিনা। তবু চেষ্টা করেছি। শিশুদের জন্য কিছু  করতে পারাটা সবসময়ই খুব আনন্দের। বিশ্বজুড়ে অবসান হোক শিশুদের অবরুদ্ধ জীবনের। শিশুর আনন্দমেলায় স্বর্গ নেমে আসুক।
ছবিটি দেখে কেউ কিছু বুঝবেনা এই ছবিটি আমার বড় মেয়ের কানাডার এপার্টমেন্টের বারান্দা আমাকে দেখিয়ে সে যা বলল৷ তার ভাষায় বলি- মা তুমি যখন আই সি ইউতে ডাঃ বলে দেয় সব আল্লাহর হাতে তাদের হাতে কিছু নাই। আমি তো মা সব কথা তোমাকে ছাড়া কাউকে বলতে পারিনা তাই বারান্দায় এসে আকাশের দিকে তাকিয়ে তোমার সাথে কথা বলতাম। কানাডায় শীতে সব গাছ হলুদ হয়ে পরে মারা যায়। বারান্দা দিয়ে তাকিয়ে দেখি সব গাছ মারা গেছে একটা গাছ পুরা সবুজ ই আছে আমি ভাবলাম এটাই আমার মা! আমি গাছটাকে মা ডাকা শুরু করলাম তার সাথে কথা বলা শুরু করলাম। আই সি ইউতে একমাস তোমাকে দেখতে না পেয়ে গাছটাকেই মা বানিয়ে ফেল্লাম! হটাৎ একদিন দেখলাম গাছের পাতাও হলুদ হয়ে যাচ্ছে! সেও মারা যাবে তার মানে কি আমার মাও বাচবেনা! আমি চিৎকার মেরে গাছটিকে জড়িয়ে ধরে কান্না শুরু করলাম মা! মনে হচ্ছিল তুমি মারা যাচ্ছ মা! তুমি মারা গেলে আমি পাগল হইয়া যাইতাম মা! আব্বুর চলে যাওয়ার ধাক্কা এখনো সামলাইতে পারিনাই মা তুমি চলে গেলে আমাদের বেচে থেকে লাভ কি হইতো মা কার জন্য বাচতাম মা! কে মন খারাপ থাকলে বলতো মুন " উঠে দারা দৌড়া দৌড়াতে না পারিস হাট হাটতে না পারিস হামাগুড়ি দে তবু তোদের এগিয়ে যেতে হবে.... মা...... মাগো.... তুমি বিনা৷ এই দুনিয়ায় আপন কেউ নাই মা! তোমাকে বাচতেই হবে মা! তোমাকে ছাড়া আমরা দুই বোন মারা যাবো মা...... (বিঃদ্রঃ ছবিটি ভিডিও কল থেকে স্কিনসর্ট নেয়া)
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
মানুষ আফসোস করে ঝড়ের বাতাসে তাদের প্রেমিক/প্রেমিকা উড়ে আসলো না কেন! আর আমি আফসোস করি এই ঝড়ো বাতাসে দুই-চারটা বার্গার উড়ে আসলো না কেন! হ্যা।এটাই আমি :3
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৬ সেদিন ফেরার সময় আমি ভাবছিলাম ঈশ্বর আমাকে কি কি দেননি,তা মনে করলে দেখবো আমার দুঃখের শেষ হবেনা৷আমি বালিকাবেলায় আমার বাবাকে হারিয়েছি!একটি মেয়ের তার পিতার কাছ থেকে যা স্বাভাবিক ভাবে পাওয়ার কথা,আমার অজানিত দোষে আমি তা পাইনি৷স্কুলে পড়ার সময় আমার ছোট্ট বান্ধবীরা তাদের হাতের রিণিঝিনি লাল কাঁচের চুড়ি বাজিয়ে বলত"বাবায় দিছে"!বলার মধ্যেই এমন কিছু থাকত,যার কারণে কাঁচের চুড়ির ছটা আরও রঙ ছড়াতো৷"বলাই" গল্পটি পড়ার সময় বারবার পড়তাম সেই জায়গাটা,যেখানে বলাই ঘাসের কাছে,পাতার কাছে গিয়ে নির্জনে বলছে "...আমারতো মা নেই"!ভোরের আলোয় বই খুলতাম৷আমাদের উঠানে ছিল ঘাস_গাছে সবুজ পাতা৷আমি পড়তাম "আমারতো বাবা নেই.."!বলাইএর মতন আমিও জানতাম,কিছু দুঃখ নিজের,অন্যের কাছে তা বলতে নেই৷তারপর ,তারও পরে দুঃখ পিছন ছাড়েনা৷দেশভাগ জনিত অলঙ্ঘণীয় বিড়ম্বনাও পরোক্ষে জীবনকে অক্টোপাশের মতন জড়িয়ে রেখেছে,যার থেকে দূরে যেতে পারিনি আজও৷ তখন আমি ভাবতে শুরু করলাম,ঈশ্বর এই বিপর্যয়েও আমার জন্যে কি কি ভালো রেখেছেন!এই যে এত্ত তাড়াতাড়ি চিকিৎসা আরম্ভ হয়েছে,অসংখ্য মানুষ সুমিতের সাহায্যের জন্যে পাশে আছেন সবটাই সেই অদৃশ্য নিয়ন্তার ইঙ্গিতে৷সুমিত মাত্র দেড় বছর "এম ডি"করতে দিল্লিতে এসেছে অথচ তার ডিপার্টমেন্ট ওর সুস্থতার জন্যে যাবতীয় ব্যাবস্থা করছেন,এর পিছনেও নিশ্চয়ই ঈশ্বর আছেন...৷বাপ্পা যদি ঐদিন বিহার চলে যেত,তা'হলে আমি কী করতাম!... বাপ্পার ডাকে আমি বুঝি আমরা পৌঁছে গেছি৷ঘুম নেই..খেতে ইচ্ছে নেই..এসব কিছুই নিত্যদিনের হওয়ায় বারবার বলার আর কোনো প্রয়োজন নেই জানি৷আমার স্বল্প সংখ্যার পাঠকের প্রত্যেকের তা বুঝতে পারার মতন অনুভূতি যে আছে , আমার সেই বিশ্বাস ভুল নয়৷ পরের দিন শুক্রবার,সাতদিন হয়ে গেছে আমার সুমিতের অন্যরকমের দিনগুলো৷হাসি-আনন্দে,গানে-বই পড়ায় যে সব সময় নিজের মতন থাকতো৷আজ চোখ বন্ধ করেই সে শুয়ে ছিল৷ আমার স্টেরেলাইজ করা,অসহায়-অক্ষম হাতখানি যখন তার কপালে রাখলাম,সামান্য হাসির চেষ্টা করলেও চোখ খুলতে পারছিল না৷কর্তব্যরত নার্স তাকে বারবার বলছিল"ডাঃ সুমিত,আপ কুছ খা লিজিয়ে৷অবতো মাম্মি ভি আগয়ি৷নেহি খানেসে তবিয়ত অর বিগড় যায়েগা..৷"আমি ঠিক খেয়ে এসেছিলাম৷ ঐ দিন,আমার ভাসুরের (ডাঃ অবনী রায় চৌধুরী)ছেলে ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী কোলকাতা থেকে সুমিতকে দেখতে যায়৷ফিরতি প্লেনের টিকিটেই সে চলে আসে৷ননদের ছেলে রাজা(সে এখন জার্মানিতে এক বিদেশী সংস্থাতে সর্বোচ্চপদে কর্মরত)ও ঘটনাচক্রে লক্ষ্ণৌতে ছিল৷সেখান থেকে আর এক ননদের ছেলেকে নিয়ে সুমিতকে দেখতে আসে৷ এদের আসাটা সেদিন ছিল আমাদের জন্যে অনেক সাহস এবং ভরসার..পরের দিনগুলোতে এবং আজও৷ 
দুটি ছবিই কি একজনার? ছেলেটি 'নাম করা' কেউ নয়, তার হয়ত ফেসবুক আইডিও নেই। তাহলে ২য় ছবিটি কে তুললো? কেন? ছেলেটির চোখের নীচে ফোলাই বা কেন? সত্যিটা জানতে ইচ্ছে করছে। অনেকেই হয়ত ছেলেটির ভিডিও দেখেছেন, সে একটা লাইভ নিউজের মধ্যে ঢুকে পড়ে লকডাউন নিয়ে কিছু মন্তব্য করেছিলো যা প্রথম ছবিটাতে আছে।
রক্তের পোস্টে যারা মেনশন করছেন তাদের একটা কথা জানানো প্রয়োজন। ফোন করে যখন শুনি তাদের বাড়ির সুস্থ মানুষেরা কেউই কখনও রক্ত দেয়নি, আমিও মিষ্টি করে সরি বলে ফোনটা রেখে দিই‌। একমাত্র প্র‍্যাগনেন্সির কেস হলে কিছু বলিনা🙂 আমি এরকমই🙂
ভালো মানুষের জন্য এই পৃথিবী নয়, কথাটি সত্য নয়। ভাল মানুষ আছে বলেই পৃথিবী নিঃশ্বাস নেয়। 
আমি বললাম- কোথায় পাবো হার কলসি কোথায় পাবো দড়ি তুমি উত্তর দিলে- তুমি হও যমুনার নদী আমি ডুইবা মরি। 
আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
তবে আমার অনেক লোভ, আমার মনে হয় আমি সুযোগের অভাবে সৎ। 😒
আকাশে কালো মেঘে। বৃষ্টি পেয়ে খুশি বৃষ্টি লিলি (রেইন লিলি)
চারিদিকে বালিশ আর কোলবালিশ দিয়ে হিমালয় পর্বতমালা বানানো হলে কি হবে, তিনি সহাস্যে হিমালয় জয় করে ফেলছেন মাঝে মাঝেই! সৌরদীপ দ্য গ্রেট!
অফিসের ডেস্কে একটুখানি সবুজ ... 🥰 প্ল্যান্ট ক্রেডিট : মন্টি দিদি ফটো ক্রেডিট : রিক্তা রিচি
কেউ আমারে একটা স্মাটফোন গিফট করুন।খুব দরকার টাকা নাই তাই কিনতে পারছি না।


বিচ্ছেদের চেয়েও কঠিন বিচ্ছেদের প্রস্তুতি।বিচ্ছেদের চেয়েও কস্টকর বিচ্ছেদ পরবর্তী সময়।বিচ্ছেদের চেয়েও ভয়ংকর সারাজীবন অদৃশ্য বিচ্ছেদ বুকের ভেতর বয়ে বেড়ানো। 
"আমি জানিনা আমি আপনাকে এখনই ভালোবাসি কিনা, যদি ভালো না বেসে থাকি তবে কথা দিচ্ছি আমি আপনাকে এতটা ভালোবাসবো যে তার তীব্রতায় আপনার মনে হবে এই পৃথিবীতে আমার আগে কেউ কাউকে ভালোবাসেনি। এটা আমার প্রমিজ।" 
#অপরাধবোধ একটা সাদা পাতায় লিখে রাখা কয়েক ফোঁটা শব্দ এঁকেবেঁকে চলেছে যানজট পেরিয়ে।ওরা আজ সারারাত ধরে আলোচনা করবে কীভাবে হত্যা করা যায় কবিকে! ঠিক কোন সময়ে কবি একা থাকেন।কোন সময়ে তার মন দূর্বল থাকে।কোনসময়ে কবি পায়চারি করেন ঝুল বারান্দাটায়। কিন্তু প্রশ্নটা হলো হাতে মারবে না ভাতে? ওদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী শব্দটা বলে উঠলো "আমাকে বহুদিন যথার্থ ব্যবহার করতে পারেননি কবি।আমাকে একপ্রকার অকেজো করে ফেলেছে।আমার শরীর স্থূল হয়ে যাচ্ছে।আমার মাথার ভেতর জট ক্রমশ জটিল হয়ে উঠছে।আমিই হত্যা করবো"। ওদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক শব্দটি বলে উঠলো "আমি যেতে চাই।কারণ তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে চালাক হলাম আমি।আমি ওনার মৌরির কৌটোয় মিশিয়ে রাখবো বিষ।ওটা উনি রোজ খান।আজকেও খাবেনই।" ওদের মধ্যে সবচেয়ে ভীতু শব্দটি বলে উঠলো "আমার গায়ে শুধু একটা মাত্র পালক।আমাকে ফুঁ দিলেই আমি ভ্যানিশ।রক্তে আমার ভয়।আর মৃত্যুতে আমার অনীহা।আমি হালকা।আমার শিরদাঁড়া নরম।আমি বরং উড়ে যাই"। সব ঠিক।শব্দেরা এসে দাঁড়িয়েছে নিঃশব্দে।কবির ছায়ায় লুকিয়ে আছে।কিন্তু নাঃ।আজ তো কেউ ঝুল বারান্দায় এসে দাঁড়াচ্ছে না।তন্নতন্ন করে ওরা খুঁজে চলেছে কবিকে। ঠিক সেইসময় ওরা দেখতে পাচ্ছে ওদের মধ্যে সবচেয়ে শান্ত শব্দ "বিবেক" একটা হত্যা সেরে ফিরছে। সাদা খাতাটায় কয়েক ফোঁটা লাল রঙ ছাড়া আর কোথাও যার চিহ্ন নেই।
আমরা সবসময় খুব গুরুত্বপূর্ণ এবং সূক্ষ্ম ছোট জিনিস এড়িয়ে যাই। তামশা করি। অনেক অনেক পিনিক পাই।ঠাট্টা মশকরা করি. এই এড়িয়ে যেতে যেতে আমরা নিজেদেরকে একটা আবদ্ধ জায়গার নিয়মে নিজেদের বদ্ধ করে ফেলি। আমাদের জীবনে তখন এটাই 'সিস্টেমের অংশ' মনে হয়। এই যে আমরা ভিপিএন দিয়ে সিংগাপুর ,দুবাই,আমেরিকা থেকে নেট ব্রাউজিং টা মহোৎসব এর সাথে করছি,সেটা এই 'সূক্ষ তবে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে তামশা' র মতন। এমন করতে করতে আমাদের মনে গেথে যাবে- আমাদের এই সিস্টেম যেকোন সময় নাগরিক হিসেবে আমাদের কাছ থেকে আমাদের বেসিক অধিকার-তথ্য প্রযুক্তিতে বিচরনের অধিকার কেড়ে নিতে পারে। আমরা যেকোন সময় অন্ধকারে ডুবে যেতে পারি,যেকোন সময় আমাদের হাত থেকে ইন্টারনেট নামক যোগাযোগব্যবস্থা কেড়ে নেয়া যেতে পারে। নাগরিক হিসেবে আমাদের ভার্চুয়াল চোখ কেড়ে নেয়া হতে পারে যেকোন সময়। এবং এটা সিস্টেম এর ই অংশ। স্বাধীনতার হয়ত পঞ্চাশ বছর পূর্তি হয়েছে আজ,তবে পঞ্চাশ বছর আগে এই বাংগালির আর তার মহান পথ প্রদর্শকদের মেরুদণ্ড এ যে কয়টা শক্ত হাড় ছিল, তার পঞ্চাশ শতাংশ ও আমাদের নেই। স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছরে আমরা স্বাধীন দেশে চোরের মত নেট ব্রাউজিং করছি- এটা স্বাভাবিক না,এটা স্বাভাবিক হতে পারে না,এটা স্বাভাবিক হওয়া উচিত না।
মা দিবসে সিঁদুর পরা মায়ের সাথে ছবি দেওার পর চঞ্চল চৌধুরীকে ও তার মা কে যেভাবে অপমান করল আমাদের দেশের মানুষের মত দেখতে ছাগুগুলি তার প্রতিবাদে এ ছবি। যা এবার কাঁঠালপাতা খা।
আমারও তো ইচ্ছে হয় কেউ আমায় একটু বুঝুক, আমার অনুপস্থিতিতে সে আমায় একটু খুঁজুক। তার নিঃশ্বাস আটকে থাকুক আমার নাকের ডগায়। হাতটা চেপে ধরে বলুক..... তোমায় আমি বুঝতে পারি খুব🥀🌼 
আমার দেখা মেলা ও একজন ঠাকুমা -------------------------- চৈত্র বৈশাখ মাস এলেই ছোট্ট বেলায় দেখা সূর্যখোলা আর চতুর্দশী মেলা দুটির কথা খুব মনে পড়ে । সূর্যখোলা প্রায় একমাস জুড়ে থাকতো। মেলায় বিভিন্ন গ্রামের কারুশিল্পীরা তাদের সারা বছরের জমিয়ে তোলা হাতের কাজ সাজিয়ে মেলায় বসতো।তার মধ্যে হাতে আঁকা মাটির সরা,হাতল দেয়া ও জোড়া লাগানো চারটে হাঁড়ি,মাটির চাকার টমটম গাড়ি, টেপা পুতুল, কাগজের নীল পাখির কথা মনে আছে। মাটির জিনিস ছাড়াও আসতো কাঠের খেলনা,বাঁশ আর বেতের খেলনা,তালপাতার পাখা,ঝুরি, মাটি,বাঁশ, বেত,কাঁসা,পেতল,এলুমিনিয়ামের তৈরি সংসারের হরেকরকম জিনিস। এছাড়াও রংবেরঙের কাঁচের চুড়ি, পুঁতির মালা,চুলের ফিতা,ক্লিপ আরও কতকি! মেশিনে তৈরি প্লাস্টিকের জিনিস তখনও আমাদের এভাবে গ্রাস করে নি। হালুইকররা বড় বড় শালপাতা বা পদ্মপাতায় তাদের বানানো মিঠাইগুলি আলগোছে সুন্দর করে বেঁধে দিতো। আসতো নানারকম সুগন্ধি চাল,সোনামুগের ডাল।মুড়ি,মুড়কি,মোয়া,নাড়ু,বাতাসা। আসতো নানা রকম মশলা। পসারীরা হয় চটের থলে নয়তো কাগজের ঠোঙাতে চাল ডাল, মশলাপাতি বেঁধে দিতো।পলিথিন আমরা তখন চোখেও দেখিনি। সব কিছুই পরিবেশবান্ধব ছিলো। নাগরদোলা, বায়োস্কোপ,তালপাতার বাঁশি,বাঁশের বাঁশি,বেলুন বাঁশির আওয়াজ, আর,মানুষের কোলাহলে মেলা জমজমাট হয়ে উঠতো। এই মেলার জন্যে আমরা সারা বছর অপেক্ষা করে থাকতাম। বাবার হাত ধরে সেই মেলায় যাবার আনন্দই ছিলো একেবারে আলাদা। বাসা থেকে মেলার দূরত্ব কম ছিলো না।পায়ে হেঁটেই যেতো হতো ।পথে নামলেই দেখা যেতো গ্রামের বড়, ছোট, বউ,ঝি সবাই সেজেগুজে মেলায় চলেছে।সবার পায়ে পায়ে রাস্তায় রাঙা ধুলা উড়তো।ইভ টিজিং শব্দটার নামই আমরা শুনিনি।হবার কথা তো অনেক দূরে। মা সেদিন আমাদের সব ভাইবোনের হাতেই একটাকা করে দিতো। সেই একটাকাতেই দু হাত ভরে জিনিস কিনে বাড়ি ফিরতাম। মাকে কখনও মেলায় যেতে দেখিনি। মেলা ফেরত সবার হাতেই তখন থাকতো আস্ত এক লাক্ষা শুঁটকি।(যতদূর মনে পড়ে দশটাকা দাম ছিল)সেই লাক্ষাই এখন দশহাজার টাকা। এছাড়াও থাকতো বছরকার ফুল ঝাড়ু,কুলা ডালা এসব। সূর্যখোলার পরেই হত চতুর্দশী বা চৌদ্দশী মেলা।এই মেলা হত শ্রীপুর গ্রামে।বিপ্লবী কল্পনা দত্ত যে গ্রামে জন্মেছিলেন। আমাদের বাসা থেকে চতুর্দশী মেলা খুব দূরে না হলেও মা আমাদের কখনোই সেই মেলায় যেতে দেয় নি। সূর্যখোলার মতো তত বড় না হলেও সেই মেলাতেও আমি শুধুমাত্র একবার গিয়েছিলাম। এক ঠাকুমাই আমাকে নিয়ে গিয়েছিলো সেই মেলায়। সেই ঠাকুমার কথা আমার আজও খুব মনে পড়ে।ছোট্টখাট্টো গড়নের ঠাকুমার গায়ের রঙ ছিলো ধবধবে ফর্সা। পান খেয়ে ঠোঁট দুখানি টুকটুকে লাল হয়ে থাকতো। ঠাকুরদাদা ছিলেন ছিপছিপে লম্বা।আমার মার কোন এক দূর সম্পর্কের আত্মীয় ছিলেন সেই ঠাকুমা। ঠাকুমা একবার সেই মেলায় আমাদের যাবার জন্যে জ্যেঠিমা আর মাকে বিশেষ ভাবে বলে গেলেন। ঠাকুরদাদা ছিলেন শ্রীপুর গ্রামের পোস্টমাস্টার। আমাদের প্রতিবেশী প্রিন্সিপাল মাখনলাল নাগ যাঁকে আমরা জ্যেঠামশাই ডাকতাম তাঁদের বাড়িতে তিনি প্রায়ই আসতেন। মেলার আগের দিন মা আর জ্যেঠিমা মিলে জ্যেঠামশাইয়ের বড় মেয়ে স্বপ্নাদি, ছেলে বাবলু আর আমাকে কাজের লোক ননীদাকে দিয়ে পাঠিয়ে দিলো সেই ঠাকুমার বাড়ি। আগামী কাল সমাপ্ত। 
মন্দগুলো কিছুক্ষণের জন্যে ভুলে গিয়ে ভালোগুলোকে মনে রেখে আগামীকালকের ঈদ সুন্দর হোক।। সবাইকে "ঈদ মোবারক"।। 💝💝 
চোখ খোলাবন্ধের ফারাক থাকে না কোনও, তেমন সকালে তুমি এসো। বরফশীতল এই বুকেপিঠে রেখে দাও যত্নের শাল। সুতোবোনা ফুলগুলো ধীরে ধীরে ঘুরে যাক সূর্যের দিকে। ঠোঁট বেয়ে এগোনো কুয়াশা পাক আঙুলের রোদ। ঘিরে নাও, ঘুম ভেঙে তীর্থের স্নানে যাক রক্তের দল। জানলার কাচে রাত হিম হয়ে আছে। টুপটাপ গলে গিয়ে এনে দিক অস্ফুট আর্দ্র সকাল। তোমার তো ভাল লাগে পাখিদের ঘর, জলভীরু বিড়ালের গুটিসুটি, নিচু ডালে শীত লাগা লালরং পাতা.... মনে আছে সেইসব একা বাড়ি, দুটি তলা, ট্রেনে যেতে চোখে পড়েছিল? তখন আমার ভোর একটানে পথে আনে, ছেড়ে দেয় দৌড়ের মাঠে। ওদের আঁধার ঘরে নীল আলো, গাঢ় ঘুম, ঘন গৃহী গাছ বলে 'এখনই উঠো না।' ওদের উঠোনে আমি রেখে গেছি লোভ, ভোর চারটেয় তার ধোঁয়ারং মিশে গেছে স্টেশনের চায়ের দোকানে। আজ আমার ঘরে রাত ফুরোতে চায় না। নীল আলো চোখে লাগে, যত পারি টেনে নিই দুচোখে চাদর। কত কত হিম লোভ পড়ে থাকে মেঝের কোনায়, পা লুকোই, বিছানা ছাড়ি না। আজ তুমি হেঁটে এসো, বসো এই স্যাঁতসেঁতে তন্দ্রার দেশে। আমাকে দু'হাতে ধরে নিয়ে যাও শিশিরের মাঠে। সেখানে লাইন বেয়ে ছুটে যায় ট্রেন, ডিসেম্বরের ভোর সকল বৃষ্টি ঢেলে থামাতে পারে না। চলো ফের ট্রেনে উঠি, জানলায় বসে ফের দূর থেকে দেখি সংসার। ঘরের ভেতরে বড় শীত করে, বড় ঘুম। তুমি আমি রোদের দোসর।
হাসি হয়ে ভোর আসে, এইসব তারুণ্য নিটোল শরীরে যেন কি ভীষণ লাবণ্য, সান্ধ্য বিধুর নামে, অনিবার্যতা সহাস্যে জানাবো প্রণয়ের বারতা।
সৃষ্টির অর্ডার নেওয়ার সময় সাধারণত কাস্টমারের কাছ থেকে ৭/৮ দিন সময় নেওয়া হয়। কখনো যদি একদিন এদিক ওদিক হয়ে যায় তখন কাস্টমারকে বুঝিয়ে বলি। সব কাস্টমার তো সমান হয় না। বেশিরভাগই বুঝে। এই যে কমসংখ্যক কাস্টমার রয়েছে যারা ১/২ দিন দেরির জন্য চিল্লাচিল্লি শুরু করে তখন তাদের একটু কৌশল করে কথাটা ঘুরিয়ে বলি। বলি করোনার কারণে ডেলিভারি কোম্পানিগুলো সময় বেশি নিচ্ছে। এবং আরো দুই চারটা... 🤐 আমি তো এইরকমটা বলতে চাইনি। মানুষ না বুঝলে আমি কী করবো? 😒 তো এখন কী হয়েছে!!! কিছু কাস্টমার আবার আমার থেকে দুইধাপ এগিয়ে। বলে, ' আপু! শনিবার কিন্তু শনিবারই দিতে হবে। রবিবার গ্রামে চলে যাবো। ' আমি জিজ্ঞেস করি, ' রবিবারই যাবেন? ডেট কি ফিক্সড? একদিন পরে যাওয়া যায় না? ' কাস্টমার কিছুটা রেগে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো , ' আপনি কি মজা করছেন? ' মুখে বললাম, ' না! মজা করি নাই। ' মনে মনে বলেছি, ' মজা করি নাই। প্রতিশোধ নিয়েছি।' প্রোডাক্ট অর্ডার করতে এসে ১০০ বার জিজ্ঞেস করে প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি... কম রাখা যায় না? কম রাখা যায় না...

আম্মা বকা দেয়ার এক পর্যায়ে বলতেসে-"মেয়ে জন্ম দিলাম আমি,হবি কিনা আমার মতো!তা না;কি যে হইলি একটা!" একটু দম নিয়ে,"এরাম হবি নাতো কিরাম হবি,রক্তেইতো যতো সমস্যা।" আমি শুধু বলেছিলাম-"আম্মা তোমার আর আমার ব্ল্যাড গ্রুপ তো এক 🥴।" আপাতত আমি দৌড়ের উপ্রে আছি।
খেয়াল করলাম, সর্দি লাগলে বা একটু অসুস্থ হলেই আমার কথাবার্তা উল্টাপাল্টা হয়ে যায় কেমন জানি। কি বলতেসি খেয়াল থাকে না। নামটামও ভুলে যাই হুট করে। আজকে ওয়ানডির পোস্টে পাঁচজনের জায়গায় চারজন লিখছি। সেদিন একটা ক্লোজ জুনিয়রের নাম ভুলে গেসি কিছুতেই মনে আসতেসিলো না। আরেকজনকে এমন অদ্ভুত কথা বলসি যে নিজেরই শরম লাগতেছিলো কিসের সাথে কি বললাম এটা, কোনো ক্রমে সামলাইসি। বুঝলাম না পাগল হয়ে যাইতেসি নাকি 🙂 
এখন বড্ড দুপুর এখন বাজিয়োনা নূপূর বুকের উপর একাদশী ভেতরে বাজছে কৃষ্ণবাশী ..... 🌺
নিলয় আলমগীর প্রথমবার বিয়ে করছিলো আর ও মন ভাঙছে, দ্বিতীয়বারেও ভাঙছে। উনি যদি আরো কয়েকবার ও করেন, প্রতিবার ই আমার মন ভাঙবে। 😢 যাইহোক, নবদম্পতির জন্য শুভকামনা ❤️
