এই যে কালো করলে কি হবে বলসেন না?? এখনো তো কিছু হবে না!! তবু দেখুক পৃথিবী আমরা পথে আমরা অন্তর্জালে!! প্রতিবাদে আছি!! আরেকটা ব্যাপার কমেন্ট সেকশন পড়ে দেখেন ফিলিপাইন, নেপাল, শ্রীলঙ্কা কত্ত দেশের মানুষ কমেন্ট করতেসে আমাদের এখানে ও একই অবস্থা, আরো খারাপ অবস্থা!! কি ভয়াবহ দিন আসতেসে ভাই!!
দেশপ্রেমের রাজনীতিক সংজ্ঞা, আমি মনে করি— দেশের জন্য সর্বদা জীবন বিলিয়ে দিতে প্রস্তুত থাকা। কেউ দেশপ্রেমিক, কিন্তু তিনি দেশের জন্য জীবন দিতে প্রস্তুত নন, এটি রাজনীতিকদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয়। রাজনীতিকেরা দেশপ্রেমের কাল্পনিক গুরুত্ব, তাদের নিজেদের স্বার্থেই, শিক্ষার মাধ্যমে সমাজে ছড়িয়ে দেন। সমাজে কোনো ধারণা দীর্ঘদিন প্রচলিত থাকলে, তা অনেকটা ধর্মের আকার ধারণ করে। এক্ষেত্রে ধারণাটি, মানুষের জন্য উপকারি না অপকারি, উদ্ভট না সুন্দর, যৌক্তিক না অযৌক্তিক, তা বিচার্য বিষয় নয়। বিচার্য বিষয় হলো, ধারণাটিতে কতোজন মানুষ বিশ্বাস স্থাপন করেছে। এক্ষেত্রে বিশ্বাসী মানুষদের গুণগত মান প্রাসঙ্গিক নয়, তাদের সংখ্যাটিই গুরুত্বপূর্ণ। সংখ্যাটি বেশি হলে, ধারণাটি সমাজে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। 
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
কৈবল্যধাম হাউজিং এস্টেট বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়ে বার্ষীক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা,সাংস্কৃতিক ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে আজ। প্রধান অতিথিঃআলহাজ্ব দিদারুল আলম এম.পি মহোদয়,চট্টগ্রাম-৪। আরো ছিলেন আলহাজ্ব জহুরুল আলম জসিম,কাউন্সিলর ৯ নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড়,চসিক। উপস্থিত ছিলেন কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা জনাব মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার সহ স্থানীয় নেতৃবৃন্দ।
এক শয়তান- শিশুবক্তাকে রাস্তায় দাঙ্গা করার অপরাধে পুলিশ ভ্যানে উঠিয়েছে। কিন্তু পুলিশও ওই শিশুর ভক্ত। তাই ভ্যানের ভেতরেই তাকে সুযোগ দিয়েছে জনগণের উদ্দেশে বক্তব্য পেশ করার, সেই বক্তব্য ফেসবুকে আপলোড করার। থানায় হয়তো তার ওয়াজের ব্যবস্থা করা হবে কে জানে। কেবল শিশুধরা হলেই চলবে? অ্যাডাল্টগুলোকে ধরতে হবে তো! যারা এরকম লক্ষ শিশু জন্ম দিয়েছে।
দৈনিক দখিনের সময় পত্রিকায় ছাপা হলো মাহমুদুল হকের উপন্যাস 'কালো বরফ' এর রিভিউ। সম্পাদক ও দখিনের সময়'কে ধন্যবাদ।
যে কোন খুনের খুনি কে এইটা বের করার প্রথম সুত্র ধরা হয় এই খুনের পিছনে মোটিভ ( উদ্দেশ্য/ কারন) কি থাকতে পারে সেইটা । খুনের সম্ভাব্য মোটিভ চিহ্নিত করে, তার পর সেই মোটিভের সাথে কে বা কারা সম্পৃক্ত থাকতে পারে সেইটা চিহ্নত করা হয় । তারপর খুনের সাপেক্ষে প্রাপ্ত এভিডেন্স গুলো ম্যাচ করানো হতে থাকে । এইখানে একটা বিষয় খেয়াল করেন আমি যদি ধরে নেই এই খুনের কারন ছিলো পরকিয়া তাইলে যে বা যারা খুনের সাথে সংশ্লিষ্ট হিসেবে সন্দেহের তালিকায় আসবে, আর আমি যদি ধরে নেই এই খুনের কারন ছিলো মাদক ব্যাবসা নিয়ে কোন্দল তাইলে কিন্তু সেই একই ব্যাক্তিরা খুনি হিসেবে তালিকায় আসবে না। শুধু মাত্র মোটিভ কি ছিলো এইটার উপর নির্ভর করে সম্পূর্ণ দুই ধরনের ফাইন্ডিংস বা খুনের সাথে যুক্ত ব্যাক্তির লিস্ট আসবে । আপনি যেই মুহূর্তে খুনের কারন ধরছেন পরকীয়া তখন একটা মেয়ের সংশ্লিষ্টতা্য়ই যথেষ্ট । ইনভেস্টিগেশন ওইখানেই শেষ এইটার আর কোন ফারদার ইনভেস্টিগেশন দরকার নাই । একটা মেয়েরে ধরে ফাসিতে ঝুলায়ে দিলেই চলল। খেল খতম পয়সা হজম। আর যদি আপনি মোটিভ পান এইখানে মাদক ব্যাবসা জরিত তাইলে আসলে ইনভেস্টিগেশন কতদূর যায় ? আব্বা, বাড় আব্বা, তার আব্বা ......... পরকীয়া এবং একটি নষ্ট নারীর উপ্যাখ্যান লিখা হচ্ছে সবচেয়ে সহজ আমাদের রাষ্ট্রের জন্য । সবচেয়ে প্রচলিত আমাদের সমাজের জন্য । যেই সমাজে পুরুষেরা নারীর প্রতি পেট ভর্তি ঘৃনা ক্যারী করে সেই সমাজে পরকীয়ার দোহাই দিয়ে যে কোন খুন যায়েজ করে ফেলা পানির মতো সহজ । বিষয়টা মিন্নী নারী তাই অপরাধ করতেই পারে না, সেইটা না । বিষয়টা প্রকৃত সত্যের । ১৯ বছরের একটা মেয়ে নষ্ট চরিত্রের হইতেই পারে, সে পারকীয়া করতেই পারে কিন্তু তার মানে এইটা প্রমান করে না সে একটা খুনের পরিকল্পনা করেছে । আর মামলার রায় হয় এভিডেন্স যা সাবমিট করা হয় তার উপর ভিত্তি করে । যা এভিডেন্স হিসেবে পুলিশ সাবমিট করবে না, তার উপর কোন ধরনের কোন এজাম্পশন আদালত করবে না । এভিডেন্স যদি পারশিয়াল হয় মামালার রায়ও পারশিয়াল হবে । 
গাহি সাম্যের গান-যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধানযেখানে মিশছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুস্‌লিম-ক্রীশ্চান।গাহি সাম্যের গান!"ও মোর রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" দিয়ে কবি আমার কাছে আজীবন শ্রদ্ধার হয়ে থাকবেন।আজ বাংলা ১১ই জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৮। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুলের আজ জন্মবার্ষিকী। প্রিয় কবিকে শুভেচ্ছা।
চলে এলাম ঈদি নিয়ে। অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত হচ্ছে, আমার লেখা উপন্যাস ''মনু-দ্য সারভাইভড চাইল্ড''। আরেকটা সুখবর হচ্ছে, এবার করোনা পরিস্থিতির কারণে অন্যদিনের এই ঈদ সংখ্যা অনলাইনে পড়তে পারবেন। শুধু আমার উপন্যাস নয়, এশরার লতিফ, সাদাত হোসাইন, ফরহাদ হোসেন, শানজানা আলম, মৌরি মরিয়ম, ফারহানা সিন্থিয়া, সেলিনা হোসেন, নাসরীন জাহান, হাসনাত আবদুল হাই, ফরিদুর রেজা সাগর, আলী জাকের, লুতফুন্নাহার পিকি, পুরবী বসু এদের লেখাও পড়তে পারবেন।
আমার ছাদের সেই এক মাত্র আম।লম্বা সাড়ে দশ ইঞ্চি।ওজন এক কেজির বেশি।টেস্ট কাঁচা মিঠে আমের মত।আল্লাহর কাছে হাজার শুকরিয়া।
বিপদ আসে।। বিপদ কেটে যায়।।আবার আমরা ভুলে যায় আমাদের রবের দেওয়া আদেশ..............
যেখানে তাদের মাঝে আমি ছিলাম না কিন্তু তারা ছিলো আমার পাশেই!! 😁 লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন - আমার ছোট্ট পরিবারের আরো অনেক ছোট্ট একটা অংশ.. ❤❤
বই নিয়ে কথা বলা শুরু করতে না করতেই কি একটা অবস্থা শুরু হয়ে গেল চারিদিকে! তো, শেষমেশ, রকমারি অর্ডার লিংক। যারা যারা জিজ্ঞাসা করছিলেন, অনলাইন এ কিভাবে বইটি অর্ডার করতে পারবেন, এই যে লিংক। এছাড়াও ১৬২৯৭ নম্বরে কল করেও সরাসরি অর্ডার করা যাবে। বইএর ছবি তোলা হয়নাই ভালোভাবে। তাই আপাতত বইএর সাথে আমাকেও সহ্য করবার জন্য বলা হইল। বিজ্ঞপ্তি টি শেষ হইল😁 বিঃদ্রঃ এক রঙা এক ঘুড়ি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত যেকোনো বই কিনলেই সেই বইএর বিক্রয়লব্ধ একটি অংশ ব্যয় করা হয় সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কল্যানে🤍
এক কনে সেই কখন থেকে অপেক্ষা করাচ্ছে রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছি তাই ভাবলাম আপাতত যেহেতু অপেক্ষা ছাড়া কিছুই করছিনা তাহলে আরেকটা কনেকেই দেখাই আপনাদের... 💁‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
আমি অনেক বেশি লাকী যে,আমার বাবা,মার থেকে কখনো আমার এসব শুনতে হয়নি❤️ তবে হ্যা আশেপাশের অনেক রিলেটিভস এর মুখে শুনেছি..... কিন্তু কেন ভাই??হোড়ো বাড়িত এতো প্যারা জানিবার পর ও বিয়া বিয়া কিল্লাই গরন?নিজে বাঁশ কিল্লাই খাইয়ুন, মাইয়ারে ও খাওয়ান পরিবু এন না ব্যাপার!!🙄🙄সুখ দেইলি জ্বলে ক্যান?😒😒 আর হ্যা ছোট থেকে ছেলেমেয়েদের অন্যদের জন্য ভাবা না শিখিয়ে নিজের জন্য ভাবা/হাসিখুশি থাকা শিখান..দেখবেন সে নিজে হাসিখুশি থাকতে থাকতে আশেপাশের মানুষগুলোকে ও খুশি করার মনোভাব অটোমেটিক চলে আসবে.. লক্ষ্মী কেউ কাউকে ধরে বেঁধে বানাতে পারে না..লক্ষ্মী পুরোটাই নিজের গুন❤️ প্রতিটা মেয়েই নিজের দিক থেকে নিজের গুনাগুন নিয়ে লক্ষ্মী...❤️
লোকলজ্জার কারণে বলতে পারিনি, কিন্তু 'চা' জিনিসটা আমার খুবই বিরক্ত লাগে। মিষ্টি একটা জিনিস, তার উপর গরম। 🤒 এইডা খাইয়া মানুষ কি মজা পায়? (ঠেলাঠেলি করবেন না, সবাইকে গালি দেয়ার সুযোগ দেয়া হবে।)
আমার জীবনের উনিই একজন যাকে ছাড়া আমার হয়তোবা কখনো একা থাকা কল্পনাতেও আনতে পারবোনা।এইভাবে হাজার বছর আমার পাশে থাকুক।আমাকে ছাড়া যেমন তিনি অচল তেমনি উনি ছাড়াও আমি অসম্পূর্ণ❤️❤️।
কমিটমেন্ট ************** দ্রোহী কোথায় কি দেখেছে জানিনা, সপ্তাহখানেক হলো আবদার করেছে- একটা হোয়াইট বোর্ড তার চাই। সে বোর্ডে অংক কষবে। আমি বলেছিলাম- আচ্ছা দেবো। সে তো নাছোড়বান্দা - কবে দেবো সেটাও কমিটমেন্ট করিয়ে নিলো। গতকাল বৃহস্পতিবার ছিলো কমিটমেন্ট পূরণের শেষ দিন। আমি ব্যাস্ত ছিলাম আগের ৩/৪ দিন, আর ঠিক করেই রেখেছিলাম বৃহস্পতিবার কিনে দেব বোর্ড, তার আগে ওটা নিয়ে মাথা ঘামাবো না। কিন্তু আমার অসুস্থ লাগছিলো সারাদিন। বের হলাম না। খারাপও লাগছে- মেয়ের কাছে একবার যদি কমিটমেন্ট ভঙ্গ করি তাহলে তো পরবর্তীতে আমার কোন কমিটমেন্ট বিশ্বাস করা তার জন্য কঠিন হয়ে যাবে। সেও কমিটমেন্ট ভঙ্গ করাকে একটা সাধারণ বিষয় হিসেবে বুঝতে শিখবে। তাই ভাবলাম- হোক না তার চাওয়ার বস্তুটা একটা খেলা খেলা, হোকনা সেটা খামখেয়ালি চাওয়া। কিন্তু কমিটমেন্ট শব্দটা তো জীবনের জন্য খুব সিরিয়াস একটা বিষয় এবং সেটা রক্ষা করা আরো সিরিয়াসলি নেয়া দরকার। নাহলে গোটা জীবনে মানুষের আস্থা অর্জন করতে শিখবে না সে আর বহু ভালোকিছু থেকে বঞ্চিতও হবে সে। তাই ঘরের কাগজ, বড় পলিথিন, আর আইকা- ব্যাস। বানিয়ে দিলাম বোর্ড, আর মার্কার তো ছিলোই। মোছার জন্য চেয়ে নিলো এক টুকরো কাপড়। আমরা অনেক মায়েরা সন্তান যা চায় তাই দিয়ে দিই মুখেমুখে। ভাবি এত কি আর মনে থাকবে? পরে অনেক সময়ই সেটা দিই না। হয়তো কখনো কখনো কি চেয়েছে না শুনেও দেব বলে দিই। কিন্তু সন্তানের মনোজগতে সারাজীবনের জন্য খুবই নেতিবাচক একটা ধারণা তৈরি হয়ে যায় নিজের এবং অন্যদের প্রতি। হুম নিজেরাই দেখেন- মেয়ের এই বোর্ড পাওয়ার আনন্দ। আর আমার কমিটমেন্ট রক্ষার আনন্দও কম নয়। বলে হয়তো প্রকাশ করা যাবে না পুরোটা। তবুও চেষ্টা করলাম।
ড্রাইভিং শিখার সময় ড্রাইভার দের প্রথম নিয়ম মেবি এটাই শিখায়: =>এক্সিডেন্ট করবি নেমে দৌড় দিবি🏃‍♂️😒 '

কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
এই ট্র্যাকটিকে আমার গত ডিসেম্বরে ব্যান্ড "খুশির কান্না" বলে আগামীকাল ৩০ শে অক্টোবর গানটি প্রকাশ হতে চলেছে। ট্রেলারটি এখানে। লিঙ্কটি দিয়ে যান এবং এটি শুনুন। তারা দুর্দান্ত করছে। সাবস্ক্রাইব করুন এবং আপনার বন্ধুদের সাথে ভাগ করুন।

ছবির ঝাঁকড়া চুলধারী এই মানুষটাকে নিয়ে ছেলেবেলায় কল্পনার জাল বুনতাম এইভাবে যে, একদিন স্কুল থেকে ফিরে দেখব, বাবার হাতলওয়ালা চেয়ারে উনি বসে আছেন। প্রথমে উনার কাছে যেতে আমার লজ্জা লজ্জা লাগবে। তারপর বাবা ডাকবেন, সোমা এদিকে এস, আমি চেয়ারের হাতলটা ধরে লাজুক আর অভিমানভরা কণ্ঠে বলবো, দাদু তুমি এতদিন কোথায় ছিলে? দাদু হেসে বলবেন, আমাকে তারা আটকে রেখেছিল, কিন্তু আর পারেনি,আমি চলে এসেছি।আমাকে জড়িয়ে ধরে দাদু বলবেন, এখন থেকে আমি আর কোথাও যাব না।কল্পনার রংটা আরো গাঢ় হতে হতে যেন দেখতাম আমার ঠাকুমার সাদা থানটা যেন রঙিন হয়ে উঠতো। আসলে তখন আমরা যারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়তাম আমাদের পাঠ্যপুস্তকে মুক্তিযুদ্ধের কথা তেমনভাবে ছিলনা, তাইতো এমন রঙিন কল্পনা করতে পারতাম। যখন বড় হতে থাকলাম আস্তে আস্তে জানতে পারলাম মৌলভীবাজার জেলার শমশেরনগর বিমান ঘাটির রানওয়েটা আমার দাদুর রক্তে রঞ্জিত।এই রানওয়ের কোনো একটি জায়গায় পড়েছিল দাদুর গুলিবিদ্ধ নিথর দেহটা। হ্যাঁ, ছবির এই মানুষটা আমার দাদু কমলগঞ্জ হাইস্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক শহিদ বুদ্ধিজীবী রমেশ চন্দ্র দাস।শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবসে দাদু তোমায় প্রণাম।
অাজকে অামার মন খারাপ,অামি এখন সবাইকে পেইজে পেইজে ইনভাইট করবো😒
যখন আমার বোন কিছু বানাতে যায় কিচেনে। কিন্তু পারেনা এন্ড আস্কস ফর মাই হেল্প😏 আর তখন আমার এন্ট্রি হয়.....😎 ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক বি লাইক - "তেরা বাপ আয়া... ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা.ট্যা ট্যা ট্যা.....ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা ট্যা....😎" কিছু মানুষ আছে যারা এই কোয়ারেন্টাইনে কিছু রান্না শিখে আমার সাথে পাল্লা দিতে আসে 🙄🙄
গানটা আমার টাইললাইনে বারবার শেয়ার করতে ভাল লাগে ❤️ প্রত্যেকটা লাইন ❤️
- আপা, এমারত এর টিকেট আছে ? - এমিরেটস ভাইয়া ? - জ্বি জ্বি এমারত । - জ্বি আছে - এমারতের রাউন্ড টিকেট কত চলে এখন ? - আগামী দুই মাসের মধ্যে ট্র্যাভেল করলে ৯১০ ডলার। - আচ্ছা আপনে আমার জন্য বিজনেস ক্লাস এর একটা টিকেট দেখেন। ইকনমিতে গ্যাঞ্জাম। - আপনার ডেট এ বিজনেস ক্লাসে ফেয়ার আসবে ৪৫০০ ডলার। - একজনের ? এত ? ইকনমিরটা টা কি ৯১০ই থাকবো, আর কমব না ? - জ্বি না, আপাতত আর কমবে না। এটাই লোয়েস্ট। - আচ্ছা শুনেন আপা। আপনার ফুনে আমার নাম্বারটা দেখা যাইতেসে না ? - জ্বি ভাইয়া যাচ্ছে - এমারতের টিকেট যখন ৮০০র নীচে নামবো তখন আমারে কল দিবেন! আমি নিমু। ইচ্ছা করতেসিলো বলি - এমারত যখন প্লেনের বাম্পারে বাইন্দা প্যাসেঞ্জার নিবো তখন ফেয়ার আটশর নীচে নামতে পারে।সিটে বইসা যাইতে চাইলে এর কমে যাওন যাইবো না। কিন্তু রাগ দুঃখ সব ক্যোঁৎ করে গিলে ফেলে বললাম - জ্বি অবশ্যই জানাবো ভাইয়া, ভালো থাকবেন । বুচ্ছেন কিসের মধ্যে আছি ?
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
একজন মানুষ শিক্ষক হয় তখন যখন একটা অক্ষরও কাউকে শেখান,একটা বানীও কারো জীবনে প্রভাব ফেলে,#তিনি_আমার_শিক্ষক । মানুষ বন্ধু হয় তখন যখন বিপদে সুখে দুঃখে সবসময় তাকে পাশে পাওয়া যায়,নির্দ্বিধায় তাকে নিজের সব সমস্যার কথা খুলে বলা যায়,#তিনি_আমার_বন্ধু।একটা মানুষ তখনই ভাই হয় যখন বোনের সাথে খুনসুটি করে আর এক পৃথিবী স্নেহ নিজের বোনের প্রতি পুষে রাখে কিন্তু প্রকাশ করে না, #তিনি_আমার_ভাই। মানুষ বাবা তখনই হয় যখন সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় তার কপাল কুঁচকে যায়,সন্তান একটা ভুল করলে তাকে শাসন করে আবার কাছে টেনে নেয়,সন্তান যখন নিজ ইচ্ছায় তার বাবা মতো হতে চায় তখনই একটা মানুষ প্রকৃত অর্থে বাবা হয়, #তিনি_আমার_বাবা। আজকে আমার এই ফোর ইন ওয়ান স্যারের জন্মদিন । তাকে দেওয়ার মতো আমার কাছে কিচ্ছু নাই । কিছুই না । শুধু শুভেচ্ছা জানাতে পারি । আর শুধু এই শুভেচ্ছাটা পাওয়ার জন্যই আল্লাহ্‌ আপনাকে আরও একশত বছর বাঁচিয়ে রাখুক,এই দোয়া করি । শুভ জন্মদিন স্যার 🙂
ভুলে যেতে পারাই ভালো।যে মানুষ ভুলে যেতে পারেনা সে শেষ পর্যন্ত পাগল হয়ে যায়৷ 🌸❤🌸 ~হুমায়ূন আহমেদ
সম্প্রতি প্রায় একই সময়ে দুটি দেশ আক্রান্ত। একটা আফগানিস্তান এবং অন্যটি ফিলিস্তিন। আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের একটি স্কুলে হামলার ঘটনায় নিহত শিশুর সংখ্যা বেড়ে ৮৫ হয়েছে। এ হামলায় আহত হয়েছে কমপক্ষে ১৬৫ জন। সংবাদমাধ্যমগুলো বলছে, অনেক পরিবারই এখনো তাদের শিশুদের খুঁজছে। হামলায় নিহতদের বেশিরভাগই মেয়েশিশু। যে এলাকায় এ হামলা চালানো হয়েছে সেটি হাজারা জাতিসত্তার শিয়া-মুসলিম অধ্যুষিত। যদিও হামলার দায় কেউ শিকার করে নি, কিন্তু সুন্নী সন্ত্রাসীদের দ্বারা প্রায়ই এ অঞ্চলটি আক্রান্ত হয়। যারাই হামলাটা করুক না কেন টার্গেট ছিল নারীশিক্ষা এবং শিয়ারা সেটা স্পষ্ট । অন্যদিকে ইসরায়েল হামলা করেছে ফিলিস্তিনে। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, এবার হামলা শুরুর হওয়ার এ পর্যন্ত ১৬ শিশুসহ ৬৫ ফিলিস্তিনি প্রাণ হারিয়েছেন। আহত হয়েছেন তিন শতাধিক ফিলিস্তিনি। তাদের অনেকেরই অবস্থা গুরুতর। এ হামলার প্রেক্ষাপট আমরা সবাই জানি। দীর্ঘদিন ধরে দখলদার ইসরায়েল ফিলিস্তিনের মানুষদের উপর নিপীড়ন চালিয়ে যাচ্ছে। ফিলিস্তিনিদের এই মুক্তির সংগ্রামে শুধু মুসলিমরা নয় আক্রান্ত অনেক খ্রিস্টান, ইহুদিও। তারা বাস্তুচ্যুতও হয়েছেন নিজভূমি থেকে। এই মুক্তি সংগ্রামে কমিউনিস্টদেরও অংশগ্রহণ রয়েছে। উপরিউক্ত দুইটি দেশের উপর সম্প্রতি হামলা হলেও আমরা কেন জানি আফগানিস্তান প্রসঙ্গে চুপ করে আছি। আফগানিস্তানের হামলাকারীদের নিয়ে কথা বলা অস্বস্তিকর সেজন্যই হয়ত বলছি না। আবার অন্যদিকে একদল মানুষ ফিলিস্তিনের জাতীয় মুক্তির আন্দোলনকে শুধু ধর্ম দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছেন। যদিও ইসরাইলের অত্যাচার নিয়ে অনেকগুলো আরব এবং মুসলিম প্রধান দেশ মুখে কুলুপ এঁটে রয়েছে। বন্ধুত্বও বজায় রেখে চলছে ইসরায়েলের সাথে। গতকাল রাতে একজনের পোস্ট দেখলাম যেখানে একজন নারী আরও একধাপ এগিয়ে ফিলিস্তিনি নারীদের পোশাককে শোষণের বিরুদ্ধে হাতিয়ার বলে বয়ান দিচ্ছেন। তিনি বলেছেন, ফিলিস্তিনের লড়াইয়ে 'হিজাবের মানে রিভোল্ট এগিন্সট অপ্রেশন'। অথচ আমি খুব ভালোভাবে ছবিটা খেয়াল করেও বুঝতে পারলাম না ঐ ছবিতে পোশাকটা কিভাবে বিদ্রোহের প্রতীক হলো। আমি নিজেও গতকাল ফিলিস্তিনের শিশু কিশোরদের প্রতিবাদের একটা ভিডিও শেয়ার করেছিলাম সেখানে বেশিরভাগ কিশোরী এবং নারীরা হিজাব বিহীন ছিলেন। তো তাদের বিদ্রোহ কি তাহলে প্রশ্নবিদ্ধ? প্রতিটি দেশেই পোশাকের একটি ঐতিহাসিক, ভৌগলিক, সামাজিক প্রেক্ষাপট থাকে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা নারীরা শাড়ি পরেই অস্ত্র হাতে নিয়েছিলেন। ২০২১ সালে এরকম একটা যুদ্ধ হলে কেউ বোরখা পরে, কেউ সালোয়ার কামিজ পরে, কেউ জিন্স পরে রাস্তায় বের হয়ে আসবে। তো সেখানে কি শাড়ি বা সালোয়ার কামিজ বিদ্রোহের প্রতীক হয়ে উঠবে নাকি লড়াইয়ের ধরনটা? পোশাকের রাজনীতি নিয়ে অবশ্যই আমরা আলোচনা করব। কিন্তু যেখানে অপ্রাসঙ্গিক সেখানেও সেটা টেনে এনে ঠিক কাদের খুশি করতে চাইছি আমরা? সিলেক্টিভ না হয়ে সকল নিপীড়িত মানুষের পক্ষে দাঁড়াই। জয় হোক মানুষের।
আম্মা - এটা হ্যারি পটার না। আমি- হ্যাঁ আম্মা - এখানে বিশাল টেবিলে সবাই খেতে বসে না? আমি - হ্যাঁ 🙄 আম্মা - এখানে না একটা গাড়ি উল্টাপাল্টা উড়ে? আমি - হ্যাঁ 😂 আম্মা- এগুলাতো তোমার মুখস্থ। আমি- হ্যাঁ 😌
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
আজ দুপুরে সম্প্রতি মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশের একটি ওয়েব সিরিজ দেখতে বসেছিলাম। প্রথম পর্বের শুরুর ৪/৫ মিনিটেই যা দেখালো!!! আমার মাথায় হালকা একটা ‘চক্কর’ দিয়ে উঠলো। কাহিনীর প্রয়োজনে শয্যাদৃশ্য (আমার ভাষার জন্য দু:খিত 😔) নাকি শয্যাদৃশ্যের প্রয়োজনে কাহিনী এ নিয়ে এখনও এক বিরাট ধাঁধার মধ্যে আছি। এই ধাঁধা যে কবে কাটবে কে জানে!! 🙄 পাদটীকা ১: বাংলাদেশের নির্মাণ বলে নয়। Narcos, Sacred Games, She দেখে আমার যেমন স্বাভাবিক লেগেছে- আমাদের দেশে নির্মিত ‘১৪ আগস্ট’ এও এধরনের দৃশ্যের অবতারনা আমার কাছে স্বাভাবিক-ই লেগেছে। পাদটীকা ২: আরেকটা সম্ভাবনা আছে- আমি হয়তো ক্ষ্যাত। 😑 সংযোজন: মূল পোস্ট ‘১৪ আগস্ট’ নিয়ে নয়। 😐
জিতে গেলাম, তাই ধ্যান ভেঙে উঠে দাড়ালাম। সমবেদনা ব্রাজিলের জন্য। ব্রাজিলের ভায়ারা, একবার না পারিলে দেখো শতবার।


বয়স বাড়তে বাড়তে মানুষ একসময় এতটাই মূল্যহীন হয়ে পড়ে যে তার চারপাশের সবাই তার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করে! কত কাঙ্খিত মৃত্যু! 🙂
খুব অসুস্থতায় কিংবা  প্রিয় স্বজনের অন্তিমযাত্রায় অ্যাম্বুলেন্সটি যেন নির্বিঘ্নে পাড়া-মহল্লার গলি পেরিয়ে এগিয়ে যেতে পারে, অন্তত সেই নিশ্চয়তাটুকু চাই।
মাহফুজুর রহমানের গান শুইন্যা মন্ডায় কয় করোনার মধ্যে গাধাটারে চুবাইয়া মাইরা ফালাই! যেমন গানের কথা তেমন গানের সুর তেমন নাচ। বদের বদ একটা।
আমি যবে থেকে একা একা ট্রাভেল করি তবে থেকে আমার খুব স্বপ্ন যে পাশে একটা ছেলে বসবে , ছেলেটা খুব জোস হবে তারপর আমার সাথে তার প্রেম হয়ে যাবে। কিন্তু মরার কপালে এটা কখনোই হয়নাই । টিকেট কাউন্টারে টিকেট কাটতে গেলেই বলে এইযে মহিলা আছে এখানে আপনাকে দিয়ে দেই। বলতেও তোহ পারিনা যে ইয়াং কোন ছেলের পাশে আমার সিট দিয়ে দিন। বরাবরের মত এবারেও একই কাহিনী । পাশে একজন আন্টি কিন্তু আন্টির বয়স আমার মায়ের বয়স থেকে বেশি । তাহলে হিসাব মতে উনার ছেলেমেয়ে থাকলে আমার চেয়ে বড় হবে । এসব ভাবতে ভাবতে দেখলাম একটা চশমা পরা ছেলে এসে আন্টিকে পানির বোতল কিনে দিলো আর আম্মু বলে ডাকছিল। আমি এতদিন যেমন ছেলে চাইতাম একদম তেমন। মাথায় টিং করে কলিংবেল বেজে উঠলো। মা যদি পটে যায় তবে ছেলেও পটে যাবে। জীবনে এই প্রথম আমি পাশের সিটের মহিলা নিয়ে এত্ত খুশি। বাসে উঠতেই আমি আমার জানালার পাশের সিট কুরবান করলাম আমার হলেও হতে পারে শাশুড়ির জন্য। আন্টিকে উঠিয়ে দেবার পর ছেলেটা আমাকে বললো, " আপু একটু দেইখেন আমার আম্মুকে" আপু ? কে আপু? কি বলে এই ছেলে ? নিজেকে সামলে বললাম আচ্ছা ঠিকাছে টেনশন করবেন না আর মনে মনে বললাম ," সারা জীবন দেখে রাখতে চাই"। রাস্তা দিয়ে আসতে আসতে গল্প হলো আন্টির সাথে যদিও ৮০% কথা আমারই। আরেহ যে পটাবে সে তোহ বেশি বলবেই। কথায় কথায় বুঝতে পারলাম উনার ছেলে বয়সে আমার চেয়ে ছয় বছরের বড়।মনে মনে ভাবছিলাম মাশাল্লাহ একদম পারফেক্ট ম্যাচ। আর আমার মত শান্তশিষ্ট এক মেয়ের সাথে অমন ছেলেই মানায়। পুরো রাস্তা আন্টির খেদমত করতে করতে আসলাম। আন্টি বেশ খুশি। বার বার কাকে যেনো ফোন করে বলছিলেন পাশের সিটের মেয়ের মত ভালো মেয়ে এই দুনিয়ায় হয়না। আমার মনে চাচ্ছিলো খুশিতে বাসের থেকে একটা লাফ দেই। শেষমেশ স্টপেজ এ এসে পৌছালাম। দুজনেই এক জায়গায় নামলাম। পুরো রাস্তা এমনি জ্যাম আর ফেরিঘাটের জ্যামে আন্টিকে বাতাস করতে করতে আমার হাত ব্যথায় অবশ কিন্তু তাতে কি। কষ্ট করলে কেষ্ট মেলে। আন্টি বললেন উনাকে নিতে আসতে একটু দেরি হবে তাই আমি অপেক্ষা করলাম উনার সাথে ।হাজার হোক শাশুড়ি কে একা ছাড়া যায়না। বসে থেকে আন্টির নাম্বার ও নিয়ে নিলাম । হঠাৎ করে দেখি সুন্দরতম এক মেয়ে কোলে একটা বাবু নিয়ে হাজির। আন্টি বাচ্চাকে কোলে নিয়েই আমার দাদুভাই বলে আদর শুরু করলেন। বুঝলাম না। মেয়ের বাচ্চারে নানুভাই না বলবে? হঠাৎ করে আন্টি বাচ্চাকে বললেন ," এই দেখো তোমার একটা ফুপি হয়। দেখো এটা আমার ছেলের বাচ্চা। আমার কলিজার টুকরা। আর এইযে এটা আমার একমাত্র ছেলের বউ "
আম্মুদের "তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠ!রুটি ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে" কথাটার মানে হল  "রুটি এখনো চুলায়" :3
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—১৮৷ টিউমার যা কমেছিল,তার থেকে অনেকটা বেড়ে গেছে৷প্রায় চার!সেদিনও সকালে আমি আর সুমিত প্রথমে যাই ওর ডিপার্টমেন্টে৷হাতে ক্যানুলা করতে হয়৷ঐ ক্যানোলা থেকেই পেট স্ক্যানের প্রি-মেডিসিন দেওয়া হবে৷যা আসে মুম্বাই থেকে,সকালের ফ্লাইটে৷ আগের দিন ছিল পয়লা বৈশাখ৷আমি,সুমিত আর অমল তিন জনে গিয়েছিলাম সি ,আর পার্ক মন্দিরে,খুব সকালে৷কষ্ট হলেও সুমিত উপোস করেই পুজো দেয়৷ মন্দিরে সুবেশ নর-নারীর আনন্দোচ্ছল কোলাহল৷পুরোহিতের সজোরে মন্ত্র পাঠে দীপের আলোয় -ধূপের ধোঁয়ায় অজস্র ফুল-চন্দনে অঞ্জলীদান৷আমি তার পিছনে থাকা ঈশ্বরকে ডাকছিলাম মন-প্রাণ এক করে৷বিশ্বাস করতে চাইছিলাম"যা হবে-ভালো হবে"৷চার মাসের চিকিৎসা শেষে একটা নেগেটিভ রির্পোট শান্তি-স্বস্তি এনে দেবে৷আমার জন্যে-আমাদের অসংখ্য মানুষের জন্যে৷ সেটা ছিল আমার জন্যে দিবা স্বপ্নের মতই অবাস্তব ৷যখন ধোঁয়া সরে গেলো,দেখলাম এক অনিশ্চিত জীবনকে সাথে নিয়ে রুক্ষ্ম শুষ্ক নির্মম মাটিতে দাঁড়িয়ে আছি৷আমার দীর্ঘ দিনের কম্ট -ব্যথা দুঃখ ফিরে এলো!আমি নিজেকে কিছুতেই আর সামলাতে পারিনি৷অভিষেক,অমল,মণীষ,পূজাতো বটেই,আরো অসংখ্য ডাঃএবং স্বয়ং সুমিতের এইচওডি ম্যাডামও আমাকে সমানে আশা-আশ্বাস আর সান্ত্বনা দিয়ে যাচ্ছিলেন৷ আমরা আগের মতই শুনেছিলাম পজেটিভ রেজাল্টের কথা আর সেখান থেকে ওর ডিপার্টমেন্টেই ফিরে আসি৷সকালে এখানে এইচওডি ম্যাডাম নিজে ওর হাতে ক্যানোলা করে দিয়েছিলেন৷বলেছিলেন যদি সব ঠিক থাকে,মাকে নিয়ে কয়েকটা দিন বাইরে গিয়ে ঘুরে আসবে৷তোমার যদি ছয় মাস বেশি লাগে এম ডি করতে,সেটা মনে রাখবে না৷ আমরা দু'জনেও তেমনটাই ভেবে রেখেছিলাম৷সুমিত সাত মাস,আমি চার মাস বাড়ি যাইনা৷আমাদেরও একটা বাড়ি আছে,আমাদের মনে রাখার অবস্থা থাকত না বেশির ভাগ সময়!আমাদেরতো দৃঢ় বিশ্বাস ছিল ১.২৯সেমির টিউমারটা বত্রিশটা কেমোর পরে থাকবে না৷জীবনের বিশ্বাস আর বাস্তব আমাদের জন্যে অধীকাংশ সময়ই আলাদা হয়ে এসেছে৷বারবার তার আঘাত সহ্য করতে হয়েছে৷নতুন নতুন ব্যথা এসে পুরাতন দুঃখকে আরো সামনে এনে দাঁড় করিয়ে দিয়েছে৷ একাত্তরে বাবাকে হারানোর পরে মা-ময় জীবন চলেছিল আমার ৷মাকে ভাবতাম জরাহীন-অব্যয়-অক্ষয় হয়ে জীবনের সাথে জুড়ে থাকবেন৷২॰১৪সালের নভেম্বরে মায়ের মৃত্যুর বাস্তবতাকে মেনে নিতে খুব-খুব কাঁদতে হয়েছিল৷সেই আঘাত ছিল খুবই স্বাভাবিক এক মৃত্যুর আঘাত! তবুও তা সামলানোর আগেই ২॰১৬সালের ১৯শে এপ্রিল,৫ই বৈশাখ আমি হারাই এক অন্য রকম ভালো মানুষকে৷ তিনি আমার স্বামী,সুমিতের বাবা৷অস্বাভাবিক সেই দুঃখকে আমি কোনোদিন কোনো শব্দে প্রকাশ করতে পারবো না,চাইও না৷ তারপরও যার এক সময় "ফুলের আঘাত সহ্য হোত না"ঈশ্বর তাকে বারবার কাঁটার আঘাতে বিচার করতে চেয়েছেন৷আঠারো ডিসেম্বরে সুমিতের ক্যানসার আমার জীবনের চরমতম পরীক্ষা৷যখন শুনলাম,নতুন করে কঠিনতম চিকিৎসার চিন্তা ভাবনা চলছে-আমি ভাবতাম আর বেঁচে কী হবে?এবার আমার নিজেই চলে যাওয়া উচিৎ৷বারবার নিজের মৃত্যু চিন্তা করতাম সেই সময়ে! তার থেকে অনেক ভাবতাম কেউতো সুমিতকে আমার মতন যত্ন করতে পারবে না!ও কারো কাছে নিজের কষ্টের কথা বলতে পারেনা৷আমি আবার নিজেকে বুঝালাম৷আমাদের জীবনের ঐ সময়ের সাক্ষী যাঁরা,শুধু তাঁরাই সেই সব দিন রাতের কথা জানেন৷ কয়েকটি অক্ষরের লেখা পড়ে তা বুঝতে যাওয়া কঠিন থেকেও কঠিন! ঐ সময় অমলের মা আর মণীষের স্ত্রী পূজা রান্না করতে দেননি৷জোর করে খাওয়াতেন৷সুমিতকে আবার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তি করা হয়৷ অজস্র ডাঃ,যাঁরা ওর স্যার-বন্ধু-সহকর্মী তাঁরাই সব ব্যাবস্থা করেদেন৷ এই সময় কোলকাতা থেকে প্রথমে আমার সেই দাদাকে পাঠানো হয়,যিনি প্রথম বার এসেছিলেন৷তিনি সুমিতের সাথে প্রাইভেট ওয়ার্ডে থাকতে শুরু করেন৷ পূজা,অমলের মা রান্না করে খাবার পাঠাতে লাগলেন৷আমার খাবার সহ তিনজনের৷অনেক ঝামেলা গেছে তখন তাঁদের৷ দ্বিতীয় পর্যায়ে কী ধরণের ট্রিটমেন্ট চলবে ,তার সিদ্ধান্ত নিতে কিছুটা সময় লাগবে৷এমন সময় কোলকাতা থেকে আমার মেঝদি তার বড় জামাই ডাঃ প্রদীপকে নিয়ে এখানে আসার টিকিট কাটেন৷ সুমিত প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির পরের দিনটা ছিল ১৯শে এপ্রিল৷২॰১৯৷ বাংলার বৈশাখ মাসের পাঁচ তারিখ! 
একটু একটু ভালো সংবাদ- হায়দার ভাইয়ের লেখা কপি করলাম- "নিত্রার অবস্থা আগের মতই আছে। ওর পটাশিয়াম লেবেল বেড়েছে ৩.৭.। ওকে গান শোনার একটা ডিভাইস দিতে বলেছেন ডাক্তার, যাতে গান শুনতে পারে। নিত্রাকে ট্রাকস্টমি লাগিয়ে দেবে শীঘ্রই। তাহলে ওর মুখটা ফ্রী হবে। সময় লাগবে!!!আজকে ও আমার হাত ধরতে পেড়েছে আলতো করে। হাত একটু নড়াতেও পেড়েছে। ডাক্তার বলেছেন আই সি ইউ তে আরো এক বা দুই সপ্তাহ থাকতে হবে।"
এবারের মতো ভুলতে বসেছি সব। অথচ যারা যারা বলছে তোমার কথা, সব মন দিয়ে শুনছি। মেলাতে চাইছি আমি যা জানি ওরাও তাই জানে কিনা। কখনও হুবহু মিলে গেলে সরে আসছি, বারবার মনে হচ্ছে "আমাদের কথা" কেবল আমাদের নয়। আরোও আরোও আরোও অনেকেই সেসব কথা জানে যা আমি বোকার মতো আগলে রেখেছিলাম। ঝিঙে ফুল পেরিয়ে যাওয়া সেসব বিকেলে ঘটিগরম বিক্রি করতো যে, ওকে জানাবো কি যে আমাদের ছাদ আলাদা হয়ে গেছে? প্রতিদিনের মফস্বলের সন্ধ্যায় আমি মোমবাতির মৃত্যু দেখি। ছবি আঁকছে যারা তারা কি প্রত‍্যেকটা মুখাবয়ব চেনে? আমি লিখে রাখতে চাই তোমার কথা প্রত‍্যেকটা ডাক অফিসের দেওয়ালে। ওগুলোই চিঠি হোক কারন কোনো লিখিত চিঠিই তোমার হাতে গিয়ে পৌঁছবেনা। আমরা কেউই কারুর ঠিকানা জানি না, কেবল নিঃশ্বাসটুকু চিনি। শহরজুড়ে এমন একটাও মিছিল কি হবেনা যার প্রতিটি প্ল‍্যাকার্ডে লেখা থাকবে- " তুমি তো আছোই"। 
বাংলাদেশের মানুষ অতীতে চোর-ডাকাত ছিল না। যদি এমনই হতো জমিদারগন বজরা করে নিশ্চিন্তে প্রমোদ বিহারে কিংবা শিকারে যেতে পারতেন না। সেকালে নদী পথে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে হতো। জমিদার রবীন্দ্রনাথ নিশ্চিন্তে বোটে করে সাহিত্য চর্চা করে যেতে পারতেন না। তৎকালীন পূর্ববাংলা সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলাই ছিলো, সয়ংসম্পূর্ণ ছিল। বৃটিশ আমলে একমাত্র রপ্তানি যোগ্য  লাভজনক পণ্য ছিল পাট, যা পূর্ববাংলায় উৎপাদিত হতো। চাঁদ সওদাগরের নাম এমনি এমনি আসেনি। বহু প্রাচীন কাল থেকে  পণ্য বোঝাই করে নৌবহর চলতো বানিজ্য করতে, তাদের ই বলা হতো সওদাগর। সওদাগর রূপকথার গল্প নয়, বাস্তব সত্য।
ছেলেবেলার শীতকাল ছিলো দারুন কষ্টের এবং একইসাথে দারুন আনন্দের। এই শীতকালে স্কুলের বার্ষিক পরীক্ষা হতো। সেই পরীক্ষার জন্য ভোর রাতে উঠে পড়তে বসতাম। কনকনে শীতের মধ্যে, হাড় কাঁপানো পানিতে হাত মুখ ধুয়ে, পড়ার টেবিলে বসা যে কী কষ্টের! পরীক্ষা দিয়ে এসে- প্রশ্নপত্র তুলে দিতে হতো আব্বুর হাতে। তিনি চশমা পড়ে গম্ভীর মুখে প্রশ্নপত্র দেখতেন। আর বলতেন, এই প্রশ্নের উত্তরে কী লিখেছিস? এইবার ফার্স্ট হতে না পারলে ''মানি-গনজো '' পাঠায় দিমু। ওইখানে গিয়ে হাল চাষ করবি। আহা, কী যে দুর্বিসহ ছিলো সেইসব দিনরাত্রি। অবশেষে মাত্র দুই সপ্তাহে এই কষ্টের অবসান ঘটতো। এক সোনাঝরা বিকেলে পরম বিস্ময়ে আবিষ্কার করতাম, বার্ষিক পরীক্ষা শেষ। সামনে বিশাল অবসর। আব্বু আম্মুর শাসন শিথিল হয়ে গেছে পুরোপুরি। তাদের মুখে প্রশ্রয়ের হাসি। প্রাইভেট টিউটর বাসায় এসে কেবল চা খেয়ে বিদায় নিচ্ছেন। কোনো পড়া ধরছেন না। তার বদলে আব্বুর সাথেে গল্প করছেন - তারপর ভাইসাব, এরশাদের খবর কী বুঝতাছেন? তখন ডিসেম্বরের শীতের দুপুর- কেমন যেন অন্য রকম হয়ে যেত। সে সময় মুরগির মাংসে ভীষণ স্বাদ ছিলো। ছোট এক টুকরো মুরগির মাংস, অনেকখানি ঝোল দিয়ে শিউলি ফুলের মতো ঝরঝরে ভাত খেয়ে, একদম লেপের তলায়। জানালা দিয়ে রোদ আসতো, আহা সে রোদে কী আরাম। হাতে তখন নতুন গল্পের বই। এক গরীব রাজকুমার খুব বিপদে পড়েছে। তার কাছে ছিলো মাত্র এক পেসো। তার মা তাকে বাজারে পাঠিয়েছে, সেই এক পেসো দিয়ে কিছু কেনার জন্য। বোকা রাজকুমার গাদা খানেক শিমের বিচি কিনে এনেছে। আর এতে করে তার মা গিয়েছে ভীষণ ক্ষেপে। রাগ করে সেই শিমের বিচি জানালা দিয়ে ছুড়ে ফেলেছে বাইরের উঠোনে। উঠোনের মাটিতে সেই শিমের বিচি থেকে গাছ হয়েছে। ভীষণ লম্বা গাছ; দেখতে দেখতে আকাশ ছুঁয়েছে। একদিন রাজকুমার ঠিক করলো, সে এই গাছ বেয়ে উপরে উঠবে। শিমের গাছ বেয়ে উঠতে উঠতে রাজকুমার আকাশে পৌঁছে গেলো। ভয়ংকর উত্তেজনার গল্প। তবু ঘুমের চোটে চোখ ভারি হয়ে এসেছে। চোখে ভাসছে কোমল মেঘ। ঘুমের মধ্যেই রাজকুমারের সাথে চলে যেতাম মেঘের রাজ্যে। আসরের আজানের সময় আম্মু ঘুম থেকে ডেকে তুলতো। পরীক্ষা যেহেতু শেষ , চা খেতে বাঁধা নেই। তবে চায়ের মধ্যে মুড়ি ভিজিয়ে নিতে হবে। চা মুড়ি খেয়ে এক দৌড়ে চলে যেতাম খেলার মাঠে। পাড়ার ছেলেরা দুইভাগ হয়েছে। আবাহনী আর মোহামেডান। । সবার জার্সি নম্বর তখন দশ। আবাহনী মোহামেডানে ভাগ হলেও আমরা প্রত্যেকটি প্লেয়ার তখন ম্যারাডোনা। তারপর সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরে গুটিসুটি মেরে ঢুকে পড়তাম লেপের তলায়। আবার সেই রাজকুমার আর তার শিম গাছ। রাজকুমার চলে গেছে মেঘের রাজ্যে। সেখানে দৈত্য আছে। রাজকন্যা আছে। আর আছে অজস্র মনিমুক্তা। দৈত্যকে বধ করতে পারলেই পাওয়া যাবে সেই ধনদৌলত। আর দুখীনি রাজকন্যা চোখের জলে ভিজিয়ে দিচ্ছে গোটা জগৎ, তাঁকেও তো উদ্ধার করতে হবে। এর মধ্যে মূর্তিমান সংকট আম্মু। তিনি কান ধরে বই থেকে তুলে নিয়ে আসতেন। বলতেন, পরে পড়িস, আগে দুটো খেয়ে উদ্ধার কর আমাকে। কোনো রকমে দুটো ভাত নাকেমুখে গুজে আবার লেপের তলায়। তখন সেই লেপটাকে মতো হতো এক টুকরো মেঘ। রাজকুমার দৈত্যকে ঘায়েল করে ফেলেছে, রাজকুমারীর চোখের জল মুছেছে। লেপের তলায় তখন জ্বলজ্বল করছে অজস্র হীরামানিক। আহা, আজও শীত আসে। আজও লেপের তলায় যাই। কোনো হীরামানিক সেখানে জ্বলে না। রাজকুমারী কেবল কেঁদে যায়। আর চোখ বন্ধ করলেই শুনি দৈত্যের গর্জন। অসহায় রাজকুমার কেবল ঘুমের ওষুধ খেয়ে যায়। তার ঘুম তবুও আসে না।
যত ভালো মানুষ হোক,যত বড় মানুষ হোক,যত সুন্দর মানুষ হোক - ব্যবহার ভালো না হলে সব মূল্যহীন। দুর্ব্যবহার মানুষের সব ভালো গুণে ভরা বালতিতে হিসু ঢেলে দেয় ... * উক্ত স্ট্যাটাসখানি সাকিব আল হাসান সহ অনেকের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।
কিচ্ছু চাইনি আমি, আজীবন ভালোবাসা ছাড়া আমিও তাদেরই দলে বারবার মরে যায় যারা....
আমি তোমার, খেলার পুতুল দিব্যি খেলি যেমন খেলাও। তবু কেন হিসেব মেলাও!
শিক্ষা নিয়ে ব্যবসার অনন্য উদাহরণ সৃষ্টি করেছে ইউল্যাব কর্তৃপক্ষ। যখন বৈশ্বিক মহামারীতে সারা দুনিয়ার মানুষ অসহায় হয়ে পড়েছে তখন এরা আছে লাভের ফিকিরে। আর তার প্রতিবাদ করলেই বহিষ্কার করছে ছাত্রদের। অদ্ভুত ব্যাপার! এই দেশটা কি বাংলাদেশ নাকি হীরক রাজ্য? ধিক্কার জানাই!
"জেনেছে নদ নদী গ্রাম শহর আজকের পত্রিকায় আমার খবর"
তোমারে খাওয়ার ফিলিং হচ্ছে হোক! আমি অনেক কিছু পেয়েও না খাওয়া লোক।

কোনো একটা স্পেসিফিক দিবস পেলেই সেটা নিয়ে ট্রল করে সারাদিন টানাহ্যাচড়া না করলেই কি না? খেয়াল করে দেখেন তো এর বিএফ, ওর জাস্টফ্রেন্ড, অমুকে পাশের বাসার আন্টি, এলাকার ছ্যাঁচড়া বখাটে টাইপ কিছু আজাইরা লোককে খোঁচা দিয়ে প্রতিবার শ্রমিক দিবসে একগাদা পোস্ট দেয়া ছাড়া আর কোনোভাবে এই দিবস আপনার জীবনে কোনো ভূমিকা রাখতেসে কিনা! অনেক তো ট্রল করলেন। এবার দয়াকরে দিবসটার মাহাত্ম্য বোঝার চেষ্টা করেন। ধন সম্পদ উজার করে না হলেও অন্তত মানবিকতা দিয়ে শ্রম সংশ্লিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষকে হেল্প করতে শেখেন। আপনার বাবার বয়সী একজন রিকশাচালককে তুই/তুমি না বলে আপনি বলার অভ্যাস করেন, আপনার নিম্নপদস্থ বয়স্ক ব্যক্তির কাছ থেকে পদাধিকার বলে ডেইলি সালাম না নিয়ে এবার একটু নিজেও তাকে সালাম দেয়ার চেষ্টা করেন, বাসায় কাজ করা প্রৌঢ়াকে বাসায় আসলে অন্তত হাসিমুখে কুশল জিজ্ঞেস করেন। তারপর খেয়াল করে দেইখেন শ্রমিক দিবস নিয়ে ফেসবুকে দুই চারটা ট্রল পোস্ট দেয়ার আনন্দ বেশি নাকি সমাজের এইসব শ্রমজীবীদের একটুখানি সম্মান দেয়ার বিনিময়ে তাদের স্নেহ পাওয়ার আনন্দ বেশি।
নতুন বছরে স্বপ্ন দেখি নীলারণ্য কে নিয়ে।আরো মনমতোন ভালো কিছু হোক।স্বপ্ন চোখের সামনে বাস্তব হয়ে ধরা দিক 😍 গত বছরের মতোন ভালোবাসা আর স্বপ্নহীন একটা দিন ও আর নতুন বছরে চাইনা ❤️❤️
ওয়ার্ক স্টেশনে ধুলো পড়েছে, তাই আমার ওকে দেয়ার মতো কোনো উত্তর থাকে না। যে অপরিসীম ভালোবাসা ও সাপোর্ট সে আমাকে দিয়েছে, আমি তার বিন্দুমাত্রও ফেরত দিতে পারিনি। অবহেলা করে গেছি, নিজের মতো চলেছি, খামখেয়ালে। অথচ আমার নির্ঘুম রাতে, কেঁদে আকুল হওয়া সময়, প্রচণ্ড সুইসাইডাল হওয়ার সময় আমি যখন কারো কাছে যেতে পারিনি, তখন বারবার গিয়েছি ময়নার গয়নার কাছে, নতুন ডিজাইনে বুঁদ হয়ে গেছি, গয়নাদের কোলে নিয়ে আদর করেছি কান্না করেছি তাদের সাথে কথা বলেছি। সবই নিজের প্রয়োজনে... বিনিময়ে তাকে দিতে পারিনি কিছুই। 
মানুষের সারল্য আর উদারতা আজকাল আমাকে সবচেয়ে অভিভূত করে। কার কত ডিগ্রি, কে কত বই পড়েছে, কে কত জানে এসব খানিক ক্লান্তই করে দেয় ইদানীং। অনেক জ্ঞানী, অনেক পন্ডিত, অনেক বিবেচক হতে হতে মানুষ সারল্য হারিয়ে ফেলে। উদারতা হারিয়ে ফেলে।

পদ্মা সেতুর এত বড় পিলার কানার বাচ্চা কানা চোখে দেখে না। এই কানারে যারা চাকুরী দিয়েছে এদেরকে আগে ধরে আনতে হবে অদক্ষ চালক নিয়োগ দেয়ার জন্য।
"কালো মেয়ে" সাহিত্য, গানে কালো মেয়ে নিয়ে কত রোমান্টিসিজম। আর বাস্তবে?? ঠিক তার উল্টো। জন্মের পর থেকে কালো মেয়েকে রুপের মানদন্ডের বিচারে শূন্য দিয়ে দিয়ে আত্মবিশ্বাস গুড়িয়ে দেওয়া হয়। উঠতে বসতে প্রতিবেশী আত্মীয়দের মেয়েটার বিয়ে নিয়ে চিন্তা। বিয়ে ছাড়া যেনো আর কিছু নাই। বাড়িতে কিংবা বাইরে কটুক্তি ছাড়া কালো মেয়ের অভিজ্ঞতার ঝুলিতে আর কিছু থাকে না।
সময়ের কাহন-১০ -------------- তোফাজ্জল সাহেবকে নিয়ে আমরা যে তিনটি বাঙালী পরিবার ছিলাম সবাই এক পরিবারের মতোই ছিলাম। সারাক্ষণ আমাদের নিজেদের মধ্যে গল্প, গুজব, আড্ডা, খাওয়া- দাওয়া,হৈ চৈ লেগেই থাকতো । মজুমদার সাহেবের বাংলো আমাদের বাংলোর কাছেই ছিলো। ওঁদের ছেলে দুটি আমাদের বাসায় প্রায়ই অংক বা বাংলা পড়া দেখিয়ে নেবার জন্যে আসতো।ডাকনাম একজনের ডাক নাম ফুনু আরেকজনের ঝুনু।লেখাপড়া শেষ হলে ফুনু ঝুনুর সাথে মাঝে মাঝে গল্প করতে বসে যাই।গল্প করতে করতে একদিন ফুনুর মুখে শুনি ডেরাবুকটির নেতার ছেলে মঞ্জুর খান নাকি তার সাথেই পড়তো।মঞ্জুরের আব্বা সবসময় ডেরাতে থাকতেন না।মাঝে মাঝে আসতেন।এক রাতে ডেরাতে এসেছেন।রাতে তিনি খেতে বসেছেন ঠিক সেই সময়ে পাকিস্তান সরকারের লোক তাঁকে বন্দুকের গুলিতে ঝাঁঝরা করে দিয়ে গেলো। মঞ্জুর তার পর থেকে আর স্কুলে আসে নি। ফুনু আর ঝুনুকে নাকি স্কুলে গেলে পাঞ্জাবি ছেলেরা নাক চেপে ধরে নাকি বলতো তোমাদের গা থেকে মাছের গন্ধ করে।একদিন একজন তো পরীক্ষার দিন ফুনুর প্যাণ্টে ডিম ঢুকিয়ে সেটা থাপ্পড় দিয়ে ভেঙে দিয়েছিলো।ফুনু বললো চিন্তা করেন তো আন্টি পুরো দিন ওই ভেজা ডিমের লালা লাগানো প্যান্ট নিয়ে আমাকে পরীক্ষা দিতে হয়েছে! তবে কিছুদিন পরে আমাদের আড্ডায় অদ্ভুত মানসিকতার এক বাঙালী ভদ্রলোককে পেয়েছিলাম যিনি বাঙালী হয়েও কিছুতেই নিজেকে বাঙালী বলে পরিচয় দিতে চাইতেন না।মাছ দেখলে নাক সিঁটকাতেন। অনেকেই বলতেন ভদ্রলোক নাকি একটি পাঞ্জাবি মেয়ের সাথে প্রেম করছেন। মেয়েটির পরিবার এটা জানতে পেরে বলেছে বাঙালী কোন ছেলের সাথে তাঁরা মেয়ের বিয়ে দেবেন না। এটা শুনে ভদ্রলোক তাঁর বাঙালী পরিচয় মুছে ফেলার জন্যে আপ্রান চেষ্টা করছেন। ভুলেও তিনি কখনো আমাদের সাথে বাংলা তো বলতেনই না।এমন কি মাছ দেখলেও নাক সিঁটকাতেন। বাঙালী পরিচয় মুছে ফেলার চেষ্টা করছেন যিনি তিনি আমাদের আড্ডায় যোগ দেবার জন্যে কেন যে চলে আসতেন বুঝতাম না। তাঁর এই মানসিকতা নিয়ে বাঙালীরা তো বটেই অবাঙালীরাও হাসাহাসি করতেন। ভদ্রলোককে দেখলে আমার কেমন যেন বিবমিষার উদ্রেক হত। স্যুইতে যাওয়ার পরে প্রথম প্রথম শুধু বাঙালীদের সাথে মিশলেও ধীরে ধীরে অন্যান্য অবাঙালী অফিসারদের স্ত্রীদের সাথেও আমার আলাপ শুরু হোলো । আমার মেয়েও প্রতিবেশী বাচ্চাদের সাথে রোজ বিকেলে খেলতে যায়,তারাও আমাদের লনে খেলতে আসে। এভাবে অল্প কিছুদিনের ভেতরে সে আমার আগে উর্দু তো বটেই এমন কি পাঞ্জাবি ভাষাও শিখে ফেললো। বাঙালীদের মধ্যে আমরা ছাড়াও ক্ল্যারিকেল লাইনে চট্টগ্রামের কাসেম আর চৌধুরী সাহেবও ছিলেন। বিশাল স্যুই ফিল্ডে তাঁদের কোয়ার্টারে যেতে হলে গাড়ি ছাড়া যাওয়ার উপায় ছিলো না। তাঁরা দুজনও মাঝে মাঝে বেড়াতেন।কাসেম সাহেব নিঃসন্তান ছিলেন। চৌধুরী সাহেবের ফুটফুটে দুটি মেয়ে আর একটি ছেলে।মেজো মেয়ে মমতা ছিলো আমার মেয়ে বিপাশার বয়সী । স্যুই ফিল্ডে অফিসারদের স্ত্রীদের হাতে ছিলো অঢেল সময়।সকালে স্বামীদের অফিসে আর বাচ্চাদের স্কুলে পাঠিয়ে তাঁরা এক একদিন এক একজন ভাবির বাসায় আড্ডা দিতে বসতেন। রিনা ভাবি আর সোফিয়া ভাবি (মজুমদার সাহেবের স্ত্রী) তেমনই এক আড্ডাতে একদিন আমাকে নিয়ে গেলেন। উর্দু ভাষায় তখনও আমি তেমন সড়গড় হইনি। আড্ডায় গিয়ে চুপচাপ সবার কথা শোনা ছাড়া আমার আর কিছু করার ছিলো না। মনে আছে প্রথমদিন গিয়েই পাঞ্জাবি ভাবিদের মুখে স্কুলকে স-কুল উচ্চারণ করতে শুনে খুব মজা পেয়েছিলাম। পরে দেখেছি পাঞ্জাবিরা আসলে স্কুল শব্দটাই উচ্চারণ করতে পারে না। প্রথম প্রথম সেসব আড্ডা আমাকে কেন জানি আকর্ষণ করতোনা।আড্ডার নামে সেখানে তাঁরা অবলীলায় যেসব আদিরসাত্ম কথার ফুলঝুরি ছিটাতেন সেসব অশ্লীল কথা পূর্ব পাকিস্তানের গৃহিনীদের আড্ডায় আমি কখনো শুনিনি। আমাকে চুপ করে থাকতে দেখে অনেক সময় ওঁরা হাসতে হাসতে জিজ্ঞেস করতেন,"আপ হামলোগোকো বহুত বেশরম সমঝ রাহি হ্যায় না?কখনও আবার বলতেন আজ কেয়া খায়া? যদি বলি মাছ তখন বলতেন তব তো হাসব্যান্ড কা সাথ বহত ঝগড়া হুয়ি। প্রথম দিন একথা শুনে আমি অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকলে রিনা ভাবি বললেন ওদের ধারণা মাছ খুব গরম জিনিস। আমি তো শুনে অবাক।গরম যদি হয়েও থাকে ঝগড়া করতে যাবো কেন? কি অদ্ভুত ধারণা। তবে যখন তাঁরা এসব কথার সাথে সাথে রান্না,সেলাই,উলবোনা এসব নিয়েও চর্চা করতেন তখন আমার আকর্ষণ ধীরে ধীরে বাড়তে লাগলো। কোন বাড়িতে হয়তো আড্ডা দিতে বসেছি।তিনি সেদিন আমাদের জন্যে মাংসের কলিজা ভূনা করছেন তাঁদের গ্রামে যেভাবে কলিজা ভূনা করা হয় ঠিক সেভাবে অথবা কোন গৃহিণী মাংস রাঁধছেন আস্ত মশলার সাথে ডালবাটা মেশানো বড়ি দিয়ে।অন্য ভাবিরা তা শিখে নিচ্ছেন।কেউ হয়তো পাকোড়ার সাথে তাঁর শাশুড়ির কাছে শেখা আচার দিলেন অন্যরা তা খেতে খেতে শিখে নিচ্ছে।আড্ডা তখন আর শুধুমাত্র কথার ফুলঝুরি থাকে না তাতে শেখারও অনেক কিছু থাকে। বেলুচিস্তানের ৫২ ডিগ্রি সেলসিয়াসে আমার গলার নিচের সরু সরু ভাঁজগুলি তখন কেটে গিয়েছে।ডেজার্ট কুলারে থেকেও গরম কাকে বলে ভালোই অনুভব করছিলাম। তবে দিনে প্রচণ্ড গরম হলেও রাতের বেলায় আবার ঠাণ্ডা বাতাস বইতে শুরু করে। অনেকেই তখন প্রাকৃতিক শীতল বাতাসের জন্যে কোর্টইয়ার্ডে খাটিয়া বা চারপাই পেতে ঘুমাত। আড্ডা ছাড়াও গরমের সময়ে অনেক অফিসারের স্ত্রীরা ক্লাবের স্যুইমিং পুলে শরীর ডুবিয়ে বসে থাকতেন।অনেকে আবার ট্রেইনির কাছে সাঁতারও শিখতেন। জাঁকজমক আর স্ট্যাটাসের দিক থেকে স্যুই ক্লাব ছিলো সেই সময়ে পশ্চিম পাকিস্তানের তিন নম্বর ক্লাব। অপূর্ব সুন্দর সেই ক্লাবে প্রায়ই পার্টি লেগে থাকতো।সেসব পার্টিতে আমাদের যেতেই হত। প্রচণ্ড গরম যখন শুরু হল তখন মজুমদার ভাবি আর রিনা ভাবি একদিন আমার বাসায় এসে বললেন,"ভাবি চলুন স্যুইমিং পুলে গিয়ে সাঁতার কেটে আসি। মেয়েকে রিঙে আটকে পুলের জলে ছেড়ে দিয়ে আমি নিজেও সাঁতার দিতে নেমে পড়লাম। রিনা ভাবি জলে নেমে প্রথম ধাপেই শুধু হাত পা ছুঁড়ছিলেন মজুমদার ভাবিও সাঁতার খুব একটা পারতেন না। পশ্চিম পাকিস্তানি অফিসারদের স্ত্রীরা তো সাঁতার কিভাবে দেয় তাই জানতেন না। সমুদ্র পাড়ের মেয়ে আমি। ছোট্ট বেলা থেকে কলেজ কোয়ার্টারের বিশাল পুকুরে এপার ওপার দাপিয়ে বড় হয়েছি। স্যুই ক্লাবের স্যুইমিং পুল আমার কাছে খেলনা পুকুর ছাড়া আর কিছুই নয়। সঠিক ডাইভ হয়তো দিতে জানি না,কিন্তু কোমরে আঁচল গুঁজে ডাইভিং প্লেস থেকে যখন লাফিয়ে স্যুইমিং পুলের জলে পড়ে সাঁতার দিতে শুরু করলাম তখন অবাঙালি ভাবিরা একে অপরকে বলতে শুরু করলো দেখা! মছলি কি তরা ক্যায়সে ত্যরতি হ্যায়? ওভি শাড়ি পেহ্ ন কে? আড্ডা আর ক্লাব ছাড়াও সবার বাড়িতেও পার্টি লেগে থাকতো।অনেক অফিসারের স্ত্রীরা আবার তাঁদের দেয়া পার্টিতে কস্ট্যুম কালার মেনশান করে দিতেন সে ছিলো আরেক বিলাসিতা। সবার বাড়ির পার্টিতে যাই।এবার আমাকেও তো তাদের খাওয়াতে হয়। অথচ এক একটা পার্টি মানে প্রায় একশজনের মতো রান্না।এত জনের রান্না আমি কখনও রাঁধিনি। সবাই বললো বাঙালী ডিস খাবে। মাথায় আমার বাজ পড়লো।কিভাবে যে এত জনের রান্না রাঁধবো বুঝতে পারছিলাম না। পার্টি হলে ক্লাবের বাবুর্চিকে দিয়েই সবাই রান্না করিয়ে নেয়।আমি ক্লাবের বাবুর্চিকে দিয়ে রান্না করালে সে বাঙালি রান্নার বারোটা বাজবে অথচ কর্তার বন্ধুরা খেতে চাইছে বাঙালি রান্না। মজুমদার ভাবি আর রিনা ভাবি আমাকে সাহস দিয়ে বললেন ভাবি ভয় পাবেন না।আমরা তো আছি। তাঁদের বাড়িতে পার্টি হলে আমি যেমন তাঁদের সাহায্য করতাম তাঁরাও আমার বাড়িতে পার্টির কাজে সাহায্য করতে এগিয়ে এলেন। এভাবে রাঁধতে গিয়ে এক সময়ে আশি, একশ জনের জন্যে রান্না করা আমার জন্যে একরকম ডালভাত হয়ে গেলো। মজুমদার সাহেবরা ছাড়াও শরীফ সাহেব নামে একজন পাঞ্জাবি ভদ্রলোক আমাদের প্রতিবেশী ছিলেন। তাঁর বড় মেয়ে মেহমুদা ছিলো আমার চেয়ে বছর দুয়েকের ছোটো। মেহমুদার সাথে ধীরে ধীরে আমার খুব বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। পরিবারটি খুব পর্দানশীন ছিলো বটে তবে আমি পার্টিতে গেলে আমার মেয়েকে তাঁরা খুব আদর করে রাখতেন। মেহমুদার মা ভালো কিছু রান্না করলেই আমাদের জন্যেও পাঠিয়ে দিতেন।আবার আমাকে ডেকেও নিতেন। ঘরে কীভাবে তন্দুরি রুটি বানাতে হয়,সর্ষেপালক কীভাবে রাঁধতে হয়,পায়া স্যুপ বা নেহারি কীভাবে করতে হয় আমি তাঁর কাছ থেকেই শিখেছি। মেহমুদা খুব ভালো সেলাই জানতো। শপিং সেন্টার থেকে কাপড় কিনে সে নিজের হাতে আমাকে সালোয়ার, কামিজ সেলাই করে দিয়েছে, জর্জেট কাপড়কে দড়ি দিয়ে পেঁচিয়ে গরম জলে সেদ্ধ করে দোপাট্টায় কীভাবে কুঁচি করতে হয় তা শিখিয়েছে। দোসুতি কাপড় কিনে এনে তাতে ডিজাইন তুলে দিয়েছে। আমি তাকে নানা রকম পিঠে, ছানা,ক্ষীরের সন্দেশ বানানো শিখিয়েছি । মনে পড়ে এক সকালে আমি চাল বাছছিলাম এমন সময় মেহমুদা এসে গল্প করতে করতে হঠাৎ আমি ধান চিনি কিনা জিজ্ঞেস করলে আমি তার দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে রইলাম। মনে মনে ভাবছিলাম পাঞ্জাবি ভাষায় ধানের হয়তো কোনও মানে থাকতে পারে।কারণ কাকা মানে আমরা বাবার ভাই জানলেও পাঞ্জাবিরা ছোট বাচ্চাদের আদর করে কাকা বলে ডাকে। আমাকে চুপ করে তাকিয়ে থাকতে দেখে সে যখন খুব উৎসাহ নিয়ে বোঝাতে শুরু করলো ধান হচ্ছে ছিলকাওয়ালা চাউল।যে চাউল আমি বাছছি তা আদতে এরকম হয় না। এই চালের ওপরেই সোনালী রঙের একটা ছিলকা থাকে।মেশিন ছাড়া সেই ছিলকাকে ছাড়ানো যায় না। মনে মনে বললাম বোঝ ঠ্যালা। আর চুপ করে থাকতে পারলামনা। বললাম তোমার ওই ছিলকাওয়ালা চালকে আমরাও ধানই বলি।আমি সেই ধানের দেশেরই মানুষ। তোমরা যেমন দু বেলা রুটি খাও আমরা খাই দু বেলা চাউল। ৫২ ডিগ্রি সেলসিয়াসের সেই তীব্র গরমের মধ্যেই এক বিকেলে আকাশ , পাতাল কাঁপিয়ে হঠাৎ দুম বৃষ্টি নেমে আসলো।আল্লারাখা ছিলো বাইরে।আমি দৌড়ে কোর্টইয়ার্ডে ছুমরির শুকাতে দেয়া কাপড়গুলি তার থেকে তুলে আনতে গেলাম। ছোট কাপড় গুলি কোনরকমে ক্লিপ থেকে খুলেই আমার শাড়িটার ক্লিপ সবে খুলেছি।সাথে সাথে সেই প্রচন্ড বাতাস দস্যুর মতো ঝাপটা দিয়ে শাড়িটাকে আমার হাত থেকে কেড়ে নিয়েই ঝরা পাতার মতো তাড়িয়ে কোন ঠিকানায় যে উড়িয়ে নিয়ে গেলো কে জানে? আমি সেদিকে তাকাবো কি?ধুলায় চারিদিক তখন ছেয়ে গেছে আর ঠিক তখন দিকবিদিক কাঁপিয়ে নেমে এলো বৃষ্টি। বৃষ্টি আসার সাথে সাথে বাতাসের বেগ কমে আসলো। এই প্রথম বেলুচিস্তানের বুকে আমি বৃষ্টি নামতে দেখলাম। কাপড় গুলি রেখে জানালা দিয়ে তাকিয়ে ভাবছিলাম কোথায় আমার দেশের সবুজ গাছের পাতায় পাতায় টুপুর টাপুর মনমোহিনী কবিতার মতো বৃষ্টি, টিনের চালে নুপুরের মতো রুমঝুম পায়ের শব্দ তুলে মনমাতানো বৃষ্টি? আর কোথায় পত্রপুষ্পবিহীন মরুর বুকে এলোমেলো ছন্দবিহীন সৃষ্টিছাড়া এক ঝোড়ো বৃষ্টি ? কবি কী আর সাধে লিখেছেন "এসেছে বরষা চিরযৌবনা বরষা শ্যামগম্ভীর সরসা।" নাঃ যতই বীরত্বের সাথে আসুক ওই ছন্দবিহীন বৃষ্টি আমাকে একটুও আকর্ষণ করতে পারলো না। হঠাৎ দেখি হুড়মুড়িয়ে আবাল বৃদ্ধ বনিতা সবাই হৈ হৈ করে বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়ে মনের আনন্দে বৃষ্টিতে ভিজতে শুরু করেছে। বাচ্চারা আনন্দে এদিকে ওদিকে লাফিয়ে লাফিয়ে দৌড়াদৌড়ি করছে।মেয়েরা আনন্দে ভিজছে,বয়স্করা আকাশের দিকে দুহাত তুলে চুপ করে দাঁড়িয়ে ভিজছে।কিছুক্ষণ পরে দেখি মেহমুদা আমার জানালার কাছে ভিজতে ভিজতে এসে বললো,আপ আভি তক উঁহা খাড়ি কিঁউ আন্টি? ইতনা আচ্ছা বারিষ আয়া। জলদি বাহার আ যাইয়ে। আমার চোখে তখন শ্যামল বাংলার বৃষ্টির রুপ ভাসছে।এই বৃষ্টির সাধ্য কি আমাকে ভেজাবার বা আমার মন ভোলাবার? পরদিন কর্তার মুখে শুনি তার সাথে পাইপলাইনের কাজ দেখতে গিয়ে নালার মতো বাড়ির ভিতরে যেসব অসহায় ও হতদরিদ্র বুগতিদের দেখেছিলাম প্রবল বৃষ্টির স্রোত সেখানে ঢুকে পড়েছিলো অনেকেই তাই সেখান থেকে বেরিয়ে আসতে পারেনি বলে নালার জলে ডুবে মারা গিয়েছে। মরুর দেশের মানুষ। তারা সাঁতারও জানে না। ঘটনাটা আমার মনে খুব দাগ কেটেছিলো। মনে মনে ভাবছিলাম এ কোন গুহাযুগে বাস করছে ওরা?সামান্য বৃষ্টির হাত থেকেও নিজেদের রক্ষা করার কোন উপায় খুঁজে পাচ্ছে না? আমার কর্তা বললো কি করে পারবে? গাছপালা নেই,আমাদের মতো বাঁশবন নেই, কাদামাটি নেই,জল নেই,পাকসরকারের দৃষ্টি নেই।খাবার জলটুকু পর্যন্ত নেই। নিজেদের রক্ষার জন্যে বাসস্থান তৈরি করবার মতো কোন উপকরণই তো তাদের নেই। নালাতে না থেকে ওদের উপায়ই বা কি? বৃষ্টির দেখা পায়না বলে বৃষ্টির জন্যে যেমন তাদের আকুলতা তেমনি সহসা এমন ঝটিকাবিক্ষুব্ধ বৃষ্টি এসে পড়লে নিজেদের রক্ষা করার জন্যে তাই তাদের আগাম কোন সতর্কতাও নেই। বৃষ্টি নেই বলেই বেলুচিস্তানের মাটি প্রসবিনী নয়। অধিবাসীরা তাই এখানে পশুপালন করেই জীবন ধারণ করে। পশুদের মধ্যে দুম্বা,ভেড়া,ছাগল,গাধা,উট আর ঘোড়াই দেখেছি।ঘাস জন্মায় না বলে হয়তো গরু চরতে দেখিনি।অথবা আমি সংরক্ষিত জায়গার বাইরে যাইনি বলে গরু চরতে দেখিনি। দরিদ্র বেলুচবাসীদের বাহন প্রধানত উট আর গাধা। আমাদের বালুচ মালিও তার নিজের উটে চড়েই বাগানের মালপত্র আনা নেয়া করতো। মাঝে মাঝে সে আদর করে আমার মেয়েকেও উটের পিঠে বসিয়ে বাংলোর চারিদিকে ঘুরিয়ে আনতো। মালিকে একদিন জিজ্ঞেস করেছিলাম সে কোথায় থাকে? তার বাড়ি কোনখানে? মালি বললো তার বাড়ি নাকি ডেরাবুকটিতে।ফিল্ড থেকে চল্লিশ কিলোমিটার দূরে। এক সকালে দেখি সে উটের বদলে বিরাট এক ছাগল সহ হাজির।সেই ছাগল দেখে আমার চোখ কপালে উঠে যাবার জোগাড়। দেখতে ঠিক আমাদের দেশের হৃষ্টপুষ্ট একটা বাছুরের সমান। ছাগলটা দেখে মনে মনে ভাবছিলাম পাঞ্জাবের বালকাসারের ছাগল শুনেছি বিখ্যাত।এটা কি তবে পাঞ্জাবের ছাগল? কিন্তু মালি হঠাৎ উটের বদলে ছাগল নিয়ে এলো কি জন্যে ? আমার মেয়েকে সে আদর করে উটের পিঠে চড়ায় তাই বলে ছাগলের পিঠেও চড়াবে নাকি? উটকে ওরা বলে উঁট, ঘোড়াকে ঘোঁড়া।ছাগলকে বকরি ছাগলটা দেখে আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম," আজ উঁট কাঁহা হ্যায় তুমহারা? বকরি কিঁউ লে আয়া? প্রৌঢ় মালি একগাল হেসে উত্তর দিলো," মেমসাব ইয়ে বকরি ম্যায় নে খোঁকি কি লিয়ে হামারা গাঁও ডেরাবুকটি সে লে আয়া।" মালির কথা শুনে আমার তো ভিরমি খাবার দশা। এই বিশাল বপুর ছাগলটা নিয়ে আমার মেয়ে করবে কী?ছাগলছানা হলে না হয় বুঝতাম। আমার অবাক চোখের দিকে তাকিয়ে মালি উত্তর দিলো,কিঁউ মেমসাব দুধ পিয়েগি। মালির কথা শুনে আমি মনে মনে বললাম মেয়ে আমার দুধই মুখে তুলতে চায় না তাতে আবার সে কিনা ছাগলের দুধ খাবে। তাছাড়া বাচ্চাটাচ্চা নেই ছাগলটা দুধই বা দেবে কি? চরবেই বা কোথায়? উল্টো বাগানের লনে যত্নে বেড়ে ওঠা ঘাসগুলি সব মুড়িয়ে খেয়ে শেষ করে দেবে। মালি আমার কথা শুনে বললো ডরো মৎ মেমসাব।ঘরে শুকনো চানা রাখলেই হবে।ছাগলটা রোজ একসেরের মতো দুধ দেয়। চড়াবার জন্যেও ভাববেন না।কোন একটা রাখালবালকের কাছে দিয়ে দিলেই হবে। সে রোজ সকালে সবার বাড়ি থেকে ছাগল নিয়ে দূরে চড়াতে যায় আর ঠিক সন্ধ্যের আগে আগে সেই ছাগল ফিরিয়ে দিয়ে যায়। শুধু তাই নয় আরও জানলাম ছাগলটাকে চরাতে নিয়ে যাবার জন্যে সে সাউ নামে একজন রাখালবালককে বলেও ফেলেছে। মাসে তাকে দুটাকা করে দিলেই হবে। আমার কোন কথাই বুড়ো মালিটা শুনতে রাজি নয়। মনে মনে ভাবলাম দরিদ্র মালিটা রোজ দুপুরে আমাদের এখানে খায় বলেই কি সে তার প্রতিদান দিতে চাইছে? অশিক্ষিত, সরল, প্রৌঢ় এই বেলুচ মালিকে ফেরাতে আমার মন চাইলো না। আল্লারাখা ছাগলটাকে নিয়ে বাংলোর পেছনে বেঁধে রাখলো। আল্লারাখা দুধ দুইতে জানে।পরদিন সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখি ছাগলটাকে দুয়ে সে প্রায় একসেরের মতোই দুধ পেয়েছে।দুধটা সে জ্বাল দিয়ে রেখেছে। কিছুক্ষণের মধ্যেই বারো কি তেরো বছরের সাউ নামের ছেলেটা একপাল ছাগলসহ এসে হাজির।গায়ের রঙ রোদে পোড়া তামার মতো হলেও সে যে টুকটুকে ফর্সা রঙ নিয়ে জন্মেছিলো তা বোঝা যায়।মালির মতোই তার পরণেও ঢিলেঢালা জোব্বা,মাথায় পাগড়ি আর হাতে লম্বা একটা পাচনবাড়ি । এছাড়া কাঁধে একটা ছড়ির মাথায় বাঁধা রয়েছে কাপড়ের একটা ছোট্ট পুঁটলি। পুঁটলিতে রয়েছে আটা। বহুদূরে কোনও পাথুরে পাহাড়ের ঢালে ছাগলগুলিকে চরতে দিয়ে সে তার পুঁটলিটা খুলে সেই আটা কোন একটা ছাগলের দুধ দুয়ে নিয়ে মাখবে তারপর হাতেই তা থাবড়ে থাবড়ে বড় করে নিয়ে সূর্যের তাপে তেতে ওঠা কোন পাথরের ওপরে রেখে দেবে।সূর্যের তাপ আর পাথরের তাপে সেই রুটি আস্তে আস্তে সেঁকা হয়ে গেলে ছাগলের দুধ দুয়ে নিয়ে সেই রুটি দিয়ে সে খেয়ে নেবে। একথা শুনে আমি ভাবলাম আহা যে বেলুচিস্তানের গ্যাস দিয়ে স্যুই গ্যাস ফিল্ডেই এত চুলা জ্বলছে। যে গ্যাস ফিল্ড থেকে পাকিস্তানের সবচেয়ে বেশি আয় সেই বেলুচিস্তানেরই এক কিশোরকে কিনা সূর্যের তাপে পাথরের ওপরে রুটি সেঁকে খেতে হয়। কে তার জবাব দেবে? সাউ চলে যাওয়ার পরে আল্লারাখা যখন ছাগলের দুধটা টেবিলে এনে দিলো সে দুধের গন্ধে আমার মেয়ে তো কোন ছার আমিই মুখে দিয়ে মুখ বিকৃত করে ফেললাম। মনে মনে ভাবলাম মহাত্মা গান্ধীজির কি করে এই দুধ খেতে ভালো লাগতো কে জানে? আল্লারাখা তো আমার মুখ বিকৃতি দেখে হেসেই খুন। আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম,ইয়ে দুধ তুমে আচ্ছা লাগতা? সে দেখি দিব্যি মাথা নাড়লো।তারপর শুনি বেলুচবাসীরা নাকি এই দুধ জ্বাল দেয় না। কাঁচাই খেয়ে নেয়।এতে নাকি তাদের খুব তাগদ বা শক্তি হয়। আল্লারাখার কথায় আমি আশ্বস্ত হয়ে ভাবলাম যাক বাবা বাঁচা গেলো। দুধ খাবার একজন লোক তো পাওয়া গেলো। পরে দেখেছি এখানকার অধিবাসীদের খুব প্রিয় ছাগলের দুধ।তারা চায়ের সাথেও এই দুধ যেমন খায় তেমনি আবার দই বা ঘিও বানায়।আমি সেই দুধ,দই বা ঘি কখনোই মুখে তুলতে পারিনি। দেখতে দেখতে গরম শেষ হয়ে পায়ে পায়ে শীত এসে পড়লো বাংলোর নাতিদীর্ঘ কুল গাছটাতে ঝাঁপিয়ে কুলের ফুল ফুটেছে। কিছু গাছের নিচে ঝরছে আর কিছু গুটি বাঁধছে।আমরা যেমন কুলকে বরই বলি ওরা বলে বের। বুগতিরা গরমের সময়ে ভেড়া বা দুম্বার শরীর থেকে পশম কেটে কেটে জমিয়ে রাখে আর শীত এলেই সেই পশমকে হাতেই পাক দিয়ে মোটা মোটা উল বানিয়ে নিজেদের পরার জন্যে গরম পোশাক বুনে নেয়। সে পোশাক তাদের তীব্র ঠান্ডার কবল থেকে রক্ষা করে। শীত এলেই স্যুই ক্লাবে নববর্ষের সময়ে খুব জাঁকজমক অনুষ্ঠান হত।তাতে অফিসারদের জন্যে নানা আনন্দ অনুষ্ঠান, বাচ্চাদের জন্যে বিভিন্ন প্রতিযোগীতার আয়োজনও করা হত। বড়দের মধ্যেই কেউ সান্তাক্লজ সেজে ছোটদের নানারকম উপহার দিতো। এ ছাড়াও ফিল্ডে চাকুরিরত সবার আনন্দের জন্যে বিশাল মেলার আয়োজনও করা হত। এই মেলা চলত সাত দিন।ফিল্ডের লোকজনের জন্যে হলেও মেলাটি বেলুচিস্তানের অধিবাসীদের জন্যেও উন্মুক্ত ছিলো। মেলায় পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন প্রদেশের ঐতিহ্যবাহী সব শিল্পসামগ্রী নিয়ে ব্যবসায়ীদের আগমন ঘটতো।এ ছাড়াও ছিলো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। তাতে বিভিন্ন প্রদেশের ঐতিহ্যবাহী নাচ,গানের আয়োজন থাকতো। মেলায় আসতো নানা রকম আচার,কাবাব,ফল, কাঁচের চুড়ি,মাটির জিনিস। বিশেষ করে হায়দ্রাবাদী আচার, চুড়ি আর মুলতানের মাটির জিনিসের খুব চাহিদা। এই মেলা চলত সাত দিন।ফিল্ডের লোকজনের জন্যে হলেও মেলাটি বেলুচিস্তানের অধিবাসীদের জন্যেও উন্মুক্ত ছিলো। মেলায় পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন প্রদেশের ঐতিহ্যবাহী সব শিল্পসামগ্রী নিয়ে ব্যবসায়ীদের আগমন ঘটতো।এ ছাড়াও ছিলো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। তাতে বিভিন্ন প্রদেশের ঐতিহ্যবাহী নাচ আর গানেরও আয়োজন থাকতো। মেলায় বেলুচবাসীদের বানানো ঐতিহ্যবাহী সাজ্জি কাবাবের খুব চাহিদা ছিলো।সেই কাবাব কেনার জন্যে লম্বা লাইন লাগতো। সাজ্জি ছাড়াও আরও বিভিন্ন ধরণের কাবাব তৈরি হত সাজ্জির জন্যে মাটি খুঁড়ে প্রথমেই গনগনে কয়লার আঁচ তোলা হত। এরপর বিশেষ মশলা মাখানো একটা আস্ত ছাগলের চার পা বেঁধে সেই উনুনের দুপাশে গাছের খুঁটি পুঁতে দুই খুঁটির মাঝবরাবর একটা গাছের ডালে ছাগলটাকে ঝুলিয়ে কয়লার গনগনে আঁচে ঝলসানো হত।কোন কোন ছাগলের পেটের ভেতরে মুরগী আর মুরগীর ডিমও থাকতো। সেই কাবাব ক্রেতার চাহিদা অনুযায়ী পাল্লায় ওজন করে বিক্রি করা হত। এছাড়াও মাটিতে গর্ত করে আগুন জ্বালিয়ে মশলা মাখা দুম্বার পেটে চাল আর কিশমিশ ভরে সেই দুম্বা শিকে গেঁথে সেই উনুনে রেখে ঢাকা দিয়ে মাটির প্রলেপ দেয়া হত।বন্ধ সেই আগুনে মাংস আর পোলাও মিলেমিশে মোলায়েম আর অপূর্ব এক স্বাদের সৃষ্টি করতো।বেলুচদের হাতের এই ঐতিহ্যবাহী খাবার যে একবার খেয়েছে তার পক্ষে ভোলা সম্ভব নয়। সবাই খুব আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করতো এই মেলার জন্যে। আমি স্যুইতে যাওয়ার পরের বছরেই পূর্ব পাকিস্তান থেকে বদলী হয়ে বেলায়েত সাহেবও স্যুইতে আবার পোষ্টিং পেয়েছেন।তাঁর ছেলে এখন হিসু এলে বলতে শিখেছে।তাই প্যান্টের সেই গোলাকার ছিদ্রটা আর নেই। মিসেস বেলায়েত হরিপুরে থাকাকালীন সময়ে মাঝে মাঝে আমার জায়ের বাসায় আমাকে গান গাইতে দেখেছেন।তিনি এসেই চাউর করে দিলেন যে আমি গান জানি।তখন সবাই আমার কর্তাকে ধরে বসলো নববর্ষের অনুষ্ঠানে স্যুই ক্লাবে আমাকেও গান গাইতে হবে। মেয়েদের আড্ডায় বসে আমি পাকিস্তানি মহিলাদের ঢোল বাজিয়ে গান গাইতে শুনলেও নিজে কখনোই তাদের বলিনি যে আমি গান জানি।মিসেস বেলায়েত একথা বলার পরে আর তা গোপন রইলো না। আমার কর্তা যখন আমাকে বললো নববর্ষের অনুষ্ঠানে আমাকে গান গাইতে হবে সবাই খুব অনুরোধ করেছে। আমি রেগে গিয়ে বললাম আমি গাই রবীঠাকুর বা নজরুলের গান । ওঁদের দুজনের একজন তো পশ্চিম পাকিস্তানের মহাশত্রু। তাঁর গান তো পূর্ব পাকিস্তানে গাওয়ার ওপরে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে আর আরেকজনের লেখার ওপরে নিজেরাই কলম চালিয়ে কবির লেখাকেই পালটে দিচ্ছে। ওরা এসব গানের বোঝেটা কি? তাছাড়া বাংলা গানই বা ওরা কি বুঝবে? আমার কর্তা বললো বেশ বাংলা গান না গেয়ে অন্য গানই গাও। অনেক ভেবে দুটি মীরার ভজন গাইলাম। মনে আছে তার একটা "দরশ বিনা তরা সে সখি নৈ না," অন্যটা" পিয়া অব ঘর আ যা মেরে"। সেই অনুষ্ঠানে অনেকেই উর্দু শায়ের বললো,গজল গাইলো,সিনেমার গান, কৌতুক করলো,ম্যাজিক দেখালো। অনুষ্ঠান শেষ হবার পরেই মেলা শুরু হল।। বিশাল সেই মেলায় আমি যখন ঘুরে ঘুরে দেখছিলাম তখন সেখানকার বিশিষ্ট এক সিন্ধি পরিবার আমার সিঁথিতে সিঁদুর দেখে খুব উৎসাহী হয়ে উঠলেন আমি কে? কোন অফিসারের স্ত্রী? স্যুই ফিল্ডে আমাদের আগে সনাতন ধর্মের কাউকে তাঁরা দেখেন নি বলেই তাঁদের এই আগ্রহ। শুধু তাই নয় এক সন্ধ্যায় সেই সিন্ধি ভদ্রলোক তাঁর স্ত্রীকে নিয়ে আমাদের বাসায় এসে হাজির হলেন। বেলুচিস্তানে সেই প্রথম সনাতন ধর্মের কেউ তাঁর স্ত্রীকে নিয়ে আমাদের বাড়িতে বেড়াতে এসেছিলেন। যাঁর সিঁথিতেও ছিলো সিঁদুর। ------------ চলবে। 
দিন এবং রাত্রির মধ্যে অনুভূতিগুলোর আকাশ পাতাল পার্থক্য।। রাত্রিতে যেখানে কেবল শূন্যতাই পাওয়া যায়!! 
একটি পরিণত মেয়ে কী পরবে, কী খাবে, কী বলবে, নেশা করবে কি না, রোগা হবে না মোটা হবে, কখন বেরোবে, কখন ফিরবে, কী পড়বে, কী হয়ে উঠবে, বিয়ে করবে কি না, মা হতে চায় কিনা, সমপ্রেমী না বিষমপ্রেমী না উভপ্রেমী, রূপান্তরকামী কি না, ধর্ম মানবে কি না, বাড়ির কাজ শিখবে কি না, আপনাকে ভালবাসবে কি না, যৌনতায় যাবে কি না, টেক্সটের রিপ্লাই দেবে কি না, এমন আরও অনেক কিছু... তার ওপরই নির্ভর করে। কিন্তু একটি পরিণত মেয়ে আপনাকে শ্রদ্ধা করবে কি না, সেটা আপনার ওপর নির্ভর করে। অগত্যা.... নমস্কার।
গত বিশ বছর ধরে আমাদের ভাড়াটিয়াদের মধ্যে বিভিন্ন জেলার লোকজন থাকে সবসময়। তো এদের লাইফস্টাইল দেখে যে কমন ধারণাটা দেখেছি, বর হিসেবে দিনাজপুরের ছেলেরা সবচেয়ে ভালো। এরা বেশিরভাগই বউকে নিজের হাতে ভাত খাওয়ায়। এমনকি অন্যদের সামনেও বউয়ের জন্য ভালোবাসা দেখাতে লজ্জা পায় না। আমাদের দিনাজপুরের ভাড়াটিয়াদের সবারই নিজের দেয়া বউয়ের একটা আদুরে নাম থাকে যেমন "লক্ষ্মী, পাগলী" এইসব। তো এরা ভাড়া দিতে আসলে কোনো প্রসঙ্গে আম্মুকে নিজের বউয়ের কথা বলার সময় সেই নামেই বলে। যেমন বলে, "জানেন আন্টি, আমার পাগলী আজকে কী বলছে?" এরকম সুইট রিলেশনশিপ আর কোনো অঞ্চলের কাপলদের মধ্যে আমি দেখি নাই। 🙄 আর সবচেয়ে বেশি বউ পিটায় সম্ভবত নোয়াখালীর ছেলেরা। তা সে মধ্যবিত্ত হোক বা নিম্নবিত্ত। এসব দেখতে দেখতে আমার আব্বুর এত মেজাজ খারাপ হয়েছে যে এখন নোয়াখালী বাড়ি শুনলেই ঘর ভাড়া দেয় না তাদের। 😐 
" যাকে ভাল লাগে তাকে চোখের আড়াল করতে ইচ্ছা করে না, কিন্তু ভালবাসার মানুষরা সবাই চোখের আড়ালে চলে যায়। " 
“তুমুল ভালোবাসতে জানা পৃথিবীর বেশিরভাগ মানুষের জীবনের প্রায় পুরোটাই ফুরিয়ে যায়, সহিষ্ণু হবার প্র‍্যাকটিস করতে করতে। মানিয়ে নেবার আর ভালো থাকার জোরদার চেষ্টা করতে করতে এইসব সহিষ্ণু মানুষেরা টেরই পায় না- তাদের কাচা চোখে আঁকা স্বপ্ন গুলো ধুয়েমুছে যাচ্ছে, খুব ধীরে। নিজের সবটুকু অস্তিত্ব ক্ষয়ে যাবার পর তারা টের পায়- জীবনের এত এত আয়োজনের ভীড়ে খুব আপন কিছু একটা হারিয়ে গেছে, একটা গোটা জীবন কেটে গেছে সম্পূর্ণ ভিন্ন মানুষ হবার চর্চায়, যেই মানুষটা তার নিজস্ব 'আমি' না। আমিত্বের অভাব টের পাওয়া এইসব মানুষের বাকিটা জীবন হয় ভীষণ দুর্বিষহ। নিজেকে হারিয়ে ফেলবার পর আর কী'ই বাকি থাকে মানুষের! আর তাই, পৃথিবীর সবচাইতে ভয়ংকর অভাবের নামই বোধহয় 'আমিত্বের অভাব'। আর আমিত্বের অভাবটা মানুষ টেরও পায় খুব দেরীতে, একেবারে ফুরিয়ে যাবার পর। তখন আর কিছু করার থাকে না। সবকিছু হাতছাড়া হয়ে যাবার পর, জীবনের শেষ অধ্যায়ে গিয়ে, ঘোলাটে চোখে আকাশ দেখতে দেখতে এইসব শূন্য মানুষেরা হিসেব কষেন- নিজেকে বিসর্জন দিয়ে মিলেছিল ঠিক কতটা জীবন? সেই জীবনের কতখানি খাঁচা আর কতখানিই বা ঘর?” “হাসলে? হাসবেই তো! এইযে তোমাকে দেখে গড়গড় করে বলে দিচ্ছি জীবনের সমীকরণ। তবুও তো আমি ভুল করছি। জেনেশুনে পাড়ি দিচ্ছি একই পথ। আসলে মা- আমরা মানুষেরা, নিজের অজান্তেই ধ্বংস হতে ভালোবাসি, বিসর্জন দিতে ভালোবাসি। আমরা মানুষেরা জেনে শুনে, নিজেকে বিক্রি করে কিনে আনি ভালোবাসা নামের আত্মঘাতী অসুখ।” . উপন্যাস “স্টেশনের নাম মানবজনম” থেকে... (হয়তো কোনো একদিন এই লেখাটা শেষ হবে। শব্দগুলো আলোর মুখ দেখবে।) #স্টেশনের_নাম_মানবজনম

কোরবানীর পশুর গলা কাটা, রক্ত এগুলোর ছবি দিচ্ছেন মানে আপনি কোরবানীর আসল উদ্দেশ্যটাই পূরণ করেন নাই। আপনার মনের ভিতরের পশু আগের মতোই আছে, হিংস্র আর অবিবেচক।
রিসেন্টলি এই নিয়ে ১৬ জন আমাকে প্রশ্ন করেছেন। একেক জন একেক রকম ভাবে জিজ্ঞাসা করেছেন। একেক জন একেক রকম ভাবে বললেও তাদের মূল প্রশ্ন ছিলো একটাই যে, আমি কাউকে ফলো বা অনুসরণ করি কিনা? হ্যাঁ... আমি এক অনন্যা নারী কে ফলো করি। আমি তাকে আমার আইডল মনে করি। তবে সে কোনো টালিউড,ঢালিউড বা বলিউড কুইন নন। সে একজন সাধারণ নারী। বলা যায় অতি সাধারণ ভাবে তাঁর চলাফেরা। সে জামা কাপড়ও পরিধান করে এক কালারের সাথে অন্য কালার। আর সে এতো সাধারণ বলেই আমার তাকে অসাধারণ মনে হয়। আমার চোখে সে এক মহীয়সী নারী। কাজের ধরণ দেখে বলা যায় সে বর্তামানের বেগম রোকেয়া। গায়ের রঙ শ্যামলা তবে দেখতে খুবই মায়াবী। তাঁর কাজ, কথা বলার ধরণ, হাটা চলা, বোঝানোর পদ্ধতি, যে কোন কিছু রপ্ত করে নেওয়ার কৌশল সব কিছুই আমার ভালো লাগে। এক কথায় বলা যায় তাঁর প্রতি আমি মুগ্ধ। আমি কোনো কিছু লেখার আগে বা ভাবার আগে সে মহীয়সীর কথা চিন্তা করি যে, সে বিষয়েটা কিভাবে চিন্তা করতো বা বিবেচনা করতো। যদিও হাজার চিন্তা করলেও আমার চিন্তাভাবনা তাঁর ধারে কাছেও যেতে পারবে না। এই মহীয়সীর সাথে আমার প্রথম পরিচয় ২০১৭ সালের শেষের দিকে। নিজের মানসিক কিছু সমস্যা নিয়ে তাঁর সাথে আমার প্রথম কথা হয়। এবং সে খুব সুন্দর ভাবে আমার সমস্যার সমাধান দেন। তারপর থেকেই আমি তাকে মোটামুটি অনুসরণ করা শুরু করি। এখন তো সে আমার আইডল। আল্লাহ তায়ালা সব সময় তাকে সুস্থ রাখুক। তাঁর কাজ করার দম আরো বাড়িয়ে দিক। সে যেন তাঁর উদ্দেশ্যে সফল হয় সেই দোয়া রইলো। মাঝ খানে শুনেছিলাম কিছু শারীরিক সমস্যা দেখা দিয়েছে তাঁর। আমি নামাজ পরেও মানুষটার জন্য দোয়া করেছি। সে এখনো পুরোপুরি সুস্থ না। আল্লাহ তার শারীরিক সমস্যা থেকে মুক্ত করে দিক। সব সময় হাসিখুশি, সুস্থ স্বাভাবিক ভাবে জীবনযাপন করুক সেই কামনা রইলো আমার অনুপ্রেরণার জন্য। ❤️
একটা জিনিস খেয়াল করে দেখলাম, মেয়েরা কাউকে প্রথমে ভালো না বাসলেও ধীরে ধীরে ভালোবাসতে পারে। কোনো ছেলে যদি পেশেন্স নিয়ে তাকে অ্যাপ্রোচ করে, রিলেশন না থাকলে বা অন্য ইস্যু না থাকলে মেয়েরা একটা সময় গলে। একটা অদ্ভুত ইমোশন কাজ করে। কিন্তু ছেলেদের বেলায় এইটা হয়না। তারা যাদের ভালোবাসে প্রথম থেকেই বাসে, নাহলে কোনোদিন ই বাসেনা৷ কোনো ছেলের পেছনে একটা মেয়ে যতোই ঘুরুক, অ্যাপ্রোচ করুক সে ভালোবাসায় পড়েনা। সর্বোচ্চ অ্যাটাচমেন্ট হয়, মায়া হয় কিংবা মেয়েটা তাকে যেই ওয়েতে ভালোবাসে সেইটাকে সে ভালোবাসে। কিন্তু মেয়েটাকে বাসেনা। আর বাসলে শুরু থেকেই বাসে, কোনো এফোর্টের দরকার হয়না। 
