নগদ যে বিকাশকে এটাক দিয়ে " ব তে বলদ হবেন না" বের করসে এটা তার সেরা জবাব
নারী ও শ্রমিকদের অধিকার নিয়ে আমি অনেককেই কথা বলতে দেখি, কিন্তু শিশুদের অধিকার নিয়ে কাউকে কথা বলতে দেখি না। এর কারণ সম্ভবত, শিশুরা লিখতে জানে না। শিশুদের হাতে কোনো মাইক নেই। কোনো পত্রিকা ও টেলিভিশনের মালিক শিশু, এরকমটি শোনা যায় না। রাষ্ট্র যারা চালায়, তারা মনে করে শিশুদের কোনো অধিকারই নেই। শিশুদের আবার অধিকার কী? তারা ভাবে, শিশুরা অবুঝ। শিশুদের কন্ঠ পাগলের কন্ঠ। পাগলদের রাখতে হবে খোঁয়াড়ে, এবং রেখে রেখে করে তুলতে হবে সুস্থ। রাষ্ট্র যেহেতু বুড়োরা চালাচ্ছে, তাই রাষ্ট্র ভাবে, একমাত্র বুড়োরাই সুস্থ। বাকিরা অসুস্থ। বুড়োরা এই খোঁয়াড়ের নামই রেখেছে ইশকুল। ইশকুল এক প্রকার বিনিয়োগ। চাইলে এটিকে আমি কল-কারখানার সাথেও তুলনা করতে পারি, যেরকম ‘জিপিএ ফাইভ’ প্রবন্ধে আমি ইতোমধ্যে দেখিয়েছি যে, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে জুতোর ফ্যাক্টোরির কী চমৎকার সাদৃশ্য রয়েছে। রাজার চোখে, শিশুরা হলো ভবিষ্যতের খাজনাদাতা, অথবা খাজনা আদায়কারী। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রসমূহে, শিক্ষানীতি এমনভাবে প্রণয়ন করা হয়, যেন শিশুদের পেছনে রাষ্ট্রের বিনিয়োগ বিফলে না যায়। শিশুদের মাথায় এমনভাবে বই, পরীক্ষা, ও আদেশ-নিষেধ চাপিয়ে দেয়া হয়, যেন তারা কোনোদিন আকাশের দিকে মাথা তুলে তাকাতে না পারে। শিশুদের মস্তিষ্কের অবারিত বিকাশ, শিক্ষার লক্ষ্য নয়। শিক্ষার লক্ষ্য হলো, তাদের বুদ্ধিবিকাশের পথগুলো সুনির্দিষ্ট করে দেয়া। এথেন্সের ইশকুলগুলোতে শিশুদের প্রধান কাজ ছিলো, হোমারের পুঁথি মুখস্ত করা। এর কারণ কী ছিলো? পীথাগোরাসের চেয়ে হোমার কেন মুখ্য হয়ে উঠেছিলো? এর কারণ, আমার মনে হয়েছে, এথেন্সের সাথে স্পার্টা ও অন্যান্য শহরগুলির যুদ্ধবিগ্রহ। এথেন্সের শাসকেরা, তাদের শিক্ষানীতি তৈরি করেছিলেন যুদ্ধের কথা মাথায় রেখে। একজন এথেনীয়কে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করাই ছিলো তাদের প্রধান লক্ষ্য। তবে যুদ্ধে শুধু অংশগ্রহণ করলেই চলবে না, প্রয়োজনে হাসতে হাসতে ওখানে প্রাণও দিতে হবে, এ কথা প্রচার করাই ছিলো শিক্ষার মূল উদ্দেশ্য। হোমারের ইলিয়াডে, আচিলিস ও হেক্টরের যে-বীরত্ব রচিত হয়েছে, তা পড়ে যেকোনো শিশুরই যুদ্ধে প্রাণ দেয়ার আগ্রহ জাগার কথা। এ প্রাণ দেয়ার ব্যাপারটিকেই তারা শিক্ষার মাধ্যমে মহিমান্বিত করেছে। তারা ইলিয়াডের মাধ্যমে শিশুদের জানিয়ে দিয়েছে— জীবিত প্রাণের চেয়ে মৃত প্রাণই বেশি আরাধ্য। জীবিত আচিলিসের চেয়ে মৃত আচিলিসই অধিক সম্মানের। এথেনীয়দের এ ধারণা, আমি মনে করি, পরবর্তীতে ধার করেছিলো বিভিন্ন ধর্মের জঙ্গীরা। শিশুরা কৌতূহলী, কিন্তু খুব কম রাষ্ট্রই শিশুদের এ কৌতূহল নিবৃত্ত করতে পারে। বহু রাষ্ট্রেই, শিশুদের এ কৌতূহলকে জ্ঞানযোগে নিবৃত্ত না করে, দমন করা হয় বলপূর্বক। ভারতে যদি কোনো শিশু গরুভক্তি নিয়ে কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে সে নিজের জন্য ডেকে আনতে পারে মর্মান্তিক পরিণতি। বাংলাদেশে কোনো শিশু, মুসলিমদের কোনো কাজকে সন্দেহের চোখে দেখবে, বা ক্ষমতাবান কোনো গোষ্ঠীর মতামতকে উপেক্ষা করবে, এটি ভাবাও যায় না। সমাজ ও রাষ্ট্র যখন কোনো শিশুর কৌতূহল নির্দিষ্ট করে দেয়, তখন ওই শিশুর আচরণে বিকৃতি আসতে বাধ্য, এবং তার বুদ্ধির বিকাশ বাধাগ্রস্থ হতে পারে মারাত্মকভাবে। শিক্ষার উদ্দেশ্য হওয়া উচিত— শিশুদের এ কৌতূহলকে নিবৃত্ত করা, এবং না পারলে, এ কৌতূহলকে আরও উস্কে দেয়া। কিন্তু কোনো অবস্থাতেই দমন করা যাবে না। ইশকুলগুলো পাঠদানে, শিশুদের এ কৌতূহলকে কাজে লাগাতে পারতো চমৎকারভাবে, যদি রাষ্ট্রগুলো, তাঁদের শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময় শিশুদের এ কৌতূহলের ব্যাপারটি মাথায় রাখতো। কিন্তু তারা তা করবে না। তারা জানে, শিশুরা যদি কৌতূহলী হয়ে ওঠে, তাহলে বড় হয়ে একদিন রাষ্ট্রের নানা বিষয় নিয়েও তারা মাথা ঘামানো শুরু করবে। এটি রাষ্ট্র যারা চালায়, তাদের জন্য হবে আত্মঘাতী, ও বিপর্যয়কর। এজন্য রাষ্ট্র সবসময়, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের ভার, এমন সব মানুষদের হাতে দেয়, যারা নিজেরাই কৌতূহলী নন। সভ্যতার দিকে যদি তাকাই তাহলে দেখতে পাবো, যে-দেশগুলো তাদের শিশুদের পরিচর্যা ঠিকমতো করেছে, কেবল সে-দেশগুলোই এগিয়ে গেছে ভবিষ্যতের দিকে। কারণ তারা জানে, এ রাষ্ট্র একদিন শিশুরাই চালাবে। সুতরাং শিশুদের সাথে লুকোচুরি খেলে কোনো লাভ নেই। আমরা বুড়োরা বর্তমানের মালিক, কিন্তু ভবিষ্যতের মালিক শিশুরা, এ সত্য তারা অনুধাবন করতে পেরেছে। এজন্য তারা, শিক্ষাকে শিশুদের সামনে বিষের বোতলের মতো উপস্থাপন না করে, করেছে উপাদেয় খাদ্য হিশেবে। শিশুরা এ খাদ্য খেয়ে পুষ্ট হয়েছে, যার ফলাফল ভোগ করছে রাষ্ট্র ও তার জনগণ। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষার রাজনীতিক টুপি / তৃতীয় খণ্ড)
শুনতে যত খারাপই লাগুক বাস্তবতা হচ্ছে নুসরাত ফারিয়া, জয়া হাসান, চঞ্চল চৌধুরির পোস্টে যারা ইসলাম নিয়ে কমেন্ট করে এদেরকে আইডিওলজিকালি ইসলামিস্ট ভাবাটা আমার মতে ভুল। এরা বেসিক্যালি আমাদের এলাকায় যেটা বলে "ফগা" প্রকৃতির, মানে বলদ ছাগল টাইপ আর কি। এদের এই কমেন্টগুলা নন-কমিটাল টাইপ, তাই ইন্ডিভিজুয়ালি এইগুলারে নিয়া হাউ কাউ করা টাইম নষ্ট। তর্কের খাতিরে সোশ্যাল জাস্টিস ওয়ারিওরগিরি কইরা আপনি এই বেসিক সত্যটা অস্বীকার করতে পারেন এবং তাদের উপর একটা আনওয়ারেন্টেড এজেন্সি চাপায় দিতে পারেন, কিন্তু বাস্তবতা তাতে বদলাবে না। যেটা গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন সেটা হচ্ছে বাংলাদেশের ইন জেনারেল মানুষ মফিজ বা আবুল টাইপের কেন। বাংলাদেশের মানুষের মফিজ হওয়াটা আমি দোষ হিসাবে দেখি না, বরং আমার এইটাকে বাংলাদেশের মানুষের সাথে হওয়া সবচেয়ে বড় অন্যায় হিসাবেই বুঝি। হিউম্যান ব্রেইনের মত এইরকম একটা বায়োলজিকাল মিরাকল তারা ব্যবহারের সুযোগ পায় নাই, এইটা তাদের প্রতি ঘটা শতাব্দিব্যাপী ধরে চলা শোষণ বঞ্চনারই সিম্পটম্যাটিক প্রকাশ। বাংলার জনগণের এই আবুল-বাবুল থেকে যাওয়ার সমাজতত্ত্ব খুজতে গেলে জিওগ্রাফিকাল স্ট্রাকচারাল বায়োলজিকাল পলিটিকাল হিস্টোরিকাল সব আলোচনাই আসবে, ইসলামিস্ট আইডিওলজি সেখানে একটা সাব হেডিং হিসাবে থাকবে, সাথে অন্যান্য কন্ট্রিউবিউটরি ফ্যাক্টরও থাকবে। এখন এই আবুল বাবুল হওয়ার কথাটা শুনতে খারাপ দেখায় দেইখা একদম পালপেবল ফেনোমেনাকে যদি অস্বীকার কইরা বসেন তাহলে ওই বিভিন্ন ওঁছা তর্কেই ঘুরপাক খাওয়া লাগবে। - নাম প্রচারে অনিচ্ছুক লেখক
মাত্র কয়েক কেজি চাল আর মাত্র ২৫০ গ্রাম ডাল,সয়াবিন দিয়ে মানুষ কত দিন লকডাউনে থাকবে?আমাদের সব কাজ বন্ধ করে ঘরে বসে থেকে হয়তো কষ্ট করে হলেও চলতে পারবো।কোটি মানুষ আছে যাদের ঘরে চুলাও জ্বলছেনা।ত্রাণ দিচ্ছেন ২ দিনের,লক ডাউন হচ্ছে ১ মাসের।এইভাবে হলে মানুষ করোনায় আক্রান্ত হওয়ার আগে পরিবার সহ ক্ষুদায় আক্রান্ত হয়ে মারা যাবে।মানুষকে ঘরে থাকতে বাধ্য করতে হলে তার নিত্য প্রয়োজনীয় চাহিদা মিটিয়ে দিতে হবে।মনে রাখবেন,পেটের ক্ষুদা করোনা মানবেনা।আপনি নিজে বাঁচতে হলে আর সেইফ থাকতে হলে অসহায়দের পাঁশে দাঁড়ান।
আমি মাঝে মাঝে ভাবি, আজ যদি রাজনৈতিক নেতারা ডাক দেন জনসমাবেশের, আর যদি হেফাজতিরা ডাক দেয় জনসমাবেশের, তাহলে কাদের সমাবেশে লোক বেশি হবে? আমরা সবাই এই প্রশ্নের উত্তরটি জানি, বেশি লোক হবে হেফাজতির সমাবেশে। রাজনৈতিক দলগুলোর জন্য এর চেয়ে বড় লজ্জা আর কী আছে! মুশকিল হলো, রাজনীতিকরা বড় নির্লজ্জ।
(যেহেতু ঘুম আসছে না) সিলেট না ঢাকা- সিলেট চা না কফি- অবশ্যই চা এয়ারপোর্ট না ইকোপার্ক - ইকোপার্ক পাহাড় না সমুদ্র - সমুদ্র রবীন্দ্রনাথ না বঙ্কিমচন্দ্র - রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প ফেলুদা না ব্যোমকেশ - ব্যোমকেশ ভূতের গল্প না রহস্য- রহস্য সত্যজিৎ না মৃনাল সেন- সত্যজিৎ জহির রায়হান না মুনীর চৌধুরী- জহির রায়হান হাজার বছর ধরে না পদ্মা নদীর মাঝি-হাজার বছর ধরে কবর না নীলদর্পণ - কবর ক্রিস্টেফার নোলান না কুইন্টিন টারান্টিনো- এইসব বুঝি না সালমান, শাহরুখ, না আমির- আমির নাওয়াজউদ্দীন সিদ্দিকী না মনোজ বাজপেয়ী- আয়ুষ্মান হিরানী না বানশালী- হিরানী ডি ক্যাপ্রিও না জনি ডেপ- জনি ডেপ কৌশিক না সৃজিত- সৃজিত জাহিদ হাসান না মোশাররফ করিম- জাহিদ হাসান হায়দার হোসেন না শায়ন- শায়ন বাকের ভাই না মাসুদ রানা- বাকের ভাই অপি করিম না শ্রাবন্তী- অপি করিম ঐশ্বরিয়া না মাধুরী- মাধুরী আর্টসেল না ওয়ারফেজ- জানি না বিরিয়ানি না আখনি- আখনি আবীর, অনির্বান,পরমব্রত না যীশু - আবীর, পরমব্রত অনুপম না রুপঙ্কর- অনুপম ফুটবল না ক্রিকেট- ক্রিকেট আর্জেন্টিনা না ব্রাজিল - ব্রাজিল (যদিও ফুটবল ভাল্লাগে না, তাও একটা পক্ষ নিয়ে ঝগড়া না করলে মজা কীসের) মেসি না রোনালদো- রোনালদো 🤔 Hold your finger, copy, go to your timeline and paste. Change the answers accordingly. Enjoy❤
আশেপাশের অনর্থক কাইজ্জা দেখে মনে হচ্ছে আমরা কি নিয়ে মাঠে নেমেছিলাম তাই বোধয় ভুলতে বসছি। বেগম গঞ্জের দেলোয়ার বাহিনীর উপর প্রথম আলো গত ১২ তারিখ একটা ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্ট করেছে Kamrul Hassan Mamun ওনার ওয়াল থেকে রিপোর্ট এর অংশ কপি করলাম । পড়ে আবার মনে করেন কেন মাঠে আছেন। বেগমগঞ্জের এক নারীকে ধর্ষণ ও নির্যাতন করে ভিডিও ভাইরাল করা সেই দেলোয়ার কীভাবে "দেলোয়ার বাহিনী" গড়ে তুলল সেটাতো দেখি হিন্দি মারদাঙ্গা সিনেমার গল্পকেও হারমানায়। আর এই গল্প যিনি নেপথ্যে থেকে তৈরী করেছেন তিনি হলেন গ্লোব ফার্মা ও গ্লোব বায়োটেকের পরিচালক ও নোয়াখালী-৩ আসনের সংসদ সদস্য মামুনুর রশিদ। পুরো গল্পটা তাহলে প্রথম আলোর বয়ানেই পড়ুন। "নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের দেলোয়ার বাহিনীর প্রধান দেলোয়ার হোসেন (২৬) বছর দুই আগে অস্ত্র, গুলিসহ জনতার হাতে ধরা পড়েছিলেন। তখন তাঁকে পিটুনি দিয়ে পুলিশে দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু কিছুদিন পরই বীরদর্পে এলাকায় ফিরে আসেন তিনি।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "একটি জোড়া খুনে এবং নিজের বাড়ি থেকে অস্ত্র উদ্ধারের ঘটনায় কারাগারেই যেতে হয়নি দেলোয়ারকে। তাঁকে মামলায় আসামিও করা হয়নি। উল্টো তাঁর বাড়িতে অস্ত্র থাকার খবরদাতাকেই গ্রেপ্তার করে কারাগারে পাঠায় পুলিশ।" - কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "এলাকাবাসী জানান, ২০১৮ সালের শেষ দিকে চৌমুহনী দক্ষিণ বাজারের নুরুল হক মিয়ার রাইস মিল এলাকায় দেলোয়ার একটি শটগান, দুটি গুলিসহ জনতার হাতে ধরা পড়েছিলেন। মারধরের পর তাঁকে পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়। পুলিশ তাঁকে নিয়ে চিকিৎসার জন্য উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করে। খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, ওই ঘটনায় দেলোয়ারের বিরুদ্ধে থানায় কোনো মামলা হয়নি। উদ্ধার করা অস্ত্রেরও হদিস নেই।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "অভিযোগ উঠেছে, দুই বছর আগে দেলোয়ারের অস্ত্র-গুলিসহ আটকের বিষয়টি তখন পুলিশ ধামাচাপা দিয়েছিল সাংসদ মামুনুর রশীদের লোকজনের তদবিরে। স্থানীয় লোকজন জানান, গণপিটুনিতে আহত দেলোয়ারকে তখন সাংসদের লোকজন চিকিৎসার জন্য ঢাকায় পাঠিয়েছিলেন। পরে সুস্থ হয়ে এলাকায় ফিরে দেলোয়ার আরও বেপরোয়া হয়ে ওঠেন।" "দেলোয়ারের বাড়ি থেকে অস্ত্র উদ্ধারের ঘটনায় আসামি করা হয় তথ্যদাতাকে। হত্যা মামলা থেকেও বাদ। সহায়তার অভিযোগ সাংসদের বিরুদ্ধে।" কার অঙ্গুলি নির্দেশে? "অভিযোগ উঠেছে, দুই বছর আগে দেলোয়ারের অস্ত্র-গুলিসহ আটকের বিষয়টি তখন পুলিশ ধামাচাপা দিয়েছিল সাংসদ মামুনুর রশীদের লোকজনের তদবিরে। স্থানীয় লোকজন জানান, গণপিটুনিতে আহত দেলোয়ারকে তখন সাংসদের লোকজন চিকিৎসার জন্য ঢাকায় পাঠিয়েছিলেন। পরে সুস্থ হয়ে এলাকায় ফিরে দেলোয়ার আরও বেপরোয়া হয়ে ওঠেন।" দেলোয়াররা যখন বিপদে পরে তাদের উদ্ধার করে তাদের অবৈধ কাজে ব্যবহারের গল্প সিনেমায় অনেক দেখেছি। আর বাংলাদেশের অনেক সংসদের বিরুদ্ধে এইরকম অভিযোগ আছে যারা ছোটখাটো ক্রিমিনালদের জায়ান্ট ক্রিমিনালে পরিণত করেন। তাদেরই একজন হলে মামুনুর রশীদ। তার কোম্পানি "গ্লোব বায়োটেক"-ই তৈরী করছে করোনার ভ্যাকসিন "ব্যানকোভিড"! এই ভ্যাকসিন তৈরীর ঘোষণা কেমনে বিশ্বাস করি? কেমনে মানুষের শরীরে এই ভ্যাকসিন ঢুকিয়ে পরীক্ষার অনুমতিকে নিরাপদ ভাবব? এরাতো দেশের শত্রু। দেলোয়ারকে গ্রেফতার করেছে এতেই আমরা এমনিতে খুশিতে ঘোরতে আনন্দে আত্মহারা। দেলোয়ার বানানোর কারিগরকে না ধরলে এক দেলোয়ার গেছে লক্ষ দেলোয়ার জন্ম নিবে। 
মশাকে পুড়িয়ে ফেলতে পারোনা? 🥺🥺🥺আমি থাকতে মশা কেন তোমাকে কামড়ায়?🥺🥺
ঈদ সমাচারঃ প্রফাইল পিকচারে যে ড্রেস পরা ছবিটা দেখতে পাচ্ছেন সবাই, ওটা আমাকে গত বছর ঈদের আগে গিফট করেছিল আমার বন্ধু । ঈদ উপলক্ষে না, সে মাঝেমধ্যেই আমাকে এটা-সেটা কিনে পাঠায়। এটাও পাঠিয়েছিল। কিন্তু ঈদের আগে পাঠিয়েছে। তাই ঈদ গিফট। তখন লকডাউনে ঈদ করার মেন্টালিটি ছিল না। ঈদ আসলে পালনই করি নাই। শুধু হাজব্যান্ডের অনুরোধে একটু রান্নাবান্না করেছিলাম। আর ঈদের জামাত পড়েছিলাম বাসায়, তিন ছেলে আর আমরা দুইজন মিলে। ব্যস, এটুকুই আমাদের ঈদ ছিল। দিনের বাকিটা সময় ফোনে কথা বলেছি বাংলাদেশে বা অন্য দেশে দুই ভাই আর বিভিন্ন রিলেটিভদের সাথে। কথা বলতে বলতেই ঈদ শেষ। নতুন জামাকাপড় পরিনি। এরপর লকডাউনের বন্দি জীবনে একঘেঁয়েমি শুরু হলো। তখন লেখালেখি বাদ দিয়ে দর্জিগিরি শুরু করলাম। পুরানো শাড়ি, যেগুলো আর কখনো পরা হবে না, ওসব নিয়ে ডিজাইনার জামাকাপড় বানানো শুরু করলাম। ইন্টারনেট থেকে ডিজাইন নিতাম। সেই জামাকাপড় আবার ঘরেই পরতে লাগলাম। ঠিক তখনই, শায়লার পাঠানো থ্রিপিসের দিকে চোখ পড়ল। এটাকে একদিন কাঁটাকুটি করলাম। আর সেলাই করতে পাক্কা একমাস লেগেছে। টানা একনাগাড়ে সেলাই করার মতো ধৈর্য আমার ছিল না। এটা শেষ হবার পর যথারীতি আলমারিতে তুলে রেখেছি। একদিনও পরা হয়নি। ঈদের দিন সকালে আলমারি খুলে ঝাড়া দশ মিনিট চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকলাম। কোনটা পরব, দিশা পাচ্ছি না। কারণ ঈদে নতুন জামা পরতে হয়। আর আমার আলমারিতে কোনো নতুন জামা নেই। অতঃপর চিপা থেকে বের হলো এই থ্রিপিস। সকালবেলায় এটা পরলাম মহানন্দে। দুপুরে আমরা বাইরে যাব। আবহাওয়া ভালো। লকডাউন নাই। তাই রেডি হচ্ছিলাম মানে সাজুগুজু করছিলাম। ছেলেরা বলল, তোমার ড্রেস পাল্টাও নাই, মাম্মি? এইটা তো সকাল থেকেই পরে আছ। বাইরের জন্য আরেকটা ড্রেস পরো। আমি বললাম, আর কোনো নতুন ড্রেস নাই আমার। সবগুলো অন্তত একবার পরা হয়ে গেছে। আর ঈদের দিন একদম ঝকঝকে নতুন জামা পরার নিয়ম। তাই এটাই আমার ঈদের ড্রেস। তোমাদের শায়লা আন্টি পাঠিয়েছে। ছেলেরা আর কিছু বলল না। আমি সারাদিন এই জামা পরে ঈদ করলাম। ঈদের পরের দুইদিনও এই জামা পরেই ঈদ করা হলো। একাধারে তিনদিন এই জামা পরার পর আজ সকালে ওয়াশিং মেশিনে দিয়েছি। আর নতুন জামা পরার জন্য বাসার জামাকাপড়ের দিকে হাত বাড়িয়েছি। তখনই দেখলাম, নতুন একটা সালোয়ার কামিজ। একদমই নতুন। কবে কোনকালে আমার এক পাঠক দিপ্তির ফেসবুকে পেইজ মায়াবতী থেকে কিছু কাপড় কিনেছিলাম কুর্তির। সেগুলো সে পাঠিয়েছিল আরও পরে। এবং কোনো এক ফাঁকে জামাও বানানো হয়েছিল। এরপর রেখে দিয়েছি। আর খোঁজ নেই। মজার ব্যাপার হচ্ছে, আজ খুঁজে খুঁজে এরকম চারটা ড্রেস বের করেছি আলমারির চিপা থেকে। এই খবর আমার হাজব্যান্ড শুনলে আমাকে দৌড়ানি দিবে। কারণ আমি কিছুদিন ধরেই তার কানের কাছে ঘ্যানঘ্যান করছি, সালোয়ার কামিজ কিনে দাও। একটা না, বেশ কয়েকটা কিনে দিবা। আমার একটাও সালোয়ার কামিজ নাই পরার মতো। চাইলে আমি নিজেই কিনতে পারি, কিন্তু আমার ইচ্ছে, তাকে দিয়ে কেনাব গ্লাসগো শহর থেকে। সে কিনলে আবার বাজেট নিয়ে চিন্তা করতে হয় না। হিহিহিহি। অনেক ঘ্যানঘ্যানানির পর সে একটু-আধটু রাজি হচ্ছিল গ্লাসগো যেতে। মাঝেমধ্যে গড়িমসি করে বলতেছিল, অনলাইন থেকে কিনো। লন্ডনের দোকানগুলো এখন অনলাইনে সেল করতেছে। বেহুদা গ্লাসগো যাব কেন? কথা সত্য। কিন্তু ওই যে আমি বাজেট নিয়ে ভাবতে চাই না। যাহা পছন্দ হবে, তাহাই কিনিব পদ্ধতিতে শপিং করতে চাই। পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম শপিং করা হয় নাই লকডাউনের জন্য। এইবার তো শপিং না করলেই নয়! আজকে এইরকম ধরা খাব, ভাবি নাই। চারটা জামাকাপড় পরে পুরান করতে হবে এইবার। তারপর আবার ছয় মাস পর নতুন করে ঘ্যানঘ্যান শুরু করব গ্লাসগো যাওয়ার জন্য। সবশেষ খবর এটাই, পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম আনন্দ-ফুর্তি করা হয়নি। কোনো ঈদ বা উপলক্ষ পালন করা হয়নি। লকডাউনে জেল খেটেছি। এবারই প্রথম লকডাউন ছাড়া ঈদ পালন হয়েছে এবং শায়লা আমাকে ঈদ গিফট (সালামি) পাঠিয়েছে। এইটা দিয়ে তিন ছেলে বেদম শপিং করেছে। দেড় বছর পর শপিং সেন্টারে পা দিয়ে আবেগ দমিয়ে রাখা সম্ভব হয় নাই। ধুন্ধুমার কেনাকাটা হয়েছে। দেড় বছরে আমি ফইন্নি স্টাইলে সংসারদারী চালিয়েছি, অর্থাৎ খাবার ছাড়া সংসারের প্রয়োজনে বাড়তি কিছু কেনা হয়নি অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কায়। এই আশঙ্কা এখনো কাটেনি। তবু বেশ কয়েকটা সার্ভিং ডিশ কিনেছি। এতকাল আমার সংসারে সার্ভিং ডিশের আকাল ছিল। আমি টিফিন বক্স বা ফুড বক্সে রান্নাবান্না সার্ভ করতাম। ও হ্যাঁ, ঈদ সমাচারের অন্যতম বড় অংশের কথা এখনো বলাই হয়নি। এবারই প্রথম, আমার ছেলেদের স্কুল থেকে ঈদ মুবারক উইশ জানিয়েছে হেড টিচারসহ অন্য সব টিচাররা। শুধু তাই-ই না, ঈদের দিন কায়্যিনাতের ক্লাসে রমজান এবং ঈদ নিয়ে পড়ানো হয়েছে। কায়্যিনাত সেদিন স্কুলে যায়নি। তবু ওর বন্ধুরা সবাই ওর জন্য ঈদ মুবারক কার্ড আর ঈদের ছবি রঙ করে গিফট করেছে। আর সুন্নিয়্যাতের ক্লাস টিচার একটা বিশাল বড় মাফিন কেক বানিয়ে উপরে ডেকোরেট করেছে ঈদ মুবারক লিখে। ঈদের দিন ক্লাসে সেই কেক কেটে ঈদ পালন করেছে তারা। কয়েক পিস কেক সুন্নিয়্যাত-কায়্যিনাত তথা ওদের মুসলিম পিউপিলদের জন্য রেখেছিল, যাতে পরের দিন ওরা স্কুলে আসলে খেতে পারে। হেড টিচার জানিয়েছে, এখন থেকে প্রতি বছর ঈদের দিন স্কুল বন্ধ না থাকলেও ঈদ পালনে অংশ নেয়া হবে বিভিন্ন একটিভিটির মাধ্যমে। একটা ভিন্নধর্মী দেশের স্কুলের এই উদ্যোগ আমাকে অবাক করেছে। স্কুলে খুব বেশি মুসলিম নেই, আমার ছেলেরাসহ হাতেগোণা পাঁচ-ছয়জন হবে। কিন্তু স্কুল কর্তৃপক্ষ মুসলিমদের ব্যাপারে খুব উদার। শুধু স্কুলই নয়, স্কটিশরাও। প্রতিবার ঈদের দিন রাস্তায় বের হলেই ওরা মুসলিম দেখলেই ''হ্যাপি ঈদ'' বলে শুভেচ্ছা জানায়, পরিচিত-অপরিচিত যাই হোক। এমনকি আমি গত কয়েক বছরে বেশ কিছু স্কটিশ মহিলাদের সাথে রাস্তাঘাটে, বাসে-ট্রেনে পরিচিত হয়েছি, যারা ক্রিশ্চিয়ান হলেও ইসলাম ধর্মের প্রতি আগ্রহী। এজন্য তারা মসজিদ কম্যুনিটির সাথে যোগাযোগ করে রেগুলার ক্লাস করে ইসলাম ধর্মকে জানতে। ব্যাপারটা এমন নয়, এরা মুসলিম হতে চায়। এরা এদের ধর্মকেই আঁকড়ে ধরে থাকবে। কেবল জানার আগ্রহ থেকেই ইসলাম ধর্ম শিক্ষা গ্রহণ করতে চায়। এদের মধ্যে আমি দুইজনকে পেয়েছি, যারা কুরআন পড়েছে ইংরেজিতে। এবং ঠটস্থ করে ফেলেছে। বিধর্মী হয়েও ইসলামকে অন্তরে লালন করছে, এই ব্যাপারটা আমাকে খুব পুলকিত করে। বছর দুয়েক আগে একজন স্কটিশ মহিলার সাথে বাসে চড়ার সময় গল্প করছিলাম। সে একজন কট্টর ক্রিশ্চিয়ান হয়েও বাইরে চলাফেরা করার সময় ওড়না দিয়ে মাথা ঢেকে রাখে। কারণ ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার পর তার মনে হয়েছে, একজন মেয়ে হিসেবে তার এটা করা উচিত। তার নিজ ধর্মেও মেয়েদের পর্দা করার কথা বলা আছে ঠিকই, কিন্তু ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার আগে এই উপলব্ধি হয়নি। সে আমাকে বিদায় নেবার আগে একটা কথা বলেছিল, ''রেশমী, তোমার ধর্মে সবকিছু এত সুন্দর করে গোছানো আছে, যাতে সহজেই উপলব্ধি হয়। এত পরিপাটি করে কুরআনের একেকটা আয়াত লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যেটা বুঝতে সমস্যা হয় না। তোমার ধর্মের সাথে আমার ধর্মের অনেক মিল। কিন্তু এই মিলগুলো বাইবেল পড়ে নয়, কুরআন পড়ে উপলব্ধি হয়েছে আমার। আমি ক্রিশ্চিয়ান হলেও এখন চেষ্টা করি ইসলাম আর ক্রিস্ট ধর্মের মধ্যেকার এই মিলগুলো ভালোভাবে মেনে চলতে। তোমাদের নামাজ পড়াটা শিখেছি। একদিন নামাজ পড়ার অভ্যেস করে ফেলব। কারণ, নামাজ পড়লে মনের মধ্যে শান্তি লাগে। আমাকে স্বীকার করতেই হবে, কুরআন আর নামাজ হচ্ছে যে কোনো মানসিক রোগের বেস্ট মেডিসিন। কথাগুলো আমাকে ছুঁয়ে গিয়েছিল খুব। তাই এখনো মনে আছে। এরপর আর দেখা হয়নি তার সাথে। আর হয়তো হবেও না। এই দেশের মানুষগুলো আমাকে প্রতিনিয়ত রিয়েলাইজ করায়, আমার ধর্ম কতটা প্রেশিয়াস। এদের কারণেই আমি নিজেকে খুব দামি মনে করি। এবারে স্কুল থেকে আমাদের জন্য ঈদ চমক আমাকে আরও একবার রিয়েলাইজ করাল। স্কটল্যান্ডকে অনেকেই রেসিস্ট কান্ট্রি হিসেবে জানে। আমাকে অনেকেই বলেছে, স্কটল্যান্ডে রেসিজম গ্রো করতে দেয়া হয়। আদতে এই ধারণা ভুল। স্কটিশরা রেসিস্ট জাতি নয়, তারা ইংরেজ বাদে অন্য সব দেশের মানুষের প্রতি, সব ধর্মের প্রতি সম্মান দেখায়। কেবল ইংরেজরা বাদে। পাকিস্তানের সাথে বাঙ্গালীর যে দুশমনি, ইংল্যান্ডের সাথে তাদের দুশমনি এর থেকেও বেশি। রেসিস্টের ট্যাগ এদের গায়ে লাগে কেবল ইংরেজদের বেলাতেই।
যারা হাসতে ভুলে গেছেন তাদের জন্য আমার এই পোস্ট।দেখুন কি করে প্রাণ খুলে হাসতে হয়।
অথচ আমরা এই রসূলের সুন্নাহ মেনে চলিনা।প্রতিটি মুহুর্তে অবাধ্য হয়ে নিজের ইচ্ছে মত জীবন যাপন করি😭😭😪😪❤❤
মানুষ নিজের দূর্বলতা আর দোষ ঢাকতেই অন্যের নিন্দে গেয়ে বেড়ায়! অযুহাতের ঢাল হয়ে ব্যবহার করে যায়। আর আমরা মানুষরাও তা শুনে বিশ্বাস করে যাই - আহা সে কত ভালো বলে সব সহ্য করে যাচ্ছে! 😁
ভালোবাসার এই বৃষ্টি চোখ থেকে আসুক আর না আসুক... হয়তো আবার দেখা হবে এই জীবনে নয়তো হবে না...
দেখি আজ ক্যাপশন আপনারা দিবেন 🤷‍♀️ ছবিয়াল : রিয়াদ সাজ : ইমানা গহনা : ফারজানা আপু
ওরা সব যাইতেগা থাকবে,, আর আমরা পুরান ছবি ভিডিও নিয়েই থেকে যাব শুধু।।। এখনো আমি মিঠাই এর কষ্ট ভুলতে পারলাম না,,তার উপর🙃
আগের অধ্যায় বার বার পড়তে থাকলে পরের অধ্যায়ে এগিয়ে যাওয়ার কোনও সম্ভাবনাই নেই..
লোকলজ্জার কারণে বলতে পারিনি, কিন্তু 'চা' জিনিসটা আমার খুবই বিরক্ত লাগে। মিষ্টি একটা জিনিস, তার উপর গরম। 🤒 এইডা খাইয়া মানুষ কি মজা পায়? (ঠেলাঠেলি করবেন না, সবাইকে গালি দেয়ার সুযোগ দেয়া হবে।)
তুমি কি বুঝতে পারো তোমাতে অামি কতটুকু অাসক্ত।তুমি নামক মানুষটায় অামার পুরো একটা নেশা🤗।যে নেশাতে অামি বারবার অাসক্ত হতে চাই।যাকে দিয়ে অামার সকালটা শুরু তো রাতটা ও তাকে দিয়ে শেষ। যাকে দিয়ে অামার কষ্ট গুলো হালকা হয় তো সুখের পাল্লাটা ও ভারী হয়।যাকে বকে চোখমুখ লাল করি তো অাবার নিজেরই অশ্রু গড়ায়।যাকে দেখলে রনচন্ডীরর মতো সে মেয়েটাও একটা লক্ষী রূপ ধারন করে।যার সাথে কথা বলতে বলতে অবুঝ মেয়েটাও দিনশেষে বুঝতে শিখে🤗🤗। #মোবাইল ফটোগ্রাফি
শুধুমাত্র কোভিড-১৯ এর কারনে সরকার গত ১ বছরে কোথায় কোথায় কত ভর্তুকি দিয়েছে/ পদক্ষেপ নিয়েছে? বলেন তো বন্ধুরা... ?
টাকা দিয়ে জয়বাংলা, জয়বঙগবন্ধু স্লোগান কিনে নিছে,মানুষ আবার গর্বের সাথে শেয়ার ও দেয়🤣🤣🤣🤣 ওই টাকা দিয়ে গরীবদের পেঁয়াজ বিলাইতে পারতো😒😒 11
তিন জন ছিলাম 😋 এক পাল ছাত্রলীগ রাজুতে গান বাজাইয়া কর্মসুচি শুরু করছে। আমরা ওখানে গিয়া দাঁড়াইলাম। প্ল্যাকার্ড নিয়ে। ছিড়ে দিছে। লাল গেঞ্জি পরা একটা ছ্যাচড়ার সাথে কিছুক্ষণ ধস্তাধস্তি করলাম। পরে ছোট ভাই একজন নিরস্ত করল। 😆 মানুষ মোটে তিনজন। দাঁড়াইছিলাম হুদাই প্ল্যাকার্ড নিয়ে। কোন বড় কিছুই না। তাও ছ্যাচড়ামিটা করল। এরা সীমাহীন ছ্যাচড়া। কাল থাকব মশাল মিছিলে। সবাই আসেন। যোগ দেন কাল মোদির আগমনের বিরুদ্ধে বাম ছাত্র সংগঠনের মশাল মিছিলে। সন্ধ্যা ৬ টায়।
সত্যিকার অর্থে আজকে এই শাড়ি পরা কিংবা সাজগোজ করা কোনোটারই ইচ্ছে আমার ছিল না৷ আমার ভালোবাসা দিবস তো সেই দিনগুলোতে হয় যখন পাশে ভালোবাসার মানুষটা থাকে৷ দুপুরে উনি বললেন শাড়ি পরতে৷ ছবি মেমোরিতে আসলে নাকি নানুর নাতি পুতিকে দেখাতে পারবো! 🤐 যাইহোক, এই সবগুলো ছবিই কেবল ও কেবলমাত্র ভোর সাহেবের উদ্দেশ্যেই তোলা। ❤️
অতি পরিমাণ বিষাদে আমি খেই হারাইনা। বিষাদ আমাকে পথভ্রষ্ট হইতে বাঁধা দেয়৷ কিন্তু বিষাদ ভেজাল হইলে আমি পথভ্রষ্ট হয়ে যাই। গণিত পরীক্ষায় নার্ভাস না হইলে আমি গণিত ভুল করতাম। নির্ভেজাল বিষাদ সুন্দর। আটকায়ে রাখে। 
কাজকর্ম ফেলে এই নিয়ে পড়ে আছি... 😛 কি বিচ্ছিরি হয়ে গেসে হাতের লেখা 🤢
গুগল মিটে ক্লাস শিশুদের সাথে একবছরের অধিক সময় ধরে দেখা না হওয়ার মানসিক যন্ত্রণার উপশম ঘটিয়েছে। অধিক সংখ্যক শিক্ষার্থী র সাথে যুক্ত হওয়ার জন্য অভিভাবকদের সুবিধার্থে আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের গুগল মিটে ক্লাসগুলো শনিবার থেকে বৃহস্পতিবার প্রতিদিন সন্ধ্যা ৭ টা থেকে রাত ৯ টা পর্যন্ত নেয়া হচ্ছে। আমরা শিক্ষকরা যেমন সারাদিন অপেক্ষায় থাকি কখন শিশুদের সাথে দেখা হবে, কথা হবে, অভিভাবকরা জানান তেমনি শিশুরাও সকাল থেকেই ক্লাসের জন্য প্রস্তুত। অনলাইন ক্লাস করার ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা অনেক আছে, বিদ্যুৎ না থাকা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ, মোবাইলে চার্জ না থাকা, মোবাইলে ডাটা না থাকা।কিন্তু এত সমস্যা সত্ত্বেও অভিভাবকদের আন্তরিকতায় আমরা ১৫/২০/২২ জন শিক্ষার্থী নিয়ে প্রতিটি ক্লাস পরিচালনা করতে পারছি। শিশুদের সৃজনশীল কাজ, চিত্রাঙ্কন, বাড়ির কাজ আমাদের মুগ্ধ করে।গতদিন ১ম শ্রেণির ক্লাস পর্যবেক্ষণ করার জন্য যুক্ত হয়েছিলেন সহকারী উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা জনাব রাজিব মিয়া। স্যারের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্যারের উৎসাহব্যঞ্জক মন্তব্য আমাদের অনুপ্রাণিত করেছে। কোভিড মহামারীর এই সময়ে সকলে সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন।সকল শিশু ভালো থাকুক, সুস্থ থাকুক।
কি দিন অাইলো,এখন বয়সে ছোটরাও বিয়ের দাওয়াত দিতেসে😒অামাকে নিয়ে যাও কেউ😒
সূর্যমুখী দেখে যে একটা মানুষ এতোটা খুশি হতে পারে, আমি নিজেকে না দেখলে বুঝতাম না.....💛🌻'
আসলেই পরিস্থিতির জন্য কেউ কারো বাসায় যায় না, তুমিও আসো না😔, অনেক মিস করি অতীতের দিনগুলো 😭
আমার ভাগ্নি মাটি তিনটা বিড়াল আনসে বাসায়।এরা সারাদিন ঘুরে ঘুরে সোফা বিছানা জাতীয় বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ যায়গায় পটি করে । মাটির মা অর্থাৎ আমার বড়বোন এদের পটি পরিস্কার করতে করতে পাগল হয়ে গেছে। একটু আগে তার সাথে কথা বলার সময় সে দেখি তার নিজের কন্যা এবং বিড়ালের বাচ্চা দুই দলকেই কুত্তার বাচ্চা বলে গালি দিচ্ছে।বলতেসে - কুত্তার বাচ্চাটা তিনটা কুত্তার বাচ্চা আনসে, এদের জ্বালায় আমার জীবনটা শেষ। পুরা বিষয়টাতে আমার নিজের বোন, ভাগ্নি বা বিড়ালএর বাচ্চা কারো জন্যই মায়া লাগতেসে না। আমার মায়া লাগতেসে কুকুর প্রজাতির জন্য।এরা কোন অপরাধ না করেও গালি খাচ্ছে। একেই বলে যত দোষ অঞ্জু ঘোষ.......🥳
নতুন বছরের শুরুতে একটা মিষ্টি মেয়ের দেয়া ভালোবাসা। বেচারি খুবই আপসেট যে আমি মেকাপ সম্পর্কিত কোনো বিষয়ই জানি না। 🙈 আমাকে খুব করে বোঝানোর চেষ্টা করছিল মেকাপের মাহাত্ম্য। এত মিষ্টি একটা বাচ্চা! আমার তুলি নেই শুনে তুলি আর নিজের হাতে বানানো কার্ড উপহার দিল।♥ 
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
 বন্ধু বান্ধবীদের সাথে ঘুরতে গেলে তোমাদের যাদের বয়ফ্রেন্ড এর পারমিশান নিতে হয় কিংবা বলো বয়ফ্রেন্ড মানা করছে/যাইতে দিবেনা তারা আজকের দিবসের উইশ করছো তো?😉😉😜😜 কেউ এই স্ট্যাটাস পারসোনালি নিয়ে নিলে কর্তৃপক্ষ দায়ী নহে 🤷‍♀️🙊🙈🤣 
"তবু তোমাকে ভালোবেসে মুহূর্তের মধ্যে ফিরে এসে বুঝেছি অকূলে জেগে রয় ঘড়ির সময়ে আর মহাকালে যেখানেই রাখি এ হৃদয় ।" - জীবনানন্দ দাশ
স্কুল লাইফ থেকে এখন পর্যন্ত যেভাবে আমার বান্ধবীরা আমার নাম বেচে খাচ্ছে। 😒🤦‍♀ এখন ভার্সিটির বান্ধবীয় প্রস্তাব দিছে আমার নাম বেচার 🐸 বেচে ফেলো! সবাই মিলে বেচে ফেলো 😒 
করোনাকালীন সময় কে আমার খুব একটা অপছন্দ ছিলো না! কিন্তু এই একটা মানুষ কে ১ বছর দেখতে না পারার ব্যাপার টা বুক মোচড়ায়া দেয় আমার! দাদু তখন বলছিলো, ''আঁর জুমিয়া রে কি সুন্দর লাগে!!"
আমাকে আনন্দে রাখার এক গুরুদায়িত্ব যে হুমায়ূন আহমেদ তোকে দিয়ে গেছে তা কিন্তু ঠিকমতো একদম পালন করছিস না! কাজ শেষ করে তাড়াতাড়ি দেশে আয়- দায়িত্বের বোঝা জমে জমে ছোটখাটো পাহাড় হয়ে যাচ্ছে!!
আলহামদুলিল্লাহ, যতদিন সুস্থ আছি করোনা আক্রান্ত পরিবারগুলোর পাশে যেন থাকতে পারি।


ঘর গরম, বাহির গরম, কিচেন গরম, ছাদ গরম, পানি গরম..... . . . . তারচেয়েও বেশি গরম কি কন!!!???? 😑😑 ভাইরে ভাই!! বিছানা!! 😑😑😑
ঠিক একবছর আগের সিকিম ভ্রমনের এ্যালবাম। এই বন্দী জীবনে ফেসবুক কেন যে নোটিফিকেশন পাঠায়?
দুনিয়ার সবাই সবার মঙ্গল চায় তার কিছু নমুনা তুলে ধরছি- . . উকিলের চাওয়া আপনি নিত্যনতুন ঝামেলায় পড়ুন শত্রুপক্ষকে সত্যমিথ্যা দিয়া ঘায়েল করার দায়িত্ব তার! ডাক্তার চায় আপনি নিত্যনতুন রোগে ভোগেন চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব তার! পুলিশ চায় আপনি নিজের মাথা নিজে ফাটাইয়া হইলেও থানায় আসুন মামলা হামলা করার দায়িত্ব তার! মুচি চায় রাস্তায় আপনার জুতাটা ছিড়ে জাক সেলাই করার দায়িত্ব তার! সুইপার চায় আপনার বাথরুম আটকে জাক পরিস্কার করার দায়িত্ব তার! কাফনের কাপড় বিক্রেতা চায় আপনি মরেন কাফনের দায়িত্ব তার..........
আলহামদুলিল্লাহ প্রথম স্যালারি পেয়েছি😌 গতকাল থেকে বিন্তি আমাকে নতুন চাকরি দিছে। চাকরি হলো প্রতিদিন পানি ফুটায় ওর দুইটা বোতলে পানি ভরে দিতে হবে। এরজন্য ডেইলি আমাকে ১০টাকা দেওয়া হবে :') সাথে এটাও বলছে কাজ ভালো হলে স্যালারি বাড়বে :') আমি সিভি ও দেইনাই কিন্তু মেয়েটা কত দয়ালু :') এভাবে একদিন আমি হয়ে যাবো লাখপতি :') সবাই দোয়া করবেন।😌
গার্লস গ্রুপে এক আপু পাঁচ মাসে দশ কেজি ওজন কমিয়েছে বলে পোস্ট দিল।তো কমেন্ট করে জিজ্ঞেস করলাম -"কিভাবে ওজন কমিয়েছেন" উনার উত্তর- "আপনাদের দোয়ায়" মানে খুব উপকার হইলো! :3
ইংরেজি১৯৪৪, বাংলা ১৩৫১সালের আষাঢ় মাসে আমার মা-উমার বিবাহ হয়৷আমার মামাবাড়ি ফকিরহাটের মূলঘর গ্রামে৷বাবা ছিলেন ভোলানাথ৷আমাদের"দেশের বাড়ি" বাগেরহাটের পারমধুদিয়া গ্রামে৷আমার কখনও সেই "দেশের বাড়ি"বা মামা বাড়িতে যাওয়া হয়নি৷আমার জন্মের অনেক আগেই সেখানকার লোকজন চলে যান ইহজনমের মতন ৷অন্য -অন্য কোনোখানে আমার বাবার মন তিষ্ঠাতো না৷তাঁর খুব স্বাধ ছিল বাংলার বুকে থেকে যাবার৷ তিনি শেষ পর্যন্ত সেখানেই থেকে গিয়েছিলেন! বাবা বাগেরহাট শহরে নিজের বসত-পরিবার এবং ব্যবসার পত্তন শুরু করেন৷তাঁর ব্যবসা ছড়িয়ে ছিল বাংলা ছাড়িয়ে লাহোর..করাচি..সুরাট...৷বোঝা যায় বাবার বিভাষী বন্ধু ছিলেন অনেকে,তবু নিজ শহরের বন্ধুরা ছিলেন তাঁর আনন্দ৷বাবা তাঁদেরও ভালোবেসে ধরে রেখেছিলেন বুকের মাঝখানে৷আমাদের যিনি ঠাকুমা,তাঁর প্রতি বাবার শ্রদ্ধা ভালোবাসার তুলনায় বিদ্যাসাগরীয় সম্মানের তুলনা চলে৷১৯৭১সালে ঠাকুমার বয়স ৮৪/৮৫বছরের কাছাকাছি৷সবাই যখন ঘরদোর আর আসবাবপত্র ফেলে চলে যাচ্ছে এদিক বা ওদিক৷তাঁর পুত্রটি তখন ধীর-স্থির৷যত এবং যে ধরণের বিপর্যয়ই আসুক,পালাবো না—ঠাকুমাকে রাস্তার গ্লানির মধ্যে ফেলতে তাঁর মন চাইত না৷পাড়া থেকে পাড়া শূন্য হতে লাগলো,বাবার বিশ্বাস ছিল "আমি কোনো দিন কারো ক্ষতি করিনি,আমারও অনিষ্ট হবেনা"! দীর্ঘ দিবসের লালিত -পালিত ধর্মের বাণী ছিল অন্তরের সেই বিশ্বাসের উৎস৷ ভোলানাথ এবং উমা নামের অর্থগত মিল থাকাটা ছিল তাঁদের বিবাহের পিছনে এক অন্যতম প্রত্যক্ষ কারণ৷পঁচিশ বছরের সে সম্পর্কের সমাপ্তি ঘটে করুণ পরিনতির মধ্য দিয়ে৷ ১৯৭১সালের ১৭ই মে দেশীয় রাজাকাররা বাবাকে হত্যা করে-বিনাকারণে৷বাবা যখন বাইরে যেতেন,তখন পরিধানে থাকত ধূতি-প্রাচীন জনপদের পরিধেয় বস্ত্র৷বাড়িতে বাবা লুঙ্গিতে স্বাচ্ছন্দ বোধ করতেন৷তরুণ বয়সের প্রায় শেষ লগ্নে বাবা রাখতেন দাঁড়ি৷সাদা ধূতি-পাঞ্জাবী আর কাঁচা-পাকা শ্মশ্রু সজ্জ্বিত তাঁকে আলাদা গাম্ভীর্য এনে দিয়েছিল৷নিজের ব্যবসাস্থলে তিনি কাক-পক্ষ্মীর জন্যে উড়িয়ে দিতেন মুঠো মুঠো মুড়ি৷একপাল কুকুর সেখানে অপেক্ষা করত,মা তাদের জন্যে দিয়ে দিতেন হাতে-গড়া রুটি৷বাড়িতে আসলে লালবুলি আর সাদাবুলি নামের কুকুর দু'টি তাঁর কোলের কাছে এগিয়ে আসত৷গুনোর তারে মেলে দেওয়া কাপড়ে বসে কাকগুলো তারস্বরে চেঁচাতো৷ সেই একাত্তরের ১৭ই মে তারিখের সকালে সব এলোমেলো হয়ে গিয়েছিল কয়েকজন দেশীয় রাজাকারের তিনটি গুলিতে৷ তারা এসে আমাদের উঠোনের আমতলায় এসে দাঁড়ায়৷ লুঙ্গি পরিহিত বাবা বসে ছিলেন বারান্দায়-চেয়ারে৷তাদের হাতের উদ্যত বন্দুক দেখে বাবা পালিয়ে যাননি৷ হাত জোড় করে এগিয়ে এসেছিলেন ,আর বলেছিলেন "ভাই,আমার একটা কথা.."প্রথম গুলিটা সরাসরি পনের ইঞ্চি গাঁথনির বারান্দার দেয়ালে গিয়ে লেগে সেখান থেকে ভিতরের ঘরের দেয়ালে লাগে৷দ্বিতীয় গুলিটি বাম বাহুতে ,সে সময়েও তিনি বলেছিলেন"ভাই আমার একটা..."!শেষ গুলিটা বুকে লাগে,পড়ে যাবার আগেও বলেছিলেন "ভাই আমার..!" স্বাধীনতার পরে আমার মা সেই সব হন্তারকদের ক্ষমা করে দিয়েছিলেন৷সে সব আজ থেকে পঁঞ্চাশ বছর আগের কথা৷রাস্ট্রীয় ভাবেও বিচার হয়নি তাদের৷এইযে জীবনের পুব থেকে ক্রমাগত পশ্চিমে চলে যাওয়া,পরোক্ষে ঐ পক্ষপাত দুষ্টতাই ছিল মস্ত বড়ো কারণ৷ মাঝে মাঝে অবিশ্বাস্য মনে হয় সেইসব দিনরাতকে৷নির্ঘুম রাতে বারবার অনেকের মতই মনে হয়"ও সব মুক্তিযুদ্ধ-ফুদ্ধ মিথ্যে কথা"৷ আমাদের মতন যে সব পরিবার,তাদের তৃতীয়/চতুর্থ প্রজন্ম হয়ত সত্যিই বিশ্বাস করবে এমন কিছু হয়নি... তখন এই সব বইএর লেখনী তাদের সামনে ইতিহাসের দলিল হয়ে সাক্ষ্য দেবে৷তাঁদের প্রপিতামহ ছিলেন মাতৃভূমির প্রতি একনিষ্ঠ৷তার মাকে তিনি ভালোবাসতেন ,মানবিকতার মান দন্ডে৷বন্দুকের সামনেও তাঁর চিত্ত ছিল ভয়হীন৷ প্র-পিতামহীর লেখায় কোথাও নেই প্রতিশোধ বা ঘৃনারবাণী৷অহিংসা যা পরম ধর্ম,সে দৃষ্টান্ত তিনি নিজ কর্মের মাধ্যমে রেখে গেছেন৷ একটা দেশের স্বাধীনতার অর্ধশত বছরের উৎসব৷সেই যুদ্ধে মৃত্যুভয়হীন প্রাণ বলিদান দিয়েছিলেন অগণিত পরিবারের প্রিয় সব মানুষ৷ তারপর তাদের পরিবারের জীবনের দুঃখ-যুদ্ধ আর বেদনার কথা থেকে গেছে অপ্রকাশ্য৷ হত্যাকারীরা ঘুরেছে বুক ফুলিয়ে,সব সুযোগ পেয়েছে তারা৷ আর মৃত্যুদিনে এই সব স্মৃতিকথনেই আমাদের যত শোক প্রকাশ-সান্ত্বনাও! এ ছাড়াতো আমাদের আর কিছু করার নেই!
বেশি মানুষের ধর্ম যখন রাজনীতির অংশ হয়ে যায়, তখন শাল্লা, রামু বা পূর্ণিমারা রেহাই পায়না। এটা নতুন বা বিচ্ছিন্ন কোন ঘটনা নয়। রাজনীতিরই ধারাবাহিকতা এবং এভাবেই আমাদের কাটিয়ে যেতে হবে গোটা জীবন। আর যারা শিল্প সংস্কৃতির সাথে যুক্ত মানুষদের দিকে ফিরে তাকাচ্ছেন, তারা কি জানতেন না যে আমাদের মেরুদন্ড এবং মগজ কোমায় আছে অনেক বছর ধরে? কোথায় যে বাস করেন আপনারা তাইতো বুঝিনা!
আমরা সকলেই হেরেছি। জিতেছিও সকলে কখনও। মুখ থুবড়ে পড়ে না গেলে কখনও টের পাওয়া যায়না, ঘুরে দাঁড়াতে কতখানি জোর লাগে। কেউ কাঁধে হাত রেখেছে, কেউ রাখবে বলেও সরিয়ে নিয়েছে হাত। বোধহয় সকলেই দেখতে আসে, থাকতে আসে গুটিকয়েক। যত্ন করে আরোও সামান্য। এরমধ্যে কিছুজনের মুখ দেখলে শান্তি আসে। অজান্তেই বৃত্ত ছোটো হয়ে আসে আমাদের। যন্ত্রনায় কুঁকড়ে যাওয়ার মূহূর্তে কেউ কপালে হাত রাখে। প্রচন্ড ব‍্যস্ততায় কেউ এক মূহুর্ত্তের ফোনে জানতে চায় - " তুমি ভালো আছো?" ঠোঁটের কোনে ফুটে ওঠে আলতো হাসি। অবসরে ভাবি, যারা সাথে থাকবে বলেও থাকেনি... ভাগ‍্যিস তারা থাকেনি। আমরা সকলেই হেরেছি, জিতেছিও সকলে কখনও... ❤️
সৃষ্টিকর্তা যা দেন মানুষ তাই মেনে নেয়। মানসিক ও শারীরিক প্রতিবন্ধিদের বাবা মা অনেক আদর যত্ন নিয়ে বড় করেন। মানুষ মহান বলেই সৃষ্টিকর্তা মানুষকে এমন ধরণের কষ্টের মধ্যে ফেলেন। ওই বাচ্চাদের প্রতিও মানুষের এক অপার্থিব মায়া জন্মে।
মোটা দাগে পৃথিবীতে দুই ধরণের লোক আছে। একদল তানিম ভাইয়ের বন্ধু, আরেক দল তানিম ভাইকে চেনেন না। যারা তানিম ভাইকে চেনেনা, এ জগতে তাদের চেয়ে দুভার্গা মানুষ আর একটিও নেই। ছোট্ট একটা উদাহরণ দিই। রাত দশটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। তানিম ভাই, একটু বাসায় আসেন, দুই ভাই মিলে একটু সুখ দুঃখের আলাপ করি। তানিম ভাই গম্ভীর গলায় বললেন, একটা কথা বলি? কিছু মনে করবেন না। এখন রাত দশটা। এ সময়টা ব্যক্তিগত। এখন কারো বাসায় যাওয়া উচিত না - তাহলে আমি আসি? - না ভাই, আপনিও আসবেন না। এখন রাত দশটা। বড় ধরণের বিপদ ছাড়া এ সময় কারো বাসায় যাওয়া আসা করা উচিত না। ওইদিন রাত দুইটার দিকে তানিম ভাইকে ফোন দিলাম। একের পর এক ফোন। ফোনের তীব্র স্বরে উনার ঘুম ভাঙলো। উনি উদ্বিগ্ন গলায় ফোন ধরলেন, রবি, কোনো বিপদ? আমি করুণ গলায় বয়ান করলাম, ভীষণ বিপদ। আমি একটি মেয়ের প্রেমে পড়েছি। তানিম ভাই মহা বিস্ময়ে উত্তর দিলেন, বলেন কি? আমি বললাম, হ্যা। মেয়েটা অস্ট্রেলিয়ায় থাকে। তার নাম লোবা। লং ডিসট্যান্স প্রেম। যেকোনো সময় ভালো মন্দ কিছু একটা হয়ে যেতে পারে। তানিম ভাই গুটি গুটি পায়ে রাত দুইটায় আমার বাসায় ড্রাইভ করে হাজির হলেন। উদ্বেগ, দুশিচিন্তায় উনার মুখ ছাইবর্ণ। আমরা দুই ভাই মিলে সিগারেট ধরাই। কোকাকোলার ( বড়দের) গ্লাসে চুমুক দিই। সম্প্রতি তানিম ভাই তার বাড়ি ক্লিন করেছেন। আমেরিকায় ক্লিন করা মানে বিশাল একটি ব্যাপার। তিনি ৩০০ ডলার খরচ করে তার তিন তলা প্রাসাদতুল্য বাড়ি ধুয়ে মুছে পরিষ্কার করিয়েছেন। একটি পেশাদার দল এই কাজ করেছে। তার পরিষ্কার বাসা পরিদর্শন করার জন্য আমাকে এবং কয়েকজন বন্ধুবান্ধবকে দাওয়াত দিয়েছেন। আমি বাসা দেখে পুরো মুগ্ধ। উন্নত মানের স্যানিটাইজার এবং বিভিন্ন রাসায়নিক উপাদান ব্যবহার করে পুরো বাসা পরিষ্কার করা হয়েছে। কোথাও এক টুকরো ধুলিকণার অস্তিত্ব নেই। আমি তার বাসায় একটি জন্মদিনের কেক নিয়ে গেলাম। কেননা, ওইদিন ছিল তার জন্মদিন। কেক কাটার সময় আমি পুরো কেকটি তার মুখে লেপ্টে দিলাম। খুব স্বাভাবিক এবং বন্ধুসুলভ একটি কাজ। এখনকার রেওয়াজ হচ্ছে, কেক কাটার পর সেই কেক মুখে মাখিয়ে দেয়া। কিন্তু আমাদের ব্যাপারটি স্বাভাবিক রইলো না। উনার মুখে কেক লেপ্টে দেয়ার পর শুরু হলো লংকাকাণ্ড। শুরু হলো কেক ছোড়াছুড়ি । একজন আরেকজনের গায়ে কেক ছুড়ে মারে। যাদের হাতে কেক নেই, সে ছুড়ে মারে কোকাকোলা, পেস্ট্রি, দই, মিষ্টি- ইত্যাদি। তানিম ভাইয়ের বাসা পরিষ্কার করতে এখন কমপক্ষে ১ হাজার ডলার লাগবে। আজ তানিম ভাইয়ের ৯০ তম জন্মদিন। উনার আসলে ৯০ বছর বয়স হয়নি। কিন্ত আমার key বোর্ড নষ্ট। ৯ এবং ০ ছাড়া, অন্য কোনো সংখ্যার key কাজ করছে না। এনিওয়ে। হ্যাপি নব্বুই বছর। অন এ সিরিয়াস নোট, আমার ফেসবুক বন্ধুদের শুধু একটি কথা বলতে চাই। আমার দেখা সবচেয়ে বিশুদ্ধ আত্মার মানুষটির নাম - মোস্তফা তানিম। এই রকম ভালো মানুষ পৃথিবীতে দুর্লভ। উনাকে আপনারা শুভ জন্মদিন বলুন।
হঠাৎ জ্বর এলো। তাপমাত্রা ১০০, সারা গায়ে ব্যথা৷ সবাই দোয়া করবেন।
কে বিড়ি টানলো, কই টানলো, কে ভিডিও করলো,মেয়েদের বিড়ি খাওয়া বাংলাদেশের সংবিধান অনুযায়ী জায়েজ নাকি না জায়েজ, এভাবে হ্যারেজ করাটা কেমন হলো,মাফ চাইলো কি না চাইলো। সে সব এক পাশে ফালায়ে আমার মাথা ব্যথা সেই আপুটার পাশের ছেলেটা নিয়ে। 🥴 আর যাই করেন আপনি হট হলে ওমন আওয়াজ কমওয়ালা মিনমিন্না ছেলেরে বন্ধু বানায়েন না,বানালেও রাস্তায় নিয়া বেরুবেন না। বিড়ি খাওয়ার সময় হ্যারেজ হলে যে ছেলে আওয়াজ করতে পারে না, তার সাথে থাকলে রেইপ তেইপ,অন্য হ্যারেজমেন্ট থেকে সে বাঁচাবে এইটা তো দূরের স্বপ্ন। এসব বন্ধু পালার থেকে ভালো দুইটা ছাগল কিনে নেয়া, সেই ছাগল গেরামে গিয়া পালা। দুধ দিলে দই বানানো। ছাগলের দুধের দই নাকি খুবই সুস্বাদু। 🥴
লকডাউন কঠোর হোক। প্রাণ বাঁচলে সব হবে। সচেতন হই সকলে। অবাধ্য সন্তানকে শাসন করতে একটু কঠোর হতেই হয়। আমরা অবাধ্য। চরম অবাধ্য। কিছুটা নির্বোধের মতো বিষের দিকে হাত বাড়াই বুঝেই। বিষের ক্ষমতাকে তাচ্ছিল্য করে।
কখনো জলের ঘন গন্ধে কালচে সবুজ পাতার বিস্ময়ে ক্লান্তি জমা রাখি মহাকালের পালকে।
বইমেলা নিয়ে তামাশা 😂😅 বিদ্যুৎ না থাকায় এবং নেট প্রবলেম থাকায় আপলোড দিতে দেরি হয়ে গেল। ব্যাপার না। তবুও আসেন একসাথে হাসি 😑😅
টাইলনাই ঘুরতে ঘুরতে পাগল হইয়া যাইতাছি। করোনা আমারে কেমনে মারবো? আমি তোমার একটা মেসেজহীনতায় মইরা যাইতে লাগছি। 
সবকিছুর একটা শুরু থাকে আর সেই শুরুটাই সবচেয়ে উত্তেজনাপূর্ণ। প্রথমবার যখন আমার লেখা পত্রিকায় ছাপা হলো আনন্দ,উত্তেজনা,বিস্ময়বোধের মিশ্র অনুভূতি আমাকে বাক্যহারা করে ফেলেছিলো।‌ রেগুলার লিখতে শুরু করার পর আর কিছু মনে হয়নি। দৈনন্দিন জীবনের একটা একটা অংশ হয়ে গেছে সেটা। ফেসবুক একটা চমৎকার প্লার্টফর্ম।‌ সবার কাছে সবকিছু পৌঁছে দিতে সক্ষম এই ফেসবুক। তারপর মানুষ জাজ করে কাউকে ওপরে উঠায় কাউকে নিচে নামায়। কেউ আবার কিছুই করতে পারে না। ফেসবুকে লেখালেখি করেই আমি অনেক বড় বড় প্রকাশনীর জন্য ব‌ই লেখার অনুরোধ পেয়েছি। অনেক পরিচালক আমার গল্পে নাটক তৈরি করার উৎসাহ দেখিয়েছেন। এইজন্য ফেসবুকের কাছে আমি অবশ্যই কৃতজ্ঞ। পূর্বে অনেক পরিচালক‌ই আমার গল্পে নাটক করার ব্যাপারে আগ্রহ দেখিয়েছেন। কখনো তাদের হতাশ করেছি আমি আবার কখনো আমাকে হতাশ করেছে তারা। কোনো না কোনো কারণে মতের মিল হয়নি,নাটক‌ও হয়ে ওঠেনি। আমি হাল ছেড়ে দিয়েছিলাম। সেই নাটকের চমৎকার ব্যবস্থা হয়ে গেল হঠাৎ করেই। আমি জানতাম না আমার জন্য খুব ভালো কিছু অপেক্ষা করছে বলেই এত দেরী হলো,তবে ধৈর্যের ফল সবসময়‌‌ই মিষ্টি। জনপ্রিয় পরিচালক শিহাব শাহীনের পরিচালনায় জিয়াউল ফারুক অপূর্ব এবং সাবিলা নূরের অভিনয়ে খুব শীঘ্রই আসতে চলেছে আমার গল্পে প্রথম নাটক,ভাড়াটিয়া(নামটা পরিবর্তন হতে পারে)।‌ এবং ইনশাআল্লাহ এই ঈদেই আমার গল্পে শিহাব শাহীন এবং মিজানুর রহমান আরিয়ানের পরিচালনায় আরো তিনটা থেকে চারটা নাটক‌ আসবে‌ যেগুলাতে অভিনয় করবে আফরান নিশো, মেহজাবিনের মতো আরো অনেক জনপ্রিয় মুখেরা। এরচেয়ে চমৎকার শুরু কারোর হতে পারে! আমি সত্যিই অনেক লাকি যে প্রথমবারেই এরকম চমৎকার একটা সুযোগ হাতে লাগলো।‌ এবং এইজন্য আমি অবশ্যই কৃতজ্ঞ সেইসব মানুষদের কাছে যারা আমার লেখা ভালোবেসে আপন করে নিয়েছেন এবং যাদের জন্য আমার গল্প ছড়িয়ে পড়ে সাহিত্য এবং মিডিয়া জগতের বড় বড় মানুষদের নজর কেড়েছে। সবার ভালোবাসা ছাড়া এটা কখনো সম্ভব হতো না। ❤️❤️ 
এদিকে আমাদের দেশের ক্লাসিস্ট এবং রেসিস্ট জনগোষ্ঠীর মতানুসারে কোনো একটা নির্দিষ্ট ব্যাকগ্রাউন্ডে কাজ করা মানেই সে ইন্টেলেকচুয়াল এবং বাকি সব কাজ ইনফেরিয়র। এজন্য একজন ডাক্তারকে মডেলিং করতে দেখলে বা একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা ব্যক্তিকে ব্যবসা করতে দেখলেই আমাদের মনে হয়, "আহহারে! মেধার কত্ত অপচয় হয়ে গেলো রে! নিশ্চয়ই তার মেধা সব জলে ভেসে যাচ্ছে রে!"
টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
কিছু কিছু মানুষের হিন্ট ধরতে আমি খুবই খারাপ। ধরেন কেউ আমারে ইগ্নোর করে উড়ায় ফেলতেসে, অথবা সরাসরি রিজেক্টই করতেসে, আমি সেই 'হিন্ট' ধরতে পারবো না, বা বলা চলে ধরবো না। তার কথাবার্তা বা আচরণে স্পষ্ট যদি বোঝা যায় 'বেডি তরে আমার ভাল্লাগেনা অন্যদিক দ্যাখ', আমি সেটারে আমার ভালোলাগা কিংবা ভালোবাসার পরীক্ষা হিসেবে ধরে নিব এবং আই উইল জাস্ট হোল্ড অনটু হিম 😪
জীবন অন্যের লেকচারে চলে না। বইয়ের গতানুগতিক আদর্শেও নয়। জীবন যার যেমন লড়াইও তেমনই। যাকে বন্ধু ভাববে সেইই হয়ত সবচেয়ে বড় প্রতিপক্ষ হয়ে দাঁড়াবে। আবার যাকে কোনোদিন পাত্তা দাওনি সেইই হাত ধরবে বিপদে। জীবনের কোনো রুলস হয় না। ট্রিকস হয়। এই ট্রিকগুলো চলতে চলতে বুঝে যায় মানুষ। তাই নিজের আনন্দে, নিজের ইচ্ছেতে যা খুশি ( অন্যের ক্ষতি না করে) বাঁচো। নির্লজ্জের মতো। বেপরোয়া। একটা সময়ে এসে নাহলে মনে হবে সময় শুধু বয়ে গেছে। হাতে কিছুই নেই। আগে অনেক ভাবতাম আমি। এটা করলে ওটা হবে। তাতে সেটা হবে। পরে দেখলাম জীবনটা নিজের। হেরে যাওয়া মানুষকে কেউ মনে রাখে না। ভালো থাকার চেয়ে বড় জিতে যাওয়া আর কিছুতে নেই।

রাত দশটায়, একটায় ইউরো চ্যাম্পিয়নশীপ, তিনটায় কোপা আমেরিকা ছয়টায় প্রিয় ব্রাজিলের খেলা। সবগুলো খেলাই জমজমাট হবে আশা করি। সবগুলো খেলা দেখতে গেলে ঘুমের কি হবে ফ্রান্স? রাত ১০ -সুইজারল্যান্ড -স্পেন ১ টায় বেলজিয়াম - ইটালি ৩ টায় পেরু -প্যারাগুয়ে ৬ টায় ব্রাজিল -চিলি
বৃষ্টি হচ্ছে আজ ,তুমুল বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পৃথিবীর পর্দায় আটকানো চতনা। জীবিত সব কিছু যদি থেমে যায় হৃদয়ের পথ চলা দূরে সরে যায়। তবুও আমার হাত ধর মন আকাশ বড় ডাকছে জীবনের অপেক্ষায় চল ভিজি আজ। #শ্রাবণমুখরদিনলিপি
অনুগল্প বিবেক ---------- রাতে শোবার আগে জল ভরে রাখা কেটলির সুইচটা অন করতেই মৃদু একটা শোঁ শো আওয়াজ তুলে জলটা ফুটে গেলো। ষাটোর্ধ্ব রুবানা দুধ,চিনি ছাড়া এক কাপ চা বানিয়ে বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। শরীরে এখন নুন, চিনির গরমিল থাকেই।কিছুতেই নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।সেই সাথে ইদানিং যুক্ত হয়েছে অনিদ্রা। আঁধার যাই যাই করে যেতে যেতেও যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে। খুব সকালে ঘুম থেকে ওঠা তাঁর ছোটবেলার অভ্যেস।সেই অভ্যেস আজও যায়নি। রুবানা একটা মৃদু হাই তুললেন। গতকাল রাতে ঘুমের ওষুধ খেয়েও তাঁর ঘুম হয় নি। অলস পায়ে বারান্দায় পেতে রাখা একটি বেতের চেয়ারে এসে বসতেই দেখেন দু চারটে কাক ইতিউতি উড়ছে। হাতে ধরা চায়ের কাপটিতে চুমুক দিতে দিতে নিজের আবাসনের উল্টো দিকে চোখ পড়তেই রুবানা চৌধুরীর বুকের ভিতরটাতে জানি কেমন করে উঠলো। সেখানকার একটি আবাসনের দিকে এক দৃষ্টিতে তিনি তাকিয়ে রইলেন। রিটায়ার করেছেন তিনি বহুদিন হয়ে গেলো। ছেলে মেয়ে দুজনই বিদেশে সেটল্ড।স্বামী মারা যাওয়ার পর থেকেই তিনি নিঃসঙ্গ। প্রথম প্রথম খুব কষ্ট হলেও নিঃসঙ্গ জীবনে তিনি ধীরে ধীরে নিজেকে অভ্যস্ত করে নিয়েছেন । নিঃসঙ্গতা যেন এ যুগের এক অভিশাপের মতো। রুবানা ভাবেন নিঃসঙ্গতা আর আবাসন সংস্থা এই দুটি নগরীকে ক্রমাগত গ্রাস করেই চলেছে। কোথায় গিয়ে যে এর পরিসমাপ্তি হবে কে জানে? চারপাশের আবাসনগুলিকে দেখলে তাঁর মনে হয় যেন অজস্র পরিযায়ী পাখির বাসা। তবে পরিযায়ী পাখিরা যেমন সবুজ প্রকৃতির বুকে দলবদ্ধ হয়ে মনের আনন্দে থাকে,বাসা বাঁধে,তাদের ছানাপোনাসহ আনন্দে বিচরণ করে আবাসন গুলিতে ঠিক তার উল্টোটাই হয়। সবুজ প্রকৃতি ধ্বংস করা এইসব আবাসনের কোনটাতে যে কি হচ্ছে তা তার পাশের জনও জানবার প্রয়োজন মনে করে না। বেশিদিনের কথা তো নয়।তাঁদের সময়ে পাড়াগুলিতেই কোন পাড়ায় কখন কি উৎসব, বিয়ে অথবা শোক তা অন্য পাড়ার কারুরই অগোচরে থাকতো না। একে অন্যের আপদে,বিপদে বা আনন্দে তখন ঝাঁপিয়ে পড়তো। ওই আবাসনগুলির কোন ফ্ল্যাটে এখন হয়তো কেউ বিয়ে করে নূতন বউ নিয়ে পায়রার মতো বকম বকম করছে, পাশাপাশি আবার অন্য ফ্ল্যাটে ডিভোর্সের জন্যে স্বামী স্ত্রীর ঝগড়াঝাঁটি হচ্ছে, কোনো ফ্ল্যাটে স্বামী হয়তো স্ত্রীর গায়ে হাত তুলেছে,কোন ফ্ল্যাটে কেউ সন্তানের জন্ম দিয়েছে আবার কোনও ফ্ল্যাট থেকে কেউ বা পরপারের উদ্দেশ্যে বিদায় নিয়েছে।কেউই কারুর খবর রাখার তাগিদ অনুভব করে না। তবে রুবানার ভাবনা এসব ছাপিয়ে সামনের আবাসনের একটি তরুণ ছেলের জন্যে আজ তাঁর মনটা বড় বিমর্ষ হয়ে আছে। ছেলেটা তাঁরই ছেলের বয়সী ।বিয়ে শাদি করেনি। বলা নেই কওয়া নেই কয়েকদিন আগেই তাকে গভীর রাতে কে বা কারা নাকি তার শোবার ঘরেই খুন করে রেখে গিয়েছে। পত্রিকায় প্রকাশ হয়েছে ছেলেটা নাকি নিজের লক্ষ্য নিয়ে খুব উদ্যমী ছিলো। বাবার প্রতিষ্ঠিত ব্যবসা ছেড়ে দিয়ে ফেসবুকে সে এমন সব লেখা লিখছিলো যে লেখা নাকি মানুষের বিবেককে নাড়া দিয়ে যথার্থ প্রশ্ন করতে শেখাচ্ছিলো। সংবাদটা পড়ার পর থেকেই তিনি তা ভুলতে পারছেন না। রুবানা ভাবেন ছেলেটাকে কারা এমনভাবে মেরে ফেললো? তিনি নিজের বিবেকের কাছেই প্রশ্ন রাখেন সত্যিই কি এই প্রশ্নের যথার্থ উত্তর আদৌ পাওয়া যাবে? 
যা আমার থাকবে কিংবা অধিকার থাকবে তা এমনিই পাওয়া যাবে।। জোর করে আদায় করার দরকার নাই জোর করে আদায় করা অধিকারে সুখ থাকেনা।।

চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত একটি গ্রুপের এক পোস্ট মারফত আজকে জানতে পারলাম, সরকারি দপ্তরে অফিস সহকারী কাম কম্পিউটার মুদ্রাক্ষরিক পদে কর্মরত আমাদের ব্যাচেরই একজন স্কলারশিপ নিয়ে সস্ত্রীক যুক্তরাষ্ট্রে পিএইচডি করতে যাচ্ছেন। তিনি চট্টগ্রামের হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ থেকে রসায়নে বিএসসি (অনার্স) করা ছাত্র। ব্যাপারটা সত্যিই চমৎকার লাগল আমার। যেখানে ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হওয়া মাত্র বেশিরভাগ ছেলেমেয়ে মনে করে তাদের জীবনের অর্ধেক লক্ষ্য অর্জনের পথ বন্ধ, কর্পোরেট সেক্টরে যেখানে পদে পদে ন্যাশনালের ছাত্রদের অবমূল্যায়ন হয়, অনার্স শেষ করার পর অমানুষিক পরিশ্রম করে আবার নিয়োগ পরীক্ষার পড়াশোনা করে কোনো রকম একটা সরকারি চাকরি জোটাতে পারলেই যেখানে ন্যাশনালের বেশিরভাগ ছাত্র তৃপ্তির ঢেকুর তোলে, সেখানে এসব অর্জনের খবর উদাহরণ হয়ে থাকার মতো।
একটা বিশ্বস্ত কাঁধ হবে ? মাথা রাখার জন্য নয়। শুধুমাত্র প্রয়োজনে একটা বিশ্বস্ত কাঁধ আছে ভেবে দীর্ঘশ্বাস ঝেড়ে মনটাকে হালকা করে নেওয়ার জন্য। 
রাত্রির আঙুল ধরে ভোরের চৌকাঠ অবধি বিনিদ্র হেঁটে আসার এই যে দূরত্ব- তার নাম তুমি, শতরূপ। ঘুমহীন চোখজোড়ায় রাত্রি নয়; আমি যাপন করি তোমাকে। যাবজ্জীবন মৃত্যুদণ্ডের অভিশাপ নিয়ে, তুমি রাতভর বয়ে যাও আমার দু'গাল বেয়ে। আমার ভেতর তোমাকে আমি বন্দী করেছি, দিনের শেষে, তুমি আমার ব্যক্তিগত সমুদ্র। তোমার গভীরতা, তোমার বিশালতা, তোমার ঝড়; খামখেয়ালি গড়ে তোলা একফালি দ্বীপ- আমার! তোমাকে আর কেউ কাড়তে পারে না। তোমাকে শুধু কেড়ে নেয় রোদ্দুরকামী দিন। তুমি ক্রমশ হারাতে থাকো, বাষ্প হয়ে জমতে থাকো বুকের বাঁয়ে। দিনগুলোতে, ঠোঁটের প্রাচীরে ঝুলিয়ে দিয়ে হাসির মুখোশ, তোমাকে আমি ভুলে যাই শতরূপ! ভালো থাকার মিছিলে, তুমি এক নিষিদ্ধ স্লোগান, পৃথিবীর সমুখে তোমাকে উচ্চারণ করবার অধিকার নেই। তোমাকে আমি আবৃত্তি করি অন্ধকারে, রাত্রি নামলেই- পৃথিবীর সাথে গড়ে দিয়ে অবিচ্ছেদ্য দেয়াল, আমি মেলে ধরি নিজেকে। রাত্রি নামলেই, তুমি দাউদাউ জ্বলে ওঠো বুকের ভেতর, ভালোবাসা! তুমি আমার ব্যক্তিগত আগ্নেয়গিরি।
এই লক ডাউনে আমার সিনিয়ার,জুনিওর,ব্যাচমেটেদের ধুমায়া বিয়ে করা দেখে উপলব্ধি হলো- এই লক ডাউনেও যাদের বিয়ে হবেনা তারা প্লিজ নিজের মনকে একটু শক্ত করো।তোমাদের আর আজীবনেও বিয়ে হবেনা।ডাই সিংগেল বিচেস।😑 #লকডাউনেবিয়েকেনাবলুন 😑
পিডিনিম, যে লোকটা ছোট্ট একটা অভাবী কোম্পানী নিয়েও হেরে যায়নি। বড় বড় রাঘববোয়াল কোম্পানীদের সাথে প্রতিযোগীতা করেছে সমানতালে। এই মানুষটা তখন ওই সাতটা ছেলের ওপর বিশ্বাস না রাখলে হয়তো আমরা আজকের বিশ্বজয়ী বিটিএসকে পেতাম না। কারণ এই তিনি আর দশটা কে-পপ এজেন্সির মালিকের মতো নন। একটা বিলিয়ন ডলার কোম্পানীর সিইওকে কখনো দেখেছেন তার আর্টিস্টদের রান্না করে খাওয়াচ্ছে? বা একসাথে কফিশপে বসে গল্প করছে? এই মানুষটা করেন। উনি কখনো উনার আর্টিস্টদের কখনো কোনো অযাচিত নিয়ম চাপিয়ে দেননি। অন্যসব কোম্পানী যখন শুধু টাকার লোভে আর্টিস্টদের ক্রমাগত চাপ প্রয়োগ করে যায়, "পারফেক্ট বডি"র জন্য নির্দয় ডায়েটের রুটিনে ফেলে, তখন এই মানুষটা উনার আর্টিস্টদের স্বাধীনতা দিয়েছেন নিজেদের মতো সৃষ্টিশীল হবার। একটা সুস্থ পরিবেশ দিয়েছেন। শুধু তা ই না, সম্প্রতি বিগহিটের সিইও পদ থেকে অব্যাহতি দিয়েছেন যাতে মিউজিক প্রডিউসিং এর দিকে মনোযোগ দিতে পারেন। মিউজিকের প্রতি কতটা প্যাশনেট ভাবতে পারেন! এই অসাধারণ মানুষটাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা ও শ্রদ্ধা।
আমি ভুলে গিয়েছি যতো ছিলো তোমার দেয়া ডাকনাম যেমন বৃদ্ধ বয়সে আমরা ভুলে যাই প্রিয় কোন পথের নাম!
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
