বউকে জোর না করতে ৪ বিয়ে নরমালাইজের দাবী তুলতেসেন, এক বউ না চাইলে আরেকজন এর কাছে যাবেন তো একদিনে চারজনের মুড আসলে বাচবেন ভাই??
আ******ন প্রশ্ন করেছেন— একটি মেয়েকে আমি খুব ভালোবাসি, কিন্তু ইদানিং আমার সাথে যোগাযোগ করছে না। মোবাইল কেটে দিচ্ছে। সে অন্য ছেলের সাথে প্রেম করছে। আমি খুব হতাশায় ভুগছি। বাঁচার আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছি। আমাকে কি দয়া করে কিছু পরামর্শ দেবেন? উত্তর: অধিকাংশ বাঙালি তরুণ বেকার। বেকার তরুণদের প্রেম সবচেয়ে তীব্র হয়। আপনি বেকার কি না তা স্পষ্ট করেন নি। তবে আপনার প্রোফাইল ঘেটে আমি বুঝেছি যে আপনি বেকার। এজন্য আপনি ঘুমের সময়টুকো বাদে বাকি সকল সময়ে মেয়েটিকে নিয়ে ভাবছেন। এ নিরন্তর ভাবনার ফলে আপনার মস্তিষ্কে অধিক ডোপামিন ও সেরোটোনিন ক্ষরণ হচ্ছে। এতে আপনার ভালো ঘুম হওয়ারও কথা নয়। মেয়েটির সান্নিধ্য পেলে আপনার মস্তিষ্কে কিছু অক্সিটোসিন ও ভাসোপ্রেসিনের ক্ষরণ ঘটতো। এতে আপনার শরীর ও মন শান্ত হতো। কিন্তু এটি ঘটছে না, যেহেতু মেয়েটি আর আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছে না। এ পর্যায়ে আপনার মনে দেখা দিয়েছে হিংসা। আপনি হিংসা করছেন ওই ছেলেটিকে, যার দিকে মেয়েটি সম্প্রতি ঝুঁকেছে। আপনি হাহাকার করছেন, হায় হায় আমার সম্পত্তি আরেকজন ছিনিয়ে নিয়ে গেলো। বাঙালি তরুণ তরুণীরা যখন প্রেমে লিপ্ত হয়, যেহেতু কামে লিপ্ত হওয়ার সুযোগ তাদের কম, তখন তারা একে অন্যকে নিজের সম্পত্তি ভাবে, এবং এক ধরণের ইউফোরিয়া উপভোগ করে। একটি মানুষ আমার, একান্তই আমার, এরকম ফ্যান্টাসি তাদের খুবই পছন্দ। এ ফ্যান্টাসি থেকেই তারা বেশি বেশি উপহার, এস এম এস, ইত্যাদি আদান প্রদান করে থাকে। বাবু খাইছো নামে যে-গানটি তৈরি হয়েছে, তা এরকম ফ্যান্টাসি থেকেই হয়েছে। শরীর পাওয়ার বাসনা এখানে রূপান্তরিত হয় মন পাওয়ার বাসনায়। মন একটি বিস্তৃত ব্যাপার। এটিকে সম্পূর্ণভাবে পাওয়া অসম্ভব। কে কতোজনকে মন দিয়ে বসে আছে তা জানারও উপায় নেই। শরীরের তুলনায় মন বিনিময় করাও সহজ। ফলে প্রায়ই মন ভাগিয়ে নেয়ার ঘটনা ঘটছে, এবং মনের ধর্মই হলো ভেগে যাওয়া। কাঙ্ক্ষিত রসদ না পেলে, সে সারাক্ষণ তক্ষে তক্ষে থাকে, কীভাবে ভেগে যাওয়া যায়। কিন্তু যার কাছ থেকে ভেগে যাওয়া হয়, সে ব্যাপারটিকে সহজভাবে নেয় না। নেয়ার কথাও নয়। কারণ সে মন হারিয়ে খুবই বিপর্যস্ত থাকে। আপনার ক্ষেত্রেও এটিই ঘটেছে। এর সমাধানও আছে। প্রেম ব্যাপারটি ঘটে থাকে কাম চরিতার্থ করার উদ্বেগ থেকে। এ উদ্বেগে হঠাৎ ভাটা পড়ার ঘটনাকেই আমরা বিরহ বলি। আপনাকে নতুন করে এ উদ্বেগ তৈরি করতে হবে। এজন্য প্রয়োজন নতুন কাউকে প্রেম নিবেদন করা, যাকে দেখে আপনার আপন করে পাওয়ার লোভ জাগবে। এতে কয়েকদিনেই আপনার হারানো উদ্বেগের পুনরুত্থান ঘটবে। প্রেম শাশ্বত, প্রেম একবারই আসে, প্রেম পবিত্র, এসব মিথ্যে ও বানোয়াট ধারণা থেকে বেরিয়ে আসতে হবে। আর আপনি বাঁচার আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছেন, এটি মিথ্যে কথা। বাঁচার আগ্রহ আছে বলেই পরামর্শ চেয়েছেন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
ফরহাদ মজহার দ্বীনের সাথে রাজনীতির যে ধাতগত সম্পর্ক (রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত) হাজির করেন, তা ইসলামের ইতিহাসকে পাত্তা না দিয়েই করেন। এবং এরফলে রাজনীতিকে রাষ্ট্র, বিচার ব্যবস্থা ও আইনের অধীন বানিয়ে ফেলার সম্ভাবনা তৈরি হয়। মওদুদীর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে জামাত ও মুসলিম ব্রাদারহুডের মতো ক্লাসিকাল ইসলামিস্টরা দ্বীনকে রাজনীতিতে সংকুচিত করার যে চর্চা চালু করেছিল, মজহারের দ্বীন সম্পর্কৃত এই প্রচারগুলাও সেই সংকোচনের ঝুঁকির মধ্যেই থাকে। এবং, এখনো ইসলামপন্থীদের মধ্যে দ্বীনের যে সংকোচনবাদী ধারা ও মতাদর্শগুলা আছে, সেগুলাকেই শক্তিশালী করে। যার ফলে তার দ্বীন সংক্রান্ত আলোচনা দিনশেষে আধুনিক রাষ্ট্র ও রাজনীতির গায়ে ইসলামের লেবাস সেটে দেয়ার ঝুঁকি এড়াইতে পারেনা। বাস্তবে, ইতিহাস সাক্ষী দেয় যে, আব্বাসি আমল থেকেই দ্বীন ও দৌলার মধ্যে ভাগ করার চলটা কংক্রিট রূপ ধারণ করেছিল (যদিও এই ভাগ করার ঐতিহ্যটা উমাইয়াদের আমল থেকেই শুরু হয়েছিল)। দৌলা বা দাওলা শব্দের অর্থ হলো - ডাইনেস্টি বা রাজবংশ। আব্বাসি আমলে যখন এই বাইনারি গঠিত হয়েছিল, তখন দৌলা বলতে আক্ষরিকভাবেই আব্বাসি ডাইনেস্টিকে বোঝানো হতো। তবে পরবর্তিতে দৌলা শব্দটি রাজ্য শব্দের প্রতিশব্দ হয়ে গেছিল। যেমন, উপনিবেশপূর্ব বাঙলার সর্বশেষ নবাবের নাম সিরাজউদদৌলা, অর্থাৎ ডাইনেস্টি বা রাজ্যের সূর্য। মূলত প্রথম ফিতনার সময় থেকেই মুসলিম দুনিয়ার শাস্ত্রীয় পন্ডিতগন দৌলার রাজনীতি থেকে দ্বীনকে আলাদা করার প্রয়োজনীয়তা দেখেছিলেন, যেহেতু তখন ইসলামের রাজনৈতিক কর্তৃত্ব কিছু বংশের লড়াইয়ের ব্যাপারে পরিণত হয়ে গেছিল। মুহাম্মদ হানাফিয়া, উরওয়া ইবনে জুবায়ের, জাফর সাদিক ও মালেক ইবনে আনাসরা উমাইয়া আমলেই দ্বীনের এমন ধারণা ও অর্কাইভ গড়ে তুলেছিলেন, যা আদর্শ রাজনৈতিক নেতৃত্বের অনুপস্থিতিতেও টিকে থাকতে পারে। মদিনা বইতে আমি দ্বীনের এই ধরণের ধারণার নামই দিয়েছি "দ্বীনের শাস্ত্রীয় প্যারাডাইম", যেই পূর্বানুমান মোতাবেক দ্বীনকে শুধুমাত্র ধর্মীয় টেক্সট বা শাস্ত্রের মধ্যেই ধরে রাখা সম্ভব তার শিক্ষা ও অনুসরণের মাধ্যমে। এই শাস্ত্রীয় প্যারাডাইমটিকে দ্বীনের এমন এক ধরণের আইনি প্যারাডাইমও বলা যেতে পারে, যা দৌলার মধ্যে হারিয়ে না গিয়েও আলাদাভাবে টিকে থাকা শরিয়ত বা আইনি পথের ধারণা দেয়। দ্বীনের আরেকটা প্যারাডাইম একি সময়ে শক্তিশালী হয়েছিল, তাহইল মাহদিয় প্যারাডাইম। মুহাম্মদ হানাফিয়াকে কেন্দ্র করেও তা হয়েছে। আবার উরওয়ার ভাই আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়েরকে কেন্দ্র করেও হয়েছে। সবশেষে আট শতকের দুই বিপ্লবী ভাই আস সাফফাহ এবং আল মনসুরের (দুইটাই মাহদিয় টাইটেল) নেতৃত্ব আব্বাসি বিপ্লব সংঘটিত হয় উমাইয়াদের জুলমের শাসনের (ঐ সময়ের দাজ্জালি শাসন) বিপরীতে। তারা ছিলেন মূলত দ্বীনের মাহদিয় প্যারাডাইমের অনুসারী। কিন্তু পরে ক্ষমতা সংহত করার জন্যে আল মনসুরের ছেলে খলিফা আল মাহদি দ্বীনের এই দুই প্যারাডাইমের মধ্যে সমন্বয় করতে গিয়ে প্রতিষ্ঠিত করেন মিনহা ব্যবস্থা। আর খলিফা আল মামুনের শাসনের শেষ দিকে এসে এই মিনহা ব্যবস্থাটাই ভেঙে পড়েছিল, যেহেতু তৎকালীন শাস্ত্রীয় আলেম সমাজ দ্বীনের উপর রাজকীয় খেলাফতের এই কর্তৃত্বের বিরোধিতা করা শুরু করেছিল দ্বীনকে রক্ষার খাতিরে (এবং দ্বীনের উপরে তাদের অথরিটি টেকানো ও সুপ্রতিষ্ঠিত করার জন্যে)। দ্বীন ও দৌলার চূড়ান্ত ভাগটা হয়ে গিয়েছিল তখন থেকেই। ফরহাদ মজহার রাজনীতিকে দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করার মাধ্যমে যে চিন্তাগুলা প্রচার করেন, তারমধ্যে ইসলামের ইতিহাসে দ্বীনের ধারণার এই জটিলতাগুলা বোঝা যায় না। দ্বীনের ধারণার শাস্ত্রীয় এবং মাহদিয় দিকগুলার অনুসারীরা ঠিক কী কারনে রাষ্ট্রক্ষমতার বিরোধিতা করে বা তার থেকে দূরত্ব বজায়ে রাখে, তাও পরিষ্কার হয় না। সর্বপরি খোদ নবীর জীবনের রাজনৈতিকতায় দ্বীনের ভূমিকাটা কেমন ছিল, তা দ্বীন সংক্রান্ত এইসব আলাপের বাইরে থেকে যায়। ভুলে গেলে চলবেনা যে, খোদ মুহাম্মদ যখন মদিনা (ধাতুগতভাবেঃ যেখানে দ্বীনের বাস্তবায়ন ঘটে) নামক নগর ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠা করেছেন, তখন সেখানে একাধিক দ্বীন বা বিচার ব্যবস্থার সুযোগ রেখেছেন। অর্থাৎ, নবীর কাছে ইসলাম একটি দ্বীন হলেও, যে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান তিনি বানিয়েছেন, যে রাজনীতি তিনি করেছেন - তাকে ঐ ইসলাম নামক দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। এবং আমরা যাকে এখন বলি ইসলামী সভ্যতা, তা আদতে ছিল দ্বীনের ব্যাপারে একটি প্লুরালিস্ট সভ্যতা। আধুনিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলা দ্বীন বা বিচার ব্যবস্থার বহুত্ব মানতে পারেনা। ইসলামী সভ্যতা তেমন ছিলনা। মহানবী ইসলামকে একটি দ্বীন ঘোষণা করলেও, রাজনীতিকে সেই দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। নবীর এই বিশেষ পলিসিটা এখনকার দিনে অনেকেরই বুঝতে কষ্ট হয়। কারন আধুনিক রাজনৈতিক জ্ঞানতাত্ত্বিক প্যারাডাইমগুলা আমাদের চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে রাখে। কিন্তু দ্বীন সংক্রান্ত নবীর এই পলিসিটা নতুন করে ঠিকঠাকভাবে বোঝা দরকার।
#সিএনপিএস অফিসে #সিএনপিএস এর সম্মানিত চেয়ারম্যান জনাব আমজাদ হোসেন ফুলেল শুভেচ্ছা জানাচ্ছেন শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ স্যার,আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম ও সিলেট বিভাগ),বিসিক,চট্টগ্রামকে।
টুইটারে হাজার হাজার এবিউজ বিরোধী সেনা আমাকে এবিউজ করছে, আমার দোষ কেন আমি মইন আলীকে 'এবিউজ' করেছি। এর মানে মইন আলীকে এবিউজ করা ঠিক নয়, আমাকে এবিউজ করা ঠিক। অপমান অসম্মান অত্যাচার জীবনে কম দেখিনি। যত দিন বাঁচি ততদিন দেখতে হবে জানি। ঝাঁকে ঝাঁকে মুসলিম মৌলবাদি, ফেক বাম, আমাকে না-পড়া লোক, আমার কিছুই না জানা লোক, পঙ্গপালের মতো আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছে, লক্ষ শকুন যেন জীবন্ত আমাকে খুবলে খাচ্ছে। পকেটমার সন্দেহে গরিব নিরীহ ছেলেকে উন্মত্ত জনতা যেমন পিটিয়ে মেরে ফেলে, সেরকম মনে হচ্ছিল আমার, যেন আমি সেই গরিব নিরীহ ছেলেটি । দোষটা কী ছিল আমার? একটি জোক। আযান পড়লে যে মানুষ খেলার মাঠেই নিজের জায়নামাজ পেতে নামাজ পড়েন, খেলা চলতে থাকলে নাকি আম্পায়ারকে বলে চলেও যান নামাজ পড়তে, বিজয়ের শ্যাম্পেন খুললে দ্রুত সরে যান দূরে, বিয়ার কোম্পানীর লোগো থাকলে সেই জার্সি পরবেন না বলে জানিয়ে দেন, পয়গম্বরের আদেশ মাফিক গোঁফ ট্রিম করতে থাকেন, দাড়ি বড় করতে থাকেন, কোনও মেয়ে-সাংবাদিককে সাক্ষাৎকার দিলে মুখের দিকে একটিবারও না তাকিয়ে সাক্ষাৎকার দেন, স্ত্রীকে হিজাব পরান -- তাঁকে নিয়ে যদি কৌতুক করিই, তাহলে কি টুইটারের একাউন্ট উড়ে যাবে? হ্যাঁ এমনই থ্রেট এসেছে। আমাকে যারা গতকাল থেকে এবিউজ করছে, তারা তো অনেকেই শার্লি আব্দোকে সমর্থন করে। শার্লি আব্দো তো মস্করা করে বিখ্যাত লোকদের নিয়ে, তাহলে সেটা সমর্থন করে কিভাবে? নাকি ওরা ফরাসি বলে ওদের সমর্থন করা চলে! মইন আলীকে নিয়ে লেখা টুইট ছিল তিনদিন আগের। সেটি চার হাজারের ওপর লাইক পেয়েছিল, কেউ কিন্তু তখন কোনও অভিযোগ করেনি। হঠাৎ গতকাল কবিতা কৃষ্ণন নামে একজন বামপন্থী আমাকে গালিগালাজ করলেন টুইটটি নিয়ে। অমনি শুরু হয়ে গেল, তথাকথিত বাম এবং মুসলিম মৌলবাদিদের তসলিমা এবিউজ । গালি, গালি এবং গালি। সংগঠিত মৌলবাদিরা আজও চালিয়ে যাচ্ছে এবিউজ। সাধারণ মানুষও এসে কুৎসিত কথা বলে যাচ্ছে। মাঝখানে ইংলেণ্ডের ক্রিকেটাররাও যা নয় তা তো বললেনই, আমার টুইটার একাউণ্ট রিপোর্ট করার জন্যও ভক্তদের বলে গেলেন। ঘৃণার মতো সংক্রামক বোধহয় ডেডলি ভাইরাসও নয়। কেউ জানলো না আমার স্ট্রাগল, আমার দীর্ঘ বছরের সংগ্রাম। মানবতা, মানবাধিকার, নারীর অধিকার, বাক স্বাধীনতা, সমতার জন্য জীবনের ঝুঁকি নিয়ে নিরবধি আমার লেখালেখি। সবাই মনে করতে লাগলো আমি সারাজীবন ধরে ওই এক লাইনের একটা টুইটই লিখেছি, আমার আর কোনও কন্ট্রিবিউশান নেই, তাই আমাকে শায়েস্তা করা উচিত। মৌলবাদিদের দু'দিন ব্যাপী উৎসব চলছে । কারণ বড় বড় ক্রিকেটার আমাকে গালি দিচ্ছেন, বামপন্থী গালি দিচ্ছেন, নামী দামী লোক গালি দিচ্ছেন, তাদের আনন্দ আর ধরছে না। 
বাংলাদেশ থেকে পাঠানো ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী পেয়ে বাংলাদেশকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ফিলিস্তিনবাসী।
বাংলাদেশের নারী বিদ্বেষী তাবদ রাজনৈতিক সংগঠন, সামাজিক সংগঠন, র্ধমীয় সংগঠন সবার উদ্দেশ্যেে আমারে গোনায় ধরলে ছোট করে একটা কথা বলতাম । বাংলাদেশের উদীয়মান নারী শক্তী বিষয়টাই আপনারা ঠিকঠাক মতো পড়তে পারছেন না বলে মনে হচ্ছে । নারী বিদ্বেষী একটা সমাজে নারীর প্রতি হওয়া সকল নিপীড়নের দায় দিনের শেষে সমাজ নারীকেই দিবে এইটা কাংখিত, এইটার মধ্যে অবাক হওয়ার ম্যাটেরিয়াল নাই । এখন এইটা মেটার হইত যদি মেয়েরা এইটা গুনত এবং শেইকী হয়ে ঘড়ে ঢুকে যেত । লাভ নাই ! আপনারা চেইঞ্জটা ধরতেই পারছেন না। মেয়েগুলা কি ভাষায় কথা বলছে শুধু সেটা শোনার চেষ্টা করে দেখেন । আমাদের মতো সুশীল, ন্যাকু ন্যাকু ফেইসবুকারদের কথা গোনার দরকার নাই । আপনার ঘরে যে কাজের বুয়াটা আসে না ? পারলে তারে দু্ইটা ভুজুং ভাজুং দেন দিয়া বুঝান, দেখেন পারেন কিনা। আর সকাল বেলা র্গামেন্টস এর দিকে যে মেয়গুলা যায় না ? পারলে ওদের গিয়া জিগান । দেখেন আপনারে গুনে কিনা । লাভ নাই মামো ! ইউ ক্যান নট কন্ট্রোল দ্যা চেইঞ্জ !
যদি ভালবেসে থাক, একটি বই উপহার দিওওগো, বিনিময়ে তুমি আমার ভালবাসা নিও।🤗🤗🤗ধন্যবাদ মুহাম্মদ আল মামুন ❤️
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
বৃষ্টি ভেজা কাঠ গোলাপ আমার।যেন স্নিগ্ধ স্বচ্ছ্ব পবিত্র রূপ।
অথচ আমরা এই রসূলের সুন্নাহ মেনে চলিনা।প্রতিটি মুহুর্তে অবাধ্য হয়ে নিজের ইচ্ছে মত জীবন যাপন করি😭😭😪😪❤❤
মেডিকেল - নন মেডিকেল কেউইইইই আর কখনোই আমার ইনবক্সে বা সামনা সামনি কোন ধরনের পরামর্শ বা কোন ডাক্তার ভালো হবে বা কোন হাসপাতালে যাবেন - এই সব প্রশ্ন পরামর্শ চাইতে আসবেন না। ইনবক্সে আসলে আমি মেসেজ সীন করে রেখে দিবো - I swear I'll do it undoubtedly দিন দিন এই দেশে ডাক্তারি একটা অভিশপ্ত পেশা হয়ে যাচ্ছে। খারাপ লাগে হতাশ লাগে আমি একজন ডাক্তার এটা চিন্তা করলেই। আশেপাশে আত্নীয় স্বজন থেকে শুরু করে অল্প পরিচিত অপরিচিত কাউকেইইই কখনো এক বাক্যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে দেখি নি। কখনোই না। একটা পুরা জাতি এক ডাক্তার প্রফেশনের উপর রীতিমত সার্জারি করেইইই যাচ্ছে করেইইই যাচ্ছে। ঘা একটা শুকানোর আগে আরেক জায়গায় ঘা বানায়া দিচ্ছেন। যে পেশা হওয়ার কথা পরের উপকারের, সে পেশায় এখন আগে পিঠ বাচানোর চিন্তা করতে হচ্ছে। দিনশেষে স্রেফ মনে হয়, এই দেশ ছেড়ে আমরা যারা যেতে পারবো না বা যাবো না, তারা পেশা ছেড়ে দিতে হবে। হয়তো কোনো একদিন হুট করে ডাক্তারি ছেড়ে দিবো। এদেশের মানুষ ইন্ডিয়ায় গিয়ে ভালো থাক 🙂
...এর সাথে আরো যোগ হবে চার্জার টা লাগায়ে দেখা, দু একটা থাপ্পড় মারা, সর্বশেষে ব্যাটারি আলাদার চেষ্টায় স্ক্রু ড্রাইভার নিয়া বসা😪 
নয়া দামান গান নিয়ে তো অনেকেই অনেক ভিডিও বানাচ্ছিলো বানাচ্ছে... কিন্তু সবচেয়ে বেশি যাদের ভিডিও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলো সেটা ছিলো 'ছায়াছবির' ভিডিও... একজন ফটোগ্রাফার হিসেবেই বলি ভালো কাজ দেখলে আসলেই অনুপ্রাণিত হই, একজন আরেকজনকে দেখে শিখবে....। এই কনে আমাকে বুকিং দেয় প্রায় দেড় মাস আগে প্রথমে ছায়াছবির সেই ভাইরাল ভিডিওটি আমাকে পাঠিয়ে বলে 'আপু আমার ছোট করে একটা হলুদ হবে, আমাদের বাসার প্রথম বিয়ে, এভাবে একটা ভিডিও কি করা যাবে' কনেরা কিন্তু নিজের বিয়ের আগে বেশি বেশি বিয়ের ভিডিও দেখে নিজে কি কি নতুনত্ব আনতে পারে, আরো কিছু যোগ করা যায় কিনা... কোন গহনার সাথে কোন শাড়িটা বেশি মানাবে...। এগুলো কিন্তু এখন সবাই ফেইসবুক-ইন্সটার মত সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেই বেশি ঘাটাঘাটি করে...। আমি নিজেও আমার বিয়ের বেলায় এটাই করেছিলাম...। আচ্ছা যাই হোক সেদিন ম্যাসেজে আমি কনেকে বলেছিলাম 'আপনি আয়োজন শুরু করে দিন, অনুশীলন করুন, সব ভালোই হবে' এরই মধ্যে লকডাউনের সংবাদ এলো যখন কনের ফোন আসলো আমি ধরেই নিলাম 'সেও হয়তো ইভেন্ট ক্যান্সেল করার জন্য ফোন দিয়েছে' রিসিভ করে কথা বললাম 'আরে না, অনুষ্ঠান হবে' বিয়েটা যেমন জাক জমক ভাবে করতে চেয়েছিলো তা হবে না মন্দিরেই ছোট করে হবে...। চলে গেলাম আমি আর রাব্বি ভাই...। এই মাসে রাব্বি ভাইয়ের সাথে কাজ বেশি করেছি। সবচেয়ে আমার যা ভালো লেগেছে তা হলো কনের বাবা মায়ের উপস্থিতি কনে আর কনের বোনের চাইতে বাবা মা বেশি এক্সাইটেড ছিলো.... "আমার মেয়েটার নাচের ছবি ভিডিও আগে নিয়ে নাও না শাম্মা, রাব্বি' সব পরিবার এমনই আনন্দমুখর সময় পার করুক এটাই দোয়া করি...। এবার ভিডিও দেখুন সবাই...। ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
সন্ধ্যেবেলা আকাশ যখন রঙবদল খেলায় নামে😇💗😁 যদিওবা আকাশের সত্যিকার সৌন্দর্য ধরার ক্ষমতা এই ছোট্ট ক্যামেরার নেই🥰 সুবহানাল্লাহ❤️ তবু যতটুকু ফ্রেমবন্দী করতে পারলাম আর কি😐😐 ছাদে যেতে না পারার দরুণ আমার ঘরের যতদিক থেকে আকাশ দেখা যায়,, বাদ পড়ে নি একটি দিক ও😒😒😒🥰😒😒😒
ঔষুধী জুতা🐸🐸 একের ভিতর দশ🥴🥴 আমি ও জীবনে অনেক নামিদামি জুতা দেখেছি এমন গুনসম্পন্ন দেখিনি🙃🙃
আমিঃ আমাকে কেউ ঘুরতে নিয়ে চলো🥺🥺 দিদিঃচলো আজকে ঘুরে আসি🥰 লে আমিঃআমি যাব না আপনারা ঘুরে আসেন।আমার ঘুম আসছে😴😴
শ্বশুর বাড়ি যাইতে না হয় মতো কেউ বিয়া করো।বউ সাজবো,নাচবো,ছবি তুলবো🥺🥺। শরমী দে এত সুন্দর কেনো লাগতেছে তোরে🥺 
আর কিছুক্ষণ পরেই বাংলাদেশ শিল্পকলার চিত্রশালায় পরিবেশিত হবে "জলপুতুল" আয়োজনে পাপেট শো। আপনারা আমন্ত্রিত।
পাড়ায় গায়ে হলুদ হচ্ছে,গান চলে "তুমি দিও নাকো বাসর ঘরে বাত্তি নিবাইয়া" একদিন আগে থেকে ফিল এ চলে গেছে🤦‍♀ #কি_দুষ্টু_রে_বাবা🤫
রুহুল ভাই দোলন ভাইকে ডিবি পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। দুই ঘন্টা আগে জাস্ট রুহুল ভাইয়ের সংগে আলাপ হলো। আমাদের আটকের সংখ্যা জানাতে। এনিওয়ে, আপনারা কি স্বৈরশাসন আর সর্বস্বৈরতন্ত্র বিষয়টি এখনো মানতে চান না? এখনো খুনী সরকারের প্রতি ভরসা রাখতে পারছেন?
কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
🙂 আমি বুড়া হয়ে অনেক টাকা জমায়ে সবার আগে একটা হার্ডিগার্ডি কিনবো
সান তো চড়াইয়া থাপড়াইয়া লাত্থাইয়া আস্ত রাখলোনা তুমি পোস্টাও সান-কিসড! সিরিয়াসলি ব্রো! মানে সুর্য উঠার আগে ঘুমাইতে গেসিলা নাকি তুমি ঘুমানোর পর উঠসিলো 😒
ছবির ঝাঁকড়া চুলধারী এই মানুষটাকে নিয়ে ছেলেবেলায় কল্পনার জাল বুনতাম এইভাবে যে, একদিন স্কুল থেকে ফিরে দেখব, বাবার হাতলওয়ালা চেয়ারে উনি বসে আছেন। প্রথমে উনার কাছে যেতে আমার লজ্জা লজ্জা লাগবে। তারপর বাবা ডাকবেন, সোমা এদিকে এস, আমি চেয়ারের হাতলটা ধরে লাজুক আর অভিমানভরা কণ্ঠে বলবো, দাদু তুমি এতদিন কোথায় ছিলে? দাদু হেসে বলবেন, আমাকে তারা আটকে রেখেছিল, কিন্তু আর পারেনি,আমি চলে এসেছি।আমাকে জড়িয়ে ধরে দাদু বলবেন, এখন থেকে আমি আর কোথাও যাব না।কল্পনার রংটা আরো গাঢ় হতে হতে যেন দেখতাম আমার ঠাকুমার সাদা থানটা যেন রঙিন হয়ে উঠতো। আসলে তখন আমরা যারা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়তাম আমাদের পাঠ্যপুস্তকে মুক্তিযুদ্ধের কথা তেমনভাবে ছিলনা, তাইতো এমন রঙিন কল্পনা করতে পারতাম। যখন বড় হতে থাকলাম আস্তে আস্তে জানতে পারলাম মৌলভীবাজার জেলার শমশেরনগর বিমান ঘাটির রানওয়েটা আমার দাদুর রক্তে রঞ্জিত।এই রানওয়ের কোনো একটি জায়গায় পড়েছিল দাদুর গুলিবিদ্ধ নিথর দেহটা। হ্যাঁ, ছবির এই মানুষটা আমার দাদু কমলগঞ্জ হাইস্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক শহিদ বুদ্ধিজীবী রমেশ চন্দ্র দাস।শহিদ বুদ্ধিজীবী দিবসে দাদু তোমায় প্রণাম।
এখন তো দেখি সবচেয়ে বেশী ভালো অাছে,যারা শেফ বিয়া করসে🙄 সব অখাদ্যও এখন খাইতে মন চাইতেসে😒 
আমার খুব ইচ্ছা একদিন আমি এভাবে আমার নিজের ঘোড়ায় চড়ে রাস্তায় ঘুরে বেড়াবো...😥
৯ ই ডিসেম্বর মেজো খালু মারা গিয়েছে, আজ আমার বড় খালু মারা গিয়েছে 😭😭 সবাই আমাদের পরিবারের জন্য দুয়া করবেন 😭😭😭
মোহম্মদপুর, লালমাটিয়া, ধানমণ্ডি, গুলশান, ক্যান্টন্মেন্ট, মিরপুর, উত্তরা এলাকায়, আমি নিজে গিয়ে বই ডেলিভারি দিব উইথ সেলফি এন্ড অটোগ্রাফ......😎 কথা শেষ সোনার বাংলাদেশ...... 
আমার মা আমার সব আলামত নীরবে সহ্য করে। কিন্তু মেয়োনেজ আর সস খাইতে দেখলে মারমুখী হয়ে যায়। আমার বিশাল বপু নিয়া সে খুব চিন্তিত। তাই আমার সাথে সাথে আব্বুর উপর দিয়াও ঝড় যায়। কেন এসব ছাই-ছাতা (তার ভাষায়) ঘরে আনা হয়? এখন ভাই-বোন, বন্ধু-বান্ধব হইলে মুখ আর হাতের সুখ মিটায়া সমাধান করা যাইত। মারে কিভাবে টাইট দেই? উপায় একটা আবিষ্কার হইছে। আচার, মেয়োনেজ, মধু, সসের যাবতীয় ডিব্বা, বোতল ছিনতাই করে প্রথমে ঢাকনাগুলা লুকায় ফেলছি।(এগুলি খালি হইলে মসলার পাত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। যাতে সেটা না করতে পারে।🙊 আমারে খাইতে দিবে না আবার আমার ডিব্বাই নিয়া যাবে!😒 কাভি নেহি।) তারপর কাকের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং এঁকে সুন্দর করে সাজায় রাখছি। এখন সকাল বিকাল এগুলি ঢাকনা সহ ফেরত দেয়ার জন্য বকাবকি করে। আর আমি দাঁত বাইর কইরা হাসি। চান্দু! এবার কেমন লাগে? যতদিন পর্যন্ত আমাকে শান্তিপূর্ণ ভাবে এসব খাইতে দেয়া না হয় আমার সংগ্রাম চলছে চলবে।🙈✌✌
এত সময় কোথায় নিজে বসে এত মাথা খাটায়ে ফটো ইডিট করার! আর আমরা সবাই তো এই কাজ পারিও না। যদি কম খরচেই প্রোপিকটা বা ম্যাজিকাল মোমেন্টের ছবিটা হয় অসাধারন সুন্দর? ভালো কাজ করে এই পেইজটা। আমি ভালো ফল পেয়েছি। আপনারাও ট্রাই করে দেখতে পারেন।
একে তো এই করোনার বিষে পুরা পৃথিবী বিষাক্ত...তার উপর নতুন গজব কালো ছত্রাক... 😔😔😔
"মধুর বসন্ত এসেছে মধুর মিলন ঘটাতে। মধুর মলয়-সমীরে মধুর মিলন রটাতে। কুহক লেখনী ছুটায়ে কুসুম তুলিছে ফুটায়ে, লিখিছে প্রণয়কাহিনী বিবিধ বরন-ছটাতে।..."
মামির কেক ভাই 🙂 মজা অনেক ভাই 🙂 {আই অ্যাম কামিং ফর কেক মামি
এই ত্রিরত্ন প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ায় ঘুরে ঘুরে! তারা চোখ যেদিকে চায়,,সেদিকে যায়! তারা নিজেদেরকে ভালোবাসতে জানে💕 তারা মুক্ত বিহঙ্গ, তারা ফুল, তারা মা! 😅💕 তাদের সাজেক ট্যুর!
সকাল থেকে যে কথাগুলো ভাবছিলাম... #বিদ্যানন্দের_পাশে_ছিলাম_আছি - উপলব্ধি: আমি নিজে যদি ফেসবুকের লাইক/হেইট কিংবা কমেন্টের উপর নির্ভর করে চলতাম তাইলে এতোদিনে শুধু দেশ না দুনিয়া ছাড়তে হতো!
গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা আরে গোরে গোরে মুখড়ে পে কালা কালা চশমা। 😎😍 এটার বাংলা তর্জমা কি হপে পর্তুগাল.....


আমার গ্রুপখানায় আপনারা একটু মেম্বার এড করতে পারেন কিন্তু 😐
এখন সময় এসেছে অত্যাচারীর দিকে বেশি মনোনিবেশ করার। সামাজিক যে কাঠামোগুলো এবং সংস্কারগুলো একজন মানুষকে অত্যাচারী হতে শেখায়, তার মূলে কাজ করা প্রয়োজন। 
কিছু মেয়েরা ফেইজবুকে ছবি দেয়। মুখের এক পাশ। হাতে চুড়ি পরলে সেই অংশটুকু, টিপ দিলে কপাল টুকু অনেক দুরথেকে ছবি তুলে শুধু ছায়া টুকু দিবে কোন ভাবেই চেহারা শনাক্ত করার উপায় নাই!
গতদিনের এত ইস্যুর পর আব্বুকে জিজ্ঞেস করছিলাম, - যুদ্ধের সময় আছিলা কই? - বয়স আমার অল্প ছিল। - কত? ৩০নাকি ৩১? - জানোয়ার। ১০ নাহলে ১২ ছিল। - অহ তোমারে যতটা বুড়া ভাবি তুমি অতোটাও না। যাইহোক তোহ তুমি মুক্তিযুদ্ধ তে যাওনাই ক্যান? দেশের জন্য মায়া ছিলোনা? এ কেমন মানুষ তুমি? আর তোমার বাপজান করছে টা কি? আজ একটা মুক্তিযোদ্ধা কোটা যদি থাকতো - আব্বা যুদ্ধের সময় অনেক ব্যস্ত ছিল। আমরাও তার সাথে ব্যস্ত ছিলাম - কোন কাজে? - কোন জায়গায় পলানো যায় সেই কাজে
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
মেঘনায় ঢল(প্রিয় কবিতা) শোন্ মা আমিনা, রেখে দে রে কাজ ত্বরা করি মাঠে চল, এল মেঘনায় জোয়ারের বেলা এখনি নামিবে ঢল। নদীর কিনার ঘন ঘাসে ভরা মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা করিস না দেরি- আসিয়া পড়িবে সহসা অথই জল মাঠ থেকে গরু নিয়ে আয় ত্বরা মেঘনায় নামে ঢল। এখনো যে মেয়ে আসে নাই ফিরে- দুপুর যে বয়ে যায়। ভরা জোয়ারের মেঘনার জল কূলে কূলে উছলায়। নদীর কিনার জলে একাকার, যেদিকে তাকাই অথই পাথার, দেখতো গোহালে গরুগুলি রেখে গিয়েছে কি ও পাড়ায়? এখনো ফিরিয়া আসে নাই সে কি? দুপুর যে বয়ে যায়। ভরবেলা গেলো, ভাটা পড়ে আসে, আঁধার জমিছে আসি, এখনো তবুও এলো না ফিরিয়া আমিনা সর্বনাশী। দেখ্ দেখ্ দূরে মাঝ-দরিয়ায়, কাল চুল যেন ঐ দেখা যায়- কাহার শাড়ির আঁচল-আভাস সহসা উঠিছে ভাসি? আমিনারে মোর নিল কি টানিয়া মেঘনা সর্বনাশী। হুমায়ুন কবির৷আজ কবির মৃত্যু দিবস৷
সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে ওখানে নাকি রোস্তোরা হবে?! আহারে, সত্যিইতো এই ঢাকা শহরে আরতো খাওয়ার জায়গা নেই!
পশ্চিমবঙ্গ সরকারের নতুন সার্কুলার অনুযায়ী, এবার থেকে কোনো ক্লাব অথবা কোনো এনজিও যদি কোভিড পেশেন্টদের জন্য ফাঁকা ক্লাবঘর বা কমিউনিটি হলের ব্যবস্থা করতে পারে, তাহলে রাজ্য সরকার তাদের সব রকমভাবে সাহায্য করার চেষ্টা করবে। সেখানে নিয়মিত ডক্টর ভিজিট করবে, চেষ্টা চলবে অক্সিজেন সরবরাহ সচল রাখার। এছাড়াও ওষুধ এবং প্রয়োজনীয় সব কিছুই সরবরাহ করা হবে। এই ধরণের সেট-আপ তৈরির জন্য সি ও এম এইচ এর সাথে সবার আগে যোগাযোগ করতে হবে। (বাকিটা সার্কুলারে লেখা রইলো) ক্লাব ও এনজিও-গুলোর কাছে আবেদন, এই দুঃসময়ে দয়া করে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিন।
দত্তকুলোদ্ভব __________ লিয়েন্ডার পেজ, বিশ্ব বিখ্যাত লন টেনিস খেলোয়ার। জন্ম ; ১৭ ই জুন ১৯৭৩। বাবা ; ভেস পেজ, মা ; জেনিফার পেজ।তিনি আন্তার্জাতিক টেনিস খেলোয়ার হিসাবে নাম করেছেন। ভারতের অন্যতম ক্রীড়াব্যক্তিত্ব হিসাবে ভারতের সর্বসেরা ক্রিডা সম্মান ,”রাজীব গান্ধী খেল রত্ন “ (১৯৯৬-১৯৯৭)। ২০০১ এ “পদ্মশ্রীতে” ভূষিত হন।লিয়েন্ডার পেজ মা জেনিফারের দিক থেকে মাইকেল মধুসুদন দত্তের প্রপৌত্র। আজ মাইকেল মধুসুদন দত্তের প্রয়ান দিবস। হ্যান্ডসাম পেজের চেহারায় দত্তকুলোদ্ভব মাইকেলের চেহারার সঙ্গে মিল খুঁজে পাওয়া যায়? আমার তো মনে হয় যায়।
- তোমাদের ভাবী, সালাম দাও আফসানা মিমি আর শিলা আহমেদ সালাম দিলো। - তোমাদের ভাবী খুব সুন্দর না? গোসলের পর তারে আরও সুন্দর লাগে। কোথাও কেউ নেই- নাটকটি প্রচারিত হয়েছিলো আজ থেকে কয়েক যুগ আগে। তবু জনাব কাদের, আপনার মুখের এই ডায়লগটি শুনলে আজও হাসতে হাসতে দম ফুরিয়ে যায়। বাঙালি জাতি অতি দুখী। খুব অল্প কিছু মানুষ পেরেছেন, এ জাতিকে নির্মলভাবে হাসাতে। আপনি তাদেরই একজন। আমি নিশ্চিত, আপনার মতো মানুষের জন্য আল্লাহ পাক বেহেশতের বাগান সাজিয়ে রেখেছেন। ইন্নালিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাহে রাজেউন।
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
ডুবে ডুবে শুধু জল খাওয়া সম্ভবই না। ধরেন অইটা একটা পুকুর,এবং দৈন্দিন কাজে ব্যবহার হয়। তাইলে ডুবে ডুবে জলের সাথে ইউরিনও খাওয়া হয়! উপরোক্ত জল হইলো প্রেমের রূপক। শুভ সন্ধ্যা। 
নিত্যদিনের গৃহস্থালি কাজে আনাজ কাটার ফাঁকে মশলা কষানোর ঝাঁজে অজস্র মুখ হারিয়ে যায় অজস্র ইচ্ছে, চাওয়া প্রত্যাশার বিশাল ঝাঁপি ময়লার পাত্রে ফেলে দেই নিজেই জেনে এবং বুঝে। নির্দিষ্ট সময়ে ডোর বেল বাজে ময়লাগুলো চলে যায় .... প্রতিদিনের কত শত মুখ, ইচ্ছে, চাওয়া, প্রত্যাশার বিশালতায় পূর্ণ হয় সেই পাত্র চলে যায় ভাগাড়ে কিছু অবশিষ্ট তবুও গুমরে মরে উদরে।
আমার পঙ্কা পকাই সোনা আর সৌম্য সোনা। ওরা আজ এক/দেড়মাসের জন্যে বাড়ি যাচ্ছে। উপলক্ষ, ওদের মায়ের অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। ওরা আমার জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। ওদের ছাড়া একটি দিন কাটানোও ভারি কষ্টের। তবু জীবনের প্রয়োজন তো আর অনেক কিছুরই হার ধারেনা হয়তো। নিজেদের বাড়ির অবারিত উঠোনে ওরা খেলবে। ওদের বড়দা- বড়দি(ঠাকুরদা -ঠাকুমা)-র সাথে সুন্দর সময় কাটাবে। পিঠে পুলি খাবে। সবুজে ঘেরা আঙিনার সতেজ অক্সিজেন নেবে বুক ভরে। তারপর আবার ফিরে আসবে দূষণের রাজধানীতে। যাত্রা শুভ হোক। 
এখনকার ছেলেরা কেমন হয় জানেন? 😋😋 কেউ পার্সোনালি নিবেন না 😄
আপনার সাথে যা ঘটেছে।ঘটে যাওয়ার ঘটনায় যা হারিয়েছেন আপনি।এই গল্প কাউকে বললে সে নিজে নিজে আপনাকে নিয়ে গল্প তৈরি করে নিজের মতো।যে গল্পে আপনি অপরাধী।ঘটে যাওয়া ঘটনা বলা ছাড়া বিশ্বাস করানের উপায় নাই।
কিছু কিছু মানুষের সাথে গল্প করে খুব আরাম। এক গল্প তিন চারবার করা যায়। প্রতিবার‌ই তারা নতুন করে বিস্মিত হয়। কারণ তাদের কিছুই মনে থাকে না। এই জাতের মানুষের সাথে গল্প করতে আমার বরাবর ভালো লাগে। যেমন ক্রাশ আমার ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট করছে এই গল্পটা একটা ফ্রেন্ডকে তিনবার বললাম, তিনবার‌ই সে অবাক বিস্ময়ে হতবাক হয়ে খুশী খুশী গলায় বললো, সত্যি! ওয়াও! হাউ সুইট। চতুর্থবার আবার বললাম সে আবার খুশী হলো। ক্রাশের কাছে ভুলে ভিডিও কল চলে যাবার গল্পটাও একটা ফ্রেন্ডকে দুইবার বলছি,দুইবার‌ই সে চোখেমুখে দুঃখী ভাব ফুটিয়ে তুলে মুখ দিয়ে চুকচুক জাতীয় শব্দ করে শোক জানাইছে। তারপর আবার যখন গল্পটা করতে গেছি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করছে,কবে হ‌ইলো এটা! আগে তো বলিস নাই! কিছু গল্প বারবার করে আমি নিজেও আরাম পাই,তবে সেই জাতের মানুষের সাথে গল্প করে আরাম নাই যারা নাক কুঁচকে বলে, এক কথা কয়বার বলবি? সত্যি সব ভুলে যাওয়া টাইপ ফ্রেন্ডগুলা একেকটা ব্লেসিং। 🥰 

অনলাইন ব্যবসায়ী পোলার লগে প্রেম করুম।এরা সারাক্ষন অনলাইনে থাকবে।ম্যাসেজ দিলে বেশীক্ষন অপেক্ষা করা লাগবেনা।তারপর অনেক ঘ্যান ঘ্যান করলে শুনার ধৈর্য্য তাদের থাকবে।ডেটিং এর প্ল্যান কইরা ক্যান্সেল করলেও রাগ করবেনা।কারন অর্ডার ক্যান্সেল হইতে হইতে এদের ক্যান্সেল ব্যাপারটা গা সওয়া হয়ে গেছে।আবার শাড়ি জামাকাপড় এর উপর ও মোটামুটি ধারনা আছে। বেগুনি রে নীল আর ম্যাজেন্টাকে অন্তত লাল বলবেনা। সো ডিসিশন ইজ ফাইনাল। পরের জন্মে বয়স যখন ১৬ ই সঠিক টুক কইরা কোন অনলাইন ব্যবসায়ী পোলার প্রেমে পড়ুম 🙊
কী একটা ব্যাপারে ফ্রেন্ডকে বলতেসিলাম 'হিংসা লাগে?' আমার সদ্য বিবাহিতা বান্ধবী সেটার রিপ্লাইতে তার আর তার জামাই মুখে কী জানি মেখে রূপচর্চা করার ছবি পাঠায় দিলো 🙂 যাই ভাই, একটু কেঁদে আসি কোনায় গিয়ে। 
এই কোভিড পরিস্থিতির জন্য আমি অলরেডি ১১হাজার টাকা ডোনেট করেছি। আমার নিজের বাবা অসুস্থ এবং চাকরি নেই। ভাইয়ের ইঞ্জিনিয়ারিং পড়া চলছে। আমার পক্ষে আর কাউকেই ইচ্ছে থাকলেও অর্থনৌতিক সাহায্য করা সম্ভব নয়। তাই প্লিজ আমাকে এমন রিকুয়েস্ট আর কেউ করবেন না। না, বলতে খারাপ লাগে। ধন্যবাদ।

গঙ্গায় ভাসছে মরদেহ ফিলিস্তিনের গাজায় চলছে ইসরায়েলের বিমান হামলা অন্তত ২০ জন নিহত। আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে মেয়েদের স্কুলে বোমা হামলা ৮৫ জন নিষ্পাপ মেয়ে নিহত অনেক হতাহত। মানুষ কি আসলে ঈশ্বর কে ভয় পায় নাকি ভালোবাসে?
ঘুমাতে পারছি না কারণ....... হেলেনা জাহাঙ্গীরের বাসায় কি কি পাওয়া গেলো, তাকে নিয়ে অস্ত্র অভিযানে যাওয়া হবে কিনা সেখবর RAB এখনো দেয় নি😒
মেঘ না চাইতেই জল। সুলেখক কামরুন নাহার তাঁর লেখা " বাঁচার কী যে আনন্দ" বইটি আমাকে উপহার হিসেবে পাঠিয়েছেন। নূতন প্রজন্মের এই লেখক মরনঘাতী ক্যানসারের সাথে সংগ্রাম করে মৃত্যুর মুখ থেকে কিভাবে ফিরে এসেছেন তারই মর্মস্পর্শী বিবরণ বইটিতে তিনি খুব সুন্দর ভাবে তুলে ধরেছেন। ফেসবুকে এই লেখার কিছু কিছু অংশ যখন আমি পড়েছিলাম তখন থেকেই আমার বইটি পড়ার খুব ইচ্ছে ছিলো। লেখক আমার সেই ইচ্ছেটা নিজেই পূর্ণ করে দিলেন। নুতন প্রজন্মের এই লেখকের জন্যে আমার একরাশ শুভেচ্ছা রইলো।
জীবন নিয়ে স্রোতের সাথে ভেসে গিয়ে ডুবে যাওয়া কিছু ডিসিশন অনেক অনেক কঠিন হয় ; কিন্তু কঠিন হলে অসম্ভব নয়, মানুষ মাত্রই আশায় বাসা বাঁধা,,জীবন ঠিকই তার স্রোতে চলবে ভালো হোক কিংবা মন্দ ।। 😊 

চট্টগ্রাম কলেজের ক্যাম্পাসে ঢুকলেই মনে হয় সবাই আমার ভাই৷ নিজের ক্যাম্পাস তো। চকবাজারে ক্যাম্পাস এলাকায় যেকোনো টংয়ের সামনে একা একা দাঁড়িয়েও যতটা নিঃসংকোচে চা খেতে পারি, আর কোথাও পারি না। মাঝেমধ্যে কোনো কাজ না থাকলে আমি অযথাই এক ঘন্টা জার্নি করে চকবাজারে যাই৷ একা একা ফুচকা খাই, চা খাই, ক্যাম্পাসের এদিকওদিক চক্কর দিয়ে চলে আসি। স্মৃতিকাতর হই, ছাত্রজীবনের কথা মনে পড়ে। ভালো লাগে। এইসব ভালো লাগার আসলে কোনো ব্যাখ্যা নেই।
মনে মনে ভাবি ঃ কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসবে, ' ম্যাম! আপনার একটা পার্সেল এসেছে। ' আমি অবাক হবো। কে পাঠালো! তারপর পার্সেল রিসিভ করবো। পার্সেলের ভিতরের উপহার দেখে সারপ্রাইজড হয়ে বসে থাকবো। তারপর যিনি পার্সেল পাঠাবেন তিনি ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করবেন, ' কেমন দিলাম সারপ্রাইজ? ' কিন্তু বাস্তবে কী হয়!‌!!! কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসে, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমারকে ফোনে পাইনি। অর্ডার রিটার্ন এসেছে। ' কাস্টমার ফোন দিয়ে বলে, ' পার্সেল এখনো হাতে পাইনি। গ্রামে চলে যাচ্ছি। অর্ডার ক্যান্সেল। ' কপাল!!! 😒 আচ্ছা আপনাদের যারা হুটহাট সারপ্রাইজ দেয় তাদের কই পান? মানে কোন পেইজ? কয়েকটা বিশ্বস্ত পেইজের নাম বলেন তো! 🤔
আরো বহু বছর পরে, অন্য কোনো শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়ে, আমি আবার ফিরব এই শহরেই৷ ততদিনে বদলাক প্রয়োজন, বদলাক পথঘাট- চেনাজানা অলিগলি। তবুও, আরও বহু বছর পরে, সবটুকু জানাশোনা ফুরিয়ে যাবার পর- পুরোনো কোনো অজুহাত নিয়ে, আমি ফিরে আসব এই শহরেই। সময়ের হাত ধরে অচেনা হয়ে উঠা শহরে, আনমনে হাঁটব একলাই। মাঝেমাঝে, চেনা একটা গন্ধ এসে, হুট করে রুখে দাঁড়াবে পথ। ওই বাঁধাটুকুর জন্যে, চেনা ওই গন্ধটুকুর জন্যে, ফিরতে আমাকে হবেই! আরও অনেক বছর পরে, অন্য শহরের, অন্য জীবনের অভ্যস্ততা নিয়েও, একদিন, ঠিক ফিরব! এই শহরের শিয়রে দেবো রেশম সুতোর তাজ, না দেবো কেন? তোমার স্মৃতির অমন স্বর্গে ঘুরিয়ে আনা চাট্টিখানি কাজ!

জাসিয়া ল্যাংগুয়েজের কপিরাইট নেয়া দরকার! ইট ইজ অনলি ফর জাসিয়া অ্যান্ড চিক্স। অন্যরা ক্নো ব্লে? 😤😤😤😤😤
নেন ভাইয়ারা আপু কিছু বলেছেন সেটা একটু মনোযোগ দিয়ে পড়েন। (বিঃদ্রঃ আবার কেউ ভাইবেন না যে আমার সাথে এমন হয় নাকি। আসলে আমার সাথে হয় না তবে আমার কাছেও এমন ২-৩ টা মেসেজ এসেছে তাদের জন্য এটা। আমি তো সুন্দর করে বুঝাতে পারি না। আপু সুন্দর করে বুঝিয়ে দিয়েছেন তাই আপুর টা শেয়ার করে দিলাম)
অনেকদিন পরে আমি সুস্থ হইসি। একটা ভালো পিজ্জা খাইসি। একটা ভালো বিকাল কাটাইসি। নদীর পাড়ে গিয়া খোলা হাওয়ায় নিঃশ্বাস নিসি। ঝাল ঝাল মরিচ দিয়া হালিম খাইসি। বাঁচায়ে রাখার জন্য আল্লাহকে ধন্যবাদ দিসি। আমি উনাকে বলছি যতোদিন আমাকে বাঁচায়ে রাখবা, আমাকে মুক্ত পাখির মতোন বাঁচায়ে রাখবা। যেদিন ই তুমি আমার পালকে সীমারেখা নামক বিচ্ছিরি দাগ যুক্ত করতে চাইবা সেদিন আমাকে ডেকে নিবা তোমার কাছে। কারন সীমারেখায় আবদ্ধ জীবন আমার জন্য না। উনি সবসময় আমার কথা রাখেন। উনি আমাকে পাখির মতোন জীবন দিছেন, আমাকে ডানামেলার সুখ দিছেন। উনাকে ধন্যবাদ। আলহামদুলিল্লাহ ❤️
