ভদ্রলোক আমার ক্রাশই ছিলেন শুধু ( তখন অবশ্য ভদ্রবালক ছিলো), তাকে নিয়ে কোনো হাই  এক্সপেকটেশন ছিলো না। তিনি আর মাশরাফি আমার কাছে একই ছিলেন- যাকে ভালোবাসা যায়, ঘর বাধা যায় না 😬😬!! চাওয়ার মধ্যে ছিলো তার সাথে মিনিট দুয়েক চ্যাট করা বা ওয়াসা বা হালিশহরের রাস্তায় তার সাথে হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়া! যাক দিন ভালোই যাচ্ছিলো, আমি প্রেমের এক হালি  শর্ট কোর্স আর তিনি একটাই গ্রাজুয়েশন করে দুইজনই যখন বেকার তখনের একদিনের কথা!  দ্য টাইম চেঞ্জিং ডে। প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটির সামনে দাড়ায়ে এক আত্মীয়র জন্য অপেক্ষা করছিলাম।  দেখি তিনি হেটে যাচ্ছেন 😍, কার মুখ দেখলাম ঘুম থেকে উঠে! মনের ভেতর লা লা লা বাজা শেষ হলে দৌড়ে গেলাম তার কাছে! পাত্তাই দিল না, কোনোমতে " আছিস কেমন 😏" বলে হেটেই চলে গেলো! তাও মাইন্ড করলাম না, ক্রাশসুলভ আচরণ!  কিন্তু এরপর যা হলো তার জন্য মোটেই প্রস্তুত ছিলাম না রাসেল ভাই। আমাকে দৌড়ে আসতে দেখে  তার সাথের বন্ধুবান্ধব হাসাহাসি গুঁতাগুঁতি করতেসিলো। তাদেরকে এই বদ লোক তাচ্ছিল্যর সাথে বলে কি"" আরে এইটা আমার ছোটোবোনের মত "" 😠😠মানে এইটা কোনো কথা?? রাগে মাথায় তখন আগুন জ্বলে। তখনই ঠিক করলাম, প্রতিশোধ নিব! এমন ব্যবস্থা করব  আর যাই ডাকুক ছোট বড় মেঝো কোনো বোনই যেনো ডাকতে না পারে! এরপর আর কি, প্লান করা, সেই মোতাবেক আমল করা! যা না তাও করা! এরপর এক জানুয়ারির কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যায় ফাইনাল প্রতিশোধ। এমন প্রতিশোধ যা সারাটাজীবন ধরে চলবে!! এমন প্রতিশোধ যা কিনা তার কাছে মধুর ও তিক্ত প্রতিশোধ!! আহা প্রতিশোধ!!  ❤️❤️❤️আজ, ১৪ জানুয়ারি,  সেই প্রতিশোধ নেয়ার শুরুর দিনের ৩ বছর হলো!  উনার ভাষায় শুভ জন্মদিন জীবিত ভালোবাসা..  💓💓সবাই বেচারার জন্য দোয়া করবেন...যাকে তাকে বোন বানাবেন না...মনে রাখবেন, একটি দূর্ঘটনা সারাজীবনের কান্না..
কোনো সমাজে ন্যাংটো মানুষের সংখ্যা বেড়ে গেলে, ওই সমাজে পোষাক পরিধানই অশ্লীল হয়ে ওঠে। বনের মধ্যে হঠাৎ যদি কোনো পশু, চাদর পরে ঘোরাফেরা করে, তাহলে পশুসমাজ তা ভালোভাবে নেবে বলে মনে হয় না। চাদর পরাকে তারা গণ্য করবে— বৈপ্লবিক ও অসামাজিক কর্মকাণ্ড হিশেবে। একইভাবে কোনো সমাজে, মিথ্যুক ও দালালের সংখ্যা বেড়ে গেলে, ওই সমাজে সত্য উচ্চারণ করা মুশকিল হয়ে পড়ে। সত্য হয়ে উঠে এক অপরিচিত আগন্তুক। তাকে বরণ করতে হয় নিঃসঙ্গ কাকের ভাগ্য। সত্যের মিনমিনে গলা, মিথ্যের হাসির দুর্গ ভেদ করে এখন আর আমাদের কানে সহজে পৌঁছে না। চোখ ফোলা বধূর মতো তার গোঙানি মিইয়ে রয় বাতাসে। সত্যের মাজা, দালালেরা এমনভাবে ভেঙে দিয়েছে যে সে আর কিছুতেই দাঁড়াতে পারছে না সোজা হয়ে। তার দাঁড়ানোর ভঙ্গিমা, এখন বাঁকা কাঁচির মতো। ঘাস-গুল্ম ছাড়া কিছুই কাটতে পারছে না। সত্য তার জুতোজোড়া গুছাতে যে-সময় নেয়, মিথ্যে সে সময়ে পৃথিবী ভ্রমণ করে ফেলে— এরকম একটি কথা মার্ক টোয়াইন দুঃখ করে বলেছিলেন। তবে অনেক দেশেই, সত্য এখন আর তার জুতোজোড়া গুছানোর সময়ও পাচ্ছে না। এজন্য সে, মাঝেমধ্যেই খালি পায়ে বেরিয়ে পড়ে মিথ্যের ভীড়ে; যদিও ওই ভীড় ঠেলে, বেশিদূর এগিয়ে যাওয়া তার পক্ষে সম্ভব হয় না। সত্যের নাম শুনলে, এখন আর কেউ আমাদের মাইক ভাড়া দিতে চায় না। কিছুদিন আগে সত্যকে আমি কোদাল দিয়ে আঘাত করেছিলাম। আশা করেছিলাম, বরাবরের মতো এবারও আমার কোদালটিই ভেঙে যাবে। কিন্তু আমাকে অবাক করে দিয়ে, ঘুনে খাওয়া কাঠের মতো সত্য নিজেই ভেঙে পড়লো মর্মর করে। সত্যের এমন ভঙ্গুর শরীর আমি আর দেখি নি। সত্যকে ঢিল মারলে এখন পাওয়া যায় লোভনীয় পুরস্কার। সত্যের মাথা ফাটিয়ে হাতিয়ে নিয়েছে সুবিধা, এমন মানুষের সংখ্যা কোটি কোটি। শীত এলে, ঘুমোনোর জন্য সত্য একটি ভালো কম্বলও পায় না। কোথাও জামাকাপড় ছাড়া সত্য উপস্থিত হলে, সেখানে হুলুস্থুল লেগে যায়— কে কার আগে সত্যের পিঠে একটি বাড়ি মারতে পারবে তা নিয়ে। চড় মেরে কীভাবে সত্যের মুখ ঘুরিয়ে দিতে হয়, তা আমাদের চেয়ে ভালো আর কেউ জানে না। সত্যের মৃত্যু নেই, এ কথাটি সত্য নয়। বঙ্গোপসাগরের পাড়ে সত্য এখন বিলুপ্তির পথে। প্রতিদিন সত্যের লাশ মাড়িয়ে, আমাদের শিশুরা এগিয়ে যাচ্ছে তাদের কবরের দিকে। তারা জানে, তাদের ও সত্যের কবর, আমরা খুঁড়ে রেখেছি একই গোরস্থানে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / সত্য)
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
কে কি করেছে এসব নিয়ে কখনো কোনদিনও ভাবিনি ভাবতেও চাইনা।নিজে কি করছি,কিভাবে করছি সেটাই ভাবি সব সময়।অন্যের সমালোচনা করি না,সব সময় নিজেকে নিজে শুদ্ধ করার চেষ্টা করেছি।এটুকু বুঝি নিজে ভালো তো জগৎ ভালো। আশেপাশের মানুষ গুলো সবাই স্বার্থপর।আজ অবদি একজনকেও পেলাম না স্বার্থ ছাড়া কিছু চিন্তা করতে।শুধু আমিই মনে হয় স্বার্থটা চিন্তা করতে পারিনা।ক্ষতি হোক,লোকসান হোক যাই হোক বরাবরই অন্যেরটা চিন্তা করি আগে। চারিদিকে লকডাউন,নিজের ঘরে যেটুকু আছে তা থেকেও অন্যকে দিয়েছি।স্বামীকে না জানিয়েও অনেক কিছু করে ফেলি।আমি এমনই। যখন বুঝতে পারি কেউ সুযোগ নেওয়ার চেষ্টা করছে,যখন বুঝতে পারি কেউ অহেতুক বিনা দোষে অপরাধী করছে,যখন বুঝতে পারি নিজের সম্মান বিলুপ্ত হতে চলেছে।সেখান থেকে নিরবে নিভৃতে সরে আসি,হোক লোকসান।তবে এইটুকু বুঝতে পারি ভালোভাবে,মানুষকে ভালোবাসা,শ্রদ্ধা করা,স্নেহ করাটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় অপরাধ।
পত্র পত্রিকায় আমার লেখা প্রথম ছাপা হয় ১৯৭৩ সালে। তখন পদ্য লিখতাম। খানিকটা বড় হয়ে গদ্য পদ্য দুই-ই লিখতে শুরু করি। আমার লেখার বিষয় তখন প্রেম, বৈষম্যহীনতা, সমতার সমাজ, পিতৃতন্ত্রকে অস্বীকার, নারীবিদ্বেষের প্রতিবাদ, সমানাধিকার, নারীবাদ। নারীবাদ বলতে সমাজে তখন কিছু ছিল না। মেয়েদের জন্য 'বেগম' জাতীয় পত্রিকা ছাপা হতো। ওসবে থাকতো কী করে স্বামীকে সুখী রাখতে হয়, কী করে শিশু পালন করতে হয়, ঘর সাজাতে হয়, রান্না করতে হয়। ১৯৭৮ সাল থেকে কবিতা পত্রিকা সম্পাদনা করি। নিজে লিখি, অন্যদের লেখা ছাপাই। ১৯৮৬ সালে আমার প্রথম কবিতার বই বের হয়। ১৯৮৯ সালে দ্বিতীয় কবিতার বই। বইগুলোয় ছিল প্রচুর নারীবাদী কবিতা, আপসহীন। ১৯৮৭ সাল থেকে জাতীয় পত্রিকাগুলোয় কলাম লিখতে শুরু করি। ১৯৯০ থেকে এক এক করে কলামগুলো বই হয়ে বেরোতে থাকে, অবিশ্বাস্য জনপ্রিয়তা পেতে থাকে। কলামগুলো মূলত ছিল নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, আর নারীর সমানাধিকারের জন্য চিৎকার। সব বয়সের নারী তখন গোগ্রাসে লেখাগুলো পড়ছে। সেই সময় পুরুষতান্ত্রিক সমাজ আমার বিরুদ্ধে গর্জে উঠলো। লক্ষ লক্ষ নারীবিদ্বেষী মৌলবাদী আমার মাথার মূল্য ঘোষণা করেছিল, রাস্তায় মিছিল করেছিল, আমাকে ফাঁসি দেওয়ার জন্য উন্মাদ হয়ে উঠেছিল। কিন্তু শুধু কি তারাই? সরকার থেকে শুরু করে দেশের সবাই, কবি লেখক, শিল্পী সাহিত্যিক সাংবাদিক, সম্পাদক প্রকাশক , ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার, উকিল মোক্তার, ব্যবসায়ী চাকরিজীবি, বেকার অবেকার, উচ্চবিত্ত মধ্যবিত্ত, রাতারাতি তসলিমা বিরোধী হয়ে উঠলো। যেন এক তুড়িতে ঘটে গেল ব্যাপারটা। মৌলবাদীদের সুরে সুর মেলালো প্রগতিশীল বলে খ্যাত পুরুষতন্ত্রের ষণ্ডারা। দেখার মতো ঘটনা বটে। কত বড় শক্তিশালী দল আমার বিরুদ্ধে থাকলে আজ ২৭ বছর আমাকে অন্যায়ভাবে দেশে ফিরতে না দিয়েও কোনও সরকারকে সামান্যও সমালোচনা শুনতে হয় না। একজনই সরকারের সমালোচনা করে, একজনই অন্যায়টিকে স্মরণ করায়, সে আমি। কী লিখেছিলাম আমি? কী অপরাধ করেছিলাম যার শাস্তি আমৃত্যু নির্বাসন? যা লিখেছিলাম, ঠিক তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নারী পুরুষেরা টেলিভিশনের টক শো'তে গিয়ে বুক ফুলিয়ে বলছে এবং জনগণের হাততালি পাচ্ছে। যা লিখেছিলাম ঠিক তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নাটক সিনেমায় বলা হচ্ছে এবং দর্শক শ্রোতার প্রশংসা পাচ্ছে। যা লিখেছিলাম তা-ই আজ ৩০/৩৫ বছর পর নারী পুরুষেরা পত্রিকায় লিখছেন , বইয়ে লিখছেন এবং দেশের সর্বত্র তাঁদের মান বাড়ছে, সম্মান জুটছে। আমি কিন্তু আজও ব্রাত্য। আমার প্রতি ঘৃণা প্রদর্শন করাটা সকলের জাতীয় দায়িত্ব। যে যত ঘৃণা প্রকাশ করে, তার তত মূল্য বাড়ে সমাজে। পৃথিবীতে অনেক উদ্ভট সমাজ দেখেছি, এমন উদ্ভট সমাজ আগে দেখিনি। বিঃদ্রঃ সকলে যেন কমেন্ট বক্সে বলতে শুরু করবেন না যে আপনারা চান আমি যেন দেশে ফিরি, দেশে তো জঙ্গিরা থাকছে, নেড়িকুত্তা্রাও থাকছে, আমি কেন থাকতে পারবো না! এ ধরণের কমেন্ট বড় জ্বালা ধরায়। 
#first_impression_challenge আমারে নিয়ে কারো ভালো কোনো ইম্প্রেশন থাকার কথা না 🤣 তবু কারো কিছু বলার থাকলে বলে যাবেন 
আপনাদের সমস্যা কি ? বাংলাদেশে সামাজিক বা রাষ্ট্রিয় যখনই কোন সমস্যা সামনে আসে আপনারা ইসলামী মাঝহাবে এর সামাধান খুঁজতে যান । অথবা ইসলামি মাঝহাবে ক্যামনে এর প্রতিবন্ধকতা আছে তা তুলে ধরে সামনে আনেন । কেন ? হোয়াই ? ইসলামিস্টরা করে কারন তারা সেই মোতাবেক একটা সমাজের স্বপ্ন দেখে কাজেই মাঝহাবে সমাধান খোজা সে তার দাযিত্ব মনে করে তাই করে । আপনেতো মনে করেন ইসলামি তরিকায় সমস্যা তাইলে আপনি কেন ইসলামি তরিকায় সমাধান খুজে পান না দেখে নাখোশ হন ? অদ্ভুত আপনাদের আচরন ! বাংলাদেশ রাষ্ট্র কি ইসলামের শরীয়ত অনুযায়ী চলে ? নাতো তাইলে কেন ইসলামে কি বলছে সেইটা দিয়া আপনে রাষ্ট্রের একটা সমস্যা বুঝতে চান ? আপনে রাষ্ট্রের বা তার তয় তরিকারে কাউন্টার দেয়া বাদ দিয়ে ঝাপায়ে পড়েন ইসলামের উপর দু্ই হাত দেখার জন্য ! যেন এইতো সুযোগ ! আর ফাঁক গলে বের হয়ে যায় যে সমস্ত লোক এবং পন্থা এই অযথা বিতর্কগুলা আমদানি করে ! অদ্ভুত আপনাদের মুর্খতা ! আমার বাপ দাদা চৌদ্দ গুষ্টি মুসলমান । ৪০ বছরের জীবনে আমি কত বিয়ে খাইছি মুসলমান তরিকায় আর আপনি কত বিয়ে খাইছেন ? কোন জীবেনতো দেখি নাই মসজিদে বিয়ে হয়, বিয়ে হইছে ? দেখছেন কোন জীবনে মসজিদে বিয়ে হয় ? আমাদের মুসলিম সামাজিক রিচুয়াল অনুযায়ী বিয়ে পড়ানো হয় কনের বাড়িতে, বিয়ে রেজিস্ট্রিও করা হয় কনের বারিতে । বড় করে করলে কমিউনিটি সেন্টারে ! আর বাপ মায়ের অসম্মতিতে করলে কাজীর অফিসে যেয়ে রেজিস্ট্রি, এর মধ্যে মসজিদ ঢুকলো কোন দিক দিয়া আমিতো তাই বুঝলাম না ! রেজিস্ট্রি খাতায় বাংলায় বা ইংলিশে স্বাক্ষর করতে হয় । এখন এই স্বাক্ষর নেয়ার জন্যতো ওজুও করার দরকার নাই ! খাতায় নাম লিখার পর একজন মৌলানা বিয়ে পরায় এই দু্ইটা সম্পুর্ণ দু্ইটা ভিন্ন কর্মপন্থা । অনেক বিয়ে দেখেছি কাজী সাহেব সাথে মৌলানা নিয়ে ঘোরেন । মানে বিয়ের দস্তখত করান একজন আর দোয়া দুরুদ পড়ান আরেকজন । আমার এক ননদের বিয়ের নাম দস্তখতের পর বিয়ের দোয়া পড়ালেন ওর বাবা নিজে কারন বিয়েতে বিদেশীরা ছিলো দোয়া পড়ানোর পর সেইটা ইংরেজি বাংলায় অনুবাদ করে দিতে হলো ! আর অদ্ভুত নিয়ম নিয়ে আমাদের তর্ক সাজাতে হচ্ছেে একটা মেয়ে এই চাকরি করতে পারবে কি পারবে না !!!! কি হাইস্যকর ! এমনকি যে চর্চা আমাদের সামাজিক ভাবেই নাই সেইটাকে রেফারেন্স ধরে নতুন তয় তরিকা আমদানি করার চেষ্টা ! অদ্ভুত সব বিষয় আসয় ! যেইখানে জাতিসংঘে যেয়ে একটা রাষ্ট্র স্বাক্ষর করছে নারী পুরুষের সমতা বিধান করবে আবার সেই রাষ্ট্রেরই একটা প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রিয় সিদ্ধান্ত দেয় এই সমস্ত বৈষম্যের পক্ষে ! সংবিধানে নিজেরাই ঘোষনা দিচ্ছে নারী পুরুষ সমতা র্নিধারন করবে আবার সেই রাষ্ট্রেরই সর্বচ্চ গুরত্বপূর্ণ একটা প্রতিষ্ঠান এই প্রতিশ্রুতি ভংগ করে রিতিমত নতুন বৈষম্য আমদানি করে !! আর যারা এই ঘটনার রেফারেন্স ধরে বলছেন ইসলাম ধর্মে মসজিদে নারীদের ঢোকা নিষেধ তাদের জ্ঞাতার্থে জানাচ্ছি বায়তুল মক্কাররম, ধানমন্ডি এবং বনানী মসজিদে নিয়মিত নারীদের জামাতে নামাজ পড়া হয় । শুক্রবার দিন জুম্মার নামাজের জমায়েত যেয়ে দেখে এসেন । আর বিদেশের মাটিতে মসজিদে যে কোন কমিউনিটি প্রগ্রামে নারীরা একটা ভাইটাল রোল প্লে করে । এইটা এমনি এমনি আসে নাই । এইটার পিছনে মুসলিম নারীদের দীর্ঘ দিনের লড়াই সংগ্রাম আছে ! 
#বইয়ের_ছবি_প্রতিযোগিতা_৯৯বইয়ের নাম: ইশতেহারলেখক: আবুল ফাতাহ"ওরা সবাই এতদিন আপনাকে বলেছে,দেশটা নাকি মা। কিন্তু এই দেশ আমাদের মা নয়।""অবাক হচ্ছেন?""হওয়াটাই স্বাভাবিক, এতদিন তো সবাই এ কথাই বলে এসেছে। কারণ দেশটাকে মা ভাবলে এবং ভাবাতে পারলে চুরি-চামারিতে বেশ সুবিধা হয়। মায়ের আঁচল থেকে চুরি করা দু'টাকার নোটটা কখন যে দু’হাজার কোটি টাকায় পরিণত হয় বুঝতেই পারবেন না। এবং এ কাজটা তারা কোনো লজ্জা ও অপরাধবােধ ছাড়াই করে। মায়ের টাকা চুরি করতে আবার কীসের লজ্জা! কিন্তু এই নির্লজ্জ মানুষটারও বুক কাঁপবে তার শিশু সন্তানের হাত থেকে কিছু কেড়ে নিতে। তাই আজ থেকে দেশকে মা নয় , সন্তান ভাবতে শিখুন। বৃদ্ধ মাকে মানুষ ফেলে দেয় এমন খবর আমরা হররোজই দেখি। কিন্তু নিজের সুস্থ সবল ফুটফুটে সন্তানকে? কখনই না। দেশটাকেও সন্তান ভাবুন, বয়স পঞ্চাশ হলেও যে সন্তান সবে হাঁটতে শিখেছে। তার হাত ছেড়ে দেবেন না, আঙুল ধরে দৌঁড়াতে শেখান, কোলেপিঠে করে গড়ে তুলুন। দেশ বড়াে হলে সেও একদিন আপনার সমস্ত ভালােবাসা ফিরিয়ে দেবে সন্তানের মতােই। ”
ঈদ সমাচারঃ প্রফাইল পিকচারে যে ড্রেস পরা ছবিটা দেখতে পাচ্ছেন সবাই, ওটা আমাকে গত বছর ঈদের আগে গিফট করেছিল আমার বন্ধু । ঈদ উপলক্ষে না, সে মাঝেমধ্যেই আমাকে এটা-সেটা কিনে পাঠায়। এটাও পাঠিয়েছিল। কিন্তু ঈদের আগে পাঠিয়েছে। তাই ঈদ গিফট। তখন লকডাউনে ঈদ করার মেন্টালিটি ছিল না। ঈদ আসলে পালনই করি নাই। শুধু হাজব্যান্ডের অনুরোধে একটু রান্নাবান্না করেছিলাম। আর ঈদের জামাত পড়েছিলাম বাসায়, তিন ছেলে আর আমরা দুইজন মিলে। ব্যস, এটুকুই আমাদের ঈদ ছিল। দিনের বাকিটা সময় ফোনে কথা বলেছি বাংলাদেশে বা অন্য দেশে দুই ভাই আর বিভিন্ন রিলেটিভদের সাথে। কথা বলতে বলতেই ঈদ শেষ। নতুন জামাকাপড় পরিনি। এরপর লকডাউনের বন্দি জীবনে একঘেঁয়েমি শুরু হলো। তখন লেখালেখি বাদ দিয়ে দর্জিগিরি শুরু করলাম। পুরানো শাড়ি, যেগুলো আর কখনো পরা হবে না, ওসব নিয়ে ডিজাইনার জামাকাপড় বানানো শুরু করলাম। ইন্টারনেট থেকে ডিজাইন নিতাম। সেই জামাকাপড় আবার ঘরেই পরতে লাগলাম। ঠিক তখনই, শায়লার পাঠানো থ্রিপিসের দিকে চোখ পড়ল। এটাকে একদিন কাঁটাকুটি করলাম। আর সেলাই করতে পাক্কা একমাস লেগেছে। টানা একনাগাড়ে সেলাই করার মতো ধৈর্য আমার ছিল না। এটা শেষ হবার পর যথারীতি আলমারিতে তুলে রেখেছি। একদিনও পরা হয়নি। ঈদের দিন সকালে আলমারি খুলে ঝাড়া দশ মিনিট চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকলাম। কোনটা পরব, দিশা পাচ্ছি না। কারণ ঈদে নতুন জামা পরতে হয়। আর আমার আলমারিতে কোনো নতুন জামা নেই। অতঃপর চিপা থেকে বের হলো এই থ্রিপিস। সকালবেলায় এটা পরলাম মহানন্দে। দুপুরে আমরা বাইরে যাব। আবহাওয়া ভালো। লকডাউন নাই। তাই রেডি হচ্ছিলাম মানে সাজুগুজু করছিলাম। ছেলেরা বলল, তোমার ড্রেস পাল্টাও নাই, মাম্মি? এইটা তো সকাল থেকেই পরে আছ। বাইরের জন্য আরেকটা ড্রেস পরো। আমি বললাম, আর কোনো নতুন ড্রেস নাই আমার। সবগুলো অন্তত একবার পরা হয়ে গেছে। আর ঈদের দিন একদম ঝকঝকে নতুন জামা পরার নিয়ম। তাই এটাই আমার ঈদের ড্রেস। তোমাদের শায়লা আন্টি পাঠিয়েছে। ছেলেরা আর কিছু বলল না। আমি সারাদিন এই জামা পরে ঈদ করলাম। ঈদের পরের দুইদিনও এই জামা পরেই ঈদ করা হলো। একাধারে তিনদিন এই জামা পরার পর আজ সকালে ওয়াশিং মেশিনে দিয়েছি। আর নতুন জামা পরার জন্য বাসার জামাকাপড়ের দিকে হাত বাড়িয়েছি। তখনই দেখলাম, নতুন একটা সালোয়ার কামিজ। একদমই নতুন। কবে কোনকালে আমার এক পাঠক দিপ্তির ফেসবুকে পেইজ মায়াবতী থেকে কিছু কাপড় কিনেছিলাম কুর্তির। সেগুলো সে পাঠিয়েছিল আরও পরে। এবং কোনো এক ফাঁকে জামাও বানানো হয়েছিল। এরপর রেখে দিয়েছি। আর খোঁজ নেই। মজার ব্যাপার হচ্ছে, আজ খুঁজে খুঁজে এরকম চারটা ড্রেস বের করেছি আলমারির চিপা থেকে। এই খবর আমার হাজব্যান্ড শুনলে আমাকে দৌড়ানি দিবে। কারণ আমি কিছুদিন ধরেই তার কানের কাছে ঘ্যানঘ্যান করছি, সালোয়ার কামিজ কিনে দাও। একটা না, বেশ কয়েকটা কিনে দিবা। আমার একটাও সালোয়ার কামিজ নাই পরার মতো। চাইলে আমি নিজেই কিনতে পারি, কিন্তু আমার ইচ্ছে, তাকে দিয়ে কেনাব গ্লাসগো শহর থেকে। সে কিনলে আবার বাজেট নিয়ে চিন্তা করতে হয় না। হিহিহিহি। অনেক ঘ্যানঘ্যানানির পর সে একটু-আধটু রাজি হচ্ছিল গ্লাসগো যেতে। মাঝেমধ্যে গড়িমসি করে বলতেছিল, অনলাইন থেকে কিনো। লন্ডনের দোকানগুলো এখন অনলাইনে সেল করতেছে। বেহুদা গ্লাসগো যাব কেন? কথা সত্য। কিন্তু ওই যে আমি বাজেট নিয়ে ভাবতে চাই না। যাহা পছন্দ হবে, তাহাই কিনিব পদ্ধতিতে শপিং করতে চাই। পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম শপিং করা হয় নাই লকডাউনের জন্য। এইবার তো শপিং না করলেই নয়! আজকে এইরকম ধরা খাব, ভাবি নাই। চারটা জামাকাপড় পরে পুরান করতে হবে এইবার। তারপর আবার ছয় মাস পর নতুন করে ঘ্যানঘ্যান শুরু করব গ্লাসগো যাওয়ার জন্য। সবশেষ খবর এটাই, পাক্কা দেড় বছর কোনোরকম আনন্দ-ফুর্তি করা হয়নি। কোনো ঈদ বা উপলক্ষ পালন করা হয়নি। লকডাউনে জেল খেটেছি। এবারই প্রথম লকডাউন ছাড়া ঈদ পালন হয়েছে এবং শায়লা আমাকে ঈদ গিফট (সালামি) পাঠিয়েছে। এইটা দিয়ে তিন ছেলে বেদম শপিং করেছে। দেড় বছর পর শপিং সেন্টারে পা দিয়ে আবেগ দমিয়ে রাখা সম্ভব হয় নাই। ধুন্ধুমার কেনাকাটা হয়েছে। দেড় বছরে আমি ফইন্নি স্টাইলে সংসারদারী চালিয়েছি, অর্থাৎ খাবার ছাড়া সংসারের প্রয়োজনে বাড়তি কিছু কেনা হয়নি অনিশ্চিত ভবিষ্যতের আশঙ্কায়। এই আশঙ্কা এখনো কাটেনি। তবু বেশ কয়েকটা সার্ভিং ডিশ কিনেছি। এতকাল আমার সংসারে সার্ভিং ডিশের আকাল ছিল। আমি টিফিন বক্স বা ফুড বক্সে রান্নাবান্না সার্ভ করতাম। ও হ্যাঁ, ঈদ সমাচারের অন্যতম বড় অংশের কথা এখনো বলাই হয়নি। এবারই প্রথম, আমার ছেলেদের স্কুল থেকে ঈদ মুবারক উইশ জানিয়েছে হেড টিচারসহ অন্য সব টিচাররা। শুধু তাই-ই না, ঈদের দিন কায়্যিনাতের ক্লাসে রমজান এবং ঈদ নিয়ে পড়ানো হয়েছে। কায়্যিনাত সেদিন স্কুলে যায়নি। তবু ওর বন্ধুরা সবাই ওর জন্য ঈদ মুবারক কার্ড আর ঈদের ছবি রঙ করে গিফট করেছে। আর সুন্নিয়্যাতের ক্লাস টিচার একটা বিশাল বড় মাফিন কেক বানিয়ে উপরে ডেকোরেট করেছে ঈদ মুবারক লিখে। ঈদের দিন ক্লাসে সেই কেক কেটে ঈদ পালন করেছে তারা। কয়েক পিস কেক সুন্নিয়্যাত-কায়্যিনাত তথা ওদের মুসলিম পিউপিলদের জন্য রেখেছিল, যাতে পরের দিন ওরা স্কুলে আসলে খেতে পারে। হেড টিচার জানিয়েছে, এখন থেকে প্রতি বছর ঈদের দিন স্কুল বন্ধ না থাকলেও ঈদ পালনে অংশ নেয়া হবে বিভিন্ন একটিভিটির মাধ্যমে। একটা ভিন্নধর্মী দেশের স্কুলের এই উদ্যোগ আমাকে অবাক করেছে। স্কুলে খুব বেশি মুসলিম নেই, আমার ছেলেরাসহ হাতেগোণা পাঁচ-ছয়জন হবে। কিন্তু স্কুল কর্তৃপক্ষ মুসলিমদের ব্যাপারে খুব উদার। শুধু স্কুলই নয়, স্কটিশরাও। প্রতিবার ঈদের দিন রাস্তায় বের হলেই ওরা মুসলিম দেখলেই ''হ্যাপি ঈদ'' বলে শুভেচ্ছা জানায়, পরিচিত-অপরিচিত যাই হোক। এমনকি আমি গত কয়েক বছরে বেশ কিছু স্কটিশ মহিলাদের সাথে রাস্তাঘাটে, বাসে-ট্রেনে পরিচিত হয়েছি, যারা ক্রিশ্চিয়ান হলেও ইসলাম ধর্মের প্রতি আগ্রহী। এজন্য তারা মসজিদ কম্যুনিটির সাথে যোগাযোগ করে রেগুলার ক্লাস করে ইসলাম ধর্মকে জানতে। ব্যাপারটা এমন নয়, এরা মুসলিম হতে চায়। এরা এদের ধর্মকেই আঁকড়ে ধরে থাকবে। কেবল জানার আগ্রহ থেকেই ইসলাম ধর্ম শিক্ষা গ্রহণ করতে চায়। এদের মধ্যে আমি দুইজনকে পেয়েছি, যারা কুরআন পড়েছে ইংরেজিতে। এবং ঠটস্থ করে ফেলেছে। বিধর্মী হয়েও ইসলামকে অন্তরে লালন করছে, এই ব্যাপারটা আমাকে খুব পুলকিত করে। বছর দুয়েক আগে একজন স্কটিশ মহিলার সাথে বাসে চড়ার সময় গল্প করছিলাম। সে একজন কট্টর ক্রিশ্চিয়ান হয়েও বাইরে চলাফেরা করার সময় ওড়না দিয়ে মাথা ঢেকে রাখে। কারণ ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার পর তার মনে হয়েছে, একজন মেয়ে হিসেবে তার এটা করা উচিত। তার নিজ ধর্মেও মেয়েদের পর্দা করার কথা বলা আছে ঠিকই, কিন্তু ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে জানার আগে এই উপলব্ধি হয়নি। সে আমাকে বিদায় নেবার আগে একটা কথা বলেছিল, ''রেশমী, তোমার ধর্মে সবকিছু এত সুন্দর করে গোছানো আছে, যাতে সহজেই উপলব্ধি হয়। এত পরিপাটি করে কুরআনের একেকটা আয়াত লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যেটা বুঝতে সমস্যা হয় না। তোমার ধর্মের সাথে আমার ধর্মের অনেক মিল। কিন্তু এই মিলগুলো বাইবেল পড়ে নয়, কুরআন পড়ে উপলব্ধি হয়েছে আমার। আমি ক্রিশ্চিয়ান হলেও এখন চেষ্টা করি ইসলাম আর ক্রিস্ট ধর্মের মধ্যেকার এই মিলগুলো ভালোভাবে মেনে চলতে। তোমাদের নামাজ পড়াটা শিখেছি। একদিন নামাজ পড়ার অভ্যেস করে ফেলব। কারণ, নামাজ পড়লে মনের মধ্যে শান্তি লাগে। আমাকে স্বীকার করতেই হবে, কুরআন আর নামাজ হচ্ছে যে কোনো মানসিক রোগের বেস্ট মেডিসিন। কথাগুলো আমাকে ছুঁয়ে গিয়েছিল খুব। তাই এখনো মনে আছে। এরপর আর দেখা হয়নি তার সাথে। আর হয়তো হবেও না। এই দেশের মানুষগুলো আমাকে প্রতিনিয়ত রিয়েলাইজ করায়, আমার ধর্ম কতটা প্রেশিয়াস। এদের কারণেই আমি নিজেকে খুব দামি মনে করি। এবারে স্কুল থেকে আমাদের জন্য ঈদ চমক আমাকে আরও একবার রিয়েলাইজ করাল। স্কটল্যান্ডকে অনেকেই রেসিস্ট কান্ট্রি হিসেবে জানে। আমাকে অনেকেই বলেছে, স্কটল্যান্ডে রেসিজম গ্রো করতে দেয়া হয়। আদতে এই ধারণা ভুল। স্কটিশরা রেসিস্ট জাতি নয়, তারা ইংরেজ বাদে অন্য সব দেশের মানুষের প্রতি, সব ধর্মের প্রতি সম্মান দেখায়। কেবল ইংরেজরা বাদে। পাকিস্তানের সাথে বাঙ্গালীর যে দুশমনি, ইংল্যান্ডের সাথে তাদের দুশমনি এর থেকেও বেশি। রেসিস্টের ট্যাগ এদের গায়ে লাগে কেবল ইংরেজদের বেলাতেই।
হাট্টিমাটিম টিম তাদের খাড়া দুটো শিংআজ শিং দিয়ে সবাইকে সকালের শুভেচ্ছা জানালাম।শুভ সকাল
শুধু ভালোবেসে একটা মানুষ কোনো কারণ ছাড়া এতোগুলা সুন্দর বই উপহার দিতে পারে আমার জানা ছিল না।সত্যিই আমি অনেক খুশি হইছি।😍😍জাযাকাল্লাহ তো বলব না আপনাকে আপু।মন থেকে অনেক দোয়া করি শুধু। ভালোবাসা নিয়েন আপু।❤❤❤❤
এমন লাল রসগোল্লার মত আর কাঁদলে চাইনিজদের মত দেখতে গুল্লুরে ভর্তি করায়া ডাক্তার নার্সের মধ্যে হাহাকার লেগে গেছে 🥴😒
দেশে যেকোনো একটা কিছু হয়, আমরা দেখতে পাই সরকারের আচরণ 'নতুন বউ' টাইপের হয়। এই 'নতুন বউ' টাইপ আচরণ আর নতুন না মোটেও। সব কয়টা ইস্যুতেই এই অবস্থা। আমরা ভুলে যাই নয়তো ভুলে থাকি🙂
রোজার আগের কাজ কাজটা করবো কি করবো না আবার লকডাউনও ছিলো তখন... কনেও বুঝে উঠতে পারছিলোনা কি করবে আকদ্ আগেই হয়ে গিয়েছিলো হলুদ করবে নাকি সোজা অনুষ্ঠান!!! আবার কিছুই করতে চাচ্ছে না সব কিছুর মধ্যে ঠিক করলো কিছু হোক বা না হোক... ছাদে সে ছবি তুলবে বর আসলেও তুলবে না আসলেও তুলবে... এবং সেটাই হলো...। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  এহহহহ কি!!!! আমি বিয়াইত্তা🐸🐸🐸 আমি আমার বিয়ের কার্ড কেমনে ছাপাবো এইটা নিয়া কইলাম।। আর আমার জান পরাণের বন্ধুরা তাদের বিয়ে বাচ্চা আকীকা আকদ ড্রেস সব ঠিক করে আমাকেই বিয়াইত্তা বানায় দিলো🙃
বেহেনা...ছোটবেলা থেকেই একসাথে বড় হওয়া..বাড়ি যাওয়া মানেই ছিলি তুই..বসে বসে কত আড্ডা দিতাম😌😌আর এখন তুই ও নেই..বাড়ি গেলে আমি খালি পরে পরে ঘুম যায়😌😌যায় হোক(একবার লিখছি যে ডিলেট হয়ে গেছে ভুলে,বাকী কথা কাল এড করে দেবো..এখন ঘুমে পরে যাচ্ছি) শুভ জন্মদিন বোন🥰🥰 
বিয়ের পর মেয়েদের সবচেয়ে বড় পাওয়া হচ্ছে শাখা সিঁদুর❤️❤️ আর প্রত্যেক মেয়েই চাই যাতে তার শাখা সিঁদুর অক্ষয় থাকে। আজ এই অক্ষয় তৃতীয়ার শুভ তিথিতে এই চাওয়া সকলের শাখা সিঁদুর তুমি অক্ষয় রেখো ঠাকুর🥰🥰🥰
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
"ছোটিমোটি পিঁপড়া বটি লাল দরজা খোল দো" সবাই নিজ নিজ জীবনে এই মন্ত্রের সফল প্রয়োগ করতে পারুক সেই শুভকামনা। শুভ সকাল বন্ধুরা ...
পোলা গুলোর ট্যুর দেওয়া আর চিল মারা দেখলে ইচ্ছে করে মাথার উপর তুলে দুইটা আছার মারি
নারীর ক্ষমতায়ন এবং নারী প্রধানমন্ত্রী কখনোই অধিকাংশ নারীর উদ্দেশ্য চরিতার্থ করবে না এবং নারীর ওপর নিপীড়নও বন্ধ হবে না। মুক্তিমুখিন নারীবাদ- নারীর ক্ষমতায়ন বা নারী প্রধানমন্ত্রীর পক্ষে ওকালতি করে না, এটা এমন এক সংগঠনপ্রণালী চায় সেখানে ক্ষমতা থাকবে না, প্রধানমন্ত্রী থাকবে না।
এখন আর বেশি জ্বালাইলাম না৷ বিকেলের নাস্তায় সুজির পিঠা আর দুধ চা। 😋
অনেক অনেক কাল আগে করোনার শুরুর দিকে আমরা বুদ্ধিমান প্রাণীরা স্ট্যাপলার পিন, রাবার ব্যান্ড আর ফেস্যিয়াল টিস্যু দিয়ে মাস্ক বানানোর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলাম 🌚
ফেইস টু ফেইস কথা বলায় আনন্দ আছে। সামনের মানুষের এক্সপ্রেশন দেখার মজা আছে। পাশাপাশি হেঁটে বা পাশাপাশি বসে চুপ করে থাকাতেও একটা মুভমেন্ট আছে। চ্যাটবক্সে সেটা নাই। একদম নাই।
ছয় বছরের বন্ধুত্ব, মিলেমিশে থাকা..... সবকিছু পেছনে ফেলে এক ঝাঁক শিক্ষার্থী জীবনের প্রথম পাবলিক পরীক্ষায় অংশ নেয়ার মাধ্যমে ছেড়ে যেতে যাচ্ছে তাদের প্রিয় প্রতিষ্ঠান শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। যাবার বেলার সময়টুকু আনন্দঘন করে তুলতে শিক্ষার্থী, অভিভাবক, শিক্ষকের আনন্দমেলা। আর এ আনন্দমেলায় সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার শরীফ স্যার ও আহম্মেদ স্যারের উপস্থিতি অনুষ্ঠানে জুগিয়েছিল নতুন মাত্রা।সমাপনী পরীক্ষায় সকলে ভালো  ফলাফল করুক, ভালো মানুষ হিসেবে গড়ে উঠুক, সকলের জন্য শুভকামনা।
তিনি এমন একজন ব্যক্তি ছিলেন যাঁর তিনি ছিলেন না এমন বিশ্বের এমন কোনও কোণে বসে বসে অবাক হওয়ার জন্য আপনি অবাক হবেন না 
পেন্টহাউজ। এক্সাম সামনে পড়তে হবে।তাই দিনরাত এক করে দেখে ফেলতেসি
জীবনে এই সুযোগটা আমি পেলাম না ৫জন স্টুডেন্ট গেলেও বৃষ্টির দিনে আমার স্কুলে যাওয়া লাগতো 😅, আব্বু স্যার ছিলো বলে 💔💔
সৌদিআরব এর অনুমতি বিষয়ক পোষ্টটা ডিলিট করলাম। সৌদি আরবের সিদ্ধান্ত নিয়া আমি মানুষ এর সাথে ঝগড়া করব কি কারনে ? সৌদিআরব কি আমারে বিনামূল্যে তেল দেয় ? ঘুমাই । কারন ফেসবুক করা হইতে ঘুমানো উত্তম। শুভরাত্রি আল্লাহ পাক আমাকে সহ সবাইকে হেদায়েত করুন আমিন....
#we_love_mohammad_ﷺ_challenge আজ পবিত্র জুমুআ ও পবিত্র ঈদে মিলাদুন্নবী। দুরুদ পাঠের মাধ্যমে রাসুলুল্লাহ (স.) কে স্মরণ আর তাঁর আদর্শকে ধারণ করে শুরু হোক প্রতিবাদ। সারাজীবন উম্মতের জন্য কেঁদে যাওয়া মহামানবের মর্যাদা কখনোই লঙ্ঘন হবার নয়। তাঁর মর্যাদা সর্বাপেক্ষা বেশি। আল্লাহ আমাদের নামসর্বস্ব মুসলমান থেকে সত্যিকারের মুসলমান হওয়ার তৌফিক দিন। ইসলামের সৌন্দর্যকে বিকশিত করার সুযোগ দিন। ইসলাম কখনো সহিংসতাকে সমর্থন করে না। ইসলামের নামে যাবতীয় অনাচার বন্ধ হোক। ইসলাম ফোবিয়া দূর হোক। শুরু হোক ইসলামের শুদ্ধ চর্চা। শান্তির বার্তা ছড়িয়ে পড়ুক পৃথিবীময়। #ফ্রান্সের_পণ্য_বর্জন_করুন
"চোখ" জানো,তোমাকে এখন আর নিজের ভাবনায় বেশিক্ষন জ্বালাতে পারিনা, প্রথম প্রেম হারানোর ব্যাথা আর বেশি সইতে হয় না, আমার চারিদিকে এখন শুধু দুটি চোখ, অশ্রু ভরা দুটি চোখ। জানো,আমি তাকে দেখিনি শুধু দেখেছি তার প্রেমিকের মত মায়াভরা চাহনি, আর চোখের কোনে বরষার উথাল পাথাল নদীর জল, যা যেকোনো মুহূর্তে বাধ ভাঙবে। তুমি বলবে,আমি মেয়ে তাই ক্রন্দনরত পুরুষ দেখে জয়ী হওয়ার আনন্দে মত্ত, তবে শোন,আমি তার চোখে পরাজয়ের নয় বরং ভালবাসায় আমাকে সিক্ত করার চাহনি দেখেছি। তাই তার চোখের মাদকতায় আমি আজ উন্মাতাল...। জানিনা,তাকে কখনো নিজের করে পাব কিনা কিংবা জীবনের স্রোতে হয়তো তার সাথে কোনোদিন দেখাই হবে না কিন্তু জীবনের এক বিষাদময় অধ্যায়ে সে আমার সঙ্গি হয়েছে,পৃথিবীর নিষ্ঠুরতায় দগ্ধ আমি কে এক মুহূর্ত শান্তি প্রদান করেছে দুটি অশ্রুসিক্ত চোখ দিয়ে বুঝিয়েছে তার প্রেয়সীর প্রতি ভালবাসা, এবং সেই চোখের নেশায় মাতাল করে তার প্রেমে পরতে বাধ্য করেছে। এখন আমার দুনিয়াজুরে ব্যাপ্তি তার সেই গভীর রাতে স্বপ্নে আসা দুটি চোখ...।
"যা ছড়িয়ে আছে তা মুছা যায় না" - বোরহান স্যার এটাই বলতেন সবসময়...এটা এখনো মনে আছে 🙂🙂 উনি আমাদের স্কুলে সীমিত সময়ের জন্য আসছিলেন মেবি ক্লাস নিতে,আল্লাহ স্যারকে জান্নাতবাসী করুন আমিন... 😔😔
নাসির এবং তামিমের বিয়ের পর তামিমার সাবেক স্বামী নির্লজ্জভাবে পাবলিক সিমপ্যাাথী পেতে শিশু সন্তানটিকে ব্যবহার করেছে। ঐ ভিডিওগুলো দেখার পর আমার মনে হয়েছিল এই শিশুটি স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারবে না আর। আজকেও বিভিন্ন মিডিয়াতে জান্নাত আরার সন্তানকে নিয়ে আসা হচ্ছে। মায়ের ব্যক্তিগত ডায়েরি পড়িয়ে তার মতামত নেয়া হচ্ছে। সাংবাদিকরা কি ঘটনা ইনভেস্টিগেট করার আর কোন উপায় পাচ্ছেন না? একটা অন্যায়ের তদন্ত করতে গিয়ে নিজেরাই একাধিক অন্যায় করে চলেছেন। এই বর্বরতাগুলোর শেষ কোথায় সত্যি আমি জানিনা।
প্রথম দুইটা ছবি দেখে বিভ্রান্ত হবেন না।। এই পাব্লিক আমাকে বা আমি তাকে একটুও দেখতে পারি না। 😪 আমাদের গ্রুপের সবচেয়ে কেয়ারলেস, বেহায়া, ঝগড়াইট্টা মেয়ে এটা।। কিন্তু সে প্রুভ করছে যে চাইলে সে আসলেই খুব ভালোভাবে একটা দায়িত্বশীল মানুষের মতো আচরণ করতে পারে। 
এরকম ইরিটেটিং মাইয়া গুলারে একটা কসায়া চড় দেওয়া উচিত 😑 আই মিস ইউ🙄🙄
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
আমাদের সীমিতকারে লকডাউনে সীমিতকারে ঈদ উদযাপন। প্লিজ ছবি দেখে কেউ বিরক্ত হবেন না। এটাই আমার আনন্দ । হি হি হি। ঈদ মোবারক
নিজেরে সবচেয়ে বেশি বিউটিফুল, এট্রাকটিভ, ইনোসেন্ট ভাবতাম🙄🙄 আল্লা আমারে এত্তো ইন্টেলিজেন্ট বানাইছে যে কমেডিয়ান (O-) হইলাম! (হাসুন প্রাণ খুলে)। সেন্সিটিভ হইতে সবাই নিশ্চয়ই এখন গরুর দলে যোগ দিবেন🙃🙃 হাউ ফ্যাসিস্ট/রেসিস্ট 😕😞 
আর যাই হোক ঈদের পরের দিন আমাদের বাড়িতে একটা জম্পেশ গ্যাদারিং হয়।। খালা মামা ভাই বোন সবাই আসে।। মেয়ের বন্ধুরা, কলিগরা।। আমার বন্ধুরা।। পাড়ার দু একজন আরো আত্মীয়স্বজন কেউ কেউ।। দুই ঈদে আমাদের এই একটি পুনর্মিলন যাকে বলে।। সারা বছরের ক্লেশ যদিবা দূর হয়তো না হয়, তবে সবাই মিলে আনন্দ করি অঢেল।। এর মধ্যে আমার সিগনেচার ডিশ " গরুর ঝাল রান্না" 😍😍 থাকতে হবে মাস্ট।। কেউ কেউ আগে থেকে বুকিং দিয়ে রাখে, ঈদের পরে আসবে আর ঝাল মাংস খাবে।। বেশ কথা।। খাবে আবার আহ হু করবে।। আমিও কৃপণতা একদম পছন্দ করিনা।।😏😏 দেই একদম মরণ ঝাল কাকে বলে 😉😉 কিন্তু এটি খেতেই কোন বিভুঁই থেকে অনুরোধ আসে।। শত্রু মহলেও আমার রান্নার প্রশংসা আছে 😆😆 যদিও প্যান্ডামিক।। 😪😪 সবাই সতর্ক থাকছি যথেষ্ট।। তবুও সীমিত আকারে মানবিক ঈদ মিলন হবে আরকি 🙄🙄 তবে রং যেমন ফাটাফাটি হয়েছে, খেতেও কিন্তু কোপাকোপি রকম মজা 😋😋 .
যুগে যুগে বউয়েরা স্বামীদের বিশেষ দিনের তারিখ মনে না রাখা নিয়ে প্যারা দিছে। তাই আমি ভাবলাম আমি সব তারিখ ভুইলা যাবো, জামাইরে কোনো প্যারা দিব না! জামাই আমার কত্ত সুখে থাকবে! মাগার সে আবার তারিখ ভুলে যাওয়া নিয়ে আমারে প্যারা না দেয়! 😒
প্রথম আলোতে আমার আজকের লেখা। ' ব্র্যাকের রিপোর্ট বলে, গণপরিবহন ব্যবহারকারী ৯৪ শতাংশ নারীই কখনো না কখনো গণপরিবহনে কিংবা উন্মুক্ত স্থানে যৌন হয়রানির শিকার হয়। নারীকে হয়রানি করা সেই চোখগুলোই কিন্তু প্রতিমুহূর্তে ঘুরে বেড়াচ্ছে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে আর খুঁজে ফিরছে একই বিকৃত আনন্দ।' _
নিজে ফ্যাক্টরি তে এসে নিজের মত করে মাস্ক বানিয়ে নিতে পারেন যেহেতু আমার কোন ব্যবসা করার ইচ্ছা নাই তাই সবার জন্য উন্মুক্ত! মানুষের সেবায় যে যতটুকু পারেন আত্ননিয়োগ করুন মনে অনাবিল শান্তি পাবেন!
শুধুমাত্র আম্মুর ভয়ে এ পর্যন্ত আমি জানতেই পারলাম না খুব বেশি রাগ উঠলে আমি কি কি করতে পারি 🙂
বিয়ে হবেনা জেনেও মানুষ যেমন প্রেম করে, তেমনি খাওয়ার বিশ মিনিটের মাথায় বের হয়ে যাবে জেনেও সেহরিতে  মানুষ গামলা গামলা পানি খায় :3
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা—২৫৷ কেমোর সংখ্যা ৫২টি!টাটা হাসপাতালের প্রাইভেট ওয়ার্ড৷কখনও ফিফ্থ ফ্লোরের ৪৩ নাম্বার রুম.কখনও ফোর্থ ফ্লোরের ৫২.....ঘুরে ঘুরে ...৷কোনোবার তিন দিন,কখনও চারদিন...৷ভর্তি থাকলে প্রতিদিন সকালে রক্তটানা-পরীক্ষারজন্যে৷হিমোগ্লোবিন....পটাসিয়াম..wbc..কোনোটা কম-যা বেশি থাকার কথা,কোনোটা বেশি-যা কম থাকার কথা৷ইনজেকসন..ওরাল মেডিসিন..ক্রমাগত বমি, গায়ে ব্যাথা৷কালো শির ওঠা হাতে অসহ্য যন্ত্রণা৷ না খাওয়া খাবার পড়ে থাকে৷ওয়ার্ড বয় নিয়ে যায়৷আমার খাবার আলাদা আসে৷রোজ সকালে জেনে যায়৷বাঙালী মেয়েটি অনুযোগ করে"আন্টি ,তুমি অন্তত খাও৷না হলে তোমাদের আরো কষ্ট বাড়বে"৷ অবাঙালি নার্সরা সুমিতকে বলে"ডাঃ সাব,কুছতো খা লিজিয়ে..!" তারপর আবার বাড়ি ফিরে আসা৷শ্বাস কষ্ট অনেকটা কম,রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷ তারপর বাড়ি...৷আস্তে আস্তে শ্বাস কষ্ট অনেকটা কমে আসে৷রাতে ঘুমের ওষুধ দরকার হলে মাঝে মাঝে দিতে হয়৷যতদিন শ্বাস কষ্ট ছিলো,ততদিন ঘুমের ওষুধ দেওয়া যেতো না৷কোনোদিন আমিও খেতাম ..কিন্তু রাতে বারবার ওরাল মেডিসিন থাকায় আমি ঘুমাতাম না৷রাত গভীর হয়ে আসতো৷চারপাশের শব্দেরা থেমে যেতো আর সারাদিনের কাজের মাঝের শিরশিরে ভয় কয়েকগুন বেশি হয়ে আমার হার্টকে থামিয়ে দিতে চাইত!যত দেব-দেবী আছেন,সবার দোহাই পাড়তাম..৷চলে যাওয়া মায়ের দিব্যি দিতাম৷তিনি একদিন একজনের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়ে ছিলেন৷আমি সেই কাজের পুরষ্কার দাবী করতাম ঈশ্বরের কাছে-স্বার্থপর এক মায়ের মতই৷সবার ভালো কাজের পূন্যার্জনের বিনিময়ে সুমিতের সুস্থতা ফিরে পেতে চাইতাম!আমি আর এর থেকে কীই বা করতে পারতাম! যেহেতু ইতিমধ্যে অনেক কেমো চলেছে,তাই ডাঃ সিধান্ত নেন বোনম্যারো করার৷দিল্লি থেকেও বারবার বলে দেওয়া হয়েছিলো বোনম্যারো করার কথা৷ এটার খরচ ২৫লক্ষ টাকার কম বেশি৷তার আগে এর জন্যে দরকার ম্যাচিং ডোনার৷যার জন্যে সব থেকে ভালো নিজের ভাই,তারপর বোন৷বোন বিবাহিত হলে হবে না৷তারপর খুব কাছের ভাইবোন..জ্যাঠতুতো,কাকাতো..৷ পরে মা-বাবা অন্যান্যরা৷ সুমিতের ম্যাচিং এর প্রাথমিক ধাপ পরীক্ষা হয়ে আসবে আমেরিকা থেকে৷প্রতিজনের ম্যাচিং খরচ সাত থেকে দশ হাজার টাকা৷ একদিন মনিদার সাথে আমি আর আমার দাদার ছেলে তীর্থঙ্কর ,আর এক দিদির ছেলে নীলাদ্রী স্যাম্পেল দিতে গেলাম৷কুড়ি দিন পরে রিপোর্ট এলে দেখা গেলো ওদের সাথে এতোটুকুও ম্যাচ করে নি৷আমার সাথে মাত্র ফিফটি পার্সেন্ট ৷ ওখান থেকেই বলে দিলো মামাতো-মাসতুতো ভাই বোনদের সাথে আর ম্যাচ না করাতে,কারণ টাকার অপচয় হবে৷খুব দ্রুত বাংলাদেশ থেকে কাকাতো বোন বর্ষা আসলো৷ওর সাথেও জিরো রিপোর্ট আসলো৷ Bone maroow transplant পৃথিবীর চিকিৎসা ব্যবস্থায় যত কঠিন কিছু প্রক্রিয়া আছে তার মধ্যে সবথেকে কঠিন শুধু নয়,কঠিনতম৷পৃথিবীর কারো যেনো ঐ প্রক্রিয়ার ভিতর দিয়ে যাওয়া না লাগে! ক্যানসারের প্রচলিত কেমোর বাইরেও আছে আর এক ধরণের কেমো শুধু বোনম্যারো করার সময় যা ব্যাবহার করা হয়৷সেই বিশেষ-অতির থেকেও অতি উচ্চ মাত্রার কেমো বা রেডিয়েসন দিয়ে আগে পেসেন্টের শরীরের সব মজ্জার সেলগুলো মেরে ফেলা হয়৷আর তখন hemoglobin শ্বেত রক্ত কণিকা অর্থাৎ WBC, অনুচক্রিকা অর্থাৎ প্লেটলেট সব-ই কমে যায়৷ডাঃ ভাষায় বলে "জিরো" হয়ে যাওয়া! তখন ঠিক সদ্য জন্মজাত শিশুর থেকেও সাবধানে তাকে রাখতে হয়৷এই প্রক্রিয়াটা যেদিন হয়,পরের দিন থেকে তার জন্মদিন হয় day one৷এই ভাবে ডে টু,ডে থ্রি....৷ কখনও এটা ফেলও করে৷ যাদের সরাসরি ব্লাড ক্যানসার বা থ্যালাসেমিয়া,তাদের জন্যে এটা একটা আদর্শ চিকিৎসা! সুমিতের ছিলো হডকিন্স লিম্ফোমা৷ ঐ সময়,যখন ভাদ্র মাস এসে গেছে ৷উনিশ সালের সেই সেপ্টেম্বরের শেষে আবার পঁঞ্চাশ হাজার টাকা যাতায়াত খরচ দিয়ে বেলজিয়াম থেকে আবার আনানো লাগলো আরো এক ফাইলের তিনটি brintuxmeb,মোট কেমোর সংখ্যা ৫৫৷শরীর শুকিয়েছে..৷তবুও খেতে পারে কিছুটা হলেও৷ এই সময়ে বাংলাদেশ থেকে আসে সুমিতের দাদা অমিত..

আমি আপনাকে কখনও কোনো মিছিলে হাঁটতে দেখিনি। গলা তুলতে দেখিনি সিস্টেমের বিরুদ্ধে। আপনার দৌড় ফেসবুকের খাপ পঞ্চায়েত অবধি। আপনি জানেন একেকটা সরকারি চাকরির ফর্মের দাম? কখনও মনে হয়েছে কিছু লেখা উচিত? নবান্নের সামনে কখনও কোনো আন্দোলনের মুখ হয়েছেন আপনি? কোথাও ছাত্রদের ভালোর জন‍্য, ওদের ভবিষ্যতের কথা ভেবে কিছু করেছেন ?? আপনি জানতেন না এই সিস্টেমের কথা ?? আজ নতুন জানলেন এমন নিশ্চয়ই নয়। একটা গোটা জেনারেশন মুখ থুবড়ে পড়ছে। আমরাও ধূলোয় গড়াগড়ি খাচ্ছি। কিসের জন‍্য ?? সিস্টেমের জন‍্য। একে অপরের পোস্টে হা হা না মেরে সরকারের বিরুদ্ধে গলা তুলুন। পথে নামুন। এই সিস্টেমটা শেষ করতে হবে।
ফেইসবুকের সুবিধা কিংবা অসুবিধা এই, যা সামনা সামনি বলা যায় না তা অনায়াসে বলে ফেলা যায়। কান্ডজ্ঞানের বালাই না হলেও যেন চলে। সেসব হতে পারে প্রশংসা বাক্য, অনুরাগ, বিরাগ, গালি-গালাজ, ধমক, নোংরামি, বেয়দবি ইত্যাদি ইত্যাদি। তবুও এর নাম ফেইসবুক। মানুষ শৈশব কখনো ভুলতে পারেনা। শৈশবের এমন কিছু স্মৃতি  থাকে যা কোনো দিন কাউকে বলা যায় না। স্মৃতির গোপন কৌটায় সেসব তালা-বন্ধ থাকে।
মেলা আগের কথা, কমপক্ষে বাইশ বছর তো হবেই। তখন চলতিপত্র নামে একটা সাপ্তাহিক পত্রিকা বের হতো। সেই পত্রিকার সহকারী সম্পাদক দাদুল ভাই। চলতিপত্রে আমি নিয়মিত লিখি, তাতে মাসে দুই তিনশত টাকা আয় হয়। এ দিয়ে আমার চলে না। বিয়ে করেছি, একটা চাকরি ভীষণ দরকার। তখন সবে ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছি, কে আমায় চাকরি দেবে। সব শুনে দাদুল ভাই বললেন, তুমি সঞ্জীব দা'র সাথে দেখা করো। সঞ্জীব চৌধুরী তখন বাঘা সাংবাদিক, ভোরের কাগজের ফিচার সম্পাদক। তার সাথে আমার পরিচয় নেই, জীবনে কোনোদিন দেখাও হয়নি। দাদুল ভাই একটা চিঠি লিখে দিলেন। তখন পত্রিকার লেখার জন্য নিউজপ্রিন্ট কাগজের ছোট ছোট টুকরো থাকতো। সেই রকম এক টুকরো কাগজের তিনি চিঠি লিখলেন। চিঠিতে তিনি কী লিখলেন, সেটা জানার খুব কৌতুহল হলো। কিন্তু দাদুল ভাই চিঠিটা আমাকে দেখালেন না। চিঠিটা লিখে কাগজ ভাজ করে স্ট্যাপলার দিয়ে আটকে দিলেন। সেইদিন দুপুরে আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম ভোরের কাগজের অফিসে, বাংলা মোটর। পুরোটা পথ হেঁটে গেলাম। আমার সাথে আছে মিতু। আমি তখন লেখা পকেটে নিয়ে পুরো ঢাকা শহর হেঁটে বেড়াই, পত্রিকায় বিলি করি। মিতু আমার হাটন-সঙ্গী। ভোরের কাগজে তখন বিশাল মিটিং চলছে। জনা পঞ্চাশেক তরুণ তরুণী মুগ্ধ হয়ে বসে আছে। মিটিংয়ের প্রধান আকর্ষণ সঞ্জীব চৌধুরী। তিনি কথা বলবেন, ছেলেমেয়েদের লেখার আইডিয়া দেবেন। সবাই সে জন্য অপেক্ষা করছে। অবশ্য সঞ্জীব চৌধুরীকে দেখে মনে হলো না, তিনি মিটিং নিয়ে ভাবিত। একটা বড় গামলায় ঝালমুড়ি মাখা হচ্ছে। সিগারেট ধরিয়ে সঞ্জীব দা তাকিয়ে আছেন মুড়ির দিকে, তার যাবতীয় যাবতীয় মনোযোগ সেদিকে। এক সময় তিনি কথা বলতে শুরু করলেন। আমি হতভম্ব হয়ে দেখলাম, তিনি লেখা নিয়ে একের পর এক আইডিয়া দিচ্ছেন। দুর্দান্ত একেকটি বিষয়বস্তু। প্রতিটি আইডিয়া তাৎক্ষণিক। উদাহরণ দিই- পুরান ঢাকায় একজন লোক আছেন , যিনি ধুপ জ্বেলে বিভিন্ন দোকানে যান। ধোঁয়া দিয়ে দোকান ভরিয়ে ফেলেন। দোকানদাররা খুশি হয়ে তাকে এক দুই টাকা দেয়। এটাই তার পেশা। সঞ্জীব চৌধুরী তরুণ লেখকদের বললেন, এই লোকটাকে নিয়ে একটা ফিচার লেখো, নাম হবে ধোঁয়া মানব। কে লিখবে, হাত তোলো। এক সময় মিটিং শেষ হলো। আমি এগিয়ে গেলাম সঞ্জীব চৌধুরীর কাছে। তাকে দাদুল ভাইয়ের চিঠিটা দিলাম। তিনি সেটা খুব মনোযোগ দিয়ে পড়লেন, তারপর চিঠিটা দলা পাকিয়ে ফেলে দিলেন। আমি একটু চমকালাম। তিনি বললেন, লেখালেখি করতে চান? আমি বিনয়ে গলে গিয়ে, জ্বী দাদা। তিনি প্রশ্ন করলেন, কী লিখবেন? তখন আমি বললাম, ধোঁয়া মানবের মতো আরেকটা মানব আছে। সে ঢাকা মেডিকেলে থাকে। পরীক্ষার সময় সেই লোককে ডাকা হয়। জামা খুলে লোকটা বসে থাকে, শিক্ষকরা এই লোকটার শরীরের বিভিন্ন অংশ দেখিয়ে জানতে চান, এটা কী, ওটা কী। ছাত্রছাত্রীরা সেটা উত্তর দেয়। আমার মনে হলো, সঞ্জীবদা আইডিয়াটি পছন্দ করলেন। বললেন, যদি পারেন, কালই লেখাটা নিয়ে আসেন। আমি চলে আসবো, এমন সময় মনে হলো, দাদুল ভাই চিঠিতে কী লিখেছিলেন, যেটা পড়ে সঞ্জীবদা আমাকে সাথে সাথেই অ্যাসাইমেন্ট দিলেন। আমি টুক দলা পাকানো চিঠিটা তুলে নিলাম। অফিসের বাইরে এসে চিঠিটা খুললাম। চিঠিতে দুইটি প্যারা। প্রথম প্যারায় আমার সম্পর্কে ভয়াবহ প্রশংসামূলক কিছু লেখা। চিঠির দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে আমার চোখ আটকে গেলো। সেখানে লেখা, এই ছেলেটি অসম্ভব দরিদ্র, টাকার অভাবে সে দুই বেলা ঠিক মতো ... আমার কান লাল হয়ে উঠলো। সে সময় বয়স কম ছিলো, অভিমানের বাষ্প ছিলো গাঢ়। আমি চিঠিটি টুকরো টুকরো করে ছিড়ে ফেললাম। সঞ্জীবদার সামনে আমি আর কোনোদিন যাই নি। বাংলাদেশের মিডিয়ায় সবচেয়ে মেধাবী মানুষটার সাথে আমার আর কাজ করা হলো না। এবাার গল্পের দ্বিতীয় অংশ। এটি না পড়লেও চলবে। এরই মধ্যে দশ বারো বছর কেটে গেছে। সঞ্জীবদার অকাল মৃত্যু ঘটেছে। তবু তার সাথে আমার অন্যভাবে দেখা হয়ে গেলো। আমি তখন যুগান্তরের সিনিয়র সহ সম্পাদক। সন্ধ্যার পর সাকুরায় বসে আড্ডা দিই। একদিন সাকুরার ম্যানেজার জুয়েল ভাই আমার টেবিলে এসে বসলেন। হাসতে হাসতে বললেন, এই টেবিলে কে বসতো জানেন? হ্যাপি আকন্দ। তিনি মারা গেছেন। তারপর এইখানে এইভাবে বসতেন সঞ্জীবদা, তিনিও চলে গেছেন। এখন বসছেন আপনি। আপনারে দেইখাই মনে হইতাছে, আপনিও ট্যালেন্ট। ইনশাআল্লাহ, আপনিও একই পথে যাবেন। আমি জুয়েল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। গভীর আনন্দে তার চোখমুখ চক চক করছে। আমার সমস্ত মৌতাত ছুটে গেলো। লম্বা পা ফেলে আমি সাকুরা থেকে বেরিয়ে আসলাম। আর কোনোদিন যাই নি।
সিরাজুম মুনির , তুমি কি জানো যে তোমার মাথার চুল থেকে পায়ের নখ পর্যন্ত পুরোটাই কলিজা? এত বড় কলিজা নিয়া হাঁটতে সমস্যা হয়না? দাও একটু কাইটা ভুনা কইরা দেই 😜😂 *স্বামীর তারিফ করতেসি৷ আপনারা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরেন না 😜
কোথাও মঠের কাছে-যেইখানে ভাঙা মঠ নীল হয়ে আছে শ্যাওলায়- অনেক গভীর ঘাস জমে গেছে বুকের ভিতর, পাশে দীঘি মজে আছে- রূপালি মাছের কণ্ঠে কামনার স্বর যেইখানে পাটরাণী আর তার রূপসী সখীরা শুনিয়াছে বহু-বহু দিন আগে;- যেইখানে শঙ্খমালা কাঁথা বুনিয়াছে সে কত শতাব্দী আগে মাছরাঙা-ঝিলমিল;-কড়ি-খেলা ঘর; কোন্ যেন কুহকীর ঝাঁড়ফুঁকে ডুবে গেছে সব তারপরঃ একদিন আমি যাব দু'পহরে সেই দূর প্রান্তরের কাছে, সেখানে মানুষ কেউ যায় নাকো-দেখা যায় বাঘিনীর ডোরা বেতের বনের ফাঁকে,-জারুল গাছের তলে রৌদ্র পোহায় রূপসী মৃগীর মুখ দেখা যায়,-শাদা ভাঁটপুষ্পের তোড়া আলোকলতার পাশে গন্ধ ঢালে দ্রোণফুল বাসকের গায়; তবুও সেখানে আমি নিয়ে যাব একদিন পাটকিলে ঘোড়া, যার রূপ জন্মে জন্মে কাঁদায়েছে আমি তারে খুঁজিব সেথায়। কোথাও মঠের কাছে। -জীবনানন্দ দাশ
এখনও কথা হয় তোমার আমার সে কথায় থাকি নির্ভার সে কথা কেবলই ভরসার নিন্দুকে খোঁজে প্রেম ভালোবাসা মাপতে তারা দুর্বার অথচ আমরাই কেবল জানি সম্পর্কটা বেঁচে থাকার প্রেম ভালোবাসায় থাকে স্বার্থ এই সম্পর্কে নেই সেই অর্থ কেবল কথা হয় তোমার আমার নেই ছলচাতুরী, দায় নেই কিছু লুকাবার।
কান ব্যথার অভিজ্ঞতা কার কার আছে জানিনা। না থাকাই উত্তম। দু'দিন ধরে টেলি-মেডিসিনের পর কানে অসহনীয় তীব্র ব্যথা নিয়ে ডাক্তার দেলোয়ার ভাইয়ের কাছে যেতে উনি পরীক্ষা করে দেখে বললেন, দুই কানেরই ইনার ক্যানেলে ফোঁড়া হয়েছে। ব্যথায় দিশেহারা অবস্থা আমার! এত্তো ব্যথা!!!! এত্তো ব্যথা!!!! উফ!!!! দেলোয়ার ভাইয়ের পরামর্শ মতো এন্টিবায়োটিক, মলম, ড্রপস ও তিনবার ব্যথানাশক ভলটালিন চলছে! কয়দিনে রেহাই পাবো কে জানে??
বৃষ্টির দিনে অফিসে যেতে আমার যেন অসুবিধা না হয়, মন্টি দি নৌকা বানিয়ে দিয়েছে। আর সেই নৌকায় কারুকাজ করেছে সামরিন আপু 😀😋
আনন্দের দিনে আনন্দের সাথে কথা কওনের মতো আনন্দ করার মতো মানুষ না থাকলে আনন্দের দিন না আসাই শ্রেয়। মানুষ দুঃখ একা খাইতে পারলেও সুখ একা হজম করতে পারে না।
ছেলেটা তার বিয়ের ঠিক এক মিনিট আগে সে জানতে পেরেছে যে, এতদিন ধরে আমি তাকেই ভালবাসতাম। মনে মনে তাকেই চাইতাম। কিন্তু কখনো মুখে বলিনি। বিয়ের কাবিননামায় স‌ই করার একমিনিট আগে তার এক ফ্রেন্ড তার কানেকানে বলেছে যে, এতদিন ধরে লাবণ্য শুধু তোকেই ভালোবাসতো। আমরা সবাই জানতাম শুধু তুই জানতি না। বিয়ে হয়ে যাচ্ছে,তাই জানিয়ে দিলাম। সে কাবিনে স‌ই করলো না। উঠে দাঁড়ালো। কাজী সাহেবকে বললো, এটাতো হিন্দু বিয়ে না। লগ্নটগ্নের কোন ব্যাপার নাই। আমি একটু আসছি। একজনের সাথে দেখা করতে যাবো। বিয়ে না করেই সে উঠে পড়লো। আমার নাম্বারে ফোন দিয়ে বললো, ওমুক কফিশপে আসো এক্ষুনি। তোমার সাথে আমার খুব জরুরী কথা। তার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে বলে এতক্ষণ আমি কেঁদে বুক ভাসাচ্ছিলাম। শেষ মুহূর্তে আমার হৃদয়ে যেন আশার আলো জাগ্রত হলো। তাহলে কি নাটকীয় কিছু হতে চলেছে? সব ফেলে সে আমার হয়ে যাচ্ছে! সৃষ্টিকর্তার ইচ্ছা থাকলে কি না হয়! ভেবেছিলাম সুইসাইড করবো,শেষ মুহূর্তে তার কল পেয়ে বিষের শিশি জানালা দিয়ে ফেলে দিয়েছি। কফিশপে বসে আছি।‌ দশমিনিট দেরী করে সে উপস্থিত হলো। বিয়ের পোশাকে দৌড়াতে দৌড়াতে এসেছে বলে ঘেমে নেয়ে একাকার অবস্থা তার। কফিশপের এসিতে বসে প্রথমে খানিকক্ষণ রেস্ট নিলো। নীরবতা ভেঙ্গে আমি প্রথম কথা বললাম, আপনি আমার জন্য বিয়ে ফেলে উঠে এলেন? উনি খানিকক্ষণ অপলক দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়ে থেকে বললেন, তুমি আমাকে ভালোবাসো এটা আগে বলোনি কেন? আমি উত্তর না দিয়ে মাথা নিচু করে র‌ইলাম। আমার ধারণা ছিল উনি রাজি হবেন না। এইজন্য কখনোই বলি নাই। সন্তর্পণে ভালোবাসা নিজের ভেতরে কবর দিয়ে রেখেছি। উনি আবার বললেন, বলো! কেন বলো নি আমাকে ভালোবাসো? কেন? আজ এই শেষ মুহূর্তে আমি যদি জানতে না পারতাম তাহলে কি হতো? আমার তো বিয়ে হয়ে যেতো! আবেগে আমার চোখে পানি চলে এলো। সত্যিই আমি এত বোকা! যে ছেলেটা আগে বললেই রাজি হতো তাকে নিয়ে আমি এতদিন কতো কি-ই না ভেবেছি। ভেবেছি তার ইগো বেশী,রাজি হবে না,আমি তার যোগ্য না আরো কতো কি! আমি লাজুক গলায় বললাম, চা-কফি কিছু খাবেন? উনি উঠে দাঁড়াতে দাঁড়াতে বললেন, নাহ! আমি এখন চলে যাবো। বিয়ে ফেলে এসেছি। যেটা বলার জন্য আসা, তুমি আমাকে ভালোবাসো আমি তোমাকে রিজেক্ট করলাম। আগে যদি জানতাম তুমি আমাকে ভালোবাসো তাহলে আগে রিজেক্ট করতে পারতাম। এখন জানলাম তাই এখন রিজেক্ট করলাম। বিয়ে হয়ে গেলে যদি জানতে পারতাম তাহলে বিয়ের পর রিজেক্ট করলে ভাবতে আমার হাতে অপশন নাই বলে বলেছি! তাই আগে জানতে পেরেছি বলে নিজে এসে বলে গেলাম।
নিজেই নিজের কাজ করাটা যেমনটা আত্মনির্ভরতা বোঝায়, তেমন পরিবার এবং আপনজনদের জন্য ঘরের কাজ করাটাও ভালোবাসা এবং কেয়ারিং বোঝায়। অথচ এখনও একটা ছেলে যখন পরিবারের জন্য রান্না করে বা সাংসারিক কাজে পরিবারের অন্যদেরকে সাহায্য করে তখন সেটাকে দেখা হয় পৌরুষহীনতা বা অকর্মণ্যতা হিসেবে। আর যখন একটা মেয়ে সাংসারিক কাজকর্ম করে তখন লোকজন ভাবে, "পারলাম! তাহাকে পায়ের তলাতেই রাখিতে পারলাম!"। আমি প্রায়ই দেখি অনেক ছেলেরা মেয়েদেরকে অতি তাচ্ছিল্যের স্বরে বলে, "যতোই পড়ালেখা করো আর যত বড়ই হও। সেই তো চুলাই ঠেলা লাগবে, ঝাড়ুই ধরতে হবে"। সম্ভবত এই কথাটা দিয়ে তারা বোঝাতে চায় ঘরের কাজ করা খুবই ঘৃণ্য ব্যাপার, দাসত্ব এবং অসম্মান প্রতিক। অনেক মেয়েও ব্যাপারটাকে অমনই ভাবে। অথচ ব্যাপারটা কিন্তু সম্পূর্ণ আলাদা। প্রায় প্রত্যেকটা মানুষই একেকটা পরিবারের অংশ। একটা পরিবার টিকে থাকে পারস্পরিক ভালোবাসায়, যত্নে। পারিবারিক কাজকর্মগুলো করাও সেই ভালোবাসা প্রকাশের একটা উপায়মাত্র। আমি আমার কাছের মানুষজনের জন্য অবশ্যই রান্না করবো, তাদের কেয়ার করবো। কিন্তু কেউ যদি ভাবে এটাই মেয়ে হিসেবে আমার একমাত্র এবং প্রধান করনীয়, এসব কাজ না জানা মানে আমার বাকি সমস্ত অর্জন আর যোগ্যতা মূল্যহীন, এসব কাজ করা মানে আমি দাসত্ব করছি, এসব কাজ করলে কেউ পিছিয়ে থাকে, এসব কাজ অসম্মানের, এসব কাজ পুরুষ সদস্যদের করা মানে তাদের পৌরুষ নষ্ট হওয়া, অযোগ্যতা প্রমানিত হওয়া- তবে সেই প্রকৃতপক্ষে পিছিয়ে আছে। সেই সত্যিকারের অযোগ্য। একটা মানুষের জীবনটা শুরুই হয় পরিবার থেকে, শেষও হয় সেই পরিবারের মাধ্যমে। অথচ সেই পরিবারটা যেসব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ভালোবাসা, যত্নের খুঁটি ধরে দাঁড়িয়ে থাকে সেসবকেই যদি সম্মান অসম্মানের পাল্লায় মাপা শুরু করি তবে তা কি আদৌ যৌক্তিক? যেসব কাজ সবার জন্য প্রয়োজনীয় সেসব কাজে লিঙ্গবৈষম্য তৈরি করা যে অকৃতজ্ঞতা এবং স্বার্থপরতার শামিল তা আর কতখানি উন্নত যুগ এলে আমরা বুঝতে পারবো!!
তুমি যখন আমারে ভুলার একশোখানা পথ খুঁজতে ব্যস্ত,তখনো আমি যত্নে মুছি তোমার কপালের ঘাম।তোমার বুকে মাথা রাখলেই বুঝি তোমার ভেতর ঝড়। অথচ আমি কি এমনি দুর্বোধ্য এক বই!পইড়া দেখলানা দুয়েক পাতা।ছুঁইয়া দেখলানা মলাট। ভালোবাসার মানুষরে বুঝতে গেলে জ্যোতিষ হওয়া লাগেনা গো,ভালোবাসলেই চক্ষু বুইঝা মুখস্থ বলা যায় তার ভুগোল ইতিহাস।
কালকে ভোরবেলা অর্ধেক ঘুমে একটা সুন্দর ছেলেকে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিসিলাম কোথা থেকে যেন। এখন ঘুম থেকে উঠে আর মনেও পড়তেসেনা, সুন্দর ছেলেটা রিক্যুয়েস্ট এক্সেপ্টও করতেসেনা, কী যে একটা বিদিকের মধ্যে আছি বাল! 😭
সবাই প্লিজ মাস্ক পরুন। আর ঘুরতে, বেড়াতে যাওয়াটা বন্ধ করুন। বন্ধুদেরও বারণ করুন। অবস্থা খারাপ খুব। অকারণে বাইরে বেরোবেন্না।
পাঠাও ফুডে অনতিবিলম্বে 'টিএসসি র পানিপুড়ি' আর 'ঝাল মুড়ি' হোম ডেলিভারি চাই! দাবি না মানা হলে . . . . . . . . . . কি আর হবে?আমি নিজেই গিয়ে খেয়ে আসব 
আফগান সৈন্যরা পালিয়ে যাচ্ছে তাজাকিস্তানে। এই আফগান সৈন্যদের আমেরিকা তাহলে কি কুতকুত খেলার প্রশিক্ষণ দিয়েছে? আচ্ছা তালেবানদের প্রশিক্ষণ কারা দেয়? অর্থ এবং অস্ত্র কারা সরবরাহ করে? তালেবানদের সাথে মনে হয় জ্বিন আছে?
এবেলায় কাটাকুটি যা করার করে ওবেলায় পাঞ্জাবি পড়া ছবি দিতে ভুলো না যেনো😌🦋🥀
সময়ের কাহন -১৪ আমাদের পরিবারে এক ঝলক আনন্দ দেবার জন্যেই বুঝি তিনি এসেছিলেন। পরলোক বলে কিছু আছে কিনা জানিনা যদি সত্যিই থেকে থাকে আমার ভাইটি যেন সুখে থাকে সেখানে। শংকর ভাটিয়ার মৃত্যুর পরে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে থাকে।এত ভালো একটা মানুষ এমন করে সবাইকে কাঁদিয়ে চলে যাবেন কে ভেবেছিলো? হিংলাজ যাবো বলে আমার মেয়ের খরগোশটা মেহমুদাদের বাসায় রয়ে গেছে।ওটাকে আনা হয়নি।আরিফ কিছুতেই ওটাকে ছাড়তে চাইছে না।এদিকে আমার মেয়ের তার খরগোশটা চাই। আমি তাই আরিফকে বুঝিয়ে ওটা আনার জন্যে মেহমুদাদের বাসায় গেলাম। গিয়ে দেখি ভাবি ব্যাসনের ব্যাটারে ডুবিয়ে ডুবিয়ে রুপচাঁদা মাছের টুকরো ভাজছেন ।ভাজতে ভাজতেই আমাকে দু টুকরো রসোরার আচার দিয়ে খেতে দিয়ে বললেন খেয়ে বলতো তোমাদের মতো মাছ ভাজা হল কিনা? আমি খেতে খেতে বললাম ভালো হয়েছে ভাবি তবে আমরা বেসনে কাঁচামাছ ডুবিয়ে ভাজার চেয়েও তেলে সরাসরি মাছ ভেজে খেতে ভালোবাসি। ভাবি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলেন বেসন না দেনে সে মছলি টুটতি নেহি? আমি বললাম টুটেগি কিঁউ ভাবি? ভাবি বললেন আচ্ছা! তো ফির মুঝে তো ও শিখনা চাইয়ে। আমি বললাম আচ্ছা আমি শিখিয়ে দেবো। কথা বলতে বলতে ভাবি পাঞ্জাবী প্রথায় মাংস চড়াতে লাগলেন। একটা হাঁড়িতে মাংসের টুকরোর সাথে আস্ত পেঁয়াজ, রসুনের আস্ত কোয়া,আস্ত শুকনো লঙ্কা, আদা কুঁচি,আস্ত জিরে,ধনে,আস্ত গরম মশলা, আস্ত ট্যোমাটো ,তেজপাতা লবন, হলুদ, দই আর সামান্য গরম জল দিয়ে উনুনে চড়িয়ে দিলেন। আমি জিজ্ঞেস করলাম আপকি গোশ এয়সেই পাক যায়েগি? ভাবি বললেন থোরি এয়সে পাকেগি। এরপর শুনলাম ওই মাংসকে ঢিমে আঁচে চার পাঁচ ঘন্টা রাখার পরে ভালোভাবে সেদ্ধ হলে ঘিয়ে আস্ত কাঁচালঙ্কার সাথে কিছুক্ষণ কষিয়ে শাহী গরমমসলার গুঁড়ো দিয়ে নামানো হবে। রান্নার প্রণালীটি আমার ভালোই লাগলো। আরিফ বাসায় নেই।খেলতে গেছে।এই সুযোগে ভাবি খরগোশটা আমার হাতে দিয়ে দিলেন বাসায় আনতেই আমার মেয়ে খরগোশটা ফিরে পেয়ে তাকে বুকে জড়িয়ে ধরলো। নূতন বাংলোর বারান্দায় দাঁড়ালে মনটা কেমন জানি উদাস হয়ে যায়।যতদূর দৃষ্টি যায় ততদূর পর্যন্ত ধু ধু এক বিস্তীর্ণ অঞ্চল। না জানি এর শেষ কোথায়? সেদিকে তাকিয়ে যখন আমাদের দেশের সবুজ শ্যামল রুপটি মনে পড়ে তখন ভাবি কি বিচিত্রই না আমাদের এই পৃথিবী। কোথাও রুক্ষ মরুভূমি, কোথাও সবুজ লাবন্য, কোথাও বিস্তীর্ণ সমভূমি, কোথাও থমকে দাঁড়িয়ে থাকা পাহাড়,কোথাও বরফের মুকুট মাথায় পর্বতের সারি কোথাও আবার বিপুল জলরাশি নিয়ে ছুটে চলেছে নদ নদী,সাগর, মহাসাগর। আবহাওয়াতেই কি কম বৈচিত্র্য! কোথাও প্রচণ্ড খরবায়ু, কোথাও তুষারবৃষ্টি ,কোথাও তীব্র ঠাণ্ডা আবার কোথাও অফুরন্ত বৃষ্টিধারা। তবে ওই ধু ধু প্রান্তরের দিকে তাকালেই আমার মনে হয় ছয়টি ঋতুর ডালির সম্ভারে আমাদের দেশের চেয়ে সুন্দর দেশ আর একটিও নেই। সাধে কি আর কবি বলেছেন " এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি সকল দেশের রাণী সে যে আমার জন্মভূমি। " কতদিন যে হয়ে গেলো জন্মভূমি দেখি না।মাঝে মাঝে মনে হয় নিজের দেশকে ভুলে যাচ্ছি, কতদিন হয়ে গেলো বাংলার রুপ দেখি না,শিউলিফুলের গন্ধ নিইনা,পথের ধারে,সোনালু,জারুল আর কৃষ্ণচূড়ার পাপড়ি ঝরে পড়া দেখিনা, নদী দেখিনা,গ্রাম দেখিনা, বাংলার মায়েদের গৃহস্থালির শান্ত লক্ষীরুপ দেখিনা,মাকে দেখিনা,ভাইবোনকে দেখিনা,দেশের মানুষ দেখিনা। জন্মভূমির জন্যে এমন আকুল অনুভূতি বুঝি জন্মভূমি ছেড়ে না আসলে কখনোই বুঝতে পারতাম না। মাঝে মাঝেই তাই মনটা উদাস হচ্ছিলো সেইসাথে শরীরটাও কেমন জানি দুর্বল লাগছিলো তাই ডাঃ মতলুবের কাছে গেলাম।তিনি আমাকে পরীক্ষা করে বললেন ভাবি স্যুইমিং পুলে গিয়ে আপনার আর ঝাঁপাঝাপি চলবে না। আপনার মেয়ের খেলার সাথী আসছে। আমার মেয়ে খরগোশ ছাড়াও একটা বেবী এলিফ্যান্ট পুতুল নিয়ে সারাক্ষণ খেলে।পুতুলটা ছাড়া সে খায় না,ঘুমায় না।কেউ জিজ্ঞেস করলে বলে এটা আমার ভাই। শিশুদের মনের কথা বুঝি বিধাতাই আগে টের পান।বন্ধ হয়ে গেলো আমার সুইমিং পুলে গিয়ে সাঁতার কাটা,বাতিল হয়ে গেলো হিংলাজ ছাড়াও মহেঞ্জোদারো, লাহোর, কোয়েটা,ইসলামাবাদ, মারী বেড়াতে যাবার পরিকল্পনা। আমার কর্তা বললো এই সময়ে ঘোরাঘুরি তোমার জন্যে ঠিক না।আমি পরে তোমাকে নিয়ে যাবো। কোথাও আর তেমন যাই না।এর মধ্যেই একদিন শুনি তোফাজ্জ্বল সাহেবকেও সিলেটে বদলী করা হয়েছে। পুরো স্যুই ফিল্ডে বাঙালী বলতে আমরা আর রিনাভাবিরা ছাড়া আর কেউ নেই। ইদানীং আমরা দুই পরিবার একসাথে হলেই দেশের রাজনীতি কোন দিকে গড়াচ্ছে তা নিয়েই বেশির ভাগ কথা হয়।এ নিয়ে আমাদের আগ্রহের আর শেষ নেই। এমনি এক সান্ধ্য আড্ডা হচ্ছিলো ডাঃ মতলুবের বাসার লনে। রাত তখন প্রায় নটা।আমরা উঠবো উঠবো করছি এমন সময় হঠাৎ গাড়ির আওয়াজ শুনে তাকিয়ে দেখি ফিল্ডের গাড়ি নয় একটা আর্মির গাড়ি এসে দাঁড়িয়েছে গাড়ি থেকে নেমে মার্চের ভঙ্গিতে পা ফেলে এগিয়ে সামরিক পোষাক পরা একজন তরুণ মেজর এগিয়ে এসেই পরিচয় দিলেন তিনি আর্মির ডাক্তার। সবেমাত্র ইসলামাবাদ থেকে বদলী হয়ে স্যুইতে এসেছেন। এই প্রথম তাঁর স্যুইতে আসা।এসেই শুনেছেন এই ফিল্ডে কয়েকজন বাঙালী আছেন।কিন্তু তাঁদের সাথে আলাপ করার সময় করে উঠতে পারেন নি। আজ ডিউটি শেষে এই পথ দিয়ে ফিরে যাওয়ার সময়ে কানে হঠাৎ বাংলা কথা এসে ধাক্কা দিলে তিনি আর থাকতে পারেন নি।গাড়ি থেকে নেমেই তাই সোজা চলে এসেছেন। এতদিন পরে তাঁর নামটা কিছুতেই মনে করতে পারছি না। তবে এটুকু মনে আছে আমাদের মধ্যে আরেকজন বাঙালীকে পেয়ে আমরা যে শুধু খুশি হয়েছিলাম তা নয় তাঁর কাছ থেকে বর্তমান রাজনীতি কোনদিকে গড়াচ্ছে,সামরিক প্রতিক্রিয়াই বা কী তাও হয়তো জানা যাবে সবাই খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কাছে এসব নিয়ে আলাপ করতে চাইলে দেখলাম ভদ্রলোক সামরিক বাহিনীতে চাকরি করলেও পশ্চিমা শাসকদের ওপরে নিজেই ভীষণ ক্ষুব্ধ । প্রাথমিক উচ্ছ্বাস কেটে যেতেই তিনি বললেন আমার কথাই ধরুন। নীতিগত ভাবে কালাত,লাসভেলা,মাকরান আর খারান নিয়ে স্বাধীন একটি রাস্ট্রগঠনের জন্যে ১৯৪৭ সাল থেকেই যে স্বপ্ন বেলুচ নেতাদের ছিলো তাকে আমি সমর্থন না করে পারি না। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে এই কালাতেই যে সেনা অভিযান শুরু করেছিলেন তাতে কি বেলুচরা ভয় পেয়েছে? মোটেই না। তারা বরং তাদের কৌশল পালটে অসহযোগ আন্দোলনে নেমে পড়েছিলো।সেনাবাহিনী তখন বেলুচ নেতাদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনলো যার ফলে বিদ্রোহ বরং চারিদিকে আরও ছড়িয়ে পড়েছে।যা এখনো চলছে। শুধু তাই নয় ১৯৫৮র বিদ্রোহের পরে বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলে সেই বিদ্রোহ প্রবল হয়ে সশস্ত্র বিদ্রোহের রুপ নেয়। বেলুচ গেরিলারা ট্রেনে,যানবাহনে গুপ্ত হামলা এমন কি বোমা নিক্ষেপও শুরু করলো। এর জবাবে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল টিক্কা খানের নেতৃত্বে সেনাবাহিনী যে অভিযান চালিয়েছিলো ডাঃ মতলুব তাঁর মুখের কথা কেড়ে নিয়ে বললেন মাই গড অভিযানের নামে সে ছিলো এক বর্বর নৃশংসতা। মানুষ কি আর সাধে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই বলে? ভদ্রলোক বললেন ইয়াহিয়া আসার পরে সে যুদ্ধ থেমেছে বটে তবে বেলুচিস্তানের বিদ্রোহ কিন্তু থামে নি। এরপর বললেন সত্যি কথা বলতে কি আমাদের ঘটনাও ঠিক কোন দিকে গড়াচ্ছে তা বলার উপায় নেই।তবে আর্মিদের মধ্যে যে একটা উৎকণ্ঠা শুরু হয়েছে এটা পরিস্কার। এজন্যেই আমি স্যুইতে পোস্টিং না নিয়ে ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফারের চেষ্টা করেছিলাম।আমি কেন ইনফ্যাক্ট বাঙালী কোন সরকারি অফিসারেরই এখন ট্রান্সফার নেবার উপায় নেই। রিনা ভাবি জিজ্ঞেস করলেন কেন? তিনি উত্তর দিলেন কারণ ইষ্ট পাকিস্তানে ট্রান্সফার ওরা বন্ধ করে দিয়েছে। ইসলামাবাদ থেকে আসা সেই তরুণ মেজর ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন আইয়ুব খান পূর্ব পাকিস্তানের লোকদের খুশি করার জন্যে ঢাকাকে দ্বিতীয় রাজধানী ঘোষণা দিয়েই তাঁর কর্তব্য শেষ করে ফেলেছেন অথচ প্রথম রাজধানী ইসলামাবাদের সাথে যে তার আকাশ পাতাল তফাত এটা পূর্ব পাকিস্তানের কয়জন জানে? ভাবা যায় ইসলামাবাদের জন্যে যেখানে খরচ করা হয়েছে তিন হাজার মিলিয়ন টাকা সেখানে ঢাকার জন্যে খরচ করা হয়েছে মাত্র তিনশ মিলিয়ন টাকা। তফাতটা একবার ভাবুন তো! শুধু কি তাই? ইষ্ট পাকিস্তানের কোন একজন বাঙালী সচিবের নাম করতে পারবেন? নেই। থাকলে তো পারবেন। আমাদের এমন কথাও শুনতে হয় বাঙালীরা নাকি গাধার জাত।তাদের হায়ার এডুকেশনেরই বা কি দরকার? মাদ্রাসা পর্যন্ত পড়লেই যথেষ্ট।জন্মই হয়েছে যাদের পশ্চিম পাকিস্তানের লোকদের গোলামী করার জন্যে তাদের পেছনে টাকাপয়সা খরচ করার মানে দেশের সম্পদ নষ্ট করা। কান মাথা গরম হয়ে ঝাঁ ঝাঁ করলেও মুখ বুজে এসব কথাও শুনতে হচ্ছে। আমার কর্তা বললো দিন কিন্তু বদলাতে শুরু করেছে।আর্মিদের উৎকন্ঠা কি আর শুধু শুধু হচ্ছে? শেখ মুজিবুর রহমান যেভাবে বাংলার আনাচেকানাচে ঘুরে ঘুরে জনগণকে জাগিয়ে তুলছেন তাতে জনগণ এখন যথেষ্ট সচেতন। বেশিদিন তারা এই অন্যায় সহ্য করবে না।একটা দফারফা না করে থামবে না। দেয়ালে পিঠ ঠেকলে বাঙালী তখন ঠিক জানে কি করা দরকার। নির্বাচনটা হয়ে যেতে দিন তারপর আমাদের গাদ্দার ডাকার পরিণাম কতটা যে ভয়ংকর হতে পারে তখন দেখা যাবে। কথায় কথায় রাত বাড়ছিলো।কিন্তু কারুরই ওঠার নাম নেই রিনা ভাবি তখন সবার জন্যে রাতের খাবারের ব্যবস্থা করলেন। শংকর ভাটিয়ার পরে দ্বিতীয়বার আমি সেই মেজরের মুখে টিক্কা খানের কথা শুনি। ঘরে ফিরে আসার পরে আমার কর্তা বললো আমরা এসেছি আড়াই বছর হয়ে গেলো।ছুটিও জমা আছে। আমার ইচ্ছা নির্বাচনের আগেই ছুটি নিয়ে বাড়ি থেকে ঘুরে আসি।আমি চাই আমাদের বাচ্চার জন্মও পূর্ব পাকিস্তানেই হোক। আমি তো যেতে পারলে এক পায়ে খাড়া। পরদিনই আমার কর্তা ছুটির জন্যে দরখাস্ত করে দিলো। চলবে
আলহামদুলিল্লাহ সবকিছু মিলিয়ে ভালো আছি বলাটাও ভাগ্যের ব্যাপার,তবুও বলতে হয় ভালো আছি।। 😊😊
চন্দ্রযান প্রজেক্টের জন্য খুবই খারাপ লাগছে। লাগছে, কারণ মোদিজি নিজেকে যে কোনও জায়গায় জুড়ে দিলেই সেটা তাঁর সম্পত্তি হয়ে যায় না। এটা ইসরোর প্রজেক্ট, তাই সাফল্য বা ব্যর্থতা দুই-ই ইসরোর। যে মানুষগুলো এত পরিশ্রম করলেন, তাঁদের জন্য খারাপ লাগছে। তবে শুনছি বিক্রম ল্যান্ড না করলেও মূল যান এখনও অর্বিট বদলে ছবি পাঠিয়ে যাচ্ছে। হয়তো বিক্রমের খোঁজ পাওয়া যাবে, হয়তো যাবে না... আবার নতুন করে প্রজেক্ট শুরু হবে। হয়তো একদিন কোনও ল্যান্ডার সফল হলেই মোদিজি 'স্ট্যাচু অফ ইউনিটির ছবি পাঠাতে বলো' বলে হুকুম দেবেন। বহু কিছুই হতে পারে। যাঁরা কাজ করেন, তাঁরা থেমে থাকেন না। থাকলে এপোলো-১১ -ও হত না। কিন্তু এই সব, সবকিছুর মধ্যে... কেন জানি না... যে হতভাগা স্পেসস্যুট পরে চলন্ত অটোর পাশের রাস্তায় চাঁদে হাঁটছিল, তাকে গলিতে ফেলে মারতে ইচ্ছে করছে! ওর জন্যই সব হয়েছে! বদ লোক কোথাকার! 😑
"আচ্ছা রশীদ, নীরুকে তুই ছেড়ে দিয়েছিলি কেন?" "আর বলিস না রে, আকাশ! ওমন আত্মভোলা মেয়ের সাথে সংসার করা যায়?" "তোদের তো প্রেমের বিয়ে ছিলো।" "তা ছিলো।" "তবে ছাড়লি কেন ওকে বিয়ের ছ'মাসের মাথায়?" "অসহ্য লাগছিলো ওকে। সংসারী ছিলো না একদম। ধর অফিস থেকে ক্লান্ত হয়ে বাসায় ফিরেছি, ও বলতো টংয়ের চা খেতে যাবে। আচ্ছা বল, এসব ভালো লাগে? বাসায় এসে বউয়ের হাতের এক কাপ চা না পেলে? "তা বটে!" "এত রোমান্টিসিজম কোথা থেকে আসতো ওর কে জানে! আমাদের বিয়ের সময়টা ছিলো আষাঢ় মাস। বিয়ের পর প্রায় বৃষ্টি থাকতো। এই মেয়ে বৃষ্টিতে ভিজবে। তাও একা না, আমাকেও ভিজতে হবে। এভাবে প্রতিদিন প্রতিদিন বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাঁধিয়ে ফেলতাম দুজন। ওর এসব অত্যাচার অসহ্য লাগত।" "বিয়ের আগেও তো নীরু এমনই ছিলো। তখন অসহ্য লাগত না?" "বিয়ের আগের ব্যাপারটা ভিন্ন। বিয়ের পরে তো সংসারী হতে হয় তাই না?" "সংসারী ছিলো না ও?" "একদম না। টাকাপয়সা গুছিয়ে রাখতে জানত না। আমার হাতেই রাখতে হতো সব টাকা। ওর হাতে দিলে তো বেলি ফুলের মালা, আর্ট এক্সিবিশন থেকে ছবি, কবিতার বই এসব কিনে নষ্ট করত।" "সব টাকা নিজের কাছে রাখতি? নীরু কিছু চাইতো না তোর কাছে? কিছু কিনে দিতে বলত না?" "বিয়ের পর ছ'মাসে একবার একটা টাঙ্গাইল শাড়ি চেয়েছিল শুধু। আর ডিভোর্সের আগের দিন বলেছিলো পরদিন যেন কোর্টে এক গুচ্ছ লাল গোলাপ নিয়ে যাই।" "গোলাপ হাতে দিয়েই তারপর ডিভোর্স দিয়েছিলি?" "হ্যাঁ।" "একটুও কষ্ট হয় নি তোর? নীরু কি কাঁদেনি?" "আমার একটুও কষ্ট হয় নি। নীরুও কাঁদেনি। ডিভোর্স ও চায়নি। যেদিন রাতে ওকে জানিয়েছিলাম রুমাকে আমি বিয়ে করবো। সেদিন খুব কেঁদেছিল। এর পরের একমাস প্রতিটা দিন কেঁদেছে। কিন্তু ডিভোর্সের দিন কাঁদেনি। ডিভোর্স পেপারে সাইন করে গোলাপ গুচ্ছ হাতে নিয়ে চুপচাপ চলে গেছে।" "ওহ। কি অদ্ভুত মেয়ে তাই না?" "অদ্ভুত তো বটে! ওকে নিয়ে সংসার করলে দেউলিয়া হতে হতো।" " তা রুমাকে নিয়ে এখন সুখে আছিস এখন?" "এখন? রুমাকে নিয়ে?" "হ্যাঁ?" "জানি না। নারী জাতি বড় অদ্ভুত! এদের কিছু দিয়েই খুশী করা যায় না রে।" "নীরু তো কিছু না পেলেও খুশী ছিলো। সে কি নারী ছিলো না রশীদ?" "এসব বাদ দে, আকাশ।" "ভয় হয় এসব প্রশ্নে? উত্তর খুঁজে পাস না?" "বিদেশ থেকে এত বছর পর এসেছিস বন্ধুর খবর নিতে না জেরা করতে?" "না রে, আমার বিয়ের দাওয়াত দিতে এসেছি। এই নে কার্ড। আগামী শুক্রবার বিয়ে। আসবি রুমা ভাবীকে নিয়ে। আসি রে।" ★ "কী ব্যাপার রশীদ? ফিরতে এত দেরী হলো?" "অফিসে আকাশ এসেছিলো। আমার বন্ধু। ওর বিয়ের দাওয়াত দিতে।" "ওহ। এরকম মাথায় হাত দিয়ে শুয়ে আছো কেন?" "মাথা ধরেছে রুমা।" "আচ্ছা দাঁড়াও আমি চা আনছি। আর শোনো, পাশের বাসার ওরা একটা ফ্রিজ কিনেছে জানো? চৌত্রিশ হাজার টাকা দাম পড়েছে। ফ্রিজটা আমার পছন্দ হয়েছে। কাল কিনতে যাবো। যদিও ফ্রিজ একটা আছে। বাট মডেল পুরনো।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ, আমি চা আনছি। ফ্ল্যাটের বুকিং দিয়েছো রশীদ? প্রথম কিস্তি কত দিলে? ভাড়া ঘরে আর কতদিন? স্ট্যাটাস তো যায় যায়।" "রুমা, আমার মাথা ধরেছে।" "হ্যাঁ যাচ্ছি চা আনতে। আচ্ছা তোমার বন্ধু আকাশ তো বিলেত ফেরত তাই না? ওনার বিয়েতে পরার জন্য আমাকে একটা দামী শাড়ি কিনে দিও তো। মোটামুটি সাত-আট হাজার টাকার। স্ট্যাটাস মেইনটেইনের তো ব্যাপার আছে। আচ্ছা ওনার হবু ওয়াইফের কথা কিছু বলেছে? কী করে উনি? "নীরু! নীরু!" "নীরু? নীরু মানে? তুমি এখনো তোমার আগের বউকে ভুলতে পারোনি তাই না? তার নাম জপ করছো?" "আকাশের হবু স্ত্রীর নাম নীরু! রুমা, আমার মাথা ধরেছে। যাও এখান থেকে।" "আচ্ছা যাই টিভিতে আমার প্রিয় নাটক শুরু হয়ে গেছে। তোমাকে আধা ঘন্টা পর চা দিচ্ছি।" রশীদ এখনো অস্ফুট স্বরে ডেকে যাচ্ছে, "নীরু! নীরু! নীরু!" 
জি বাংলায় একটা সিরিয়াল হয়। নাম ' রিমলি ' সেখানে নায়িকা নায়ককে 'গাড়ি বাবু' বলে ডাকে। কারণ নায়ক গাড়ি নিয়ে গ্রামে গিয়েছিল। সেই গাড়ি নষ্ট হয়েছিল এবং নায়িকা নষ্ট গাড়ি মেরামত করতে সাহায্য করে। শুধু এতটুকুর জন্য নায়কের নাম হয়ে যায় ' গাড়ি বাবু। ' 
পৃথিবী ভরা মানুষ। তবুও, এত এত মানুষের ভীড়ে প্রতিটা মানুষই একা। কোনো না কোনো সময়ে গিয়ে, নিজস্ব আমিটুকু ছাড়া মানুষের আর কেউ থাকে না।

আজকে আমি খুবই অসুস্থ। এতজনকে এতগুলো ভিডিও ছবি দেয়া খুবই কষ্টকর হয়ে যাচ্ছে আমার জন্য। ভিডিওর জন্য ব্রাউজার দিয়ে ফেসবুক লগিন করলেই পাশে ডাউনলোডের অপশন থাকে। আর ছবি সব আমার ফ্যান আইডিতে দেয়া আছে। প্লিজ কেউ রাগ কোরো না 🙁 আর যাদের কালকের লিংক লাগবে এই পোস্টে কমেন্ট কোরো আমি একটা গ্রুপে অ্যাড করে দেবো সকালে। শুভরাত্রি! বোরাহে! 💜 
ভালোবাসা হবে সৎ আর স্বচ্ছ যেখানে কখনো তৃতীয় ব‍্যক্তির আনাগোনা থাকবে না। দুইজন দুইজনের প্রতি এতোটাই সৎ হবে যে সেখানে তৃতীয় ব‍্যক্তি ঢুকতেও লজ্জা পাবে। তাদের মধ্যে কঠিন থেকে কঠিনতর সমস্যা হবে তবুও সম্পর্কের বিচ্ছেদ হবে না। দিনশেষে দুইজন মানুষ তাদের অপূর্ণতায় মিলেমিশে পূর্ণতাকে খুঁজে পাবে❤🖤
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
