আমার বোনকে নিয়ে পাশের বাসার আন্টি বিচার দিসে।  আম্মু আমাকে এসে বুঝাচ্ছে আমার বোন কত ভালো!!  আরে ভাই তুমি আন্টিকে যাই বুঝাও না!! বিল্ডিং এর অন্য আনটিদের বুঝাও যাদের পাশের বাসার আন্টি এসব বলসে!!
"যেসব রাজনীতিবিদেরা রাজনীতির জন্য দেশকে বিক্রি করেন" তারাও কি দেশপ্রেম বলতে সেইম জিনিস বুঝেন??তাহলে " শিক্ষা" র দ্বারা তাদের উদ্দেশ্য কি?? [এবার প্রাক্টিক্যাল কিছু বলি,,স্কুলে প্রায় দশ বছর জাতীয় সংগীত গেয়েছি,, কিন্তু কখনোই দেশকে সোনার তৈরি কল্পনা করি নি।।হনেস্টলি বলতেছি।।আর এই লাইনগুলো দ্বারা কখনোই দেশপ্রেম জাগ্রত হয় না।র‍্যাথার একটা সময় গিয়ে বিরক্ত হয়ে গিয়েছে, জোর করে রেগুলার মন্ত্রপাঠের মত অবস্থা। যে কোনো প্রেম তৈরির জন্যই ডেডিকেশন লাগে।।গানের কলি বা কবিতার লাইন যদি সেই ডেডিকেশন করানোর মত বাস্তববাদী না হয় তাহলে সর্বোচ্চ কর্নকূহরে সুখ দিতে পারে নাথিং এলস]
মাঝেমাঝে এমন হয় যে, আমরা হঠাৎ করেই এমন কোন একজন লেখকের লেখার সাথে পরিচিত হই যে, খুব অল্প সময়ের মধ্যে আমরা তার লেখার মধ্যে ঢুকে যেতে পারি। তার লেখনিশক্তি, বিশ্লেষণ ক্ষমতা, চিন্তার সিলসিলা ও নতুনত্বে মুগ্ধ হতে পারি। এই ঘটনাটা আমার জীবনে সর্বশেষ যেই লেখকের ক্ষেত্রে ঘটেছে, তিনি হইলেন মার্ক ফিশার। তার লেখার সাথে প্রথম পরিচিত হই খুব বেশিদিন আগে না, ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। তার হিট বই "ক্যাপিটালিস্ট রিয়ালিজম; ইজ দেয়ার নো অলটারনেটিভ?" পড়ার মাধ্যমে। এই ছোট্ট বইটা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত প্রায় এক নিঃশাসে পড়ে ফেলছিলাম। এবং পড়তে পড়তেই ফেসবুকে এক দুই প্যারা অনুবাদ করে শেয়ারও করেছিলাম। পড়ার সময় জানতামও না যে এই বইটার রীতিমত একটা অনুসারী গোষ্ঠী তৈরি হয়ে আছে। তো বইটা পড়ার পরবর্তি সময়ে আমার নিজের চিন্তা এবং লেখার ক্ষেত্রে এই বইটার প্রভাব অস্বীকার করবার উপায় নাই। তবে মার্ক ফিশার শুধু পুঁজিবাদী বাস্তবতাবাদ সংক্রান্ত তার তত্ত্বের জন্যেই বিখ্যাত নন। ক্যাপিটালিস্ট রিয়ালিজম বইটা পড়ার পরেই আমার পরিচয় ঘটে জো কিং-এর সাথে, যিনি ইউনিভার্সিটি অফ আমস্টার্ডামের সংস্কৃতি বিশ্লেষণ বিভাগের একজন পিএইচডি ছাত্র এবং ফেসবুকের জনপ্রিয় "মার্ক ফিশার ডিপ্রেসিভ ঘোস্টপোস্টিং" নামক মিম পেইজটার এডমিন। তার মাধ্যমেই মার্ক ফিশারের মানসিক রোগের রাজনীতিকরণ সংক্রান্ত লেখালেখি ও প্রস্তাব সম্বন্ধে প্রথম জানতে পারি। এই পেজটার পোস্ট আমি প্রায়ই শেয়ার দেই। ফিশার মনে করতেন যে আমাদের সময়ে যেসব মানসিক রোগ (যেমনঃ ডিপ্রেশন) স্বাভাবিক ব্যাপারে পরিণত হয়েছে, তার পেছনে পুঁজিবাদের বড় ধরণের দায় রয়েছে। এবং তিনি এইসব রোগের নিখাদ মেডিকালাইজেশনের একজন সমালোচক ছিলেন। তিনি প্রস্তাব করেছেন মানসিক রোগের রাজনীতিকরণের। যেসব রোগের উৎস রাজনৈতিক, কেবল ঔষধ আর থেরাপির মাধ্যমে কেন তার সমাধান খুঁজি আমরা? রাজনৈতিক ব্যবস্থাটি টিকিয়ে রেখে, এই ব্যবস্থার ফলে জন্ম নেয়া মানসিক রোগকে স্বাভাবিক বানিয়ে ফেলে, তারপরে ডাক্তার ও ঔষধের পিছনে অর্থ খরচ করি আমরা। ফিশার এই কালচারের সমালোচক ছিলেন। এর আগে মার্ক ফিশারের কোন প্রবন্ধ বাঙলায় অনুবাদ হইছে কিনা জানিনা। সম্ভাবনা কম। মাহীন হক-কে ধন্যবাদ এই অনুবাদটি করার জন্যে। ফিশার খুব বেশি লিখেন নাই। অকালে বিদায় নিয়েছেন। তার সব লেখাই বাঙলায় অনুবাদ হওয়া উচিৎ।
আমার আদরের ছোট বোন পান্নার আজ জন্মদিন।অনেক লক্ষী সদা হাস্যোজ্জ্বল একটা বোন আমার।অনেক দুঃখকে হাসি মুখে বরণ করে নিতে পারে সে।অনেক অনেক দোয়া ও ভালোবাসা তোর জন্য।আজকের এই দিনটি বারেবারে তোর জীবনে ফিরে আসুক।সুখ আর স্বাচ্ছন্দে ভরে উঠুক তোর আগামীর দিনগুলো।শুভ জন্মদিন।ভালো থাকিস সব সময়।
ইউটিউবে মানুষ যা খুশি আপ্লোড করতে পারে, করেও। শিক্ষিতরা যাকে স্টুপিড শো বলে, তেমন একটি শো একদিন চোখে পড়লো। ইন্ডিয়ান বেস্ট ইটিং শো। কী হয় এখানে? গ্রামের বা মফস্বলের স্বামী স্ত্রী দুজন নিজেদের বাড়িতে বসে বিশাল থালায় প্রচুর ভাত নিয়ে নানা রকম মাছ মাংস তরিতরকারি দিয়ে খায়। অলমোস্ট নিঃশব্দেই খায়। ওদের খাওয়াটা মানুষ পনেরো কুড়ি মিনিট ধরে দেখে। কোনওটি ১০ লাখ, কোনওটি ২০ ৩০ লাখ, কোনওটি বা এক কোটি ভিউ পাচ্ছে। অর্ধ লক্ষের চেয়ে বেশি লাইক, কমেন্ট কয়েক হাজার। ওদের রেগুলার লাঞ্চ বা ডিনারটাই পাবলিক করেছে। না, এটি এমন কোনও খেলা নয় যে, যে আগে খেয়ে শেষ করতে পারবে সে পুরস্কার পাবে। কমেন্টে ওদের গালাগালি দিয়ে সর্বনাশ করেছে মানুষ, কেন এত খায় ওরা, কেন এত স্টুপিড ভিডিও বানায়। অবাক কাণ্ড স্টুপিড ভিডিওর দর্শক কিন্তু অতি- বুদ্ধির ভিডিওর চেয়ে বেশি। আমার কাছে যেটা ভালো লেগেছে সেটা হলো স্বামী স্ত্রীর এক সঙ্গে পাশাপাশি বসে খাওয়া, স্বামী চার টুকরো মাংস নিলে স্ত্রীও চার টুকরো মাংস, স্বামী বড় মাছের টুকরো নিলে স্ত্রীও একই রকম বড় মাছের টুকরো, স্বামী দশটা রসগোল্লা খেলে স্ত্রীও দশটা রসগোল্লা। খাবারে কোনও বৈষম্য নেই, কেউ আগে খাবে কেউ পরে খাবে-- এটিও নেই। যে শহুরে সভ্য শিক্ষিতরা ওই ভাত খাওয়া গ্রাম্য 'অশিক্ষিত' 'অসভ্য'দের প্রাণভরে গালাগালি করছে, তাদের অনেকের বাড়িতে কী হয় আমি চোখ বন্ধ করে বলে দিতে পারি। স্বামী স্ত্রী এক সঙ্গে বসে খাবার খায় না। রেঁধে বেড়ে স্ত্রীরা পাতে খাবার তুলে দিয়ে স্বামীদের খাওয়ায়। ভালো খাবারগুলো স্বামীদের পাতে পড়ে। ভুঁড়ি ভোজন শেষ করে স্বামীরা তৃপ্তিতে ঢেকুর তুলতে তুলতে খাবার টেবিল থেকে দূরে যাবে। তারপর রান্নাঘরের নানা কাজ সেরে খেতে বসবে স্ত্রী। অবশ্যই স্বামী যা যা খেয়েছে তা তা নয়। স্ত্রীর খাবারে কোয়ান্টিটি এবং কোয়ালিটি দুটোই কম থাকবে। এই বৈষম্য বহু পুরোনো। তবে ভিডিও করার জন্যই হোক, অথবা অন্য কোনও কারণেই হোক, গ্রামের ওই কাপলদের খাবার টেবিলের ইকুয়ালিটি দেখলে চক্ষু জুড়োয়। রান্নাঘরে যে ইকুয়ালিটি ছিল না, স্ত্রী একাই রান্না করেছে তা অনুমান করতে পারি। অন্তত একটি জায়গায় তো ইকুয়ালিটি আছে, জায়গাটি নিঃসন্দেহে গুরুত্বপূর্ণ। 
বর্তমান সময়ে বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি কার্যকর হতো, যদি আমাদের আলেম ইমামরা নিজ নিজ অবস্থান থেকে করোনা ভাইরাস থেকে কীভাবে বেঁচে থাকতে হবে আলোচনা করতেন। শহরে, গ্রামে, পাড়া মহল্লায় তারা যদি এই ব্যাপারে বলতেন, লোকে শুনতো। তা না করে তাঁরা লোকজড়ো করে মোনাজাত পড়াচ্ছেন, কেন এই বিমার কিয়ামতের আলামত আর কীভাবে সব কাফিররা ধ্বংস হয়ে যাবে, কেন এসব জামাত - নামাজ বন্ধ করতে বিধর্মীদের ষড়যন্ত্র সেসব নিয়ে নানারকম কন্সপিরেসি থিওরী দিয়ে যাচ্ছেন! 
সিগারেট খাওয়া খারাপ । বিরাট খারাপ । পাবলিক প্লেসে সিগারেট খাওয়া অপরাধ । কি রকম অপরাধ? ৩০০ টাকার অপরাধ । জরিমানা করেন । যে খাইছে সে দিয়ে দেবে । ল্যাঠা চুকে যাওয়া উচিত । কিন্তু এইখানে শুধু ৩০০ টাকার অপরাধ করে নাই মেয়েটা । আর কি কি অপরাধ করছে ? প্রথম অপরাধ যুবক যুবতি দুইজন সবার সামনে বসে প্রেম করছে । দ্বীতিয় অপরাধ মেয়েটা সুন্দর এবং খুবই সুন্দর করে সেজেগুজে বসে প্রেমিকের সাথে ডেট করছে । সিগারেট টা স্রেফ এবং স্রেফ উছিলা । যদি উছিলা না হবে ইট ভাটার নারী শ্রমিকরা যখন বিরি ফুকে কয়জন পাড়ার মাতবর রে দেখছেন এই বিরি কেন ফুঁকতেছ এইটা জিজ্ঞেস করে ? করে না । কারন ক্লাস একটা বিষয় । নিন্মবিত্ত ঘরের মেয়েরা এমন অনেক স্বাধীনতা পায় যেইটা আমরা মধ্যবিত্ত ঘরের মেয়েরা ভাবতেও পারি না । শুধু এই সিগারেট খাওযার ভিডিও না, দুই দিন আগে আরেকটা ভিডিও দেখলাম এক আংকেল বাচ্চা বয়সী এক মেয়ের আগা থেকে পাশ তলা ভিডিও করছে আর বলছে এই পোশাক পরছ কেন ? লোক জড়ো করে ফেলছে সবাই মিলে দাঁত কেলায়ে হাসতাছে আর মেয়েটারে বলছে না আমাদের ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । ভদ্র ঘরের মেয়েরা এই পোশাক পরে না । কিন্তু ভদ্র ঘরের ছেলেরা রাস্তা ঘাটে মেয়ে হ্যারেস করে । এইটা স্বাভাবিক । এইটা জাতিয় ভদ্রতা । এইটাতে কুনো সমস্যা নাই । এইবার আসি এই প্রশ্নে এই যে রাস্তা ঘাটে প্রেম করলে, মেয়ে হয়ে সিগারেট খেলে, চুল বড় রাখলে পাবলিকলী হ্যারাজ করা যায়, চুল কেটে দেয়া যায়, কান ধরে উঠবস করানো যায় এই গুলা পাবলিককে কে শিখিয়েছে? কে ? বিসিএস ক্যাডার মেজ্রিস্টেট বাহিনী শিখাইছে। অস্মিকার করতে পারবেন ? প্রেমিক প্রেমিকারা পার্কে বসে বাদাম খাচ্ছিলো, লাইন ধরে কান ধরে বসায়ে রাখছে এই দৃশ্য দেখেন নাই বাংলাদেশে ? এই ব্যাটাগিরি সমাজে প্রমোট করছে আপনাদের সরকার, রাষ্ট্রিয় আমলারা। কয়টাকা বাজি ধরবেন টুপি পরা যে ব্যাটা হ্যারাস মেন্টের নেতৃত্ব দিচ্ছে সে কোন না কোনভাবে রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রাপ্ত ? ব্যাটার পিছনে ক্ষমতা না থকেল ব্যাটাগিরীর জন্ম হয় না । সমাজ মানুষরে ব্যাটা বানায় আর ক্ষমতা ব্যাটাগুলারে ব্যাটাগিরি করতে শিখায়। একটা জিনিষ মাথায় রাখেন । বাংলাদেশের মেয়েদেরকে না গুনে বাংলাদেশে আপনারা রাজনিতী করতে পারবেন না । এইটারে মেয়েদের চ্যালেঞ্জ বলতে পারেন । মুভমেন্ট হিসেবে সিগারেট খাওয়া স্লিভলেস জামা পরা এইগুলারে আমি প্রমোট করব না । কিন্তু কোন একক মেয়ে যদি চায় - সিগারেট খাওয়া ঠিক আছে । জিন্স পরা ঠিক আছে। স্লিভ লেস ব্লাউজ পরা ঠিক আছে । বোরখা পরাও ঠিক আছে । র্পাকে বসে প্রেম করা খুবই ঠিক আছে । সমাধান একটাই হাজারে হাজারে লক্ষ লক্ষ মেয়ের প্রতিদিন বাইরে বের হতে হবে । কাজে অকাজে আড্ডা দিতে প্রেম করতে বাচ্চা পালতে হুদা হুদাই বাইরে বের হতে হবে। চোখ টাটানো উপেক্ষা করেই বাইরে বের হতে হবে। এই সব হ্যারেজমেন্টরে তুড়ি দিয়ে উড়াযে দিয়েই বাইরে বের হতে হবে । 
এই দুইটা বই আমাকে যে কি মাত্রায় ভোগাচ্ছে!!!!!কাহিনী অসমাপ্ত রেখে দিল!! আমার কবে নতুন পার্ট আসবে এই আশায় হা হুতাশ করতে হবে﻿😖﻿😖﻿😖
চমৎকার একটা রিভিউ! এই পয়েন্টগুলোর সাথে আমি নিজেও একমত। এই ক্ষেত্রে একটা কথা না বললেই নয়। একজন মানুষ একাধারে লেখক এবং পাঠক হতে পারে। কিন্তু একই সময়ে লেখক-পাঠক দুইটা সত্ত্বা ধারণ করা যায় না। এইজন্য যখন লিখেছি, তখন এই পয়েন্টগুলো সামনে আসেনি। বারবার রিভাইজ করেছি। তবু মনে হয়নি এখানে খানিক ঘাটতি আছে। কিন্তু বই হাতে পাবার পর যখন পড়েছি, তখন এই ব্যাপারগুলো চোখে পড়েছে। পলিটিক্যাল ক্যারেক্টার বা তুহিনের মতোই প্রভাবশালী কেউ, যার সাথে তুহিনের ব্যবসায়িক শত্রুতা আছে, এমন কাউকে তুলে আনলে মজবুত হতো। যদিও আমি আন্ডারওয়ার্ল্ডের মাফিয়া জগতের কানেকশনের কথা উল্লেখ করেছিলাম। এই কানেকশন সবথেকে বেশি প্রভাবশালী হয়, আর তুহিনের মতো ব্যবসায়ীরা তাদের হাতের নাগালে থাকে, এমন একটা আবহ তৈরি করার চেষ্টা করেছি। এজন্য অনেক লেখাপড়াও করতে হয়েছে। কিন্তু লেখার সময় বই যাতে বেশি বড় না হয়, সেই চেষ্টা করতে গিয়ে অতটা এলাবোরেটলি লেখা হয়নি এই চ্যাপ্টার। কিন্তু বই পড়তে গিয়ে মনে হয়েছে, একটা প্যারা লেখার দরকার ছিল অতি অবশ্যই। এক্ষেত্রে তুহিনের পাস্ট লাইফের যে ব্যাপারটাকে আপনি অতিরিক্ত বললেন, সেটুকু বাদ দিয়ে আন্ডারওয়ার্ল্ডের অংশটুকু আরও ডিসক্রাইব করলে ভালো হতো। কারণ তুহিন এমনিতে ঝানু ব্যবসায়ী হলেও বাংলাদেশের ব্যবসায় প্রেক্ষাপটের সাথে কিন্তু অতটা পরিচিত না। দেশের বাইরে থাকার সুবাদে এই পয়েন্ট ভালোভাবে আয়ত্ব করার আগেই ঝামেলায় জড়িয়ে পড়েছে। ওর জায়গায় ওর বাবা থাকলে কিন্তু পরিস্থিতি এমন হতো না। তুহিন এই সেক্টরে নতুন এবং বাবার মতো ঝানু না হওয়া সত্ত্বেও অল্পসময়ে অনেকটা সফলতা পেয়ে গেছে। এটাও অনেকের ঈর্ষার কারণ। তাছাড়া, মানুষ হিসেবেও সে সৎ, ধুরন্ধর প্রকৃতির না। তাই আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে টেক্কা দেবার মতো অভিজ্ঞতা তার ঝুলিতে নেই। এই ব্যাপারগুলো ফোকাস করা উচিত ছিল। এটা মিস হয়ে গেছে। কিন্তু কী করার? লেখার পর অনেকবার রিভাইজ করেছি। বিভিন্ন পয়েন্ট হাইলাইট করেছি। আগের যারা পাঠক ছিলেন, তাদের কমেন্টগুলোকে খুঁজে বের করে সেই অনুসারে এডিট করেছি। কিন্তু বই হাতে নিলে কী একটা ক্ষমতা তৈরি হয় পাঠকের, যেটা পিডিএফ বা কোনো ডিজিটাল মিডিয়ায় কাজ করে না। এজন্যই বই হাতে পাবার আগে এই পয়েন্টগুলো চোখে পড়েনি। আপনার এই রিভিউটা আমার সত্যিই খুব দরকার ছিল। অনেক ধন্যবাদ, আপা। ভবিষ্যতে এভাবেই ভুলগুলো ধরিয়ে দেবেন।
অবশেষে সংগ্রহ করে নিলাম আমার সেই কালো আঙ্গুর।অনেক মিষ্টি এবং টেস্টি।, তবে সাইজে ছোট। এবং তিন থেকে চারটি করে বীজ।
আমাদের শৈশবের স্মৃতির কথা লিখতে গেলে খাতা কলম নিয়ে বসতে হবে।এতো স্মৃতি জড়িত।😊 আর এখনের শৈশবের বাচ্চারা মনে হয় শুধু প্রেমময় আবেগের কথা লিখবে।😑
ম্যাগাজিন অত্রিক পাঠকের কাছে সরবরাহ করে যে ফান্ড এসেছে তা দিয়ে প্রাথমিকভাবে ঘূর্ণিঝড় আম্ফানে ক্ষতিগ্রস্ত এবং আগে থেকেই করোনা মহামারীতে নাজেহাল, চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাংগা তে ৫০ টি অসহায় পরিবারের মাঝে এক সপ্তাহের খাদ্য সহায়তা পৌছে দেয়া হয়েছে। আজ বান্দরবন জেলার লামা উপজেলাতেও চলেছে আমাদের বিতরণ কার্যক্রম। আপডেট জানতে আমাদের সাথেই থাকুন....
প্রসঙ্গ: এ পৃথিবী একবার পায় তারে, ফাইনাল প্রচ্ছদ। সবকিছু ঠিকঠাক থাকলে হয়তো কিছুদিনের মধ্যে প্রকাশিত হবে বইটি। অনেকেই জিজ্ঞাসা করছেন, কি ধরণের উপন্যাস, আমি বলেছি 'আসলে আমি ঠিক বলতে পারছি না' প্রশ্নকর্তা অবাক হয়েছেন হয়তো। তবে এটাই সত্যি। নাম দেখে কিছুটা আঁচ করা গেলেও যেতে পারে। তবে আমি তাও বলতে পারছি না। আমার কেবল মনে হয় আমি দুঃখ লিখি। আমি যতই চেষ্টা করি না কেন, দিনশেষে টেনেটুনে সবকিছুতেই দুঃখ চলে আসে। তবুও দেখা যাক। কি হয়! আমি রঙের ব্যাপারে বেশ অজ্ঞ। সাদা ছাড়া আর কোনো রঙ আমি ঠিকঠাক চিনিনা। আমার কাছে লাল যা, খয়েরী তাই। এটা কি সবুজ? নাকি অন্য কোনো নাম আছে এর? অলিভ মনে হচ্ছে যদিও। প্রচ্ছদ টা আমার বেশ ভালো লেগেছে। এবং এটাই ফাইনাল। আসছে.... #এপৃথিবীএকবারপায়তারে #একরঙাএকঘুড়ীপ্রকাশনী ❤️
আমার চেহারা নিয়ে এত বলার কিছু নেই আল্লাহ যেমন বানিয়েছে তাতেই আলহামদুলিল্লাহ
এই সপ্তাহব্যাপী লকডাউন দেয়ায় সবচেয়ে বেশি সুবিধা তো মনয় আমার ই হইলো😑 এমনিতেই আমি ও (আমরা💜) এ বছর রমজান মাসটাও পরিপূর্ণ লকডাউন এ আবদ্ধ হওয়ার প্ল্যানিং প্লটিংয়ে ব্যস্ত ছিলাম😌❤️ তাই হয়তো আগের কয়টা দিনেও হাতপা বান্ধি দিছে আমার!!🥱😒 এক সপ্তাহের লকডাউন খানা এক মাসে নিয়ে যাওয়া কোনো ব্যাফারিনা!🥳 দেখা হবে বিজয়ে🤐 বিঃদ্রঃ( কেবল এবং কেবলমাত্র আমি ও আমার লকডাউন নিয়েই কওয়া,, সো🤷‍♀️🙅‍♀️)
নিবেদিতা দে জয়া আইচ্ছা বাজি..আঈ সুপারগ্লু মারি দিয়ুম...গাছত...গতবছর ও হাওয়া হয় গেয়ি ফল বেজ্ঞিন..এইবছর ও হাওয়া হন শুরু গইরজি..
এইবার এই এক সপ্তাহের লকডাউন ঘুরতে ঘুরতে কতদিনে যাই ঠেকে দেখার পালা। আগেই বলছিলাম কপাল আমার আড়াই ইঞ্চি। গত বছর ও এই লকডাউন শেষ করছে এইবার পুরাই শেষ🙂🙂'
ছোটবেলা থেকে এখনো মা না দেখে মতো ভাত মেলা দেওয়া অামি🙃
শুভ সকাল বন্ধুরা .... গত ২৫ তারিখ দুপুরের জন্যই প্রস্তুতকৃত ব্যার্থ চেষ্টিত বিরিয়ানি খাইতে না পারিয়া রাত্রিকালের উদ্দেশ্যে পুনরায় প্রস্তুত করিয়া কোনমতে সন্ধ্যাকালে পূর্বের দীর্ঘ ৩ দিবস ধরিয়া স্বহস্তে (গত বছরের ঈদের উদ্দেশ্যে ক্রয়কৃত কাপড় দ্বারা) প্রস্তুতকৃত পরিচ্ছদ পরিধান করিয়া পাগলা হাওয়ায় ছাঁদে আনন্দকে সাধুবাদ জানাইবার মুহূর্তে আটকাইয়া ফেলা একটি স্থিরচিত্র। বিঃদ্রঃ সম্মুখে দন্ডায়মান আমাদিগের মাতা, ওনার নাকি শরীর খচর মচর করিতে থাকে একই পোশাক পরিধান করিলে। তাই ওনার জন্য এসি ফিটিংস পোশাক।
শুভ জন্মদিন, কুমড়োপটাশ😆 মেয়েরা এমন একটা ছেলেকে বিয়ে করো যে ওর মতো শাড়ি ঠিক করে দেয়😆 সিংগেল আছে,মেয়েরা লুফে নাও খুবি সুবর্ন সুযোগ তোমাদের জন্য।পোলা ফোটোগ্রাফি ভালো পারে আর কি লাগে বলো।🤗 অনেক অনেক ভালোবাসা জুনিয়র। জন্মদিন এবং বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা🎂🎂🇧🇩🇧🇩 আপু কে ট্রিট দিস কেমন😒
#আপডেটঃ পুলিশ লেবেলকৃত গাড়ি কর্তৃক বৃদ্ধ রিকশাচালককে মারধোর এবং হুমকি প্রসংগ সাধারণ নাগরিক হিসেবে দায়বদ্ধতা থেকে আমি আমার কাজটুকু করেছি। যতভাবে সম্ভব অভিযোগ প্লেস করার করেছি। আইজি বরাবর কল সেন্টারের নং যেইটি পেয়েছে সেইটা আপাতত সংযোগ দেওয়া সম্ভব না বলছে। ডিএমপি হেডকোয়ার্টারের পরিবহন বিভাগের ডিসিকে পুরো ঘটনা বলেছি। তিনি খানিক আগে জানালেন, এই গাড়ি ডিএমপি থেকে এখন আউট। মানে ডিএমপি এর ব্যবহারে এইটি ইউজ হয়না। সম্ভবত অন্য সেক্টরে ইউজ হয়, ইন্ডাস্ট্রিয়ালিস্ট পুলিশ কিংবা অন্য কারোর কাজে। আইজির একটি আস্থাভাজন মেইল আইডি পেয়েছি। আমার যাবতীয় প্রমাণসহ ঢাকা মেট্রো ঘ ১৪২৪২৯ গাড়িটির বিরুদ্ধে একটি অভিযোগ প্লেস করেছি৷ এবং জানিয়েছি যেকোন তদন্তের প্রয়োজনে আমি উপস্থিত থাকতে রাজি। সম্ভবত এইটুকু করাই আমার সম্ভব ছিল। কারণ বৃদ্ধ রিকশাচালককে আমি হয়ত পাবো না। যদিওবা কোনদিন পেয়ে যাই তাকে দিয়ে জিডি করানোর চেষ্টা করব। তবে এই সম্ভাবনার কোঠা শুন্যই৷ বেটাগিরি দেখানো লোকটা এই অভিযোগের ভিত্তিতে আদৌ কোন জবাবদিহিতার মুখোমুখি হবে কিনা আমি এখনো নিশ্চিত না। তবে পুলিশ যাতে জনগণের হয়ে উঠে সেই কারণে পুলিশের কৃত অন্যায়ের স্বাধীন তদন্ত এবং তাকে জবাবদিহিতার আওতায় আনা জরুরী। তবে সে কারণে সবার আগে অভিযোগ প্রক্রিয়াকে জনগণের এক্সেসে আনা জরুরী৷ যাতে একজন বৃদ্ধ রিকশাচালকও নিজ উদ্যোগে অভিযোগ করতে পারে। স্বচ্ছ জবাবদিহিতা তৈরি, দমন পীড়ন গুন্ডামি মাস্তানি পুলিশিং প্রতিরোধ এবং জনবান্ধব পুলিশ গড়ে তোলার লক্ষ্যে চলমান আওয়াজ জারি রাখতে হবে আমাদের। 
কে যে কেন কী করে তা সেই জানে ভাই৷ একেক জনের কাছে ভালো থাকার চেষ্টা একেক রকম।
এই ধুলো ধুলো শহর তোমার আমার আসতে পারো চলে যেতে পারো এই পৃথিবীর বিষণ্ণ ধুলোয় মিশে যেতে পারো
একটা কুড়ি বারুদগন্ধে মাতাল করে ফুটবে কবে সারা শহর উথাল পাথাল ভীষন রাগে যুদ্ধ হবে
স্টুডেন্টস কাউন্সিল নির্বাচন ২০১৮ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
কাপল ফটো তো তুলতে পারি না।তাই মানুষের কাপল ফটোতে ঢুকে যাই😒
না ভাই আমরা তো কে জান্নাতি আর কে জাহান্নামি ওটা ডিসাইড করতে ব্যস্ত 🥴
আম্মু আজকে তোমার ভিডিও দেখলে কান্না করে দিবে 💔💔 আপু মিস করি তোমাকে অনেক 😭😭
আরেকজনের পেট থেকে বের হওয়া বাচ্চাকে কোলে নিলেই শান্তিতে জান বের হয়ে যায়। নিজের পেট থেকে বের হওয়া বাচ্চার জন্য মায়ের কেমন লাগে, এটা মা ছাড়া পৃথিবীর কেউ বুঝবে না। দুনিয়ার সব জিনিস এক দিকে, এই শান্তি এক দিকে.....❤️
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। সিদ্দিক আহমেদ-এর 'ধনুর্ধর' পড়ে বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৫ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম  জেরিকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৫
"চোখ" জানো,তোমাকে এখন আর নিজের ভাবনায় বেশিক্ষন জ্বালাতে পারিনা, প্রথম প্রেম হারানোর ব্যাথা আর বেশি সইতে হয় না, আমার চারিদিকে এখন শুধু দুটি চোখ, অশ্রু ভরা দুটি চোখ। জানো,আমি তাকে দেখিনি শুধু দেখেছি তার প্রেমিকের মত মায়াভরা চাহনি, আর চোখের কোনে বরষার উথাল পাথাল নদীর জল, যা যেকোনো মুহূর্তে বাধ ভাঙবে। তুমি বলবে,আমি মেয়ে তাই ক্রন্দনরত পুরুষ দেখে জয়ী হওয়ার আনন্দে মত্ত, তবে শোন,আমি তার চোখে পরাজয়ের নয় বরং ভালবাসায় আমাকে সিক্ত করার চাহনি দেখেছি। তাই তার চোখের মাদকতায় আমি আজ উন্মাতাল...। জানিনা,তাকে কখনো নিজের করে পাব কিনা কিংবা জীবনের স্রোতে হয়তো তার সাথে কোনোদিন দেখাই হবে না কিন্তু জীবনের এক বিষাদময় অধ্যায়ে সে আমার সঙ্গি হয়েছে,পৃথিবীর নিষ্ঠুরতায় দগ্ধ আমি কে এক মুহূর্ত শান্তি প্রদান করেছে দুটি অশ্রুসিক্ত চোখ দিয়ে বুঝিয়েছে তার প্রেয়সীর প্রতি ভালবাসা, এবং সেই চোখের নেশায় মাতাল করে তার প্রেমে পরতে বাধ্য করেছে। এখন আমার দুনিয়াজুরে ব্যাপ্তি তার সেই গভীর রাতে স্বপ্নে আসা দুটি চোখ...।
সবাই আজকে বাইরে এমনভাবে বের হইছে যেন কালকে ঈদ...ঈদের শপিং করা ফরজ সবার জন্য আজকে 🙂🙂
রাজশাহীর মানুষ হওয়ার কারণে ইচ্ছেতে হোক বা অনিচ্ছায় শীতকে ভালোবাসতে শিখতে হয়েছিল। বছরের চারমাস শীতকে সাথে নিয়েই চলা। দিল্লীতে যাওয়ার আগ পর্যন্ত ওখানকার আবহাওয়া নিয়ে কোন পড়াশোনা করিনি। সবকিছু এত দ্রুত হচ্ছিল সময়ই পাইনি আসলে। অক্টোবরের শুরুতেই পড়ে গেলাম বিপদে। রাত হলেই হু হু করে শীত নেমে আসে। তখনো কেনা হয়নি শীতের পোশাক। মাঝরাতে আড্ডায় বসে ঠকঠক করে কাঁপছিলাম সাবারমতি ধাবায়। আমার অবস্থা বুঝতে পেরে হার্ষা দৌড়ে ওর হোস্টেল থেকে হুডি এনে দিল। নভেম্বরের শুরু থেকেই বুঝতে পারলাম শীত কাকে বলে! একদিকে ফাইনাল পরীক্ষা দরজায় কড়া নাড়ছে অন্যদিকে নির্লজ্জ শীত। শুধু আমি নই আমাদের ফিনল্যান্ডের বন্ধু সাল্লাও কাবু্। ও বলে আমাদের দেশে শীত পড়ে কিন্তু তারজন্য বন্দোবস্তও থাকে। এখানে তো নেই। হোস্টেল রুমে চুরি করে হিটার জ্বালিয়ে ভারত সরকারের বিদ্যুৎ অপচয় করে আমাদের রক্ষে। ডিসেম্বরে দেখতে দেখতে তাপমাত্রা ২-৩ ডিগ্রিতে নেমে যায়। তারপর সেই শীত শেষ হয় মার্চের শেষে হোলির আগমনে। এ কটা মাস প্রয়োজন ছাড়া ঘরের বাইরে কি কম্বলের বাইরেও বের হতে ভয় করত। আড্ডা দিতে হলে কয়েক প্রস্হ কাপড় গায়ে জড়িয়ে ভোঁ দৌড় গোদাবারী থেকে তাপতী হোস্টেলে। সেখানে বন্ধুর কম্বলের নিচে সবাই গুটিসুটি মেরে রাতভর চলত গান-গল্প। আজ ভোরবেলা উঠেই টের পেলাম চট্টগ্রামে শীত এসেছে। সারাদিন ধরে জেএনইউ এর স্মৃতি রোমন্হণ করলাম। বিষণ্নতা ঘিরে রাখল সারাটা দিন। ভয়ংকরভাবে মিস করছি জেএনইউ এর শীতের দিনগুলো। শীত যাচ্ছি যাচ্ছি করেও যাচ্ছে না এমনি এক রৌদ্রজ্বল দুপুরে শামীম দা এই ছবিটা তুলে দিয়েছিল। পার্থ সারথী রকে।
গতকাল বা তার আগের দিন আমি কিছুতেই একটা পছন্দের খাবারের নাম মনে করতে পারছিলাম না।। মামা আনে, মামি আনে, আপুজি আনতো, বিডিআর মাঠে যেতে খেতাম। সব মনে আসতেছে, ফুটেজ চোখে ভাসতেছে কিন্তু নাম মাথায় আসতেছে না। সেই নাম আজকে রাস্তায় হাটতে হাটতে মনে পড়ছে। আর মামা মামিওআবার আনছে 🐸
করোনাকালীন সময় কে আমার খুব একটা অপছন্দ ছিলো না! কিন্তু এই একটা মানুষ কে ১ বছর দেখতে না পারার ব্যাপার টা বুক মোচড়ায়া দেয় আমার! দাদু তখন বলছিলো, ''আঁর জুমিয়া রে কি সুন্দর লাগে!!"
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
গতকাল বাংলাদেশের বাজেট পেশ হইছে। তার সাথে সঙ্গতি রেখে আমিও আজ আমার বাৎসরিক বাজেট পেশ করলাম আমার গৃহের অর্থমন্ত্রীর কাছে, শাড়ী- ১০০০০ টিপ-২০০-৩০০ বই- ইনফিনিটি "ইনফিনিটি" শুনে সরু চোখে চশমার ফাঁকা দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন কিছু সময়। তারপরে বাক্যহারা...
অপরাজেয় কথাশিল্পী শরৎচন্দ্র! আর কতটা দ্ব্যার্থহীন ভাষায় লিখলে তাকে বিপ্লবী বলা যেত! বিদ্রোহী সাহিত্যিক বলা যেত! ১৯২৬ সালে প্রকাশিত তাঁর উপন্যাস 'পথের দাবী'-র প্রতিটি পাতায় ঔপনিবেশিক শাসনের বিরোধিতা প্রকাশ পেয়েছে। শুধু তাই নয় সাধারণ মানুষ থেকে শুরু করে বিশিষ্ট সমাজসেবী, কুলি মজুর থেকে শুরু করে রাষ্ট্রচিন্তক স্বাধীনতার প্রশ্নে প্রত্যকের নিষ্ক্রিয়তাকে কটাক্ষ করেছেন তিনি। আমার অসম্ভব পছন্দের কিছু লাইন তুলে রাখলাম..... (১) কুলি মজুরদের ভাল করার জন্য আমি পথের দাবী সৃষ্টি করি নি৷ এমন করে এদের ভাল করা যায় না, এদের ভাল করা যায় শুধু বিপ্লবের মধ্য দিয়ে। সেই বিপ্লবের পথে চালনা করার জন্যেই আমার পথের-দাবীর সৃষ্টি। (২) নিরীহ চাষাভুষোর জন্য তোমার দুশ্চিন্তার প্রয়োজন নেই। কোন দেশেই তারা স্বাধীনতার কাজে যোগ দেয় না। বরঞ্চ, বাধা দেয়। তাদের উত্তেজিত করার মত পন্ডশ্রমের সময় নেই আমার। আমার কারবার শিক্ষিত, মধ্যবিত্ত, ভদ্র-সন্তানদের নিয়ে। (৩) আইডিয়ার জন্য প্রাণ দিতে পারার মত প্রাণ শান্তিপ্রিয়, নির্বিরোধী, নিরীহ কৃষকের কাছে আশা করা বৃথা। তারা স্বাধীনতা চায়না, শান্তি চায়। যে শান্তি অক্ষম, অশক্তের- সেই পঙ্গুর জড়ত্বই তাদের ঢের বেশী কামনার বস্তু। (৪) অশিক্ষিতের জন্যে অন্নসত্র খোলা যেতে পারে, কারণ তাদের ক্ষুধা-বোধ আছে, কিন্তু সাহিত্য পরিবেশন করা যাবে না। তাদের সুখ-দুঃখের বর্ণনা করার মানেই তাদের সাহিত্য নয়। (৫) আইনের বাইরে রাষ্ট্রনীতিবিদরা কোনদিন কোনোকিছুই দাবী করেন না। চীনাদের দেশে মাঞ্চু রাজাদের মত এদেশেও যদি ইংরেজ আইন করে দিত- সবাইকে আড়াই হাত টিকি রাখতে হবে, তবে টিকির বিরুদ্ধে এঁরা কোনমতেই বে-আইনী প্রার্থনা করতেন না। এঁরা এই বলে আন্দোলন করতেন যে, আড়াই হাত আইনের দ্বারা দেশের প্রতি অত্যন্ত অবিচার করা হয়েছে, এতে দেশের সর্বনাশ হয়ে যাবে, অতএব, একে সওয়া দু'হাত করে দেওয়া হোক! (৬) বিপ্লব শান্তি নয়। হিংসার মধ্যে দিয়েই তাকে চিরদিন পা ফেলে আসতে হয়, -এই তার বর, এই তার অভিশাপ। আমি বিপ্লবী। ভারতের স্বাধীনতাই আমার একমাত্র লক্ষ্য। আমার একটিমাত্র সাধনা। এই আমার ভাল, এই আমার মন্দ। (৭) প্রতিষ্ঠান যত বড়ই হোক -মানুষের চেয়ে বড় নয়, -আজ সে-সব আমাদের ভেঙ্গে ফেলতেই হবে। শান্তির পথ ঐ সনাতন, পবিত্র ও সুপ্রাচীন সভ্যতার সংস্কার দিয়ে এঁটে বন্ধ করা আছে বলে কেবল ঐ বিপ্লবের পথটাই আজও খোলা আছে। (৮) দেশের মধ্যে ছোটবড় এমন অনেক প্রতিষ্ঠান আছে, যারা দেশের ঢের ভাল কাজ করে। আর্তের সেবা, নরনারীর পুণ্যসঞ্চয়ে প্রবৃত্তি দান করা, লোকের জ্বর ও পেটের অসুখে ঔষধ যোগানো, জল-প্লাবনে সাহায্য ও সান্ত্বনা দেওয়া...... দেশের ভাল যারা করবেন তাঁরা চাঁদা তুলে দিকে দিকে অনাথ আশ্রম, ব্রহ্মাচর্যাশ্রম, বেদান্ত-আশ্রম, দরিদ্র-ভান্ডার প্রভৃতি নানা হিতকর কার্য করছেন, মহৎ লোক তাঁরা, কিন্তু আমার মায়া নেই, দয়া নেই, স্নেহ নেই, পাপ-পূণ্য আমার কাছে মিথ্যা পরিহাস ওইসব ভাল কাজ আমার কাছে ছেলেখেলা। আমি তাঁদের ভক্তি শ্রদ্ধা করি কিন্তু দেশের ভালো করার ভার আমি নেই নি। আমি স্বাধীন করার ভার নিয়েছি। (৯) বিপ্লব মানেই শুধু রক্তারক্তি কান্ড নয়, বিপ্লব মানে অত্যন্ত দ্রুত আমূল পরিবর্তন! রাজনৈতিক বিপ্লব নয়, -সে আমার। কবি, তুমি প্রাণ খুলে শুধু সামাজিক বিপ্লবের গান শুরু করে দাও। যা কিছু সনাতন, যা কিছু প্রাচীন, জীর্ণ, পুরাতন, -ধর্ম, সমাজ, সংস্কার-সমস্ত ভেঙ্গে-চুরে ধ্বংস হয়ে যাক.... (১০) ধর্মঘট বলে একটা বস্তু আছে, কিন্তু নিরুপদ্রব-ধর্মঘট বলে কোথাও কিছু নেই। সংসারে কোন ধর্মঘটই কখনো সফল হয় না, যতক্ষণ না পিছনে তার বাহুবল থাকে। শেষ পরীক্ষা তাকেই দিতে হয়। (১১) ধনীর আর্থিক ক্ষতি এবং দরিদ্রের অনশন এক বস্তু নয়। তার উপায়হীন, কর্মহীন দিনগুলো দিনের পর দিন তাকে উপবাসের মধ্যে ঠেলে নিয়ে যায়। তার স্ত্রী-পুত্র-পরিবার ক্ষুধায় কাঁদতে থাকে, তাদের অবিশ্রান্ত ক্রন্দন অবশেষে একদিন তাকে পাগল করে তোলে, তখন পরের অন্ন কেড়ে খাওয়া ছাড়া জীবনধারণের আর সে পথ খুঁজে পায় না। . ধনী সেই শুভদিনের প্রতীক্ষা করেই স্থির হয়ে থাকে। অর্থ-বল, সৈন্য-বল, সবই তার হাতে, -সেই ত রাজশক্তি। সেদিন সে আর অবহেলা করে না, -তোমার ঐ সনাতন ও পবিত্র শৃঙ্খলার জয়জয়কার হোক, সেদিন নিরস্ত্র নিরন্ন দরিদ্রের রক্তে নদী বহে যায়। . তারপরে আবার একদিন সেই-সব পীড়িত, পরাভূত, ক্ষুধাতুর শ্রমিকের দল এসে সেই হত্যাকারীর দ্বারেই হাত পেতে দাঁড়ায়। ভিক্ষা পায়। . তারপরে আবার একদিন সে দলবদ্ধ হয়ে পূর্ব-অত্যাচারের প্রতিকারের আশায় ধর্মঘট করে বসে, তখন আবার সেই পুরাতন কাহিনির পুনরাভিনয় হয়। (১২) শান্তি! শান্তি! শান্তি! শুনে শুনে কান একেবারে ঝালাপালা হয়ে গেছে। কিন্তু এ অসত্য এতদিন ধরে কারা প্রচার করেছে জানো? পরের শান্তি হরণ করে যারা পরের রাস্তা জুড়ে অট্টালিকা প্রাসাদ বানিয়ে বসে আছে তারাই এই মিথ্যামন্ত্রের ঋষি। বঞ্চিত, পীড়িত, উপদ্রুত নরনারীর কানে অবিশ্রান্ত এই মন্ত্র জপ করে করে তাদের এমন করে তুলেছে যে, আজ তারাই অশান্তির নামে চমকে উঠে -ভাবে এ বুঝি পাপ, এ বুঝি অমঙ্গল! (১৩) বাঁধা গরু অনাহারে দাঁড়িয়ে মরতে দেখেচ? সে দাঁড়িয়ে মরে তবু সেই জীর্ণ দড়িটা ছিঁড়ে ফেলে মনিবের শান্তি নষ্ট করে না। তাই ত আজ হয়েছে। তাই ত আজ দীন দরিদ্রের চলার পথ একেবারে রুদ্ধ হয়ে গেছে! (১৪) ইউরোপের বিশ্বগ্রাসী ক্ষুধা থেকে কোন দুর্বল জাতিই আজ আর আত্মরক্ষা করতে পারে নি। দেশের মাটি, দেশের সম্পদ থেকে দেশের ছেলেরা বঞ্চিত হয়েছে একমাত্র শক্তিহীনতার অপরাধে। অথচ ন্যায়ধর্মই সকলের বড়, এবং বিজিতের অশেষ কল্যাণের জন্যেই এই অধীনতার শৃঙ্খল তার পায়ে পরিয়ে সেই পঙ্গুর সর্বপ্রকার দায়িত্ব বহন করাই ইউরোপীয় সভ্যতার চরম কর্তব্য, এই পরম অসত্য লেখায়, বক্তৃতায়, মিশনারীর ধর্মপ্রচারে, ছেলেদের পাঠ্যপুস্তকে অবিশ্রান্ত প্রচার করাই তোমাদের ক্রীশ্চান সভ্যতার রাজনীতি। (১৫) মিথ্যেকেই বানাতে হয়, সত্য শাশ্বত, সনাতন, অপৌরুষেয়? মিছে কথা। মিথ্যার মতই একে মানবজাতি অহরহ সৃষ্টি করে চলে। শাশ্বত, সনাতন নয়, -এর জন্ম আছে মৃত্যু আছে। আমি মিথ্যা বলিনে, আমি প্রয়োজনে সত্য সৃষ্টি করি। (১৬) ক্ষুদ্র জাপান স্পেনের এক নাবিককে জিজ্ঞাসা করে, এত রাজ্য হল তোমাদের কি করে? নাবিক বললে, অতি সহজে, যে দেশ আত্মসাৎ করতে চাই, সেখানে নিয়ে যাই প্রথমে মাল, হাতেপায়ে পড়ে ব্যবসার জন্যে দেশের রাজার কাছে চেয়ে নিই এক-ফোঁটা জমি। . তারপরে আনি মিশনারী, তারা যত না করে ক্রিশ্চান তার বেশী করে সেদেশের ধর্মকে গালিগালাজ। লোকে ক্ষেপে উঠে হঠাৎ ফেলে দু-একটাকে মেরে। . তখন আসে কামান-বন্দুক, আসে আমাদের সৈন্যসামন্ত। আমাদের সভ্যদেশের মানুষ মারা কল যে অসভ্য দেশের চেয়ে কত শ্রেষ্ঠ তা অচিরে প্রমাণিত কিরে দিই। . শুনে জাপান বললে, প্রভু! আপনারা তাহলে গা তুলুন, আপনাদের আর ব্যবসাতে কাজ নেই।ইউরোপের বিশ্বগ্রাসী ক্ষুধা থেকে কোন দুর্বল জাতিই আজ আর আত্মরক্ষা করতে পারে নি। (১৭) এ দেশের মালিক তারা, -মালিকানার তারিখ মনে আছে ত? আজ ব্রিটিশ-সম্পদের তুলনা হয় না। কত জাহাজ, কত কল-কারখানা, কতশত-সহস্র ইমারত। মানুষ মারবার উপকরণ আয়োজনের আর অন্ত নেই। তার সমস্ত অভাব, সর্বপ্রকার প্রয়োজন মিটিয়েও ইংরেজ ১৮১০ সাল থেকে সত্তর বছরের মধ্যে কেবল বাইরে দিয়েছিল ঋণ তিন হাজার কোটি টাকা! এই বাঙলার দশ লক্ষ নর-নারী প্রতি বৎসর শুধু ম্যালেরিয়া জ্বরে মরে। এক একটা যুদ্ধজাহাজের দাম জানো? এর একটার খরচে কেবল দশ লক্ষ মায়ের চোখের জল চিরদিনের তরে মোছানো যায়। ভেবেছ কখনো সে কথা? দেখেচ কখনো বুকের মধ্যে মায়ের মূর্তি? (১৮) শিল্প গেল, বাণিজ্য গেল, ধর্ম গেল, জ্ঞান গেল, -নদীর বুক বুজে মরুভূমি হয়ে উঠছে, চাষা পেট পুরে খেতে পায় না, শিল্পী বিদেশীর দুয়ারে মজুরি করে, দেশে জল নেই, অন্ন নেই, গৃহস্থের সর্বোত্তম সম্পদ সে গোধন নেই, -দুধের অভাবে শিশুদের শুকিয়ে মরতে দেখেচ?
প্রিয় রত্না , স্ফূরিত হয়ে যাওয়া শব্দমিছিলে আজ শবযাত্রা হয়। শবযাত্রায় যোগ দেয় ভেসে ওঠা ভালোবাসারা। অবিদগ্ধ স্বপ্নেরা ঘর বাঁধার কঠিন মুগ্ধতায় বিহবল হয়। আজন্ম প্রত্যাশারা খুঁজে পায় নিজেদের দীন-হীন করে… তবুও আর ছেড়ে যাওয়া স্মৃতির আরক্তিম আভা আর মৃন্ময় হয়না। মৃত স্বপ্নের জলকুমারীরা ছেড়ে চলে যায় এই গুহা… অর্পিত হয় এই জনকোলাহলের রিক্ততা। আপন সীমাবদ্ধতায় উচ্ছন্নে যায় সকল সৌন্দর্যবোধ আর পবিত্র স্বপ্নেরা… সময়ের ঘোরে অনিয়ত কথনের দুর্বিপাকে ঘূর্ণায়মান হৃদানুভূতির প্রবাহ। ঈপ্সিত জলজ আভায় সিক্ত হয় প্রাণোচ্ছ্বল অভিযাত্রা… আমার পথের অশ্রুরা কেন ফিরে ফিরে পড়ে অসীম নক্ষত্রলোকে? কেন সেই সিন্ধুর হাল চঞ্চলায়তনের উপাখ্যান আমার ক্ষুদ্রতা আর দৈন্যতা? আচ্ছা, তুমি নীল নবঘনে রক্তাভ জবার আঁচলের ফুসেঁ ওঠা দেখেছো? অসহায়ের প্রবল অশ্রুভারাক্রান্ত মনের হেঁটে চলা দেখেছো? যেদিন শত অবিচ্ছিন্নতা আমায় আরো দূরে নিয়ে যায়… ক্রুদ্ধ হতচ্ছাড়া সেই সত্ত্বা আমায় হতবুদ্ধি করে দেয়। আঁধারের নীলাচলে বেড়ে ওঠে এই সবুজ মন। ক্রমে এই নিরর্থক ক্রন্দন স্ফীত হয়। নতজানু হয়ে কেঁদে উঠি এক অনন্ত সত্বার ক্ষমতার কাছে। তুমি বিনে আর কেউ কি আপন? আর যবে যেথা ছুটে যাই কেবলি ভ্রান্তি আর অস্থিতি। আমায় স্থিতি দেবেনা তুমি প্রভু? আর কত সকালে হতবুদ্ধি নিরর্থক ঘুমভাঙ্গা শব্দকল্লোল আমায় ভুল বুঝাবে? অপেক্ষা ক্রমাগত বেড়ে চলে… অতঃপর অরিত্রিয় কোলাহলে রুদ্ধ অনুভূতি। পড়ে থাকে কেবল নীলাভ জলের সিঞ্চনময় শুভ্রতা, এর নামই কি তবে অশ্রু, হৃদয়ের নিনাদ? আজ রাখি ভালো থেকো/ ইতি নবীন
ফুলকপিতে যার ভীষন অরুচি, তাকে এভাবে ফুলকপির চপ খাওয়ানো যেতে পারে, না কি বলেন? 😝
"পণ্য বিভাজনের প্রক্রিয়াটি শুরু হয় মূলত একটি মানব ভ্রূণের লিঙ্গ পরিচয় নিশ্চিত হওয়ামাত্রই। অনেক পরিবারেই শিশুর লিঙ্গ পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে অনাগত শিশুটির জন্য জিনিসপত্র কেনাকাটার ধুম পড়ে যায়। সাধারণের এই আবেগ আর আতিশয্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হতে থাকে ব্যবসায় মুনাফা লাভের কৌশল। ছেলে আর মেয়ে পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে পণ্যকেও এমনভাবে বিভাজিত করা হয় যার আদৌ কোনো প্রয়োজন নেই। শুধু জনন অঙ্গ ছাড়া একটি সদ্যোজাত ছেলে আর মেয়ের মধ্যে আর কোনো পার্থক্য কিন্তু থাকে না। অথচ জন্ম হতে না হতেই শিশুর ন্যাড়া মাথায় ফুলেল ফিতার উপস্থিতি জানান দেয়, শিশুটি মেয়ে। আরোপিত এই বিভাজনটি সমাজে বিরাজমান জেন্ডার বৈষম্যকে স্থায়ী রূপ দিচ্ছে। শুধু তা–ই নয়, কৌশলটি নারী কিংবা পুরুষ পরিচয়ের বাইরে যে মানুষগুলো বৈচিত্র্যময় লৈঙ্গিক বৈশিষ্ট্যের অধিকারী, তাদের অস্তিত্বের প্রতি চরম উদাসীনতা ও অবজ্ঞা প্রকাশ করছে।" প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা।
যাদের জন্য জীবনে কিছুই করতে পারিনি কিংবা করিনি তারা আজ আমার জন্য দোয়া করতে করতে জায়নামাজে বসে কাদছে। যাদের জন্য নিজেকে উজাড় করে দিয়েছি। তারা মরণ প্রার্থনায় ব্যস্ত। কারণ আমি মারা গেলে আর ঋণ শোধ করতে হবেনা! 
আমি বান্ধবীদের বাসায় গেলে ইচ্ছা করে বিশাল লক্ষ্মী সেজে থাকি যাতে পরে ওরা গালি খায় 😌
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
তারা ভরা আকাশ সব সময়ই যুবকটির ভাল লাগে৷ কিন্তু আজ কিছুতে গগনের দীপের আলো তাঁকে টানছে না৷ এমনিতেও কোলকাতাকে সে মনে করে ইটকাঠ পাথরের খাঁচা৷ মন থাকে বাংলার পুবে৷ সেখানকার সজল শ্যামল বনের সীমা, নদীর আপন বেগের পাগলপারা,আষাঢ় নেমে আসার পদধ্বনি বাস্তব হয়ে উঠে আসে তাঁর ছন্দে সুরে৷ ভূবনডাঙাকেও সে ভালবাসে হাতের আঙূলের মতই৷ প্রদীপহীন নৌকার জলের ছলছল ধ্বনিতে ফটিক শুভা মৃন্ময়ী বালিকা রতন আশ্চর্য সৌন্দর্যে জীবন্ত হয়ে ওঠে৷ নাতিদীর্ঘ গীতকবিতাগুলো সুরের মায়াজালে ইতিমধ্যেই জনপ্রিয়তার চূড়ান্তে৷ রাজনৈতিক সভা তার দেশাত্মবোধক সঙ্গীত ছাড়া শুরু হয়না৷ কংগ্রেসের একবার অধিবেসন উপলক্ষ্যে তিনি রচনা করেন "জনগণমন অধিনায়ক" গানটি৷ যা জাতীয় সঙ্গীতের মর্যাদা পাবার পর শুরু হয়েছে বিতর্ক৷ অনেকেরই তাঁর লেখা পছন্দ নয়৷ তাঁদের মতে গানটি সম্রাট পঞ্চম জর্জের আগমন উপলক্ষ্যে চাটুবাক্য৷ করুণ হাসিতে তিনি ভাবেন, কি প্রাপ্তির জন্যে তিনি এমন গান লিখবেন৷ তাঁর উপাস্য ঈশ্বর, তাঁর উপলব্ধি প্রকৃতির মাঝে, ভালবাসেন মানুষকে৷ প্রেমের জন্যে লিখতে পারেন সারারাত৷ এমনকি দিনমানেও সদা সর্বদা প্রার্থনা "বরিষ ধরা মাঝে শান্তির বাণী"৷ দ্য বেঙ্গলি পত্রিকায় তাঁর গানটির ইংরাজি তর্জমার সাথে খবর ও ছেপেছিল৷ গানটির রিহার্সাল হয় ডাঃ নীল রতন সরকারের বাড়িতে৷ উনিশ শ' এগারো সালের শেষ ডিসেম্বরে গানটি প্রথম জনসমক্ষে গাওয়া হয়৷ কিন্তু সমালোচনা পিছু ছাড়েনা৷ সমস্যা হচ্চে ঝগড়াকে তিনি ঘৃণা করেন৷ এমনকি সর্বসমক্ষে ক্রোধ প্রকাশও অসম্ভব৷ তাই আজ যখন বিশ্বভারতীর প্রাক্তন ছাত্র, ঢাকার পুলিনবিহারী সেন গানটির উপলক্ষ জানতে চেয়ে চিঠি লিখেছে তখন উত্তর দেওয়াটাই সমীচীণ মনে করেছেন৷ যদিও নিজের লেখার কৈফিয়ত দিতে তবু বাধ্য নন৷ তবু এক নভেম্বরে, উনিশ শ' সাঁইত্রিশে তিনি স্পষ্ট করে লিখলেন," যিনি যুগযুগ ধাবিত যাত্রীদের চির সারথি, যিনি জনগণের অন্তর্যামী পথ পরিচায়ক, সেই যুগ যুগান্তরের মানব ভাগ্য রথচালক কোনো ক্রমেই পঞ্চম ,ষষ্ঠ বা কোনো জর্জই কোন ক্রমেই হতে পারেন না.......৷" বেলা পড়ে আসে ৷ যেতে হবে বহুদূর পথ৷ সোনার তরী উপচিয়ে উঠেছে অসংখ্য কবিতা, সঙ্গীত নাটক গল্প উপন্যাস গদ্য চিত্রে৷ তবু প্রথম সন্তানের মত সঙ্গীতের প্রতি ভালবাসা প্রগাঢ়৷ একদিন ধূলায় বিলীন হবে সব, তবু যে ভাষায় তাঁর গান, জানেন বহুদিন পর্যন্ত এমন প্রায় দুশত বছর হয়ে আসলেও বাঙালীর মন, হরণ করে রাখবে তাঁর সৃষ্টি গীতকবিতা৷ পরম মমতায় তার সুর সান্ত্বনা দেবে দুখী হৃদয়ে৷ সজল ঘন দেয়ার ডাকে বিরহী যক্ষের বেদনা উপলব্ধি করবে একলা কোনো শ্রোতা৷ আবার জন্মদিন৷ চির নূতনের ডাক! কবি নতুন কবিতা লিখতে শুরু করলেন "হে নূতন, দেখা দিক আরবার জন্মের প্রথম শুভক্ষণ৷"
ধর্মীয় উৎসব, রাজনৈতিক সভা, লকডাউন না দেয়া, মানুষের অসচেতনতা ভারতকে নাজেহাল করে দিলো! আমরাও কি কাছাকাছি পথেই হেঁটে এলাম না!
বন্ধ হলো হুগলী জেলার কুন্তিরঘাটের কেশরম রেয়ন কারখানা। এখনও নিউজ চ‍্যানেলে দেখায়নি এই খবর। দেখাচ্ছে কার বাচ্চা কার পেটে, কে কাকে চোদ্দবার বিয়ে করলো। বুঝতে পারছেন আগামীর দিনটা কতটা খারাপ ?? 
কোলকাতা ঢাকার তুলনায় অনেক সভ্য। বামেদের সময় পৃথিবীর যে কোনো সভ্য নগরের সঙ্গে তুলনা করা যেত। এখন আগের মত না হলেও ঢাকার চেয়ে অনেক ভাল। পুরুষেরা মেয়েদের দেখলে বাজে চোখে তাকায় না। সবাই কাজ নিয়ে ব্যস্ত। ঢাকার রাস্তা ঘাটে মেয়েদের নিয়ে বেরোলে খুব অস্বস্তি বোধ হয়। পুরুষ দৃষ্টি নত করবে কি, আরো খুলে রাখে। ভদ্রতা, সংযত থাকা জীবনের সংস্কৃতি থেকে আসে। ধর্ম থেকে যদি আসতো তবে পদে পদে এত অধর্ম হতো না। পরিমনির জন্য সংহতি প্রকাশ করছি।
এবার সবাই মেডিকেলে চান্স পাবে। এটা মেডিকেলের ভর্তি পরীক্ষার দৃশ্য। ইতিহাসে এই প্রথম বারের মতো এমন একটি মেডিকেল ভর্তি পরীক্ষা হচ্ছে- যেখানে ভর্তিচ্ছু পরীক্ষার্থীর কয়েক গুণ বেশি সংখ্যার লোক মেডিকেলে চান্স পাবে। মেডিকেল ছাত্র হিসেবে নয়, রোগী হিসেবে। এত বিপুল সংখ্যক লোক ভর্তির উপযুক্ত হবে যে, গোটা বাংলাদেশের সমস্ত সরকারি বেসরকারি মেডিকেলের বেড, চেয়ার, টেবিল, টানা বারান্দায়ও লোক ধরবে না। জ্বী, এটাই সায়েন্স। করোনা মহামারী একদিন ইতিহাসের পাতায় ঠাই পাবে। আমি গর্বিত এবং ভীত, বাংলাদেশের নাম সেই ইতিহাসে বিশেষভাবে হয়তো লিখিত হবে। আমি ভাষা হারিয়ে ফেলেছি।
আহা,কতদিন মঞ্চে গাইনা ... সবশেষ মঞ্চে গেয়েছিলাম ৩১ ডিসেম্বর 😢
আজকে একটা গেটটুগেদারে গেছিলাম। কিন্তু কেউ না আসায় আর দেখা হইলো না! জোশ গেটটুগেদার। 😂 
মুখ পড়তে পারার অপরাধে নিশি শোভনের কাছ থেকে আজ অনেক দূরে। শোভনের মুখ দেখেনি প্রায় পাঁচবছর। চোখের দিকে তাকালে তার ভিতরটা দেখতে পেতো নিশি। বিয়ের প্রথমে হালকা ভাবে নিলেও পরে শোভন ভয় পেতে শুরু করলো নিশিকে। ওদের বিয়েটা দুই পরিবারের পছন্দের বিয়ে। শোভন সুদর্শন। ভালো চাকরি। নিশির টকটকে ফর্সা গায়ের রঙ না হলেও ফর্সাই বলা চলে। কোমর ছাপানো চুল, বড় বড় চোখে অদ্ভুত মায়া। ( পরে লিখতে চেষ্টা করবো) 
এই তর্জনী সকল নিপীড়ন বঞ্চনার বিরুদ্ধে দারুণ হুমকির। এই তর্জনী মেহনতী মানুষের সংগ্রামের দিক নির্দেশনার। এই তর্জনী বেপরোয়া, উন্মুল সাহসের প্রতীক! শুভ জন্মদিন কমরেড! সুস্থ দেহে শতায়ু হোন চিরযুবা মঞ্জুরুল আহসান খান।
তখন ভার্সিটির ভর্তি কোচিং করি। কলেজের পাঠ চুকিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির স্বপ্নে আমাদের চোখ বিভোর। তুমুল গতিতে আমাদের পড়াশোনা, কোচিং চলছিল। সে কী পড়াশোনা! এই বই, সেই বই, ওমুক স্যার, তমুক স্যার আরো কতো কিছু নিয়ে যে দৌড়ঝাঁপ করতাম। দিনশেষে বাসায় ফিরে যে কয়েকজন বন্ধুর সাথে বেশি কথা হতো তার মধ্যে টিপু একজন। কথার প্রসঙ্গ ছিল পড়াশোনা। আমি, মৌসুমি, বনলতা, খোকন, গালিব, টুটুল সবাই জহির ভাইয়ের কাছে ইংরেজি পড়তাম। ভাইয়া দারুণ পড়াতেন। পড়ার ফাঁকে ফাঁকে বেশ মজাও হতো। দুষ্টুমি হতো। ইংরেজি কোচিং করতে গিয়েই টুটুল, গালিব ও খোকনের সাথে আমার আর মৌসুমির ভালো বন্ধুত্ব হয়। ধীরে ধীরে খোকনের সাথে আমাদের কথা বলা, বই আদান প্রদান বাড়তে থাকে। খোকনের মাধ্যমেই বন্ধুত্ব হয় টিপু, ইমরান ও অন্যান্যদের সঙ্গে। টিপু বরাবরই খুব পড়াশোনা করতো। তবে ওর ভাগ্যটা তখন সুপ্রসন্ন হাসি হাসেনি। জীবন পথে যতোটা না গোলাপ ছিল, তার অধিক ছিল কাঁটা। কিন্তু পরবর্তীতে টিপু তার গন্তব্যে পৌঁছাতে পেরেছে। জাহাঙ্গীরনগর ভার্সিটি থেকে আইবিএ এমবিএ কম্পলিট করেছে। এখন একটা মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানিতে ভালো পোস্টে জব করছে। জাহাঙ্গীরনগর ভার্সিটিতে ভর্তি পরীক্ষা যখন দিয়েছিলাম, তখন আমাদের সবার একসঙ্গে মজার স্মৃতি জন্ম নিয়েছে। দলবেঁধে গিয়েছি বেশ কয়েকবার। আমাদের আরও এক বন্ধু আছে। ও আমার মিতা। ওর নামও রিক্তা। আমরা পরীক্ষা দিতে গেলেও, পরীক্ষার পর গল্প করতাম, আড্ডা দিতাম, ছবি তুলতাম। রিক্তার সাথেও অনেক গল্প আছে। পথচলা আছে। সেই দিনগুলো মিস করি। তখন হুমায়রার সঙ্গেও বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। হুমায়রা, রিক্তা ও আমি সংসপ্তকে আলামিন ভাইয়ের কাছে ম্যাথ পড়তাম। পরবর্তীতে খোকন-ইমরান ও আরও কয়েকজনের সার্কেল গড়ে ওঠে। আমরা একসঙ্গে যেকোনো দিবস উদযাপন করতাম, কিছু দিন পর পর দেখা করতাম, এখানে সেখানে বেড়াতে যেতাম। খোকন ও ইমরান হাসি আর তামাশায় আড্ডাকে জমিয়ে রাখতো। তখন বন্ধুত্ব, আড্ডা, একসঙ্গে দলবেঁধে থাকার গুরুত্ব অনুধাবন না করতে পারলেও, এখন এত বছর পর মনে হয় জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ও আনন্দের সময়গুলো ফেলে এসেছি। কিংবা সময়গুলো হারিয়ে গেছে। আগে থেকে কোনো কিছু না জানিয়ে ইমরান যেদিন ইতালি চলে গেল, সেদিন বুঝতে পারলাম আমরা আমাদের গুরুত্বপূর্ণ বন্ধুকে হারিয়েছি। হারিয়েছি বলতে আর আগের মতো নিয়মিত দেখা হওয়ার সম্ভাবনা নেই, আড্ডা দেয়ার অবকাশ নেই। খুব দুঃখজনক হলেও সত্যি ২০১৭ সালের পর ওর সাথে দেখা হয়নি। ইমরান ইতালি যাওয়ার এক দেড় বছর পরেই খোকনও ডেনমার্কে চলে গেলো। সাথে গেলো শারমিনও। এভাবেই ধীরে ধীরে যোগাযোগের সিড়িটা ভাঙতে থাকে। কথা কমতে থাকে। টিপু যেহেতু দেশে আছে, ওর সাথে টুকটাক কথা হতো মাঝে মাঝে। ২০১৯ এ হঠাৎ বইমেলায় এসে আমাকে চমকে দেয় টিপু। সংগ্রহ করে আমার দ্বিতীয় বই "বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর" বইটি। সেদিন একসঙ্গে কফি খেয়েছিলাম আমরা। আর আগের স্মৃতি রোমন্থন করছিলাম। শুনেছিলাম ওর ব্যক্তিগত জীবনের কথাও। তারপর আর কথা নেই। যোগাযোগ নেই। নির্দিষ্ট গন্তব্যে যাওয়ার জন্য জীবনের নায়ে আমরা প্রত্যেকেই দুলছি যেন। আমার নতুন কর্মস্থল বনশ্রী। টিপুকে জানালাম। এখানে জয়েন করেছি মাস তিনেক হলো। বেশ কয়েকবার দেখা করতে চেয়েও দেখা করা হলো না। দুজনের সময় মিলছিল না। হঠাৎ আজ সন্ধ্যায় টিপুর ফোন এলো। অফিস শেষে আমি আমার অন্যান্য সহকর্মীদের সঙ্গে পানিপুরি খাচ্ছিলাম। টিপুর ফোন পেয়ে চমকে গেলাম। ও দেখা করতে চায়লো। বনশ্রীতেই ওর বাসা। আমি অপেক্ষা করলাম। কিছুক্ষণের মধ্যেই ও এলো। টিপু আর আমি অনেক গল্প করলাম। এটা সেটা খেলাম। অন্যান্য বন্ধুদের স্মরণ করলাম। অন্যান্য বন্ধুসহ আমাদের মজার একটা দিন কেটেছিল সম্ভবত ২০১৫ সালে। তখন আমার বাসা ছিল মোহাম্মদিয়া হাউজিং লিমিটেডের ৩নং রোডের শেষ মাথার দিকে একটা বাড়িতে। বাড়িটির নাম নীল কমল। সাত তলায় থাকতাম। সেখানে খোকন, ইমরান, সাথী, শারমিন, দীপু, আমানত, শাওন, টিপু ও আমি মিলে আড্ডা দিয়েছিলাম। সেই আড্ডায় আমার আম্মু ও ছোট বোনেরা ছিল। আমরা রান্না করেছিলাম। লুডু খেলা, গান গাওয়া সবই ছিল আনন্দের অংশ। এখন সবই স্মৃতি। অবশ্য এসব স্মৃতি রোমন্থনও বেশ ভালো লাগার। জীবনের কিছু স্মৃতি আলতো করে হৃদয়ের ঘরে খোদাই করে রাখলে ক্ষতি তো নেই। যত্নে থাকুক হারিয়ে যাওয়া সময় ও স্মৃতিরা। আনন্দে থাকুক আমার বন্ধুরা...
কেউ একজন আমার ভেতরটারে ভাইঙাচুইরা ভালোবাসুক।অনেক ত হইছে রাতের পর রাত দিনের পর দিন ফোন আলাপ। নির্জন রেস্তোরায় কোনায় বইসা ফুফুসানি মনে মনে আর চোখে একরাশ নিরবতা।দেখা করা নিয়ম করে ভালোবাসি বলা।মিছামিছি অভিমান করা।কেউ কাছে পাইলেও হারানোর দুঃখ করুক। কেউ আমারে দেবী না বলুক,আমারে একটা মানুষ মনে করুক আমার ব্যক্তিগত দুঃখের শেষ আশ্রয় হোক কারো ঠোঁট। কামনায় শিরদাঁড়া না হোক। আমারে আবিষ্কার করুক।আমার সুখের দিনে আমারে বুকে জড়ায়া নিক।কেউ একজন আমারে কিছু না দিক,তার সবটুকু বিষাদ আমারে জড়ায়া রক্তে মিশায়া দিক।
গত সোমবার থেকে স্টার জলসায় নতুন একটা সিরিয়াল শুরু হয়েছে 'খেলাঘর' নামে। এই সিরিয়ালটা শুরু থেকেই আমি দেখছি কারণ নায়কটার ওপর ক্রাশ খেয়েছি,নায়িকাটাও সুন্দর। এইজন্য ভেবেছিলাম কাহিনী যা হয় হোক নায়ক নায়িকার মুখের দিকে তাকিয়ে থাকবো। কিন্তু দুঃখের বিষয় সিরিয়াল দেখতে গেলে অনিচ্ছাসত্ত্বেও কাহিনী‌ও জানতে হয় এবং মাথার ভেতর লজিকেরা দৌড়াদৌড়ি শুরু করে দেয় এবং কোন রাস্তা খুঁজে না পেয়ে ছটফট করে। এই সিরিয়ালে দেখা যাচ্ছে নায়িকা বিরাট বড়লোকের একমাত্র মেয়ে বিদেশ থেকে পড়াশোনা করে ফিরে আসতেই বাসা থেকে আরেক বড়লোকের ছেলের সাথে বিয়ে দিয়ে দিচ্ছে। এদিকে নায়ক আবার পাড়ার মাস্তান। বন্দুক নিয়ে সবখানে ছোটাছুটি করে আর চাঁদা তুলে জনগনের সেবায় সেসব টাকা উজাড় করে দেয়। নায়কের বাবা যেহেতু সম্মানিত একজন রিটায়ার্ড শিক্ষক সেহেতু নায়কের মারামারির টাকা সে সংসারে খরচ করবে না। এদিকে সংসার‌ও চলে না। তার বড় বৌদির শাড়ি ছিড়ে গেছে এবং বস্তির কল থেকে প্রতিদিন জল তুলে আনতে হয় বলে তার দাদাকে অপদার্থ বলে গালাগালি করছে। এদিকে আশ্চর্যের বিষয় যেটা আমার চোখে পড়লো যে বস্তিতে থেকে এবং এত কাজ কর্ম করেও বড়বৌদির স্কিনটা অস্বাভাবিক রকমের মসৃণ,যেন সদ্য পার্লার থেকে ফেসিয়াল করে আসছে। এবং যে শাড়িটা সে ছেঁড়া বলে দাবী করছে সেটাও কাপড়টা পচে যায়নি কিছুই না উল্টা চকচক করছে। সে যাক ছেলের আরেক ভাই আছে সংসারে টাকা দিতে বললেই সে মুখ ঝামটা দিয়ে বলে, "কেন দেবো? আমার টাকা আমি আমার বৌকে খাওয়াবো আর কাউকে না।" এতে তার বৌকে খুশী হয়ে খুব মাথা ঝাঁকাতে দেখা গেল। এ পর্যন্ত ঠিক ছিল কিন্তু যখন মুদি দোকানী ধারে চিনি দিচ্ছে না বলে নায়ক একটা বন্দুক বের করলো এবং বললো, "এরা মুখের ভাষা বোঝে না,এটার ভাষা বোঝে।" তখন আশ্চর্য হয়ে লক্ষ্য করলাম যে এরকম একটা বন্দুক নিয়ে আমার ভাতিজা খেলা করে,গুলি করলে কমলা রঙের ছোটছোট পুঁতি বের হয়ে আসে সেটা থেকে। আরো লক্ষ্য করলাম নায়কের মা রান্না বসিয়েছে। ঘরে কিছুই নাই বলে শুধু আলু সেদ্ধ আর ভাত। অথচ ভাতের হাঁড়িটায় জং ধরা কালিকুলি কিছুই নাই তখন আর সহ্য করতে পারলাম না। আমার এই মন শুধু লজিক নিয়ে খেলতে চায় যেটা স্টার জলসায় থাকে না,আবার আবেগ নিয়েও খেলতে চায় যেজন্য নায়কটাকে দেখতে ইচ্ছা করে। এই দোটানা থেকে বাঁচার জন্য একটা উপায় বের করেছি। শুনছি সবখানে স্টার জলসা চলে যাচ্ছে অথচ আমাদের এখানে যায় না,তাই স্থানীয় ক্যাবল অপারেটরদের সাথে যোগাযোগ করে আমি নিজেই মনে করিয়ে দিলাম যে, "এই চ্যানেলটা অফ করতে আপনারা ভুলে গেছেন, দয়া করে তাড়াতাড়ি করুন।" 🙂
এই কঠিন পরিস্থিতিতে দুই ধরনের অভাগা চাশমিশ আছে: ১/ চশমা ভেঙেটেঙে অলরেডি মানবেতর জীবনযাপন করতেসে। ২/ ভাঙার ভয়ে চশমা বাক্সে ঢুকিয়ে রেখে আগে আগেই অন্ধের মতো জীবন কাটাচ্ছে।
আমার বন্ধুবান্ধবের হঠাৎ করে অনেক কিছু হয়ে যায়। কোন এক বান্ধবী রাতে ঘুমাতে যায়, সকালে ব্রাশে পেপসুডেন্ট লাগাতে লাগাতে দেখে কাজী সাব বসে আছে।তারা দাঁত ব্রাশ করতে করতে কবুল বলে বিয়াশাদী করে ফেলে।আমারে জানানোর সময় পায়না। বান্ধবী ত দূর কি বাত।আমি একদিন আমার চলন্ত প্রেমিক কে ফোনের ওপাশে রেখে ঘুমিয়ে গেছিলাম সকালে উঠে দেখি সেই প্রেমিকের বিয়ে হয়ে গেছে।হুট করে।আমারে জানানোর টাইম পায়নাই। আরে যেইখানে ইদানিং প্রেমিকদেরি প্রেমিকাদেরকে জানানোর আগেই হুট করে বিয়ে হয়ে যায়,সেইখানে বন্ধুবান্ধবদের বিয়ার খবর জানার এক্সপেকটেশন রাখাই ত অন্যায় 😁😁 এমন হুট করে বিয়ে হয়ে যাওয়া কি কাম্য!জাতির বিবেকের কাছে পশ্নো রেখে গেলাম মি লর্ড 🙊
এইটা আমার ফোন। আমার নেট দিয়া ইউজ করা ফেসবুক। এইটা আমার নিউজফিড। তোরা আমার ফেসবুক লোগোর মধ্যে লাফালাফি সাঁতরাসাঁতরি করবি কী জন্যে? 😡😡
মানবিকতা মানুষের সবচেয়ে বড় দায়। এই দায় কেউ চাপিয়ে দিতে পারে না। বুঝিয়ে দিতে পারে না। কেড়ে নিতে পারে না। এইই মহান আশ্রয়। আর আশীর্বাদ। মোক্ষও। অমানবিক মানুষের চেয়ে কুৎসিত আর কেউ নেই। মন্দির মসজিদ গীর্জা কোথায় ঈশ্বর থাকেন আমি জানি না। তবে প্রতিটি মানুষের বোধে তাঁর বাস। মানুষকে যে ভালোবাসতে পারে ঈশ্বরও তাঁকে ভালোবাসেন। 
সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো হাতে ধরা আইফোন প্রো ম্যাক্সের তিন চোখের ক্যামেরা যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো সুন্দর প্রেমের ছবি কিংবা সুখ জড়ানো ফ্যামিলি ফটো যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো গাড়িতে হেলান দিয়ে দাঁড়ানো ছবিতে গাড়ির মডেল কিংবা নাম্বার প্লেটের ফার্স্ট দুই ডিজিট যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো জব প্রমোশনের পোস্ট যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। সোশ্যাল মিডিয়াতে কারো জামা-জুতো-ব্যাগ- মেকাপ- সুখ- পরিবার-খুশি-আনন্দ- উৎসব - সাফল্য- প্রমোশন- যদি তোমার চোখে শূল হয়, তবে নিশ্চিত থাকো 'সমস্যা টা তোমার' ই। আর তোমার এই সমস্যাটা কি জানো ? এই সমস্যা কে সুন্দর বাংলায় বলা হয়- 'পরশ্রীকাতরতা' বাংলা একাডেমির অভিধানে পরশ্রীকাতর শব্দটির অর্থ দেওয়া আছে এভাবে- অপরের উন্নতি বা সৌভাগ্য দেখে কাতর বা ঈর্ষান্বিত হয় এমন। শব্দটির বিশেষণ পরশ্রীকাতরতা। তোমার কাছে যার আইফোন, গাড়ি, জামা,জুতো, ব্যাগ 'লোক-দেখানো' মনে হয়েছে, সেটা আসলে তার লোক দেখানো নয়। 'বরং তুমি এই জিনিসগুলো তোমার জীবনে পাও নি বলে মনে তীব্র বাসনা রাখো যে- এই জিনিস গুলো আমার জীবনে হলে আমি ব্যাপক শো অফ করবো' আয়না'র সামনে দাঁড়ালে আমরা যেমন আমাদের নিজেদের প্রতিবিম্ব ই দেখি, বিষয়টা ঠিক তেমন ই। আর তোমার এই সমস্যা সমাধানের উপায় কি জানো? নেক্সট টাইম থেকে অন্যের যা কিছু দেখে নিজের লেজে আগুণ জ্বলবে, সেই সব কিছু নিজের পরিশ্রম দিয়ে অর্জন করে নেবে, দেখবে জীবনে অনেক কিছু অর্জন করতে পারবে। 'লেজে আগুণ জ্বলা থেকে যদি ভালো কিছু হয়,তবে 'লেজে আগুণ জ্বলা' ই ভাল! ' 🙏🌹
এমনই তো হওয়ার কথা। এ আর নতুন কি? বিশ্বের মোড়ল তারা তাদের কাছে ইসরায়েলের মানুষ গুরুত্বপূর্ণ। ফিলিস্তিনের মানুষ মরলে তাদের কিইবা আসে যায়। মুসলমানরা তো মানুষ নয়। মুসলমানরা যেদিন থেকে পরকালকে গুরুত্ব দিয়েছে সেদিন থেকে তাদের মার খাওয়াও শুরু হয়েছে। জ্ঞান বিজ্ঞান কে উপেক্ষা করে টুপি পরা জেব্বা পরা টাখনুর উপর প্যান্ট পরাকে গুরুত্ব দিয়েছে। ৭২ হুরে বুঁদ হয়ে টাউটারি শুরু করেছে।
আমার দুই ফুপি, ভাইয়ের শ্বশুর বাসার সবাই কোভিড আক্রান্ত। কারো জ্বর ছিলো, কারে ছিলো না। একেক জনের সিম্পটম একেক রকম। যারা আক্রান্ত হচ্ছে সবারই ফুসফুস আক্রান্ত বেশি হচ্ছে, অক্সিজেন লেভেল উঠানামা করে। এদিকে হসপিটালে সিট নাই, অক্সিজেন সিলিন্ডার নাই। সচেতনতা আর আল্লাহর কাছে সাহায্য প্রার্থনা ছাড়া আমাদের করার কিছু নাই🤕😓
"অন্ধকারের উৎস হতে উৎসারিত আলো সেইতো তোমার আলো ওগো সেই তো তোমার আলো। " শুভ সকাল Good morning.
হিজাবের মুখ বাঁধায় ততটা নিরাপদ নাই যতটা ১০ টাকার মস্কে আছে!! আমরাই নিরাপদ বাঙ্গালী।। 
দু'চারটি নিজের কথা : ১৩ তেরো খুব খারাপ সংখ্যা নাকি। অশুভ। তো, আমার জীবনে তেরো নম্বর নিয়ে কথা হলে নিঃসন্দেহে সেটা অংক সংক্রান্তই হওয়া উচিত। তাও আবার যখন গতকাল বিশ্ব গণিত দিবস ছিল! 'আমি', 'অংক' এবং 'ভালবাসি' - এই তিনটি শব্দ কোনও অবস্থাতেই এক পংক্তিতে থাকতে পারে না। জনা দুয়েক বয়ফ্রেন্ড হয়েছিল যারা অংকে কাঁপাকাঁপি টাইপের ভাল। দেখলাম তারা ভাল হিসেব জানে, আমি প্রজাপতি দেখে অবাক হয়ে যাই। ফলে টিঁকল না। বাইরের কথা বলব কী, ঘরেই শত্রু ঘাপটি মেরে আছে! আমার বাবা অংকে ফুল মার্কস পাওয়া লোক। আর তার মেয়ে হয়ে আমি ডানদিক-বাঁদিক চিনি না। বাবা চেষ্টা করেছিল ছোটবেলায় যোগ-বিয়োগ শিখিয়ে ইশকুলের জন্য তৈরি করার। ক্লাস ওয়ান পর্যন্ত মোটামুটি কাটল। গোলমাল বাধল ওয়ানের ফাইনাল পরীক্ষার পরেই ক্লাস থ্রিয়ের ভর্তির পরীক্ষা দিতে গিয়ে। অংক কিছুই পারলাম না। জাস্ট কিছুই না! ফলে লিস্ট বেরনোর দিন বাবা ঠিক করল দেখতেই যাবে না। বরং আমি মন দিয়ে ক্লাস টু পড়ি, পরের বছর ফের দেখা যাবে। ওমা! বাজার যাওয়ার পথে ভদ্রলোক খবর পেল, চান্স পেয়েছি শুধু তাই-ই নয়, নাইন্থ হয়েছি! বলাই বাহুল্য, অংক ছাড়া কেবলমাত্র বাংলার পরীক্ষা হয়েছিল। তখনই বুঝে যাওয়া উচিত ছিল কে আপন, কে পর! 'নব গণিত মুকুল' কে লিখেছিলেন জানি না, দেখা হলে জিগ্যেস করতাম ইভন নাম্বার নিয়ে তাঁর এত অশান্তি কেন! ক্লাস ফোর, সিক্স আর এইটের সিলেবাস আশ্চর্য কঠিন - এদিকে থ্রি-ফাইভ-সেভেন জলবত্তরলং! ক্লাস ফাইভে একটা অধ্যায় ছিল, ঐকিক নিয়মের উত্তর দেওয়া থাকবে আর তা দিয়ে আমাদের প্রশ্ন বানাতে হবে। এত বছরের এত অংকের মধ্যে ওটাই শুধু মনে থেকে গেছে! তা বাদে বাকি সব ঝড়ঝঞ্ঝার ইতিহাস। একটুখানি গড়ের অংক ভাল লাগল কি গোটা গড়ের মাঠের ঘাসের গড় শিশির মাপতে দিয়ে দিল! তাও লিটারে। শতকরা কষতে পারছি তো ট্যাক্স ক্যালকুলেট করতে দিচ্ছে সাতাশ নম্বর প্রশ্নে! দুটো ট্রেন কতরকমভাবে স্টেশন দিয়ে যায় জেনে আমি কী করব?? আমি তো বিশ্বাস করতাম বাবা মুখ দিয়ে 'হেঁইও' শব্দ করলেই থেমে যাওয়া ট্রেন ছেড়ে দেয়! আমাদের বাড়ির বালতিতে ফুটো হলে সেটা ফেলে দেওয়া হয়। বাঁশে কেন, পাড়ায় বাঁদর এলেই আমি আর বাবা এয়ারগান নিয়ে নেমে পড়ি। সাঁতার কাটার সময় বেঁকে গেলে খিস্তি খাই, কিন্তু কেউ তো মাপতে আসে না! দুধে জল মেশালে কোকো নাক দিয়ে বাটি উল্টে দেয়। মিস্ত্রিরা কাজ করতে এলে ওরাই বলে দেয় কতদিনে শেষ হবে, আমি শুধু সাহেবমামা আর হাসানমামাকে চা দিয়ে আসি। এসবের মধ্যে অংক কেন? সেজন্যেই একদিন অংক না করে লুকিয়ে গল্পের বই পড়ার জন্য হেব্বি ক্যাল খেলাম। ক্যাল খেতেই থাকলাম আর আরও অন্যমনস্ক হয়ে উঠলাম। পঞ্চান্নর ফাইভ পার্সেন্ট হিসেব করতে গিয়ে শালিখের গান শুনে পাগল হয়ে গেলাম, বাম আর ডান সমান বলে মানতে পারলাম না, এক্সের দুটো মান বের করতে পেরে ব্যোমকে গেলাম, ইত্যাদি। কিছু ইতিহাস মধুরও ছিল। বৃত্তি পরীক্ষা দেওয়ার উচ্চাশা ছিল না বটে, কিন্তু কীভাবে জানি না ম্যাথ অলিম্পিয়াডে 'বি' পেয়েছিলাম। অ্যালজেব্রা মোটের ওপর ভাল লাগায় প্রি-টেস্টে সবাইকে অবাক করে পঞ্চাশে চুয়াল্লিশ পেয়ে গেলাম। আর এমন কোনও এক্সট্রা ছিল না জ্যামিতিতে, যা কষতে পারতাম না। কো-অর্ডিনেট জিওমেট্রি প্রবল ভাল লাগত। সমস্ত গ্রাফ পেপারটা চোখের সামনে জীবন্ত হয়ে উঠত যেন। বুলিয়ান অ্যালজেব্রা এখনও কিছুটা মনে আছে। পরিমিতিতে কখনও কিছু আটকায়নি। মাধ্যমিকে সাতাত্তর খুব খারাপ নম্বরও নয়। কিন্তু একটা গোলমাল থেকে গেছিল। ক্লাস টেন-এ যখন ত্রিকোণমিতি শুরু হচ্ছে, কেউ ভাল করে বোঝায়নি কোন কোণটাকে কেন থিটা ধরে। এটাও বলে দেয়নি, এইটুকুর ওপর আসলে পুরো উচ্চমাধ্যমিক নির্ভর করবে! ব্যস, যা হয়! জেদ করে পিওর সায়েন্স নিয়েছিলাম। থিটা আমায় বাঁচতে দিল না। অংক গেল, ফিজিক্সের মেকানিক্স চিরকাল আমায় ল্যাজে খেলিয়ে গেল, কেমিস্ট্রির হার্ডার এসে বলে গেল 'অন্য সব পারছিস না যখন, এটাও তুমসে না হো পায়েগা'। বায়োলজিও জেনেটিক্সের অংক নিয়ে ফ্যাকফ্যাক করে হাসতে থাকল! আজও আমার স্থির বিশ্বাস, প্রথম আইআইটিয়ান বয়ফ্রেন্ড বোধহয় এই কারণেই প্রেমটা কাটিয়ে দিয়েছিল। উচ্চমাধ্যমিকে যে অংকে সাঁইত্রিশ পায়... সে কি আর ভাল প্রেমিকা হতে পারে? এখন জানি, পারে। জীবনে কেউ একটা হয়ে উঠতেও পারে। অংক না জানার কারণে বেশ ছড়াই, সে কথা ঠিক। ক'দিনের টাকা কেটে নিল বুঝি না, ট্যাক্স ক্যালকুলেট করতে আজও পারি না, কীসে কত ইএমআই দিতে হবে চট করে ধরতে পারি না। হ্যাঁ, বোধহয় ইঞ্জিনিয়ার বা ডাক্তার হতে না পারাটাও একটা ক্ষতি। কিন্তু ছেলেমেয়েদের উপস্থিতির হিসেব করতে, খাতার নম্বর যোগ করতে, কবিতা স্ক্যান করতে, তান কিংবা বিস্তার বানাতে, শব্দসংখ্যা আন্দাজ করতে... কই, অসুবিধা হয় না তো! রান্নায় নুন-মিষ্টি ভুল হয় না। ঘুম থেকে উঠতে ভুল হয় না। বিল দিতে, বাজার করতে, চিঠি লিখতে, জন্মদিন মনে রাখতে ভুল হয় না। সাঁইত্রিশ পাওয়া মেয়ে সেগুলো দিব্যি পারে। সবকিছুকেই ভালবাসার জন্য সময় দিতে হয়। অংকের সঙ্গে এই যে ছোট্ট থেকে আমাদের এরেঞ্জড মেরেজ... অংক না জানলে সম্মানজনকভাবে বাঁচাই যাবে না... এর জন্যই কোথাও আমরা কেউ কেউ আর অংক ভালবাসতে পারি না। আমার তো ফিবোনাচি সিরিজ ভাল লাগত। নেটে জেনারেল পেপারে অংকের প্রশ্ন কখনও ভুল হয়নি। দিব্যি লাগত ভিন্ন ভিন্ন সমীকরণ মেলাতে। নব্বইয়ের ওপর না পেলে মুখ দেখানো যাবে না, এই চাপটার তো কোনও দরকার ছিল না তার জন্য। আজও খুব ইচ্ছে হয়... কেউ যদি একবার বুঝিয়ে দেয় থিটা কেন ধরে, হয়তো অপ্রয়োজনের আনন্দ নিয়েই ফের অংক বই খুলে বসব। বসা হয় না। কে যেন আমার আর অংকের ভুল বোঝাবুঝি সময়মতো মিটিয়ে দেয়নি। তাই আর কখনও মুখোমুখি আসা হল না। আমার যাবতীয় না-পারা 'বেহিসেবি' তকমার রোম্যান্টিকতা দিয়ে ঢেকে দিলাম, যদিও আসলে চেয়েছি যাতে ভাগশেষ না থাকে কখনও। আসলে চেয়েছি জমার সঙ্গে খরচ মিলে যাক। সমস্ত সম্ভাবনার অংকে দ্বিধাহীন উত্তর আসুক আর সব সমীকরণ ব্যালান্স হোক নিখুঁতভাবে। হল না। অংক মিলে যাওয়ার জীবন আর না মেলার জীবন - কোনটা কাম্য, ভাবতে ভাবতেই দিন চলে গেল। আর কখনও অংককে তেমন গুরুত্ব দেওয়া হয়ে উঠবে না। একবার ব্রেকআপ হয়ে গেলে যেমন চাইলেও বন্ধুত্ব রাখা যায় না! তেলমাখা বাঁশের অংকে সারাজীবন ধরে সাড়ে পাঁচটা বাঁদরই উত্তর বেরোয় গুপীদের, কিছু করার নেই। শুধু একজনের একটা অংক দেখে আমার, মানে আমারও মনে হয়েছিল অংক না পারায় পদ্মশ্রী দিই, সেইটা বলে শেষ করব। দিয়া, মানে আমার মামাতো বোন (তার দাদা আইএসআই-এ পিএইচডি করে) একবার একটা উপপাদ্য প্রমাণ করায় গোল্লা পেয়েছিল। প্রমাণ অংশটায় সবই ঠিক লিখেছিল, ফলে ও খুবই চেঁচামেচি করছে! সহসা দেখা গেল, ছবিতে মহিলা একটাও শীর্ষবিন্দুর নাম দেয়নি। তারপর দুই কুলাঙ্গার খুবই হাসাহাসি করে ফুচকা খেতে গেছিলাম।
শঙ্খ নদী যাকে ঘিরে লেখা হচ্ছে আমার পরের উপন্যাস। স্থান - তৈলারদ্বীপ সেতু, আনোয়ারা এবং বাঁশখালীর সংযোগস্থল। 
বর্তমান প্রধানমন্ত্রী ফোনে সবাইকে ঈদ শুভেচছা জানাচ্ছে। তাতেই সবাই খুশী। আর আমি ভাবছি!!! প্রধানমন্ত্রী হবার পর সবাইকে ঈদ কার্ড পাঠিয়ে শুভেচ্ছা জানাবো। হারিয়ে যাওয়া সকল ঐতিহ্য ফিরিয়ে আনবো যেমন ঃ ঈদ কার্ড, চিঠি, ঈদ সালামি এবং বহুকিছু। আপনারা খুশী তো?
ফুল, পাখি এবং গাছ নিয়ে একজন মানুষের জীবনে ঘটে যাওয়া কিছু বিচিত্র ঘটনা এত অসাধারণ ভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে যে, প্রতিটা পৃষ্ঠা আপনাকে চুম্বকের মত টানবে। অদৃশ্য কোনো মোহনীয় শক্তি আপনাকে পুরোটা পড়তে বাধ্য করবে। প্রিয় বইয়ের তালিকায় আজ যোগ হয়ে গেলো আরও একটি বই ❤️
কাল রাতে স্বপ্নে দেখসি একটা সাপ আমারে কামড় দিসে আর আজকেই এক্সের সাথে দেখা হইয়া গেলো 😑
একটা অমানুষের একটা কথার বিপরীতে আমি এত্ত এত্তগুলি ভালোবাসা পাইসি। এই মানুষগুলা থাকতে আমার আসলে মন খারাপ করা, কষ্ট পেয়ে থাকা ভারী অন্যায় হয়। আজকে আমি আমার ভালোবাসাদের নিয়ে ফ্লেক্স করবো ডোন্ট স্টপ মি :") ফর জাজমেন্টাল পিপল : স্ক্রিনশটের মানুষগুলা শুধু আমার অনলাইনের মানুষ না, অফলাইনেরও। এরা জানে আমি কেমন মানুষ। অলসো, আমিও ওদেরকে সেম অ্যামাউন্টের ভালোবাসাই দেই, জিনিসটা দুপাক্ষিক। নেগেটিভিটি না ছড়ায় একটু পজিটিভভাবে, মানুষের ভেতরে ভালোবাসা ছড়িয়ে দিতে শিখেন। সেইটা অনলাইন হলেও খারাপ না।
আমি এক মুঠো সুখ চাই, যখন আমার চামড়া চকচকে তখনের জন্য নয়। আমি এক মুঠো সুখ বরাদ্দ করে রাখতে চাই, যখন আমার চামড়া কুছকে যাবে সেই সময়ের জন্য। সুখটুকু পেতে চাই আমি ঠিক তখন, আমার মেরুদণ্ডে মরিচিকা ধরবে যখন। শেষ বয়সের ভরসা হিসেবে এই এক মুঠো সুখই হবে আমার আপন।
আমি একটা ছোট্ট পার্সে টাকা রাখি। সেই পার্সের একটা পকেটে আমার সবচেয়ে ট*ক্সিক এক্সের ছবি আছে। আমি যখনি জীবনে খুব অসুবিধায় পড়ে যাই ,মনেহয় না আর পারবোনা দ্রুত ব্যাগ খুলে ওর ছবিটা দেখি। তারপরে আমার মনেহয়, নাহ এই ব্যক্তির সাথে যদি ২ বছরের সম্পর্কে আমি সারভাইভ করতে পারি ; দুনিয়ার আর কোনো সমস্যাই আমাকে হারাইতে পারবেনা। কামডাউন ফারিয়া, হ্যাভ অ্য রিলাক্স। 🤓
