এখনই এত বিষ!! ভার্সিটি যাবে সেসব ভাইরা বলে পিডাই মানুষ বানাবো তাদের ছায়াতলে যাবে, তখন কি করবে এরা??
সম্মান একটি সামাজিক রোগ। কোনো সমাজে ভালোবাসা কমে গেলে, এ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে। কোনো ব্যক্তি যখন দেখেন যে, তাকে ভালোবাসার কোনো কারণ মানুষের নেই, তখন তিনি সম্মান দাবি করেন। সম্মান হলো, ভালোবাসার ঘাটতি পূরণের একটি কৌশলমাত্র। এ কৌশল বাস্তবায়নে, মানুষ প্রথমেই আশ্রয় নেয় ক্ষমতার। ক্ষমতা কী? কাজ করার হারই ক্ষমতা, এরকম একটি সংজ্ঞা পদার্থবিজ্ঞানে পাওয়া গেলেও, আমি মনে করি— মানুষকে ভয় দেখানোর সামর্থ্যই ক্ষমতা। যার ভয় দেখানোর সামর্থ্য যতো বেশি, তার ক্ষমতা ততো বেশি। ভয় দেখানোর এ সামর্থ্য, আগে নির্ভর করতো মানুষের হাতে থাকা অস্ত্রের উপর। তবে আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে, এ সামর্থ্য নির্ভর করে মানুষের পেশা ও পদপদবীর উপর। কোনো পেশার মানুষের অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে আমরা সিদ্ধান্ত নিতে পারি— ওই পেশার মানুষটি ক্ষমতাধর কি না। লেনিনের রাশিয়াতে, কেউ এসে যদি পরিচয় দিতো— আমি চেকা পুলিশ বা বলশেভিক পার্টির সদস্য, তখন তাকে সম্মান না জানিয়ে উপায় ছিলো না। তার পেশা ও সংঘপদবী শুনে, মানুষ মুহুর্তে বুঝে যেতো— লোকটির ভয় দেখানোর ক্ষমতা অপরিসীম। যেকোনো মুহুর্তে সে, যে-কাউকে তুলে নিয়ে যেতে পারে লুবিয়াঙ্কায়। তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলোতে, কোনো রাজনীতিক নেতাকে দেখামাত্রই যে মানুষের ভীড় লেগে যায়, তার কারণও সম্মান। লোকজন আতংকে থাকেন, যদি নেতাটির চারপাশে জটলা পাকিয়ে তার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা না হয়, তাহলে তিনি রুষ্ট হতে পারেন। তিনি রুষ্ট হলে, তার করুণা লাভ করা মুশকিল হয়ে উঠতে পারে। কিন্তু বরিস জনসন রাস্তা দিয়ে হেঁটে গেলে এমনটি ঘটে না। কারণ নাগরিকেরা জানে, তাঁর ভয় দেখানোর সামর্থ্য শূন্য। তাঁর অতীত কর্মকাণ্ড বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, তিনি কাউকে জেল খাটাতে পারেন নি। যে-রাষ্ট্রপ্রধান মানুষকে জেল খাটাতে পারেন না, তাঁর আবার ক্ষমতা কী? সম্মান তাঁর প্রাপ্য নয়। তাঁর প্রাপ্য— শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা। একজন কৃষককে কি আমরা সম্মান করি? করি না। তার নামের আগে কি মাননীয় বসাই? বসাই না। এর কারণ— কৃষকদের যা ইতিহাস, তা ক্ষমতাহীনতার ইতিহাস। তাকে দেখে কেউ ভয় পেয়েছে, এরকমটি শোনা যায় না। কিন্তু তিনি যদি তার কাচি ও কোদাল অন্য কাজে ব্যবহার করতেন, সংঘবদ্ধ হয়ে খুন খারাবি করতেন, তার উৎপাদিত ফসল বিক্রি না করে দেশে খাদ্যসঙ্কট তৈরি করতেন, তাহলে বদলে যেতো পরিস্থিতি। তাকে তখন সবাই ভয় পেতো, এবং প্রদর্শন করতো উপযুক্ত সম্মান। কাউকে সম্মান প্রদর্শন করা, এর অর্থ হলো তাকে যে আপনি ভয় পাচ্ছেন তা জানিয়ে দেয়া। আমরা পত্র লেখার সময় যে 'যথাবিহিত সম্মান প্রদর্শপূর্বক বিনীত নিবেদন' বাক্যটি ব্যবহার করি, তা ভয় থেকেই করি। এ ভয়টুকো প্রকাশ না করে পত্র লিখলে, আপনাকে ধরা হবে 'বেয়াদব', এবং বেয়াদবের আবেদন এদেশে মঞ্জুর হয় না। আমেরিকাতে যে প্রেসিডেন্টকে 'মিস্টার প্রেসিডেন্ট' বলে সম্বোধন করা হয়, এর কারণ হলো— আমেরিকানরা তাদের প্রেসিডেন্টকে ভয় পায় না। তারা জানে যে, প্রেসিডেন্ট তাদের ভৃত্য। কোনো সমাজে ক্ষমতা প্রদর্শনের অনেকগুলো উপায় আছে। এর একটি হলো ভাষা। এ উদ্দেশ্যে কিছু শব্দ দিয়ে প্রথমেই ভাষার দূষণ ঘটানো হয়। এমন কিছু শব্দ উদ্ভাবন করা হয়, যা ব্যবহার করতে পারবে শুধু ক্ষমতাধর মানুষেরা। এ শব্দগুলো সাধারণ মানুষের মনে এক ধরণের ছবি আঁকতে পারে। ধরা যাক মাইকে ঘোষণা করা হলো— মাননীয় অমুক। এই 'মাননীয়' শব্দটি মুহুর্তেই নাগরিকদের মনে একটি ভয়ের ছবি এঁকে ফেলে, এবং এ ছবি অনেকটা জর্জ অরওয়েলের বিগ ব্রাদারের ছবির মতো (ব্যক্তিভেদে এ ছবির ধরণে হেরফের হতে পারে)। ছবিটি যখন আমাদের মানসপটে ঝলমলিয়ে ওঠে, তখন মাননীয় অমুকের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা ছাড়া আমাদের সামনে আর কোনো বিকল্প থাকে না। আমরা বুঝতে পারি যে, মাননীয় ব্যক্তিটি একজন বিশেষ ব্যক্তি, তার কেশাগ্র কেউ ছুঁতে পারবে না। কিন্তু তিনি চাইলে, আমাদের সকলের কেশাগ্র তো বটেই, ঘাড়ও মটকে দিতে পারবেন। আমরা তখন হাততালি দিয়ে, ফুল ছিটিয়ে, দীর্ঘসময় ধরে রোদে দাঁড়িয়ে, জানিয়ে দিই যে— আমরা আপনাকে ভয় পাচ্ছি। আপনি সম্মানীত অতিথি, আমাদের ভীতি আপনি গ্রহণ করুন। ম্যাকিয়াভেলি তাঁর প্রিন্সকে পরামর্শ দিয়েছিলেন, ভালোবাসা নয়, রাজার লক্ষ্য হওয়া উচিত মানুষের ভয় অর্জন করা। রাজাকে করতে হবে এমন এমন কাজ, যা দেখে মানুষ সর্বদা তাকে ভয় পাবে। আমার ধারণা, ম্যাকিয়াভেলির এ কৌতুকের আধুনিক রূপই সম্মান। আধুনিক রাষ্ট্রগুলোতে রাজাদের সংখ্যা বেশি হয়ে থাকে। এজন্য এখানে সম্মানের দাবিদারও এখন অনেক। কেউ যখন বুঝতে পারে, মানুষ তাকে রাজা হিশেবে স্বীকার করছে না, বা দিচ্ছে না রাজার প্রাপ্য সম্মান, তখন তিনি প্রদর্শন করেন ক্ষমতা। কয়েকদিন আগে, ক্ষমতার এরকম একটি প্রদর্শনী, ঢাকার এলিফ্যান্ট রোডে হয়ে গেছে। এতে অংশ নিয়েছিলো ম্যাজিস্ট্রেট, ডাক্তার, ও পুলিশ। নানা জায়গায় নাগরিকদের কান ধরানোর যে-ঘটনাগুলো ঘটছে, তাও এ প্রদর্শনীরই অংশ। সম্মানের সরবরাহ টিকিয়ে রাখতে, এ প্রদর্শনীর প্রয়োজন আছে। প্রশ্ন উঠতে পারে, মানুষ কেন সম্মানকে এতো উপভোগ করে? আমি শুরুতেই বলেছি, সম্মান একটি রোগ, এবং রোগটি মানসিক। এর জন্ম হীনমন্যতা থেকে। মানুষ হীনমন্যতায় ভুগতে শেখে শৈশবকালে। কোনো শিশু যদি ভয়ের পরিবেশে বড় হয়, এবং তার সক্ষমতাকে যদি আশেপাশের লোকজন তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে, তাহলে শিশুটি ভেতরে ভেতরে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। এ প্রতিশোধপরায়ণতা তাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে ফেলে। বাংলাদেশে, পরিবার ও ইশকুলে, শিশুদেরকে প্রায়ই শারীরিক ও মানসিকভাবে লাঞ্চিত করার ঘটনা ঘটে থাকে। এ লাঞ্চনার রূপটি, আক্রান্ত শিশুরা প্রথম প্রথম বুঝতে না পারলেও একসময় বুঝে ফেলে। তাকে যে অপমান করা হচ্ছে, এটি সে ধরে ফেলে। এরপর তাকে নিয়ে কেউ হাসিঠাট্টা করলে, বা তার চেয়ে শক্তিমান কেউ তার শরীরে আঘাত করলে, সে তার উপর ক্ষিপ্ত হওয়া শুরু করে। এ ক্ষিপ্ত হওয়ার অভ্যাসটি একধরণের আত্মরক্ষার কৌশল। সে এ কৌশলে তার আত্মসম্মান সুরক্ষিত রাখতে চায়। অনেকের ধারণা, শিশুদের কোনো আত্মসম্মানবোধ নেই। এটি ভুল ধারনা। শিশুদের আত্মসম্মানবোধ প্রবল, এবং বহু ক্ষেত্রেই এটি প্রাপ্তবয়স্কদের চেয়ে বেশি। যে-শিশুরা শৈশবে পীড়নের শিকার হয়, তাদের ভেতরে একটি সুপ্ত শত্রুতাবোধ জেগে থাকে। এ বোধ তাকে, পরবর্তী জীবনে মানুষের সমীহ আদায় করতে প্ররোচিত করে। শত্রুকে পদানত করার যে-সুখ, সে-সুখের কাছে অন্য সকল সুখ নস্যি, শিশুটি এ সত্য একসময় জেনে যায়, এবং সে উপায় খুঁজতে থাকে— কীভাবে আদায় করা যায় সম্মান। যখন সে ক্ষমতাহীন থাকে, তখন তার এ ইচ্ছা অচরিতার্থই থাকে, কিন্তু যখনই সে ক্ষমতার সান্নিধ্যে আসে, তখনই তার শৈশবের ওই হীনমন্যতা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে, এবং উপভোগ করতে শুরু করে সম্মান। চারপাশে যে হট্টগোল দেখি, তার প্রধান কারণ— এদেশের অধিকাংশ মানুষের শৈশব সুখের ছিলো না। যার শৈশব সুখে কেটেছে, তার তো জানার কথা নয় কীভাবে মানুষকে ভয় দেখাতে হয়। হিটলার, লেনিন, স্তালিন, মোবারক, এদের কারও শৈশব সুখের ছিলো না। রবীন্দ্রনাথের শৈশব যদি লেনিনের শৈশবের মতো হতো, তাহলে আমরা গীতাঞ্জলি পেতাম না। হিটলারের শৈশব যদি জে এস মিলের শৈশবের মতো হতো, তাহলে হয়তো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধটি হতো না। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
বড়পীর আবদুল কাদের জিলানী একদা লিখেছিলেন যে মানুষকে দুইটা দৃষ্টিভঙ্গী থেকে বোঝা দরকার, প্রথমটা বস্তুগত, দ্বিতীয়টা রুহানি। বস্তুগত বহিরাঙ্গের দিক থেকে সবাই কম বেশি সমান। এই কারনে সব মানুষের ক্ষেত্রেই কিছু সাধারণ আইন বা নিয়ম খাটে। কিন্তু বস্তুগত ও বাহ্যিক রূপের পেছনে যে রূহানি সত্তাটা বাতেন থাকে, তা প্রত্যেকটা মানুষের ক্ষেত্রে ভিন্ন। এই সত্তার ক্ষেত্রে শুধুমাত্র বিশেষ ও ব্যক্তিগত আইন বা নিয়মই খাটে। সাধারণ কোন আইন বা নিয়ম না। অর্থাৎ, জিলানী মানুষের ইন্ডিভিজুয়ালিটিকে দাঁড় করিয়েছেন রুহানি ইন্ডিভিজুয়ালিজমের উপরে। তার মানে, ব্যক্তিগত রূহের সাথে পরমের যে সম্পর্ক তা একটি সার্বিক সম্পর্ক হলেও, প্রতিটা রূহই বিশেষ ও ইন্ডিভিজুয়াল। বড়পীরের এই অবস্থান আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়। সব মানুষের স্পিরিচুয়াল তথা রুহানি চাহিদা এক না। কারন তাদের রুহানি গড়নটাও এক না। যার কারনে কারো কারো পাঁচ ওয়াক্ত নামায পড়লেই রুহানি চাহিদা মিটে যায়। আবার কারো যিকির করা লাগে। কারো দরকার হয় সামা। কারো চুপচাপ বসে ধ্যান করা লাগে। কারো লাগে মাথা ঝাকানি। বড়পীর তো সেই কবেই বলে গেছেন, যার রূহের নামায হয় না, তার বাহ্যিক নামায অর্থহীন। দয়া করে কেউ ভুল বুঝবেন না যে আমি বড়পীরকে বেনামাযি বলছি। তিনি পাঁচ ওয়াক্ত নামাযই পড়তেন। এবং তা জরুরি মনে করতেন। তার সময় নামাযের যেই ডিসিপ্লিনারি এবং সামাজিক গুরুত্ব ছিল, তা তিনি অস্বীকার করবেন কেন? তা ছাড়া বাহ্যিক নামাযও তার জন্যে ছিল রুহানি নামাযের একটা উপায়ই। বড়পীর আর আমরা তো এক সময় বা স্থানের লোক না। এইটাও মাথায় রাখতে হবে এখন। আমার গুরুদের একজন, যিনি বাংলাদেশে একজন গুরুত্বপূর্ণ বুদ্ধিজীবী - তাকে আমি শুধু আছরের নামাযই পড়তে দেখেছি। এইটা তার ইন্ডিভিজুয়ালিটি, তিনি কাউকে তার আকিদায় ডাকেন নাই। পুঁজিবাদের আগের দুনিয়ার আর পুঁজিবাদী দুনিয়ার মানুষের রুহানি চাহিদাতো এক হইতে পারে না। বড়পীরের আমলে মানুষকে দেহের প্রিজন নিয়া চিন্তা করলেই হইত, এখন আমাদের মোকাবেলা করতে হয় - পেনপটিকন। কাঁটাতারে ঘেরা ক্যাম্প ধরণের শাসন ব্যবস্থার মধ্যে আমাদের নাজাত খুঁজতে হয় - বস্তুগত ও রুহানি - দুইটাই। এখনকার দিনে অবশ্য অনেকেরই রুহানি চাহিদা নাই। পুঁজিবাদের এইটা অন্যতম বড় একটা সফলতা। এবং ইসলাম নিয়েও আজকাল যেসব ব্যাখ্যা হেজিমনি প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছে তা মূলত ইসলাম বিষয়ে যান্ত্রিক বস্তুবাদী ও বিজ্ঞানবাদী অথবা সালাফিবাদী ব্যাখ্যা। এই দুই ধারাই মানুষের রুহানি ইন্ডিভিজুয়ালিটির বিরোধী। বিজ্ঞানবাদী এবং সালাফি, উভয়েই ইসলামকে একটা রসকসহীন টেক্সচুয়াল ব্যাপার এবং রুহানি উপলদ্ধিহীন রিচুয়ালের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে দেখতে পছন্দ করেন। এই দুই ধারাই ইসলামের রুহানি দিকটিকে প্রচন্ড চাপের মধ্যে ফেলে দিয়েছে। পীর সমালোচনায় এরা কেউ কারো চাইতে কম না। আমাদের বামদের সামনে মওলানা ভাসানীর মতো পীর হাজির থাকলেও, তারা তাদের দৃষ্টি নিবদ্ধ রেখেছে লালসালুর মজিদের উপরে। পীর কালচারকে সালাফিদের মতোই কেবলি কুসংস্কার হিসাবে গন্য করার এই সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গী তাদেরকে আরো জনবিচ্ছিন্ন করেছে। যার কারনে, আমাদের দেশের ঐতিহ্যবাহী পীরপন্থীরা সালাফিদের যতোটা অপছন্দ করে, বামদেরকেও ততোটাই সন্দেহ করে। মোটামুটি এমন একটা পরিস্থিতিতেই আমি ইসলাম নিয়ে লিখতে শুরু করেছিলাম, নিজের মাটি ও ঐতিহ্যের উপর দাঁড়িয়ে। এই কথাটুকু বললাম এই কারনে যে আজকাল বামদের একটি অংশ আমাকে ইসলামপন্থী বলে খারিজ করার খারেজি রাজনীতি করছে। অন্যদিকে বাংলাদেশের ইসলামপন্থীদের বিভিন্ন আকিদার লোকজন চাচ্ছেন আমাকে কনভার্ট করতে। আমি বিভিন্ন জনের কাছ থেকে তাদের আকিদায় দাওয়াত পাই। অনেকের আবার আমার ব্যক্তিগত জীবনের ধর্মকর্ম নিয়া খুব আগ্রহ। তাদের উদ্দেশ্যে বলতে চাই যে, আমি আমার রুহের চাহিদা অনুসরণের চেষ্টা করি। এইক্ষেত্রে আমি একজন ইন্ডিভিজুয়ালিস্ট। অন্যদের ক্ষেত্রেও একি ব্যাপার মনে করি। কারো যদি কোন আকিদা বা তরিকা অনুসরণ করা সুবিধাজনক হয়, তবে সে সেইটাই করুক। যার জিকির লাগে সে জিকির করুক। কেউ জিকিরের তালে মাথা ঝাকায়, আমি ইলেক্ট্রিক গিটারের তালে মাথা ঝাকাই। শিল্প, সাহিত্য আমার রুহানি জীবনে কেন্দ্রীয় ব্যাপার। বড়পীর তার গোপনের গোপন কিতাবে একটা পরিচ্ছেদ লিখেছেন জিকিরের উপরে। তিনি এই সময়ে দুনিয়াতে থাকলে যে ইলেক্ট্রিক গিটারের তাল ও লয়ের প্রভাবের উপরে লিখতেন না, আপনি কীভাবে জানেন? ইবনে আরাবী জীবিত থাকলে যে ওয়ালটার বেনিয়ামিনের মতো মেকানিকাল রিপ্রোডাকশনের যুগে শিল্পের অবস্থা নিয়া লিখতেন না, আপনি তা নিশ্চিত করে বলতে পারবেন? আমি আদৌ নামায পড়ি কি না, বাহ্যিক নামায পড়ি না রুহানি নামায, শেষ কবে মসজিদে গিয়েছি, রোযা রেখেছি কি রাখি নাই - এইগুলা জাইনা আপনে কী করবেন, যদি ব্যক্তিগত জীবনে আপনি আমার বন্ধু বা পরিবারের সদস্য না হয়ে থাকেন? অপরিচিত কেউ এই ধরণের প্রশ্ন করলে তা আমি বেয়াদবি মনে করি। আর তাছাড়া, আমিতো নতুন কোন আকিদা বা তরিকার দাওয়াতও দিচ্ছিনা আপনাকে যে আমার ব্যক্তিগত স্পিরিচুয়াল জীবন সম্বন্ধে আপনার জানতেই হবে। বরং আমি রুহানি চাহিদার ক্ষেত্রে সবার ইন্ডিভিজুয়ালিটিতে বিশ্বাস করি। তাই বলে আমি বলছিনা যে দাওয়াত বা বোঝাপড়ার দরকার নাই বিভিন্ন মানুষ ও দলের মধ্যে। অনেকের জন্যে সংঘবদ্ধতার দরকার, একটা স্পিরিচুয়াল সমাজ ও সুস্পষ্ট নির্দেশনা দরকার। কিন্তু, আপনি যদি ভাবেন যে সবার চাহিদা আপনার মতো, এবং আপনের আকিদা বা তরিকা অনুসরণ না করলেই তারা দোযখে যাবে, তবে তা রুহানি ব্যাপার সম্বন্ধে আপনার অজ্ঞতাটাই তুলে ধরে। আর যদি কোন কারনে দাওয়াত দিতেই চান, আপনার আগে জানতে হবে যে আপনি যাকে দাওয়াত দিচ্ছেন, তাকে দাওয়াত দেয়ার অবস্থায় আপনে আছেন কিনা? যদি না থাকেন, তাহলে দাওয়াতের ফল হিতে বিপরীত হইতে পারে। গ্রাম গঞ্জে যারা দাওয়াত দেন, ওয়াজ করেন, আপনি যদি তাদের শহরের একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে দাওয়াত দিতে পাঠান - তাহলে সেই দাওয়াত মানুষকে আপনার আকিদা থেকে উলটা আরো দূরে ঠেলে দিতে পারে। ইউটিউব ওয়াজ আপলোডের ফলাফলটা কেমন হইছে আমাদের শিক্ষিত সমাজে, তা কি উপলদ্ধি করেছেন? আমার সৌভাগ্য যে, ফেসবুকে লেখালেখি করতে গিয়ে আমি এমন অনেক মানুষকে বন্ধু লিস্টে পাইছি যাদের সাথে আমার রুহানি গড়নে অনেক মিল আছে। কখনো ব্যক্তিগত কোন যোগাযোগ, আড্ডাবাজি এইসব ছাড়াই আমরা একে অপরের লেখা বুঝি পরিষ্কার। অথচ এই লোকগুলা কখনো আমাকে দাওয়াত দেন নাই। এটাও হয়তো রূহের গড়নে কিছুটা মিল থাকারই ফলাফল। 
আসসালামু আলাইকুম। আমার সকল অনুজ,অগ্রজ শুভাকাঙ্ক্ষী,বন্ধুবর্গ।আশা করছি সবাই ভাল আছেন।আমিও খোদার রহমতে মোটামুটি এখন ভালো আছি।আর কয়েকদিনের মধ্যে ইনডোর আউটডোর সকল ট্রেইনিং,মিটিং,পোগ্রাম আবার আগের মত ইনশাল্লাহ শুরু করবো।সবাই দোয়া করবেন আমার জন্য। 
একটি হাসপাতালে দেহদানের ঘোষণাপত্র ও কার্ডের ছবি পোস্ট করেছি? না, দুটো হাসপাতালে মরণোত্তর দেহদান করার দুটো ঘোষণাপত্র পোস্ট করেছি, যেহেতু লোকেরা আমাকে চ্যালেঞ্জ করছিল, আমি নাকি অন্যকে অঙ্গ দান করতে বলি, নিজে করি না। একটি এইমস হাসপাতাল, আরেকটি নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটির ল্যাংগন হাসপাতাল।
'সতরঞ্জ কি খিলাড়ি' মাত্রই জানেন, দাবা খেলায় ঘোড়ার আড়াই চাল কতটা গুরুত্বপূর্ণ। বিপদের মুখে রাজা-মন্ত্রীকে টপকে ঘোড়াই বাজিমাত করে ফেলতে পারে। আর্মির উজ্জ্বল নক্ষত্র, ঈর্ষনীয় কম বয়সে পদোন্নতি পাওয়া মেজর ইফতেখার আহমেদ চাকরিতে ইস্তফা দিল। ইন্টেলিজেন্সের হয়ে কাজ করতো ইফতেখার। বাংলাদেশ সরকারের গুপ্তচর হয়ে ঘুরেছে বহুদেশ। ব্রিগেডিয়ার আকরাম খানের এতোটাই প্রিয়পাত্র ছিল যে, নিজের মেয়ের সাথে তার বিয়ে দিতে চেয়েছিলেন। সেই ইফতেখার আর্মি ছেড়ে যোগ দিলো 'দ্য সিক্রেটস' নামের প্রাইভেট ইনভেস্টিগেশন এজেন্সিতে। প্রথম কেস পেল হাতিরঝিলে এক দিনমজুরের মৃত্যুর। ছিঁচকে ড্রাগ সাপ্লাইয়ার ছিল লোকটা। দলীয় কোন্দলের কারণে মৃত্যু ভেবে পুলিশ মাথা ঘামায়নি। মারা গেলেন আর্মি ইন্টেলিজেন্সের প্রধান ব্রিগেডিয়ার আকরাম খানও। পুলিশের ময়নাতদন্তের রিপোর্ট জানালো, হার্টএটাকে মৃত্যু। ধানমন্ডি লেকের পাশে বস্তায় বাঁঁধা ছিল একটি মৃতদেহ। টুকরো করা হাত-পায়ের সাথে মাথাটা অবশ্য নেই। ঘটনাচক্রে ডিএনএ টেস্টে জানা গেল মৃত ব্যক্তির নাম ডা. জামান সারওয়ার। মৃত্যুটা নিয়ে কানাগলিতে আটকে রইলো পুলিশ বিভাগ। এ সবই কি দাবার এক একটা চাল? যে খেলার শুরু ৭০ খ্রিস্টাব্দের জেরুজালেমে, বা তারও আগে। দাবার ঘুঁটি হিসেবে খেলায় জড়িয়ে আছে প্রফেসর স্যামুয়েল জনসন, আন্ডারওয়ার্ল্ডের ডন পিটার বুন বা আফ্রিকার মুদির দোকানদার মাসাদিও হায়দারা। খেলা বাজিমাত হতে অনেক বাকি। ঘোড়ার চালটাই দেওয়া হয়নি এখনো। । 'এখনো ঘোড়ার চাল বাকি'তে পাশাপাশি চলেছে ইফতেখার আহমেদের জীবনের দুটি সময় আর দুটি গল্প। একটি মার্ডার মিস্ট্রি, অন্যটি একজন স্পাইয়ের জবানবন্দি। টাইমলাইনের বদলগুলো ধরতে একটু অসুবিধা হয় শুরুতে। প্রচুর ছাপার ভুল আর গল্পের বেশিরভাগটাই বর্ণনামূলক হলেও লেখক গল্প আর ভাষার জোরে পাঠককে ধরে রাখতে পেরেছেন। ইফতেখারের 'মানুষ' থেকে 'স্পাই' হয়ে ওঠার গল্প এটা। স্পাই থ্রিলার বলতেই যেমন টানটান একশন ভেবে নেওয়া হয় তেমন নয়, বরং একজন স্পাইয়ের বিচিত্র জীবন উঠে এসেছে উপন্যাসটিতে। ইফতেখারের জীবনের এক একটি পাতা পড়ে বিষন্নতায় ছেয়ে যায় মন। তাকে ভালোবাসবো না ঘৃণা করবো ভাবতে ভাবতেই একসময় আবিষ্কার করলাম, মন চাইছে সে তার কাঙ্ক্ষিত শান্তি খুঁজে পাক। শেষ অবধি যখন মনে হচ্ছিলো বিষন্নতাটা কাটিয়ে উঠবো এবার, অপ্রত্যাশিত ধাক্কার সাথে প্রথম খন্ডের সমাপ্তি ঘটলো। গল্পে সমানতালে চলা রহস্যের উত্তরগুলোর জন্য অপেক্ষা করতে হবে পরবর্তী খন্ডের জন্য। যেহেতু বেশিরভাগ প্রশ্নেরই মীমাংসা হলো না, তাই রহস্যের দিক থেকে কতটা ভালো লাগলো উপন্যাসটি তা বুঝতে পারছি না। তবে এটা সত্যি, অদ্ভুত এক ঘোর তৈরি করতে পেরেছেন লেখক। বাংলাদেশের সাহিত্যে এমন স্পাই থ্রিলার আর পড়িনি, অনেকটা কেজিবির স্পাই স্তানিস্লাভ লেভচেঙ্কোর কথা মনে পড়ছিলো পড়তে পড়তে। একজন স্পাই শুধুই যে জেমস বন্ডের মতো একশন হিরো নন, তার জীবনে আবেগ আছে, ভুল আছে, উত্থান-পতন আছে সেই অনুভূতিটা লেখক ফুটিয়ে তুলতে পেরেছেন। পাশাপাশি দেশরক্ষার কাজে সেনাদের আত্মত্যাগটাও অনুভব করা যায়। ঘোড়ার শেষ দানের অপেক্ষায় থাকলাম।
বাংলাদেশে যত দিন, আস্তিক বনাম নাস্তিক, ধার্মিক বনাম প্রগতিশীল এই বাইনারী বহাল থাকবে ততদিন আওয়ামীলীগ সরকারকে স্বয়ং ঈশ্বরও নারাইতে পারবে না । নেভার এন্ডিং বাইনারী ......আপনারা খেলতেই থাকেন । অসুবিধা নাই । আমরা টাকনুর উপর কাপর পরব না বোরখা পরব এই আলোচনাগুলা নিয়ে আমাদের যত ব্যস্ত রাখা যাবে আমরা তত ভুলে যাব করোনা সময়ের আমাদের স্বাস্থ্যের বেহাল দশা । একটা মহামারির সময়েও স্বাস্থ্য খাতের ডাকাতি, পিপিইর অভাবে ডাক্তারদের মৃত্যু. সরকারি টাকায় দু্ই নাম্বারি মাস্ক সরবরাহ, স্বাস্থ্য মন্ত্রীর চুরান্ত ব্যার্থতা অবহেলা, চিকিতসা না পেয়ে মানুষ মরা । আমরা ভুলে যাব আমাদের নীচ তলার ভারাটিয়া আগে যে ২৬০০০ টাকা ভারা দিয়ে থাকত চার মাস হলো চাকরি না থাকায় এখন পাশের বস্তির কাছে বাসা নিয়ে চলে গেছে । ৫৫ হাজার ঢাকাবাসী গ্রামে ফিরে গেছে শুধু অভাবের তারনায় । বোরখা পরব না শাড়ি না মিনি স্কার্ট এই দ্বন্দে ভুলে যাব প্রতিদিন চারজন নারী ধর্ষণ এর শিকাড় হয় এই একই দেশে । ভুলে যাব একটা দেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী বলে ধষর্ণ সব দেশেই হয়। বোরখার আড়ালে আড়াল করে ফেলব এমসি কলেজ বা  বেগমগঞ্জ  এর ধর্ষণ এর ক্ষমতা তন্ত্রের কথা ... হ্যাপী ফেইসবুকিং গাইস .......... আপনাদের ধার্মিক জীবন অথবা প্রগতিশীল জীবন সুখের হোক ।
বুকশেলফ এ বই আর জায়গা হয়না🙄তাই ওয়ার্ডরোব এ জামাকাপড় ফেলে দিয়ে ঠাই দিয়েছি এদের🙄🙄🙄
মেরিনারদের সাথে সবসময় বিমাতা সুলভ আচরণ করা হয়। ইউএস ডলারে স্যালারি পেলেও ফরেন কারেন্সির ওয়েজ আর্নার বন্ডের ক্ষেত্রে মেরিনারদের তালিকা হতে সরিয়ে দেয়া হয়েছে। লাখ লাখ ডলার রেমিট্যান্স পাঠালেও ২% প্রণোদনার তালিকায় মেরিনারদের বাদ দেয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে অনেক চেষ্টা আর লবিং করে এই দাবী অর্জন করতে হয়েছে। একজন মেরিনার ৫-১০ জন প্রবাসী শ্রমিকের সমান রেমিট্যান্স দেশে পাঠান। টিকা দেয়া না থাকায় ২০-৪০ বছর বয়সী এবং টিকা কার্যক্রমের সময় শিপে থাকা সব বয়সী মেরিনারদের চাকুরি এবং ভিসা পেতে সমস্যা হতে পারে। বিদেশগামী প্রবাসী শ্রমিকদের ফাইজারের টিকা দেয়া হবে। এই তালিকায় টিকা না দেয়া সব বয়সী মেরিনারদেরও অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রশাসনের কাছে জোর দাবী জানাচ্ছি। 
বন্ধুত্ব  ভালোবাসা  হতে এক স্কুল এক এলাকা এক শহর  এক বয়স হতে হয়না। এক মন , একটু ছাড় দেওয়ার মানুষিকতা আর ইকটু ইচ্ছা শক্তি  থাকলেই একে অপরের আপন হওয়া  যায়  তা আমাকে শিখিয়েছে মা মাটি দেশ ------- গ্রুপের সকোল মেম্বার  সকোল  বন্ধুরা। আমি তাদের পেয়ে  ধন্য ।
পথে ঘাটে মেয়েদের নামাজের কথা কেউ ভাবে না।কখনো ভাবার প্রয়োজনও মনে করেনা।আসলেই মেয়েদের নামাজের জন্য জায়গা দরকার।এমন না যে মেয়েদের মসজিদে যেতে বলতিছি।কথা হচ্ছে কোথাও গেলে বা, কোথাও যাওয়ার সময় গাড়িতে/গাড়ি যখন থামায় এইটা বেশি ফিল হয়। কারণ নামাজ তো কাযা করা যাবেনা।হোক সেটা পুরুষ, হোক সেটা মহিলা ।যেভাবে হোক নামাজ আদায় করতে হবে।।বেশি অপারগতা হলে আলাদা কথা। সব মসজিদের মধ্যে আলাদা করে একটা দেওয়াল দিয়ে হলেও মেয়েদের নামাজের ব্যবস্থা করা দরকার।(ভিতরে অযুখানা সহ)।একদম সব জায়গায়।। এইটা আসলে চাইলেই পারা যায়।শুধু কেউ একজন উদ্যোগ নিয়ে আগায় গেলে এই জিনিসটা চালু হবে ইন শা আল্লাহ।
বছর ছয়েক আগের কথা, যখন একদল স্বপ্নবাজ তরুণ আলো জ্বালাবার ইচ্ছা নিয়ে সাহস করে এগিয়েছিল অনেকটা পথ। শুরুটা ছিল মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী কিছু মানুষ নিয়ে, যারা এমন একটা দেশের স্বপ্ন দেখে যেখানে কাউকে অনুগ্রহ করে বাঁচতে হবেনা। মাথা উঁচু করে নিজের পরিশ্রমে স্বাবলম্বী হতে পারে এমন কিছু একটা করা। সেই লক্ষ্যেই শুরু হলো কাজ। প্রথমদিকে আমরা চেয়েছি, সেইসব বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের স্বপ্নপূরণে কাজ করতে যারা তথাকথিত মুক্তিযোদ্ধা ভাতার খুব অল্প কিছু টাকা দিয়ে সংসার চালাতে রীতিমতো হিমশিম খাচ্ছেন। তাঁদের চাপা আর্তনাদকে একটু ঘুচাতেই ২০১৪ সালে ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচাকে মুদি দোকান করে দেয় লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন। বীর মুক্তিযোদ্ধা চাচাদের আশীর্বাদেই তারপর থেকে প্রতিবছর লাইটার চালু করে তাদের "সিগনেচার ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরণ"। ঠিক তার পরের বছর, ২০১৫, রক্তঝড়া মার্চকে সামনে রেখে শুরু হয় আমাদের সার্ভে। সার্ভের মাধ্যমে উঠে আসে সবচেয়ে দরিদ্র ১নং সেক্টরের কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা চাচার নাম। তাই, মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয় এবং ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয় লাইটারের তরুণদল। পরবর্তীতে চলতে থাকে এই মিশন। ২০১৬ সালে শুরু হয় একটু ভিন্ন আঙ্গিকে স্বাবলম্বীকরণ ইভেন্ট। সেই বছর আমরা, সেলাই জানে এমন কিছু দরিদ্র নারীদের বেঁছে নিই যারা আমাদের আশেপাশেই খুব কষ্টে দিনাতিপাত করছে। তাই, লাইটাররা ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়। পরের বছর, ২০১৭, খুব বন্যা হয়েছিল সেইবার। আমরা ত্রান দিতে গিয়েছিলাম নীলফামারীর আলসিয়াপারা গ্রামে। বাঁধের পাড়ের সেই গ্রামটায় রয়েছিল তখনো অজপাড়াগাঁয়ের তালিকায়েই। তাই সেইবারও আমরা সার্ভে করে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেই। ২০১৮ সালে লাইটাররা তাঁদের এযাবৎ কালের সবচেয়ে বড় ধাপে পা বাঁড়ায়। সেই যে ৩৭ টি পরিবারকে সাহায্য করা হয়েছিল, খোঁজ নিয়ে জানা যায়, তাদের অর্ধেকেরও বেশি পরিবার গরু বাছুর পালন করে স্বাবলম্বী হয়েছেন৷ তাই নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্পের আওতায় আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। একই ধারাবাহিকতায় ২০১৯ সালে লাইটার ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। ২০২০ - করোনায় আক্রান্ত এক অসহায় পৃথিবী যেন! এইবারও লাইটার পারবে তো?? সারাদেশ থেকে সার্ভে করে আমরা কিছু হতদরিদ্র পরিবারের সন্ধান পেয়েছি, যাদেরকে এবছর আমরা আমাদের ইভেন্ট - মিশন স্বাবলম্বীকরনের আওতায় স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে চাই। প্রয়োজন আপনার সাহায্য। আপনার যাকাতের অর্থ অথবা সামান্য ডোনেশন দিয়ে স্বাবলম্বী করে তুলতে পারেন অসহায় এই পরিবারগুলোকে.... #আলো_আসবেই 
"এ পৃথিবী একবার পায় তারে" বইয়ের নামটা আমি জীবনানন্দ দাশে'র কবিতার একটা লাইনের অংশবিশেষ থেকে নিয়েছি। বইয়ের নাম টা দিয়েছি লেখা শেষ করবার পরে। নীল দা এবং শিমুল আহমেদ(প্রকাশক, এক রঙা এক ঘুড়ী)'র কাছে আমি কৃতজ্ঞ। সকলের জন্য ভালোবাসা❤️ এ পৃথিবী একবার পায় তারে প্রকাশিতব্য উপন্যাস, বইমেলা ২০২১ এক রঙা এক ঘুড়ী প্রকাশনী
২৫ তারিখ রাতের একটা ইভেন্ট ছিলো অতিথি বেশি হয়ে যাবার কারণে ক্লাব কর্তৃপক্ষ আর অনুষ্ঠানটি করার অনুমতি দিচ্ছে না... তাই ইভেন্টটি ক্যান্সেল হয়েছে। ২৫ তারিখ রাতের ইভেন্টের জন্য যারা মেসেজ করেছিলেন তারা চাইলে আবার মেসেজ করতে পারেন।
 কি এমন বলার জন্যে ইসতিরির পিছু পিছু ছুটেছিলো গরুটা? শেষ বিদায় নেয়ার জন্যে ঘুরছিলো এভাবে! বলতে চেয়েছিলো সে চলে যাচ্ছে,,,,। আর পুচি? বুঝেছিলো হয়তো সোয়ামী বিদায় চাইতে এসেছে। তাই এবার আর রাগ ভাঙেনি। অনেক অভিমান বুকে নিয়ে দূরে দূরে সরে ছিলো। পুচি বুঝেছিলো ভালবাসা দেয়ার জন্য আর এভাবে পিছু পিছু দৌড়াবে না গরুটা।অন্য সুন্দরীদের দিকে তাকানোর অপরাধে পুচিও আর রাগ করবে না। 🥀
প্রথম যখন প্রোজেক্ট সুপারভাইজার এর লটারি করা হয়েছিল আমার দায়িত্ব পরেছিল লটারি তে নাম পছন্দ করার। কারন আমার প্রোজেক্টম্যাট রা পরীক্ষার হলে দিব্যি পরীক্ষা দিচ্ছিল।। ভয়ে ছিলাম অনেক, এরপর লটারি তে স্যারের নাম উঠার পর বুঝতে পারি নি আসলে কি হবে বা কি হতে যাচ্ছে কারন আমরা কখনো স্যারের ক্লাস পাইনি৷ কিন্তু আশেপাশের ফ্রেন্ড,ভাইয়্যা, সবার কাছ থেকে স্যারের সুনাম শুনে স্টুডেন্টদের প্রতি স্যারের আন্তরিকতার কথা শুনে অনেকটা সাহস পেয়েছিলাম। এরপর যখন প্রোজেক্টের কাজ শুরু করি তখন থেকে স্যারকে খুব বাজে ভাবেই আমরা বিরক্ত করতে থাকি, ছোটখাটো ব্যপার গুলোতেও আমরা স্যারকে ছাড়া ছিলাম অচল। কিন্তু এরপর ও স্যারের মুখে বা কথাতে কখনোই বিরক্তির ছাপ দেখি নি😊 বরং আমাদেরই বিরক্ত চলে আসতো নিজেদের উপর যে আমাদের এখনো এসব ছোটখাটো ভুল গুলো নিজেদের চোখে ধরা পরে না স্যার সব বলে বলে দিতেন 😊 প্রেজেন্টেশন নিয়েও ছিলাম খুব নার্ভাস, কিন্তু একটা গাছ কে বেঁচে থাকার জন্য যেমন নিয়ম মেনে পানি দিতে হয় স্যার ও ঠিক সেই রকম শুধু নিয়ম না মেনেই সাহস জুগিয়েছিলেন 😊 কিভাবে প্রেজেন্টেশন টা সুন্দর করা যায়, কিভাবে প্রশ্নের উত্তর দিলে স্যারেরা সন্তুষ্ট হবেন সব শিখিয়েছেন, সর্বোপরি নিজের সবটুকু দিয়েই চেষ্টা তিনি করে গিয়েছেন। স্যার আমরা আপনার প্রতি কৃতজ্ঞ😊 আমরাই আপনার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী এতকিছুর পরেও আপনি দিনশেষে কষ্ট পেয়েছেন 🙂
তোদের কারো কি আমার উপর মায়া হয় না😭😭 বাইরেও যাইতে পারি না কিছু খাওয়াও হই না। কেউ পার্সেল টার্সেল ও তো পাঠায় সারপ্রাইজ দিতে পারস🥺🥺🥺
হ্যাপি বার্থডে দি।তোমাকে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্যই অামাদের এত ষড়যন্ত্র 😘।যদিও বা তুমি বুঝে গেছো।ওয়াটএভার কিছু তো করতে পারলাম।সবসময় ভালো থাকো,হাসিখুশি থাকো।টিম বরবাদের সাথেই থাকো। Take love from Team borbad❤.
শুধুমাত্র কোভিড-১৯ এর কারনে সরকার গত ১ বছরে কোথায় কোথায় কত ভর্তুকি দিয়েছে/ পদক্ষেপ নিয়েছে? বলেন তো বন্ধুরা... ?
শুভ জন্মদিন, কুমড়োপটাশ😆 মেয়েরা এমন একটা ছেলেকে বিয়ে করো যে ওর মতো শাড়ি ঠিক করে দেয়😆 সিংগেল আছে,মেয়েরা লুফে নাও খুবি সুবর্ন সুযোগ তোমাদের জন্য।পোলা ফোটোগ্রাফি ভালো পারে আর কি লাগে বলো।🤗 অনেক অনেক ভালোবাসা জুনিয়র। জন্মদিন এবং বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা🎂🎂🇧🇩🇧🇩 আপু কে ট্রিট দিস কেমন😒
স্বাস্থ্যখাতে দুর্নীতি, নিয়োগের জন্য পরীক্ষার্থীদের কাছ থেকে দশ ১৫ লাখ থেকে শুরু করে ১ কোটি টাকার ঘুষ নেওয়া, ৩৫o কোটি টাকা নয়ছয় করে পণ্যমান না বিবেচনা করে কেন্দ্রীয় ঔষধ অধিদপ্তরের ওষুধ ক্রয়, হাজার কোটি টাকার প্রকল্প এর জীবন রক্ষাকারী কোভিড এর প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি কয়েকমাস ধরে বিমানবন্দরে পড়ে আছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের উদাসীনতা সেইসব সামগ্রী ফেলে রাখছে বিমানবন্দরে আর করোনার রোগীরা আইসিউ বেড, অক্সিজেনের জন্য ছটফট করছে। হ্যা! স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের এই দুর্নীতি, জনগণের টাকায় এই হারামীগিরির তথ্য প্রতিবেদন আকারে প্রকাশ করত রোজিনা ইসলাম। এই সময়ে দাঁড়িয়ে এই বলিষ্ঠ সাংবাদিক আইন মন্ত্রনালয়ের দুর্নীতি, কারাগার কর্মকর্তাদের অনিয়ম ইত্যাদি খবর পরিবেশন করতেন দ্বিধাহীন ভাবে। তাই এরকম সাহসী নির্ভীক বলিষ্ঠ সাংবাদিককে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় পুলিশ দিয়ে পেটাবে না? হেনস্থা করবে না? তা কি করে হয়! এইটাই তো এই সরকার করবে! এই ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মত নিবর্তনমুলক আইনের খড়গের সময়ে স্বাধীন গণমাধ্যমে যেখানে মৃতপ্রায়, সেখানে তবুও সৎ সাহসিকতায় একজন গণমাধ্যমকর্মী হিসেবে রোজিনা ইসলাম কাজ করছিলেন। তার কন্ঠরোধ করাটা তো দরকার! কফিনের শেষ পেরেকগুলো মারবে না এই স্বৈরশাসন? দেখেন, জনগণের ট্যাক্স ভ্যাটের টাকায় স্বাস্থ্যখাতে ন্যাক্কারজনক দুর্নীতি যারা করে তাগোর গায়ে কেউ টোকাও মারতে পারে না! সেই খবর যারা প্রকাশ করে সেই গণমাধ্যমকর্মীকে এরা মাইরধোর করে, পুলিশ দিয়ে পিটায়, আটকাইয়া রাখে, হেনস্থা করে এবং আইনী অভিযোগ করে! এইটাই বর্তমান বাংলাদেশ। এইটাই বর্তমানে একটা "স্বাধীন গণতান্ত্রিক" রাষ্ট্রের "স্বাধীন গণমাধ্যম" এবং "মানুষের বাকস্বাধীনতা"!
সত্যিকার অর্থে আজকে এই শাড়ি পরা কিংবা সাজগোজ করা কোনোটারই ইচ্ছে আমার ছিল না৷ আমার ভালোবাসা দিবস তো সেই দিনগুলোতে হয় যখন পাশে ভালোবাসার মানুষটা থাকে৷ দুপুরে উনি বললেন শাড়ি পরতে৷ ছবি মেমোরিতে আসলে নাকি নানুর নাতি পুতিকে দেখাতে পারবো! 🤐 যাইহোক, এই সবগুলো ছবিই কেবল ও কেবলমাত্র ভোর সাহেবের উদ্দেশ্যেই তোলা। ❤️
সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনি ফেমাস হইলে হেটারস চোখে পড়বেই। সোশ্যাল মিডিয়া এমন একটা জায়গা, যেখানে আপনি সেলেব্রিটি আর সাধারণ মানুষের মধ্যে কোনো দূরত্ব আর বাকি থাকেনা। হেইট কমেন্টস/স্পিচ দেখে এইরকম ডিপ্রেসড হওয়ার কি আসে, মাথা গরম করার কি আসে। 😐 "ডিয়ার হেটারস ব্লা ব্লা ব্লা " এইরকম মার্কামারা পোস্টগুলি কেউ দিলে আমার মাথার রক্ত গরম হয়ে যায়। চুপ থাক বেটি/ব্যাটা 😑
- বিড়াল পালবেন, একটা বদ্ধ রুমে। তিনবেলা খাবার আর আদর দিলেন৷ (আরেহ আমি তো পুরা রুম ছেড়ে দিসি ওদের) ওরা নাড়াচড়া না কইরা ওই ছেড়ে দেয়া মহান রুমে থাকলো। আপনি খুব এনিম্যাল লাভার। - লকডাউন এ সময় কাটাতে বিড়াল পালবেন। লকডাউন শেষ হয়ে গেলে বন্ধুর বাসায়, এর বাসায় তার বাসায় দিয়ে আসবেন। প্রাণীটার মেন্টাল হেলথের কথা না ভেবেই৷ আবার ফ্রি হলে আবার নিয়ে আসবেন। হ্যা আপনার মত পশুপ্রেমী আর নাই। 
বিজয় দিবস অমর হোক। মুক্তিযুদ্ধের সকল শহিদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করছি। মহান বিজয় দিবসে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ভার্চুয়াল পরিবেশনাঃ যুক্ত থাকার জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোতাহার বিল্লাহ স্যার এবং সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার রাজিব স্যারের প্রতি। সুন্দর অনুষ্ঠান আয়োজনে সহযোগিতার জন্য শিক্ষার্থী, অভিভাবক ও সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি।
অামি তো গানবাজনা ওয়ালা ফেইক মোবাইল নিয়াই প্রিটেন্ড করতাম এইটা একটা অাসল ফোন,নুতুন মডেল🙄
ঈদের আগেরদিন রাতে নতুন জামাগুলা বের করে করে দেখলাম,ওরনা দিয়ে শাড়ী বানাই পরলাম।কিন্তু ঈদের দিন সারাদিন সোফায় শুয়ে ছিলাম। এটা কিছু হইলো???🙄🙄
আপু ২০১৮ তে তোমার সাথে পরিচয় শাটলে, সাথে তুমি আমার প্রতিবেশী ❤️। তিনবছর ধরে পাশে ছিলা❤️, যতদিন পাশে ছিলা আমার টেনশন হতো না কারণ একজন বড় বোনের মতো ছায়া হিসাবে ছিলা ❤️। ২০১৯ সালে আমার চতুর্থ সেমিস্টার ফাইনাল এক্সামের সময় আম্মু কতো সিরিয়াস ছিলো বাসায় কেউ ছিলো না আব্বু ছাড়া, আম্মুর ওষুধ ছিলো ৩ঘন্টা পর পর, তোমাকে বলে গেছিলাম এক্সামের যাবার আগে আপু প্লিজ আম্মুকে মনে করিয়ে দিও একজন বড় বোনের মতো তুমি দায়িত্ব পালন করছো ❤️, এরপর আম্মু যখন হজ্জের জন্য দুইমাস বাহিরে ছিলো তখন আমি পুরা ঘরে একলা ছিলাম যেভাবে আন্টি আর তুমি আমাকে মেন্টাল সাপোর্ট করছো তা কখনো ভুলবো না ❤️❤️ সবসময় সব কাজে যেভাবে সাপোর্ট পাইছি তোমার ❤️, তিনবছরে তোমার সাথে আমার এতো বন্ডিং হয়ে উঠছে তা বলার বাহিরে 😭😭😭😭, এখন তিনবছর পর এভাবে বাসা ছেড়ে দিয়ে চলে যাবে কল্পনাও করি নাই😭😭😭😭 এতো পরিমাণ মিস করতেছি আপু 😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭, মনে হচ্ছে আমার পাশ থেকে অনেক বড় ছায়া দূরে চলে গেছে 😭😭 অনেক বেশি ভালোবাসা ও দুয়া রইলো ❤️, আল্লাহ তোমার সব ইচ্ছা পূরণ করুক ❤️
আমার সব হাজার হাজার ডলার আনএমপ্লয়মেন্ট পাওয়া বান্ধবীরা জেগে আছে তাই আমিও রাত জেগে ফেসবুক করতেসি। অথচ আমি একজন দিনমজুর। দিনমজুর শ্রেণীর একমাত্র বিনোদন পেট ভরা ভাত আর রাত ভরা ঘুম। ঘুমাই। সকালে কামলা আছে........
মা-বাবা চাকরি করার সুবাদে ছোটবেলা থেকেই বড় হয়েছি একটু ভিন্ন ভাবে। তারা পালা করে আমাদের পেছনে শ্রম দিয়েছেন। জীবনটা যেহেতু সিনেমা না, তাই এই জার্নিটা তাদের জন্য স্মুদ ছিল না। তবুও কেউ কারো হাত এক মুহূর্তের জন্য ছাড়েননি। এটা বিশ্বাস, এটা ভরসা। কে কতটুকু কন্ট্রিবিউট করলেন সেই হিসাব করলে এতটা পথ পাড়ি দেয়া হত না। মেয়েরা স্বাবলম্বী হলে সাপের পাঁচ পা দেখে, আর না হলে পরের ঘাড়ে খায়। একটা ছেলে বউকে কেয়ার করলে স্ত্রৈণ হয়ে যায় আবার অবহেলা করলে নির্যাতনকারী হয়ে যায়। আমি ঢালাওভাবে কাউকে দোষ দেয়ার পক্ষে না। প্রতিটা মানুষেরই ত্রুটি থাকে। কিন্তু ঢালাওভাবে কেউ যখন মেয়েদের জাত উদ্ধার করে তখন চুপ থাকা যায় না। আমি বড় হয়েছি অনেক আদরে। তাই বলে কখনো অন্যায় আবদার করিনি। সামর্থ্যের বাইরের অসম্ভব কিছু কখনো চাইনি। যখন থেকে নিজে স্টুডেন্ট পড়ানো শুরু করেছি নিজের টুকটাক চাহিদা বা শখগুলো নিজে পূরণ করার চেষ্টা করি। ব্যাপারটা এমন না যে আমাকে বাড়ি থেকে দেয় না। আমারই খারাপ লাগে। মনে হয় যথেষ্ট বড় হয়েছি। এখন মা-বাবার কাছে চাওয়াটা মানায় না। এইচএসসির পর নিজ ইচ্ছেতে সরকারি জায়গায় ভর্তি হয়েছি। বাড়ি থেকে বলেছিল প্রাইভেটে পড়তে চাই কিনা? নিজেই নিষেধ করেছি। না এগুলো স্যাক্রিফাইস না। এই কাজগুলো বিবেক দ্বারা চালিত। এখন নিজের কাছেই অপরাধী মনে হয়, ইস! যদি একটা কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হত! মা-বাবাকে সাপোর্ট দিতে পারতাম কিছুটা। সারাজীবন তো তারা করেই গেলেন! আর কারো ঘাড়ে চাপার কথাও চিন্তা করি না। অন্তত বিপদে সাপোর্ট করার মত একটা অবলম্বন যেন থাকে সেই চিন্তা করি। জীবনটা সহজ না। অনেক কিছু নিজের ইচ্ছেমত হয় না। মানিয়ে চলাও যায় না। ফিক্স করতে হয়। কাউকে বুঝতে হলে তার লেভেলে পৌঁছাতে হয়। তাই কাউকে ঢালাওভাবে দোষারোপ করার আগে নিজেকে একবার আমাদের যাচাই করে নেয়া উচিত। শুধু নেতিবাচক উদাহরণ টেনে কারো জাত উদ্ধার করার চর্চা বন্ধ হোক। এসব নিয়ে কখনো লিখব ভাবিনি। ইদানিং ধৈর্য কমে গেছে। সহ্য করতে পারি না।
আমি চাই নতুন বছর নতুন সাজে এবার আসুক, আমি চাই নতুন স্বপ্নে তোমরা তারা সবাই হাসুক। আমি চাই স্বর্ণাবুবুর মুখের হাসি সারাজীবন, আমি চাই মুফি ভাবীর ঘরে একটা বাবুর কুজন! আমি চাই ফারুক এবার দ্বীনের পথে ফিরে আসুক, আমি চাই,,,যাচ্ছেন কই? অনেক আছে একটু বসুন! আমি চাই চুমকি আপু হাসি খুশি থাকুক এমন, আর অই আঁখি আপুর বরটা এবার পড়ুক কমন! আমি চাই ফারজু এবার ডিপ্রেশানের গল্প ছাড়ুক, আমি চাই মিঠুন দাদার পান্ডুলিপি আগে বাড়ুক! আদি ভায়ের বইয়ের সংখ্যা শতক ছেড়ে আমি চাই সবার ভালোবাসা উঠুক অনেক বেড়ে! আমি চাই সুমিত দাদার ছন্দে ছন্দে প্রেমের কাব্য, চাই আগের সুদিন, আমরা সবাই আবার ভাববো! আমি চাই সন্ন্যাসীটার বিয়ে না হোক থাকুক কুমার, আমি চাই চ্যাটগ্রুপটা করুক দখল রবি সুকুমার! আমি চাই খাদিজা বুবুর বাবু হবে গ্রুপ এডমিন, আমি চাই বিদেশ থেকে জলদি ফিরুক ভাই মুরসালিন। আমি চাই অনঘ ভায়ের ভালোবাসায় আসুক জোয়ার, চাই মুফি ভাবী এবার ছাড়ুক ঢাল তলোয়ার। আমি চাই বাজে ভাইয়ের ভালো একটা জবের হদিস, আমি চাই নিজের জন্য একটা জব আর ছোট্ট অফিস! মাশুক ভায়ের এরোপ্লেনের পাখায় চড়ে আমি চাই স্বপ্ন ভালোবাসা আসুক নতুন করে। আমি চাই আদন ভায়ের স্বপ্ন আশা সফল হবে, আমি চাই গার্গী এবার চার্চে গিয়ে কবুল কবে! আমি চাই মনন ভায়ের দাঁড়ি সংখ্যা এবার বাড়ুক, ঝড়ঝাপটায় তনু ভাবী তার হাত না ছাড়ুক! আমি চাই সাদিয়ার দেহ আগের শেপে আসুক ফিরে, আমি চাই সবাই মিলে ঘুরতে যাবো সাগর তীরে! আমি চাই নতুন বছর নতুন স্বপ্ন নতুন আশা, আমি চাই সবার মাঝে আগের মতো ভালোবাসা!! (সবাইকে একসাথে নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর এটাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা মনে হলো। আর কবিতাটা কবির সুমনের আমি চাই গানটার আদলে লেখা। সবাই ভালোবাসা নিবেন। দু একজন বাদ পড়েছে ছন্দ মিলাতে পারিনি বলে,তাদের কাছে ক্ষমা চাচ্ছি) 
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
আগামী দুইদিন শুক্র -শনি। চিঠি লিখুন এই লিংকে। উত্তর দেওয়া যাবে 😊
দোষ ঢাকার জন্য শ খানেক মিথ্যা বললে, তাতে পাপের বোঝার ওজনের হ্রাস-বৃদ্ধি বুঝার বয়স তো হয়ে গেছে। কপালে দাগ ফেলে কি হবে যদি মনের মধ্যে কালশিটে পড়া থাকে।😪
আমার ফেইসবুক মেমোরি জানান দেয়, আমি গত ৪ বছর ধরে জয়াকে নিয়ে বিশাল ক্যাপশান পোস্ট দেই, আর প্রতিটা কথাতেই ওর প্রতি কিছুটা অভিমানী কথাবার্তা প্রকাশ পায়, ফলে অভিমান মার্কা পোস্ট হয়ে যায়! এবার কেন যেন মনে হলো, পাবলিকলি উইশই করবো না। ও পাত্তা দেয় না আমাকে। হুদাই এত বড় পোস্ট আমি ক্যান কার জন্য লিখবো! জয়ার জন্মদিন ৮ ই সেপ্টেম্বর। এই তারিখ মনে রাখার জন্য অবশ্যই আমার ফেইসবুক নোটিফিকেশন লাগবে না। এই তারিখ স্পেশাল সেই ল্যাদাকাল থেকে। ১৫ বছর আগে, ৯-ই সেপ্টেম্বর, আমরা যখন বুঝার বয়সেও পাড়া দেই নাই, আংকেল পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করলেন। আমি স্পষ্টভাবে ওই মোমেন্ট টা দেখতে পারি। জুঁই আপুর চিৎকার সবার আগে, সেই ফোনকলটি হাসপাতাল থেকে চলে আসে,যেটা কেউই কখনো চায় না! আম্মুর চিৎকার দিয়ে বলা, "নিঝুম, জয়া কে ধর, জয়া বাসায়।" আমি দৌড়াচ্ছি, ৯/১০ ফিট পার হলেই জয়া বসে আছে, কিন্তু আমার মনে হচ্ছিলো অনন্তকাল ধরে আমি দৌড়াচ্ছি আর আমি অনেক বড় হয়ে গেছি! জয়াকে সামলাতে হবে গিয়ে! টিভি চালু করাই ছিলো,জয়া সম্ভবত সোফায় কুশন নিয়ে অবুঝের মত বসে বুঝার চেষ্টা করছে, এই পৃথিবীতে কি হয়ে গেলো! গতকালকে নাস্তার টেবিলে আম্মুকে বলছিলাম, আজকে আংকেলের মৃত্যবার্ষিকী। যখন আংকেল মারা গেছে, তখনও যোগ বিয়োগে ভুল হওয়ার মত বয়স ছিলো, এখন ২৩/২৪ বছর বয়সেও ভুলই হয়! ১৫ বছর কিভাবে যায় সেটা ওই পরিবার ছাড়া বুঝার সাধ্য আমার-আপনার নাই! আসি এবার এই অসাধারণ ছবিটার দিকে! আমি কল্পনাতেও আনতে পারিনা এই ছবি হাতে পাওয়ার পর জয়ার কান্নাটা কেমন কান্না ছিলো। জয়ার পাশে নিশ্চয়ই আন্টি, ভাইয়া ছিলো! তাদের এই মুহূর্ত টা কেমন ছিলো! আমি জানিনা,আমি ঠিক কতক্ষণ ধরে কাঁদতেসি এবং কান্নাটা কিসের কান্না আসলে! এই ছবিটা যিনি এঁকেছেন, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর মন তার! এই ছবি বাস্তবায়নে যারা ছিলেন সাথে, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর বন্ধু তারা! এত বাস্তব একটা ছবি, তাকাতেই পারতেসি না, তাকালেই কইলজা খপ করে মোচড়ায়া কান্না আসতেসে! এর চেয়ে সুন্দর উপহার হয় না। আমি জাস্ট দেখতেসি, বাবা তার মেয়ের হাত ধরে আছে, মেয়ে বাবাকে ধরে রাখছে! ১৫ বছর! আল্লাহ আংকেলকে বেহেশতে নসীব করুক, তার কবরের আজাব মাফ করে দিক! আমিন! ছবিটার একটা অদ্ভুত সুন্দর ব্যাপার হচ্ছে, জয়া বড় হয়ে গেছে,অনেক বড় হয়েছে, ভার্সিটি তে পড়ে। অন্যদিকে আংকেলের থেমে যাওয়া তরুন বয়সটার প্রতিচ্ছবি! প্রিয় জয়া, শুভ জন্মদিন! তোকে অনেক বেশি ভালোবাসি! অনেক সুন্দর হবে সামনের জীবন তোর, ইনশাআল্লাহ!
অক্টোবর আমার জন্মমাস। এই মাসে বেশ কিছু উপহার আসে আমার কাছে। বিশেষ করে অনলাইন বুটিক হাউস গুলোর কথা আলাদা করে বলতেই হয়। তাদের উপহার পেয়ে কেমন যেন লজ্জা লজ্জা মেশানো ভালোলাগা কাজ করে। আমি এমন আলসে যে তাদের প্রত্যেককে আলাদা আলাদা করে ধন্যবাদ দিতেই পারি না! এবার থেকে দেব।
কাব্যশীলন এ গদ্য পাঠাতে আহবান গদ্য আমাদের সম্পাদনা পর্ষদ ও পরিচালনা পর্ষদ এর পছন্দ হলে অবশ্যই গদ্যের জন্য থাকবে সম্মানি।

অর্থাৎ রোজিনা ওদের কলজির ভেতর থেকে নথি টেনে বের করেছে, তাইতো মরিয়া হয়ে গলা চেপে ধরেছে!! কি আছে সেই নথিপত্রে জাতি জানতে চাই 😏😏
#স্টক_ক্লিয়ারেন্স_সেল এই টিশার্ট এর ফেব্রিকটা কিন্তু বেশ ভালো। সেইম ডিজাইন "লেমন ইয়োলো" কালার টিশার্টেও নিতে পারবেন! ছাড়ে মূল্য- ১৮০ টাকা মাত্র
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
আকদ পর্ব ❤️ কানাডা টরেন্টো ❤️ পাত্রের ডাক নাম" আবির " গ্রামের বাড়ি সিলেট। তার পিতামাতার একমাত্র ছেলে তিনি কানাডায় পড়াশোনা শেষ করে বর্তমানে ব্যাংকে চাকরি করছেন । তার পিতামাতা স্থায়ী ভাবে দুবাই বসবাস করছেন। বিস্তারিত পরে লিখবো। ইনশাআল্লাহ ❤️❤️❤️
এতদিনে বুঝলাম দীপিকার লাক্সকে রূপের রহস্য বলার একমাত্র কারণ এই ড্রাগ 🙂
কিছু মানুষ আপনার আইডি স্টক করে শুধু মাত্র আপনার লেখা পোস্ট চুরি করার জন্য 🌚
মার্চে এখন দিল্লির বাতাসে ধূলো৷আঙ্গুল দিয়ে কোনও কিছু ছূঁয়ে দিলেই বালি বালি৷অতি দূরের ঝাপসা গাছগুলো অচেনা-অসংখ্য ছিট ডালে পাতা কম৷সে পাতাও ঝরে যাবার আগে ম্লান হলুদ মাখা৷রাস্তায় পথচারীদের নেই নির্ধারিত ভাষা৷যে যার মতন, পাশের জনের সাথে আলাদা আলাদা স্বরে কথা বলতে বলতে চলে যায়৷কর্মব্যস্ত এই হসপিটালের আশেপাশে লোকালয় আছে,বা নেই-বুঝিনা,বোঝার উপায়ও নেই৷পরিযায়ী ,অ-গৃহবাসিনী হওয়ায় মন বারবার চলে যায় দূর থেকে দূরে!জলের মতন ঘুরে ঘুরে একা, একাই কথা বলা অনুচ্চারে ভিন দেশি তারা হয়ে! আমার পরিচিত চোখের তারায় আয়না,দেখতে পাই ফেলে আসা মার্চের সকালগুলো ছিল নম্র আবহাওয়ার ঝালরে মোড়া৷ সেখানে কোকিলের ডাকে জেগে যাওয়া— হয়না এখানে৷ নারকেল গাছের ফাঁক দিয়ে নতুন সূর্য আলো ফেললে বারান্দায় লাল লাল জাফরি আঁকা হয়ে যায় এমনি এমনি৷চিত্রকরের দরকার হয় না! বাংলাদেশের হৃদয় থেকে জাগরিত প্রতিদিনের দেখা সূর্যরাগেই সেই অসম্ভবও সেখানে সম্ভব হয়! তিনশত বা তিন হাজার কিলোমিটার দূরত্বে যেখানেই থাকি—দেশ মানে আলাদা এক ঘ্রাণ৷তার প্রতি এক অদ্ভূত ভালোবাসার টান বহন করে চলা বংশ পরম্পরায়৷সেই টানে মিলেমিশে আছে গাছগাছালির ঝরে যাওয়া অজস্র পাতার শনশন৷পৃথিবীর কোনো শ্রেষ্ঠ সুরকার আজও পারেনি অমরাবতীর সেই সারেগামাকে নিজের সঙ্গীতে তুলে নিতে!বাজনায় সেই স্বরলিপি চিরদিন থাকবে সুরহীন৷এ যেনো স্বর্গের কোনো অপ্সরার বর চেয়ে নেওয়া-সব পাবে,এটুকু থাকবে অধরা! সেই কোনো যুগের কথা!তরুণী বয়সে নাইওর যাবার সময়-বৃদ্ধ মাঝির ছপছপ বৈঠা ফেলা!সাথে মনে ভেসে আসে নামার সময় কাদা বাঁচিয়ে নাওখানি আরও একটু এগিয়ে দেওয়া৷দেশ মানে ঐ না বলা স্নেহ—স্নেহমাখা সুরও "সাবদানে উইঠো মাগো"৷ ঐ সব জীয়ন্ত দৃশ্যাবলী নিয়ে আমার দেশ!চিরদিন তার মায়ার অবগাহনেই আমার স্বাধীনতা৷পরিচিত নীলাভ বা ঘন মেঘের আকাশের নীচে বসবাস করছে আমার যত পরিচিত জন,বা অপরিচয়ের বন্ধু,তাদের সুখ -সুখী জীবনের প্রত্যাশা আমার ধর্ম৷ ভালো বা মন্দ মিলিয়ে আমার যে পূর্বাশ্রম,স্বর্গাদপী গরিয়সী জন্মভূমি! আজকের পঞ্চাশ বা পরের পাঁচশত বছর হোক-তার জন্যে আমার যে অফুরানো প্রেম,তা জনম- জনমেও শেষ হবেনা!
সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে ওখানে নাকি রোস্তোরা হবে?! আহারে, সত্যিইতো এই ঢাকা শহরে আরতো খাওয়ার জায়গা নেই!
মারাদোনা?? এটা কি সত্যি?? বড় হওয়ার এই এক দোষ, ছোটোবেলা তো হারিয়েই যায়। সাথে নিয়ে যায় ছোটোবেলার রূপকথাদের। রাজপুত্র রাজকন‍্যাকেও থাকতে দেয়না। কেবল হারিয়ে ফেলায় অভ‍্যস্ত হয়ে পড়ছি। রাজপুত্র❤️ গুড বাই😶
“ যাঁরা বলেন বাংলা ভাষায় বিজ্ঞান চর্চা হয় না, তারা হয় বাংলা জানেন না, নয় বিজ্ঞান বোঝেন না। “ ——সত্যেন্দ্রনাথ বসু
ছেলেবেলার শীতকাল ছিলো দারুন কষ্টের এবং একইসাথে দারুন আনন্দের। এই শীতকালে স্কুলের বার্ষিক পরীক্ষা হতো। সেই পরীক্ষার জন্য ভোর রাতে উঠে পড়তে বসতাম। কনকনে শীতের মধ্যে, হাড় কাঁপানো পানিতে হাত মুখ ধুয়ে, পড়ার টেবিলে বসা যে কী কষ্টের! পরীক্ষা দিয়ে এসে- প্রশ্নপত্র তুলে দিতে হতো আব্বুর হাতে। তিনি চশমা পড়ে গম্ভীর মুখে প্রশ্নপত্র দেখতেন। আর বলতেন, এই প্রশ্নের উত্তরে কী লিখেছিস? এইবার ফার্স্ট হতে না পারলে ''মানি-গনজো '' পাঠায় দিমু। ওইখানে গিয়ে হাল চাষ করবি। আহা, কী যে দুর্বিসহ ছিলো সেইসব দিনরাত্রি। অবশেষে মাত্র দুই সপ্তাহে এই কষ্টের অবসান ঘটতো। এক সোনাঝরা বিকেলে পরম বিস্ময়ে আবিষ্কার করতাম, বার্ষিক পরীক্ষা শেষ। সামনে বিশাল অবসর। আব্বু আম্মুর শাসন শিথিল হয়ে গেছে পুরোপুরি। তাদের মুখে প্রশ্রয়ের হাসি। প্রাইভেট টিউটর বাসায় এসে কেবল চা খেয়ে বিদায় নিচ্ছেন। কোনো পড়া ধরছেন না। তার বদলে আব্বুর সাথেে গল্প করছেন - তারপর ভাইসাব, এরশাদের খবর কী বুঝতাছেন? তখন ডিসেম্বরের শীতের দুপুর- কেমন যেন অন্য রকম হয়ে যেত। সে সময় মুরগির মাংসে ভীষণ স্বাদ ছিলো। ছোট এক টুকরো মুরগির মাংস, অনেকখানি ঝোল দিয়ে শিউলি ফুলের মতো ঝরঝরে ভাত খেয়ে, একদম লেপের তলায়। জানালা দিয়ে রোদ আসতো, আহা সে রোদে কী আরাম। হাতে তখন নতুন গল্পের বই। এক গরীব রাজকুমার খুব বিপদে পড়েছে। তার কাছে ছিলো মাত্র এক পেসো। তার মা তাকে বাজারে পাঠিয়েছে, সেই এক পেসো দিয়ে কিছু কেনার জন্য। বোকা রাজকুমার গাদা খানেক শিমের বিচি কিনে এনেছে। আর এতে করে তার মা গিয়েছে ভীষণ ক্ষেপে। রাগ করে সেই শিমের বিচি জানালা দিয়ে ছুড়ে ফেলেছে বাইরের উঠোনে। উঠোনের মাটিতে সেই শিমের বিচি থেকে গাছ হয়েছে। ভীষণ লম্বা গাছ; দেখতে দেখতে আকাশ ছুঁয়েছে। একদিন রাজকুমার ঠিক করলো, সে এই গাছ বেয়ে উপরে উঠবে। শিমের গাছ বেয়ে উঠতে উঠতে রাজকুমার আকাশে পৌঁছে গেলো। ভয়ংকর উত্তেজনার গল্প। তবু ঘুমের চোটে চোখ ভারি হয়ে এসেছে। চোখে ভাসছে কোমল মেঘ। ঘুমের মধ্যেই রাজকুমারের সাথে চলে যেতাম মেঘের রাজ্যে। আসরের আজানের সময় আম্মু ঘুম থেকে ডেকে তুলতো। পরীক্ষা যেহেতু শেষ , চা খেতে বাঁধা নেই। তবে চায়ের মধ্যে মুড়ি ভিজিয়ে নিতে হবে। চা মুড়ি খেয়ে এক দৌড়ে চলে যেতাম খেলার মাঠে। পাড়ার ছেলেরা দুইভাগ হয়েছে। আবাহনী আর মোহামেডান। । সবার জার্সি নম্বর তখন দশ। আবাহনী মোহামেডানে ভাগ হলেও আমরা প্রত্যেকটি প্লেয়ার তখন ম্যারাডোনা। তারপর সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরে গুটিসুটি মেরে ঢুকে পড়তাম লেপের তলায়। আবার সেই রাজকুমার আর তার শিম গাছ। রাজকুমার চলে গেছে মেঘের রাজ্যে। সেখানে দৈত্য আছে। রাজকন্যা আছে। আর আছে অজস্র মনিমুক্তা। দৈত্যকে বধ করতে পারলেই পাওয়া যাবে সেই ধনদৌলত। আর দুখীনি রাজকন্যা চোখের জলে ভিজিয়ে দিচ্ছে গোটা জগৎ, তাঁকেও তো উদ্ধার করতে হবে। এর মধ্যে মূর্তিমান সংকট আম্মু। তিনি কান ধরে বই থেকে তুলে নিয়ে আসতেন। বলতেন, পরে পড়িস, আগে দুটো খেয়ে উদ্ধার কর আমাকে। কোনো রকমে দুটো ভাত নাকেমুখে গুজে আবার লেপের তলায়। তখন সেই লেপটাকে মতো হতো এক টুকরো মেঘ। রাজকুমার দৈত্যকে ঘায়েল করে ফেলেছে, রাজকুমারীর চোখের জল মুছেছে। লেপের তলায় তখন জ্বলজ্বল করছে অজস্র হীরামানিক। আহা, আজও শীত আসে। আজও লেপের তলায় যাই। কোনো হীরামানিক সেখানে জ্বলে না। রাজকুমারী কেবল কেঁদে যায়। আর চোখ বন্ধ করলেই শুনি দৈত্যের গর্জন। অসহায় রাজকুমার কেবল ঘুমের ওষুধ খেয়ে যায়। তার ঘুম তবুও আসে না।
টাইগারদের ইদ উপহার বাংলাওয়াশ 😃😃😃 সাবাস, সাবাস, সাবাস 😃😃😃 এই খুশিতে আমারেও দেখতে পারেন বিটিভিতে ১০ টার সংবাদ শেষ হইলে 😃
গুগল ঘেটে নাস্তিক হওয়া খুব কঠিন বাবা রা,বড় হও। 😴
আপ্লুত টিউলিপ বাগানে নিজেকে এবং আপনজনদের দেখে। সাফলতা আসুক আরও দেলোয়ার দম্পতির টিউলিপ চাষে।
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
রোজা রাখলে যেসব রোগ থেকে মুক্তি পাওয়া যায় তা জানতে ভিডিওটি দেখুন...
এই ঠাডা পড়া গরমের মইধ্যে তোমার চাইতে চা-ই ভালো। তোমার শরীরের উত্তাপে শরীর পুইরা ছাই হয় ঘামের গন্ধে আমার অর্ধেক হগল যন্ত্রপাতি কাম করা বন্ধ কইরা দেয়।
কিছু কিছু ব‌ই এমন থাকে যেটার ক্ষেত্রে পারফেকশন কথাটা খাটে। সেইসব ব‌ই পড়ে আপনার মনে হবে কোন বিখ্যাত রাঁধুনীর হাতে রান্না করা এমন কোন খাবার যাতে ঝাল,নুন,তেল,লবন,মসলা সবকিছু ঠিক ঠিক হয়েছে একদম যেরকমটা দরকার। ভারতীয় লেখকরা গল্প বড় করেন এরকম অভিযোগ তাদের নামে প্রায়ই শোনা যায়। কিন্তু কিছু বই এমন থাকে হাজার হাজার পৃষ্ঠা হ‌ওয়া সত্ত্বেও একটা পৃষ্ঠাও অহেতুক বলে মনে হয় না। বরং শত বছরের পুরনো ইতিহাস তুলে ধরার জন্য হাজার পৃষ্ঠা কম‌ই মনে হয়। প্রথম আলো! একটা বইয়ে লেখক যা দেখিয়েছেন অনেক লেখক হয়তো তাদের পুরো ক্যারিয়ারে যতগুলো ব‌ই লিখেছেন সবগুলো মিলেও এই ব‌ইয়ের সমান তথ্য দিতে পারেননি। কারণ এই ব‌ইটা লেখার আগে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় যে পরিমাণ স্টাডি করেছেন রসকষহীন ঐসব নন ফিকশন হয়তো আমি সারাজীবনেও অতগুলো পড়তে পারবো না। প্রচ্ছদ দেখে বোঝা যায় গল্পের মুল ঐতিহাসিক তিন চরিত্র হলো রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর,স্বামী বিবেকানন্দ এবং রামকৃষ্ণ পরমহংস। বঙ্কিমচন্দ্র, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এরা মুলত 'সেই সময়' উপন্যাসেই মুখ্য চরিত্র ছিল। এখানেও তাদের শেষ জীবনের খানিকটা কথা রয়ে গেছে। এছাড়াও ত্রিপুরার রাজপরিবার,মহারাজা বীরচন্দ্র মানিক্য,যুবরাজ রাধাকিশোর,ভরত, ভূমিসুতা,শশীভূষন,দ্বারকানাথ,বসন্তমঞ্জুরি, যাদুগোপাল এই সব কাল্পনিক চরিত্রগুলো (নিশ্চিত না) গল্পে রস যোগানের কাজটা করেছে। তথ্যভারাক্রান্ত ব‌ই পড়ে যাদের অভ্যাস নেই তারাও নেহায়েৎ ভরত,ভূমিসুতার কারণেই ব‌ইটা শেষ না করে রাখতে পারবে না। ভরত ভূমিসুতা এরা দুজনেই যেন সত্যিকার প্রেমের এক আদর্শ উদাহরণ। ঠিক দেখা হলো,প্রেম হলো,বিয়ে হলো টাইপ জীবন এদের না। বাধাবিপত্তি ও চড়াই উতরাই পার হ‌ওয়া কাকে বলে সেটা এদের জীবন কাহিনী পড়লে বুঝবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভক্ত না বাংলায় এমন মানুষ পাওয়া ভার। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কল্যানে লেখক রবীন্দ্রনাথকে ছেড়ে ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথকে আরো ভালো করে চিনলাম এই ব‌ইটার মাধ্যমে। তার স্বপ্রতিভ, মেধাবী ও পরিশ্রমী সত্ত্বাটা রীতিমতো অনুপ্রেরণা জোগাবে অনেকের। রবীন্দ্রনাথ-কাদম্বরীর সম্পর্ক আর কাদম্বরীর মৃত্যু নিয়ে আমাদের ভেতর এতকাল ধরে পুষে বড় করা ধারনাগুলো যে কতটা ভুলভাল সেটা প্রথম আলো না পড়লে জানা হতো না। কাদম্বরীর মৃত্যুর জন্য রবীন্দ্রনাথ দায়ী কি দায়ী না সেটা পরের বিষয় কিন্তু আপনি কি জানতেন কাদম্বরীর স্বামী জোতিরিন্দ্রনাথের‌ও দোষ ততটাই? তার চরিত্র‌ও খুব একটা সুবিধার ছিল না। তবে তিনি প্রতিভাবান মানুষ ছিলেন। কাদম্বরীর মৃত্যু ও পরবর্তীতে জাহাজ ব্যবসায় বড় লস খেয়ে পাগলের মতো হয়ে না গেলে হয়তো তিনিও কবি হিসেবে বেশ নাম করতেন। আমরা যেরকম আনমনে গুণগণ করে রবীন্দ্রনাথের বিভিন্ন গানের সুর ভাজি, রবীন্দ্রনাথ কি করতেন? তিনি কার সুর ভাজতেন? হ্যাঁ তার‌ই। জায়গায় বসে নতুন গান তৈরি করে মুহুর্তে সুর বসিয়ে গেয়ে উঠতেন তিনি। জোতিরিন্দ্রনাথ পিয়ানো বাজাতেন,যে সুর তিনি তুলতেন সেই সুরেই কথা বসিয়ে দিতেন আমাদের এই প্রিয় কবিটি। আমাকে সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে রবীন্দ্রনাথের পরিশ্রমী সত্ত্বাটা।‌ একজন লেখক,কবি,জমিদার, একজন স্বামী,কন্যাদায়গ্রস্থ পিতা,পারিবারিক বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক,একজন সুবক্তা। সারাদিন শতেক কাজ,বাজারে ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে,ব্যবসায়ে যুক্ত হয়ে,পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা নিয়ে উকিলের কাছে ছোটাছুটি করে কিভাবে যে দিন থেকে রাত হতো তার ঠিক নেই। তারপরেও রাতটা রেখে দিতেন কাব্যচর্চার জন্য। সারাদিনে কিছু লিখতে না পারলে ছটফট করতেন তিনি। সাহিত্য পত্রিকায় লেখার জন্য তখন খুব বেশী লেখক,কবি পাওয়া যেতো না। রবীন্দ্রনাথ নিজেই দুহাতে কলম চালিয়ে পাতা ভরিয়ে ফেলতেন। তার এই যে এত এত লেখা এখন এই শতবর্ষ পরেও আমরা পাঠকেরা আগ্রহের সাথে পড়ছি সাহিত্য পত্রিকার এই ভার মাথার ওপর না থাকলে হয়তো সংখ্যাটা অর্ধেক হয়ে যেত। কাজের চাপে লেখাই হয়ে উঠতো না তার।‌ কিন্তু এই যে সাহিত্য পাতা ভরাতে হবে এই প্রেশারেই তিনি সারাদিনে‌ শতেক কাজের ভিড়েও এত লিখে ফেলতেন। লিখতে ভালোবাসতেন তিনি, লেখার মাঝে নিজেকে খুঁজে পেতেন। রবীন্দ্রনাথের জীবনে নারীর ভূমিকা অন্যরকম। প্রথমে কাদম্বরী,তারপর ইন্দিরা,কখনো রানু এরা তার লেখায় অন্যরকম অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে। কাদম্বরী বাদে কাউকেই তার প্রেয়সী বলা যাবে না। আসলে লেখকের লেখায় প্রানের ছোঁয়া লাগাতে নারী নামক কোমলতার প্রয়োজন অস্বীকার করা যায় না। রবীন্দ্রনাথের অনেকগুলো নামের মধ্যে গুরুদেব একটা। অনেকেই তাকে গুরুদেব বলে ডাকেন। কারনটা খোলাসা হলো এই ব‌ইয়ে। রবীন্দ্রনাথ একটা স্কুল খুলেছিলেন,তাকে আশ্রম‌ও বলা যায়। সেখানে ছেলেমেয়েদের তিনি ইংরেজ শিক্ষাপদ্ধতি থেকে দূরে নিয়ে প্রাচীন ভারতের পদ্ধতি অবলম্বন করে শিক্ষা দিতেন,তারা তাকে গুরুদেব ডাকতে ডাকতেই তিনি গুরুদেব হলেন। বলাই বাহুল্য রবীন্দ্রনাথ এমন কবি ও সাহিত্যিক ছিলেন না যিনি কাগজ কলমের বাইরে দেশের কোন খবর‌ই রাখতেন না। শতেক কাজের মাঝেও তিনি দেশকে ভালবাসতেন,ইংরেজদের কাছে দেশের মানুষের অপমানে তার রক্ত গরম হয়ে উঠতো। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপস্থিতি এই উপন্যাসে সেরকমভাবে না থাকলেও এটা পরিস্কার করে দেয়া হয়েছে যে ঠাকুর পরিবারের সব খবর‌ই সবসময় তিনি রাখতেন এবং দূর থেকে কলকাঠি নাড়তেন। ঠাকুর পরিবারে তিনিই ছিলেন সর্বেসর্বা এবং অন্যসকল পুত্রের থেকে রবীন্দ্রনাথের ওপরেই তার ভরসা ছিল বেশী।‌ দেবেন্দ্রনাথের একটা জিনিস যেটা আমাকে মুগ্ধ করে সেটা হলো তার সাহিত্যমন। বাবা এরকম সাহিত্যমনা,পরিবারে প্রত্যক্ষভাবে সাংস্কৃতিক ও শৈল্পিক পরিবেশ এবং সবাই কোনো না কোনোভাবে সাহিত্যের সাথে জড়িত এরকম পরিবারে জন্ম নিলেই আসলে রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক জন্মানো সম্ভব। রবীন্দ্রনাথ শুধু প্রতিভাবান ছিলেন না,তিনি পরিশ্রমী ছিলেন। প্রতিভার সাথে পরিশ্রমের সংমিশ্রণেই একজন লেখক অমর হয়ে থাকেন শত শত বছর। রবীন্দ্রনাথের ভাগ্নি সরলা নামের একটি শক্তিশালী মেয়ে এই ব্রাক্ষ পরিবারেই জন্ম নিয়েও তৎকালীন সমাজের বিরুদ্ধে গিয়ে সবার বক্রদৃষ্টি উপেক্ষা করে পঁচিশ বছর অব্দি বিয়ে না করে ছিলেন। তার আগ্রহের বিষয় ছিল স্বাধীনতা। তিনি চেয়েছিলেন তখনকার অল্পবয়সী পুরুষেরা প্রেমে পড়ে ছোঁকছোঁক করবার বদলে হাতিয়ার তুলে নিক,যুদ্ধ করুক ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইন্দিরার সাথে প্রমথ চৌধুরীর বিয়ে নিয়েও অনেক অজানা তথ্য পাঠক জানবে এই উপন্যাসে। জানবে জগদীশচন্দ্র বসুর বিভিন্ন আবিস্কার এবং তার প্রতি ইংরেজদের হিংসাত্মক মনোভাবের কথা। অন্যতম শক্তিশালী একটি চরিত্র ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের কথা। আছে বাল গঙ্গাধর তিলক এবং কিছু পরিমানে গান্ধীজিও। রামকৃষ্ণ পরমহংস,স্বামী বিবেকানন্দ- রামকৃষ্ণ আর বিবেকানন্দকে আলাদা করে বলা সম্ভব না।‌‌ দুজন একে অপরের সাথে এমন‌ই আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ছিলেন। রামকৃষ্ণ ছিলেন কালীভক্ত আর প্রথম জীবনের নরেন রীতিমতো নাস্তিক। তবুও প্রথমবার নরেনকে দেখেই রামকৃষ্ণের কি যে হয়ে গেল বলা ভার! তারপর থেকেই নরেনকে তিনি কাছছাড়া করতে চাইতেন না। তার ভেতরে একটা বদ্ধমূল ধারণা জন্মে গিয়েছিলো এই নরেন‌ই তার ফেলে যাওয়া কাজ সম্পূর্ণ করবে এবং বিশ্ববাসীর সামনে তুলে ধরবে। রামকৃষ্ণের একটা কথা আমার খুব‌ই মনে ধরেছে, "খালি পেটে ধর্ম হয় না।" আগে দেশের মানুষ পেটপুরে খেতে পাবে তারপর ধর্মের কথা। নরেন থেকে বিবেকানন্দ হয়ে ওঠার গল্প লম্বা গল্প। সেটা ব‌ই না পড়ে বুঝবেন না। তবে বিবেকানন্দ মানুষটা দারুন ছিলেন। কখনো শক্তিশালী এক বক্তা পরক্ষনেই মজাদার এক মানুষ,মায়ের কাছে গেলে তার সেই পূর্বের বিলে। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত তিনি মানবসেবার কথা ধর্মের প্রচারের থেকে বেশী প্রচার করেছেন। তার গুরু রামকৃষ্ণদেব যেরকমটা তাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখতেন। ঐক্য! ঐক‌্য‌ই ছিল তার মুলমন্ত্র। নিবেদিতা ওরফে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবেল। একজন আইরিশ মেয়ে স্বামী বিবেকানন্দের চরম ও পরম ভক্ত ছিলেন। তাকেই গুরু ও তাকেই রাজা মেনে তিনি আমৃত্যু বিবেকানন্দের পথে চলতে চেয়েছেন। বিবেকানন্দ প্রথম দিকে তাকে দীক্ষা দিলেও পরবর্তীতে তার মনের তরল ভাবের খবর পেয়ে একটু দূরত্ব বজায় রেখে চলতেন। তা সত্ত্বেও মার্গারেট সবসময়‌ই বিবেকানন্দের জন্য ব্যাকুল ছিলেন। বিবেকানন্দের কাছাকাছি থাকার জন্য‌ই এই সারাজীবনেও বিয়ে থা না করা এই মেয়েটি ভারতবর্ষে চলে আসেন এবং একপর্যায়ে ভারতের শোষিত হীন অবস্থা দেখে নিজেই ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজের জাতের বিরুদ্ধে ভারতের জনগণের একজন হয়ে তাদেরকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিতে থাকেন। এরকম মানুষ সত্যিই মেলা ভার। আর বরাবরের মতোই ইংরেজ শোষনের কথা আর কি বলবো! সংস্কৃতি,ব্যবসা বানিজ্য ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতীয়দের সবসময় পায়ের তলে রাখা এবং রাজার জাতের দাসত্ব করার জন্য যেটুকু দরকার তার বেশী শিক্ষার সুযোগ না দেয়া। হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা বাঁধিয়ে সংহতি নষ্ট করাতেও তারা দক্ষ ছিল। সামান্য বিদ্রোহ মাথাচাড়া দিয়ে উঠলেও সেটা সাথে সাথে নির্মূল করে দেয়া,প্লেগের সময় রোগের নামে ভারতবাসীদের ওপর অকথ্য নির্যাতন চালানো। তবে এটাও ঠিক যে সব ইংরেজ এক না। এই ইংরেজ থেকেই তো ডিরোজিও,বেথুনদের মতো সাহেবরাও নিজেদের যোগ্যতা প্রমান করেছেন। আর লেখকের মতে ইউরোপ আমেরিকার উচ্চপদস্থ সাহেবরা তৎকালীন ভারতে যেসব ইংরেজ পাঠাতেন তারা খুবই নিচু জাতের এবং নিজেদের দেশে তাদের তেমন মূল্য নেই। রানী ভিক্টোরিয়া খবর‌ও রাখতেন না ভারতবর্ষ কিভাবে শোষণ করে তারা দেশ চালাতেন। এতটুকু প্রতিবাদ কালাপানি পার হয়ে ওপারে যাবার আগেই প্রতিবাদকারীর জেল হয়ে যেত। ব‌ই পড়তে ভালোবাসেন কিন্তু ফিকশন পছন্দ হয় না এরকম যেসব পাঠক আছেন, ইতিহাসের স্বাদ আস্বাদন করতে পড়তে পারেন সুনীলের এই টাইম ট্রিলজি। এত চমৎকারভাবে এত বেশী পরিমাণে ইতিহাস লেখক তার এই সিরিজে ফুটিয়ে তুলেছেন যে হাজার পৃষ্ঠা কম মনে হবে। লেখকের মেধা,বুদ্ধি,পরিশ্রমের ক্ষমতাকে প্রশংসা না করলে পাপ হবে।

আপনারা যেই তালে আত্মহত্যারে প্রমোট বা গ্লোরিফাই করা শুরু করছেন আত্মহত্যা একটা ট্রেন্ড হইতে আর বেশীদিন বাকি নাই।এমনি গত দুই বছরে যে পরিমান পোলাপান সুইসাইড করছে আমি আমার টোটাল জীবনে এতগুলা আত্মহত্যার সংখ্যা শুনিনাই।যেই আত্মহত্যা করতেসে তারে হিরো বানায়া দিচ্ছেন।এতে অন্য যারা আত্মহত্যার প্রবণতা নিয়ে বসে আছে তারা সাহস পাচ্ছে।আপনার ঘরের ছোট ভাইটা, ছোট বোনটা হুট করে গলায় ফাঁস দিলে বুঝবেন সুইসাইড করা পাব্লিক কে হিরো বানানোর ফল। যে যার যার প্রিয়জনকে সময় দেন,কস্ট দুঃখের সময় কলিজার ভিতর ঢুকায়া রাখেন,সুইসাইড প্রবণতা দেখলে কান ধইরা সাইকিয়াট্রিস্ট এর কাছে নিয়া যান। তবু অন্তত কাউকে এই ভাইব টা দিয়েন না যে বাইঁচা থাকতে গেলে তোমার প্রেমিকা লাগবে,তোমার গল্প শুনার আর তোমার দুঃখ কস্ট নিয়া দিনরাত ভাবার মত তোমার আশপাশে প্রচুর মানুষ লাগবে। কারন দুনিয়াটা একটা আনফেয়ার জায়গা।এইখানে মানুষ *দা খাওয়ার উপ্রেই থাকে।এই *দা খাওয়া সিস্টেম আমরা বদলাইতে পারব না।তাই নিজের মানসিক কন্ডিশন স্ট্রং করা ছাড়া উপায় নাই।ডিপ্রেসড অবস্থায় এক গ্লাস পানি খাওয়ার মত ছোট্ট ডিসিশন নেওয়ায় অন্যায় সেটা বুঝান। কেউ মইরা যাওয়ার পর তার আশপাশের দুনিয়াদারিরে ব্লেইম দিয়া আজাইরা আলগা পিরিত দেখাবেন না। প্রেম হয় ভাঙ্গার জন্য।প্রেম ভাঙ্গা নিয়া মইরা যাওয়া এতোটা কাজের কথা না এইখানে হিরোগিরির কিচ্ছু নাই। যারা নিজের বাপ-মা দূরে থাকুক নিজের কথাই ভাবেনা ওমন স্বার্থপর মানুষের আসোলে বাঁচারি বা কি দরকার।
পড়তে বসলে মাঝে-মাঝে ইচ্ছা করে বইখাতা পুড়ায় দেই। তারপর মনে পড়ে আমার পড়ালেখার কোনো বই নাই 😐
বেঁচে থাকার চেয়ে সুন্দর কিছু নেই। আরো সুন্দর একসাথে বেঁচে থাকা। আপনি এখনও বেঁচে আছেন, এটুকুই বোধহয় সবচেয়ে দামী। এই যাত্রায় যদি বেঁচে যান, সব ভুলে নতুন করে আবার বাঁচা শুরু করুন। আরো নিঃস্বার্থ হোন, আরো বিনয়ী হোন, আরো ইতিবাচক হোন। একে অন্যকে ভালোবাসুন, অন্যের বিশ্বাসের স্থল হয়ে উঠুন। হক বুঝুন। আবার জায়গাও ছাড়তে শিখুন। একই জীবনে দু'বার বাঁচার সুযোগ সবাই পায় না। আপনি যদি পান মূল্য দিন। মূল্য দাবী করুন। ভালো থাকুন সকলে 🙏
আমরা সবসময় খুব গুরুত্বপূর্ণ এবং সূক্ষ্ম ছোট জিনিস এড়িয়ে যাই। তামশা করি। অনেক অনেক পিনিক পাই।ঠাট্টা মশকরা করি. এই এড়িয়ে যেতে যেতে আমরা নিজেদেরকে একটা আবদ্ধ জায়গার নিয়মে নিজেদের বদ্ধ করে ফেলি। আমাদের জীবনে তখন এটাই 'সিস্টেমের অংশ' মনে হয়। এই যে আমরা ভিপিএন দিয়ে সিংগাপুর ,দুবাই,আমেরিকা থেকে নেট ব্রাউজিং টা মহোৎসব এর সাথে করছি,সেটা এই 'সূক্ষ তবে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে তামশা' র মতন। এমন করতে করতে আমাদের মনে গেথে যাবে- আমাদের এই সিস্টেম যেকোন সময় নাগরিক হিসেবে আমাদের কাছ থেকে আমাদের বেসিক অধিকার-তথ্য প্রযুক্তিতে বিচরনের অধিকার কেড়ে নিতে পারে। আমরা যেকোন সময় অন্ধকারে ডুবে যেতে পারি,যেকোন সময় আমাদের হাত থেকে ইন্টারনেট নামক যোগাযোগব্যবস্থা কেড়ে নেয়া যেতে পারে। নাগরিক হিসেবে আমাদের ভার্চুয়াল চোখ কেড়ে নেয়া হতে পারে যেকোন সময়। এবং এটা সিস্টেম এর ই অংশ। স্বাধীনতার হয়ত পঞ্চাশ বছর পূর্তি হয়েছে আজ,তবে পঞ্চাশ বছর আগে এই বাংগালির আর তার মহান পথ প্রদর্শকদের মেরুদণ্ড এ যে কয়টা শক্ত হাড় ছিল, তার পঞ্চাশ শতাংশ ও আমাদের নেই। স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছরে আমরা স্বাধীন দেশে চোরের মত নেট ব্রাউজিং করছি- এটা স্বাভাবিক না,এটা স্বাভাবিক হতে পারে না,এটা স্বাভাবিক হওয়া উচিত না।
সেই যে রাত দশটায় খেলা দেখতে বসলাম একটার পর একটা খেলা দেখেই গেলাম। তারপর ঘরের যাবতীয় কাজ শেষ করলাম রান্না করলাম খেয়ে এসিটা চালিয়ে কাঁথা গায়ে দিয়ে ঘুমানোর চেষ্টা করছি কিন্তু ঘুম তো আসে না। এতো যারে চাই সে শুধু পালিয়ে বেড়ায়।
আমারও তো ইচ্ছে হয় কেউ আমায় একটু বুঝুক, আমার অনুপস্থিতিতে সে আমায় একটু খুঁজুক। তার নিঃশ্বাস আটকে থাকুক আমার নাকের ডগায়। হাতটা চেপে ধরে বলুক..... তোমায় আমি বুঝতে পারি খুব🥀🌼 
আমার দেখা মেলা ও একজন ঠাকুমা -২ দুপুরের পরে প্রশস্ত গ্রাণ্ড ট্রাঙ্ক রোড পার হয়ে গাঁয়ের আঁকাবাঁকা পথ ধরে তিনজন মহাসুখে গল্প করতে করতে চলেছি ননীদার সাথে। রাস্তা কোথাও সরু ,কোথাও চওড়া, কখনও আবার কারও বাড়ির পাশ দিয়ে তো কখনও ধানের ক্ষেতের আল ধরে যাচ্ছিলাম।ভারি মজা লাগছিলো। একসময় ঠাকুমার বাড়িতে যখন এসে পৌঁছলাম তখন বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে। ঠাকুরদাদা বাড়িতে ছিলো না। ছোটখাটো ঠাকুমা আমাদের দেখেই এক গাল হেসে আঁচলের চাবির গোছাটা ঝপ করে পিঠে ফেলতে ফেলতে তাড়াতাড়ি উঠানে নেমে এলো। পরণে লালপেড়ে সাদা শাড়ি,রুপালী সিঁথিতে লাল সিঁদুর, মুখে পান,পায়ে আলতা আর লাল টিপে ঠাকুমাকে তখন কি যে সুন্দর দেখাচ্ছিল! চারপাশে সবুজ গাছপালায় ঠাকুমাদের একতলা মাটির বাড়িটি ঢাকা। বাড়ির পাশেই ছোট্ট একটা পুকুর।আশেপাশে আর কোনও বাড়ি নেই। আমাদের নিয়ে ঠাকুমা ঘরে ঢুকেই পাটি পেতে বসতে দিয়ে তালপাখা জলে ভিজিয়ে আনলো। এরপর নিজেই সেই পাখা দিয়ে আমাদের হাওয়া দিতে দিতে বলতে লাগলো, "আহারে মনা রোইদে তাতিপুড়ি আইসস।আগে ইক্কিনি ঠাণ্ডা হই ল। আঁই দই দি বেলর শরবত বানাই রাখখি । একটু পরেই ঠাকুরদাদাও বই হাতে আমাদের সাথে বসলে ঠাকুমা আমাদের বেলের শরবত খেতে দিলো।ঠাকুরদাদা বিশেষ কথা বলেন না।চোখে চশমা এঁটে বই পড়তেই থাকেন সারাক্ষণ। শরবত খাওয়া শেষ না হতেই এলো বিশাল এক থালায় সাজানো আম, কাঁঠাল আর লিচু । যতদূর মনে পড়ে ঠাকুরদাদা আর ঠাকুমার কোন ছেলেমেয়ে ছিলো না। ঘরে দুই একজন কাজের মানুষ ছাড়া আর কেউ নেই। রাতে খেতে বসেছি কেরোসিনের কুপির আলোতে।গ্রামের বাড়ি। নিঝুম চারিদিকে। মাঝে মাঝে ঝিঁঝি পোকার ডাক শোনা যাচ্ছে। দূরে কোথাও শেয়ালের হুক্কাহুয়া ডাক ভেসে আসলে বুকের ভিতরে কেমন ভয় ধরে যায়। ঠাকুমা নিজের হাতেই আমাদের তিনজনের পাতে মাছ,ডিম, এটা ওটা আদর করে তুলে দিচ্ছিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে ঠাকুরমা আমাদের নিয়ে পাশা খেলতে বসলো। পাশা আমি এর আগে কখনো দেখিনি। চৌকো ছক কাটা কাপড়ের সেই পাশা ছিল ঠাকুমার নিজের হাতে বানানো। সকাল হতে না হতেই দেখি একপাল ছোট ছোট ছেলেমেয়ে এসে ঠাকুমাকে ছেঁকে ধরলো,ও ঠাকুমা মেলাত যাইয়ম মউলি দ্য।ঠাকুমা একটা কৌটো খুলে তাদের সবাইকে খুচরো পয়সা দিতেই তারা হই হই করে নাচতে নাচতে চলে গেলো। সকালে ঠাকুমা আমাদের দই,চিঁড়ে, কলা আর সন্দেশ দিলো খেতে।এরপর আমাদের তিনজনের হাতেও মউলি দিলো এক টাকা করে। একটাকা কম কথা না।নিজেকে যেন কোটিপতি মনে হতে লাগলো। ননীদা আমাদের নিয়ে চললো সেই মেলায়।মেলা খুব বেশি দূরে না।একটা খালের পাড় থেকে কিছুটা দূরেই সেই মেলা। ছোট্ট মেলা। সূর্যখোলার সাথে এই মেলার কোন তুলনাই হয় না।তারপরও সেই বয়সে মেলা মানেই আনন্দ,মেলা মানেই খুশি,মেলা মানেই ঘর থেকে বেরিয়ে পড়া।মেলা মানেই মানুষ দেখা,মেলা মানেই মানুষের সাথে মেশা। আমরা তিনজনে কখনও নাগরদোলা চড়ে,কখনও বায়োস্কোপ দেখে,কখনও হাওয়াই মিঠা খেতে খেতে পুরো মেলায় ঘুরছিলাম। আমি আর স্বপ্নাদি লাল রঙের লারেলাপ্পা চুড়ি কিনে দুই হাতে পরেছিলাম। পরদিন সকালেই আবার যখন ঠাকুমাদের বাড়ি থেকে ফিরে আসছিলাম তখন ঠাকুমা আমাদের জন্যে বিশাল এক মুড়ি মুড়কির বোঁচকা ননীদার হাতে দিয়ে বলেছিলো ওদের জন্যে দিলাম। আমাদের সাথে সাথে ঠাকুমা সেদিন হাঁটতে হাঁটতে একটা কাঁচালঙ্কার ক্ষেতের ধারে এসে দাঁড়িয়ে ছিলো। যতক্ষন আমাদের দেখা যায় ততক্ষণ পর্যন্ত ঠাকুমা সেই ক্ষেতের ধারেই ঠায় দাঁড়িয়েছিলো। ঠাকুমার সেই ছবি আর সেই মেলা এখনও মনে পড়লে ইচ্ছে করে আবার একবার যদি সেই শৈশবে ফিরে যেতে পারতাম! সমাপ্ত 
মেয়েদের শ্বশুরবাড়িতে.... স্বামীর ভালোবাসা, শ্বাশুড়ির আদর করে মুখে তুলে খাইয়ে দেয়া, দেবর, ননদ, ভাসুর, জা দের আদর আবদার স্নেহ খুনসুটি পাওয়া, সব্বাইকে নিয়ে একসাথে থাকা!? বেহেস্তের মতন সুন্দর সুখি জীবন।।

নরসিংদী এসেছি ২৬ তারিখ। অনেক স্ট্রাগল করতে হয়েছে। ঢাকা লকডাউন ছিল। বিবাড়িয়া ঘুরে সাতটা গাড়ি বদলে এসেছি আমি আর আমার বাবা। নরসিংদীতে আমাদের বিশেষ আত্মীয়স্বজন নেই৷ অল্পকতক থেকেও নেই আর কী! জীবন তো বড় অদ্ভুত! আত্মীয় অনাত্মীয়ের মতো দূরে সরে যায়, অনাত্মীয়ই আত্মীয়ের মতো কাছে টেনে নেয়। নরসিংদী নিয়ে অনেক গল্প আছে লেখার। কিন্তু অত লেখার মতো সময় ও শক্তি কোনোটাই আপাতত নেই। এত ক্লান্ত! তবু একটা কথা বলতেই হয়, একটা মানুষের কথা। ওর নাম সানজিদা আক্তার সুমি। সুমি আর সুমির পরিবারের আন্তরিক ভালোবাসা আর সহযোগিতা না থাকলে সব ধকল সামলে উঠে ঠিক সময়ে জয়েন করা অনেক কঠিন হতো আমার জন্য। নরসিংদীতে আমি একটা বোন পেয়েছি যার কাছে আমার এক জীবন ঋণী থাকা লাগবে। ভালোবাসি সুমি তোমাকে।
বাংলাদেশের বেশিরভাগ মানুষ ছোটলোক থেকে বড়লোক হয় এবং আজীবন মনে ছোটলোকি ধারণ করে।


বাংলাদেশী ছেলেদের প্রিয় নারী জয়া আহসান বিটিএসের মিউজিক ইউজ করসে। বিচি জায়গা মতো আছে তো ভাই? নাকি নড়ে গেসে?
ফেইসবুকে আমিও কেয়ার রিয়েক্ট পেয়ে গেছি। বেশি কিছু করিনি, খালি ফেইসবুক টা আপডেট দিয়েছি আর চলে এসেছে কেয়ার রিয়েক্ট। এখন আমাকে আর কে আটকায়😍😍 যার যেই পোস্ট পাচ্ছি তাতেই কেয়ার রিয়েক্ট দিয়ে বুঝাচ্ছি যে আমি কেয়ার রিয়েক্ট পেয়েছি✌✌ সবাই আমাকে খালি জিজ্ঞাসা করছে,যে কিভাবে পেলাম..আমার তো এদিকে ডোনাল্ড ট্রাম্প এর মতো ভাব বেড়ে যাচ্ছে😏😏 ওবায়দুল কাদের এর মতো শক্তিশালী মনে হচ্ছে নিজেকে💪💪💪 কিন্তু ঘুম থেকে উঠার পর কেয়ার রিয়েক্টটা হারিয়ে ফেলেছি😢😰 পরে মনে হলো এটা কি তাহলে স্বপ্ন ছিল🙄🙄🙄 (শেষ পর্যন্ত আমাকে এই স্বপ্ন দেখতে হলো)🐸🐸 😴😴
কালকে থেকে আমি খুব ডিস্টার্বড। আমার হুটহাট একটা কথা মনে হচ্ছে, মনি আন্টি যে মারা গেলো উনার সাথে আমার শেষ দেখা হয়েছিলো ২৫ মে। আন্টি হাসতে হাসতে দরজায় আগায়া দিয়ে বললেন পরেরবার অবশ্যই ভাবীকে নিয়ে আসবা বাসায়। কিন্তু হুট করে গতকাল উনি লাশ হয়ে গেলেন। আমি বোঝাতে পারবোনা উনাকে আমি কি পরিমান পছন্দ করতাম। উনার মৃত্যু আমাকে একটা জিনিস অনেক ভাবাচ্ছে। সেদিন তো আমি জানতাম ই না এইটাই শেষ দেখা। আর কোনোদিন উনার হাসিমাখা মুখ দেখবোনা। তো এইজে আমার কত কত প্রিয় অপ্রিয় লোকজন যাদের ভালোবাসতাম, বন্ধু ভাবতাম বা ভাবি তাদের অনেকের সঙ্গেও হয়তো আমার শেষ দেখা হয়ে গেছে যা আমি জানিনা। আমার এক বান্ধবীর সঙ্গে আমার আড়াইবছর দেখা হয়না। আমাদের সময় ই হয়না। আমার কত প্রিয় মানুষের সঙ্গে আবার দেখা করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে আমি কথা রাখিনি, তারা রাখেনি। হয়তো আর দেখা হবেনা। হয়তো সেটাই শেষ ছিলো। এইজে অদ্ভুত অনিশ্চয়তা, কালরাতে আমার দমবন্ধ লাগছিলো। মনে হচ্ছিলো ইস, আমার মানুষগুলার সঙ্গে কি আর দেখা হবে?আগুনের দিন শেষ হবে কি কোনোদিন?যাদের সাথে শেষ দেখা হয়ে গেছে, একদিন তারা আমি হুট করে আল্লাহর মেহমান হয়ে চলে যাবো, আমরা কি মূলত আমাদের ক্ষমা করতে পারবো এসবের জন্য?এমন অনিশ্চিত ভয়াবহ জীবন কি আসলেও আমরা চাইতাম?
