পেপার স্প্রে, ছুরি, এন্টি কাটার আর স্প্রে বোতল এর দাম না বাড়লেই হয়!!
রাষ্ট্র প্রশংসা করে শুধু দুটি গোষ্ঠিকে— এক: যারা অতিরিক্ত উৎপাদন করেন, এবং উৎপাদিত পণ্য ও সেবা বেচাকেনা করেন। কৃষক, স্বর্ণকার, শিল্পপতি, দোকানদার, ট্রাভেল এজেন্সি, বেসরকারি চাকুরীজীবী, স্বাধীন পেশাজীবী, বেসরকারি ভোক্তা, এরা হলো এ শ্রেণীর নাগরিক। এ শ্রেণী ভোগযোগ্য সম্পদ সৃষ্টি করেন, এবং রাষ্ট্র পরিচালনার খরচের যোগান দেন। দুই: যারা প্রথম গোষ্ঠির অতিরিক্ত উৎপাদন থেকে রাষ্ট্রের জন্য ট্যাক্স আহরণ করে তা খরচ ও অপচয় করেন। যে-রাষ্ট্র যতো উন্নত সে-রাষ্ট্রে অপচয় ততো কম ঘটে। দুর্নীতির মাধ্যমে লুটপাটও এ অপচয়ের অন্তর্ভুক্ত। রাষ্ট্র যারা চালান তারা এ শ্রেণীর নাগরিক। রাষ্ট্র কারা চালান? রাষ্ট্র চালান তারা যারা রাষ্ট্র থেকে বেতন নেন, কিংবা বেতনের সমতুল্য বৈষয়িক সুবিধাদি গ্রহণ করেন। এই দুই শ্রেণীর মধ্যে দ্বিতীয় শ্রেণীর প্রশংসা রাষ্ট্র সবসময় করে, এবং প্রথম শ্রেণীর প্রশংসা শুধুমাত্র শর্তসাপেক্ষে করে। শর্তটি হলো অতিরিক্ত উৎপাদন ও ভোগ। কোনো রাষ্ট্রে প্রথম শ্রেণীটি বিলুপ্ত হলে দ্বিতীয় শ্রেণীটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিলুপ্ত হয়। প্রথম শ্রেণীটি হলো রাষ্ট্রের আর্থিক যোগানদাতা, এবং দ্বিতীয়টি ওই যোগানকৃত অর্থের ভোক্তা ও পাহারাদার। রাষ্ট্র তার টিকে থাকার স্বার্থে দ্বিতীয় শ্রেণীটিকে প্রথম শ্রেণীর চেয়ে বাড়তি নিরাপত্তা দিয়ে থাকে। এ উদ্দেশ্যে প্রণয়ন করা হয় বৈষম্যমূলক আইন ও বিধি। দ্বিতীয় শ্রেণীর অনেকে ভোগ করতে থাকেন অতুলনীয় রাষ্ট্রীয় সুবিধা। প্রথম শ্রেণীর নাগরিকেরা হয়ে থাকেন নিরস্ত্র (একমাত্র ব্যতিক্রম আমেরিকা, আমেরিকায় সাধারণ নাগরিকেরাও অস্ত্র বহন করতে পারেন), এবং দ্বিতীয় শ্রেণীর নাগরিকেরা নিজে অস্ত্র বহন করেন অথবা অন্য অস্ত্রবাহকের দ্বারা সুরক্ষিত থাকেন। তবে প্রথম শ্রেণীর নাগরিকেরাও দ্বিতীয় শ্রেণীর নাগরিকদের অস্ত্রের সুরক্ষা পান, যেমন পুলিশের, কিন্তু সেটিও নির্বিঘ্ন উৎপাদন ও বেচাকেনার স্বার্থে। ফলে স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রথম শ্রেণীর নাগরিকদের মনে একটি হীনমন্যতার জন্ম হয়। হীনমন্যতা থেকে জাগে ক্ষমতাপ্রীতি ও ভীতি। তাদেরও লোভ জাগে, প্রথম শ্রেণী থেকে দ্বিতীয় শ্রেণীতে যাওয়ার। শ্রেণীবদলের এ স্বপ্ন কারও কারও সফল হয়, কিন্তু অধিকাংশেরই সফল হয় না। কারণ দ্বিতীয় শ্রেণীর চেয়ে প্রথম শ্রেণী সংখ্যাবহুল, এবং দ্বিতীয় শ্রেণীতে লোকবলের চাহিদা কম। চাহিদার চেয়ে আগ্রহীর সংখ্যা বেশি হওয়ায় তৈরি হয় জুতোক্ষয়ী প্রতিযোগিতা। বাংলাদেশে সরকারি চাকুরির জন্য যে-মরিয়া যুদ্ধ তার মূল কারণ প্রথম শ্রেণীর নাগরিকদের এই শ্রেণী পরিবর্তনের লোভ। আবার প্রথম শ্রেণীর কিছু সদস্য খুব সহজে দ্বিতীয় শ্রেণীতে যেতে পারেন। যেমন- ধনী ব্যবসায়ী, শিল্পপতি, প্রভাবশালী টিভিমুখ, ও পেশাজীবী। উদাহরণ হিশেবে বাংলাদেশের সংসদের কথা বলা যায়। এ আইনসভার সিংহভাগ সদস্য ধনী ব্যবসায়ী ও শিল্পপতি। যেহেতু অধিকাংশই শ্রেণী পরিবর্তন করতে ব্যর্থ হয়, সেহেতু ব্যর্থ দ্বিতীয়শ্রেণীলোভী প্রথম শ্রেণীর নাগরিকেরা শুরু করেন ক্ষমতাকে ঘৃণা। এ ঘৃণার জন্ম হয় হিংসা থেকে। কিন্তু একই সাথে তারা ক্ষমতাকে ভালোও বাসতে থাকেন। প্রথম শ্রেণী থেকে দ্বিতীয় শ্রেণীতে উত্তরণের স্বপ্নকে তারা ভেতরে ভেতরে বাঁচিয়ে রাখেন। মর্মান্তিক হলো, প্রথম শ্রেণী থেকে যারা দ্বিতীয় শ্রেণীতে সফলভাবে গমন করেন, তারাও সমানভাবে ভুগেন এ অসুখে। তারা আতংকে থাকেন, কে কখন এসে কেড়ে নিয়ে যায় তার ক্ষমতা। এটি একটি সংকটময় পরিণতি। এ সংকট থেকেই কেউ কেউ আমাকে জিগ্যেস করেন— আপনি কী করেন? জিগ্যেস করে নিশ্চিত হতে চান যে, তার ক্ষমতা আমি কেড়ে নেবো কি না। তবে এ প্রশ্নের সবচেয়ে বড় শিকার শিশুরা। ইশকুলে গিয়েই তারা শোনে— তোমার বাবা কী করেন? শিশুরা নিজে যেহেতু কিছু করে না (যদিও আমি জানি শিশুরা অনেক কিছুই করে), তাই প্রশ্নকর্তা শিশুটির ক্ষমতা মাপতে চান শিশুটির বাবার ক্ষমতা দ্বারা। বাবার পেশা ও পরিচয়ই নির্ধারণ করে শিশুটিকে ইশকুলে কতোখানি সমীহ, ও কতোখানি অবহেলা করা হবে। এটি শুধু ইশকুলে নয়, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতেও এ চর্চা আমি প্রত্যক্ষ করেছি। যাদের জন্ম কৃষক ও শ্রমিক পরিবারে, তারা ‘তোমার বাবা কী করেন’ এ প্রশ্নে খুবই বিব্রত হন, এবং যাদের জন্ম স্যার পরিবারে, তারা এ প্রশ্নে খুব খুশি হন। এর কারণ কী? এর কারণ রাষ্ট্রের আচরণ। রাষ্ট্র সবার সাথে একই আচরণ করে না। কৃষক, শ্রমিক, দিনমজুর, দোকানদার, ছোট উদ্যোক্তা, গরুর দালাল, ট্রাকচালক, মেথর, মুচি, রিকশাওয়ালা, রাজমিস্ত্রী, কাঠমিস্ত্রী, সবজি পাইকার, প্রাইভেট টিউটর, নাপিত, বাবুর্চি, নার্স, ভ্যানচালক, ফেরিওয়ালা, বাসচালক, ঝাড়ুদার, বিড়িওয়ালা, চৌকিদার, লেখক, তাদের সাথে রাষ্ট্রের আচরণ একরকম; আর মন্ত্রী, সাংসদ, রাষ্ট্রপতি, মেয়র, শিল্পপতি, উপাচার্য, গভর্ণর, সচিব, ডিসি, চেয়ারম্যান, ইউএনও, অভিনেতা, দালাল, ভাড়াটে লেখক, সাংবাদিক, ছদ্মকবি, আমদানীকারক, শিল্পী, নাট্যকার, চলচ্চিত্রকার, বিউটিশিয়ান, বৈমানিক, পুলিশ, আর্মি, ন্যাভি, রাজনীতিক, অধ্যাপক, ঠিকাদার, ফায়ার সার্ভিস, ম্যাজিস্ট্রেট, ব্যারিস্টার, বিচারপতি, বাবুল হুদা, সংঘবাদী, খেলোয়াড়, চিকিৎসক, লিপস্টিক, ব্যাংকার, প্রশংসাকার, তাদের সাথে রাষ্ট্রের আচরণ অন্যরকম। রাষ্ট্রের আচরণই এখানে নির্ধারণ করছে মানুষের সামাজিক নিয়তি। শিশুদের বোকা ভাবার কোনো কারণ নেই। তারা বুঝতে পারে, তার বাবা-মা সমাজে গৃহীত না কি নিগৃহীত। সে যদি টের পায়, রাষ্ট্রের চোখে তার বাবা-মা একটি ভাঙা ছাতার সমান, তাহলে সে আর ইশকুলে ওই প্রশ্নটি শুনতে চায় না। এটি তার ভেতরে একটি প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে। সে মনে মনে সংকল্প করে, আমাকেও তাদের মতো হতে হবে, যারা রাষ্ট্রের চোখে ভাঙা ছাতা নয়। এ সংকল্প শিশুটিকে নষ্ট করে ফেলে। সে আর সে থাকে না। তার স্বাভাবিক প্রতিভাগুলো বিকৃত হতে শুরু করে। তার হয়তো ভালো লাগতো ঘুড়ি উড়ানো, কিন্তু তার আর ঘুড়ি উড়াতে ইচ্ছে করে না। সে ছবি আঁকা ছেড়ে দেয়, খেলাধুলো ছেড়ে দেয়, ছড়া লেখা ছেড়ে দেয়, গান গাওয়া ছেড়ে দেয়, প্রশ্ন করা ছেড়ে দেয়, তার যা যা করতে ভালো লাগতো তার সবই ছেড়ে দেয়। সে ধীরে ধীরে, মানুষ থেকে হয়ে উঠে প্রতিযোগী। সে অংশ নেয় শ্রেণী পরিবর্তনের একটি কুৎসিত ইঁদুর দৌড়ে। এ দৌড়ে জয়ী হওয়া ছাড়া, তার সামনে আর কোনো বিকল্প থাকে না। সে জানে, বিয়ের সময়ও তাকে শুনতে হবে, আপনি কী করেন? তাই, এ প্রশ্নের একটি ভালো উত্তর খোঁজাই, শিশুটির জীবনের লক্ষ্য হয়ে ওঠে। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
পশ্চিম বাঙলার নির্বাচনি ফলাফল থেকে অতো খুশি হওয়ার মতো কিছু পাইলাম না। পশ্চিম বাঙলার মাটিতে বিজেপি একটি স্থায়ী জায়গা করে নিয়েছে, তা আবারো প্রমাণিত হইল। পশ্চিম বাঙলাতো বটেই, বাংলাদেশের রাজনীতিকেও এই বাস্তবতার মোকাবেলা করতে হবে। গোটা বাঙলা অঞ্চলটাই প্রবেশ করেছে একটি ফ্যাসিবাদী কালপর্বে, এবং হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ ও বিজেপিকে প্রতিপক্ষ না বানিয়ে এই অঞ্চলে কোন এন্টিফ্যাসিস্ট বিপ্লব অসম্ভব। ক্লাসিকাল কমিউনিস্টরা (সিপিএম/সিপিবি) এই এন্টিফ্যাসিস্ট সংগ্রামে পুরাপুরি অপ্রাসঙ্গিক হয়ে পড়েছে, এইটা আরেকটা বিপদজনক ব্যাপার। তাদের মান্ধাতা আমলের, অপ্রাসঙ্গিক ও জনবিচ্ছিন্ন মতাদর্শ এবং রুচির প্রতি জনগণতো বটেই, তরুণ সমাজের প্রগ্রসর ও এন্টিফ্যাসিস্ট অংশেরও কোন আগ্রহ নাই। এবং তাদের সমর্থকদের একটা অংশ যে বরাবরি ছিল ছুপা হিন্দুত্ববাদী তাও এখন পরিষ্কার হয়ে গেছে। পশ্চিম বাঙলায় এরা অনেকেই এখন বিজেপির পক্ষে চলে গেছে। এইটাও সেখানকার কমিউনিস্টদের বর্তমান দুর্দশার একটি কারন। বর্তমান সময়ের জন্যে নির্ণায়ক ভূমিকা রাখতে সক্ষম রাজনৈতিক ভাষা এবং প্রকল্প না থাকার কারনে তারা ভেতর থেকেই ভেঙে পড়ছে। বাংলাদেশে ছাত্র ইউনিয়নের বিভাজন কেন্দ্র করে এই সংগঠনটির সাবেক ও সিপিবি বলয়ের মধ্যে থাকা প্রতিক্রিয়াশীল বর্ণবাদীদের চেহারাও উন্মোচিত হয়ে গেছে। বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতি বাঙলার সংস্কৃতিতে হিন্দুত্ববাদী হেজিমনির ক্রিটিক বা মোকাবেলা, কোনটাই করতে পারে নাই। সংস্কৃতির ময়দানে হাজির থাকা বর্ণবাদী মতাদর্শগুলাকে তারা চিহ্নিত করতে পারে নাই। যারফলে আমাদের বাম রাজনীতির মধ্যে অনেকদিন ধরে ইসলামবিদ্বেষী ও হিন্দুত্ববাদীদের দালাল ধরণের বহু লোক ঘাপটি মেরে ছিল। যতো দ্রুত এদের চেহারাটা উন্মোচিত হবে, ততো দ্রুতই এদেরকে ছুড়ে ফেলে দিয়ে বাংলাদেশের নতুন বাম রাজনীতি গড়ে উঠতে পারবে। তবে আমাদের ক্লাসিকাল বামদের অন্তর্গত এই দুর্বলতা যে শুধু হিন্দুত্ববাদের মোকাবেলার ক্ষেত্রেই, তা না। বরং এখনো এইসব মান্ধাতা আমলের বাম রাজনীতি যারা করেন, তাদের মধ্যে আরো নানান রকম প্রতিক্রিয়াশীলতা আছে। তাদের নেতা কর্মীদের মধ্যে জাতীয়তাবাদ, নারী অধিকার, জেন্ডার নর্মস ইত্যাদি বিষয়ে ভয়াবহ রকম প্রতিক্রিয়াশীল চিন্তা ভাবনা হাজির আছে। ফেসবুকের কল্যানে সাম্প্রতিক সময়ে তা আমরা প্রায়ই লক্ষ্য করেছি। আর যারা ভেতরকার খবর জানেন, তারা জানেন আসল পরিস্থিতিটা আরো কতো ভয়াবহ। তৃনমূলের বিজয়ে আনন্দিত হওয়ার কারন দেখিনা। এই সময়ে এমনকি এই বিজয় নিয়ে সাময়িক স্বস্তিবোধ করাও ফ্যাসিবাদ বিরোধী লড়াইয়ে হাল ছেড়ে দেয়ার সামিল। এইভাবে ফ্যাসিবাদকে পরাজিত করা যায় না। একমাত্র বামপন্থীরাই পারে ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে প্রকৃত সংগ্রাম করতে, ফ্যাসিবাদকে পরাজিত করতে। আফসোস যে, এই নির্বাচনের ফলের মধ্যে আমরা বিজেপির পরাজয় না, বরং প্রত্যক্ষ করছি বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতির চূড়ান্ত পরাজয়। এই পরাজয় স্বীকার করে নেয়াটা বাঙলার নতুন বাম রাজনীতির জন্যেই জরুরি। বাঙলার পুরাতন বাম রাজনীতির মৃত্যু ঘটে গেছে। এখন সময় পুনরুত্থানের। এই নতুন বাম রাজনীতি হবে এন্টি ফ্যাসিস্ট, এন্টি রেসিস্ট, এন্টি পেট্রিয়ার্কি ও এন্ট্রি ক্যাপিটালিস্ট। এইটা এন্টাগোনিজমের সময়। বাঙলার হরমাগিদনে (আর্মাগেডন) বামপন্থা বনাম ফ্যাসিবাদের চূড়ান্ত যুদ্ধের সময়। এখন হারমোনিয়াম বাজাবার সময় না, এখন সময় শিঙ্গা বাজাবার। ইনকিলাব জিন্দাবাদ।
আমাদের সমাজের নারীরা এখনো এভাবেই প্রতিনিয়ত সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।নারীরা স্বামী,সমাজ এমনকি তার নিজের সংসারেও নিরাপদ নয়।আমাদের সমাজ ব্যবস্থা আর আমাদের প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন না ঘটলে এমনটা হবেই।তাই একটু সাহস আর একটু মনোবল নিয়ে এসবের প্রতিবাদ করতেই হবে।
আমার এই এক বদ অভ্যেস, কাউকে যদি দেখি স্মার্ট, খুব জ্ঞানী এবং গুণী, চরম আধুনিক, ফিজিক্স জানেন, বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড জানেন, জানেন আবার কী, রীতিমত বিজ্ঞানী, বড় ডাক্তার, বড় ইঞ্জিনিয়ার, মহাকাশচারী, সার্নে কাজ করেন, ইতিহাস বিজ্ঞান একেবারে ঠোঁটস্থ, বড় মাপের শিল্পী, সাহিত্যিক -- আমি আপনাতেই ভেবে বসি তাঁরা আল্লাহ ভগবান ঈশ্বর ইত্যাদি জিনিসে বিশ্বাস করেন না, ধর্ম তাঁদের কাছে রূপকথা ছাড়া কিছু নয়। মাঝে মাঝে অবশ্য হোঁচট খাই। যখন দেখি রকেটবিজ্ঞানী খেলনা-রকেট হাতে নিয়ে মন্দিরে যান পুজো দিতে যেন আসল রকেট উৎক্ষেপণে দুর্ঘটনা না ঘটে, যখন জটিল ব্রেইন সার্জারি করার আগে মসজিদে গিয়ে অলৌকিকের উদ্দেশে কপাল ঠেকান বড় ডাক্তারেরা, যখন বিরাট কোনও শিল্পী তাঁর প্রদর্শনী শুরু হওয়ার আগে গলায় ঝুলিয়ে রাখা ক্রুশবিদ্ধ যীশুতে চুম্বন করেন। হ্যাঁ বিস্মিতই হই। কাল রাতে সৃজিত মুখার্জির ফরগেট মি নট দেখে তাঁকে চূড়ান্ত স্মার্ট বলে রায় দিয়েছি, স্মার্ট মানেই তো আমার চোখে লৌকিকে বিশ্বাসী, অলৌকিকে নয়। কিন্তু বললাম না বার বার আমি হোঁচট খাই! চোখে পড়লো তাঁর একখানা ফেসবুক পোস্ট, তাঁর নতুন ছবির মহরতে ভগবানের মূর্তি, আর তার পাদদেশে কলা, নারকেল, ফুল টুলের পুজো। ঈশ্বরবিশ্বাসীরাও ট্যালেন্টেড হতে পারেন, তা আমি অস্বীকার করছি না। অথবা সৃজিত ঠিকই নিরীশ্বরবাদী, ছবির প্রযোজক করেছেন পুজোর আয়োজন, প্রযোজকদের তো টাকা পয়সা থাকলেই হয়, ট্যালেন্ট না থাকলেও চলে! যেহেতু প্রযোজক নেপথ্যে থাকেন, তাই গোটা সাজসজ্জার কৃতিত্ব পরিচালককে দিয়েই অভ্যেস আমাদের। সঙ্গে থাকে আমার বদ অভ্যেস। ও তো ছাড়তেই পারিনি।
সাগর উঠে তরঙ্গিয়া, বাতাস বহে বেগে, সূর্য যেথায় অস্তে নামে। ঝিলিক মারে মেঘে। দক্ষিণে চাই, উত্তরে চাই— ফেনায় ফেনা, আর কিছু নাই- যদি কোথাও কূল নাহি পাই তল পাব তো তবু। ভিটার কোণে হতাশ মনে রইব না আর কভু।
শুধু ভারতের সাথে না, দেখেন রোহিঙ্গা ইস্যুতে, প্রবাসী শ্রমিক ইস্যুতে, কোন ইস্যুতেই কিন্তু আমরা খুব দক্ষ ডিপ্লোমেসীর নজির রাখতে পারি নাই । মনে হয় যেন এই সব দেশ দয়া করে আমাদের কথা শুনছে । বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সবচেয়ে অদক্ষ অংশের একটা আমার কাছে মনে হয় এই ডিপ্লোমেটিক সেক্টর । কেমন একটা দাষ সুলভ মনোভাব । বারগেইন পাওয়ার নাই । সমস্ত ডিপ্লোমেসী মনে হয় জানি বিদেশী পত্রিকায় উন্নয়নের গল্প আর জিডিপির গল্প ছাপতেই খরচ হয় ।
সবগুলা বই ই খুব ভাল। রূপকথা সিরিজ কিনতে গিয়ে কত দৌড়ঝাপ করতে হয়েছিল﻿😑বইগুলা পেয়ে নিজেকে রূপকথার রাজকন্যা মনে হচ্ছিল﻿😬১৫টা থেকে ১২টা কালেকশন এ আছে। বাকি ৩ কার্টে আছে﻿😍
এতকাল জানতাম, আমি শামুক প্রকৃতির। আজকে জানলাম, শামুকের আরেক নাম এমবিভার্ট। 😒😒😒
শুভ নববর্ষ বন্ধুরা।নতুন বছরের প্রতিটা মূহুর্ত কাটুক  ভালোবাসাময় হাসি আনন্দে আর খুশীতে।প্রতিটা জীবন হোক ভয় মুক্ত, দুর্নীতিমুক্ত,পাপ মুক্ত। আমরা  এগিয়ে চলি  সত ও সত্যের পথ অনুসরণ করে।
এক্সামে নাম্বার একটু বেশি পেয়ে যাবে বলে অনেকে টেনশেন করে এখনো🐸🙆 এরকম ফ্রেন্ড ১০০ তে ১টা পাওয়া মুশকিল 😂 যুগ খারাপ ভাই এখন💔
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_স্বাবলম্বীকরণ লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন চায় এমন এক বাংলাদেশ যেখানে সবাই নিজের ভাগ্য নিজেই গড়ে নিবে। হাত পাততে হবে না দুয়ারে দুয়ারে। সেই লক্ষ্যে শুরু হয় সিগনেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ। এই কার্যক্রমে এখন পর্যন্ত যাদের স্বাবলম্বী করা হয়েছেঃ ২০১৪ সাল - ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মিশন ৭১ এর আওতায় মুদি দোকান করে দেয়া হয় ২০১৫ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। ২০১৬ সাল - ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। ২০১৭ সাল - নীলফামারীতে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেয়া হয়। ২০১৮ সাল - নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্প আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। ২০১৯ সাল - ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। বিগত ৫ বছরে যারা সর্বমোট ৭২ টি পরিবার কে স্বাবলম্বী করতে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
শুভ জন্মদিন পিচ্চি সুন্দরী(নতুন বউ)❤ তোর এই দ্বিতীয় ছবিটা আমার দেয়ার কোনো ইচ্ছা ছিলোনা। কিন্তু সেদিন তোকে না ধরে রাখলে তুই ডুবে যাইতি। তোকে আমি ধরে রেখে ডুবতে দিলাম না😂 পরে ধন্যবাদ টা দিয়ে দিবি ট্রীট সহ😋 অবশ্য আমি এই ছবি দিতে চাই নাই। 'সাচ দাও' লোকটার সাথে দিতে চাইছিলাম। দিলাম না শেষমেশ🤣 প্রায়ই ফোনে ঘন্টার পর ঘন্টা আমার অনর্থক ক্যাচাল শোনার জন্য ধন্যবাদ😌 আমি এখনো সেই তারামন বিবি হলের ২০৭ নম্বর রুমে তোর চিল্লানো মিস করি(মিথ্যা কথা😂)। আমাদের পরীক্ষার আগের রাতের কর্মকান্ড মিস করি। মোহাম্মদপুরে যেয়ে প্রতিবার তোদের বাসা হারিয়ে ফেলা মিস করি। অনেক দিন দেখা হয় না৷ কবে দেখা হয় কে জানে, অনেক কথা বলার বাকী। অনেকগুলা ভালোবাসা❤ ভালো থাকিস❤
আমি যেহেতু সারাদিন বাইরে বাইরে থাকি হুট করে মেসেজের রিপ্লাই দেয়াটা সম্ভব হয়ে ওঠে না...। তাই একটু অপেক্ষা করবেন সবাই আর আমি বেশিরভাগ রিপ্লাই বাসায় এসে রাতের মধ্যে দিয়ে দেয়ার চেষ্টা করি। ( বিঃ দ্রঃ ছ্যাচঁড়া কিছু বেটা মেসেজ দেন, ইমো নাম্বার চান, নিজেদের নাম্বারও আবার দিয়ে দেন, তাদের নাম্বার আমি টাকায় লেখে বাজারে ছেড়ে দিবো)
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
আসলেই একসাথে কখনো সব মানুষকে খুশি রাখা যায় না.. ❤️শুধু নিজের এবং আশেপাশের ভালোবাসার মানুষগুলোর কথা চিন্তা করে ডিসিশান নেওয়া উচিত❤️
দেখতে দেখতে দুইটা বছর শেষ🥰🥰🥰 তুলিকে যত দেখি ততো অবাক হয়..রাতের ৩/৪টায় ঘুম গিয়ে দিনে ৩/৪টায় ঘুম থেকে উঠা মেয়েটা বিয়ের পর থেকে ৭/৮ টায় উঠে যায়...কাকিমার হাজার বকা খাওয়ার পর ও এককান দিয়ে ডুকিয়ে আরেক কান দিয়ে বের করে ঠাঁই বসে থাকে মেয়েটাকে কাজ কর সেটা আর বলতে হয়না...দায়িত্ববোধ চলে আসছে.. আর সঞ্জয় ভাই, তুমি ভাই বেশি সেরা.... তুমি পরিবারে জামাই থেকে ও ছেলে বেশি ভাই...❤️❤️সবাইকে এতো সম্মান, আর ভালোবাসা দিছো ভাই..তুমি সেরা ❤️❤️❤️ পরিবারের নতুন অতিথির জন্য অপেক্ষায় আছি সবাই🥰❤️অনেক অনেক ভালোবাসা তোমাদের জন্য🥰❤️
সমাজ খুবই নিকৃষ্টঃ তুমি কিছু করতে না পারলে তারা তোমাকে সাহায্য করবে না- আবার তুমি সবাইকে ছাড়িয়ে একা উপরে উঠে গেলে তোমাকে একটানে নীচে নামিয়ে দিবে 💔 এটাই বাস্তবতা 🙂
বন্ধুতা - শাহীনূর আক্তার শাহীন ------------- তুমি চাকুরী কর বা ব্যবসা। ছোট বা বড়। টাকা রোজগার কর, বাজার কর, খাও। বড়জোর ফ্যাশন কর। বিয়ে করে দাসী বানাও বা দাস হও, বাচ্চা বানাও, অবশেষে একদিন মরে যাও। ব্যাস- জন্মগত পাওয়া শ্রেষ্ঠ মানব জীবন তোমার, চেতনে- অবচেতনে পরিণত করলে প্রাণি জনমে। অত্যন্ত সফল তুমি তোমারি মত আর সকল প্রাণিকূলের কাছে। এই তুমি চাইছ আমার বন্ধুতা? ভুলে গেলে তবে নিজের কথা- "বন্ধুত্ব হয় সমানে সমানে। নইলে সেখানে করুণা থাকে!" বরং হতে পার তুমি বস্তুগত নিঃস্ব, রিক্ত। কিন্তু বুকে তোমার এক আকাশ তারা। সেই তারার দ্যুতি যেন তোমার চোখ ঠিকরে ঝলমল করে বেরিয়ে আসে। যে আলোর ছোঁয়ায় অন্ধও যেন আলো ফিরে পায়। সমাজ সভ্যতা যেন ফিরে পায় দিক নির্দেশনা। হও যদি তুমি সেই স্বাপ্নিক পুরুষ বা নারী তবে তাকিয়ে দেখ, বাড়িয়ে আছি হাত বন্ধু হতে পার। ( ২ বছর আগে লেখা)
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
স্বাস্থ্যখাতে দুর্নীতি, নিয়োগের জন্য পরীক্ষার্থীদের কাছ থেকে দশ ১৫ লাখ থেকে শুরু করে ১ কোটি টাকার ঘুষ নেওয়া, ৩৫o কোটি টাকা নয়ছয় করে পণ্যমান না বিবেচনা করে কেন্দ্রীয় ঔষধ অধিদপ্তরের ওষুধ ক্রয়, হাজার কোটি টাকার প্রকল্প এর জীবন রক্ষাকারী কোভিড এর প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি কয়েকমাস ধরে বিমানবন্দরে পড়ে আছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের উদাসীনতা সেইসব সামগ্রী ফেলে রাখছে বিমানবন্দরে আর করোনার রোগীরা আইসিউ বেড, অক্সিজেনের জন্য ছটফট করছে। হ্যা! স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের এই দুর্নীতি, জনগণের টাকায় এই হারামীগিরির তথ্য প্রতিবেদন আকারে প্রকাশ করত রোজিনা ইসলাম। এই সময়ে দাঁড়িয়ে এই বলিষ্ঠ সাংবাদিক আইন মন্ত্রনালয়ের দুর্নীতি, কারাগার কর্মকর্তাদের অনিয়ম ইত্যাদি খবর পরিবেশন করতেন দ্বিধাহীন ভাবে। তাই এরকম সাহসী নির্ভীক বলিষ্ঠ সাংবাদিককে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় পুলিশ দিয়ে পেটাবে না? হেনস্থা করবে না? তা কি করে হয়! এইটাই তো এই সরকার করবে! এই ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মত নিবর্তনমুলক আইনের খড়গের সময়ে স্বাধীন গণমাধ্যমে যেখানে মৃতপ্রায়, সেখানে তবুও সৎ সাহসিকতায় একজন গণমাধ্যমকর্মী হিসেবে রোজিনা ইসলাম কাজ করছিলেন। তার কন্ঠরোধ করাটা তো দরকার! কফিনের শেষ পেরেকগুলো মারবে না এই স্বৈরশাসন? দেখেন, জনগণের ট্যাক্স ভ্যাটের টাকায় স্বাস্থ্যখাতে ন্যাক্কারজনক দুর্নীতি যারা করে তাগোর গায়ে কেউ টোকাও মারতে পারে না! সেই খবর যারা প্রকাশ করে সেই গণমাধ্যমকর্মীকে এরা মাইরধোর করে, পুলিশ দিয়ে পিটায়, আটকাইয়া রাখে, হেনস্থা করে এবং আইনী অভিযোগ করে! এইটাই বর্তমান বাংলাদেশ। এইটাই বর্তমানে একটা "স্বাধীন গণতান্ত্রিক" রাষ্ট্রের "স্বাধীন গণমাধ্যম" এবং "মানুষের বাকস্বাধীনতা"!
অসংখ্যবার হেরে যাওয়া মানুষের জীবনে একটাই স্বস্তির ব্যাপার থাকে৷ হেরে যাওয়ার শোক নিয়ে ভাবতে হয় না। বার বার যে হেরেছে, সে না হয় জীবনে আরও একবার হারবে। এ আর এমন কী? ভাঙা কাঁচ আর নতুন করে ভাঙার ভয় করে কী লাভ? 😁
ডীপ ইনসাইড মনে মনে পড়ার সময় মিম কে মেমে পড়ি 🐸'
 একটা ছোট ঘাসফুল। না জবা না ব্ল্যাক রোজ। নর্দমার পাশে জন্ম নেয়া একটা ছোট ফুল শুধু
শহিদ দিবস ও আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ২০১৮ উপলক্ষ্যে জেলা প্রশাসন ও জেলা শিশু একাডেমী আয়োজিত দেয়ালিকা প্রর্দশনীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর মাননীয় সংসদ সদস্য ও জেলা প্রশাসক মহোদয়ের কাছ থেকে সনদপত্র ও পুরস্কার প্রাপ্তি
আমি তো ব্যাটার পোস্ট পড়ে পড়ে সেই কাঁনসিলাম,তখন যে ছিলো জীবনে তাকে আবার বলসিলামও যে আমি মরলেও কি তুমি এমনেই কাঁনবা?সংসার সামলাবা?🥴
এই তীব্র শীতে আসুন একটু উষ্ণতা বিনিময় করি দুস্থ মানুষদের সাথে। আপনাদের অনুদানের টাকা দিয়ে 'স্বপ্নোত্থান' কিছু নিম্নআয়ের পরিবারের কাছে পৌঁছে দিবে একটি করে কম্বল৷ আপনাদের এই সামান্য অনুদানই কোন কোন পরিবারের জন্য আশীর্বাদ। আসুন ট্রেন্ড করে ফেলি উষ্ণতা বিনিময়ের। কম্বলের জন্য ডোনেট করার পর, নিজেদের শেয়ার দেওয়া পোস্টে আরও ৫-১০ জনকে মেনশন দেই। যারা অন্তত একটি কম্বলের সমমূল্যের টাকা ডোনেট করবে। ছড়িয়ে যাক মানবতার এই চ্যালেঞ্জ। এই শীতে আমাদের সাথে উষ্ণ থাকুক আমাদের আশেপাশের পরিবারগুলোও।
বাচ্চা বয়সে এক বছরের ইনকাম বলতে "ঈদের সালামি" শুধু বুঝতাম। কারণ এছাড়াতো হাতে কোন টাকা আসতো না, অন্যরকম এক্সাইটমেন্ট কাজ করতো পুরো একটা বছর সালামি টাকার হিসাব রাখতাম কয় টাকা খরচ হয়েছে কয় টাকা জমা এবং নতুন সালামির সাথে জমা টাকা এড হবে অন্যরকম অনুভূতি ❤️ এখন কেনো জানি সেই ফিলটা আর আসে না। পাইলে পাবো না পাইলে নাই এটাই কাজ করে পাইনসা জীবন 💔💔
রাতের বেলা সমুদ্রের তীরে ঘুরতে গিয়ে আমাদের ছয় বান্ধবীর একজন বলল - দোস্ত এত রাতে বীচে আসা কি ঠিক হইলো ? আমাদের ডাকাত ধরে নিয়ে যায় যদি ? আমি বললাম - আমরা বয়স্ক মানুষ, আমাদের ডাকাত ধরবে ক্যান ? ফ্রেন্ড কইলো - ক্যান ? জগতে কি বয়স্ক ডাকাত নাই ? 🥺
পড়াশোনার সুবাদে বোম্বে ব্লাড গ্রুপ সম্পর্কে প্রথম জেনেছিলাম। তখনই ভয় লেগে গিয়েছিল এটা ভেবে যে, এরকম কারো হলে রক্ত পাবে কোথা থেকে? আজ সেই ভয়টারই মুখোমুখি হলাম। তিন বছরের বাচ্চার "বোম্বে ব্লাড" লাগবে! যেই রক্তের গ্রুপ খুব খুব খুব রেয়ার। পাওয়া যায় না বলতে গেলে, তবু আমরা চেষ্টা করি। প্লিজ এই পোষ্টটা শেয়ার করুন। ছড়িয়ে দেন। আপনারা পোষ্ট করুন। কয়েকবছর আগে মানুষের ইচ্ছে আর ডাক্তারদের সহায়তায় ভারত থেকে এই ব্লাড একজনের জন্য যোগাড় করা হয়েছিল পত্রিকাতে পড়েছিলাম। এবার আমরা এই বাচ্চাটার জন্য চেষ্টা করি।
#সাত_দিন_সাত_বই এটা একটা খেলা। নিয়ম খুব সহজ। রিভিউ না, সাতদিন সাতটা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদের ছবি দিতে হবে। আর সাথে একজন বইপড়ুয়াকে ট্যাগ করতে হবে। আমাকে ট্যাগ করে ধন্য করেছেন প্রিয় আদি ভাইয়া এবং সুপ্তিপু। তাই আজ দিলাম আমার প্রিয় বইগুলোর মধ্যে একটির ছবি। বইটা আমার অসম্ভব ভালো লেগেছে। আমি ভালো ছবি তুলতে পারিনা, সেজন্য দুঃখিত 😊 । আর ছোঁয়াছুঁয়ির এই খেলায় যেটা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জিনিস, সেই ছোঁয়াটা আজ আমি দিলাম ফাই য়াজ (আমার বড় ভাইয়া) কে 😛 😛 । ভাইয়া, নাও এবার শুরু করো 😃 বইঃ জলেশ্বরী লেখকঃ ওবায়েদ হক #Day_01
একটা বয়সের পর মানুষ কারোর সুন্দর চেহারার প্রেমে পরে না।কারোর সুন্দর চোখ কিংবা সুন্দর চুল তাকে আকর্ষণ করে না।তখন মানুষ ভীষণভাবে প্রেমে পরে একটা পারসোনালিটির,কড়া এটিচিউড এর! মানুষটার কথা বলার ধরণ আর কাজকর্মের ধরণ তাকে মুগ্ধ করে। ম্যাচুরিটির সাথে সাথে মানুষের রুচিবোধ বদলায়,পছন্দ বদলায়।তখন আর দায়িত্বজ্ঞানহীন সুন্দর মানুষকে ভালো লাগে না। সুন্দর চেহারা,সুন্দর চোখ,চুল সবই নশ্বর।বেঁচে থাকে শুধু সুন্দর পারসোনালিটি আর এটিচিউড যা মানুষকে সারাজীবনই মুগ্ধ করতে পারে! ~সংগৃহীত ❤❤❤
গোমাংস রপ্তানিতে শীর্ষ দেশগুলোর একটি ভারত। ভারতে ২০১৪ সালে মোদি সরকার ক্ষমতায় আসার পর গো মাংসের রপ্তানি বেড়েছে। ২০১২-১৩ অর্থবছরে ভারত থেকে ১০ লক্ষ ৭৬ হাজার টন গরুর মাংস রপ্তানি করা হয়েছিল, ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে তা বেড়ে হয় ১৪.৭৫ লক্ষ টন। এর পরের তিন বছরও ১৩ লক্ষ টন গোমাংস রপ্তানি করা হয়। বিশ্বাস করেন গোমাংস খাওয়া না খাওয়াতে মোদি সরকারের কিচ্ছু যায় আসে না। গোমাংসকে একটা টুল হিসেবে ব্যবহার করে সংখ্যায় কম মুসলিমদের নির্যাতন করে মাত্র। অনেক সময় গরুর মাংস খাওয়ার বা গরু জবাইয়েরও দরকার পড়ে না ওখানে। ফ্রিজে রাখা খাসির মাংসকে গরু বানিয়ে মব লিঞ্চিং এর ঘটনা ঘটায় তারা। ঠিক যেমন বাংলাদেশে ফেসবুকে ইসলাম অবমাননার দায়ে আমরা সংখ্যায় কম হিন্দু-বৌদ্ধের ঘর বাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়া হয়, ধর্মীয় উপাসনালয় গুড়িয়ে দেওয়া হয় । মোদির আগমনে গরুর মাংস দিয়ে জিয়াফতে না মোদির কিছু যাই আসবে না এই মানুষগুলোর কোন উপকার হবে!
ঘুমানোর উদ্দেশ্যে ইয়ারফোন খোলার পর দেখি ধুমধুমাধুম শব্দে কই জানি লুংগি ডান্স বাজতেছে, সাপুড়ের বীন বাজতেছে। ইয়ারফোন দিয়ে ভুতের মতো বসে থাকি সবাই 😴 
ফার্স্ট আর সেকেন্ড ইয়ার স্টুডেন্ট দের হয়তো প্যারা না লাগাটা স্বাভাবিক। বাট বাকিরা, আমরা... রুইন্ড লাগতেসে
‘কোনকালে— কত না অতীতকালে, একদিন... একদিন...’ জ্বলজ্বলে চোখ... কন্ঠের বিন্যাস...মুখমন্ডলের প্রতিটি ভাঁজে ফুটে ওঠা অভিব্যক্তি...
আজ এই দুষ্টু হাসির মেয়েটার জন্মদিন। অনেক অনেক আদর আর ভালোবাসা রইলো তামু। তোমার লেখা আরো সমৃদ্ধ। হউক। পাঠক হৃদয় ছুঁয়ে যাক তোমার লেখা প্রতিটি অক্ষর।
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।
অর্থাৎ রোজিনা ওদের কলজির ভেতর থেকে নথি টেনে বের করেছে, তাইতো মরিয়া হয়ে গলা চেপে ধরেছে!! কি আছে সেই নথিপত্রে জাতি জানতে চাই 😏😏
আধাকাপ কফিতে আমি তোমারে পাইনা। ডাইনে আর বাঁয়ে ও আমি তোমারে পাই না!
প্রিয় সাকিব, এই লেখাটা তোমার জন্য। এর বেশী আর কী বা করতে পারি! ফিরে এসো তুমি। ষোল কোটি মানুষ তোমার অপেক্ষায়...
নিজ হাতে বানানো ছোট কন্যার লেহেঙ্গা ❤️ নিজ হাতে আর কোন দিন কাজ করা হবেনা! চোখেই তো দেখিনা। 
মনটা বড়ই খারাপ 😞 স্টুডেন্ট এর কথামত ওরে এঞ্জেল নুসরাত নামে একটা আইডি খুলে দিয়ে আসলাম 😞
তো আপনারা যে লম্বা চুলের ড্রাগ ডিলারের উপর ক্রাশ খাচ্ছেন বা তারে নিয়া কিউট কিউট মিম বানাচ্ছেন, ওই ড্রাগ ডিলারের থেকে ড্রাগ নিয়েই ঢাবির ছেলেটা রাস্তার মধ্যে নিজের গলা নিজে কেটেছিলো,সেটা ভুলে যাবেন না!
আদরের মৈত্রী শুভ জন্মদিন৷অনেক শুভেচ্ছা রইল৷এমন প্রানবন্ত হাসিখুশি থেকো মা আমার৷
করোনা বাড়ছে, মানুষের কাজ আবার কমবে, সামনে গরম আরো বাড়বে- আর এটাইতো সঠিক সময় পানির দাম বাড়ানোর! বেঁচে থাকো তোমরা চুষে শুষে।
" এমনটা না হলেও পারতো"। এত লক্ষ কোটি মানুষের মধ্যে সে না এলেও পারতো, আমি কোনো একটা পাহাড়ি অঞ্চলের মেয়ে হতে পারতাম। বুঝতাম না তার ভাষা, ট‍্যুরিস্ট গাইডের সাথে চলে যেতেন অন‍্য কোথাও, মুখোমুখি নাই হতাম। কিন্তু এমনভাবে চললে ছন্দপতন এর সূত্র রক্ষা হতোনা, আমার সমস্ত সাজানো গোছানো জীবনের একমাত্র না পাওয়া হয়ে থেকে যাওয়া হতনা আপনার। একটা উত্তর খুঁজে যাচ্ছি- আপনার প্রত‍্যেকবারের এই যে অগোছালো থাকাটা, আমি টের পাই কিভাবে? ঠিক তখনই আমি আবার বিশ্বাস করতে শুরু করি কিছু একটা আছে। অথচ যার কোনো কোনায় আমার কোনো অস্তিত্ব নেই। আমরা কেবল অভিনেতাই নই, ম‍্যাজিশিয়ানও। এমনটা তো না হলেও পারতো।
আমাদের যুগে যারা আমাদের হাত ধরে অআকখ শিখিয়েছেন তাদের দেখলে পা ছুঁয়ে সালাম করতাম। এখন মনে হয় শিক্ষকদের প্রতি সেরকম নমনীয় শ্রদ্ধা ভাব নাই। থাকা উচিত ছিল। ঘাড় নোয়ানো খুব সুন্দর সহবত।
করোনা ভাইরাসের চাইতে বড় একটি ভাইরাস আছে। এর নাম জাতীয়তাবাদ। এই ভাইরাসে আক্রান্ত রোগীর লক্ষণ ৫ টি ১. নিজের দল বাদে অন্য লোকদের ষড়যন্ত্রকারী ভাবা। ২. সমালোচনাকারীদের শত্রু ভাবা। তারা ভুলে যায়, সবচেয়ে আপন মানুষই সমালোচনা করে। ছোটবেলায় বাবা যেমন বলেন, তোর হাতের লেখা এত খারাপ কেন? ৩. নিজেকে সবচেয়ে বড় দেশপ্রেমিক ভাবা। ৪. অন্য দেশ, অন্য জাতি, অন্য ধর্মের লোকদের শত্রু ভাবা। তাদের হেয় করা। ৫. ঘৃণার চাষ করা। পত্রিকায় কলাম লেখা, তার মুখে আমি হড় হড় করে বমি করবো। ১৪ দিন পর অধিকাংশ করোনা রোগী ভালো হয়ে যান। জাতীয়তাবাদ ভাইরাসে আক্রান্ত রোগীরা কোনোদিন সুস্থ হোন না। তারা নিজে ভুগেন, অন্যের ভোগান্তির কারণ হোন।
গতকাল বিটিভিতে শুটিংয়ের ফাঁকে সুন্দরী তামান্না প্রমি'র ফোনের সুন্দর ক্যামেরা দিয়ে সুরেলা সাব্বির জামান ভাইয়া তার সমস্ত আবেগ ঢেলে দিয়ে, অনেক সময় নিয়ে আমার অনেকগুলো ছবি তুলে দিয়েছিল। সবগুলোই এত সুন্দর, যে সবগুলোই দিতে ইচ্ছে হচ্ছিল৷ অনেক কষ্টে একটা বাছাই করে দিলাম যাতে দর্শক ক্লান্ত না হয় 😁 রেহেনা জামান ভাবি আর সিরাজুম মুনির সাহেব, তোমরা আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরো না 😜
মাইয়াদের জুতা আমার পছন্দ না। 😒 দুনিয়ার খুবই অসামঞ্জস্যপূর্ণ জিনিস লাগে এটারে।
অদেখা চোখের জলে ভাসে ভেলা দুঃখ তাতে দেয় ডুব আমিই কেবল যত বুঝি সেসব তিনিই থাকেন চুপ।
এদের কাছে গেলেই পৃথিবী ভরে ওঠে অক্সিজেনে। বনভূমি সাজে ফুলে কিশলয়ে। দূর দিগন্ত থেকে ভেসে আসে অমিয় সিম্ফনি। শুদ্ধতায় ভরে ওঠে জীবন। বেঁচে থাকা আরো সুন্দরতর হোক! 
বিয়ে করলে রান্না জানা, কেয়ারিং, দায়িত্বশীল, দেখতে স্মার্ট ও ভুঁড়ি ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করুন।
অরুন, দুঃখ কোথায় রাখো? এই যে তোমার গলির পথে বেওয়ারিশ আত্মার মতো ঘুরছি- তোমায় দেখছি না তো! বেঁচে আছো? নাকি হাওয়ার মতো হাওয়া বদলে গেলে, আর তো ফিরে না তো! অরুন! প্রেম রাখো কিসে? ঠোঁটের দাড় ঘেষে দাঁড়িয়ে আছে পৌষের মাস! সাদা কেশের লতা বলে- এই অবশিষ্ট যৌবনের শেষ মাস।
আমি হচ্ছি পৃথিবীর সেই টাইপ মেয়েদের দলে যাদের কোন দোষ না থাকা সত্ত্বেও কোনোদিন প্রেম হয়না,কারণ কোন ছেলে প্রপোজ করে না। পৃথিবীতে এই টাইপ কিছু অভাগা মেয়ে সবসময় থাকে যাদের সাথে ভালোবাসাবাসির কথা কোন ছেলে চিন্তাও করতে পারেনা। এর কারণ চেহারা,টাকা পয়সা বা স্বভাব চরিত্র না। এইটা হুদাই,জাস্ট হুদাই!! আমি আমার চেয়ে অনেক সুন্দর মেয়ের প্রেম হতে দেখেছি,আমার চেয়ে অনেক অসুন্দর মেয়ের‌ও একসাথে চার পাঁচটা প্রেম হতে দেখেছি। তারপর আমি ভাবতে শুরু করলাম, প্রেম করতে চেহারা না, বুদ্ধি লাগে। এখন কথা হচ্ছে, বুদ্ধি তো আমার আছে! আমি তো বোকা না! তাহলে আমার প্রেম হয় না কেন? তারপর আমি রিয়ালাইজ করলাম প্রেম করতে অন্য টাইপের বুদ্ধি লাগে। আমার যে টাইপ বুদ্ধি এইটা দিয়ে হয় না। প্রেম করতে গেলে একটু লুতুপুতু টাইপ হ‌ওয়া লাগে। ভালো না লাগলেও এবং ট্রল হবে জেনেও "বাবু খাইছো?" টাইপ আহ্লাদী বাক্য বলা লাগে,এই টাইপ মেয়েদের ছেলেরা পছন্দ করে। আড়ালে "বাবু খাইছো" বা "ট্রু লাভ" অথবা "আমি ভালোবাসা দিয়ে ওকে শুদ্ধ করবো" টাইপ ডায়লগ নিয়ে তারা যতোই হাসাহাসি করুক,ন্যাকা মেয়েই ছেলেদের পছন্দ। একবার একটা ছেলের সাথে আমার একটু প্রেম প্রেম ভাব হ‌ইছিলো। দুইদিন ফোনে কথা বলার পর তৃতীয়দিন থেকে সে আমাকে আর ফোনে পায় না। এক সপ্তাহ নাগাদ বিরক্ত হয়ে বললো, "এই তুমি সারাদিন ঘুমাও কিজন্য? আমার কি আর কাজকাম নাই আমি রাত জেগে গল্প করবো?" আমার সারাদিন ঘুমের কারণে প্রেমটা আর হ‌ইলো না। আর‌ও কারণ আছে,আমি কথা বলতে পছন্দ করি।‌ সব কথাই ব‌ই নিয়ে,মুভি নিয়ে,স্টার প্লাস সিরিয়ালের কাহিনী নিয়ে, ছেলেদের এগুলা আবার পছন্দ হয় না! আমার কি দোষ? স্কুলে যখন পড়তাম তখন আশেপাশের বান্ধবীদের প্রেম করা দেখে আমার‌ও প্রেম করতে ইচ্ছা হতো। কিন্তু সেই ইচ্ছা ইচ্ছা পর্যন্ত‌ই। রাতে ঘুমাতে যাবার সময় স্বপ্ন‌ দেখতাম একটা ছেলে এসে আমার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে আছে আর, "তুমি হ্যাঁ না বললে আমি যাবো না!" অথবা "আমি হাত কেটে ফেলবো!" বা "আমি তোমাকে না পেলে এই জীবন রাখবো না" টাইপ কথা বলছে। এগুলা ভাবতে খুব ভালো লাগতো। অথবা সুদর্শন কোন ছেলে আমার হাত ধরে টেনে নিয়ে গিয়ে জোর করে বিয়ে করে ফেলছে এটা ভাবতেও ভাল্লাগতো। "তুমি আমার না হলে কারোর হতে দেবো না" টাইপ কথা ভাবতে ভাবতে তো গাল দুইটা টমেটোর মতো লাল হয়ে যেতো! আমার ভাগ্য খারাপ এসব আমাকে কেউ বলেনি। এখন আমি অনার্স পড়ি। এসব শোনার ইচ্ছাটাও এখন চলে গেছে। আমার মন এখন চায় কোন ছেলে লাজুক লাজুক মুখে আমার সাথে ফ্লার্ট করুক। আমার পছন্দ অপছন্দগুলা অগোচরে খেয়াল করুক। অতঃপর একদিন আমাকে চমকে দিয়ে আমি কখন কি করি,কি পছন্দ করি,না করি এগুলা বলে দিক,যেটা তার জানার কথা না! কিন্তু এসব কিছুই হবার না। কারণ ঐ যে বললাম,সবার কপালে প্রেম থাকে না! এর কারণ কি আমার চেহারা? নাকি আমার কমবুদ্ধি? নাহ! এরজন্য আমি কোন ছেলেকে দোষ দিই না, নিজেকে দোষ দিই। কারণ এর জন্য দায়ী আমার রসকস‌হীন মনটা।‌আমার যদিও মনে মনে এই টাইপ ইচ্ছা হয় কিন্তু কোন ছেলে এরকম কিছু করতে আসলে আমি অবশ্য‌ই তাকে এভোয়েড করবো, ফেসবুকে ব্লক করে দিবো আর বেশী বাড়াবাড়ি করলে পুলিশে দিবো। মলেস্টেশনের কেস একবার খেলে আমাকে কেন! আর কোনো মেয়েকেই জীবনে প্রপোজ করার সাহস হবে না! এসব‌ই আমি জানি! আমি জানি আমার এগুলা পছন্দ না, এইজন্য আমি সবাইকে এভোয়েড করে চলি। কিন্তু তারপর‌ও কোন কোন উদাস বিকালে দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবি, আমাকে কেউ ভালোবাসার কথা বলে না কেন? কি দোষ আমার! আমি তো খুব ভালো একটা মেয়ে! এই ভাবনাটাই আমার ফেভারিট। তবুও আমার প্রেম হবে না, ভালোবাসা হবে না, বিয়ে হবে না। কারণ এগুলা আমার বিরক্ত লাগে। কাপল সেজে ঘোরাঘুরি শুধু কবুতরেরটাই দেখতে ভালো লাগে, মানুষেরটা না! কিন্তু..... আমার কেন প্রেম হয় না! কেউ কেন আমাকে ভালোবাসার কথা বলে না! কি দোষ আমার!!! 🙂
শীত আসার সাথে সাথেই আমি এক ধরনের টুরু সৌন্দর্যপিপাসু দেখতে পাই যাদের চামড়া শীতে ফেটেফুটে চৌচির হয়ে যাচ্ছে কিন্তু সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কিছু মাখেনা। জিজ্ঞেস করলে উত্তর দেয়, "ক্রিম, লোশন, ভ্যাসলিন, অলিভ ওয়েল এসব মাখলে চামড়া কালা দেখায়। তাই কিছু মাখিনা।"🙄 
কাউকেই আর কিছু বলতে ইচ্ছা হয়না।কাউকেই বলতে ইচ্ছা হয়না ভালো আছি।কাউকে জানাতে ইচ্ছে হয়না আফসোস, হাহাকার।কারো পাশে হাসিমুখে বসতে ইচ্ছা হয়না,কারো কাঁধে কান্না লুকাতে চাইনা আর।কাউকে দেখে এগিয়ে গিয়ে বলতে ইচ্ছা হয়না,"সবকিছু ভালো তো"? আমার চাইতে ইচ্ছা হয়না কোন বন্ধু,কোন আত্মীয়,হাতে হাত ধরে জীবন কাটানোর মত একটা মানুষ। আমার মনে হয় কেবল ঈশ্বরের কাছ থেকে দুহাত ভরে চেয়ে আনি নিখাঁদ একাকিত্ব।যেন এই পৃথিবী আমার না,আমার সমস্ত চারিপাশ ফাঁকা।আমি একলা একা।ঈশ্বরের মত প্রচন্ড একা। 
আম্মা কিচেনে থাকলে ডাইনিং রুমের ফ্যান ছেড়ে রাখে কারণ তার নাকি মানসিক শান্তি লাগে, আর আমি রুমের মধ্যে থাকা অবস্থায় ফোনে কথা বলতে বলতে আমার ফ্যানটা বন্ধ করে চলে গেলো 🙄 
কৃপা বসুকে নিয়ে প্রতারণার অভিযোগ থাকলে নিজেরা করুন ফেসবুকে। বা অন্য কোথাও। আমার নাম্বার জোগাড় করে, আমাকে তাতিয়ে সিঁড়ি হিসেবে ব্যবহার করার চেষ্টাও করবেন না! কিচ্ছু লাভ হবে না 🙂 
নিজে খাইতে,ঘুরতে কিংবা শপিং এ গিয়ে অন্য মানুষজন/ভীড়ের ছবি, ভিডিও, পোস্ট বা স্টোরি দিয়ে 'বাংগালীর করোনার ভয় নাই' এই কথা বলা লোকেদের মত 'বলদের খুডা' আর হয় ই না। আরেহ ভাই, তুমি বের হইসো কেন বাইরে?ঘুরতে?শপিং করতে? নাকি তুমি 'মীনার পায়খানা দেয়া দৈত্যের জাদুর গালিচায় করে ঘুরে বেড়াইসো ভাই?'
সারা পৃথিবীর নারীরা যখন এমন পোশাকে আবৃত হবে পৃথিবী আলোকিত হবে পুরুষের চোখের আলো বেড়ে যাবে তারা দীর্ঘজীবি হবে। নারী হবে সতী পবিত্র। পবিত্র এবং সতীত্ব এই শব্দ দুটো শুধু নারীর জন্য।
অদ্ভুত জীবন বটে। যখন থাকে না, পাওয়ার জন্য প্রাণপণে চেষ্টা করি। অতঃপর পেয়ে গেলে................. তাকে আর পাত্তা দেই না। সত্যি অদ্ভুত বটে!!🥀🌼
সময়ের কাহন -৩৫ --------------- বাঙালীদের প্রাণপণে লড়ে যাওয়া এই মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে একদিকে বিশ্বজনমত যখন দিনে দিনে বাড়ছে অন্যদিকে পাক সামরিক জান্তার প্রতি তখন সমানে নিন্দার ঝড় বইছে। ইয়াহিয়া খান আর কোনও উপায় না দেখে নতুন চাল চাললেন। শরণার্থীদের দেশে ফিরে যাবার আহবান জানিয়ে বাংলাদেশের সীমান্তে তাদের জন্যে অভ্যর্থনা শিবির স্থাপন করলেন। কিন্তু করে কোনও লাভ হল না। এই আহবানের কোন সাড়াই তিনি শরণার্থীদের কাছ থেকে পেলেন না । পাক সরকারের ওপর থেকে বিশ্বাস নামের বস্তুটাই যেখানে আমরা হারিয়ে ফেলেছি সেখানে তাঁর এই আহবানের কি কোনও মূল্য আছে? আমাদের চেয়ে কে আর বেশি জানে যে এখানকার মাটি,ঘাস, সবুজ বন, আকাশের সীমা এর কিছুই আমাদের নয়? সব হারিয়ে এখানে আমরা এখানে ছুটে এসেছি শুধুমাত্র নিজেদের প্রাণ আর সম্ভ্রম বাঁচাতে। আমাদের সব কিছুই তো লুট হয়ে গেছে, ঘর বাড়ি পুড়ে ছাই হয়ে গেছে, এককথায় আমরা তো সর্বস্বান্ত হয়েই গেছি। অনেকে তাঁদের প্রিয়জনও হারিয়েছেন, অনেকে সম্ভ্রম হারিয়েছেন। শত বিপদ মাথায় নিয়ে সীমান্ত পাড়ি দিয়েছি সামরিক জান্তার হাত থেকে বাঁচার জন্যে। জানি প্রতিদিন আমাদের দেশের সেতু,সড়কপথ,রেলপথ ধ্বংস হচ্ছে কিন্তু এত সবের পরেও নিজেদের ভবিষ্যতের জন্যে আমরা তখন যা অর্জন করছি তার মূল্য অনেক অনেক গুণ বেশি। আমাদের তরুণরা কি অনর্থক এই বিপ্লবের পথ বেছে নিয়েছে? মুক্তিযুদ্ধ কি শুধু শুধু হচ্ছে?এই যুদ্ধ যে আমাদের অস্ত্বিত্বের যুদ্ধ। ইয়াহিয়া যতই আহবান করুক আর অভ্যর্থনা শিবির তৈরি করুক তা যে আসলে আমাদের জন্যে ভয়ংকর এক মৃত্যুফাঁদ ছাড়া আর কিছুই নয়। শরণার্থীরা কেউ-ই সেই অভ্যর্থনা শিবিরে ফিরে গেলেন না। এই অবস্থায় যুক্তরাষ্ট্র আমাদের মুক্তিযুদ্ধকে লক্ষ্যচ্যুত আর বিভক্ত করার জন্যে প্রবাসী সরকারের একাংশের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করে জঘন্য এক কার্যক্রম শুরু করলো। আমেরিকার নিক্সন ছিলেন বরাবরই পাকিস্তানের অন্ধ সমর্থক তাতে আবার তাঁর দোসর ছিলেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী হেনরি কিসিঞ্জার। নিক্সনের সব কাজেরই বাস্তবায়ন তিনিই ঘটাতেন। কিসিঞ্জার এই সময়ে পাকিস্তানকে অস্ত্র সাহায্য বাড়িয়ে দিতে শুরু করলেন। ঝড়ের গতিতে সেখান থেকে পাকিস্তানে অস্ত্র আসা শুরু হয়ে গেলো। রাশিয়া তখন বাংলাদেশের পাশে,আর চীন ছিলো পাকিস্তানের পাশে । কিসিঞ্জার খুব গোপনে পাকিস্তান হয়ে চীনে গেলেন এ ব্যাপারে সমঝোতা করার জন্যে। সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডিই তখন প্রথম প্রকাশ করেছিলেন যে,ভিয়েতনাম আর ব্রাজিলে গেরিলা বিরোধী তৎপরতায় অভিজ্ঞ মার্কিনী পুলিশ বিশেষজ্ঞ রবার্ট জ্যাকসনকে প্রয়োজনীয় পুলিশ টিমসহ ইউ এস এইড নিয়োগ করা হচ্ছে। ইতিহাস কাউকে ক্ষমা করে না। বাংলাদেশ আর ভিয়েতনাম এই দুটি দেশের মুক্তি সংগ্রামে আমেরিকার যে ভূমিকা তার জন্যে আমেরিকাকে একদিন কাঠগড়ায় দাঁড় না করিয়ে ছাড়বে না। তবে যুক্তরাস্ট্রের জনগণ আর স্বাধীন সংবাদ পত্রগুলি এসবের বাইরে ছিলো। সংবাদপত্রের মধ্যে বিশেষ করে ওয়াশিংটন পোস্ট, নিউইয়র্ক টাইমস, টেলিগ্রাফ বাংলাদেশে এই গনহত্যার বিরুদ্ধে এক জোরালো ভূমিকা রেখেছিলো। সিনেটর কেনেডি বাংলাদেশের গনহত্যাকে বিশ্বের এক সর্ববৃহৎ মানব ট্র‍্যাজেডি বলে বর্ণনা করেছেন।শুধু তাই নয় শরণার্থীদের ত্রাণের জন্যে তিনি চারশ মিলিয়ন ডলারের বরাদ্দ চেয়ে বিলও উত্থাপন করেছিলেন। অনেক বাকবিতন্ডার পরে অবশেষে না পেরে নিক্সন আড়াইশ মিলিয়ন ডলার বরাদ্দ দিতে বাধ্য হয়েছিলেন। শরণার্থীদের জন্যে শুধু ত্রাণের ব্যবস্থা করেই কেনেডি তাঁর দায়িত্ব শেষ করেন নি তাদের অবস্থা নিজের চোখে দেখার জন্যে সুদূর আমেরিকা থেকে ছুটে এসেছিলেন কোলকাতা,জলপাইগুড়ি,মেঘালয়, দার্জিলিং আর ত্রিপুরার শিবিরগুলিতে। খুলনা সীমান্তে তিনি যেদিন যান সেদিন সাত হাজার শরণার্থী নদী পেরিয়ে স্রোতের মতোই নেমে এসেছিলো। পাকিস্তানেও তিনি যেতে চেয়েছিলেন কিন্তু ইয়াহিয়া তাঁকে ভিসা দেয় নি। ত্রিপুরাতে তিনি এসেছিলেন ১২ই আগস্ট। এডওয়ার্ড কেনেডি যেদিন ত্রিপুরাতে আসেন সেদিন বিমানবন্দর থেকে শুরু করে অবিশ্বাস্য এক ভিড়ে শরণার্থী আর ত্রিপুরাবাসি মিলেমিশে একাকার হয়ে গিয়েছিলো। আমাদের মোহনপুর শরণার্থী ক্যাম্পে তিনি আসবেন বলে সকাল থেকে অধীর আগ্রহে সবাই পতাকা হাতে পথের দুধারে দাঁড়িয়ে আছেন তাঁকে সংবর্ধনা দেবার জন্যে। সে পতাকায় লেখা ছিলো এডওয়ার্ড কেনেডি জিন্দাবাদ। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব জিন্দাবাদ। সবার সাথে আমিও দাঁড়িয়ে আছি। শুধু আমি নই আমার ছেলে আর মেয়েকেও সাথে নিয়েছিলাম।ছেলেকে কোলে নিয়ে প্ল্যাকার্ড হাতে শ্লোগান দিচ্ছিলাম সেই ঐতিহাসিক সারিতে। পাশেই আমার মেয়ে বিপাশা। তার হাতেও একটা ছোট্ট প্ল্যাকার্ড। কিছুক্ষণ অপেক্ষা করার পরেই দেখি দৃঢ় পদক্ষেপে পা ফেলে এগিয়ে আসছেন অত্যন্ত সুদর্শন ও সুপুরুষ সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডি। তিনি যখন হাত নেড়ে আমাদের অতিক্রম করে সামনে এগিয়ে গেলেন তখন হঠাৎ করে শরণার্থীদের অনেকেই লাইন ছেড়ে তাঁর পিছু পিছু ছুটতে লাগলো। এভাবে লাইন ভাঙাতে হঠাৎ এমন প্রবল এক জনস্রোতের চাপ সৃষ্টি হল যে আমি আমার ছেলে মেয়ে দুটিকে কিভাবে রক্ষা করবো বুঝে উঠতে পারছিলাম না।দুজনকেই বুকের ভেতরে আঁকড়ে ধরে একটু এগিয়ে গিয়ে মাথা নিচু করে কোন রকমে পথের ধারের এক শরণার্থীর ঘরের বাঁশের বেড়ায় মাথা ঠেকিয়ে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলাম। ঘরের ভেতর পর্যন্ত যে যাবো তার কোন উপায় ছিলো না । পিঠের ওপর দিয়ে জনস্রোত বয়ে চলেছে।যেন আমাকে ঠেলে নিয়ে যাবে। মাথা তুলে দেখারও উপায় নেই। বুকের ভেতরে বাচ্চা দুটি বুঝি নিঃশ্বাস নিতে পারছিল না।মনে মনে ভাবছিলাম এই স্রোত কখন স্বাভাবিক হবে? এক সময়ে সেই চাপ কমে এলে আমি সেই শরণার্থীর ঘরে ঢুকে বাচ্চাদের জল খাইয়ে কিছুক্ষণ পরে ফিরে এসেছিলাম নিজের ঘরে। কেন যে বোকার মতো বাচ্চাদের নিয়ে গিয়েছিলাম তাই ভাবি আজ। আমার ছোট ভাই অরুণাংশুর বিভিন্ন গুণী ব্যক্তিদের অটোগ্রাফ সংগ্রহ করার শখ ছিলো। তার খুব ইচ্ছে ছিলো কেনেডির অটোগ্রাফ নেবার কিন্তু দুর্ভেদ্য সেই ভিড় ঠেলে কেনেডির সামনে যাওয়া প্রকৌশল মহাবিদ্যালয়ের এক ছাত্রের পক্ষে যেখানে কিছুতেই সম্ভব হচ্ছিলো না সেখানে ক্লাস সেভেনের ছাত্র ছোট ভাই অমলাংশু সেই প্রবল ভিড়ের মধ্যে ঝাঁপিয়ে পড়ে বড় ভাইয়ের জন্যে ঠিক অটোগ্রাফ এনে দিয়েছিলো। আমরা তো সবাই অবাক। এমন অবিশ্বাস্য ভিড় ঠেলে সে কিভাবে কেনেডির কাছে পৌঁছাতে পারলো? কেনেডি ফিরে গিয়ে সিনেটে প্রতিবেদন দিয়েছিলেন যে পূর্ব পাকিস্তানে বর্তমানে এক সন্ত্রাসের রাজত্ব চলছে। শুধু তাই নয় ন্যাশনাল প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেছিলেন শরণার্থী শিবিরে তিনি দেখেছেন অনেক শিশুর হাড় জিরজিরে শরীরের চামড়া ঝুলে পড়েছে, মাথা তোলার শক্তি নেই,অপুষ্টিতে, শোথ রোগে অনেকের পা ফুলে গেছে, ভিটামিনের অভাবে অনেকে দৃষ্টি হারিয়েছে,সারা শরীরে ঘা, কোমর থেকে পা পর্যন্ত অনেক শিশুর অবশ হয়ে গেছে। অসহায় পিতামাতার বাচ্চার জন্যে হা হুতাশ আর হতাশা ছাড়া আর কিছু করার নেই। যে সব শিশু পাক সৈন্যদের দ্বারা তাদের বাবা-মা বা ভাইবোনদের নৃশংস ভাবে অত্যাচারিত হতে দেখেছে, হত্যা করতে দেখেছে তার ফলে তাদের শিশুমনে যে বিভিষীকার সৃষ্টি হয়েছে সেই শিশুদের চোখের দৃষ্টি তাঁকে বিহবল করে দিয়েছে। কেনেডি যেদিন এসেছিলেন শরণার্থী সংক্রান্ত সিনেট সাব কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবে জাতিসংঘের শরণার্থী বিষয়ক প্রতিনিধিরাও সেদিন আগরতলাতেই। আর ঠিক সেদিনই পড়তে শুরু করলো কিনা ত্রিপুরার মাটিতে মুহুর্মুহু কামানের গোলা। চলবে
আলহামদুলিল্লাহ সবকিছু মিলিয়ে ভালো আছি বলাটাও ভাগ্যের ব্যাপার,তবুও বলতে হয় ভালো আছি।। 😊😊

ভালোবাসা পেলে নাকি নারীরা সুদর্শনা হয়। কেউ ভালোবাসে না বলেই বোধহয় আমি সুন্দরী না। 😏 
একবার কথা প্রসঙ্গে আমাকে একজন বলেছিলো, ' মেয়ে মানুষ মেয়ে মানুষের মতো থাকবা।' আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম কিভাবে মেয়ে মানুষের মতো থাকবো? - সবসময় শাড়ি পরে থাকবো? - চোখে কাজল দিয়ে রাখবো? - হাতে চুড়ি পরে থাকবো? - চুল খোঁপা করে বা বেনি করে রাখবো? - কপালে টিপ দিয়ে রাখবো? সে অদ্ভুত একটা লুক দিয়ে বলেছিলো পুরুষ মানুষ যা বলবে সেসব চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নিবা। সমস্যা হলো! আমি পুরুষ, মহিলা সবার কথাই বিশ্বাস করি, তবে চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করি না আরকি! 🥱 
মনযোগ দিয়ে সাজুগুজু করার এই দুর্লভ চিত্রটি চুপিচুপি ক্যামেরাবন্দী করেছে জামাই সাহেব। ছবি দেখে মুগ্ধ হয়ে আবার আপ্লোডও দিতে বলেছে। 🥴 রবিন, তুমি তো ভালোই ছবি তোলো! 🤔 সারাজীবনই তুলবা, কিন্তু ধন্যবাদ দিব না। 😎 এত সুন্দর একটা মেয়ের ছবি তোলার সুযোগ পাওয়াও তো এক ধরনের সৌভাগ্য, তাইনা? 😜
ও ভাইইইইইই,আর কতোবার বলবো যে,মেয়েদের চুলের কোনো ঘ্রাণ নাই,সবই শ্যাম্পুর জাদু 😑
ওই মেয়ে বিষয়ক পোস্টগুলো ডিলিট দিলাম। অশান্তি লাগতেসে সারাদিন এই **টা দেখা লাগলো। জিমিনি আসবে কালকে। আশা করি কালকে টাইমলাইন সুন্দর হয়ে যাবে আগের মতো।
সবার জীবনে কোন না কোন কালো অধ্যায় থাকে, খারাপ বছর থাকে, ব্যর্থতার গল্প থাকে, না পাওয়ার গল্প থাকে, একটা ডিপ্রেসড সময় পার করে আসে, এসব কিছুকে আমি নেগেটিভ বলবো না জীবনে যা কিছু হয় সব কিছু ভালোর জন্য হয় সব কিছুই পজেটিভ আমাদের জন্য হয়তো খুব কষ্টের সময় ছিলো কিন্তু ভেবে দেখলে দেখা যাবে সেই সব কারণ গুলোর জন্যে আজ নিজেকে অনেকটা বদলাতে পেরেছ। যে তুমি সামান্য কিছুতে ইমশনাল হয়ে যেতে আজ দিব্যি সব কিছু সয়ে গেছে,তুমি শিখে গেছ কিভাবে নিজেকে ভালো রাখতে হয়, তুমি জেনে গেছ তোমার লক্ষ্য টা কি, তুমি জেনে গেছ না পাওয়া গুলো ছাড়াও তুমি বেঁচে থাকতে পারবে। জীবনে মাঝে মাঝে পিছনে তাকাতে হয় বর্তমান আর অতীতের অবস্থানের ভুল গুলো র তারতম্য বোঝার জন্য । আবার পিছনে পরে থাকা টা কিন্তু ভীষন রকমের ভুল, সেই এক্সপেরিয়েন্স গুলো কে কাজে লাগিয়ে নিজেকে নতুন করে আবিষ্কার করাটাই হলো জিতে যাওয়া। এই কালো অধ্যায় গুলো, এই খারাপ সময় গুলোকে আমরা সামনে আসতে দেই না মনে রাখতে চাই না,ডিপ্রেসড পিরিয়ড টা নিয়ে আমরা কেউ কথা বলতে চাই না লুকিয়ে রাখতে চাই ভুলে যেতে চাই আর এখানেই আমরা সব চেয়ে বড় ভুল টা করি। নিজের উইকনেস টাকেই শক্তিতে পরিনত করে কিভাবে তুমি ফাইট করে ওভারকাম করতে পেরেছ কিভাবে তুমি নিজেকে কঠিন সময়গুলোতে ভাঙতে দেওনি এ গল্প গুলো খুব মূল্যবান। মাঝে মাঝে সময় হলে এই গল্প গুলো করবে, করতে করতেই দেখবে অন্য কে বোঝানোর থেকে কতটা নিজে নিজেকে মোটিভেট করতে পারছ।
একজন আমাকে বলছিলো, "ওসব ভালোবাসায় জীবনে কিছু এসে যায়না।" আমি স্মিত হেসে উত্তর দিয়েছিলাম, " যায়। সেটা এখন বুঝবেনা। বুঝবে একটা এমন বয়সে দাঁড়িয়ে যখন এই উদ্যম যৌবন থাকবেনা, জীবনের অনেক চাওয়া পাওয়ায় পরিণত হয়ে যাবে, জীবনে অর্জনের আনন্দ ফিকে হতে থাকবে। সুখ যখন বেনারসি শাড়ির মতোন দুর্লভ বস্তু হবে, তোমার নিজস্ব কোনো নারী যাকে পাওয়ার জন্য তুমি মৃত্যুকে অগ্রাহ্য করতে পারতে সে যখন শুধুমাত্র দুবেলা ভাত, প্রসাধনী আর প্রতিরাতে সম্ভোগের বস্তু হিসাবে তোমার মধ্যবয়সী শরীর ও মস্তিষ্ক ভক্ষন করবে ; যখন একটা ছোট্ট ব্যালকনীতে বসে আকাশ দেখতে দেখতে কফি খাবার মতোন ছোট্ট সহজ সরল আনন্দ জীবনের সব সাফল্য দিয়েও পাবেনা, যখন মাথায় হাত বুলিয়ে স্নেহ জানান দেয়ার কেউ থাকবেনা ; তখন বেশ বুঝবে জীবনে ভালোবাসায় অনেক কিছু এসে যায়। সবকিছুই ভালোবাসায় এসে যায়।"
