ভিডিও'টা কেউ একজন আমার কাছে পাঠিয়েছে এবং আমি সে ভিডিও'টি দেখছি। আমি জানি আজ রাতে আমার ঘুম হবে না। এই ভিডিও দেখে কোন স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে স্থির থাকা সম্ভব নয়। নোয়াখালী'র বেগমগঞ্জে এক নারী'র সঙ্গে মধ্যযুগীয় বর্বরতা করা হয়েছে। কি কায়দায় বর্বরতা করা হয়েছে; এর পুরো বর্ণনা আমি দেব। কেন দেব; এর ব্যাখ্যা এই লেখার শেষ অংশে করবো। আমি জানি আমার লেখা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের অনেকে'ই পড়েন। বাবা-মা, সন্তান সহ পরিবারের অনেকেই এক সাথে পড়েন। এরপরও আমি এর বর্ণনা দেব। ভিডিও'তে দেখা যাচ্ছে এক নারী সম্পূর্ণ বিবস্ত্র অবস্থায় গোঙাচ্ছে, কাঁদছে; সেই সঙ্গে বলছে -বাবা গো আমাকে ছেড়ে দে। "আব্বা গো তোর আল্লাহ'র দোহাই ছাড়ি দে!" আশপাশের ২০-২৫ বছরের ছেলে গুলো হায়েনার মতো হাসছে আর বলছে -উল্টা, উল্টা, উল্টা! কারন বিবস্ত্র ওই নারী নিজেকে বাঁচানোর জন্য উপর হয়ে শুয়ে কাঁদছিল আর বলছিল - এরে আব্বা গো, তোগো আল্লাহ'র দোহাইরে। এরপর এই হায়েনা গুলো বলছে - তোর স্বামী'র মায়েরে হোন্দাই (দুঃখিত, এই ভাষা ব্যাবহার করার জন্য, কিন্তু আমাকে পুরোটা লিখতেই হবে) এরপর আরেকজন বলছে -হোতা এরে (অর্থাৎ ঠিক মতো শোয়া একে)! এরপর তিনজন মিলে ধরে মহিলাকে ধরে সোজা করেছে। এর মাঝে একজন বলছে - এ সা (মানে এই দেখ) মাল সব আটকি রইসে (মাল আঁটকে আছে)। এই সব কিছু'ই এরা ঠাণ্ডা মাথায় হাসতে হাসতে করছে। এরপর সম্পূর্ণ উলঙ্গ এই নারী'র পা দুটো উঁচু করে একজন তার যৌনাঙ্গে হাত ঢুকিয়েছে। এরপর লাঠি ঢুকিয়েছে। আরেকজন পাশ থেকে বলছে - ফেসবুক হবে ফেসবুক। আরেকজন বলছে- লাইভ হবে। অন্য একজন বলছে -দুধে হিদ (দুধে মার)। সব গুলো মিলে এরপর বলছে - অনো বিষ কমেনো, ক্যা? মানে হচ্ছে -এখনো বিষ কমেনি, না? ভিডিওটা এখানে'ই শেষ হয়েছে। এই পুরো সময়টায় মহিলা'টা গোঙাচ্ছিল, কাঁদছিল আর বলছিল - বাবা গো, ছাড়ি দে। বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার মাধ্যমে ঘটনা'র সত্য'টা নিশ্চিত হতে পেরেছি। যে লোক এই ভিডিও ফেসবুকে আপলোড করেছে, তার টাইমলাইনে গিয়ে আমি পুরো ব্যাপারটা বুঝার চেষ্টা করেছি। সেখানে অনেকে মন্তব্য করেছে -এটা বাংলাদেশের ঘটনা না নিশ্চয়। অর্থাৎ ঘটনার হিংস্রতা দেখে অনেকে হয়ত বিশ্বাস'ই করতে পারছে না, এমন ঘটনা বাংলাদেশে ঘটেছে। অনেকে আবার সেখানে লিখেছে -এই ভিডিও কেন আপলোড করেছেন। এটা ঠিক হয়নি। আমিও ভাবছিলাম - এই ভিডিও আপলোড করা ঠিক হয়নি। এরপর আমি আমার মত পাল্টে এই লেখা লিখতে বসেছি। কী, আমার লেখা উপরের বিবরণ শুন চটি চটি মনে হচ্ছে? ভাবছেন- ছিঃ, এইসব এভাবে লেখার কি দরকার ছিল? আমার অনেক লেখা বাংলাদেশ প্রতিদিনে প্রকাশ হয়। বাংলাদেশ প্রতিদিনের মাধ্যমেই আমি নিশ্চিত হয়েছি ঘটনা'টি ২০ থেকে ২৫ দিন আগের। এই ২০-২৫ দিনে কী কোন আসামী গ্রেফতার হয়েছে? এই ঘটনা নিয়ে কোন মাতামাতি হয়েছে? না, এর কিছু'ই হয়নি। আজ যখন ফেসবুকে ওই ভিডিও'টি ভাইরাল হয়েছে; তখন পুলিশ আর প্রশাসনের টনক নড়েছে! তারা নাকি "এক" জনকে গ্রেফতার করেছে। ভিডিও'টা সেয়ার করা তো আর আমার পক্ষে সম্ভব না। তাই ঘটনার বিবরণ বরং লিখে প্রকাশ করলাম। এই ছেলে গুলো এতো সাহস কই থেকে পেয়েছে? ২০-২৫ দিনে কেউ কেন গ্রেফতার হয়নি? কেন, এতো দিনেও আমরা এই ঘটনার কিছু জানতে পারিনি? যেই দেশে একজন মন্ত্রী'র নামে সামান্য কিছু লিখলে পুলিশ এসে সুন্দরবনে থাকলেও ধরে নিয়ে যায়; সেই দেশে এমন ঘটনার পরও কারো কোন টনক নড়েনি। আজ যখন ভিডিও ভাইরাল হয়েছে। আমার মতো মানুষরা যখন লিখছে, তখন হয়ত দুই-একজন গ্রেফতার হবে। এর বেশি কিছু না। রাষ্ট্র এদের পালে। পেলে পুষে বড় করে। আর এভাবে ওদের খাবারের ব্যবস্থা করে। এরপর প্রয়োজন মতো কাজে লাগায়। এটা'ই বাস্তবতা।
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
মূর্খ বলবোনা। কেউ মূর্খ হইলেই যে ধর্ম বা কোন মতাদর্শের নামে অন্য মানুষের সাথে গুন্ডামি-রংবাজি করবে তা ঠিক না। এরা সামন্ত স্বভাবের লোক, এবং এরা ইসলাম বলতে প্রচার করেন একধরণের সামন্ত সংস্কৃতি। যার কারনে আমাদের দেশে ইসলামী সংস্কৃতি ও শাসনের নামে বেশিরভাগ মানুষ এই ধরণের গুন্ডামি-রংবাজিই বুঝে থাকে। পরিস্থিতি আগে এতোটা খারাপ ছিলনা। রোজার মাসে বেরোজদাররা আগে বাংলাদেশে এমন জুলুমের শিকার হইতনা। কিন্তু এখন, এই একবিংশ শতকে নতুন নতুন সামন্ত ক্ষমতা পাইয়া জাতে ওঠা রংবাজরা ইসলামের নাম এই জুলুম কায়েম করেছে সমাজে। এবং এই ইসলামের নেতৃত্বও দেন এই যুবলীগ নেতার মতো সামন্ত স্বভাবের গুন্ডারা। বিঃদ্রঃ "ইসলামী রাষ্ট্র" ধরণের কাল্পনিক আইডিয়া সামন্ত ইসলাম না হইলেও খুব ভাল কিছু নয়। এই আইডিয়া আধুনিক রাষ্ট্রকে ইসলামী লেবাস পরাবার চাইতে বেশি কিছুর প্রস্তাব করেনা আসলে। এবং রাষ্ট্রের কেন্দ্রীভূত এবং ফ্যাসিবাদী শাসনকেও তা ইসলামের নামে জায়েজ করতে পারে (হেফাজতে ইসলাম সরাসরি "ইসলামি রাষ্ট্র" কথাটি ব্যবহার না করলেও আওয়ামী লীগের মতো ফ্যাসিবাদের নেতৃত্বেই এমন ইসলামী রাষ্ট্র চায়)। এই নিয়ে লিখেছি বিভিন্ন সময়ে। উল্লেখ করে রাখলাম নতুন পাঠকদের জন্যে। যেন কেউ বেহুদা প্রশ্ন না করেন।
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
--মেয়েদের আন্দোলনে ''আমার শরীর, আমার সিদ্ধান্ত'' স্লোগানটা কেমন লাগে? --ভীষণ ভালো। --সমর্থন করো? --ভীষণ। --এই যে তোমার শহরে একটি মেয়ে বিবাহিত অবস্থায় স্বামী নয়, অন্য কারো সঙ্গে শুয়ে প্রেগনেন্ট হলো, একে কিভাবে দেখ? --ওর কথা বলো না, ও তো একটা বেশ্যা। --হলিউডের নায়িকা ''বি'' কে তোমার ভালো লাগে? --ভীষণ। --''বি'' তো বিবাহিতা, কিন্তু বয়ফ্রেন্ডের বাচ্চা তার পেটে। তারপরও ভালো লাগে? --ওর অভিনয়ের কোনও তুলনা হয়? হয় না। --আর বাচ্চা যে পেটে, একে অবৈধ বলবে না? --এটা ওর ব্যক্তিগত ব্যাপার। --নাকি ও তোমার শহরের বা দেশের মেয়ে নয় বলে মেনে নিচ্ছ? --পাশ্চাত্যে ওসব চলে। --এখানে চলে না? --মোটেও না। --তাহলে তোমার শহরে 'আমার শরীর আমার সিদ্ধান্ত' স্লোগান দিয়ে যখন মিছিল বের হয়, সেই মিছিলে কেন সামিল হও? --হবো না কেন? --প্রগতিশীল বনার জন্য? --এ কেমন অদ্ভুত প্রশ্ন? গেট লস্ট।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই সূর্যদেব রা! মাথায় যার সৌর চাকতি, মিশরের সব দেবতার ক্ষমতা যিনি পারেন আত্মস্থ করতে। ভয়ংকর তার ক্রোধ, দিনেরবেলা সূর্য হয়ে কড়া নিঃশ্বাস ফেলেন মিশরীয়দের ওপর, রাতে পাতালপুরীতে আসেন বিশৃঙ্খলাকারীদের শায়েস্তা করতে। মিশরের সব খনির সব সোনা এই দেবতা রা'র নামে উৎসর্গকৃত, একে বলা হয় 'রা এর শরীর থেকে ছড়িয়ে পড়া মাংস'। এই স্বর্ণ চুরির কথা কল্পনাও কেউ করে না। দেবতার অভিশাপের ভয় তো আছেই, সাথে সোনা চোরের জন্য ধার্য অমোঘ শাস্তি - রা এর পর্বতের খনিতে পশুর মত বাকি জীবন কাটানো। কিন্তু তবু দুঃসাহস করেছে কেউ, চুরি যাচ্ছে 'দেবতার মাংস'। বুহেনে পা দিয়েই এই খবর পেল লেফটেন্যান্ট বাক। মরুভূমি ঘেরা আর স্বর্ণখনি ঘেঁষা সীমান্তবর্তী দুর্গশহর বুহেন। শহরটা বিদ্রোহীদের কাছ থেকে উদ্ধারের পর এখনো ঠিক বসবাসের উপযোগী হয়ে ওঠেনি। এহেন রুক্ষ স্থানে আসার ইচ্ছেই ছিল না তরুন বাকের। কিন্তু অধীনস্হ সৈন্যদের নিয়ে এক বিলাসভবনে হানা দেওয়া আর উচ্চবংশীয় একজনের গায়ে হাত তোলার 'অপরাধে' প্রায় নির্বাসিত হলো সে এই মৃত্যুশহরে। দায়িত্ব পেল মেজাই-পুলিশদের নিয়ে শহরে আইনের শাসন সুনিশ্চিত করার। কিন্তু, প্রথম রাতেই খুন হয়ে গেলেন সেনানায়ক নাখত। নিজের বাড়িতে অফিসকক্ষে বুকে ছুরিবিদ্ধ লাশ পাওয়া গেল তার। বুহেনের তত্ত্বাবধায়ক টেটিনেফারের ধারণা, খুনটা করেছে সেনানায়কের কমবয়সী হিট্টি স্ত্রী আজ্জা। কিন্তু সুন্দরী আজ্জাকে খুনী মেনে নিতে মন সরছে না বাকের। নাখত যে মৃত্যুর আগের সকালে তাকে 'দেবতার বিরুদ্ধে কৃত অপরাধ' এর কথা বলেছিলেন! তার ঘরে লুকোনো পাওয়া গেল এক খন্ড স্বর্ণ আর দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্ক্রল। আরো জানতে পারলো বাক, ছাউনির চার সেনা কর্মকর্তা নেবোয়া, মেরি, পেসার আর হারমোসের সাথে সেদিন আলাদা আলাদা মিটিং করেছিলেন নাখত। হত্যাকাণ্ডের সময় এই চারজন উপস্থিতও ছিল নাখতের বাড়ির আশেপাশে। রা'র পর্বত থেকে কে চুরি করছে স্বর্ণ - জেনে ফেলার জন্যই কি খুন হলেন নাখত? এই চার কর্মকর্তার একজনই কি খুনী-চোর? আজ্জা কি হোতা বা খুনীর সহকারী, নাকি নির্দোষ? অনেক প্রশ্ন বাকের সামনে, কিন্তু উত্তর জানা নেই। এদিকে ফেঁসে যাচ্ছে মেজাইরা, দ্রুত সমাধা করতে না পারলে ঝামেলায় পড়তে পারে বাকও। মানুষের জীবনের কোনো মূল্য নেই খুনীর কাছে, দুষ্কর্ম ঢাকার জন্য একের পর এক খুন করে যাচ্ছে। অচেনা অজানা বালুশহরে ভয়ংকর ধূর্ত খুনীর পিছে ছুটছে লেফটেন্যান্ট বাক। মিশরভিত্তির উপন্যাস যাদের প্রিয়, তাদের জন্য দারুণ একটি রহস্যগল্প লরেন হানি'র 'ফ্লেস অফ দ্য গড'। গল্পের মূল নায়ক লেফটেন্যান্ট বাক'কে নিয়ে লেখিকা রচনা করেছেন আটটি উপন্যাসের সিরিজ। তারমধ্যে প্রকাশকাল অনুসারে 'ফ্লেস অফ দ্য গড' সপ্তম হলেও, এই গল্পের মাধ্যমেই বাকের যাত্রা শুরু। অনুবাদক তাই সিরিজটি অনুবাদের ক্ষেত্রে এই গল্পটি প্রথমে বেছে নিয়েছেন। উপন্যাসটিতে প্রাচীন মিশরের রাজনীতি, সংস্কৃতি এবং চালচলন হত্যা-রহস্যের সাথে দারুণভাবে মিশিয়ে দেওয়া হয়েছে। রহস্যভেদের পদ্ধতির ক্ষেত্রে বাকের চিন্তাধারা দেখানো হয়েছে তখনকার একজনের দৃষ্টিকোণ থেকেই। যার কারণে এক সন্দেহভাজনের অ্যালিবাই হিসেবে 'নদীতে দেবতার সাথে দেখা হওয়া'কে বাকের মেনে নেওয়াটা বেশ স্বাভাবিক মনে হয়। কখনো কখনো বাকের কর্মকাণ্ড খুব বোকা বোকা মনে হলেও, বোঝা যায় লেখিকা তাকে চিন্তাধারায় একজন প্রাচীন মিশরীয় হিসেবে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। পুরনো মিশরের পটভূমি যেসব পাঠকদের প্রিয়, বুহেন শহরের অলিগলি, বালুঝড়, সোনার খনি ও সোনা উত্তোলনের বর্ণনা, যাযাবরদের সাথে যুদ্ধ - তাদের যথেষ্ট আনন্দ দিবে। মিশরকে অন্যান্য বইয়ে সাধারণত মিশর বা ইজিপ্ট হিসেবে উল্লেখ করলেও, লেখিকা মিশরের আদি নাম 'কেমেত' ব্যবহার করেছেন বইয়ে। অন্যান্য কিছু প্রচলিত নামেরও আদিরূপ ব্যবহার করা হয়েছে। তবে বইয়ের শুরুতেই নির্ঘন্ট ও মানচিত্র যোগ করে দেওয়ায়, পাঠকের বুঝতে একেবারেই অসুবিধা হবে না। রহস্যভেদের দিক থেকে উপন্যাসটি খুব জটিল যে ছিল তা নয়। বরং বাকের ক্রমাগত ভুল পদক্ষেপ এবং বারবার পিছিয়ে আসা একসময় বিরক্তিকর হয়ে ওঠে। খুবই ধীরভাবে একটু একটু করে তদন্ত এগোয়। মরুভূমি এবং স্বর্ণখনিতে প্রবেশের পর থেকেই কেবল গল্পটি কিছুটা গতি পায়। তবু মিশরের প্রতি ভালোবাসার কারণেই বইটি আমার ভালো লেগেছে। বইটিতে সৌভাগ্যক্রমে ছাপার ভুল খুব কম ছিল, সেজন্য অন্বেষা প্রকাশনীকে ধন্যবাদ। প্রিয় অনুবাদক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ-ও যথারীতি দারুণভাবে গল্পটি পাঠকদের সামনে এনেছেন। তাঁর নিজের করা প্রচ্ছদটিও প্রাসঙ্গিক ছিল। আশা রাখি পরবর্তীতে এই সিরিজের অন্যান্য গল্পগুলো অনুবাদেও তিনি হাত দিবেন।
গতকালকে ডয়েচেভেলের টকশো দেখার চেষ্টা করছিলাম । ৯ মিনিট ৫০ সেকেন্ড থেকে পরবর্তী ৭ মিনিট খালেদ মহিউদ্দিন তাসনিম খলিল কে একটি প্রশ্নই করে যেতে লাগলেন । কেন তাসনিম খলিল সেনা প্রধানকে উচ্চাভীলাসী বলেছেন ! সাত মিনিট ধরে খালেদ ভাইকে কনভেন্স করার চেষ্টা করা হলো কিন্তু তিনি মানতে রাজি না যে সেনা প্রধান উচ্চাভিলাসী । এর পর তাসনিম খলিল কয় ধরেন উনি ওনার একজন আত্মিয়ের ওয়ার্ড কমশিনার পদ পেতে নিজের ক্ষমতা ব্যাবহার করেছেন । এইবার খালেদ ভাই এবং বিশিষ্ট সাংবাদিক ভাই হাসে । বলে একটা ওয়ার্র্ড কমিশনার পদ পাইয়ে দেয়া কি উচ্চাভিলাস হলো নাকি ?? খেয়াল করেন আমরা এত বড় বড় চুরি ডাকাতি এইগুলা দেখে আসছি, মেনে নিছি যে দু্ইজন প্রথিত যশা সাংবাদিক এই ধরনের ম্যানুপুলেশনরে কিছুই মনে করছেন না !!!! একই প্যাচাল ধৈর্য ধরে সাত মিনিট ত্যানা প্যাচানো শোনার পর সকল আগ্রহ হারাইলাম। অফ টপিক সিএনজি মামারে জিগাইলাম মামা ভিডিও ডকুমেন্টারি দেখছেন ? বিশ্বাস করেন কি ভিডিও তাও কই নাই । মামা লাফ দিয়ে উঠা কয় দেখুম না মানে ? এইগুলা কি মানুষের জাত ? মানুষের তো লজ্জা শরম তাও থাকে এগো দেখি তাও নাই । কইলাম কি ভিডিওর কথা বলছি বুঝছেন ? ভিডিও কই দেখলেন ? কয় আমি ফেইসবুকের সব খবর দেখি । এইটা আমাদের নিউজ চ্যানেলগুলার জন্য খবর, মানুষ খবর খুঁজতে এখন ফেইসবুক ঘাটে । মানুষের আপনাদের উপর আস্থা কতটুকু আছে নিজেদের জিগান ! সরকারের আস্থা আর জনগনের আস্থাতো একসাথে অর্জন করতে পারবেন না ভায়া ! 
ফেব্রুয়ারি এর ১ তারিখ, কিন্তু বইমেলা যাবার কোনও তাড়া নেই!😓😓😓😓পৃথিবী সুস্থ হও 🙏
বিন্দু বৃত্তান্তে যারা কিনতে পারেননি এখনো, এই সুযোগে কিনে ফেলতে পারেন। ২৫% ছাড়ে মাত্র ৪৮০ টাকা কিনতে পারবেন আমার নতুন প্রকাশিত এই থ্রিলার উপন্যাসটি।
এক মরিচ তুলতে গিয়ে ঘেমে নেয়ে একাকার।একেতো আজ গরমে তিন ঘণ্টা লাইনে দাঁড়িয়ে করোনার টিকা নিয়ে মাথা বিগড়ে আছে।তার উপর এত কাজ😭😭😭এখনও তো বাগানে ঔষধ দেওয়া বাকি।আজ না দিলে কাল থেকে রোজা।একটু হেল্প করার জন্য বাগানী সব বন্ধুদের ডাকব সে উপায় ও নেই ।সবাই আমার থেকে অনেক অনেক  দূরে।😭😭😭যাই----গল্প করলে কাজ  হবেনা।কাজ করি। সব আপুদের  মরিচের চপ ভাজার জন্য দিলাম।নিয়ে নিন।
হালাল সবসময় অল্প থাকবে,হারাম সবসময় বেশি থাকবে হালালের তুলনায়...
সকালে ডিউটিতে আসার সময় বাইরে এত গাড়ি আর মানুষজন দেখে নিজে নিজে বলছিলাম - কিরে কোয়ারান্টাইন শেষ নাকি? ওমা পুলিশ সব একসাথে বিরানির দোকানের পাশে দাঁড়াইয়া চা খায় আর দোকানওয়ালা এই দূর্দিনে বিরানির দোকান খুলতেছে!! পুলিশ কিছু বলেও না! ফলওয়ালা ফল নিয়া রাস্তায় বসার ব্যবস্থা করতেছে! রিক্সা সিএনজি সব চলে! মানুষজন রাস্তায় টং দোকানে চা সিগারেট খায়!! ভ্যান ওয়ালা সবজি নিয়া দাঁড়ায় আছে - তাকে ঘিরে আরো ৭-৮ জন দাঁড়ানো! পরে ভাবলাম - যে দেশের প্রশাসনই কমেডিয়ান সেদেশের সাধারন মানুষ আর সিরিয়াস হয় কেমনে?!? ৪৮ ঘন্টায় নতুন কোনো করোনা সনাক্ত না হওয়ায় সবাই অই হাসতে খেলতে ঘুরতে ফিরতে বের হইছে আর কি!
দেশে যেকোনো একটা কিছু হয়, আমরা দেখতে পাই সরকারের আচরণ 'নতুন বউ' টাইপের হয়। এই 'নতুন বউ' টাইপ আচরণ আর নতুন না মোটেও। সব কয়টা ইস্যুতেই এই অবস্থা। আমরা ভুলে যাই নয়তো ভুলে থাকি🙂
আমার সেই বিটিএস কনের খুব কাছে বান্ধবী এই কনে সেই সূত্রেই পরিচয়...। এক বান্ধবীর হলুদে ছবি তুলতে গিয়েছিলাম সেই সুবাদে এই বান্ধবীও আমাকে পছন্দ করে বসলো.... আহা!!! প্রেমের গল্পের মতন লাগছে.... দুষ্টুমি করছিলাম...। আমি এত বড় আন্ধা বুকিং টুকিং নেয়ার পরও খেয়াল করিনি এই ক্লায়েন্টটা কে!!! অনুষ্ঠানের আগের দিন কি মনে করে আইডিতে ঢুকে দেখি কিরে!!! ওনাকে তো চিনি আমি এমনকি কনের বাসায় গিয়ে মজার মজার নাস্তাও খেয়ে এসেছিলাম 🤣 অনুষ্ঠানের দিন শান্তির কাজ যাকে বলে তা করেছিলাম সবার আগে আমি আর কনে পুরো ছাদ খালি আমি আর কনে ছবি তুলছি তো তুলছি ইশ এমনটা সব অনুষ্ঠানে হতো!!!!! একটা পর্যায়ে আমরা ভাবা শুরু করলাম 'মানুষ আসে না কেন🤣🤣' আচ্ছা তারপর আসলো... বাকি কথা ছবিতে ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মাv
তাকে নিয়ে কি বলবো খুঁজে পাচ্ছিনা...সে একটা ইন্সিপিরেশন!!❤️ অনেক অনেক শুভকামনা আর একটু করে ভালোবাসা নিও বন্ধু আমার..🥰🥰 আরো বড় হও বাছা,,দোয়া দিলাম❣️
আগের অধ্যায় বার বার পড়তে থাকলে পরের অধ্যায়ে এগিয়ে যাওয়ার কোনও সম্ভাবনাই নেই..
চলো কইজ্জা করে আসি একটু করে।যার যার বফ রে ও নিবা টানাটানি চলবে, কাটাকুটি চলবে।🤣🤣🤣🤣 শাখিভ ভাই এর উপর ক্রাশ খাওয়া চলবে না কিন্তু🥴🥴🥴
যদিও বা মেয়েটাকে অামি চিনিনা।তবে মেয়েটার প্রোফাইল ঘুরে দেখলাম ও সুসাইড করার পর অনেকে অাফসোস,স্বান্তনা মূলক কমেন্ট করছে।অথচ এই মেয়ে সুসাইড করার অাগে হাজার বার ক্লু দিয়েছিলো যে সে সুসাইড করবে।তখন কই ছিলো তার কাছের মানুষ?কই ছিলে তার বন্ধু-বান্ধব?বার বার একটা মেয়ে সুসাইড করবে বলে পোস্ট দিচ্ছে তখন কি কেউ ছিলো না তাকে সময় দেওয়ার,বুঝানোর?সুসাইড করা এত সহজ না ভাই।অনেক বড় কলিজা লাগে।যদি দেখেন কেউ ডিপ্রেশনে ভুগছে প্লিজ তাকে সময় দিন,বুঝার চেষ্টা করুন।এইভাবে মরার পর হাই হুতাশ করিয়েন না😓
শাহবাগের প্রোগ্রাম শেষে বাসায় ফিরছি বাসে করে৷ ভিক্টর ক্ল্যাসিকে। কন্ডাক্টর ভাড়া নিতে আমার কাছে আসলো৷ আমি ভাড়া বের করলাম৷ হঠাৎ উনি বললেন"আপনি আজ শাহবাগে ধর্ষনের বিরুদ্ধে স্লোগান দিচ্ছিলেন না?" আমি বললাম জ্বী আমিই ছিলাম৷ তারপর তিনি বললেন। আমি আপনাকে আজ টিভিতে দেখেছি। আমি আপনার ভাড়া নিব না৷ আমি রীতিমতো থতমত খেয়ে জিজ্ঞেস করলাম- কেন? তিনি বললেন- "আপনারা রোদে পুড়ে ধর্ষণের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে যাচ্ছেন৷ এটাতো আমাদের সকলের করা উচিত৷ আমাদের সবার এই দাবিতে সংহতি জানিয়ে রাস্তায় নামা উচিত৷ কিন্তু আমার মতো অনেকেরতো ইচ্ছে থাকলেও সম্ভব হয় না৷ আমাদের পরিবার চলে প্রতিদিনের রোজগারে৷ কিন্তু আমি চাই এই ধর্ষকদের বিচার হোক। আপনারা আমার হয়ে আমাদের হয়ে রাস্তায় দাড়িয়েছেন৷ তাই আমি আপনার ভাড়া নিতে পারবো না৷ মনে করেন এটাই আমার সংহতি।" আমি আর কিছু বলতে পারলাম না৷ তাকে জোর করে ভাড়া দেওয়ার শক্তিটাও যেন হারিয়ে ফেললাম৷ নামার সময় তিনি আমাকে এক ধরণের প্রটোকল দিয়েই নামিয়েছেন বাস থেকে৷ এই লোকগুলোই আমাদের শক্তি। স্যালুট ভাই৷
নেতাদের ওখানে সহমত লিখতে লিখতে এখানে ও লেখা শুরু করে দিলি🙄🙄
মুশতাক ভাইয়ের রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ডের প্রতিবাদে একটুপর রাত সাড়ে ১২ টায় রাজু ভাস্কর্য থেকে মিছিল বের হবে।টিএসসির কাছাকাছি যারা আছেন চলে আসেন।। আর আগামীকাল সকাল সাড়ে ১o টায় শাহবাগে অবস্থান। সামিল হউন। এই অন্যায্য আইনে রাষ্ট্রের নির্মম হত্যাকান্ড মানিনা 
ও আমার রসিয়া বন্ধু রে... তুমি কেন কোমরের বিছা হইলা না? 💙
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
পিছে আগুন জলতেসে আগুন। লিফটওয়ে টু নরক 🔥 হ্যাশট্যাগ একটি ক্ষ্যাত ছবি''
আমরা নারী কথায় নয় কাজে প্রমাণ দেই, হিংসায় নয় ভালোবাসায় পৃথিবী সাজাই আন্তর্জাতিক নারী দিবসে মা, বন্ধু, সহকর্মী, বোন, কন্যা সকলকে শ্রদ্ধা,ভালোবাসা,শুভেচ্ছা ❤❤
এখন তো দেখি সবচেয়ে বেশী ভালো অাছে,যারা শেফ বিয়া করসে🙄 সব অখাদ্যও এখন খাইতে মন চাইতেসে😒 
বেল্লু হয়ে যাবার পর সব লম্বা চুলের সুন্দরী বড়লোকের বেটির পিক সামনে আসতেসে 😑 ইনসিকিউরড ফিল করতেসি 😐
ফাহিমা দিবা ভালো হইছে বিয়ে হয়ে গেছে দুই বছর ধরে একলা রুম পাইছি 🙄🙄🙄 শান্তি 😁😁
আমার অবস্থা এখন বাংলাদেশের ঠিকা বুয়া এবং গার্মেন্টসকর্মীদের সাথে প্রচণ্ড সাদৃশ্যপূর্ণ। যারা সপ্তাহের সাতদিন কাজ করে। ঘুম থেকে উঠে কাজে যায় আবার রাতের বেলা ফিরে চারটা খেয়ে ঘুমিয়ে পড়ে। আমার জীবনে কোন নারী দিবস নাই সবই কর্ম দিবস......... বাই দা ওয়ে, আই হ্যাভ রিয়ালাইজড , টাকা ইনকাম করা হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে সেক্সিয়েস্ট কাজ । এতদিনে বুঝলাম এইজন্য পুরুষরা ঘরের কোন কাজে আনন্দ পায়না এমনকি অতি সুন্দরী বউ এর প্রতিও আকর্ষণ হারায়ে ফেলে, কিন্তু ঠিকই প্রতিদিন সেজে গুজে অফিস যায় ........
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ শেষদিনেরটা শেয়ার করছি। হরিশংকর জলদাস-এর 'মৎস্যগন্ধা' বেশ ভালো লেগেছে। চ্যালেঞ্জের ৭ম দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম Sanjana Payel-কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৭
আচ্ছা, আবেগীয় জিনিসগুলো কি এখনো আছে আমাদের মাঝে?? কই,তাদের তো দেখতে পাই না। মানুষগুলো বড্ড কাঠখোট্টা আর স্বার্থপর হয়ে গেছে। অথবা আগে থেকেই এমনই ছিলো। এখনো অনেকেই আছে যারা অপরের কথা সবসময় ভাবে না,নিজ স্বার্থ ছাড়া যেকোনো কিছুই তাদের কাছে সময়ের অপচয়। হাসি পায়,তারা এটা জানে না যে মায়া বা ভালোবাসা দিয়ে অন্য কারো মন রক্ষা করার প্রশান্তি কতটা। কারো একটা ইচ্ছা পূরণ করে দেখুন,সত্যি বলছি তার খুশিটা আপনার হৃদয়ে আজীবন গেঁথে থাকবে 🙂 🙂 
মুসলিম জাতির মধ্যে কতোটা একতার অভাব থাকলে ফিলিস্তিনের মতো একটা দেশে এমন হত্যাকান্ড দিনের পর দিন চলতে থাকে!আর জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান গুলা কতোটা চুতিয়া হতে পারে তা এই ঘটনার মাধ্যমে সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত... 😕😕😕
প্রথম আলোর কপটতা দেখুন। 'নতুন আইন অনুযায়ী, বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে স্বামী বা স্ত্রী ক্ষতিপূরণ চাইতে পারবেন, যদি তিনি বৈবাহিক জীবনে তাঁর জীবনসঙ্গীর তুলনায় ঘরের কাজ ও দায়িত্ব বেশি পালন করেন।' অথচ প্রথম আলো শিরোনামে লিখেছে ঘরের কাজের জন্য স্ত্রীকে বেতন দিতে হবে। বাংলাদেশের জনগনকে কিভাবে কোন সংবাদটি খাওয়াতে হয় প্রথম আলো ভালোই বোঝে।
ওকে ফ্রেন্স, আবার ৪/৫ বছর পর দেখা হবে। আমি এস্টিভেশনে যাচ্ছি 😪 (আমি ভুলে যাই এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ - যার উদ্দেশ্যে যাওয়া তার সাথে ছবি তুলি নাই। এ সুযোগ আর পাওয়া যাবে? :))
এই যে একটা এলোমেলো দিন, তেমন মন ভালো না দিন, জীবনের কোনো উদ্দেশ্য নাই দিন- এরম দিন ভালো হয়ে যেতে আর কিছু লাগে? জীবনে একবারও না দেখে একটা মানুষ আমি শুনবো বলেছিলাম বলে এটা বানিয়ে পাঠিয়ে দেবে, কখনো ভেবেছিলাম?
“চুপ করো শব্দহীন হও শষ্পমূলে ঘিরে রাখো আদরের সম্পূর্ণ মর্মর লেখো আয়ু লেখো আয়ু ভেঙে পড়ে ঝাউ, বালির উত্থান, ওড়ে ঝড় তোমার চোখের নিচে আমার চোখের চরাচর ওঠে জেগে স্রোতের ভিতরে ঘূর্ণি, ঘূর্ণির ভিতরে স্তব্ধ আয়ু লেখো আয়ু লেখো আয়ু চুপ করো, শব্দহীন হও” বিদায় কবি শঙ্খ ঘোষ...
এ পজিটিভ ব্লাড পাওয়া গেছে। আপনারা অনেকে নক করেছেন।সবাইকে ধন্যবাদ। মুমূর্ষু রোগীর পাশে দাঁড়ানো জন্য।


স্পষ্ট দেখা যায় এমন আয়নার সামনে সচরাচর যাই না। পাকা চুলগুলো চোখে পড়লে হতাশা বেড়ে যায় 🙁
অবশেষে দেখা মিললো আরেকটি নতুন বইয়ের প্রচ্ছদের। সময় প্রকাশন থেকে শিশুদের জন্য আগামী বইমেলায় আসছে নতুন পুরাতন ৭ টি গল্পের সংকলন 'গল্প চাই, গল্প?' ধন্যবাদ মামুন ভাই সুন্দর অলংকরণের জন্য। কৃতজ্ঞতা ফরিদ ভাই, সবসময় পাশে থাকার জন্য।
আমার চুল সব জট পরে যাওয়ায় আমার বোন আমার সব চুল কেটে ফেলায় আমি কষ্ট পাচ্ছি বলে আমার বড় মেয়ে সোনালীর বেন্দ্রের ক্যান্সারের সময়ের কথা বলে সাহস জোগাতো। বলতো তোমার চেহারা কেমন সবাই জানে এখন তুমি অসুস্থ তাও সবাই জানে বেশীর ভাগ মানুষ তোমার চেহারা দেখে তোমাকে ভালবাসেনা। যারা তোমার চেহারা দেখে সরে যাবে তারা তোমাকে ভালবাসেনা। মা যারা চেহারা বিক্রি করে খায় তাদের কাছে চেহারা অনেক ইমপর্টেন্ড। মা তোমার আমার জীবনে চেহারা কোন কাজেই আসেনা। মা তোমাকে নিয়া গর্ব করি তোমার চেহারা নিয়ে না। মা তুমি তোমার অসুস্থ মুহুর্তের সব ছবি তুলে রাখো যখন তুমি লিখবা সব ছবি দিবা সোনালী বিনদ্রে তার সব মুহূর্তের ছবি তুলে রেখেছে ভক্তদের জন্য সে এত বড় একজন নায়িকা হয়ে তার ন্যাড়া মাথার ছবি দিতে পারলে তুমি পারবা না কেন? একটা মানুষের রুপ না গুন ই গুরুত্বপূর্ণ মা। মা তোমার সব অবস্থায় যে তোমার পাশে থাকবে সেই তোমার প্রকৃত বন্ধু! মা তোমার চেহারা কে না তোমাকে তুমি ভালবাসো মা তোমার শরীরের যত্ন নাও। তোমার জীবনের মুল্য তুমি জানোনা মা আমরা জানি। ৮টা মাস ঘুম কি জিনিস জানি নাই, পেট ভরে খাওয়া কি জিনিস বুঝিনাই, প্রত্যেকটা মোবাইলে রিং মানেই আতংক এই বুঝি তুমি চলে যাওয়ার খবর এলো। মাগো তোমার এই অসুখ তিলে তিলে আমাদের শিখিয়েছে মা ছাড়া বেচে থাকা অসম্ভব। তোমার কাছে কোন কথা সেয়ার করতে না পারা যে কত কস্টের মা আমরা ছাড়া কেউ বুঝবেনা কত কথা জমে আছে মা তোমাকে বলতে পারিনা। মা তুমি টাকার চিন্তা করো কি হবে টাকা দিয়ে? ১কোটি টাকা কোন টাকা? মা তুমি মরে গেলে হাজার কোটি টাকা দিয়েও কি তোমাকে পাওয়া যাবে? তোমাকে কানাডায় এনে টাকার বিছানায় ঘুম পাড়াবো মা। মা তুমি আগে বাচো তোমাকে বাচতেই হবে মা। তুমি ছাড়া আমাদের বেচে থাকা অসম্ভব মা❤️
কটাদিন আগেও যখন খুব প্যারা খাচ্ছিলাম তখন টানা নিজেকে চিঠি লিখতাম। এইটা লিখবার পর খুব শান্তি পাইছিলাম। 
মেডিকেল পরীক্ষার্থীদের একেকটা প্রফ যে কতটা প্রেশারের সেটা শুধু প্রফ দেয়া মানুষ গুলোই জানে।পরীক্ষার আগের দিন সব পরীক্ষার্থীরই ইমোশনাল ব্রেকডাউন হয়।এই সময় একজন আপন মানুষ পাশে থেকে সাহস দেয়া জরুরি। আমার বেলায় সেই মানুষটা আমার আব্বু। প্রত্যেক পরীক্ষার আগের দিন রাতে এক সাগর পড়া রিভাইস দিতে গিয়ে যখনই মনে হত -"হায়হায়!সব ভুলে গেসি!" তখন আব্বুকে কল দিতাম।কল দিয়ে বলতাম -"আব্বু, আমি মনে হয় ফেল করবো। পড়া কিছু মনে থাকছেনা।" আব্বু পানির মত শান্ত গলায় বলতো-"তুমি পারবা। পরীক্ষার হলে গেলেই সব মনে পরবে।আব্বু নামায পড়ে দোয়া করবো!ঘুমাও এখন" এবং সত্যি সত্যি হলে গিয়ে সব মনে পরে যেত। এইবার ভাইবার আগে আগে আমার প্যানিক এটাক হওয়া শুরু হল।হার্টবিট বেড়ে যেত,মনে হত নিঃশ্বাস নিতে পারছিনা।আব্বু জানার পর বললো-"আমার ডাক্তার লাগবেনা।আমার মেয়ে লাগবে।পরীক্ষা দেয়া লাগবেনা।আমার মেয়ে আগে বাঁচুক।" আজকে কল করে রেজাল্ট জানানোর পর আব্বুর প্রথম কথা ছিল-"আমার বুক টা শূন্য লাগতেসে রে মা!তোমাকে জড়িয়ে ধরি না কতদিন!" আব্বু আর আমার এই ছবিটা সবসময় আমার ওয়ালপেপার থাকে।ছবিতে আব্বু যেমন আমার হাসির দিকে তাকিয়ে হাসছে,বাস্তবেও আমার এই হাসিটার জন্য আব্বু যেকোনো কিছু করতে পারে।লিটারেলি যেকোনো কিছু।এই হল আমার আব্বু।আমার ব্যাকআপ,আমার দুর্বলতা এবং আমার শক্তি।এবং আমার যেকোনো সফলতার পিছনে থাকা অনুপ্রেরণা।সবাই আমার আব্বুটার জন্য দোয়া করবেন! ❤️
৪১বছর আগের একটি বিবাহের স্মৃতি৷ মা গিয়াছিলেন পাত্রী দেখিতে৷সঙ্গী তাঁহার বান্ধবী ,আমরা যাঁহাকে ডাকিতাম কাকিমা৷ উভয়েই অত্যন্ত নিষ্ঠাভরে আচার মানিয়া চলেন৷ বিচারবোধও প্রবল৷ পূর্বেই পাত্রীগৃহে জানানো হইয়াছিল তাঁহারা বিকাল বিকাল যাইয়া,সকাল সকাল ফিরিয়া আসিবেন৷ অন্ন গ্রহণের প্রশ্নই নাই-জল খাবারের আয়োজন না থাকিলেই খুশী হইবেন৷বাগেরহাট শহরের বাসাবাটির এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত-হরিসভা৷ সেখানে নিকট আত্মীয় গৃহে মা এবং কাকিমা পাত্রী দেখিয়া ফিরিয়া আসিবামাত্র আমরা ছোটো ভাইবোনেরা তাঁহাদের ঘিরিয়া ধরিয়া জানিতে চাহিলাম- "বৌদিকে দেখতি কেমন?" দু'জনেই বলিলেন "দাঁড়া, আগেতো বসতি দে৷ তারপর বলবানে"৷ ক্ষণকাল বিশ্রাম শেষে তাঁহারা জানাইলেন "ভাল৷ খুবই সুন্দর৷ আমাগো পছন্দ হইছে৷" কয়েকদিন পরে, আমাদের বারবার প্রশ্নের উত্তরে মা বলিলেন "চুলতো কপাল থেকে পা পর্যন্তি৷বুঝতিছি না কপালের পরে পাতায় আঁচড়ানো কিনা!" তারপর ১৯৮০সালের আষাঢ় মাসের ১৫তারিখে আমার মেঝদাদা তপন কুমারের সহিত কুমারী রীতা রানির শুভ পরিণয় অনুষ্ঠিত হয়৷ মিষ্টি-মিষ্টান্ন-মিষ্ট কথার সেদিন ছড়াছড়ি৷ বাদ্য বাজনার সহিত তাল মিলাইয়া আনন্দ উৎসবের অবধি ছিলনা৷এরপর সুখেদুখে কাটিয়া গিয়াছে ৪১টি বৎসর৷ সেদিনের আনন্দযজ্ঞ আয়োজনের প্রধান কুশীলব মা' কাকিমা বাঁচিয়া নাই৷দাদার মাথা দেখিয়া আজ মনে হয়না সেদিন তাহার মস্তক কেশময় ছিল৷ ঘুরিয়া ফিরিয়া বারবার বঁধূর কাছাকাছি থাকিবার প্রচেষ্টারত বালিকাটিরও (এই ক্ষুদ্র লেখিকা)দিনকাল পালটাইয়া গিয়াছে৷ সেই পাত্রীটির বয়স ৪১বৎসর বাড়িয়া গিয়াছে৷শুধু তাঁহার মাথা ভর্তি কেশ আজও একই রকম প্রায়,যেমনটি তাঁহার শাশুড়িমাতা দেখিয়া আসিয়াছিলেন! ৪১বছর যেনো ৫০বছর পূর্তিতে কোনো বাঁধার সৃষ্টি না করে,পরম করুণাময়ের কাছে সেই প্রার্থনা করিলাম৷ তাঁহাদের প্রণাম জানাইয়া অতিক্ষূদ্র স্মৃতিকথার ইতি টানিলাম৷
চঞ্চল চৌধুরী এবং আশনা হাবীব ভাবনা বনাম আমাদের চয়েজ... গতকাল মা দিবসে অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী'র মাকে নিয়ে ফেসবুকে দেয়া ছবি দেখে কিছু মানুষ আকাশ থেকে পড়েছে- কেন সে হিন্দু ধর্মের! তারা ভেবেছিলো বোধহয় মুসলমানরাই শুধু ভালো অভিনয় করে! কি হাস্যকর! এটা বলার জন্য লিখছিনা কিন্তু। লিখছি ভিন্ন বিষয়ে। আশা জাগানিয়া হোলো, চঞ্চল চৌধুরীর পক্ষে দাঁড়িয়েছে অসংখ্য মানুষ, বিপক্ষে অল্প সংখ্যক। কিন্তু একই দিনে মা দিবসকে ঘিরে আরেকজন অভিনেত্রী আশনা হাবীব ভাবনা'ও তার মাকে নিয়ে কেক কাটার একটি ভিডিও দিয়েছে। সেটাতে ভাবনার বিপক্ষে আছে অসংখ্য মানুষ, পক্ষে অল্প সংখ্যক। এমনকি চঞ্চল চৌধুরীর পক্ষে আমি যাদেরকে লিখতে দেখছি তারা কেউ একবারও ভাবনার নামটা নেননি। তারা হয়ত বিষয়টি টেরই পাননি। কিন্তু ভাবনার সহকর্মীরা? আমরা কি আমাদের পাশের মানুষটার হাত ধরতে ভুলে গেছি? আমরা কি অনেক বেশি নিজের চাওয়া-পাওয়াটাকেই গুরুত্ব দিচ্ছি? ভাবনা একজন মেয়ে বলে, তার মা একজন নারী বলে যেসব কথা বলা হচ্ছে ভাবনার ভিডিওতে, সেটাতো নেয়া যাচ্ছেনা। আমরা কি অনেক বেশি সিলেক্টিভ হয়ে যাচ্ছি? কোন ইস্যুতে কথা বলবো, কার বেলায় কথা বলবো এসব হিসেব কি আমাদেরকে বড্ড পেয়ে বসেছে? ধর্মীয় উন্মাদনার বিপক্ষে যেমন দাঁড়াতে হবে, নারীর প্রতি বিষোদগার/উন্মাদনার প্রতিবাদটাও করতে হবে একই ভাবে। বিপক্ষ শিবিরে যারা আছে তারা সব একাট্টা। ওগুলোর বিরুদ্ধে সম্মিলিত আওয়াজ না তুললে, কে জানে কাল আপনার সাথে ঘটে যাওয়া কোন ঘটনাতেও অন্যদের আগ্রহ খানিকটা কম থাকতে পারে। এসব অপরাধ আইন দিয়ে দমন করা যাবেনা। অসভ্যতা আমাদের মগজে। মগজকে সভ্য করতে হলে শিক্ষা, শিল্প- সংস্কৃতিতে নজর দিতে হবে। সেটাতো আবার আমরা জোড় গলায় দাবী করাটাও শিখিনি। ধুর! ডাইলের একটা অশিক্ষিত জাতি আমরা!
আজ একটা এরোপ্লেন দেখা বাচ্চা মেয়ের জন্মদিন। যাকে আগলে রাখতে রাখতে কবে যেন আমি আর দাদা বড় হয়ে গেলাম। বাবা হয়ে গেল বুড়ো। তড়তড় করে হাঁটে, ভীড়ের মধ্যে হারিয়ে যায়। সপ্তমে চড়িয়ে রাখে গলা। সারাদিন গান গাইতে থাকে ( ঝগড়াও) । কেন নুনের কৌটোতে হলুদের চামচ ঢুকেছে, কেন হাত ধোঁয়া হয়নি, কেন সিরিয়ালে খলনায়িকা শয়তানি করছে। উফফফফফফফ... বিরামহীন এক বালিকার জন্মদিন আজ। ঐ যে শুরু করলাম এরোপ্লেন দিয়ে, খেতে খেতে উঠে আসে প্লেন গেলে। খুব তাড়াহুড়োতেও প্লেন দেখা মিস করেনা। যখন মা ২০১৫ তে ফেসিয়াল প‍্যারালাইসিস নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলো, সিস্টারদের বলে এমন একখানা বেড জোগাড় করেছিলাম যেখানে শুলে মা প্লেন দেখতে পাবে। একটা প্লেনও যেন মিস না করে। অল্পেতে খুশি হওয়া মায়ের জন্মদিন আজ। আরোও চিৎকার করো। আরোও সুন্দরী হও। শরীরের যত্ন নাও। একটু কম বিছে, শুঁয়োপোকা ভয় পাও। আর একটা দামি কথা- একটু মানুষ চিনতে শেখো। বাকি আমি দেখে নেব। শুভ জন্মদিন মা ❤️
রাষ্ট্র যদি ইয়ং ফোর্স ঠিক ভাবে কাজে লাগাতে চায় তবে তাদের সন্তানরা যাতে ১৮ বছর পর্যন্ত স্কুল কলেজ থেকে নিরাপদে মান সম্পন্ন শিক্ষা লাভ করতে পারে সেদিকে গুরুত্ব দিতে হবে। ওরাই হবে ভবিষ্যৎ প্রজন্ম। বেতনের বড় অংশ কোচিং সেন্টারে কেন দিতে হবে? স্যান্ডউইচের-পিষ্ট হয়ে জীবন চলতে পারে না। জীবনে স্বস্তির প্রয়োজন।
আমার চাচা চিটাগাং যাবেন। রেলস্টেশনের ওয়েটিং রুমে বসে আছেন। ট্রেন যথারীতি লেট। স্টেশনের ওয়েটিং রুমে গাদাগাদি ভীড়। চাচার পাশে বসে আছেন এক তরুণ। বয়স্ক মানুষরা কথা বলতে ভালোবাসেন। আমার চাচাও তার ব্যতিক্রম নন। তিনি সেই পাশের তরুণটির সাথে গল্প জমানোর চেষ্টা করলেন। তরুণটি বেকার। চাকরি বাকরি নেই। তার বাড়ি চিটাগাং। ঢাকায় এসেছিলো জীবিকার সন্ধানে। কোনো সুবিধা করতে পারেনি। হাল ছেড়ে গ্রামে ফিরে যাচ্ছে। ছেলেটি যথেষ্ট শিক্ষিত। এমএ পাশ। কথাবার্তায়ও দারুন স্মার্ট। এই রকম শিক্ষিত, মার্জিত এবং ভদ্র ছেলেটি এতদিনে কোনো চাকরি জোগাড় করতে পারেনি- এটা দেখে আমার চাচা খুবই বিস্মিত হলেন। কথা বার্তার এক পর্যায়ে চাচা বললেন, বাবা কিছু মনে করো না। আমি একটু বাথরুমে যাবো। তুমি আমার ব্যাগটা একটু দেখো। ছেলেটি হেসে বললো, কোনো সমস্যা নেই চাচাজি। আপনি টয়লেটে যান।আমি আছি। টয়লেট সেরে এসে চাচা দেখলেন, ছেলেটিও নেই, ব্যাগটিও হাওয়া। আমার চাচা মাথায় হাত দিয়ে বসে পড়লেন। এই রকম পরিস্থিতিতে যা হয়- তাই হলো। আশেপাশে প্রচুর মানুষ জড়ো হলো। সবাই চাচাকে নিয়ে হাসাহাসি করতে লাগলো। চাচার মতো বোকা মানুষ তারা আর একটিও দেখেনি। আমার চাচা মনে মনে শপথ করলেন, জীবনে আর কোনোদিন কাউকে বিশ্বাস করবেন না। এই শপথ করার সাথে সাথে এক কান্ড হলো। চাচা দেখলেন, সেই ছেলেটি দৌড়ে এসে ওয়েটিংরুমে ঢুকলো। তার কাঁধে চাচার ব্যাগ। কী ব্যাপার? চাচা যখন বাথরুমে ছিলেন, তখন ট্রেন এসে গিয়েছিলো। ছেলেটি দৌড়ে গিয়ে ট্রেনে উঠে সিট রেখে এসেছে।। নিজের জন্য কোনো সিট সে ম্যানেজ করতে পারেনি, তবে প্রাণপণ চেষ্টায় আমার চাচার জন্য একটা সিট ম্যানেজ করেছে। নিজের ব্যাগটি সেই সিটে রেখে এসেছে - সিটের দখলটি যাতে হাতছাড়া না হয়। আমার চাচা কাঁদতে কাঁদতে তওবা করলেন। জীবনে আর কোনোদিন মানুষকে অবিশ্বাস করবেন না। এই ঘটনাটি যখন চাচা আমাকে বলেন, তখন তিনি কাঁদছিলেন। আমি সেই ছেলেটির কথা ভাবি। বিশ বছর আগে সে বেকার ছিলো। আমি নিশ্চিত- আজও ছেলেটি বেকারই আছে। চাকরি দেবার সময় আমরা দেখি, চাকুরি প্রার্থী চাঁদের ওজন জানে কিনা। উগান্ডার মুদ্রা নাম কি- সেটা মুখস্থ কিনা। পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব কয় মাইল কিংবা সিরাজ উদ দৌলা কত সালে জন্মেছিলেন, সেটি তার মনে আছে কিনা। এর ফলও অামরা হাতে নাতে পাচ্ছি। যে মানুষটি সৎ- তাকে আমরা বলি বোকা। আর যে মানুষটি ঘুষ খেয়ে পেট মোটা করে ফেলেছে, তাকে বলি, হুমম, উনি বিরাট অফিসার। এই হচ্ছে আমাদের বাঙালি সমাজ। এই সমাজে বোকা ছেলেটা গত বিশ বছর ধরে অন্যের ব্যাগ নিয়ে দৌড়াচ্ছে। এই সমাজে তার কোনো গন্তব্য নেই। হায়!
সংগীতের যাদুকর এ.আর.রহমান এর কন্ঠে হিন্দি ভাষায় বাংলাদেশ আর বঙ্গবন্ধু কে নিয়ে গান গায়ে কাঁটা দিয়ে গেল ...দারুণ লিরিক, অসাধারণ সুর আর সংগীতায়োজন। যাদের জ্বলতেসে, কেন জ্বলতেসে বুঝতে পারতেসি না। গান টা হিন্দি গান ছিল,বাংলা গান নয়। যারা ওনার "জেয় বাংলা" বলা বা বাংলা,বঙ্গবন্ধু উচ্চারণগুলো ঠিকভাবে করতে পারেননি বলে সমালোচনা করছেন,তারা মনে হয় জানেননা যে রহমান সাহেব হিন্দিই ঠিকমতো বলতে পারেননা৷ তামিল আর ইংরেজিতে কাজ সারেন৷ এখন একজন বাংলাদেশি শিল্পী কে যদি জাপানি ভাষার গান গাইতে দেয়া হয়,তার উচ্চারণ কি জাপানিদের মত শুদ্ধ হবে? এই সহজ ব্যাপারটা বোঝার জন্য তো পিএইচডি করতে হয়না। সমালোচনা করার জন্য লেজ উঠিয়ে রেডি থাকি সবাই৷ আরও কত সুন্দর সুন্দর পারফর্মেন্স ছিল এই ১০ দিনের আয়োজনে, সমালোচনাকারীদের কিন্তু সেগুলো নিয়ে লিখতে দেখিনি ...
মন খারাপ থাকলে বাচ্চাদের সাথে খেলুন। এটা মন ভালো করার ঔষুধ। 🍀
ছোটবেলার কিছু মধুর স্মৃতি মনে স্থায়ী ছবি আঁকে। তেমনই একটা স্মৃতি যেদিন গিনি খালা আমাদের বাসায় বেড়াতে আসতেন। চাপা গায়ের রঙে ওমন সৌন্দর্য আমি খুব কম দেখেছি। কী মিষ্টি গলা! হাসির শব্দ! সব যেন কানে লেগে আছে আজও। আজ না ফেরার দেশে চলে গেলেন আমার গিনি খালা। আমি হাসপাতালে শুয়ে সেই সংবাদ পেলাম। তাঁর আত্মা শান্তি পাক এই প্রার্থনা করি।
আমাদের ভাষা বাংলা। আমার মতে বাংলা পৃথিবীর সেরা ভাষা। কেননা এই ভাষায় কথা বলার জন্য বাঙ্গালী জীবন দিয়েছে, রক্ত দিয়েছে। যে ঘটনা সারা দুনিয়ায় বিরল। একটা ছোট জায়গার কথা বলছি, সেটা হলো ফেসবুক। আমাদের দেশের লিখতে পড়তে জানা প্রচুর মানুষ, বিশেষত তরুণ প্রজন্ম যেকোনো পোস্টে একটি বর্ণও না লিখে স্টিকার সেঁটে দিয়েই দায় সারে। এটি অত্যন্ত বিরক্তিকর একটি ব্যাপার।
সেদিন র‍্যাম্প মডেল ও ট্রেইনার বুলবুল টুম্পা আপুর সাক্ষাতকার গ্রহণ শেষে আমাদের ফ্রেমে বন্দী করেছেন সায়েদ মাহমুদুর রহমান ভাই। ছবিতে আছেন রাজত কান্তি রায় দাদা, বুলবুল টুম্পা আপু ও আমি।
হয় তোমাকে দাও, না হয় তোমার দুঃখগুলো দাও। কিছুতো একটা দাও! 
ফুডপান্ডা,দারাজ,লাইকি,রবি এদের সাথে আমার সম্পর্কটা অনেকটা দা কুমড়া টাইপ হয়ে গেছে। যখন‌ই ইউটিউব দেখতে বসবো এরা এসে হাজির হবে। তখন আমার প্রধান লক্ষ্য থাকবে এদের স্কিপ করা,আর এদের প্রধান লক্ষ্য থাকবে হুটহাট নাটক সিনেমার মাঝখানে হাজির হয়ে যাওয়া। ধরেন,খাইতে বসছি। ইউটিউবে হুমায়ূন আহমেদের একটা নাটক ছেড়ে দিয়ে আরাম করে দেখছি এরমধ্যে লাইকিতে একটা মেয়ে এসে নাচানাচি শুরু করে দেবে, দেখা যাচ্ছে আমি তখন ভাতের নলা মুখের কাছে ধরেছি। ভাত নামিয়ে রেখে চোখমুখ শক্ত করে বসে থাকি কখন ৫ সেকেন্ড যাবে আর স্কিপ করতে পারবো,এই পাঁচ সেকেন্ডকে তখন মনে হয় অনন্তকাল। কিন্তু এরাও আমার থেকে কম চালাক না,আমি স্কিপ বাটনে ক্লিক করার আগেই এরা রবি,আরসি/পেপসি বা দারাজের এড লাগিয়ে দেবে,আবার পাঁচ সেকেন্ড বসে থাকো!! কিন্তু আমিও কম যাই না আমি কোনোভাবেই এদের এই এড দেখবো না,আমি চোখ বন্ধ করে ফেলি। দেখা এবার কেমনে দেখাবি? বদের দল! ফুডপান্ডার কথা কি আর বলবো! যেখানে সেখানে কথা নাই বার্তা নাই এসে হাজির। দেখা যাবে ফোনটা নিয়ে বাথরুমে ঢুকেছি। হুট করে কোন এপে ক্লিক লেগে গেল,আর ফুডপান্ডার এড বের হবে না তা কি হয়? যেখানে সেখানে যত্রতত্র এরা চেঁচিয়ে উঠবে,"ফুডপান্ডার সাথে অর্ডার করুন আপনার পছন্দের খাবার! আজ‌ই ডাউনলোড করুন আমাদের মোবাইল এপ!" এখানেও আমার মুল লক্ষ্য থাকে এদের এই ডায়লগটা আমি শুনবো না,যে ভাবেই হোক বাক্যটা পুরো করার আগে আমি স্কিপ করবো,আর তা না পারলে কান বন্ধ করে ফেলবো। শোনা কেমন করে শোনাবি? মাঝেমধ্যে ‌ভদ্রতাবোধ কাজ করেনা। শিক্ষাদীক্ষা ভুলে গিয়ে ইচ্ছা করে ফুডপান্ডার এই পছন্দের খাবার ওদের‌ই বিশেষ এক জায়গা দিয়ে ঢুকিয়ে দিতে। নেগেটিভলি নিয়েন না, বাট আই মিন ইট।‌ এমন কোন অপশন যদি থাকতো যাতে এই এডগুলো আসা বন্ধ হবে তারজন্য নির্দিষ্ট পরিমাণ খাবার এবং পন্য ফুডপান্ডা এবং দারাজ থেকে কিনলেই হবে! তাহলে আমি তাই করতাম। কিন্তু লাইকির হাত থেকে কি করে বাঁচি? যখন তখন এইযে প্রতিবন্ধী মাইয়াগুলা এসে কালার চুল ঝাঁকিয়ে নাচানাচি শুরু করে তখন যে কেমনডা লাগে! অথবা বেকুব টাইপ এক ছেলে বাইকে দাঁড়িয়ে আছে আর ইডিট করে সেই বাইককে সমুদ্র,আসমান,চান্দে পাঠিয়ে দেয়া ইডিটিং এপগুলোকেই বা কি বলি? তোরা পাগল ঠিক আছে সেইটা চুপে চুপে রাখ, দেশের মানুষরে জানানোর দরকার কি? আমাদের গ্রামের বাড়ির কাউরে এই টাইপ এডগুলা দেখাইলে শিওর এদের ওঝার কাছে নিয়ে যাইতো। আসলেও নেয়া দরকার! 
প্রত্যেক বইয়ে মোবাইলের মতো একটা সার্চবার থাকা উচিত। এই যুগে এসেও যদি কুত্তার হাড্ডি খোঁজার মতো বইয়ের চিপায় চাপায় ঘন্টার পর ঘন্টা পৃষ্ঠা উল্টায়ে একটা টপিক খোঁজা লাগে তো কেমনে আর মানবো দেশ ডিজিটাল হইসে!😑😑
আমার মায়ের একটাই কথা এত বয়স হয়ে গেলো শ্রীময়ির মত একটা বন্ধু তো তোর হইলোনা।😠 কি কি সব বন্ধু বানাস তুই দুইদিন পর খোমাও খুইজা পাস না।🧐 যা শ্রীময়ি দেখ।কিছু শিখ।🤓 আমি কিন্তু অনেক অপমানিত বোধ কর্তেসি বন্ধুগণ।
কোনো বিল পে করার সময় আব্বু বা আম্মুকে জোর করে থামায়ে নিজে বিলটা পে করার সময় যেই পরিমাণ শান্তি আর সুখ আমি জীবনে পেয়েছি, তার সাথে পৃথিবীর আর কোনো অনুভূতির তুলনা হয় না! ❤️
কতদিন কবিতা লিখি না। লিখতে পারি না। বাবা'র জন্য চিন্তা হয়। সদ্য কোভিড সেরে ওঠা ( এখনও কিছু শারীরিক অসুবিধে আছে) ষাটোর্ধ্ব মানুষটার মুখ মনে পড়ে। পঁয়তাল্লিশ দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। খাটটায় বসিনি। এখনও বাবা'কে ছুঁতে গেলে বাবা বারণ করে। বাবা মাঝেমধ্যে বাগানে যায়। গাছগুলোকে দেখে। মাটি ঠিক করে। বাবার হাতে একটা বড় লাল গোলাপ ফুটেছে। বাবা আনন্দ পায়। বাবা'কে অফিস করতে দিই না। বলি রেস্ট নাও। গান শোনো। বই পড়ো। বাবা'র কলিগ অসীমবাবু চলে গেলেন। হার্ট অ্যাটাকে। বাবা একটা স্মৃতিচারণ লিখছিলো কাল। মা'য়ের লম্বা চুলটায় জট পড়ে গেছে। কাল তেল মাখিয়ে ছাড়াচ্ছিলাম। আমার শব্দের জট ছাড়ছে না। কতদিন আমরা মাছ, মাংস খাই না তেমন। খেতে আজকাল ইচ্ছে করে না। আজকাল প্রায়ই বমি হয় আমার। এখন কী সুন্দর হাওয়া দিচ্ছে। শান্ত হাওয়া। কিন্তু সবাই বলছে বিশাল ঝড় হবে! আর-ও বড় ঝড়? শান্তুকাকার কথা মনে পড়ে। লোকটা কোভিডে মরে গেলো। ওদের বারান্দায় সারা সন্ধ্যে হলুদ আলো জ্বলে। কী জোরে জোরে কথা বলতো কাকু। সব শোনা যেত। একবার জন্মদিনে একটা ডায়েরী দিয়েছিলো আমাকে। নীল রঙের। সোনালী কলম দিয়ে লিখতাম। তখন" আলো সিনেমাটা বেরিয়েছে সবে। লিখে রাখতাম গানগুলো। শান্তুকাকু আর ফিরবে না, না? কাল একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখেছি রাতে। কাউকে বলিনি। বউ ( শান্তুকাকুর বউ, আমি বউ বলে ডাকি ছোট থেকে ) আর বড় মেয়েটা এসেছে শ্রাদ্ধের নেমন্তন্ন করতে। কী হাসছে ওরা। আমি মাস্ক পরে নিলাম। ঘুম ভেঙে যায় আজকাল। ঘুম আসে না। ঘুম আসে না আর। বাবা যখন অসুস্থ হলো বাবা'র মাথার কাছে আমার কালী ঠাকুরটা রেখে এসেছিলাম। ওটা সবসময় আমার ঘরে থাকে। বললাম মাথার কাছে দিয়ে গেলাম। অবহেলা করতে পারবে না আর। আজকাল কথা-কাটাকাটি ভালোলাগে না। ভয় করে। খুব কান্না পায় আমার। 
এই পৃথিবীতে এড়ানো যায় না- এমন কিছু চিরন্তন সত্য- *জন্ম *মৃত্যু . . . . . . . . . *বাস/গাড়িতে ঘুম। ভাই রে ভাই,একবার যদি চোখ টা বুইজা যায়,তখন জায়গা মত পৌছানোর পর ও চোখ টা মেলতে মন চায় না। এমন 'নিশা' এই ঘুমে, মনে হয় ড্রাইভার সাব রে বলি- 'আপনি আরেকটু ঢাকার রাস্তায় ঘুরেন ভাই,ঘুরে ফিরে তারপর এই জায়গায় নিয়া আসেন,আমি আধা ঘন্টা ঘুমাই'
ঢাকা শহরের মানুষ গেরামে যেয়ে ঈদ না করলে ঈদ ইসলাম সম্মত হয় না মনে হয়। প্রতি বছর দুই ঈদে অসীম ধৈর্য রাখা পাবলিক সরকারের চৌদ্দগোষ্ঠী উদ্ধার করে। অথচ প্রতি বছরই রাস্তার পরিস্থিতি একই রকম থাকে তবুও কি এক টানে গেরামে ছুটতে থাকে মানুষ। অদৃশ্য করোনা ভাইরাস পাত্তা ও পায় না তাদের কাছে। তাদের আনন্দটুকু যেনো বিষাদে পরিনত না হয়। সবাই ভালো থাকুক সূস্হ থাকুক নিরাপদ থাকুক। ঈদ মোবারক।
মৃত্যুর সময় পাশে কেউ থাকবে না,এর চেয়ে ভয়াবহ বোধ হয় আর কিছুই নেই।শেষ বিদা্য় নেয়ার সময় অন্তত কোনো একজন মানুষকে বলে যাওয়া দরকার।নিঃসঙ্গ ঘর থেকে একা একা চলে যাওয়া যা্য় না,যাওয়া উচিত নয়।এটা হৃদ্য়হীন ব্যাপার। (দেবী।পৃ:৪৮) গল্পের জাদুকর প্রয়াণের ৯ বৎসর🥀🌼 
সময়ের কাহন - ১৮ ------------------------- বিশাল কলেজটি শুরুতে চুনসুরকির ছিলো। সায়েন্স বিল্ডিংটাই কলেজের প্রথম পাকা বিল্ডিং। মা'র মুখে শুনেছি সেই বিল্ডিংয়টার জন্যে যখন ইঁটের গাঁথুনি দেয়া হচ্ছিল মা নাকি তখন গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড ধরে হেঁটে স্কুলে যাওয়ার পথে বন্ধুদের সাথে সেই গাঁথুনির ওপরেও এক চক্কর হেঁটে নিতেন। আমার কিশোরী মা কি তখন ঘুনাক্ষরেও ভেবেছিলেন তিনি একদিন এই কলেজেরই এক অধ্যাপকের ঘরণী হয়ে আসবেন?যে বিল্ডিংয়ের গাঁথুনির ওপরে হাঁটছেন তারই দোতলায় বসে ছেলেমেয়েদের নিয়ে কলেজের বার্ষিক খেলাধুলার প্রতিযোগিতা দেখবেন? শৈশবে মা যে পথে হেঁটে যে স্কুলটিতে পড়েছেন সেই স্কুলে আমরা চারবোনও পড়েছি। ১৮৮৩ সালে ব্যারিস্টার পূর্ণচন্দ্র সেনের নামে ছেলেমেয়ে উভয়ের শিক্ষার জন্যে সহশিক্ষা স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্কুলটিকে পি সি সেন সারোয়াতলী স্কুল বা সারোয়াতলী স্কুল নামেই সবাই চেনে। অত্যন্ত সুনাম ছিলো স্কুলটির। শান বাঁধানো পুকুর, বিশাল খেলার মাঠ, ফুলের বাগান নিয়ে বিশাল তার ব্যাপ্তি। বিপ্লবী বিনোদ বিহারি চৌধুরীও এই স্কুলেরই ছাত্র ছিলেন। শুনেছি স্কুলের প্রথম প্রধান শিক্ষক নাকি টগবগিয়ে ঘোড়ায় চড়ে স্কুলে আসতেন।তবে তাঁকে আমরা পাইনি। আমরা পেয়েছিলাম শ্রদ্ধেয় যতীন্দ্রমোহন দস্তিদারকে।যাঁর নামে বাঘে গরুতে এক ঘাটে জল খেতো বলে প্রবাদ আছে। প্রচণ্ড নীতিবাদী ছিলেন তিনি।ব্রিটিশ সরকার এজন্যে তাঁর হাতে স্থানীয় বিচার কার্যের ভার দিয়েছিলেন।তুখোড় ইংরেজি জ্ঞান ছিলো তাঁর। তাঁকেও আমরা বেশিদিন পাইনি।আমরা ভর্তি হবার দু'বছর পরেই তিনি অবসর জীবনে চলে গিয়েছিলেন। পেয়েছিলাম শ্রদ্ধেয় চিন্তাহরণ দাশ কে।যিনি ধবধবে সাদা খদ্দরের ধুতি পাঞ্জাবি পরে স্কুলে আসতেন। আমাদের স্কুলে লেখাপড়ার পাশাপাশি গান,আবৃত্তি, অনর্গল বক্তৃতা,খেলাধুলা, নাটক, রবীন্দ্র ও নজরুল জন্মজয়ন্তী সবই হত। স্কুল ম্যাগাজিনও প্রতি বছর বের হত।মনে আছে সেই ম্যাগাজিনের জন্যে আমি শরতচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বইয়ের নাম দিয়ে একটি পত্র লিখেছিলাম।ম্যাগাজিনে যখন সেটা ছাপা হয়েছিলো।তখন আমার আনন্দের সীমা ছিলো না। আসলে শৈশবের মতো নির্ভার ও মধুর সময় বুঝি মানুষের জীবনে আর নেই।আর শৈশবের স্কুল জীবনের স্মৃতি! তার চেয়ে মধুর বুঝি আর কিছু নেই। এখনও মনে পড়ে ক্লাশে স্যার পড়াচ্ছেন তখন পড়ার ফাঁকেই স্যারকে জিজ্ঞেস করতাম স্যার একটু জল খেতে যাবো? ক্লাশ থেকে একজন বাইরে যাবার অনুমতি ছিলো না স্যার যেই অনুমতি দিলেন যাও। ব্যাস দুজন মিলে গলা ধরে গল্প করতে করতে বা পেয়ারা খেতে খেতে এক চক্কর ঘুরে আসার সেই স্মৃতি আজও অম্লান হয়ে আছে। আমাদের সময়ে স্কুলে ছেলে আর মেয়ে পরস্পরের কথা বলা কঠোরভাবে নিষেধ ছিলো। স্কুলের প্রধান গেট পেরোলেই ছিলো কালিহাট নামে হাটটির কথা। শনি মঙ্গলবার বারে সেখানে বিশাল সাপ্তাহিক বাজার বসতো। দূর দূরান্তরের মানুষ সেই হাটে সওদা বিকিকিনি করতে আসতো।আমাদের কাজের লোক কেষ্টদাও সেই হাটে সাপ্তাহিক বাজার করতো। বাজার করে ফেরার সময়ে বাসার কাছে একটা জামতলায় বসে কতটাকা নিজের পকেটে ঢোকাতে পারলো সেই হিসেব করে বাড়িতে ঢুকতো। শনি মঙ্গলবার স্কুল ছুটি হলে আমরা হাটের মাঝবরাবর লাইন ধরে হেঁটে যেতাম। আমাদের আগে পরে দুজন গার্ড এস্কর্ট করে আমাদের নিয়ে যেতো। মেয়েদের দেখে হাটের লোকজন দূরে সরে যেতেন। বাজার পার করে দিয়ে গার্ড দুজন স্কুলে ফিরে যেতো।কখনও কোন মেয়ে ইভটিজিংয়ের শিকার হয় নি। কাট্টলি থেকে কানুনগোপাড়ায় কবে গিয়েছিলাম মনে না থাকলেও স্কুলে ভর্তি হবার দিনটি ঠিক মনে আছে।সেদিন আমাদের মাস্টারমশাই শশাঙ্কমোহন ভট্টাচার্য বড়দিকে সিক্সে আর আমাকে ফাইভে ভর্তি করে দিয়েছিলেন এই স্কুলে। মা নিজের হাতে আমাদের দু বোনের জন্যে নিজের হাতে স্কার্ট আর টপ্স তৈরি করে দিয়েছিলেন। প্রথম দিন স্কুলে জুতো পড়ে গেলেও তার পর থেকে আর যাইনি কারণ শিক্ষার্থীরা সবাই খালি পায়েই স্কুলে যেতো।স্কুলের পুকুরে পা ধুয়ে তারপর স্কুলের বারান্দায় উঠতো। অনেক দিন হয় স্কুল ছেড়ে এসেছি।পশ্চিম পাকিস্তান থেকে আসার পরে কেন জানি খুব ইচ্ছে করছিলো একবার স্কুলে গিয়ে স্যারদের সাথে দেখা করে আসি।সন্তোষ বাবু আর কাসেম সাহেব নিশ্চয় মাস্টার্স ডিগ্রি কম্পলিট করে ফেলেছেন।তাঁরা কি আবার স্কুলে যোগ দিয়েছেন? যদি দিয়ে থাকেন তাহলে আমাকে দেখলে নিশ্চয় জিজ্ঞেস করবেন আমি কেন আর মাস্টার্স পড়িনি? সাঁঝের আঁধার ঘনিয়ে আসছে।বাবা মনে হয় বেহালা নিয়ে বসেছেন।কানে বাবার বেহালার ছড়ের টান ভেসে আসছে।কি এক মূর্ছনা ছড়িয়ে পড়েছে চারিদিকে। আমাদের বাবা একেবারেই অন্য জগতের একটা মানুষ! অধ্যাপনা, সংগীত, বেহালা, সেতার, সাহিত্য দেশ বিদেশের সংবাদ, কলেজের নাটক, বিচিত্রানুষ্ঠান এসব নিয়েই তাঁর জগত। আসলে প্রত্যেক সফল পুরুষের পেছনে একজন নারীর অবদান থাকে। মা সংসারের সমস্ত দায় দায়িত্ব একাই বহন করতেন বলে বাবা নিশ্চিন্তে তাঁর জগতে বিচরণ করতে পারতেন। প্রচুর গান লিখেছেন বাবা। সেসব গানে সুর দিয়েছেন নিজে, আমাদের গানের মাস্টার মশাই তেজেন সেন আর আমাদের মামা চট্টগ্রামের প্রসিদ্ধ শিল্পী ওস্তাদ মিহির লালা। গান লিখে আর তাতে সুর দিয়েই বড়দিকে আর আমাকে সেই গান শেখাতেন আর নিজে সেই গানের সাথে বেহালায় সুর তুলতেন। ছোট কাকা তবলা সংগত করতেন আমাদের গানের সাথে। এবারে এসেই শুনলাম বাবার লেখা একশোটা দেশাত্মবোধক গান রেডিওতে প্রচারের জন্যে নেয়া হয়েছে।সেসব গান আমি এখনও শুনিনি। অনেক দিন ভাইবোনদের গান শোনা হয়নি। গান রেকর্ড করবো বলেই স্যুই থেকে টেপ রেকর্ডারটা সাথে করে নিয়ে এসেছি।একদিন তাই টেপ রেকর্ডারটা বার করলাম। এরপর রোজ সন্ধ্যায় বাসায় সবার গান, আবৃত্তি আর একটা নাটকের চর্চা শুরু হল টেপ রেকর্ডে তুলে নেবো বলে।একে একে সবাই যার যার মতো প্র‍্যাক্টিস করার পরে রেকর্ড করা শুরু হল। বাবা অপূর্ব কণ্ঠে আবৃত্তি করলেন দেবতার গ্রাস, মা গাইলেন গীতবিতান থেকে প্রকৃতি পর্বের ' বাদল বাউল বাজায় বাজায় বাজায় রে "গানটি। তবে মা গান গাইবার আগে বাবা যখন আমার মায়ের নাম শোভনা হোর না বলে বললেন এবারে রবীন্দ্র সংগীত পরিবেশন করবেন মিসেস হোর তখন মার জন্যে আমার কস্ট লাগলো এই ভেবে যে সমাজে কি এক অদ্ভুত নিয়ম চলে আসছে যে জন্মদাতা বাবার নাম বলা যাবে কিন্তু জন্মদাত্রী মায়ের নাম বলা যাবে না? আরও অবাক লাগতো মায়েরা নিজেরাও এই প্রথা মেনে চলতেন বলে। তবে সেদিন আমার বাবার মতো প্রগতিশীল একজন মানুষের এটা করা ঠিক হয়নি বলে আমি মনে করি।আমার মা তো কোন সাধারণ মেয়ে বা সাধারণ গৃহবধূ ছিলেন না।চট্টগ্রামের বিখ্যাত জমিদার লালাবাড়ির কন্যা তিনি। দাদু যাঁর চট্টগ্রামের প্রথম গ্র্যাজুয়েট রায় বাহাদুর অন্নদা প্রসাদ! বাবার কাকা উকিল জিতেন হোরও ছিলেন শান্তিনিকেতন থেকে পাশ করা স্নাতক। এই পরিবারেরই আরেক সন্তান শান্তিনিকেতনের ভাস্কর্যশিল্পী সোমনাথ হোর। এমন একটি পরিবারের মেয়ে বা বউ হয়েও যদি নিজের নাম বলতে না পারে তাহলে এই প্রথা ভাঙবে কারা? আসলে সেই আমলে আমি নিজে যতটুকু দেখেছি তাতে স্পষ্ট বুঝতাম মায়েদের কোন রকম প্রতিবাদ করাটাই যেন ছিলো এক নিষিদ্ধ ব্যাপারের মতো। শুধু মায়েরা কেন? মেয়েদেরও তাই শেখানো হত। যে জন্যে অনেক অন্যায়ের প্রতিবাদ করার সাহস আমরাও পেতাম না। মন বিদ্রোহী হলেও মা'র জন্যেই চুপচাপ হজম করতে হত। অবাক লাগে পুরুষ নয় গুরুস্থানীয়া মহিলারাই নিজেদের মেয়ে বা বউদের এসব মানতে বাধ্য করতেন বলে।এমন কি কাজের লোকদের সাথেও প্রতিবাদ করতে দিতেন না যদি মেয়েটি মুখরা বলে রটে যায় তাহলে পাত্রস্থ করতে সমস্যা হতে পারে।আমাদের সময়ে মেয়েদের লেখাপড়া শেখানোর উদ্দেশ্যই ছিলো ভালো একটা পাত্র পাওয়া নইলে আমাকেই বা কেন বড় বোন রেখে আগে বিয়ে দেয়া হল? ভালো পাত্র পেয়েছে তাই তো! বিয়ে কি মেয়েদের সব সমষ্যার সমাধান হতে পারে? ভাবতে ভালো লাগে মেয়েরা সেই পরিমন্ডল থেকে বেরিয়ে এসে নিজের প্রতিভায়, নিজের পরিচয়ে ক্রমশ পরিচিত হচ্ছে । যাই হোক একে একে ভাই বোন সবার গান আর আবৃত্তি রেকর্ড করার পরে বাবা সহ সবাই মিলে "কেরাণীর জীবন " নামে একটা নাটকও অভিনয় করে রেকর্ডে ধারণ করা হল। এরপর কয়েক দিন ধরে বিভিন্ন শিল্পীদের গান আর কয়েকটা নাটকও রেকর্ড করলাম তার মধ্যে তারাশংকরের 'কবি' নাটকটাও ছিলো মনে পড়ে। মনে মনে ভাবছিলাম স্যুইতে গিয়ে বাংলা গান শোনার আর ভাবনা রইলো না। সময় আমাদের দ্রুত ফুরিয়ে আসছিলো। এর মধ্যে বড়দি আর ছন্দাও স্কুলে ফিরে গেলো। কাজল হস্টেলে , রিনাও তার ছেলেকে নিয়ে নিজের বাসায় ফিরে গেছে।আমার কর্তাও নিজের বাড়িতে। মা আমার পছন্দমতো রান্না করেন। আমিও পশ্চিম পাকিস্তান থেকে যা কিছু নতুন রান্না বা সেলাই শিখেছি সেসব মাকে দেখাই।রান্নার মধ্যে শাম্মীকাবাব,খাট্টা বাইংগন,সরষেশাক দিয়ে পালংশাক, করাচি হালুয়া,পাঞ্জাবি মাংস ছাড়াও আরো যা যা শিখেছি সব মাকে করে দেখাই। নতুন কিছু শেখার প্রতি আমার মার বরাবরই আগ্রহ। দেখতে দেখতে ছুটি শেষ হয়ে এসেছে। আমাদের গোছানোও শেষ। হাতে আর মাত্র সপ্তাহ খানেক বাকি। আমার কর্তা তখনও তার নিজের বাড়িতে। আমাকে যেদিন সে নিতে আসলো তখন শুনি স্যুইয়ের জয়েনিং ক্যানসেল করে টেংরাটিলাতেই তাকে নাকি আবার পোস্টিং দেয়া হয়েছে। শুধু তাই নয় সিলেট গ্যাস ফিল্ডে হেড পোস্টে যিনি আছেন তিনি ছাড়া বাদবাকি সব পশ্চিম পাকিস্তানি অফিসারদেরও পশ্চিম পাকিস্তানে বদলি করা হয়েছে। হঠাৎ এই রকম জরুরি বদলীতে আমরা কিছুটা অবাক হলেও নিজের দেশেই থাকতে পারবো ভেবে বরঞ্চ খুশিই হলাম। মার কাছ থেকে বিদায় নেওয়ার আগে তাই মনটা এবারে ততটা খারাপ হলনা। কর্তার সাথেই শ্বশুর বাড়িতে এসে এক সপ্তাহ কাটিয়ে টেংরাটিলাতেই আবার ফিরে গেলাম। টেংরাটিলার সাথে আমার একেবারেই অন্য রকম এক ভালোবাসা জড়িয়ে আছে। বিয়ের পরেই এখানকার মানুষ, পাহাড়, নদী,গাছ,পালা,ঝর্ণা,পাখির কাকলি এদের নিয়েই আমার সংসার জীবন শুরু হয়েছে। কত শত স্মৃতি টেংরা টিলার সাথে? অনেক দিন পরে আমাকে গাড়ি থেকে নামতে দেখে বাংলোর কুকুরটা ঝাঁপিয়ে ছুটে এসেই পেছনের পায়ে ভর দিয়ে সামনের দুখানা পা দিয়ে আমার গলা আঁকড়ে ধরলো। এরপর সে খুশিতে এমনভাবে লেজ নেড়ে আনন্দ প্রকাশ করতে লাগলো যে কিছুতেই আমাকে আর এগোতে দেবে না। সবাই দেখে হাসতে হাসতে শেষ। আমি ওর মাথায় অনেকক্ষণ হাত বুলিয়ে দেবার পরে অবশেষে সে শান্ত হয়ে আমার সাথে সাথে হাঁটতে লাগলো। আমরা আবার টেংরাটিলায় ফিরে আসায় ফিল্ডের সবাই খুব খুশি। আমিও আগের মতো বারান্দায় বসে সীমান্তের পাহাড়গুলি দেখি। মালি বাগানের পরিচর্যা করলে তার সাথে বসে গল্প করি, মাঝে মাঝে গ্রামের কাছাকাছিও চলে যাই। সুরমার জলে ছোট্ট সেই লঞ্চটায় মাঝে মাঝে ঘুরে বেড়াই। সেই সাথে দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি কোন দিকে যাচ্ছে তা রেডিওতে শুনি বা পেপারেও পড়ি। নির্বাচনের দিনটির জন্যে আগ্রহের সাথে সবাই অপেক্ষা করতে থাকি। দেখতে দেখতে সেপ্টেম্বর মাস এসে গেলো। নির্বাচনের আর বেশি দিন বাকি নেই আর ঠিক সেই মাসেই আচমকা ভয়ংকর এক বন্যা এসে পূর্ব বাংলাকে এমনভাবে ভাসিয়ে দিয়ে গেলো যার জন্যে বাতিল হয়ে গেলো নির্বাচনের তারিখ। দেশের প্রেসিডেন্ট ইয়াহয়া তখন নির্বাচনের নতুন তারিখ ঘোষণা করলেন ৭ ডিসেম্বর। কিন্তু বিধি বুঝি তাতেও বাম ছিলেন, সেপ্টেম্বরের বন্যার কবল কাটিয়ে উঠতে না উঠতেই ১২ নভেম্বরে আবার ঘটে গেলো উপকূলীয় অঞ্চলে স্মরণ কালের চূড়ান্ত প্রলয়ংকরী এক ঘুর্ণিঝড় । এই ঘূর্ণিঝড়ের কবলে পড়ে মারা গেলো প্রায় দশ লক্ষেরও বেশি মানুষ। বাংলার মানুষ বিস্মিত হয়ে দেখলো ভয়াবহ এই দুর্যোগের মধ্যেও পাক সরকার পাথরের মতোই কঠিন, শীতল ও নিশ্চুপ। দেশে যেন ঘুর্ণিঝড় বলতে কিছুই ঘটেনি।সবই রোজকার মতোই স্বাভাবিক। শুধু তাই নয় অসহায়, বন্যা দুর্গতদের জন্যে কোনরকম ত্রাণ পাঠাবারও প্রয়োজন মনে করলো না পাক সরকার। ইয়াহিয়া তখন গিয়েছিলেন পাকিস্তানের বন্ধুরাস্ট্র চীন সফরে।চীন থেকে ফেরার পথে কি ভেবে সামান্য কিছু সময়ের জন্যে তিনি তাঁর যাত্রা স্থগিত করে তেজগাঁ বিমানবন্দরে এসে নামলেন। এরপরে তিনি একটা হেলিকপ্টারে করে উড়ে গেলেন পটুয়াখালির এক উপদ্রুত এলাকায়। হেলিকপ্টার থেকে কিছু দূর হেঁটে গিয়ে লাশ দেখতে মহামান্য প্রেসিডেন্টের খুব কস্ট হবে তাই তিনি অতদূর যেতে পারবেন না। কাজেই তাঁকে দেখাবার জন্যে কিছু লাশকে টেনে এনে হেলিপ্যাডের কাছে রাখা হল। প্রেসিডেন্টকে দেখেই সাইক্লোনের থাবা থেকে কোনমতে বেঁচে ফিরে আসা হতভাগ্য মানুষগুলি তাঁর সামনে আছড়ে পড়ে হাঁউমাঁউ করে কাঁদতে শুরু করলে তিনি তাদের বোঝাতে লাগলেন এটা মোটেই কান্নাকাটি করার সময় নয়। তারা যেন মনে বেশি বেশি ফূর্তি আনে,আনন্দে থাকে, বেশি বেশি পরিশ্রম করে আর ভাতের বদলে রুটি খায়। তাহলে তাদের মনে যেমন আনন্দ ও ফূর্তি আসবে তেমনি শরীরেও অনেক শক্তি পাবে। প্রেসিডেন্ট তাঁর বক্তৃতা শেষ করে সেই স্থান ছেড়ে যখন চলে গেলেন তখন দুঃস্থ, অসহায় মানুষগুলি অবাক হয়ে একে অপরের কাছে জিজ্ঞেস করতে লাগলো এই ব্যাডা কেডা? চূড়ান্ত দুর্যোগের সময়ে কোন দেশের প্রেসিডেন্টের ব্যবহার বা বক্তৃতার ভাষা এমন হতে পারে এটা কল্পনা করা যায়? মনে আছে আমি যখন কলেজে পড়ি তখন প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানও একবার পূর্ব বাংলার বন্যা উপদ্রুত অঞ্চল দেখতে এসে ঠিক একই রকম কথা বলেছিলেন। তাঁর উত্তরসুরীর কাছ থেকে এ ছাড়া আর কিইবা আশা করা যায়? পূর্ব বাংলার এই ঘোর বিপদের মুহুর্তে শেখ মুজিবুর রহমানের মর্মস্পর্শী বক্তৃতা বাংলার মানুষের বুকে জাগালো অভূতপূর্ব এক উদ্দীপনা। যার ফলে নির্বাচন নিয়ে প্রসিডেন্ট ইয়াহিয়ার কোনরকম টালবাহানাই আর ধোপে টিকলো না। দেখতে দেখতে এসে গেলো ৭ ডিসেম্বর। পূর্ব পাকিস্তানের আকাশটাকে উদ্ভাসিত করতে সূর্য যেন সেদিন অভূতপূর্ব কোনও আলোর দীপ্তি এনেছিলো । বাংলার রোজকার চেহারাকে পালটে দিতে বাতাস বুঝি সেই বার্তাই দিকে দিকে বয়ে নিয়ে যাচ্ছিলো। চলবে 
তিনি আর তিনি ঠিকই মিল মোহাব্বতে আছেন আর আমি মাঝখান থেকে ভালো ফুটবল হয়েছি। কোন অপরাধ কিংবা কারণ ছাড়াই লাথি,, যদিও ফুটবলকে লাথি মারার অপরাধ কিংবা কারণ লাগেনা!! 🙂

কত উচাটন অক্লান্ত অধীর এ যাত্রা, ভ্রম-ভ্রান্তির ঘেরাটোপ পেরিয়ে আমি খুঁজে ফিরি সাথীরে সকল জন্মের, স্বর্গচ্যুত নারীর মতো খাপেখাপে বসে যাব যার পাঁজরে।
মনে মনে ভাবি ঃ কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসবে, ' ম্যাম! আপনার একটা পার্সেল এসেছে। ' আমি অবাক হবো। কে পাঠালো! তারপর পার্সেল রিসিভ করবো। পার্সেলের ভিতরের উপহার দেখে সারপ্রাইজড হয়ে বসে থাকবো। তারপর যিনি পার্সেল পাঠাবেন তিনি ফোন দিয়ে জিজ্ঞেস করবেন, ' কেমন দিলাম সারপ্রাইজ? ' কিন্তু বাস্তবে কী হয়!‌!!! কুরিয়ার অফিস থেকে ফোন আসে, ' ম্যাম! আপনার কাস্টমারকে ফোনে পাইনি। অর্ডার রিটার্ন এসেছে। ' কাস্টমার ফোন দিয়ে বলে, ' পার্সেল এখনো হাতে পাইনি। গ্রামে চলে যাচ্ছি। অর্ডার ক্যান্সেল। ' কপাল!!! 😒 আচ্ছা আপনাদের যারা হুটহাট সারপ্রাইজ দেয় তাদের কই পান? মানে কোন পেইজ? কয়েকটা বিশ্বস্ত পেইজের নাম বলেন তো! 🤔
-তাহলে আমিও কবি? “কবিকে ভালোবাসার মতো অনবদ্য কবিতা যে বুকের ভেতর লালন করতে পারে, তার চাইতে বড় কবি আর কে আছে!” #হাসিখুশি_রোদের_কবিতা
আমার লুডো খেলা দেখে আম্মা বলতেসে-"তোর পড়াশোনা নাই?পড়ালেখা না কইরা জুয়ার আসর বসাইছোস!" কথাটা শুনে আমার কোনো বিকার নাই দেখে আম্মা এবার সেন্টি খায়া কান্না শুরু করসে আর বলতেসে-"এসব জুয়া খেলার জন্যই কি তোরে জন্ম দিসিলাম?!" আইমিন স্রিয়াসলি!!!স্রিয়াসসসসসলিইইইইই?!!!!!! #কোয়ারেন্টিন_ডেজ
যেহেতু সারাদিন ফেসবুকেই থাকি, তাই চিন্তা করলাম একটা নতুন ফেসবুক আইডি খুলবো। ওটাতে শুধু পড়াশোনা করবো। ডে দিবো বইয়ের পৃষ্ঠার ছবি। তারপর সেটা নিজেই একশবার করে দেখতে দেখতে মুখস্থ হয়ে যাবে। পোস্ট দিবো বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ নোট। যতবার কেউ লাইক দিবে ততবার গিয়ে একবার করে পড়বো। মেসেঞ্জারে শুধু পড়ালেখার কথা হবে। বিভিন্ন কবিসাহিত্যিকদের নিয়ে ফ্যানএডিট বানাবো। তাঁদের লেখা কবিতা, উপন্যাসের ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ থিওরি বের করে পোস্ট দিবো। এভাবে পড়লে ইনশাআল্লাহ সিজি ৪ নিশ্চিত।
কেউ একজন একটা ফেইক আইডি খুলে দুইদিন ধরে আমার আইডি টা খুব মনোযোগ সহকারে ভিজিট করছে। ভাল্লাগতাছে😐 
একটা কথা আছে, দুনিয়াতে যে যা পছন্দ করে সেইসব জিনিস তাকে টানে নিজের কাছে। এই জুয়েলারি আমার আম্মুর, বয়স কম হলেও ১৫-১৬ তো হবেই। এত বছরে একটু ও ডিসকালার হয়নি, অসুন্দর হয়নি। আম্মু পুরোপুরি স্বর্ণ পরা শুরু করার পরে এগুলা পরেনাই। এত ক্লাসি গয়না আমার আম্মা পরতেন, সো নাউ আই নো কোত্থেকে এত ক্লাসি গয়নার চয়েজ আমার। 😌 এটা অনেকটা উত্তরাধিকার সুত্রে পাওয়া নেকপিস 💚
