ভদ্রলোক আমার ক্রাশই ছিলেন শুধু ( তখন অবশ্য ভদ্রবালক ছিলো), তাকে নিয়ে কোনো হাই  এক্সপেকটেশন ছিলো না। তিনি আর মাশরাফি আমার কাছে একই ছিলেন- যাকে ভালোবাসা যায়, ঘর বাধা যায় না 😬😬!! চাওয়ার মধ্যে ছিলো তার সাথে মিনিট দুয়েক চ্যাট করা বা ওয়াসা বা হালিশহরের রাস্তায় তার সাথে হঠাৎ দেখা হয়ে যাওয়া! যাক দিন ভালোই যাচ্ছিলো, আমি প্রেমের এক হালি  শর্ট কোর্স আর তিনি একটাই গ্রাজুয়েশন করে দুইজনই যখন বেকার তখনের একদিনের কথা!  দ্য টাইম চেঞ্জিং ডে। প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটির সামনে দাড়ায়ে এক আত্মীয়র জন্য অপেক্ষা করছিলাম।  দেখি তিনি হেটে যাচ্ছেন 😍, কার মুখ দেখলাম ঘুম থেকে উঠে! মনের ভেতর লা লা লা বাজা শেষ হলে দৌড়ে গেলাম তার কাছে! পাত্তাই দিল না, কোনোমতে " আছিস কেমন 😏" বলে হেটেই চলে গেলো! তাও মাইন্ড করলাম না, ক্রাশসুলভ আচরণ!  কিন্তু এরপর যা হলো তার জন্য মোটেই প্রস্তুত ছিলাম না রাসেল ভাই। আমাকে দৌড়ে আসতে দেখে  তার সাথের বন্ধুবান্ধব হাসাহাসি গুঁতাগুঁতি করতেসিলো। তাদেরকে এই বদ লোক তাচ্ছিল্যর সাথে বলে কি"" আরে এইটা আমার ছোটোবোনের মত "" 😠😠মানে এইটা কোনো কথা?? রাগে মাথায় তখন আগুন জ্বলে। তখনই ঠিক করলাম, প্রতিশোধ নিব! এমন ব্যবস্থা করব  আর যাই ডাকুক ছোট বড় মেঝো কোনো বোনই যেনো ডাকতে না পারে! এরপর আর কি, প্লান করা, সেই মোতাবেক আমল করা! যা না তাও করা! এরপর এক জানুয়ারির কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যায় ফাইনাল প্রতিশোধ। এমন প্রতিশোধ যা সারাটাজীবন ধরে চলবে!! এমন প্রতিশোধ যা কিনা তার কাছে মধুর ও তিক্ত প্রতিশোধ!! আহা প্রতিশোধ!!  ❤️❤️❤️আজ, ১৪ জানুয়ারি,  সেই প্রতিশোধ নেয়ার শুরুর দিনের ৩ বছর হলো!  উনার ভাষায় শুভ জন্মদিন জীবিত ভালোবাসা..  💓💓সবাই বেচারার জন্য দোয়া করবেন...যাকে তাকে বোন বানাবেন না...মনে রাখবেন, একটি দূর্ঘটনা সারাজীবনের কান্না..
‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৮৭৮ সালে। এর আগে এটি কিস্তি আকারে বেরিয়েছিলো ‘দি রাশিয়ান মেসেঞ্জার’ নামক একটি পত্রিকায়। তলস্তয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাস হিশেবে দাবি না করলেও, ‘আন্না কারিনিনা’-কে তিনি দাবি করেছিলেন পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস হিশেবে। উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র আন্না কারিনিনা নামের এক নারী। তার পুরো নাম আন্না আরকায়দিভনা কারিনিনা। বাংলা সাহিত্যে উপন্যাসটির প্রভাব, আমার ধারণা, বিশ্বের অন্য যেকোনো উপন্যাসের চেয়ে বেশি। উপন্যাসটি আমাদের এ অঞ্চলে প্রেম ও পরকীয়ার ঢল বইয়ে দিয়েছে। এটি পড়েই সম্ভবত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বিমল মিত্র, সমরেশ মজুমদার, মানিক বন্দোপাধ্যায়, তারাসঙ্কর, এঁরা তাঁদের উপন্যাসে একের পর এক আন্না কারিনিনার সূচনা করেছেন। আন্নার স্বামীর নাম ছিলো কারিনিন। পেশায় ছিলেন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। কিন্তু স্বামী-সন্তান থাকার পরও আন্না প্রেমে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রন্সকি নামের এক সৈনিকের সাথে। এই সরল পরকিয়ার প্লট, আমার ধারণা, তলস্তয় ধার করেছিলেন ফ্লবেয়ারের ‘মাদাম বোভারি’ উপন্যাস থেকে। আমাদের বিমল মিত্রের ‘স্ত্রী’, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘সেই সময়’, তারাশঙ্করের ‘হাঁসুলীবাকের উপকথা’, শওকত আলীর ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’, মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ‘পদ্মানদীর মাঝি’, এবং হুমায়ুন আহমেদের ‘ফেরা’ উপন্যাসেও এ ধরণের পরকিয়ার প্লট রয়েছে। অবশ্য এ মাত্র কয়েকটি নাম। এর বাহিরেও নাম আছে শতো শতো। আমাদের রবীন্দ্রনাথও, তাঁর ‘চোখের বালি’ এবং ‘ঘরে বাইরে’ উপন্যাসে পরকীয়াকে উপজীব্য করেছেন। তবে রবীন্দ্রনাথ একটু পাক পবিত্রতায় বিশ্বাসী ছিলেন। এজন্য মহেন্দ্র-বিনোদিনী, বা সন্দ্বীপ-বিমলার পরকীয়াকে রবীন্দ্রনাথ এঁকেছিলেন অনেকটা মশারির ভেতরে মশার চিৎকারের মতো। ভালো করে দেখা যায় না, কিন্তু কিছু একটা যে হচ্ছে, তা টের পাওয়া যায়। একই কৌশল মানিক বন্দোপাধ্যায়ও নিয়েছিলেন, যদিও রবীন্দ্রনাথের মতো করে পেরে উঠেন নি। হুমায়ূন আহমেদ আবার মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ভক্ত ছিলেন, এজন্য মানিক বাবুর মতো তিনিও সীমিত আকারে এ কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন। তাঁর ‘ফেরা’ পড়লে মনে হয়, মানিক বাবু তাঁর ঘাড়ে রামদা নিয়ে বসে আছেন। এখানে আরও একটি ঘটনা আমার মনে পড়ছে। বঙ্কিমের কৃষ্ণকান্তের উইল প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৭৮ সালে, যে-সালে তলস্তয়ের ‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিলো। কিন্তু আন্না কারিনিনা কিস্তি আকারে, প্রথম বের হওয়া শুরু হয়েছিলো ১৮৭৩ সালে, এবং এটি চলেছিলো ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত। তাঁর কৃষ্ণকান্তের উইলের গোবিন্দলাল-রোহিণীর পরকীয়া, অনেকটা আন্না কারিনিনা ঘরানার পরকীয়া। তবে বঙ্কিম সম্ভবত, ‘আন্না কারিনিনা’ থেকে অনুপ্রেরণা নেয়ার আগে ওয়াল্টার স্কট থেকে নিয়েছিলেন। কারণ তাঁর বিষবৃক্ষ উপন্যাসও ছিলো একই ধরণের, কিন্তু বিষবৃক্ষ প্রকাশিত হয়েছিলো ‘আন্না কারিনিনা’ বের হওয়ার এক বছর আগে। বঙ্কিম তলস্তয়কে অনুসরণ করেছিলেন কি না জানি না, তবে বঙ্কিমকে যারা অনুসরণ করেছেন, তাঁরা সকলেই তলস্তয়কে অনুসরণ করেছেন, এটা বলতে পারি। আরেকটি ব্যাপার লক্ষণীয়। বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, এবং আরও কয়েকজন ছাড়া, যারাই বিশ্বসাহিত্য থেকে ধার করতে গিয়েছেন, তারাই হাতির বাচ্চা প্রসব করতে গিয়ে বাতারির বাচ্চা প্রসব করেছেন। ‘আন্না কারিনিনা’য়, তলস্তয় যেখানে প্রেম-পরকীয়ার সমান্তরালে, চরিত্রগুলোর রাজনীতি, সামাজিক সংকট, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট, এবং মানসিক উদ্বেগকে বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করেছেন, সেখানে আমাদের বিমল-সুনীল-তারাশঙ্করেরা শুধু শরীর ও মনকেন্দ্রিক উত্তেজনা সৃষ্টি করে গেছেন। কেউ কেউ অবশ্য, যেমন মানিক বাবু, কিছু দারিদ্র্য আর কিছু টানাটানিকে, আধা বানোয়াট আধা বাস্তবিক উপায়ে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু তা না হয়েছে ভর্তা না হয়েছে তরকারি। আমি ‘পদ্মানদীর মাঝি’-কে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীর সিলেবাস থেকে বাদ দেয়ার প্রস্তাব করছি (যদি এখনও তা থেকে থাকে)। কিন্তু তার আগে ‘পদ্মানদীর মাঝি’-র বিকল্প কী তা আমাদের জানাতে হবে। অন্যথায় দেখা যাবে যে, কাওরানবাজার হক বা মিলনের কোনো ফালতু বিষ্ঠাকে মানিকের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে এটি অস্বাভাবিক নয়। মানিক তাদের চেয়ে অনেক বড় ঔপন্যাসিক। কিন্তু মানিকের চেয়েও বহু উৎকৃষ্ট ঔপন্যাসিক বাংলা ভাষায় আছেন। আমি চাই, আমাদের ছেলেমেয়েরা সেগুলোই পড়ুক। আর এক উপন্যাস বছরের পর বছর পড়ানোর কোনো মানে হয় না। এখানে বৈচিত্র আনতে হবে। প্রতি এক বা দুই বছর পর পর, সিলেবাসে নতুন উপন্যাস অন্তর্ভুক্ত করতে হবে, এবং পুরাতন উপন্যাসকে ছুটি দিতে হবে। * (একজন পাঠক আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ না কি উচ্চমাধ্যমিকের সিলেবাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, এবং তার বদলে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর লালসালু। এটি হয়ে থাকলে, তা হবে আমার আশংকারই বাস্তবায়ন। লালসালু বড়জোর একটি গল্প হতে পারে, এটি কখনোই উপন্যাস নয়। ওয়ালিউল্লাহ ও তাঁর ভক্তরা এটিকে উপন্যাস দাবি করলেই হবে না। লালসালুর চেয়ে মানিকের ‘পদ্মানদীর মাঝি’ অনেক উৎকৃষ্ট ছিলো।) ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর মতো আন্না কারিনিনাও অনেকটা ইতিহাস-নির্ভর। তবে এখানে ইতিহাসের যে-রূপ প্রকাশ পেয়েছে, সেটি অনেকটা ওই সময়ের বর্তমানকে ধারণের চেষ্টা। ঠিক ইতিহাস নয়, আবার ইতিহাসের চেয়ে কমও নয়। উপন্যাসটিতে সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের লিবারেল সংস্কারের খুব ভালো আঁচ পাওয়া যায়। রাশিয়ায় যে তখন দ্রুতগতিতে শিল্প, ব্যাংক, রেলখাত, যোগাযোগ প্রযুক্তি, স্বাধীন গণমাধ্যম, নারী অধিকার, ও আরও অনেক কিছুর বিকাশ ঘটে চলছিলো, তা উপন্যাসটির বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনার মাধ্যমে, তলস্তয় আমাদের জানিয়েছেন। গ্রাম এবং নগর জীবনের একটি দ্বন্দ্বও এ উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে। আমি লক্ষ করেছি, তলস্তয়ের অধিকাংশ চরিত্রই মস্কো এবং পিটার্সবুর্গ ভিত্তিক। কিন্তু এ চরিত্রগুলোর বর্ণনায় শহরের ছবি খুব একটা পাওয়া যায় না। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের ব্যক্তিগত বিশ্বাস। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, শহর খুব একঘেয়ে, একে বর্ণনা করার কিছু নেই। এর উত্তর দক্ষিণ পূব পশ্চিম সব সমান। শুধু ভবন আর ভবন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (বাকি অংশ আগামী পর্বে। এর আগের পর্বগুলোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)
খালেদা জিয়া হইলেন বাংলাদেশের রাজনীতিতে পিতৃতন্ত্রের হাতে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হওয়া নেত্রী। আওয়ামী লীগাররা যে কতোটা কুৎসিত পিতৃতান্ত্রিক রাজনীতি করতে পারে, এইটা আমি ছোটবেলা থেকে দেখে আসছি তাদের খালেদা জিয়া সংক্রান্ত প্রোপাগান্ডার কারনে। একজন রাজনৈতিক নারীর জীবন নিয়ে কতো কুৎসিত কেচ্ছা কাহিনী বানানো যায়, কতো মাধ্যমে এবং কতোটা নির্লজ্জভাবে তা প্রচার করা যায়; এইটা খালেদা জিয়ার ব্যাপারে আওয়ামী লীগারদের কুৎসা রটনার ইতিহাস না দেখলে বিশ্বাস করাও কঠিন। আওয়ামী লীগের সর্বোচ্চ নেতা থেকে শুরু করে বড় বড় বুদ্ধিজীবীরাও এই কাজে অংশ নিয়েছেন। অথচ এরপরেও আওয়ামী লীগের পরিচয় বাংলাদেশের "প্রগতিশীল"দের দল হিসাবে। আর বিএনপির পরিচয় - রক্ষণশীল। এতো জঘন্য নারীবিদ্বেষী একটা দল হয়েও আওয়ামী লীগ পায় বাংলাদেশের এলিট নারীবাদীদের সমর্থন। অন্যদিকে বিএনপি থাইকা গেল প্রগতিশীল সমাজের কাছে ব্রাত্য। এইখানে আওয়ামী লীগের দোহাতি রাজনীতির সাফল্য আছে বটে। তবে বিনপির ব্যর্থতাও কম নাই। শূন্য দশক থেকে তারা ভুল রাজনীতির পথে হাটছেন। অথচ এই সময়টাতেই যদি তারা একবিংশ শতকের উপযুক্ত পলিটিকালি কারেক্ট রাজনীতির লাইন ধরতে পারতেন, তাইলে আজকে তরুণদের মধ্যে তাদের জনপ্রিয়তা অনেক বেশি থাকতো। এবং পিতৃতন্ত্রের ক্রমাগত জুলুমের শিকার মজলুম নারী নেত্রী খালেদা জিয়া এইক্ষেত্রে তাদের প্রধান সিম্বল হিসাবে আবির্ভূত হইতে পারতেন। খালেদা জিয়ার শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়া আওয়ামী লীগাররা চিরকাল বাজে কথা বলে আসলো। কিন্তু এতো শিক্ষিত হয়ে লাভ কী হইল তাদের নেত্রী শেখ হাসিনার, খালেদা জিয়া সম্বন্ধে মুখ খুললেই গাদাগাদা পিতৃতান্ত্রিক আবর্জনা যার মুখ দিয়ে বাইর হয়ে আসে? একটা নতুন শতক আসলো, একটা নতুন সহশ্রাব্দ আসলো। কিন্তু বিএনপি তাদের রাজনীতিটাকে সময়ের সাথে পাল্টাবার সাহসই করতে পারলোনা। অথচ পাল্টাইতে যদি পারতো, শুধু খালেদা জিয়াই না, আরো অনেকদিক দিয়েই এখন তাদের কিছু এডভান্টেজ থাকতো। আর পাল্টাইতে না পারার ফলে, তাদের কী ভয়াবহ ক্ষতি হইল! দেশেরও হইল।
ভাই আমি যেমন ঠিক তেমনই,আমি পারিনা মিথ্যে মিথ্যে মানুষকে খুশি করতে।পারিনা আর ১০ জনের মত ফেসবুকে বসে বসে হাজারো লোকের সাথে চ্যাটিং করতে।আমি যেমন ঠিক তেমনই।এতে যদি কারো সমস্যা হয়ে থাকে তাহলে দয়া করে আমাকে আপনার ফ্রেন্ড লিস্ট থেকে আনফ্রেন্ড করে দেন এখনি। আপনাদের এই পুরুষ শাষিত সমাজে নারী দের কতটুকু মুল্যায়ন তা আমার চেয়ে ভালো জানে খুবই কম। কি ভাবেন আপনারা নারীদের কে????যেমন চান ঠিক তেমনটাই হতে হবে?শুনেন,হাংকি পাংকি অন্য খানে করেন,সাবধান আমার সাথে করতে আসবেন না।
এ এফ পি বলছে দু লক্ষ,অন্য সংবাদ সংস্থা বলেছে, লং মার্চের পর সাড়ে তিন বা চার লক্ষ মুসলমান জড়ো হয়েছিল আমার ফাঁসির জন্য। সরকারকে সময় দিয়েছিল, ওই সময়ের মধ্যে আমাকে ফাঁসি না দিলে তারা নিজেরাই আমাকে হত্যা করবে। ব্যানারের ছবিতে দেখা যাচ্ছে আমার গলায় ফাঁসির দড়ি, জিভ বেরিয়ে এসেছে।
আমি মিষ্টি আচার পছন্দ করি না। তাই আম্মার রেসিপিতে গুড় দিয়ে মিষ্টি সাতকরার আচার বানানোর সময়, আমি নিজেই ভাবিনি এটা এতো মজা হবে! 
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
#বইমেলা২০২১ #১৮ইমার্চথেকে১৪ইএপ্রিলআসছে ১৮ই মার্চ থেকে শুরু হচ্ছে বইমেলা। চলবে ১৪ই এপ্রিল পর্যন্ত। আপনি জানেন তো?না জানলে তো জানিয়েই দিলাম👍আমার কোনো বই থাকছে না।😝তবে বইমেলায় যা যা বই সংগ্রহ করতে চাই তার লিস্ট করেছি।১. রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন- মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন- বাতিঘর২. নেক্সট- মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন- বাতিঘর৩. বাঁশি- মনোয়ারুল ইসলাম- নালন্দা৪. নয়ন তাহারে পায় না দেখিতে- মনোয়ারুল ইসলাম- নালন্দা৫. ফ্রন্টলাইন- লতিফুল ইসলাম শিবলী- নালন্দা৬. আসমান- লতিফুল ইসলাম শিবলী- নালন্দা৭. তারানাথ তান্ত্রিক সমগ্র- বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, তারাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়- বর্ণায়ন৮. কিংকর্তব্যবিমূঢ়- শরীফুল হাসান- অবসর৯. মগরাজ- রবিন জামান খান- অন্যধারা১০. সাম্ভালা- শরীফুল হাসান- বাতিঘর১১. উজানবাঁশি- স্বকৃত নোমান- পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স১২. শব্দযাত্রা লেখক সংঘ- জুবায়ের আলম- বুক স্ট্রিটঅনুবাদঃ১. ম্যাপ অব বোন্‌স- ফুয়াদ আল ফিদাহ- বিবলিওফাইল২. টোয়েন্টি থাউজেন্ড লিগস আন্ডার দ্য সি- খালেদ নকিব- পেপার ভয়েজারবইয়ের নাম, লেখকের নাম এবং প্রকাশনীর নামসহ। বই-লেখক বা প্রকাশনীর নামে অনিচ্ছাকৃত ভুল থাকলে আমাকে ক্ষমা সুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন।বি:দ্র: লিস্ট আমার টাকা ভাগাভাগি ভিত্তিতে বইয়ের মূল্য পরিশোধ করব🤭ছবি: সংগৃহীত
সময় কত দ্রুত গড়ায়... দুই বছর পেরিয়ে গেছে। অথচ মনে হচ্ছে এই তো সেদিন... ❤
অল্প হলেও নিজের গাছের।আলহামদুলিল্লাহ।তবে হ্যা, ছাদ বাগানের নয়।বাসার সামনে ছোট দুটো গাছ লাগিয়েছিলকর্তা সাহেব।সেই গাছের ফল।জানিনা শেষ পর্যন্ত থাকবে কি না!
কত ঝগড়া যে ভার্সিটির বাসে দেখে ফেলতাম এই জানালা নিয়ে😆
ধন্যবাদ আমাকে এভাবে একটা বছর ঝুলে থাকতে দেওয়ার জন্য! 😁 মাথার চুল অলরেডি মেডিকেলে অর্ধেক খাইছে, বাকি অর্ধেকটা রাখতে দিও। একটু কম জ্বালাইয়ো! 😪
... আসলে ওরা আমাদের দলে ছিলোনা। ওরা হইতেছে গিয়া মনে করেন দুধভাত, একবার এই দল, আরেকবার ঐ দল। ভালো করলে আমার সাথে। খারাপ করলে অন্যের। দুধভাত তো ...🐸
খুব তাড়াহুড়োর বিয়ে হঠাৎ প্রস্তাব আসা হঠাৎ বর পক্ষের দেখতে আসা... বর-কনের কিছুক্ষণ কথা বলা কথা আর কি বরের ভাষ্যমতে কনে নাকি কোনো কথাই বলছিলোনা শুধু হেসেই যাচ্ছিলো আর সেই হাসি দেখেই পছন্দ হয়ে গেলো বরের 😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আর তাইতো আমি একজন গর্বিত সিংগেল!🥱😇 (বিঃদ্রঃ বেস্টফ্রেন্ড এর দিকটা আমি চিন্তা করলেও বেস্টফ্রেন্ড আমার দিকটা ভাবলোনা.. এখন সে আম্রিকাও চলে যাবে..🙂 কলংক)
বিয়ে হয়নি নয়,বিয়ে করেনি বলতে শিখুন... আপনার মতো বিয়ে করাটাই সবার জীবনের t নাও হতে পারে..
কেন ভাই করোনা কি সন্ধ্যা ৬ টার পর রাউন্ডে বের হয় বলছে? পুরাদিন মাইন্সে ইচ্ছামত গেজাগেজি করি রাতে এমনিও বাসায় যাই গা। এসব আব্লামি না করে সঠিক ব্যাবস্থা নিলেই ত পারে😡😡
এই এক বছর ধরে বিয়া বিয়া করতেছি।কেউ নামাইলি না।আর যেই বিয়া করতে যাচ্ছস সবাই একসাথে 🙄।মানে একটাও যাতে খাইতে না পারি😒।তোরা মানুষ না ভাই এক একটা অজামিল।আমার আশায় কেরোসিন ঢালি দিলি😒।
প্রধানমন্ত্রীর অবকাশ যাপন/ পাটকল শ্রমিকদের খোলা আকাশের নিচে রাত যাপন!! গতকাল রাত ১০ টার দিকে খুলনা খালিশপুরের ক্রিসেন্ট জুটমিল কলোনীর শ্রমিকদের সাথে আমরা যখন ঘুরে ঘুরে কথা বলছিলাম, তখন অনলাইনে ঢুকে দেখি আমাদের দেশের প্রধানমন্ত্রীর বড়শি দিয়ে মাছ ধরার একটি দৃশ্য অনেকের ওয়ালে ঘুরপাক খাচ্ছে। নানা জন নানাভাবে এই দৃশ্যকে বিশ্লেষণ করে লিখছেন তার নিজস্ব টাইম লাইনে। কেও আপ্লুত হোচ্ছেন, আবার কেও বা এটাকে আদিম নিষ্ঠুরতা হিসেবেও ব্যাখ্যা করছেন। এক একজনের এক এক ধরনের অনুভূতি। কিন্তু কথা হল, তার এই হ্যাট ও কেডস্ পরে আয়োজন করে মাছ ধরার দৃশ্য যখন অনলাইনে ভেসে বেড়াচ্ছে, ঠিক তখনই সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে বন্ধ করে দেওয়া রাষ্ট্রায়ত্ত পাটকল শ্রমিকরা কোন ধরনের পাওনা ছাড়াই ঘর ভেঙ্গে খোলা আকাশের নিচে বসবাস করতে বাধ্য হচ্ছে। (প্রশাসন নির্দেশ দিয়েছে, কলোনি থেকে শ্রমিকরা যদি তাদের ঘর ভেঙ্গে নিয়ে না যায়, তাহলে সে তার পাওনা পাবে না) তারা (শ্রমিকরা) বলছে, এত বড় নিষ্ঠুরতা তারা তাদের জীবদ্যসায় দেখেনি। রাত যত বেড়েছে, প্রধানমন্ত্রীর মাছ ধরার ছবি ততই ভাইরাল হয়েছে। কিন্তু ভাইরাল হয়নি সেই প্রধানমন্ত্রীর নির্দেশে ৫ মাস ধরে বেকার থাকা শ্রমিকদের রাতে খোলা আকাশের নিচে অর্ধভুক্ত অবস্থায় রাত যাপনের ছবি !!
তোমরা বিয়েতে বউয়ের মতো সাজো কেন???🙄 তোমরা কি মনে করো বেশি সাজলে, পুরো শরীর অলংকার জুলাইলে তোমাদের ইশ্মার্ট লাগে? হুম ঠিক ধরেছো তোমাদের ইশ্মার্টই লাগে😒'
প্রথম আলোর সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের বিরুদ্ধে অ‌ফি‌সিয়াল সি‌ক্রে‌সি এক্ট- ১৯২৩ এর ৩ ও ৫ ধারায় এবং পেনাল কোড ৩৭৯ ও ৪১১তে মামলা দা‌য়ের করা হ‌য়ে‌ছে।
তোমায় জেনে শুনে মন ভেঙেছে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তার কলজেটাকে ছিঁড়ে এনে বাঁধানো দরকার! তোমার মন খারাপের কারণটা কে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তাকে আকাশ থেকে এই মাটিতে নামানো দরকার!
আমাদের সবার প্রিয় আজমাইন মাহতাব ভাই অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং এর বেসিক শেখাবেন... গাট্টিপোচকা নিয়ে আসেন শিখি। 💙
“মাঝে মধ্যে জাঙ্গিয়া না পরে বের হয়ে যাওয়া পাবলিকদের মাস্ক পরতে বলা খানিকটা বিলাসিতা দেখায়না?”
তাজ্জি, তাজিম এ শোক সইবে কেমন করে? ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা গিয়েছিলাম এক গর্বিত অভিভাবক মোঃ বেলায়েত হোসেন এর বাসায় অভিনন্দন জানাতে। উনার মেয়ে তাজ্জি ২০১৯ সালের প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় আমাদের স্কুল থেকে উপজেলায় সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছিল।সেই বেলায়েত ভাই আর আমাদের মাঝে নেই।দুরারোগ্য ব্যাধির সাথে লড়াই তিনি আজ সকাল ১০ টায় চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা গিয়েছেন। বেলায়েত ভাই পরপারে শান্তিতে থাকুন। সৃষ্টিকর্তা অবুঝ দুইটি সন্তানের সহায় হোন।তার পরিবারকে শোক কাটিয়ে ওঠার শক্তি দিন।
রাগ থাকবি রাগের মতো । তুই পানি হয়ে যাস কেন আমি বুঝলাম না ! 😦
তো, এবার কি তাহলে ঈদের দিন মসজিদ থেকে বের হওয়া পাঞ্জাবি পরা ছেলে দেখতে পাবোনা???😐 
আম্মু আজকে তোমার ভিডিও দেখলে কান্না করে দিবে 💔💔 আপু মিস করি তোমাকে অনেক 😭😭
একটু মেক আপ করলাম মেকআপ বাই নিডিয়া আমার স্বামী বলসে আমাকে সুন্দর লাগতেসে। তারমানে মেক আপ আর্টিস্ট হিসেবে তুমি সফল...❤️
আমার জীবন দর্শন খুবই সাধারণ। একেবারে আটপৌরে। ছক বাঁধা জীবনের বাইরে পা বাড়াতে ভয় পাই। মধ্যবিত্ত জীবন চলে হিসাবের ভেতর। তবে মায়ায় পড়ে যাই খুব সহজেই। মানুষের জন্য কিছু করতে দেখলে খুব ভালো লাগে। কোনো ভালো কাজ, চিন্তা বা উদ্যোগে মনে হয় যদি পারতাম! এই রকম অসাধারণ কাজ কখনো করার সৌভাগ্য হবে কিনা জানি না। তবে সামর্থ্য হলে অবশ্যই হবে কোনো একদিন ইনশাল্লাহ্।♥
মহান আল্লাহ্ সুবহানাহু তা'য়ালার রহমতে ভাইয়াকে বাসায় নিয়ে আসলাম। ফুসফুসে যা পানি জমেছিল, তা একেবারে বের করা গিয়েছে। আল্লাহর রহমতে আর কোনো ঝুঁকি নেই। রাতটা হাসপাতালে কাটাতে পারতাম, কিন্তু যেহেতু ডাক্তারের কোনো কাজ নেই আর, তাই ভাইয়ার কমফোর্টের জন্যই বাসায় চলে এসেছি। যারা যারা পাশে দাড়িয়েছেন, দুশ্চিন্তা ভাগাভাগি করেছেন, সবাইকে অসংখ্য ধন্যবাদ। কালকে বের করা পানিটা পরীক্ষা করে ওষুধ দেওয়া হবে। ওষুধ খেলেই সম্পূর্ণ ঠিক হয়ে যাবে ইনশাআল্লাহ্‌। দুশ্চিন্তার আর কোনো কারন নেই। তবে একেকটা বিপদ আমাদেরকে অনেকগুলো শিক্ষা দেয়, আপন পর চিনিয়ে দেয়। এবারও অনেক শিক্ষা হলো। আশা রাখি, জীবনে চলার পথে শিক্ষাগুলো কাজে আসবে। 😊 
বেশি ভান ধরি এমন ও না... আবার অনেক কাজ করি এমন ও না.... মানে মাঝামাঝিতে আছি 🐸🐸
'রোকেয়ার প্রাসঙ্গিকতা এবং সমসাময়িক নারী আন্দোলন" এই শিরোনামে চট্টগ্রাম নারী সংহতি আয়োজিত অনুষ্ঠানে আলোচক হিসেবে বক্তব্য রাখার সুযোগ হয়েছিল গতকাল। আজকে বিচারকের দায়িত্ব পালন করলাম একশন এইড এবং প্রথম আলোর যৌথ আয়োজনের বিতর্ক প্রতিযোগিতায়। শিরোনাম ছিল 'গৃহস্হালির সেবামূলক কাজের মূল্যায়ন আনবে সমতা করবে উন্নয়ন'। দুটো আয়োজনেই তরুণদের উপস্হিতি এবং তাদের চিন্তা উজ্জীবিত করে, স্বপ্ন দেখতে শেখায়। সমতার এই লড়াই সবদিক থেকেই চলমান থাকুক।
দুই মাস আগেও আমাকে হাত ধরে রাস্তা পার করাচ্ছিল। এন্ড সি সেড আমি যতো বড়ই হই তার কাছে ছোটই থেকে যাবো😂😂
নিউজফিড স্ক্রল করতে করতে একদিন মালিহা মেহ্জাবীন এরও বিয়ে হয়ে যাবে 🙂
গতকাল থেকে শুরু হয়ে গেছে স্বাভাবিক (!) জীবনযাত্রা। সীমিত আকারে! সাধারণ মানুষ কর্মক্ষেত্রে যাবেন, স্বাস্থ্যবিধি মেনে (!!) গণপরিবহনে উঠবেন, কলকারখানার চাকা চালু হবে- ঘুরবে অর্থনীতির চাকাও! মিডিয়া পাড়ায় চঞ্চলতা! সাবধানতা অবলম্বন করে (!) শুরু হতে যাচ্ছে কাজ! আসলেই তো! কাজ না করলে কি চলবে আমাদের? কিন্তু গতকালই যে করোনায় ৪০ জনের মৃত্যু হয়ে নতুন রেকর্ড তৈরী করেছে!! মৃতের সংখ্যা সব মিলিয়ে ৬৫০!!! ধুররর... ইতালিতে তো একদিনেই এমন পাঁচ-ছয়শো মানুষ মারা গেছে করোনায়! আমরা তার চেয়ে অনেক ভালো অবস্থায় আছি! কত্তো কি বোঝাই মন কে! মন কিছুই বুঝতে চায় না! ফিসফিস করে আমার কানে কানে বলে- “সাবধান!!! সাবধান!!!” আমি ঘর থেকে বের হতে পারি না! বের হবোও না আরো অন্তত এক মাস! খেলা শুরু হয়ে গেছে... ‘Survival of the Fittest!’ আমি ফিট না। নিজের জন্য ভয় পাই না। ভয় শুধু বাবাহীণ বাচ্চাদু’টোর জন্য। ভয় আমার ৭৪ এ পা দেয়া বাবার জন্য। ভয় আমার অসুস্থ মা’র জন্য। আস্তে আস্তে ছোট হয়ে আসছে বৃত্ত...
এতো যে ইতালি ইতালি করো। ইতালির ১২ জন খেলোয়াড়ের নাম বলতো, 🙄 হিংসুইটা লোকজন রাগের চটে এমন উল্টাপাল্টা বকে। 🤣 শুভরাত্রি।
আমি এখন ভিন্ন মানুষ অন্যভাবে কথা বলি কথার ভেতর অনেক কথা লুকিয়ে ফেলি.... আমি এখন অন্য মানুষ ভিন্নভাবে চোখ তুলে চাই খুব আলাদা ভাবে তাকাই.....
যেসব বের হচ্ছে পরীমনির জীবনযাপন তারচেয়েও বেপরোয়া।। তাতে কি ওর ওপর অত্যাচার বৈধ হয়ে যায় নাকি?
করোনার শুরুতে লাইফবয় হ্যান্ডওয়াশ এর রিফিল প্যাকের গায়ের দাম ৫ টাকা বাড়ায়া দিল এবং এখন সেই দাম স্থায়ী হয়ে গেল! এই না হলে আপনি আর কিসের বিজনেস করেন!
নারী আর পুরুষের দায়িত্বের জায়গাগুলো প্রাকৃতিক নয়, বরং সমাজ দ্বারা নির্ধারিত এবং সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে তা পরিবর্তিত হচ্ছে। বর্তমান সাহিত্য চর্চায় পরিবর্তনের এই বিষয়টি মাথায় রাখা খুব জরুরী। নাহলে অর্ধেক সংখ্যক পাঠকই তা ফিরিয়ে দিবে। শুধুমাত্র নারীর রূপের মহিমা নিয়ে সাহিত্য আর তার স্বভাবজাত বৈশিষ্ট্য নিয়ে বিদ্রুপাত্মক রম্যরচনার দিন সম্ভবত ফুরিয়ে আসছে খুব তাড়াতাড়ি।
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১০ খুব তাড়াতাড়ি এসে যায় দ্বিতীয় কেমো দেবার তারিখ৷এর আগে প্রতিদিন সকাল নয়টা ,সাড়ে নটা বাজলে ডাঃ আসতেন রাউন্ডে৷ রাউন্ড শেষ হবার সাথে সাথে উঠতাম ওলা বা উবারে৷সি.আর.পার্কে পৌঁছাতে সাড়ে এগারো বারোটা বেজে যেতো৷সেখানে গিয়ে রান্না,স্নান বাসন ধোওয়া,পোশাক-ধুয়ে আবার পাঁচটার মধ্যে চলে আসতাম৷পড়তে বা লিখতে যত সহজ,সেই দিনগুলো তেমনটা সরল ছিল না৷আজকে ভাবছি কী করে পেরেছিলাম!প্রথম কেমোর নয় দশ দিনে পরে সুমিত অনেকটাই তখন সুস্থ৷শ্বাস কষ্ট নেই,কিছুটা খেতে পারে৷এমন পরিবেশে একদিন ডাঃ রাউন্ডে এলে সুমিত তাঁকে জিজ্ঞাসা করেছিল "স্যার!ম্যায় ডিউটি জয়েন করসাকতা হুঁ?আভি তো মেরা তবিয়ত ঠিক লাগরাহা হ্যায়"৷ স্যার হেসে মাথায় হাত বুলিয়ে যা বলেছিলেন,তার সরল অর্থ,বাবা তুমি এখনি পারবে না৷তোমার এখন কিছুটা সুস্থ মনে হচ্ছে ঠিকই,কিন্তু রাস্তা অনেক লম্বা৷সেদিন তিনি আরও একটা কথা বলেছিলেন কিছুটা সময় চুপ থেকে৷ তাঁর সাথে ছিলেন বেশ কয়েকজন সিনিয়র রেসিডেন্ট৷তাঁদের দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন যেহেতু টিউমারটা অনেক বড়,তাই এটা জ্বালাবে৷এক পর্যায়ে হয়ত আমাদের বিদেশ থেকে কেমো আনানো লাগতে পারে৷কেমোর নামটাও তিনি বলেছিলেন,এবং সেটা নতুন ব্যবহার করা হচ্ছে৷ সমস্ত কথাই ইংরাজি আর হিন্দির মিশিয়ে বলা৷আমি বুজতে পারা আর না বোঝার মাঝামাঝি একটা বিমূঢ় অবস্থায় থাকতাম৷যে ডাঃ যখনই আসুন না কেন,আমার কমন প্রশ্ন ছিল"স্যার !মেরা ছেলে ঠিক হো যায়েগা?এই প্রশ্ন আমি দীর্ঘদিন হিন্দি-বাংলা-ইংরাজিতে,রাস্তায়-লিফ্টে ডাঃ অমল,ডাঃ অভিষেক,ডাঃ সায়ন...যাকে পেতাম জিজ্ঞাসা করতাম৷তারা আমাকে কখনওই নিরাশ করতো না৷ সেদিন কেবিনেও আমি আমার রুটিন প্রশ্ন করলাম৷দীর্ঘদেহী-কিছুটা বয়স্ক -অত্যন্ত অভিজ্ঞ, তিনি আমার দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন আমাদের সমস্ত চেষ্টা করতে হবে৷ সুমিত স্যারকে জিজ্ঞাসা করল মেডিসিনটার দাম কেমন?তিনি যে দাম বলেছিলেন,শুনে সেই যে বলে"মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়া"তাই হয়েছিল৷স্যার চলে যাবার পরে সুমিত আমার দিকে তাকিয়ে ছিল ঠিক হতাশার দৃষ্টিতে"! আমার মনের ঝড় শক্ত করে গোপন করে আমি স্বভাব সুলভ ভঙ্গিতে বললাম"কিচ্ছু লাগবে না"৷আমার সেদিনের আশ্বাস ছিল নিতান্তই একজন মায়ের সরল ভাবনা,যার সাথে আছে আবেগ৷স্যারের বলাটা ছিল অভিজ্ঞতার সফল উদাহরণ৷ আমি সব সময় ভাবতে পছন্দ করতাম এই Abvdকেমোতে সুমিত সুস্থ হয়ে যাবে খুব দ্রুত৷তারপর ও জয়েন করবে,আর আমি বারাসতে ফেলে আসা সেই কাঁচ-স্টিলের সংসারে গিয়ে পড়ানো শুরু করবো৷কোনো এক ছুটির শুরুর দিনে মধ্যরাতের ফ্লাইটে সুমিত সেখানে গিয়ে আমাকে চমকে দেবে! আমার দাদারও কোলকাতা ফেরবার সময় হয়ে এলো৷দ্বিতীয় কেমোর আগের দিন দাদা চলে গেলে আমার আবার আমার কষ্টটা ফিরে এলো,যেমন লেগেছিল বাপ্পার চলে যাবার দিন৷আমি যখনই বাপ্পার ফ্লাটে পৌঁছতাম,দাদা এসে নীচে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷ যখন উপরে উঠতাম,দেখতাম দাদা বাজার করেতো রেখেছেনই,সেই সাথে তাঁর সাধ্যমতন সব্জি কেটে ধুয়ে গুছিয়ে রেখেছেন৷প্রতিদিন যে চার লিটার জল-ফল... ইত্যাদি লাগবে,তা কিনে যথাযথ ভাবে পরিষ্কার...সব গুছিয়ে রাখতেন৷যখন ফিরে আসবো তখন অনেক কিছু আনতে হোত,ব্যাগগুলো দাদা নামিয়ে আনতেন গাড়ির কাছে..৷যত দিন যাচ্ছিল বুঝতে পারছিলাম আমাকে কতটা দায়িত্ব নিতে হবে৷ সেকেন্ড কেমোর পরেই সুমিতকে নিজের ফ্লাটে চলে যেতে হবে এমনটাই কথা,কিন্তু ওর অসুস্থতার সাথে ওর ফ্লাটের সামগ্রিক ব্যাবস্থা ঠিক উপযুক্ত ছিলনা৷সে দিক থেকে বাপ্পার ফ্লাট আদর্শ এবং যে কোনো শাক-সব্জি,মাছ-মাংশ সি.আর পার্কে পাওয়া যায়৷ বাপ্পা ওর ফ্লাটেই গিয়ে থাকতে বলল৷সুমিত থাকতে পারবে না তাই অভিষেক ঠিক করল ওদের ফ্লাট ছেড়ে দিয়ে ও হোস্টেলে চলে আসবে৷ ওর মা-বাবাও আসবেন ৷অভিষেক,অমল,মণিষ..ওদের মা-বাবার সাথেও পরে পরিচয় হয়৷তাঁরাও আমাদের অনেকভাবে সাহায্য করেছিলেন৷যার ঋণ কোনোভাবেই আমি শোধ করতে পারবো না৷ সেকেন্ড কেমো শুরু হয় দুপুরে৷কেমো চলাকালীণ সময়টা মোটামুটি কেটে গেলেও তারপরেই শুরু হয় তীব্র বমি,অসহনীয় গা গোলানো,হাত ফুলে যাওয়া৷প্রথম শিরার সাথে আরও একটি শিরার ফুলে যাবার যন্ত্রণা!রাত বাড়তে লাগলো আর আমি একা বসে থাকি আমার সোফায়৷কাল সকালে সুমিতকে ছেড়ে দেবে..এবার আমার লড়াইটা অন্য রকম৷এখানে নার্স থাকেন সব সময়...ওখানে আমি একা...!আমি ভাবতে থাকি,আমি কি পারবো...? 
একটু একটু ভালো সংবাদ- হায়দার ভাইয়ের লেখা কপি করলাম- "নিত্রার অবস্থা আগের মতই আছে। ওর পটাশিয়াম লেবেল বেড়েছে ৩.৭.। ওকে গান শোনার একটা ডিভাইস দিতে বলেছেন ডাক্তার, যাতে গান শুনতে পারে। নিত্রাকে ট্রাকস্টমি লাগিয়ে দেবে শীঘ্রই। তাহলে ওর মুখটা ফ্রী হবে। সময় লাগবে!!!আজকে ও আমার হাত ধরতে পেড়েছে আলতো করে। হাত একটু নড়াতেও পেড়েছে। ডাক্তার বলেছেন আই সি ইউ তে আরো এক বা দুই সপ্তাহ থাকতে হবে।"
আগামীর প্রত‍্যেকটা ভোট বয়কট করলে কেমন হয়? আসলে আমাদের কোনো কথাই তো কোনো সরকার কখনও ভাবেনি। ভেবেছিলাম কিছুই লেখার দরকার নেই। সামান্য একজন জনগণ, খাই ঘুমাই। বেকারত্ব, ধর্ষণ, অভাব ভালোই তো আছি। মাঝে মাঝে বিরিয়ানীর মতো সেলিব্রেটিদের বেবি বাম্প আর গাঁজা কেস দেখি। তারপ‍র রাস্তা দিয়ে ফেরার সময় লোকের নজর যখন বুকের দিকে এলো, তখন মনে হল কাল আমাকেও খুঁজে পাওয়া যেতে পারে কোনো ঝোঁপের আড়াল থেকে। বলাই হবেনা কথাগুলো। কত হাত তো ছুঁয়েছে ভীড়ের অজুহাতে। একটু বড় হতে কত চোখ অজান্তেই বুঝিয়ে দিয়েছে " বেশ ডবকা হয়েছিস"। লিপস্টিক, লিপবাম, পারফিউম থাক। এবার থেকে ছুরি, ব্লেড আর পেপার স্প্রে রাখাটা অভ‍্যাস হোক। 
ফেইসবুকের সুবিধা কিংবা অসুবিধা এই, যা সামনা সামনি বলা যায় না তা অনায়াসে বলে ফেলা যায়। কান্ডজ্ঞানের বালাই না হলেও যেন চলে। সেসব হতে পারে প্রশংসা বাক্য, অনুরাগ, বিরাগ, গালি-গালাজ, ধমক, নোংরামি, বেয়দবি ইত্যাদি ইত্যাদি। তবুও এর নাম ফেইসবুক। মানুষ শৈশব কখনো ভুলতে পারেনা। শৈশবের এমন কিছু স্মৃতি  থাকে যা কোনো দিন কাউকে বলা যায় না। স্মৃতির গোপন কৌটায় সেসব তালা-বন্ধ থাকে।
আড্ডায় আমার গল্প করার একটা ধরণ আছে। আমি গল্প করতে করতে গান শুনাই। নিজে গাইতে পারি না, ইউ টিউব থেকে বাজিয়ে শুনাই। আমার গল্প যে চাপা না, এটা প্রমাণ করার জন্য বিভিন্ন প্রমাণ দেখাই- মোবাইল বা গুগল থেকে। আমি অনেকদিন ধরেই চাইছিলাম- আপনাদের একটা গল্প শোনাতে। যেখানে গান থাকবে, নাচ থাকবে, থাকবে ছবি ও ভিডিও। এই গল্পটায় আমার সেই স্বপ্ন খানিকটা পূরণ হয়েছে।
ভিকারুননিসা'র প্রিন্সিপালের ভাষা শুনে গা গুলাচ্ছে। এই প্রতিষ্ঠান আমার এবং আমার মত অনেক ছাত্রীর গর্ব আর আবেগের যায়গা। দেশের অন্যতম সেরা নারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রিন্সিপাল এরকম একজন কুরুচিপূর্ণ মহিলা কিভাবে হয়! আমাদের প্রিন্সিপাল হামিদা আলী ম্যাম ছিলেন বেস্ট। তিনি যাবার পর থেকেই ভিকারুননিসা নুন স্কুল অ্যান্ড কলেজ তার গৌরব হারাতে শুরু করেছে 😢 আরেকটা অনুরোধ সবার কাছে - প্রিন্সিপালের আচরণ দিয়ে ভিকারুননিসা কে মাপবেন না,তাকে গালি দিতে গিয়ে প্রতিষ্ঠান কে গালি দেবেন না প্লিজ। 
আমার বান্ধবি ৭ মাসের গর্ভবতী, তার পরিবার তাকে দিবে রাস্তায় এসে প্রতিবাদ করতে? বা আপনি মনে করেন রাস্তায় নেমে তার জন্যে প্রতিবাদ করা তার পেটের সন্তানের জন্যে নিরাপদ হবে এই দেশে? কিন্তু বিবেকের কাছে তো সে আটকা। তার খারাপ লাগছে এসবে, তাই সে প্রোফাইল কালা করছে। এতে আমি ন্যাকামির কিছু দেখি না। বরং এসব ছোট খাটো প্রতিবাদের সমালোচনায় আতেলামি দেখি। তবে হ্যাঁ রাস্তায় নামার সামর্থ থাকার পরও,ফ্যাসিবাদ নিপাত যাক বলার ক্ষমতা থাকার পরও প্রোফাইল কালা কইরা পুন্দে হাত দিয়ে ঘরে বসে থাকা পোলাপাইনরে ধিক্কার জানাই। ভালো থাকুক সমস্ত আগত অনাগত মা বোনেরা, নিরাপদ রাখুক আল্লা তাদের।
আপ্লুত টিউলিপ বাগানে নিজেকে এবং আপনজনদের দেখে। সাফলতা আসুক আরও দেলোয়ার দম্পতির টিউলিপ চাষে।
আমাদের বড়দা কানাই গাঙ্গুলী করোনা আক্রান্ত! সিপিবি-র একনিষ্ঠ কর্মী, পার্টির ফরিদপুর জেলার প্রাক্তন সভাপতি কমরেড কানাই গাঙ্গুলী আপনাদের সবার শুভকামনায় দ্রুত আরোগ্য লাভ করবেন বলে আশারাখি।
অফিসের ডেস্কে একটুখানি সবুজ ... 🥰 প্ল্যান্ট ক্রেডিট : মন্টি দিদি ফটো ক্রেডিট : রিক্তা রিচি
মাইয়ারা আইজ থাইকা শুরু  কইরা ঈদের তিনদিন পর্যন্ত মেহেদীকে লাগাইতে ব্যাস্ত থাকবে।
দুইজন মানুষ যারা ডিভোর্সের পর একে অপরকে সম্মান করে নিজেদের ভেতর একটা বন্ধুত্ব গড়ে তুলেছে কিন্তু এইটা আমরা মানবো কেন? আমরা কথায় কথায় ঝগড়া করে বফকে ব্লক দেয়া, ডিভোর্সের পর হাজবেন্ড/ওয়াইফের নামে মামলা করে জেল খাটানোর গুন্ডা দিয়ে পেটানোর ভয় দেখানো আর সম্পর্ক নষ্ট হয়ে যাবার পর তার নামে অন্যদের কাছে আজেবাজে কথা বলে বেড়িয়ে নিজেকে ভালো আর তাকে দোষী বানানো মানসিকভাবে দুর্বল জাতি। তাহসান মিথিলা তাইলে কেন নিজেদের মধ্যে বন্ধুত্ব বজায় রাখবে ডিভোর্সের পরেও? এইটা তো আমরা মানবো না। 🥱


একটা মানুষ কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে কাঁদতে আর কত কাঁদতে পারে ভাই? মানে কোনো কার‍ণ তো থাকবে, কিছু তো থাকবে? কোনো একটা কাজ করতে পারিনা কিচ্ছু করতে পারি না। শাউয়ার শাউয়া কপালটা এমন যে বাল মরতেও পারিনা। হোয়াট কাইন্ড অফ লাইফ ইজ দিস?!
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..
অনেক রাত,এখন কিছু এলোমেলো আলাপচারিতা বলি। আলাপচারিতার শুরু হোক এভাবে- আমাদের একটা ছোট খাটো স্টার্টআপ আছে, জামা কাপড় নকশা বা বানাই তারপর বেচি, কিছু দোকান আছে ঢাকায়,অফিস আছে ছোট্ট একটা। সব কিছু ছোট্ট বলেই কথা শুরু করছি,তাই কোন কথাই 'অহংকার' এর সুরে নেবেন না। যাই হোক,এই ছোট্ট বিজনেস সামলাতে আমাদের কিছু কর্মী প্রয়োজন, এই যেমন 'সেলস এক্সিকিউটিভ ', 'পেজ মডারেটর ', 'ডিজাইনার', 'প্রোডাকশন টিম মেম্বার'. খুব সাধারণ কিছু পোস্ট, জব পোস্ট দেয়ার পর তুড়িতে লোক পেয়ে যাওয়ার কথা,আগে পেতাম ও। কিন্তু গত এক দেড় বছর ধরে আমরা এই সাধারণ জবের জন্য সাধারণ লোক পাই না। একজন সেলস এক্সিকিউটিভ সিলেক্ট করতে গিয়ে ১৫০-২০০ জনের ইন্টারভিউ নিতে হয়। কেন জানেন? - কারন, আমাদের জেনারেশন এর প্রায় সবাই এখন 'বিজনেস' এ আছেন, এরা কম্পিউটার টাইপিং জানে না ঠিকঠাক, নির্ভুল বাংলা বানানে নিজের পরিচয় -জবের ঠিকানা লিখতে পারে না,কিন্তু 'আমার একটা অনলাইন পেজ আছে,বিজনেস করি,পাশাপাশি জব ও করব'. । এখন এখানে আমার সমস্যা কোথায়?আমরা কেন এই মানব সম্পদ কে কাজে লাগাতে পারছি না? - কারন অতীত অভিজ্ঞতায়- এদেরকে নিয়োগ এর মাস তিনেকের মাথায় চাকুরী ত্যাগ করে এবং বের হয়ে গিয়ে শরদিন্দু র পোস্টের ক্যাপশন টা পর্যন্ত কপি করে 'অনলাইন বিজনেস' করে। আমি সাধু না,তাই অবশ্যই আমি শুধু মাত্র তিন মাসের জন্য এমন 'কপি মেশিন' নিয়োগ দেব না। আমি চাইব দক্ষ কাউকে, যে সেলস এক্সিকিউটিভ থেকে নিজেকে ডেভেলপ করবে,নিজেকে এরিয়া ম্যানেজার বা এর উপরে নিয়ে যাবে। এমনকি একবার এমন একজন প্রোডাকশন ম্যান পেয়েছিলাম-যিনি শরদিন্দু র স্টক রুমে নিজের বিজনেস প্রোডাক্ট স্টক করে সেল করত। এবার আসেন,ডিজাইনার। আপাতত শরদিন্দু র ডিজাইনার টীমে কেউ নাই,রুম খালি ডিজাইনার দের। কারন,শরদিন্দু র ডিজাইনার দের অর্ধেক ই এখন বের হয়ে 'অনলাইন বিজনেস ' করে,যেটা খুব ই প্রশংসনীয়। সমস্যা একটাই- মাঝে মাঝেই এদের পেজে প্রোডাক্ট এ আমাদের শরদিন্দু তে থাকাকালীন যেসব নকশা একেছে,সেগুলো হুবুহু দেখি। কোন একটা চাকুরী তে আপনার কাজ টা কিনে নেয়া হয় সত্ত্ব সহ, তাই সেটা অবশ্যই আপনি দ্বিতীয় জায়গায় ব্যাবহার করতে পারেন না। শরদিন্দু তার চলার পথে অসম্ভব সুন্দর কিছু ডিজাইনার পেয়েছিল,তাদের প্রতি আমরা কৃতজ্ঞ। তবে এর মধ্যে অর্ধেকেই এসেছিল- '৩-৪ 'মাস চাকরি থেকে 'শরদিন্দু কেমনে কাজ করে' এমন অফিস ভিজিটে। এই হচ্ছে- আমাদের মানবসম্পদ এর বর্তমান অবস্থা,খুবই ছোট স্কেলে দেখা আর কি!(মাফ করবেন ভুল থাকলে) আগে মানুষ নিজেকে দক্ষ করতে কম্পিউটার স্কিল শিখত, আর অনেক রকম স্কিল চর্চা করত, ছবি আকা-নাচ,গান শিখত, ভাষা শিখত,নিজের শিক্ষনীয় বিষয় এ উচ্চতর ডিগ্রী নিত, ক্যারিয়ার সেট করত। আপাতত আমাদের এগুলো কিছুই লাগছে না। কারন আমাদের আছে জাদুর কুপি-'অনলাইন বিজনেস' শুধু আমরা জানি না-কিসের বিজনেস করব,কেন করব,কার কাছে সেল করব,কি সেল করব। *মানুষজন বেশি চেতে গেলে,ডিলিট করে দেব পোস্ট।
১৯৭১ সালে দুই লক্ষ শহীদ হয়েছে এই মিথ্যা কথার জন্য তার কানে গালে চটকানা মারতে হইবো। অশিক্ষিত ধাড়ি ইঁদুর।

শাশুড়ি সমাচার ----------------------- শাঁওলির ছেলেটা দিন দিন এত যে দূরন্ত হয়ে উঠছে তা আর বলার নয়। শাসন না করলে তার ভবিষ্যৎ যে অন্ধকার এটা সে পরিস্কার দেখতে পাচ্ছে।কিন্তু মা হয়েও শাঁওলির তাকে শাসন করবার জো নেই। ছেলেকে শাসন করতে দেখলেই তার শাশুড়ি ঠাকুরুন হাঁ হাঁ করে ঝাঁপ দিয়ে পাখির ডানার মতো দুহাত বাড়িয়ে নাতিকে নিজের কাছে টেনে নিয়ে চেঁচিয়ে উঠেন," বলি বাপের বাড়ি থেকে ছেলেকে কোঁচড়ে করে নিয়ে এসেছিলে নাকি? নয়তো ছেলেকেই শিখিয়ে দেন জিজ্ঞেস কর তো তোর মাকে ওর বাপকে পেটাচ্ছে কিনা? ছেলেটাও হয়েছে তার তেমনি।ঠাম্মা যা শিখিয়ে দেয় মুখে মুখে ঠিক তাই বলে। শাঁওলি রোজ সকাল বিকাল দুবেলাই ঠাকুর প্রণাম করতে গিয়ে মা দুর্গার ছবির দিকে তাকিয়ে বলে তোমার কাছে যে আশিস চাইবো মা তারও তো কোনও উপায় নেই। তোমার তো আর শাশুড়ি ছিল না, তাই তুমি অমন অসুর বধ করতে পেরেছিলে। শাশুড়ি থাকলে তোমাকেও ঠিক শুনতে হতো বাড়ির বউ হয়ে অসুর ঠ্যাঙানো? বাপের জন্মেও শুনিনি এমন কথা? বলি সাহস তো তোমার কম নয়? এই আমাকেই দেখো অসুর তো দূরের কথা। পেটের ছেলে! তাকেই কিনা মা হয়েও শাসন করতে পারছি না! মাগো! আমার ছেলেটা না অতি আদরে বাঁদর হয়ে যায়।তখন তো জ্বালা হবে আমারই। চাই কি সে অসুরও হয়ে উঠতে পারে।সে অসুর হোক মা হয়ে এটা আমি কিছুতেই চাই না। তখন তো তুমিই তাকে বধ করতে আসবে। ওর জন্যে জানো আমি বাপের বাড়িতে পর্যন্ত যেতে পারি না।মামার বাড়ির অন্ন নাকি তাঁর নাতির সয় না। আবার আমি যদি কয়েকটা দিনের জন্যে একাই বাপের বাড়ি যেতে চাই তখন আমার শাশুড়ি বলে বলি বৌমা তুমি বাপের বাড়িতে গেলে আমার নাতিকে মাছ, মাংস রেঁধে খাওয়াবে কে? আমার তো আবার সাত্বিক আহার।সে খেয়ে কি তার শরীর টিকবে? ভাগ্যিস মা তোমার শাশুড়ি ছিলো না । নইলে তোমাকেও ঠিক শুনতে হত বউ তুমি চারদিনের জন্যে মর্ত্যে বাপের বাড়িতে যাবে?বলি আমার রান্নাবান্নাটা কে করবে? আমার হাত দুটো হলেও তোমার মতোই আমিও দশ হাতেই কাজ করি মা।তুমি ভেবোনা যে তোমার দশটা হাত আছে দেখলে তোমার শাশুড়ি খুব খুশি হতেন।মোটেই না। বলতেন দশ দশটা হাত থাকতে একটা কাজ সারতেই তোমার এত সময় লাগে কেন বৌমা? বাকি হাতগুলি কি ঘুমিয়ে থাকে? খাওয়ার সময় তো দেখি গপাগপ দশটা হাতেই খাও।সেই বেলা তো হাতগুলি ঠিক জেগে ওঠে। এক বউ বটে তুমি! সে বলতে গেলে বলতে হয় বউ হল নারায়ণের । কি লক্ষ্মী!কি লক্ষ্মী! নামেও যেমন কাজেও তেমন।স্বামীর জন্যে সারাক্ষণ তার কত খেয়াল!কত যত্ন করে।সংসারের টাকা পয়সা ভাণ্ডে করে কেমন নিজে আগলে রাখে! তুমি তো আছো সারাক্ষন কি করে অসুর বধ করবে সেই চিন্তা নিয়ে।স্বামী আর সংসারের দিকে কি তোমার নজর আছে? একবার তো অসুর মারবে বলে মর্ত্যে গিয়ে আমার ছেলেটার বুকের ওপরেই পা তুলে দিয়ে কালিঝুলি মেখে কাকভূষণ্ডি হয়ে ড্যাং ড্যাং করে শ্বশুরবাড়িতে এসে ঢুকলে। তোমাকে দেখে সেদিন আমিই তো ভিরমি খেয়েছিলাম। মাগো অসুর বিনাশিনী। আমার ছেলেটাকে তুমি অসুর হয়ে ওঠার হাত থেকে বাঁচাও। সেই সাথে আমার শাশুড়ির মতো শাশুড়িদের হাত থেকে বউদেরও রক্ষা করার দায়িত্ব নাও মা।
এই ঈদে পার্ট টাইম একটা বয়ফ্রেন্ড থাকলে আমারও ১০-২০ হাজার টাকার মার্কেট হইতো....🙄🙄 গার্লস গ্রুপের সবাইকে শো অফ করার জন্যে। 😞😞 
শীত চলে গেলেও এই যে জানালায় কুয়াশা জমে থাকে, এ একরকম বিলাসিতা। রোদ উঠলেও ইচ্ছে করে না দেখার ভান। বিরাট ঘরে ইচ্ছে করে পা গুটিয়ে বসে থাকা, সন্ধ্যায় মৃদু আলোয় বিছানার একটা কোনায় গুটিশুটি। লেপের ওম নেব কি নেব না সেই দ্বন্দ্বে সমস্ত রাত কাটে। একটা পায়ের পাতায় মখমলের আরাম ছুঁইয়ে সারা শরীরে খেলতে দেওয়া হিমের আঙুল। এসবের মধ্যে কিছু দুঃখ লুকিয়ে থাকে। হঠাৎ করে বরফ ছুঁয়ে ফেলার মতো। হাঁটতে হাঁটতে পা ঘুরে যাওয়ার মতো। চশমায় টান লেগে বাদামি চুলের গোছা ছিঁড়ে আসার মতো। চোখ পর্যন্ত ব্যথা উঠে আসে, বলতে গেলে মনে হয় অকিঞ্চিৎকর। নাক পর্যন্ত চাদর টেনে, বেশি নিচু বালিশে ডুবে যেতে যেতে আমরা অনেক দুঃখ না বলতে শিখি, যারা পরদিন ভোরেও ঘুম ভাঙাবে স্বপ্ন হয়ে। সেসব স্বপ্নে আমার পাশে ঘুমিয়ে থাকবে তুচ্ছ দুঃখেরই মতো কেউ, যার স্পর্শের স্মৃতি দিনের বেলা ঝাপসা হয়ে আসে। সকালের ঠান্ডা মেঝে তার নাম উচ্চারণ করে রেখে দেবে নিজস্ব অবস্থানে। ঈষদুষ্ণ স্নানের জলে ধুয়ে নেব অহেতুক কান্নার দাগ। সামান্য তাপ ছিনিয়ে নেওয়ার যুদ্ধে আমরা সরে বসব অটোর দরজার দিকে। পাশের অন্ধকার সিটে বসে থাকবে দুঃখ। সারাদিন কাজের ফাঁকে, টিফিনবাক্সর আলগা ঢাকনায়, শিফট আর কন্ট্রোল গুলিয়ে ফেলায়, গরম চায়ের জুড়িয়ে যাওয়ায় একটু একটু করে এগিয়ে আসবে আমার দিকে। এইসব পাতাঝরার দিনে শীত যাই-যাই করে। শীতের বিষাদ যায় না। উষ্ণতা আর শৈত্যের নির্বাচনে দুলতে দুলতে তার সঙ্গেই আমার আড়ি-ভাব। যখন আর কাউকে কিছু বলার থাকে না - তাকে আসতে দিই। পা থেকে সরিয়ে দিই কম্বল, মাঝরাত্রে জানালা খুলে আসতে দিই হুহু হাওয়া, যেন বা সুন্দর লাগবে... বেণী খোলা চুল ডুবিয়ে দিই শীতল জলে। কাঁপতে থাকি, গালে-ঘাড়ে না মোছা দুঃখের ফোঁটা শীত হয়ে মিশে যায়। রোদকে ফিকে দেখতে চাওয়া শীতের বিলাসিতা। রোদ নিজে হাতে মুছে দিয়ে ওপাশ ফিরে শুয়েছে যে, তার অধরে চিরতুষার। তার হাত ছুঁয়ে থাকা হিম বিষণ্ণতা এখন তাকে সেইসব রোদের গান শোনাবে যা ও পাড়ায় ওঠেনি কখনও। যেমন রোদে পা মেলে বসে একজন আরেকজনকে বলতে চায়, 'বুঝতে পেরেছি'।
একদিন পাহাড় আমাদের হবে, ঝর্ণা আমাদের হবে, আমাদের হবে নদী শঙ্খ। একদিন এ শহর মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রোজগেরে নটা-পাঁচটা, মুছে যাবে সব পঙ্ক। একদিন জারুলের বন আমাদের হবে, আমাদের হয়ে ডাকবে কোকিল, লালে লাল হয়ে ছেয়ে যাবে চোখের উঠান, একদিন শাসন-বারণ মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত আশংকা, ভুল পথে চলে যাওয়া রথে লাগাবো উল্টো টান। একদিন জোনাকি আমাদের হবে, আমাদের হবে রাত ছেয়ে যাওয়া চাঁদের নরম আলো, ঝিলের জলে পড়বে একান্ত আমাদেরই ছায়া। একদিন মিথ্যে হবে আমাদের এ বিচ্ছেদ, মিথ্যে হবে সমাজের খাওয়া মাথার দিব্যি, আমাদের জন্য ওদের জলচোখে ছলনার কায়া। একদিন শীত-বসন্ত আমাদের হবে, আমাদের হবে পাঞ্জাবির বামবুক ছুঁয়ে যাওয়া চোখের কাজল, কুঁচকে যাবে সুতির পাটভাঙা শাড়ি, একদিন বুকে জমে যাওয়া দেয়াল মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে যত না চাওয়া অভিমান, ভেঙে পড়বে আমাদের কঠিন অহম যতসব বাড়াবাড়ি! একদিন কাচের চুড়ির মতন করে বাজবে একটা শান্ত দুপুর বুকের কাছে, মাথার কাছেই থাকবে তখন তুমি নামের নির্ভরতা, বিকেল ছুঁয়ে নেমে আসবে ঘোলাটে এক কামসন্ধ্যা। একদিন নিশ্চয়তার সব দৌড়ঝাঁপেরা মিথ্যে হবে, মিথ্যে হবে রাজপথ আর অলিগলি, ঘরের দোরে সব কোলাহল, যুগল হাতের পাশেই তখন ভীষণ সুখে ঘ্রাণ ছড়াবে রজনীগন্ধা।
আমার আর সাকিব আল হাসানের সরকারি চাকরি হয়েছে। চাকরির পরিক্ষা দিতে গিয়ে দুইজনের পরিচয় হয়। একইসাথে জয়েনিং ডেট এবং প্লেস। প্রথমদিনেই দেখি বেটা মেয়ে কলিগদের সাথে ফ্ল্যাটিং শুরু করে দিছে। তাকে ডেকে বললাম শিশির ভাবীর কাছে সব বলে দিবো। সাকিব রেগেমেগে শাসিয়ে চলে গেলো। পরেরদিন প্রথম আলো পত্রিকার প্রথম পেইজে বড় করে হেডলাইন এসেছে, ' প্রেমিকার টানে ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান। ' হেডলাইনের নিচে আমার আর সাকিবের ছবি। একটু পর ফেসবুকে ঢুকে দেখি আমরা কিভাবে ছোটবেলা থেকে লুকিয়ে দেখা করতাম, চিঠি লিখতাম, প্রেম করতাম, কিভাবে আমাদের মাঝে ভুল বুঝাবুঝি শুরু হয়, সাকিব অভিমান করে শিশিরকে বিয়ে করে সহ হাজার রকমের রূপকথার গল্প দিয়ে ভরে গেছে। ইউটিউবেও কে এই সাকিবের প্রেমিকা! কেন সাকিব ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে! সহ নানান রকম অদ্ভুত হেডলাইনে ভিডিও হচ্ছে। এইদিকে বিভিন্ন পত্রিকা থেকে একের পর এক ফোন। আমাদের প্রেমের গল্প তারা শুনতে চায়। ভয়ে আতংকে আমার ঘুম ভেঙে যায়। যাক বাবা এটা স্বপ্ন ছিল! আজব আজব স্বপ্ন দেখার জন্য আমার নাম গিনেস বুকে উঠা উচিত 😑 
পৃথিবীতে এক শ্রেণীর মানুষ জন্মায় নক্ষত্রের জীবন নিয়ে। তাদের শুরু থেকে সমাপ্তি, পুরোটা কেবল দহনেরই। দূর থেকে, এই নক্ষত্রমানবদের ভীষণ আকর্ষণীয় মনে হয়। উজ্জ্বল, আলোকিত... অথচ তাদের দহনের গল্প কেউ জানে না। কেউই না। পৃথিবীতে আত্মার দহন দেখবার মতো কোন চোখ নেই। .

প্রাইভেটের বন্ধুরা কানতেসে কেনো ওদের এত পরীক্ষা, অ্যাসাইনমেন্ট। এত প্রেশারে ওরা দিশেহারা। বেচারাদের নাওয়াখাওয়া জীবনের এনজয়মেন্ট সব বন্ধ করে পড়া লাগে সারাদিন। আর আমরা পাবলিকেরগুলা কানতেসি কেনো আমাদের এগুলা নিয়ে সেমিস্টার শেষ করতেসে না। এভাবে ঝুলে থেকে ফ্রাস্ট্রেশনে মরতেসি, গ্রাজুয়েশন কবে শেষ হবে ঠিক নাই। কে যে সুখে আছে তা ই বুঝতেছি না।
স্বামী যদি স্ত্রীর প্রশংসা করে তাহলে স্ত্রী খুশি হয়। আমাদের বিশ্বনবী(স.) সব সময় মা আয়েশার প্রশংসা করতেন। এবং তিনি এক সভায় বলেছিলেন যে, তিনি মা আয়েশাকে সবচেয়ে বেশি ভালোবাসতেন। "তোমার রান্না ভালো হয়েছে" স্বামীর মুখের এই কথায় স্ত্রী বেশি খুশি হয়। স্ত্রীর প্রশংসা করতে ভুলবেন না এবং তাকে সুন্দর বলতেও ভুলবেন না কখনো।
এক ছেলে আমাকে ২০১৭ থেকে পছন্দ করে। ২০১৭ র পরে আমার লাইফে এত আপস অ্যান্ড ডাউন্স গেছে, মাঝখানে দুইটা প্রেম হইছে সব এই ছেলে জানে। স্টিল এই ছেলে আমাকে প্রতিমাসে একবার করে নক দেবে খোঁজখবর করার জন্য। এবং যতদিন না পর্যন্ত আমার বিয়ে হয়ে যায়, আমার ধারনা এই ছেলে ততোদিন হাল ছাড়বেনা। দূর থেকে সবসময় আমার সেইফটি, আমার ভালো থাকা নিয়ে সে চিন্তা করে আমি জানি এবং নানাভাবে তার প্রমান ও দিয়েছে। দ্য হাইয়েস্ট আই ক্যান অফার হিম ইজ ফ্রেন্ডশিপ। কিন্তু সে বলেছে ভালোবাসি তোমাকে, শুধু বন্ধু হবো ক্যানো?ফ্রেন্ডজোনড হয়ে থাকায় আমার ইচ্ছানাই। পুরুষমানুষ যাকে ভালোবাসে তার জন্য অপেক্ষা আর এফোর্ট দিতে কুন্ঠাবোধ করেনা। কিন্তু আফসোস এই পুরুষদের আমরা ভালবাসতে পারিনা।
