ভিডিও'টা কেউ একজন আমার কাছে পাঠিয়েছে এবং আমি সে ভিডিও'টি দেখছি। আমি জানি আজ রাতে আমার ঘুম হবে না। এই ভিডিও দেখে কোন স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে স্থির থাকা সম্ভব নয়। নোয়াখালী'র বেগমগঞ্জে এক নারী'র সঙ্গে মধ্যযুগীয় বর্বরতা করা হয়েছে। কি কায়দায় বর্বরতা করা হয়েছে; এর পুরো বর্ণনা আমি দেব। কেন দেব; এর ব্যাখ্যা এই লেখার শেষ অংশে করবো। আমি জানি আমার লেখা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের অনেকে'ই পড়েন। বাবা-মা, সন্তান সহ পরিবারের অনেকেই এক সাথে পড়েন। এরপরও আমি এর বর্ণনা দেব। ভিডিও'তে দেখা যাচ্ছে এক নারী সম্পূর্ণ বিবস্ত্র অবস্থায় গোঙাচ্ছে, কাঁদছে; সেই সঙ্গে বলছে -বাবা গো আমাকে ছেড়ে দে। "আব্বা গো তোর আল্লাহ'র দোহাই ছাড়ি দে!" আশপাশের ২০-২৫ বছরের ছেলে গুলো হায়েনার মতো হাসছে আর বলছে -উল্টা, উল্টা, উল্টা! কারন বিবস্ত্র ওই নারী নিজেকে বাঁচানোর জন্য উপর হয়ে শুয়ে কাঁদছিল আর বলছিল - এরে আব্বা গো, তোগো আল্লাহ'র দোহাইরে। এরপর এই হায়েনা গুলো বলছে - তোর স্বামী'র মায়েরে হোন্দাই (দুঃখিত, এই ভাষা ব্যাবহার করার জন্য, কিন্তু আমাকে পুরোটা লিখতেই হবে) এরপর আরেকজন বলছে -হোতা এরে (অর্থাৎ ঠিক মতো শোয়া একে)! এরপর তিনজন মিলে ধরে মহিলাকে ধরে সোজা করেছে। এর মাঝে একজন বলছে - এ সা (মানে এই দেখ) মাল সব আটকি রইসে (মাল আঁটকে আছে)। এই সব কিছু'ই এরা ঠাণ্ডা মাথায় হাসতে হাসতে করছে। এরপর সম্পূর্ণ উলঙ্গ এই নারী'র পা দুটো উঁচু করে একজন তার যৌনাঙ্গে হাত ঢুকিয়েছে। এরপর লাঠি ঢুকিয়েছে। আরেকজন পাশ থেকে বলছে - ফেসবুক হবে ফেসবুক। আরেকজন বলছে- লাইভ হবে। অন্য একজন বলছে -দুধে হিদ (দুধে মার)। সব গুলো মিলে এরপর বলছে - অনো বিষ কমেনো, ক্যা? মানে হচ্ছে -এখনো বিষ কমেনি, না? ভিডিওটা এখানে'ই শেষ হয়েছে। এই পুরো সময়টায় মহিলা'টা গোঙাচ্ছিল, কাঁদছিল আর বলছিল - বাবা গো, ছাড়ি দে। বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার মাধ্যমে ঘটনা'র সত্য'টা নিশ্চিত হতে পেরেছি। যে লোক এই ভিডিও ফেসবুকে আপলোড করেছে, তার টাইমলাইনে গিয়ে আমি পুরো ব্যাপারটা বুঝার চেষ্টা করেছি। সেখানে অনেকে মন্তব্য করেছে -এটা বাংলাদেশের ঘটনা না নিশ্চয়। অর্থাৎ ঘটনার হিংস্রতা দেখে অনেকে হয়ত বিশ্বাস'ই করতে পারছে না, এমন ঘটনা বাংলাদেশে ঘটেছে। অনেকে আবার সেখানে লিখেছে -এই ভিডিও কেন আপলোড করেছেন। এটা ঠিক হয়নি। আমিও ভাবছিলাম - এই ভিডিও আপলোড করা ঠিক হয়নি। এরপর আমি আমার মত পাল্টে এই লেখা লিখতে বসেছি। কী, আমার লেখা উপরের বিবরণ শুন চটি চটি মনে হচ্ছে? ভাবছেন- ছিঃ, এইসব এভাবে লেখার কি দরকার ছিল? আমার অনেক লেখা বাংলাদেশ প্রতিদিনে প্রকাশ হয়। বাংলাদেশ প্রতিদিনের মাধ্যমেই আমি নিশ্চিত হয়েছি ঘটনা'টি ২০ থেকে ২৫ দিন আগের। এই ২০-২৫ দিনে কী কোন আসামী গ্রেফতার হয়েছে? এই ঘটনা নিয়ে কোন মাতামাতি হয়েছে? না, এর কিছু'ই হয়নি। আজ যখন ফেসবুকে ওই ভিডিও'টি ভাইরাল হয়েছে; তখন পুলিশ আর প্রশাসনের টনক নড়েছে! তারা নাকি "এক" জনকে গ্রেফতার করেছে। ভিডিও'টা সেয়ার করা তো আর আমার পক্ষে সম্ভব না। তাই ঘটনার বিবরণ বরং লিখে প্রকাশ করলাম। এই ছেলে গুলো এতো সাহস কই থেকে পেয়েছে? ২০-২৫ দিনে কেউ কেন গ্রেফতার হয়নি? কেন, এতো দিনেও আমরা এই ঘটনার কিছু জানতে পারিনি? যেই দেশে একজন মন্ত্রী'র নামে সামান্য কিছু লিখলে পুলিশ এসে সুন্দরবনে থাকলেও ধরে নিয়ে যায়; সেই দেশে এমন ঘটনার পরও কারো কোন টনক নড়েনি। আজ যখন ভিডিও ভাইরাল হয়েছে। আমার মতো মানুষরা যখন লিখছে, তখন হয়ত দুই-একজন গ্রেফতার হবে। এর বেশি কিছু না। রাষ্ট্র এদের পালে। পেলে পুষে বড় করে। আর এভাবে ওদের খাবারের ব্যবস্থা করে। এরপর প্রয়োজন মতো কাজে লাগায়। এটা'ই বাস্তবতা।
জ্বী হুজুর বলার জন্য মগজ থাকার প্রয়োজন নেই, এ কাজে জিহ্বাই যথেষ্ট। আমার কোনো লেখায় যদি কেউ ভিন্নমত পোষণ করে, আমি তার উপর খুব খুশি হই। আজ পর্যন্ত কেউ বলতে পারবে না, আমার সাথে দ্বিমত পোষণ করার কারণে, বা আমাকে গালি দেয়ার কারণে, আমি কাউকে আনফ্রেন্ড বা ব্লক করেছি। একমুখী নয়, আমি চাই মতামতের বহুমুখী প্রবাহ। আমি ডগমাটিস্ট বা গোঁড়া নই। আমার কথাই শেষ কথা, আমার মতামতই সঠিক মতামত, এরকমটি আমি মনে করি না। আমি কখনো আমার মতামতকে ডিফেন্ডও করি না। আমি চাই, যে কেউ এসে আমার মতামতকে আরেকটি অধিক গ্রহণযোগ্য মতামত দ্বারা উড়িয়ে দিক। আমি হীনমন্যতায় ভুগি না, কারণ আমি মোটামুটি নির্মোহ মানুষ। যেকোনো বিষয় ও ব্যক্তিকে, সকল প্রকার বৈষয়িক স্বার্থের উর্ধ্বে উঠে বিশ্লেষণ করার সক্ষমতা আমার রয়েছে। আর আমি ক্ষুদ্র নই, এজন্য কখনো মত প্রকাশ করার সময় গালাগালির আশ্রয় নিই না। কারও প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষও পোষণ করি না। আমি চিন্তা করার সময় স্বাধীনভাবে চিন্তা করি, এবং এ চিন্তা অবিকৃতভাবে প্রকাশ করি। আমার মতামতকে, আপনাদের সাধ্য অনুযায়ী যেকোনো ভাষায় আক্রমণ করার অধিকার আপনাদের রয়েছে। আপনারা নির্ভয়ে আমার লেখার সমালোচনা করুন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
কিছু প্রিয় ব্যক্তিত্ব। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মহিলা ও শিশু বিষয়ক অধিদপ্তরের ঢাকা জেলা কর্মকর্তা আয়েশা নার্গিস আপা,ঢাকা জেলার এডিশনাল ডি.আই.জি সরদার তমিজ উদ্দিন আহমেদ,নকশী কাঁথার ইডি আমার খুবই কাছের প্রাণের মানুষ জেসমিনা সুরুজ জুঁই আপা ও যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা প্রিয় তানজিমা আপার সাথে স্মৃতিময় কিছু মুহুর্ত।
ফেক ভ্যাক্সিন! ফেক ভ্যাক্সিন সেন্টার! এগুলো শুনি কিন্তু বিশ্বাস হতে চায় না। লক্ষ লক্ষ মানুষ মারা যাচ্ছে কোভিডে। যারা কোভিডে আক্রান্ত হয়েছে, কিন্তু মরেনি, তারাও যে কোনও সময় অন্ধ হয়ে যেতে পারে, নয়তো স্মরণশক্তি হারিয়ে ফেলতে পারে। একবার শরীরে ঢুকেই কিডনির জালি খারাপ করে দিচ্ছে, ফুসফুসকে ইট পাথর বানিয়ে দিচ্ছে এই মারণ ভাইরাস। পৃথিবীতে হয়তো এমন কেউ নেই যার কোনও আত্মীয়, নয়ত বন্ধু, নয়তো চেনা পরিচিত কেউ কোভিডে মৃত্যু বরণ করেনি। মানবজাতির এমন চরম দুঃসময় তো আর আসেনি আগে। মৃত্যু আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে আছে, তারপরও কারা পারে যা ভ্যাক্সিন নয় তাকে ভ্যাক্সিন বলে মানুষের শরীরে প্রবেশ করাতে! কটা টাকা হাতে আসবে, বা কিছু সুনাম হবে, তাই? মানুষ কতটা লোভী আর স্বার্থান্ধ হলে, কতটা বীভৎস আর কতটা নিকৃষ্ট হলে এমন কাজ করতে পারে! পশুর কাছ থেকে সংবেদনশীলতা, নীতিবোধ ইত্যাদি অনেক কিছুই আমাদের শেখা উচিত। আর, কোনও পশু যদি বর্বর আচরণ করে, তাকে আমাদের উচিত 'মানুষ' বলে গালি দেওয়া।
শুরুটা করেছিলাম ইউকে থেকে পণ্য বিক্রির মাধ্যমে। আলহামদুলিল্লাহ খুব খারাপ যায়নি। Lon2Syl এর ব্যবসা জমেছে, ব্যবসা করা শিখেছি, আত্মবিশ্বাসী হয়েছি। জীবনের এটাই নিয়ম, চলতে শুরু করলে আর থেমে থাকা যায় না। তাই সাহস করের পরের পদক্ষেপটাও নিলাম। সিলেটের পণ্যও এবার সিলেটের বাইরে যাবে। ইনশাআল্লাহ। চাপাতা আর আচার প্রথমে আনলাম। সেইসাথে চালু হলো আমাদের পিকআপ পয়েন্ট। পরবর্তীতে আল্লাহ সহজ করে দিলে আরো অনেক পণ্য যুক্ত হবে। এজন্য পেজ Sylheti Sisters। জিজ্ঞেস করতে পারেন আলাদা পেজ কেন? আসলে #Lon2Syl কে যেমন ব্র‍্যান্ডেড ইউকে প্রোডাক্টসের একটা আলাদা নাম বানাতে চেয়েছিলাম, #Sylheti_Sisters কেও তেমনি সিলেটের পণ্যের ব্র‍্যান্ড করার ইচ্ছা আছে ইনশাআল্লাহ। সবাইকে আমন্ত্রণ রইলো আমাদের পেজে। দুআ করবেন। 
জ্ঞান চর্চা আর জ্ঞানের ফুটানি এক জিনিষ না । আপনার জ্ঞান যদি অপরকে ছোট করতে শিখায়, অহংকার করতে শিখায়, বিনয়ী হতে না শিখায় বুঝতে হবে আপনার জ্ঞান অজর্নে সমস্যা আছে । একদিন দেখি একজনের একটা স্ট্যাটাস ভাইরাল হয়েছে , পরের দিন দেখি সে পেইজ খুলেছে লেখক ও অনলাইন এক্টিভিস্ট ! একটিভিজমের এই চিটারী ফর্মটাও পরিত্যাজ্য ! ( ডিসক্লেইমার : বিশেষ কারো, বা কোন কিছু উদ্দেশ্যে এইটা লিখা না । এর আলাদা কোন হিডেন উদ্দ্শ্যে নাই । যা দেখি তা লিখি । দুঃখ জনক বলে আবার ডিসক্লেইমার দিয়ে দিতে হয়... মরন ) 
অনেক বাছাই এর পর ফুল এন্ড ফাইনাল কভার !!!!!!!!! 🙂 😃ঈদের পর পরই রহস্যময় বিজ্ঞান জগত এর প্রথম ম্যাগাজিন প্রকাশ হবে।। কভার ডিজাইন করেছেন #আতিকুর_রহমান।।❤
আমি কোরিয়ান গানের বা ব্যান্ডদলের ভক্ত না। কিন্তু মুন ভাইয়ের এইটা ভালো লাগছে। জোসসসস!
আমার প্রিয় ছাদ বাগান আমার প্রিয় মানুষগুলোজীবনের প্রথম লাইভ, তাই ভুল ত্রুটি ক্ষমা করবেন।
মানুষের নিজেকে পরিবর্তন করা দরকার আল্লাহর জন্য। তথাকথিত কারো জন্য নয়।আল্লাহর জন্য নিজেকে পরিবর্তন করে যে সুখ, সে সুখ অন্য কোথাও আছে নাকি?
#ইফতার_হোক_আলোকিত_মানুষদের_সাথে_ঢাকা_জোন 😍 আসছে সারা দেশে লাইটার বাহিনী ❤❤ এই হাসি হাসি মুখগুলোই নেশা....
সমস্ত বাড়ীতে লোকজন। চারপাশে আগরবাতির গন্ধ, মাদ্রাসার ছোট ছোট বাচ্চা ছেলেগুলো দুলে দুলে কোরআন শরীফ পড়ছে। একপাশে একটা খাটিয়া রাখা, আমাকে কে যেন ডেকে এনে বলল, শেষবারের মতোন দেখো। আমাকে আরেকজন পিছন থেকে আটকে ধরে বলল, এত কাছে যেতে নেই। লাশের কষ্ট হবে! আমাকে কেউ যেতে দিল না। আমি তাই কিছুটা দূর থেকে দেখলাম, শান্ত একটা মুখ, চোখ বন্ধ। এই মুখ আর কোনদিন দেখব না। দেখতে পাবো না। কোনো এক বিচিত্র কারনে আমরা সব ভাইবোনেরা দাদী কে আপা বলে ডাকতাম। আপা মারা গেলেন ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২ তে। ডাক্তারের কথা অগ্রাহ্য করে ব্রেন স্ট্রোক করবার একুশ দিনের মাথায় মারা গেলেন আপা। প্রতিদিন আমি আপার খাটের পাশে বসি, ব্রেন স্ট্রোক করে সমস্ত বোধশক্তি হারিয়ে শরীরের ডান পাশ প্যারালাইজড হয়ে সারাক্ষণ শুয়েই কাটাতে হতো তাকে। তিনি বাম হাত টা আমার পিঠে দিয়ে হাত বুলাতেন। কিছু মনে হয় বলতে চাইতেন। কিন্তু সেই কথা বলবার ক্ষমতা আল্লাহ তার মৃত্যুর আগেই তুলে নিলেন। নিষ্পলক দৃষ্টিতে কি যেন দেখতেন। চোখের সামনে দেখা প্রথম মৃত্যু। কি ভয়! কি কষ্ট! আপাকে কবর দেয়াও হয়ে গেল। একটা মানুষ হুট করে নাই হয়ে গেল। ঈদের সময় হৈচৈ করতে করতে বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। মেহেদী দিয়ে দু হাত মেলে ধরে ঘুমানোটাও নাই হয়ে গেল। গ্রামের বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। চোখের সামনে আপার চেহারা টা ভাসে। আমার মা বলে, আমাদের দু বোনের চোখ আপার মতো। কি জানি, আমার চোখের কথা মনে পড়ে না। আমার শুধু মনে পড়ে মোটাসোটা একটা মানুষ। হাসতেই সমস্ত শরীর দুলে দুলে উঠছে। আজ আমার আপার নবম মৃত্যুবার্ষিকী। নয় বছর আগের এই দিনের ঠিক এই সময়ে আপা মারা গেলেন... চোখের পলকেই চোখটা বন্ধ করে ফেললেন। সেই বন্ধ চোখ আর খুললো না। আর দেখতে পেলাম না... আপা? তুমি ভালো আছো তো? তুমি কি দেখতেছ? আমরা সব ভাইবোনেরা কত বড় হয়ে গিয়েছি? 
আজকে কিন্তু আমি কোনো বাজে কমেন্ট ডিলিট করবো না, যারা আমাকে আর আমার কাজকে আসলেই ভালবাসেন তারা আসা করি সেসব বিকৃত মন মানসিকতার মানুষকে উচিৎ উত্তর গুলো দিয়ে দিবেন। আব্বা যখন ঘুম ছিলো দুপুরে তখন আমি আর আম্মা লুকিয়ে ছাদে যাই ছবি তোলার জন্য। যাতে বাসায় এসে আব্বাকে সারপ্রাইজ দিতে পারি। আমার আব্বা আম্মার কোনো সমস্যা নাই আমি যদি তাদের ছবি তুলি ভিডিও করি.।। বরং তারা খুশি হয়, যাদের বেশি চুলকানি তারা নিজের মাথা চুলকান আমার কমেন্ট সেকশনে বমি করতে আসবেন না।
না পইড়া পরীক্ষা দেওয়ার সবচেয়ে উপকারি দিক হলো প্রশ্ন কঠিন হলেও বুঝা যায় না!
"আমার ধুলোবালি জমা বই আমার বন্ধুরা সব কই?" অনিকেত প্রান্তরের পর সব চেয়ে বেশি ভালো লাগার গান আমার এটা..কেনো ভালো লাগে জানি না..বাট ভালো লাগে❤️
সময় টা চলে গেছে যখন ভেবেছি সব ঠিক হয়ে যাবে তখনি সব উল্টো হয়ে যাই🙂🙂🙂 
দোকানে যাওয়ার অাগে ভাবি শুধু যে জিনিসগুলো দরকার সেগুলো কিনবো☺ অার যখন দোকানে ঢুকি ইচ্ছা করে পুরো দোকানটাই তুলে নিয়ে অাসি😒😒।
আপনার জীবনের সবচেয়ে মূল্যবান স্বপ্নকে চোখের জলে ভাসিয়ে যাদের জন্য আপনার জীবনের সোনালী সময়, শ্রম আর মেধা খরচ করে যেদিন আপনি ক্লান্ত হবেন- সেদিন তারাই আঙ্গুল তুলে বলবে- "ও আবার কি করেছে?", "ওকে দিয়ে কিচ্ছু হবে না"। কৃতজ্ঞতা সেই তাদের প্রতি। তবুও ভালো থাকুন সেই তারা।
পার্মানেন্টলি বাড়ি যেতে চাই।হোস্টেল আর ভালো লাগতেছে না।একদমি না
ওরা মাথায় গুলি করতে পারে, কিন্তু ওরা জানে না বিপ্লব আমাদের বুকে। আজ বিকাল ৪ টায়। শাহবাগে। আসেন যারা পারছেন। 
নারী দিবসে পুরুষের পিণ্ডি চটকিয়ে আর নারী স্বাধীনতার কথা বলে মুখে ফেনা তুলে আসলে কোনো লাভ নেই। প্রিয় নারী, স্বাধীন হওয়ার আগে আপনি মানুষ হোন। নিজের সঙ্গে নিজের প্রতিযোগিতা করুন, কোনো পুরুষের সঙ্গে নয়। হে নারী, আপনি গন্ডির বাইরে বেরিয়ে আসুন। আপনি নিজেকে নিয়ে ভাবুন। অন্য নারীর জীবন, অন্য নারীর স্বামী, অন্য নারীর পোশাক কিংবা চলাফেরা নিয়ে তাকে ভাবতে দিন। অনেক তো করলেন অন্যের জন্য, এবার একটু নিজের জন্য ভাবুন। নারী আপনি ধ্বংসাত্মক না হয় সৃষ্টিশীল হোন। সিরিয়ালের পরের পর্বে কী দেখাবে তা নিয়ে চিন্তা কমিয়ে নিজের জীবনকে কী করে আরও সমৃদ্ধ করা যায় সেই চিন্তা করুন। অমুকের স্বামী তাকে কী কী দিয়েছে তার সঙ্গে নিজের স্বামীর তুলনা না করে তাকে তার মতো বিচার করুন। নারী আপনি সংগ্রামী হোন অন্যায়ের বিরুদ্ধে। আপনি রুখে দাঁড়ান ছোট বড় সব অন্যায়ের সামনে। অন্য নারীর শত্রু না হয়ে, ভরসা হোন। "পুরুষ মানুষ এমন একটু করেই"- এমন কথা যেন না আসে আপনার চিন্তাতেও। প্রিয় নারী, বন্ধ করুন পরনিন্দা। বন্ধ করুন অন্যকে হিংসা করা। অনেকদিন হলো নারী হয়ে বেঁচেছেন, এবার একটু মানুষ হয়ে বাঁচুন। নারী দিবসের ভালোবাসা সব নারী ও পুরুষকে। ❤ ©নিশীতা মিতু
একদিন, দেখা গেল আমি মারা গেলাম৷ আমার জীবন নিয়ে বলার মত কারও কাছে কোনো কথা থাকলোনা। সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে আমি একটা অসীম জলাশয়ে ডুব দিলাম। হ্যাঁ! অসীম ই তো। অসীম জলাশয়ের মধ্যে দিয়ে ডুবতে ডুবতে আমি অনন্তপুরের দিকে চলে যেতে থাকলাম। জলাশয়ের সবুজ জল। জলের উষ্ণতা আমার দেহখানা জড়ায়ে রাখছিলো সমস্ত পথ। সৃষ্টিকর্তা সম্ভবত আমাকে অত্যন্ত ভালোবাসতেন। কি কারণে জানিনা। তবে বাসতেন। হয়তো সেজন্যেই আমার কষ্ট হচ্ছিলোনা। .....সলিলসমাধি..... আচ্ছা! আলোকসমাধি বলে কিছু কি হতে পারতোনা? ধরেন আপনি মারা গেলেন আর তীব্র সবুজ,বেগুনী কিংবা রাতপোড়ানো নিয়ন আলোয় মিশে গেলেন?
একদিন একটা দাঁড়কাক পুষবো। নাম দিবো মেঘ। তাকে একটা আকাশী রঙের খাঁচায় আটকে নতুন মহাশূণ্য বানাবো। নাম দেবো, 'আমি'
শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ১৪.০১.২০২১ তারিখে উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার, এইউইও রাজীব স্যার ও আহাম্মেদ আলী স্যারের সাথে আমরা সহকর্মীবৃন্দ।আরতি ব্যানার্জি ম্যাডাম ও অরবিন্দ কর্মকার স্যারকে মিস করেছি।শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ, উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর স্যারকেও মিস করেছি।
আমার কলেজের এক মহীয়সী ব্লগার আবার আমাকে জিগেস করসিলো আমি প্রেগন্যান্ট কিনা🤣
এই ছেলে যেমন করে সাদাত ও সেইম এরোকমই করে তাই নটাংকি 🤣🤣🤣
ক্লোজ পারসনগুলোর পুরানো পিকে কমেন্ট করতে সব থেকে বেশি ভাল লাগে🤧🤧 
আমার প্রশ্ন হচ্ছে এই ফারিয়া মাহবুব পিয়াসাটা কে? সে তো সিআইএ, মোসাড, র এর থেকেও ভয়ংকর। দেশের উচ্চপর্যায় এর সকল ব্যক্তিবর্গ, নায়ক নায়িকার ব্যক্তিগত প্রেম ভালোবাসার সব তথ্য সে জানে কেমনে? আর তার এত পেট পাতলা কেন ? খালি একজনের কথা আরেকজনকে লাগায়...🙄
মন খারাপের মুহূর্তগুলো খুব সংক্ষিপ্ত হলেও মনে দীর্ঘ ছায়া ফেলে। একটা ছোট্ট বাক্য কিংবা নিছক একটা শব্দও তখন ভেঙে দিতে পারে বা ম্যাজিকের মত ঠিক করে দিতে পারে। মানুষ হয়ে জন্মানোর এই বিশাল যন্ত্রণা। মাঝে মাঝে মনের এই অদ্ভুত খেয়ালে আমরা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে যাই।
#বুক_রিভিউ বইঃ ডিপ ফ্যাদম লেখকঃ জেমস রোলিন্স অনুবাদকঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রকাশকালঃ একুশে বইমেলা, ২০১৯ প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন মূল্যঃ ৪২০ টাকা মাত্র ( গায়ের মূল্য) পৃষ্ঠাঃ ৩৯৬ বর্তমান বিশ্বে ক্ষমতার প্রতিযোগিতা এখন এমন পর্যায়ে চলে গেছে যে, আমরা নিজেদের জন্য আশীর্বাদ হতে পারে এমন জিনিসকেও অভিশাপে পরিণত করছি এবং আমাদের পূর্বপুরুষেরা যেগুলোকে অভিশাপ বলে গিয়েছেন সেগুলোকেও পাত্তা না দিয়ে আমরা নিজেদের স্বার্থ পূরণে কাজে লাগাতে চাই। ঘটনার শুরুটা প্রায় বারো হাজার বছর আগে। কোন এক অজানা কারণে পুরো একটি মহাদেশ ধ্বংস হয়ে যায়। বারো হাজার বছর পর, ওই একই দুর্যোগ নেমে আসতে চলেছে পৃথিবীর বুকে। শতাব্দীর প্রথম সূর্যগ্রহণের আগ পর্যন্ত সবটা ঠিকই ছিল। পুরো বিশ্ব সেই বিশেষ মুহূর্তের সাক্ষী হওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল। কিন্তু সূর্য অন্ধকারে হারিয়ে যাওয়ার পরই প্রলয় নেমে এলো পৃথিবীর বুকে। ভয়ংকর ভূমিকম্প ধ্বংসযজ্ঞ করলো এবং আগ্নেয়গিরি তার সবটা লাভা উগড়ে দিল। নিরাপত্তার খাতিরে প্রেসিডেন্টকে সরিয়ে নেওয়ার সময় তার বিমান ক্রাশ করে। আমেরিকার রাজনীতি অস্থিতিশীল হয়ে পরে। প্রেসিডেন্টকে খোঁজার দায়িত্ব দেওয়া হয় প্রাক্তন নেভি সিল জ্যাক কর্কল্যান্ডকে। নিজের ফেলে আসা ভয়ংকর অতিতকে আর এড়াতে পারেনা জ্যাক। বিমানের ধ্বংসাবশেষ উদ্ধারের সময় সমুদ্রের তলদেশে অদ্ভুত এক স্ফটিক খুঁজে পায় সে। যেটার সঙ্গে হয়ত সম্পর্ক আছে প্রেসিডেন্টের মৃত্যুরও। স্ফটিকের গায়ে এক অজানা ভাষায় লেখা রয়েছে কিছু। সবটা বুঝে ওঠার আগেই তাকে তদন্ত থেকে বের করে দেওয়া হয়। কিন্তু জ্যাক কি থেমে থাকবে? প্রেসিডেন্টের মৃত্যুর ঘটনাকে চায়নার ষড়যন্ত্র হিসেবে প্রমানের জন্য ভাইস প্রেসিডেন্টের তরফ থেকে নিয়োগ করা হয় কমান্ডার ডেভিড স্প্রাংলারকে। ওমেগা টিমের প্রধান ডেভিড ঠাণ্ডা মাথার খুনি এবং আদেশ পালনে কঠোরহস্ত। জ্যাকের সঙ্গে পুরনো হিসাবটা মিলিয়ে নেওয়ার সুযোগ পেয়ে আরও খুশি হয়ে ওঠে সে। তদন্তকে নিজের সাজানো ফলাফল দিয়ে জ্যাককে দল থেকে বের করে দেয় সে। আর সাথে দেয় এক ভয়ংকর উপহার। সে কি তার চরিতার্থ পূরণ করতে পারবে? বিনাদোষে শাস্তিটা কি জ্যাকের প্রাপ্য? অপরদিকে জাপানের অধিবাসী ক্যারন গ্রেস নিজের পরনানার মতবাদ অনুসরন করে সুদূর অতীতে হারানো এক মহাবিশ্বের ধ্বংসাবশেষ খুঁজতে পৌছায় ওকিনাওয়ায় । সেখানে একদল লোক তাদের তারা করে। যাদের হাতে আঁকা রয়েছে সাপের ট্যাটু ঠিক যেমনটা রয়েছে ধ্বংসাবশেষের পিরামিডে। তাদের সাথে কি তবে হারানো সেই সম্প্রদায়ের কোন যোগসূত্র আছে? পালানোর সময় একটুকরো স্ফটিক পেল ক্যারন। অদ্ভুত সেই স্ফটিকের বৈশিষ্ট্য। পরেও তাকে সাবধান করা হল, আলোতে আনা যাবেনা সেই পাথর। তবেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে অভিশাপ। স্ফটিক ও পিরামিডের গায়ে লেখার অনুসন্ধান করতে করতে জ্যাকের সাথে পরিচয় হয় ক্যারনের। এদিকে পেছনে আসছে ডেভিডও। লুকোচুরি খেলার মাঝেই জানা গেল এক ভয়ংকর তথ্য। আর মাত্র কয়েক ঘণ্টা পরেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে এক ভয়ংকর ধ্বংসযজ্ঞ। বারো হাজার বছর আগের যেই প্রলয় একটি মহাদেশ ধ্বংস করেছিলো, এবার সেটা আসছে একশো গুন বড় হয়ে। জ্যাক ও তার জাহাজ ডিপ ফ্যাদম ছাড়া আর কেউ জানেনা এই খবর। জ্যাক কি পারবে স্প্রাংলারকে পাশ কাটিয়ে পৃথিবীকে বাঁচাতে ? কি আছে জ্যাক, ক্যারন ও ডিপ ফ্যাদমের সকলের ভাগ্যে? জানতে হলে পড়তে হবে চিরকুট প্রকাশিত ডিপ ফ্যাদম। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বইটা হাতে পাই বৃহস্পতিবারে। জেমস রোলিন্স মানেই যে তুমুল এডভেঞ্চার সেটা তো আমরা সবাই জানি। আর আমাজনিয়া পড়ার পর থেকে আমি তো লেখকের বিশাল ফ্যান হয়ে গেছি। তাই ডিপ ফ্যাদমের অপেক্ষায় ছিলাম অনেক আগে থেকেই। তাই হাতে পেয়েই ঝাঁপিয়ে পরেছি। ফলাফল, তৃপ্তির ঢেঁকুর। পাতায় পাতায় টানটান উত্তেজনা। কোন সময় যে বই শেষ হল, টেরই পেলাম না। চিরকুট যে প্রথম বইয়েই বাজিমাত করবে, তা জেমস রোলিন্সের নাম শুনেই বুঝেছিলাম। তার সাথে মিলেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় অনুবাদক ফুয়াদ আল ফিদাহ ভাই। এক কথায় অসাধারণ কাজ দেখিয়েছেন। এতক্ষণ ভাল দিকটা বললাম। এখন কিছু ভুলের কথা বলি। বইয়ের বেশ কয়েক জায়গায় বানান ভুলটা নজরে পরেছে। প্রিন্টিং মিস্টেক। আর কিছু জায়গায় কয়েকটা শব্দ ব্যবহারে আমার মনে হয়েছে অনুবাদকের আরও সচেতন হওয়ার দরকার ছিল। কিন্তু একটা নিশ্চয়তা দিতে পারি পাঠকদের, ভুলগুলো নজর আন্দাজ করা যায়। তাই হয়ত আপনার চোখেই পরবে না বেশিরভাগ ভুলগুলো। আর বই পুরোটা পড়ার পর যেই তৃপ্তি পাবেন, সেটার সামনে ছোটখাটো ভুলগুলো কিছুই না। মনে রাখবেন, চাঁদেও দাগ থাকে 😉
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
বেশ কয়েক বছর আগে শিল্পী সায়ানের 'ফিরতে ঘরে ভয়, ফিরলে ঘরে দুঃখটাকে সঙ্গে রাখা হয়' - এই গানটি আমার সঙ্গী ছিল। কারো কারো জন্য ঘর সর্বোচ্চ শান্তির জায়গা হলেও অনেকের জীবনেই তা অশান্তি, অস্বস্তির কারণ। এইরকম মানুষগুলোই ঘরের বিকল্প কোন জায়গা খুঁজে নেয়। বিশেষ করে শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের মানসিকভাবে সুস্থ রাখতে সহায়তা করে। বয়ঃসন্ধিকালে অনেক শিক্ষার্থীই পরিবারের সদস্যদের সাথে মন খুলে কথা বলতে পারে না। তাদের মনে হয় বাড়ির লোকেরা আমাকে বুঝতে পারছে না। ফলে দুয়েকজন বন্ধু বা সহপাঠীকেই তারা বেশি ভরসা করে। আমার নিজের শৈশবেও আমি স্কুল কামাই দিতে চাইতাম না অনেকটা এই কারণে। আমার এখনও মনে পড়ে স্কুল শেষে আমরা বেশ কয়েকজন হেঁটে হেঁটে গল্প করতে করতে বাড়ি ফিরতাম। এত আস্তে আস্তে পা ফেলতাম যে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার রাস্তা ২০ মিনিটের হলেও আমরা এক ঘন্টা লাগিয়ে দিতাম। আবার ফেরার পরও গোসল খাওয়া সেরে পাড়ার সমবয়সীদের সাথে খেলা বা গল্পে মেতে উঠতাম। করোনা পরিস্থিতিতে অনেক পরিবারেই আর্থিক সংকট বেড়েছে। ফলে এমনিতেই যেসব বাড়িতে পারিবারিক কলহ ঘটে সেগুলোর অবস্থা আরও খারাপ হয়েছে । এদিকে স্কুল বন্ধ থাকায় শিক্ষার্থীদের পালানোর জায়গা নেই। এই টক্সিক পরিবেশেই থাকতে হচ্ছে তাদের। বাংলাদেশে পরিবারের সদস্যদের দ্বারা সন্তানদের শারিরীক-মানসিকভাবে নির্যাতনের ঘটনাও নতুন নয়। এই নির্যাতনগুলো থেকে বাঁচতেও কেউ কেউ ঘরকে এড়িয়ে চলার চেষ্টা করে। আবার আমরা যদি ধরেও নেই যে, একজন মানুষের বাড়ির পরিবেশ চমৎকার, পরিবারের সদস্যদের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তারপরেও সমবয়সীদের সাথে শেয়ারিং বা মিথষ্ক্রিয়ার বিকল্প সেটা হতে পারে না। সমবয়সীদের সাথে মিথষ্ক্রিয়ার সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ স্পেস শিক্ষা প্রতিষ্ঠানই প্রায় দেড়বছর বন্ধ। আজ থেকে ২০ বছর আগেও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়া আরও অনেকগুলো জায়গা শিক্ষার্থীদের ছিল। গ্রামাঞ্চলের ছেলেমেয়েরা পরিবারের সদস্যদের সাথে কৃষি কাজে সহায়তা করত, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাড়াও গ্রামকেন্দ্রিক বন্ধুমহল ছিল, খেলার মাঠ ছিল। মফস্বল বা শহরের অবস্থাও এখনকার মত ছিল না। ফলতঃ পাবজি খেলা, সোশ্যাল মিডিয়া ইত্যাদিতে আসক্তি বাড়ছে। বন্ধ থাকায় বাবা-মার একমাত্র দায়িত্ব হয়ে পড়েছে কণ্যাদের বিয়ে দিয়ে দেওয়ার। গত রমযানের ইদে বাড়ি গিয়ে দেখি আমার নিজগ্রামে প্রায় সকল কিশোরীদের বিয়ে হয়ে গেছে। আত্মীয় স্বজনই যে সবকটা ক্ষেত্রে বিয়ে করিয়ে দিচ্ছেন ব্যাপারটা তাও নয়। অনেক কিশোর-কিশোরী নিজেরা পালিয়ে বিয়ে করে ফেলছে। বাড়ির দমবন্ধকর পরিবেশ থেকে পালিয়ে বিয়ে করার বাইরে এরা কিছু ভাবতে পারছে না। কারণ এই স্কুল বন্ধ থাকাকালীন তাদের এবং পরিবারের কাউন্সিলিং করার কোন ব্যবস্হাই নেয়া হয়নি। আজ সকালের খবর করোনাকালে বাংলাদেশে ১৫১ শিক্ষার্থীর আত্মহত্যা। করোনা সংক্রমণ থেকে বাঁচতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ রাখা হয়েছে। অন্যদিকে শিক্ষার্থীদের মানসিক সুস্হতা এবং সামাজিক জীবনের জন্য বিকল্প কোন উদ্যোগও নেয়া হয়নি এই দেড় বছরে। তো এই আত্মহত্যাগুলোকে সিস্টেমেটিক হত্যাকাণ্ড আমরা কেন বলব না?
সেদিন আইস এজ দেখতেছিলাম। আমার বোন বলছে এটাকে ঠিক আমার মতো লাগতেছে। অনেকদিন ধরে এনিমেশন মুভির ক্যারেকটার ডিপি দিতে পারতেছিনা দেখে আফসোস লাগতেছিল ( অলমোস্ট সব দেখা শেষ তাই)। এখন সবাইকে এরকম লুক দিতে ইচ্ছা করতেছে 😒আজ আকাশের মন খারাপ ফিরবে না বাড়ি ডাকছে সেই সকাল থেকে সব নিয়েছে আড়ি 💙
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
মা কে ‘ভালোবাসি’ বলতে একটি দিন আলাদা করে পালন করতে হবে এমনটা মনে হয়না আমার। তারপরও সামাজিক মাধ্যমে মা’এর সাথে সবার ছবি দেখে চোখ, মন জুড়িয়ে যায়। আর হঠাৎ করেই বাচ্চাগুলো যখন জড়িয়ে ধরে কিচির মিচির করে বলে “হ্যাপি মাদার্স ডে মা! তোমাকে ভালোবাসি— ভালোবাসি...” তখন নিজের অজান্তেই চোখ ভিজে উঠে। চিৎকার করে দুনিয়ার সবাইকে বলতে ইচ্ছা করে- ‘আমার মতন সুখী কে আছে!’
আজকাল মানুষ খুব সহজেই সবকিছু ভুলে যায়। ভুলে যাওয়া অবশ্য একটি রোগ।
জীবনে যতগুলা ছ্যাঁকা আর যন্ত্রণা অর্ধেক তার দিছে বার্সেলোনা বাকি অর্ধেক আর্জেন্টিনা.....🙄 আর আমার ঘুম নষ্ট কইরো না! ইউ গাইস কুতকুত খেলা ট্রাই করো, ওইটাও পা দিয়াই খেলে🥱🥱

উত্তাল সাগরের ডাকে সাড়া দিতে না পারার আক্ষেপ নিয়েই একদিন দুনিয়া ছাড়বো হয়ত....
"পণ্য বিভাজনের প্রক্রিয়াটি শুরু হয় মূলত একটি মানব ভ্রূণের লিঙ্গ পরিচয় নিশ্চিত হওয়ামাত্রই। অনেক পরিবারেই শিশুর লিঙ্গ পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে অনাগত শিশুটির জন্য জিনিসপত্র কেনাকাটার ধুম পড়ে যায়। সাধারণের এই আবেগ আর আতিশয্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হতে থাকে ব্যবসায় মুনাফা লাভের কৌশল। ছেলে আর মেয়ে পরিচয়ের ওপর ভিত্তি করে পণ্যকেও এমনভাবে বিভাজিত করা হয় যার আদৌ কোনো প্রয়োজন নেই। শুধু জনন অঙ্গ ছাড়া একটি সদ্যোজাত ছেলে আর মেয়ের মধ্যে আর কোনো পার্থক্য কিন্তু থাকে না। অথচ জন্ম হতে না হতেই শিশুর ন্যাড়া মাথায় ফুলেল ফিতার উপস্থিতি জানান দেয়, শিশুটি মেয়ে। আরোপিত এই বিভাজনটি সমাজে বিরাজমান জেন্ডার বৈষম্যকে স্থায়ী রূপ দিচ্ছে। শুধু তা–ই নয়, কৌশলটি নারী কিংবা পুরুষ পরিচয়ের বাইরে যে মানুষগুলো বৈচিত্র্যময় লৈঙ্গিক বৈশিষ্ট্যের অধিকারী, তাদের অস্তিত্বের প্রতি চরম উদাসীনতা ও অবজ্ঞা প্রকাশ করছে।" প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা।
শরীরের হাজারো যন্ত্রণা যন্ত্রণা মনে হয়না যদি মনটা ভালো থাকে! ইদানীং আমার মনটা বেজায় ভালো ❤️ সবার উদ্দেশ্যে সারপ্রাইজ পোস্ট দিবোতো তাই বুক ফাটে তো মুখ ফোটেনা। আল্লাহর কাছে শুধু একটাই চাওয়া মানুষের সেবা করার সুযোগটাই শুধু চাই। সার্থের অনেক ঊর্ধ্বে যে ভালবাসা সেটাই আমি চাই। কারো উপকার করলাম সে আমাকে ভালবাসলো কাউকে টাকা দিলাম সে আমাকে দোয়া করলো সেই ভালবাসা সেই দোয়ার আমার কোন দরকার নাই। ভালবাসা আসুক মন থেকে দোয়া আসুক অন্তর থেকে এর বেশী কিছুই আর চাইনা ❤️
তখন ক্লাস নাইনে পড়ি। নতুন নতুন প্রেম করি। আহা কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম যাকে বলে। প্রেমিকের বাসা পাশের বিল্ডিং এ ছিল। হঠাৎ একদিন ওদের বাসা থেকে ধাপধুপ মাইর খাওয়ার শব্দ শুনি। খবর নিয়ে জানতে পারলাম গাঞ্জা খেতে গিয়ে ও ধরা খেয়ে মাইর খেয়েছে। আরো ভালোমতো খোঁজ নিয়ে জানলাম ও যতদিন আমাকে রাতে প্রেমের কবিতা শোনাতো ততদিন গাঁজা খাওয়ায় পর বলতো। কষ্টে দুঃখে ব্রেকাপ করে ফেলি। তওবা করি আর প্রেম করবোনা।পড়ালেখাতে মনোযোগ দেই।এভাবে স্কুল শেষে ইন্টার শুরু। ইন্টারে উঠে ঠিক করেছিলাম প্রেম ভালোবাসা কিছুই করবোনা কিন্তু কে যেনো বলেছিলেন প্রেম বার বার হয় ।আবারো প্রেম হলো। কি প্রেম আমাদের। উথালপাতাল প্রেম। কেউ কাউকে ছাড়া বাঁচিনা ।তখন ইন্টার সেকেন্ড ইয়ার ফাইনালে আমি।একদিন দুজন শপিং মলে গেলাম। অনেকক্ষন শপিং শেষ করে আমি গেলাম ওয়াশরুমে ।বের হয়ে দেখি আমার প্রেমিককে উড়াধুরা মারা হচ্ছে। কাছে গিয়ে শুনি সে চুরি করতে গিয়ে ধরা খেয়েছে তাও ইয়ারফোন।ওর বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে পরবর্তীতে জানলাম আমাকে এতদিন যা যা গিফট দিয়েছে তার বেশিরভাগ চুরির আর ওর নাকি চুরি করা বদ অভ্যাস। রাগে দুঃখে ব্রেকাপ। প্রতিজ্ঞা করলাম আর প্রেম করবোনা। এভাবে উঠে গেলাম ভার্সিটি তে। চারিদিকে সবার প্রেম দেখি কিন্তু নিজে প্রেম করতে চাইনা। তবে কেউ একজন বলেছিলেন প্রেম বার বার আসে। এবারো আসলো। এবারের প্রেম আমি বুঝেশুনে করেছি। কোন ভুল যেনো না হয়। উথালপাতাল প্রেম আমাদের। আমাকে ছাড়া ও বাঁচেনা। একদিন রাতে ও আমাকে বাসায় নামিয়ে দিয়ে চলে গেলো। একঘন্টা পর নিউজে দেখি ওকে পুলিশ ধরছে। ও নাকি ছিনতাইকারিদের লিডার।ওর লিডে নাকি মোহাম্মদপুর এর একেক এলাকায় ছিনতাই হয়।গত মাসে আমার ফোন মোহাম্মদপুর থেকে ছিনতাই হয়েছিল। এবার আমি ডিপ্রেশনে চলে গেলাম। ভাবলাম অনেক হয়েছে আরনা। জীবনে বেঁচে থাকতে প্রেম আর করবোনা। এভাবে অনার্স শেষ করে মাস্টার্সে উঠলাম। এখন আর প্রেম করতে ইচ্ছা করেনা কিন্তু এবার আমার কাজিন একটা ছেলে এনেছে আর ঠিক করেছে এবার যেনো বিয়ে হয়ে যায়। যেহেতু বিয়ের বয়স হয়েছে তাই কাজিনকে না করলাম না। ছেলে নাকি ওদের অফিসের ।খুব ভালো। আমাদের কথাবার্তা ভালোই চলছিল কিন্তু হঠাৎ একদিন জানতে পারলাম এই ছেলে নাকি সিরিয়াল কিলার এবং কাউকে মারতেই এখানে এসেছে প্ল্যানিং নিয়ে। সাথে শুনলাম ও নাকি প্ল্যানিং করছে যে পালিয়ে যাবে। জিনিসগুলা জানবার পর আমি আমার অতীত এর ফ্ল্যাশব্যাক এ চলে গেলাম। অনেক হয়েছে। এবার এটার একটা শেষ হওয়া উচিত।পালিয়ে যাবার আগে দ্রুত ওর বাসার দিকে রওনা দিলাম।. - আরেহ তনু তুমি এখন বাসায় আসলে যে? - দরজা আটকাও। কথা আছে। -কি হয়েছে? - তুমি যে সিরিয়াল কিলার এটা আমি জেনে গিয়েছি,ইকবাল। - হাহাহাহা তুমি নিজের মৃত্যু ডেকে আনলে। এখন আমি তোমাকে মেরে ফেলবো আর পুলিশ আমাকে ধরতেও পারবেনা। - প্লিজ ভাই মার আমারে, প্লিজ মার। আমি তোরে এটা বলতেই আসছিলাম। আমারে মার নাহলে তোর কপালে শনি আছে। আজকে যদি আমাকে না মারিস তাহলে কয়েক বছর পর দেখা যাবে আমার কোন এক মাফিয়ার সাথে বিয়ে হয়ে গেছে কারণ আশাকরি সিরিয়ালে তোর পরে মাফিয়াই আছে আর সেদিন তোরে খুঁজে বের করে যেখানে পাবো ওখানে পুঁতে রেখে দেবো। নিজের যদি ভালো চাস তাহলে মার আমাকে এক্ষুনি। রম্যগল্পঃ প্রেম
আমার ছোটবোনের জীবনের একমাত্র লক্ষ্য হল আমার ছবিতে সবার আগে হাহা দেয়া
ডিসেম্বর ,২॰১৮সালের একটি সকালে আমার ছেলের ক্যানসার হয়েছে, আমি জানতে পারি! আমার জীবনে অনেক দূর্ভাগ্যজনক ঘটনা ঘটেছে,আগে থেকে যার বিন্দুমাত্র আভাস ছিল না৷যেমন এই সংবাদটির কথাই ধরি৷ঐ সময় আমি ছিলাম বারাসাতে,আর সে ছিল দিল্লিতে৷ডাক্তার হবার জন্যে তার নাইট ডিউটি থাকত৷ঐ সব রাতে আমি মাঝে মাঝে তাকে মেসেজ করতাম"কি করছ?" হাতের কাজ শেষ করে সে কখনও উত্তর দিত"ঘুমাও নি! তখন আমার কিছু স্টুডেন্ট ছিল,সকালে যারা পড়তে আসত৷প্রতিদিন সকালে পূজার সময় আমি একটাই প্রার্থনা করতাম,"ঈশ্বর,আমাদের শান্তি দাও স্বস্তি দাও আনন্দ দাও৷ সুমিতকে সুস্থ রেখো!"এরপর পড়াতে যাবার আগে আমি তাকে ফোন করতাম৷জানতে চাইতাম রাতে কোনো অসুবিধা হয়েছে কিনা....৷ জানা থাকত ডিউটি শেষে সে ঘুমিয়ে পড়লে আর কথা হবেনা ...৷সেদিনও এই রুটিন ফোন হয়েছিল,আমি সব কিছু ঠিকঠাক আছে জেনে নিশ্চিন্তে পড়ানো শেষ করি৷ সকাল দেখে দিন কেমন যাবে বোঝা যায়"..আমি যদি এই কথার সরল অর্থ ধরি,তাহলে সেদিনটায় ছিল কনকনে উত্তরে হাওয়া৷ঝকঝকে রোদের তাপে একটা তীব্র শীতের আসার ইঙ্গিতে আমি গায়ের চাদরটা আর একটু জড়িয়ে নেবার সময়ে বেলা সাড়ে দশ বা এগারোটার খুবই মৃদু স্বরে তার ফোন আসে.. ...মা!শরীরটা একটু খারাপ লাগায় আমি "আই সি ইউ"তে ভর্তি হচ্চি!তুমি চিন্তা করবে না৷আমার সাথে সবাই আছেন...৷ ছোটোবেলার অসুস্থতা বাদ দিলে দীর্ঘ অনেক বছর তার এমনকি সর্দি জ্বর পর্যন্ত হয়নি!আগের রাতে অনেক সময় ধরে আলাপের কথা বাদ দিলেও মাত্র সকালেই জানতাম সে সুস্থ!ডিউটি শেষে ঘরে ফিরবে এবং রেস্ট নেবে..৷কত দ্রুত মানুষের জীবন এবং জগৎ বদলে যায় ,যেতে পারে...৷এই ফোনটি তার প্রমান৷এমন ফোন বারবার আমার জীবনে এসেছে৷ আজকে আমি যখন এই বিষয়টা লিখছি,তখনও আমাকে থামতে হচ্ছে বারবার...আমি সময় নিচ্ছি নিজের জন্যে৷ আমি জানি,আমাকে লিখতেই হবে অনেকদিন ধরে ৷অসংখ্য মানুষের প্রতি,মানবিকতাকে সম্মান জানাতে এবং অতি অবশ্যই কৃতজ্ঞতা প্রকাশে৷ আমরা খুব সহজে উচ্চারণ করি"বিপদে পড়লে মানুষ চেনা যায়!"নাছোড় দূর্ভাগ্যের জন্যে আমি ভাবি"কোন পাপে..আমার এমন দুঃখ!অগুনতি মানুষের সাহায্যের স্পর্শে সেই আমি নিজেই ভাবি "কোন পূন্যে...আমি অজস্র মানুষের ভালোবাসা পেয়েছি! সেই দিন,সেই ফোনটি পাবার পরে অবশ্য আমার চোখের সামনে একটা আঁধারের কালো পর্দা নেমে এসেছিল৷আমি তার কথা শুনলেও বুঝতে পারছিলাম না সে কি বলছে!মেঝেতে পড়ে যাবার আগেই ফোনটা হাত থেকে ছিটকে যায়..৷এক সুতীব্র কষ্টে গলার স্বর কেঁপে কেঁপে ওঠে বারবার..৷ মাত্র কয়েক মূর্হুতের অপেক্ষার শেষে আমি জানতে পারি ..ক্যানসার..!বুকের মাঝে তার দশ সে.মি.টিউমার নিশ্চিন্তে শুয়ে আছে৷শ্বাস নিতে তার খুব কষ্ট..৷ আমার ভাইবোনেরা পাশেই থাকেন৷খুব দ্রুত তাঁরা ছুটে আসেন৷ক্রমাগত সান্ত্বনা দেবার চেষ্টার পাশাপাশি আমার দিল্লি যাবার ব্যাবস্থা হতে থাকে৷সুমিতের অত্যন্ত ঘনিষ্ট বন্ধু অভিষেক,একই ফ্লাটে থাকতওরা দুজন৷ঐ সময়ে সে কয়েকদিনের ছুটিতে কোলকাতায় এসেছিল৷সে তার আর আমার প্লেনের টিকিট কেটে নেয়৷ পরের দিন সন্ধ্যায় আমার দিল্লি যাত্রা৷আমি এর আগে কোনোদিন দিল্লি যাইনি!আমারতো ভ্রমনের আনন্দ থাকার কথা ছিল!অথচ সেইরাত আমার নির্ঘুম কেটে যায়৷আমি এক গ্লাস জল খেতেও পারিনি৷আমি বারবার... বারবার... বারবার ফোন করছিলাম দূরে,যেখানে আমার ছেলেটি আছে৷সব সময় পাশে কেউ না কেউ ছিলেন৷সিনিয়র কোনো ডাক্তার,যাঁরা আমাকে বলছিলেন..কোনো ভয় নেই! আমার যারা আত্মীয়.তাঁরা বলছিলেন কোনো চিন্তা নেই! সব আশ্বাস সত্ত্বেও আমি জানতাম এ এক অসম যুদ্ধ,আর নিজের ক্রুশ আমাকেই বহন করতে হবে..! 
ধর্মীয় উৎসব, রাজনৈতিক সভা, লকডাউন না দেয়া, মানুষের অসচেতনতা ভারতকে নাজেহাল করে দিলো! আমরাও কি কাছাকাছি পথেই হেঁটে এলাম না!
আমি চাই আমার মস্ত বড় অসুখ হোক, যে অসুখ ওষুধে সারেনা। যে অসুখে আমার স্মৃতি নষ্ট হয়ে যাবে। ক্রমশঃ আমায় আমার পুরনো দিনে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করা হবে। তুমি সব কাজ ফেলে মাথার কাছে বসে থাকবে। আমি চুপটি করে তাকিয়ে তোমাকে দেখবো। অসহায় দুটো চোখ দেখবো তোমার। বারবার আমার দিকে তাকাবে আর জানতে চাইবে- " মনে পড়ছে আমাকে?" একের পর এক মিটিং বাতিল করবে। দিনের পর দিন তুমি শুধু আমার জন‍্য স্মৃতি ঘাটবে। আমায় নিয়ে যাবে সেই সব রাস্তায় যেখানে পা রাখলেই আমি এক নিমেষে পৌঁছে যাব "আমাদের দিনে"। আমি চাই... যে কোনো অজুহাতেই তুমি পাশে থাকো❤️
বাংলাদেশ স্বাধীনতার আগে থেকেই দেশের মধ্যবিত্তের ইন্টেলেকচ্যূয়ার গ্রোথ ভালভাবে উন্নতি সাধন করেছিল। মুক্তিযুদ্ধের সময় কোনও বাংগালি দ্বারা রেইপ কিংবা গ্যাং রেইপের ঘটনা শোনা যায়নি। তখন পরিস্থিতি এমন ছিল যে, ইচ্ছা করলেই এমন ঘটনা অহরহ ঘটতে পারতো কিন্তু ঘটেনি।
আমার একটা প্রস্তাব আছে। বইমেলা এখনই বন্ধ ঘোষণা করা হোক। কিন্তু স্টলগুলো থাকুক। করোনা যখনই শেষ হবে- তখনই বইমেলা শুরু হবে। এবং সারা বছর ধরে চলবে । এটি হবে স্থায়ী বইয়ের বাজার। ঢাকা শহরে কয়েক হাজার কাঁচা বাজার থাকতে পারলে- একটি বইয়ের বাজার কেন থাকবে না? বইমেলা কেন কেবল ১ মাস হবে? কেন ১২ মাস হবে না। কেন সেটা কেবল ঢাকা শহরে হবে? কেন সেটা সারা দেশে হবে না? প্রতিটি জেলা সদরে একটি বড় জায়গা বইয়ের দোকানের জন্য দেয়া হোক। সব প্রকাশনী সমান অধিকারে সেখানে বসবে। পাঠক, লেখক, প্রকাশক- এমন কি সরকারও এ থেকে লাভবান হবেন।
ছোটবেলায় যখন খেলা দেখতাম না বুঝে,দেখতাম আমার বাসা ভর্তি রবার্তো ব্যাজিও,মালদিনিদের পোস্টার৷ ভাইয়া ছিল ইটালির ডাইহার্ড ফ্যান৷ আমিও ধীরে ধীরে ইটালির, তাদের খেলোয়াড়দের, তাদের ক্লাসিক ডিফেন্স এর ফ্যান হয়ে গেলাম। মালদিনি, নেস্তা, ক্যানাভারো, টোটি, ভিয়েরি, ডেল পিয়েরোদের খেলা দেখতাম মুগ্ধ হয়ে। যখন বড় হলাম একটু,খেলা বুঝতে শুরু করলাম, নিজের পছন্দ অপছন্দ তৈরি হল,ধীরে ধীরে আমি স্প্যানিশ লীগের ভক্ত হতে লাগলাম। এবং খুব স্বাভাবিকভাবেই আমার প্রিয় দল হয়ে উঠলো স্পেন। জাভি,ইনিয়েস্তা,ক্যাসিয়াস,পুয়োল,রামোস,পিকে রাউলরা বার্সেলোনা ফ্যান এই আমার মনোযোগ কেড়ে নিল৷ ২০১০ এ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার পর সেই ভালোবাসা আরও বেড়ে গেল৷ অনেকেই যখন জিজ্ঞেস করে আমার প্রিয় দল কোনটা আর আমি বলি স্পেন এবং ইটালি - সবাই ভাবে আমি ইনসিকিউর ফিল করি এবং ব্যাকআপ টিম রাখি৷ আমি বোঝাতে ব্যর্থ হই কৈশোরের ক্রাশ এবং পরিণত বয়সের প্রেমের মধ্যে একজনকে বেছে নেয়া প্রায় অসম্ভব। আজ আমি সেই ভয়ংকর পরীক্ষার সামনে দাঁড়িয়ে। ইটালি এবং স্পেন মুখোমুখি। প্রিয় দলের একটি ফাইনাল খেলবে এই ভেবে খুশি হব,নাকি প্রিয় দলের একটি আজ ছিটকে পরবে ইউরো থেকে এই ভেবে কষ্ট পাবো??? 😒 
আজ জন্মাইলে পৃথিবীরে বড়সড় একটা এপ্রিল ফুল বানানো যাইতো! ইসসস।
বসন্ত এসেছে তবে শীতেরও যেতে মন কেমন করে! একটু কষ্ট করে ছবিগুলো দেখতে পারেন।
জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে বন্ধু হে আমার রয়েছো দাঁড়ায়ে'.... জন্মদিনে প্রণাম কবিগুরু!
রাত বাড়ছে গাড়ির হর্ণগুলো দ্বিরুক্ত আওয়াজ তুলছে অন্ধকার এক গালিচায় আমরা হেঁটে চলছি, এক পথ থেকে আরেক পথের দিকে। শূন্যের নামতা ধরে আরো কতো শতো- মানুষ হেঁটে যায়! কেউ বা মাঝপথে হারিয়ে যায়। কেউবা শেষ গোধূলির সাথে মিশে যায়। থেকে যায় কিছু ঝরে যাওয়া পাতা। ভোরে সেগুলোও নিয়ে যায় পরিচ্ছন্নতাকর্মীরা। ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
আমার বুক ছিঁড়ে কবরের মাটি ফেটে জন্ম নিবে একটি রক্তজবা গাছ। লাল টুকটুক ফুল,বুকে পা রেখে নিয়ে যেয়ো  তোমার দেয়া ফুল ভুল সবকিছু।
সুন্দর এবং হ্যান্ডসাম দেখে‌ কিছু সিঙ্গেল,ব্রোকেন ছেলেকে লিস্টে নেয়া হবে। লিস্টে নেয়ার পর তাদের সাথে ফ্লার্ট করা হবে। আমি ফ্লার্ট করতে পারিনা সুতরাং তাদেরকে একাই করতে হবে। মাঝেমধ্যে ডে রিপ্লাই দিয়ে বলতে হবে, আপনেরে যে আজ বড়‌ই সুন্দর লাগতেছে! ঘটনা কি? এই ফ্লার্টিংয়ের স্ক্রিনশট ডে দিয়ে দিয়ে আমি আমার ক্রাশকে জেলাস করবো,ক্রাশ পটে গেলেই সবাইকে হাফ প্লেট করে বিরিয়ানি খাওয়ানো হবে (অর্ধেকটা ডিম এবং দুইপিস মাংস)। রাজি থাকলে এখন‌ই ইনবক্সে ফ্লার্ট করা শুরু করে দিন। ধন্যবাদ। 🥱

যারে চোখে হারাই, মাঝেমধ্যে নিজে হারায়া গিয়া দেখি সেও কি আমায় চোখে হারায়? তারে ছাড়া আমার যতটুক লাগে,তারোও কি লাগে টুকটাক? নাকি সব কুয়াশা! 
"প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়" মানুষের প্রেম যে শাশ্বত নয়, এক বাক্যে তা এরচেয়ে সরল-সুন্দর করে বলা সম্ভব বলে আমার মনে হয় না।
#লাবণ্যময়ী_সিরিজ এমনই নিমগ্ন বেদনা, এমনই অন্ধকার লাবণ্যময়ী, তোমাকে দেখতে পাই না। শব্দের অভিঘাত হয়ে ফিরে ফিরে যায় আমারই বিনয়। আমারই কন্ঠস্বর যেন পূর্বজন্মের স্বগোতক্তি। লাবণ্য, তোমার চরিত্র এত দুর্গম কেন? তোমার বিরহ এত নিকষ কী করে? তুমি কি আলো? তুমি কি আমারই অনাগত সন্তানের জননী? না-কি তোমার গর্ভে লালন করে চলেছ আমারই পরাজয়? আমারই বিড়ম্বনা? বড় গভীর তুমি। বড় বেশিই অন্ধকার। তোমার সারল্যে মিশে গ্যাছে আমার অহংকার। এমন অহিংসা শিখলে কোথা থেকে?
'আরে,অমুক তো সমালোচনা নিতে পারে না ' আরেহ ভাইইইই, 'সমালোচনা'(পড়ুন চোগলামি ) নেয়ার তো কিছু নাই , আপনার ভালো না লাগলে আপনি 'সমালোচনা' করতে পারবেন, আর আমার যদি আপনার সেই 'সমালোচনা' ভালো না লাগে- সেইটা আমাকে কেন জোর করে মেনে নিতেই হবে ? সাড্ডা কুত্তা 'কুত্তা',থাড্ডা কুত্তা- 'টমি '? আমারে আপনার ভালো লাগে নাই,সমালোচনা করছেন, আর আপনার সমালোচনা আমার ভালো লাগে নাই- আমি আপনার সমালোচনা তাই 'দুই টাকা দিয়ে ও গুনি নাই। এবার কেন 'আপনার সমালোচনা দুই টাকার দাম পেল না' সেইটা নিয়া সমালোচনা করতে প্রেস কনফারেন্স ডাকেন।
রংপুর থেকে আসলো হাঁড়িভাঙ্গা আম আর মজাদার ৫ টা বড় বড় কাঁঠাল। একটা কাঁঠাল পাকলো সেটি সকালে মুড়ি দিয়ে সাঁটাইলাম... শুভ সকাল সবাইকে বকরি ঈদের শুভেচ্ছা।
তুমি মেয়ে, তুমি মুসলিমাহ্। তুমি কেন ঈদে হাত ভর্তি মেহেদি নিবা না! পরিপাটি থাকবা না! সাজুগুজু করবা না! আনন্দ করবা না! ঈদে প্রায়ই একটা জিনিস বলতে শুনি কামলা সেজে,ফকিন্নির মতো ঘুরে বেড়াচ্ছি। কেন! এত এত ডে প্লান পৃথিবীতে, সবকিছু উপেক্ষা করে আমরা কেবলমাত্র বছরে দুটি দিনের অপেক্ষা করি। তবে নিজেদের মধ্যে কেন এমন অলসতা বোন? কেন নেই উৎসবের আমেজ যেমনটা হারাম দিবসগুলোর ভেতরে খুঁজতে যাই! সারাদিন কাজ করো সমস্যা নেই, এরপর একটু উত্তমরূপে নিজেকে সময় দাও,সাজাও,পরিবারের সাথে গল্প করো,খাও দাও মাহরাম নিয়ে ঘুরো। উম্মাহর মায়েরা এত অল্প বয়সে নেতিয়ে যাবে কেন? #আশফিকানওশিন🦋
সময়ের কাহন -২০ ----------------------- রেডিওতে ইয়াহিয়া খানের এই ঘোষণা প্রচারের সাথে সাথে মূহুর্তের মধ্যে বিক্ষুব্ধ লোকজন উদ্ভ্রান্তের মতো রাস্তায় বেরিয়ে পড়লো। স্টেডিয়ামে তখন পাকিস্তানের সাথে এমসিসি (ইংল্যান্ড) দলের ক্রিকেট খেলা চলছিলো। দুপুর একটার ইংরেজি সংবাদে ঘোষণাটা শুনেই দর্শকরা খেলা ফেলে সাথে সাথে বেরিয়ে এলো রাস্তায়, অফিস আদালত,কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, সাধারণ মানুষ,কারখানার শ্রমিক, দিনমজুর যে যেখানে আছে সবাই বেরিয়ে এলো। সবার হাতেই তখন লাঠি, বাঁশ, লোহার রড ,খেলার ব্যাট। হাতের কাছে সেই মূহুর্তে যে যা পেয়েছে তাই নিয়ে রাস্তায় বেরিয়ে এসেছে। ভয়ংকর আক্রোশে বিক্ষুব্ধ জনতা ঢাকা শহরের পথের ওপরেই পাকিস্তানের পতাকা আর কায়েদে আজমের ছবি দুটোই আগুনে পুড়িয়ে দিলো। বুকে কতখানি ক্ষোভ জমা ছিলো তাদের! পতাকা বা কায়েদে আজম কাউকেই যে বাংলার মানুষ অন্তর থেকে গ্রহণ করতে পারেনি এতে স্পষ্ট হয়ে গেলো। মহাসমুদ্রের বুক থেকে ফুঁসে ওঠা জলোচ্ছ্বাসের ক্রুদ্ধ গর্জনের মতো বাংলার আকাশ, বাতাস জুড়ে মুহুর্মুহু প্রতিধ্বনিত হতে লাগলো জ-য় বা-ং-লা। বোয়ালখালিতেও সেই উচ্ছ্বাসের ঢেউ এসে লাগলো। কানুনগোপাড়ার চারিদিক শ্লোগানে মুখরিত হয়ে উঠলো " সব কথার শেষ কথা বাংলার স্বাধীনতা।" চট্টগ্রাম শহরে বাঙালি আর অবাঙালিদের মধ্যে ছোটখাটো একটা সংঘর্ষও হয়ে গেলো। সেই সংঘর্ষে আহত বাঙালিদের রক্ত দিতে মেডিকেল কলেজে ছুটে গেলেন কলেজের অধ্যাপক দিলীপ চৌধুরী। অঙ্কশাস্ত্রের অত্যন্ত মেধাবী এই শিক্ষক দেশের এই ক্রান্তিলগ্নে বিদেশে যাওয়ার স্কলারশিপ পেয়েও যান নি। সম্পর্কে তিনি আমার ছোট মেসোমশাই অধ্যাপক ডঃতপন চৌধুরীর (পরে শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান) কাকা। দিলীপ চৌধুরী বঙ্গবন্ধুর অত্যন্ত প্রিয়পাত্র ছিলেন। ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনের আগে ১২ নভেম্বর প্রচণ্ড ঘূর্নিঝড়ে দেশে অনেক মানুষ মারা যান।বঙ্গবন্ধু তখন জনগণকে দেখার জন্যে চট্টগ্রামে এসেছিলেন এসেছিলেন বোয়ালখালিতেও।দিলীপ চৌধুরী তখন তাঁকে আমাদের কলেজে নিয়েও এসেছিলেন। বঙ্গবন্ধু তাঁর হাত ধরে কিছুক্ষণ হাঁটলেও কলেজের ভেতরে ঢোকেন নি।কলেজের বাইরে শিরিষ গাছের নিচ থেকে ফিরে গিয়েছিলেন। ব্যস্ততার জন্যে বলেছিলেন কখনো ক্ষমতায় গেলে কলেজেটিকে তিনি ভালো করে দেখবেন। এদিকে দেশের এই জটিল পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু সাথে সাথে সাংবাদিকদের আহবান করে মার্চের দুই আর তিন পরপর দুদিন হরতালের ডাক দিলেন আর সেই সাথে রেসকোর্স ময়দানে এক গণসমাবেশের ঘোষণা দিয়ে জানালেন যে সেদিন তিনি সেখানে বক্তৃতা দেবেন। অবিস্মরণীয় সেই দিনটিই হল সাতই মার্চ। আমরা সাধারনত সকালে চায়ের আসরে বাবার মুখেই দেশ বিদেশের নানা খবর শুনে থাকি। বাবা সারাক্ষণই রেডিও শুনেন আবার আমাদের কাছে তা বলেনও।মা মাঝে মাঝে বাবাকে বলেন চলন্ত রেডিও। পত্রিকা পড়ার আগেই আমরা বাবার মুখে প্রধান খবরগুলি পেয়ে যাই। এই সময়ে রেডিওর খবর ছাড়াও মানুষের মধ্যে একটা ভয় কাজ করতে শুরু করেছিলো।সরকার হয়তো অবস্থা সামলে নিতে কারফিউ জারি করতে পারে। অজানা এক আশংকায় সবার খাবার দাবার কেনাকাটার একটা হিড়িক পড়ে গেলো।সবার ভয় এই গোলমাল যদি আরো বাড়ে? ঘরে ঘরে সবাই চাল, ডাল,আটা,মশলা,আলু,ডিম,পেঁয়াজ,নুন, তেল,কেরোসিন তেল কিনে রাখতে শুরু করলো। মানুষের এই আশংকা মিথ্যে ছিলো না।সত্যি সত্যিই মার্চের তিন তারিখে রাত আটটায় সামরিক সরকার কারফিউ জারি করে দিলো। কিন্তু মানুষের পিঠ যখন দেয়ালে ঠেকে তখন তার কাছে কোন বাধাই আর মানে না। মানুষ তখন এতটাই ক্ষেপেছে যে সরকারের জারি করা কারফিউকে অমান্য করেই সমানে তাদের মিছিল আর শ্লোগান চলতে লাগলো। নির্মম পাক সরকার ভাবলো এটা নিয়ে অহেতুক সময় নষ্ট করার আর অর্থ হয় না। ক্ষুব্ধ জনতাকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে সরকারও নিষ্ঠুর হাতে এলোপাথাড়ি গুলি ছুঁড়তে শুরু করে দিলেন। কিন্তু বাঁধভাঙা জলস্রোতকে ঠেকিয়ে রাখা কি এতই সহজ ? তীব্র জলস্রোতের মতোই সেই জনস্রোত দূরন্ত গতিতে ছুটে চলেছে। অভূতপূর্ব সেই মহাদৃশ্য যাঁরা দেখেছেন তাঁরা যেমন সেই দৃশ্য কখনও ভুলতে পারবেন না তেমনি যাঁরা তা দেখেন নি তাঁদের কাছে তা বলেও বোঝাতে পারবেন না। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এরপরে ৬ই মার্চ বেতারে আবার নতুন করে আরেকটা ভাষণ দিলেন। সে ভাষণে তিনি জানালেন জাতীয় পরিষদের অধিবেশন বসবে ২৫ মার্চ। সেই সাথে সামগ্রিক এই কর্মকান্ডের জন্যে তিনি নির্লজ্জ ভাবে বঙ্গবন্ধুকেই এ জন্যে একতরফাভাবে দায়ী করলেন। বাংলার প্রতিটি মানুষের সাথে সাথে আমাদের পরিবারে আমরাও বঙ্গবন্ধু সাতই মার্চের ভাষণে কী বলেন অধীর আগ্রহ আর উত্তেজনায় তখন উদগ্রীব । অপেক্ষার প্রহর আমাদের কারুরও বুঝি তখন কাটতে চাইছে না। দেশের সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তখন অনির্দিস্ট কালের জন্যে বন্ধ।আমরা সাত ভাই বোন সবাই আবার বাবার বাড়িতে অবশেষে এলো সাতই মার্চ। সেদিন দুপুর বেলায় নির্দিষ্ট সময়ের আগেই সবার খাওয়া দাওয়া শেষ কারণ বঙ্গবন্ধু কী বলেন তা শোনার জন্যে সবাই উদগ্রীব। সবাই বাবার ঘরে রেডিওর সামনে অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছি । রেডিও খোলাই আছে। আমরা নিজেদের মধ্যেই গল্প করলেও কান রয়েছে রেডিওর দিকে। একটু পরে যেই শুরু হল ' আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি। সাথে সাথে আমরা কথা বন্ধ করে প্রচণ্ড এক উৎসাহ নিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলাম । কিন্তু ঠিক তখন রেডিওটা হঠাৎ দুম্ করে বন্ধ হয়ে বসলো। বাবা কিছুটা অবাক হয়ে বললেন সকালেই নূতন ব্যাটারি লাগিয়েছি। ব্যাটারি তো খারাপ হবার কথা না। এই বলে রেডিওর নব ঘুরিয়ে বললেন," অন্য সব স্টেশন তো ঠিকই ধরছে। রেডিও তো ঠিকই আছে দেখছি।" দুশ্চিন্তার ভাঁজ কপালে তুলে বাবা বললেন,' সকাল থেকে সারক্ষণ বঙ্গবন্ধুর বক্তৃতা সম্প্রচার করা হবে বলে শেষ মুহুর্তে তা প্রচার করা হচ্ছে না। এটা বিশ্বাস করা যায় না। তার মানে ঢাকায় হয়তো বড় ধরণের কোন গোলমাল বেঁধেছে।' সবার মন বিষণ্ণ হয়ে গেলো। ঢাকায় কি হচ্ছে তা সেই মুহুর্তে জানবার কোন উপায়ও নেই। সেই রেডিও পরদিন ঠিক আট মার্চের সকালে যখন খুললো তখন রেডিও থেকে ভেসে আসতে লাগলো বঙ্গবন্ধুর উদাত্ত কন্ঠের অপূর্ব এক তেজোদ্দীপ্ত ভাষণ। সে যেন এক অনন্য বলিষ্ঠ ভাষণ। যে ভাষণের প্রতিটি শব্দ উচ্চারণের সাথে সাথে বাংলার প্রতিটি মানুষকে তিনি আহবান করে চলেছেন,সকলের অন্তরকে দেশ প্রেমে উদ্বুদ্ধ করে চলেছেন। পূর্ব বাংলার শোষিত, বঞ্চিত, অবহেলিত মানুষদের মনের কথাগুলিকে এমন আবেগের সাথে 'এবারের সংগ্রাম মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম?' কে কবে এমন বাঙ্ময় করে প্রকাশ করতে পেরেছে? মন্ত্রমুগ্ধের মতো আমরা তাঁর ভাষণ শুনছি। ঘরে যেন পিন পতন নীরবতা।আবেগে চোখে জল এসে পড়ছিলো। পরে শুনেছি ৭ই মার্চ তাঁর সেই অমর বক্তৃতা মার্শাল কর্তৃপক্ষ তথ্য মন্ত্রণালয়কে সম্প্রচার করার অনুমতি দেয় নি বলে রেডিওর সকল বাঙ্গালী কর্মকর্তা ও কর্মীরা একজোট হয়ে সেদিন রেডিও স্টেশন ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে এসেছিলেন। অবশেষে সরকার অনুমতি দিতে বাধ্য হলে তাঁরা আবার রেডিও স্টেশনে যোগ দেবার পরে ভাষণটি প্রচার করা সম্ভব হয়েছিলো। সারা বাংলার আনাচে কানাচে রেডিওতে শোনা ছাড়াও শুধু রেসকোর্সের ময়দানের জনসভাতেই সেদিন তাঁর এই ভাষণ চাক্ষুষ ভাবে শোনার জন্যে তিরিশ লক্ষেরও বেশি লোক উপস্থিত হয়েছিলো। সারা দেশের মতো কানুনগোপাড়াতেও গেরিলাযুদ্ধের প্রস্তুতি শুরু হয়ে গেলো।পাড়ায় পাড়ায় অধ্যাপকরা মিলে জনমত সৃষ্টি করতে লাগলেন। অবসরপ্রাপ্ত সেনা অফিসাররা তরুণদের ট্রেনিং দিতে শুরু করলেন।শহরে বন্দুকের দোকান লুট হতে শুরু করলো। মানুষের হাতেও কিছু অস্ত্র এসে পড়লো।ঢাকায় লাল সবুজের মাঝখানে দেশের মানচিত্র আঁকা বাংলাদেশের পতাকা উড়লো।দিলীপ চৌধুরী চট্টগ্রাম শহর থেকে নতুন পতাকা নিয়ে এলেন।কলেজের অধ্যক্ষ শান্তিময় খাস্তগীরকে নিয়ে অধ্যাপকরা সবাই মিলে সেই পতাকা কলেজের গেটে তুললেন। সেদিনই সন্ধ্যার সময়ে আমার কর্তা সিলেট থেকে চট্টগ্রাম এসে যখন বললো বঙ্গবন্ধু যখন রেসকোর্সের ময়দানে বক্তৃতা দিচ্ছিলেন তখন নাকি ঢাকার তেজগাঁ বিমানবন্দরে নেমেছেন ইয়াহিয়ার পাঠানো পূর্ব পাকিস্তানের নতুন জেনারেল যার নাম আমরা বেলুচিস্তানে শুনেছি সেই টিক্কা খান। আমি চমকে উঠে বললাম বেলুচিস্তানের সেই কসাই টিক্কা খান! এই নাম শুনলেই বেলুচবাসীর দৃষ্টিতে যে ঘৃণা আমি দেখেছি তা মনে করে শিউরে উঠলাম। ১৯৫০-৬০এ অবহেলিত জনপদ বেলুচিস্তানের স্বাধিকার স্বায়ত্তশাসন বুভুক্ষু অদম্য বেলুচবিপ্লবীদের যে টিক্কা খান হত্যা করেছে? বুকটা কি এক আশংকায় কেঁপে উঠলো। বাংলার সবুজ জমিকে কি সে এবারে রক্তাক্ত করে ছাড়বে? কর্তা আসার পরে সিলেট ফিরে যাবার জন্যে সবকিছু গুছিয়ে নিচ্ছিলাম। মাকে বললাম তোমরাও আমাদের সাথে চল। এই সময়টাতে কিছুদিন সিলেটে বেড়াতে গেলে তোমাদের ভালো লাগবে। অন্যরা যদিও সিলেট আগে বেড়িয়ে এসেছে যায়নি শুধু বড়দি আর কৃষ্ণা। মা তাই বললেন ওরা দুজনেই যাক। মা'র কথায় আমার কর্তা পরদিনই চট্টগ্রাম শহরে গিয়ে আমাদের টিকিটের সাথে বড়দি,কৃষ্ণা আর ছন্দার জন্যেও টিকিট কিনে নিয়ে এলো। সেই টিকিট ছিলো পঁচিশে মার্চের। পঁচিশে মার্চের তখনও দিন কয়েক বাকি। বাংলার স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার সাথে একে একে সবাই তখন একাত্মতা ঘোষণা করতে শুরু করেছেন। আশি বছরের বর্ষীয়ান নেতা মৌলানা ভাসানি বঙ্গবন্ধুকে সমর্থন করে বলেছেন বর্তমান সরকার যদি আপোষে পূর্ব বাংলার স্বাধীনতা না দেয় তাহলে তিনি ৫২ সালের মতো বঙ্গবন্ধুর সাথে একযোগে বাংলার মুক্তি সংগ্রামে নামবেন। কবি,সাহিত্যিকরা গড়ে তুলেছেন লেখক সংগ্রাম শিবির। তৈরি হল বিক্ষুব্ধ শিল্পী সংগ্রাম পরিষদ। বিশিষ্ট ব্যক্তিরা একে একে বর্জন করতে শুরু করলেন পাক সরকারের দেয়া খেতাব বর্জন। পাক সরকারের আর বুঝতে বাকি রইলো না পরিস্থিতি তাদের নিয়ন্ত্রণে আর নেই।পুরোপুরি বাইরে চলে গেছে। ১৫ মার্চ সমঝোতার শেষ চেষ্টা হিসেবে কঠোর নিরাপত্তায় প্লেনে করে ইয়াহিয়া এলেন বঙ্গবন্ধুর সাথে আলাপ করতে কিছুদিন পরে ভুট্টোও এসে যোগ দিলেন সেই মিটিংয়ে। দুজনের গাড়ির সামনে পিছনে থাকে মেশিনবাহী ট্রাকের প্রহরা। বঙ্গবন্ধু সেই আলোচনায় যান প্রতিবাদের পতাকা উড়িয়ে। পঁচিশে মার্চে আমরা সিলেট যাবো বলে আগের দিন সব কিছুই গুছিয়ে নিয়েছি।মা সাথে দিয়েছেন ডালের বড়ি,আচার, নারকেলের সন্দেশ আর সেই সাথে চট্টগ্রামের শুঁটকিও।রাত দশটায় মেল ট্রেন।বাবার বাড়ি থেকে বেরোতে হবে দুপুরেই। বেলা তখন এগারোটা। বাবা প্রফেসর হোস্টেল থেকে ঘুরে এসে বললেন," তোরা তো মনে হয় যেতে পারবি না।২৩ মার্চ প্রতিরোধ দিবসের দিনে সিলেট আর চট্টগ্রাম রেললাইন থেকে নাকি রেললাইনের বেশ কিছু ফিশ প্লেট উপড়ে ফেলা হয়েছে। ট্রেন তাই চলছে না। এটা শুনে আমার কর্তা ভীষণ চিন্তায় পড়ে গেলো। আরও শুনি জাতিসংঘ প্রধান উথান্ট নাকি জাতিসংঘের অফিসের কর্মকর্তা আর কর্মচারীদের ঢাকা ছেড়ে যেতে বলেছেন। পি আই এর ফ্লাইটে শত শত অবাঙালী তখন পূর্ব পাকিস্তান ছাড়ছে অথচ বাঙালীরা শত চেষ্টা করেও কোন টিকিট পাচ্ছে না। শোনা যাচ্ছে প্লেনে করে সাদা পোষাকে তেজগাঁ বিমানবন্দরে নাকি রোজ সৈন্য নামছে। শুধু তাই নয় করাচি থেকে গোলাবারুদ আর অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে এম ভি সোয়াত নামে একটা জাহাজ চট্টগ্রাম বন্দরে এসে ভিড়েছে। সেই অস্ত্র খালাস করতে দেবে না বলে চট্টগ্রামের বীর তরুণরা রাস্তায় ব্যারিকেড দিয়ে দাঁড়াতেই তাদের ওপরে আর্মি ঝাঁপিয়ে পড়েছে। একটা ঝড়ের আভাস যেন ক্রমশ স্পষ্ট হয়ে উঠছে। কসাই টিক্কা খান নাকি পূর্ব বাংলায় পা দিয়েই বলেছে এই পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে তার জন্যে বাহাত্তর ঘন্টাই যথেষ্ট। ২৫ মার্চের রাতে আমাদের সিলেট যাওয়া বাতিল হয়ে গেলো। আর ঠিক সেই রাতেই খুব সাধারণ একটা গাড়ি তেজগাঁ বিমানবন্দরে এসে থামলো।গাড়ি থেকে অত্যন্ত সন্তর্পণে নামলেন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান।অদূরে অন্ধকার রানওয়েতে তাঁর জন্যে দাঁড়িয়ে আছে একটি প্লেন।গাড়ি থেকে নেমে গুটিকয় সঙ্গী নিয়ে নিঃশব্দে সেই অন্ধকার রানওয়ে পেরিয়ে তিনি প্লেনটিতে উঠে পড়লেন। যাওয়ার আগে অপারেশন সার্চলাইটকে সবুজ সংকেত দিয়ে গেলেন,ঠিক বারোটার সময়ে যেন একশান শুরু হয় ততক্ষনে তিনি ভারতের আকাশ সীমানা পার হয়ে করাচি পৌঁছে যাবেন। এই সেই অপারেশন সার্চ লাইট টিক্কা খান যা বাঘা বাঘা জেনারেলদের নিয়ে শুধু পরিকল্পনা নয় বেলুচিস্তানের বিদ্রোহী দলের ওপরে সার্থকভাবে তা প্রয়োগ করে তাদের শায়েস্তাও করেছেন। এই অপারেশন সার্চ লাইট প্রয়োগ করে এবারে তিনি বাঙ্গালীদের দমন করবেন। মনে তাঁর অকুণ্ঠ সাহস। পূর্ব পাকিস্তানের কোন বিচারপতিই তাঁকে শপথ গ্রহণ করাতে রাজি না হলেও তিনি মার্শাল ল এডমিনিস্ট্রেটর হয়েই কাজ চালাচ্ছেন। অন্যান্য সব দিনের মতোই পঁচিশে মার্চের রাত তার নিয়মেই গড়াচ্ছিলো।কর্মব্যস্ত মানুষ সারাদিনের কাজের পরে নিজের ঘরে ফিরে এসেছে। কিন্তু কে জানতো এই রাত প্রতিদিনের রাতের মতো হবে না ? কে জানতো এই রাতের ভয়াল থাবা সারা জীবন বাঙালীদের মনে গভীর ক্ষতের দাগ রেখে যাবে? এই রাত যে টিক্কা খানের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের রাত। আর সেই পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্যেই ইয়াহিয়ার দেয়া নির্দেশিত সময়ে ঠিক বারোটা বাজতেই বিকট গর্জনে থরথর করে কেঁপে উঠলো পুরো ঢাকা শহর। ট্যাংক, মর্টার, শেল,মেশিনগান,কামান নিয়ে ঢাকার রাজপথগুলিতে বিভিন্ন দলে ভাগ হয়ে টিক্কা খানের সৈন্যরা তখন হত্যানিধন যজ্ঞে মেতে উঠেছে। একদল রাজারবাগের পুলিশ হেড কোয়ার্টারে ঢুকে ঘুমন্ত বাঙালী পুলিশ সৈন্যদের হত্যা করতে শুরু করলো অন্যদল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হলে ঢুকে ছাত্রদের হত্যা করতে শুরু করলো। একমাত্র হিন্দু আবাসিক হল জগন্নাথ হলেই তারা সাতশ ছাত্রকে শুধু হত্যা নয় হলটাও ধ্বংস করে দেয়। হত্যা করলো দেশের অত্যন্ত সম্মানিত অধ্যাপকদের। হত্যা করলো ছাত্রদের প্রিয় মধুদাকে। তাঁর ক্যান্টিনটাও পুড়িয়ে ছাই করে দিলো। শহীদ মিনারের স্তম্ভগুলি ততক্ষণে গোলার আঘাতে ভেঙে চুরমার। ভাবতে অবাক লাগে যুদ্ধ পরবর্তী সময়ে পাকিস্তান নির্লজ্জের মতো অস্বীকার করেছে তারা নাকি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোনোরকম হত্যাযজ্ঞই চালায় নি। ঐতিহ্যবাহী ঢাকেশ্বরী মন্দিরের পুরোহিতকে হত্যা করে মন্দিরের সোনার প্রতিমা লুট,রমনা কালিবাড়ি সহ পুরনো ঢাকার শাঁখারি পট্টির হিন্দু এলাকা,ঢাকার আশেপাশের বস্তি,পেপার অফিস সব কিছু তখন আগুনের লেলিহান শিখায়,মানুষের করুন আর্তনাদে, কুকুরের কান্নায় ভয়ংকর ভাবে কেঁপে উঠেছে। দিশেহারা মানুষ উপায় না দেখে পালাতে শুরু করলো বুড়িগঙ্গার অপর পাড়ে জিঞ্জিরার দিকে।সাথে সাথে পাকবাহিনীর অস্ত্রগুলি প্রাণের তাগিদে ছুটে যাওয়া মানুষগুলির দিকে ঘুরে গেলো। শুধু জিঞ্জিরাতেই সেই রাতে তাদের অস্ত্রে কয়েকশ মানুষ মারা গেলো। পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর, দক্ষিণ সব দিক থেকেই তখন আগুনের স্তম্ভ আকাশ সমান উচ্চতায় উঠতে লাগলো। গুলির শব্দে,মানুষের গগন বিদারি আর্তনাদে,কুকুরের মড়াকান্নায় সে এক নারকীয় দৃশ্য। জেনারেল টিক্কার অপারেশন সার্চ লাইটের অংশ হিসেবে বাহাত্তর ঘন্টার প্রথম ধাপ শুরু হল এভাবেই। সেই রাতেই পাকবাহিনী বঙ্গবন্ধুকে বন্দী করে কোথায় যে নিয়ে গেলো তার সঠিক কোন উত্তর তখন কেউই জানতো না। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞের খবর দেশের বাইরে কোনভাবেই যেন প্রচার না পায় সে জন্যে পূর্ব পাকিস্তানে একে একে সমস্ত বিদেশি সাংবাদিকদের ২৫ মার্চেই হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে এনে আটকে রাখা হল। এরপরে তাদের সবাইকে সৈনিক প্রহরায় বিমানে উঠিয়ে জোরপূর্বক দেশ থেকে বের করে দেয়া হল। এই সব সাংবাদিকদের মধ্যে ব্রিটিশ পত্রিকা ডেইলি টেলিগ্রাফের সাইমন ড্রিং নামে একজন সাংবাদিক ছিলেন যিনি তাদের চোখ এড়িয়ে হোটেলের রান্নাঘরে বাবুর্চিদের সহায়তায় নিজেকে দুই দিন লুকিয়ে রাখতে সমর্থ হন। চুপিচুপি তিনিঢাকার বিভিন্ন বিধ্বস্ত জায়গায় ঘুরে ঘুরে খবর সংগ্রহ করে সেসব খবর দেশের বাইরে বিভিন্ন কৌশলে টেলিগ্রাফে পাঠিয়ে দিতে থাকেন। রেডিওতে বিবিসি মারফত তাঁর পাঠানো এসব সংবাদ শুনে তো সমগ্র বিশ্ববাসী বিষ্ময়ে হতভম্ব। বি বি সি ছাড়া খবর পাবার আরেকটা মাধ্যম ছিলো আকাশবানী। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর ও ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপে মানুষ অনিশ্চিত ও ভয়সংকুল এক জীবন পার করছে তখন । কারো মনেই শান্তি বা স্বস্তি নেই। চরম এক দুঃসময় বিরাজ করছে সারা দেশ জুড়ে। এই সময়ে কিছুদিনের জন্যে চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র মুক্তি সংগ্রামীরা নিজেদের দখলে নিয়ে আসলে তখন সেই কেন্দ্র থেকে ২৬শে মার্চ প্রথমে স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতা জনাব হান্নান এবং এর পরে মেজর জিয়াউর রহমান বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ বলে ঘোষণা দেন। ২৬ মার্চের দুপুরে ইপিআরের ওয়্যারলেসে জনাব হান্নানের কাছে এই বার্তা বঙ্গবন্ধুর কাছ থেকে এসেছিলো যা তিনি বন্দী হবার আগের মুহুর্তে পাঠিয়ে ছিলেন। ২৭ মার্চ। সন্ধ্যা পেরিয়েছে তখন। আমি আমার ছেলেকে ঘুম পাড়াচ্ছিলাম। এমন সময় মা আমাকে খেতে ডাকলেন। ছেলেকে ঘুম পাড়িয়ে খাবার ঘরে ঢুকেই শুনি রেডিও থেকে ভেসে আসছে "আই মেজর জিয়া, প্রভিন্সিয়াল কমানডার ইন চিফ, দি বাংলাদেশ লিবারেশন আর্মি, হেয়ারবাই প্রক্লেইম, অন বিহাফ অফ শেখ মুজিবুর রহমান, দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট অফ বাংলাদেশ।" আমি সবে ভাত নিয়েছি আমার প্লেটে। সেই কন্ঠস্বর শুনে আমার হাত থেকে ভাতের থালাটা দুম করে মাটিতে পড়ে গেলো। মা বললেন কি হল তোর? আমি উত্তেজিত স্বরে বললাম মা শুনছো বঙ্গবন্ধু বেঁচে আছেন। মা বললেন তুই মাথা ঠাণ্ডা করে খা দেখি? একটু পরেই আবার আমার নাতি উঠে যাবে। পাক বাহিনীর এই নির্বিচার হত্যাকাণ্ড, বেপরোয়া গুলিবর্ষণ আর ব্যাপক অগ্নিসংযোগে ভীত সন্ত্রস্ত মানুষ তখন উদ্ভ্রান্তের মতো দিশেহারা হয়ে ছুটছে। রাজনৈতিক নেতা , কর্মী, সশস্ত্রবাহিনীর বিদ্রোহী বাঙালী থেকে সাধারণ মানুষ সবাই তখন শহর থেকে গ্রামের দিকে ছুটছে। প্রথম দিকে গ্রাম নিরাপদ থাকলেও পরে গ্রামেও একই অবস্থা। উপায় না দেখে অবশেষে শেষ আশ্রয় হিসাবে মানুষ সীমান্ত পেরিয়ে পার্শবর্তী দেশ ভারতে ছুটছে। হাজার থেকে লক্ষ, লক্ষ থেকে কোটির দিকে এগিয়ে চলেছে সে সংখ্যা। তবে জেনারেল টিক্কা খান তাঁর অপারেশন সার্চলাইট অবহেলিত বেলুচিস্তানের বিপ্লবীদের ওপরে সার্থক ভাবে প্রয়োগ করতে পারলেও তা কিন্তু মর্মান্তিকভাবে ব্যাহত হয়ে গেলো পূর্ব পাকিস্তানের মাটিতে। তিনি ভাবতেই পারেন নি যে এটা বেলুচিস্তান নয়। এর চারিদিকে চৌদ্দশ মাইল জুড়ে রয়েছে বিশাল এক স্থল সীমান্ত। দেশের সীমান্ত পেরিয়ে মানুষ তখন ছুটছে প্রাণের তাগিদে। এই প্রথম আমার মনে হল র‍্যাডক্লিফের বিভাজন এতদিনে বুঝি সত্যিই আমাদের জন্যে শাপে বর হয়ে দেখা দিয়েছে। চট্টগ্রামে স্বাধীনতা ঘোষণা যখন করা হল তখন দেশের অন্যান্য অঞ্চলও বসে নেই।বাঙালি আর্মি অফিসাররা তখন নিজেদের সাধ্যমতো বিচ্ছিন্নভাবে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছিলেন। এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহে সিলেটের তেলিয়াপাড়ার চা বাগানের এক নির্জন বাংলোতে বসেছে আর্মি অফিসারদের এক ঐতিহাসিক সভা। অভিজ্ঞ এই আর্মি অফিসারদের বুঝতে বাকি থাকেনা যে বাঙালি সেনাদের কাছে যে অস্ত্র আছে তা দিয়ে শক্তিশালী পাকবাহিনীর সাথে টিকে থাকা অসম্ভব। তাদেরও অস্ত্র চাই কিন্তু কে দেবে সেই অস্ত্র? আসবেই বা কোথা থেকে? স্বভাবতই তখন প্রথমেই মনে আসে প্রতিবেশী ভারতের কথা। কিন্তু ভারত তাদের তা দেবে কিনা সেটাও এক রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তের ব্যাপার। আওয়ামী লীগের হতবিহ্বল নেতাকর্মীরা সীমান্ত পেরিয়ে আশ্রয় নিয়েছেন সেখানেই। রাজনীতিবিদদের সাথে যোগাযোগের চেষ্টা অব্যাহত রেখে তাঁরা সম্মিলিত একটি মুক্তিবাহিনী সংগঠনের সিদ্ধান্ত নিলেন। সর্বসম্মতিক্রমে এই নেতৃত্বের দায়িত্ব দেয়া হল ব্রিটিশ আর্মির অবসরপ্রাপ্ত প্রবীণ বাঙ্গালী অফিসার কর্ণেল ওসমানীকে। এর কিছুদিন পরেই আক্রান্ত পূর্ব বাংলার স্বতস্ফুর্ত সংগ্রাম এক সফল মুক্তি যুদ্ধের রুপ নিতে শুরু করলো। দলে দলে তরুণ ছেলেরাও মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং নিতে সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে ছুটছে। আমাদের কলেজের বিশাল লম্বা বারান্দায় গভীর রাতে ক্ষুধার্ত মুক্তিযোদ্ধারা যখন আসতো তখন গ্রামবাসিরা তাদের জন্যে খিচুড়ি রান্না করে আনলে তারা বলতো সময় নষ্ট করে থালায় পরিবেশনের দরকার নেই। বারান্দাতেই খিচুড়ি ঢেলে দিন। সেই বারান্দা ধুয়ে তখন গরম খিচুড়ি ঢেলে দেয়া হত, এর কারণ ঘরের শত্রু বিভীষণের মতো এক বিশেষ শ্রেণীর কাজ ছিলো পাকবাহিনীকে সব ব্যাপারে সাহায্যের জন্যে নিজেদের হাত দুটিকে বাড়িয়ে রাখা।যাদের নাম রাজাকার। মুক্তিযোদ্ধাদের দেখলেই এরা সাথে সাথে পাকবাহিনীর কাছে সেই খবর বিদ্যুৎ বেগে পোঁছে দেয়া ছাড়াও বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবিদের অবস্থান, আওয়ামীলীগ আর হিন্দু সম্প্রদায়ের বাড়িঘর লুট করে আগুন জ্বেলে দেয়া, কোন কোন বাড়িতে তরুণ তরুণী আছে তাদের নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর ক্যাম্পে নিয়ে যাওয়া প্রধানত এসবই ছিলো এদের কাজ। পাক বাহিনীর মতোই অনেক সময় তাদের চেয়েও ভয়ংকর রকমেরবিপজ্জনক ছিলো এরাই। বি বি সি আর আকাশবাণী মারফত যখন পৃথিবীর মানুষের কাছে পূর্ব বাংলার এই গণহত্যার খবর পৌঁছে যেতে লাগলো তখন তা শোনার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হল। কিন্তু মানুষকে দাবিয়ে রাখা কি এতই সোজা? বঙ্গবন্ধু কি আর শুধু শুধু এই কথা বলেছিলেন? লোকজন রেডিওর ভলিউম খুব ছোট করে রেডিওকে কাপড় দিয়ে মুড়ে বিবি সি আর আকাশবাণী শুনতে লাগলো। আমার মা এই সময়ে খুব ভয় পেয়ে গেলেন তাঁর ছেলেমেয়েদের জন্যে আর বাবার জন্যে। কারণ আমার বাবার নাম তখন স্থানীয় রাজাকারদের খাতায় প্রথম সারিতে। ছোট বোন রীনার কোলে তখন ছোট ছোট দুটি বাচ্চা।প্রথমে তার ডাক্তার স্বামী সহ একরকম জোর করে তাকে পাঠিয়ে দেয়া হল প্রত্যন্ত গ্রামে তার শ্বশুরবাড়িতে। চলবে।
আহারে আহারে আহারে !!! 🥺🥺

একবার একজন জানতে চেয়েছিলো, "তোমার এতো কীসের অহংকার?" আমি বলেছিলাম, "আমার তো কিছুই নেই, এই অহংকারটুকু যদি না থাকে, আমি কী নিয়ে বাঁচবো?"
এই দুনিয়ায় এমন একটা দেশ আছে যেখানে একবার ক্ষমতার চেয়ারে বসতে পারলে সেই দেশের মন্ত্রী পরিষদের সাথে ক্ষমতার চেয়ারের ট্রু লাভ হয়ে যায়। তারা সেই চেয়ার ছাড়তেই চায় না।
তোমার দিকে মুখ করে হাসিতে ফোটাই রোদের ফুল। পেছনেই জাগ্রত রণভূমি, কাটাছেঁড়া, চিৎকার, ভাঙচুর, তান্ডব। মুদ্রার মতো দু'পিঠ আমার। তুমি ঝকমকে সমূখটাই দেখ, দেখ না, পিঠজুড়ে গেঁথে থাকা অজস্র তীর। তোমাকে ছোঁবার হাসিমুখ অপেক্ষারা বড্ড বেশি প্রতিদান নেয়। আমি তবুও হাসি, কান্নাসঙ্গী অন্ধকারের গায়ে টাঙিয়ে রাখি বসন্তের পঞ্জিকা। তোমার হৈমন্তী রাতগুলোর পায়ে, লেগে থাকুক আমার কিছু নিরব শিশির। তবুও পিছু ফিরব না, বসন্ত আসবেই। চোখের পাতায় বর্ষা হতে হতে, বসন্ত নিয়ে, একদিন বসন্ত আসবেই৷

আগেও একবার বলসি মেবি,আবার বলি। - বন্ধুর ভুল আচরণ, ভুল কাজগুলি শুধু "বন্ধু" এই অজুহাতে মাফ করে দিয়েন না। ভুল ধরায় দেন। - আবার একইসাথে, বন্ধু কোথাও অন্যায়ভাবে অপমানিত হচ্ছে বা বিপদে পড়ছে দেখেও যদি দুটো কথা বলে ডিফেন্স না করেন, তাকে প্রটেক্ট না করেন তাহলে বন্ধু বলে পরিচয় দিয়েন না নিজেকে। আমার অনেক কাছের বন্ধুকে কাট করসি এই কারণে। একদিন তো কষ্টে চোখে পানি চলে আসছিলো যেদিন দেখসি জুনিয়র অযথাই অপমান করতেসে, সেখানে সেসব সোকল্ড বন্ধুরাও যোগ দিসে। সাথে সাথে কাট। - বন্ধু যদি আপনার পছন্দকে সম্মান করতে না পারে সে আপনার বন্ধু না। ধরেন, আপনার বিটিএস পছন্দ। কিন্তু আপনার বন্ধুর পছন্দ না। কিন্তু এটা নিয়ে যদি সে আপনাকে ক্রমাগতভাবে কথা শোনাতে থাকে, আপনার পছন্দের শিল্পীকে নিয়ে আজেবাজে কথা বলে অপমান করতে থাকে সবসময়, সে মজা করেই হোক বা সিরিয়াসলি সেটা আপনার প্রতি অসম্মান। তার এসব সহ্য করবেন না। বন্ধু মানে সাতখুন মাফ না।

জনৈক ব্যক্তি : আজকাল বিচ্ছেদের সংখ্যা বেড়ে চলেছে। আপনারা কি মনে করেন এতো বিবাহবিচ্ছেদের কারন কি? জনৈক কমেন্টদাতা : বিচ্ছেদের প্রধান কারন, "বিবাহ" 😆😆😆😆😆
