ঠিক ঠিক!!  নামতা সব মুখস্থ করাইসে, যেদিন ২৩ এর ঘরে নামতা পআরি সেদিন ক্যালকুলেটার ধরাই দিসে! সাচ এ ওয়েস্ট অব টাইম এন্ড মানি 😏😏
কিছু পাঠক উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, কেন কিছু বই এতো বিক্রি হচ্ছে। এ প্রশ্নের উত্তরে আমার আগের একটি লেখা এখানে প্রাসঙ্গিক, লেখাটি তুলে দিচ্ছি: “দেখুন, বই না পড়ে যদি শুধু বই কেনেন, তাহলে এতে আপনার কোনো লাভ হবে না। লাভ হবে বই বিক্রেতার। বিক্রেতার কাছে বই হলো মাছ মাংসের মতোই পণ্য। বই তখনই বই হয়ে উঠে, যখন এটিকে পড়া হয়। কোনো বইকে আমি বই বলতে পারি না, যদি এটিকে আমি না পড়ি। বই কোনো আসবাব সামগ্রী নয়। ফুল দেখে চোখ জুড়াতে পারে, কিন্তু বই দেখে নয়। বই চোখ জুড়াতে পারে তখনই, যখন এর আলোটুকো হৃদয়ে প্রবেশ করে। বহু বই আছে যার ভেতরে কোনো আলোই নেই। এ বইগুলো কেনা উচিত নয়। এগুলো কিনে ও পড়ে, কেবল অপচয় ঘটে টাকা ও সময়ের। মানুষের আয়ু অসীম নয়। পৃথিবীতে প্রতিদিন যে পরিমাণ বই প্রকাশিত হয়, তার সবগুলো পড়তে গেলে আপনার আয়ু লাগবে লাখ বছর। কিন্তু এতো বছর তো আপনি বাঁচবেন না। এজন্য বই কেনার সময় খুব হিশেব করে কিনতে হবে, যেন জীবনের মূল্যবান ঘন্টাগুলির অপচয় না ঘটে। একটি ফালতু বই পড়ার চেয়ে, এক ঘন্টা আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকা বেশি উপকারি। এতে হৃদয় প্রশান্ত হয়। অনেককে দেখেছি, ঘর সাজানোর জন্য বই ক্রয় করে থাকেন। তারা এসব বইয়ের ছবি, এক কাপ চা, একটি জবা ফুল, আর এক জোড়া ফর্সা পায়ের সাথে তুলে ফেসবুকে দিয়ে থাকেন। এরকম কিছু ছবি আমি সম্প্রতি বিশ্লেষণ করেছি। লক্ষ্য করেছি, এসব বইয়ের কোনোটিই বই নয়। এগুলো মুদ্রিত টেলিভিশন। বিনোদন সামগ্রী। এসব বই অন্ধকে আরও অন্ধ করে তোলে। সভ্যতার নির্মাণে এসব বইয়ের কোনো ভূমিকা নেই। উল্টো এসব ছবি দেখে, চারপাশের অন্ধরা ভাবে- আরে, এসবই তো বই। এর বাইরে নিশ্চয়ই কোনো বই নেই। এ বই আমাকে কিনতেই হবে, এবং কিনে একটি ছবি আমাকেও পোস্ট করতে হবে। বাংলাদেশে হাজার হাজার ফালতু বই এভাবে বিক্রি হয়েছে। আমি যখন ছোট ছিলাম, তখন বাজারের লাইব্রেরিগুলোতে কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, হুমায়ুন আহমেদ, ও এমডি মুরাদ, এ চারজনের কিছু বই থাকতো। বিক্রেতারা এগুলোকে বলতো উপন্যাস। আমরা যেহেতু উপন্যাস কী, বই কী, তা চিনতাম না, তাই বিক্রেতাদের কথা বিশ্বাস করেই বই কিনতাম। এ বইগুলোর প্রধান ক্রেতা ছিলো কিশোর কিশোরীরা, যারা বহু কষ্টে লিপ্ত হতো প্রেমে। ঈদ এলে, তারা একে অন্যকে উপহার দিতো এসব বই। কৈশোরে, মানুষের শরীর ও মনে যে-পরিবর্তন ঘটে, তা বেশ সাংঘাতিক অভিজ্ঞতা। ওই সময়ে মন শুধু হাসতে চায়, অথবা কাঁদতে চায়, আর পেতে চায় উত্তেজনা। বাংলাদেশে যেহেতু বন-জঙ্গলে ঘুরে উত্তেজনা ভোগের তেমন সুযোগ নেই, তাই এ কিশোর-কিশোরীরা খুঁজে নিয়েছে বিকল্প উপায়। তারা কাল্পনিক সম্ভোগের মাধ্যম হিশেবে ব্যবহার করছে বইকে। আর প্রকাশকেরা এটিকেই নিয়েছে সুযোগ হিশেবে। তারা কিছু লেখক জোগাড় করলো, যারা প্রতি মাসে বের করতে লাগলো আবেগঘন উত্তেজনাকর বই। এখানে অধিকাংশ কিশোর-কিশোরীর প্রেম অচরিতার্থ থাকে। এজন্য এরা সারাক্ষণ কল্পনায় প্রেমিক ও প্রেমিকার, শরীর ও মন নিয়ে উদ্বিগ্ন থাকে। এ উদ্বেগকেই তারা খুঁজে পায় কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, এমডি মুরাদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, শির্ষেন্দু, সমরেশ, ও হুমায়ুন আহমেদের বইয়ে। গ্রামসি যে-সাব-অল্টার্ন শ্রেণীর কথা বলেছিলেন, সেরকম একটি সাব-অল্টার্ন শ্রেণী বাংলাদেশের পাঠক সমাজেও আছে। এদের মধ্যে একটু শিক্ষিত যারা, তারা বেছে নিয়েছেন হুমায়ুন আহমেদ, জাফর ইকবাল, ও বিভিন্ন থ্রিলার অনুবাদককে। এই লেখকদের মধ্যে হুমায়ুন আহমেদ সবচেয়ে শিক্ষিত ছিলেন, এবং তিনি সম্ভবত ফ্রয়েডের ‘দ্য ইন্টারপ্রিটেশন অব ড্রিম’ পড়েছিলেন, আর ওখান থেকে কিছু মশলা নিয়ে তৈরি করেছিলেন মিসির আলিকে। মিসির আলি ও হিমু, আমাদের কিশোর-কিশোরীদের দীর্ঘকাল ধরে বুঁদ করে রেখেছে। এখানে আমি আরেকটি বিষয় যোগ করতে চাই। অনেকে দাবি করেন— এসব পড়ে অন্তত বই পাঠের অভ্যাস হয়। আমি এর সাথে একমত নই। আপনি পশ্চিম বঙ্গের 'রাশি' সিরিয়ালের দর্শককে 'দ্য সিন্ডলার্জ লিস্ট' দেখাতে পারবেন না। এসব বইয়ের যারা পাঠক, তারা চিরকাল এ ঘরানার বইই পড়তে চায়। তাদের আপনি দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা পড়াতে পারবেন না। এসব বই নিয়ে আরেকটা মুশকিল হলো, এগুলো পাঠক তৈরি করে না। তৈরি করে ভক্ত। ভক্ত শব্দের অর্থ তো খাদ্য। যে ছিলো মানুষ, সে ওই বিনোদন সামগ্রী পড়ে পরিণত হয় লেখকের খাদ্যে। এটি এক ট্র‍্যাজেডি। পুরো বইমেলা ঘুরে, পড়ার মতো পাওয়া যাবে হয়তো বিশটি বই। কিন্তু বই সাজিয়ে রাখা হয়েছে হাজার হাজার। যে-দেশে এতো বই, এতো লেখক, এতো পাঠক, এদেশের এতো দুরবস্থা কেন তা আমার বোধগম্য নয়।” আর আপনারা যারা আমাকে ইনবক্সে প্রশ্ন পাঠান, তারা দয়া করে কোনো প্রকার ভূমিকা ছাড়া সরাসরি প্রশ্ন লিখে পাঠাবেন। সালাম দিয়ে এক ঘন্টা বসে থাকার প্রয়োজন নেই। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ ১৮/০৪/২০২১
শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ খুব সম্ভবত সিস্তানের লোক ছিলেন। আমি এই আলাপে ভুলে ইসফাহান বলে ফেলেছি।
কাছের দূরের সকল ভাই/বোন,বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষীদের জানাচ্ছি পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা ও ঈদ মোবারক।এবারের ঈদ আমি ঘরে বসে স্বাস্থ্যবিধি মেনে পালন করবো।আপনারাও আশা করছি সেই চেষ্টায় করবেন।
শেখ হাসিনার লোকেরা ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে পরিবেশকর্মী এবং লেখক মুশতাক আহমেদকে মেরে ফেলেছে। ১০ মাস ধরে অত্যাচার করে করে কার্টুনিস্ট কবীর কিশোরকে আধমরা করে রেখেছে। কী দোষ ছিল ওঁদের? দোষ একটাই, ওঁরা কেন ওঁদের লেখায়, আঁকায় শেখ হাসিনার সমালোচনা করলেন! হীরক রানী যত অন্যায়ই করুন, ও নিয়ে কথা বলা যাবে না। নিজেকে রক্ষার জন্য তাই হীরক রানী নানা রকম নিরাপত্তা আইন বানাচ্ছেন। ৭৫ বছর বয়স, তিনি আর কতকাল ক্ষমতার আরাম ভোগ করতে চান কে জানে। স্তাবকেরা, যেহেতু তাঁদের জন্য কেবল ভোগই আছে, ভোগান্তি নেই, নিশ্চিন্তে নির্ভাবনায় ইনিয়ে বিনিয়ে অথবা তর্জন গর্জন করেই শেখ হাসিনা যা করেছেন ঠিক করেছেন বলে প্রচার করছেন। ভারতের কিছু লোকও, লক্ষ করেছি, শেখ হাসিনা দেশের সর্বনাশ কতটা করছেন তা তলিয়ে না দেখে, উনি শেখ মুজিবের কন্যা, উনি পাকিস্তানের দোসর রাজাকারদের ফাঁসি দিয়েছেন, উনি নেমে গেলে পাকিস্তানপন্থী জামাতিরা ক্ষমতায় চলে আসবে, সুতরাং উনি যা করেন সব মঙ্গলের জন্য করেন বলে নমস্কার করে চলে যান। শেখ হাসিনা পদ থেকে নেমে গেলে জামাতি-বিএনপি ক্ষমতায় চলে আসবে, জুজুর ভয় দেখানো হচ্ছে বহুকাল। জামাতি-বিএনপির চেয়ে হাসিনা কোন দিক দিয়ে ভালো? কী সর্বনাশ হাসিনা করেননি যেগুলো করতে পারতো জামাতি-বিএনপি? কওমী মাদ্রাসার ডিগ্রিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রির সমমর্যাদা দেওয়া, বাঙালিসংস্কৃতি বিদেয় করে দেশ জুড়ে ওয়াজসংস্কৃতি চালু করা, মসজিদ মাদ্রাসায় দেশ ছেয়ে ফেলা, সিলেবাসগুলোর খৎনা করা, হিন্দুদের ওপর, পাহাড়িদের ওপর, আদিবাসিদের ওপর বাঙালি মুসলমানের অত্যাচার দেখেও না দেখার ভান করা, নিজের সমালোচকদের শূলে চড়ানো --- এমন তো দেশের চরম শত্রু-দলও কখনও করবে বলে পরিকল্পনা করেনি। জামাতি দখল করবে ক্ষমতা? জামাতি কোথায় এখন? সব তো আওয়ামী লীগে নাম লিখিয়েছে। আওয়ামী লীগ এখন কার্যতই জামাতি লীগ।
পরিচিতদের মধ্যে জ্বর, শ্বাসকষ্ট এবং কিডনী ফেইলিউরের খবর পাচ্ছি। তাঁদের কোনো টেস্ট হয়নি। যেহেতু হাসপাতালগুলোতে কোনোরকম প্রস্তুতি নেই, এই রোগীদের বাসায় ফেরত পাঠানো হচ্ছে। যার যার মতো মরে যান সবাই, খেল খতম। এহেন অসহায় অবস্থায় জানতে চাইছি, আল্লাহ মাফ করুন যদি করোনা ভাইরাস শরীরে বাসা বাঁধে, কী করনীয়? নিজের এবং প্রিয়জনদের জন্য জেনে রাখা ভালো। হাসপাতালে গিয়ে সময় নষ্ট করার যুক্তি দেখছি না।
এক ছোট ভাই পোস্ট দিছিলো আচ্ছা কযেকদিন পর পর মানে শীতকালেই কেন মূর্তি না ভাষ্কর্য এই বিতর্ক হাজির হয়? আমি একটা হাসির ইমো দিয়ে চলে আসলাম । পরে চিন্তা করছিলাম আসলেইতো শীতকালের সাথে এর কোন সম্পর্ক আছে কিনা ? ভেবে দেখলাম শীত কাল মানে ডিসেম্বর মাস । দেখেন বিশেষ করে ডিসেম্বর এবং মার্চ মাসেই ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা এই বিতর্কগুলো তুঙ্গে হাজির হয় ফেইসবুকে । কেন ? কারন ডিসেম্বর আমাদের বিজয় মাস আর র্মাচ আমাদের স্বাধীনতার মাস । এই দুইটা মাস হওযার কথা ছিলো সাধারন জনগনের । দল মত জাতি ধর্ম বর্ণ উর্ধে উঠে আমাদের উদযাপনের, শহীদদের স্মরনের। স্বাধীনতার ৫০ বছর পর জাতি হিসেবে, স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে কতটুকু পেলাম সেই হিসাব নিকাশের । কিন্তু এই দু্ইটা মাসকে সবচেয়ে বেশি ক্যাপিটালইজ করেছে আওয়ামীলীগ । এই দুইটা মাসকে কেন্দ্র করে আওয়ামীলীগ সারা বছরের আবেগীয় রসদ সংগ্রহ করে । এই দু্ই মাসে আওয়ামীলীগ সেই মনসতত্ব তৈরী করে যে তারা ছারা উপায় নাই । তারা অপরিহার্য । এইটা প্রমান কারার জন্য তাদের শত্রু লাগে, দেশের মধ্যে কাল্পনিক শত্রু । তারা যেহেতু প্রগতিশীল তাই তাদের ইসলামী মৌলবাদরে শত্রু হিসেবে দেখাইতে হয় । বিষয়টা এমন ভাবে দাড় করানো হয় দেশ ও জাতির শত্রু হচ্ছে এই সমস্ত হাক পারনে ওয়ালা, ডাক পারনে ওয়ালা হুজুর রা । রিজেন্ট হাসপাতালের শাহেদ দেশের কোন শত্রু না, ব্যাংকে এমডিকে অস্ত্র ধরা শিকদাড় গ্রুপের মালিক দেশের কোন শত্রু না, হাজার কোটি টাকা যারা লোপাট করে বিদেশ পাচার করে তারা দেশের কোন শত্রু না, দেশের স্বাস্থ্য খাতকে যারা ধ্ধসায়ে দিলো তারা দেশের শত্রু না, নদীর মালিকানা ঘোষনা করা এমপি দেশের শত্রু না, শত শত একর নদী ভরাট করে, পাহাড় দখল করে তারা দেশের শত্রু না । দেশ ও জাতির একমাত্র শত্রু হলো হুজুররা, একমাত্র পরিত্রান দাতা আওমেলীগ আর দেশ ও জাতির একমাত্র সমস্যা হলো মূর্তি না ভাষকর্য এই বিতর্ক । 
জ্যামে বসেছিলাম। পাশেই আরেকটা রিকশাওয়ালা মনে হয় এই রিকশাওয়ালা মামার পরিচিত। তারা কথা বলছিল। শান্তিনগরে জ্যামে পড়েছে, তারা রিকশা থামিয়ে গল্প করছে। কথার এক পর্যায়ে পাশের রিকশাওয়ালা মামা উনাকে বলল, "আমাদের এইহানে জায়গা আছে, আমগো লগে আইয়া থাক। ভাড়া কম পরবো"।উনি বললেন, " নাহ থাহন যাইব না। বাসায় বাড়িওয়ালী আনছি"।জ্যাম ছেড়ে দিলে আমি মামাকে জিজ্ঞেস করলাম "মামা বাসায় বাড়িওয়ালী এনেছেন মানে কি?"উনি বললেন, "আমার বউ।"আমি বললাম, "বাড়িওয়ালী বললেন যে?"তিনি উত্তরে বললেন, "ঘর তো চালায় বউ ই। আমি ট্যাকা দেই। আর সব কিছু গুছায়গাছায় সে তো সেই রাখে। তাইলে বাড়িওয়ালী হইল না?"আমি আর কিছু বলিনি।অভাবের সংসার হয়ত তাদের। কিন্তু ঘরনীর প্রতি সম্মানের অভাব নেই একটুও!এতটুক সম্মান সভ্য সমাজের শিক্ষিতমনা অনেক মানুষের মাঝেও দেখা যায়না!ভাল থাকুক ছোট ছোট ঘরের এইসব বাড়িওয়ালীরা!
বিন্দু বৃত্তান্তে যারা কিনতে পারেননি এখনো, এই সুযোগে কিনে ফেলতে পারেন। ২৫% ছাড়ে মাত্র ৪৮০ টাকা কিনতে পারবেন আমার নতুন প্রকাশিত এই থ্রিলার উপন্যাসটি।
এ খুশির নেই কোন সিমানা। আজ ২৬ রোজা২৬  বৈশাখআজ বিকেলের ছাদ থেকে  সংগ্রহ।
আপু, তোমার মৃত্যুর পর তোমাকে ঠিকই হিজাব আর জিলবাব করিয়ে কবরে শুইয়ে দেয়া হবে। এটা ছাড়া তোমাকে কোন সেকুলার আত্মীয়রাও কবর দিতে দিবে না । তোমাকে আপাদমস্তক হিজাবে মুড়ে ফেলা হবে। তারপরেই তোমাকে কবর দেয়া হবে। তোমার স্টাইলিশ জিন্স, জেগিন্স, সালোয়ার, স্কিনি কামিজ, এলোমেলো বাতাসে উড়ন্ত শাড়ির আঁচল কিংবা তোমার ঝলমলে কালোচুলগুলো কিছুই আর সেদিন কারো কাছে মূল্য পাবে না। তুমি এখন যেভাবে পর্দা ছাড়া, হিজাব ছাড়া চলছ, সেভাবে কোন অবস্থাতেই তোমাকে শেষ বিদায় দেবে না কেউ। দয়া করে তোমার মৃত্যুর দিনটা তোমার প্রথম হিজাবের দিন হতে দিও না। #MuslimReminder
দিন শেষে জ্যাম আর নয়েজে ভরা এলোমেলো শহরটাকেই ঘর মনে হয়। নিজের, একান্তই আপন কিছু যেনো .... পথিক পথ হারিয়ে বুঝে পথের কি মর্ম। আর আমি শহর ছেড়ে টের পাই আমার শহরটায় কি যেনো ছিলো! বুঝি নি, বুঝি নি।
সেদিন না গেলাম?? একটা বছর হয়ে গেল? এই সন্ধায় ঘুরতেছিলাম আমরা কজন। ওরকম দিন আমি আবারো চাইইইইই😔
এই কনের কাজ করতে গিয়ে প্রথম দিকেই একটা মজার কান্ড হয়, কনে ফোন দিয়ে বলে 'আপু আপনি চলে যান বাসায়, আমি পার্লার থেকে আসছি' আচ্ছা আমি গেলাম যাবার পর দেখলাম কনের বড় বোনকে তো আমি চিনি!!! আমাকে একটা রুমে বসতে বললো সেখানে আরো অনেকেই ছিলো। কনের ফোন আবার 'আপু আমি আসতে আসতে আমার জামাইয়ের ছবি তুলেন' আমি ধুম করে বলে উঠলাম 'জামাই কই!?' রুমের সবাই বললো 'এই তো আপনার সামনেই তো জামাই' বর এত চুপচাপ এই প্রথম আমি কনের ছবি তোলার আগে বরের ছবি তুলেছিলাম...। তারপর কনে আসলো কাজি আসলো সবাই আসলো আমার সাথে তো একটা ঝামেলা সব সময় হয় হুজুর বা কাজি তাদের সাথে আমার ঝগড়া হয়ই হয় এবারও হলো আমাকে ছবি তুলতে দিবে না মেয়ে মানুষের কি কাজ এখানে???? আমিও তো নাছোড়বান্দা লুকিয়ে ছবি তুললাম.... এই তো বাকি গল্প ভিডিওতে দেখুন 💁‍♀️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 ভাইইই🤣🤣 আসলেই এই পোস্ট টা অনেকটা আমার আর তোর জন্য বানানো।।।😆 তোর দুই টা ধোঁকাই কিন্তু তোর ওয়ান এন্ড অনলি বেস্টফ্রেন্ড😎 এর অবদানে ছিলো...। মনে পড়ে??😆
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
দা আসোলেই অনেক ভাল একটি কনটেন্ট। এ সমাজের ছেলেমেয়েদের অনেক কিছুই শিখার আছে। আরো ভালো ভালো কন্টেন্ট করো😊😊😊
এত ভালোলাগে গানটা।যতবার শুনি খুব অাগ্রহ নিয়ে শুনতে ইচ্ছা করে।অার সবার অভিনয় অনেক বেশি নিখুঁত ছিলো ❤❤।
সুপ্রভাত। কয়েকদিন আগে আমার এক বন্ধু বিবাহ করলেন। করোনাকালের ‘জরুরি বিবাহ’, খুবই সংক্ষিপ্ত আয়োজন। বিবাহ আনন্দের ব্যাপার, কিন্তু মোনাজাত করতে গিয়ে আমার কান্না পাচ্ছিলো। ভাবছিলাম মানব অসহায়ত্বের কথা। আমার বন্ধুটি রাষ্ট্র ব্যবস্থার পক্ষে না। এবং বোধ করি ধর্ম ব্যবস্থার পক্ষেও না। কিন্তু সে এখন অসহায়। বিবাহ করতে গিয়ে রাষ্ট্র এবং ধর্ম দুটিরই শরণ নিতে হচ্ছে তাকে। বিবাহের এক অংশ ধর্মের হাতে, অন্য অংশ রাষ্ট্রের হাতে। ধর্মকে রাষ্ট্র থেকে পৃথক করার জন্য এবং রাজনীতিতে ধর্মের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার জন্য প্রচুর লেখালেখি করেছি একসময়। এখন বুঝতে পেরেছি ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক ছিল না কোনো কালেই, ভবিষ্যতেও এই দুটি পৃথক হওয়ার কোনো সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে না। রাষ্ট্র ও ধর্ম এক ছিল প্রাচীনকাল থেকেই। রাষ্ট্র গঠিত হয়েছে ধর্ম দ্বারা। ধর্ম বিস্তার লাভ করেছে রাষ্ট্র দ্বারা। বিষয়টি সকলের কাছেই স্পষ্ট হবে ইসলামের ইতিহাস পাঠে। পৃথিবীতে এখন পর্যন্ত যত ধর্মীয় আন্দোলন হয়েছে তার সঙ্গে রাজনীতি যুক্ত ছিল এবং যত রাজনৈতিক আন্দোলন হয়েছে, তার সঙ্গে ধর্ম যুক্ত ছিল। ইউরোপ আমেরিকায় বাহ্য দৃষ্টিতে রাষ্ট্র ও ধর্ম পৃথক দেখা যায় বটে। কিন্তু পর্দার আড়ালে ধর্ম ও রাষ্ট্র পৃথক তো নয়ই, বরং এক। প্রমাণ: ঐসব দেশে মসজিদ মন্দির গীর্জা নির্মাণ করা যায় না রাষ্ট্রের অনুমোদন ও সহযোগিতা ছাড়া এবং রাষ্ট্রপতিদেরকেও শপথ নিতে হয় ধর্মশাস্ত্রে হাত রেখে। বিচারক হলো ধর্মাবতার। মাই লর্ড- রাষ্ট্রও, ধর্মও। কর্মদাতাও মালিক। ঈশ্বরও মালিক। রাজাও প্রভু। ঈশ্বরও প্রভু। ধর্ম কেউ মানুক বা না মানুক, জীবনের সঙ্গে তা লেপ্টে থাকে। রাষ্ট্র তো বটেই। কারণ, ধর্ম ও রাষ্ট্র উভয়েরই লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও কর্মসূচি এক- মানুষকে শাসন, শোষণ ও নিয়ন্ত্রণ করা। তুমি কোথায় যাও, কি কর, কি চিন্তা কর, কি বল, কি লেখ ইত্যাদি সবদিকে ধর্ম ও রাষ্ট্রের সমান নজরদারি। সমগ্র মহাবিশ্বে যা কিছু আছে সবই স্বাধীন। সবাই স্বাধীন। শুধু মানুষ স্বাধীন না। পাখিরা খাদ্যের সন্ধানে এক দেশ থেকে আরেক দেশে উড়ে যায়, ভিসা লাগে না। যেমন খুশি গান গায়- সমস্যা নেই। কাকের বাসায় কোকিল ডিম পাড়ে, তাতেও সমস্যা নেই। সব সমস্যা শুধু মানুষের বেলায়। কেন? কারণ, মানুষ নিজেই চয়ন করেছে তার পরাধীনতা। মানুষ তার মাথা বেচে দিয়েছে রাষ্ট্রের কাছে। এবং অবশ্যই ধর্মের কাছে। তাই এখন বিবাহ করতে ধর্ম লাগে, তালাক দিতে আদালত পর্যন্ত দৌড়াতে হয়। রাষ্ট্র বলছে: জন্ম হলে জন্মের সনদ নাও। ১৮ হলে ভোটার আইডি নাও। মৃত্যু হলে মৃত্যুর সনদ নাও। ধর্ম বলছে: সব কাজে মোল্লা, পুরোহিত ডাকো। মোল্লা ডাকবে- মোল্লা তৈরী করবে না, তা তো হয় না! তাই অসংখ্য মোল্লা তৈরীর কাজটি দেদারসে করে দিচ্ছে রাষ্ট্র। একদিকে রাষ্ট্র ধর্ম ইসলাম। অন্যদিকে ধর্মনিরপেক্ষতা। না, সাংঘর্ষিকতা নেই কোথাও। কারণ, ধর্মের বিরুদ্ধে কিছু বলা যাবে না, রাষ্ট্রের বিরুদ্ধেও কিছু বলা যাবে না। ধর্মদ্রোহী ও রাষ্ট্রদ্রোহীর শাস্তি ভয়ঙ্কর। আমি মানুষ, কিন্তু মুক্ত চিন্তা করার অধিকার আমার নেই। খাঁচায় বন্দী পাখি মুক্তির আনন্দে গান গায় না। পাখি বুঝতে পারে এটি খাঁচা। কিন্তু মানুষের কি হলো? মানুষ তো খাঁচার ভেতরে থেকেই মুক্তির গান গাইছে। গভীর অন্ধকারে নিমজ্জিত থেকেও যদি কেউ আলোর মধ্যে থাকার দাবি করে, তবে সে কেমন অন্ধকারে আছে, কে জানে? অন্য সকল জীবের মতো মানুষের ভেতরেও রয়েছে স্বাধীনতার স্পৃহা। মানুষ হিসেবে মানুষের দায় একটিই- স্বাধীনতা লাভ করা, যে স্বাধীনতা মানুষের জন্মগত অধিকার। - ড. এমদাদুল ড. হক
আমাকে কেউ ভালোবাসে না কেরে, পরী ডাকা ভাইয়া টা আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিসে
তিন জন ছিলাম 😋 এক পাল ছাত্রলীগ রাজুতে গান বাজাইয়া কর্মসুচি শুরু করছে। আমরা ওখানে গিয়া দাঁড়াইলাম। প্ল্যাকার্ড নিয়ে। ছিড়ে দিছে। লাল গেঞ্জি পরা একটা ছ্যাচড়ার সাথে কিছুক্ষণ ধস্তাধস্তি করলাম। পরে ছোট ভাই একজন নিরস্ত করল। 😆 মানুষ মোটে তিনজন। দাঁড়াইছিলাম হুদাই প্ল্যাকার্ড নিয়ে। কোন বড় কিছুই না। তাও ছ্যাচড়ামিটা করল। এরা সীমাহীন ছ্যাচড়া। কাল থাকব মশাল মিছিলে। সবাই আসেন। যোগ দেন কাল মোদির আগমনের বিরুদ্ধে বাম ছাত্র সংগঠনের মশাল মিছিলে। সন্ধ্যা ৬ টায়।
তোমরা ভুলেই গেছো মল্লিকাদির নাম, সে এখন ঘোমটা পরা কাজল বঁধু দূরের কোনো গাঁয়। পথের মাঝে পথ হারালে আর কি পাওয়া যায়?
আমরা অপেক্ষা করতে থাকি। বিষন্নতার দিনগুলিতে প্রিয় মানুষ মুখ ফুটে কিছু বলুক৷ বলুক, “ছাদে যাবি? ভিষণ বাতাস। সূর্য ডুবতে দেখবো। চা করেছি৷ লাল চা। তোর জন্যেও। ” অপেক্ষার প্রহর গুনতে থাকা মানুষগুলির প্রিয় মানুষের অভাই নেই৷ শুধু আসল মানুষটারই অভাব। আসল মানুষটার জন্যে অপেক্ষার প্রহর গুনতে গুনতে মাঝে যে কতশত প্রিয় মানুষ এসে যায়.... অভাব হয় না। শুধু আসল মানুষটারই অভাব।
আমি খুবই কম মানুষের সাথে চ্যাট করি। পছন্দের মানুষ দের সাথেই কমফোর্ট ফিল করি। একটা চিঠিতেও কিন্তু মানুষের সেন্স কাজ করে যেটা চ্যাটেও হয়না। আমার কাছে চ্যাটে হাজার হাজার কথা বলার চেয়ে সামনাসামনি চুপ করে বসে থাকাটাই শ্রেয় ❤
বিদায় দাদু! মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের  প্রাক্তন প্রধান শিক্ষক অরবিন্দু দাশ আজ এ পৃথিবীর মায়া কাটিয়ে চলে গেলেন। ৯৮ বছরের জীবদ্দশায় অনেক শোক-যন্ত্রণা সহ্য করেছেন। কিন্তু সবকিছু মেনে নিয়ে নির্মোহ থেকেছেন।  দাদুর প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।দাদুর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
ইন্সটাগ্রামটা ডিএকটিভ করসিলাম ইন্সটা এডিকশন কমানোর জন্য,এদিকে দেখি ফেসবুক এডিকশন বেড়ে বসে আছে😒 
আমি ইঞ্জিনিয়ার হয়ে গেলে আমিও কি লাগাতে পারবো লোগো? আমিও কি হর্ন দিতে পারবো?? কিন্তু আমার ৪ বছরের আন্ডারগ্রেডের মোটো তো 'বিল্ড দ্যা আর্থ, সেইভ দ্যা আর্থ' তাহলে আমি সাউন্ড পলিউট কেমনে করবো? তাহলে কি কেউ জানবেনা আমি ইঞ্জিনিয়ার 😣
যদিও এটা দুই ভাইয়ের ভিডিও, কিন্তু আমার আর আমার ভাইয়ের ডিফারেন্স মাত্র ২.৫ বছর আমার ভাইয়ের সাথে সব সময় ঝগড়া আর দুনিয়ার সব বাজে নামে ডাকবে। কখনো যদি বলি এটাতো তোমার এক মিনিটের কাজ আমাকে করে দাও না, কখনোই করে দিবে না মাঝে মাঝে কান্নাও করে দিতাম তাও করে দিতো না, তখন বুঝতাম না এখন বুঝি যাতে আমি শিখি❤️।এমন অনেক কাজ আছে যার জন্য আমার এক জায়গায় দুই থেকে তিনবার যেতে হইছে চাইলে মিনিটের মধ্যে করতে পারতাম তাও বলে নাই, আমাকে কাজ শিখাই ছাড়ছে। এখনো যদি বলি আরে বলো না, তাও বলবে না শুধু বলবে সময় আসলে বুঝে যাবা ❤️ ধন্যবাদ ছোট ভাইয়া ❤️
ফেসবুকে খুঁজে পাওয়া আমার একটা আপন ভাই আছে। যে এখন সেন্ট্রাল আফ্রিকাতে মিশনে আছে।এবং এই মুহূর্তে ম্যালেরিয়া হয়ে দূর দেশে ক্যাম্প এর বিছানায় পড়ে আছে। সে সেই সুদূর আফ্রিকায় বসে ম্যালেরিয়ায় সাথে যুদ্ধ করতে করতেও ভুলে নাই তার আপা আম খেতে পছন্দ করে। আজকে ক্যুরিয়ার থেকে ফোন করে আমার নামে আম এসেছে বলার পর আমার প্রথমেই ওর নাম মনে হলো। কারন প্রতিবার আমের সিজনে নিয়ম করে ওই আম পাঠায়। তারপর ভাবলাম, সে পড়ে আছে হসপিটালে। আম কিভাবে পাঠাবে? ভাবতে ভাবতেই সে মেসেজ দিয়েছে - আপা, আম পাঠাইসি। আম্রপালি। আমার একটা সমস্যা হচ্ছে আমি আপন মানুষদের সাথে একটু কঠিন ব্যবহার করি।এদের আমি আমার অরিজিনাল অনুভুতি বুঝতে দেইনা।যে আমার যত আপন তার সাথে আমি তত নির্লিপ্ত।এর বিশেষ কারন আছে। ভালোবাসার মানুষকে বেশী আহ্লাদ দিলে এরা মাথায় উঠে।এইজন্য আচার আচরনে কিঞ্চিত নির্লিপ্ত ভাব রাখতে হয়। সেই ভাব অক্ষুণ্ণ রেখে তাকে ফোন করে ধমক দিয়ে বললাম - আম পাঠাইছিস মানে কি ? ফাজলামি করার জায়গা পাসনা তাই না ? ম্যালেরিয়ার মরতেছস, তোর এখন আফ্রিকা থেকে আম পাঠাইতে হবে ? সে উত্তর দিলো - আপা, আম তো আফ্রিকা থেকে পাঠাই নাই।রাজশাহী থেকে পাঠাইসি। আমি অসুস্থ বলেই কি ভুলে যাব যে আমার আপা আম পছন্দ করে ? এরপরে আর কোন মানুষকে ধমকানো যায়না। বিষয়টা অন্যায়ের পর্যায়ে পড়ে, তাই আমি চুপ হয়ে গেলাম। তবে ওর ভালোবাসা দেখে আমি দুইটা সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি। ১। আমার অনেক বড় কোন পুণ্য আছে যার কারনে আমি এরকম ভালোবাসা পাই। ২। ফেসবুক ভার্চুয়াল হতে পারে কিন্তু সেখানে দেখানো মানুষের সব অনুভুতি ফেইক না। আর যেসব অনুভুতি ফেইক না সেগুলো কোণ না কোনভাবে রিয়েলিটিতেও আপনার কাছে এসে পৌঁছাবেই। যেমন আমার ভাই এর ভালোবাসা আম্রপালি হয়ে পৌঁছেছে....... আমের কাহিনী কিছুই না।জাস্ট অতি আবেগে বলে ফেললাম। কিন্তু সত্যিই পৃথিবীতে এরকম ভালো ছেলে হাতে গোনা আছে। এই ছেলেটার জন্য সবাই খাস দিলে দোয়া করবেন যেন সেএকটা ভালো বউ পায়। পোষ্টের শেষের দিকে আমি আবার সামান্য জ্ঞানের কথা না বলে থাকতে পারিনা।এই পোষ্টেও বলি একটু, ভাই এর জন্য আর কোন দোয়া না চেয়ে ভালো বউ এর দোয়া চাইলাম একটা বিশেষ কারনে। কারনটা হল। এই যে ভালো ছেলে এবং মেয়ে, এদের উভয়ের ভালোত্ব ধরে রাখতে সবচেয়ে বড় ভূমিকা থাকে তার লাইফ পার্টনারের। ভালো পার্টনার না হওয়ায় যে সমস্যা ফেইস করতে হয় অনেক ছেলে মেয়ে তার মধ্যে দিয়ে গেলে জাস্ট মিতোলাশ হয়ে বেঁচে থাকে। দুজন ভালো পার্টনার একটা সংসারকে স্বর্গ বানাতে পারে। আর এদের মধ্যে একজন খারাপ হলেও সংসার নরক হয়ে যায়। পৃথিবীর কোন মানুষ এই নরক যন্ত্রনার মধ্যে দিয়ে না যাক। একটা মাত্রই জীবন মানুষের। এই এক জীবনে খারাপ দাম্পত্যের চেয়ে বড় অভিশাপ আর নাই.....
তখন খুব সম্ভবত থার্ড ইয়ারে পড়ি। প্রতিদিন সকালে বেশ আগে যেতাম ক্যাম্পাসে। পুকুরপাড়ের বেঞ্চে বসে নাস্তা করতাম। আশেপাশে অনেক কাক ঘোরাঘুরি করত। এর মধ্যে একটা কাক ছিল খোঁড়া। পায়ের পাতা ছিল না। আমি খাবার ফেললে অন্যদের সাথে প্রতিযোগিতা করে খেতে পারত না। তাই ওকে আলাদা করে খাবার দিতাম। বেশ একটা ভাব হয়ে গিয়েছিল। আমাকে আর ভয় পেত না। ঘাড় উঁচিয়ে দেখত। পরীক্ষার পর গিয়ে আর কাকটাকে পাইনি। Zinnatuzzohora Bithy আপুর কথায় আবার ওর কথা মনে পড়ল। জীবনের নানা মোড়ে আমাদের কত অদ্ভুত রকমের বন্ধুত্ব হয়!
কি বলে ডাকবো আপনাকে? স্যারই বোধহয় ভালো হবে। আর কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। জানেন, আমি নিজেকে কতটা দুর্ভাগী মনে করি? আজ থেকে ছয় বছর আগে, যখন হলুদ পাঞ্জাবী পরা ছেলেটা বাবার কফিনে হুহু করে কাঁদছিল, আমি সেভাবে কাঁদতে পারিনি। তখন আপনার কেবল তিনটি বই আমি পড়েছি। শুভ্র, হলুদ হিমু কালো র‍্যাব আর পাথর। তিনটি অসাধারণ গল্প, কিন্তু মানুষটাকে তত ভালোভাবে আঁকড়ে ধরতে পারিনি। আপনি বেঁচে থাকতে কেবল একবার বইমেলায় গিয়েছিলাম। বাবার হাত ধরে টুকটুক করে গিয়ে বিভিন্ন ফ্লেভারের আইসক্রিম খেয়েছি। হয়তো সেদিন সেখানে আপনি ছিলেন, হয়তো ছিলেন না। আমি সবসময় ভেবে নিই সেদিন আপনি ছিলেন। আপনার হাঁটা পথ ছুঁয়েই আমি হেঁটেছি। কি করবো বলুন, এইটুকুই তো সান্তনা। আজ শত শত বই পড়ে, অনেক গুণী লেখক চিনেও যে নিজেকে আর সান্তনা দিতে পারিনা। তাদের কাউকে আমার দেখতে ইচ্ছা করেনা, দেখিনি বলে আফসোস হয়না। আজও সেই দিনটার কথা ভাবলে শিওরে উঠি। যেখানে হাজার হাজার হুমায়ূনপ্রেমী কাঁদলো, আমি টেরও পেলাম না। আপনি চলে গেলেন। হিমু, রূপা, মিসির আলি, শুভ্র, মুনা, বাকের ভাই, অরু, মুহিব, আনিস, নবনী সবাইকে ছেড়ে। কতশত চরিত্র, এক কলমের ছোঁয়ায় জীবিত হত, কত আনন্দ, হাসি, কান্না। সব শেষ। সব আঁটকে দিয়ে চলে গেলেন। বড় হবার পর এই বছরই প্রথম বইমেলায় গিয়েছি। অন্যপ্রকাশের স্টলে আপনার ছবি। আপনি নেই। কখনো আসবেন না। আমি কখনো আপনার নতুন বইয়ের অপেক্ষা করতে পারলাম না। কখনো আপনার দেখা পাওয়ার, একটা অটোগ্রাফ পাওয়ার অপেক্ষা করতে পারলাম না। এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি স্যার? কোথায় রাখি? 
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
রাজশাহী, চাঁপাই নবাবগঞ্জের বন্ধুরা সাবধানে থাকবেন। বেশ কয়েকজন পরিচিতের মারফত জানতে পারলাম চাপাই নবাবগঞ্জে সংক্রমণের হার ৫৫%। ভয়াবহ সংবাদ! সীমান্তবর্তী জেলা হওয়ার কারণেই কি এই অবস্থা? প্রশাসন নাকি সেখানে আরো কঠোর লকডাউন দিয়েছে। কঠোর লকডাউনের মধ্যে আরো কঠোর। প্রশাসনের যথোপযুক্ত ব্যবস্হাপনা আর দেশের জন্য মঙ্গল কামনা ছাড়া আর কিছু বোধহয় করার নেই। 🥺
আমার ৬/৭ টা /আরো বেশি পেন্সিল আছে। যেহেতু একাডেমিক /গল্পের বই এ পেন্সিল দিয়ে দাগাদাগি করি। অনেকগুলা পেন্সিল অনেক জায়গায় রাখছি, যেন চট করে হাতের কাছে পাই, একটা না পেলে আরেকটা পাই। যেহেতু আমি কিছুতেই জিনিস খুঁজে পাই না। একসাথে রেখেও দেখা যায় পাওয়া যায় না পরে। এরপরও আমি মোস্ট অফ দা টাইম আইদার যে পেন্সিল খুঁজতেছি সেটা পাই না, বা একটা পেন্সিলও খুঁজে পাই না। 🙂
চাঁদের আলোয় সূর্যের তেজ, যেমনি যায় না পাওয়া সূর্য কিরণে তপ্ত বিরহে চাঁদের সুরভী হয় না.. আকাশের বিশাল চাঁদটা ভয়ংকর সুন্দর 💖 এবং কম হলেও আট/দশবার রেকর্ডিংয়ের ধাক্কা সামলানোর পর বুঝলাম দম রাখা আর পসিবল না! যা রে যা || আর্ক 💖
শাড়ি পরার জন্য আমাদের কোনো কারণ লাগে না। ছাদে যাবো তাই একটু পরলাম আর কি! 😑
আজকাল মানুষ খুব সহজেই সবকিছু ভুলে যায়। ভুলে যাওয়া অবশ্য একটি রোগ।
'কেতকী'র সঙ্গে আমার সম্বন্ধ ভালবাসারই, কিন্তু সে যেন ঘড়ায় তোলা জল-প্রতিদিন তুলব, প্রতিদিন ব্যবহার করব। আর লাবণ্যর সঙ্গে আমার ভালবাসা সে রইল দিঘি, সে ঘরে আনবার নয়, আমার মন তাতে সাঁতার দেবে।' (অমিত) এতেই সারকথা স্পষ্ট। রোমান্টিক - মনঃস্তাত্ত্বিক উপন্যাস। অমিত-কেতকী, লাবণ্য-শোভনলাল পরিণয়ের মাধ্যমে শেষ হয়ে গেছে অমিত-লাবণ্যর ভালবাসার সম্পর্ক। 'শেষের কবিতা' উপন্যাস অমিত-লাবণ্যর ভালবাসার শেষটা তুলে ধরেছে। শিলঙে একটি ছোট্ট দুর্ঘটনার মাধ্যমে প্রথম পরিচয় অমিত-লাবণ্যর। প্রথম পরিচয় আর ভাললাগা একইসাথে। এরকিছুটা প্রকৃতির মহিমা বলা যায়। এজন্যই উদ্ধৃত হয়েছে- "পৃথিবীতে হয়তো দেখবার যোগ্য লোক পাওয়া যায়, তবে তাকে দেখবার যোগ্য জায়গাটি পাওয়া যায় না।" প্রকৃতির সাথে লাবন্যর রূপ, বেশভূষা আচ্ছন্ন করে রেখেছিল অমিতকে। তার ভাষায়, "ফ্যাশনটা হলেন মুখোশ, স্টাইলটা হলো মুখশ্রী।" দু'জনার পরিচয়ের আগেই অমিতের সম্পর্ক ছিল কেতকির সাথে একইভাবে লাবণ্য শোভনলালের প্রণয় ঠিক হয়ে ছিল। ভবিতব্য ঠিক থাকার পরেও কি এক অপার আকর্ষণ পরিচয়ের পর থেকেই পরস্পরের এতটা কাছে চলে এসেছিল যে নিজেদের জীবনের পরম সত্যিটাকে ভুলে গিয়েছিল দুজনেই। পরস্পরের মতের ভিন্নতা ছিল, খানিকটা তর্ক, খানিকটা অনুযোগ সাথে যোগ হতো তবে অনন্য স্বকীয়তার অধিকারী এ প্রেমিক যুগলের পরস্পরের প্রতি শ্রদ্ধার ঘাটতি ছিল না। আবার ব্যাক্তিত্বে আপোষও ছিল না। "আপন রুচির জন্য আমি পরের রুচির সমর্থন ভিক্ষে করি নে।" পুরো উপন্যাসে চরিত্র দুটি আবর্তমান ছিল। বাধা পড়ে নি কোথাও। এই ছুটে চলাকে এভাবে বলা যায়- "নাম যার বড়ো তার সংসারটা ঘরে অল্প, বাইরেই বেশি।" তবে শেষে এই সংসার কর্তব্যই তাদের প্রেমের সমাপ্তি টেনেছে। রচিত হয়েছে শেষের কবিতার শেষ কবিতা- "ওগো তুমি নিরুপম, হে ঐশ্বর্য্যবান, তোমারে যা দিয়েছিনু সে তোমারি দান; গ্রহন করেছ যত ঋণী তত করেছ আমায়। হে বন্ধু বিদায়।" তবুও শেষ হলো না আকুলতার..... "একদিন আমার সমস্ত ডানা মেলে পেয়েছিলুম আমার ওড়ার আকাশ; আজ আমি পেয়েছি আমার ছোট্ট বাসা, ডানা গুটিয়ে বসেছি। কিন্তু আমার আকাশও রইল।" বইঃ শেষের কবিতা লেখকঃ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গ্রন্থ আলোচনাঃ ফাতেমা শারমিন রিক্তা

একদা করোনা মুক্ত একটা পৃথিবী ছিল। তখন আমি নিত্যদিন বাসার বাইরে যাইতাম! তখন আমার ওজন ৫০ কেজি ছিল! 😪
প্রায় একযুগ হতে চলল আমি সরকারি চাকরি ছেড়েছি। কিন্তু বিসিএস ক্যাডার সার্ভিস ছেড়ে আসায় আজও প্রায় কথা শুনতে হয় আমাকে। চাকরিটির প্রতি সম্পূর্ণ শ্রদ্ধাশীল এই আমি মনে করি বিসিএস ছাড়াও পেশাগত জীবন সুন্দর হতে পারে, হতে পারে বৈচিত্রময়। ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা আর প্রাসঙ্গিক কিছু আলোচনা আছে আমার এই লেখায়।
পিতার জন্য এক সাংবাদিক পুত্রের আহাজারি কি কোন সাংবাদিকের হ্নদয়ে রক্তক্ষরণ হচ্ছেনা? এই ছেলেটির যায়গায় চোখ বন্ধ করে নিজের সন্তানের কথা কি একটা বার ভাবা যায়না? সাংবাদিকের কলম বলতে কি আজ আর কিছুই নাই? সাংবাদিক কাজলের অন্যায়ের পাল্লা কতটা ভারী অন্তত সেই আলোচনাটাই না হয় একটু করেন। কাজলের ছেলে জানুক তার পিতার অন্যায়ের পাল্লাটা কতটা ভারী! তারপর জেলে পচে মরুক সমস্যা নাই..........
যেই বোর্ডটার উপর ছবি আঁকছি এই বোর্ডটা জাহাঙ্গীরনগর এর চারুকলার প্র‍্যাক্টিকাল এক্সাম দেবার জন্য কিনছিলাম। পরীক্ষা শেষ হবার পর থেকে এটা পড়েই ছিল। ভাবলাম এটারে একটু রং করি।কাল বিকাল ৫টার পর থেকে টানা রাত ১০টা পর্যন্ত বসে ছবিটা শেষ করলাম। জীবনেও ভাবিনাই এতবড় সাইজের ছবি আঁকতে পারবো। বোর্ডে হ্যারি পটার আঁকতে গিয়ে পিন্টারেস্ট এ এই ছবিটা দেখে পরে এঁকে ফেললাম।
কুকুর,বিড়াল ভালোবাসে এমন ছেলেদের প্রতি মেয়েদের মনে আলাদা জায়গা থাকে। 😌
আমাদের বরইতলার গা ঘেঁসে বাড়ন্ত নারকেল গাছের নবীন,সবুজ পাতায় শিশির - জমা জল টুপটাপ ঝরে যেত রান্না ঘরের টিনের ছাদে৷ উঠিউঠি রোদে শীতের আমেজ৷ মা রান্না ঘরের সামনে মাদুর পেতে গোলাপি রঙের ,একখানা অতি পাতলা বই খুলে দিলেন সামনে৷দুলেদুলে সেই পড়ার 'পাঠেখড়ি' আমার - "জল পড়ে পাতা নড়ে.."৷ বইখানি অনেকের পড়া,লেখকের নাম ও সবার চেনা৷যদিও ঈশ্বরচন্দ্র তাঁর নাম ,বন্দ্যোপাধায় যাঁর পদবী-কিন্তু বিদ্যাসাগর নামেই তাঁর যত "নামডাক"!বর্নপরিচয় -নামে বইখানা৷ যাবতীয় পড়াশুনা শুরু ,সেই পাতলা বইখানিকে আশ্রয় করেই৷ আস্তে আস্তে লেখক এবং লেখার সাথে পরিচয় ৷ দ্বিতীয় শ্রেনিতে পাঠ্য ছিল "মায়ের ডাক"৷ আজও যেন সেই সাদা পাতার কালোরঙের অক্ষরসমষ্টি স্পষ্ট দেখতে পাই .."মা লিখিয়াছেন৷ছোট ভাইএর বিবাহ,বাড়ি যাইতে হইবে.."৷তারপর চাকরিকে না-না করে বাড়ির পথে যাত্রা৷ অনেক রাতে খেয়া পারাপার বন্ধ সেদিন -শ্রাবনের অঝর জল ধারায়৷সদ্য এক তরুণ, দামোদর সাঁতরে -আরো গহীন অন্ধকার পাড়ি দিয়ে মায়ের কাছে৷ গভীর ভাবে "ঈশ্বর"এ বিশ্বাসী মা জানতেন,ছেলে তাঁর আসবে-ই৷ মাতা-পুত্রের চিরকালীন সম্পর্কের এমন বাস্তবনিষ্ঠ বর্ননা তুলে ধরেন,এমন লেখক কে আছেন? নিজে লেখক হয়ে উঠলেন পাঠক ধরার জন্যে বা নিজেকে প্রশংসিত করার অভিপ্রায়েও নয়৷ ছাত্রদের পড়ার সুবিধার জন্যে৷তাদের যুগোপযোগী ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত করে ইংরেজদের সমকক্ষ করা ছিল তাঁর সাধনা৷ সেই জন্যে নিজেই হয়ে উঠলেন সাধক৷ ছাত্রদের উপযোগিতার জন্যেই মৌলিক রচনা বাদ দিয়ে অনুবাদে মন দিলেন৷ সংষ্কৃত, ইংরাজি বা অন্য যে কোন ভাষায়- বিশ্বসাহিত্যের যা কিছু মর্যাদার উৎকর্ষের,তাই উৎকৃষ্ট হয়ে উঠল লেখনিতে৷ সেই সময়ে, সদ্য নির্মিত বাংলায় স্বল্প সংখ্যক যা কিছু লেখা তা ছিল দাঁড়ি,কমাহীন৷ বক্তার মূলভাব,সেই অসম্পূর্ণ রচনায় পাঠকের মনে স্পষ্ট হয়ে উঠত না৷এই বিরতি চিহ্নের ছায়া আর ঈশ্বরের অনুবাদে ভাষা সাহিত্য উন্নত ও সমৃদ্ধ হয়ে উঠতে শুরু করল৷ কোলকাতা এবং আশেপাশের বাঙালি ,বিভাষায় শিক্ষিত তরুণ সমাজ সম্মান দিতে শুরু করল মুখের ভাষাকে৷মধুসূদন দত্ত-যার সব থেকে বড় প্রমান৷ আমাদের বাড়িতে "সরস্বতী লাইব্রেরী" সিল দেওয়া অনেক বইছিল৷অধিকাংশ লেখক নয়ন ভুলানো হাসি, মন ভাল করা চেহারা নিয়ে হাসিখুশি মুখে আলমারিতে সাজানো থাকতেন৷ তাঁদের মধ্যে "ঈশ্বর" ছিলেন ব্যতিক্রম৷মাথা দেহের তুলনায় অনেক বড়,তাই পাঠশালার পড়ুয়ারা উত্যক্ত করতো "কসুরে যৈ" অর্থাৎ যশুরে কৈ এর অপভ্রংশ৷সেই ছোটখাট-"ভদ্র কথায়" শ্যামল বরণ ভদ্রলোকটি এই উপমহাদেশের জন্যে যা করেছেন,পৃথিবীর অনেক দেশ হলে নিশ্চিত যথাযথ সম্মান দিত৷ বাংলায় সমাজ, ধর্ম -শিক্ষা সাহিত্য এমনকি ভাষা বিনির্মাণে প্রথমতঃ ছিলেন তিনি,দ্বিতীয়তঃ তিনি..শেষ পর্যন্তও তিনি৷তাঁর পদরেখা ধরেই পরবর্তীতে পাঞ্জাব-মহারাষ্ট্র-গুজরাটএবং অন্যান্য ভারতীয় ভূখন্ডে৷ শুধুমাত্র ,মেয়েদের শিক্ষার জন্যে,তাদের "মানুষ" ভাবতে শেখার জন্যে যা যা করেছেন,তাই নিয়ে পাতার পরে পাতা লিখেই অনেকে হয়েছেন "ডঃ"৷ বিদ্যা আর দয়া-দুই -ই ছিল তাঁর জীবনের জন্যে সমার্থক৷ বিবেকানন্দ থেকে মধুসূদন তালিকাটা দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হতেই থাকবে৷আমাদের বিশ্ব-বিদ্যালয়ে ডঃ হুমায়ূন আজাদ পড়াতেন, "বিদ্যাসাগর"৷বারবার বলতেন"আর কিছু বিদ্যাসাগরের জন্ম হলে আমাদের ইতিহাস অন্য রকম হয়ে উঠত৷" সত্যতা অথবা পড়ানোর গুণে সমস্ত শ্রেনিকক্ষ নিশ্চুপ হয়ে উঠত নিঝুম মধ্যাহ্নে৷ বাঙালি সমাজ এবং যাপিতজীবনে একজন মহিলা হিসাবে একটা কথা মানতে ভুল করি না, আজ যতটুকু লেখাপড়া শিখেছি, সমাজের স্বাধীনতা পাই,ধর্মীয় সংকীর্ণতায় মন বাঁধা পড়েনা,তার জন্যে একমাত্র ঋণী আজকের তারিখ এবং এমন দিনে জন্ম নেওয়া একজন মানুষের কাছে বীরসিংহের সিংহ পুরুষ৷ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর নামে যাঁকে অনেকে চেনেন৷ দিবসগুলো পালিত হয়,শপথগুলো হারিয়ে যাবার জন্যেই৷-তবু আজকের এই স্মরণটাও মিথ্যে নয়৷ 
অনেকদিন আগে এটি নির্মাণ করা হয়েছিলো। যাত্রা শিল্পের খুঁটিনাটি বিষয় তুলে ধরার একটি প্রয়াস ছিলো এই ফিল্মে। বেশ কয়েকটি থিয়েটার দলের প্রতিনিধি, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলার শিক্ষকগণ উপস্থিত থেকে পরামর্শ দিয়েছিলেন কিভাবে এটিকে সকলের উপযোগি করা যায়। নানা সীমাবদ্ধতায় হয়ত ততটা উপযোগি হয়ে ওঠেনি, তবু আশা করছি খারাপ লাগবেনা। অন্তত যাত্রার অভিনয়সহ অন্যান্য বিষয় সম্পর্কে একটি ধারণা পাওয়া যাবে। হঠাৎ মনে হোলো এটা আপনাদের সাথে শেয়ার করি, কারণ এটি নির্মাণ করাই হয়েছিলো সকলের জন্য, বিশেষ করে যারা থিয়েটারের সাথে যুক্ত এবং থিয়েটারের শিক্ষার্থী।
১ মে, নবগ্রাম সারদামনি প্রতিষ্ঠানে রক্তদান শিবির আছে। আর হাত গুটিয়ে বসে থাকবেন না। বিপদ আসার আগে মিসডকল মেরে আসেনা। আপনি এখনও না এগিয়ে আসলে আপনার দিকেও কেউ কখনও এগোবেনা। ইতিহাস সব মনে রাখে। সকাল ১০. ৩০ টা থেকে শুরু। রক্ত দিন। রক্ত দেওয়া মহানতা নয়, কর্তব্য🙏
অন্নপূর্ণা রহে নারী গৃহে অন্নপূর্ণা হয়ে পথিক দাঁড়ায়ে বলে মা, অন্নজল হবে ? খানিক বাদে___ অন্নজল সমেত থালা পথিকের হাতে, তৃপ্তি ভরে খেয়ে পথিক দাঁড়ায় খানিক ধরে, হাত দু”খানি মেলে ধরে অনন্তের ‘পরে___ স্নেহময়ী নারী তুমি আছো মাতৃরূপে, এ শুধু নারীকেই মানায় এই ধরিত্রির বুকে । শিরিন ওসমান ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯
আপনি সব জানতেন কেবল জানতেন না বুকের খুব কাছে কাউকে টানতে নেই। আপনি অন্ধ হয়েছিলেন ভালোবাসার কাছে ভালোবাসার সেই ঋণ শোধ করেছি আমরা কড়া এবং গন্ডাতে আপনার বুকের খুব ভেতরে বসে বসে আমরা রচেছি নিপুন জখম ভালোবাসান্ধ মানুষের সাদা ছড়ি হয়ে আমরাই আপনাকে নিয়ে গেছি অন্ধকূপের ঠিক কিনারে এত বেশি কাউকে ভালবাসতে নেই এত বেশি কাউকে বিশ্বাস করতে নেই এত অহংকার নিয়ে বলতে নেই, 'বাঙালি আমাকে মারবে না' মগ, ঠগ কিংবা মোগল পাঠান নয় আপনাকে হত্যা করেছে বাঙালিরা বঙ্গবন্ধু, আপনার মৃত্যুতে আমি যতটা ব্যথিত তার চেয়ে বেশি ব্যথিত বাঙালি হয়ে। যখন আপনার শব পড়েছিলো বত্রিশ নম্বরে গণভবণে তখন উৎসবের ঘনঘটা ট্যাংকের কামানে মালা দিচ্ছে বাঙালি চে গুয়েভারা কোনো মানুষ নয় কেবল পাখিরা করেছিলো আর্তচিৎকার আর সঞ্চয়িতার পাতা থেকে ছিটকে পড়েছিলো দুটি লাইন: শুধু আপনারই জন্য, 'সাত কোটি বাঙালির হে মুগ্ধ জননী রেখেছো বাঙালি করে, মানুষ করোনি' বঙ্গবন্ধু ।। আশীফ এন্তাজ রবি ।। ১৫ আগস্ট
পবিত্র ক্বদরের রাতে আল্লাহ তায়ালার দরবারে দুহাত তুলে চেয়েছি যেন তিনি তাঁর সৃষ্ট এই সুন্দর পৃথিবীকে এবং তাঁর সৃষ্ট সর্বশ্রেষ্ঠ জীব মানুষকে করোনা মহামারীর হাত থেকে নাজাত দেন। আমি গুনাহগার বান্দা,আমার দোয়া আল্লাহ পাক কবুল করবেন কিনা জানিনা৷ কিন্তু আজ ইফতারের পূর্ব মুহুর্তে যখন একটি টিভি চ্যানেলে হুজুর চ্যানেল মালিকের জন্য দোয়া করতে করতে এক পর্যায়ে বললেন - "হে আল্লাহ, আপনি পৃথিবীর সমস্ত "মুসলিমদের" হেফাজত করুন", আমি তৎক্ষণাৎ মোনাজাতের জন্য তোলা হাত দুটো নামিয়ে নিয়েছি। আমি মুসলমান বলে কেবল মুসলমানদের জন্য দোয়া করবো,এমন বিবেকহীন, কঠিন হৃদয়ের মানুষ এখনো হতে পারিনি ...
জানি— তবু জানি নারীর হৃদয়— প্রেম— শিশু— গৃহ– নয় সবখানি; অর্থ নয়, কীর্তি নয়, সচ্ছলতা নয়— আরো-এক বিপন্ন বিস্ময় আমাদের অন্তর্গত রক্তের ভিতরে খেলা করে; আমাদের ক্লান্ত করে ক্লান্ত— ক্লান্ত করে; - জীবনানন্দ দাশ
বর্ণগুলো আর শব্দ হয় না শব্দগুলো হয় না বাক্য তাতে কার কী যায় আসে! কর্পূরের গন্ধ পাই বাতাসে।
গণমাধ্যম কর্মীর টুঁটি চেপে ধরেছে প্রজাতন্ত্রের বেতনভুক কর্মচারী। গতকাল থেকে এই ছবি ভাইরাল হয়ে ঘুরছে নিউজফিডে। টানা পাঁচ ঘন্টা আটকে রেখে শারিরীক ও মানসিক নির্যাতনের ফলে বিপর্যস্ত ও অসুস্থ হয়ে পরা সংবাদকর্মী রোজিনাকে আবার থানায় আটকে রাখা হয়েছে। ইচ্ছেমতো মামলা সাজানো হয়েছে তার নামে। একটা লাগামছাড়া, ভীতিকর, যাচ্ছেতাই পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে দেশে। বিচারহীনতা যে একটা সরকারকে কতটা ঠুঁটো জগন্নাথ বানিয়ে দেয় তার সবচে বড়ো উদাহরণ বর্তমানের সরকার। তাদের ছত্রছায়ায় যেসব খুনে, ডাকাত, দস্যুবাহিনী গড়ে উঠেছে তাদের নগ্ন আক্রমনের শিকার হচ্ছে নানা পেশাজীবি থেকে শুরু করে নিতান্ত সাধারণ মানুষ। তারা আবার নানাভাবে সরকারি সুযোগ সুবিধার ঝোল ও টানছে। দলের ছত্রছায়ায় গা বাঁচিয়ে কেটেও পড়ছে। এই অবস্থা থেকে বাঁচতে হলে সকল অন্যায়ের প্রতিবাদে পথে নামতে হবে। বিকল্প কিছুই নেই আর।
কিছু কবিতা জীবনের কথা বলে, মনে প্রেমের ঝর্ণা বইয়ে দেয়; কিছু কবিতা দুঃখকে আলতো করে লালন করতে শেখায়, আবার দৃঢ় প্রত্যয়ে বেঁচে থাকতে শেখায়। এমনই প্রেম, দ্রোহ, দুঃখবোধ ও সমসাময়িক বাস্তবতার কবিতা পড়তে রিক্তা রিচির বই সংগ্রহ করতে পারেন। রিক্তা রিচির প্রথম বই "যে চলে যাবার সে যাবেই" পাওয়া যাচ্ছে বইমেলার ১৩১-১৩২-১৩৩ নং স্টলে, দ্বিতীয় বই "বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর" এবং তৃতীয় বই "রোদের গ্রাফিতি বোঝে না রক্তাক্ত বুলেট" পাওয়া যাচ্ছে বইমেলার ১৪২-১৪৩ নং স্টলে 💓 ঘরে বসে বইগুলো পেতে ০১৫১৯৫২১৯৭১ এই নম্বরে ফোন করতে পারেন অথবা রিক্তা রিচির ইনবক্সে যোগাযোগ করতে পারেন 🙂🌼
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
করোনার কারণে দীর্ঘ কয়েকমাস বন্ধ থাকার পর আর্কাইভ অপশনে আবার চালু হ‌ইছে বিচ্ছু।‌ বিচ্ছু বন্ধ থাকার সাথে সাথে আমার লেখাও বন্ধ ছিল,বিচ্ছু চালু হ‌ইছে এই আনন্দে বেশ কিছু নতুন লেখা লিখে ফেলেছি।😌 এগুলো অবশ্য আগের লেখা। নতুনগুলো প্রকাশের অপেক্ষায় দিন গুনছে। 😶

আমি যে সারাদিন কেউ আমাকে ভালোবাসেনা,ভালোবাসেনা বলে কান্নাকাটি করি সেসব সব মিথ্যা।আসোলে আমার আশপাশের প্রতিটা মানুষ খুব অল্প সময়ে আমাকে এত এত ভালোবাসে! আমি মাঝেমধ্যে অবাক হয়ে যাই। আরে ভাই,আমাকে ভালোবাসার কি আছে। আমি একজন কপট,স্বার্থপর এবং ছলণাময়ী নারী 🙄
হঠাৎ সেদিন মনে হলো, আমি আসলে আমার জীবনের কোনো অর্থ খুঁজে পাচ্ছি না। কোনো গোল নাই, কোনো ডেস্টিনেশন নাই, যাওয়ার কোনো জায়গা নাই। যতদূরে তাকাই আমার সামনে খালি অন্ধকার। জীবন থেকে কোনো চাওয়া-পাওয়া আর নাই আমার। আমার লিখতে ইচ্ছা করেনা, আমি লাস্ট কবে একটা কিছু লিখে পরিপূর্ণ তৃপ্তি পেয়েছি আমার মনে পড়ে না। মেন্টাল হেলথ নিয়ে আমার প্রচুর লেখার ইচ্ছা ছিলো, কিছু লিখি নাই সেল্ফ ডেপ্রিশিয়েটিং শিটপোস্ট ছাড়া। একটা ভালো কবিতা লিখলে তিন দিন মনে শান্তি লাগতো, কবিতা লিখতে ভুলে গেছি। নিজের ওপর জোর খাটিয়ে অনেক চেষ্টা করেছি কিছু গল্প লিখতে, এমন অখাদ্য হয়েছে যে মন চাইছে নিজেকে নিজে ব্লক করে দিতে। আমি সারাজীবন প্রচুর টাকা কামাতে চাইসি। আমি সবসময় চেয়েছি আমি আমার প্যারেন্টসের জীবদ্দশায় এত পরিমাণ টাকা উপার্জন করি যাতে তাদের একটা সুঁই থেকে উড়োজাহাজ যা-ই লাগুক, কোনোকিছুর জন্যে পে করতে না হয়। স্বীকার করতে দোষ নাই, আমি প্রচণ্ডভাবে মানিসেন্টার্ড, আমার কাছে নিজের উপার্জন করা টাকার চেয়ে দামী আর আদরের আর কিছু নাই। আম্মার কাছে প্রচুর বকাও খেয়েছি আমি সারাদিন টাকা কামানোর চিন্তা করি দেখে। এটা ময়নার গয়নার জন্মের পরে আরো বেশি প্রমিনেন্ট হয়েছে, নিজের উপর অমানবিক অত্যাচার করে আমি টাকা উপার্জন করার চেষ্টা করেছি৷ একটা কাজ যেটা আমার ক্রিয়েটিভিটিও কাজে লাগাচ্ছে আর আমাকে টাকাও এনে দিচ্ছে, এরচেয়ে ড্রিম কাম ট্রু ক্যারিয়ার আর কী হতে পারে? 
কতদিন কবিতা লিখি না। লিখতে পারি না। বাবা'র জন্য চিন্তা হয়। সদ্য কোভিড সেরে ওঠা ( এখনও কিছু শারীরিক অসুবিধে আছে) ষাটোর্ধ্ব মানুষটার মুখ মনে পড়ে। পঁয়তাল্লিশ দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। খাটটায় বসিনি। এখনও বাবা'কে ছুঁতে গেলে বাবা বারণ করে। বাবা মাঝেমধ্যে বাগানে যায়। গাছগুলোকে দেখে। মাটি ঠিক করে। বাবার হাতে একটা বড় লাল গোলাপ ফুটেছে। বাবা আনন্দ পায়। বাবা'কে অফিস করতে দিই না। বলি রেস্ট নাও। গান শোনো। বই পড়ো। বাবা'র কলিগ অসীমবাবু চলে গেলেন। হার্ট অ্যাটাকে। বাবা একটা স্মৃতিচারণ লিখছিলো কাল। মা'য়ের লম্বা চুলটায় জট পড়ে গেছে। কাল তেল মাখিয়ে ছাড়াচ্ছিলাম। আমার শব্দের জট ছাড়ছে না। কতদিন আমরা মাছ, মাংস খাই না তেমন। খেতে আজকাল ইচ্ছে করে না। আজকাল প্রায়ই বমি হয় আমার। এখন কী সুন্দর হাওয়া দিচ্ছে। শান্ত হাওয়া। কিন্তু সবাই বলছে বিশাল ঝড় হবে! আর-ও বড় ঝড়? শান্তুকাকার কথা মনে পড়ে। লোকটা কোভিডে মরে গেলো। ওদের বারান্দায় সারা সন্ধ্যে হলুদ আলো জ্বলে। কী জোরে জোরে কথা বলতো কাকু। সব শোনা যেত। একবার জন্মদিনে একটা ডায়েরী দিয়েছিলো আমাকে। নীল রঙের। সোনালী কলম দিয়ে লিখতাম। তখন" আলো সিনেমাটা বেরিয়েছে সবে। লিখে রাখতাম গানগুলো। শান্তুকাকু আর ফিরবে না, না? কাল একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখেছি রাতে। কাউকে বলিনি। বউ ( শান্তুকাকুর বউ, আমি বউ বলে ডাকি ছোট থেকে ) আর বড় মেয়েটা এসেছে শ্রাদ্ধের নেমন্তন্ন করতে। কী হাসছে ওরা। আমি মাস্ক পরে নিলাম। ঘুম ভেঙে যায় আজকাল। ঘুম আসে না। ঘুম আসে না আর। বাবা যখন অসুস্থ হলো বাবা'র মাথার কাছে আমার কালী ঠাকুরটা রেখে এসেছিলাম। ওটা সবসময় আমার ঘরে থাকে। বললাম মাথার কাছে দিয়ে গেলাম। অবহেলা করতে পারবে না আর। আজকাল কথা-কাটাকাটি ভালোলাগে না। ভয় করে। খুব কান্না পায় আমার। 
অবিলম্বে এইসব মোটা বুদ্ধির সেলফ ক্লেইমড ইনফ্লুয়েন্সার, লাইভ প্রোডাক্ট প্রেজান্টার দের গরুর খামারে গিয়া লাইভ করা বন্ধ করা উচিত। এদের কে একজন জিজ্ঞেস করল- '৫০ হাজার টাকার গরু হবে ফার্মে?' উত্তর দিল-'৫০ হাজার টাকায় নাকি ছাগল ও হবে না এই গরুর ফার্মে' শুক্কুরে শুক্কুরে দুইদিন মেকাপ করে মেকাপ ব্লগার হইসে, গরুর খামারে গিয়া গরু দেখায় লাইভে ৫-১০ হাজার টাকা কামানো শুরু করসে,তাই এদের কাছে নাকি ৫০ হাজার টাকার গরু নাকি কোন গরু না। এদের ফার্মের ছাগল ও নাকি এরচে' এক্সপেন্সিভ। ভাই,গ্রাম গঞ্জে হাজার ও মানুষের কোরবানী র বাজেট ই থাকে ৫০ হাজার থেকে ১ লাখ টাকার ভেতর। অনেকে আবার ৫-১০ হাজার করে ভাগে ও কোরবানি দেয়। ৭-৯ জন মিলে একটা গরুর কোরবানি দেয়ার ঘটনা এই দেশে অহরহ। আপনি কোনটাই ছোট করতে পারবেন না, কোরবানি র নিয়ম যিনি দিয়েছেন-তিনি ই এর সামর্থ্য প্রদানের মালিক। নূন্যতম আচার আচরন,কথা বার্তা না জানা পর্যন্ত এদের গরুর খামারেই ঢুকতে দেয়া উচিত না। এরা খামারের বাইরে থেকেই গরুর গোবর সংগ্রহ করে মাথায় বুদ্ধি এবং কমন সেন্সের গাছ লাগাক আগে।
পাইক্কারা হাঁড়িভাঙ্গা আম পায় আমি হাঁড়িভাঙ্গা  আমই খামু না আর.. 😂😂
২০০০ সাল ঢাকার নয়াবাজার কোরবানির পশুর হাটে এই গরুটির দাম হাঁকানো হয় দেড় লাখ টাকা, এতো দামে এই গরু কেউ কিনতে পারেনি। ২০২০ সালে মাত্র ২০ বছরে ৩০ লাখ টাকা দামের গরুও কোরবানী হয়েছে! তাহলে কি মানুষ এই ২০ বছরে ব্যাপক স্বাবলম্বি? না কি ব্যাপক অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটেছে? আমি বলবো, 'না'। এই ২০ বছরে কিছু মানুষ বিবেক ও সততাকে বিসর্জন দিয়েছে। শিক্ষিতদের মধ্যে বেশি ভাগ অংশ প্রতারনা করছে, রাজনীতি দুর্নীতিবাজদের হাতে চলে গেছে, শিক্ষক সমাজ শিক্ষার নামে ব্যাবসায় নেমেছে, অবৈধ উপায়ে অর্থ উপার্জনের প্রবনতা বেড়ে গেছে। সুদ,ঘুষ অবৈধ ব্যবসা বেড়েছে, সম্পদের পাহাড় গড়তে কিছু মানুষ অবৈধ পথ কে ও বৈধতা দিয়েছে। ২০ বছর আগে মানুষ সৎ ছিলো,আদর্শ ছিলো তাই দেড় লাখ টাকা দামের গরু কোরবানী দিতে পারেনি, আর এখন ৩০ লাখ টাকা দামের গরু লোক দেখানো জবাই দিচ্ছে।
সময়ের কাহন-১১ -------------- মূলতানের মাটির জিনিসের সৌকর্যের কথা বইতে পড়েছিলাম তবে মেলায় নিজের চোখে দেখে রীতিমতো মুগ্ধ হয়ে গেলাম। অপূর্ব সুন্দর তাদের হাতের কাজ।ইচ্ছে করছিলো অনেক কিছু কিনতে।কিন্তু অতদূর থেকে প্লেনে আনতে গেলে ভেঙে যেতে পারে ভেবে শুধুমাত্র মাটির একটা ডিনার সেট কিনলাম। পূর্ববঙ্গে মাটির সানকির ব্যবহার থাকলেও মাটির ডিনার সেটের ব্যবহার তখনও দেখিনি। ডিনার সেট ছাড়াও কিনলাম কাশ্মিরী কোটি,হায়দ্রাবাদি কাঁচের আর মাটির চুড়ি, হায়দ্রাবাদি আচার, বালুচ স্যাণ্ডেল আর সাজ্জি কাবাব। স্যুই গ্যাস যদিও একটি বিশাল গ্যাস ফিল্ড।পাকিস্তানের বিভিন্ন জায়গার প্রচুর মানুষ সেখানে চাকরি করতেন। তারপরেও সে ছিলো সীমাবদ্ধ ও সংরক্ষিত এক টাউনশিপ জীবনযাত্রা। তার মধ্যেই আমি বেলুচিস্তানকে যতটুকু দেখেছি বা জেনেছি । বেলুচিস্তানের সাধারণ মানুষের আভ্যন্তরীণ জীবনযাপন,তাদের ঘর সংসার, সুখ দুঃখগুলি দেখা বা জানার ইচ্ছে থাকলেও তাই একেবারে কাছ থেকে আমার দেখা হয়নি। মেলায় বিভিন্ন প্রদেশের মানুষ দেখে, তাদের পোশাক, পরিচ্ছদ আর সংস্কৃতি দেখে যেমন খুব ভালো লেগেছিলো ঠিক তেমনি ফিল্ডের বাইরের দুজন মানুষ আমাদের বাড়িতে বেড়াতে এসেছিলেন বলেও খুব ভালো লেগেছিলো। ভদ্রলোকের নাম শংকর ভাটিয়া। বেলুচিস্তানেই তাঁর বাড়ি। ছুটির দিন ছিলো।সন্ধ্যে তখনও হয় নি।এমন সময়ে তাঁরা এলেন। দীর্ঘদেহী সেই ভদ্রলোকের পরণে ছিলো ধবধবে সাদা ঢিলেঢালা সালোয়ার আর লম্বা কুর্তা,মাথায় ঐতিহ্যবাহী সিন্ধি টুপি।তাঁর স্ত্রীর পরণেও সালোয়ার আর রেশমী সুতোয় অপূর্ব সুন্দর হাতের এম্ব্রয়ডারি কাজের লম্বা ,ঢিলেঢালা বালুচ পোশাক। আমরা তাঁদের সাদর অভ্যর্থনা জানালাম। আলাপ পরিচয়ের পরে গল্প এমন জমে উঠলো যে কিছুতেই আর শেষ হচ্ছিলো না। স্বামী স্ত্রী দুজনেই এতটাই আন্তরিক ছিলেন যে দেশ বা ভাষা সেখানে এতটুকু বাধার সৃষ্টি করছিল না। প্রথম দিন পরিচয়ের সাথে সাথেই তাঁদের সাথে হৃদ্যতার বন্ধনে আমরাও যেন বাঁধা হয়ে গেলাম। কি নিয়ে যে তাঁদের সাথে আলাপ শুরু হয়েছিল তা ঠিক মনে নেই। যতই চেষ্টা করি না কেন এই বয়সে তা তুলে আনতে গিয়েও আগের মতো পারি না। স্মৃতির অতল গভীরে সেসব গল্পের অনেক কিছুই হারিয়ে গেছে। এটুকুই শুধু মনে আছে আমি যেমন বেলুচিস্তান সম্পর্কে জানতে আগ্রহী ছিলাম তাঁরাও তেমনি পূর্ব পাকিস্তান সম্পর্কে জানতে ইচ্ছুক ছিলেন। আলাপের এক প্রসঙ্গে ভদ্রলোক আমাদের পারিবারিক এলবাম দেখতে আগ্রহ প্রকাশ করতেই আমি এলবামটি এনে দিলে তিনি খুব আগ্রহ নিয়ে এলবামের ছবিগুলি দেখতে শুরু করলেন। ছবি দেখতে দেখতে একসময়ে আমাকে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে জিজ্ঞেস করলেন আমার এলবাম থেকে তিনি দুটি ছবি নিতে চাইলে আমি দেবো কি না? আমি জিজ্ঞেস করলাম কোন দুটি? তিনি লাল পাড় গরদের শাড়ি পরা আর সিঁথিতে সিঁদুর দেয়া আমার মা আর বাবার একটা যুগল ছবি আর সেইসাথে আমাদের একটা পারিবারিক ছবি নিতে চাইলে আমি সানন্দে তাঁকে ছবি দুটি দিয়ে দিলাম। গল্প করতে করতে অনেকটা সময় পেরিয়ে গেলো।ভদ্রলোকের স্ত্রী কিছুটা স্বল্পভাষী হলেও ভদ্রলোকের কথা আর ফুরায় না।এক সময়ে স্ত্রীর তাড়াতে তাঁকে উঠতেই হল। যাওয়ার আগে পরের সপ্তাহেই তাঁদের বাড়িতে যাওয়ার জন্যে দুজনেই আমাদের নিমন্ত্রণ করে গেলেন। দেখতে দেখতে পরের সপ্তাহ এসে গেলো। আমরা শংকর ভাটিয়ার বাড়িতে যাবার জন্যে প্রস্তুত হলাম। আমার কর্তা নিজেই ল্যান্ডরোভার চালাচ্ছিলো। মরু রাস্তা ধরে গাড়িটা ছুটছিলো। বিশাল ফিল্ড পেরিয়ে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা তাঁর বাড়ির কাছেই এসে পড়লাম। বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে বলে ধুলো তেমন উড়ছিলো না। ফিল্ড থেকে খুব বেশি দূরে নয় তাঁর বাড়ি। বাড়ির সামনে গাড়িটা যখন থামলো আমি তো সেই বাড়ি দেখে অবাক।এমন আজব ধরণের বাড়ি আর কখনো দেখিনি। মনে মনে ভাবছিলাম এটা বাড়ি নাকি মাটির বিশাল গুদাম? এই গুদামে মানুষ থাকে কি করে?বাড়ির দরজা জানালাই বা কোথায়? খানিকক্ষণ পরে বুঝলাম বাড়িটি আসলে একটি একতলা বাড়ি। তাল তাল মাটি দিয়ে যার ছাদ থেকে নিচ পর্যন্ত ঢাকা। আমার কর্তা বললো শীতের সময়ে গরম আর গরমের সময়ে বাড়িকে ঠাণ্ডা রাখার জন্যে এখানে এই ব্যবস্থা করা হয়। বাড়িটি দেখার সাথে সাথে আমি কেন জানি দরিদ্র বেলুচবাসীদের নালার ভিতরে বাস করার একটা অর্থ খুঁজে পেলাম। এভাবেই হয়তো এখানকার আদিবাসীরাও তীব্র গরম বা ঠাণ্ডার হাত থেকে নিজেদের রক্ষা করতেন। বেলুচিস্তানে কোটিপতি লোকদের বাড়িও নাকি বাইরে থেকে দেখলে মাটির গুদামই মনে হবে। তবে ভেতরে ঢোকার পরে সে ধারণা বেমালুম পালটে যায়। ভদ্রলোকের ঘরে বিদ্যুতের ব্যবস্থা ছিলো না। কারণ পাক সরকার বেলুচবাসীদের এই সুবিধাটুকু তখনও দেয়নি। বিদ্যুৎ তো নেই এমন কি গ্যাস বা জলের সাপ্লাইও নেই। গ্যাস ছাড়া বেলুচিস্তানে প্রচুর কয়লাও পাওয়া যায়। সেসব কয়লা অন্য প্রদেশে চলে গেলেও কয়লা তবুও কেনা যায়। বাড়ির ভেতরে খোলা উঠানে সেই কয়লার আঁচেই রান্না হচ্ছিলো। শংকর ভাটিয়ার মা নিজে রান্নার তদারক করছিলেন। দুজন বেলুচ কাজের মহিলা তাঁকে সাহায্য করছিলো। স্যুই গ্যাস ফিল্ড থেকেই বেলুচিস্তানের বুক জুড়ে বিশাল বিশাল গ্যাস লাইন একটানা চলে গেছে পাকিস্তানের অন্যান্য রাজ্যে অথচ স্যুইবাসীরা সেই গ্যাস থেকে বঞ্চিত। জলের সাপ্লাই নেই বলে শংকর ভাটিয়ার ঘরে একজন জলবাহক কোন এক কুয়া থেকে চামড়ার মশক ভর্তি জল তুলে এনে বিশাল এক জালায় ঢালছিলো। চামড়ার মশক এর আগে আমি দেখিনি। ঘুরে ঘুরে তাঁদের বাড়িটা দেখছিলাম। সন্ধ্যে হয়েছে তখন। উপাসনার সময় হয়েছে বলে তাঁরা আমাদের প্রার্থনা ঘরে নিয়ে গেলেন। ঘরটা খুলে দিতেই দেখি ঘরের মেঝে থেকে দেয়াল আগাগোড়া সবটাই মাদুর দিয়ে মোড়া। একটা দেয়ালে শোভা পাচ্ছে গুরু নানকের একটা বড় ছবি। এছাড়া আর কিছুই নেই। নানকের জন্ম পাকিস্তানের লাহোরে।ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে যিনি সবাইকে নিজের কাছে টেনে নিতেন,মূর্তিপূজা বা একাধিক ঈশ্বর নয় এক ওঙ্কারে যিনি বিশ্বাস করতেন। আমরা প্রার্থনা ঘরে ঢুকে তাঁর ছবির সামনে প্রণাম করলাম। এরপর সেখান থেকে এসে বসার ঘরে বসলাম। যেখানে এক কোনে বিশাল একটা তেলের প্রদীপ থির থির করে জ্বলছে। মাটির গুহার মতো আলো আঁধারে ঘেরা সেই বাড়িতে বসে মনে হচ্ছিলো যেন বহুযুগ আগে ফেলে আসা প্রাচীন কোন যুগে ফিরে গিয়েছি। ওই বাড়ি আর ওই আলো আমাকে যেন ক্ষনে ক্ষনে শিহরিত করছিলো। গল্প করতে করতে একসময়ে খাওয়ার আহবান আসতেই খাবার ঘরে ঢুকে দেখি সে এক বিশাল আয়োজন। কী নেই খাবার টেবিলে?পরোটা, আফগানিপোলাও, রুটি,কাবাব,সব্জী, মাছ,মাংস,হালুয়া,ফল স-ব। কিন্তু এত খাবার খাবে কে? পরিবেশন করছিলেন শংকর ভাটিয়ার স্ত্রী নিজে।যতই বলি ভাবি আর দেবেন না এত খেতে পারবো না।তিনি মোটেও ছাড়বার পাত্রী নন।সামনে আবার দাঁড়িয়ে আছেন তাঁর শাশুড়ি। ভদ্রলোক দেখি ভালোই খেতে পারেন।খেতে খেতেই তিনি জিজ্ঞেস করলেন আমরা বেলুচিস্তানে এসেছি যখন তখন শালকোটের রাজধানী কোয়েটা শহর দেখেছি কিনা? আমি জিজ্ঞেস করলাম শালকোট? শংকর ভাটিয়া হাসতে হাসতে বললেন বেলুচিস্তানের আরেকটা নাম শালকোট ।অবশ্য মানুষের মুখে এ নামের এখন তেমন চল নেই। আমি বললাম না দেখা হয়নি।তবে ইচ্ছে আছে দেখার। তিনি বললেন জরুর যাইয়ে ভাবি।ন্যাচারাল সিনারির জন্যে কোয়েটাকে ক্ষুদে প্যারিস বলা হত এক সময়। আমি বললাম কোয়েটাকে অনেকেই ফলের বাগানও বলে শুনেছি। খেতে খেতে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম এখানে এসে শুনেছি বেলুচিস্তানের মানুষ নাকি পাকিস্তান সরকারের শাসনের কোন ধার ধারে না? তাদের নিজেদের আইন আছে? সেই আইনেই তারা চলে? এজন্যেই কি এখানকার উন্নয়নের জন্যে পাক সরকারের কোনরকম আগ্রহ নেই? একসাথে আমার এতগুলি প্রশ্ন শুনে তিনি আমার দিকে এমনভাবে তাকালেন যেন সেই মুহুর্তে ঘুমন্ত কোন আগ্নেয়গিরি ফুঁসে উঠবে। ভদ্রলোক আফগানি রুটি ছিঁড়ে মুখে পুরতে গিয়ে রুটি ছেঁড়া বন্ধ করে ক্ষুব্ধ স্বরে বললেন,আপনে ঠিকহি শুনা ভাবিজি।মগর কিঁউ নেহি শুনতে ও নেহি শুনা? সেই বয়সে রাজনীতির প্রতি আমার কোনরকম আগ্রহই ছিলো না।রাজনীতি কি তা বুঝতামও না। তবে বেলুচিস্তানের লোকদের অবর্ণনীয় কষ্ট নিজের চোখে দেখার পরে কি কারণে তাদের প্রতি পাকিস্তানের এই বিমাতাসুলভ আচরণ এটা জানবার খুব আগ্রহ ছিলো। আমি তাঁকে বললাম আপহি বাতাইয়ে ম্যায় তো ইঁহা পরদেশি হুঁ। ভদ্রলোক রুটি ছিঁড়তে ছিঁড়তে বললেন আর্থিক উন্নয়নে যে প্রদেশটার অবদান সবচেয়ে বেশি সরকার যদি সেই প্রদেশটাকে ইচ্ছে করে অবহেলা করে তাহলে সেই প্রদেশের জনগন কেন পাক সরকারের শাসন বা আইন মানতে চাইবে আপনিই বলুন? এই কষ্ট কি তারা শুধুমাত্র বেলুচিস্তানে জন্মেছে বলেই? আপনি নিজে যে গ্যাস ফিল্ডে আছেন সেই গ্যাস ফিল্ড থেকে পাক সরকারের সর্বোচ্চ আয় হয় অথচ বেলুচবাসী কি তার কোনরকম সুফল পায়? ভাবুন তো বেলুচিস্তানের বুকের ওপর দিয়েই গ্যাস লাইন চলে গেছে অন্যান্য প্রদেশে অথচ বেলুচবাসীরাই কিনা গ্যাস থেকে বঞ্চিত! শুধু গ্যাস না ভাবি তেল,তামা,ব্রোঞ্জ,সোনা প্ল্যাটিনাম,ইউরেনিয়াম সবই এই দেশের মাটির নিচে ঘুমিয়ে আছে। অথচ প্রাকৃতিক সম্পদে সমৃদ্ধ এই প্রদেশটিকে জাগিয়ে তোলার জন্যে পাক সরকারের কোনরকম ইচ্ছেই নেই। এত সম্পদ থাকার পরেও আপনি ভাবতে পারেন বেলুচিস্তানেই দারিদ্র‍্যর হার সবচেয়ে প্রকট? আমি চুপ করে তাঁর কথা শুনছি। তিনি বললেন আপনি যখন এখানে আছেন নিশ্চয়ই দেখেছেন এখানকার লোকদের মাটি খুঁড়ে বাস করতে? শুধু মাটি খুঁড়ে বাস নয় একটি মাত্র পোশাককেও তিন জেনারেশন পর্যন্ত তাদের পড়তে হয়। এত অভাব কি তাদের প্রাপ্য ? ভদ্রলোকের মুখের রেখাগুলিতে কষ্টের আর যন্ত্রণার যে ছাপ ফুটে উঠছিলো আমার স্মৃতিতে তা আজও ম্লান হয়নি। আমার উৎসুক দৃষ্টির দিকে তাকিয়ে তিনি বলতে লাগলেন শিক্ষা নেই,চাকরি নেই,স্বাস্থ্য,পুষ্টি, চিকিৎসা কিছুই বেলুচবাসির জন্যে নেই। আছে কি জানেন?আমার চোখে চোখ রেখে তিনি স্পষ্ট স্বরে উচ্চারণ করলেন আছে শুধু গৃহভৃত্যের কাজ।শুধুমাত্র এ জন্যেই যেন বেলুচদের জন্ম হয়েছে। আমাদের হক মেরে আমাদের ওপরেই ওরা স্টিম রোলার চালাচ্ছে। ভাবি পশুর জীবনও এর চেয়ে ভালো। শুধু কি গ্যাস? বেলুচিস্তানের কয়লাও অন্য জায়গায় চলে যায়। আমার ছোট ভাইটা কোয়েটার এক হোস্টেলে থেকে লেখাপড়া করে। তাদের ভূগোল বইয়ে নাকি লেখা আছে বেলুচিস্তানের কয়লা ভালো না। ভাইটা একদিন খেপে গিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো আমাদের কয়লা ভালো না হলে মাটি খুঁড়ে তুলে নিয়ে যায় কেন? কি উত্তর দেবো বলুন? এমন কি বেলুচিস্তানের লোক বলে তাকে নাকি অন্য প্রদেশের ছেলেরা বলে তোমরা তো পাহাড়ি লোক। সে যখন আমাকে জিজ্ঞেস করে আমরা যদি পাকিস্তানি হয়ে থাকি তাহলে আমাদের এক দৃষ্টিতে দেখা হয়না কেন? আমি বললাম কিন্তু কেন এত বিদ্বেষ? শংকর ভাটিয়া খেতে খেতে বলে চলেছেন ভাবি এই বিদ্বেষ আজকের নয় সেই১৯৪৭ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই শুরু হয়েছে যার কোন সুরাহা আজ পর্যন্ত হয় নি। আর কবে যে হবে তাও ভবিষ্যতের গর্ভে। আমি আর আমার কর্তা চুপ করে তাঁর ক্ষোভ মেশানো কথা শুনছিলাম। ১৯৪৭সাল শুনে সালটা যেন আমার বুকেও ধাক্কা দিয়ে গেলো। আমরাও যে ১৯৪৭ সাল থেকে জ্বলছি। বেলুচবাসীর মতো আমরাও তো পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকে সবক্ষেত্রেই উপেক্ষিত, নির্যাতিত, শোষিত আর বঞ্চিত হয়ে চলেছি। আর এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে কখনো রাষ্ট্র ভাষার আন্দোলন, কখনো স্বায়ত্তশাসনের আন্দোলন, কখনো জনসংখ্যাভিত্তিক আইন পরিষদ গঠনের দাবী,আবার কখনো বা অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করার দাবী সমানে জানিয়ে আসছি। বেলুচিস্তানের মতো পূর্ব পাকিস্তানের সম্পদও তো একতরফা পাচার হয়ে শুধুমাত্র পশ্চিম পাকিস্তানকেই সমৃদ্ধ করে চলেছে। তবে আশার কথা, পশ্চিম পাকিস্তানে আইয়ুব শাহীর দশ বছর স্থায়ী স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে ব্যাপক গণ আন্দোলন হচ্ছে যার ঢেউ এখন পূর্ব পাকিস্তানেও খুব ভালোভাবেই বইতে শুরু করেছে। গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা আর আঞ্চলিক অর্থনৈতিক স্বাধিকারের দাবি নিয়ে গঠিত ছয় দফা কর্মসূচির প্রবক্তা শেখ মুজিবুর রহমান বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। অথচ আমাদের দেশ থেকে প্রায় তিন গুণ বড় বেলুচিস্তান। পাকিস্তানের এক বৃহত্তম প্রদেশ হয়েও দেশটিতে কোনরকম আন্দোলনই দানা বেঁধে উঠতে পারছে না কেন?লোক সংখ্যা কম বলেই কি? আমি তাঁকে এই প্রশ্ন করলে তিনি উত্তর দিলেন সেটা যত না বড় কারণ তার চেয়েও বড় কারণ হচ্ছে১৯৪৭ সালের ১৪ আর ১৫ আগষ্ট যখন পাকিস্তান আর ভারত স্বাধীনতা লাভ করলো তখন প্রায় ছয়শরও বেশি দেশীয় রাজ্য ছিলো যারা চাইলে পাকিস্তান বা ভারতের সাথে যুক্ত না হয়েও স্বাধীন থাকতে পারতো কিন্তু তারা তা করেনি। এইবার আমি খুব আগ্রহ নিয়ে তাঁর কথায় নড়েচড়ে বসলাম। শংকর ভাটিয়া বললেন,ভাবি এই সব দেশীয় রাজ্যের মধ্যে বেলুচিস্তানও ছিলো। কালাত,মাকরান,লাসভেলা আর খারান নামে ছিলো তার চারটা করদ রাজ্য। কালাতই হল বেলুচিস্তান। পাকিস্তান সৃষ্টির পর কালাত চুক্তি নামে একটা চুক্তির মাধ্যমে বেলুচিস্তানের শাসকরা পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই চুক্তির শর্ত ছিলো প্রতিরক্ষা,অর্থনীতি আর পররাষ্ট্রনীতি ছাড়া বাকি সব ক্ষমতা বেলুচিস্তানের হাতেই থাকবে। ৪৮ সালে জিন্নাহ্ র সাথে সেই চুক্তি হবার পরে পাকিস্তানের শাসকরা সেই চুক্তি মানার কথা দূরে থাক উল্টো সেনাবাহিনী পাঠিয়ে বেলুচিস্তানের আরও অনেক অঞ্চল দখল করে নেয়। পাকিস্তান যখন চুক্তির অবমাননা করে এই নাশকতা মূলক ঘটনা ঘটালো কালাতও তখন কিছুতেই বেলুচিস্তানের সাথে আর থাকতে চাইলো না। তারাও আগের মতোই আবার নিজেদের স্বাধীন বলে ঘোষণা দিলো। জিন্নাহ তাদের বোঝাবার চেষ্টা করে যখন ব্যর্থ হলেন তখন ১৯৪৮ সালের মার্চ মাসে নিজেই কালাতকে তার অধীনস্থ হিসেবে ঘোষণা দিয়ে এপ্রিলে তাদের ওপরে সামরিক অভিযান শুরু করে দিলেন। শুরু হল তখন কালাতের সাথে পাকিস্তানের যুদ্ধ।এই যুদ্ধে কালাত হেরে যায়। যুদ্ধে হেরে গেলে কালাতের খান ইয়ার পাক সরকারের সাথে সন্ধি চুক্তি করলেও তাঁর অন্য দুই ভাই করিম বালুচ আর রহিম বালুচ কিছুতেই তা মানলেন না।তাঁরা পাক সেনার ওপরে আক্রমণ চালিয়ে যেতে থাকেন।আর পাকিস্তানও তাঁদের ওপরে শোষণ চালাতেই থাকলো। কোথায় বালুচ নেতাদের স্বপ্ন ছিলো এই চারটি রাজ্য নিয়ে একটি স্বাধীন রাস্ট্র গঠন করবে তা নয় ১৯৫৮ সালে তাতে ঘৃতাহুতি দিয়ে আইয়ুব খান সামরিক শাসন জারির আগেই রাস্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে নিয়ে কালাতে সেনা অভিযান শুরু করলেন। এতে করে বালুচরাও তাদের রাজনৈতিক কৌশল পালটে কঠোর অবস্থান নিতে বাধ্য হল। ভদ্রলোকের কথা বলার ভঙ্গিতে এমন একটা উদ্দীপনা ছিলো আমরা মন্ত্রমুগ্ধের মত শুনছিলাম। শুরু হয়ে গেল অসহযোগ আন্দোলন। বালুচদের এই অবস্থানের কারণে সেনাবাহিনী তখন করিম বালুচ ও তাঁর অনুসারীদের বিরুদ্ধে গোপন ষড়যন্ত্রের অভিযোগ আনে। যার ফলে বিদ্রোহ দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। বেলুচিস্তানের একেবারে গহীনে সেনাবাহিনী তখন একটি নতুন গ্যারিসন স্থাপন করলো। বালুচরাও বসে নেই।তাদের গেরিলারাও তখন যানবাহন বা ট্রেনে বোমা ছুঁড়ে গুপ্ত হামলা চালাতে আরম্ভ করলো। এর জবাব দিতে টিক্কা খান নামে এমন এক ব্রিগেডিয়ার জেনারেলকে পাঠানো হল।যার নিষ্ঠুরতার কোন নজির নেই। সে এসেই এমন নৃশংস অভিযান শুরু করলো যেজন্যে তাকে বেলুচিস্তানের কসাই নামে ডাকা হয়। ইয়াহিয়া খান আসার পরে বালুচরা এই যুদ্ধ বিরতিতে সম্মত হলেও বিদ্রোহ কিন্তু থামেনি। স্বাধীনচেতা বেলুচ জাতির তীব্র অহংবোধ আর অদম্য সাহসিকতার জন্যে পাক সরকারের পক্ষে কখনও বেলুচিস্তানকে শাসন করা সম্ভব না ভাবি।বেলুচরা স্বাধীন না হওয়া পর্যন্ত এই বিদ্রোহ থামার নয়, থামবে না। সামনেই তো নির্বাচন।এই নির্বাচনে বেলুচিস্তান থেকে ভুট্টো একটিও ভোট পাবে না বলে রাখলাম। নির্বাচনের পরে আমার কথাটি মিলিয়ে নেবেন। অনেকক্ষন রাজনীতির কচকচানিতে ঘরের আবহাওয়া একটু গুমোট হয়ে পড়েছিলো শংকর ভাটিয়ার মা তাই প্রসঙ্গ পাল্টাবার জন্যে আমাদের জিজ্ঞেস করলেন, "আপলোক মাকরানমে মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে নেহি গিয়া?" আমার কর্তা জিজ্ঞেস করলেন," মাতাজি কা মন্দির? নেহি তো? ও কাঁহা পর?" -কিঁউ হিংলাজ পর? আমার কর্তা বললেন," হাঁ শুনেছি হিংলাজ এই বেলুচিস্তানের কোন এক জায়গায়। কিন্তু মন্দিরের জায়গাটা ঠিক কোথায় জানি না। হিংলাজের নাম শুনে আমি চমকে উঠলাম। বিশিষ্ট লেখক কালিকানন্দ অবধূতের লেখা বিখ্যাত বই "মরুতীর্থ হিংলাজ" বইটি আমি মুগ্ধ হয়ে পড়েছি।অপূর্ব লেগেছিলো।না পড়লে হিংলাজ সম্পর্কে জানতামই না। পরে সিনেমাতেও দেখেছি। মানসচক্ষে কেন জানি থিরুমলের উষ্ণ জলের কূয়ার ভেতরে ডুবে যাবার দৃশ্যটা হঠাৎ ভেসে উঠলো। হিংলাজ এখানেই? আর আমি তা জানতেও পারিনি? শংকর ভাটিয়া আমাদের উৎসাহ দেখে বললেন,চলিয়ে ম্যায় আপলোগোকো হিংলাজ মাতাজি কা মন্দির দর্শন মে লে যাউংগা। আমাদের খাওয়া শেষ হয়ে গিয়েছিলো। এই সময়ে ভাবি হাতে ধরিয়ে দিলেন ক্ষীর আর গাজরের হালুয়া। সে হালুয়া ছিলো খাঁটি দেশি ঘি,পেস্তা,বাদাম, দুধ আর ক্ষোয়া ক্ষীরে কষায়িত। আমি ভেবেছিলাম এসব আবার ছাগলের দুধ দিয়ে তৈরী না তো? এক চামচ মুখে তুলে দেখি না।গরুর দুধ দিয়েই বানানো। অপূর্ব তার স্বাদ। কথায় কথায় তখন বেশ রাত হয়ে গেছে।কর্তার আবার পরদিন সকালেই অফিসে দৌড়াতে হবে।কাজেই গল্প করার ইচ্ছে থাকলেও তাঁদের কাছ থেকে বিদায় নেবার অনুমতি চাইলাম। আমি যাবার সময়ে ভাবির জন্যে কী নেবো ভেবে ভেবে অবশেষে আমার সুটকেশ খুলে একখানা জামদানী শাড়ি নিয়ে গিয়েছিলাম।ভাবির হাতে শাড়িটি তুলে দিতেই তিনি শাড়িটা দেখে ভারি খুশি হয়ে বললেন ঢাকার জামদানী আর গালা দেয়া সোনার বালা খুব প্রসিদ্ধ তিনি জানেন। আমি বললাম ঠিক আছে আমি ছুটিতে গেলে আপনার জন্যে ঢাকার গালা দেয়া একজোড়া সোনার বালা নিয়ে আসবো। আসবার আগে পরের সপ্তাহের ছুটিতে তাঁদের নিমন্ত্রণ করে এলাম। ফেরার পথে গাড়িতে বসে আমি আমার কর্তাকে বললাম হিংলাজ মন্দির যে এখানে তুমি তা এতদিন আমাকে বলোনি কেন? আমার কর্তা বললো আমি অনেককেই জিজ্ঞেস করেছি কিন্তু মন্দিরটা ঠিক কোন জায়গায় তা ঠিক বলতে পারে নি। আমি বললাম তাতে কি? আমরা হিংলাজ চলে গেলেই পারতাম।তারপর সেখানকার লোককে জিজ্ঞেস করলেই তারা দেখিয়ে দিতো। সে হাসতে হাসতে বললো তুমি যত সহজে বলে ফেললে ব্যাপারটা মোটেই অত সোজা নয়।মাকরানের দুর্গম পাথুরে পাহাড়ের এক গুহার ভেতরে ওই মন্দির।শুনেছি সেই গুহায় নাকি হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকতে হয়। দুর্গম সেই পাহাড়ে কান্ডি ছাড়া তুমি যেতেই পারবে না।পরিচিত কাউকে না নিয়ে সেখানে ওভাবে যাওয়াটাও ঠিক হবে না। আমি বললাম আমাদের প্রতিবেশী খাজা সাহেবের যে ছোট্ট ছেলেটা আমাদের বাসায় খেলতে আসে তাকে তুমি দেখেছো? আমার কর্তা বললো দেখেছি। কেন বলতো? সবাই বলাবলি করে ছেলেটা নাকি খাজা সাহেবের নিজের ছেলে নয়। চুল দেখলেই বোঝা যায় ছেলেটা মাকরানের।খাজা সাহেব আর তাঁর স্ত্রী তো পাঞ্জাবের লোক। আমার কর্তা বললো ছেলেটার চুল কেমন তাতো লক্ষ্য করিনি? - অনেকটা ব্ল্যাক আমেরিকানদের মতোই কোঁকড়া চুল। মাকরানিদের চুল নাকি খুব কোঁকড়া হয়। আজ মাকরান নামের জায়গাটার কথা শুনে মনে হল তাই বললাম। আমার কর্তা বললো শুধু জন্ম দিলেই কি মা? মানুষ করে তুলতে পারাটাও কি কম? বাংলোর কুল গাছে কুল পাকতে শুরু করেছে।এখানকার গাছ উচ্চতায় খুব একটা বাড়ে না বলে গাছটা উচ্চতায় না বাড়লেও খুব ঝোপালো। কুলগুলি আমাদের ঢাকাই কুলের মতোই বড় বড়। স্বাদও একই রকম।আমার মেয়ে একটা চেয়ারে দাঁড়িয়ে সেই কুল একটা একটা করে ছিঁড়ে আর খিল খিল করে হাসে। আশেপাশের বাচ্চারা খেলতে এলে আমি তাদের নিজ হাতে কুল পেড়ে তাদের কোঁচড় ভর্তি করে দিই। শীতের সময়ে স্যুই ফিল্ডে সিনেমা দেখতে যাওয়ার সময়ে অনেকেই পাতলা কম্বল সাথে করে নিয়ে যেতো।বিশাল এক খোলা অডিটোরিয়ামে সিনেমা দেখার স্থান ছিলো। কর্মীদের গ্যালারিতে অন্তত একসাথে দুইশ কর্মীর বসার জায়গা ছিলো।কর্মকর্তাদের জন্যে ছিলো বিলাসবহুল স্থান।সেই সাথে ছিলো চা,কফি,কোল্ড ড্রিংক,আইসক্রিম,সমোসা ইত্যাদির ব্যবস্থা। আমি সিনেমা দেখতে গেলে মেহমুদাও আমার সাথে যেতো।ভাবি কখনোই সিনেমা দেখতেন না। এক শীতের রাতে কম্বল টম্বল নিয়ে আমি আর মেহমুদা সিনেমা দেখতে গেছি।কর্তা তখন অফিসের কাজে করাচি গেছেন। সিনেমার নামটা ঠিক মনে নেই। ঘটনার এক জায়গায় নায়কের পিতার মারা যাবার দৃশ্য দেখে আমার মেয়ে তো হাঁউ মাঁউ করে কাঁদতে কাঁদতে হেঁচকি তুলে আর থামে না।যতই তাকে বোঝাই যে,এটা সিনেমা। ছবিতে যা দেখানো হচ্ছে তা সত্যি নয়।কিন্তু মেয়ের কান্না কিছুতেই থামে না।অগত্যা আমি আর মেহমুদা সিনেমা ছেড়ে কম্বল টম্বল নিয়ে আবার ঘরের পথ ধরলাম। বিদায় নেবার সময়ে তাকে বললাম কাল আমি সন্দেশ বানাবো।আমার ছাঁচগুলি আরিফের হাত দিয়ে একটু পাঠিয়ে দিও। আরিফ মেহমুদার ছোট ভাই।বয়েস আট কি নয় হবে। মেহমুদা বললো জরুর আন্টি। একটু পরেই আরিফ যখন আমাকে এসে জিজ্ঞেস করলো," আন্টি আপ নে বাজিকো (বড় বোন) মিট্টি কো যো চিজ দিয়িথি ও আপকো এক চাইয়ে না দোনাহি চাইয়ে? আমি একটু অবাক হয়ে বললাম," এক সে তো মেরা কাম নেহি বনেগি।বাজিকো যাকে বোলো মুঝে দোনোহি চাইয়ে। আরিফ তখন আমাকে বললো,"আন্টি এক তো তোর(ভেঙ্গে) গিয়া। এই বলে সে একটা আস্ত ছাঁচ আর আরেকটা ছাঁচ দু'টুকরো অবস্থায় আমার হাতে দিয়ে দৌড়ে পালিয়ে গেলো। চলবে 
যে ছেলের.. - মেয়ে বেস্টফ্রেন্ড আছে। - আট দশ'টা মেয়ের সাথে একাই রাত বিরাতে আড্ডা দেয়। - টিকটক/লাইকি নামক এপে বডি বাকিয়ে ভিডিও করে। সে ছেলেকে জীবনসঙ্গি/প্রেমিক হিসাবে পাওয়া খুবই দুর্ভাগ্যের ব্যপার। এতটাই দুর্ভাগ্য যে, এর চেয়ে একা থাকাও ভালো। অন্তত মন ভালো থাকবে। - কাজী রবিন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়। #কপি । 
আচ্ছা এই যে আলুপোস্ত, কুমড়োর তরকারি, টমেটোর চাটনি নিয়ে আপনাদের পোস্টের পর পোস্ট চলছে...বলছি বোর হচ্ছেন না? প্রথমত একটি মেয়ে তার নিজের চ্যানেলে শরীর দেখাচ্ছে, কাউকে খুন-টুন করছে না। দ্বিতীয়ত সে রান্নাও করছে, আপনারা সেটা না দেখে তার শরীর দেখছেন। বা, সেটা দেখতে দেখতে তার শরীর দেখছেন। এর অর্থ, মেয়েটি খুব ভালভাবেই জানে যে 'সুদীপার রান্নাঘর' বা 'মাস্টারশেফ' ছেড়ে আপনারা তার ভিডিও কেন দেখবেন। সে তাহলে ঠিকঠাক বিজনেস মডেলই ফলো করছে ভিউ বাড়ানোর জন্য। আপনারা বাড়িয়েও চলেছেন। আপনাদের ধিক্কার-মুখরিত পোস্ট দেখে আরও ধিক্কার জানাতে আরও লোক দেখছে। আরও ভিউ বাড়ছে। সমস্যাটা মেয়েটির নয়। সে পাবলিকের পালস বুঝে যৌনতা আর রান্না একজায়গায় নিয়ে এসেছে। বেইলি সারিয়ান যেমন মেক-আপ আর মার্ডার একজায়গায় নিয়ে এসেছে। সমস্যাটা আপনাদের, যারা রান্না দেখবেন না যৌনতা, সেটা বুঝে উঠতে পারছেন না বা বুঝলেও স্বীকার করতে পারছেন না। আর হ্যাঁ, স্ক্রিনশটে রং করে গলাবন্ধ ব্লাউজ এঁকে দেওয়া আর 'মেয়েদের পোশাকই ধর্ষণের কারণ' বলার মধ্যে মানসিকতার তেমন কোনও ফারাক নেই। আপনার কাছে অপশন আছে না দেখার, 'ভাল লাগল না' বলার। কিন্তু ভাল না লাগা জানিয়ে যখন স্ক্রিনশট বা লিংক শেয়ার করছেন আর পাঁচজনকে দেখাতে যে ঠিক কী ভাল লাগছে না, সেটাতে আপনার অপছন্দের তুলনায় স্লাট শেমিং-এর গন্ধ বেশি চড়া হয়ে যাচ্ছে। একটু সামলে। এর চেয়ে বরং একবার বাড়ির নিভৃত কোনায় গিয়ে নিজেকে বলুন, 'হ্যাঁ আমার ক্লিভেজ দেখতে ভালই লাগে', দেখবেন আর এত জটিলতা থাকবে না। আর যদি সত্যিই ভাল না লাগে, সেটাকে সঠিকভাবে বলতে শিখুন। যাতে এ ধরনের জিনিস ফালতু প্রচার না পায়। এখন আলু, কুমড়ো ইত্যাদি নিয়ে যা চলছে সেটা ইনবক্সে সরাসরি 'যৌনতা চাই' না বলে এগপ্লান্ট ইমোজি পাঠানোর মতো বোকা বোকা ও স্থূলরুচি। সেইটা করার পর ওই ভিডিওগুলোর সমালোচনা করা জাস্ট মানায় না, জানেন?
কোনো কাজ খুব সহজ হলে লোকে বলে, "আরে! এ তো একেবারে পান্তাভাত।" সেই পান্তাভাত নিয়েই কিশোয়ার চৌধুরী মাস্টারশেফের ফাইনালে চলে গেলেন। আমার আসলে জীবনে পান্তাভাতের মতো সহজ মানুষ দরকার। যাকে নিয়ে জীবনের ফাইনাল পর্যন্ত চলে যাওয়া যাবে। কিন্তু আশেপাশে যত ছেলে দেখি সব একেকটা বিরিয়ানির দোকান! এইজন্যই আসলে আমি একা! 😐 
জীবনে শিশিরের মতো একজন লাগবে। সাকিবকে কেউ কিছু বললেই দারুণ প্রতিবাদী, অনুপ্রেরণামূলক স্ট্যাটাস দিয়ে দেয়৷ 
“দোষ আমাগো আল্লাহর না, দোষ তোমাগো ভগবানেরও না। দোষ হইলো মাইনষের। মাইনষে আকাম করে, আর দোষ পড়ে খোদার ঘাড়ে-ভগবানের ঘাড়ে। ধর্মের আসলে কোনো দোষ নাই নাতিভাই। ধর্ম ভালো কথাই কয়। আমরাই হেই ভালো কথাডারে ঢাল বানাইয়া নিজেগো যুদ্ধ চালাই। লাভ মাইনষের হয়, তলোয়ারের ঘাও খায় খালি ধর্ম।” . __অরুণ আলোয় উপন্যাসে সকিনা বানুর সংলাপ থেকে। বই- অরুণ আলোয় ধরন- সামাজিক উপন্যাস প্রকাশনী- ভূমিপ্রকাশ মলাট মূল্য- ১৮০ টাকা প্রি-অর্ডার মূল্য- ১১৭ টাকা প্রি-অর্ডার করা যাবে অনলাইন শপ- বিবিধ, রকমারি, বইটং, সুবর্ণ, অবসর, বুকবিয়েস্তা, এবং বুকার্স থেকে। প্রি-অর্ডার চলবে আগামী ২৬ মার্চ পর্যন্ত। 
কৈ মাছ আমার খুব প্রিয় বলে আম্মা কয়েকদিন আগে বেশ কিছু কৈ মাছ কিনে আনে।তো মরা কৈ গুলা কেটেকুটে ১০-১২ টা তাজা কৈ একটা বড় সড়(বিয়ে বাড়ির সাইজের)হাঁড়ির মধ্যে জিইয়ে রাখে আর বলে যে,"এই কইগুলো যেদিন রান্না করবো সেদিন কাটবো"। কারন,তাজা মাছের নাকি মজাই আলাদা,তো খুবই ভালো কথা।এদিকে আমিও আম্মার কথায় তাজা মাছ খাওয়ার স্বপ্নে বিভোর থাকি প্রতিদিন।এবার মাছগুলা তো আর খাবার ছাড়া শুধু শুধু বাঁচিয়ে রাখা যাবেনা।তো আম্মা প্রতিদিন মাছগুলারে ভাত দেয়া শুরু করলো।আমিও ভাবলাম খুবই ভালো উদ্যোগ,এবার তাহলে মোটাসোটা তাজা মাছ খাওয়া যাবে😍।এবার, মাছগুলো প্রতিদিন ভাত খায় এবং এর জন্য পানিও নোংরা হয়।তো আম্মা এবার নিয়মমতো দিনে দুবার করে পানিও পাল্টানো শুরু করলো।আমি ভাবলাম,বাহ,তাজা মাছ খাবো,আহা! কিন্তু পরশু দিন থেকে হুট করে লক্ষ্য করলাম,আম্মা মাছগুলারে ভাত দিয়ে মাছগুলার দিকে হাঁ করে তাকিয়ে থেকে কি জানি দেখে!তো একটু পর্যবেক্ষণ করে বুঝলাম যে, তারা কিভাবে ভাত খায় আম্মা সেটা হাঁ করে চেয়ে চেয়ে দেখে এবং চোখে মুখে উচ্ছ্বাস নিয়ে আমারেও ডেকে দেখায়,"দ্যাখ কি সুন্দর করে ভাত খাচ্ছে!"😑 এবার তো বিষয়টা আমার কাছে বেশ জটিল মনে হলো।আমি আম্মারে জিজ্ঞাসা করলাম,"আম্মা মাছ গুলা কাটবা কবে?"এবার আম্মা বলে,সে এই মাছ আর কাটবে না।এভাবেই এগুলা পুষবে 🥴।আর আমাকে বলসে,লকডাউন খুললে ফিশ মিল আর শ্যাওলা জোগাড় করতে🥴🥴🥴। ওহ আরেকটা কথা,তাজা মাছ খাওয়ার স্বপ্ন ভুলে আমি এখন দিনে ২ বার করে ওই বড় হাঁড়িটা ধরে নিয়ে হাউজে যেয়ে পানি পাল্টায়া আনি,আম্মা আবার অপারেশানের রোগী আর তাঁর কোমর ব্যথা কিনা 🥴🥴🥴! পুনশ্চঃমাত্রই দেখলাম আম্মা মাছগুলারে ভাত দিচ্ছে আর বলতেসে,"খাও সোনাপাখিরা!খাও খাও!"🙄😑
আমি সানজানা, রুফাইদার সব অপকর্মের প্রমাণ পাইসি। এখন যদি সে নিজেকে ডিফেন্ড করতেও আসে আমি তার সাথে নাই। আমি আজকে থেকে এই মেয়েকে বর্জন করলাম।
যুক্তিসঙ্গত। প্রতিনিয়ত আমরা নারীরা নারীদের দ্বারাই নির্যাতিত হচ্ছি। ঘরে বসে শাশুড়ী, ননদরাই ঘরের বউকে নির্যাতন করছে। বাইরে গেলেও মেয়েরাই মেয়েদের পোশাক, চালচলন নিয়ে কটুক্তি করছে। এক বান্ধুবীর বদনাম আরেক বান্ধুবীই করছে। পিতৃতান্ত্রিক পুরুষকে তাও পাশ কাটিয়ে যাওয়া যায়, কিন্তু পিতৃতান্ত্রিক নারীদের এড়িয়ে যাওয়া কষ্টকর। এরা আরও বেশি ভয়াবহ হয়। বাইরে থেকে দেখে তাদেরকে নারীর ক্ষমতায়নের রোল মডেল মনে হলেও তারা মূলত নারীমুক্তির পথের কাঁটা।
কণ্ঠতে এক আপু মেসেজ দিলেন, "যে মানুষটার অবসরে আমি, ব্যস্ততায় তার কোথাও আমি নাই। সে মানুষটা নাকি আমার।" আমার বলতে ইচ্ছা করছে, কাম বেবিগার্ল লেট মি গিভ ইউ অ্যা হাগ। কারো পায়ে দুনিয়া উৎসর্গ করে যখন হাহাকার ছাড়া কিছু পাওয়া যায়না, তখন যে দুঃখ হয় সেইটা পৃথিবীর সবচেয়ে অপমানজনক দুঃখ। যদিও আমি বিশ্বাস করি এই দুঃখের আগুনে পুড়ে একদিন তুমি খাঁটি সোনা হবে, তবুও এই পথ খুব কঠিন। এই মেয়েটার জন্য আমার ভীষন কান্না পেলো, কারন এই মেয়েটার মাঝে আমি আমার সেই ৫ বছর আগের একটা মানুষকে দেখি, যে তার জীবনের সবচেয়ে নিষ্পাপ ভালোবাসার বিনিময়ে দুঃখই পেয়েছিলো শুধু। আহারে, আহারে। 
