ওদিকে ভ্যাক্সিন নিয়ে জ্বর না আসায় আম্মুর ধারনা তাকে ভ্যাক্সিন না দিয়ে স্যালাইন দিসে..
‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ তলস্তয়, তাঁর সাইকোলোজিক্যাল মুন্সিয়ানাও প্রদর্শন করেছেন। গুস্তাব ফ্লবেয়ার, তুর্গেনেভকে লেখা এক চিঠিতে এ ব্যাপারটি উল্লেখ করেছেন। তলস্তয় তাঁর চরিত্রগুলোর, মানসিক অবস্থার যে সাইকোলোজিক্যাল বিশ্লেষণ উপস্থাপন করেছেন, তা ঈর্ষণীয়। কিন্তু তলস্তয় যে ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাসের বদলে মহাকাব্য বলতে চেয়েছিলেন, সে-ব্যাপারটি হয়তো অনেকে উপেক্ষা করে গেছেন। তবে পুরোপুরি উপেক্ষা করা হয়েছে বলে আমি মনে করি না। অনেকেই এটিকে রাশিয়ার ইলিয়াড হিশেবে আখ্যা দিয়েছিলেন। গঞ্চারোভ তো সরাসরিই এটিকে ইলিয়াড বলেছিলেন। পিওতোর গানজেনকে লেখা এক চিঠিতে এর উল্লেখ আছে। গানজেনকে তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, আপনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ ড্যানিশ ভাষায় অনুবাদ করুন। অবশ্য গানজেন তাঁর কথা আমলে নেন নি। তিনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর বদলে অনুবাদ করেছিলেন ‘আন্না কারিনিনা’। এখানে একটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ ঘটনা ও চরিত্রের যে বিপুল বিস্তৃতি, এবং জটিলতা রয়েছে, তা আমার কাছে ইলিয়াড ও মহাভারতের চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ইলিয়াড ও মহাভারতের ভাষা অনেকটা লাঠির মতো, কিন্তু ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর ভাষা চাদরের মতো। এটির বর্ণনাভঙ্গী, হৃদয়কে খুব কোমলভাবে আঘাত করে। এটি পড়লে হয়তো ইট-পাটকেলের স্বাদ পাওয়া যাবে না, কিন্তু এটি যে মনকে জলের মতো শান্ত করে দেয় তা অস্বীকার করা যাবে না। এজন্য এটিকে আমি বলবো আধুনিক মহাকাব্য। একটি নির্দিষ্ট সময়ের রাশিয়াকে, এটি অত্যন্ত চমৎকারভাবে ভিডিও করেছে। অন্তত এর মহাকাব্যিক বৈশিষ্ট্যের জন্য, ১৯০১ সালের নোবেল পুরষ্কারটি, সুলি পোদোমের মতো ফালতু কবির চেয়ে তলস্তয়ের অধিক প্রাপ্য ছিলো বলে মনে করি। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ প্রচুর ফরাসি ভাষার ডায়ালগ রয়েছে, যা নিয়ে অনেকের খেদ আমার চোখে পড়েছে। এ খেদ অমূলক। কারণ যে-সকল স্থানে তলস্তয় ফরাসি ভাষা ব্যবহার করেছেন, সে-সকল স্থানে রুশ ভাষা ওই সময়ে বেমানান ছিলো। আমাদের ভুলে গেলে চলবে না যে, তলস্তয় যে-সময়ের গল্প করেছেন, সে-সময়ে রুশ অভিজাত পরিবারগুলো ফরাসি ভাষা খুব ব্যবহার করতো। বলা যায় রুশ নয়, ফরাসিই ছিলো তাদের মাতৃভাষা। এ প্রসঙ্গে জুলি কারাজিনার কথা মনে পড়ছে। এ চরিত্রটি, নিজে রাশিয়ান হওয়া সত্ত্বেও রুশ ভাষা শেখার জন্য কোচিংয়ের আশ্রয় নিয়েছিলো। আমার মনে হয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ নিয়ে আমরা আর আলোচনা না করি। আমাদের উচিত হবে এখন, তলস্তয়ের আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘আন্না কারিনিনা’-র দিকে নজর দেয়া। 
"পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি সর্বনাশ করছে বিজ্ঞান। এমনকি রাজনীতির চেয়েও বেশি।" শুধুমাত্র প্লাস্টিকের উদাহরণটা (যা ইমতিয়াজ মাহমুদের প্রথম উদাহরণ) দিয়াই এই কথার সমস্যা ধরাইয়া দেয়া সম্ভব। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রির পেছনে ভূমিকা রেখেছে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ক্যাপিটালিজম এবং সাম্রাজ্যবাদ। প্লাস্টিক ইন্ডাস্ট্রি মূলত ফসিল ফুয়েল ইন্ডাস্ট্রিরই একটা অংশ। যে জ্বালানি সভ্যতার যুগে আমরা বসবাস করি, তার শাসক শ্রেণীই প্লাস্টিক উৎপাদনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে। এই জ্বালানি সভ্যতাকে আমরা অনেক সময় শুধুমাত্র তেল, গ্যাস, কয়লা বা অন্য কোন জ্বালানির মধ্যে সীমাবদ্ধ করে বুঝি। কিন্তু বাস্তবে ব্যাপারটা তা না। বরং, আমাদের জীবনে এখন খুব কম ক্ষেত্রই আছে, যেখানে পেট্রোলিয়ামের অস্তিত্ব নাই। খালি আমাদের ঘরের বা গাড়ির জ্বালানি হিসাবেই যে পেট্রোলিয়াম আছে তা না। আমাদের গায়ের পোষাক থেকে শুরু করে পানি খাওয়ার বোতলটার মধ্যেও পেট্রোলিয়াম আছে। গত বছর তেলের ড্রাম আঁকড়ে সাগর পাড়ি দেয়া এক রোহিঙ্গা যুবকের ছবি দেখেছিলাম। বাংলাদেশী কিছু শ্রমিককে দেখেছিলাম একিরকম ড্রামের ভেতরে লুকিয়ে লকডাউনের মধ্যে যাতায়াত করছেন। পেট্রোলিয়াম কালচার আমাদের পুরা দুনিয়াটাই দখল করে নিয়েছে। আপনার নিজের অজান্তেই আপনি এই কালচারের মধ্যে থাকেন - যখন খেয়াল করেন না, তখনও। যা বলতে চাচ্ছি, প্লাস্টিক তৈরি হয় পেট্রোলিয়াম দিয়া। মানে প্লাস্টিক কোন রাজনীতিহীন ব্যাপার না মোটেই। বর্তমান দুনিয়া যে শাসক শ্রেণী চালায়, যারা জ্বালানি নির্ভর এই সভ্যতাটা আরো দীর্ঘায়িত করার জন্যে নিজেদের দেশ এবং সারা দুনিয়ায় রাজনীতি করে বেড়াচ্ছে - প্লাস্টিক তাদেরই অবদান। এই পুঁজিপতিরাই বর্তমান দুনিয়ার সেইসব প্রযুক্তিগুলার জন্যে দায়ী, যে প্রযুক্তিগুলা দুনিয়াকে নোঙরা করেছে ও ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাচ্ছে। এরাই গ্লোবাল ওয়ার্মিং ও এন্থ্রপোসিন সংক্রান্ত গবেষণাগুলার বিরোধিতা করে চলেছে। প্রচুর পরিমান টাকা এই শাসক শ্রেণী খরচ করে চলেছে তাদের এই পেট্রোলিয়াম সভ্যতা টিকিয়ে রাখার জন্যে। গ্লোবাল ওয়ার্মিং-এর প্রভাব আমরা সবাই আজকাল দেখতে পাই, টের পাই। অথচ, তারপরেও যে আমরা বিকল্প শক্তি নির্ভর সভ্যতা গড়তে পারছিনা, তা কেন? পারছিনা এই শাসক শ্রেণীর রাজনীতির কারনে। এরা যে ইন্ডাস্ট্রি বানিয়েছে, সেটাকে সাথে নিয়েই কবরে যাইতে চায়। এবং সাথে সাথে আমাদেরকেও নেয়ার উপক্রম করে ফেলেছে। বিজ্ঞানবাদীরা ধর্মান্ধ হইত পারেন। কিন্তু যারা পেট্রোলিয়াম সভ্যতার হাতে পরিবেশ বিপর্যয়ের জন্যে দায়ী করে কেবলি বিজ্ঞান নামের একটা কিছুকে, কিন্তু রাজনীতিকে ছাড় দেয়, এবং অর্থব্যবস্থার প্রসঙ্গটা উল্লেখ করতেও ভুলে যায় - তারা আরো বড় ধর্মান্ধ। এরা পুঁজিবাদ নামক ধর্মের পুরোহিত। প্লাস্টিক বানানো শাসক শ্রেণীর মতাদর্শ প্রচার করাই তাদের কাজ।
ব্যাংক কিস্তি চালু রয়েছে,এনজিও কিস্তি চালু রয়েছে,সরকারী বিভিন্ন দপ্তরের কিস্তি চালু রয়েছে অথচ দেশের ম্যাক্সিমাম জেলা/এরিয়া লকডাউন ঘোষিত হয়েছে। লকডাউন ও সাধারণ ছুটিতে সাধারন মানুষ খাবে কি,চলবে কেমন করে,কিস্তি পরিশোধ করবে কেমন করে?
ফেসবুকে একটা ব্যাপার লক্ষ্য করেছি। আমার ফ্রেন্ডলিস্টে ঢোকার জন্য নানা ভাবে চেষ্টা করছে, অধীর আগ্রহে বছর ভর অপেক্ষা করছে, আমার ফ্যান, বিগ ফ্যান ইত্যাদি কিছু মানুষকে ফ্রেন্ডলিস্টে নেওয়ার পর সে কী খুশি একেকজন! সে কী কৃতজ্ঞতা প্রকাশ! তারপর? তারপর শুরু হয়ে যায় ইনবক্সে মেসেজের পর মেসেজ পাঠানো, শুরু হয়ে যায় মেসেঞ্জারে ভয়েস কল, ভিডিও কল। দিন নেই রাত নেই কল, কল, কল। তারা মনে করে তারা আমার ফ্রেন্ডলিস্টে মানে তাদের সঙ্গে আমি এখন আড্ডা দেবো। সারাদিন কী খেয়েছি, কী পরেছি, কী করেছি, সব তাদের বলবো। যখন দেখে আমি তাদের কল রিসিভ করছি না, ইনবক্সে আড্ডা দিচ্ছি না, তখন তারা এমনই রেগে যায় আমার ওপর যে, আমার পোস্টগুলোয় লাইক কমেন্ট তো দূরের কথা, পোস্ট দেখেও না, পড়েও না। পুরো ইগ্নোর বাটন টিপে দেয়। তখনও তারা কিন্তু ফ্রেন্ডলিস্টে। তারা না ফ্যান ছিল? ছিল, এখন নেই। তারা আমার ফ্যান জানার পরও সকালে আমি কী নাস্তা করেছি জিজ্ঞেস করেছে, অথচ উত্তর দিইনি! এমন অহংকারীর ফ্যান কেউ আর থাকে না। ভাবছি ''ফ্যান''দের বোধহয় ''ফ্রেন্ডলিস্টে'' ঢোকানোই ঠিক না। তার চেয়ে বাইরে থাকুন, ফ্যান থাকুন। না সবাই এমন নয়, কেউ কেউ এমন। আমি মানুষটা অহংকারী নই। তবে ইনবক্সে আড্ডা দেওয়া, মেসেঞ্জারে কথা বলা --এগুলো আমার দ্বারা হয় না। একজন দুজন ফ্যামিলি মেম্বার ছাড়া বলতে গেলে কারও সঙ্গেই হয় না।
সাগর উঠে তরঙ্গিয়া, বাতাস বহে বেগে, সূর্য যেথায় অস্তে নামে। ঝিলিক মারে মেঘে। দক্ষিণে চাই, উত্তরে চাই— ফেনায় ফেনা, আর কিছু নাই- যদি কোথাও কূল নাহি পাই তল পাব তো তবু। ভিটার কোণে হতাশ মনে রইব না আর কভু।
নুর এর বিরুদ্ধে ধর্ষণ বিরোধী মামলা নিয়ে আমি এতদিন সরাসরি কিছু বলি নাই । কেন বলি নাই ? ঠিক যে কারনে সিপিবি অফিসে তুবা যখন নারী নির্যাতন এর এলিগেশন আনল আমি কিছু বলি নাই, একই কারনে নুর এর বিরুদ্ধে যে ”বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধষর্ণ “ এর মামলা আনলো আমি কিছু বলি নাই । এই গুলা নিয়ে বলার বিপদ হলো আপনাদের সো কলড পলিটিক্যাল কারেক্টনেস থাকে না । আমাদের থানায় যখন হাজারে হজারে ধষর্ণ মামলা ঝুলতে থাকে । বিচার মানে যখন শুরু হয় নির্যাতনের শিকাড় নারীকে ব্লেইম করার মধ্যে দিয়ে তখন সিপিবি অফিসে তুবার ঘটনা কিংবা নুর এর ঘটনা নিয় ফ্যাক্টস নির্ভর কথা বলতে গেলে, সাথে সাথে আপনারা এসে আমার মব ট্রায়াল করে ফেলবেন আমি ডাবল স্টানডার্ড, ভিকটিম ব্লেইমিং করি এইগুলা বলবেন । পলিটিক্যাল কারেক্টনেস এর ট্রাম কার্ড খেলে আমার সকল যুক্তি নালিফাই করবেন, আমারে বলবেন নিজের লোক হলে ধষর্ণ দেখি না । তারপর আমারেই একচোট দেখে নিতেন । অথচ সিপিবিও আমার দল না নুরও আমার লোক না । তো এত দরকার কি ? আমি আমার মত নিয়ে চুপ ছিলাম । এই পলিটিক্যালী কারেক্ট থাকার যে বিপদ সেইটা আমি ‍বুঝছি মার্জিয়া প্রভা আর সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের বিরুদ্ধে গাজা খাইয়ে ধর্ষন ঘটিয়েছে ঘটনা দিয়ে । মোটে ৫ গ্রাম গাাজার তিনটা স্টিক পাঁচজন মিলে সারা রাত ধরে ভাগ করে খাওযার পর, সারা রাত ধরে একটা মেয়ে তার পার্টনারের সাথে সেক্স ইনজয় করার পর, ১৫ দিন পর সম্পূর্ণ তৃতীয় একজন ব্যাক্তি বলে এইটা তাকে মাতাল করে ধষর্ণ করা হয়েছে । এই একটা ঘটনা আমার সারা জীবন ধরে ভেবে আসা পলিটিক্যাল কারেক্টনেস এর সংগা, আমার চিন্তা ওলট পালট করে দিয়েছে । সিপিবি অফিসে তুবার ঘটনা, প্রভা এবং নুর এই তিনজনের ক্ষেত্রেই তথাকথিত পলিটিক্যাল কারেক্ট থাকতে চাওয়া মানেই নারী জাতি এতদিন সংগ্রমা করে যে যায়গাটায় আসছে সেই যায়গা থেকে আরো বহু গুন পিছিয়ে যাওযা । কিভাবে ? দেখেন এই কথাগুলা আমি আগেও একবার বলেছি, আবার বলছি । একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া মেযে যখন বলে তাকে বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধর্ষণ করেছে এইটা খুবই লজ্জা জনক । এবং মেয়েদের জন্য এইটা অসম্ভব অপমান জনক এইটা বোঝেন । এই কথাটার মানে একটা মেয়ে কোন প্রলভনে পরে তার শরীর সওদা করতে পারে । মানে বিষয়টা আপনারা ধরতে পারছেন কিনা ? কি পরিমান অপমান জনক লজ্জা জনক আমাদের জন্য ? আইনে আছে কাদের জন্য ? কাদের প্রটেকশনের জন্য ? মানে যে মেযে কিছূ বোঝে না, অবলা, যে মেয়ে নিজে কার সাথে শুবে না শুবে সে সিদ্ধান্ত নিতে পারে না, যাকে পুরুষ ফুসলিয়ে বিছানায় নিতে পারে এবং যার কাছে বিয়ে ছারা অন্য কোন সামাজিক নিরাপত্তার নিশ্চয়তা নাই তার জন্য । এখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া একটা মেয়ে যখন এই কথা বলে আমারতো তখন কচু গাছের সাথে ফাঁসি দিতে ইচ্ছে করে । একটা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া মেয়ের যদি সে কার সাথে শুবে কার সাথে শুবে না, এই টুকু সিদ্ধান্ত নেয়ার স্বাধীনতা তৈরী না হয়, তাইলে এত উচচ শিক্ষিত হয়ে আমাদের ফায়দাটা কি ? একটা বিশ্ববিদ্যালয়ের পরা মেয়ে বিয়ে ছারা কারো সাথে শুতে পারবে না ? এইটা আপনারা প্রতিষ্ঠা করতে চান ? বিয়ে ছারা প্রেমিকের সাথে শুলেই তারে বিয়ে করতে হবে? সিরিয়াসলী ? পলিটিক্যাল কারেক্টনেস এর নামে আপনারা এইটা প্রতিষ্ঠা করতে চান ? যে মেয়ে মনে করে বিয়ে ছারা শোয়া ঠিক না তারতো উচিত না বিয়ের আগে অন্য কারো সাথে শোয়া । আর বিয়ে সম্পূর্ণ একটা দ্বীপাক্ষিক ব্যাপার যে কোন পক্ষ যখন তখন এই সিদ্ধান্ত থেকে সরে যেতে পারে । আর বিয়ে কেন মেয়েদের জন্য এমন লাড্ডু হবে যে তার প্রলোভনে শুয়ে বেরানোর মতো নিষিদ্ধ (?) একটা কাজ আমি করব? আবারো বলি গ্রামের শিক্ষার সুযোগ পায়নি, অপ্রাপ্ত বয়ষ্ক একটা মেয়ের জন্য আমি যেভাবে কথা বলব, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ুয়া প্রাপ্ত বয়ষ্ক, সম্পূর্ণ সচেতন একটা মেয়ের বিষয় আমি একই ভাবে কথা বলব না । কি অদ্ভুত সেক্স করার আনন্দ দু্ইজন ভাগাভাগি করে নেবেন, দু্ইজন আলাদা হয়ে গেলে তার দায় সম্পূর্ণ একজনের ঘাড়ে দেবেন এইটা কেমন নোংরামী না ? নুর এর বিরুদ্ধে যে মেয়ে বিয়ে বাড়ির সামিয়ানা টানিয়ে, চার পাশে ছাত্রলীগের কর্মী বেস্টিত হয়ে ধষর্ণ এর বিরুদ্ধে বিচার চাচ্ছে তারে আমি কেন পলিটিক্যাল বলব না বলবেন ? ঘটনার সত্যতা কি কিছুই নাই ? আছে হয়ত। কিন্তু সেই সত্যতাটুকুকে পুজি করে এই মেয়ে নুরের বিরুদ্ধে ছাত্রলীগের ঘূটি হিসেবে কাজ করছে । যেইটা খুবই নিন্দনীয় । কিন্তু নুর কি সরাসরি ধষর্ণে জরিত ছিলো ? ঘটনা বিবরন থেকেই আমরা জানি, না ছিলো না। তাইলে তারে আপনি ধষর্ণের এলিগেশন দিয়ে কেন ফাঁসাবেন ? আপনাদের রাজনৈতিক রাগ প্রতিষ্ঠা করতে ? নুর যেমন ধষর্ণের সহায়তাকারী হিসেবে যুক্ত ছিলো না, যেমনি ভাবে ধর্ষণে সহায়তাকারী হিসেবে যুক্ত ছিলো না মারজিয়া প্রভাও । এই কথা গুলো যে বললাম তাইলে আমাদের প্রতিষ্ঠিত যে পলিটিক্যাল স্ট্যান্ড আছে ভিকটিমের কথা বিশ্বাস করা দিয়ে শুরু করতে হবে তার কি হবে? প্রত্যেকটা বিষয় এর দুই ধরনের অবস্থান এবং ব্যাখ্যা হয় । একটা হচ্ছে জেনেরিক মানে সাধারন ট্রেন্ড ধরে আরেকটা হচ্ছে সুনির্দিষ্ট ঘটনা ধরে । ধষর্ণের ক্ষেত্রেও তাই । আপনাকে সারা দেশের সমস্যার ধরন ধরে কথা বলতে হবে একই সাথে যদি কোন সুনির্দিষ্ট ঘটনা সামনে আসে সেই ঘটনার ফ্যাক্টস চেক করে, ঘটনার মেরিট ধরে সত্যের উপর দাড়াতে হবে । নারী আন্দোলন বলেন আর যেই আন্দোলনই বলেন মিথ্যার উপর দাড় করিয়ে কোন নৈতিক আন্দোলন হয় না। 
অবশেষে ইহাকে একত্র করিয়া পাইলাম❤️❤️প্রথম পার্ট দুর্দান্ত ছিল﻿👌#হ্যাপিরিডিং
আহ! বহুদিন পর প্রিয় কন্ঠে গান শুনলাম। ❤ মারুফ ভাই প্রতিদিন একটা করে গান গায় না কেন?
এবারের কাঠ গোলাপ গুলো যেন অনেক ধীর গতিতে আসছে আমার বাগানে। বেশিরভাগ গাছে কড়ি ও আসেনি এখনো।জানিনা কেন এমন হচ্ছে।
আল্লাহর উপর সকল বিষয়ে তাওয়াক্কুল (ভরসা) করে দেখো জীবন কত সুন্দর,কত চিন্তামুক্ত,কত শান্তির এর আগে বোঝা সম্ভব না ...
আমার জামাই জনাব আজাজ আহমদ রোমী যখন যে টিম সাপোর্ট করে সেই টিমই হারে!! 🤣 আজকে ডাই হার্ট সে আফ্রিকা সাপোর্ট দিসে! বেচারারা হারছে। এর আগে সে ডাই হার্ট পাকিস্থান আর আফগানিস্থান সাপোর্ট দিছে! 😶🙈 তারে আমরা জোর করে বাংলাদেশ সাপোর্ট করা থেকে বিরত রাখি। আগামিকাল অস্ট্রেলিয়া সাপোর্ট করার জন্য নাগা বার্গার নিজ অর্থায়নে খাওয়ানোর অফার দিবো ভাবতেছি!! 🙄
বই নিয়ে কথা বলা শুরু করতে না করতেই কি একটা অবস্থা শুরু হয়ে গেল চারিদিকে! তো, শেষমেশ, রকমারি অর্ডার লিংক। যারা যারা জিজ্ঞাসা করছিলেন, অনলাইন এ কিভাবে বইটি অর্ডার করতে পারবেন, এই যে লিংক। এছাড়াও ১৬২৯৭ নম্বরে কল করেও সরাসরি অর্ডার করা যাবে। বইএর ছবি তোলা হয়নাই ভালোভাবে। তাই আপাতত বইএর সাথে আমাকেও সহ্য করবার জন্য বলা হইল। বিজ্ঞপ্তি টি শেষ হইল😁 বিঃদ্রঃ এক রঙা এক ঘুড়ি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত যেকোনো বই কিনলেই সেই বইএর বিক্রয়লব্ধ একটি অংশ ব্যয় করা হয় সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কল্যানে🤍
সুদীপ্তা আর সৌরভের গল্প ❤️ দুইজন ব্যাংকার হলেও মোটেও এত এত ব্যস্ততার মাঝে ঠিকই নিজেদের জন্য সময় বের করে নেয়... এটাই আমার সবচেয়ে বেশি ভালো লেগেছে কোথাও ঘুরতে যাবার আগে আমরা হাজার‍টা প্ল্যান করি এটা হবে সেটা হবে শেষ পর্যন্ত কিন্তু কোথাও যাওয়াও হয়ে ওঠে না... কিন্তু এরা দুইজন এত কিছু না ভেবে একটু ছুটি পেলেই ঘুরতে চলে যায় কনের বস্ত্রালংকারে বর আসা মানা তাই বলে কি হলুদ সাজে বরের সাথে ছবি তুলবে না!!! না না সেটা কি করে হয় ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
যেমন হবে হোক,, আমিতো "ফ্রেন্ডশিপ লাভ এন্ড সামথিং মোর" এর পর থেকেইইইই😌
কুরিয়ারে সুন্দর সুন্দর জিনিস পাঠাতে দেখেছি🤣🤣থাপ্পড় এই প্রথম🤣আইডিয়াটা খারাপ না😆😆
হ্যাপি বার্থডে লাভ❤️❤️❤️ তোর থেকে কতগুলা ট্রিট পাওয়া বাকি প্রতিদিন একটা করে পার্সেল করলেও শেষ হবে না😏😏 আর মোটা তো জীবনে হবি না আশির্বাদ করিও লাভ নাই। তারাতাড়ি বিয়া কর। তোর মাইয়ার সাথে আমার পোলার বিয়া দিব 😂😂
হায়রে ভগবান কাল রাত থেকে শুধু এই বাচ্চাটার ছবি চোখে ভাসতেছে।ভগবান কেনো যে এই অবুজ শিশুটাকে এমন মৃত্যু দিলো😭😭😭।
শ্রদ্ধা সকলের প্রতি -------------------------- আজ বাংলাদেশে ১০০ তম চিকিৎসক করোনা আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেছেন। এরমধ্যে অনেকেই আমাদের পরম শ্রদ্ধেয় শিক্ষক, দেশবরেণ্য চিকিৎসক, প্রিয় সহকর্মী, সিনিয়র, জুনিয়র চিকিৎসক। এই হারানোর বেদনা পরিবার ও সহকর্মীদের কাছে অসহনীয়, এই ক্ষতি দেশের জন্য অপূরণীয়। শত লাঞ্ছনা, অপমান, অবহেলা, নির্যাতন এর পরেও যাঁরা আমাদের মাঝে নেই, তাঁদের জন্য মনের অন্তঃস্থল থেকে অতল শ্রদ্ধা। আর যাঁরা এখনো গ্রীক পুরাণের টাইটান 'অ্যাটলাস' এর মতো এই মহামারীর সময়ে অসুস্থ পৃথিবীর ভার নিজের কাঁধে উঠিয়ে বহন করছেন, তাঁদের স্যালুট। (গ্রাফিতিটি অষ্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের একটি রাস্তার প্রাচীরে অঙ্কিত।
এত দৌড়াই তে পারতাম বলেই আমি সবসময় দৌড়ে ফার্স্ট হইতাম স্কুলে🥱🥱🥱 
এইসব দিনে যে ঘটনা আড়াল হয়ে গিয়েছে, তা হলো একজন স্বনামে পরিচিত নারীবাদী এবং উন্নয়নকর্মী তার প্রবল প্রভাব কাজে লাগিয়ে আরেক নারীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করেছেন। এই নারীটি পূর্বে একজন পুরুষের বিরুদ্ধে বিবাহের প্রলোভনে ধর্ষণের মামলা এনে হয়রানি করেছিলেন। তারই সুত্র ধরে সেই পুরুষের স্ত্রীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করে কিছু বানোয়াট স্ক্রিনশট এর সহায়তা নিয়ে। ২. পত্রিকা মারফত জেনেছি যে, ৫ মাস আগে ঠিক একই ভাবে মেসেঞ্জারে একটি স্ক্রিনশটকে পুঁজি করে কিশোরগঞ্জের এক কৃষকের নামে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা করা হয়েছে যিনি কিনা মুঠোফোন ব্যবহার করতেই পারে না। কেবল জমি নিয়ে বিরোধের কারণে এই মামলায় তাকে কৌশলে আসামী করা হয়েছে।এর কারণ এই মামলা সহজে অজামিনযোগ্য। ৩. নেত্রকোনা বারহাট্টায় আলোচিত এক শিশুকে ধর্ষণ চেষ্টা এবং হত্যার মামলায় আসামী এক দিনের মধ্যে জামিন পেলে, সেই মামলার স্বাক্ষী নেত্রকোনার বিচারব্যবস্থা নিয়ে ফেসবুকে পোস্ট দেয়। এর ফলে সেই আসামী, যে কিনা জেলার সংস্কৃতি বিষয়ক সেক্রেটারি এবং ওই উপজেলার ইউনিয়ন চেয়ারম্যান, নিজের প্রভাবকে কাজে লাগিয়ে স্বাক্ষীর বিরুদ্ধে ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টে মামলা দেন। স্বাক্ষী কয়েকমাস জেল খাটার পর জামিন পেয়েছে, এবং স্থানীয় সংবাদসুত্র মতে, বর্তমানে সে মামলার স্বাক্ষী হতে অস্বীকৃত জানিয়েছে। ৪. সর্বশেষ খুলনায় এক সাংবাদিক শেখ হাসিনার পোস্টার নিয়ে মেয়রের অফিসের সামনে ঠাট্টা, কটুক্তি করলে, শুধু মুখের কথাকে বেইজ করে তাকে ডিজিটাল আইনে মামলা দিয়ে জেলে ঢোকানো হয়৷ এই চারটি ঘটনা আমাদের দেখাচ্ছে, ডিজিটাল আইন রাষ্ট্র যেমন জনগণকে নিপীড়ন করতে ব্যবহার করতে পারে, ঠিক তেমনি এই আইন যেভাবে গড়া সেটি যে কেউ নিজের স্বার্থে ব্যবহার করে যে কাউকে হয়রানি করতে পারে। একটা তুচ্ছ স্ক্রিনশট যা কিনা ফটোশপ কিংবা ফেইক আইডি দিয়ে বানানো যায় সেই স্ক্রিনশট দিয়েই কেবল এই মামলা করা সম্ভব। যার কোন ভিত্তি থাকুক বা না থাকুক, এই আইনে মামলা মানে ব্যক্তির অহেতুক জেল হাজত এবং হয়রানি। নিম্ন আদালতে প্রায়শ এই মামলার জামিন হয়না। উচ্চ আদালতে যাওয়ার ক্ষমতা থাকে না অনেক গরীব লোকেরই। তাই গা ঢাকা দিয়ে থাকা বা কারাবরণ করাই তার একমাত্র ডেস্টিনি থাকে। এমন একটা আইন যা যে কেউ, যখন ইচ্ছা, যখন খুশি, নিজের স্বার্থ চরিতার্থের জন্য ব্যবহার করতে পারে, সেই আইনের মধ্যে কেউ কল্যাণ দেখে কিভাবে? শেখ হাসিনা বলেছিলেন ডিজিটাল ক্ষেত্রে নিরাপত্তা দেওয়া তার দায়িত্ব! ডিজিটাল ডিভাইস, ডিজিটাল ডকুমেন্টেশনের নিরাপত্তা দেওয়ার মত আদৌ কিছু আছে এই আইনে? ফাতরা আলাপ দেন কেমনে উনি? একটা আপাদমস্তক নিপীড়নমুলক, নিবর্তনমুলক আইনের স্রেফ বাতিল চাই। সংস্কারের প্রশ্নই আসে না। #ডিজিটাল_নিরাপত্তা_আইন_মানি_না 
এখন আর বেশি জ্বালাইলাম না৷ বিকেলের নাস্তায় সুজির পিঠা আর দুধ চা। 😋
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
গোপনে-গোপনে যতো শব্দেরা অবিরত, তোমাকেই ডাকে, তুমি শোনোনা বোধহয়।
বাবা তোমার সারাজীবন ধরে একটু একটু করে সংগ্রহ করা অতি শখের জিনিসগুলো হয়তো এখন কারোরই স্বার্থসিদ্ধি করতে পারেনা।কিন্তু তুমি যাদের শ্রদ্ধার,ভালোবাসার,তারা হয়তোবা তোমার এই হাতের ছোয়াগুলোর এখনও কদর করে।তাই, প্রয়াণ দিবসে তোমার  শখের বিশাল সংগ্রহশালা  এই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মেলে ধরার চেষ্টা করলাম।এক জীবনে কি করে যে এত কিছু করলে! ওপারে ভালো থেকো বাবা।
অামার অাম্মার কাছে জার কেক কেনাটা এক ধরণের ইনভেস্টমেন্ট,খালি জারগুলা নিয়ে বসে থাকে অনেকক্ষণ 🙄
জোস লাগতেসে আমাকে.... 😛 😛 সাহারিয়াজ্জামান রাহি চশমা চুজ করে দিসিলো।বসে বসে পিক ও তুললো। বাই দ্যা ওয়ে বর্তমান চশমা টাও তার পছন্দ করা।
অনেকে হয়তো এটা আবেগে শেয়ার করতেছেন কিন্তু এটা আমাদের আল্লাহর আর রাসূলের হাদীসের বিরুদ্ধে চলে যাচ্ছে অলমোস্ট, আত্মহত্যাকে বার বার না করা হয়েছে এরকম পোস্টের মাধ্যমে আমরা অজানতে শিরক আর নাস্তিক সমতুল্য গুনাহ করছি নিজেরাও বুঝতে পারি না 💔💔 #সো পোস্ট শেয়ার আর লিখার আগে বারবার ভাবা উচিত একজন মুসলমানকে এটা কোন ইসলাম বিরোধী হচ্ছে কিনা🙂 #আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ আস্তাগফিরুল্লাহ 😥😥😥
সিদ্ধান্ত নিয়েছি আরেকবার ভীষণ রকম প্রেমে পড়ব। ঠিক করেছি আরেকবার কাউকে খুব করে ভালোবাসবো। তবে এবার একশো ভাগ সত্যিকারের প্রেম চাই আমার হোক সেটা কৈশোরের প্রথম প্রেমের মত সরল, সাদা সিধে সামান্য চোখের দেখা, হাতে হাত ছোঁয়ায় জীবন ধন্য হওয়া প্রেম, অথবা যৌবনের নেশা জাগানো মাতাল করা প্রেম। আমি চাই এবার আমার প্রেমের গল্প, কালজয়ী কোন প্রেমের উপন্যাসের কাহিনীকে হার মানাক এবার আমার প্রেম, রবি ঠাকুর এর অমিত লাবন্য, শরৎচন্দ্রের দেবদাস পার্বতী, সমরেষ এর মাধবী অনিমেষ এর প্রেম কেও ছাপিয়ে যাক আমার প্রেমে রচিত হোক অমর কোন মহাকাব্য, আমার প্রেমের গভীরতা, এবার অতীতের সব রেকর্ড ছাড়িয়ে যাক যোগ্য প্রেমিক পেলে, এবার আমি আলেকজান্দ্রিয়ার ক্লিওপেট্রা হব, স্পারটার হেলেন হব। আমি চাই, প্রেমিক হিসেবে এবার ইউসুফ নবীর মত কেউ আসুক, প্রেমিক হিসেবে শামস ই তাবরিজ এর মত পাগল কাউকে পেলে আমিও এবার জগত সংসার ছেঁড়ে জালালুদ্দিন রুমি হব। মুখে ভালোবাসি বলা প্রেম অনেক হয়েছে আমি একটা সত্যিকারের প্রেম চাই......! আজকাল একটা একশ ভাগ বিশুদ্ধ প্রেমের জন্য খুব তৃষ্ণা জাগে। আজকাল তথাকথিত প্রেমিকদের আবেগমাখা প্রেমের কথাও বিষ লাগে কবি উপন্যাসের নিতাই মত দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলতে ইচ্ছে করে ভালবেসে মিটলো না আশ, কুলালো না এ জীবনে। হায়! জীবন এত ছোট ক্যানে,এ ভুবনে?’ মরার আগে একবার আমি সত্যিই, একটা সত্যিকারের প্রেম চাই...।।!
সবথেকে লেইম লাগে যখন কেউ বেস্টফ্রেন্ড বা হাজবেন্ডের দেয়া গিফটের ছবি শেয়ার করার পর কমেন্টে মেয়েরা বলে এমন ফ্রেণ্ড/হাজবেন্ড কই পাওয়া যায়? সবার সামর্থ্য এক না। আমার প্রিয়জনের সেই সুযোগ নাও থাকতে পারে। এই জীবনে একটা ভালো বন্ধু কতটা দরকার এই বিষয়টা যে উপলব্ধি করতে পারে সে কখনও এসব নিয়ে আফসোস করবে না। সরি টু সে উপহারের পাল্লা দিয়ে মানুষ বিচার করা যায় না। যারা তাদের আনন্দ শেয়ার করেছে তাদের নিয়ে আমার কোনো সমস্যা নেই। খারাপটা লাগে মানুষের আফসোস দেখে। জীবনটা আসলে কম এক্সপেকটেশনেই সুন্দর। একগাদা এক্সপেন্সিভ গিফট না ছোট্ট একটা হাসি বা সান্ত্বনার শব্দ আসলে অনেক বড় উপহার।♥ 
অবশেষে হাতে পাচ্ছি ইভল আন্ডার দ্য সান। বইটার জন্য অধির আগ্রহে অপেক্ষায় ছিলাম। অগাথা ক্রিস্টি মানেই তো সবসময়ই দুর্দান্ত রহস্য এবং তার অভাবনীয় চমৎকার সব সমাধান। তাই বইটা যখন অগাথা ক্রিস্টির, মানের ব্যাপারে তো কোন সন্দেহ নেই। আর সোনায় সোহাগা হয়, যখন তালিকার শীর্ষে থাকা অনুবাদক সায়েম সোলায়মানের কলম পরে বইয়ে। আমি ব্যক্তিগতভাবে রহস্য জনরা খুবই পছন্দ করি, তাই এবার মেলার বাকেট লিস্টে আরও একটি বই অনায়াসেই নাম করে নিল। বইটি প্রকাশ করছে প্রকাশনী। মেলায় পাওয়া যাবে ৬০৫ নং স্টলে। বিঃদ্রঃ প্রচ্ছদ দেখেই আমি শেষ 😕
 বড় হয়ে গেলাম কিন্ত কখনো মুখে সরাসরি এই কথাটা বলতে পারিনি... সেই সাহস আজ করেই ফেললাম।আজকে মেসেজে বলেই দিলাম আব্বুকে ❤️❤️ আল্লাহ পৃথিবীর সব আব্বুদের ভালো রাখুন,সব বাবারাই একেকজন যোদ্ধা...মেয়েদের কাছে পৃথিবীর সব পুরুষ খারাপ হয়ে গেলেও বাবা বোধহয় একজন যিনি প্রতিটা মেয়ের কাছেই অনেক বেশি মূল্যবান.... ❤️❤️❤️ রাব্বির হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানি সাগিরা 💞💞
দইজ্জার কূল ঘুরতে বের হয়ে দেখি জায়গাটা আমরাও চিনি না ড্রাইভারও চেনে না। গুগল বাবাজিও অপারগতা প্রকাশ করল। শেষমেশ দূর থেকে হালিশহর বিচ দেখে, নেভালে পিঁয়াজু খেয়ে, ড্রাইভারের ভুলে চরকির মত চট্টগ্রাম শহর ঘুরে নীড়ে ফিরলাম। মে ৩১, ২০২১
জনসংখ্যা নিয়ে ম্যালথাস মহাশয় কি বলেছেন পড়ে বুঝতে চাচ্ছিলাম। (এজ স্কুল/কলেজে আর্টসে ছিলাম না আর ফার্স্ট-সেকেন্ড ইয়ারে পড়ালেখা করিনাই - "তোমরা তো জানো/পড়ে আসছ" আমার জন্য কিঞ্চিৎ অসুবিধার সৃষ্টি করে।) কারন তর্ক করতে গেলে প্রচুর ইনফরমেশন লাগে। সাফিসিয়েন্ট ইনফরমেশনের অভাবে লজিক্যাল গেম এ হেরে যায় মানুষ। এন্ড আই হেইট লুজিং এন আর্গুমেন্ট। 🙂 কিন্তু তেরি আখোকা ইয়ো কাজাল, দিলবার আর লেয়লারা যে স্যানসেশন সৃষ্টি করছে, তার বৌদলতে বাসায় টেকা যাচ্ছে না। আবার বিকালে কফি খেয়ে যে ঘুমাইছিলাম, সেই ঘুম ঘুম ভাব এখনো যায় নাই। ম্যালথাস কি এই পরিস্থিতিতে জনসংখ্যা তত্ত্ব দিতে পারত? সম্ভব??
আমার বড় কাকা মোঃ শহীদুল ইসলাম আজকে বেলা ৪ টায় সৌদি আরবে স্ট্রোক জনিত কারণে ইন্তেকাল করেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আমাদের পরিবারের জন্য সবাই দোয়া করবেন। ইয়া রব! কাক্কার কবরের আযাব মাফ করে তাকে বেহেশতে নসিব করো আল্লাহ! আমিন।
হঠাৎ আকাশ উজলি কারে খুঁজে কে ওই চলে, চমক লাগায় বিজুলি আমার আঁধার ঘরের তলে। তবে নিশীথ গগন জুড়ে আমার যাক সকলই উড়ে-
তুমি তো হৃদয়ে জাল হয়ে ছড়িয়ে থাকো, রৌদ্রে থাকো আলোর ঝলকানি হয়ে। অযথা মনে ভুলে যাবো কাকে? যার জন্য সারাক্ষণ এ মন দোলে? লিখেছে সানজানা, তবে ভাব আমার 😜
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 
আমি সেই সব ভার্চুয়াল মন্তব্য গুলো পড়েছি।। এতো আহত হয়েছি, ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না।। একজন মা সে কোন ধর্মের সেটি দেখে ওরা সম্মান দেখাবে? সম্মান শ্রদ্ধা বলতে আসলেই ওরা কিছু জানে? একজন মুসলমান হয়ে এই সব মুসলমানদের এমন নির্লজ্জ উগ্র অসম্মানজনক সম্বোধন একজন মায়ের প্রতি আমাকে মাটির সাথে মিশিয়ে দিয়েছি।। ছিঃ
এই যে ছেলেরা মেয়েদের ভার্জিনিটি নিয়া এত চিন্তিত, আমার শুধু জানতে ইচ্ছা করে- ছেলেদের ভার্জিনিটি আসলে কি দিয়া পরখ করে!? এই প্রথম নিজের ভার্সিটি নিয়া গর্ব অনুভব হচ্ছে ❤
প্রিয় আবেদ ভাই, আপনি মিশে আছেন গণমানুষের হৃদয়ে আর ব্র্যাকের প্রতিটি কর্মীর অস্তিত্বে। মরণের ক্ষমতা কী আপনাকে দূরে সরিয়ে রাখে? আপনি ছিলেন, আছেন আর থাকবেন সবসময়।
হাসপাতাল থেকে নিজ দায়িত্বে বাসায় আসার পর ক্ষুধায় পাগল হয়ে যাচ্ছিলাম কিন্তু কিছুই খেতে পারছিলাম না।লিকুইড খাবার খাওয়ার সাথে সাথে বমি শুরু হয়ে যেতো বমির অসুধেও কোন কাজ হচ্ছিল না। একটা সময় আল্লাহর কাছে বললাম আল্লাহ এই জীবনটা তুমি ভিক্ষা যখন দিয়েছই রিজিকটাও দাও। আল্লাহ তোমাকে দেয়া ওয়াদা অক্ষরে অক্ষরে পালন করার তৌফিক দাও অন্যায়ের প্রতিবাদ করার শক্তি দাও আল্লাহ তুমি অন্তরজামি। নিশ্চয়ই তুমি ভঙ্গ করোনা অংগীকার........ 
খুব সকালে ঘুম থেকে উঠতে হয়েছে আজ। হলুদ চন্দন মুখে মেখে গোসল করা থেকে শুরু করে সুন্দর করে শাড়ি পরা সব চলছে পালা করে। কি ভাবছেন বিয়ে বা গায়ে হলুদ ? একদমই না। আজ আমাকে দেখতে আসবে। দেখতে আসবার বিষয়টা আমি বা আমার পরিবারের কাছে নতুন কিছু নয় কিন্তু তাও প্রতিবার এমন হন্তদন্ত ভাব। যদি এক দেখাতে বিয়েটা কনফার্ম হয়ে যায় এই আশা সবার। সবার কত আশা। বাবা মা প্রতিবার চায় দেখতে আসা এই ছেলেটার সাথেই বিয়ে হোক, ছোট বোন চায় দ্রুত বিয়ে হোক কারণ ওর বিয়েটা আটকে আছে আমার জন্য। পাড়া প্রতিবেশী তোহ আমার পরিবারের থেকে বেশি চায় আমার বিয়ে। অথচ আমি কি চাই ? কেউ শুনেছে একবার ? প্রতিবার একেকটা পরিবার আসে। আমাকে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখে যেনো সুপার শপে কেউ সসের বোতলের ডেট খুঁজছে যে মেয়াদ আছে তোহ? বাবা মায়ের সে কি আগ্রহ । একবারো তাদের নিজেদের ছোট মনে হয়না । মেয়েকে যেনো তারা হাটে তুলে দিয়েছেন, এখন শুধু ক্রেতার পছন্দ করা বাকি। আর আমি ? প্রতিবার শুনি আমার কিসে কিসে কমতি , আমার পরিবার এ কোথায় কোথায় সমস্যা। আর কারোর কাছে দয়ার ভান্ডার থাকবার দরুন আমার কমতি নিয়ে মাথাব্যথা না হলেও তারা চায় অঢেল। এদিকে আমি চুপ করে বসে থাকি। আমি যেনো প্রাণহীন জড় পদার্থ । আজকেও আমাকে নিয়ে বেশ তোড়জোড় । এরা হাঁপিয়ে উঠেনা? আমি তোহ উঠেছি।এবার থেকে যে আমিও চাই কেউ নিক আমাকে ।আর যে অপমান সহ্য হয়না। বাড়ির বাইরে পা রাখা যায়না। আমার নাকি দোষ । কলিংবেল বেজে উঠেছে। আমাকে বোঝানো হচ্ছে কিভাবে হেঁটে যাবো । বাকিরা সবাই ছুটেছে দরজার দিকে। আর এদিকে আমি দাঁতে দাঁতে কামড় দিয়ে পড়ে একটা দোয়াই করছি যে প্রভু এবার আমায় মুক্তি দাও 
পরিবার থেকে কি প্রেম ভালোবাসার স্বাধীনতা দেয়া উচিত? দিলে সেটা কত বছর বয়স থেকে দেয়া যায় বলে মনে করেন?
কর্কট এবং কয়েক জনের কথা-৪ ঐদিন রাত তিনটার পরে বাপ্পার ফ্লাটে যাই৷ সমস্ত পথ বাপ্পা আমার সাথে কথা বলছে,কিন্তু আমার কান শুনলেও মনে তার রেখা পড়ছে না৷ও বারবার বলছিল,মাসি সব ভালোই হবে...৷সন্ধ্যায় অভিষেক যে কফি খাইয়েছিল,তারপর জলও খাইনি৷আমার সেইজন্যে কোনো কষ্টও নেই!পৌঁছালে বাপ্পা আমাকে দুধ রুটি দিলে আমি যন্ত্রের মতন কিছুটা খেয়ে নিয়ে বলি"আমরা অনেক সকালে এইমসে যাবো"..৷রাতে শোবার পরে আমি ফোন করতে থাকি আমার বোনেদের,তারা সবাই জেগে..এবং আমার সাথে তাদের কান্নাও থামছিল না৷বাপ্পাও ঘুমায়নি..দূর থেকে ভেসে আসা আজানের শব্দে আমরা দু'জনেই চুপ করে থেকে এক সময় উঠে গোছাতে শুরু করি৷দ্রুত ও রান্না করে আমাকে খেতে দেয়৷সকাল সাতটার সময় ওলায় আবার আমরা হাসপাতালের পথ ধরি৷ কাল রাতে সুমিতকে যেমন দেখেছিলাম, আজ গিয়ে দেখি সম্পূর্ণ অন্য রকম!আমরা চলে যাবার পরে ওর শ্বাস কষ্ট শুরু হয়,এবং তীব্র পেটে ব্যথা৷অক্সিজেন চলছে তখনও..আর ব্যথার জন্যে মরফিন৷মুখ ফুলে গেছে অনেকটা আর খেতে পারছে না কিছুই৷ পরেও ও না খেয়ে রয়েছে,কিন্তু হাসপাতালের খাবার খেতেই পারেনি৷আমি ওর কষ্ট দেখে আইসিইউ'র বাইরে বসে থাকি৷উপস্থিত ডাক্তার,নার্সরা প্রত্যেকে আমার ব্যথায় সমবেদনা জানিয়েছেন বারবার,শুধু তখনই নয়৷ক্রমাগত অনেকগুলো দিন,মাস এবং বছর৷ ঘন্টার পরে ঘন্টা চলে যেতে লাগল আমি বসেই থাকতাম ওখানে আর শুধু কান্না ছাড়া কোনো কাজ ছিল না আমার!রাত নয়টার পরে এসে বাপ্পা আমাকে নিয়ে যেত৷সকালের খাওয়ার পরে আমি জলও খেতাম না৷এইভাবে মঙ্গলবারও যাবার পরে বুধবার ৷রিপোর্ট দেখা গেল টি.বি আর ক্যানসারের পরীক্ষায় ক্যানসারই হয়েছে৷হডকিন্স লিম্ফোমা,এক ধরণের ব্লাড রিলেটেড..৷ঐ দিন সুমিত নিজে আমাকে বলে,"আমাদের সামনে মা অনেক খারাপ দিন আসছে"!আমি নিজেকে ওর সামনে যতটা পারা যায়,স্বাভাবিক রাখতাম৷"আসুক"..আমরা সব খারাপ দিন কাটাতে পারবোই,আমি বললাম৷মা,আমার অনেক রাগ হবে,চেহারা পাল্টে যাবে,হাসিমুখে ও আমাকে আবার বললো৷পরের দিনগুলোতে ওর অনেক কষ্ট গেছে-শরীরের ,মনেরতো অবশ্যই,যা বলে বোঝানোর নয়!পুরো অসুস্থতার সময়টায় প্রায় সবার সামনেই নিজের হাসিমুখ রেখেই কথা বলত৷ঐদিন অর্থাৎ বুধবার সন্ধ্যায় কেবিনে যখন আমি বসে ছিলাম৷আমার দু'একটা এলআইসি ছিল,যার নমিনি ও৷আমি দেখলাম ও এজেন্টদের বলে সেগুলো বন্ধ করে দিচ্ছে৷এমনকি বৃহষ্পতিবার দুপুরে ব্যাংকে কথা বলেছে যেনো আমার কোনো অসুবিধা না হয়..৷আজ আমি লিখছি,আমার অনেক কষ্ট হচ্ছে জানি,সে দিন একা আমার হৃদয় শত টুকরো হয়ে যাচ্ছিল..৷আমি বারবার বাইরে এসে চোখ ধুয়ে নিচ্ছিলাম৷দিল্লিতে সেদিন দুই ডিগ্রি তাপমাত্রা৷বাপ্পা আমাকে নিতে এলে ওকে এবং আমাকেও জানানো হোল,কাল বৃহষ্পতিবার প্রথম কেমো চলবে..৷ প্রথমে দুই সাইকেল কেমো দেওয়া হবে,মানে চারদিন৷এরপরে পেট স্ক্যানের পরে আবার সিধান্ত নেওয়া..৷ রাস্তায় সে দিন শীতের তীব্রতায় এমনিই মানুষ কম তবু আমার মনে হচ্ছিল জনহীন প্রান্তর...৷রাস্তায় আলোর অভাব নেই,আমার পথ তবু চলছিল এক অন্ধকার সুড়ঙ্গের ভিতর দিয়ে..৷যার শুরু আছে..কিন্তু শেষটা কিভাবে,কতদিনে তা আমার অজানা..! 
লকডাউন'র নামে এটা অব্যবস্থাপনা নয়? এগুলো তামাশা নয়? মানুষের বাড়ি ফেরা আটকাতে না পারলে তাদেরকে এই যন্ত্রণা দেয়ার মানে কি?
ধবধবে সাদা থান পরে হেঁটে আসছে কেউ। হাওয়ায় উড়ছে বিষন্নতা। চোখে শান্তি আর অবহেলার জল। মুঠোয় বন্দী একা থাকা। আমাদের চারপাশে মিথ‍্যের সামিয়ানা। কেউ বলছেনা কার কাকে চাই। বকুলের তলায় ভীড় জমায় ছেড়ে যাওয়ারা। আমি শান্তি খুঁজি চোখ বুজে। স্কুল ফ্রক পরা বালিকার ব‍্যাগে জমানো আছে প্রথম প্রেম। সাইকেল নিয়ে স্কুলের বাসের পিছনে রোজ ছুটে চলে যে অবাধ্য ছেলেটি কেবল সে জানে, ভালোবাসা একবার ঘুরে তাকালেই ঝড় ওঠে কতটা। আমি এসব দেখি জানলার পাশে বসে। দুটো নাম না জানা পাখি সংসার গড়েছে বাড়ির ডালিম গাছে। আমার ছাদে রোদ পড়ে আসে। গায়ে মেখে নিই কনে দেখা আলো। দশটা নাম্বার আমার মাথায় আছে এখনও। আমি মুছে ফেলি রোজ তাদের। এসব যদি তোমায় একবার জানানো যেত, যদি একবার ঘুরে তাকাতে- আমি সব ফেলে বেহায়ার মতো জড়িয়ে ধরতাম তোমায়। যদিও জানি তোমার দুহাতে আমাকে জড়ানোর মতো ওতখানি জায়গা নেই।
বাড়ি বসে বসে ক্লান্ত, এমন কি গান শুনেও ক্লান্ত লাগে। ভার্চুয়াল শব্দ জীবনের বৈশিষ্ট্য হয়ে দাঁড়াবে এমনটি কখনো ভাবনায় আসেনি।
জ্ঞান হবার পর কোনোদিন ন্যাড়া হই নি। ভাবছি, এবার মাথা ন্যাড়া করবো। এই স্ট্যাটাসে যদি ৫০ হাজার কমেন্ট পড়ে, তাহলে সেই ন্যাড়া মাথার ছবি ফেসবুকে আপলোড করবো। 
কোনদিন এই সময় ইলেক্ট্রিসিটি যায়না৷ আর আজকে এতদিন পর তামিমের ব্যাটিং এনজয় করতেসি, আর ইলেক্ট্রিসিটি চলে গেল 😡 F...
আমাদের টেম্পুটাকে ঠুকে দিয়ে গেলো আরেকটা টেম্পু ; আমাদের টেম্পুর ড্রাইভার অনেক জোরে চালিয়ে, আরো ৩/৪ জনকে ঠুকে দিয়ে আমাদের টেম্পুকে ঠুকে দেয়া টেম্পুটাকে থামায়ে বললো -এই ব্যাডা এই, তর মিরর আয়না নাই? দেখোস না? 😐
বর্ণগুলো আর শব্দ হয় না শব্দগুলো হয় না বাক্য তাতে কার কী যায় আসে! কর্পূরের গন্ধ পাই বাতাসে।
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
কিছু কবিতা জীবনের কথা বলে, মনে প্রেমের ঝর্ণা বইয়ে দেয়; কিছু কবিতা দুঃখকে আলতো করে লালন করতে শেখায়, আবার দৃঢ় প্রত্যয়ে বেঁচে থাকতে শেখায়। এমনই প্রেম, দ্রোহ, দুঃখবোধ ও সমসাময়িক বাস্তবতার কবিতা পড়তে রিক্তা রিচির বই সংগ্রহ করতে পারেন। রিক্তা রিচির প্রথম বই "যে চলে যাবার সে যাবেই" পাওয়া যাচ্ছে বইমেলার ১৩১-১৩২-১৩৩ নং স্টলে, দ্বিতীয় বই "বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর" এবং তৃতীয় বই "রোদের গ্রাফিতি বোঝে না রক্তাক্ত বুলেট" পাওয়া যাচ্ছে বইমেলার ১৪২-১৪৩ নং স্টলে 💓 ঘরে বসে বইগুলো পেতে ০১৫১৯৫২১৯৭১ এই নম্বরে ফোন করতে পারেন অথবা রিক্তা রিচির ইনবক্সে যোগাযোগ করতে পারেন 🙂🌼
সমুদ্রের  মতো গর্জে উঠা মেয়ে,কারনে অকারনে কৈ মাছের মতো লাফানো।ছুটে বেড়ানো এদিক সেদিক।আজ সে ঈশ্বর  নয়,সয়তানের মতো একা হয়ে গেছে। কেউ নাই কোথাও।বৃষ্টির ঝুপঝাপ শব্দ। দেয়াল ঘড়িতে টুকটুক করে সময়ের বার্তা।আর কিছুই নেই পাশে।মাথার কাছে বুকের মাঝে।জ্বর আসেনা আমার আমি অসুস্থ  কম হই।আজ যেনো বাধ ভেঙে ব্যাধি প্রবেশ করছে আমার ভেতরে। ক্রমশ বেড়েই  যাচ্ছে  ঘোর।
বিয়ের আগে বুঝিনি যে অনিকের ভেতরে রোমান্টিকতা একেবারেই নেই। এমনিতে অবশ্য আমিও বেশী আহ্লাদীপনা পছন্দ করিনা। কিন্তু তবুও নতুন বিয়ে হ‌ওয়া প্রতিটা মেয়েই চায় তাদের বর তাদের সাথে একটু রংঢং করুক। হাতে হাত রেখে বলুক, ''তোমার মতো সুন্দরী মেয়ে আমি এ জীবনে কখনো দেখিনাই!" বা "তুমি চুলটা খোলা রাখবা সুন্দর লাগে।" অনিক এসবের ধারে কাছে নাই। বিয়ের দুইদিন পর গম্ভীরমুখে অফিসে যাবার জন্য ব্যাগ গোছাচ্ছে এই সময় ওর মা এসে অবাক হয়ে বললেন, "এখন কিসের অফিস?" অনিক বিরক্ত স্বরে বললো, "ইমার্জেন্সি পড়ে গেছে!" আমার শ্বাশুড়ি আরো বিরক্ত হয়ে বললেন, "দুইটা দিন তুমি অফিস ছাড়া থাকতে পারছো না? নতুন ব‌উ রেখে অফিসে যেতেই হবে?" অনিক রাগত স্বরে বললো, "তো কি করবো? নতুন ব‌উ কোলে নিয়ে বসে থাকার সময় আমার নাই!" বলেই গ্যাটগ্যাট করে বেরিয়ে গেল। আমি লজ্জায় শ্বাশুড়ির চোখের দিকে তাকাতে পারলাম না। কিছুদিন পার হতেই আমি বুঝতে পারলাম এই ছেলের কাছ থেকে কিছু আশা করা বৃথা। সে ভ্যালেন্টাইস ডে তে ফুল দিবে না, বার্থডের দিন রাত বারোটায় কেক আনবে না,অফিস থেকে ফেরার পথে বেলি ফুলের মালা নিয়ে এসে মাথায় গুঁজে না দিয়ে ফোন করে গম্ভীর গলায় জিজ্ঞেস করবে, "বাড়িতে কাঁচাবাজার কিছু লাগবে?" আমার এই বিশ্বাস আরো দৃঢ় হলো যেদিন আমি একটু রেগে গিয়ে ওকে বললাম, "আজ টেডি ডে, আমার বান্ধবীদের বরেরা সবাই তাদের টেডি গিফট করেছে তুমি করোনাই! সে অবাক হয়ে আমার দিকে তাকিয়ে প্রশ্ন করলো, "আমি কিভাবে করবো? তোমার বান্ধবীদের কি আমি চিনি?" এরপর আমার আর কিছু বলবার র‌ইলো না। আমি ভ্যা ভ্যা করে কাঁদতে কাঁদতে আম্মুকে ফোন দিলাম। কিছুক্ষণের মধ্যেই আমার দিকের আত্নীয়স্বজনে বাড়ি ভরে গেল। আমি মুখে আঁচল চাপা দিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বিচার দিলাম, "অনিক আমাকে ভালোবাসে না। আমার সাথে থাকতে ওর ভালো লাগেনা। ওকে বাসা থেকে জোর করে বিয়ে না দিলে বিয়েও করতো না আমারে!" অনিকের অবাক দৃষ্টি উপেক্ষা করে আমার ফুপু এক রামধমক দিয়ে বললেন, "কেন গো জামাই? আমাদের এত সুন্দর মেয়ে তোমার ভালো লাগেনা? পছন্দ না হলে বিয়ে করলা কেন? আমাদের মেয়ের কি ছেলের অভাব হ‌ইতো? হ‌ইতো না! আমার ননদের ছেলে ইঞ্জিনিয়ার তার সাথে দিতাম।" অন্যদিক থেকে ফুপা মিনমিন করে বললেন, "নিশ্চয়ই অন্য কোন কাহিনী আছে। আদার লেডি এট্রাকশন.. পরকিয়া টরকিয়া করছে।" ফুপু হাতে কিল দিয়ে বললো, "রাইট! এটাই হবে!" অনিকের মা দুঃখী দুঃখী গলায় বললো, "এইসব কি বলেন বেয়ান! আমার ছেলের কোন মেয়েমানুষের ওপর কোনো আকর্ষন‌ই নাই। সে ছোটবেলা থেকেই এরকম। পড়াশোনা নিয়ে থাকে,চাকরি পাবার পর কাজকর্ম নিয়ে থাকে। একটু কম রোমান্টিক কিন্তু ছেলের চরিত্র খারাপ না! এতবড় অপবাদ দিয়েন না।" আমার আত্নীয়স্বজন কোন কথাই শুনলো না। আমাকে নিয়ে বাড়ি চলে এল। এদিকে অনিক রোমান্টিক না হতে পারে কিন্তু আমি তো ওকে ভালবাসি! দিনের পর দিন ওকে ছাড়া থাকতে আমার খুবই কষ্ট হচ্ছে। তারচেয়েও রাগ উঠছে অনিক একবার‌ও আমাকে ফোন দিয়ে রাগ ভাঙানোর চেষ্টাও করছেনা। এরমধ্যে সে শুধু একদিন ফোন দিয়েছে। আমি বাথরুমে ছিলাম। ফোনের আওয়াজ শুনে দৌড়াতে দৌড়াতে এসে‌ ফোন ধরতেই ওপাশ থেকে ও গম্ভীর গলায় বললো, "আমার সাদা পাঞ্জাবিটা কোথায় রেখেছো? ভেতরে হালকা ফুল দিয়ে ডিজাইন করা।" আমি কোনমতে নিজেকে সামলে জিজ্ঞেস করলাম, "কেন কি করবা?" "বন্ধুর আকদ! সেখানে যাবো" আমি হাহাকার করে উঠলাম, "বাহ! তুমি তো ভালোই আছো! সুখে আছো! বন্ধুর বিয়ে খাচ্ছো! আমার কথা একবার‌ও মনে পড়েনা?" অনিক সহজ স্বরে বললো, মনে না পড়ার কি আছে। ব‌উ ছিলা তুমি। মাঝেমধ্যে মনে পড়ে। -মনে যদি পড়ে ফোন দাও না কেন? :আজব তো! মনে পড়লেই ফোন দিয়ে তোমাকে ইনফর্ম করতে হবে যে মনে পড়েছে? আমি ফোন রেখে দিলাম। আইফোন না হলে ফোনটা একটা আছাড় দিতাম। আইফোন বলে আছাড় না দিয়ে ফোন অফ করে দিলাম। যদিও তার দরকার ছিল না। অনিক বারবার ফোন দিয়ে আমাকে বিরক্ত করবে এই আশা করাও বৃথা। আমাদের কেস কোর্টে উঠেছে। আমি তুলিনাই। আমার ফুপুই দায়িত্ব নিয়ে তুলেছেন। ফুপু আমার ডিভোর্স করিয়ে তার ননদের ছেলের সাথে বিয়ে দিবে। অনেক কষ্টে ননদকে রাজি করিয়েছেন। জজ সাহেব গম্ভীর গলায় জিজ্ঞেস করলেন, "আপনি ওনার সাথে থাকতে চান না?" আমি ইতস্তত করে বললাম, "চাই! তবে একটু রোমান্টিক হলে!" জজসাহেব অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলেন। তারপর অনিককে জিজ্ঞেস করলেন, "আপনার কিছু বলার আছে?" অনিক গম্ভীর গলায় বললো, "আমি আর কি বলবো বলেন! রোমান্টিক কিভাবে হয় আমার জানা নাই। তাছাড়া আমার দিক থেকে তো কোন রেস্ট্রিকশন নাই। থাকলে থাকবে,না থাকলে ডিভোর্স চাইলে দিবো।" আমি চিৎকার করে উঠলাম, "এইটাই তোমার সমস্যা! না থাকলে জোর করবা না কেন? আমি তোমার ব‌উ না! হাত ধরে নিয়ে যেতে পারো না?" অনিক আরো জোরে চিৎকার করে বললো, "বাচ্চা নাকি তুমি যে হাত ধরে কোলে করে নিয়ে যাবো! এডাল্ট মেয়ে! থাকতে না‌ চাইলে আটকাবো কেন?" আমি ভ্যা ভ্যা করে কেঁদে ফেলে জজ সাহেবের কাছে বিচার দিলাম, "স্যার! আমি চলে গেলে ও আরেকটা বিয়ে করবে!" এদিকে জজ সাহেব ঠাস ঠাস করে টেবিলে হাতুড়ি দিয়ে বাড়ি দিচ্ছেন আর বলছেন, "সাইলেন্স! সাইলেন্স!! সাইলেন্স!!!" তারপর আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, "আপনার মামলা জোরদার না। আপনি নিজেই জানেন না কি করবেন। একবার বলেন থাকবো,একবার বলেন‌ রোমান্টিক না হলে চলে যাবো। আপনারা সময় নিন। নিজেরা আগে ঠিক করেন কি করবেন। যান বাড়ি যান।" আমরা যার যার বাড়ি চলে গেলাম। বাড়ি গিয়ে ফুপুর কাছে অনেক ঝাড়ি খেলাম। আমার দোষে আমরা কেস হারবো,আমার জীবন নষ্ট হবে ইত্যাদি। এরমধ্যে অনিকের মা ফোন দিয়ে বললেন, "মা তুমি কান্নাকাটি ক‌ইরোনা আমি আমার ছেলেরে বুঝিয়ে বলছি।" সারাদিন আমি খাই নাই। দরজা বন্ধ করে কেঁদেছি। সন্ধ্যার পর মা এসে দরজায় ধাক্কা দিয়ে বললো, অনিক এসেছে। তোকে ডাকে। আমার আবার রাগ উঠে গেল। কেমন একটা বর! দরজায় ধাক্কা দিয়ে ঘরে ঢুকে পড়বে তা না!.... ড্রয়িংরুমে গিয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলাম। অনিক চার পাঁচটা বড়বড় টেডি এনেছে। পান্ডা,বিড়াল,কুকুর দিয়ে ছড়াছড়ি। সেইসাথে গোলাপ এনেছে শখানেক। চকলেট এনেছে, ব‌ই এনেছে, মেকআপ আইটেম এনেছে। আমি ঘরে ঢুকতেই আমার হাত ধরে বললো,‌ "চলো। টিকিট কাটা আছে,ব্যাগ গুছাও।" আমি অবাক হয়ে বললাম, "কোথাকার?" অনিক গম্ভীর স্বরে বললো, "হানিমুন। অফিস থেকে তিনদিনের ছুটি নিয়েছি এরমধ্যে ঘোরাঘুরি সারবা। আর এই নাও তোমার টেডি ফেডি যা চাইছিলা। ফেরত চলো‌, রোমান্টিক তো হ‌ইছি আর কত!?"
হুমায়ূন আহমেদের হিমু সিরিজের একটা বইয়ের নাম 'এবং হিমু'। সেই উপন্যাসের একটা নারী চরিত্রের নাম ইরা। পড়ে ঢাবির ফিজিক্স ডিপার্টমেন্টে। কাহিনীতে দেখানো হয় সামনে তার অনার্স ফাইনাল পরীক্ষা। সে খুব পড়ছে। মেয়েটা এতোই ভালো ছাত্রী যে সে পরীক্ষার আগে না পড়লেও ফার্স্ট ক্লাস ফার্স্ট হয়ে যাওয়ার চান্স আছে। রূপবতী এবং অসম্ভব বুদ্ধিমতী এই চরিত্রটা তার রূপ, বুদ্ধি, মেধা কিছুর জন্যই ভাইরাল হলোনা। অথচ তাকে ঘিরে হিমুর ভেতর জন্মানো, "এরকম সুন্দর মেয়ে ফিজিক্স পড়ছে কেন? ফিজিক্স পড়বে শুকনা রস কষহীন মেয়েরা। ইরার পড়া উচিত ইংরেজি কিংবা বাংলা সাহিত্য" - এর মতো একটা যুক্তিহীন ধারনা হুমায়ূন আহমেদের বাণী হিসেবে ফেসবুকে ঝড়ের বেগে ভাইরাল হয়ে গেলো। আজব দুনিয়া!😒😏
আপনারা যেই তালে আত্মহত্যারে প্রমোট বা গ্লোরিফাই করা শুরু করছেন আত্মহত্যা একটা ট্রেন্ড হইতে আর বেশীদিন বাকি নাই।এমনি গত দুই বছরে যে পরিমান পোলাপান সুইসাইড করছে আমি আমার টোটাল জীবনে এতগুলা আত্মহত্যার সংখ্যা শুনিনাই।যেই আত্মহত্যা করতেসে তারে হিরো বানায়া দিচ্ছেন।এতে অন্য যারা আত্মহত্যার প্রবণতা নিয়ে বসে আছে তারা সাহস পাচ্ছে।আপনার ঘরের ছোট ভাইটা, ছোট বোনটা হুট করে গলায় ফাঁস দিলে বুঝবেন সুইসাইড করা পাব্লিক কে হিরো বানানোর ফল। যে যার যার প্রিয়জনকে সময় দেন,কস্ট দুঃখের সময় কলিজার ভিতর ঢুকায়া রাখেন,সুইসাইড প্রবণতা দেখলে কান ধইরা সাইকিয়াট্রিস্ট এর কাছে নিয়া যান। তবু অন্তত কাউকে এই ভাইব টা দিয়েন না যে বাইঁচা থাকতে গেলে তোমার প্রেমিকা লাগবে,তোমার গল্প শুনার আর তোমার দুঃখ কস্ট নিয়া দিনরাত ভাবার মত তোমার আশপাশে প্রচুর মানুষ লাগবে। কারন দুনিয়াটা একটা আনফেয়ার জায়গা।এইখানে মানুষ *দা খাওয়ার উপ্রেই থাকে।এই *দা খাওয়া সিস্টেম আমরা বদলাইতে পারব না।তাই নিজের মানসিক কন্ডিশন স্ট্রং করা ছাড়া উপায় নাই।ডিপ্রেসড অবস্থায় এক গ্লাস পানি খাওয়ার মত ছোট্ট ডিসিশন নেওয়ায় অন্যায় সেটা বুঝান। কেউ মইরা যাওয়ার পর তার আশপাশের দুনিয়াদারিরে ব্লেইম দিয়া আজাইরা আলগা পিরিত দেখাবেন না। প্রেম হয় ভাঙ্গার জন্য।প্রেম ভাঙ্গা নিয়া মইরা যাওয়া এতোটা কাজের কথা না এইখানে হিরোগিরির কিচ্ছু নাই। যারা নিজের বাপ-মা দূরে থাকুক নিজের কথাই ভাবেনা ওমন স্বার্থপর মানুষের আসোলে বাঁচারি বা কি দরকার।
তাই ময়নার গয়না, ক্ষমা করে দিও আমারে তোমার ভালো মা হতে না পারার জন্যে।
ছেলেটির বাবা'র মৃত্যুদিনটা অবধি জানতাম। এখন আর মনে নেই সে কথা। প্রথমবারের দেখায় হাতে আঁকা আমার একটা পোট্রেট দিয়েছিল সে। এখনও বিছানার উল্টোদিকের দেওয়ালে টাঙিয়ে রেখেছি। এটাই একমাত্র উপহার। সাধারণত এসব পিছুটান আমি রাখিনা। ছিঁড়ে ফেলি। তবু হাতে আঁকা তো! সে এখন ভালো আছে তার প্রেমিকার সাথে। আগেও ছিলো। কীভাবে কিছুদিন আমি এসে পড়েছিলাম সে-সবের মধ্যে। নিতান্তই অঘটন। এভাবে আরো কারো কারো সঙ্গে দ্যাখা হয়ে গেছিল। আমাদের ঘরে চুমু খেয়েছিলাম। আড়ষ্ট চুম্বন। জানতাম এইসব দাগ হাল্কা হয়েই যাবে। প্রথম পাতায় খুব যত্ন করে লেখা ছিলো আমার নাম- " নিরুপমা "। বইগুলো সবটা পড়া হয়নি। আসলে প্রথম পাতাটার চেয়ে বেশি আগ্রহ আর কিছুতে ছিলো না আমার। উল্টেও দেখি না। ইচ্ছে হয় না। মুছে রাখি। একটা গোটা হাওড়াব্রিজ হেঁটে গেছিলাম হলুদ আলোয় কারো সঙ্গে। একসাথে বসে গল্প করেছি। ঘুমিয়ে পড়েছি। শক্ত করে একটা হাতও ধরিনি কারোর। জীবন থেকে যত কম চাওয়া যায় আর কি! এটা একটা প্র্যাকটিস। মানুষ দুম করে একদিন বদলে যায়। হারিয়ে যায়। যত সমারোহে আসে তার চেয়ে অনেক পাতলা তার প্রস্থান। অনেক অপ্রত্যাশিত তার উদাসীনতা। আসলে শরীরের মধ্যে কিচ্ছু থাকে না। এই সত্যি একবার বুঝে ফেললে মন অনেক প্রখর হয়ে ওঠে। সে একইসাথে মুক্তিও চায়, বাঁধনও। আর কিছু মানুষ পাখি হয়ে জন্মায়। আকাশের কাছে না এলে বোঝা যায় না মানুষ কতটা ভঙ্গুর। এই পৃথিবীতে একদিন শুধু আকাশ থাকবে। মাটি থাকবে। জল থাকবে। মানুষ থাকবে না। না জীবনে, না পৃথিবীতে! 

১৪ ই এপ্রিল, ২১৬ খ্রিস্টাব্দে ব্যাবিলনে বাবা পাতাক আর মা মারিয়ামের ঘরে ফুটফুটে এক শিশু জন্ম নেয়, তার বয়স যখন ১২ এবং ২৩ বছর তিনি বলেন তার সাথে দেবদূতরা/ফেরেস্তারা দেখা করতে এসেছিল এবং সে এখন পূর্বেকার নবীদের/ বার্তাবাহকের একটি দীর্ঘ লাইনের শেষ বার্তাবাহক যার মধ্যে আদম, নুহ, যীশু, বুদ্ধ এবং জরাষ্ট্রু অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার নাম ছিল মাণি-মানিকিয়াজম ধর্মের প্রতিষ্ঠা। ইতিহাসবিদরা বলেন মানি ধর্ম সর্বপ্রথম গ্লোবাল ধর্ম যা কোন রকম রক্তপাত ছাড়াই পৃথিবীর আনাচে কানাচে ছড়িয়েছিলো। তাঁর ধর্ম জরথুস্ট্রীয় দ্বৈতবাদ ও গ্নোস্টিক খ্রিস্টধর্মকে মিশ্রিত করেছিল। তিনি সিরিয়া থেকে ভারত ভ্রমণ করেন, তিনি নিজে যেহেতু আকঁতে পারতেন তাই কসমোলজির নানান দিক চিত্রত করে বই লিখেছিলেন যা গেম অফ থ্রোনসের প্লটের চেয়ে সত্যিই বেশি জটিল। মজার ব্যাপার হল, তিনি মাকরানের রাজার সাথে দেখা করেছিলেন এবং তাকে ধর্মান্তরিত করতে সক্ষম হয়েছিলেন, মাকরানকে এখন আমরা বালুচিস্তান নামে চিনি। তৃতীয় থেকে অষ্টম শতাব্দীর মধ্যে, মানিকিয়াজম স্পেন এবং উত্তর আফ্রিকা থেকে পূর্ব ভারত এবং চীনের দক্ষিণ উপকূল পর্যন্ত বিস্তৃত বিশাল এলাকায় জনপ্রিয় এক ধর্ম হয়ে ওঠে। যদিও এটি কেবল ইসলাম ও খ্রীষ্টধর্মের প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল কিন্তু কোন রকম সামরিক বিজয় ছাড়াই এটি একের পর দেশে তার শক্ত অবস্থান তৈরী করে নিতে সক্ষম হয়। জরথুস্ট্রীয় প্রধান পুরোহিত ও সংস্কারক কার্তিরের নির্দেশে প্রথম পারস্যের রাজা বাহরাম মাণিকে কারাগারে নিক্ষেপ করেছিলেন। তিনি সম্ভবত কারাগারেই মারা যান-মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৫৮ কিংবা ৬০। মানি ধর্মালম্বিদের ডাকা হতো ধর্মহীন যার ফলশ্রুতিতে তারা ক্রিস্টান, ইহুদি, জয়স্টিয়ান এবং পরের পার্টে মুসলিমদের দ্বারা নির্যাতনের শিকার হয়, তা সত্বেও এটি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। মানি ধর্মে বলা হয় মানুষ ঈশ্বরের আলো নিয়ে জন্ম গ্রহণ করে কিন্ত পাপ করতে করতে সেই আলো আস্তে আস্তে উজ্জ্বলতা হারাতে থাকে। মানিকিয়াজমে কঠোরভাবে ভেজিটেরিয়াজমের চর্চা করার কথা থাকলেও পরবর্তীতে খাদ্য সংকট দেখা দেয়ায় শুধুমাত্র ধর্মপ্রচারকদের অনেকটা মঙ্কের জীবনযাপন করার নির্দেশ দেয়া হয়- সহবাস নিষিদ্ধ, মাংস নিষিদ্ধ এবং সাধারণদের মধ্যে থাকতে হবে। বিভিন্ন সময়ে শাসকরা মাণি ও তাঁর শিষ্যদের সমস্ত গ্রন্থ পরে পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল, এবং আমরা কেবল পরবর্তী পণ্ডিতদের মাধ্যমে তাঁর শিক্ষার কথা জানতে পারি যার মধ্যে অগাস্টিন এবং নাদিমের মতো বিশারদরা ছিলেন যারা এ ধর্মের বিরুদ্ধে লিখেছিলেন। তবুও নবম শতাব্দীতেও ইরাকে অনেক মানিকিয়ান ছিল এবং তাদেরকে জিন্ডিক বলা হত। আব্বাসীয় খলিফা আল-মাহদি থেকে হারুন পর্যন্ত মুসলিম পণ্ডিতদের আদেশ দেন এই ধর্মের বিরুদ্ধে বিতর্কিতা মূলক লেখা লেখার জন্য এবং তারা মানিচিসদের উপর রীতিমত গণহত্যা চালান। এটি ত্রয়োদশ শতাব্দী পর্যন্ত উইঘুর তুর্কিদের রাষ্ট্রীয় ধর্ম ছিল। এখানে মানিচাইজমের কিছু নির্দেশ তুলে ধরা হলো: রোজা রাখা, প্রার্থনা এবং দান করা; হত্যা না করা, মাংস না খাওয়া, নিজেদের শুদ্ধি করা,দয়া প্রর্দশন করা। ধর্ম ত্যাগ করা, মাংস খাওয়া, মদ খাওয়া নিষিদ্ধ। আরেকটি আকর্ষণীয় তথ্য: তাদের বার্ষিক ধর্মীয় উৎসবের আগে সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত এক মাস উপবাস/রোজা করা ছিল ধর্মীয় রিচুয়াল। এর শিক্ষা সুফিবাদকে প্রভাবিত করেছিল কিন্তু মণিচাইজম ইসমাইলি সুফিজমে মধ্যে সবচেয়ে বেশি স্পষ্ট। একবার ভাবেনতো সেই ধর্ম রাজ্যের শাসকরা পালন করেছে, লক্ষ লক্ষ মানুষ এর প্রাকটিস করেছে কিন্তু কালের স্রোতে বাকি সকল ধর্মের মতই আবার সেই মাটির নিচেই চাপা পরে গেছে!! মানব সভ্যতার ইতিহাসই এই রকম অর্ধেক তার মাটি আর পানির নিচে বাকি অর্ধেক দৃশ্যমান। অন্ধ থাকাটা আপনার চয়েজ। নিচে সেই ধর্মের হ্যানিমুন পিরিয়ডের কিছু স্বাক্ষর তুলে ধরা হলো রিক্তা মার্টিনেজ 
প্রিয়জনের অনুপস্থিতি যে অন্য কাউকে দিয়ে পুরণ করে তাকে ছেড়ে দেওয়া ভালো🥀🍁
সময়ের কাহন -৩৯ ------------------------- চূড়ান্ত পরাজয় বুঝতে পেরে বুদ্ধিজীবী হত্যার নীল নকশার সার্থক বাস্তবায়ন করার পরপরই মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি এদেশ থেকে চলে যাবার জন্যে অস্থির হয়ে উঠলেন। আতংকে,ত্রাসে স্ট্রোক করার মতো অবস্থা তখন তাঁর। ১৫ ডিসেম্বর যখন পাকবাহিনীর নির্দেশে বাংলাদেশ থেকে হেলিকপ্টারগুলি যখন বার্মা চলে যাচ্ছিলো তখন তিনি ভয়ে পাংশুবর্ণ হয়ে নিয়াজিকে বারবার অনুরোধ করছিলেন তাঁকেও হয় বার্মা নয়তো পশ্চিম পাকিস্তানে যেন সরিয়ে নেওয়া হয়। বাঙালী আর বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার জন্যে মুক্তিবাহিনী তাঁকে হত্যা না করে কিছুতেই ছাড়বে না। নিয়াজি তাঁকে আশ্বস্ত করে কথা দিয়েছিলেন যেভাবেই হোক তিনি তাঁকে রক্ষা করবেন। একমাত্র ঢাকা শহর আর ঢাকার আশেপাশে কিছু ছোট ছোট এলাকা ছাড়া সমগ্র বাংলাদেশ তখন শত্রুর কবল থেকে মুক্ত। কোন রকম সরকারি নির্দেশ বা আবেদনের আগেই একদিকে হাজার হাজার শরণার্থী তখন সহজাত প্রবৃত্তির টানে নিজেদের বসত ভিটায় ফিরে যেতে শুরু করেছেন। আর অন্যদিকে সেদিন প্রভাতের সংবাদপত্র থেকে প্রথম সবাই জানতে পারলো অজানা এক বিপদের হুমকি নিয়ে মার্কিন সপ্তম নৌবহর বঙ্গোপসাগরের দিকে ধেয়ে আসছে। সে এক চরম সময় তখন। একদিকে আসন্ন বিজয়ের উচ্ছ্বসিত আনন্দে শরণার্থীদের নিজের দেশে ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি চলছে আবার অন্যদিকে ঢাকার দিকে সরে আসা প্রায় পঁচিশ হাজার সৈন্যদের দ্বারা সম্ভাব্য এক ধ্বংসযজ্ঞের থমথমে আশংকা। ঢাকাকে মুক্ত করার লক্ষ্যে মুক্তি বাহিনী আর মিত্রবাহিনীর সংখ্যা তখন উত্তরোত্তর বেড়ে চলেছে। ১৪ ডিসেম্বর দুপুরের কিছু পূর্বে গভর্ণর হাউজে তখন মন্ত্রীসভার মিটিং চলছিলো। এই খবর পাওয়ার সাথে সাথে গভর্নর হাউজ আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েই ঠিক গভর্নর হাউজের ওপরে নির্ভুলভাবে রকেট বোমা নিক্ষেপ করা হয়। বোমা নিক্ষেপের সাথে সাথে মন্ত্রীপরিষদের গভর্নর মালেক আর দেরি করা সমীচীন না করে তৎক্ষনাৎ পদত্যাগ করেন। শেষ প্রতিরক্ষার দায়িত্ব তখন সম্পুর্নভাবে এসে পড়লো নিয়াজির উপর । গভর্ণর মালেকের পদত্যাগের সংবাদ আর সেই সাথে ইস্টার্ন কমান্ডের বারবার পাঠানো জরুরী দুর্গত বার্তা শেষ পর্যন্ত মদ,নারী আর পাখি শিকারের নেশায় বুঁদ হয়ে থাকা ইয়াহয়ার চৈতন্য উদ্রেক করতে সমর্থ হয়। বেলা আড়াইটার সময়ে অবশেষে গভর্নর মালেক আর নিয়াজির কাছে ইয়াহিয়ার তারবার্তা এসে পৌঁছালো। যে বার্তায় লেখা ছিলো পাকিস্তানি সৈন্য আর তাদের সহযোগীদের প্রাণ রক্ষার প্রয়োজনে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্যে প্রয়োজনীয় সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণের অনুমতি দেয়া হল। পরদিন ১৫ ডিসেম্বর অপরাহ্নে নিয়াজির যুদ্ধবিরতির বার্তা নয়াদিল্লীতে এসে পৌঁছায়। সপ্তম নৌবহর তখনও ধেয়ে আসছে বাংলাদেশের উপকূলকে লক্ষ্য করে। তবে আশার কথা ছিলো রাশিয়াও বসে ছিলো না ।সপ্তম নৌবহরকে প্রতিরোধ করার জন্যে তারা নিজেদের যুদ্ধজাহাজ পাঠিয়ে দিয়েছিলো। সবার আশঙ্কা ছিলো সপ্তম নৌবহর যুদ্ধের কাজে লাগতে না পেরে শেষ পর্যন্ত অবরুদ্ধ পাক সৈন্যদের ফিরিয়ে নিয়ে যাবার কাজ করবে না তো? এই সংশয় দূর করার জন্যে জেনারেল মানেকশ বললেন ভারতীয় বাহিনীর কাছে পাকবাহিনীর শর্তবিহীন আত্মসমর্পণই হবে যুদ্ধ ঘোষণার একমাত্র ভিত্তি। একদিকে তখন ১৫ ডিসেম্বর ভারত আর বাংলাদেশের মিলিত বাহিনী ঢাকা নগরীর উপকন্ঠে সমবেত আর অন্যদিকে সপ্তম নৌবহরের স্থল সংযোগ প্রতিষ্ঠার জন্যে যে সম্ভাব্য স্থান চট্টগ্রামের সেই উপকূলও তাদের কব্জায়। ১৫ ডিসেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনী জেনারেল মানেকশ'র উদাত্তকণ্ঠের আহবান "হাতিয়ার ডাল দো।" এই বিবৃতি রেডিওতে সারাদিন কিছুক্ষণ পর পরই প্রচার করা হচ্ছিলো। বলা হচ্ছিলো ১৬ ডিসেম্বর সকাল নটার মধ্যে পাকবাহিনী যদি নিঃশর্তে নিকটস্থ ভারতীয় বাহিনী বা যৌথবাহিনীর কাছে অস্ত্র সংবরণ বা আত্মসমর্পণ না করে তাহলে কোনমতেই তাদের আর সময় দেয়া হবে না। জেনারেলের এই আহবানে পাকবাহিনীর মধ্যে তীব্র এক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টির সাথে সাথে তাদের মনোবলও ভেঙে পড়তে শুরু করলো। ঢাকায় পাকবাহিনীর প্রধানরা অবশেষে আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলেন। প্রথমে শর্ত ছিলো মুক্তিবাহিনীর কাছেই পাকবাহিনীর আত্মসমর্পণ করতে হবে। কিন্তু যে পাকবাহিনী বাংলার তিরিশ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রম ও অগনিত মানুষ হত্যা করেছে,ঘরবাড়ি পুড়িয়ে কোটি কোটি মানুষকে দেশছাড়া করেছে,এমন কি তাদের পরাজয়ের শেষ সময়েও বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে সেই মুক্তিবাহিনীকেই যে তাদের তখন সবচেয়ে বেশি ভয়।মিত্রবাহিনী ছাড়লেও মুক্তিবাহিনী তো কিছুতেই তাদের ছাড়বে না। এই ত্রাস বা ভয় থেকে তারা মিত্রবাহিনীর কাছেই আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলো। বিকাল তখন তিনটা। জেনারেল নিয়াজি নব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে রেসকোর্সের ময়দানে এলেন আত্মসমর্পণ করার জন্যে। নিয়াজির আত্মসমর্পণের দিনই সপ্তম নৌবহর চট্টগ্রামের উপকূলে প্রবেশ করতে গিয়ে যখন ওয়্যারলেসে বার্তা পেলো যে পাকিস্তান মিত্রবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করেছে।বাংলাদেশ এখন পাকিস্তানের করালগ্রাস থেকে সম্পূর্ণরুপে মুক্ত। তখন তাদের হাত কামড়ে পিছু ফিরে যাওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় ছিলোনা। সেদিন বিকেলে ক্যাম্পের সবাই তখন নিজেদের কাজে ব্যস্ত । রাত হবার আগেই সবাইকে রান্নার কাজ সেরে রাখতে হয়। বাবা তখনও ঘুমিয়ে।বাবা ঘুমিয়ে থাকলে রেডিও খোলা হয় না।রেডিও তাই বন্ধ। এমন সময় ছোটো বোন ছন্দা চেঁচাতে চেঁচাতে দৌড়ে এসে বলতে লাগলো ঢাকা ফল করেছে,ঢাকা ফল করেছে।এটা শুনেই সেই মূহুর্তে সবাই রান্নাবান্না ফেলে হুড়োহুড়ি করে নিজেদের ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এলো। ঘুম থেকে উঠে বাবা তাড়াতাড়ি রেডিও খুললেন। সে যে কি আনন্দ আর উল্লাস সবার তখন। প্রত্যন্ত এক পাহাড়ি এলাকায় ছিলাম বলে আমাদের ক্যাম্পের ধারে কাছে কোন মিষ্টির দোকান ছিলো না।কিন্তু তাতে কি? সবাই যার যার ঘরে ছুটে গিয়ে চিনির কৌটো হাতে নিয়ে বেরিয়ে এসে একে অন্যের মুখে তুলে দিতে লাগলো। মুখে তখন সবার হাসি আর চোখে আনন্দাশ্রু। ত্রিপুরা, আসাম, কোলকাতা সবখানেই তখন উৎসবের বন্যা বয়ে চলেছে। এদিকে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তখন চলছে আত্মসমর্পণের আয়োজন। ৭ মার্চের এক বিকেলে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলার লক্ষ লক্ষ জনতা যেখানে শপথ নিয়েছিলো ১৬ ডিসেম্বরের এই দিনটিতে এসে তা পৌঁছে গেলো তার চূড়ান্ত সেই কাংখিত লক্ষ্যে। ষড়যন্ত্রের সমস্ত জাল ছিন্ন করে সবুজ বাংলার বুকে তখন দৃশ্যমান হচ্ছে নতুন এক টকটকে লাল সূর্য। যে সূর্যের নাম স্বাধীনতা সূর্য। মুগ্ধ জনতার চোখে তখন অপলক এক বিষ্ময়।তাদের চোখের সামনে উন্মুক্ত হতে চলেছে সম্পূর্ণ এক নূতন দৃশ্যপট। দীর্ঘ তেইশ বছর পূর্ব বাংলার জনজীবনের বঞ্চনা ও অত্যাচারের পরে উন্মুক্ত হচ্ছে সেই দৃশ্যপট। ৭ মার্চের মতোই ঢাকা আবার জয় বাংলা ধ্বনিতে মুখর হয়ে উঠেছে। সবাই মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে আছে । রেসকোর্স মাঠের মাঝখানে রাখা হয়েছে একটা টেবিল।টেবিলের এক দিকের চেয়ারে বসে আছেন জেনারেল পাকবাহিনীর অধিনায়ক লে,জেনারেল নিয়াজি। বসেছেন যৌথ কমাণ্ডের পূর্বাঞ্চলীয় অধিনায়ক লে, জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা আর মুক্তিবাহিনীর সহ অধিনায়ক এ,কে,খন্দকার। আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করে নিয়াজি তাঁর কোমরে রাখা রিভলবারটি প্রতিপক্ষের উদ্দেশ্যে অর্পন করে খুলে ফেললেন তাঁর ব্যাজ।একজন সৈনিকের জন্যে এর চেয়ে গ্লানি আর কষ্ট বোধহয় কখনো আর কিছু হতে পারে না। তাঁর এই দুর্ভাগ্যের জন্যে তিনি তখন মনে মনে পাকিস্তানের সুপ্রিম কমাণ্ডার ইয়াহিয়া খানকেই দায়ী করছিলেন। সহপাঠী অরোরার কাছেও নিজেকে তাঁর বড় নিস্প্রভ মনে হচ্ছে। যে প্রেসিডেন্টকে ভারতীয় হামলার কথা জানাবার পরেও কিনা যিনি উত্তর দিয়েছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের জন্যে আমি দোয়া ছাড়া আর কি করতে পারি? একজন সশস্ত্র বাহিনীর অধিনায়ক যদি শুধুমাত্র এই কথা বলে নিজের দায়িত্ব বা কর্তব্য শেষ করে দেন সেখানে তিনি আর কি করতে পারেন? নিস্তব্ধ হয়ে ঐতিহাসিক ও অবিস্মরণীয় এক দলিল স্বাক্ষরের দৃশ্য দেখছে বাংলার মানুষ। র‍্যাডক্লিফের সুক্ষ কাঁচিতে কাটা ভৌগোলিক ভাবে অবিচ্ছিন্ন দেশটি এই দলিল স্বাক্ষরের সাথে সাথে সত্যি সত্যিই বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলো। ভবিষ্যতের শিক্ষার্থীদের আর কখনও ভাবতে হবে না একই দেশের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয় কেন? ঐতিহাসিক এই স্বাক্ষরের কিছুক্ষণ পরেই প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী পূর্ব ও পশ্চিম রণাঙ্গনে ভারতের পক্ষ থেকে এককভাবে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেন। দেশ তখন সম্পূর্ণ ভাবেই শত্রুমুক্ত। আনন্দ বিষাদে জড়িয়ে কত রকম খবর যে তখন আসতে শুরু করেছে। একদিকে শরণার্থীরা যখন দেশে ফেরার আনন্দে আত্মহারা অন্যদিকে তখনও খবর আসছে রাজাকারেরা শেষ মুহুর্তেও অনেককে মেরে ফেলতে ছাড়েনি। আমাদের ক্যাম্পে দুটি বোন ছিলো তাঁদের এক আত্মীয়ের পরিবারের সাথে।বোন দুটিকে রাজাকাররা পাকবাহিনীর হাতে তুলে দিতে পারেনি তাদের বাবাকে বহুদিন ধরে খুঁজছিলো। দেশ স্বাধীনের কয়েকদিন আগেই তিনি তাদের হাতে ধরা পড়ে যান। রাজাকারের দল তাঁকে পেয়েই মাটিতে গর্ত করে সেই গর্তে তাঁর অর্ধেক শরীর পুঁতে অকথ্য অত্যাচারের পরে মেরে ফেলেছে। স্বাধীন দেশে ফেরার ঠিক আগের মুহুর্তে এই খবরটি পাওয়ার সাথে সাথে বড় বোনটি পাগলের মতো হয়ে গেলো। ক্যাম্পে আমাদের সারিতেই ছোট্ট একটা ফুটফুটে মেয়ে ছিলো।তাদের বাড়িতে রাজাকারদের তাণ্ডব আর আগুনে লাগাতে দেখে ভয়ে তার কথা বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো।ক্যাম্পে তাকে কথা বলতে কেউ দেখেনি। ১৬ ডিসেম্বরের পরে মেয়েটি একদিন নিজের মনে খেলছিলো এমন সময় একটা ছাগল তাকে তাড়া করতেই সে ভয়ে মা মা বলে ডাক দিতেই তার মা মেয়ের মুখে মা ডাক শুনে দৌড়ে এসে মেয়েকে কোলে নিয়ে আনন্দে কেঁদে ফেললেন। ভারত সরকার শরণার্থীদের কোনপ্রকার নির্দেশ দেবার আগেই স্বজন হারানোর গভীর বেদনা নিয়ে সর্বশান্ত,নিঃস্ব ছিন্নমূল শরণার্থীরা যুদ্ধবিধ্বস্ত পথ ধরে নিজের দেশের পোড়া ভিটেয় আনন্দ বেদনার মিশ্র এক অনুভূতি নিয়ে ফিরতে শুরু করেছেন নুতন করে বসতি স্থাপন করার জন্যে। বাতাসে তখনও বারুদ আর লাশের গন্ধ। এর মধ্যেই একদিন ক্যাম্প খালি করার নির্দেশ এলো।দেখতে দেখতে জেনারেল ক্যাম্প খালি হয়ে গেলো।অবারিত মানুষের আনাগোনায় যে বিশাল জায়গাটি সারাক্ষণ গম গম করতো সে জায়গা দেখতে দেখতে খালি হয়ে গেলো। শুন্য ঘরগুলি খাঁ খাঁ করতে লাগলো। আদিবাসী ত্রিপুরিরাই ঘর বেঁধে দিয়েছিলো তারাই আবার এসে ঘরের বেড়াগুলি খুলে খুলে জড়ো করতে লাগলো। আমাদের ক্যাম্প যখন খালি করার নির্দেশ এলো তখন আমার মা খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন।তাঁর জামাই তাড়াতাড়ি আসবে বলে সেই যে সিলেটেগেলো তার আর কোন খবরই নেই। আমাদের যদি ক্যাম্প খালি করে চলে যেতে হয় তাহলে তো তাকে ফেলেই চলে যেতে হবে। কি দরকার ছিলো এই সময়ে তার সিলেট যাওয়ার? এক পর্যায়ে মা তার উদ্দেশ্যে খুব বকাবকিও করলেন। নিজের দেশে ফিরে যাবো কিন্তু কারুরই কোন ভালো কাপড় চোপর নেই। বাবার স্কুলের চাকরির কিছু টাকা মা সেই দুঃসময়েও সঞ্চয় করেছিলেন সেই সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে আমাদের সবার জন্যে কিনে দিলেন টেরিকট শাড়ি আর মনিপুরী শাল।রীনার জন্যেও কেনা হল। ভারতে আমাদের প্রচুর আত্মীয় থাকলেও আমরা কখনো তাঁদের গলগ্রহ হতে চাইনি।শরণার্থী শিবিরে ভারত সরকারের দেয়া নির্ধারিত সুযোগ সুবিধার মধ্যেই অন্য সবার মতো আমরাও দিন কাটিয়েছি।কারো কাছেই কখনো নিজেদের আর্থিক দুরবস্থা বা দৈন্যতার কথা উল্লেখ করিনি। তবে চিঠিপত্র দিয়ে সবার সাথে যোগাযোগ রেখেছিলাম। এই প্রসঙ্গে আমার কর্তার এক মামার কথা উল্লেখ না করে পারছি না।যিনি ছিলেন দার্জিলিঙের চা বাগানের একজন ম্যানেজার। আর্থিক অবস্থা তাঁর খুবই ভালো। তিনি কখনোই আমার কর্তার চিঠির উত্তর দেন নি।ক্যাম্প ছেড়ে আসার ঠিক আগের দিন দেখি সেই মামা আমাদের বিশ টাকার একটা মানি অর্ডার পাঠিয়েছেন। আমি সে টাকা গ্রহন না করে ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলাম। ভারত সরকার আমাদের জন্যে যা করেছেন তাতেই আমরা কৃতজ্ঞ। বিদায়বেলায় আন্তরিকতাহীন সেই মানি অর্ডার গ্রহন করতে আমার মন কিছুতেই চায় নি। দেশ স্বাধীন হওয়ার পরে আমার শাশুড়ি তাঁর ভাইয়ের বাড়িতে বেড়াতে গেলে তখন আমার মামাশ্বশুর নাকি বলেছিলেন তিনি আমাদের জন্যে দুশো টাকা পাঠিয়েছিলেন। আমার শাশুড়ি খুব খুশি হয়ে আমার কর্তাকে যখন সে কথা জিজ্ঞেস করলেন তখন আমার কর্তা হাসতে হাসতে মজা করে উত্তর দিয়েছিলো, "হ্যাঁ মা বিশের পাশে বেশি না মামা একটা শূন্য বাড়িয়ে তোমাকে বলেছেন তবে তোমার বউমা যে সে টাকা ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলো সে কথা বলেন নি মামা?" মামাশ্বশুর ভেবেছিলেন মানি অর্ডারটা আমাদের হাতে পড়েনি। জেনারেল ক্যাম্প তখন খালি হয়ে গেছে আমাদের ক্যাম্প থেকেও সবাই চলে যেতে শুরু করেছে। শরণার্থীদের দেশে পৌঁছে দেওয়ার জন্যে ভারত সরকার বিশাল বিশাল ট্রাকের ব্যবস্থা করেছেন। আমাদেরও নিয়ে যাবার জন্যে নির্ধারিত ট্রাক যখন এসে দাঁড়ালো তখনও আমার কর্তা এসে পৌঁছায় নি। চলবে
পৃথিবীর উন্নত দেশগুলোতে কোন উৎসব আসলে জিনিশপত্রে ৫০% সেল দেয় আর বাংলাদেশে দেয় ৫০% বৃদ্ধি করে,, অন্য দেশগুলোতে নিজের ঘরের লোকেদের জন্যে সবরকম সুবিধা আগে আর বাংলাদেশে বাইরের লোকের জন্যে নিজের ঘরের লোককে মেরে ফেলা এটা এক ও একমাত্র বাংলাদেশেই সম্ভব।। এমন ডিজিটাল সোনার বাংলাই বোধহয় ৫০ বছর আগে কামনা করে পরাধীনতা নামের স্বাধীন করেছিলো!?
এটা কোনও লিড নয়। একটা বক্তব্য। আমাদের চারপাশে রেড ভলান্টিয়ার বলুন, ছাত্রছাত্রী বলুন, সেইসব একক মানুষ বলুন যাঁরা দিবসরজনী রাস্তায় কিংবা সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনাদের হেল্প করছেন - তাঁরা কেউ হেল্প করার জন্য কিচ্ছু পাচ্ছেন না। এই কঠিন সময়ে কিছু করতে না পারার অসহায়তা থেকে বাঁচতে, কারও অন্তত প্রাণ বাঁচবে এই আশায় নিজেদের কাজকর্ম ফেলে বেডের খবর, অক্সিজেন লিড, খাবার, ওষুধ, নম্বর জোগাড় করে যাচ্ছেন, আপনাদের কাছে পৌঁছে যাচ্ছেন। আমার মতো লোক যার অফিস চলছে বলে রাস্তায় নামতে পারছে না, সেও চেষ্টা করছে কয়েকটা কন্ট্যাক্ট দেওয়ার। আপনাদের জানা উচিত, কাজটা সহজ নয়। যে নম্বর মিলছে তা পনেরো মিনিট পর কাজ করছে না। ফ্রড কেস হচ্ছে। কেউ কেউ আছেন, বেড পেলেও বলছেন না কোথায় পেলেন, কেস রিজলভড হয়ে গেলেও একবার ইনফর্ম করছেন না। হাজার হাজার নম্বর ভেরিফাই করতে যে সময় লাগছে, তার মধ্যেই বেড ভর্তি হয়ে যাচ্ছে। কে কী দামে সিলিন্ডার দিচ্ছে জানতে জানতে অক্সিজেন শেষ হয়ে যাচ্ছে। ফাঁকা সিলিন্ডার ফেরত দিচ্ছেন না। প্যানিকড হয়ে হাসপাতালে বেড চাইছেন। অথবা, প্রয়োজন হলেও হাসপাতাল যাচ্ছেন না, বাড়িতে অজস্র জিনিসপত্র মজুত করছেন। সাহায্যকারীর ধর্ম দেখছেন। তাঁদের এমনভাবে ট্রিট করছেন যেন তাঁরা ঠাকুরদার আমলের গৃহভৃত্য, আপনাদের জন্যই তাদের জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত বলিপ্রদত্ত। তার সঙ্গে ভোট-পরবর্তী রাজনৈতিক হিংসা তো আছেই। এই জিনিসগুলো বন্ধ করুন। যে উপকার করছে সে 'আমি উপকার করছি' বললে যেমন আপনার গায়ে জ্বালা ধরে, তেমনি 'উপকার করা তোমার জীবনধর্ম' জ্ঞানে তাকে টেকন ফর গ্রান্টেড করে দিলে তারও বিরক্ত লাগে। আপনার গায়ে জ্বালা দিয়ে এই মুহূর্তে কারও কিছু যাচ্ছে-আসছে না। কিন্তু এই মানুষগুলোর বিরক্তি, হতাশা, ফ্রাস্ট্রেশন জিতে গেলে আপনাদের কিন্তু বহুকিছু আসবে-যাবে। আপনাদের পাশে অন্য কেউ দাঁড়ায়নি বলেই আপনারা এঁদের সাহায্য নিয়েছেন। সেই সম্মানটা দিন। আপনাদের প্রিয়জন সুস্থ হয়ে উঠুন, এ ছাড়া এঁরা কেউ কিছু চান না। সেই বুঝে ব্যবহার পাল্টান। নিজের ভুল সিদ্ধান্তের দায় ওঁদের ওপর চাপাবেন না। নিজেরা উজিয়ে এসে সিলিন্ডার নিয়ে যাবেন না, ওঁরা পৌঁছে দেবেন, তারপর ওঁদেরকেই দেরির জন্য গালাগাল করবেন, এই ধরনের ইতরামি বন্ধ করুন। যখন রেড ভলান্টিয়ারদের কেউ কেউ বলেছিল 'হেরেছি বলে কাজ করব না', সমালোচনা করেছিলাম। আজ রং নির্বিশেষে সবাই যখন বলছে 'নিঃস্বার্থ কাজ করতে গিয়ে খারাপ ব্যবহার পাচ্ছি, কাজ করতে আর ইচ্ছে করছে না' - এর উত্তরে কিন্তু কোনও সমালোচনা হয় না। যাদের কাজ করার কথা, তারা আপনাদের টেকন ফর গ্রান্টেড করে বসে আছে, তাই এই হাল। যাদের কাজ করার 'কথা' নয়, তবুও কাজ করছে, তাদের টেকন ফর গ্রান্টেড নেওয়ার ভুল করবেন না। অবস্থা কোথায় পৌঁছবে ভাবতেও পারছেন না। একটু বিনীত হতে শিখুন। একটু ধন্যবাদ বলা অভ্যেস করুন। যদি উপকার কাজে না লাগে, অন্তত চুপ থাকুন। আমি আমার চারপাশে একটা মানুষকেও দেখছি না যে এই সময়ে কিছু করছে না। আমার প্রিয় মানুষগুলো, যাদের সঙ্গে রাতের পর রাত হ্যাজাই - একজন হাসপাতালে ডিউটি করতে করতে খাওয়ার সময় পাচ্ছে না। একজন রাতের পর রাত না ঘুমিয়ে কাজ করছে, নিজের গাড়িতে করে ছুটির দিনে খাবার দিয়ে আসছে। একজন টিউশন করাতে করাতে কার কী চাই শেয়ার করে চলেছে। একজন তার এসাইনমেন্ট ভুলে আমাকে লিডের পর লিড পাঠিয়ে যাচ্ছে। একজনকে যখন যা পাঠাচ্ছি ভেরিফাই করছে যন্ত্রের মতো। দু'জন ছিটিয়াল হাসিমুখ মহিলা যার যার এলাকায় অক্সিজেন জোগাড় করতে করতে হাসতে ভুলে যাচ্ছে। যাদের দূর থেকে বা ফেসবুকে চিনি, তাদের দেখছি জীবিকা শিকেয় তুলে রেখে প্রাণ বাঁচাচ্ছে। একজন তো আরও হতভাগ্য। বেচারা সিনেমা বানালেও গালি খায়, এখন কাজ করতে গিয়ে কোথাও প্রশংসিত হয়ে নাম-টাম বেরোলেও লোকে গাল দিচ্ছে! 'খারাপ সিনেমা বানায়, অন্তত ভাল কাজ না করলে জন্মেছে কেন, এত হাততালি কীসের' এই লাইনে! এদের কেউ, কেউ কিন্তু আপনাদের অভদ্র ব্যবহার ডিজার্ভ করে না। এদের একজনেরও দায় নেই নিজের সাধ্য পেরিয়ে এসে আপনাদের জন্য কিছু করার। যে দায় থেকে করছে, সেটাকে 'মানবিকতা' বলে। নাম তো সুনা হি হোগা! কিন্তু বিশেষ চোখে পড়ে না। এখন যখন দেখতে পাচ্ছেন, নিজেকে এমনভাবে তৈরি করুন যাতে সে চলে না যায়। বেড-অক্সিজেন নিয়ে একজন সাহায্যকারীকে খিস্তি করার বেলায় খেয়াল রাখবেন... মৃতের খাটিয়া, জানাজা, কফিন...সবকিছু বইতেই একজনের বেশি লোক লাগে। ওই ভার শরীরে-মনে একা বওয়া যায় না। মানুষ হোন। কেমন?
আবার ঢাকা যাবার টিকিট করে আসলাম। ঢাকা এমন এক শহর যেখানে গিয়ে মানুষ হয় একেবারে জিতে ফিরে অথবা একেবারে চূড়ান্ত রকম হেরে ফেরে। অদ্ভুত এক শহর!
পরিবারের সাথে ঈদ করতে বাসায় এসেছি। কিন্তু অফিসিয়াল দায়িত্ব!!! অবশ্য নরমালি কবে সম্পূর্ণ ফ্রি হয়ে ছুটি কাটিয়েছি বা আনন্দ উদযাপন করেছি ভুলে গেছি। এবার মাত্রা ছাড়িয়ে গেছে। এতো পেইন লাগছে। বলার মতো না। নিজে পেইন খাচ্ছি। সাথে আরো দুইজনের ছুটিও মাটি করছি। কেউ ছুটিতে থাকলে তাকে কাজের জন্য ফোন দিতে নিজের কাছে ছোট লাগে। কিন্তু কিছু সময় বাধ্য হয়ে এই কাজটাই করা লাগে। হায়রে প্রফেশনাল লাইফ! হায়রে স্বপ্ন! 
দুই ভালোবাসা এক ফ্রেমে 😍 পাশাপাশি 🥰 ভায়োলিন আমার ভীষণ প্রিয়। তাই “একটি অগ্রন্থিত কবিতার আত্মজীবনী” বইটাও ভায়োলিন ছাড়া থাকতে পারেনি। বইয়ের সাথে ভায়োলিন এর কানেকশন কী? আছে, আছে... জানতে চাইলে বইটা সংগ্রহ করে পড়ে ফেলুন। 😁 মন ভালো করা ধরনের ভীষণ সুন্দর এই ছবিটি তুলে পাঠিয়েছেন যেই ভদ্রলোক, তার জন্য ভালোবাসা ❤
কাল প্রোগ্রাম,আর আজকে জ্বর,গলাব্যথা,মাথাব্যথা তথাপি মাথার চুল থেকে পায়ের নখ অব্দি ব্যথা।কেমনে কাল স্টেজে উঠবো?! 🙁 আমার জীবন কেন এরকম! পি এস: কেডা অভিশাপ দিসিলি? 😒
আমার ফ্রেন্ডলিস্টের কিছু মানুষকে হয়তো আমি অনেক বছর পর ফেসবুকে সার্চ করে খুঁজবো। আমি দেখবো তারা কি তাদের স্বপ্নগুলি পূরণ করতে পেরেছে কি না, প্রিয় মানুষটার সাথে এক হয়েছে কি না বা হয়তো শুধুই কেমন আছে জানতে। সেসময় যেনো আমার মুখে হাসি থাকে ঈশ্বর! ❤
আজ আমার জন্মদিন। কিন্তু একখানা বকুল ফুলের মালা আর হলুদ খামের নীল চিঠি আমার আজও পাওয়া হলো না। আমার এই অপেক্ষা গত তিন বছর ধরে...💔
মানে আমি কি পরিমানে লিবরা ভাবেন। আমার সান সাইন, মুন সাইন দুইটাই তুলা। মানে আই ফিল লাইক অ্য লিবরা, আই লিভ লাইক অ্য লিবরা। আমার আম্মুর ও তুলারাশি, ইভেন আমার বেস্টফ্রেন্ডের ও তুলারাশি। আমার প্রিয় প্রিয় বেশিরভাগ লোক তুলারাশির। কান্ট ওয়েট টু ম্যারি অ্য লিবরা ম্যান! 😙
