বউকে জোর না করতে ৪ বিয়ে নরমালাইজের দাবী তুলতেসেন, এক বউ না চাইলে আরেকজন এর কাছে যাবেন তো একদিনে চারজনের মুড আসলে বাচবেন ভাই??
আল তাবারি, আল-আশারি, আল-তালাবি, ক্বাদি-বেদওয়াইয়ি, আল-আলুসি, তাঁদের মতে ইবলিশ প্রথমে ফেরেশতা ছিলো। পরে তাকে জ্বিনে পরিণত করা হয়, এবং সূরা আল-কাহাফের ৫০ নাম্বার আয়াতে তাকে যে জ্বিনদের একজন বলা হয়েছে, সেটি তার ওই জ্বিনে পরিবর্তিত হওয়ার পরের রূপটির কথা বলা হয়েছে। আল তাবারি তাঁর জামিল আল বায়ান তাফসিরে এ প্রসঙ্গে যুক্তি দিয়েছেন। আবার ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে খাতিরের মতে ইবলিশ প্রথম থেকেই জ্বিন ছিলো। ইসলামে এ বিতর্কের কারণ হলো, সূরা বাকারাতে ইবলিশের আদি পরিচয় নিয়ে অন্যরকম ইঙ্গিত আছে। 
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধিনস্থ বিসিক চট্টগ্রাম অফিস থেকে "শিল্পদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কোর্সটি আবারো সম্পন্ন করলাম।উল্লেখ্য এই কোর্স বিভিন্ন ডিপার্টমেন্ট থেকে আমার করা আছে।তবু শিক্ষার শেষ নাই।তাই আবারো কোর্সটি সম্পন্ন করে সরকারী সনদ গ্রহণ করেছি বিসিক চট্টগ্রামের মাননীয় আঞ্চলিক পরিচালক(চট্টগ্রাম বিভাগ) জনাব বাবুল চন্দ্র নাথ মহোদয়ের হাত থেকে। তারিখঃ২৪/১২/১৯ ইং
শেষ পর্যন্ত এসেই গেল করোনা। এ শহরে মৃত্যুর হার ২ পারসেন্ট হওয়ার কিন্তু কোনও কারণ নেই। চোখে দেখা যায় না এমন ছোট ভাইরাস, পুরো মানব প্রজাতিকে নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার ক্ষমতা রাখে। আর আমরা আমাদের ধন দৌলত নিয়ে, আমাদের উঁচু উঁচু দালানকোঠা নিয়ে,আমাদের বড়ত্ব শ্রেষ্ঠত্ব নিয়ে কী গর্বই না করি। পারমাণবিক বোমা, এস্টরয়েড, কোনও ভাইরাস, কোনও বেয়াদপ ব্যাক্টেরিয়াই যথেষ্ট আমাদের নির্মূল করতে। আমাদের আসলে কারোর পায়ের তলায় মাটি নেই। আমরা পতংগের মতো হাওয়ায় ভাসছি। অনিশ্চয়তা আমাদের জীবনে কালো টাট্টুর মতো সেঁটে আছে। আমরা বেঁচে আছি এই মনগড়া গল্প নিয়ে যে আমাদের মরণ নেই, আমার বার বার জন্ম নেবো, অথবা আমরা কবর থেকে একবার জেগে উঠে আর কখনও মরবো না। আমাদের মানব প্রজাতি এমন কোনও ভালো প্রজাতি নয়, ভায়োলেন্ট, সুপারস্টিশাস, সেল্ফিশ। এই প্রজাতি নিশ্চিহ্ন হয়ে গেলে পৃথিবীর কিছু আসবে যাবে না।
'হুজুরে বলছে' কালচারে আমাদের দেশে যে ধর্মচর্চা হয়, তার বেশিরভাগই বজ্র আঁটুনি ফসকা গেরো রীতিতে চলে। যে বিষয়গুলোতে কঠিন হওয়া দরকার সেগুলো বাদ দিয়ে অযৌক্তিক সব বিষয়ে আমরা দারুন কড়াকড়ি করি। বাংলাদেশে হিট-ওয়েভ চলছে। আজ দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৪১ ডিগ্রি সেলসিয়াস। একজন আপু পোস্ট করেছিলেন গরমে তিনি ফ্রিজের ঠান্ডা পানি দিয়ে গোসল করেছেন। ব্যস! অন্য আপুরা সবাই ঝাঁপিয়ে পড়লেন। রায় দিলেন বেচারির রোজা হালকা হয়ে মাকরুহ হয়ে গেছে! অথচ সাহাবীরা গরমের মধ্যে রোজা রেখে আরামের জন্য সাঁতার কাটতেন। রাসুল (স) মাথায় পানি ঢালতেন। ইবন উমার ভেজা কাপড় গায়ে জড়াতেন। এগুলো কেউ বলবে না। জানতে চাইবে না। জানালে রেগে যাবে, 'অমুক ওয়াজে শুনছি আমি হুজুর বলছে!' অদ্ভুত নিষ্ঠুর এক হাইব্রিড ভার্সন তৈরী করে সেটাই মজ্জায় নিয়ে বসে আছি আমরা।
”আল জাজিরার প্রতিবেদন অনলাইন থেকে সরানোর নির্দেশ ছদ্ম নামের সামি'সহ, তাসনিম খলিল, জুলকার নাইন ডেভিড বার্গমেন ৪ জনের বিরুদ্ধে সিএমএম কোর্টে মামলা -“ - সময় টিভি সশস্ত্র বাহিনীর সাথে খেলতে আসবেন না : সেনা প্রধান - সময় নিউজ আলজাজিরার প্রতিবেদনে পুরো জাতির রক্ত ক্ষরণ হচ্ছে: হাইকোর্ট - বাংলাট্রিবিউন আর বিডিনিউজ ২৪ সংবাদ সম্মেলেন করছে তারা উপর মহলের চাপে বলে কথা কইতে পারতেছে না !!!! কি এক্টা অবস্থার মধ্যে পরলাম !!!!!😕😕 
“ক্যাহেতে হ্যায়...... আগার কিসি চিজ কো দিল সে চাহো তো পুরি কায়নাত উসে তুমসে মিলানি কি কোশিস ম্যায় লাগ যাতি হ্যায়…।”ডায়লগটা কমবেশি পরিচিত। মন থেকে কিছু চাইলে, আর তা পাওয়ার জন্য একাত্বতা থাকলে পথ যতোই বন্ধুর হোক না কেন সব কিছুই ঠুনকো মনে হয়।নাম হাজারী দেবশর্মা। স্ত্রী, পুত্র আর কন্যা থাকে এঁড়োশোলা গ্রামে। কাজের সন্ধানে আসেন রাণাঘাটে আজ থেকে পাঁচ বছর আগে।রাণাঘাটের বেচু চক্কত্তির বিখ্যাত হোটেলের নাম 'আদর্শ হিন্দু হোটেল'। পাঁচ বছর আগে এখানেই রাধুনি বামুণের কাজ নেন হাজারী ঠাকুর। সাত টাকা মাসিক ও দুইবেলা আহার পান হোটেল থেকে। হোটেলের নাম বৃদ্ধির পিছে সবথেকে বড়ো অবদান হাজারী ঠাকুরেরই। রান্নায় তার থেকে পারদর্শী আর কেউ নেই। একবার যে তার রান্না খেয়েছে, সে বারবার ফিরে এসেছে রাণাঘাটের রেল-বাজারের এই হোটেলে। হাজারী ঠাকুরের রান্নার সুখ্যাতি সব কাস্টমারের মুখে মুখে। সকলেই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ, শুধু একজন বাদে।পদ্ম ঝি দু'চোখে দেখতে পারেনা হাজারী ঠাকুরকে। হাজারী তাকে সম্বোধন করে 'পদ্মদিদি' বলে। হাজারীর পাওয়া সব প্রশংসা ম্লান হয়ে যায় পদ্মদিদির কাছে এসে। উঠতে বসতে তাকে অপদস্ত হতে হয়। এমনকি হাজারী ঠাকুরের নামে মিথ্যাচার করতেও পিছপা হয়না। তবে এ নিয়ে কোন অভিযোগ নেই হাজারীর। সব অপমান সে নীরবে সহ্য করে। হোটেলে পদ্মঝি'র কথাই শেষ কথা, এমনকি মালিক বেচু চক্কত্তিও পদ্মঝি'র কথার বাইরে কথা বলেনা। পদ্মঝি আর চক্কত্তির মাঝে সম্পর্ক আছে এ নিয়েও নানা মুখে নানা কথা আছে।দুপুরের রান্না সেরে লোক খাইয়ে হাজারী ঠাকুর আসেন রাধাবল্লভ-তলায় নাটমন্দিরে। এখানে বসে সে নিজের মনে ভাবেন। বড়ো শখ তার একটা হোটেল খুলবেন। এত বছর থেকে হোটেল ব্যবসা সে খুব ভালো করে শিখে ফেলেছেন। রাণাঘাটেই নিজের হোটেল খুলে বসতে পারলেই তার শখ পূরণ হবে। কিন্তু কথায় আছে না, 'সাধ আছে, সাধ্য নেই'। হাজারী ঠাকুরের সেই দশা। সাত টাকা মাইনের কাজে সংসার চালিয়ে, হোটেলের মিথ্যা অপবাদে মাঝে মাঝে মাইনের টাকা থেকে জরিমানা দিয়ে হোটেল খোলার সেই সাধ পূরণ হয়না।রান্নাঘরের উনুনে জ্বলজ্বল করে ওঠা আগুনের মতোই চোখে তার স্বপ্ন জ্বলজ্বল করে। রাণাঘাটে তার একজন স্নেহের মানুষ আছে। সে হলো বিধবা কুসুম। হাজারীর গাঁয়ের মেয়ে। সন্তান আর শাশুড়ি কে নিয়ে রাণাঘাটে অতিকষ্টে জীবন পার করছে দই বেচে। কুসুমকে নিজের মেয়ের মতোই স্নেহ করেন হাজারী ঠাকুর। হোটেলের নিজের ভাগের খাবার থেকে মাঝে মাঝে কুসুমকেও দেন। এ নিয়েও পদ্মঝি'র তোপের মুখে পড়তে হয়েছে অনেক। বাপ-মেয়ের পবিত্র সম্পর্ক নিয়ে কুট কথা বলে পদ্মঝি। হাজারীর মনের শখ কুসুমকে বলেছিলেন। কুসুম তার নিজের শেষ সম্বল দিয়ে দিতে চায় যেন দেবতাতুল্য এই লোকটি তার স্বপ্ন পূরণ করতে পারেন। মাঝে হাজারী ঠাকুরের জীবনে অনেক চরাই-উতরাই আসে। আসে অনেক শুভাকাঙ্খী যারা এই রাধুনি বামুণের অন্তরে লালিত এই স্বপ্নকে বাস্তবে রূপ দিতে অবদান রাখতে চায়। হাজারী ঠাকুর কি পেরেছিলেন তার স্বপ্ন পূরণ করতে? না-কি আজীবন রাণাঘাটের সেই বদ্ধ রসুইঘরের উনুনের সামনে ঘেমে নেয়ে অপবাদ সহ্য করেই বাকী জীবন পার করেছেন? কুসুম, অতশী, গায়ের সেই বউ এদের করতে চাওয়া উপকার কি নিয়েছিলেন নিজের স্বপ্ন পূরণের জন্য? পেরেছিলেন কি রাণাঘাটের ধারে নিজের হোটেলের মালিক হতে?#পাঠ_প্রতিক্রিয়া:বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পড়া দ্বিতীয় বই এটি (পথের প্যাঁচালী, চাঁদের পাহাড় গল্প পড়েছে আমি শুনে গেছি। তাই এই দুইটা শোনার লিস্টে আছে)। ইংরেজ শাসনাধীন সময়ে লেখা এই উপন্যাসটি পাঠকমহলে বেশ সমাদৃত। বইটা যতক্ষণ পড়েছি একটা অদ্ভুত ভালোলাগা কাজ করেছে। পড়া শেষে যেন তৃপ্তির ঢেঁকুর তুলতে পেরেছি। প্রথমে কিছুটা ধীর গতির মনে হলেও ক্যারেক্টার বিল্ডাপের জন্য এই ধীর গতির দরকার ছিল।বইটা নিয়ে নিজে কিছু লেখার আগে অন্যদের লেখা মন্তব্য পড়ে নিয়েছিলাম। অনেকেই বলেছেন, উপন্যাসের নায়ক তথা মূল চরিত্র অতোটা শক্ত নয়, ভীরু ধরনের। তাকে দুর্বল রূপে দেখানো হয়েছে। আমার মতে গল্পে মূল চরিত্র মানেই তাকে বীরদর্প হতে হবে, বা সাউথ সিনেমার মতো এক ঘুষিতে ৫ তলা ভবন কাঁপিয়ে ফেলবে এমন নয়। তার চরিত্রের ভালো-খারাপ দিক থাকবে, কিছুক্ষেত্রে সেও উদার না হয়ে স্বার্থপর হবে। চরিত্রের সব দিক মিলিয়েই সে হয়ে ঊঠবে অনন্য। হাজারী ঠাকুর চরিত্রে দুর্বলতা থাকলেও থাকতে পারে। কিন্তু স্বপ্ন পূরণের জন্য তার একগ্রতা তাকে অনন্য করে তুলেছে। শত অন্যায়-অবিচার সহ্য করেও যিনি অপকারীর ভালোই চেয়ে গেছেন সে 'হিরো' নয়তো আর কী হতে পারে? প্রতি পাতা পড়ছিলাম আর মনে আশংকা তৈরি হচ্ছিল এই বুঝি এলো ঝড়, আর সব ওলট পালট করে দিল (দিন রাত থ্রিলার, মার মার কাঁট কাঁট জনরা পড়ার আউটকাম আরকি!)।উপন্যাসের নারী চরিত্রগুলো থেকে একটা গানের লাইনই বারবার মনে পড়েছে, 'পুরুষ বড় হয় জগতে নারীর কারণে, ধ্বংস হয়ে যায় আবার ঐ নারীর কারণে।' তবে এখানে নারী চরিত্রগুলো প্রশংসার দাবীদার। এমনকি পদ্মঝিকেও মাঝে মাঝে বেশ রহস্যময়ী মনে হয়েছে।লেখকের লেখায় কোন মেদ নেই। প্রয়োজনীয় কথা ছাড়া আলগা কিছু নেই যা হজম হবেনা। তারানাথ তান্ত্রিক দিয়ে শুরু করেছিলাম। আদর্শ হিন্দু হোটেল পড়ার ইচ্ছা অনেক দিনের ছিল। এটা শেষ করার আগেই 'আরণ্যক', 'ইছামতী' আনিয়ে নিয়েছি। সাধুভাষা পড়তে আমার যথেষ্ট বেগ পেতে হয়, পড়তে সময় লাগে। তবুও লেখকের লেখার টানে এই বেগটুক উপভোগ্য।
এই পোস্ট দেয়ার জন্য ভাবিকে এত্তগুলা ভালোবাসা। একদম আমার মনের কথা যেন। এত্তগুলা মানে এত্তগুলা। বাংলাদেশে গিয়েই ভাবির কোলে উঠব। তারপর জোরসে চুম্মা দিব। বন্যেরা বনে সুন্দর, হেটাররা....... লাভ ইউ, ভাবি। ❤️
লোকাল লিলি তাতে কি! দল বেঁধে যখন আসে একরাশ ভালো লাগা নিয়েই আসে।
থিসিস শেষ না হওয়া পর্যন্ত ভার্সিটির জন্য আর খারাপ লাগা আপাতত কাজ করতেছেনা আমার।😑
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
মাঝে মধ্যে দিন-দুনিয়া ছেড়েছুড়ে দিয়ে দূরে কোথাও টুপ করে পালায়ে যাইতে মন চায়! কিন্তু... তা আর হয়না... 
এখন আসি গহনার কথায় ফারজানা আপুর প্রায় সব লাইভ আমি দেখি দেখতে ভালো লাগে আবার আমি কমেন্ট করার পর যখন সাথে সাথে রিপ্লাই পাই কতটা যে আপন ভাবেন আপু আমাকে একদিনের মাথায় গহনা চাইবার সাথে সাথেই দিয়ে দেন... বলেন 'যা লাগবে নিয়ে যাও' এমন কয়জনই বা করে অনেকে তো মেসেজের রিপ্লাই পর্যন্ত দেয়ার সময় পায়না 🤔 আপুর আরো অনেক কালেকশন আছে
আমার পছন্দের মুভিটা লইয়া এ কি করলি ভাউ!! 🤦‍♀️ এ তুই কি করলিইইইই🤐🤐🤐🤐🤐
কারেন্ট নাই জেনেও ফোন চার্জে দেওয়াকে বলে "সরলতা" কারেন্ট আসার পর ফোনে চার্জ হচ্ছে মনে করা হলো "বিশ্বাস" তিন ঘণ্টা পর এসে দেখলাম ভুলে সুইচ দেই নি এইটা হলো "বোকামি" যা হয়েছে বাদ দিয়ে আবার সুইচ দেওয়াকে বলে "ক্ষমা" সুইচ দেওয়ার সাথে আবার কারেন্ট যাওয়া কে বলে "মন ভাঙ্গা" কারেন্ট আবার আসতে দেরি হবে ভেবে ফোন সাথে নিয়ে বাহিরে যাওয়া হলো "কনফিডেন্ট" তিন ঘণ্টা পর বাসায় এসে শুনলেন বেরিয়ে যাওয়ার পরপরই কারেন্ট আসছে, এইটা হলো "কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা"😹😹😹
মনে হইতাছে কেউ আমারে ওভেন এ ঢুকাই বাইর করতে ভুলি গেছে।😫😫😫 এত গরম🥵🥵🥵
মাথা ব্যাথা করছে।কেনো রে ব্রেকাপ হইছে? ঘুম আসছে না।বয়ফ্রেন্ডের সাথে ঝগড়া হইছে? পাতলা পায়খানা হচ্ছে।ওহ বুঝছি আবার ব্রেকাপ? মন খারাপ।ব্রেকাপ হইছে? কেনো রে ভাই মানুষের জীবনে প্রেম,ভালোবাসা,বয়ফ্রেন্ড ছাড়া কোনো সমস্যা থাকেনা?যাইহোক তোরা সবকিছুতে বয়ফ্রেন্ড নিয়ে মরতে আছস কেনো???😑
জন্ম যেন না যায় বৃথা ********************** নারী হিসেবে জন্ম নিয়ে আমার কোন আক্ষেপ নেই। বরং বলা যেতে পারে তাতে আমার সুবিধাই হয়েছে। একদিকে দেখার সুযোগ হয়েছে সমাজের অভ্যন্তরে লুকিয়ে থাকা দগদগে ক্ষত। অন্যদিকে সমাজের সব থেকে সাহসী মিছিলের সদস্য হওয়ার সুযোগ আমি পেয়েছি। সমাজের অভ্যন্তরের কুৎসিত চেহারা উন্মোচন আজ আমার উদ্যেশ্য নয়। তাছাড়া আমাদের দেশের সচেতন নাগরিক সকলেই আমাদের সমাজের সামাজিক নোংরামির সঙ্গে পরিচিত। আজ আমি আসবো এই সময়ের আলোচিত নারীবসন নিয়ে। এ আমার জীবনের তাজা অভিজ্ঞতা। যা মোকাবেলা করেই আমাকে প্রতিদিন চলতে হয়েছে। আমি এখানে যা বলবো, তা, আমাকে যারা চেনেন,তারা এসব কাহিনীর সঙ্গে পরিচিত। কিন্তু তারপরেও বলবো। কারণ এই মুহূর্তে তা খুবই প্রাশঙ্গিক। এই যে আমাদের দেশে নারীদের নিয়ে কোন কথা উঠলেই তাকে ভোগসর্বস্ব মানুষ হিসেবে আক্রমণ করা হয়। পুরুষসশাসিত সমাজের নারী দমনের এ এক মোক্ষম হাতিয়ার। মালিক পুরুষ সমাজ,তাদের সুবিধামত সময়ে এ হাতিয়ার ব্যবহার করে অত্যন্ত নির্মম ভাবে। আমি নিজে একটা বড় সময় ধরে এই সংকট মোকাবেলা করেছি। তবে সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। অন্তত ৩০ বা ৩৫ বছর তো হবেই। আর তাছাড়া আমি আক্রমনের শিকার ছিলাম ঘোর মৌলবাদী গোষ্ঠীর। সে সময় ছিলো এরশাদ বিরোধী আন্দোলনের উত্তাল সময়। আমার সাহসের দিক ছিলো, আমার নিজের সংকট আমাকে একা মোকাবেলা করতে হয়নি। স্বাধীনতা যুদ্ধের সাহসী মুক্তিযোদ্ধারা তখনো ছিলেন মাথা উঁচু করে। স্মরণ করতেই পারি ঝিনেদা জেলার বামপন্থী অংশ তো বটেই, আওয়ামীলীগেরও অভিজাত নেতৃত্ব মনে করতেন নারী সংকট তাদেরও সংকট। এবং ভোগসর্বস্ব জীবনের বাইরেও নারী পুরুষের আরও একটা সম্পর্ক আছে। সেটা মানবিক মূল্যবোধের সম্পর্ক। কিন্তু দুঃখজনক হলেও সত্য আজ পানি গড়িয়েছে অনেকদূর। নারী লাঞ্ছনাকে কেন্দ্র ক'রে নিয়ে দুঃখজনক আচরন বিচরন নিয়ে আজ কথা বলতে হয়, তা আমাদের বলার কথা ছিলো না। কারণ এক সাগর রক্ত পাড়ি দিয়ে আমরা আজকের দেশ পেয়েছি। সেই অর্থে আমার পোশাক আবৃত থাকবার সুযোগ এবং দরকার কোনদিনই হয়নি। জীবনের দীর্ঘ একটা সময় সশস্ত্র জীবনের কারণে, সেখানে পোশাকেরও নির্দিষ্ট একটা ধরণ ছিলো। কিন্তু কোনভাবেই সে পোশাক নারীসুলভ যে ছিলো না তা সচেতন মানুষ মাত্রই বুঝতে পারার কথা। তখন আমার সহযোদ্ধা বা প্রতিপক্ষ প্রায় সকলেই পুরুষ ছিলেন। কিন্তু আমাকে পুরুষসুলভ আক্রমনের সামনে পড়তে হয়নি। হতে পারে আমার সশস্ত্র পরিবেশ আমাকে সে সুযোগ দিয়েছিলো। কিন্তু ধিরে ধিরে সে আক্রমণের সামনে আমি পড়লাম, আমাকে পড়তে হোলো। সমাজের কানাগলিতে পড়ে থাকা জীবনবিমুখ অথর্ব একটা গোষ্ঠী আমাকে আক্রমনের কদর্য পথে হাঁটার চেষ্টা করেছিলো। তারা বলার চেষ্টা করেছিলো, একজন নারী কেন এমন পুরুষবেষ্টিত থাকবে। কিন্তু কোথা থেকে যেন দলে দলে নেমে এসেছিলো স্বর্গীয় দূত। সমবয়সী বন্ধু-স্বজন, একটু বড় যারা এবং তৎকালীন সময়ের সমাজের মাথা। সকলেই বলা যায় এক ফুঁৎকারে আমার জীবনটাকে সহজ করে দিলো। তারা সকলেই বলে উঠলেন, জলি মানুষনারী। আর নারী তো মানুষই। আমার দিব্যি মনে আছে আমার বন্ধুস্থানীয় শান্তি জোয়ার্দার, জনাব মাসুদ আহমেদ সন্‌জু, জাসদের জেলা সভাপতি জনাব মনোয়ার হোসেন, আওয়ামী লীগের জেলা সভাপতি অ্যাডভোকেট জনাব আইউব হোসেন,সাধারণ সম্পাদক জনাব মতিয়ার রহ্‌মান সহ আরও অগনিত মানুষ সেদিন আমার আপনার মানুষ হয়ে উঠেছিলেন। তখন এরশাদ পতন আসন্ন। ২২ দল একসঙ্গে কাজ করছি। ঝিনেদা জেলার একটা জনসভায় আমাকে সভাপতিত্ব করতে হবে । আজ সত্যিই বলছি, আগের দিন আমি বেশ খানিকটা বিব্রত। কারন যে নেতৃত্বের সামনে আমি সভাপতিত্ব করবো, আমার পক্ষে তা ভাবতে একটু কষ্টই হচ্ছিলো। আগের দিন আমাকে কেউ খুঁজে পাচ্ছে না। আইউব ভাই আমাকে খুঁজে প্রায় ধরেই নিয়ে গেলেন মতিয়ার ভাইয়ের বাসায়। আমি তাদের দুজনকে অনুরোধ করেছিলাম, আইউব ভাই সভাপতিত্ব করুক। কিন্তু না, তারা,দু'জনই বললেন, এই মঞ্চে তোমাকেই দাঁড়াতে হবে। নারীবিরোধী মৌলবাদীদের এ এক মোক্ষম জবাব। শুধু তাই নয়, গুরুত্বপূর্ণ কোন নেতা যেন সেই জনসভায় অনুপস্থিত না থাকে, মতিয়ার ভাই ,আইউব ভাই এবং জনাব মনোয়ার হোসেন সে ব্যাপারে বিশেষ উদ্যোগ নিয়েছিলেন। সক্রিয় রাজনৈতিক কর্মী হওয়ার কারণে, অনেক সমাবেশ বা জনসভায় আমাকে কথা বলতে হোতো। কিন্তু সেদিন ছিলো একটু ভিন্ন অবস্থা। একক দল, পাঁচ দলীয় বাম জোট বা এরশাদ বিরোধী ১৫ দলীয় জোট আর ২২ দল এক ছিলো না। যাইহোক এই যে সেদিন ২২ দলের মঞ্চে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক নেতৃত্ব আমাকে নিয়ে মঞ্চে উঠলেন, আমার সেদিন মনে হয়েছিলো সামনে আমাকে পথ রোধ করে দাঁড়ায় এমন শক্তি নেই। আমার এত কথা বলার উদ্যেশ্য, আজ আমাদের সামনে শুধু বিপদই নয়, বড় অন্ধকার সময় আমাদের নারী সমাজের। মাত্র কিছুদিন আগেও আমাদের দেশের নারী সমাজ এমন বন্ধুহীন ছিলাম না। কিন্তু ক্রমেই আমরা হয়ে পড়ছি একা এবং বিচ্ছিন্ন। নারীসমাজের এটা নিজস্ব বিপদ হলেও মূলত তা আমাদের দেশে মারাত্মক হয়ে দেখা দেবে। যা মানবিক মূল্যবোধে টান দেবে শিকড়সুদ্ধ। আজ যে নারী অপরাধীরও অপরাধের খতিয়ানের আগে পোশাকের খতিয়ান নিয়ে বসার রেওয়াজ চালু হয়েছে এবং নারী লাঞ্ছনা নিয়ে ভদ্রোচিত নিরাবতা পালনের অভ্যাস তৈরি হয়েছে, এ আমাদের অবক্ষয়েরই ধারাবাহিকতা। আমাদের দেশের সুধিসমাজের তো এটা না বুঝবার কথা নয়, আজকের অবক্ষয়ী সমাজ আমাদের নারীদের ভোগসর্বস্ব জীবনের অন্ধকারে ঠেলে দিতে চায়। যে জীবনের বাসিন্দা তারা। আজ যে ধর্ষণের পাশাপাশি পোশাকের দিকেও নজর, এ তারই ছিটেফোঁটা প্রকাশ। আমরা কেন বুঝবোনা, সমাজের সংকট মানে অর্ধেক জনগোষ্ঠীর সংকট। সর্বোপরি তা একটা দেশের সমস্ত সভ্য মানুষের সংকট।
শেখ হাসিনা কল দিয়ে ঘুম টা ভেংগে দিলো,তাই পাত্তা না দিয়ে কেটে দিছি। কমনসেন্সের বালাই নাই যখন তখন কল দেয়😒
#আপডেটঃ মাত্রই অনিতার জন্য শেষ ডিজিট ৯৯৯ থেকে ৫ হাজার টাকা অনুদান এসেছে। প্রিয় এক দিদি দিয়েছেন। এখন অনিতার ঘরের জন্য বরাবর ১o৬oo টাকা দরকার। সবার অল্প অল্প সহযোগিতায় অনিতার ঘর তুলে দিতে পারব আমরা। অনিতার ঘর তৈরির জন্য আর ১৭৬oo হাজার টাকা দরকার। ❤️ গতকাল চা বাগানের নারী অনিতার জন্য একটি ঘর নির্মানে সহযোগিতা চেয়েছিলাম। কাল একদিনে শুভাকাংখীদের সহযোগিতায় উঠে গেছে ১২৪oo টাকা। শেষ ডিজিট o৫৫ থেকে এসেছে ২শ টাকা, ৬৬৪ থেকে এসেছে ১হাজার টাকা, ৬৯৩ থেকে এসেছে ৫ হাজার টাকা, ১৩৫ থেকে এসেছে ৫ হাজার টাকা, ১২৫ থেকে এসেছে ২ শ টাকা এবং ১১৫ থেকে এসেছে ১ হাজার টাকা। যারা গত পোস্ট পড়েননি। তাদের জন্য আবার ও জানাচ্ছি, অনিতা সুদ্র সভর চা বাগানের একজন নারী। ভিক্ষাবৃত্তি এবং দিনমজুর তার পেশা। তিনি চা বাগানের শ্রমিক নয় বলে, শ্রমিকের জন্য বরাদ্দ ঘর তিনি পান নি। যেই জীর্ণ কুটিরে তিনি থাকেন তা এত অসহায় অবস্থায় আছে যে একটু ঝড় বৃষ্টিতে ভেসে যাচ্ছে পানিতে। অনিতার স্বামী মারা গেছেন। দুইটি বাচ্চা দিয়ে কষ্টে দিনাতিপাত করছে। যেখানে চা বাগানের শ্রমিক নারীদের ন্যুনতম মজুরি মাত্র একশ দুইটাকা দিনপ্রতি। সেখানে এই চা বাগানের নারী দিনে একশ টাকাও যোগাড় করতে পারেনা। এই অবস্থায় কয়েকজন চা নারী শ্রমিক অনিতার পাশে থাকতে চেয়েছে। তাকে ন্যুনতম বসবাসযোগ্য একটি টিনের ঘর করে দিতে চেয়েছে। সেজন্য তাদের আর্থিক সহযোগিতা দরকার। বর্তমানে আমরা ঘর বানাতে টিনের টাকাটা তুলছি। ত্রিশ হাজার টাকার মধ্যে আমাদের ১২ হাজার ৪শত কাল উঠে গেছে। আর বাকি ১৭৬শ উঠে গেলে আমরা টিন কেনার টাকাটা চা বাগানের নারী শ্রমিকদের হাতে দিতে পারব।
ভদ্রলোক বললেন, ফেসবুক ইউজের জন্য টাকা নেওয়া উচিত। এত্ত স্ট্যাটাস দেন, এত্ত ছবি দেন! আমি বললাম, এমন করেন কেন? লাভ রিয়েক্ট দিয়ে পাশে থাকবেন। 🙊
মিম বানাচ্ছেন ভালো কথা। ধুরুম ধুরুম চাঁটগায়া নোয়াখালি সব ভাষা মিলায় হাইব্রিড জগাখিচুরি বানাইতে হচ্ছে কেন সবার ? মানে যে যেম্নে পারতেসে। 🤦‍♀
পিছুটান বলে আমার কিছু নাই আপাতত। তাই আপাতত এই ব্যাপারটা সাইডে থাক।
সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে ৭ম জেলা কাব ক্যাম্পুরীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সোনামণি কাব সানজিদা,মাহিয়া,স্নিগ্ধা,আয়েশা,লাবণী,প্রিয়ার প্রাণবন্ত অংশগ্রহণ
এইটা একটা পরীক্ষামূলক পোস্ট,যখন এই পোস্টটা লিখতেসি তখন ঘড়িতে সময় ৬.৩৩ টা।কখন অাপলোড হয় এখন অামরা দেখবো🙄
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
রমজান মোবারক ❤️ আসুন আমরা একে অপরকে ক্ষমা করে দিয়ে সুন্দরভাবে রোজাটা শুরু করি ❤️❤️ হে আল্লাহ আমাদের সকলের ভুলত্রুটি মাফ করে দিয়ে সুস্থভাবে সব রোজা রাখার তওফিক দান করুন ❤️
এইখানের খাবার দাবারে এমনিতেই টেস্ট পাইনা আর নিজের হাতের রান্না আরো খেতে ইচ্ছা করেনা। কাজে যাই দুইটা ডিম সিদ্ধ আর একটু ফ্রুটস নিয়ে। কিন্তু এমনই রাজ কপাল,ডিম সিদ্ধ পড়ে থাকে আর আমি প্রতিদিন হরেক রকম খাবার খাই। কোনদিন জুলিয়েট আপা বিরিয়ানি রান্না করে আনেন। কোনদিন রুবি আপা তার হাজবেন্ড এর রান্না করা মাছ তারকারি ভাত খাওয়ায় জোর করে। কখনো রামান টুপ করে দোকান থেকে কিছু কিনে এনে বলে - রাখী পাঞ্চ মিনিট ব্রেক লে লো।খা লো পেহেলে। মান্নান ভাই কাজ এর ফাকে জ্যাকসন হাইটস এর বাংলা দোকান থেকে দুধ চা এনে বলেন - আপা আপনার জন্য কম চিনি দেয়া চা নিয়ে আসছি।চা খেয়ে পরে কাজ করেন। আমার হাউজমেট মাহী না থাকলে হয়ত এতদিনে,গরুর ভুঁড়ি,হাসের মাংস জাতীয় রোমান্টিক খাবারের নামই ভুলে যেতাম।সে এমন যত্ন করে খাওয়ায় যেন আমি তার বাপের বাড়ির দিকের আত্মীয়। আর,বন্ধুবান্ধবের কথা কি বলব? এরা একবেলা খাওয়ায় আর তিন বেলার টা বক্সে ভরে দিয়ে দেয়। আমি বুঝি না এরা বেশী ভালো মানুষ? না কি আমার চেহারা ফকির মিসকিন এর মত......? 🙊
ভাবিতেছি নববর্ষে নতুন একখানা বাণিজ্যের সূচনা করিব। সরিষা বপন করিব তবে তাহা হইতে তৈল উৎপাদনের উদ্দেশ্যে নহে; রমনীকূলের স্ববদন মুঠোদূরআলাপনী যন্ত্র দ্বারা ধারণ করিবার নিমিত্তে স্বল্প অর্থের বিনিময়ে সুযোগ প্রদান করিব। ইহা এক প্রকার জনসেবাও বটে। কেননা ইহাতে কোন প্রকার পাদুকাঘাতের আশংকা নাই। যত্রতত্র ঘোরাঘুরি করিয়া মান সম্মান বিসর্জনের চাইতে ইহাই উত্তম নয় কি?😒
ভরত একটুক্ষণ চুপ করে দাড়িয়ে রইল। একবার তার মনে হল,এই অবমানিতা মানবীর কাছে তার হাঁটু গেড়ে বসে ক্ষমা চাওয়া উচিত। কিন্তু এখন এই রাস্তার ওপর তা করা যায় না। দূরে পুলিশের ঘোড়ার শব্দ শোনা যাচ্ছে। সে ঝুঁকে পড়ে নরম গলায় বলল,ভূমি,তোমাকে ছেড়ে আমি কোথ্থাও যাব না। এসো,আমার সঙ্গে চলো। আমার হাতটা ধরো। এই প্রথম ভূমিসূতাকে স্পর্শ করলো ভরত। পড়ছি না গিলছি। এতো অসাধারণ!!! প্রত্যেকটা চরিত্র যেনো ঘিরে আছে সর্বক্ষণ!! ❤ ❤
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
ধরেন কোনভাবে আমার অস্বাভাবিক মৃত্যু হল এবং পুলিশ কেইস হলো। এরপর আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আমার ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনটি বাজেয়াপ্ত করল। সেই ফোন থেকে আমার ব্যক্তিগত ছবি বা ভিডিওফুটেজ লিক হওয়ার কোন সম্ভবনা আছে কি? যদি থাকে সেটার জন্য আইনি কি কি ব্যবস্হা রয়েছে? শুধু মোবাইল ফোন নয় আমার ব্যক্তিগত ডায়েরিও যদি বাজেয়াপ্ত হয় তাহলে ডায়েরিতে কি লেখা আছে সেগুলো লিক হওয়ার সম্ভবনা আছে কি? আর ডায়েরিটা যদি আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বাজেয়াপ্ত না করে তাহলে সাংবাদিকরা কি সেটার ছবি তুলে খবরে সেগুলো দেখাতে পারেন? সেক্ষেত্রে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে কি? থাকলে সেটা কি? একজন মৃত নারীর ব্যক্তিগত বিভিন্ন জিনিসপত্র ভাইরাল করে যেভাবে ভিক্টিম ব্লেমিংকে স্বাভাবিক করা হচ্ছে তাতে আমি আতঙ্কিত। ঐ নারীর স্হানে আগামীতে আপনি বা আমিও থাকতে পারি। তাই উপরের প্রশ্নগুলো নিয়ে ভাবা জরুরি। 
ক্লাসে আমার গলার আওয়াজ নাকি সবচেয়ে জোরে শোনা যাইতো। 🐸 কিরে আমি ক্লাসে কথা বলতাম নাকি 😒 
শাহ আরেফিন টিলা! এ এক অন্যরকম সুন্দর জায়গা! পানিতে পা ঝুলিয়ে বসে থাকার সময় আসলেই মনে হচ্ছিলো, লাদাখ চলে আসলাম কিনা! 😅💕
৭ দিন পর আমাকে দেখে এক মুহুর্তও চোখের আড়াল করতে চাইছেন না তিনি! কত নালিশ! কত্ত আহ্লাদ... আবদার!!
-তুমি আমার দিকে এমন রোমান্টিকভাবে তাকিয়ে আছো কেন? -একটা জিনিস ভাবছি? -কি? -সিঙ্গাপুর পোর্টে থেকে যেই জিনিসগুলো আসবে, তা কি ডেডলাইনের আগে ডেলিভারি করতে পারবো? -ছবিটা তোলা শেষ হলেই, ১০০ হাত দুরে সরবে। -তাহলে একসাথে বাসায় ফিরতে পারবো না তো। গাড়ীতে ১০০ফিট দুরত্ব পাবো কই? ছবি করিগর- সাগর নন্দী তাহার কারনে ছবিটা এতো রোমান্টিক হইছে। এখানে আমার বা তাইনে কোনপ্রকার ক্রেডিট নাই। 😜

"ত্রাণ চাইনা বাঁধ চাই" সাব্বাস সংসদ সদস্য শাহজাদা সাহেব আপনাকে।। এভাবেই সচেতন ও জনবান্ধব হয়ে উঠবেন প্রত্যেকে।।
পুরো বর্ষা জুড়ে এমন বৃষ্টি হলেই মনে হয় যেন- টিকে আছি, বেঁচে আছি!
প্রিয় শিমুল, নওগাঁ সরকারি কলেজে ক্লাশের ফাঁকে প্রথম এই গানটা শুনেছিলাম তোমার কন্ঠে। সেই থেকে আমি তোমার গানের ভক্ত। কাল বিশ বছর পর আবার শুনলাম গানটা। সেই এক স্নিগ্ধতা আর মাদকতা! কে বলবে মাঝখানে কেটে গেছে বিশটি বছর !
বন্ধুদের সাথে চালেঞ্জ করে গ্রামের মেয়ে বিয়ে করলেন এক পাত্র। তার ধারণা গ্রামের মেয়েরা সহজ সরল ধার্মিক ভার্জিন হয় বাসর ঘরে স্ত্রী কে স্বামী বলল তোমাকে বিয়ে করে আমি খুব খুশী কারণ তুমি ভার্জিন। আমি আমার বন্ধুদের সাথে চ্যালেঞ্জ করেছি। আমার স্ত্রী ভার্জিন হবে। স্বামী স্ত্রীর কথপোকথনের এক পর্যায়ে স্বামী স্ত্রী কে বলল ঢাকা শহরে ২০০ টাকা হলে কত মেয়ে মানুষ পাওয়া যায়। স্ত্রী তখন অবাক হয়ে বলল তাইলে আমি আমাদের পাড়ার কুদ্দুস ভাইয়ের কাছে কত যে ২০০ টাকা পা..আ...ই......... . . এই যুগের ভার্জিন খোজা পাত্রদের জন্য এই পোস্ট 😡 
ছোটবেলায় যেই বানানগুলা ভুল লিখে আম্মুর কাছে বেদম মাইর খাইতাম এখন সেই ভুলগুলাকে বাংলা একাডেমী ঠিক বলে দিচ্ছে 🙂
ড্রাগ এডিক্ট ছেলের সাথে রিলেশন করার সময় "আমি ওকে ভালোবাসা দিয়ে ঠিক করে দিবো" বলে,রিলেশনের একবছরের মাথায় মেয়েকেও ড্রাগ এডিক্ট হয়ে যেতে দেখেছি :3
ফাল্গুন বা ফেব্রুয়ারী! আসুক বা দূরে থাকুক-তার সাথে সখ্য আমার বহুদিনের৷ বাংলা নামের হাজার বছরের ও পুরাতন একটি ভাষা৷সে যে সুরেরই ভাষা-ছন্দেরই ভাষা-প্রাণেরও ভাষা! আ-মরি বাংলা ভাষা! অন্যদিকে এর সাথে আমার পরিচয় মাত্রই কয়েক দিনের৷ যদিও আমার আর তার মধ্যে ব্যবধান অনেক৷ধর্ম-বয়স-রঙতো বটেই এমনকি স্বাবলম্বনের দিক থেকেও!আমি হিন্দু,ও মুসলমান৷আমার মুখের পরে অনেকগুলো বছরের অভিজ্ঞতা, ক্রমাগত কাকের পায়ের ছাপের মতন ভাঁজ ফেলে চলেছে!তার ত্রিশ বছর আসতে এখনও চার -পাঁচ বছর দেরি৷তার কালো চুলের খোঁপাটি আমার বিরল চুলের মাথাকে দেখে হাসে৷তার দুটি ছেলের একটি থাকে মায়ের কাছে,অন্যটি নিজের কাছে রেখেছে৷সে হাসলে আমার ভালোলাগে৷ প্রথম দিনের পরিচয় আস্তে আস্তে ঘন আলাপের মাত্রা পায়৷বাড়ি মুর্শিদাবাদ,স্বামীর নাম সিরাজ৷আমি বলি "তা'হলে কী তোমার নাম লুৎফা?"সে আমার রসিকতা বোঝেনা...নবাব সিরাজের সে নাম শোনেনি,লুৎফা নামেও তার কোনো 'বান্ধবী' নেই -সে জানায়৷ এখানেও আছে পার্থক্য!সে অনেক দিন আগের কথা,আমার কয়েকখানা "সার্টিফিকেট" ছিল-যা নিতান্তই অপ্রয়োজনীয় বাজে কাগজ হয়ে কোথায় পড়ে আছে খবর রাখিনা৷ঐ বিদ্যা আমার কোনো কাজে লাগলো না৷আমি আয় করিনা৷ ও নাম লিখতে পারেনা৷কোনোদিন বই পড়েনি,স্কুলে যায়নি!২১শে ফেব্রুয়ারি-না জানা আমার সদ্য হওয়া বন্ধুটি উদয়-অস্তে,নিজের পরিশ্রমে মাস গেলে আয় করে কয়েক হাজার টাকা৷দিল্লিরএক মোকামে ঘর ভাড়া নিয়ে সে থাকে৷ছেলেকে দিয়েছে স্কুলে-মানুষ করার আশায়৷তার মতন কষ্ট যেনো ছেলেদের করতে না হয়,তাই তার এই পরিশ্রম!সন্তানদের জন্যে নিজের আয়- প্রাণ ধরে ব্যায় করতে চায়না৷ নাম ওর যাই হোক,আমি লুৎফাই বলি,ওর সাড়া দিতে অসুবিধা হয়না- "বলো কাকি"! গলার স্বর আর সুর আলাদা রকমের ভালো লাগে আমার৷ বাংলা-ছাড়া আমার এই বিদেশ বিভূঁইএ -একখানা ঘরের সংসারে আমি যে ওর সাথে বাংলায় কথা বলতে পারি! কোনো কোনো সকালে ও যখন আসে,আমি ওর মুখের দিকে তাকিয়ে বুঝতে পারি-মন ভালো নেই ওর!"কি হয়েছে তোমার?"প্রশ্নের উত্তরে কেঁদে ফেলে ও৷সব কাজ আর সম্পর্ক ভুলে আমার কাছে ও জীবন মেলে ধরে৷আমার মন কেমন করে ,কী জানি ওর জন্যে -না ওর বেদনার ভারে৷ দূঃখেরও আছে ভাষা-সবার একই রকম,বুঝতে অসুবিধা হয়না৷চা করে দেই-নিজেও খাই৷এভাই একটু একটু করে সর্ব দিক থেকে অসম দুটি মানুষের মধ্যে বন্ধুত্ব গাঢ় হয়ে গড়ে ওঠে৷লুৎফা বলে যায় ওর ফেলে আসা আম্মা -আব্বার কথা৷ছোটো বেলায় ওদের ঘর দোরের আনন্দ বেদনার ইতিকথায় আমাদের বেলা বয়ে যায়...৷ও বলে চলে উঠানে ঘুরে বেড়াতো চড়ুই -টুনটুনি৷তাদের শিষে তরতরিয়ে পুঁইএর ডগা উঠে যেতো পাতায় ছাওয়া কুটিরের চালে৷ও যেনো 'মিনি'..আমি মুগ্ধ শ্রোতা!হৃদয়ের সব ভার আমাকে ভাগ দেওয়ায় ওর নীল-নীল বেদনার রঙ হালকা হয়ে আসে৷ ভাষা!বাংলা ভাষা উচ্চারিত হলে বা উচ্চারণে মনের শান্তি-আত্মার আরাম৷জলের পিপাসার মতন কথা বলতে চাওয়ার পিপাসা ,যা আজন্মের লালিত শব্দমালায় বলতে না পারলে সুখ কোথাও মেলে না৷জীবনকে মনের হয় মরুভূমির মতন রুক্ষ্ম -শুষ্ক৷ এখানে এই দিল্লিতে,একই ভাষায় দু'জন মানুষ যখন কথা বলে,তখন তৃতীয় অন্য ভাষা-বলা কেউ আসলে ইংরাজি বা হিন্দিতে কথা বলাটাই নিয়ম৷অর্থের স্বচ্ছতার জন্যে৷বুঝতে পারলেও ভিন দেশি সেই ভাষা বলাতো সহজ নয়!আমার কথা বলার মতনও তেমন কেউ নেই ছেলের এই দিল্লির "১৮নাম্বার কাশ্যপ ছাত্রাবাসে"৷ কখনও সওদা কিনতে যাই৷পেঁপের হিন্দি 'পাপিতা'ভুলে পশারিকে জিজ্ঞাসা করি"ইয়ে পাপায়া কিতনা? " ফুলকপির হিন্দি মনে করে বলি "ইয়ে গোবি কত টাকা?"ভুলভাল কথা পশারীর বুঝতে ভুল হয়না৷প্রয়োজনের যে ভাষা ,তা ইঙ্গিতেই চলে কিন্তু মনের কথা বুঝাতে তো চাই নিজের ভাষা৷লুৎফা আর আমি দু'জনে নিজেদের ভাষায় কথা বলি৷ কখন যেনো তা দেওয়া-নেওয়া হয়ে যায়!এক সময় ও আমার বাগেরহাটের বিশুদ্ধতায় জিজ্ঞাসা করে "ভাত রানবা বা না কাকি?দাদা খাইছে?" আমি হাতা খুন্তি নাড়তে নাড়তে বলি"লুৎফা!'বর্তন' ভালো করে সাফ করোনা না কেন"? আজকের দিনে স্যাটেলাইট - নেট বা বোকা বাক্স যতই আমাদের দূরের তারার মতন সরে যেতে বাধ্য করুক-আমি অপেক্ষা করি লুৎফার! যার বাড়ি মুর্শিদাবাদ৷স্বরে পূর্ব-বঙ্গীয় টান৷দিল্লিতে থাকায় বহু হিন্দি শব্দ তাতে জুড়ে গেছে-তবু সেতো বাংলা ভাষা! জীবনের-জীবিকায় আমাদের অজস্র পার্থক্য থাকার পরেও শুধু মাত্র একই ভাষায় কথা বলার জন্যে লুৎফা একটু বেশি সময় থাকে আমার কাছে৷ আমি বাংলায় কথা বলার জন্যেই একটু বেশি জোরে বলি"লুৎফা!তোমার জন্যি রুটি বানাইছি৷চা করিছি৷দেহো মিষ্টি বেশি হইছে নাকি৷খাইয়ে নেও! কাইলকে আবার আসতি ভুল হয় না জানি..!দেহিছো,এহানের লংকায় এট্টুও ঝাল নেই৷" চাএ চুমুক দেবার ফাঁকে আনমনে লুৎফা বলে "হ কাকি!আমাগো মুর্শিদাবাদে সব ঝাল ঝাল লংকা!" 
বহুদিন এমন একজন শক্তিশালী মানুষ দেখিনি, যার চারপাশে এত পুলিশ থাকে! কি ভয়! কি ভয়!
কখনও কিছু না হতে চাওয়ার মধ‍্যে সুখ থাকে একটা। অন্তত হতাশা আসেনা কখনও‌। 'যন্ত্রনাহীন' কথাটার মধ‍্যেও যন্ত্রনা লুকিয়ে থাকে। বয়সের এক দোষ, পুরনো সব কথা আর মুখ ভিড় করে আসে। অথচ এতটুকু ভাঁজ হয়না কপালে। চিৎকার করার অভ‍্যেস হারিয়েছি। কেউ অনর্গল চিৎকার করলে জিজ্ঞেস করতে চাই- জল খাবে? কেমন গুটিয়ে গেলাম আমি। খুব ভয় করলে বাঁপাশ ফিরে শুয়ে ঘুমিয়ে যেতে শিখে গেছি। আজন্মকাল মানুষ একটা হাতের অপেক্ষা করে, আগলে রাখার নয়। চলে যেতে চাইলে তাকে যাতে কেউ টেনে ধরে একবার। এতক্ষণ তুমি যা যা ভেবেছ, তার পুরোটাই মিথ‍্যে। এর থেকে বড় সত‍্যি আর কিচ্ছু হয়না। আমিও কেঁদে ফেলি- যখন কেউ কাউকে সত‍্যিকারের ভালোবাসে। 
সিলেট এমসি কলেজ, সরকারি মহিলা কলেজে ছাত্রদের ক্লাস রূমে সরকার এসি লাগিয়ে দিচ্ছেন। আমার অবাক লাগে, এরূপ সিদ্ধান্ত কেমন করে আসে! শিক্ষা ব্যবস্থার উন্নয়নের সাথে এসির কি সম্পর্ক?
আমি আশীফ এন্তাজ রবি এই দেশের একজন নগন্য লেখক- তরুন ইসলামী বক্তা আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের ব্যাপারে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করছি। একজন জলজ্যান্ত মানুষ তার ড্রাইভারসহ, সাথে আরও দুজন ছিলেন, মোট ৪ জন পুরো হাওয়া হয়ে গেলেন, এটা আমি কোনোভাবেই মানতে পারছি না। আমাদের দেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সক্ষমতার উপক আমার আস্থা সীমাহীন। আমি সজ্ঞানে মনে করি, পৃথিবীর সকল দেশের চাইতে, বাংলাদেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর ক্ষমতা সীমাহীন। একটি গাড়িসহ মোট ৪ জন লোক হুট করে “নাই” হয়ে যাবেন, পাঁচদিন পার হবার পরও তার হদিশ পাওয়া যাব না, এটা মানতে আমার অসুবিধা হচ্ছে। একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আমি এও মনে করি, গুম একটি মানবতা বিরোধী অপরাধ। পুনশ্চ: কেউ অপরাধী হলে তাকে প্রচলিত আইনে শাস্তি দেয়া যেতে পারে। দরকার হলে বিশেষ আদালত বসিয়েও বিচারের ব্যবস্থা করা যায়। কিন্তু গুম একটি সভ্যতার পরিপন্থী উপায়। এটি অবশ্যই পরিত্যাজ্য।
একুশে পদকপ্রাপ্ত বিশিষ্ট গণসংগীত শিল্পী, বীর মুক্তিযোদ্ধা, দেশের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলনের সৈনিক, প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ফকির আলমগীরের মৃত্যুতে #স্বাধীনতা #সাংস্কৃতিক #পরিষদ গভীর শোক প্রকাশ করছে। আমরা তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি এবং শোকসন্তপ্ত পরিবারের প্রতি জানাচ্ছি গভীর সমবেদনা। মহান আল্লাহ রাব্বুল আলামিন তাঁকে বেহেশত নসিব করুন। #চয়ন #ইসলাম সভাপতি #আনজাম #মাসুদ সাধারণ সম্পাদক, স্বাধীনতা সাংস্কৃতিকপরিষদ, কেন্দ্রীয় কমিটি।
সুবেহ-সাদিকের তারাটা জিনিয়া ফুলের মত যখন জ্বলতো তখন আমরা ঘুম থেকে উঠতাম। একটু আলো ফুটতেই আমাদের হাঁটাহাটি শুরু হতো, সারা রাত শম্পা আপুদের ঘরে গুজুরগুজুর ফুসুরফুসুর এর পর আমরা ভোরে উঠে যেতাম নানার বাড়ি আসলেই। ছোটবেলায় আরো বেশি ডানপিঠে থাকায় যখন তখন নিজের ইচ্ছেমত চলে আসতাম ধানি মাঠটা পার হয়ে। টুম্পা,আক্কু, শম্পাপু অনেকে মিলেই দারুণ একটা আড্ডা তখন ছিল। মনে পড়ে এমন ভোরে বের হয়ে নানার বাড়ির পুকুর ঘাটে বসে থাকা চিংড়ীর ঝাঁক এক ঝটকায় তুলে ফেলতাম আমরা৷ হাল্কা ঠাণ্ডায়, শিশির পড়া এই ভোরে সেই পুকুরঘাটে আমি এখন বসে আছি,একা...। আর বাকিরা যে যার মত ব্যস্ত। কেউ শহরে কেউ বা গ্রামেই ব্যস্ত। সময় চলে যায়, আমরা বড় হই,ভালো সময় গুলো স্মৃতি হয়ে যায়। স্মৃতিরা নাকি সুখের হোক আর কষ্টের সব সময়-ই বেদনা দায়ক। আমার এখন আসলেই কষ্ট হচ্ছে আগের কথা মনে পড়ায়। বর্তমানটা বড্ড বিচ্ছিরি,আগামীর কথা তো অজানাই। সময় থেমে থাকে না,সময়ে জীবন ও সম্পর্ক পালটায়,জীবন বিচিত্র....।
মুখ পড়তে পারার অপরাধে নিশি শোভনের কাছ থেকে আজ অনেক দূরে। শোভনের মুখ দেখেনি প্রায় পাঁচবছর। চোখের দিকে তাকালে তার ভিতরটা দেখতে পেতো নিশি। বিয়ের প্রথমে হালকা ভাবে নিলেও পরে শোভন ভয় পেতে শুরু করলো নিশিকে। ওদের বিয়েটা দুই পরিবারের পছন্দের বিয়ে। শোভন সুদর্শন। ভালো চাকরি। নিশির টকটকে ফর্সা গায়ের রঙ না হলেও ফর্সাই বলা চলে। কোমর ছাপানো চুল, বড় বড় চোখে অদ্ভুত মায়া। ( পরে লিখতে চেষ্টা করবো) 
বাঁশ কোড়ল একটি পাহাড়ি সবজি। খেতে সুস্বাদু এবং পাহাড়িদের অতি প্রিয় খাদ্য। সম্প্রতি অসংখ্য অনলাইন পেজ গড়ে উঠেছে যেখানে দেদারসে পাহাড়ি ফল, সবজি, পশুপাখির মাংস বিক্রির দোকান খুলে বসা হয়েছে। সেখানে সবচেয়ে বেশি দেয়া হয় বাঁশ কোড়ল বিক্রির আবেদন। মনে রাখা দরকার, একটা বাঁশ কোড়ল মানে একটা বাঁশের গাছ। সর্বগ্রাসী নাগরিক মানুষদের লোলুপ দৃষ্টি পড়েছে বাঁশ কোড়লের দিকে। যেমন বিক্রি হচ্ছে তেমনই আবার ঝুড়ি ভরে চলে আসছে ঢাকাসহ বড় বড় নগরের মানুষদের উদর পূর্তিতে। এভাবেই পাহাড়ের প্রাকৃতিক বাঁশঝাড় উজাড় হতে খুব একটা সময় লাগবে না। সচেতন মানুষদের এবিষয়ে নজর দেয়া এখন খুবই জরুরি।
"আজ নীল রংয়ে মিশে গেছে লাল আজ রং চিনে নেবার আকাল নীল বাতাসেও বেনীল ভেজাল ভেসে বেড়ায়" ❤️ 
যে ছেলে,আপনি থেকে হুট করে তুমি বলে আবার ন্যাকামো করে-ওহো সরি তুমি করে বললাম! বিশ্বাস করেন ষ্যাড়! সেই ছেলে বিরাট চালাক মাল। পরে দেখা যাবে,লাগানোর পর আবার বলবে- উফ সরি ভুলে লাগিয়েছি। তারপর রিলেশনে করলে দেখা যাবে।হুট করে উধাও হয়ে যাইয়া।একদিন হুট করেই বলবে। সরি তোমাকে ভুলতে পারিনা🥴
সম্ভবত এই কোরবানির ঈদ‌ই হতে চলেছে আমার জীবনের সবচেয়ে ব্লকবাস্টার ঈদ। এই ঈদে আমার গল্পে আপকামিং নাটকের সংখ্যা এখনো পর্যন্ত পাঁচ। আলহামদুলিল্লাহ 😁🧡
পপকর্ন ভেজে নিয়ে নিউজফিড দেখতে বসলাম কেবল জোসস(!!) লেভেলের সেন্স অব হিউমারওয়ালা লোকজনদের "অমুক তমুককে এই সেই করার জন্য নারী দিবসের শুভেচ্ছা" টাইপ পোস্ট দেখার জন্য। এনাদের জন্যই আমি জানতে পেরেছি নারী, হিজড়া শব্দদুইটা কেবল একটা মানুষের এক্সিস্টেন্সই প্রকাশ করেনা, স্ট্যান্ডার্ডের বাইরে গিয়ে কেউ কিছু করলে গালি হিসেবেও এই দুই শব্দের ব্যাপক ব্যবহার করা যায় অনায়াসে। এই দুই শব্দের এমন বহুমুখী ব্যবহার নিশ্চিরকরন এবং একইসাথে নারীদেরকে মানুষ হিসেবে সর্বোচ্চ সম্মান দেয়া এসব কান্ডারীদের সব পোস্টে লাভ রিয়্যাক্ট দেয়ার জন্য আজ সারাদিন আমি আমার হাত পায়ের বিশ আঙ্গুল দিয়ে নিউজফিড আকঁড়ে থাকবো, পৃথিবীর কোনো শক্তি আজ আমাকে পারবেনা এসব বিচক্ষন লোকজনকে শ্রদ্ধা জানানো থেকে বিরত রাখতে।
ছোট্ট জীবন কাটিয়ে দেয়ার আয়োজন অনেক বড়। কেউ ভালোবেসে দুই মিনিট সময় পাশে বসলে,কেউ ব্যস্ততা থেকে দুমিনিট সময় বের করে একটুখানি খোঁজ নিলে নিজেকে অনেক ভাগ্যবতী মনে হয়।একজন মানুষের জীবনে আরেকটা মানুষ ছাড়া বড় সঞ্চয় আর সম্পদ আর কিছু নাই। ভালোবাসার মানুষ গুলোকে সবসময় যেনো ভালো রাখতে পারি।
পুলিশ নাকি বলছে, পরীমনি অস্বাভাবিক অবস্থায় ছিলো বলে তার অভিযোগ গ্রহণ করা হয়নাই। তো একটা কথা আমারে বুঝা গাছবলদের বাচ্চা গাছবলদ, একটা মানুষকে রেইপ করার চেষ্টা করা হইলে, নির্যাতন করা হইলে, সে কি তোদের সাথে মহাজাগতিক বিষয়াদি নিয়া আলাপ আলোচনা করার মানসিক অবস্থায় থাকবে? মাথার মধ্যে কি গু ছাড়া কিচ্ছু নাই?
বলার সুযোগ আর পাবো কিনা জানিনা। আপনি সেই মানুষ যাকে , ভালোবাসি বলতে হয়!পরেরজন্মে আপনি প্লিজ আমার একার হয়ে আসবেন।আর আমাকেও গ্রহণ করবেন সম্পূর্ণ।আপনি মারীচ।যুগে যুগেই আপনাকে আমি হরণ করবো।স্পর্শের দাগ ধুয়ে যায় কিন্তু জন্মদাগ যায় না। আপনি চিনে নেবেন ঠিক। আসি।❤
মানুষ দুই ধরনের ক্ষেত্রে একে অপরকে প্রচন্ড পরিমাণ ঘৃণা করে- ১. কেউ তার ক্ষতি করলে। ২. কারো জীবন,সুখ,প্রাপ্তির প্রতি চরম পরিমান আকাঙ্ক্ষা এবং তা নিজের জীবনে না পাওয়ার হতাশা থেকে। তাই আপনি যদি কাউরে ঘৃণা করে থাকেন,তাইলে সময় থাকতে হিসাব করেন-আপনি কোন দলে। আর কেউ আপনারে ঘৃণা করে থাকলে,সেটা ও হিসাব করেন,সে কোন দলে। প্রথম দলে থাকলে তার ক্ষতি পূরন এর চেষ্টা চালান। আর সে দ্বিতীয় দলে থাকলে-'জ্বলতে দেন ওরে,নিজের আগুনে-ফ্রি প্রায়শ্চিত্ত সার্ভিস!' *কি দিলেম,মাইরি! আগামী বইমেলায় আমার বই লেখা উচিত! 🤣😂
পিএমএর আশ্রায়ন প্রকল্পেও নয় ছয়। এতে সরকারি আমলারা জড়িত। এসব চোরকে ডাকাত বানানোর জন্য ওএসডি করবে ট্রান্সফার করবে। এরা চুরির টাকা ঘুসের টাকা দিয়ে বড় বড় কর্তাদের পেট ভরিয়ে আবার স্ব স্ব জায়গায় ফেরত যাবে এবং যে টাকা লগ্নি করেছে সেটা ফেরত নিবে সুদে আসলে। বয়স তো কম হলো না এই তো দেখে এসছি এই সিস্টেমে চলে বাংলাদেশ।
আমরা অনেকেই জানি সম্প্রতি কিটো ডায়েটে এক কিশোর মারা গেছে!!! দীর্ঘ দিন কিটো ডায়েট করলেঃ ১. সামগ্রিক মৃত্যুর ঝুঁকি ৩২% বেশি ২.হৃদরোগে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫১% বেশি ৩. স্ট্রোকে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৫০% বেশি ৪. ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার ঝুঁকি ৩৫% বেশি ( ইউরোপীয়ান সোসাইটি অফ কার্ডিওলজি এর জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণার ফলাফল।) ডায়েট একটা প্রসেস , আমরা সবাই যদি রাতারাতি ফলাফল চাই সেটা হতে পারে আমাদের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আমরা ডায়েট করব কিন্তু সব সময় মাথায় রেখে যেনো অসুস্থ হয়ে না যাই।
অজন্তা ও একটি টিকটিকি নামে একটি ছোট গল্প পোস্ট করেছিলাম কিন্তু পাঠক গল্পটার এত দ্রুত সমাপ্তি চান নি বলে গল্পটার সমাপ্তি যেভাবে করলাম ------------------------------------ অজন্তা ও একটি টিকটিকি -৩ -------------------------------------- অজন্তার ছেলে ঘরে ঢুকেই মাকে দেখে বললো হঠাৎ মাথা ঘুরে পড়ে গিয়েছিলে কেন? এখন কেমন লাগছে? অজন্তা বললো মাথা ঘুরে পড়িনি। -তবে অজ্ঞান হয়ে গেলে কি করে?প্রেসার ঠিক আছে তো? বলেই সে প্রেসার মেশিনের বাক্সটা আনতে গেলে অজন্তা বললো প্রেসার ঠিক আছে। ও নিয়ে তুই চিন্তা করিস নে। আসলে শোবার ঘরের জানালা দিয়ে বৃষ্টির ছাঁট আসছিলো বলে জানালাটা বন্ধ করতে গেছিলাম। আচমকা কোত্থেকে যে মস্ত একটা টিকটিকি গায়ের ওপর এমনভাবে লাফ দিয়ে পড়লো ওটা দেখেই আমি ভয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেলাম। ছেলে মা'র কথা শুনে হাসতে হাসতে বললো ছোটবেলা থেকেই দেখে আসছি তুমি টিকটিকি দেখলেই ভয়ে সিঁটিয়ে থাকতে ।টিকটিকির মতো নিরীহ প্রাণী আছে নাকি মা? একটা সামান্য টিকটিকি গায়ের ওপর লাফ দিয়ে পড়লো বলে তুমি ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গেলে?এই সাহস নিয়ে তুমি একা থাকো? অজন্তা বললো তুই টিকটিকির চোখের দিকে তাকিয়ে দেখেছিস কখনো? দেখলেই বুকটা কেমন কেঁপে ওঠে। অজন্তার ছেলে বললো এত ভয় নিয়ে এই সাট ডাউনে তোমার আর একা থেকে কাজ নেই। ওঠো।তাড়াতাড়ি তৈরি হয়ে নাও। অজন্তা বললো কিন্তু টিকটিকিটা যে বন্ধ ঘরের মধ্যে রয়ে গেলো । অজন্তার ছেলে বললো থাকুক ওটা কিছুদিন। সাট ডাউন না ওঠা পর্যন্ত তোমার একা থাকা ঠিক হবে না মা।কাজের মেয়েটাও তো আসবে না। আমি একসময় লোক এনে ওটার খোঁজ করে বরং তাড়াবার ব্যবস্থা করবো। মাকে নিয়ে সে ড্রাইভ করতে করতে বললো আমার বাসায় তোমার খুব একটা ভালো লাগেনা আমি বুঝতে পারি মা।কিন্তু তোমাকে এভাবে একা থাকতে দিতে আমারই কি ভালো লাগে বল? তোমার বউমা নাহয় তোমাকে বুঝতে পারে না। কিন্তু তুমি তো তোমার ছেলেকে নিজের অসুবিধার কথাগুলি বলতেই পারো। অজন্তা ছেলের কথায় চুপ করে রইলো। কি বলবে সে? সংসারের সব কথা ছেলের কানে তুলে কান ভারি করতে তার ভালো লাগে না। কি করে সে বলবে ছেলের ঘরে সে যখন যায় তখন বউমা কখনো তার সাথে কথা বলে না অথচ নিজের মা আসলে দিব্যি নিজের ঘরে বসে গল্প করে, তার চোখের সামনে দিয়েই মাকে আর তার নাতিকে নিয়ে গাড়িতে করে বেড়াতে যায়। এসব কথা সে ছেলেকে বলে ছেলের সংসারে অশান্তি করতে চায় না। খালি রাস্তা। গাড়ি খুব তাড়াতাড়িই এসে পড়লো ছেলের আবাসনে। কাজের লোক এসে দরজা খুলে দিতেই লিভিংএ পা দিয়েই অজন্তা দেখে তার পুত্রবধূ চায়ের কাপে চুমুক দিতে দিতে একটা বইয়ের পাতায় ডুবে আছে। নাতিটা তাকে দেখেই দৌড়ে এলে সে বই থেকে চোখ সরিয়ে তার দিকে চোখ তুলে তাকাতেই অজন্তার মনে হল বৃষ্টির ছাঁট আসছিলো বলে জানালা বন্ধ করার সময়ে যে টিকটিকিটা তার গায়ে লাফ দিয়ে পড়েছিলো বউমার চোখের দৃষ্টিও যেন ঠিক টিকটিকিটার মতোই জ্বলে উঠলো । অজন্তার বুকের ভিতরে সেই ভয়টা যেন আবার ফিরে আসতে শুরু করেছে। সমাপ্ত
এমন বয়ফ্রেন্ড কই পাওয়া যায়! 😒 কপালে খুব খুঁজলাম। খুঁজে দেখলাম এমন কোন বয়ফ্রেন্ডের নাম কপালে লেখা নাই। 🥺 আইজ ফাডা কপাল বইল্লা। 😞

তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ার দেহে স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা ও হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
কয়েকদিন আগে বাসার নেট কানেকশনে ঝামেলা হয়। নেটের ছেলেটাকে ফোন দিলে সে আসে। সাথে আরেকজন ছেলে নিয়ে এসেছে। টেবিলে বইগুলো দেখে ছেলেটা আমাকে জিজ্ঞেস করে, ' সব বই আপনি পড়েছেন? ' আমি বললাম কিছু বাকি আছে। সিরিয়াল ধরে ধরে পড়ছি। তখন সেই ছেলেটা বলে তারও বই পড়তে ভালো লাগে কিন্তু সময় পায় না। এবং সে আরিফ আজাদের দুইটা বই অর্ডার করেছে। তখনো হাতে পায়নি। এরপর আমি আর কথা আগাইনি। তারাও কাজ শেষ করে চলে গেছে। আজকে নেটের বিলের জন্য নেটের ছেলেটা এসেছে। আমাকে বলে, ' আপনার সাথে আমার একটু কথা আছে। ' কেউ যখন আমাকে বলে ' আপনার সাথে কথা আছে।' তখনই বুকের মধ্যে ধক করে উঠে। তখন নেটের ছেলেটা বললো সেদিনের ছেলেটা আমার কাছে একটা বই চেয়েছে। ' দ্য আলকেমিস্ট ' বইটা সে পড়তে চায়। যদি সম্ভব হয় আমি যেন ধার দেই। সেদিন লজ্জায় আমাকে বলতে পারেনি। তাই বন্ধুকে দিয়ে বলিয়েছে। আমি জিজ্ঞেস করলাম কিসে পড়াশোনা করে! বললো ইন্টারে পড়ে। যেখানে বর্তমানে স্কুল, কলেজ পড়ুয়া ছেলেমেয়েরা টিকটিক, লাইকি নিয়ে পড়ে আছে, সেখানে কর্ম করে খাওয়া বাচ্চা একটা ছেলে পড়ার জন্য বই চেয়েছে তাকে বই দিবো না? তা কী হয়! ১০০ বার দিবো। এমন ছেলে মেয়েই তো আমরা চাই। তাও আবার এতো বইয়ের মধ্যে ' দ্য আলকেমিস্ট '। তার মানে সে এই বইটা সম্পর্কে কোথাও শুনেছে বা জেনেছে। বইটার গুরুত্ব বুঝতে পেরেছে। আমি বইটা নেটের ছেলেটার হাতে দিলাম। তখন সে বললো, ' আমাদের সকল বন্ধুদের মধ্যে ও জিনিয়াস। ভালো ছাত্র। ১ মাস পর বইটা পাবেন। ও কাজের ফাঁকে ফাঁকে পড়বে। ' মুখে বললাম ঠিক আছ। মনে মনে আল্লাহকে বললাম, ' যদি সম্ভব হয় আমাদের উপর থেকে অভিমান কমিয়ে এমন সোনার টুকরো ছেলে / মেয়ে ঘরে ঘরে দিও। '
একটা সময়ে গিয়ে, অনুভূতি থেকে পালিয়ে বেড়ানো কাঠখোট্টা মানুষগুলোই হয়ে যায় তুমুল প্রেমিক। নিজের গড়ে তোলা সবগুলো দেয়াল গুঁড়িয়ে দিয়ে, ভেঙেচুরে কাউকে ভালোবাসতে ইচ্ছা করে। সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো আছড়ে পড়তে ইচ্ছে কারো বুকে। মনে হয়, এই মানুষটাকে ছাড়া আমার বেঁচে থাকাটা অর্থহীন। অথচ, জীবনে এমন একটা মানুষের খোঁজ যখন মেলে, তাকে কেড়ে নেবার আয়োজন করে বসে থাকবে সমগ্র পৃথিবী। ৭০০ কোটি মানুষের সুবিশাল পৃথিবীতে, ওই একটা মানুষকে নিয়েই টানাহেঁচড়ার হিড়িক পড়ে যাবে। পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতার দায়ভার এসে চেপে বসবে আপনার ঘাড়ে। যেন, সমগ্র পৃথিবীতে সমাধান ওই একটাই। -তাকে বিসর্জন দিয়ে দাও! অনেকে তা'ই দেয়। দিতে হয়। তারপর তারা বেঁচেও থাকে। আমাদের মতোই হেঁটেচলে বেড়ায়, কাজ করে, খায়, ঘুমোয়। আসলেই কি তারা বেঁচে থাকে? জীবন তো সবাই যাপন করে, করতে হয়। বাঁচে ক'জন? দেখতে সবচাইতে হাসিখুশি লাগা মানুষটাও রোজ রাতে একটা চাপা দীর্ঘশ্বাস নিয়ে ঘুমুতে যায় জীবনভর। ভীষণ সফল আর হাসিখুশি একটা ছেলেকে আমি খুব কাছ থেকে দেখেছি বেঁচে থাকবার দুর্দান্ত অভিনয় করে যেতে। এক সন্ধ্যার ইলশেগুঁড়ি বৃষ্টিতে ভরা বর্ষার নদী দেখতে দেখতে, ছেলেটা হঠাৎ করে বলে উঠেছিল- "সে থাকলে হয়তো জীবনটা অন্যরকম হতো। কী যেন নেই নেই লাগে!" বিশ্বাস করুন, আবছা আলোতে সেই ছেলেটার সেদিনের চোখজোড়া কোনো জীবিত মানুষের ছিলো না। ওই চোখজোড়া আমাকে আমৃত্যু পোড়াবে। অমন একজোড়া চোখের আতংকেই আমি ভেঙে দিতে পারব সমস্ত নিয়ম। মানুষ পৃথিবীতে অভিনেতা হতে আসে না, বাঁচতে আসে। ভালো থাকতে আসে। নিজের সবচাইতে প্রিয় মানুষটা বিসর্জন দিয়ে কেউ ভালো থাকে না। খোঁজ নিয়ে দেখুন, কেউ বেঁচে নেই। হাসি-হাসি মুখ করে পৃথিবীজোড়া হেঁটে বেড়ায় মৃত মানুষের দল। কাউকে অন্তত বাঁচতে দিন! পৃথিবী হোক জীবিতের বাসভূমি, জীবন হোক সুন্দর। 🙂
প্রিয় আব্বু, তোমার মনে আছে ছোটোবেলায় আম্মু আমায় মারলে আমি অপেক্ষা করতাম তুমি কখন অফিস থেকে আসবা আর তোমার কাছে কাঁদতে কাঁদতে একগাঁদা মিথ্যে সত্যি মিশিয়ে নালিশ করবো?আব্বু মনে আছে,আমি সু-লেস বাঁধতে পারতাম না বলে তুমি আমার জুতার ফিতা বেঁধে দিতে স্কুলে যাওয়ার সময় প্রতিদিন?আম্মুর কাছে কোনোদিন কিছু আবদার করিনি,সব আবদার তোমার কাছে আমার।সব নালিশ-অভিযোগ-অনুযোগ-অভিমানের জায়গা তুমি আব্বু!আম্মা আমায় বকলে আমার মেজাজ খারাপ হয়ে যায় আর আমি তোমার উপর রাগ ঝাড়ি আব্বু আর তুমি কতোটা ধৈর্য্য নিয়ে সেসব সহ্য করো!!!!আমি ক্যাম্পাসে থাকাকালীন দিনে-রাতে ৫০ বার কল দাও আর জিজ্ঞাসা করো,কি করি আমি?কি খাইতেসি আমি?আর আমি চরম বিরক্ত হই,তাও তুমি বার বার কল দাও আর আমায় বিরক্ত করো আব্বু।😔 যখন নেভীতে চাকরি পাইলাম আমি কত্ত খুশি হইলা তুমি।নিজেওতো ডিফেন্সে ছিলা একসময় আর আমি যে এত্ত অবর্ননীয় কষ্টের ট্রেইনিং করতেসি সেটাতো তুমি বুঝতা আব্বু,তাইনা বলো?!!তুমি জানতা কি হেল- লাইফ কাটাচ্ছি আমি অথচ আমায় বি এম এ এর গেটে দিয়ে আসার সময় ধমক দিয়া ভিতরে ঢুকাতা,বলতা,যাও,মন দিয়ে ট্রেইনিং করবা।তোমার বুকটা ভেঙ্গে যেতো কিন্তু মুখ ফুটে কিচ্ছু বলতা না আব্বু যাতে আমি আরোও ভেঙ্গে না পড়ি,তাইনা আব্বু!!তুমি পাশের বাসার আন্টির কাছে বলসিলা একদিন তাইনা যে,আমার মেয়েটা কতো কষ্টই না করতেসে ভাবী!!!! এই কথা তুমি আম্মার সামনেও কোনোদিন বলোনাই যাতে আম্মা কষ্ট পায়!!!!! আব্বু সেই চাকরিটা আমি শেষ করে আসতে পারিনাই,''করি নাই'' বললেও ভুল হবেনা।তারপরেও তুমি কতো অবলীলায় আমাকে ভালোবেসে যাচ্ছো কোনো অনুযোগ ছাড়া!!!!আম্মাতো তাও তাঁর মনে কষ্টগুলা খুলে বলে,কান্না করে,আমাকে বকাঝকা করে,তুমিতো সেটাও করোনা আব্বু! এই দুর্যোগের সময় তুমি প্রায় সাড়ে ৩০০ কিলো দূরে রেডজোনে বসে বসে কাজ করে যাচ্ছো শুধু আমাদের ভালো রাখতে আব্বু কোনো অভিযোগ-অনুযোগ ছাড়া! আব্বু,তুমি কি দিয়ে তৈরি,আব্বু??!!!! আব্বুরে,তোমায় অনেক ভালোবাসি আব্বু।খুব বেশি ভালোবাসি।ভালো থাকবা কিন্তু তুমি সবসময়,নিজের খেয়াল রাখবা কিন্তু!!আর তোমার মেয়ে ইনশাআল্লাহ কোনোদিন তোমার স্বপ্ন পূরণ করবে আব্বা।আর একটু সময় দাও আব্বু আমারে।😞 ইতি, তোমার অভিমানী টুম্পা।
~ আগুন লাগল যখন, সারা মহল্লা জ্বলে ছাই হলো...কেবল একটা দোকান বেঁচে গেলো, সেই দোকানের ওপর সাইনবোর্ডটা তখনো পড়া যাচ্ছিলো... "এখানে বাড়ি বানানোর মাল-সামান পাওয়া যায়।" - চ্যালেঞ্জ ~ জটলা দিক বদলে স্যার গঙ্গারামের মূর্তির দিকে রওনা হলো। মূর্তির ওপর লাঠির বাড়ি পড়ল, ইট ছোঁড়া হলো। একজন গিয়ে আলকাতরা মেখে দিলো মূর্তির মুখে। আরেকজন অনেকগুলো পুরোনো ছেঁড়া জুতো জমা করে মালা বানিয়ে মূর্তির গলায় পরানোর জন্য সামনে এগোল। কিন্তু এর মধ্যে পুলিশ এসে পড়ল। গুলি চলা শুরু হলো। জুতোর মালা বানানেওয়ালা জখম হলো। চিকিৎসার জন্য তাকে পাঠানো হলো 'স্যার গঙ্গারাম হাসপাতালে'। - জুতো ~ 'আমার চোখের সামনে আমার জওয়ান মেয়েটাকে মেরো না'। 'আচ্ছা ঠিক আছে, লোকটার কথা রাখো। মেয়েটাকে ওই দিকে নিয়ে চলো'। - দয়া ~ পেট ফাঁক করে নাভি পর্যন্ত নেমে এল ছুরি। পাজামার ফিতে কেটে গেল। ছুরি চালানো লোকটা সঙ্গে সঙ্গে দুঃখ প্রকাশ করে বলল, 'ছি ছি ছি ছি মিস্টেক হয়ে গেছে!' - সরি ১৯৪৭ সালের ভারত ভাগের সময় লেখকের দেখা ঘটনাগুলি নিয়ে লেখা ছোটগল্প নিয়ে বইটা। ফটোগ্রাফিটাফি পারি না।
এক এক করে হারিয়ে যাচ্ছেন বাংলার কিংবদন্তিরা। আমার প্রিয় একজন অভিনেত্রী সারাহ বেগম কবরী। যিনি ছিলেন ঢাকা সিনেমার "মিষ্টি মেয়ে" নামে পরিচিত। ক্যারিয়ারের শুরুতেই নিজের অভিনয় দিয়ে বাজিমাত করেছিলেন। তাঁর মিষ্টি হাসিতে জয় করে নিয়েছিলেন দর্শকদের মন। করোনায় আক্রান্ত হয়ে তেরো দিনের মাথায় গতকাল রাত ১২ঃ২০ মিনিটে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। উপারে ভালো থাকবেন "মিষ্টি মেয়ে"❤️
আমি ১০ হাজার টাকা চাইলেও আব্বু সাথে সাথে ড্রয়ার খুলে দিয়ে দিবে, আরাফ ১০ টাকার জন্য একটানা ২ ঘন্টা ঘ্যানঘ্যান করলেও ওর বিস্তারিত কারন বর্ণনা করে আবেদনপত্র জমা দেয়া লাগে যে কেন টাকা লাগবে 😆😆😆
