আমার সাবজেক্ট " এডুকেশন "- আমরা ফার্স্ট ইয়ার ও সেকেন্ড ইয়ারে কিছু এসি সাবজেক্ট পড়ি। এসি সাব্জেক্ট হলো আপনার ব্যাকগ্রাউন্ড অনুসারে ফিজিক্স ক্যামেস্ট্রি ম্যাথ বা একাউন্টিং ম্যানেজমেন্ট ফিনান্স বা হিস্ট্রি সোশোলোজি। আমার জানা মতে ier একমাত্র ডিপার্টমেন্ট যেখানে ৩ ভাগে ক্লাস হয়। আমাদের সাইন্সে কি হয় বলি- ধরেন ফিজিক্স, যারা পিউর ফিজিক্স পড়ে তারা ৪ বছরে যা পড়ে আমরা ২ বছরে একটা কোর্সে তা পড়ি। এই বিশাল সিলেবাস ত দেয়া সম্ভব না! তারা প্রত্যেক টপিকের ছোট্ট একটা পার্ট সিলেবাসে দেয়। আপাত দৃষ্টিতে ছোটো সিলেবাস মনে হলে ওই ছোট টপিক বুঝতে পুরা চ্যাপ্টার কভার করা লাগে যে চ্যাপ্টার এর ৯৫ %পরীক্ষায় আসবে না তবু ও আমাকে পড়তে হবে বাকিটা বুঝতে শুধুমাত্র । যেমন রোটেশনাল মোশন ইউনিট ছোট্ট একটা ইউনিট টর্ক দিয়ে শুরু। তবে টর্ক বুঝতে হলে আমাকে নিউটণি বলবিদ্যা ভাজাভাজা করতে হবে যা আমার সিলেবাসেই নাই!! মানে ৮০% পড়া এমনিই পড়তে হবে। আর সিলেবাসের পড়া শুধু পড়লে আমি ৮০%ডামিশ হয়ে থাকব আর ফেল করব ( যা আমি করি) মানে মোরাল অব দ্য স্টোরি ডিয়ার হচস সসস ব্রাদার এন্ড সিস্টার, উই ক্যান ফিল ইউ বাট ইউ কান্ট....
মুসলিমরা যে-হারে আহাজারি ও দোয়া করে, সে-হারে যদি তারা বিজ্ঞানে বিনিয়োগ করতো, তাহলে ফিলিস্তিনের এ দুর্দশা আমাদের দেখতে হতো না। বন্দুকের সামনে বাঁশের লাঠি নিয়ে দাঁড়ানো কোনো বীরত্ব নয়, এটি বোকামি। আল্লাহ বোকাদের কখনো সাহায্য করেছেন, এরকম প্রমাণ ইতিহাসে পাওয়া যায় না। পারমাণবিক বোমার যুগে যে সালাউদ্দিন আইয়ুবীর ঘোড়া কোনো কাজে দেবে না, এটি সবার আগে বুঝতে হবে। ইন্টেলিজেন্স কামিউনিটির এসেসমেন্ট হলো, ইসরায়েলের হাতে অন্তত আশিটি নিউক্লিয়ার ওয়ারহেড রয়েছে। তবে কৌশলগত কারণে ইসরায়েল এটি কখনো স্বীকার করে না। এটিকে জুজুর ভয় ভাবারও কোনো কারণ নেই। সিরিয়ান এবং ইরানিয়ান ইন্টেলিজেন্সও একই রকম এসেসমেন্ট করেছে। সুতরাং, মুসলিমদের ধরে নিতে হবে যে, ইসরায়েলের হাতে পারমাণবিক অস্ত্র আছে। এই মুহুর্তে মসজিদুল আকসা দখল করার চিন্তা মাথা থেকে বাদ দিতে হবে। এটি ইসরায়েলে আছে, এবং আরও অনেক দিন ইসরায়েলেই থাকবে, এ বাস্তবতা মেনে নিতে হবে। মেনে নিয়ে, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। শুধু বিনিয়োগ বাড়ালে চলবে না, মানুষকে স্বাধীনভাবে বিজ্ঞানচর্চা করতে দিতে হবে। ইসলামসম্মতভাবে বিজ্ঞানচর্চা, এই আজগুবি ধারণা থেকেও বেরিয়ে আসতে হবে। ইবনে সিনা, আবু রুশদ, যাদের নিয়ে মুসলিমরা এখন গর্ব করে, তাঁদের কিন্তু জীবদ্দশায় অনেকটা পালিয়ে বেড়াতে হয়েছিলো। গোঁড়া মুসলিমরা তাঁদের শান্তিতে থাকতে দেয় নি। যদি প্রভাবশালী কয়েকজন খলিফার আনুকূল্য তাঁরা না পেতেন, তাহলে তাদেরও গলা কাটা হতো। মুসলিমদের এ মানসিকতা এখনও আছে। এ মানসিকতা যতোদিন থাকবে, ইসরায়েল তাদের চেয়ে এগিয়েই থাকবে। আর ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করলে অসুবিধাটা কোথায়? আমেরিকা ও রাশিয়ার সাথে তো ইসরায়েলের কোনো গুণগত পার্থক্য নেই। আমেরিকা-রাশিয়ার সাথে যদি কোলাকুলি করা যায়, তাহলে ইসরায়েলের সাথেও করা যাবে বলে মনে করি। এতে একটি লাভ হবে। মসজিদুল আকসা দখলের প্রয়োজনীয়তা আর থাকবে না। মসজিদুল আকসায় বিশ্বের সকল মুসলিম যেতে পারবে, এই শর্তে ইসরায়েলের সাথে কূটনীতিক সম্পর্ক স্থাপন করার কথা ভেবে দেখা উচিত। যারা গান গজল গেয়ে আর ফেসবুকে ছবি শেয়ার করে ফিলিস্তিনের পাশে দাঁড়াতে চান, তারাই মুসলিমদের প্রকৃত শত্রু। এরাই মুসলিমদের অগ্রযাত্রা থামিয়ে রেখেছে। আমরাই সেরা, আমরাই শ্রেষ্ঠ, এরকম আত্মপ্রসাদ এ পাগলদের মোহাবিষ্ট করে রেখেছে। এ আত্মপ্রসাদের ডিমটি আগে ভাঙতে হবে, এবং খতিয়ে দেখতে হবে তারা পৃথিবীর অন্যান্য অঞ্চল থেকে কী কী ক্ষেত্রে পিছিয়ে আছে। এ পিছিয়ে পড়া থেকে সামনে এগুনোর একটাই পথ। সেটি হলো আল্লাহকে কম বিরক্ত করা। আল্লাহ মগজ দিয়ে দিয়েছেন, এটিকে সবার আগে কাজে লাগাতে হবে। ইহুদি নাসারা নাস্তিক মালাউন এসব গালাগালি বাদ দিয়ে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকে বুকে ধারণ করতে হবে। কিন্তু তার আগে বুকে গজানো গোবরের জঙ্গলটিও পরিষ্কার করতে হবে। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ 
এই সমতলে ‘ছোটলোক’ বলার ঝুঁকিটা রূপকের কিংবা মেটাফরের ঝুঁকি। এতে বোঝা যায় ভদ্রলোকেরা শেষ বিচারে কবিতাই বোঝেন না। তাঁরা বিষয়ী লোক, তাঁরা গদ্য ব্যবসায়ী, তাঁদের স্ফূর্তি লক্ষণায়। বাংলায় বর্ণাশ্রম ধর্মের দান ব্রাত্য, পতিত, অন্ত্যজ, অস্পৃশ্য, দাস, শুদ্র প্রভৃতি শব্দ। কেহ কেহ ‘দাস’ শব্দের বানান লেখেন ‘দাশ’। তাতে হীনমন্যতার হাত থেকে বাঁচা যায় এমন প্রমাণ অল্প। এসব শব্দে দিয়েও কাজ হয়ত চলত কিন্তু এয়ুরোপ থেকে আমরা তো শুদ্ধমাত্র ইংরেজি শিখি নাই, আদি সংস্কৃতও আরেকবার শিখতে বাধ্য হয়েছি। তাই শেষ তক নিম্নবর্গই লিখতে হয়েছে আমাদের। এই নতুন আর্যামি আমাদের মাথায় চড়েছে জেনেও আমি ছোটলোকের লক্ষণা বা মেটোনিমি ‘ছোট জাতি’ কথাটিই প্রস্তাব করলাম। দেখি বড় জাতির মানুষজন কতখানি সহ্য করেন। এই নিবন্ধের শিরোনামায় লিখিত ‘ছোট’ কথাটি ইংরেজি ‘সাবল্টার্ন’ পদের তর্জমা জ্ঞানে পড়া হোক—বর্তমান লেখকের এইমাত্র আবদার। কিছুদিন হয় বাংলাদেশের রাজনৈতিক আকাশে অবাঙ্গালি আর অমুসলমান জনগণ কিছুটা সাবল্টার্ন—মানে ছোটলোক—মর্যাদায় বসবাস করছেন। ১৯৭২ সালে প্রণীত পবিত্র সংবিধানের বিধিবিধান অন্তত সেই বিবরণই দেয়। যে জাতের লোকজন আজিকালি এদেশের রাষ্ট্রসমাজে হাটেবাজারে অধিপতির ভূমিকা গ্রহণ করেছেন—এলিট বনেছেন—তারাই বাংলা অর্থে এদেশের বড়লোক। মাত্র কিছুদিন আগেও অবশ্য এঁদের ছোটলোক বলা হত। আরব্য পারস্য তুর্কি কুলজী কি ব্রাহ্মণ বৈদ্য কায়স্থ প্রভৃতি কুলীন পাঁজি তাঁদের ইজ্জত ষোল আনা বাঁচায় নাই।
কে কি করেছে এসব নিয়ে কখনো কোনদিনও ভাবিনি ভাবতেও চাইনা।নিজে কি করছি,কিভাবে করছি সেটাই ভাবি সব সময়।অন্যের সমালোচনা করি না,সব সময় নিজেকে নিজে শুদ্ধ করার চেষ্টা করেছি।এটুকু বুঝি নিজে ভালো তো জগৎ ভালো। আশেপাশের মানুষ গুলো সবাই স্বার্থপর।আজ অবদি একজনকেও পেলাম না স্বার্থ ছাড়া কিছু চিন্তা করতে।শুধু আমিই মনে হয় স্বার্থটা চিন্তা করতে পারিনা।ক্ষতি হোক,লোকসান হোক যাই হোক বরাবরই অন্যেরটা চিন্তা করি আগে। চারিদিকে লকডাউন,নিজের ঘরে যেটুকু আছে তা থেকেও অন্যকে দিয়েছি।স্বামীকে না জানিয়েও অনেক কিছু করে ফেলি।আমি এমনই। যখন বুঝতে পারি কেউ সুযোগ নেওয়ার চেষ্টা করছে,যখন বুঝতে পারি কেউ অহেতুক বিনা দোষে অপরাধী করছে,যখন বুঝতে পারি নিজের সম্মান বিলুপ্ত হতে চলেছে।সেখান থেকে নিরবে নিভৃতে সরে আসি,হোক লোকসান।তবে এইটুকু বুঝতে পারি ভালোভাবে,মানুষকে ভালোবাসা,শ্রদ্ধা করা,স্নেহ করাটাই হচ্ছে সবচেয়ে বড় অপরাধ।
মোদিজী যখন বললেন তিনি বাংলাদেশের পক্ষে মিছিল করে জেলে গিয়েছিলেন, আমি অবাক হয়েছিলাম। ভেবেছিলাম ভারত তো শুরু থেকেই বাংলাদেশের পক্ষেই। মুক্তিযোদ্ধাদের ট্রেনিং দিল, শরণার্থীদের জায়গা দিল। বাংলাদেশের পক্ষ নিয়ে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে বাংলাদেশকে জিতিয়ে দিল। এমন মিত্রশক্তির দেশে বাংলাদেশের পক্ষ নিয়ে আন্দোলন করারই বা দরকার কী ছিল, গ্রেপ্তারই বা হতে হয় কেন। আজ টুইটারে পোস্ট করা কিছু ডকুমেন্টস আর মিছিলের একটি ভিডিও দেখে জানলাম, শুরু থেকেই ইন্দিরা গান্ধীর সরকার বাংলাদেশের পক্ষে যুদ্ধ করার জন্য প্রস্তুত ছিল না, বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্যও প্রস্তুত ছিল না। জনসংঘের কর্মীরা যখন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেওয়ার দাবি জানিয়ে পথে নামে, তখন তাদের দিল্লির সংসদ ভবনের আশে পাশে যেতে বাধা দেওয়া হয়, এবং মিছিলের অনেককে গ্রেপ্তার করা হয়। অটল বিহারী বাজপেয়ীর নেতৃত্বের এই মিছিলটিতে গুজরাত থেকে আসা বেশ কিছু কর্মী ছিলেন। গ্রেপ্তার হওয়াদের মধ্যেই হয়তো ছিলেন তরুণ মোদী। মিছিলটির তারিখ যতদূর জেনেছি, ১২ আগস্ট, ১৯৭১। ভারতের সেনাবাহিনী বাংলাদেশে ঢুকেছিল ডিসেম্বর মাসের ৩ তারিখে। জনসংঘের নেতারা আর ওদিকে পশ্চিমবঙ্গের সিপিএমের নেতারা চাইছিলেন ভারত বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দিক, স্বাধীন করতে সাহায্য করুক। ইন্দিরা গান্ধী যদি শুরু থেকেই বাংলাদেশকে স্বাধীন করার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়তেন, সেনাবাহিনী পাঠাতেন, তাহলে বাংলাদেশের এত লক্ষ লোককে হয়তো মরতে হতো না।
বছর বছর আমরা যে পরিমাণ পণ্য / ব্র‍্যান্ড বয়কট করি, সেগুলো তাও দেশের বাজারে টিকে আছে কী করে এটা খুব রহস্যজনক একটা ব্যাপার। হ্যাশট্যাগ দিয়ে পোস্ট করাটাও খারাপ কিছু না, কিন্তু বিধ্বস্ত বিল্ডিং আর বাচ্চাগুলোর ছবি দেখলে আমার শুধু মনে হয় - এই হ্যাশট্যাগের চাইতে অনেক বেশি বাস্তব আর বিশাল সমস্যা এটা। যে জনমতটা আমরা ফেসবুকে তৈরি করতে পারছি সেটা দিয়ে হয়তো এমন কোনো সাহায্য করা সম্ভব যা সত্যিই ফিলিস্তিনে গিয়ে পৌঁছাবে। Unrwa, PCRF, Islamic Relief uk এই ওয়েবসাইটগুলো ডোনেশন নিয়ে সরাসরি ফিলিস্তিনে কাজ করে। ওদের ওয়েবসাইটের ডোনেশন অপশনে কার্ডের মাধ্যমে সহায়তা করা যায়৷ নিজের ইন্টারন্যাশনাল কার্ড না থাকলে পরিচিত কেউ যদি দেশের বাইরে থেকে ডোনেশন করে দিতে পারেন, কয়েকজন একত্রিত হয়ে তার মাধ্যমে অংশগ্রহণ করা যায়। দেশেও কেউ কেউ ওষুধ ও অর্থসংগ্রহ করছেন এই উদ্দেশ্যে। আপনি তাদের ভরসা করতে পারেন৷ অথবা অনাস্থা থাকলে সরাসরি বাংলাদেশের ফিলিস্তিনি দূতাবাসের পেজে ইনবক্স করে নিজ উদ্যোগে যোগাযোগ করতে পারেন। আমার এইসব ব্যাপারে জ্ঞান সীমিত, তবে ঘাঁটাঘাঁটি করছি কীভাবে কী করা যায়। যারা আরো ভালো ধারণা রাখেন, এবং যথেষ্ট 'ক্রেডিবিলিটি' আছে তারা যদি এগিয়ে আসেন তাহলে অনেক কাজ হবে বলে বিশ্বাস করি। #SaveAqsa #SaveMuslims #bangladeshstandswithpalestine #FreePalestine #AlAqsaMosque #IsraeliAttackonAlAqsa #IsraeliTerrorism #AlAqsaUnderAttack #savepalestine #savethemuslims #StopTerrorismAgainstMuslims #AlAqsa #StopConspiracyAgainstIslam #stopIsraeliTerrorism #PalestinianLivesMatter #PalestineWillBeFree আল্লাহ ফিলিস্তিন কে হেফাজত করুক, আমীন!❤️
ধর্ষক বা খুনি যে কোন ক্রিমিনালের পক্ষে যদি কোন আইনজিবী না দাড়ায়, তাইলে তারে পক্ষে আইনজিবী দেয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্র পক্ষের । সভ্য দেশের চর্চা এই রকমই । এইটা নিয়ে হুদাই আম জনতারে প্যারা দিয়েন নাতো । যে কোন আইনজিবীর নৈতিক এবং নাগরিক অধিকার আছে তার প্রফেশন সে কোথায় কিভাবে লড়বে সেই সিদ্ধান্ত নেয়ার । বুঝলাম সিস্টেম ঠিক করতে চান । তাইলে এইখানে সিস্টেম কি ? সিস্টেম হলো যে কোন নাগরিক যদি তার পক্ষে আইনজিবী না পায় তাহলে রাষ্ট্র তার মামলা লড়ার জন্য আইনজিবী দিতে বাধ্য থাকবে । আপনারা সিস্টেম ঠিক করার নামে উকিলদের উপর নৈতিক অবলিগেশন জাড়ি করছেন, হাইস্যকর । নৈতিকতা সামাজিক বিষয়, নৈতিকতার সাথে রাষ্ট্রের কোন সম্পর্ক নাই । এইটা মাথায় রাখেন।
তিগির- ঠক্কুর- টক্কুর- ঠাকুর!জানেন তো ঠাকুর শব্দের উৎপত্তি এভাবেই? তিগির কে ইংরেজিতে Tagore লেখা হতো বলে আমাদের কবি সাহেব তার ঠাকুর নামকে ইংরেজিতে Tagore লিখতেন। লেখাপড়া শেষ! এখন আসি নাজিম উদ্দিন এর পাঠকপ্রিয় থ্রিলার 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি' নিয়ে একটু রিভিউ করি।খাবার রান্নার কৌশলকে একেবারে শিল্পের পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া একটি রেস্টুরেন্টের নাম "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননি"। দূরদূরান্ত থেকে মানুষ আসে এই সুন্দরপুরে শুধুমাত্র আশ্চর্য নামের এই রেস্টুরেন্টে খেতে। এতই মনভোলানো এর স্বাদ।  এত মনভোলানো স্বাদের যে কারিগর সে আসলে কে? কী তার পরিচয়? কোথা থেকে এসেছেন উনি? অন্য দিকে নূরে ছফা নামক সাংবাদিক পরিচয়ধারী এসেছেন এই সুন্দরপুরে। উদ্দ্যেশ্য আশ্চর্য নামের রেস্টুরেন্টের মালিকের ব্যাপারে খোঁজ খবর করতে। তিনিও এই রেস্টুরেন্ট এ খেয়ে মুগ্ধ হয়ে গেছেন। কিন্তু মুগ্ধ হলে তোহ চলবে না! তার প্রয়োজন রেস্টুরেন্ট এর মালকিন এর ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ। খেতে গিয়ে জানতে পারলেন এই ভুবন ভোলানো খাবারের স্বাদের কারিগরের নাম "মুশকান জুবেরি"। তার সম্পর্কে বেশি মানুষ জানে না। মানুষ তাকে ডাইনী বলে চিনে। তাই তথ্য সংগ্রহ বেশ কঠিন। এজন্য সে কাজে লাগায় পুলিশের সংবাদ দাতা আঁতর আলীকে। কাহিনী এগিয়ে যায় "মুশকান জুবেরি' নামক রহস্যময়ী নারীর তথ্য সংগ্রহ করতে করতে। এরই মাঝে দেখা যায় মুশকানের তথ্য জানার দোষে নূরে ছফাকে এলাকার নেতা গোছের লোক ডেকে নিয়ে যায় শাসিয়ে দিতে কিন্তু হয় তার উল্টো। নূরে ছফা কার সাথে কথা বলিয়ে দিতেই সবাই একেবারে চুপ। এমনকি তাকে পুলিশ পর্যন্ত তুলে নিয়ে যায় আর সেখানেই জানা যায় সাংবাদিক পরিচয়ের নূরে ছফা আসলে সাংবাদিক না! তিনি ডিবির লোক! একজন রেস্টুরেন্ট এর মালিকের এমন কি অতীত থাকতে পারে যার জন্য ডিবি তার পেছনে ঘুরছে!মুশকান জুবেরি এর যা তথ্য জানা যায় তাতে দেখা যায় পেশায় তিনি একজন ডাক্তার। স্বামী রাশেদ জুবেরী (জমিদার অলোকনাথ বসুর নাতী!) যার বাড়ী এই সুন্দরপুরে আর সেই সূত্রেই আগমন ঘটে রহস্যময়ী এই নারীর। ছোট্ট সুন্দরপুরের এই বিশাল  জমিদার বাড়ীতে মুশকান জুবেরি থাকেন মাত্র দুইজন মানুষ নিয়ে। একটি মেয়ে যে রাতে দেখতে পায় না আর একজন দারোয়ান যে কিনা বোবা!গল্পে আরকেটি বিশেষ চরিত্র ছিল "কে এস খান' যার উপস্থিতি কাহিনীকে আরো প্রাণবন্ত করে দিয়েছে। এডভান্স গোরখোদক "ফালু" যেকিনা মানুষ মরবার আগেই তার কবর খুঁড়ে রাখে সে কেন রাতে বিরাতে যায় মুশকান জুবেরি এর বাড়ীতে? এছাড়াও আছে অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার" একমাত্র যার থেকেই ছফা মুশকান জুবেরি এর সম্পর্কে একটু বেশি কিছু জানতে পারবে। মূলত যার খোঁজ করতে নূরে ছফার আগমন সে আসলে কে? আর তার সাথে কি সম্পর্ক মুশকান এর? ছফা কি পেরেছিল মুশকান এর সত্য বের করতে নাকি নিজেই হারিয়ে গিয়েছিল  মুশকানের অত্যধিক রহস্যময়তার কাছে!  সেটা জানতে আপনাকে পড়তে হবে এই সিরিজের দ্বিতীয় বই "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননি"।গল্পে লেখক মুশকানের উপস্থিতি বর্ণনায় উল্লেখ করেছেন বেশ কিছু রবীন্দ্র সংগীতের। ব্যাপারটা বেশ ভাল লেগেছে। যেমনঃ"কোমল বাহুর ডোর ছিন্ন হয়ে যায়,মদিরা উথলে নাকো মদির আঁখিতে।কেহ কারে নাহি চিনে আঁধার নিশায়।" "ঝড় উঠেছে তপ্ত হাওয়ায়, মনকে সুদূর শূন্যে ধাওয়ায়-- অবগুণ্ঠন যায় যে উড়ে চক্ষে আমার তৃষ্ণা.....""ঝরা পাতা গো, আমি তোমারি দলে।অনেক হাসি অনেক অশ্রুজলেফাগুন দিল বিদায়মন্ত্র    আমার হিয়াতলে..."স্পয়লার হয়ে যাবে বা বইটার অনেক গুলো উত্তেজনারকর মুহূর্ত নিজে পড়ে উপভোগ করার জন্য অনেকের নামই উল্লেখ করিনি।কিন্তু একটা কথা না বললেই নয় বাইরে ফুচকা অস্বাস্থ্যকর জেনেও আমরা জিভে জ্বল এনে খাই। কারণ মজা লাগে, এই স্বাদ ঘরে বানানো টায় নেই। তেমনি 'রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনো খেতে আসেননি' রেস্টুরেন্ট এর খাবারও কাস্টমারেরা মন্ত্রমুগ্ধের মতো খায়।🤫🤫🤫বইটা রবীন্দ্রসঙ্গীত ছেড়ে পড়তে থাকলে আপনি হারিয়ে যাবেন জাস্ট! সবথেকে দারুণ উক্তি ছিল "বইয়ের চাইতে শক্তিশালী খাবার এখন পর্যন্ত আবিষ্কার হয়নি!"ছবিঃ আমি, দিয়াশলাই আর ঠোঙ্গা! ছবি ভালনা জানি😑। এটা তুলতে গিয়ে নিজে প্রায় পুড়ে গেছিলাম তাই দ্বিতীয়বার চেষ্টা করা হয়নি।বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
ফুল ফল কাঁচা পাকা মধু মৌমাছি সব এক সঙ্গে আমার বাগানে।এ সবই আল্লাহর ইচ্ছা।
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
তারা খেলে, আমারেও খেলায়! তারা রান্না করে আমারে খাওয়ায়, তারাও খায়!! আমার খাওয়ার অভিনয় করা লাগে! পালং শাক কাচাই খাওয়ায়া দেয়! আস্ত মাটির খেলনা ডাব চাবায়া খেতে হবে!! গাছের কচি চিচিংগা ছিড়ে আনে! শাপলা কলি তুলে নিয়ে আসে! আমি তাদের বাধ্যগত মামী!! আর তারা আমার দিওয়ানা ভাগ্নী। তারা ছবি তুলতে তুলতে তুলতে তুলতে...... একদিন না গেলেও তারা তাদের মামার জীবন তামা তামা করে দেয়। পরে আমি ঘুরে আসার সময় যুদ্ধ লাগায়া দিয়ে আসি - তোমার মামা আনে না এই বলে.. 🙈
ছবিটা মেইল এ দেখে অবাক হয়েছি। ছবির এমন কারিসাজির কারিগর কে আমি চিনিনা। তবুও অনেক অনেক ভালোবাসা❤ যার মারফত পেয়েছি তাকেও ভালোবাসা❤ ছবির কারসাজির কারিগর : শায়ান❤
দেশের এই অবস্থার জন্য সেই সাত মাস আগে যে কনের আকদ্ হলো আর অনুষ্ঠান করবার সুযোগ পাচ্ছিলো নাহ! একের পর এক দুর্ঘটনা পরিবারে ঘটেই যাচ্ছিলো, আমার মনে আছে দুইবার তারিখ দিয়েও আবার করতে পারেনি অনুষ্ঠান.... অবশেষে সেই বিয়ের - হলুদের আয়োজন ছোট করে হলেও করতে পারলো কনে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
চলে আমাদের রিক্সা হাওয়ার বেগে উইড়া উইড়া😎 টিটিং টিং 😂🔫 টিটিং টিং 😂🔫 আম্রা চারটা সোনার টুকরা বাচ্চা একটা রিক্সায় চইড়া ক্লাসে যাইতাছি.....।। ক্লাসে যাইরে 😆😆 ক্লাসে যাইরে 😆😆 রিক্সায় উইঠা রওনা হইরে 😁😁 খুব আরামসেই চইলা আইছি 😂😂 কোনো কষ্ট হয়নাই😁😁 পরের বার আঁরা হাঁসজন এক্কত্ত্রে উইঠঠুম,,, ক্যান😖🔫 কেউ হাহা মাইরেন না,,, 😖😖 আম্রা ছোট্ট,, পিচ্চি,, কিউত😍😍
আকাশ আমার কাছে অসংখ্য চলচ্চিত্রের এক সন্নিবেশ..আমি কখনো তার দিকে তাকিয়ে হাপিয়ে যাই না, কারণ সবসময়ই উপরে কিছু না কিছু চলছেই...💙
যখনই নিজেকে বন্দি মনে হয় তখনি আমি আমার খাচায় বন্দি পাখিগুলোর দিকে তাকাই। তারাও বন্দি।তারাও চাই স্বাধীন হয়ে উড়তে।আমার পাখিটা আমাকে দেখলেই ছটফট করে।একটু বাইরে বের হয়ে উড়াল দেয়ার ইচ্ছায়।যখনই বের করি স্বাধীন ভাবে উড়ে।তারপর আবার চলে আসে আমার কাছে কারণ সে জানে সে খোলা আকাশে উড়তে চাইলেই আমি তাকে দিব না, সে আমার বন্দি। আমিও সুযোগ পেয়ে যখন এই বন্দিদশা থেকে একটু মুক্ত হই তখন প্রানভরে সেটা উপভোগ করে নি।কারণ জানি যে এই স্বাধীনতা সাময়িক। কিছুক্ষন পরেই আবার সংসার,সম্মান,দায়িত্ব আর কর্তব্য এই চারদেয়ালে ফিরতে হবে। বিয়ের পর মেয়েরা চাইলেই সব করতে পারে না। সব দিকেই বাধা।সব দিকেই সবাই তার দায়িত্ব আর সম্মান এর দিকটা তুলে ধরে। বুঝিয়ে দেই এখন আর এসবের সময় নেই।এখন সংসার নিয়েই থাকতে হবে।আমার ইচ্ছার যে কোন গুরুত্ব নেই সেটা কেউ সরাসরি কখনোই বলে না, নানাভাবে বুঝিয়ে দেই। এই বাধায় ঠেকতে ঠেকতে যখন ঘুরে তাকাব সেদিন আমাকে ঠেকানো যাবে তো?পারবে তো সেদিন সমাজ আর সংসার আমাকে আটকাতে? নারীদিবস পালিত হই নামমাত্রে।ওই একটা দিনেই নারীদের যত সম্মান।বাকি ৩৬৪ দিন নারীদের পরিবারের সম্মানের কথা ভাবতে চলে যাই। একদিনের সম্মান টাই বা কে খুজেছিল।এই একদিনের সম্মান তো বাকি দিনের চাপে পরে মুষড়ে যাই... চাই না আমি নারীদিবস।চাই না এমন নারীত্ব😊😊😊 
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
লুটপাট হয়ে গেলে যৌথ খামার ব্যক্তিজীবনে বাড়ে শখের বাহার ---- বাবু
আজ মেকাপের জিনিসপত্র নাই বলে ঝাড়ু দিয়ে রাশ চ্যালেঞ্জ করতে হইছে☹ সবাই কত সুন্দর করে সাজে😑
যে নারীর ঘর নাই। গত এক মাসে চা বাগান থেকে খাইরুন বহুবার এই নারীটার জন্য ফোন দিয়েছে। নারীটির নাম অনিতা সুদ্র সভর। লস্করপুরভ্যালীতে বাস করলেও নারীটি পেশায় চা শ্রমিক নয়। দিনমজুর এবং ভিক্ষাবৃত্তি দিয়ে তার জীবন চলে। কোন স্থায়ী কাজ নেই তার বা করার সামর্থ্য হয়ে উঠেনি। স্বামী মারা গেছেন। দুইটি বাচ্চাকে নিয়ে খুব মানবেতর জীবন যাপন করছে। এই নারীটির ঘর নেই। চা শ্রমিক নয় বলে, বাগানে থাকলেও অন্যান্য চা শ্রমিকদের মত তাকে কোন ঘর বরাদ্দ দেওয়া হয়নি। একটা জীর্ণ মাটির ঘরে সে থাকছিল। এবারকার বৃষ্টি এবং ঝড়ে সেই ঘরের অবস্থাও অতি খারাপ। প্রতিনিয়ত বৃষ্টি হলেই পানিতে ভেসে যাচ্ছে ঘর। খাইরুনসহ কিছু নারী চা শ্রমিক মিলে অনিতার জন্য ঘর তুলে দিচ্ছে। সেই কারণে তাদের আর্থিক সহযোগিতার প্রয়োজন৷ আমরা পাশে থাকার চেষ্টা চালাচ্ছি৷ ইতোমধ্যে দুইজন বড় আপুর সহযোগিতায় ৬ হাজার টাকাও আমরা তুলেছি। আরো ত্রিশ হাজার মত টাকা লাগবে ঘরের জন্য প্রয়োজনীয় টিন এবং অন্যান্য উপাদান কিনতে। 
স্কুল এবার খুললো বলে! নিব্বা নিব্বিরা, ১৪ ফেব্রুয়ারি এক্সট্রা ক্লাস করছো তো? 😊
আমি কেন যেন কারও ভক্ত হইতে পারিনা। কোনো সেলেব্রিটি, দল, বন্ধু কোনোকিছুর ই ভক্ত হইতে পারিনা। কাজ পছন্দ করতে পারি, মানুষটা প্রিয় হইতে পারে, কিন্তু ভক্ত হইতে পারিনা। আমার সামনে প্রিয় সেলেব্রিটি বসে থাকলেও আমি খেই হারায়ে হাত পা ঝাড়াঝাড়ি করে ছোটাছুটি করিনাই। অটোগ্রাফ নিতে যাই নাই। ভক্ত কেবল নিজেরই হওয়া উচিত, আমার মতে। এমন মানুষের ভক্ত হয়ে লাভ কি যে মানুষ তার ভক্তের অবস্থা জানেনা? এমন অনেক ভক্ত গোটা দিন না খেয়ে রেললাইনের পাশে রাত কাটায়, মানুষ তা জানে? এপ্রিশিয়েট করি, কিন্তু অনর্থক তেল দিয়ে উপরে তুলতে পারিনা বলে আমার ঘনিষ্ঠ বন্ধুবান্ধব অত্যন্ত কম। একান্ত আমার কাছে সবকিছু বলে এরকম বন্ধুও আমার নাই। বয়স বাড়তে বাড়তে আমি বেস্ট ফ্রেন্ড শব্দটাকে মন থেকে উঠায়ে নিসি। সবথেকে প্রিয় বন্ধু আছে অবশ্যই। কিন্তু আমার মনে হয় প্রতিটা বন্ধুই এক একভাবে আপনার লাইফে ইম্পর্ট্যান্ট। এরা প্রত্যেকেই এক এক ভাবে লাইফে ভূমিকা রাখেই।
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
শিউলি আক্তার শান্ত, শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ৩য় শ্রেণির শিক্ষার্থী। জন্মগত ত্রুটির কারণে সে জন্ম থেকে কোনো শব্দ শুনতে পায়নি, যার ফলে সে মুখ দিয়ে কষ্ট, দুঃখ, আনন্দের অভিব্যক্তি সূচক শব্দ ছাড়া অন্য কোনো শব্দ উচ্চারণ করতে পারেনি। আজ শান্তর জীবনে এক আনন্দের দিন।উপজেলা শিক্ষা অফিস মৌলভীবাজার সদর কর্তৃক তাকে শ্রবণযন্ত্র কিনে দেওয়ায় আজ শান্ত প্রথমবার কানে কোনো শব্দ শুনল।প্রথম যখন তার কানে যন্ত্র লাগানো হয়, তখন সে বারবার শিউরে উঠছিল।আমি ও তার মা বারবার তার নাম ধরে ডাকলেও সে সাড়া দিচ্ছিল না, কারণ সে তো কখনো তার নাম শুনেনি।পরে ডাক্তারসাহেব যখন কলম দেখিয়ে বললেন, ক-ল-ম, তখন সে কলম বলার চেষ্টা করল।এই রকম আরও কয়েকটি জিনিস দেখিয়ে নাম বলা হলো শান্ত তার মতো করে বলার চেষ্টা করল।আনন্দে তার চোখমুখ চিকচিক করে উঠলো, আনন্দে আমার চোখ দিয়েও পানি চলে এলো।শান্তকে যখন একটু বেশি বয়সেই প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি করি তখন তাকে তার সহপাঠীদের সাথে পরিচয় করিয়ে দিতে গিয়ে বলেছিলাম এই আমার মেয়ে শান্ত, আজ থেকে তোমাদের সাথে পড়বে, তোমরা তাকে সবসময় সাহায্য করবে, শান্ত তার মায়ের সাহায্যে ইংগিতে আমার কথা বুঝতে পেরেছিল,আমার সাথে দেখা হলেই সে মুখ ভরে হাসতো।ক্লাসে কেউ তার সাথে মারামারি করলেই সে এক দৌড়ে আমার কাছে ছুটে আসতো। ইশারা ইংগিতে আমাকে সে ঘটনা বোঝানোর চেষ্টা করতো।এখন শান্তর চলাফেরার কষ্ট অনেকটাই কমবে।আগামী সপ্তাহে তাকে স্পিচ থেরাপির জন্য সিআরপিতে নিয়ে যাব। শান্তকে শ্রবণ যন্ত্র কিনে দেওয়ার জন্য শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যার (বর্তমান উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ওসমানীনগর) এবং উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোহাম্মদ মোতাহার বিল্লাহ স্যার আন্তরিকভাবে চেষ্টা করেছেন। অন্যান্য উপজেলা শিক্ষা অফিসার মহোদয়গণও এ ব্যাপারে সহযোগিতা করেছেন। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকলের কাছে শান্তর জন্য দোয়া প্রার্থনা করছি।
অামার শত্রুর বেস্টিরা অামাকে লাইক ছেড়ে লাভ দেয়া শুরু করসে ভাই😒
তুমি জামাই/বয়ফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১০০ টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করতে পারো, আর কোনো পোলায় বউ/গার্লফ্রেন্ড কন্ট্রোল করার ১টা নিনজা টেকনিক পোস্ট করলেই তোমার ফেমিনিজম উথলাইয়া পরে কেন ভাই??? এটা কি ফেমিনিজম নাকি গরম দুধ??!!!🙄
জীবনে এক্সাম নেওয়ার জন্য এরকম মনের আকুলতা আসবে কখনো ভাবিনি 😭😭
আমার স্বামী দেখি রমজান মাস উপলক্ষে সবার পাওনা মাফ করে দিচ্ছে। ফাতেমা তার জমিতে ঘর তোলার জন্য ধার নিয়েছিল সেটা মাফ। রুহুল বাড়িতে টিউবওয়েল লাগাবে বলে নিয়েছিল সেটা মাফ। পাড়ার লন্ড্রির দোকানদার তার দোকান রিনোভেশনের জন্য ধার নিয়েছিলো সেটা মাফ। আমি বুকে অনেক আশা নিয়ে বললাম তুমি গনহারে লোকজনকে এত টাকা মাফ করে দিচ্ছ, আমাকে কিছু দিবা না ? সে নির্বিকার মুখে বলল - আচ্ছা যাও তোমাকে গত একুশ বছর ধরে যা যা খাওয়াইসি, পরাইসি সব মাফ করে দিলাম। আমি বললাম - বাহ খুব ভালো। কিন্তু আমি তোমার মত এত উদার না, আমি যে একুশ বছর ধরে তোমাকে আর তোমার বাচ্চাদের পিছনে খাটতেসি সেটা আমি মাফ করি নাই। আমার স্ট্যান্ডার্ড অনুযায়ী হিসাব করলে কোটি কোটি টাকা হয়। রমজান উপলক্ষে তোমাকে ৮০% ডিস্কাউন্ট দিলেও আমার এখন এক দুই কোটির মালিক হবার কথা। ঐটা তাড়াতাড়ি দিয়ে দিও। রমজান মাসে ঋণ রাখা ঠিক না 🙄 
ফেসবুকে নিয়মিত পোস্ট করলেই যে খুব আনন্দে থাকি তা না। জাগতিক সকল সমস্যা নিয়েও ভালো থাকার চেষ্টা করি। নিজের সমস্যাগুলো স্যোশাল মিডিয়াতে শেয়ার করলে তো আর সেগুলো সমাধান হয়ে যাবে না। এরচেয়ে ভালো লাগাগুলোই সবাই জানুক। রান্নাবান্না প্রয়োজনের পাশাপাশি একটা শখও বটে। চিংড়ির দোপেয়াজা পছন্দের খাবারগুলোর মধ্যে অন্যতম।
কততম জন্মদিন হলো তোর রে? আমার কাছে তো তোরে এখনো বাচ্চা লাগে 😂😂 তোর তো মনে নেই, আমিও তখন ছোট, তুই আমাদের বাসায় আসতি খালার সাথে আর যতদিন থাকতি, আমার উপর দিয়ে ঝড় যেত 😂😂। কিছু হলেই তুই আমার হাত কামড়ে ধরতি, আর আমি এতটাই বলদ ছিলাম যে চিৎকারও দিতাম না, শুধু ফুঁপিয়ে কাঁদতাম 😂😂। বড় কেউ না দেখা পর্যন্ত দাঁত চেপে শুধু কান্না করতাম, পরে কেউ এসে ছাড়িয়ে দিতো 😂😂। তোর নিশ্চই মনে নেই। একবার তোকে ঘুম থেকে ডাকা হয়েছিল বলে, আবার রাত করে দেও বলে সেকি কান্না! যখন একটু বড় হলি, তোদের বাসায় বেড়াতে গেলে আর ফেরা যেতোনা। চলে আসতে চাইলেই তুই চোখ টিপে টিপে কান্না করতি 😂😂। এখন অবশ্য কান্নাটা নেই, কিন্তু সেই যায়গায় ঘ্যানঘ্যান এসে গেছে 😂😂। থ্যাংকিউ ইসিন 😜 এতটা কামড় আর ভালোবাসা দেওয়ার জন্য 😃 বারবার পড়তে বসতে বলি জন্য এখন বোধয় মন খারাপও করিস। অনেকটা বড় হয়ে গেছিস, আমার চেয়ে এক হাত লম্বা। এখন নিজের মনমতো করতে পারিস। কিন্তু সবসময় মনে রাখবি, আমরা বড়রা যেটা বলি, ভালোবেসে বলি, তোর ভালোর জন্য বলি। এখন হয়তো সেটা বোঝা যায়না, কিন্তু যখন আরেকটু বড় হবি, তখন ঠিকই বুঝবি। আমরা চাই না তুই আফসোস কর, তাই হয়তো মাঝেমাঝে জ্ঞান দিই। সেটার জন্য আমাদের প্রতি ভালোবাসাটা কমিয়ে দিস না। আর প্লিজ, আর লম্বা হোস না 😜 । শুভ জন্মদিন ভাই 😘😘😘 বিঃ দ্রঃ ট্রিট তো দিলিনা 😏 বাসায় আসিস, বিরিয়ানিও দিবো না 😏 
বিয়ের কিছুদিন পর পর দেশী কাপল যাই ফেইসবুকে ডজনখানেক ছবি আপ্লোড করে আসি...🐸😂😉🤐🙄 
ঝুম বৃষ্টি.... অফিসে বসে যখন ভাবছেন, কখন বাড়ি গিয়ে রান্না করব কখন খাব??? টুক্কুস করে সহকর্মী তার জাদুর ঝোলা থেকে কয়েকটা বক্স বের করে বলল বাড়ি গিয়ে খাবেন। বাড়ি এসে বক্স খুলে দেখলেন এইসব কাণ্ড!!!! অসংখ্য ধন্যবাদ। এভাবেই ভালোবেসে মানুষ ঋণী করে, যে ঋণের কোন শোধ দিতে হয় না ❤️। বি. দ্র. আমার প্রিয় একজন মানুষ এই ধরনের ঋণের ব্যাখ্যা দিয়েছিল একদিন। তার কথাটা ধার করলাম।
প্রথম ছবিতে মন্টুকে খুবই খুবই খুবই সুন্দর লাগতেছে। জাস্ট ইমাজিন দা পিকচার উয়িথাউট 🐸 ইমোজি 😪 দ্বিতীয় ছবিটাতে মন্টুকে থ্রেট দিছিলাম। কিন্তু সে শুনে নাই কথা। তৃতীয় একটা ছবি যেটা আমরা চারজন হাত ধরে গড নোস হোয়াই চোখের পানি ঝরাচ্ছি, কিন্তু সেই ছবিটা কেউ তুলে নাই। ওইটাই সবচেয়ে বেশি দরকার ছিল। 😒 (একটা জীবন সবার ছবিতে স্টিকার বসায় কাটায় দিলাম😒)
আমার ফেইসবুক মেমোরি জানান দেয়, আমি গত ৪ বছর ধরে জয়াকে নিয়ে বিশাল ক্যাপশান পোস্ট দেই, আর প্রতিটা কথাতেই ওর প্রতি কিছুটা অভিমানী কথাবার্তা প্রকাশ পায়, ফলে অভিমান মার্কা পোস্ট হয়ে যায়! এবার কেন যেন মনে হলো, পাবলিকলি উইশই করবো না। ও পাত্তা দেয় না আমাকে। হুদাই এত বড় পোস্ট আমি ক্যান কার জন্য লিখবো! জয়ার জন্মদিন ৮ ই সেপ্টেম্বর। এই তারিখ মনে রাখার জন্য অবশ্যই আমার ফেইসবুক নোটিফিকেশন লাগবে না। এই তারিখ স্পেশাল সেই ল্যাদাকাল থেকে। ১৫ বছর আগে, ৯-ই সেপ্টেম্বর, আমরা যখন বুঝার বয়সেও পাড়া দেই নাই, আংকেল পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করলেন। আমি স্পষ্টভাবে ওই মোমেন্ট টা দেখতে পারি। জুঁই আপুর চিৎকার সবার আগে, সেই ফোনকলটি হাসপাতাল থেকে চলে আসে,যেটা কেউই কখনো চায় না! আম্মুর চিৎকার দিয়ে বলা, "নিঝুম, জয়া কে ধর, জয়া বাসায়।" আমি দৌড়াচ্ছি, ৯/১০ ফিট পার হলেই জয়া বসে আছে, কিন্তু আমার মনে হচ্ছিলো অনন্তকাল ধরে আমি দৌড়াচ্ছি আর আমি অনেক বড় হয়ে গেছি! জয়াকে সামলাতে হবে গিয়ে! টিভি চালু করাই ছিলো,জয়া সম্ভবত সোফায় কুশন নিয়ে অবুঝের মত বসে বুঝার চেষ্টা করছে, এই পৃথিবীতে কি হয়ে গেলো! গতকালকে নাস্তার টেবিলে আম্মুকে বলছিলাম, আজকে আংকেলের মৃত্যবার্ষিকী। যখন আংকেল মারা গেছে, তখনও যোগ বিয়োগে ভুল হওয়ার মত বয়স ছিলো, এখন ২৩/২৪ বছর বয়সেও ভুলই হয়! ১৫ বছর কিভাবে যায় সেটা ওই পরিবার ছাড়া বুঝার সাধ্য আমার-আপনার নাই! আসি এবার এই অসাধারণ ছবিটার দিকে! আমি কল্পনাতেও আনতে পারিনা এই ছবি হাতে পাওয়ার পর জয়ার কান্নাটা কেমন কান্না ছিলো। জয়ার পাশে নিশ্চয়ই আন্টি, ভাইয়া ছিলো! তাদের এই মুহূর্ত টা কেমন ছিলো! আমি জানিনা,আমি ঠিক কতক্ষণ ধরে কাঁদতেসি এবং কান্নাটা কিসের কান্না আসলে! এই ছবিটা যিনি এঁকেছেন, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর মন তার! এই ছবি বাস্তবায়নে যারা ছিলেন সাথে, পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর বন্ধু তারা! এত বাস্তব একটা ছবি, তাকাতেই পারতেসি না, তাকালেই কইলজা খপ করে মোচড়ায়া কান্না আসতেসে! এর চেয়ে সুন্দর উপহার হয় না। আমি জাস্ট দেখতেসি, বাবা তার মেয়ের হাত ধরে আছে, মেয়ে বাবাকে ধরে রাখছে! ১৫ বছর! আল্লাহ আংকেলকে বেহেশতে নসীব করুক, তার কবরের আজাব মাফ করে দিক! আমিন! ছবিটার একটা অদ্ভুত সুন্দর ব্যাপার হচ্ছে, জয়া বড় হয়ে গেছে,অনেক বড় হয়েছে, ভার্সিটি তে পড়ে। অন্যদিকে আংকেলের থেমে যাওয়া তরুন বয়সটার প্রতিচ্ছবি! প্রিয় জয়া, শুভ জন্মদিন! তোকে অনেক বেশি ভালোবাসি! অনেক সুন্দর হবে সামনের জীবন তোর, ইনশাআল্লাহ!
একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি তোমায় মুখ দেখাবো মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে... 
আজ বাসায় ফিরেই একটা পার্সেল পাই। কে পাঠিয়েছে, নাম ঠিকানা কিছু নেই। কি সুন্দর জুতার বক্স প্যাকেট করা। আমি তো খুশীতে বকবাকুম। ওমা খুলে দেখি দুই পাটি ছেঁড়া স্পঞ্জের সেন্ডেল। আর পাঠিয়েছে আমার মা জননী। কারন তার স্পঞ্জের সেন্ডেল ছিঁড়ে গেছে। করোনার কারনে যেতে পারবেনা। তাই আমাকে সেই মাপে সেন্ডেল কিনতে হবে। কি আর কইতাম। দুঃখে, রাগে কপালডা ফেইস ওয়াস দিয়া ধুইলাম।

চারিদিকে শুধু অনিয়ম ও দুর্বিচার।। আপনি নিজে সৎ স্বাভাবিক থাকলেই চলবে না।। সচেতন থাকতে হবে।। নয়তো আপনার অসচেতনতার সুযোগ অন্যে নিবে কড়ায়গণ্ডায়।। দেশ আজ যতটা শস্য শ্যামল আছে তার চেয়েও তুলনায় হারিয়েছে নৈতিক সজিবতা।। আমরা দেশের বৃহৎ স্বার্থের বেলায় নির্লিপ্ত।। আর প্রতিবেশীর স্বার্থ তো তথৈবচ।। কারও কার্নিশের জল পড়ছে আর একজনের রাস্তায়, কারও বা দেয়াল উঠেছে রাস্তা দখল করে।। রাজউকের নির্দিষ্ট বিল্ডিং কোড রয়েছে।। সেটি অনুসরণ করার প্রয়োজন পর্যন্ত বোধ করেনা।। যদি আপনি চুপ থাকেন এই অন্যায় প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাবে।। এতো অন্যায় চারিদিকে।। আবার একটি সামাজিক লড়াই দিতে হবে মনে হচ্ছে।। বন্ধুরা আপমাদের সাহায্য চাইবো তখন।। পাশে থাকবেন।। মাঝেমাঝে দম বন্ধ হয়ে আসে।।। এই গানটির সাথে আর বাস্তবের বাংলাদেশ খুব মিলেনা।। তবু মনটা ভালো হয়ে যায়।।
স্কুলে থাকতে এক স্যার বলতো আমার মধ্যে নাকি সুপ্ত প্রতিভা আছে। ঘোড়ার ডিমের প্রতিভাখানা আজও জাগ্রত হয়নি। তবে এক আজব বৈশিষ্ট্য আছে আমার মধ্যে। সারাটাজীবন কেবল আমি সম্পর্কের পিছনেই দৌড়ে গেলাম। মানুষ যায়, সম্পর্ক হারায়, অথচ আমার মগজে পুরোনো সময়গুলো ঘুরে বেড়ায়। না থাকা কিংবা ছেটে ফেলা মানুষগুলোর কথা প্রায়ই মনে পড়ে, কেবল এই আজব স্বভাবকে ছেটে ফেলা হয় না! এত এত বোকামীর ভীড়ে সুপ্ত প্রতিভা বিকাশের সময় কই!?
প্রতিটি মুহূর্তে সবাইকে আনন্দে রাখতে পারার বিরল ক্ষমতাসম্পন্ন অসাধারণ এই মানুষটির আজ জন্মদিন। শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু! অনেক শ্রদ্ধা আর ভালবাসা।
জিবনের পরতে পরতে লেগে থাকা কাল সাপ চেনার জন্য হলেও খুব অসুস্থ হওয়ার প্রয়োজন! দুধ কলা খাইয়ে কালসাপের জাতগুস্টি সহ পুষে আসছি আমি। কিন্তু সাপ তো সাপই......... . . বিস্তারিত নিয়ে পরে লিখবো খুব অসুস্থ আমি হসপিটালে ভর্তি আছি। হসপিটালের নাম প্রকাশ করছিনা।
নিজের জন্যে দুই রং এর দুটো বানাইছিলাম যা আমার কাজিন নিয়ে গেছিলো ছো মেরে :') একটা রিভিউ পর্যন্ত দেয়নাই :')
প্রথম প্রথম যখন ফেসবুক চালানো শুরু করেছিলাম,তখন Interested in অপশনটায় Men না দিয়ে Women দিয়েছিলাম ভদ্র সাজার জন্য। তখন তো আর জানতাম না মেয়ে হয়ে Interested in women দিলে লেসবিয়ান বুঝায় :3
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৬ সেদিন ফেরার সময় আমি ভাবছিলাম ঈশ্বর আমাকে কি কি দেননি,তা মনে করলে দেখবো আমার দুঃখের শেষ হবেনা৷আমি বালিকাবেলায় আমার বাবাকে হারিয়েছি!একটি মেয়ের তার পিতার কাছ থেকে যা স্বাভাবিক ভাবে পাওয়ার কথা,আমার অজানিত দোষে আমি তা পাইনি৷স্কুলে পড়ার সময় আমার ছোট্ট বান্ধবীরা তাদের হাতের রিণিঝিনি লাল কাঁচের চুড়ি বাজিয়ে বলত"বাবায় দিছে"!বলার মধ্যেই এমন কিছু থাকত,যার কারণে কাঁচের চুড়ির ছটা আরও রঙ ছড়াতো৷"বলাই" গল্পটি পড়ার সময় বারবার পড়তাম সেই জায়গাটা,যেখানে বলাই ঘাসের কাছে,পাতার কাছে গিয়ে নির্জনে বলছে "...আমারতো মা নেই"!ভোরের আলোয় বই খুলতাম৷আমাদের উঠানে ছিল ঘাস_গাছে সবুজ পাতা৷আমি পড়তাম "আমারতো বাবা নেই.."!বলাইএর মতন আমিও জানতাম,কিছু দুঃখ নিজের,অন্যের কাছে তা বলতে নেই৷তারপর ,তারও পরে দুঃখ পিছন ছাড়েনা৷দেশভাগ জনিত অলঙ্ঘণীয় বিড়ম্বনাও পরোক্ষে জীবনকে অক্টোপাশের মতন জড়িয়ে রেখেছে,যার থেকে দূরে যেতে পারিনি আজও৷ তখন আমি ভাবতে শুরু করলাম,ঈশ্বর এই বিপর্যয়েও আমার জন্যে কি কি ভালো রেখেছেন!এই যে এত্ত তাড়াতাড়ি চিকিৎসা আরম্ভ হয়েছে,অসংখ্য মানুষ সুমিতের সাহায্যের জন্যে পাশে আছেন সবটাই সেই অদৃশ্য নিয়ন্তার ইঙ্গিতে৷সুমিত মাত্র দেড় বছর "এম ডি"করতে দিল্লিতে এসেছে অথচ তার ডিপার্টমেন্ট ওর সুস্থতার জন্যে যাবতীয় ব্যাবস্থা করছেন,এর পিছনেও নিশ্চয়ই ঈশ্বর আছেন...৷বাপ্পা যদি ঐদিন বিহার চলে যেত,তা'হলে আমি কী করতাম!... বাপ্পার ডাকে আমি বুঝি আমরা পৌঁছে গেছি৷ঘুম নেই..খেতে ইচ্ছে নেই..এসব কিছুই নিত্যদিনের হওয়ায় বারবার বলার আর কোনো প্রয়োজন নেই জানি৷আমার স্বল্প সংখ্যার পাঠকের প্রত্যেকের তা বুঝতে পারার মতন অনুভূতি যে আছে , আমার সেই বিশ্বাস ভুল নয়৷ পরের দিন শুক্রবার,সাতদিন হয়ে গেছে আমার সুমিতের অন্যরকমের দিনগুলো৷হাসি-আনন্দে,গানে-বই পড়ায় যে সব সময় নিজের মতন থাকতো৷আজ চোখ বন্ধ করেই সে শুয়ে ছিল৷ আমার স্টেরেলাইজ করা,অসহায়-অক্ষম হাতখানি যখন তার কপালে রাখলাম,সামান্য হাসির চেষ্টা করলেও চোখ খুলতে পারছিল না৷কর্তব্যরত নার্স তাকে বারবার বলছিল"ডাঃ সুমিত,আপ কুছ খা লিজিয়ে৷অবতো মাম্মি ভি আগয়ি৷নেহি খানেসে তবিয়ত অর বিগড় যায়েগা..৷"আমি ঠিক খেয়ে এসেছিলাম৷ ঐ দিন,আমার ভাসুরের (ডাঃ অবনী রায় চৌধুরী)ছেলে ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী কোলকাতা থেকে সুমিতকে দেখতে যায়৷ফিরতি প্লেনের টিকিটেই সে চলে আসে৷ননদের ছেলে রাজা(সে এখন জার্মানিতে এক বিদেশী সংস্থাতে সর্বোচ্চপদে কর্মরত)ও ঘটনাচক্রে লক্ষ্ণৌতে ছিল৷সেখান থেকে আর এক ননদের ছেলেকে নিয়ে সুমিতকে দেখতে আসে৷ এদের আসাটা সেদিন ছিল আমাদের জন্যে অনেক সাহস এবং ভরসার..পরের দিনগুলোতে এবং আজও৷ 
স্মৃতির ঝাঁপি খুলে বসা আমাদের আর হবেনা। আমরা একসময় ভুলে যাবো কার সাথে কতটুকু জানা- আমরা হয়ত একটি চেকলিস্ট করবো প্রতিদিন।
তুমি এসো, যেভাবেই হোক। ঘোর বর্ষা, চড়া রোদ, নয়তো পেঁজা তুলোর মতো মেঘ, তাতেও এসো। হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে থাকা মানুষের কানে ঢাকের আওয়াজ আসুক, সেই কোন দূরে পড়ে থাকা ছেলেটা, মেয়েটা..."পুজোয় আসছি" বলে চমকে যাচ্ছে কবে থেকে। তুমি তো এসো, ওরাও যে আসবে। আলোয় সাজলে এই শহরটাতে আমি আর রাজনীতির নোঙরা রঙ দেখতে পাইনা, সারারাত তোমায় দেখে কাঁচ নামিয়ে যখন ভোরবেলা ফিরি,উনুনের আঁচ দেখতে পাই, থামি। তুমি তো এসো, নাহলে ওমন ভোর আমি আর কবে দেখবো? পিঠের বোতাম খোলা থাকে সারাবছর, তুমি আসার মাসখানেক আগে থেকে উঠে পড়ে লেগে যায় রাস্তা সারাইয়ের কাজ, ওর মা খাটে, বাপ খাটে, দাদা খাটে... তবে তো একটা কমলা রঙের কুচি দেওয়া জামা পায় ও, তুমি না এলে ও পাবে এমন? সকাল আটটা তেরোর অঞ্জলীতে চুলের খোপায় গাঁদাটা এবছর যেভাবেই হোক টিপ করে ছুঁড়তেই হবে, তারপর যে ঝড়টা বুকে ওঠে তার খবর আগে থেকে আবহাওয়া দপ্তর দিতে পারেনা, তুমি না এলে এ ঝড় উঠবে কবে? তুমি তো এসো। এই যে সারাদিন ঘুরে ক্লান্ত হয়ে পায়ে ফোসকা পড়বে, আর নতুন প্রেমিক তাতে বাবার মতো হাত বুলিয়ে দেবে, সদ‍্য প্রেম ভাঙা কোনো যুবক বা সত্তরের কোনো দাদু ন‍্যাকামো বলে চলে যাবে, এমনটা ঘটতে হলেও তো তোমাকেই আসতে হবে। দূরারোগ্য ব‍্যাধিতে আক্রান্ত মা, তোমাকে দেখবে বলে লক্ষী হয়ে দুবেলা ওষুধ খায়, আসছে বছরের আয়ু সবার তো থাকেনা, তার জন‍্য তোমাকে তো আসতেই হবে। এসো কিন্তু, "তুমি এসো"❤️
ঠাঁই নাই হাসি'বুর একার জীবনে কখনো কান্না করতে মন চায়। চারপাশে কোলাহল চলে, কোথাও মন খুলে কান্নার ঠাঁই নাই। হাসি'বু……… ওই ডাকছে, আসি……… হাসি'বু ছুটে চলে। হাসি'বু প্রার্থনা করে, তার একটুখানি নিজের জায়গা চাই, শুধু প্রান খুলে কাঁদবে নিরবে। হাসি'বু চায়না তার কান্না কেউ দেখুক। চায় নিজের কথা কান্না হয়ে ঝড়ুক। এর চেয়ে বেশি কিছু চাওয়ার নাই তার, একটু খানি ঠাঁই চাই…… একটুখানি। শিরিন ওসমান। ১৫ জুন ২০২১ 
অশ্লীলতা আসলে কী? কোনটা শ্লীল আর কোনটা অশ্লীল? যৌণতা ব্যাপারটিই বা কী? নাটক বা সিনেমা কতটুকু গেলে আমরা সেটাকে অশ্লীল বলবো? একটু বোঝার চেষ্টা করবো। রবিবার রাত সাড়ে দশটায়। ফেসবুকে। আপনার মতামত দিন। কী কী বিষয়কে আপনি অশ্লীল মনে করেন। নতুন ধারার টক শো- কালো রাজহাঁস। রবিবার রাত সাড়ে ১০ টায়। 
নাদান মন জানতে চায় - স্বামী কে খুশি করতে সীমিত পরিসরে সত্য গোপন করা ইসলামে জায়েজ আছে কি? তাইলে চেষ্টা নিতাম আরকি 😜 সিরাজুম মুনির, তুমি আবার মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে কইরোনা 😜 😂
নিজের বাড়ি আসলে কইলজার সাইজ আরো বেড়ে যায়,এম্নেও শরীরে কোন মাংস নাই, কেবল কইলজা আর কইলজা। আমার বাপের ভিটা যায় এই পথ দিয়া। কি মায়া! ❤️
আমি হাসপাতালে। আপনজনেরা বাগানের ছবি তুলে পাঠাচ্ছে। এই পোস্ট সেখান থেকেই।
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
নীল মেঘ হয়ে ঝরো, ঝরো নীল মেঘ হয়ে তোমার জলে ভিজে শিউলির মতো শুভ্র হতে চাই। #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
তোমার মাঝে ঈশ্বর দেখেছি বলে, ঠাঁই দাড়িয়ে আছি - শতো বঞ্চনা সয়ে। যিশুর মতো বুকে পেরেক ঠুকে মস্তিষ্ক পোকায় খেয়ে ছত্রছায়া ঈশ্বর আমার নাও বুকে টেনে। 
ক্রাশ নক দেয় না বলে সর্বদাই ডিপ্রেশনে থাকি। হঠাৎ সে নক দিলো। আরো ডিপ্রেশনে চলে গেলাম। কারণ টা বলি। প্রথমত আমি বিশ্বাস‌ই করতে পারি নাই আমার ক্রাশ আমাকে নক দেবে। খানিকক্ষণ ফোনের দিকে অবাক হয়ে তাকিয়ে থেকে মুখ ঘুরিয়ে চলে গেলাম। স্বপ্ন! এরকম স্বপ্ন কত দেখি! একটু পর‌ই আম্মু দরজায় ধাক্কাধাক্কি করতে করতে বলবে, ওঠেন মহারানী ওঠেন! তখন‌ই স্বপ্ন ভঙ্গ হবে। কিন্তু আরেকবার ঘুরে এসে আবার দেখলাম, এখনো মেসেজ দেখা যাচ্ছে। স্বপ্নের ডিউরেশন খুব অল্প হয় এত সময় তো থাকার কথা না! এতক্ষণে আমার মনে হলো বিষয়টা স্বপ্ন না,চিমটি কেটে দেখলাম ব্যাথা লাগছে! আমি ছাদে উঠে বিকট একটা চিৎকার দিলাম। তারপর বাথরুমে ঢুকে ঝরনার নিচে দাঁড়িয়ে উড়াধুরা খানিকক্ষণ ডান্স দিয়ে বেরিয়ে এলাম। বান্ধবীকে ফোন দিলাম। -এই! ক্রাশ নক দিছে!! বান্ধবী হাই তুলতে তুলতে বললো, আবার স্বপ্ন দেখছিস! আমি রেগেমেগে জবাব দিলাম, ফেসবুকে দেখ! স্ক্রিনশুট পাঠাইছি! বান্ধবী ফেসবুকে একে স্ক্রিনশুট দেখে একটা ওয়াও রিয়াক্ট দিয়ে জবাব দিলো, এখন কি করবি!? আমি দুঃখী গলায় বললাম, বুঝতে পারছি না কি করা যায়! কি নিয়ে কথা বলবো? বান্ধবী খানিকক্ষণ ভেবেটেবে জবাব দিলো, মানব সভ্যতার বিকাশ নিয়ে কথা বলতে পারিস,ডার‌উইনের বিবর্তনবাদ বিষয়ে তার মতামতটা জেনে নিলি! -আর? এই যে তুই ওনাকে নিয়ে প্রায়‌ই স্বপ্ন দেখিস এটা নিয়েও কথা বলতে পারিস। স্বপ্ন ও অবচেতন মনের রহস্যময়তা এবং স্বপ্নের জাদুকরী ক্ষমতা। :গল্প‌ উপন্যাস বিষয়ে কি কথা বলবো? হুমায়ূন আহমেদ, বিভূতিভূষণ, শরৎচন্দ্র বা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়? -আপাতত না! সে যদি ব‌ইপ্রেমী না হয় তাহলে বিরক্ত হবে! -ওকে! ক্রাশ মেসেজ দিয়েছিলো, "হ্যালো!" তবে এই হ্যালো যেকোনো সাধারণ মানুষের হ্যালো এর থেকে আলাদা। এই হ্যালোর ফন্টগুলা ডান্স করে,এই হ্যালোটা অনেক মোলায়েম হয়ে অনেকক্ষন কানে বাজে। আমি কতটা জ্ঞানী সেটা প্রথমবারেই তাকে বুঝিয়ে দেবার জন্য রিপ্লাই দিলাম, বনজুর! আসলে আপনার কি মনে হয়? মানুষ বাঁদর থেকে এসেছে? ক্রাশ মেসেজ সিন করে অনেকক্ষণ পর রিপ্লাই করলো, হোয়াট? -আমি বলতে চাইছি ধরেন আপনার পূর্বপুরুষ তারা কি বাঁদর থেকে এসেছে? তাদের দেখে কখনো আপনার এরকম মনে হয়েছে? ক্রাশ রিপ্লাই দিলো, তাদের দেখে তো মনে হয়নি তবে তোমাকে দেখে নিশ্চিত করে বলতে পারছি না। বাঁদর থেকে আসতেও পারে।‌ -তার মানে আপনি ডার‌উইনের বিবর্তনবাদে বিশ্বাস করেন? আমি কিন্তু করিনা! :শোনো লাবণ্য! -জ্বী বলেন। -এগুলা কি বলো? আমি হড়বড় করে জবাব দিলাম, আপনি মেসেজ দিয়েছেন তো মাথার ঠিক নাই। আপনাকে প্রায়‌ই স্বপ্নে দেখি।‌আসলে স্বপ্নের ওপর মানুষের হাত নাই। অবচেতন মন যা দেখাবে তাই দেখতে হবে। আমি দেখি আমাদের বিয়ে হ‌ইছে বাচ্চা হ‌ইছে দুইটা। বড়টার নাম অনিশ,ছোটটার নাম নবনী। নাম দুইটা আপনার কি পছন্দ হ‌ইছে? যদি না হয় বদলে দেয়া যাবে। আপনার ফেভারিট রাইটার কে? তার কোনো ক্যারেক্টরের নাম রাখতে চাইলেও আমার আপত্তি নাই। শুধু কাশেম বিন আবুবাকার‌ চলবে না। ওনাকে আমার পছন্দ না.... ক্রাশ মেসেজ সিন করে "হুর পাগল ছাগল!" লিখে মেসেজ ব্লক দিয়ে দিলো। আমার দুঃখ পাবার কথা কিন্তু দুঃখ না পেয়ে বরং খুশী হলাম। ক্রাশ মেসেজ দেবার পরপরই দুঃখ পেয়েছিলাম বেশী। মেসেজ ব্লক খেয়ে খু্শী হলাম। ক্রাশ থাকবে ক্রাশের মতো। ব্লক দিবে,ডে সিন করবে না, কথার জবাব দিবে না। তারা নক দিলে জগৎসংসার উলটপালট হয়ে যায়। ওজন স্তরেও সম্ভবত বড় ধরনের কোনো পরিবর্তন আসে,গ্রীন হাউস এফেক্ট তৈরি হয়। এখন আমার একটু রাগ হচ্ছে, দুঃখ‌ও লাগছে।‌ ওজন স্তর এবং গ্রীন হাউস বিষয়ে বান্ধবী সাজেশন দিলো না। দিলে এটা নিয়ে আরেকটু কথা বলা যেত!
শীত আসার সাথে সাথেই আমি এক ধরনের টুরু সৌন্দর্যপিপাসু দেখতে পাই যাদের চামড়া শীতে ফেটেফুটে চৌচির হয়ে যাচ্ছে কিন্তু সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও কিছু মাখেনা। জিজ্ঞেস করলে উত্তর দেয়, "ক্রিম, লোশন, ভ্যাসলিন, অলিভ ওয়েল এসব মাখলে চামড়া কালা দেখায়। তাই কিছু মাখিনা।"🙄 
একজনের সাথে খাতির করার কোন ওয়ে পাচ্ছিলাম না,পরে গিয়ে ম্যাসেইজ দিছি আপনার ইউটিউব চ্যানেলের লিংক টা দিন। সাবস্ক্রাইব করবো। দেখি কাজ হয় কিনা!! গুডনাইট 🤭
নিডি হওয়া এমনেই অনেক প্যারা। তার উপর আমরা বেছে বেছে এমন মানু্ষের সাথেই নিডি হই যারা আমাদের নিডিনেসকে দুইটা পয়সার দামও দেয় না। তখন চেরি অন টপের মতো প্যারার উপর অপমান ও রিজেকশন এমন একটা জোস মারা দেয় যে কী আর বলবো 😪
প্রতিদিন একজন করে মানুষের মুখে হাসি ফোটান। সে যে কেউ হোক! কখনো কারোর চোখের জলের কারণ হবেন না। মানুষ যেন আপনাকে দেখে, শুনে, কথা বলে হাসতে পারে। আনন্দ পায়। শান্তি পায়। সেই মানুষগুলো তখনই কাঁদবে আপনার জন্য, যেদিন আপনি পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেন। আর আপনি সেদিনও হাসবেন...

মুসলমানদের বিরুদ্ধে ইহুদী, নাসারা, কাফেরদের ষড়যন্ত্র আবিষ্কার করার জন্য মুসলমানদের নোবেল পুরুষ্কার দেয়া উচিত। লাদেনকে কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা আইসিস কে বানিয়েছে.. ইহুদী নাসারারা বোক হারাম কে বানিয়েছে ইহুদি নাসারারা তালেবান কে বানিয়েছে আমেরিকা.. তাহলে তোমরা মুসলমানরা কি কর? আর কতো অন্যের দোষ দিয়ে বেড়াবে? মুসলমানদের আয়নায় নিজের চেহারাটা একবার দেখা উচিত। 
বিছানার চাদর ৩টা নাই, তাই ধরা খেয়ে গেলো, আহরে🤕 #ইভ্যালকিরপাশেআছি🤘
" মন্দিরমে ফুল চড়ানে গয়ে তো ইয়ে এহসাস হুয়া কে পাত্থর কো খুশ করনেকো লিয়ে ফুলকো কতল কর আয়ে হাম মিটানে গয়ে থে পাপ আপনে উঁহা অউর এক পাপ কর আয়ে হাম।" সুপ্রভাত।
তো মেয়ের বাপ মায়ের গলা কাটা টাকায় গরুর রান পাঠানোর ঈদ বাঙ্গালদের মন্দ হয়নি।। ☺️☺️

এ শহরে আমার কোনো বন্ধু নেই! অবশ্য এ নিয়ে আমার কোনো আক্ষেপ, অনুযোগ, উৎকণ্ঠা নেই। বন্ধুহীন শহরের রাস্তায় আমি যে দীর্ঘশ্বাস নিয়ে হাঁটি, তা বন্ধুহীনতার নয়, নয় একাকীত্বের। কেবল একরাশ ক্লান্তির! এ শহরে ক্লান্তি মুছবার মতো আমার কোনো গামছা নেই। আমি ফুটপাতে দাঁড়িয়ে নতুন গামছা দেখি। এ শহরে আমরা প্রত্যেকেই তো একেকটা দীর্ঘশ্বাস বয়ে বেড়াই। এ শহরে প্রত্যেকের মন একেকটা সাদা থান পরে আছে। বিধবা মন নিয়ে সাংসারিক দম্পতি যাপন করছে দিনরাত। এর চেয়ে নৃশংস নয় আমার বন্ধুহীনতা। আমি আমার অবসাদ ফেরি করি না কারো দুয়ারে। যে শহরে সকালের রোদেরা অভিশপ্ত, হাড়ের সন্ধিতে জমাট ব্যথার মতো অসহ্য জীবন যাপন, সেখানে আমার দুঃখের কথা বলে আমি কার বুক ভারী করব? শীঘ্রই ছেড়ে যাব এ শহর। দূরে, অন্য কোনো শহরে গড়ব বসতি, তবে অত তাড়া নেই। ঠিক ট্রেনের অপেক্ষায় যদি কেটে যায় একটা জন্ম, তবু ভুল ট্রেনে চড়ব না। 
কুমিল্লা বিভাগ হলে আমরা নোয়াখালী আর ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে ভালোবাসা দিয়ে ঠিক করে দিবো 🤓
তোমার সবকিছুতেই বাড়াবাড়ি! ভালোবাসলে পৃথিবী উজাড় করে বাসো, আর না বাসলে- তোমার দুয়ারে আত্মাহুতি দেবো সহস্র বার; তুমি ফিরেও তাকাবে না। তুমি প্রেম-অপ্রেমের সর্বোচ্চ শিখর। তোমার ভালোবাসা ছোঁবার পর আমি জেনেছি, তোমার অবহেলারা কেন অত তীব্র! হারিয়ে পাওয়া প্রেম, বিচ্ছেদের নরক দেখিয়েছ, এবার, বুকের চৌহদ্দিতে স্বর্গ দেখাও দেখি!

একজনের সাথে কথা বলতে বলতে মনে পড়লো, ছোটবেলায় ব্রেইনস্টর্মিং জিনিসপাতি আমার খুব ভালো লাগতো। ছোটবেলা বলতে ক্লাস টেন পর্যন্ত আরকি।প্রতিদিনের পেপারের শব্দজব্দ, সুডোকু সলভ করতাম। মাঝে মাঝে কয়েক মিনিটে করে ফেলতাম। পোস্ট অফিসের সাথেই ছিলো বাসা, কত খাম কিনতাম।আগে পেপারের সাথে যে ট্যাবলয়েডগুলি দিতো সেগুলোর সব ধাঁধা, কুইজটাইপ এগুলি সলভ করে করে পাঠাইতাম আমি আর ফাতিহা। পোস্ট অফিসের আংকেলরা পরিচিত হয়ে গেছিলো। আগ্রহ করে জিজ্ঞেস করতো কোথায় কি পাঠাচ্ছি। পেপারে পাঠাচ্ছি শুনে অবাক হয়ে যেতো। আর এখন তো এগুলির নামও ভুলে গেছি। কেনো এমন হয়ে গেলাম...
–কিছু কিছু পরিবর্তন মানুষের জীবনে আসে যেটা সে কখনোই চায় না❤️🥀 এই পরিবর্তনটা সত্যিই চাইনি। কিন্তু অবশেষে মেনে নিয়েছি🙂
এতদিন বড়রা আর বান্ধবীরা বিয়ে করতো। এখন ধীরে ধীরে ছোটবোনরাও বিয়ে করে ফেলতেছে। এই দুনিয়ার ভার আর সইতে পারতাছিনা....🤦🏽‍♀️
