এইটা একজন সাধারণ লোক বললে তারে আমরা পটেনশাল রেপিস্ট বলতাম!  কিন্তু উনি আউলিয়া মানুষ!  যা বলসেন ভেবেচিন্তে বলসেন!!
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
হেফাজতের নেতাদের গণগ্রেফতারটা এমন একটা জুলুম, যা বর্তমান বাংলাদেশের আইনের অর্থহীন অবসথাটাই তুলে ধরে। তাদের অনেকেই গ্রেফতার হয়েছেন তের সালের মামলায়। এই মামলাগুলার আইনি গুরুত্ব কী? সরকার এইসব ক্ষেত্রে আইনি নিয়ম বা বিচারিক প্রক্রিয়ার কোন তোয়াক্কাই করে নাই। এই মামলাগুলার মাধ্যমে এতোদিন কোন বিচার কাজ চলে নাই। কাউকে দোষী সাব্যস্ত করা বা নিরপরাধ হিসাবে খালাস দেয়াও হয় নাই। যা করা হইছে, তা হইল রাজনৈতিক ব্লাকমেইল। উরাধুরা গ্রেফতার ও নির্যাতন। মানে আইনের ছাপ মারা জুলুমের লাঠি হিসাবে এসব মামলার ব্যবহার হয়েছে। এই মামলাগুলা একধরণের দড়িও। যখনি হেফাজতিরা সরকারের কমফোর্ট জোনের বাইরে যাওয়ার উপক্রম হয়েছে, তখনি এই দড়ি ধরে টান দেয়া হয়েছে। এবং প্রতিবারই তাদের হুঙ্কার ও তেজ এই দড়ির টানেই হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে। আর এইবার তো তাদেরকে আষ্টেপৃষ্টে বেধেই ফেলা হইল। কিছুদিন পরে হয়তো আবার দড়িটা আলগা করা হবে। কিন্তু মামলাগুলা থেকে যাবে। কারন এইগুলা কোন আইন না, বিচার না, আইনের খোলসে শুদ্ধ জুলুম। সমস্যা হইল যে হেফাজতি নেতারা মাদ্রাসায় আইনশাস্ত্র পড়লে এবং পড়াইলেও আইনের সাথে মানব জীবনের সম্পর্ক, বিশেষ করে অস্তিত্বগত সম্পর্ক নিয়া কখনো চিন্তাই করেন না - এখন তা রাষ্ট্রীয় আইনের সাপেক্ষে হউক বা তাদের পাঠ করা শরিয়তি আইনের সাপেক্ষে। যার ফলে এই পরিস্থিতিতে কোন ভাষায় কথা বলতে হবে, প্রতিবাদ করতে হবে, জনগণের কাছে বা সুশীল সমাজের কাছে কীভাবে নিজেদের হাজির করতে হবে - এই বিষয়ে তাদের কোন ধারণাই নাই। প্রকৃত ইলম এবং ইলমি ভাষা অর্জনের বদলে সারা জীবন অর্থহীন ওয়াজ-বাকওয়াজ আর হুমকি-ধামকির চর্চা করলে যা হয় আর কী। তারা তাদের উপর হওয়া জুলুমের কথাও ঠিকভাবে বলতে পারেনা। হেফাজতিরা - আসলেই - কথা বলতে পারেনা। কখনো শিখেই নাই। তাই বিভিন্ন সময়ে তাদের বিদ্বেষের শিকার হয়েও, তাদের যাবতীয় প্রতিক্রিয়াশীল দাবি দাওয়ার সাথে সর্বোচ্চ দ্বিমত বজায়ে রেখেও - আমাদেরই তাদের উপর হওয়া জুলুম সম্বন্ধে কথা বলতে হবে। কী আর করা? আমাদেরই দেশের মানুষ। কথা বলতে শিখে নাই। নিজ দেশের ভিন্ন মত ও পক্ষের মানুষদের সহনাগরিক হিসাবে শ্রদ্ধা করতে শেখে নাই। কিন্তু তাই বলেতো তাদেরকে আমরা আওয়ামী জুলুমের সাগরে ফেলে দিতে পারি না।
আমার ব্যক্তিগত ফেসবুক আইডিতে যারা শুভাকাঙ্ক্ষী ও বন্ধু স্বজন আছেন তাদের মধ্যে কারা কারা আমাদের #সিএনপিএস_হাট এ যুক্ত আছেন?যুক্ত না থাকলে এখনই যুক্ত হওয়ার অনুরোধ করছি সকলকে। সবার অবগতির জন্য বলছি যে,ঘরে বসে সব ধরণের প্রতারণা এড়িয়ে নিশ্চিন্তে এই হাট থেকে আপনার প্রয়োজনীয় পণ্যগুলো কেনাকাটা করুন সুলভ মুল্যে।এখানাকার সব বিক্রেতার পূর্ণ তথ্য ও বিবরণ সংরক্ষিত রয়েছে আমাদের কাছে।তাই এখানে কেনাকাটা করে আশা করছি আপনারা কোনরুপ বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়বেন না।
টুইটারে হাজার হাজার এবিউজ বিরোধী সেনা আমাকে এবিউজ করছে, আমার দোষ কেন আমি মইন আলীকে 'এবিউজ' করেছি। এর মানে মইন আলীকে এবিউজ করা ঠিক নয়, আমাকে এবিউজ করা ঠিক। অপমান অসম্মান অত্যাচার জীবনে কম দেখিনি। যত দিন বাঁচি ততদিন দেখতে হবে জানি। ঝাঁকে ঝাঁকে মুসলিম মৌলবাদি, ফেক বাম, আমাকে না-পড়া লোক, আমার কিছুই না জানা লোক, পঙ্গপালের মতো আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছে, লক্ষ শকুন যেন জীবন্ত আমাকে খুবলে খাচ্ছে। পকেটমার সন্দেহে গরিব নিরীহ ছেলেকে উন্মত্ত জনতা যেমন পিটিয়ে মেরে ফেলে, সেরকম মনে হচ্ছিল আমার, যেন আমি সেই গরিব নিরীহ ছেলেটি । দোষটা কী ছিল আমার? একটি জোক। আযান পড়লে যে মানুষ খেলার মাঠেই নিজের জায়নামাজ পেতে নামাজ পড়েন, খেলা চলতে থাকলে নাকি আম্পায়ারকে বলে চলেও যান নামাজ পড়তে, বিজয়ের শ্যাম্পেন খুললে দ্রুত সরে যান দূরে, বিয়ার কোম্পানীর লোগো থাকলে সেই জার্সি পরবেন না বলে জানিয়ে দেন, পয়গম্বরের আদেশ মাফিক গোঁফ ট্রিম করতে থাকেন, দাড়ি বড় করতে থাকেন, কোনও মেয়ে-সাংবাদিককে সাক্ষাৎকার দিলে মুখের দিকে একটিবারও না তাকিয়ে সাক্ষাৎকার দেন, স্ত্রীকে হিজাব পরান -- তাঁকে নিয়ে যদি কৌতুক করিই, তাহলে কি টুইটারের একাউন্ট উড়ে যাবে? হ্যাঁ এমনই থ্রেট এসেছে। আমাকে যারা গতকাল থেকে এবিউজ করছে, তারা তো অনেকেই শার্লি আব্দোকে সমর্থন করে। শার্লি আব্দো তো মস্করা করে বিখ্যাত লোকদের নিয়ে, তাহলে সেটা সমর্থন করে কিভাবে? নাকি ওরা ফরাসি বলে ওদের সমর্থন করা চলে! মইন আলীকে নিয়ে লেখা টুইট ছিল তিনদিন আগের। সেটি চার হাজারের ওপর লাইক পেয়েছিল, কেউ কিন্তু তখন কোনও অভিযোগ করেনি। হঠাৎ গতকাল কবিতা কৃষ্ণন নামে একজন বামপন্থী আমাকে গালিগালাজ করলেন টুইটটি নিয়ে। অমনি শুরু হয়ে গেল, তথাকথিত বাম এবং মুসলিম মৌলবাদিদের তসলিমা এবিউজ । গালি, গালি এবং গালি। সংগঠিত মৌলবাদিরা আজও চালিয়ে যাচ্ছে এবিউজ। সাধারণ মানুষও এসে কুৎসিত কথা বলে যাচ্ছে। মাঝখানে ইংলেণ্ডের ক্রিকেটাররাও যা নয় তা তো বললেনই, আমার টুইটার একাউণ্ট রিপোর্ট করার জন্যও ভক্তদের বলে গেলেন। ঘৃণার মতো সংক্রামক বোধহয় ডেডলি ভাইরাসও নয়। কেউ জানলো না আমার স্ট্রাগল, আমার দীর্ঘ বছরের সংগ্রাম। মানবতা, মানবাধিকার, নারীর অধিকার, বাক স্বাধীনতা, সমতার জন্য জীবনের ঝুঁকি নিয়ে নিরবধি আমার লেখালেখি। সবাই মনে করতে লাগলো আমি সারাজীবন ধরে ওই এক লাইনের একটা টুইটই লিখেছি, আমার আর কোনও কন্ট্রিবিউশান নেই, তাই আমাকে শায়েস্তা করা উচিত। মৌলবাদিদের দু'দিন ব্যাপী উৎসব চলছে । কারণ বড় বড় ক্রিকেটার আমাকে গালি দিচ্ছেন, বামপন্থী গালি দিচ্ছেন, নামী দামী লোক গালি দিচ্ছেন, তাদের আনন্দ আর ধরছে না। 
শুরুটা করেছিলাম ইউকে থেকে পণ্য বিক্রির মাধ্যমে। আলহামদুলিল্লাহ খুব খারাপ যায়নি। Lon2Syl এর ব্যবসা জমেছে, ব্যবসা করা শিখেছি, আত্মবিশ্বাসী হয়েছি। জীবনের এটাই নিয়ম, চলতে শুরু করলে আর থেমে থাকা যায় না। তাই সাহস করের পরের পদক্ষেপটাও নিলাম। সিলেটের পণ্যও এবার সিলেটের বাইরে যাবে। ইনশাআল্লাহ। চাপাতা আর আচার প্রথমে আনলাম। সেইসাথে চালু হলো আমাদের পিকআপ পয়েন্ট। পরবর্তীতে আল্লাহ সহজ করে দিলে আরো অনেক পণ্য যুক্ত হবে। এজন্য পেজ Sylheti Sisters। জিজ্ঞেস করতে পারেন আলাদা পেজ কেন? আসলে #Lon2Syl কে যেমন ব্র‍্যান্ডেড ইউকে প্রোডাক্টসের একটা আলাদা নাম বানাতে চেয়েছিলাম, #Sylheti_Sisters কেও তেমনি সিলেটের পণ্যের ব্র‍্যান্ড করার ইচ্ছা আছে ইনশাআল্লাহ। সবাইকে আমন্ত্রণ রইলো আমাদের পেজে। দুআ করবেন। 
স্বাধীনতার ৫০ বছর উৎযাপন হচ্ছে । আর মুজিব শত বর্ষ । ৫০ বছর আগে ২৫ মর্চের রাতে হানা করেছিলো পাকিস্থানী হানাদার । আজকে স্বাধীন দেশে প্রেস ক্লাবের সামনে ছাত্র অধিকার পরিষদের মিছিলে পুলিশ রাবার বুলেট ছুরেছে, টিয়ার সেল মেরেছে আর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বামপন্থী ছাত্র সংগঠনগুলোর মিছিলে ছাত্রলীগ বিশাল জমায়েত নিয়ে এসে অতর্কিতে হামলা করে ছাত্রদের রাক্তাক্ত করেছে, সাংবাদিক পিটিয়েছে । বাংলাদেশ স্বাধীনতার ৫০ বছর উদযাপন করছে!! একদিকে সারা শহড় সাজিয়েছে লাল লাইটে আরেক দিকে শহড়েরই আরেক পাশে উজ্বল বিশ্বাসের শার্ট ভিজিয়েছে লাল রক্তে । মোদি আসবে বলে সারা শহড় আজ ট্রাফিক জ্যামে থমকে আছে ! সব রাস্তা আজ ভিআইপি রোড ! ৪ ঘন্টা আটকে থেকে অফিস ফেরত বাড়ি ফিরেছে ! এই যে ৫০ বছর উদযাপন এই যে শতবর্ষ উদযাপন এইটা কি শুধুই একটা দলের দলীয় সেলিব্রেশন ??? এই উদযাপন আমার না ? এই স্বাধীনতা আমার কিছু না ?? এই স্বাধীনতা যদি আমারও হয় এই উদযাপন আমার হয় না কেন? এই উদযাপনে আমি নাই কেন ? স্বাধীনতার ৫০ বছর পর ২৫ মার্চ রাতে আমার ভাই এর শার্টে রক্ত কেন ??? 
সমালোচনা করে এমন সব জায়গায় আমাকে পাঠায়া দিত যেসব জায়গায় আমি স্বপ্নেও যাইনি। 🤦🤦🤦
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
তুমি আমার সেই তুমি - যার হাত ধরে জীবন দিব পাড়ি, যাকে বিশ্বাস করে নিজেকে ভুলতে পারি। তুমি আমার সেই তুমি- যার হৃদয়ে গড়েছি আমার বসত বাড়ি। যার জন্য হাজার বছরের অপেক্ষার সমদ্র দেব পাড়ি। তুমি আমার সেই তুমি- যাকে বুকের মাঝে রাখি। তুমি আমার সেই তুমি - যার সাথে রেগে গিয়ে হতে পারি ভয়ংকর ফুলোন দেবী। আবার তোমার জন্য হতে পারি অনেক ভালোবাসায় শান্ত স্নিগ্ধ কোমল একটা নদী। তুমি আমার সেই তুমি যার জন্য হাসি কাঁদি অনেক বেশি ভালো বাসি।
ইসলামে মেয়েদের এতোই সম্মান দিয়েছে এই ছবি দেখে সবাই বুঝতেছে। আল্লাহ তায়ালা মেয়েদের সম্মান যাতে আরও বাড়ে তাই #পর্দা_ফরয করেছে। আমরা কি সে সম্মান ধরে রেখেছি???
রোগী দেখতে গিয়ে নিজে রোগী হয়ে পাশের বেডে ভর্তি হয়ে যাওয়ার রেকর্ড কি হয়ে গেছে নাকি এখনো বাকি আছে?!?! 🙄 
রমজান হয়ে গেল 'রামাদান' সেহরী হইল 'সুহুর' ইফতার গিয়ে ঠেকল 'এফতার' জিলাপী তো এখন 'জালেবী' কপাল ভালো আমার নামটা এখনো বৃষ্টি আছে। ভয়ে আছি কোনদিন বা বারিশ হয়ে যায়🙄
তো ব্যাপার হচ্ছে এটা আমি খুব কম মানুষের সাথেই মিশি কাজের জন্য তো অনেকের সাথেই ক্রমাগত যোগাযোগ করতে হয় কিন্তু আপন বলতে কয়েকজন ছাড়া আর কেউ নেই... এই বালিকা সেই দলের আপনদের দলের আর কি... তার একটা অভিযোগ ছিলো তার জন্মদিনে নাকি আমি কখনোই মাঞ্জা মারিনা.।। তো সেদিন জীবনে প্রথম আমি মাঞ্জা মেরে ইভেন্টে গিয়েছিলাম ইভেন্ট ছিলো সকালে আর সাদিয়ার সাথে দেখা করার কথা দুপুরে... গেলাম সুন্দর করে এত এত রোদ ছিলো সকালে ছাদের ইভেন্টে আমি রোদে পুড়ে একদম নাই হয়ে যাই.... একটু পর পর নিচে নেমে মুখ ধুচ্ছিলাম আর পানি খাচ্ছিলাম মাঞ্জা আর মাঞ্জা রইলো না... পরে দুপুরে দেখা করার পালা একমাস ধরেই গবেষণা করছিলাম কি দেয়া যায় এই মেয়েকে কিছু একটার ছবি দেখালেই নগদে 'না' বলে দিতো মাথায় শূন্য ঘুরছিলো দিবোটা কি!!! পরে উদ্যোগ গ্রুপে আনকমন কিছু জিনিস চোখে পরলো (মেমসাহেব) দুইজন ক্রাফটারের সাথে পরিচিত হলাম... একজন থেকে নিলাম থিম কার্ড গানের তালে অনেক কিছু ব্যক্ত করার কার্ড.
আর আটত্রিশ টা দিন আগেও যদি এইরকম স্ট্যাটাস শেয়ার দিতাম তাহলে আমার গাদাগাদা কথার ফুলঝুড়ি নিয়ে বসাটাই খুব স্বাভাবিক ছিলো,, আমার জীবনের সবচেয়ে শান্তির জায়গা আমার নানুবাড়ি যা নিয়ে লিখতে গেলে লিখা শেষ হবেনা..❤️ তা সত্ত্বেও আজ আমি শব্দহীন.....😊
পড়াশোনার সময় তার যতো ফাঁকিবাজি🤣🤣বাট গানের টোন শুনলেই আমার আগে সে দৌড়ায়😄😄
এমন এক সময় আর বয়সে চলে আসছি কাউরে এখন আর এক্সপ্লেনেশন দিতে মন চায় না। ভাব ভাই! যা খুশি ভাব! আমার কি। নিজের কল্পনায় ডুইব্বা মইরা যা! 😡😡😡
একটা পিক🙄🙄ভাইরে ভাই শাড়ি পোলারা পড়লে মানা যাইতো।বাট মেয়েরা শাড়ি পড়ে একটা পিক?কেমনে কি🙄
এই যুগেও পারিবারিক বিয়ে! যাউকগা.. আমার আপত্তি নাই... আমি আমার মা- বাবার বাধ্যগত সন্তান... আপনেরা আইসেন কিন্তু। দাওয়াত রইলো ...
=>হায় হায় আপুরা জানেন,ইন্ডিয়ার অমুক সেলেব্রিটির পাছার তমুক জায়গায় পোড়া উঠছে?😑 সোর্সঃ বাংলাদেশী ওমেন গ্রুপ🙂 #সময়_টিভি_এদের_থেকে_হাজার_ভালো 🙂
শুভ জন্মদিন আরিফ রহমান ভাই। পরিচয় অনেক দিনের হলেও, তোমার আমার ঘনিষ্ঠতা বেশিদিনের নয়। একদা আমাকে অপছন্দ যে করতে সে কথাও তো জানি 😛😉। রাজপথে চলতে চলতে আমরা বন্ধু হয়েছি। এই বন্ধুত্ব, কমরেডশিপ, রাজপথে আমাদের গলার রগ ফাটিয়ে প্রতিবাদ করা, এসব বেঁচে থাকুক। আমাদের লড়াই দীর্ঘজীবী হোক। জন্মদিনে এই শুভকামনা রইল❤️❤️❤️।
কষ্ট কম সময়ের হলে তা মেনে নেওয়া যায় না। কিন্তু কষ্ট যদি দীর্ঘ সময়ের হয় তো একসময়ে তা সয়ে যায়। 🙂 এই ধরুন, কেউ ব্যায়াম করা শুরু করলে প্রথম দুই/তিন দিন প্রচণ্ড হাত পা ব্যথা করে, কষ্ট হয়৷ এই সময়টা উতরে গেলেই শরীর তা মেনে নেয়৷ তখন ব্যায়াম করাটা খুব সহজ হয়ে যায়। আবার ধরুন, প্রিয়জন মারা গেলে কাছের মানুষগুলো প্রথম কিছুদিন প্রায় অচেতন থাকে। এরপর ঠিকই নিজেকে সামলে নেয়। প্রিয় মানুষ হারানোর কষ্ট মাঝেমধ্যে নাড়া দিয়ে ওঠে ঠিকই কিন্তু জীবন আর থেমে থাকে না। কষ্ট পাচ্ছেন? একটু ধৈর্য ধরুন। একসময় সয়ে যাবে। 🖤
আমাদের যাদের দৃষ্টিশক্তি খুব কম আমরাও অনেক সময় এই কারণে অনেক সুখী বোধ করি নিজেদের। এই যে ধরেন, কাওকে দেখে আমাদের খুব ঘেন্না লাগছে, রাগ পাচ্ছে, তার চেহারা দেখতে ইচ্ছে করছেনা, তখন আমরা তেমন কিছু করিনা, জাস্ট নিজেদের চশমাটা খুলে রেখে দেই। 🤷‍♀ এমনটাই কি হওয়া উচিত নয়? 
ভাই, আমার রুম এলোমেলো ছিল সেটারে হুদাই 'এস্থেটিক' বানানোর জন্যে এম্নে ভুংভাগ লিখে স্টোরি দিসি। কারন এত সুন্দর আলোটা চলে যাচ্ছিল আর আমার টেবিল গুছাতে ইচ্ছা হচ্ছিলোনা৷ ক্যান যে এত সুন্দর সুন্দর রিপ্লাই দিচ্ছো তোমরাহ৷ দুষ্টু! 😏
আমাদের শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ২য় শ্রেণির শিক্ষার্থী সানজিদা আক্তার সাথী গ্যাসের চুলা থেকে আগুন লেগে শরীরের অনেকটা অংশ পুড়ে গেছে।সে সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন আছে।আজ তার অপারেশন হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু আজ সকালে অপারেশনে নেওয়ার আগে সে জ্ঞান হারায়। এখনো তার জ্ঞান ফেরেনি। সবাই আমাদের এই ছোট সোনামণিটির জন্য প্রার্থনা করবেন, যাতে সে দ্রুত সুস্থ হয়ে ওঠে।
এইমাত্র আমার ডান চোখের সাম্ভাব্য সবচেয়ে লম্বা পাপড়িটা আমার হাতে এসে পড়লো চোখ ডলতে গিয়ে।মানুষের চুল পড়ে,আমার চোখের পাপড়ি।
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
ফাহিমা দিবা আজকে অনেকদিন পর তোমারে স্বপ্নে দেখলাম, তাও তোমার সাথে আমার প্রচুর ঝগড়া লাগছে মোবাইল নিয়ে এরকম 😂 শেষমেশ বরাবর ঝগড়া শেষে আমাকে কামচি আর কানে জোরে চিৎকার দিছো 😆, কামড়তো আছেই 🤣🤣🤣 আমি ছোটবোন ছিলাম ঠিক কিন্তু বড় বোনের মতো তোমার এই অত্যাচার সহ্য করতাম 😒
আমার ফোনে দুইটা এলারম সেট করা। একটা রাত বারোটায় আরেকটা দুপুর বারোটায়। বিশেষ কোন কারনে না, জাস্ট মনে রাখার জন্য যে, বারোটা বাইজা গেছে......🙊
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম বলছি। সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে আমাদের দেশ ইসলামিক দেশ। তবু আমার বাবা ভাইয়েরা সুন্নতি দাড়ি রাখতে ভয় পায়। জঙ্গি বলে পুলিশ ধরে নিয়ে যাবে। হ্যা, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, শত শত মুসলিম গায়েব হয়ে যায় শুধু দাড়ি,টুপি,পাঞ্জাবির দোষে আর আমরা হতবাক হয়ে চেয়ে দেখি। বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি, বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গেলে নেকাব,সুন্নতি দাড়ি আমাদের তথাকথিত উচ্চশিক্ষার পথে বাধা হয়ে দাড়ায়। আমি, বাংলাদেশের সংখ্যাগুরু মুসলিম বলছি এই পোস্টটা দিতেও আমি ভয় পাচ্ছি 🙂 
স্মৃতিরা কখনো বিচ্ছেদ বুঝেনা।বিচ্ছেদ বলতে দু'জন মানুষের একান্ত সম্পর্কের ইতি বুঝায়।বন্ধুত্ব,আবেগ,অনুভূতি,ভালো লাগা কিংবা ভালোবাসার কখনো বিচ্ছেদ হতে পারেনা।সময়ের সাথে সাথে মানুষ শুধুমাত্র নিজের জীবনের শূন্যস্থানগুলো পূরণে ব্যস্ত হয়ে যায়,স্মৃতিরাও নতুন স্মৃতি জমাতে ব্যস্ত হয়ে যায়.... ❤🌸️❤️
আর কটা দিন পর আমরা ম্রোদের কথাও ভুলে যাব। ঠিক যেমন সাজেকের বাস্তুহারা মানুষদের কথা ভুলেছি। অন্যদের ভিটেছাড়া করে আমরা মেঘ দেখে পাহাড় দেখে ভালোই মৌজ করতে পারি।
নিজের জীবনের মূল্য না থাকলেও বাসায় বাবা মাদের কথা চিন্তা করি একটু। শিক্ষিত মূর্খের মতো আচরণ একটু বন্ধ করি। আপনার অসাবধানতা শুধু আপনার আর আপনার পরিবারকে না, অন্য মানুষের পরিবারকেও ঝুঁকিতে ফেলতেছে। এন্ড ট্রাস্ট মি, সবাই পরিবারের রিস্ক নেয়া এফোর্ড করতে পারবে না। একটু ভয় পাই, একটু ব্রেনটা খাটাই। একটু কাজ ছাড়া আড্ডাবাজি আর ঘুরাঘুরি করতে বাইরে যাওয়াটা বন্ধ করি। একটু মানুষের মতো আচরণ করি।
এজন্যই বলা হয় 'ভয়াল' সমুদ্র... 🙂 সমুদ্রকে আর ভালোবাসতে ইচ্ছা করতেসে না আমার।
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
শুভসকাল। সময় থাকলে গল্পটা পড়তে পারেন। ভালো অথবা মন্দ যাই লাগুক না কেন, জানবে। ধন্যবাদ কাব্যশীলনের সকলকে। আরো এগিয়ে যাক সৃজনশীল ওয়েবম্যাগ কাব্যশীলন 
লিস্টে অভিভাবক এবং শিক্ষক যারা আছেন,কষ্ট করে পুরোটা পড়ুন...... ৫ বছরের শিশুর বইপড়ার রেকর্ডের কথা ভাবছি না। ভাবছি, আমাদের দেশের শিশুদের হাতেখড়ি হয় ৫ বছরে। তারা অ, আ, ক, খ, চিনতে শেখে স্কুলে গিয়ে। আমাদের স্কুলের বাচ্চাদের বাবা-মায়ের কাছে পাঠ্য বইয়ের বাইরে যা কিছু আছে সব 'আউট বই'! সেই বই কিনতে হয় টিফিনের পয়সা জমিয়ে, পড়তে হয় বাড়ির সবাইকে লুকিয়ে। কালেভদ্রে কোনো বাবা-মা উপহার হিসেবে দু-চারটে বই যদিও বা কিনে দেন। তবুও পড়ার নিয়ম বেধে দেন, যাতে আউট বইয়ের পেছনে বেশি সময় নষ্ট না হয়। ভেবে দেখেছেন কি এই বইগুলোর কাজ কি ছিল? এসব বই সরলমনা শিশুদের ব্রেইনে একটা কল্পনার জগৎ তৈরি করত। তাদের মনে সূক্ষ্মতম অনুভূতির সৃষ্টি করত! আউটবই নামক বইয়ের গল্পগুলো পড়ে সে হাসত, কাঁদত, ভাবত, ভয় পেত! এই শিশুটি বড় হয়ে মানুষের জন্য কাঁদত, মানবিকতার জন্য কাঁদত! বাবা-মা কে ভালবাসত, শ্রদ্ধা করত তার গুরুজনদের, দয়া অনুভব করত সকল জীবের প্রতি। কারণ জীবনের প্রতিটি অনুভূতি সে অনুভব করতে শিখেছে। কল্পনা করতে শিখেছে সে। অট্টালিকাতে থেকেও কুঁড়ে ঘরের মানুষগুলোর দুঃখ কষ্ট পীড়া দিত তাকে। কুঁড়েঘরে জন্ম নেয়া শিশুটি জীবনে অনেক বড় হওয়ার স্বপ্ন দেখতে শিখত। হীনমন্যতায় ভুগতে হতো না তাকে। ছোটবেলার থেকে বিচিত্র বিষয়ে এইসব আউট বই না পড়ার কারণে বাচ্চাদের আউট নলেজ পৌঁছায় শূন্যের কোঠায়। দুয়েকটা শিশু মুখস্থবিদ্যায় উতরে যায় আর বাকিরা হতাশ হতে শুরু করে। এখন আর বাবা-মা অথবা শিক্ষকদের বলতে হয় না 'আউটবই বাদ দাও'। এখন সে নিজের থেকেই ওসব বাদ রাখতে পারছে। এসবের প্রতি তেমন আকর্ষণই তৈরি হয় নি। তাছাড়া পাঠ্যবই মুখস্থ এরচেয়ে জরুরি! ভাবা নেই শুধু পড়ো! এভাবেই তাদের ভাবনার জগৎ ছোট হতে হতে একসময় মিলিয়ে যায়। পাঠ্যবই পাতার পর পাতা মুখস্থ করতে শুরু করে। বইয়ের পাতার কোনোকিছুই আর সে কল্পনায় দেখতে পায় না। তার জগত গড়ে ওঠে পরিবারের দু-চারজন সদস্য নিয়ে। ধনী বাবার সন্তান গরীব ছেলেটার কষ্ট নিয়ে মাথা ঘামায় না। সম্পদের পাহাড় গড়াই হয় তার একমাত্র লক্ষ্য। তাকে 'ভাবা' শিখতে দেয়া হয় নি। আজ তাই বাবা-মাকে ভাবে না।, শিক্ষকদের ভাবে না, সৃষ্টির অন্যকোনো জীবের কথা ভাবতেও ভুলে গেছে। গাছপালা, সাগর-নদী, পাহাড়-পর্বত, পশু-পাখি........ আমরা অভিভাবক এবং শিক্ষকরা মিলে যেসব শিশুদের ভাবনার জগৎ ধ্বংস করেছি। সেইসব শিশুরাই আজ প্রকৃতি ধ্বংস করছে, প্রাকৃতিক পরিবেশ ধ্বংস করছে। এখন সে নিজের মতো করে বাঁচতে শিখে গেছে, ভাবতে শিখে গেছে। এখন আর কেউ তাকে কিছু শেখাতে পারবে না। কিচ্ছুটি না...........

প্রেমিকার জন্মদিনের ১৪ দিন পরে প্রেমিক উইশ করিলো। 😕 ঝড়ের কথা কইলাম আরকি! 
চোখে লেন্স থাকলেই সমস্যা। খালি সমস্যা আর অসঙ্গতি চোখে পড়ে। কিছু কথা বলেছি। আরো কত কিছু দেখতে বাকি! আরও কত কথা বলতে বাকি । 
দুনিয়ার সবাই সবার মঙ্গল চায় তার কিছু নমুনা তুলে ধরছি- . . উকিলের চাওয়া আপনি নিত্যনতুন ঝামেলায় পড়ুন শত্রুপক্ষকে সত্যমিথ্যা দিয়া ঘায়েল করার দায়িত্ব তার! ডাক্তার চায় আপনি নিত্যনতুন রোগে ভোগেন চিকিৎসা চালিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব তার! পুলিশ চায় আপনি নিজের মাথা নিজে ফাটাইয়া হইলেও থানায় আসুন মামলা হামলা করার দায়িত্ব তার! মুচি চায় রাস্তায় আপনার জুতাটা ছিড়ে জাক সেলাই করার দায়িত্ব তার! সুইপার চায় আপনার বাথরুম আটকে জাক পরিস্কার করার দায়িত্ব তার! কাফনের কাপড় বিক্রেতা চায় আপনি মরেন কাফনের দায়িত্ব তার..........
অর্থবৃত্তের কাছে সেদিনই হেরে গিয়েছিলাম যেদিন তোমার দেওয়া বুনোফুলের গন্ধ ছেড়ে আমায় বিদেশি পারফিউম মাখানো শাড়ি গায়ে জড়াতে হয়েছিল। দম বন্ধ হওয়ার কষ্ট সেদিনই বুঝেছিলাম। সেদিন তোমায় দেখবার পর বিধাতাকে আকুল আবেদন করেছিলাম আর যেনো কখনো তোমায় দেখতে না হয়। তোমার ওই করুণ চোখদুটো আমায় যে কতটা অপরাধী বানিয়েছিলো তা শুধু আমি আর আমার বিধাতাই জানেন। বিধাতাকে দোষী করেছিলাম খুব সেদিন। বুনোফুল তোহ বিধাতারই সৃষ্টি। তিনি কি পারতেন না এর মর্ম বাড়াতে?পারতেন না আমায় বুনো ফুলে মুড়িয়ে দিতে? নাকি বিধাতারও বুনোফুল এর উপর অছেদ্দা।
১.কোনো মেয়ে কি পোশাক পরলো তা দিয়ে তার ধর্ষণ কে জাস্টিফাইড করা যায় না। ২.কোনো মেয়ে কি পেশায় আছে তাও ধর্ষণের বেলায় বিবেচ্য না।কোনো পতিতাও যদি ইন্টারকোর্স করতে মানা করে তারপরও তারে জোর করে ইন্টারকোর্স করাটা ধর্ষণ। ৩.কোনো মেয়ে কি খেলো তা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না।সে কি ভাত খেলো নাকি মদ খেলো সেটা তার ব্যাপার।এটার সাথে ধর্ষণের কোনো রকম সম্পর্ক নাই। এমনকি ফরেনসিক মেডিসিনে ধর্ষণের সংজ্ঞায় বিশেষ ভাবে বলা হয়েছে যে -"নেশাজাতীয় দ্রব্য খাওয়ার পর কোনো মেয়ের সাথে সেক্সুয়াল ইন্টারকোর্স রেপ বলে গণ্য হবে।" ৪.কোনো মেয়ে ক্লাবে গেলো নাকি অন্য কোথাও গেলো, এটা দিয়েও তার ধর্ষণকে জাস্টিফাইড করা যাবে না। মূল কথা কোনো মেয়ে যেকোনো জায়গায় যেকোনো পোশাক পরিহিত অবস্থায় যেকোনো মানুষকে যদি "না" বলে এরপরেও তারে জোর করাটা "ধর্ষণ" এবং "ধর্ষণ"। 
পুরাতন বাঙালিপাড়া সেই সি আর পার্ক৷ যেখানে থেকেছি দুই মাস দশ দিনের মতন৷ শীতমাখা সেখানের সকাল সন্ধ্যা কেটেছে অপেক্ষা আর উৎকন্ঠায়৷ সকাল হবার অনেক আগেই সেখানে ভোর হয়ে যায় শালিক ,কালো দূর্গাটুনটুনি,চড়ুই, আর একটা দুটো দোয়েলের সাথে অনেকগুলো বাকুমের বকবকমে৷ একটুকরো ছাদ যেন ছোট্ট এক উঠোন, তার পাশে রান্নাঘর৷ রেলিংএ দিতাম অল্প চাল,যদি ওরা আসে৷ বন্ধু বানাতে চাই৷ জনবিরল বৃক্ষময় অভয়অঞ্চলে ওরা আমাতে বিশ্বাস রাখেনা৷ তবু একদিন একটা দুটো করে চাল খূঁটে নেয় আমার অগোচরে এক কবুতর যুগল৷ বড়ভাব ওদের, এক সময় অগোচর আমার সাথেও৷ যখন তখন চলে আসে রান্নাঘরের দুয়ারে ৷ দু'মুঠো ভাতে আর কত সময়! একটা রুটিও দ্রুত শেষ করে আবার বসে থাকে৷ বেশ আলসেমী মাখা ডানাদুটি মেলে দিয়ে রোদ পোহায় দু,জনে৷ আমি আড়চোখে চেয়ে দেখি শাড়ির ছায়া বাঁধা না হয়৷ এবার শীতে বেশ বর্ষা৷ তখন সুখী গৃহির মতন সিঁড়ির সামান্য কার্নিসে বসে মাথা বাঁচায়৷ অন্যদের মতন ওরাতো গাছে বসবাসে অভ্যস্থ নয়৷ সারাদিনের আলো শেষবারের মতন ডানায় মুছে নিয়ে রাতের জন্য ওরা যেন কোথায় ফিরে যেত৷ আর ঠিক তখন তখনই দূরের কালীমন্দির থেকে বেজে উঠতো আরতীর বাজনা৷ আলোয় সাজানো চূড়ার ওপর দিয়ে একই সাথে ভেসে আসত বড় পরিচিত আরো একটা সুর, আজানের! আসলে জায়গাটা এমনই বিরব যে, প্রতিদিন ভোর বা দুপুর বা সন্ধ্যার পরেও অতিস্পষ্ট স্বরে আমি শুনতে পেতাম ৷ আর আমার কতকথা মনে পড়ে যাওয়ায় ভারীমনটা আরো কেমন করে উঠত৷ একদিন দেখি, একটা কবুতর ! আমি ভাবতে শুরু করি কি হোলো?কোথায় গেলো আরটা! একসময় খূঁজেপায় চোখ৷ বসে আছে মরাডালের বানানো বিপদজনক অবস্থানে৷ জীবনের অপেক্ষায়৷ বাচ্চা আসবে ঘরে,তার সাধনায়৷ ডিম ছেড়ে আসেই না খাবার খেতে৷তবু আমি দিয়ে রাখি একটু বেশী চাল, বা ভাত৷ওরা তেমন আর কিছু খায়না,অথবা ওদের দেবার মতন আমার কাছে আর কিছু ছিলনা৷ একমাস হয়ে গেছে৷চলে এসেছি আবার নতুন আস্তানায়৷ এতদিনে হয়ত চলে এসেছে নবীন অতিথি৷ এখানেও সন্ধ্যা নামে৷ সেই সব সুর ,বাজনা এজায়গায় পাইনা৷ অন্ধকার নেমে আসতে থাকে৷ ওদের কথা মনে আসে৷ সেই ছাদে যখন ছানাপোনা নিয়ে মা কবুতর ঘুরে বেড়ায়, ওর ও কি মনে পড়ে একজনের হলুদ মাখা ঘিএ রংএর কোনো এক শাড়ি ছাদে মেলা থাকত৷ কখনও ভাবে, যারা ছিল,তারা কোথায়? খাবার কেন আর কেউ দেয়না! হয়ত ওরাও নতুন জীবনের আনন্দে এতটাই মগ্ন, এ সব ভাবার সময় ওদের নেই৷ মানুষই শুধু মানুষকে এবং তার চারপাশের সব কিছুকে প্রবল ভাবে ভালোবাসে৷ তাই মানুষের এত কষ্ট৷ 
চারিদিকে অস্থিরতা, এর মাঝেই একটু ভালো লাগার খবর দিচ্ছি। নিত্রা কনুই থেকে আঙ্গুলের মাথা পর্যন্ত নাড়াতে পারছে। আশা করছি আর কিছুদিনের মধ্যে ও পুরো হাত নাড়াতে পারবে। ও দু হাত উপরে তুলতে পারলেই ট্রায়াল দিয়ে দিয়ে ওর ভেন্টিলেশন খুলে দেয়া হবে। ওর মানসিক জোড় ভয়ানক। এই জোড়ে আর সকলের ভালোবাসায় ও নিশ্চয়ই দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবে।
তুমি এসো, যেভাবেই হোক। ঘোর বর্ষা, চড়া রোদ, নয়তো পেঁজা তুলোর মতো মেঘ, তাতেও এসো। হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে থাকা মানুষের কানে ঢাকের আওয়াজ আসুক, সেই কোন দূরে পড়ে থাকা ছেলেটা, মেয়েটা..."পুজোয় আসছি" বলে চমকে যাচ্ছে কবে থেকে। তুমি তো এসো, ওরাও যে আসবে। আলোয় সাজলে এই শহরটাতে আমি আর রাজনীতির নোঙরা রঙ দেখতে পাইনা, সারারাত তোমায় দেখে কাঁচ নামিয়ে যখন ভোরবেলা ফিরি,উনুনের আঁচ দেখতে পাই, থামি। তুমি তো এসো, নাহলে ওমন ভোর আমি আর কবে দেখবো? পিঠের বোতাম খোলা থাকে সারাবছর, তুমি আসার মাসখানেক আগে থেকে উঠে পড়ে লেগে যায় রাস্তা সারাইয়ের কাজ, ওর মা খাটে, বাপ খাটে, দাদা খাটে... তবে তো একটা কমলা রঙের কুচি দেওয়া জামা পায় ও, তুমি না এলে ও পাবে এমন? সকাল আটটা তেরোর অঞ্জলীতে চুলের খোপায় গাঁদাটা এবছর যেভাবেই হোক টিপ করে ছুঁড়তেই হবে, তারপর যে ঝড়টা বুকে ওঠে তার খবর আগে থেকে আবহাওয়া দপ্তর দিতে পারেনা, তুমি না এলে এ ঝড় উঠবে কবে? তুমি তো এসো। এই যে সারাদিন ঘুরে ক্লান্ত হয়ে পায়ে ফোসকা পড়বে, আর নতুন প্রেমিক তাতে বাবার মতো হাত বুলিয়ে দেবে, সদ‍্য প্রেম ভাঙা কোনো যুবক বা সত্তরের কোনো দাদু ন‍্যাকামো বলে চলে যাবে, এমনটা ঘটতে হলেও তো তোমাকেই আসতে হবে। দূরারোগ্য ব‍্যাধিতে আক্রান্ত মা, তোমাকে দেখবে বলে লক্ষী হয়ে দুবেলা ওষুধ খায়, আসছে বছরের আয়ু সবার তো থাকেনা, তার জন‍্য তোমাকে তো আসতেই হবে। এসো কিন্তু, "তুমি এসো"❤️
একাধিক বিয়ে চাইলেই করতে পারা যায় না। তাকে সামর্থবান ব্যক্তি হতে হবে।যাকে বিয়ে করবে তার নাবালক সন্তানদের দায়িত্ব নিতে হবে।  প্রাইভেসি থাকে এমন ধরণের ঘরে থাকতে দিতে হবে। এত ম্যালা টাকা পয়সার ব্যাপার।মানুষ তো পশু নয় যে এক খোয়ারে রেখে দিলেই চলবে।
একজন লেখকের একমাত্র প্রেমিক প্রেমিকা হলো তার পাঠক-পাঠিকা। প্রেমিক যেমন প্রেমিকার কাছে আসার জন্য নানান ছল করে, মায়া আর ভালোবাসার জাল বোনে। তেমনি লেখকও তার টকঝালমিষ্টিমধুর লেখা দিয়ে- পাঠকের কাছে আসার চেষ্টা করেন। তার মনে এতটুকু জায়গা পাওয়ার চেষ্টা করেন। সব প্রেম যেমন সফল হয় না, তেমনি সব লেখকও সফল হোন না। আমি একজন ব‌্যর্থ প্রেমিক এবং বিফল লেখক। তবে হাল না মানা প্রেমিক। চেষ্টা করে যাচ্ছি। আমার কল্পনার রঙ মেখে কোনো সেতু বানানো যায় কিনা। এই ছবিগুলো আমার মোবাইলে ছিলো। এগুলো কেবল ছবি নয়, স্মৃতি ও ভালোবাসার চিহ্ন। ফেসবুকে আপ করার সময় দেখলাম অটোমেটিক ফেসবুক কিছু কিছু প্রেমিক প্রেমিকাকে চিহ্নিত করছে। অনেককে চিহ্নিত করতে পারছে না। এজন্য এই এলবামটি আপ করলাম। আমি আমার ভালোবাসার মানুষদের চিনতে ও জানতে চাই। এই ছবিতে যদি আপনি থাকেন, কিংবা এমন কেউ থাকেন, যাকে আপনি চেনেন, দয়া করে ট্যাগ করুন। আমি অশেষ কৃতার্থ থাকবো। ভালোবাসা।
ব্যাপক বিনোদন ভাই রে ভাই 😁 একেতো আমার স্পেন ৫ গোল দিয়া উড়াইয়া দিসে 😁 তার উপরে ফ্রান্স-পর্তুগাল খেলায় ৪ টা গোলের ৩টাই পেনাল্টি 😂 অন্যদিকে হাঙ্গেরির কাছে ১ গোল খাইয়া বইসা আসে জার্মানি 😂 খেলার উত্তেজনায় ডিনার হজম হইয়া খিদা লাইগা গেসে 😂
বাই এনি চান্স, আমি কখনো বিয়ে করলে কোন পুরুষকে। তার কাছে প্রথম প্রশ্ন থাকবে "আপনি কখনো কোন মেয়েকে মোলেস্ট করেছেন? বিশেষ করে যখন আপনি না বুঝে হলেও করে থাকেন! " সত্যি বললে ক্ষমা করব এমন শর্তে। তারপর তারে আমি সেই মেয়ের কাছেও ক্ষমা চাওয়াবো। আমার মতে প্রত্যেক মেয়ের উচিত তার জীবনসঙ্গীকে এমন প্রশ্ন করে তারপর শোয়া।
আলেয়া বেগম লিখছেন, যদি তোমরা কিছু খুঁজে না পাও তবে উত্তেজিত হবে না। এমনকি নিজেকে খুঁজে না পেলেও ঠাণ্ডা মাথায় জানাবে, আমি আমাকে খুঁজে পাচ্ছি না তবে আশাকরছি খুব দ্রুত খুঁজে পাবো। দুশ্চিন্তা করার প্রয়োজন নেই। বস্তুগত জিনিস হারালে তাই সামান্য উত্তেজনাও দেখাবে না। আলেয়া বেগম এই বার্তা লিখছেন তার পারিবারিক ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। তিনি খুব গোছানো মানুষ। পরিবারের সবাই এতে অভ্যস্ত। আলেয়া বেগমের অসুস্থতা পরিবারে অগোছালো ভাব এনে দিয়েছে। তিনি শুয়ে থেকেও সব নিয়ন্ত্রণ করতেন। ইদানীং সেটাও পারছেন না। বরং কেউ কিছু খুঁজে না পেলে তিনি অস্থিরতা বোধ করেন। দম আটকে আসে বুকে। অপরাধবোধ, রাগ সব একসাথে নিজের উপরে হামলে পড়ে। গতকাল ছোট ছেলে মোজা খুঁজে পায়নি। ছেলেদের বাবা কলম পাচ্ছে না। আলেয়া বেগম ঘুমাতে চেষ্টা করলেন। ঘুম ঘুম ভাব আসতেই শুরু হয় স্বপ্ন। স্বপ্ন ঠিক না। বলা যায় জীবন্ত স্বপ্ন। তিনি দেখলেন, দুই ছেলেকে নিয়ে তিনি বাসা পরিচ্ছন্ন করার কাজ করছেন। ছেলেরা বেশ ছোট। ঘর, বাথরুম ভাগ করে দেয়া হয়েছে। কাজ চলছে খুব গুছিয়ে। আলেয়া বেগম নিজের কাজ সারতে সারতে আনন্দ নিয়ে ছেলেদের কাজ দেখছেন। ঘুম ভেঙে গেলো প্রবল শ্বাসকষ্টে। তিনি উঠে বসলেন। ভোর হয়ে আসছে। নানারকম পাখির ডাক তিনি চোখ বন্ধ করে শুনছেন। এক ছেলে অফিসে যাবার জন্য রেডি হচ্ছে। আলেয়া বেগমের ইচ্ছে করছে ছেলেকে ডেকে মাথায় হাত দিয়ে আদর করতে। তিনি তা করলেন না। ইদানীং তার অনেক ইচ্ছেরা ইচ্ছেই থাকে।
খুব কষ্ট পাচ্ছে আমাদের আদরের সৌম্য! চিকেন পক্স একটা মারাত্মক কষ্টের নাম!
১. সয়ে যাও, রয়ে যাও অথবা যাও চলে ঝরে যাওয়া ফুলগুলো সে কথাই বলে। ২. তুমুল আঘাত, ভীষণ ঝড় আর গোলাপের কাঁটা বুঝিয়ে দেয় এক জীবনের অনেক জোয়ার ভাটা। ৩. সাপগুলো সব মুখোশ পরা, রঙের নেই শেষ গিরগিটি তো বদলেছে আগেই ছদ্ধবেশ। অণুকবিতা || রিক্তা রিচি 
কিছু না হই নার মধ্যে কিছু একটা হয়ে আছি আমরা, পাইনি বলতেও অনেক কিছুই পেয়েছি আমরা!
কিছু কিছু ব‌ই এমন থাকে যেটার ক্ষেত্রে পারফেকশন কথাটা খাটে। সেইসব ব‌ই পড়ে আপনার মনে হবে কোন বিখ্যাত রাঁধুনীর হাতে রান্না করা এমন কোন খাবার যাতে ঝাল,নুন,তেল,লবন,মসলা সবকিছু ঠিক ঠিক হয়েছে একদম যেরকমটা দরকার। ভারতীয় লেখকরা গল্প বড় করেন এরকম অভিযোগ তাদের নামে প্রায়ই শোনা যায়। কিন্তু কিছু বই এমন থাকে হাজার হাজার পৃষ্ঠা হ‌ওয়া সত্ত্বেও একটা পৃষ্ঠাও অহেতুক বলে মনে হয় না। বরং শত বছরের পুরনো ইতিহাস তুলে ধরার জন্য হাজার পৃষ্ঠা কম‌ই মনে হয়। প্রথম আলো! একটা বইয়ে লেখক যা দেখিয়েছেন অনেক লেখক হয়তো তাদের পুরো ক্যারিয়ারে যতগুলো ব‌ই লিখেছেন সবগুলো মিলেও এই ব‌ইয়ের সমান তথ্য দিতে পারেননি। কারণ এই ব‌ইটা লেখার আগে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় যে পরিমাণ স্টাডি করেছেন রসকষহীন ঐসব নন ফিকশন হয়তো আমি সারাজীবনেও অতগুলো পড়তে পারবো না। প্রচ্ছদ দেখে বোঝা যায় গল্পের মুল ঐতিহাসিক তিন চরিত্র হলো রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর,স্বামী বিবেকানন্দ এবং রামকৃষ্ণ পরমহংস। বঙ্কিমচন্দ্র, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এরা মুলত 'সেই সময়' উপন্যাসেই মুখ্য চরিত্র ছিল। এখানেও তাদের শেষ জীবনের খানিকটা কথা রয়ে গেছে। এছাড়াও ত্রিপুরার রাজপরিবার,মহারাজা বীরচন্দ্র মানিক্য,যুবরাজ রাধাকিশোর,ভরত, ভূমিসুতা,শশীভূষন,দ্বারকানাথ,বসন্তমঞ্জুরি, যাদুগোপাল এই সব কাল্পনিক চরিত্রগুলো (নিশ্চিত না) গল্পে রস যোগানের কাজটা করেছে। তথ্যভারাক্রান্ত ব‌ই পড়ে যাদের অভ্যাস নেই তারাও নেহায়েৎ ভরত,ভূমিসুতার কারণেই ব‌ইটা শেষ না করে রাখতে পারবে না। ভরত ভূমিসুতা এরা দুজনেই যেন সত্যিকার প্রেমের এক আদর্শ উদাহরণ। ঠিক দেখা হলো,প্রেম হলো,বিয়ে হলো টাইপ জীবন এদের না। বাধাবিপত্তি ও চড়াই উতরাই পার হ‌ওয়া কাকে বলে সেটা এদের জীবন কাহিনী পড়লে বুঝবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভক্ত না বাংলায় এমন মানুষ পাওয়া ভার। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কল্যানে লেখক রবীন্দ্রনাথকে ছেড়ে ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথকে আরো ভালো করে চিনলাম এই ব‌ইটার মাধ্যমে। তার স্বপ্রতিভ, মেধাবী ও পরিশ্রমী সত্ত্বাটা রীতিমতো অনুপ্রেরণা জোগাবে অনেকের। রবীন্দ্রনাথ-কাদম্বরীর সম্পর্ক আর কাদম্বরীর মৃত্যু নিয়ে আমাদের ভেতর এতকাল ধরে পুষে বড় করা ধারনাগুলো যে কতটা ভুলভাল সেটা প্রথম আলো না পড়লে জানা হতো না। কাদম্বরীর মৃত্যুর জন্য রবীন্দ্রনাথ দায়ী কি দায়ী না সেটা পরের বিষয় কিন্তু আপনি কি জানতেন কাদম্বরীর স্বামী জোতিরিন্দ্রনাথের‌ও দোষ ততটাই? তার চরিত্র‌ও খুব একটা সুবিধার ছিল না। তবে তিনি প্রতিভাবান মানুষ ছিলেন। কাদম্বরীর মৃত্যু ও পরবর্তীতে জাহাজ ব্যবসায় বড় লস খেয়ে পাগলের মতো হয়ে না গেলে হয়তো তিনিও কবি হিসেবে বেশ নাম করতেন। আমরা যেরকম আনমনে গুণগণ করে রবীন্দ্রনাথের বিভিন্ন গানের সুর ভাজি, রবীন্দ্রনাথ কি করতেন? তিনি কার সুর ভাজতেন? হ্যাঁ তার‌ই। জায়গায় বসে নতুন গান তৈরি করে মুহুর্তে সুর বসিয়ে গেয়ে উঠতেন তিনি। জোতিরিন্দ্রনাথ পিয়ানো বাজাতেন,যে সুর তিনি তুলতেন সেই সুরেই কথা বসিয়ে দিতেন আমাদের এই প্রিয় কবিটি। আমাকে সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে রবীন্দ্রনাথের পরিশ্রমী সত্ত্বাটা।‌ একজন লেখক,কবি,জমিদার, একজন স্বামী,কন্যাদায়গ্রস্থ পিতা,পারিবারিক বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক,একজন সুবক্তা। সারাদিন শতেক কাজ,বাজারে ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে,ব্যবসায়ে যুক্ত হয়ে,পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা নিয়ে উকিলের কাছে ছোটাছুটি করে কিভাবে যে দিন থেকে রাত হতো তার ঠিক নেই। তারপরেও রাতটা রেখে দিতেন কাব্যচর্চার জন্য। সারাদিনে কিছু লিখতে না পারলে ছটফট করতেন তিনি। সাহিত্য পত্রিকায় লেখার জন্য তখন খুব বেশী লেখক,কবি পাওয়া যেতো না। রবীন্দ্রনাথ নিজেই দুহাতে কলম চালিয়ে পাতা ভরিয়ে ফেলতেন। তার এই যে এত এত লেখা এখন এই শতবর্ষ পরেও আমরা পাঠকেরা আগ্রহের সাথে পড়ছি সাহিত্য পত্রিকার এই ভার মাথার ওপর না থাকলে হয়তো সংখ্যাটা অর্ধেক হয়ে যেত। কাজের চাপে লেখাই হয়ে উঠতো না তার।‌ কিন্তু এই যে সাহিত্য পাতা ভরাতে হবে এই প্রেশারেই তিনি সারাদিনে‌ শতেক কাজের ভিড়েও এত লিখে ফেলতেন। লিখতে ভালোবাসতেন তিনি, লেখার মাঝে নিজেকে খুঁজে পেতেন। রবীন্দ্রনাথের জীবনে নারীর ভূমিকা অন্যরকম। প্রথমে কাদম্বরী,তারপর ইন্দিরা,কখনো রানু এরা তার লেখায় অন্যরকম অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে। কাদম্বরী বাদে কাউকেই তার প্রেয়সী বলা যাবে না। আসলে লেখকের লেখায় প্রানের ছোঁয়া লাগাতে নারী নামক কোমলতার প্রয়োজন অস্বীকার করা যায় না। রবীন্দ্রনাথের অনেকগুলো নামের মধ্যে গুরুদেব একটা। অনেকেই তাকে গুরুদেব বলে ডাকেন। কারনটা খোলাসা হলো এই ব‌ইয়ে। রবীন্দ্রনাথ একটা স্কুল খুলেছিলেন,তাকে আশ্রম‌ও বলা যায়। সেখানে ছেলেমেয়েদের তিনি ইংরেজ শিক্ষাপদ্ধতি থেকে দূরে নিয়ে প্রাচীন ভারতের পদ্ধতি অবলম্বন করে শিক্ষা দিতেন,তারা তাকে গুরুদেব ডাকতে ডাকতেই তিনি গুরুদেব হলেন। বলাই বাহুল্য রবীন্দ্রনাথ এমন কবি ও সাহিত্যিক ছিলেন না যিনি কাগজ কলমের বাইরে দেশের কোন খবর‌ই রাখতেন না। শতেক কাজের মাঝেও তিনি দেশকে ভালবাসতেন,ইংরেজদের কাছে দেশের মানুষের অপমানে তার রক্ত গরম হয়ে উঠতো। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপস্থিতি এই উপন্যাসে সেরকমভাবে না থাকলেও এটা পরিস্কার করে দেয়া হয়েছে যে ঠাকুর পরিবারের সব খবর‌ই সবসময় তিনি রাখতেন এবং দূর থেকে কলকাঠি নাড়তেন। ঠাকুর পরিবারে তিনিই ছিলেন সর্বেসর্বা এবং অন্যসকল পুত্রের থেকে রবীন্দ্রনাথের ওপরেই তার ভরসা ছিল বেশী।‌ দেবেন্দ্রনাথের একটা জিনিস যেটা আমাকে মুগ্ধ করে সেটা হলো তার সাহিত্যমন। বাবা এরকম সাহিত্যমনা,পরিবারে প্রত্যক্ষভাবে সাংস্কৃতিক ও শৈল্পিক পরিবেশ এবং সবাই কোনো না কোনোভাবে সাহিত্যের সাথে জড়িত এরকম পরিবারে জন্ম নিলেই আসলে রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক জন্মানো সম্ভব। রবীন্দ্রনাথ শুধু প্রতিভাবান ছিলেন না,তিনি পরিশ্রমী ছিলেন। প্রতিভার সাথে পরিশ্রমের সংমিশ্রণেই একজন লেখক অমর হয়ে থাকেন শত শত বছর। রবীন্দ্রনাথের ভাগ্নি সরলা নামের একটি শক্তিশালী মেয়ে এই ব্রাক্ষ পরিবারেই জন্ম নিয়েও তৎকালীন সমাজের বিরুদ্ধে গিয়ে সবার বক্রদৃষ্টি উপেক্ষা করে পঁচিশ বছর অব্দি বিয়ে না করে ছিলেন। তার আগ্রহের বিষয় ছিল স্বাধীনতা। তিনি চেয়েছিলেন তখনকার অল্পবয়সী পুরুষেরা প্রেমে পড়ে ছোঁকছোঁক করবার বদলে হাতিয়ার তুলে নিক,যুদ্ধ করুক ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইন্দিরার সাথে প্রমথ চৌধুরীর বিয়ে নিয়েও অনেক অজানা তথ্য পাঠক জানবে এই উপন্যাসে। জানবে জগদীশচন্দ্র বসুর বিভিন্ন আবিস্কার এবং তার প্রতি ইংরেজদের হিংসাত্মক মনোভাবের কথা। অন্যতম শক্তিশালী একটি চরিত্র ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের কথা। আছে বাল গঙ্গাধর তিলক এবং কিছু পরিমানে গান্ধীজিও। রামকৃষ্ণ পরমহংস,স্বামী বিবেকানন্দ- রামকৃষ্ণ আর বিবেকানন্দকে আলাদা করে বলা সম্ভব না।‌‌ দুজন একে অপরের সাথে এমন‌ই আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ছিলেন। রামকৃষ্ণ ছিলেন কালীভক্ত আর প্রথম জীবনের নরেন রীতিমতো নাস্তিক। তবুও প্রথমবার নরেনকে দেখেই রামকৃষ্ণের কি যে হয়ে গেল বলা ভার! তারপর থেকেই নরেনকে তিনি কাছছাড়া করতে চাইতেন না। তার ভেতরে একটা বদ্ধমূল ধারণা জন্মে গিয়েছিলো এই নরেন‌ই তার ফেলে যাওয়া কাজ সম্পূর্ণ করবে এবং বিশ্ববাসীর সামনে তুলে ধরবে। রামকৃষ্ণের একটা কথা আমার খুব‌ই মনে ধরেছে, "খালি পেটে ধর্ম হয় না।" আগে দেশের মানুষ পেটপুরে খেতে পাবে তারপর ধর্মের কথা। নরেন থেকে বিবেকানন্দ হয়ে ওঠার গল্প লম্বা গল্প। সেটা ব‌ই না পড়ে বুঝবেন না। তবে বিবেকানন্দ মানুষটা দারুন ছিলেন। কখনো শক্তিশালী এক বক্তা পরক্ষনেই মজাদার এক মানুষ,মায়ের কাছে গেলে তার সেই পূর্বের বিলে। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত তিনি মানবসেবার কথা ধর্মের প্রচারের থেকে বেশী প্রচার করেছেন। তার গুরু রামকৃষ্ণদেব যেরকমটা তাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখতেন। ঐক্য! ঐক‌্য‌ই ছিল তার মুলমন্ত্র। নিবেদিতা ওরফে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবেল। একজন আইরিশ মেয়ে স্বামী বিবেকানন্দের চরম ও পরম ভক্ত ছিলেন। তাকেই গুরু ও তাকেই রাজা মেনে তিনি আমৃত্যু বিবেকানন্দের পথে চলতে চেয়েছেন। বিবেকানন্দ প্রথম দিকে তাকে দীক্ষা দিলেও পরবর্তীতে তার মনের তরল ভাবের খবর পেয়ে একটু দূরত্ব বজায় রেখে চলতেন। তা সত্ত্বেও মার্গারেট সবসময়‌ই বিবেকানন্দের জন্য ব্যাকুল ছিলেন। বিবেকানন্দের কাছাকাছি থাকার জন্য‌ই এই সারাজীবনেও বিয়ে থা না করা এই মেয়েটি ভারতবর্ষে চলে আসেন এবং একপর্যায়ে ভারতের শোষিত হীন অবস্থা দেখে নিজেই ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজের জাতের বিরুদ্ধে ভারতের জনগণের একজন হয়ে তাদেরকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিতে থাকেন। এরকম মানুষ সত্যিই মেলা ভার। আর বরাবরের মতোই ইংরেজ শোষনের কথা আর কি বলবো! সংস্কৃতি,ব্যবসা বানিজ্য ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতীয়দের সবসময় পায়ের তলে রাখা এবং রাজার জাতের দাসত্ব করার জন্য যেটুকু দরকার তার বেশী শিক্ষার সুযোগ না দেয়া। হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা বাঁধিয়ে সংহতি নষ্ট করাতেও তারা দক্ষ ছিল। সামান্য বিদ্রোহ মাথাচাড়া দিয়ে উঠলেও সেটা সাথে সাথে নির্মূল করে দেয়া,প্লেগের সময় রোগের নামে ভারতবাসীদের ওপর অকথ্য নির্যাতন চালানো। তবে এটাও ঠিক যে সব ইংরেজ এক না। এই ইংরেজ থেকেই তো ডিরোজিও,বেথুনদের মতো সাহেবরাও নিজেদের যোগ্যতা প্রমান করেছেন। আর লেখকের মতে ইউরোপ আমেরিকার উচ্চপদস্থ সাহেবরা তৎকালীন ভারতে যেসব ইংরেজ পাঠাতেন তারা খুবই নিচু জাতের এবং নিজেদের দেশে তাদের তেমন মূল্য নেই। রানী ভিক্টোরিয়া খবর‌ও রাখতেন না ভারতবর্ষ কিভাবে শোষণ করে তারা দেশ চালাতেন। এতটুকু প্রতিবাদ কালাপানি পার হয়ে ওপারে যাবার আগেই প্রতিবাদকারীর জেল হয়ে যেত। ব‌ই পড়তে ভালোবাসেন কিন্তু ফিকশন পছন্দ হয় না এরকম যেসব পাঠক আছেন, ইতিহাসের স্বাদ আস্বাদন করতে পড়তে পারেন সুনীলের এই টাইম ট্রিলজি। এত চমৎকারভাবে এত বেশী পরিমাণে ইতিহাস লেখক তার এই সিরিজে ফুটিয়ে তুলেছেন যে হাজার পৃষ্ঠা কম মনে হবে। লেখকের মেধা,বুদ্ধি,পরিশ্রমের ক্ষমতাকে প্রশংসা না করলে পাপ হবে।
এই পৃথিবীতে একটা দেশ আছে। সেই দেশের লোকজন কথায় কথায় ধর্মের দোহাই দিয়ে শান্তি রক্ষার উদ্দেশ্যে অন্য ধর্মের লোকের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে। 
সুখে থাকার জন্য আমি সবচেয়ে শর্টকাট পথ খুঁজে বের করেছি।সেটা হলো দুঃখ না পাওয়া। ভালো করছিনা?! 
গাট ফিলিং বা ইন্সটিংক্ট অনেক বড় একটা ব্যাপার। যেই হাত ধরার আগে আপনার গাট আপনাকে বলে এই হাতের উপর অধিকার আপনার না অন্য কারো, প্রেমে অন্ধ না হয়ে সেই গাটের কথাও একটু শুইনেন মাঝে মাঝে... হয়তো একটা কম মারা খাবেন। আমি ইন্সটিংক্টকে পাত্তা না দিয়ে প্রেমে পাগল হয়ে গেছিলাম, এখন আমি সকাল বিকাল মাথা চাপড়াই। ডোন্ট বি অ্যান আনুশা, অ্যাক্ট স্মার্টলি।
অধিকার যেন কোনো পাখি। ডানা দুটো ছিঁড়ে নিলে নিশ্চুপে ঘুম সাজিয়ে রেখেছি যত বিছানা-বালিশ এইবেলা চলে যেও একা নিঃঝুম। জলের পিয়ানো জানে মনের হদিশ বলিনি তাকে তবু ,জল কতখানি কতবার ডুবে গেলে মরে যায় মাছ ও তাদের শরীরে জ্বলে একা মোমদানি নিয়তির মিছিলেতে শরিকেরা হাঁটে ভাগাভাগি করে লেখে সব দাবিদাওয়া একবার বলে দিতে সুজন পূজারী মুড়িয়ে দিতাম নিজে পাখিটির ডানা...
সেন্ট মার্টিন- হওয়া দরকার ছিল আমার বাড়ির পিছনে,কিংবা অফিস থেকে ৫ মিনিট হাঁটা দুরুত্বে । সকাল ৯ টা দশটায় উঠতাম , উঠেই বিড়ালটাকে হার্নেস এ দিয়ে ট্র্যাক স্যুট টা পরে হাঁপাতে হাঁপাতে চলে যেতাম। যেতে যেতে পথে দেখা মিলত সিনিয়র সিটিজেন দের সাথে , কেউ হাঁটছে, কেউ দৌড়াচ্ছে ,কেউ কেউ আবার দল বেধে গগনপানে হাত তুলে স্বমস্বরে জেঁকে উঠত - 'অনেক ভালো আছি, হো হো হো ' সমুদ্রের কাছাকাছি পৌঁছাতে জুতোতে এন্ট্রি নিত এক গাদা কড়গড়ে সাদা বালি, জুতোজোড়া তাই খুলে ফিতায় বেধে ঘাড়ে ঝুলিয়ে নিতাম । তেমন দৌড়ানোর লোক আমি না, তাই সমুদ্রের পাশের টং এ চাইতাম - 'মামা, এক কাপ মালাই চাই, সর বেশি দিবেন কিন্তু' বিড়ি-সিগারেটের অভ্যেস আমার নাই ,তবে পাশে বসে কেউ খেলে বিরক্ত হতাম না। 'যাক বাবা, একটু সমুদ্র দেখছে সকাল সকাল, টানুক না একটু সুখ টান ' চা শেষ করতে করতে মোবাইলে এলার্ম বাজত, অফিসে দৌড়াতে হবে। তাই ইচ্ছা থাকলেও সবজি মামার ভ্যান থেকে পেয়াজ কলি,কাচা টমেটো না নিয়েই রিকশা ডাক দিতাম- ' মামা যাবেন, লালমাটিয়া পানির ট্যাংক ?' . কি এমন ক্ষতি হত যদি এই শহরের পাড়ে একটা সমুদ্র হত। 😐
আমার সকল নিয়ে বসে আছি সর্বনাশের আশায় আমি তার লাগি পথ চেয়ে আছি পথে যে জন ভাসায়।
দেশে বিরোধীদল নাই, অন্যায় অবিচার নাই, অভাব নাই, তো সাম্বাদিকরা এতো নিউজ কই পাবে!! বাতাবিলেবুর ফলন আর কয়বার দেখানো যায়!!
সময়ের কাহন - ১৭ ------------------------- দিনগুলি যে কোথা দিয়ে কেটে যাচ্ছিলো নিজেও জানি না।যখনই কোথাও সবাই মিলে বসি ছোটবেলার দিনগুলিও যেন আমাদের গলা জড়িয়ে ধরে। এক দুপুরে ভাত খাবার পরে দুপুরে শুয়ে শুয়ে বড়দিকে বললাম বড়দি হাঁড়িবেটির কথা তোমার মনে আছে? স্কুলে আমরা তখনো ভর্তি হইনি।কিন্তু তারপরেও দুপুরটা যে নিজের মতো কাটাবো তার কোন উপায় ছিলো না। রোজ দুপুরে দুপাতা বাংলা আর ইংরেজি হাতের লেখার সাথে সাথে দশটা যোগ আর দশটা বিয়োগ অংক করতে দিতো মা। তারপরেও নিস্তার ছিলো না।মা'র কড়া নির্দেশ ছিলো লেখা আর অংক হয়ে গেলে বাইরে রোদে না ঘুরে যেন মা'র পাশে গিয়ে ঘুমিয়ে থাকি। তুমি তো তেমন একটা বাইরে যেতেনা দুপুর বেলায়। টাস্ক হয়ে গেলে মা'র পাশে শুয়ে শুয়ে শিশুসাথী বা শুক তারা পড়তে। আমার ছিলো পুকুর, ঝোপ, ঝাড়, জঙ্গল এসবের প্রতি তীব্র আকর্ষণ। দুপুর বেলায় কিছুতেই ঘরে মন টিকতো না আমার। অংক আর হাতের লেখা হয়ে গেলেই চুপি চুপি ঠিক বেরিয়ে যেতাম ঘর থেকে। বড়দি বললো এজন্যে মার পিটুনিও কি কম খেয়েছিস!আমি বললাম খেয়েছি ঠিক কিন্তু সেই আকর্ষণ আমার বিন্দুমাত্রও কমাতে পারেনি মা। মা তো আমাদের অংক আর হাতের লেখা লিখতে দিয়ে কোন একটা উপন্যাস বা উল্টোরথ পড়তে পড়তে একসময় ঘুমিয়ে পড়তো।আমি দিব্যি ঘুরে বেড়াতাম, গাছেও চড়তাম। বড়দি বললো সেই সময়ে একটা ভিখিরিনী আসতো তার নামটা কি তা কখনও জানার চেষ্টা করিনি। বড়দের মুখে শুনে শুনে আমরাও তাকে হাঁড়িবেটি বলেই ডাকতাম। বাড়িতে যে কোন ভিখিরি আসলে তাদের জন্যে বরাদ্দ ছিল আধ পোয়া করে চাল। মার নির্দেশ ছিল তাই।এর বাইরে কিছুতেই নয়। কিন্তু হাঁড়িবেটি বাচ্চাদের কিভাবে খুসি করতে হয় সেই কৌশলটা ঠিক জানতো। সে তার আঁচলের নীচে করে আমাদের জন্যে লুকিয়ে লুকিয়ে নিয়ে আসতো আমলকী, জলপাই, কাঁচা তেতুল, অড়বড়ই, বেতফল আমড়া এসব ফল। আমি বললাম মা কখন ঘুমাতো সে ঠিক তা জানতো।সেই সময় বুঝেই সে আসতো আর আমাদের সেইসব ফল দিয়ে যেতো । আমরাও তার বরাদ্দ চালের চেয়ে কিছুটা বেশিই তাকে দিয়ে দিতাম। বড়দি হাসতে হাসতে বললো তবে মা যদি কোনদিন টের পেতো আমরা হাঁড়িবেটির কাছ থেকে ওসব ফল খেয়েছি তাহলে খুব বকতো।বলতো আমাদের কি ঘেন্নাটেন্না নেই! কি করে ওই ময়লা বুড়ির কাছ থেকে ওসব ফল আমরা নিই বা খাই! আমি বললাম আমরা কিন্তু মার কথা শুনতাম না । মনে আছে? একদিন সে আমাদের কাছে আবদার ধরলো একসের চাল দেবার জন্যে। তখন কেজিতে চাল মাপা হত না। একসের শুনে আমরা দুজনেই মুখ চাওয়া চাওয়ি করছিলাম। তুমি বলেছিলে আচ্ছা ঠিক আছে তোমাকে এক সের চালই দেবো কিন্তু তার আগে তোমাকে একটা প্রশ্ন করবো যদি তার উত্তর দিতে পারো তাহলে তুমি চাল পাবে নইলে কিন্তু পাবেনা। হাঁড়িবেটি খুব খুসি হয়ে বললো পারুম না ক্যা? কি জিগাইবা জিগাও। তুমি বললে বিক্রমাদিত্য শব্দটা উচ্চারণ কর দেখি? হাঁড়িবেটি বিক্রমাদিত্য উচ্চারন করবে কি! তাঁর নামই কখনো শোনেনি কিছুক্ষন আমাদের মুখের দিকে খুব বিজ্ঞের মতো তাকিয়ে জিজ্ঞেস করল কি কইলা বুঝি নাই। আবার কও। সে হয়তো বা ভেবে ছিল আমরা কি আর এমন জিজ্ঞেস করবো!কিন্তু বিক্রমাদিত্য নামটা শুনে ভাবতে লাগলো ব্যাপারটা সে যা ভেবেছে তা নয়। নামটা বলা এত সহজ নয়। তুমি আবার বললে বিক্রমাদিত্য।। হাঁড়িবেটি তখন খুব গম্ভীর হয়ে নিজের মনেই কি যেন বিড় বিড় করে খানিকক্ষন পরে দন্তহীন একগাল হাসি হেসে খুব উৎফুল্ল স্বরে বললো এইডা না পারনের কি হইল? খুব সোজা। এইডার মানি হইল গিয়া ভিক্ষা মা দিত। তারপরে খুব খুশি হয়ে জিজ্ঞেস করলো ঠিক হইছে কিনা কও? বেচারা হাঁড়িবেটি ভিক্ষা ছাড়া তার অভিধানে আর কিছুই বোধহয় ছিল না। আমি আর তুমি তখন বিক্রমাদিত্য শব্দের এ হেন পরিনতিতে হাসতে হাসতে গড়া গড়ি খাচ্ছি। হাঁড়িবেটি ভাবল ও বলতে পেরেছে। খুব খুশি হয়ে বললো কইছিলাম না পারুম! দাও দিদিরা এখন আমার চাইল! আমি বললাম না চাল দেবোনা। তুমি তো পারোনি! সে খুব অবাক হয়ে বললো কেন কইলামতো! ভিক্ষার কথাই তো তোমরা কইতে কইলা! আমরা বললাম মোটেই ভিক্ষার কথা বলিনি বলেছি বিক্রমাদিত্য। আর তুমি বলেছো ভিক্ষা মা দিত। দুটো শব্দ কি এক হল? ও কি বুঝলো কে জানে আবার প্রানান্তকর চেষ্টায় বিড় বিড় করতে করতে এক সময়ে নিজের কপাল ঠুকতে ঠুকতে বলতে লাগলো দিদিরা কইছে আমারে আইজকা এক সের চাইল দিব ওরে মন একবার শুধু তুই ক ভিক্ষা মা দিত। কিন্তু বিক্রমাদিত্য শব্দটি কিছুতেই তার মুখ দিয়ে আর বের হল না অবশেষে সে হাল ছেড়ে খুব করুণ মুখ করে বসে রইল। এমন করুণ মুখ আর প্রানান্তকর চেষ্টার জন্যে আমরা ওকে এক কেজি চালই সেদিন দিয়েছিলাম আর বলেছিলাম আমাদের জন্যে যেন সে পানিফল এনে দেয়। আহা সেই হাঁড়িবেটি এখন কোথায় কে জানে ইচ্ছে করছে তাকে এক কেজি দুই কেজি নয় একশ কেজি চালই কিনে দিই। আর একদিন পুকুর ঘাটের সিঁড়িতে বসে দুপুরবেলায় পাঁচ বোন বসে আড্ডা দিচ্ছিলাম। ডান দিকের পুকুরের পাড় ঘেঁষে একটা কুমারি শিরীষগাছ লকলকে হয়ে উঠছিলো দেখে গিয়েছিলাম। এবারে এসে দেখি লাবণ্যে ঝলমল গাছটার একটা পুস্পিত শাখা নাচের ভঙ্গীতে নেমে পুকুরের জলে মুগ্ধ চোখে নিজেকে দেখছে। জলে তারই ছায়া পড়েছে। তার সেই মুগ্ধতা আমাদেরও ছুঁয়ে যাচ্ছিলো। নারকেল গাছের চিরল,চিরল পাতাগুলি ঝালরের মতো দুলে দুলে আগের মতোই আমাদের গায়ে সুশীতল বাতাস বুলিয়ে দিচ্ছিলো। ঘাট থেকে একটু দূরেই আমগাছ দুটো কোন আদ্যিকাল থেকে যে জড়াজড়ি করে দাঁড়িয়ে আছে কে বলবে? একটাতে দেখি ডেওপিঁপড়েরা তেমনি করেই তাদের গোলগোল বাসা বেঁধেছে। দেখে মনে হয় যেন পাতার ফুটবল।ওই পিঁপড়ের ভয়ে কেউ আমগাছে উঠতো না।আমগুলি পেকে টসটসে হলে পুকুরের জলেই টুপটাপ ঝরে পড়তো আর পরক্ষণেই জলে ভেসে উঠতো।আমরা সাঁতার কাটতে গিয়ে দেখলে নিয়ে আসতাম। গাছ দুটির ছায়া পড়েছে সেই আগের মতোই পুকুরের জলে আর সেই ছায়ায় ফুটে আছে তেমনি বড় বড় কয়েকটি লাল রঙের শাপলা। নাইতে এসে কতবার যে সেই শাপলা ছিঁড়ে নিয়েছি। একসময় এই নারকেল গাছের গুঁড়িতে বসে বড়দির ভয়ে লুকিয়ে লুকিয়ে উপন্যাস পড়তাম। তাই নিয়ে বিস্তর হাসাহাসি চলছে। আমি হাসতে হাসতে বললাম একবার তো লুকিয়ে বই পড়তে গিয়ে মা ভেবে বসলেন আমি হয়তো ভর দুপুরে কোন ছেলের সাথে প্রেম ট্রেম করার জন্যে মার চোখে ধুলা দিয়ে এখানে এসে বসেছিলাম। কিছুক্ষণ পরে দেখি মা বাবাকে চর হিসেবে পাঠালেন আমি সত্যিই বই পড়ছি নাকি কারো সাথে প্রেম করছি তা দেখে যাবার জন্যে। বাবার সাধ্যি কি মায়ের কথার প্রতিবাদ করবে। বাবা যখন হাঁটতে হাঁটতে পুকুরপাড়ে এসে আমার ঠিক পাশটিতে এসে দাঁড়ালেন আমি একটু ভয় পেয়ে ভাবলাম হয়তো উপন্যাস পড়ছি বলে বড়দির মতো বাবাও আমাকে বকবেন কিন্তু বাবা যখন আমাকে জিজ্ঞেস করলেন কিরে কি করছিস তুই? আমি বললাম বাবা গল্পের বই পড়ছি। আমার সাহিত্যিক পিতা কিন্তু আমরা নাইন টেনে ওঠার পর থেকে উপন্যাস পড়ার জন্যে কখনোই বকেন নি। বড়দি কিন্তু ঠিকই বকা দিয়ে বলতো হুঁ উপন্যাস পড়ার বয়স হয়ে গেছে তোর তাই না?খুব পেকে গিয়েছিস ? বড়দি ভাবতো বড়দিই শুধু আমাদের মধ্যে বড় আর বাকিরা সবাই ছোট। কেন জানি না বাবার পিছু পিছু সেদিন আমিও কি ভেবে যখন বই না পড়ে ঘরে চলে এলাম তখন দেখি মা উদগ্রীব হয়ে বারান্দায় দাঁড়িয়ে আছেন। বাবার পেছনেই হঠাৎ আমাকে দেখে মা চোখের ইশারায় বাবাকে কি যেন জিজ্ঞেস করলেন আর বাবাও ইশারায় না সুচক মাথা নাড়তেই ব্যাপারটা আমার কাছে পরিস্কার হয়ে গিয়েছিলো যে মা বাবাকে চর হিসেবেই পাঠিয়েছিলেন, সেই কথা বলে সে কি হাসাহাসি আমাদের। প্রেম নিয়ে ভাবার আগেই তো বিয়ে হয়ে গেলো।তবে বিয়ের আগে প্রেমপত্র যে পাইনি তা নয়।কিন্তু সেসব পত্র মার নজর এড়িয়ে আমার হাতে কখনও পড়েনি। তাই প্রেমপত্রগুলিতে যে কি লেখা ছিলো তা আমার জানা হয়নি কখনও। তবে পুকুর ঘাটে বসে বাবার হুইল বঁড়শি দিয়ে আমাকে মাছ ধরতে দেখে হয়তো অনেকে অবাক হত। বাবা ঘুমালে চুপিচুপি বাবার বঁড়শি দিয়ে কত যে মাছ ধরেছি। মাছ ধরায় চৌকশ ছিলো আমার পরের বোন রীনাও। রীনা বঁড়শি ফেললেই টপাটপ পুঁটি মাছ উঠতো। পুকুরটার চার পাশে ছেঁচা বাঁশের ঘন বেড়া আজও তেমনি আছে। আমরা যে পুকুরে স্নান করি সেটা আগে ঘোষদের ছিলো।পরে কলেজ ওটা কিনে নেয়। বেড়ার অন্য পাশে ঘোষদের আমবাগান আর আরও একটা বড় পুকুর আছে। সেই পুকুরে কলসী কাঁখে জল ভরতে আসতেন চট্টগ্রামের আঞ্চলিক গানের শিল্পী শেফালি ঘোষ। জল ভরতে ভরতে তিনি আপন মনে গান গাইতেন আর সেই গান বাঁশের বেড়া ডিঙিয়ে ভেসে আসতো আমাদের কানে। সেই সময়ে আমাদের কলেজের ফাংশানে কলেজের ছাত্রছাত্রী ছাড়াও গ্রামের শিল্পীদের মধ্যে যারা ভালো গাইতেন তাঁদের ও গাইবার সুযোগ দেয়া হত। শেফালি ঘোষ ছিলেন তাঁদের মধ্যে একজন । আমাদের কলেজে গান গাইবার সুযোগ পেয়েই পরবর্তী জীবনে তিনি আঞ্চলিক গানের রাণীর আসনটি নিতে পেরেছিলেন। শুধু শেফালি ঘোষ নয় আমাদের কলেজের ফাংশানে গান গাইবার জন্যে বাইরের শিল্পীদেরও রীতিমতো প্রতিযোগিতা চলতো।আশেপাশের গ্রাম তো বটেই দূরদূরান্ত গ্রাম থেকেও কলেজের বার্ষিক ফাংশন ও নাটক দেখার জন্যে হাজার হাজার নারী পুরুষ হাতে লন্ঠন ঝুলিয়ে দল বেঁধে দেখতে ফাংশন বা নাটক দেখতে আসতেন।কলেজের মাঠে তো বটেই ছাদেও দর্শকের ভিড় লেগে থাকতো। কখনও কোনরকম অপ্রীতিকর ঘটনার কথা শোনা যায়নি। গ্রামাঞ্চলে আমাদের কলেজটি ছিলো চট্টগ্রামের সর্বপ্রথম ও সর্ববৃহৎ বেসরকারি কলেজ। সুদৃশ্য এই কলেজটির কলেজ ভবন ছাড়াও বিশাল খেলার মাঠ, বিভিন্ন ধর্মের ছাত্রদের আবাসিক হোস্টেল,বৃটিশ আমলের বই সহ দশ বারো হাজার বইয়ে ঠাসা লাইব্রেরি, প্রফেসর হোস্টেল,অধ্যাপকদের কোয়ার্টার, বিদ্যুতের জন্যে নিজস্ব জেনারেটর, সায়েন্স ল্যাবরেটরি,চারিদিকে দেশি,বিদেশি ফুলের বাগান,টলটলে জলভরা বেশ কয়েকটা পুকুর, গভীর নলকূপ থেকে স্বতঃস্ফূর্ত ঝর্ণার মতো গড়িয়ে পড়া জল এর সবই কলেজ দেখতে আসা দর্শনার্থীদের চমৎকৃত করে তুলতো। চট্টগ্রাম শহর থেকে এত দূরে নিভৃত একপল্লীতে কিভাবে এত বড় আবাসিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠতে পারে তা অনেকেই বিশ্বাস করতে পারতেন না। বিশ্বাস না করারই কথা। তবে প্রচণ্ড ইচ্ছাশক্তি থাকলে অসম্ভবকেও বুঝি অতিক্রম করা যায়। আর এই অসম্ভবকে সম্ভব করেছিলেন বাংলার বাঘ নামে খ্যাত স্যার আশুতোষের অত্যন্ত প্রিয় একজন ছাত্র।নাম তাঁর রেবতী রমন দত্ত। ১৯০৮ সালে তিনি যখন কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অঙ্কশাস্ত্রে প্রথম শ্রেণীতে দ্বিতীয় স্থান পেলেন তখন স্যার আশুতোষের ইচ্ছে ছিলো তাঁর ছাত্রটি অঙ্ক নিয়েই গবেষণা করুক।কিন্তু পিতার অবস্থা মোটেই ভালো ছিলো না। এমন কি তাঁর মাকেও লোকের বাড়িতে ঢেঁকিতে পার দিয়ে সংসারের কাজে সাহায্য করতে হত বলে বলে রেবতী রমন দত্তকে তাঁর এগারটি ভাইয়ের দ্বায়িত্ব নিতে হয়েছিলো। এজন্যে ইচ্ছে থাকলেও তাঁর পক্ষে গবেষণা কাজে যোগ দেয়া সম্ভব হয়নি। সেই বছরেই তিনি বেঙ্গল সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে উত্তীর্ণ হয়ে সরকারি চাকরিতে যোগ দিলেনএবং স্যার আশুতোষের যোগ্য ছাত্র হিসেবে শিক্ষা বিশেষ করে ইংরেজি শিক্ষা সম্প্রসারণে আগ্রহী হন ও এই ক্ষেত্রে স্মরণীয় অবদানও রাখেন।শহরের চেয়ে গ্রামেই তিনি শিক্ষালয় গড়ে তোলার ব্যাপারে আগ্রহী ছিলেন কারণ তিনি মনে করতেন দেশের পঁচানব্বই ভাগ লোক যদি অন্ধকারে থাকে তাহলে সমাজ কখনও উন্নতি করতে পারে না। এজন্যে সর্বপ্রথম তিনি নিজের গ্রাম কানুনগোপাড়াতেই একটি কলেজ স্থাপনের সিদ্ধান্ত নিলেন। গ্রামবাসীরা স্বতঃস্ফূর্ত ভাবে এগিয়ে এলো। চট্টগ্রামের বিখ্যাত জমিদার বাড়ি(আমার মামাবাড়ি) লালাদের জমির ওপরে গড়ে উঠলো বিশাল কলেজটি। এছাড়াও গ্রামবাসীদের স্বতঃস্ফূর্ত সাড়ায়,সকলের সম্মিলিত সহযোগীতায় কলেজটি যখন স্থাপিত হল তখন তিনি তাঁরই পরম শ্রদ্ধাভাজন শিক্ষক ও কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলর স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের নামে কলেজটির নামকরণ করেন। কলেজের শুভারম্ভের কিছুদিন পরেই আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন দার্শনিক ও পরবর্তী সময়ে ভারতের রাস্ট্রপতি ডঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণ,স্যার আশুতোষের কন্যা ওজামাতা ও পরবর্তী কালে কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলর ঐতিহাসিক প্রমথনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় বিজ্ঞান বিভাগের দ্বার উন্মোচন করেন। ১৯৩৯ সালের ১৪ই আগস্ট। সকাল দশটায় ঢং ঢং করে ঘণ্টাধ্বনির পরেই কলেজের প্রথম ক্লাশ শুরু হয় যুক্তিবিদ্যা বিষয়ে, Ladies and Gentlemen, this day is a memorable day.......ক্লাশ নিচ্ছিলেন অধ্যাপক শ্যামাপদ চট্টোপাধ্যায়। তখনকার দিনে অধ্যাপকরা ইংরেজিতেই ক্লাশ নিতেন,বইও ইংরেজিতে, ব্যক্তিগত কথাবার্তাও হতো ইংরেজিতে। প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন মাখন লাল নাগ।আমাদের পাশের কোয়ার্টারটি ছিল তাঁদের।আমার বাবা অধ্যাপক (পরে অধ্যক্ষ)অংশুমান হোর ছাড়াও মেসোমশাই নির্মল সেন,দাদু দেবেন লালা,আরেক দাদু সুধাংশু লালাও এই কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। আমাদের বাবা অংশুমান হোর (সাহিত্য ভারতী)এম এ পরীক্ষার ফল প্রকাশের সাথে সাথে মানিকগঞ্জের দেবেন্দ্রনাথ কলেজে তাঁর শিক্ষকজীবন শুরু করেছিলেন। স্যার আশুতোষ কলেজ আমাদের কাট্টলির গ্রামের বাড়ি থেকে ট্রেনে চার কি পাঁচ ঘন্টার পথ হওয়ায় বাবা পরে স্যার আশুতোষ কলেজে যোগদান করেছিলেন। স্বনামধন্য সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের অত্যন্ত প্রিয় ছাত্র ছিলেন তিনি। কোলকাতা শহরের কোন কলেজে চাকরি না নিয়ে ছাত্রটির গ্রামের কলেজে যোগদান তাঁর মনঃপুত হয়নি।বলেছিলেন তুমি ভুল করছো। কিন্তু তাঁর জমিদার পিতার জৈষ্ঠ্যপুত্রকে কিছতেই অতদূরে চাকরি করতে দেবার ইচ্ছে ছিলো না। সাত ভাইবোনের মধ্যে আমাদের চারবোনেরই কাট্টলিতে জন্ম।আমাদের চারবোনকে নিয়ে বাবা মা যখন কানুনগোপাড়ার কোয়ার্টারে আসেন সেই সময়টার কথা আমি চাইলেও মনে করতে পারিনা তবে মামাবাড়ি ছিলো কাছেই।চারবোনের পরে মামাবাড়িতে যখন ভাইয়ের জন্ম হল সেদিনটার কথা স্পষ্ট মনে আছে।এক সকালে ঘুম থেকে উঠেই শুনি বাবা খুশি হয়ে বলছেন তোদের একটা ভাই হয়েছে। আমার মায়ের দাদু অন্নদা প্রসাদ লালা ছিলেন চট্টগ্রামের প্রথম গ্র‍্যাজুয়েট ও শিক্ষানুরাগী। তিনি চট্টগ্রাম মিউনিসিপ্যাল স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। চার পুত্রের মধ্যে দাদু যোগেশ লালা ছিলেন ঢাকা কোর্টের জজ,দাদু সুরেশ লালা ছিলেন আমাদের স্কুলের শিক্ষক, দাদু সুবিমল লালা ছিলেন ইংরেজিতে মাস্টার্স আর দাদু দেবেন লালা ছিলেন দর্শন ও সাইকোলজিতে মাস্টার্স। দাদুদের পূর্বপুরুষ ছিলো রাজপুত। তাঁরা ছিলেন লালা চাঁদরায় ও লালা শ্যামরায় এই দুই ভাইয়ের বংশধর। মোগল আমলের বিখ্যাত সুবেদার শায়েস্তা খাঁই তাঁদের চট্টগ্রামে দ্বায়িত্ব দিয়ে পাঠিয়েছিলেন। সেই যে তাঁরা চট্টগ্রাম এসেছিলেন তারপর আর চট্টগ্রাম ছেড়ে যান নি। এখনও কলেজের পাশে লালাদের দীঘি, হরিমন্দির, শ্যামরায়ের হাট সেই অস্তিত্ব ধারণ করে আছে। শ্যামরায়ের হাটেই প্রধানত ব্রিটিশ বিরোধী জনসভাগুলি অনুষ্ঠিত হত। যাই হোক কলা বিভাগের পরে আশুতোষ কলেজে ১৯৪৫য়ে বিজ্ঞান বিভাগও খোলা হল।বিজ্ঞান বিভাগের প্রথম অধ্যাপক ছিলেন জগৎচন্দ্র চৌধুরী। তিনি রেঙ্গুন বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপনার পদ ছেড়ে এই কলেজে যোগ দিয়েছিলেন। আমরা তাঁকে জগত জেঠামশাই বলে ডাকতাম। কলেজ প্রতিষ্ঠার পরে আশেপাশের গ্রাম ছাড়াও অনেক দূর দূরান্তের গ্রামবাসীদের উচ্চশিক্ষার প্রতি আগ্রহ লক্ষ্য করে রেবতীরমণ দত্ত কলেজে অনার্সও চালু করলেন।ছাত্রছাত্রীরা তাতে ভালো ফলও করলো। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ হঠাৎ ভয়ংকর এক রুপ নিতে শুরু করলে চট্টগ্রামের বিভিন্ন জায়গায় জাপানিরা যখন তখন বোমা ফেলতে শুরু করলো। তার সাথে আবার যুক্ত হল তেতাল্লিশের ভয়ংকর মন্বন্তর। সমগ্র জনজীবনে শুরু হয়ে গেল অস্থিরতা ও সেই সাথে এক অনিশ্চয়তাও।তারই ধাক্কা এসে পড়লো শিক্ষাক্ষেত্রেও। ছাত্রদের কাছ থেকে বেতন আদায় হয়ে পড়লো অনিশ্চিত। যার ফলে বাধ্য হয়ে অনার্স পাঠদান বন্ধ করে দিতে হল। রেবতীরমণ দত্ত শুধু নিজে শিক্ষিত নয় তাঁর এগার ভাইদের প্রত্যেককেই উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করে তুলেছিলেন। ভাইদের স্মরণ করে আমি তাঁদের পরিচয় তুলে ধরছি রেবতীরমণ দত্ত এমএ বিসি এস। ভূপতিমোহন দত্ত এম এ বি এল। ডঃবিভূতিভূষন দত্ত ডি এস সি,পিআর এস(পরে স্বামী বিদ্যারণ্য) ডাঃ নীরেন্দ্রলাল দত্ত এমবি(স্বর্ণপদক) পরে স্বামী কৃষ্ণনন্দ। ডঃ বিনোদবিহারী দত্ত এম এ বি এল,পিআর এস পি এইচ ডি পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়। ডাঃ হরিহর দত্ত। প্রমথ রঞ্জন দত্ত এম এ পিএইচ ডি(অর্থনীতিবিদ)। সুবিমল দত্ত বি এস সি আই সি এস (বাংলাদেশে ভারতের প্রথম রাস্ট্রদূত)। সুকোমল দত্ত বিএস সি প্রকৌশলী এম আই ই। পরিমল দত্ত রেডিওলজিস্ট। রঞ্জিত কুমার দত্ত বি ই প্রকৌশলী। ব্রিটিশ সরকার রেবতীরমণ দত্তের মা মুক্তকেশীকে এজন্যে রত্নগর্ভা উপাধি দিয়েছিলেন। আশুতোষ কলেজে মেয়েদের জন্যে কোন হোস্টেল ছিলো না বলে রেবতী রমন দত্ত নিজেদের বাড়ির পাশেই দত্ত মেস নামে একটা হোস্টেল তৈরি করেছিলেন শুধুমাত্র মেয়েদের থাকার জন্যে। এছাড়া মায়ের নামে মুক্তকেশী বালিকা বিদ্যালয়টাও তাঁর বাড়ির পাশেই। ভাই বিভূতিভূষণের নামে ডঃ বিভূতিভূষণ হাই স্কুল করেছেন স্যার আশুতোষ কলেজের পাশে। চাকরি জীবনে যখন যেখানে তাঁর পোস্টিং হয়েছে সেখানেই তিনি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছেন। বীরসিংহ গ্রামে বিদ্যাসাগরের মায়ের নামে ভগবতী বিদ্যালয়, জলপাইগুড়ি বালিকা বিদ্যালয়, বাকুরা বিদ্যালয়, ঘাটাল বিদ্যাসাগর বিদ্যালয়, রামগড় বিদ্যালয়, সংস্কৃতি চতুস্পাঠি,বর্ধমান কলেজ বিজ্ঞান প্রবর্তন, কোলকাতার হালতুতে আর্যকন্যা বিদ্যালয়। এসব কাজে পরে ভাইরাও তাঁকে সাহায্য করেছিলেন। তবে মনে প্রশ্ন জাগে শিক্ষাবিস্তারে যে মানুষটি এতটাই প্রগতিশীল ছিলেন, মেয়েদের শিক্ষার জন্যে যিনি এত সুযোগ করে দিয়েছিলেন অথচ তাঁর চার বোন মনোরমা, চিন্তামনি,স্নেহলতা আর সরোজপ্রভা কেন সেই শিক্ষার আলোর ভাগিদার হলেন না? চলবে 
একটি সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্যের গল্প............ অনেক সৌভাগ্য এবং দুর্ভাগ্য একসাথে থাকলেই সারাজীবন মানুষের কদাচিৎ কথা শোনা মেয়েটির জন্য কেউ ভালোবাসা নিয়ে অপেক্ষা করতে করতে সহ্য না করতে পেরে মৃত্যু বরণ করে !! এটা সৌভাগ্য কারণ মেয়েটির জন্য অজস্র ভালোবাসা ছিলো কারোর কাছে এবং দুর্ভাগ্যও বটে কারণ মেয়েটি সেটা দূরে ঠেলে দিয়ে ভালোবাসা হারিয়েছে। যা সে সারাজীবন খুঁজলেও পাবেনা। 

একবার একজন জানতে চেয়েছিলো, "তোমার এতো কীসের অহংকার?" আমি বলেছিলাম, "আমার তো কিছুই নেই, এই অহংকারটুকু যদি না থাকে, আমি কী নিয়ে বাঁচবো?"
জানামতে বাবা - মায়ের অবাধ্য হইনি কখনো, তবে তাদের মতামতের সাথে যখন আমার মতামত মিলেনি তখন আমি যুক্তি দিয়ে আমার মতামত উপস্থাপন করেছি, তারা তাদের যুক্তি দিয়ে তাদের মতামত উপস্থাপন করেছে। শেষমেষ তারা বলেছে আমরা এতো বুঝি না। দেখো তোমার যা ভালো মনে হয় করো... এভাবেই লাস্ট কয়েক বছর ধরে চলে আসছে। বাবা - মায়ের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক থাকলে সব কথা অবলীলায় বলা যায়। আলহামদুলিল্লাহ! বাবা - মাকে বন্ধুত্বের রূপেও পেয়েছি। তবে কিছু কথা আছে যা শুধু বাবাকেই বলা যায় আর কিছু কথা শুধু মাকেই বলা যায়। একটা ব্যক্তিগত বিষয়ে আব্বুর সাথে আমার মিল হচ্ছিলো না। আব্বুর কথা অনেক হয়েছে এবার নিজেকে নিয়ে ভাবো। যার যার কর্মের ফল সে সে পাবে। পিছুটান ছেড়ে সামনে এগিয়ে যাও। আব্বুর পরামর্শটাই আমার চেনাজানা সকল শুভাকাঙ্ক্ষীরা দিচ্ছে, কিন্তু আমি কোন এক অজানা কারণে এক জায়গায় স্থির হয়ে আছি। আব্বুর সাথে এই একটা বিষয়ে প্রচন্ড মতের অমিল হলেও আমার মাথার উপর তিনি ছায়া হয়ে আছেন। একদিকে বাস্তবতা, অন্যদিকে আমার আবেগ। দুইটার সংমিশ্রণে তিনি বুঝতে পারছেন না কোন সিদ্ধান্ত নিবেন আর কী করবেন! দিনশেষে আমাদের বাস্তবতার কাছেই ফিরে যেতে হয়। তবুও তিনি আমার আবেগের প্রতি সম্মান জানিয়ে নিজের ইচ্ছের বিরুদ্ধে এখনো মাথার উপর ছায়া হয়ে আছেন। পুরুষমানুষ মেয়েদের তুলনায় একটু কম সহনশীল, ধৈর্যশীল হয় তবে তাদের নার্ভ বেশ শক্তিশালী হয়। এই পুরুষরাই যখন বাবা হয় তখন তারাও অনেক সহনশীল, ধৈর্যশীল আর শক্তিশালী নার্ভের অধিকারী হয়ে উঠেন। বাবা দিবসে আমার বাবাসহ সকল বাবাদের শুধুমাত্র যারা সত্যিকারের বাবা হয়ে উঠতে পেরেছেন তাদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। আল্লাহ বাবাদের নেক হায়াত দান করুক এবং সুস্থ রাখুক। 
প্রিয় জিনিসগুলোই কেন হারায়! আমার ইয়ারফোনটা...😢 খুব প্রিয় একজন মানুষের দেওয়া 😞 এটা সাধারন একটা ইয়ারফোন হলে কষ্ট লাগত না। খুব প্রিয় একটা স্মৃতি হারিয়ে গেলো...

এই কথাগুলি দেখে আমি অনেক কিছু ভেবে ফেলেছি। যেমন, জুন কি ওর বাবুর সাথে খেলতে খেলতে খেলনা ভেঙে ফেলবে? বা একটু বড় হলে একসাথে আকাশ দেখবে? সোকজিনের বাবু কি ওকে ওয়ার্ল্ডওয়াইড হ্যান্ডসাম পাপা ডাকবে? ওদের ভেতর হয়তো প্রতিযোগীতা হবে কে বেশি সুন্দর, কিন্তু আমি জানি সোকজিন প্রতিবারই ওর বাবুকে জিতিয়ে দিয়ে বলবে, ওয়ার্ল্ডওয়াইড বিউটিফুল বেবি! ইয়ুংগি ওর বাবুকে বুকের ওপর নিয়ে ঘুমোচ্ছে এরকম স্বর্গীয় দৃশ্য দেখতে পারার ভাগ্য হবে কোন নারীটির? বা হয়তো বাবুর আধো আধো বোলে বাবার সঙ্গে র‍্যাপ ব্যাটলই হয়ে যাবে কেজানে! হোসোক একবার বলেছিলো, ও নাকি জন্মের পরই ওর বাচ্চাকে বলবে, "আই অ্যাম ইউর হোপ, ইউ আর মাই হোপ, আ’ম জেহোপ।" এটা পড়ার পর যে আমি কতবার কল্পনা করেছি দৃশ্যটা! হোসোকের বাবুর কখনো মন খারাপ থাকবে না আমি জানি। জিমিন ওর বাবুকে কাতুকুতু দিয়ে আদর করতে করতে হুট করে বাবুসহ চেয়ার থেকে পড়ে যাবে, ভাবতেই মজা লাগছে হিহি! তখন আমরা জিমিনের বাবুকে বলবো বেবি মোচি, জিমিনি রাগ করবে না জানি। তেহিয়ং নিশ্চয়ই ওর বাবুকে কোলে নিয়ে হেঁটে হেঁটে কোনো শান্তি শান্তি ঘুমপাড়ানি গান গেয়ে ঘুম পাড়াবে। সে নিশ্চয়ই অসাধারণ বাবা হবে, বাচ্চাদের যে কতটা ভালোবাসে মানুষটা! নানান রকম মুখভঙ্গি করে বাবুকে হাসাবে নিশ্চয়ই। জাংকুক ওর বাবুকে নিয়ে কারাওকে গাইবে, ছবি আঁকবে আর ছয় চাচ্চুর গল্প বলবে তাইনা? নিজেই কি রকম বাবু হয়ে ছিলো অনেকগুলি বছর সেই গল্প করবে খুশি খুশি মন নিয়ে। বাবুকে ঝুঁটি করে দেবে ওর মতো? আমি জানি হয়তো বেশি কল্পনাপ্রবণ হয়ে গেছি কিন্তু আমি এত বেশি করে চাই আমার এই সাতটা মানুষ তাদের ভালোবাসার মানুষ খুঁজে পাক। আমি প্রায়ই কল্পনা করি, কোনো এক সৌভাগ্যবতী নারীর দিকে প্রচন্ড ভালোবাসা, সুখ আর গর্ব নিয়ে তাকিয়ে আছে ওদের কেউ। বা ওদের বাচ্চাদের সঙ্গে খেলা করছে, হাসছে, গাইছে, আদর করছে। পৃথিবীর সব সুখ এই সাতটা মানুষের হোক, ঈশ্বর।
জীবনের অনান্য অনেক সম্পর্কের কাছে আমি যতই কঠোর হই না কেন..এই একটা সম্পর্কের ভালোবাসার কাছে আমি যেন নিতান্তই একটা মোমবাতি💚💚 তাই চাইলেও ওর সাথে আমি বেশিক্ষণ রেগে থাকতে পারি না😘😘 এমনকি ওর মুখের আপু ডাক টা আমি কোনো ভাবেই এড়িয়ে চলতে পারি না❤❤।। এই সম্পর্কের মায়া টা সত্যিই খুব গভীর💙💙
কিছু কিছু কোর্স দেখে আমার মাঝেমাঝে শিক্ষামন্ত্রীকে ধন্যবাদ দিতে ইচ্ছা করে। কারন অনলাইন না হইলে আর ভার্সিটি খোলা থাকলে সেসব কোর্সে পাশ তো দুরের কথা, সম্মানজনক ফেলের ও নাম্বার উঠাইতে পারতাম না। 😨
