শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
আপনাদের অনেকের সমালোচনার ভাষা আমার পছন্দ হয় নি। শূদ্রজাত মস্তিষ্ক থেকে যখন শূদ্রজাত শব্দ নির্গত হয়, তখন তা ভদ্রতার সকল গন্ডি অতিক্রম করে যায়। এক্ষেত্রেও তাই হয়েছে। বিশেষ করে ‘বই নয়, মুনজেরিন তার রূপ বিক্রি করেছে’ এ ঘরানার ক্ষোভগুলো বেশ শ্রুতিকটু ভাষায় প্রকাশ করা হয়েছে। এটিকে চাইলে আমি ফ্রয়েডীয় রিপ্রেসোন দিয়ে ব্যাখ্যা করতে পারি। মুনজেরিনের সৌন্দর্যকে মনিটাইজড করা হয়েছে, এ অভিযোগ যদি সত্যি হয়ে থাকে, তাহলে এর জন্য মুনজেরিনের চেয়ে বেশি দায়ী বাঙালি তরুণদের অবদমিত (রিপ্রেসড) কামনা বাসনা। বাঙালি তরুণেরা মনে মনে যে-ধরণের নারীসঙ্গ খুঁজে, তা এ দেশে বেশ অপ্রতুল। চারদিকের কদর্য মাড়িয়ে সৌন্দর্যের দেখা তারা খুব কমই পায়। এজন্য কোথাও একটু সৌন্দর্যের আভাস পেলে, তারা সেখানে দলবেঁধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। এ সৌন্দর্য যদি কোনো নারীর হয়, তাহলে ঘটে আরেক বিপত্তি। সবাই মনে মনে নারীটিকে নিজের করে পেতে চায়। কিন্তু একজন নারীর পক্ষে তো এক লক্ষ তরুণের ডাকে সাড়া দেয়া সম্ভব নয়। ফলে সব তরুণের আকাঙ্ক্ষাই অবদমিত থেকে যায়। এ অবদমিত বাসনা, সবসময় তক্ষে তক্ষে থাকে, কীভাবে বিকৃত হয়ে সম্পূর্ণ অন্যরূপে বিস্ফোরিত হওয়া যায়। কিছু তরুণ, গতকাল থেকে এ বিস্ফোরণই ঘটাচ্ছে। অবশ্য এজন্য আমি তরুণদের দোষ দেবো না, দোষ দেবো বুড়োদের। বুড়োরা চারপাশকে এমন ভাগাড় বানিয়ে রেখেছে যে, তরুণদের মন খুব বিক্ষিপ্ত হয়ে আছে। ষাটোর্ধ সাধু-সন্তরা ভাবছে, তরুণদের শরীরও বুঝি তাদের মতোই সাধু-সন্ত (যদিও জামালপুরের এক সন্ত দেখিয়ে দিয়েছে যে বুড়োরা মোটেও সন্ত নয়)। সলিমুল্লাহ খানকে দেখলাম, নানা জায়গায় ফ্রয়েড ও ফ্রয়েডের বইয়ের নাম উচ্চারণ করতে, কিন্তু এ বিষয়গুলো তিনি কখনোই তরুণদের বুঝিয়ে বলেন না, না বললে আমরা কী করে বুঝবো তিনি নিজে ফ্রয়েড পড়েছেন কি না? না কি শুধু বইয়ের নাম মুখস্ত করেছেন? আর অনেকেই বলেন রূপ আল্লাহর দান। কিন্তু তারা বুঝতে চান না, জন্মের সময় এটি আল্লাহর দান থাকলেও, জন্মের পর এটি নিজের পরিচর্যার ফসল হয়ে ওঠে। মানুষের পরিবেশ তার বাহির ও ভেতরের রূপকে প্রভাবিত করে। দরিদ্র ঘরের নারীরা জন্মের সময় এক রূপ পায়, আর জন্মের পর পায় আরেক রূপ। কেউ যদি সঠিক পরিচর্যা দিয়ে তার নিজের রূপ (হোক সেটা বাহ্যিক) অক্ষুণ্ণ রাখে, তাহলে এটাকে আমি তার নিজের কৃতিত্বই বলবো। এটিকে হিংসা করার, বা এটি নিয়ে হাসি ঠাট্টা করার কিছু নেই। 
শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ খুব সম্ভবত সিস্তানের লোক ছিলেন। আমি এই আলাপে ভুলে ইসফাহান বলে ফেলেছি।
কি এদের ভবিষ্যৎ!!! আমরা সবাই নিজেকে নিয়েই ব্যস্ত।নিজেকে নিয়ে আর নিজের মানুষ গুলু কে ছাড়া অন্যকে নিয়ে এতটুকুও ভাবনার সময় কোথায় আমাদের! অথচ আমারা প্রতিনিয়ত এসব শিশুদের দেখছি আমাদের আশে পাশে।কেউ এতটুকু দায়িত্ব নিতে আমরা রাজি নয়।আমরা এতই ভীতু ।নিজে ২০০০ টাকা দামের শার্ট পড়তে পারি,ফাইভ স্টার হোটেলে লাঞ্চ করতে পারি,৫০০০ টাকা দামের শাড়ী,থ্রী পিস কিনতে পারি অথচ এদের জন্য ১০ টাকা খরচ করতে পারিনা।ঘরের খেয়ে বনের মহিষ চড়াতে কে চায় আজকাল।সত্যিকার অর্থে যদি এমন ভাবনা আমরা ভাবতাম তাহলে আমরা কোনদিন স্বাধীনতার স্বাদ ভোগ করতে পারতাম না।সমাজ আপনার,আমার,আমাদের।তাই আমাদেরকেই এগিয়ে আসতে হবে। চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা-সিএনপিএস এর শিক্ষা কর্মসুচীর আওতায় আমরা জানুয়ারি ১৮ইং থেকে সম্পুর্ণ একাডেমীক নিয়মে আকবরশাহ থানাধীন বিশ্বকলোনীর হারবাতলি এলাকার এ সমস্ত অসহায়,দুস্থ,ঝরে পড়া শিশুদের জন্য "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এর শুভ সুচনা করতে যাচ্ছি।এখানে দক্ষ ও অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা সম্পূর্ণ বিনা মুল্যে শিশু শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করেছি আমরা। উল্লেখিত এলাকার সকল সচেতন নাগরিকগন এসব সুবিধা বঞ্চিত শিশুদের আমাদের সংস্থার অফিসে অথবা হারবাতলীস্থ "চট্টলা বিদ্যা নিকেতন"এ এসব শিশুদের শিক্ষা ব্যবস্থাকে নিশ্চিত করতে নিজ দায়িত্বে পাঠিয়ে অথবা যাদের পিতা মাতা আছেন তাদের কে এ ব্যপারে উদ্ভুদ্ধ করে আমাদের শিশুদের শিক্ষা নিশ্চিত করার বিনীত অনুরুধ থাকলো সবার প্রতি।
ইমরান খান বলেছেন 'অল্প কাপড় যে মেয়েরা পরে, তাদের দেখে পুরুষলোক, যদি তারা রোবট না হয়, উত্তেজিত হবেই।' কিন্তু ইমরান খান তো বেশি কাপড় যে মেয়ে পরে, নিকাব সহ বোরখা যে মেয়ে পরে, সেই বুশরা বিবিকে দেখে এমন উত্তেজিত হয়েছিলেন যে বিয়ে পর্যন্ত করে ফেলেছেন। মেয়েরা ছোট পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, ইমরান খান বলছেন, তারা পুরুষ, তারা রোবট নয়। তাহলে তো মেয়েরা বড় পোশাক পরলে যারা উত্তেজিত হয়, তারা রোবট, তারা পুরুষ নয়। ইমরান খান কি তবে রোবট? এই প্রশ্নটি মজার। কিন্তু পুরো ব্যপারটা মজার নয়। ইমরান খান, একদার প্লেবয়, ধর্ষণ আর যৌন হেনস্থার জন্য ধর্ষক বা হেনস্থাকারী পুরুষদের দোষ না দিয়ে আবারও মেয়েদের পোশাককে দোষ দিচ্ছেন। এই ভুল কি তিনি জেনেবুঝে করছেন? নাকি তিনি মানুষটাই শুরু থেকে নারীবিদ্বেষী!
বাংলাদেশ থেকে পাঠানো ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী পেয়ে বাংলাদেশকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ফিলিস্তিনবাসী।
আমি যখন রাইড শেয়ার চালকের পক্ষে কথা বলি তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি লবন এর উতপাদনে কৃষক পায় ১৩০ টাকা আর বিক্রী হয় ৭০০ টাকা তখন আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি পিপিই মাষ্ক এর দূর্নিতীর ফলে ডাক্তাররা রিস্কে আছে আপনার সাথ আমার দ্বন্দ নাই । আমি যখন বলি বেকারত্ব, চালের দাম, পরিবহন ভারা, নিয়োগ বানিজ্য, দলীয় করন এই সব কোন কিছুতেই আপনার সাথে আমার দ্বন্দ নাই । খেয়াল করেন আমরা দ্বন্দে জরাই কখন কি নিয়ে !! ভোট বিহীন একটা সরকার যদি আপনাকে চালাইতে হয়, ব্যাংক থেকে হাজার কোটি টাকা লোপাট যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, উন্নয়নের নামে যে হরিলুট হচ্ছে সেইটা যদি আপনাকে আরাল করতে হয়, হাজার কোটি টাকা বরাদ্দের পরও যখন এক বছর ধরে করোনা চিকিৎসার জন্য কার্যকরি কোন চিকিতসা ব্যাবস্থা দাড়ায় না সেইটা আরল করতে হয়, সিংগাপুরের মতো উন্নত এই দেশে যখন মাত্র সাত দিন লক ডাউন দিলে লক্ষ লক্ষ মানুষ না খেয়ে থাকার সম্ভাবনা তৈরী হয়, স্বাস্থ্য খাতে যখন হরিলুট হয় অথবা সব ভেংগে পরে, দেশ যখন মাফিয়ারা নিয়ন্ত্রন করে তখন সরকার টিকে থাকার জন্য একটা কার্যকরি ডাইভারশন লাগে, একটা সুপার ফিশিয়াল মানে কৃত্রিম দ্বন্দ লাগে । যেই দ্বন্দ সামনে হাজির করলে শিক্ষিত,অশিক্ষিত, বেকার, কর্মজিবী, গ্রামের মানুষ, শহড়ের মানুষ সব নেশা গ্রস্থের মতো হামলে পরবে । অথচ যে দ্বন্দের সাথে তার ভাত কাপর চিকিতসা শিক্ষা এই মৌলিক অধিকার গুলার কোন সম্পর্ক নাই । অথচ যে দ্বন্দ জিইয়ে রাখলে তার নিজের ক্ষতি, ক্ষমতার লাভ । আস্তিক না নাস্তিক, স্যাকুলার না ইসলাম, প্রগিতীশীল না মৌলবাদী ....এই দ্বন্দ হচ্চে সেই কৃত্রিম সুপারফিশিয়াল দ্বন্দ । যেই দ্বন্দের নীচে চাপা দেয়া সম্ভব, চাপা পরে যায় সমস্ত ভাত কাপারের আন্দোলন । সমস্ত জান ও জবান রক্ষার আন্দোলন । 
অনেক বাছাই এর পর ফুল এন্ড ফাইনাল কভার !!!!!!!!! 🙂 😃ঈদের পর পরই রহস্যময় বিজ্ঞান জগত এর প্রথম ম্যাগাজিন প্রকাশ হবে।। কভার ডিজাইন করেছেন #আতিকুর_রহমান।।❤
দেশের বাইরে যারা মেঘপিওন কিনতে চেয়েছিলেন, তাদের জন্য সুখবর। এবারে ঝটপট কিনে ফেলুন।
চকচক করলেই সোনা হয় না । দেখিতে সুন্দর হইলেই সবাই গুণবতী হয়না। তার প্রমাণ এই পেপনো মেলন। বাকিটা বুঝে নিন।
শেষ ঠিকানা,আমাদের সবার চিরস্থায়ী ঘর।একাই যাবো, কারো কথায় কর্ণপাত করার ইচ্ছে এখন আর নাই।মহাসাফল্য তো রবের সন্তুষ্টি অর্জন ছাড়া কিছুই হতে পারেনা।রবের সন্তুষ্টি অর্জন করে মৃত্যুবরণ, এর থেকে মহাসাফল্য কি আর হতে পারে??
এক এক বাচ্চার আঁকা আঁকি দেখে পুরাটা সময় ভাবছিলাম এদের বয়সে কি, আমি ক্লাস এইটে লাস্ট ড্রয়িং ছাড়ার সময় অব্দি গ্রামের দৃশ্যটাও ভালো আঁকতে পারতাম না... এখানে ত শুধু পুরুষ্কার প্রাপ্তদের দেখা যাচ্ছে বা তাদের কিছু ছবি। এর বাইরেও কিছু ছবি দেখছিলাম যার কিছু শেষ করা সম্ভব হয়েছিলো, কিছু সম্ভব হয় নি - তবু এই বয়সেইই তাদের চিন্তাভাবনার প্রতিচ্ছবি দেখছিলাম কাগজে রং এ বেরং এ... 🥰
এস এস সি পরীক্ষার আগে নিয়মিত(!) বলতাম, আল্লাহ পৃথিবী ধ্বংস করে দাও, এমন কিছু একটা হোক, যেন এই যাত্রায় পরীক্ষা বন্ধ হয়ে যায়। পরীক্ষা শুরুর আগের দিন রাতে দোয়া করলাম, আল্লাহ আমারে একটা টাইম মেশিন পাঠায় দাও। যেন সকালে উঠে দেখি আমি দশ বছর পিছনে চলে গেছি। এই দুই ঘটনার কোনটাই আমার সাথে ঘটেনাই। যথারীতি আমি পরীক্ষা দিই, পাশ করি। এবার এইচ এস সি'র পালা। ততদিনে আমি বুঝে গেছি টাইম মেশিন আসবে না। আমাকে অতীতে বা ভবিষ্যতেও পাঠাবে না। তাই মনপ্রাণ সব উজাড় করে দিয়ে দোয়া করতে লাগলাম, যেন পৃথিবীর কিছু একটা হয়। পরীক্ষা যেন না দেয়া লাগে। কিচ্ছু হয়নাই। পরীক্ষা শুরু হইল। আমি পাশ ও করলাম। আমি শিওর আমার মতোন কোনো এইচ এস সি পরিক্ষার্থী এই পৃথিবীর কিছু একটা হোক টাইপের দোয়া করে ফেলাইছে। ছোট্ট সোনামনিরা, যেই এই দোয়া করে ফেলো না কেন, তাড়াতাড়ি বাম হাতের দুইটা চড় লাগাও নিজের দুই গালে। পুনশ্চঃ আল্লাহ এত দেরীতে আমার দোয়া শুনেছেন বলে আমার মনে হচ্ছে না। তাও ক্ষমা চাইলাম। বাম হাতের দুইটা চড় নিজে খাইলাম। পৃথিবী সুস্থ হয়ে উঠুক...
তো ব্যাপার হচ্ছে এটা আমি খুব কম মানুষের সাথেই মিশি কাজের জন্য তো অনেকের সাথেই ক্রমাগত যোগাযোগ করতে হয় কিন্তু আপন বলতে কয়েকজন ছাড়া আর কেউ নেই... এই বালিকা সেই দলের আপনদের দলের আর কি... তার একটা অভিযোগ ছিলো তার জন্মদিনে নাকি আমি কখনোই মাঞ্জা মারিনা.।। তো সেদিন জীবনে প্রথম আমি মাঞ্জা মেরে ইভেন্টে গিয়েছিলাম ইভেন্ট ছিলো সকালে আর সাদিয়ার সাথে দেখা করার কথা দুপুরে... গেলাম সুন্দর করে এত এত রোদ ছিলো সকালে ছাদের ইভেন্টে আমি রোদে পুড়ে একদম নাই হয়ে যাই.... একটু পর পর নিচে নেমে মুখ ধুচ্ছিলাম আর পানি খাচ্ছিলাম মাঞ্জা আর মাঞ্জা রইলো না... পরে দুপুরে দেখা করার পালা একমাস ধরেই গবেষণা করছিলাম কি দেয়া যায় এই মেয়েকে কিছু একটার ছবি দেখালেই নগদে 'না' বলে দিতো মাথায় শূন্য ঘুরছিলো দিবোটা কি!!! পরে উদ্যোগ গ্রুপে আনকমন কিছু জিনিস চোখে পরলো (মেমসাহেব) দুইজন ক্রাফটারের সাথে পরিচিত হলাম... একজন থেকে নিলাম থিম কার্ড গানের তালে অনেক কিছু ব্যক্ত করার কার্ড.
এভাই এইইই!!! ঘুমের তালে কি আবোলতাবোল বকতছ🙄🙄 এজিফ আমরা গুণি কাউকে??🥱🥱 তুমিনাইআমার? বন্ধুতোতুমিই💜 
আপাতত ২তলায় আছি আন্টি😁😁এখন কি ৩ তলায় গিয়ে আপনাদের বাসায় কলিং বেল দিতে বলতেছেন যে আন্টি🐸🐸আবেগে কান্না চলে আসতেছে😍🥰 কালকে ছক্কা খেলবেন?
তুমি যাও, পরিচিত কোনো ডাকে বাড়ি ফিরে এসো, সন্ধ্যে নামার আগে 🌸
একসাথে হয়ে তিক্ততা বাড়ানোর চেয়ে অালাদা অালাদা হয়ে সম্মান করা যায়🖤।সুন্দর কথা🖤🖤
প্রগতির পিঠে যে উল্টো সওয়ারের কথা জীবনানন্দ দাশ বলেছিলেন, সেই সওয়ারের হাতে আজ অসংখ্য চাবুক। আরো দ্রুত পৃথিবীকে পিছিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।
একবছর /দুইবছর পরিবার ছেড়ে হোস্টেলে থাকা যায় কিন্তু টানা ২০১৩-২০১৫ এটা আমার জন্য একটু বেশি বোঝা হয়ে গেছে।🙂 দিন দিন এই বোঝা টানা আমার জন্য অভিশাপ হয়ে গেছে😞 
ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের মামলায় কারাগারে বন্দী থাকা অবস্থায় মরে গিয়েছিলেন মুশতাক ভাই। কদিন আগেই শুনলাম তার বৃদ্ধ পিতা কোভিডে আক্রান্ত। মাত্র এই সংবাদ এলো। মুশতাক ভাইয়ের বাবাও বেঁচে নেই। এই মৃত্যুকে আসলে কিভাবে ডিফাইন করব? যে বাবা একবার জামিন চেয়েছিলেন ছেলের, দেখতে চেয়েছিলেন ছেলেকে জীবিত অবস্থায়, এই সরকার, এই রাষ্ট্র দেয় নি সেই সুযোগ। ছেলে মারা গেলেন। সেই মৃত্যুর শোক আর ভার নিয়ে তিনিও চলে গেলেন। এসবের আসলে জবাব কি? কার কাছে চাবো এই হাহাকারের জবাব?.
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
হাহাকার যদি কারও নাম হইতো, তাহলে নিশ্চিতভাবে সেটা আমার নাম হইতো। 😪
আমি ফলক দিয়ে ছাউনি দেবো ফুলের ঘ্রাণের সুবাস হবো, একটু খানি শিয়রে এসে বেলীর মত ছুঁয়ে দিও।
শরীফ মোহাম্মদ নেয়ামত উল্লাহ স্যার, আজ ছিল স্যারের সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার হিসেবে শেষ কর্মদিবস। স্যার উপজেলা শিক্ষা অফিসার পদে পদোন্নতি পেয়ে সিলেট জেলার ওসমানী নগর উপজেলায় যোগদান করবেন। স্যারের নতুন কর্মজীবন আনন্দের হোক, এই প্রার্থনা করি। স্যারের এইউইও হিসেবে সুদীর্ঘ কর্মজীবন এই মৌলভীবাজার জেলায় কেটেছে, তার মধ্যে বেশিরভাগ সময়ই স্যার আমাদের মাঝে মৌলভীবাজার সদর উপজেলায় ছিলেন।স্যার চাকুরিজীবনের প্রথম যখন মৌলভীবাজার সদর উপজেলায় ছিলেন,তখন আমি সহকারী শিক্ষক ছিলাম, তাই স্যারের কাছাকাছি থেকে কাজ করার সুযোগ হয়নি।২০১৫ সালে যখন স্যার সদর উপজেলায় এলেন তখন প্রথমে আমতৈল বালক সপ্রাবি, তারপর গন্ধর্বপুর সপ্রাবি এবং বর্তমানে শিশু সপ্রাবিতে কর্মরত অবস্থায় স্যারের ধৈর্য্য, শান্ত স্বভাব,সহমর্মিতা, সহযোগিতামূলক মনোভাবের প্রকাশ সবসময় পেয়েছি। শিশু সপ্রাবিতে বিভিন্ন সভা, মেলা, মেলার প্রস্তুতিমূলক কার্যক্রম চলাকালে স্যার সবসময় সার্বিক সহযোগিতা করতেন। একটি কথা না বললেই নয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে কিংবা শিশু সপ্রাবিতে মেলা চলার পর রাতে মেলা শেষ হওয়ার পর সকল জিনিসপত্র গুছিয়ে মাঠ ত্যাগ করা পর্যন্ত স্যার দাঁড়িয়ে থাকতেন।স্যার যেভাবে বিভিন্ন কাজের নির্দেশনা দিতেন কখনো মনে হতো না স্যার উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষ হিসেবে নির্দেশনা দিচ্ছেন মনে হতো একজন অতি আপনজন হিসেবে নির্দেশনা দিচ্ছেন। এই অতি আপনজন স্যার আমাদের সাথে থাকবেন না এটা ভাবতে গিয়ে আমি আবেগে তাড়িত হচ্ছি।স্যার আগামী দিনগুলোতে সুস্থ ও নীরোগ থেকে তার দায়িত্ব পালন করুন, সৃষ্টিকর্তার কাছে এই প্রার্থনা করি।
এদিকে অামার জানলা দিয়ে শুধু মানুষকে কাপড় চেঞ্জ করতে দেখা যায়😑 
দুনিয়াতে কি আমি একমাত্র প্রানী যার চিজ, বাটার আর মেয়োনেজ পছন্দ না.... 😐
এইচ এস সি পরীক্ষার্থীদের জন্য আসা করছি গ্রুপটি উপকৃত হবে ❤️
আমি এখন একটা শেষ কথা বইলা ঘুমায়ে যাব। আমি এতদিনে বুঝছি কবিদের চুল দাড়ি লম্বা হয় কেন, কবিরা পাঞ্জাবী পইরা ঝোলা নিয়া ঘুরে কেন । কারন কবিরা গরীব, তাদের বই বিক্রি হয়না। হতাশায় তারা নিজেদের চেহারা, চুল দাড়ি সহ যাবতীয় ব্যাপারে উদাসীন হয়ে যায়। আর যার বই বিক্রি হয়না, পকেটে পয়সা নাই সে কাধে ঝোলা নিয়ে ঘুরবে না তো কি বিল গেটস ঝোলা নিয়ে ঘুরবে? ভাগ্য ভালো, আমি মহিলা কবি তাই আমার এখনো দাড়ি গজায় নাই। ভালো ডিজাইনার ঝোলা কই পাওয়া যায়, কারো নজরে থাকলে ইনবক্সে নক দিয়েন.. অচিরেই ঝোলা কাধে নিয়া রাস্তায় নামবো....🥺
বইমেলা আসলেই নানা কিসিমের রঙ্গ দেখা যায়। 🥴 ১. মুদ্রণ-মুদ্রণ খেলা চলে। ২. ভুইফোঁড় লেখকের বই একবারে ৫০০ কপি সেল হয়ে যায়। ৩. একদল বই না পড়েই লেখককূলের ভক্ত বনে যান। ৪. আরেকদল বই না আসতেই পড়ে ফেলার দাবি করেন। ৫. বিক্রি আর কন্টেন্ট নিয়ে বিনোদনমূলক ফাইট চলে। ৬. হুট করে একটা বইয়ের গায়েবী রিভিউ আসা শুরু হয়। ৭. উপন্যাস নাকি অপন্যাস তার ব্যবচ্ছেদ করে একদল জ্বালাময়ী পোস্ট দেন। ৮. এই সময়ের পাঠকেরা আসলে পাঠকই না বলে একদল মার্কেট পাওয়ার জন্য চিল্লান। ৯. বোদ্ধা দল নতুনদের নিয়ে তীব্র হতাশা ব্যক্ত করেন। ১০. অমুক লেখক বনাম তমুক লেখক যুদ্ধ চলে। মাঝখান থেকে আমরা আমজনতা মুফতে বিনোদন পেয়ে তালি বাজাই। 😪
#সাত_দিন_সাত_বই খেলার নিয়ম খুব সহজ। রিভিউ ব্যতীত সাত দিনে প্রিয় সাতটি বইয়ের প্রচ্ছদ আপলোড করতে হবে এবং অপর একজন বইপোকাকে ট্যাগ করতে হবে। যাকে ট্যাগ করা হবে তাকেও এই খেলায় অংশ নিতে হবে। মজার এই খেলায় আমাকে এই জড়িয়েছে Taslima Bilkis Ankhi আপু ২য় দিনে ফারজানা জামান (পিচ্চি) কে খেলায় অংশ নেয়ার আমন্ত্রণ করলাম। বইঃ এই শহরে মেঘেরা একা লেখকঃ একুয়া রোজিয়া #২য়_দিন
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
এই বিশ্ববিদ্যালয়ের হল থেকে নারী শিক্ষার্থীদের টিশার্ট পরে বের হতেও হিমশিম খেতে হয়। এখন দেখি শিক্ষকও হয়রানি করে 😐
দুই নং গেটের একদিক থেকে অন্যদিকে যাওয়ার সময় মনে হয় যেকোন সময় যেকোন দিক থেকে গাড়ি একটা মেরে দিবে।বিশেষ করে সন্ধ্যার টাইমটা হরর মুভির সেট লাগে। নর্মালি এরকম টাইমে আমি নিজের মনে চালকদের উদ্দেশ্যে বলি - "হ্যাঁ আংকেল, গাড়ি চাপা দিয়ে চলে যান। বাইক্কা আছি এমনিতেও।" সেদিনও এরকম বলছিলাম। তো এটা শুনে শাওয়ান ভাইয়া বলতছে - "না আংকেল, আমাকে চাপা দিয়েন না। আমার থেকে চিকিৎসা নিয়ে এখনো অনেক গরু - ছাগলের সুস্থ হওয়া বাকি। " এরকম কে বলে! 🤷‍♀🤦‍♀😒
এই বিষয়ে আমি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করছি 🙂 রায়হানা মোরশেদ হীরা আমি জড়ায় ধরতে গেলে এই ভদ্র মহিলা মনে করে তারে আমি চিবায়া খেয়ে ফেলবো, তিনি উল্টা দিকে পুরা ঘর দৌড়ান। 🙂 এর বিচার কি আমি বুঝি না! ( পুনশ্চঃ আমি ঘুম থেকে উঠার পরে অবশ্য এরকম করেন না, তখন ঠিকঠাক থাকেন, বকা দেন না, ধাক্কা মারেন না) 🙂
চমকি দেখিনু আমার প্রেমের জোয়ারও তোমারই মাঝে! হৃদয় দোলায় দোলাও আমারে তোমার হিয়ারই মাঝে, তোমার প্রাণের পুলক প্রবাহ মিশিতে চাহে আমাতে- জপো মোর নাম, গাহো মোর গান আমারই একতারাতে...
মুভিটা সুন্দর। স্মৃতিগুলো অগোছালো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে। কিন্তু সোশাল মিডিয়া ফেসবুক সেই স্মৃতিগুলো রেখে দেয় যত্নে। দৈনন্দিন জীবনে কিছু স্মৃতি গোছানো থাকে আলমারিতে পাট করে রাখা শাড়ির ভাঁজে অথবা রান্নাঘরের কৌটোয়। তেমনই গুছিয়ে রাখা স্মৃতির টাইমলাইন ধরে যদি হেঁটে যাওয়া যায়, তবে গোটা একটা যাপিত জীবনকে খুঁজে হয়তো পাওয়া যায়। তাই জীবন নামক সেই জার্নির প্রত্যেকটি মুহূর্ত, প্রত্যেকটি তারিখ-কে সেলিব্রেট করার উচিত। সোশ্যাল মিডিয়া মানুষকে বাস্তব জীবন থেকে দুরে সরায় না, বরং বাস্তব জীবনের প্রতিটা তারিখ, সময়, ঘণ্টা-মিনিট যে কতটা অমূল্য, তা আর একবার মনে করিয়ে দেয়। পরিচালক চূর্ণী গাঙুলী বেশ দক্ষতার সঙ্গেই বুনেছেন ছবিটির প্রতিটি ফ্রেমকে দর্শকের সামনে। আদর্শবাদী বুদ্ধিজীবীর পলায়নপ্রবণতা, ভাবনার বিরোধাভাস থেকে ব্যক্তিগত সুখ-অসুখ, পুরুষতান্ত্রিক ঘেরাটোপ, প্যারালাল সম্পর্ক, সবকিছু মোটামুটি তুলে ধরেছেন। কিন্তু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মেসেজ হলো- "মৃত্যুকে অতিক্রম করে যায় স্মৃতির টাইমলাইনে"

কেউ কেউ মানুষ হিসেবে তার উচ্চতাকেও ছাড়িয়ে গেছে।। কেউ কেউ তার উচ্চতায় পড়ে গেছে।।
এখন নাচতে পারিনা তো কি হইছে! বুড়া হইতে হইতে শিখে যাবো আশারাখি 😐
আমার রয়েছে কর্ম, আমার রয়েছে বিশ্বলোক শুধু নামখানি রয়ে যায় নিভৃত অন্ধকারে ! প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার আজকের লিখা । লিখতে গিয়ে কত দীর্ঘশ্বাসই না বেরিয়ে আসে। এ যে আমাদেরই গল্প।
শরীরের হাজারো যন্ত্রণা যন্ত্রণা মনে হয়না যদি মনটা ভালো থাকে! ইদানীং আমার মনটা বেজায় ভালো ❤️ সবার উদ্দেশ্যে সারপ্রাইজ পোস্ট দিবোতো তাই বুক ফাটে তো মুখ ফোটেনা। আল্লাহর কাছে শুধু একটাই চাওয়া মানুষের সেবা করার সুযোগটাই শুধু চাই। সার্থের অনেক ঊর্ধ্বে যে ভালবাসা সেটাই আমি চাই। কারো উপকার করলাম সে আমাকে ভালবাসলো কাউকে টাকা দিলাম সে আমাকে দোয়া করলো সেই ভালবাসা সেই দোয়ার আমার কোন দরকার নাই। ভালবাসা আসুক মন থেকে দোয়া আসুক অন্তর থেকে এর বেশী কিছুই আর চাইনা ❤️
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খুলতে খুলতে দেখা যাবে আমি বাদে সবার বিয়ে হয়ে গেছে 🙂
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
"কলকাতায় এক অদ্ভুত কালচারের সৃষ্টি হচ্ছে। দোকানে, মলে, ডোমিনোসে, কেএফসি তে সব হিন্দি। হিন্দি তে কথা বলে , হিন্দি তে গায়, হিন্দিতেই ছাগল ও চরায়। এমনি দুর্দশা, বাংলার কিউট গালাগাল গুলোকেও বর্জন করছে যুব সমাজ। ব্যান্ডেল থেকে কলকাতা ,ওদিকে দুর্গাপুর ,আসানসোল সব এরকমই। পশ্চিমবঙ্গের বাকি যেটুকু পড়ে থাকে সেটা কে ওরা গ্রাম বলে আর আমাদের গেঁয়ো। বাংলা বলা টা যেন একটা সাব-স্ট্যান্ডার্ড জিনিস। কোথাও যেন আমরাই কোনো একটা কমপ্লেক্স এ ভুগি। যে ভাষা দেশে নোবেল আনলো, অস্কার আনলো, সে ভাষা বলতে এতো লজ্জা কেন ভাই! না আমি বলছি না যে বাংলা পৃথিবীর সব থেকে মিষ্টি ভাষা। সব ভাষাই মিষ্টি সব ভাষাই রূঢ়। সব ভাষাতেই প্রেম করা যায়, সব ভাষাতেই ১০৮ করা যায়। নিজের মায়ের ভাষা বলতে তো এইসব কারণ লাগে না। আর ভীনদেশে গিয়েও বলছি না যে বাংলার জয় ডংকার বাজাও। বঙ্গ দেশে বাংলা বলো বাঙালি, ব্যস, এইটুকুই তো দাবি। পৃথিবীর সব দেশেই নিজেদের ভাষার সংরক্ষণের একটা তৎপরতা আছে। অনেক দেশেই আছে সে দেশের লোকাল ভাষা না জানলে চাকরি নয়, ব্যবসা নয়। যদিও পার্সোনালি মাড়োয়াড়ি, বিহারী, ওড়িশি, বাংলাদেশী দের সাথে আমার প্রবলেম নেই। কিন্তু এই নিজের এলাকায় হিন্দি কপ্চাতে ভালো লাগে না। যারা ভাবছেন যে কলকাতা চিরকাল উন্মুক্তমনা, দুহাত দিয়ে আহ্বান করেছে ভিনভাষাভাষী মানুষদের, তাদের বলি উন্মুক্ত মন দিয়ে যাদের আহবান করছেন চেক করে নিন তাদের মনটাও উন্মুক্ত কিনা, শিখুক তারা বাংলা। বাংলা ব্যান্ড আর নতুন কিছু বাংলা সিনেমার গান,বাংলার থিয়েটার অনেকটাই জুড়ে আছে এই আন্দোলনের সাথে। কিন্তু কি ফায়দা এতকিছুর পর আপনি যদি দাদা কে ভাইয়া, জামাইবাবু কে জিজু আর ফুচকা কে গোলগাপ্পা বলেন। কয়েক বছর আগে মা বাবা কে সিটি সেন্টার ২ এ নিয়ে গিয়েছিলাম। ওরাতো ভয়েই শুকিয়ে গিয়েছিলো এতো ইংরেজি আর হিন্দির দৌরাত্বে। ফুড কাউন্টারের লোকগুলোও মহা জানোয়ার, বুকে স্পষ্ট লেখা আছে অমিত গুছাইত ,সকাল বেলা চপ মুড়ি গিলে বলে কি না "What would you like to order, Sir?" "স্যার আপ ক্যা লেঙ্গে?" কয়েকমাস আগে ডানলপের ওখানে যে ডোমিনোস আছে ওখানে গিয়েছিলাম। জায়গা টা পাঞ্জাবি অধ্যুষিত জায়গা। অবাঙালি একটু বেশিই দেখবেন ওখানে। অর্ডার লাইনে একের পর এক ইংলিশে হিন্দিতে অর্ডার দিচ্ছে চুলে জেল মারা, ব্র্যান্ডেড জুতো পরা,জিম করা ছেলে গুলো। টুকরো একটা দিল্লি যেন। ছিল হয়তো ওই দলে বাঙালিও ,কিন্তু বাংলা বলে নি তারা। কলকাতায় ভাগাড়ের মাংস নিয়ে সোচ্চার হচ্ছেন হন। ভালোই করছেন। কিন্তু নিজের অজান্তে বিড়াল খেয়েছেন বলে মিঁউ মিঁউ করে থাকতে কে বলেছে! পরেরবার কলকাতায় যদি কোথাও খেতে যান , কিংবা ঘুরতে যান বা অনলাইন অর্ডার দেন বাংলায় বলবেন। আর হ্যাঁ, আমাদের হিন্দি উচ্চারণের কাহন তো সর্বজনবিদিত। ভাই, আমাদের 'অ' আর হিন্দির 'অ' এর উচ্চারণটাই আলাদা। বেসিক টাই আলাদা। তাই আমাদের একটা আক্সেন্ট থাকা স্বাভাবিক। আর এটা নিয়ে ভালো হিন্দি বলতে পারা বাঙালিদের মাথা ব্যাথার শেষ নেই। এই ভাষার অনেক ইতিহাস ,আকাশে মাথা উঁচিয়ে থাকার মতো ইতিহাস ,অনেক রক্তাক্ত ইতিহাস। বাংলাতে বাংলা বলুন। সর্বশেষে হে বাঙালি , "জানা গানা মানা ইয়াধি নায়াক জায়া হে" দয়া করে এইভাবে গাইবেন না ,অবাঙালিরা গাক, প্রবলেম নেই , "জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে" এইভাবেই রবীন্দ্রনাথ লিখেছিলেন।" (সংগৃহীত) লেখকঃ অভিষেক সাহা৷ 
সোহরাওয়ার্দী পার্কের গাছ কেটে ওখানে নাকি রোস্তোরা হবে?! আহারে, সত্যিইতো এই ঢাকা শহরে আরতো খাওয়ার জায়গা নেই!
যখনই যেখানে কেউ লড়াই করে জিতেছে আমার আনন্দ হয়েছে। আমার ভালো লাগে জনে জনে ডেকে তাদের লড়াইয়ের গল্প শোনাতে। দেবরূপা আমার চোখে দেখা এরকমই একটা লড়াকু মেয়ে। "মা" শব্দটা আমাদের কাছে এক আকাশের সমান। আমি ওদের বাড়ি প্রথম যখন যাই প্রয়াসের সাথে, কাকিমা তখন অসুস্থ। কপালে হাত বুলিয়ে দেওয়ার সময় চোখ ভিজেছিল আমার। খূব বেশিদিন আর থাকেনি কাকিমা। চলে গেছে এমন একটা জায়গায় যেখান থেকে লুকিয়ে লুকিয়ে সব দেখতে পায়। এই যেমন এখন দেখতে পাচ্ছে আমার চোখ ভিজছে। দেবরূপার গলায় একটা শান্ততা আছে। ও কাকিমার মা হয়ে উঠেছিল। আর সেই ছায়া এখনও আছে। পড়াশোনায় বরাবর মেধাবী। গ্র‍্যাজুয়েশনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের পঞ্চম স্থান পেয়েছে সে। এখনও কাকিমা চুপচাপ সব দেখছে। তুই আরোও অনেকটা এগিয়ে যা, আত্রেয়ীদি থেকে যাবে তোর যে কোনো দরকারে। তোর মাঝরাতের মেসেজে। আর একটা দরকারি কথা- "কেউ কেন থাকেনা?" এই প্রশ্নটা কখনও করবিনা। সবাই যত্ন করতে পারেনা এটাই ভাববি। ভালোবাসা অফুরান❤️
ভিকারননিসা স্কুলে পড়তেই হবে নইলে যেন প্রেসটিজ থাকে না। সরকারি স্কুল গুলোর মান ও গুরুত্ব কমে যাচ্ছে। যে এলাকায় থাকে সেই এলাকার স্কুলে পড়াই নিয়ম হওয়া উচিত। আমার আত্মীয় স্বজনের ছেলেমেয়েরা দেখি সবাই বাচ্চাদের নামি দামি স্কুলে ভর্তি করান তারপর সন্তানদের পডাশোনায় লেগে থাকায় সার্বক্ষণিক দেখভাল করতে করতে বাবা মা যেন রাতদিন একাকার করে ফেলেন। বাচ্চারা দেখি নিজের কাজিন এর বিয়েতে অনুপস্থিত থাকে। কারণ হলো পরের দিন টিউটোরিয়াল পরীক্ষা। পড়ার চাপ ক্লাস ওয়ান থেকে শুরু হয়। আমার মেয়ে ভিকারননিসায় পড়বে এমন একটা ইচ্ছা ছিল। তখন ধানমন্ডি বাসা ছিল। আমি আত্মীয় স্বজনের বাচ্চার ক্লাস ওয়ানের সিলেবাস দেখলাম, ক্লাস ওয়ার্ক খাতা গুলো চেক করে দেখলাম। তারপর একদিন ভিকারননিসা ধানমন্ডি শাখায় যাই। দেখি স্কূল ছুটি হয়েছে। টিচাররাও বেরিয়ে এসেছেন। টিচার দের দেখে আমার নিজের স্কুলের কথা মনে হলো। চুল পরিপাটি করে টেনে হাত খোঁপা বাধা, কেউ বেনী করেছেন। সিরিয়াস চেহারা সবার। আমার নিজের ই ভয় লাগছে। আমার এত ছোট হাসিখুশি নরম মনের মেয়েটিকে ভিকারননিসা স্কুলে ভর্তি করার চিন্তা মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলি। মেয়েটি অল্প বয়সে আনন্দ উল্লাস থেকে বঞ্চিত রইবে, এসব ভেবেও মন আর চাইলো না। খুব ছোট বয়সে বাচ্চাদের পড়ার চাপে রাখলে ওরা অনেক বিষয় থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়বে। কোনো নিদৃস্ট স্কুলে পড়লেই জীবন উজালা হয়ে যাবে এমন চিন্তা অভিভাবকদের মাথা থেকে সরাতে হবে। জীবন অনেক বড়, সোস্যালাইজেশন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি স্কিল যা কিনা শিশুদের ছোটবেলা থেকে শিখে বড় হতে হয়। ওরা নিজে থেকে বন্ধু গড়ে তুলবে, বাবা মায়ের দায়িত্ব হলো কার সাথে এবং কোন পরিবারের সাথে মিশে সেটি জেনে নেয়া। বন্ধুর বাবা মায়ের সঙ্গে পরিচিত হওয়াও জরুরি । সন্তান বড় করা সহজ কাজ নয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি নেয়া তার চাইতে অনেক সহজ। কথাটি শুনে অনেকে বিরক্ত হতে পারেন তবে আমি বিষয়টি সত্য বলেই মনে করি।
বাংলাদেশে ১৫ কোটি মানুষ। ( ২ কোটি কমিয়ে ধরলাম, হিসাবের সুবিধার জন্য) প্রত্যেকে যদি দুটি করে মশা মারে, তাহলে সেকেন্ডে ৩০ কোটি মশা ধ্বংস হবে। ১ মিনিটে হত্যা করা যাবে ৩০ * ৬০=১৮০০ কোটি মশা ১ ঘন্টায় নিহত হবে ১৮০০*৬০=১০৮,০০০ কোটি মশা। মেয়ররা কেন মশা মারবেন? মশার জন্য মেয়রদ্বয়কে দায়ী যারা করেন, তারা দেশ ও দশের শত্রু, চেতনাবিরোধী অপশক্তি। এদের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। 
সকালে মেসির হাতে কাপ উঠলো। বাংলাদেশ টেস্ট জেতার পথে। এখন রাতে ইটালির কাপ জিতলেই ষোল কলা পূর্ণ হয় 😃
মুখ সরিয়ে নিও না— যখন কেউ চুমু খেতে চায়, চুমুতে পাপ থাকে না, পাপ থাকে অপ্রেমে— মিথ্যে ও ঘৃণায়....! -কালপুরুষ
আগামীকাল সকালে বৃষ্টি না হোক। আমার শৈশব, কৈশোরের ভালোবাসাকে দেখি দুইচোখ ভরে। স্পর্শ করি আনন্দ নিয়ে। 
এঞ্জেল ট্রাম্পেট। প্রথম তাকে দেখেছি ইন্দোনেশিয়ার বালি'তে। বেশ বড়সড় গাছে অজস্র ফুল ফুটে ছিল। গাছের তলায় দাঁড়ালে মিষ্টি একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়। মুগ্ধ হয়েছিলাম তার রূপে। পরে গাছপ্রেমী তানভীরের কাছে এই গাছের খোঁজ পাই। তানভীর বলেছিল, গাছ কিছুটা বড় হলেই ফুল আসবে। তিন বছর অধীর প্রতীক্ষার পর অবশেষে ফুলের দেখা পেলাম। গাছ আলো করে ফুটেছে। অনেক ধন্যবাদ তানভীর। ভাইয়া তোমার জন্যেই আমার একটা স্বপ্ন পূরণ হলো।
বৃষ্টির দিনে অফিসে যেতে আমার যেন অসুবিধা না হয়, মন্টি দি নৌকা বানিয়ে দিয়েছে। আর সেই নৌকায় কারুকাজ করেছে সামরিন আপু 😀😋
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
লেখালেখির পাশাপাশি একজন পরিচালক হিসেবেও হুমায়ূন আহমেদ সফল।‌ তার পরিচালিত নাটক,সিনেমাগুলো বরাবরই অন্যদের থেকে ভিন্ন হয়ে থাকে। একটু অন্য লেভেলের হিউমার মেশানো‌ থাকে সেগুলোতে। যেটা বরাবরই তাকে অন্যদের থেকে আলাদা প্রমান করতে সক্ষম। কিন্তু এছাড়াও হুমায়ূন আহমেদের আরো একটা গুণ ছিল। তিনি তার নাটকের জন্য বাংলাদেশের বিভিন্ন অভিনেতা অভিনেত্রীদের মধ্যে দেখে নক্ষত্রতুল্য মানুষগুলোকে খুঁজে বের করতেন। যেমন করেছেন মেহের আফরোজ শাওনকে,ফারুক আহমেদ,ডক্টর এজাজ,চ্যালেঞ্জার,আলী যাকের,আসাদুজ্জামান নূর,রহমত আলী,মনিরা মিঠু,জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়,স্বাধীন খসরু,শামীম শাহেদ,হোসনে আরা পুতুলদের মতো সুযোগ্য অভিনেতা অভিনেত্রীদেরকে। হুমায়ূন আহমেদের নাটক বা সিনেমার সাফল্যের কৃতিত্ব যতটা হুমায়ূন আহমেদের পরিচালনার প্রাপ্য ততটাই এদের অভিনয় ফুটিয়ে তোলার ক্ষমতার জন্যেও প্রাপ্য।‌ এছাড়াও রিয়াজ, ফেরদৌসদের মতো সিনেমা জগতের হিট নায়ক থেকে শুরু করে তানিয়া,এস‌এআই টুটুল,আগুনদের মতো গায়ক গায়িকা দিয়েও হুমায়ূন আহমেদ অভিনয় আদায় করিয়ে নিয়েছেন। এদের ভেতরের অভিনয় প্রতিভার প্রমান এরা পদে পদেই দিয়েছেন দর্শকদের কাছে।‌ আলী যাকের,চ্যালেঞ্জার,আসাদুজ্জামান নূর আর রহমত আলী! হুমায়ূন আহমেদের নাটক,সিনেমায় এরা চারজন এক একটা বিস্ময়ের নাম। অন্যদের কথা জানি না কিন্তু এদের অভিনয় আমার মনে এত গভীরভাবে দাগ কাটে যা বলে বোঝানো সম্ভব নয়। একটা পর্যায়ে মনে হতে শুরু করে যে মিডিয়ার পর্দায় না,এরা বোধহয় বাস্তবেই এই কথাগুলো বলছে,এই কাজগুলো করছে।‌ কোন অভিনেতা এত সুন্দরভাবেও যে অভিনয়কে রীতিমতো বাস্তবে রুপ দিতে পারেন সেটা এদের অভিনয় না দেখলে আসলেই বোঝা সম্ভব না। চ্যালেঞ্জারকে হারানোর শোক‌ই আমি আজ পর্যন্ত হজম করে উঠতে পারিনি। আলী যাকেরেরটা বোধহয় কখনোই পারবো না। এত প্রতিভাবান মানুষদেরকেই কেন এত তাড়াতাড়ি চলে যেতে হয়! আর এরা শুধু যে গেছেন‌ই তা না, চিরজীবনের জন্য গেছেন, এমনভাবে গেছেন যাতে করে তাদের মতো আর কেউ কোনোদিন কখনোই পৃথিবীর বুকে ফিরে আসবেনা। যেভাবে হুমায়ূন আহমেদের মতো লেখক দ্বিতীয়বার জন্ম নিবে না সেভাবেই এদের মতো অভিনেতা আর কখনোই আর দেখা যাবে না। হয়তো তাদের থেকে খারাপ আসবে,ভালোও আসবে কিন্তু তাদের যে ভিন্নধারার একটা অভিনয় সেই শূন্য জায়গাটুকু পূরন করার ক্ষমতা আর কোন মানুষের‌ই নাই। সৃষ্টিকর্তা এই মানুষগুলোর আত্নাকে শান্তি দিক। আর প্রতিভাবান যারাই বেঁচে আছেন এখনো পর্যন্ত তাদের দীর্ঘায়ু দান করুন,যেন‌ তারা তাদের সবটা এই পৃথিবীকে উজাড় করে দিয়ে যেতে পারেন।

আমি কাউকেই ঘৃণা করতে পারিনা।সে যতোই নিকৃষ্ট হোক অথবা প্রতারক।মানুষকে ভালোবাসার নেশায় একবার পেয়ে গেলে আর কাউকে কখনো ঘৃণা করা যায়না 🌻
শরীরের চামড়ার নিচে টিক্ টিক্ করে টাইম বোমা। আমি আমার শরীরের মাঝে টাইম বোমা নিয়ে ঘুরে বেড়াই। এই বোমাটা যেকোনো সময় ফুটে যাবে সেই ভয়ে আমি রাতের পর রাত ঘুমাতে পারি না, অথচ বোমাটা কখনো ফাটে না, বোমাটা আমাকে কেবল ভয় লাগায়, কেবল নিঃশ্বাস নিতে দেয় না, কখনো ফাটে না। বোমাটা ফাটলে আমি মরে যেতাম, তারপর বেঁচে যেতাম।
ইন্টারনেট আর মোবাইল হাতে পেয়ে মানুষ ভাবে সবকিছুই বাক স্বাধীনতার মধ্যে পড়ে। সে যতই অবমাননাকর আর কর্কশ হোক। স্থান কাল পাত্র বিবেচনা করতে ভুলে গিয়ে অমানবিকতাকেই স্মার্টনেস আর বুদ্ধিমত্তা ভাবে। এইসব জাজমেন্টাল লোকজন আমার ঘাড়ে নিঃশ্বাস ফেললেই ধাক্কা দিয়ে লিস্ট থেকে বের করে দেবো। আগে ভদ্রতা শিখুন তারপর আমার সাথে কথা বলবেন। মতের অমিল থাকতে পারে কিন্তু মানবিকতার সংজ্ঞা জানা না থাকলে আপনি আসতে পারেন। আপনার জীবনের রিজেকশন আর ফ্রাসট্রেশন ঝাড়ার জায়গা আমার প্রোফাইল নয়। হুররর হুট। 😌
আমার ফোনে ফুডপান্ডা নাই। যেদিন ওরা আমারে ইউটিউব ভিডিও তে একই এড বার বার দেখানো বন্ধ করবে- সেদিন আমি ফুডপান্ডা ইন্সটল করব। এবার ব্যাটারা দেখাইতে থাক যত পারস এড।🙃
মানুষকে সঠিক পথে পরিচালনা করার জন্য যুগে যুগে আল্লাহ নবী রাসূল বার্তাবাহক পাঠিয়েছেন। পাঠিয়ে কি লাভ হলো? সেই তো ধর্মীয় বিভাজন রয়েই গেলো। তাহলে কি সব বার্তাবাহকরা ব্যর্থ হয়ে গেলো? আর সব বার্তা বাহক মধ্যপ্রাচ্যেই কেন?
এই আলোচনা তাদের জন্য, যারা ইসলাম মানে সেকেলে, গোঁড়ামি মনে করে। ইসলাম মানে কঠিন কিছু, যুগের সাথে তাল মেলানো যায় না মনে করে। যারা গায়ের পোষাক দেখেই মানুষকে জাহান্নামি বানিয়ে দেয়। যারা মনে করে তাবলীগের চিল্লা দেওয়া ছাড়া ইসলামের দাওয়াত সম্ভব না।
মেঘ না চাইতেই জল। সুলেখক কামরুন নাহার তাঁর লেখা " বাঁচার কী যে আনন্দ" বইটি আমাকে উপহার হিসেবে পাঠিয়েছেন। নূতন প্রজন্মের এই লেখক মরনঘাতী ক্যানসারের সাথে সংগ্রাম করে মৃত্যুর মুখ থেকে কিভাবে ফিরে এসেছেন তারই মর্মস্পর্শী বিবরণ বইটিতে তিনি খুব সুন্দর ভাবে তুলে ধরেছেন। ফেসবুকে এই লেখার কিছু কিছু অংশ যখন আমি পড়েছিলাম তখন থেকেই আমার বইটি পড়ার খুব ইচ্ছে ছিলো। লেখক আমার সেই ইচ্ছেটা নিজেই পূর্ণ করে দিলেন। নুতন প্রজন্মের এই লেখকের জন্যে আমার একরাশ শুভেচ্ছা রইলো।
আমি প্রচন্ড অবাক হয়েছি জন্মদিনের শুবেচ্ছা পেয়ে কারণ জন্মদিন হাইড করা ছিলো প্রত্যেকের শুবেচ্ছা পেয়ে দেখলাম জন্ম তারিখটা অন করা তাই অনেকের কাছে শো করেছে ...... অনেকে রিপ্লে না পেয়ে বলেছেন জন্মদিন ফেইক ছিলো কিনা ! না জন্মদিন ফেইক ছিলোনা। এই দিনেই আমার মায়ের জীবন মরণের মুখের লড়াই করে আমি এই পৃথিবীতে এসছি। আমার মা ও বেঁচেছেন। সেটা অন্যরকম যুদ্ধ ছিলো।। জন্মদিন নিয়ে আমার না কোন ম্যামোরি আছে ! না কোন আয়োজন !না কোন উচ্ছ্বাস ! তবুও আমাকে আল্লাহ সৃষ্টি করেছেন । আমি আল্লাহর সৃষ্টির অংশ ।তাই আল্লাহর কাছে শুকরিয়া।। যাইহোক, যারা যারা আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তাদের প্রত্যেককে অনেক অনেক ধন্যবাদ।। সুস্থ থেকেই জেনো পৃথিবী থেকে বিদায় নিতে পারি ! সেই দোয়া করবেন।
এই খবরটা সবাইকে পড়তে অনুরোধ করছি। মহারাষ্ট্র ইলেকশন, পেঁয়াজের দাম, অস্থায়ী চাকরি... এসবের সঙ্গে সঙ্গে এগুলোও ঘটছে। আমাদের ঘরের পাশে। এ শহরে কেউ প্রেম করতে পারবে না। ইচ্ছেমতো কারও সঙ্গে বেরোতে পারবে না। নিজের ইচ্ছেমতো দাড়ি রাখতে পারবে না। এই জিনিসগুলো ক্রমে আমাদের জামাতেও আগুন হয়ে লাগবে। কারণ আজ আমাদের কাছে কোনও সমাধান নেই এই নীতিপুলিশির। কাল আমাদের সঙ্গে হলেও কোনও সমাধান থাকবে না। এ শহরে ধর্ষণ হবে, খুন হবে, গুন্ডাগিরি হবে, সবাই চোখ বুজে থাকবে। কিন্তু কেউ ভালবেসে কাছাকাছি এলে মার খেয়ে রক্তাক্ত হবে। প্রাপ্তবয়স্ক কারও নিজের পয়সায় মদ খেতে ইচ্ছে হলে মার খাবে। কারও চুমু খেতে ইচ্ছে হলে মার খাবে। গল্প করতে ইচ্ছে হলে গায়ে হাত উঠবে। কেন? মেয়ে বলে। 'মুসলিমের মতো দেখতে' বলে। এ শহরটা কবে থেকে এত টিপিক্যাল হয়ে গেল? আর গেলই যদি, আমরা এখনও কোন লজ্জায় প্রগতি, সাম্য আর স্বাধীনতার কথা বলি?
মেঘনা দেখলেই চোখে এত জল আসে, না জানি কখনো পদ্মা দেখলে কেমন লাগে!
ছোটবেলা সারা বিকেল খেলনা পাতিল দিয়ে রান্নাবান্না কিংবা পুতুল খেলে সন্ধ্যার ঠিক আগে সব ভেঙে দিতাম। বড়বেলা এসে কিছু মানুষ ঠিক সেইভাবেই সাজানো সংসার বা সম্পর্ককে খামখেয়ালির বশে খেলনা ভেবে ভেঙে দিতে চায়। তারা ছোটবেলা আর বড়বেলাকে গুলিয়ে ফেলে কিংবা বাস্তব আর খেলাকে। 
যমুনার বুকে জেগে উঠা একটা নতুন চর দখল করতে গিয়েছিলাম। 😜 আপাতত এই ছবিটা দিয়ে মনকে সান্ত্বনা দিয়ে রাখলাম। ফটোগ্রাফার সাহেব বাকি ছবিগুলো দিলে আবার পোস্টাব 🥴
ফুলের বাগান ঘন ঘাসের পরবে সজ্জা বনবাসের, শ্যাওলা এসে ঘিরবে দিঘির ধারগুলায় - আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে।।।
একসময় বৃদ্ধাশ্রমের কথা শুনলে এত খারাপ লাগতো, ভাবতাম মানুষ কিভাবে পারে বাপমার সাথে এমন করতে। যত বড় হইতেসি, চারপাশ দেখতেসি আর বাস্তবতা বুঝতেসি এখন ওসব খারাপ লাগা নাই হয়ে যাইতেসে।
আমার ভাইয়ার ছেলে। আমার ভালো থাকার অন্যতম কারণ সে। ২০১৭ সালের ২ জানুয়ারি আদরের জন্ম। আদর যেদিন পৃথিবীতে আসে তার আগের দিন ১ জানুয়ারি বাসায় কোনো একটা ব্যাপারে রাগারাগি করে আমরা সবাই না খেয়ে ছিলাম। আমি সারাদিন বাসার বাইরেই ছিলাম। সকালে যা দেখে গেছি বিকালে এসেও দেখি পরিস্থিতি একই। সবাই না খেয়েই আছে।সারাদিন বাসায় রান্নাবান্না কিচ্ছু হয়নি। আদরের আম্মু মানে আমার বীথি আপুও সেদিন না খেয়েই ছিলো সারাটাদিন। সন্ধ্যায় আমার খালাতো ভাই বাইরের দোকান থেকে কিছু খাবার নিয়ে আসে আর আমাদের সবাইকে জোর করে খাওয়ায়। তারপর সবাই শুয়ে পরি। হঠাৎ রাত ১১ টার দিকে বীথি আপুর পেট ব্যাথা শুরু হলো। শীতের রাত মোটামুটি ভালোই কুয়াশা পরেছিলো। এতো রাতে ব্যাথার কারণে বীথি আপু বাইরে অনেক্ষন হাটাহাটি করলো। তারপর আর উপায় না পেয়েই আম্মু আর ভাইয়া মিলে বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যায়। আব্বু সেদিন বাসায় ছিলো না,সকালে বেরিয়েছিল আর আসে নি। এদিকে বাসায় আমি একা। বীথি আপুকে হসপিটালে নিয়ে যাবার ঘন্টা খানেক পর ভাইয়া আবার বাড়িতে আসে, এসে বীথি আপুর জন্য জামা কাপড় নিয়ে চলে যায়। একা একা বাসায় আমার খুব টেনশন হচ্ছিলো। সম্ভবত রাত ৫টা ১০ থেকে ২০ মিনিট। ফোন এলো আমার বীথি আপুর ছেলে হয়েছে। আমি খুব খুশি হলাম। শুধু আমিই না পরিবারের সবাই আমরা সেদিন খুব খুশি হয়েছিলাম। অনেক ভেবে নাম রাখা হলো রোহান ইসলাম শিশির (আদর)। যদিও ডাক নামটা আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম। আদরকে নিয়ে আমাদের আহ্লাদের শেষ ছিলো না। এখনো তাকে নিয়ে আমাদের ভিশন আহ্লাদ। আদরের ৩ বছর শেষ হলো, ৪ বছরে পা রাখলো😘❤ অনেক ভালোবাসায় বড় হচ্ছে আমাদের আদর❤❤ আমার আম্মু নাতি বলতে অজ্ঞান। আদরও হয়েছে তেমন দাদি ছাড়া তার চলেই না। আদরের ছোট বড় সব আবদার পূরণ করতে চেষ্টা করে আমার আব্বু। এক কথায় অনেক ভালোবাসার এই আদর❤ আজ সেই আদরের জন্মদিন🎂 সকলের কাছে দোয়া চাইছি আমার আদরের জন্য। যেন, জীবনে প্রতিষ্ঠিত হবার আগে,ভালো একজন মানুষ হতে পারে। প্রতিষ্ঠিত হয়তো সবাই হতে পারে,কিন্তু ভালো মানুষ হয় কয়জনে। তাই আমি চাই আদর বড় হয়ে যেন আগে একজন ভালো মানুষ হতে পারে।
অনেকদিন পরে আমি সুস্থ হইসি। একটা ভালো পিজ্জা খাইসি। একটা ভালো বিকাল কাটাইসি। নদীর পাড়ে গিয়া খোলা হাওয়ায় নিঃশ্বাস নিসি। ঝাল ঝাল মরিচ দিয়া হালিম খাইসি। বাঁচায়ে রাখার জন্য আল্লাহকে ধন্যবাদ দিসি। আমি উনাকে বলছি যতোদিন আমাকে বাঁচায়ে রাখবা, আমাকে মুক্ত পাখির মতোন বাঁচায়ে রাখবা। যেদিন ই তুমি আমার পালকে সীমারেখা নামক বিচ্ছিরি দাগ যুক্ত করতে চাইবা সেদিন আমাকে ডেকে নিবা তোমার কাছে। কারন সীমারেখায় আবদ্ধ জীবন আমার জন্য না। উনি সবসময় আমার কথা রাখেন। উনি আমাকে পাখির মতোন জীবন দিছেন, আমাকে ডানামেলার সুখ দিছেন। উনাকে ধন্যবাদ। আলহামদুলিল্লাহ ❤️
