এত আবদার এত নালিশ এত অভিযোগ আমি পুরা ক্যাম্পাসে কারো কাছে করি নাই যতটা এই দুজন এর কাছে করসি! আমার কাছে ক্লাব মানে ১৫-১৬ এর কয়জন মানুষ। আমার কাছে ক্লাব মানেই সজল দা দীপ্ত দা..  এখনো আবদার করব, না রাখলে ঝামেলা করব!  আমি সাদাফ..  ধন্যবাদ
অনেকে প্রশ্ন করেছেন, আপনি অন্য বেস্ট সেলার লেখকদের নিয়ে কেন লিখলেন না? একজন তো অভিযোগ করেছেন, আরিফ আজাদ আপনার লেখার ভক্ত বলে আপনি আরিফ আজাদের সমালোচনা করেন না। কয়েকজন ঔপন্যাসিকের নামও এসেছে। দেখুন, আমি যখন রকমারিতে ঢুকি, তখন ওই বেস্ট সেলার লিস্টের শীর্ষে অবস্থান করছিলেন মুনজিরিন। স্বাভাবিকভাবেই আমি মুনজিরিনের নামের উপর ক্লিক করি, এবং লেখা শুরু করি তাকে নিয়ে। যদিও আমার ওই লেখাটিকে আমি লেখা বলবো না, কারণ একটি লেখা লিখার জন্য যে-সময় ও পরিশ্রম আমি ব্যয় করি তার কোনোটাই আমি ওই লেখায় দিই নি। অনেকটা ফোন হাতে নিয়ে তৎক্ষণাৎ প্রতিক্রিয়া জানানোর মতো লেখা। যদি ওই নামটি মুনজিরিনের না হয়ে আরিফ আজাদ বা মিজানুর রহমান আজহারীর হতো, তাহলে আমি তাদের কাউকে নিয়েই লিখতাম। আবার আমি সমালোচনা করলেই যে সেটা ভালো সমালোচনা হবে, সেটাও ঠিক নয়। আপনারা যে কেউ তাদের লেখা নিয়ে সমালোচনা লিখতে পারেন, এবং সেটি আমার লেখা সমালোচনার চেয়ে ভালোও হতে পারে, কিন্তু আপনারা বসে আছেন হাত গুটিয়ে, আর নির্দেশ দিচ্ছেন আমাকে। যে-ঔপন্যাসিকদের নাম এসেছে, তাদের অনেকেই হুমায়ুন আহমেদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, ইমদাদুল হক মিলন, কাশেম বিন আবু বকর, ও হ্যারি পটারের বংশধর। আমি তো শোলঝিনিতশিন বা সিঙ্গার পড়ে এ ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক বলতে পারি না। আপনারা তাদের ঔপন্যাসিক ডাকতে পারেন, কারণ কুয়োর ব্যাঙের মিল্কি ওয়ে হলো কুয়ো। তবে বাংলা ভাষায় যারা আসলেই উপন্যাস লিখেছেন, তাদের উপন্যাস নিয়ে আমার সমালোচনা লেখার ইচ্ছা আছে। সাহিত্য সমালোচনায়, বাংলাদেশে কোনো নবোকভ আছেন বা ছিলেন বলে আমার মনে পড়ে না। সুকুমার সেনেরা ইতিহাস লিখে গেছেন, কিন্তু সমালোচনা? সমালোচনার মতো মাথা ঘামানোর কাজটি কেউই করেন নি। কেউ কেউ অবশ্য করেছেন, কিন্তু তা সমালোচনা নয়, প্রশংসা ও গালাগালি। 
সাম্প্রদায়িকদের সাম্প্রদায়িক বললে রাগ করে। ইসলামবিদ্বেষীদের ইসলামবিদ্বেষী বললে দুঃখ পায়। স্বৈরাচারের দালালদের স্বৈরাচারের দালাল বললে আহত হয়। প্রত্যেকেরই দাবি, আমরাই নাকি তাদের বিরুদ্ধে ঘৃণা, বিদ্বেষ ছড়াইতাছি। তাদেরকে ট্যাগ দিতাছি। তো এইসব ভঙ আমাদের লগে ধরতে আইসেন না। জগতের সব রেসিস্ট-ফ্যাসিটরাই আপনাদের ভাষায় কথা বলে। নিজেরা ঘৃণা বিদ্বেষ ছড়ায়, মানুষের অধিকার খর্ব করে, অথচ সেইগুলা চিহ্নিত করতে গেলেই এই ধরণের নাটক করে। এমন দাবি তোলে যে রেসিস্টদের রেসিস্ট বলাই নাকি রেসিজম। এইসব নাটক আমাদের সাথে করতে আইসেন না। তার চাইতে এইসব ঘৃণা বিদ্বেষ ছড়ানোটা ছাইড়া দেন। জনগণের অধিকারের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েন না। আর নটিপনার মাধ্যমে নিজেদের কাজের সাফাই গাইলে, এবং এইসব কাজ অব্যাহত রাখলে আপনাদেরকে আমরা কোন ছাড় দেব - এমন ভাবার কোন কারন নাই। এই জায়গাটায় ক্লিয়ার থাকেন।
যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর লালখান বাজার চট্টগ্রাম অফিসে "ফ্যাশন ডিজাইন" প্রশিক্ষণের কোর্সে রেজিষ্ট্রেশন করেছিলেন তাদের ক্লাস আগামীকাল ২৫/০৫/২০২১ ইং বেলা ২ টায় পুনরায় আরাম্ভ হবে। উল্লেখ্য কভিড-১৯ এর জন্য দীর্ঘদিন ক্লাস বন্ধ ছিল। রেজিষ্ট্রেশনকৃত সকলকে যথাসময়ে উপস্থিত হওয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো।
সাকিবের প্রচুর টাকা। নিউ ইয়র্কে বিশাল বাড়ি তাঁর। আর কোন কোন শহরে বাড়ি কিনেছেন জানা নেই আমার। তবে আজকের খবর হলো, তিনি তাঁর নানাবাড়ি মাগুরায় একখানা মসজিদ বানিয়ে দিয়েছেন। আমার প্রশ্ন, ওখানে কি অভাব ছিল মসজিদের? আমি নিশ্চিত, অভাব ছিল না। যদি অভাব কিছুর থেকে থাকে তবে ভালো হাসপাতালের, ভালো কলেজের, ভালো বিজ্ঞান একাডেমির, ভালো ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামের, ভালো পাবলিক লাইব্রেরির। কিন্তু সাকিব তাঁর টাকার শ্রাদ্ধ করলেন কচুরিপানা ভর্তি পুকুরে আরও একখানা কচুরিপানা ছেড়ে। কী হবে এরপর? ক'দিন পর মসজিদের ইমাম কোনও শিশুকে ধর্ষণ করবেন, ক'দিন পর মুয়াজ্জিন করবেন, ক'দিন পর মসজিদ কমিটি একটি ধর্ষণাগার ওরফে মাদ্রাসা বানানোর জন্য সাকিবের কাছে আবেদন করবেন। দৃশ্যগুলো তো আমরা চোখ বুজেই দেখতে পাচ্ছি।
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র সাজিদ। সবকিছুকেই যুক্তি এবং বিজ্ঞান দিয়ে ব্যাখা করতে ভালোবাসে। একসময় নিজে অবিশ্বাসী ছিল৷ বন্ধুর সংস্পর্শে এসে আলোর পথ খুঁজে পেয়েছে। প্রচুর পড়ালেখা করে সে, গুছিয়ে চিন্তা করে, একজন সুবক্তাও। সহপাঠী এবং আশেপাশের আরো অনেকের ধর্ম নিয়ে যে সংশয় তার সদুত্তর দেয় সাজিদ। এই বইয়ে সাজিদ উত্তর দিয়েছে কুরআনের আয়াত নিয়ে সংশয়বাদীদের অপব্যাখার, বিজ্ঞানের বিভিন্ন তত্ত্বের সাথে ইসলামের সম্পর্কের এবং আরো অনেক কিছুর। প্যারাডক্সিকাল সাজিদের প্রথম পর্বের ধারাবাহিকতায় প্রকাশ পেলো দ্বিতীয় পর্বটি আরো কিছু প্রশ্নের উত্তর নিয়ে। পাঠপ্রতিক্রিয়া: এবারের বইমেলায় ফেসবুকের জনপ্রিয় ব্যক্তিদের লেখা বইয়ের বেশ জয়জয়কার। কেউ কেউ স্ট্যাটাস সমগ্র প্রকাশ করেছেন। রাবা খানও একটি বই লিখেছেন দেখছি। তা লিখতেই পারেন। কলম সবার জন্যে। কিন্তু ফেসবুকের বাংলিশ যখন বইয়ের পাতায় নেমে আসে, তা বড্ড অরুচিকর লাগে। পড়ছিলাম প্যারাডক্সিকাল সাজিদ - ২। লেখকের পরিবেশনা ভালো, পাঠককে ধরে রাখার মত। কিন্তু বই লিখছেন যখন, ভাষার দিকে আরেকটু মনোযোগ দিতেই পারেন। সিচুয়েশন, সেইম ডিপার্টমেন্ট, পলিটিশিয়ান - শব্দগুলোর প্রচলিত বাংলা রয়েছে। মুখে মুখে আমরা হয়তো ডিজুস থেকে কোকাকোলা ভাষায় পৌঁছে যাচ্ছি। কিন্তু বইয়ের পাতায় ভাষার আভিজাত্য বজায় রাখলে পড়তে ভালো লাগে। প্রথম পর্বের তুলনায় দ্বিতীয় পর্বের লেখা গুছানো মনে হয়েছে। ইংরেজি উদ্ধৃতিগুলোর বাংলা অনুবাদ ব্যবহার করতে পারতেন, যেহেতু বাংলাভাষী পাঠকদের কাছে সহজ ভাবে বিষয়গুলো উপস্থাপন করা মূল উদ্দেশ্য। আবার একই সাথে, ধর্মগ্রন্থের অনেক শব্দকে আরবি থেকে বাংলায় সরলীকরণ করা বেশ বিভ্রান্তিকর। ধারণা করছি লেখক এ ব্যাপারে বিশেষজ্ঞদের দ্বারস্থ হয়ে নিশ্চিত হয়েই লিখছেন। প্যারাডক্সিকাল সাজিদ - ১ প্রকাশ হওয়ার পর এর প্রত্যুত্তরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমগুলোতে অনেক লেখালেখি হয়েছে। আমার বিশ্বাস ছিল সেগুলো খন্ডানোর জন্য লেখক একটা অধ্যায় যোগ করবেন দ্বিতীয় পর্বে। না থাকায় হতাশ হয়েছি। পরবর্তীকালে প্যারাডক্সিকাল সাজিদ ১ ও ২ নিয়ে সৃষ্ট বিতর্কগুলো নিয়ে লেখক লেখবেন নিশ্চয়ই। এমন স্পর্শকাতর বিষয়ের ক্ষেত্রে সমালোচনার উত্তর দেওয়াটাও জরুরি। সব মিলিয়ে প্যারাডক্সিকাল সাজিদ ও তার লেখকের প্রতি শুভকামনা। এই ধারায় লেখালেখি করার ফলাফল কি হতে পারে তা নিয়ে ব্যক্তিগতভাবে আমার বেশ সংশয় আছে। আপনি যখন কাউকে আক্রমণ করবেন তখন পালটা আক্রমনের প্রস্তুতি নিয়েই মাঠে নামা উচিত। সব প্রতিক্রিয়া যে শালীন হবে তাও নয়, তার প্রমাণ কিছুদিন যাবত দেখছি। আল্লাহ, ইসলাম ও নবী মুহম্মদ (সা) নিয়ে নানারকম অসম্মানসূচক উক্তিতে ফেসবুক ছেয়ে গেছে, যেটায় এর আগে বেশ ভাটা পড়েছিল। সাজিদের কারনে যে ঝড় ও বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয়েছে, তা সামলানোর মত প্রস্তুতি আরিফ আজাদ ও তার পৃষ্ঠপোষকদের আছে বলেই আশা রাখছি।
২০১৭ সালে ১১১ জন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল নিয়ে একটি জীন গবেষনা করা হয় । ওই গবেষনায় বলা হয় যে আনুমানিক ৫০ হাজার বছর আগে অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম মানুষ হিসেবে এবোরিজিনায়লদের পা পরে। এই গবেষনা বলছে আফ্রিকার বাইরে অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়ালরাই প্রথম মানুষ । ৭০ হাজার বছর আগে তারা আফ্রিকা থেকে মেইন ল্যান্ডে আসে (কমান্ট সেকশনে ন্যাশনাল জিওগ্রাফির একটা রিপোর্ট শেয়ার করলাম যেইখানে এই তথ্যটুকু আছে)। তারা এশিয়া হয়ে নৌকা জাতিয় বাহনে করে উত্তর অস্ট্রেলিয়ায় পৌছে ৫০ হাজার বছর আগে । তাদের জীন কোড বলছে তাদের এনসেসটাররা আফ্রিকার জনগোষ্ঠী । এইখানে ইন্টারেসটিং একটা তথ্য হচ্ছে দক্ষীন পূর্ব এশিয়ার যে অংশটার উপর দিয়ে তারা গেছে বলে ধারনা করা হচ্ছে সেইখানে আমাদের মুন্ডা জনগোষ্ঠীর বাস । মানে রংপুর বগুরায় যাদের আমরা শাওতাল জনগোষ্ঠী বলে চিনি । আমাদের শাওতালরা যদি অস্ট্রেলিয়ান এবারেজিনিয়ালদের এনসেসটার হয় তাহলে এই জনগোষ্ঠীর বয়স দাড়াচ্ছে ৭০ হাজার বছর । নীচে অনলাইন ঘেটে বের করা দু্ইটা ছবি দিয়ে দিলাম । প্রথমজন অস্ট্রেলিয়ান এবোরিজিনিয়াল, দ্বীতিয়জন আমাদের উ্ততর বংগের শাওতাল । দেখেন চেহরার মিল পান কিনা । মানে আপনারা যারা গায়ের জোড়েই বলতে চান বাঙালীরা এই ভূখন্ডে আগে এসছে তাদের ভাবার জন্য এই পোস্টটা । 
বিড়ালাক্ষী এর সন্ধি বিচ্ছেদ কি বলতে পারেন? না না, সন্ধি বিচ্ছেদ পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে রিভিউ করতে🤭"বকুল ফুল" এ শেষ হয়ে হয়েও হল না শেষ মশাই আর স্মিতা চৌধুরানী এর অতিপ্রাকৃত দেখা! জমিদার বাড়ী পুড়িয়ে দেবার পর স্মিতা চৌধুরানীর সাথে মশাই এর আর দেখা নেই। রুক্সিনী চৌধুরীকে ধরতে না পারার ফলে মশাই কে ভুগতে হয়েছে অনেক! যেমন মইন উদ্দিন নামক সাইক্রিয়াটিস্ট এর সাথে মাঝে মাঝেই তাকে সেশন এ বসতে হয়! সব ভালই যাচ্ছিল হঠাৎ একদিন রাতে কেমন যেন সব উল্টিয়ে গেল! ফোনের শব্দে আচমকা ঘুম ভেঙে গেল আর সেই ফোনে প্রথম সম্বোধন "মশাই"!! মুঠোফোন এ দেখলেন সময় রাত দুটো বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট! কিন্তু শেষ ফোন এসেছিল রাত বারোটা পঁয়তাল্লিশ এ!! এমা তাহলে একটু আগে ফোন কে করল! হাতঘড়িতে দেখলেন রাত তিনটা বেজে পঁয়তাল্লিশ মিনিট!! মানে হচ্ছেটা কি! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করে ফেলেন তখন কেমনটা লাগে! পরদিন সকালে উঠে দেখলেন সব ঠিকঠাক! সমস্যাটা কোথায়! এভাবেই ঘটনা এগিয়ে যাচ্ছিল। পুরোনো চরিত্রের সাথে নতুন কিছু চরিত্র কাহিনীতে এনে দিয়েছে নতুন মাত্রা! হঠাৎ করে বিভিন্ন মানুষের অস্বাভাবিক মৃত্যু এমনকি বিভিন্ন পশুপাখির মরে যাওয়া! কে মারছে তাদের?  রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, মশাই তথা গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাওয়া কে দায়ী ছিল এর পিছে? গল্প কথকের ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ পাওয়া, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ এসব কি স্মিতা চৌধুরানী এর আগমনের আভাস!যেখানে বাঘের ভয় সেখানেই রাত হয়! এই প্রবাদ বাক্য যেন মশাইয়ের ক্ষেত্রে একদম সত্যি ছিল। সরকারী চাকরী পেলেন আর পোস্টিং হল কোথায়! সেই নীলাসাগর গ্রামে! আবারও তাকে যেতে হল সেখানে। রহস্য আর বিপদ কি তার পিছু ছাড়ে? নাহ, সেখানেও ঘটে গেল তার সাথে সব অদ্ভুদ ঘটনা। পুড়িয়ে দেয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার দেখে মশাই খুব কষ্ট ই পেয়েছিলেন। পুরোনো বাড়ীর বদলে সেখানে গড়ে উঠেছে ঝকঝকে তকতকে সাদা মহল। নামটাও কিছুটা পরিবর্তিত! "চৌধুরী মহল, ১২১৭ বঙ্গাব্দ"!  ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ" যার ডান পা ভাঙা!  পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল নাম "নিশি" কাকতালীয়ভাবে তারও এক পা খুড়ো! সব ঝামেলা পেরিয়ে গল্প কথক দেখা করতে গেছিলেন তার বান্ধুবি বিড়াল চক্ষী "রাত্রি" এর সাথে। উপহার হিসেবে নিয়েছিলেন একটা ছোট কাঠের তৈরি বিড়াল ছানা! কিন্তু একি!! রাত্রি আর মশাই এর বাদে আরেকটা ছায়া কার ছিল! শেষের পৃষ্ঠার এই টুইস্টটা আপনাকে এর তৃতীয় এবং শেষ কিস্তি "বাঁশি" পড়তে বাধ্য করবেইবইয়ের নাম: বিড়ালাক্ষীলেখক: মনোয়ারুল ইসলামস্থিরচিত্র: আমি!
এই গল্পটা পড়ার পর কেন জানি না আমি কিছুক্ষণ নিজের কথা ভাবলাম। যদিও এই গল্পের সাথে আমার একটুও মিল নেই। তবু উপলব্ধি করলাম, আমার খুব গর্ব হয় যখন আমার হাজব্যান্ড বলে, তোমার স্বভাব হচ্ছে আমার আম্মার মতো। যদিও কথাটা সে প্রশংসার সুরে বলে না। তিরস্কারের ভঙ্গিতে বলে। তবু এই তিরস্কার আমার গায়ে লাগে না। উলটো গর্ব বোধ হয়, শাশুড়ির সাথে আমার একটু হলেও মিল আছে বলে। এখানে একটা কথা বলে রাখি, আমার প্রিয় মানুষদের তালিকায় আব্বু-আম্মুর পরেই আমার শাশুড়ি। যদিও এমন নয় যে, উনার সাথে আমার মধুর সম্পর্ক। তবু তিনি আমার অন্যতম প্রিয় এই কারণে যে, আমার হাজব্যান্ডকে ঠিক আমার মনের মতো করে গড়ে তোলায় উনার অবদান আছে। উনি জন্ম দিয়েছেন, লালন-পালন করেছেন। সাদা চোখে ছেলেকে একজন সু-মানুষ হিসেবে গড়ে তোলায় উনার তেমন কোনো অবদান চোখে না পড়লেও আমি জানি, একটা বাচ্চা জন্মের পর থেকে তাকে মাকে অনুসরণ করেই বড় হয়। মা কী করছে, কী বলছে, মা কীভাবে চলাফেরা করছে, অথবা মায়ের মন-মানসিকতা কীরকম, অর্থাৎ বাচ্চাদের চারপাশের পরিবেশটা তার মাকে ঘিরেই। আর সেই পরিবেশ থেকেই সন্তান ধীরে-ধীরে বেড়ে উঠে পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে। সেদিক থেকে আমি বলব, আমার শাশুড়ি অতি অবশ্যই একজন চমৎকার মানুষ। আর তিনি চমৎকার বলেই আমার হাজব্যান্ডও আমার দৃষ্টিতে সু-মানুষ। আল্লাহ, আমার শাশুড়িকে শেফা দান করুন। উনার উপর অসংখ্য রহমত বর্ষণ করুন। আমিন।
সাদা সিঙ্গেল অ্যাডেনিয়াম আজ প্রথম ফুটলো আমার বাগানে। তাও আবার এক পাশে ফাকা। তবুও খুব ভালো লাগছে।
কোন পরিবার কতটুকু পর্দাশীল কতটুকু দ্বীনদার তা বোঝার জন্য একটা বিয়ের অনুষ্ঠান যথেষ্ট লোক দেখানো পর্দাশীলদের পর্দা বিয়ের অনুষ্ঠানে খসে পড়ে।🙂
এট লাস্ট গোটা ১ বছর পর!!! 😮 ২০১৪ তে ৭ দিনের মেডিকেল ট্যুরের পর আরো ১০ দিন আফসানা বি. আনোয়ার র বাসায় থেকে অস্থির হয়ে দুইজনেই রীতিমত ছুটে চিটাগং ব্যক করছিলাম!! সিটি গেইট পার হওয়ার পর প্রথম এসি বাসে চড়া আমি দম আটকায় আধমরা অবস্থায় বদ্ধ বাসেও প্রচুর অক্সিজেন সাপ্লাই পাচ্ছিলাম! আবারো সেই পুরোনো দমবন্ধ অনুভূতি! 🙂 ডিয়ার চিটাগং, ওয়েলকাম মি 🥰🥰
আর যারা বলে থাকেন "কষ্ট করে শিখলেই তো শেখাটা স্থায়ী হয়, মনে থাকে" তাঁরা ভীষণ নির্লজ্জ, অশিক্ষিত এবং মূর্খ। অতিরিক্ত কষ্টে শিখলে কষ্টটা মনে থাকে, শিক্ষাটা নয় ... বৈষম্যটা মুখ্যত জাত বা লিঙ্গের নয়, বৈষম্য মুখ্যত অর্থনৈতিক শ্রেনির।
কনের আত্মীয় আমাকে বুকিং দেয় তখন আমি ভেবেছিলাম যে বুকিং দিচ্ছে সেই হয় তো কনে... বুকিং টুকিং দেয়া শেষ একদিনের মাথায় মেসেজ 'আপু অনুষ্ঠান হচ্ছে না' আচ্ছা হচ্ছে না মন হালকা খারাপ করে অন্য কাজে লেগে পরলাম পরদিন আবার মেসেজ আপু অনুষ্ঠান হচ্ছে আচ্ছা হচ্ছে... এরই মধ্যে দিন দুনিয়ার কি খবর আমি জানিনা আম্মার কাছে গেলাম সাথে সাথে খবর বলা শুরু 'ঝড় আসছে, কি যেন কঠিন নাম, আজকে ইভেন্ট আছে? আজকে কিন্তু বৃষ্টি হবে খবরে বলেছে' ভাই আমি কিছুই জানিনা মুহুর্তের মধ্যে সে-ইইই বাতাস... সু সু সু... 'আম্মা আমি ইভেন্টে যাই বৃষ্টি আসার আগেই পৌছাঁতে হবে' ভাগ্যিস সিএনজিটা পাবার পরপরই বৃষ্টিটা আসলো এখন বাসা খোঁজার পালা সার্চ দ্য খোঁজ 🤣🤣🤣🤣 পেলামও বটে গিয়ে দেখি বাসার সামনে চমৎকার আয়োজন কিন্তু পানিতে সব ভিজে শেষ কনে ভেতরে অপেক্ষা করছে 'দূর থেকে ডাক এলো - শাম্মা আপুউউউ' বাসায় ছবি তোলা শুরু করলাম কনে বলে উঠলো আপু চলেন বাইরে যাই... সোফা ভেজা চেয়ার ভেজা এই ভেজা জায়গাতেই শুরু হলো সব কিন্তু শেষ হলো সুন্দর ভাবে 💁‍♀️ ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 আমার মত বেস্টফ্রেন্ড কপালে থাকলে এম্নেও এইসব ক্রাশ ট্রাশ খাই লাভ নাই আসলে....🐸 উপযুক্ত উদাহরণ তুই🤣 
রেগে থাকা সত্ত্বেও হেসে ফেলার কারণে আমার রাগকে কেউ পাত্তা দেয় না🐸
তাম্মারোবাপ🥴🥴🥴 আই কিছুক্ষনের লাই কনফিউশান অত আছিলাম জানুয়ারিত বিয়া অইলে কেনে কি🙄🙄🙄🙄
৫ মাস পর উনার সাথে দেখা তুলি দে 😍😍।বলতে বলতে কেমনে বাড়িতে অানাইছি🥰।তাও যাওয়ার জন্য ধরপরানির শেষ নাই।তাও তো দেখা হলো😇। মানে কথা হচ্ছে সেও মোটা হয়ে গেলো।অামার অার হওয়া হইলো না😒।
"যে পাত্র যত দ্রুত গরম হয় সে পাত্র ততো দ্রুতই ঠান্ডা হয়।" এ কি জীবনের জন্য নয়? শুধু ল্যাবরেটরিতে ঘটে?
তুমি প্রোফাইল পিকচারে যাকে দেখো, সে আমি নই। খেয়াল করে দেখো, ওই ছবিতে খুঁত নেই কোথাও। ওই ছবিটা সুন্দর! দশটা ছবি তোলার পরে সবচেয়ে সেরাটা যায় প্রোফাইলে। ওটাতে চোখের নিচের অর্ধ ডজন ভাঁজ নেই, নেই দেড় ইঞ্চি জুড়ে থাকা ডার্ক সার্কেল, কিংবা মুখের এখানে সেখানে থাকা ব্রণের দাগ। তুমি বলো, ওসব ছাড়া মানুষ হয় নাকি? প্রোফাইলে টাঙ্গানো ছবিটা চুলে শ্যাম্পু করার পর তোলা। বাস্তবে প্রতিদিন চুলে শ্যাম্পু করা থাকে না। বাস্তবে বেশিরভাগ সময় মাথায় কাকের বাসা হয়। মজা করে বলছি না, অমন অপরিপাটি চুল নিয়ে কোথাও কিছুক্ষণ ঠায় দাঁড়িয়ে থাকলে কাক এসে ডিম পেড়ে যেতেও পারে! ঠোঁটের কোণের চিলতে হাসি বাস্তবে সবসময় থাকে না। কপালে বিরক্তির ভাঁজ থাকে। চোখেমুখে বিতৃষ্ণার ছাপ থাকে। ঠোঁটে ফেটে যাওয়া দাগ থাকে। হাতে পায়ে রুক্ষতার ছাঁট থাকে। গায়ে ঘামে ভেজা কাপড় থাকে। গর্তে ঢুকে যাওয়া চোখে নানান কাজের চাপ থাকে; থাকে সেই অপ্রাপ্তির গল্পটা যেটা তুমি প্রোফাইল পিকচারে ধরতে পারো না। বিশ্বাস করো, প্রোফাইলের হাসিখুশি মানুষটাকে বাস্তবে দেখলে তুমি ভয়ও পেয়ে যেতে পারো। মনে হতে পারে যুদ্ধ কবলিত কোনো এলাকা থেকে আগত কেউ একজন। মনে হতে পারে দুর্ভিক্ষ কবলিত এলাকায় জীবন মৃত্যুর মুখোমুখি দাঁড়ানো কেউ একজন। মনে হতে পারে যাকে তুমি দেখেছ এ সে নয়; অন্য কেউ। প্রোফাইল পিকচার এমন এক মিথ্যে কথা যা আমরা সবাই বলি। কেন বলি? নিজের জন্য বলি। জীবনের যাঁতাকলে পিষ্ট প্রত্যেকটা মানুষ একটু সময়ের জন্য হলেও নিজেকে সুখী-সুন্দর দেখতে চায়। সুখী-সুন্দর মুখ দেখতে সবার ভালো লাগে। মনোবিজ্ঞানীরা বলেন, সুন্দর জামা-কাপড় পরে থাকলে, মানুষের আত্মবিশ্বাস বাড়ে, মন ভালো থাকে। আমরা সবাই নিজেদের মন ভালো রাখতে চাই। মিথ্যে করে হলেও চাই। নির্দিষ্ট কাউকে ঠকানোর উদ্দেশ্য না থাকলে এই চাওয়াতে দোষ দেখি না। তুমি যেন আবার ওই ছবি দেখে আমাকে বিচার করো না! ওই ছবিতে আমাকে যতটা সুন্দর দেখায়, বাস্তবে আমি তার ধারে কাছেও নই। ওই ছবি দেখে ক্রাশ পর্যন্ত ঠিক আছে। ভুলেও ছবি দেখে আমাকে আবার ভালোবেসে ফেলো না। ফেঁসে যাবে, একদম ফেঁসে যাবে! প্রেমে পড়া বারণ।
কমরেড রুহুল আমিনের এই জামিনের পেছনের কারিগর সিনিয়র আইনজীবী এড. বেগম আক্তার জাহান রুকু এবং আমাদের প্রিয় জ্যোতিদা। ভালোবাসা ❤
কারা কারা জানি আমার হাসি মিস করছিলেন? এই নেন হাসিইইইইইই। ঈদ মোবারক 🖤💙
মাঝেমধ্যে আপনার নিজেকে কার্সড মনে হয়। হয় এমন। জাগতিক যন্ত্রণা থেকে নিস্তার নাই। ভালবাসা নাই, ঘুম নাই, সাফল্য নাই, শান্তি নাই। মনে হয় যে এইটাই পরিণতি, নো ম্যাটার হাও হার্ড ইউ ট্রাই। হয় এমন। ইনার পিস বলে একটা ব্যাপার আছে। আপনার অসার শীতল অনুভূতিহীন হৃদয়ে ইনার পিস বলতে কিছু ঘটে না। আপনি জানেনই না আপনি কিসের পিছনে ছুটতেসেন। ব্যাপারটা এমন যে, আপনার অধিকার ই নাই জানার। সব রিটেন। সব। কিন্তু তারপরও আপনার প্রিটেন্ড করতে হবে, যে আপনি জানার চেষ্টা করতেসেন, ভালবাসতেসেন, ঘুমাইতে চেষ্টা করতেসেন, সফল হওয়ার চেষ্টা করতেসেন, কিন্তু ডীপ ইনসাইড ইউ নো দ্যাট ইও'র গনা এন্ড আপ বিইং সামথিং দ্যাট ইজ রিটেন। হয় এমন।'
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
আজ গুগল মিটে ৫ম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের প্রাথমিক গণিত ও প্রাথমিক বিজ্ঞান ক্লাস। ক্লাসে যুক্ত থেকে শিক্ষার্থীদের উৎসাহিত করেছেন সহকারী জেলা শিক্ষা অফিসার মারুফ আহমেদ চৌধুরী স্যার,  উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোঃ মোতাহার বিল্লাহ স্যার, সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার রাজীব মিয়া স্যার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। ক্লাসে যুক্ত ছিলেন বাহারমর্দান ক্লাস্টারের বিভিন্ন বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক।সকলকে ধন্যবাদ।  সকলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় আমরা করোনা মহামারীকালে শিক্ষার্থীদের পাঠদান কার্যক্রম যেন এগিয়ে নিয়ে যেতে পারি।
এতো লাইফলেস হয়ে গেসি যে,অাপুদের কথা মতো গ্যালারির দুই নাম্বার-চার নাম্বার ছবি কমেন্ট শুরু করসি🙄 
ঈদের আগেরদিন রাতে নতুন জামাগুলা বের করে করে দেখলাম,ওরনা দিয়ে শাড়ী বানাই পরলাম।কিন্তু ঈদের দিন সারাদিন সোফায় শুয়ে ছিলাম। এটা কিছু হইলো???🙄🙄
আম্মু আজকে তোমার ভিডিও দেখলে কান্না করে দিবে 💔💔 আপু মিস করি তোমাকে অনেক 😭😭
সংবিধিবদ্ধ সতর্কীকরণ - খুবই ১৮ প্লাস কামাই থাকলে "অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা" র সংস্থান এর জন্য জামাই লাগেনা এটা মানলাম। ধরে নিলাম পৃথিবীর সবাই প্রেম ভালোবাসাও বুঝে না, তাই মেন্টাল সাপোর্টের জন্যও কাউকে লাগেনা। কিন্তু মানে ঐযে ইয়ে আছে না ? ওই ব্যাপারটা কেম্নে কি...? ওইটাও নাই......? 🙊 সবাই সোশ্যাল ডিসট্যান্সিং মেনে সুন্দর করে লাইনে দাঁড়িয়ে গঠনমূলক কমেন্ট করুন। যারা গালি দিবেন তারা ভদ্র ভাষায় ইনবক্সে গালি দেন খারাপ গালি শুনলে আমার সারাদিন মন খারাপ থাকে....😞
মা-বাবা চাকরি করার সুবাদে ছোটবেলা থেকেই বড় হয়েছি একটু ভিন্ন ভাবে। তারা পালা করে আমাদের পেছনে শ্রম দিয়েছেন। জীবনটা যেহেতু সিনেমা না, তাই এই জার্নিটা তাদের জন্য স্মুদ ছিল না। তবুও কেউ কারো হাত এক মুহূর্তের জন্য ছাড়েননি। এটা বিশ্বাস, এটা ভরসা। কে কতটুকু কন্ট্রিবিউট করলেন সেই হিসাব করলে এতটা পথ পাড়ি দেয়া হত না। মেয়েরা স্বাবলম্বী হলে সাপের পাঁচ পা দেখে, আর না হলে পরের ঘাড়ে খায়। একটা ছেলে বউকে কেয়ার করলে স্ত্রৈণ হয়ে যায় আবার অবহেলা করলে নির্যাতনকারী হয়ে যায়। আমি ঢালাওভাবে কাউকে দোষ দেয়ার পক্ষে না। প্রতিটা মানুষেরই ত্রুটি থাকে। কিন্তু ঢালাওভাবে কেউ যখন মেয়েদের জাত উদ্ধার করে তখন চুপ থাকা যায় না। আমি বড় হয়েছি অনেক আদরে। তাই বলে কখনো অন্যায় আবদার করিনি। সামর্থ্যের বাইরের অসম্ভব কিছু কখনো চাইনি। যখন থেকে নিজে স্টুডেন্ট পড়ানো শুরু করেছি নিজের টুকটাক চাহিদা বা শখগুলো নিজে পূরণ করার চেষ্টা করি। ব্যাপারটা এমন না যে আমাকে বাড়ি থেকে দেয় না। আমারই খারাপ লাগে। মনে হয় যথেষ্ট বড় হয়েছি। এখন মা-বাবার কাছে চাওয়াটা মানায় না। এইচএসসির পর নিজ ইচ্ছেতে সরকারি জায়গায় ভর্তি হয়েছি। বাড়ি থেকে বলেছিল প্রাইভেটে পড়তে চাই কিনা? নিজেই নিষেধ করেছি। না এগুলো স্যাক্রিফাইস না। এই কাজগুলো বিবেক দ্বারা চালিত। এখন নিজের কাছেই অপরাধী মনে হয়, ইস! যদি একটা কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা হত! মা-বাবাকে সাপোর্ট দিতে পারতাম কিছুটা। সারাজীবন তো তারা করেই গেলেন! আর কারো ঘাড়ে চাপার কথাও চিন্তা করি না। অন্তত বিপদে সাপোর্ট করার মত একটা অবলম্বন যেন থাকে সেই চিন্তা করি। জীবনটা সহজ না। অনেক কিছু নিজের ইচ্ছেমত হয় না। মানিয়ে চলাও যায় না। ফিক্স করতে হয়। কাউকে বুঝতে হলে তার লেভেলে পৌঁছাতে হয়। তাই কাউকে ঢালাওভাবে দোষারোপ করার আগে নিজেকে একবার আমাদের যাচাই করে নেয়া উচিত। শুধু নেতিবাচক উদাহরণ টেনে কারো জাত উদ্ধার করার চর্চা বন্ধ হোক। এসব নিয়ে কখনো লিখব ভাবিনি। ইদানিং ধৈর্য কমে গেছে। সহ্য করতে পারি না।
পাশের বাড়ির মহিলা আবার চেঁচাচ্ছেন। প্রতিদিনই সে রুটিন করে তার বড় ছেলে বা দুটো ছেলের উপরেই চেঁচান। আজকে ছোটটাসহ ফেঁসেছে। শহরের ফ্ল্যাটবাড়িতে আমরা সাধারণত পাশের ঘরে কি হচ্ছে সেটাও বোঝা যায় না। কিন্তু উনি পাশের বাড়ি হয়েও ওনার স্বামীর সাথে ঝগড়া, সন্তানদের সাথে চেঁচামেচি, সবকিছুতেই আমাদের ভাগ দেন। খুবই দয়ালু মহিলা। উনি চেঁচানো শুরু করলে আমি আর আম্মু ভয়ে থাকি, এই বুঝি ওনার গলার একটা শিরা ছিড়ে গেল বা চোখ বেড়িয়ে এল। কিন্তু ভাগ্যিস আসেনা!! পরেরদিন সে আবার চেঁচান.. ওই মোত্তাকিইইইন!!! ওই কুত্তারবাচ্চাআআআ...এদিকে আয় জানোয়ার!!!!🙁🙁 
 ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া জোছনা ধরতে যাই; হাত ভর্তি চান্দের আলো ধরতে গেলে নাই.... ” ~হুমায়ুন আহমেদ ❤️🥰🌝🥰❤️
চট্টগ্রামে শুরুর দিনগুলো যাপন একঘেয়ে হয়ে উঠতে পারেনি এই মেয়েটার কল্যাণে। একসাথে অনেক ঘোরাঘুরি, অনেকগুলো বিকেল কাটানো বাকি। শুভ জন্মদিন কলি কায়েয। আনন্দে থেকো। ভালোবাসা নিও। 
দুই মাস আগেও আমাকে হাত ধরে রাস্তা পার করাচ্ছিল। এন্ড সি সেড আমি যতো বড়ই হই তার কাছে ছোটই থেকে যাবো😂😂
অথচ আমরা খালি জীবনটারে কঠিন ই করলাম। শ্বাস শেষ হলেই লাশ 🙂
এই মানুষটার সাথে আমাকে নিয়ে একটা কথা টুকটাক শোনা যায়। কথাটা বেশ অস্বস্তিকর। তার স্ত্রী আর আমি বিষয়টা নিয়ে চরম খুনসুটি আর হাসাহাসি করলেও আমাদের সাথে নতুন বন্ধুত্ব হওয়া কেউ কেউ একটু ইতং বিতং করে প্রসঙ্গটা তোলেন আর অপ্রস্তুত হয়ে বলেন ‘আহা! বাইরে থেকে কি ভুল ধারনা নিয়েই না ছিলাম!’ বলছিলাম আমার সবচাইতে কাছের প্রতিবেশী, হুমায়ূন আহমেদএর পুত্রসম বন্ধু  
-তুমি আমার দিকে এমন রোমান্টিকভাবে তাকিয়ে আছো কেন? -একটা জিনিস ভাবছি? -কি? -সিঙ্গাপুর পোর্টে থেকে যেই জিনিসগুলো আসবে, তা কি ডেডলাইনের আগে ডেলিভারি করতে পারবো? -ছবিটা তোলা শেষ হলেই, ১০০ হাত দুরে সরবে। -তাহলে একসাথে বাসায় ফিরতে পারবো না তো। গাড়ীতে ১০০ফিট দুরত্ব পাবো কই? ছবি করিগর- সাগর নন্দী তাহার কারনে ছবিটা এতো রোমান্টিক হইছে। এখানে আমার বা তাইনে কোনপ্রকার ক্রেডিট নাই। 😜
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।
কেউ কেউ মানুষ হিসেবে তার উচ্চতাকেও ছাড়িয়ে গেছে।। কেউ কেউ তার উচ্চতায় পড়ে গেছে।।
আধাকাপ কফিতে আমি তোমারে পাইনা। ডাইনে আর বাঁয়ে ও আমি তোমারে পাই না!
'চায়ের চুমুকে' কথা হয়েছিলো বইমেলা, শিশুতোষ বই, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক বই ইত্যাদি বিষয়ে আমার চিন্তা-ভাবনা নিয়ে। যাঁরা আলোচনা শুনতে চেয়েছিলেন তাঁদের জন্য।
আমি গতকাল একটা বাচ্চার দুধ চেয়ে সাহায্য চেয়েছিলাম। খুবই ভয়ে ভয়ে ছিলাম। সবাই যদি ভাবে সেলিনা আজমী ব্যবসা শুরু করেছে! এমনি এক সমস্যা সাহায্য না চেয়েও উপায় নাই। তাই মনে মনে আল্লাহর নাম নিয়ে দিলাম পোস্ট। ইনশাআল্লাহ আধা ঘন্টার মধ্যে আমাদের এলাকার ছোট ভাই নক করে বলল ভাবী আমার ও ছয় মাসের একটা বাচ্চা আছে। তার জন্য যদি দুধ কিনতে পারি এই বাচ্চার জন্য ও পারবো। আপনি এই বাচ্চার মাকে জানিয়ে দিন দুধ শেষ হলেই জাতে আমাকে জানায়। ও জতদিন দুধ খাবে ততদিন ওর দুধের দায়িত্ব আমার। আমি অফিস থেকে ফেরার পথে দুধ নিয়ে আসতেছি। যেই কথা সেই কাজ এই ছেলেটা নাম প্রকাশ করতে চায়না। এরা কত ছোট ছিল কবে বড় হলো কবে বাবা হলো কিছুই জানিনা। এই ছোট বয়সে দুইটা বাচ্চার দায়িত্ব সে একা পালন করতে চায়। ওদের বাবা মা খুবই ভাল ছিল তাদের সন্তানেরা ও তেমনি হয়েছে। ভাইয়া তোমার জন্য অনেক অনেক দোয়া ভালবাসা। আর একজন ২০০০টাকা পাঠিয়েছে। অনুগ্রহ করে আর সাহায্য দিবেন না। আমাদের চাহিদা সীমিত। ৬মাসের বাচ্চার জন্য একটু আহার! আমি তা পেয়ে গেছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ আল্লাহ তোমার দরবারে লাখ লাখ শুকুর.......
উষ্ণ আমার সাথে ঝগড়া করে দামিনী- Damini থেকে ওর লাইক উঠায় নিছিলো। এখন ঝগড়া মিটে যাওয়ায় আবার পেইজে লাইক দিছে 😑 মানেহ বুঝলামনা এখানে আমার অসহায় পেইজটা ক্যান টাইনা আনলো 😑
এইযে আব্বু জুম্মার নামাযে যাওয়ার আগে ভিডিও কল দেয় শুক্রবার গুলোয়! এই ব্যাপার গুলো নির্মল সুন্দর।
ফাল্গুন বা ফেব্রুয়ারী! আসুক বা দূরে থাকুক-তার সাথে সখ্য আমার বহুদিনের৷ বাংলা নামের হাজার বছরের ও পুরাতন একটি ভাষা৷সে যে সুরেরই ভাষা-ছন্দেরই ভাষা-প্রাণেরও ভাষা! আ-মরি বাংলা ভাষা! অন্যদিকে এর সাথে আমার পরিচয় মাত্রই কয়েক দিনের৷ যদিও আমার আর তার মধ্যে ব্যবধান অনেক৷ধর্ম-বয়স-রঙতো বটেই এমনকি স্বাবলম্বনের দিক থেকেও!আমি হিন্দু,ও মুসলমান৷আমার মুখের পরে অনেকগুলো বছরের অভিজ্ঞতা, ক্রমাগত কাকের পায়ের ছাপের মতন ভাঁজ ফেলে চলেছে!তার ত্রিশ বছর আসতে এখনও চার -পাঁচ বছর দেরি৷তার কালো চুলের খোঁপাটি আমার বিরল চুলের মাথাকে দেখে হাসে৷তার দুটি ছেলের একটি থাকে মায়ের কাছে,অন্যটি নিজের কাছে রেখেছে৷সে হাসলে আমার ভালোলাগে৷ প্রথম দিনের পরিচয় আস্তে আস্তে ঘন আলাপের মাত্রা পায়৷বাড়ি মুর্শিদাবাদ,স্বামীর নাম সিরাজ৷আমি বলি "তা'হলে কী তোমার নাম লুৎফা?"সে আমার রসিকতা বোঝেনা...নবাব সিরাজের সে নাম শোনেনি,লুৎফা নামেও তার কোনো 'বান্ধবী' নেই -সে জানায়৷ এখানেও আছে পার্থক্য!সে অনেক দিন আগের কথা,আমার কয়েকখানা "সার্টিফিকেট" ছিল-যা নিতান্তই অপ্রয়োজনীয় বাজে কাগজ হয়ে কোথায় পড়ে আছে খবর রাখিনা৷ঐ বিদ্যা আমার কোনো কাজে লাগলো না৷আমি আয় করিনা৷ ও নাম লিখতে পারেনা৷কোনোদিন বই পড়েনি,স্কুলে যায়নি!২১শে ফেব্রুয়ারি-না জানা আমার সদ্য হওয়া বন্ধুটি উদয়-অস্তে,নিজের পরিশ্রমে মাস গেলে আয় করে কয়েক হাজার টাকা৷দিল্লিরএক মোকামে ঘর ভাড়া নিয়ে সে থাকে৷ছেলেকে দিয়েছে স্কুলে-মানুষ করার আশায়৷তার মতন কষ্ট যেনো ছেলেদের করতে না হয়,তাই তার এই পরিশ্রম!সন্তানদের জন্যে নিজের আয়- প্রাণ ধরে ব্যায় করতে চায়না৷ নাম ওর যাই হোক,আমি লুৎফাই বলি,ওর সাড়া দিতে অসুবিধা হয়না- "বলো কাকি"! গলার স্বর আর সুর আলাদা রকমের ভালো লাগে আমার৷ বাংলা-ছাড়া আমার এই বিদেশ বিভূঁইএ -একখানা ঘরের সংসারে আমি যে ওর সাথে বাংলায় কথা বলতে পারি! কোনো কোনো সকালে ও যখন আসে,আমি ওর মুখের দিকে তাকিয়ে বুঝতে পারি-মন ভালো নেই ওর!"কি হয়েছে তোমার?"প্রশ্নের উত্তরে কেঁদে ফেলে ও৷সব কাজ আর সম্পর্ক ভুলে আমার কাছে ও জীবন মেলে ধরে৷আমার মন কেমন করে ,কী জানি ওর জন্যে -না ওর বেদনার ভারে৷ দূঃখেরও আছে ভাষা-সবার একই রকম,বুঝতে অসুবিধা হয়না৷চা করে দেই-নিজেও খাই৷এভাই একটু একটু করে সর্ব দিক থেকে অসম দুটি মানুষের মধ্যে বন্ধুত্ব গাঢ় হয়ে গড়ে ওঠে৷লুৎফা বলে যায় ওর ফেলে আসা আম্মা -আব্বার কথা৷ছোটো বেলায় ওদের ঘর দোরের আনন্দ বেদনার ইতিকথায় আমাদের বেলা বয়ে যায়...৷ও বলে চলে উঠানে ঘুরে বেড়াতো চড়ুই -টুনটুনি৷তাদের শিষে তরতরিয়ে পুঁইএর ডগা উঠে যেতো পাতায় ছাওয়া কুটিরের চালে৷ও যেনো 'মিনি'..আমি মুগ্ধ শ্রোতা!হৃদয়ের সব ভার আমাকে ভাগ দেওয়ায় ওর নীল-নীল বেদনার রঙ হালকা হয়ে আসে৷ ভাষা!বাংলা ভাষা উচ্চারিত হলে বা উচ্চারণে মনের শান্তি-আত্মার আরাম৷জলের পিপাসার মতন কথা বলতে চাওয়ার পিপাসা ,যা আজন্মের লালিত শব্দমালায় বলতে না পারলে সুখ কোথাও মেলে না৷জীবনকে মনের হয় মরুভূমির মতন রুক্ষ্ম -শুষ্ক৷ এখানে এই দিল্লিতে,একই ভাষায় দু'জন মানুষ যখন কথা বলে,তখন তৃতীয় অন্য ভাষা-বলা কেউ আসলে ইংরাজি বা হিন্দিতে কথা বলাটাই নিয়ম৷অর্থের স্বচ্ছতার জন্যে৷বুঝতে পারলেও ভিন দেশি সেই ভাষা বলাতো সহজ নয়!আমার কথা বলার মতনও তেমন কেউ নেই ছেলের এই দিল্লির "১৮নাম্বার কাশ্যপ ছাত্রাবাসে"৷ কখনও সওদা কিনতে যাই৷পেঁপের হিন্দি 'পাপিতা'ভুলে পশারিকে জিজ্ঞাসা করি"ইয়ে পাপায়া কিতনা? " ফুলকপির হিন্দি মনে করে বলি "ইয়ে গোবি কত টাকা?"ভুলভাল কথা পশারীর বুঝতে ভুল হয়না৷প্রয়োজনের যে ভাষা ,তা ইঙ্গিতেই চলে কিন্তু মনের কথা বুঝাতে তো চাই নিজের ভাষা৷লুৎফা আর আমি দু'জনে নিজেদের ভাষায় কথা বলি৷ কখন যেনো তা দেওয়া-নেওয়া হয়ে যায়!এক সময় ও আমার বাগেরহাটের বিশুদ্ধতায় জিজ্ঞাসা করে "ভাত রানবা বা না কাকি?দাদা খাইছে?" আমি হাতা খুন্তি নাড়তে নাড়তে বলি"লুৎফা!'বর্তন' ভালো করে সাফ করোনা না কেন"? আজকের দিনে স্যাটেলাইট - নেট বা বোকা বাক্স যতই আমাদের দূরের তারার মতন সরে যেতে বাধ্য করুক-আমি অপেক্ষা করি লুৎফার! যার বাড়ি মুর্শিদাবাদ৷স্বরে পূর্ব-বঙ্গীয় টান৷দিল্লিতে থাকায় বহু হিন্দি শব্দ তাতে জুড়ে গেছে-তবু সেতো বাংলা ভাষা! জীবনের-জীবিকায় আমাদের অজস্র পার্থক্য থাকার পরেও শুধু মাত্র একই ভাষায় কথা বলার জন্যে লুৎফা একটু বেশি সময় থাকে আমার কাছে৷ আমি বাংলায় কথা বলার জন্যেই একটু বেশি জোরে বলি"লুৎফা!তোমার জন্যি রুটি বানাইছি৷চা করিছি৷দেহো মিষ্টি বেশি হইছে নাকি৷খাইয়ে নেও! কাইলকে আবার আসতি ভুল হয় না জানি..!দেহিছো,এহানের লংকায় এট্টুও ঝাল নেই৷" চাএ চুমুক দেবার ফাঁকে আনমনে লুৎফা বলে "হ কাকি!আমাগো মুর্শিদাবাদে সব ঝাল ঝাল লংকা!" 

আপনি যতই কাছের কেউ হোন, একবার কাকলি ফার্নিচারের কিছু লিখলে আনফ্রেন্ড করবো।
বাংলা একাডেমির সদ্য প্রয়াত মহা পরিচালক কবি হাবীবুল্লাহ সিরাজী একজন যথার্থ ব্যক্তি ছিলেন। আশা করবো সরকার নতুন মহা পরিচালক নিয়োগ আবারো যথার্থ ব্যক্তিকেই করবেন।
আপনি সব জানতেন কেবল জানতেন না বুকের খুব কাছে কাউকে টানতে নেই। আপনি অন্ধ হয়েছিলেন ভালোবাসার কাছে ভালোবাসার সেই ঋণ শোধ করেছি আমরা কড়া এবং গন্ডাতে আপনার বুকের খুব ভেতরে বসে বসে আমরা রচেছি নিপুন জখম ভালোবাসান্ধ মানুষের সাদা ছড়ি হয়ে আমরাই আপনাকে নিয়ে গেছি অন্ধকূপের ঠিক কিনারে এত বেশি কাউকে ভালবাসতে নেই এত বেশি কাউকে বিশ্বাস করতে নেই এত অহংকার নিয়ে বলতে নেই, 'বাঙালি আমাকে মারবে না' মগ, ঠগ কিংবা মোগল পাঠান নয় আপনাকে হত্যা করেছে বাঙালিরা বঙ্গবন্ধু, আপনার মৃত্যুতে আমি যতটা ব্যথিত তার চেয়ে বেশি ব্যথিত বাঙালি হয়ে। যখন আপনার শব পড়েছিলো বত্রিশ নম্বরে গণভবণে তখন উৎসবের ঘনঘটা ট্যাংকের কামানে মালা দিচ্ছে বাঙালি চে গুয়েভারা কোনো মানুষ নয় কেবল পাখিরা করেছিলো আর্তচিৎকার আর সঞ্চয়িতার পাতা থেকে ছিটকে পড়েছিলো দুটি লাইন: শুধু আপনারই জন্য, 'সাত কোটি বাঙালির হে মুগ্ধ জননী রেখেছো বাঙালি করে, মানুষ করোনি' বঙ্গবন্ধু ।। আশীফ এন্তাজ রবি ।। ১৫ আগস্ট
সারাজীবন আক্ষেপ ছিল - আমিই শুধু গান শুনিয়ে গেলাম,আমার মন খারাপ হলে কেউ আমায় গান শোনায় না৷ বিয়ের পর সেই আক্ষেপ কে গলা টিপে মেরে ফেলেছে মুনির সাহেব৷ কিছুদিন ধরে অসুস্থ। লিউকোসাইটোসিস এর আক্রমণ বেড়েছে সম্ভবত। বিছানা থেকে উঠে দাঁড়াতে পারছিনা৷ মুনির সাহেব আমার পাশে বসে কারাওকে দিয়ে একের পর এক গান শুনিয়ে যাচ্ছে আর ওর দরদী কন্ঠের গান শুনে কলিজা টা জুড়িয়ে যাচ্ছে। মনে হচ্ছে তাড়াতাড়ি উঠে দাঁড়াতে পারবো ...
দুনিয়ার আশ্চর্যতম বিষয় হইলো,মায়েদের কাছে মন খারাপেরও মহাঔষধ "ভাত খাইয়া ফেলা"।  😂
স্বামীর কোনো কথা বিশ্বাস করো না হে স্ত্রীগণ। শরিয়ত নির্দেশিত সীমিত পরিসরের মিথ্যা কোনটা বুঝতে পারা তো মুশকিল!
সাপ্তাহিক একতা'র পাঁচের পাতা পিতা পুত্রের দখলে! দুজনেই যার যার আগ্রহের বিষয় নিয়ে লিখেছে। নিমাই লিখেছে ভারতের সাম্প্রতিক কৃষক আন্দোলন নিয়ে। ঋদ্ধ লিখেছে সিনেমার প্রবাদ পুরুষ সের্গেই আইজেনস্টাইনকে নিয়ে।
অঢেল অর্থ থাকলেই সুখী হওয়া যায় না। সুখ ভিন্ন এক বিষয়। টাকা দিয়ে অনেক কিছু কেনা গেলেও ভালোবাসা, সুখ ও মানসিক শান্তি কেনা যায় না।
মস্তিষ্কের নির্বাসনে মাথার উপর পাখা, ঘুরছে যেনো চারদিক, বাড়ে হৃদয় ব্যাথা।
আমার বাসায় করোনা থেকে বাঁচার জন্য যে শুদ্ধিকরণ মিশন শুরু হয়েছে তাতে আমার প্রাণ যায় যায়। প্রথমদিনেই ভাবী কাজের মহিলা ছাড়িয়ে দিয়েছে কারণ সে বাইরে থেকে আসে,তার মাধ্যমে ভাইরাস ছড়ানোর সম্ভাবনা থাকে। দিনের ১৭/১৮ ঘন্টা ঘরের সব কাজ ভাবী একাই করে যার ফলশ্রুতিতে তার মেজাজ আকাশচুম্বী হয়ে থাকে। এদিকে আমার চার বছরের ভাতিজা বাড়ির বাইরে খেলতে যেতে পারেনা বলে তার মেজাজের‌ও কোন কুলকিনারা নাই। সে তার রাগের প্রায় সবটাই আমার ওপর ঝাড়ে। আমার ঘরে এসে আমাকে একটা চড়-থাপ্পড় বা লাথি দিয়ে স্বাভাবিকভাবে বেরিয়ে যায়। ভাবীর কাছে নালিশ করতে যাবো ভাবী বলবে, "তুমি নিশ্চয়ই ওরে ভেংচি দিছো? এক বাচ্চারে নিয়েই আমি পারি না তুমি হ‌ইছো আরেক বাচ্চা। সারাদিন ওর সাথে মারামারি!" এদিকে করোনার হাত থেকে বাঁচার জন্য ভাবী এ পর্যন্ত যা যা পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে তাতে আমার মনে হয় করোনার এ জীবনে সাহস হবে না আমাদের বাড়ির চৌকাঠ মাড়ানোর। কেননা আমাদের বাড়ির চৌকাঠ থেকে শুরু করে রুমের দরজায় পর্যন্ত জীবাণুনাশক ওষুধ লাগানো থাকে। ভাইয়ার একটা ব্লিচিং পাউডার মেশানো পানির স্প্রে বোতল আছে। বাইরে থেকে যখন আসে রাস্তা থেকেই সেই বোতল স্প্রে করতে করতে বাড়ি ঢোকে। তালা চাবিতে পর্যন্ত স্প্রে করা শেষে জামাকাপড় বারান্দায় খুলে রেখে ঘরে ঢোকে,সেই জামাকাপড় পরদিন রোদে দিয়ে তারপর ব্যবহার করে। প্রায় রাতেই যখন আরাম করে শুয়ে শুয়ে ব‌ই পড়ছি ভাইয়া এসে তার ব্লিচিং পাউডার মেশানো বিচ্ছিরি ঝাঁঝালো সেই পানির স্প্রে সারাঘরে ছিটিয়ে দিয়ে চলে যায়। এতে করে নাকি জীবানু আসে না। এদিকে ভাবীর কথা কি বলবো! বাথরুমে যাবার জন্য এক স্যান্ডেল, রান্নাঘরে যাবার জন্য আরেক স্যান্ডেল। ভুলে যদি কখনো ঘরের স্যান্ডেল পরে রান্নাঘরের চৌকাঠ মাড়াতে যাই অথবা ফুটিয়ে ফিল্টার করা পানির বদলে নরমাল পানি খেয়ে ফেলতে যাই, ভুলে যদি কখনো দরজার হাতলে হাত দিয়ে বা কারোর হাত থেকে কোন জিনিস নিয়ে হাত না ধুয়ে চোখে মুখে হাত দিতে যাই ভাবী কোন‌ এক দৈবশক্তি দিয়ে সেটা টের পেয়ে রনচন্ডীরুপে হাজির হয়। তখন আমার মিনার কার্টুনের দীপুর কথা মনে পড়ে। সে টয়লেট থেকে বের হয়ে সাবান দিয়ে হাত ধুতে ভুলে গেলে মিঠু এরকম যমের মতো এসে হাজির হয়ে বলতো, "সাবান দিয়ে হাত ধোও!" আহারে,দীপু বেচারার জীবনটা কত বেদনার ছিল!😪
আমার ছোট মাথায় ধরেনা, কেউ একজন "আলহামদুলিল্লাহ" লিখে পোস্ট দিলেই অন্যরা কেন কমেন্টে "কনগ্র‍্যাচুলেশন" এর বন্যা বইয়ে দেয়। মানে না জেনেশুনে এইভাবে অভিনন্দন কেন জানায় সবাই?🙄 এমনও তো হতে পারে "আলহামদুলিল্লাহ" পোস্ট দেয়া লোকটা সাইকো, সে একটা মানুষ খুন করে এসে ফেসবুকে আলহামদুলিল্লাহ লিখে বসে আছে। তখন? 😕😕
তোমার চোখের আকাশে বোকাচোদা আমি দেখিতে গিয়াছি তারা। পিছনে তাকাইয়া স্পষ্ট দেখিলাম দা হোল গোয়ামারা ইজ সারা 😊
এই দেশের অর্ধেকের বেশি শুয়রের বাচ্চারে জুতার বাড়ি দিয়া বুঝানো উচিত রেপ কী আর সেক্স কী, কেন একটা মানুষ পৃথিবীর ৯৯% ব্যক্তির সাথে শুইলেও ঐ ১% এর অধিকার নাই তার অনুমতি ছাড়া তারে স্পর্শ করার।
বাবা'র বয়স হচ্ছে। গলার কাছের চামড়াটা কুঁচকে এসেছে। কোমরটা কত রোগা হয়ে গেছে। বেশীক্ষণ কথা বলতে গেলে গলা ধরে আসে। শরীরটা ছোট হয়ে যাচ্ছে মনে হয়৷ বাবা কত কথা ভুলে যায়। এক কথা বারবার বলে। করোনার পর আর অফিসে জয়েন করতে দিই নি। বাবা'র অনেক বড় অবসর এখন। বাবা'কে দেখলে বেশিক্ষণ একভাবে কান্না পায় আমার। মাঝেমাঝে জোর করে করে তর্ক করি। বাবা মেনে নেয় এখন সবকিছু। আমার আরো তর্ক করতে ইচ্ছে হয়। তারপর কষ্ট হয়। আমার আজকাল বাবা'র জন্য খুব কষ্ট হয়। এই যে আমি ইউটিউব চ্যানেল খুলেছি। বাবা'র খুব উৎসাহ। বাবা'কে ডাকি। বাবা'কে বলি গল্প বলো। বাবা আনন্দ পায়। বলি সবাই ভালো হয়েছে বলেছে। বাবা'র বয়স হয়ে যাচ্ছে। আমার কান্না পায়...

ব্যাটারী চালিত রিকশা বন্ধ করে দিয়েছেন গুড ভ্যারি গুড। কিন্তু এই গরীব লোকগুলো কি কাজ করবে কি খাবে সে চিন্তা না করাটা পাপ। আপনারা যারা বড় বড় পদে বসে আছেন ক্ষুধার যন্ত্রনা কি সেটা কোনদিনই উপলব্ধি করতে পারেন নাই পারবেন ও না। ক্ষমতায় বসে  অর্ডার করলেই হয় না। অবশ্য আপনাদের দূরদর্শিতা কোনকালেই ছিলো না।
"কালো মেয়ে" সাহিত্য, গানে কালো মেয়ে নিয়ে কত রোমান্টিসিজম। আর বাস্তবে?? ঠিক তার উল্টো। জন্মের পর থেকে কালো মেয়েকে রুপের মানদন্ডের বিচারে শূন্য দিয়ে দিয়ে আত্মবিশ্বাস গুড়িয়ে দেওয়া হয়। উঠতে বসতে প্রতিবেশী আত্মীয়দের মেয়েটার বিয়ে নিয়ে চিন্তা। বিয়ে ছাড়া যেনো আর কিছু নাই। বাড়িতে কিংবা বাইরে কটুক্তি ছাড়া কালো মেয়ের অভিজ্ঞতার ঝুলিতে আর কিছু থাকে না।
সময়ের কাহন -৬ আবার সেই লঞ্চে করেই চলেছি ছাতকের সিমেন্ট কোম্পানিতে আতিক ভাইয়ের আমন্ত্রণে। ছাতক নামটার সাথে এখানকার আদিবাসীদের কথা জড়িয়ে আছে। সে এখনকার কথা নয়। বহু প্রাচীন যুগ আগের কথা।ছাতকে তখনও জনবসতি শুরু হয় নি। আদিবাসী পাহাড়িরা সপ্তাহে দুইদিন তখন ছোট্ট একটা বাজারে চেলা পাহাড়ের কমলা বিক্রি করতে আসতো। রোদ আর বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্যে তারা বাঁশের পাতা দিয়ে একরকম ছাতা বানিয়ে ব্যবহার করতো আর তা থেকেই জায়গাটির নাম ছাতক,ছোট্ট সেই বাজারের নাম ছাতকবাজার আর সেইসাথে চেলার কমলাও ছাতকের কমলা বলে ইতিহাসের পাতায় স্থান করে নিয়েছে।দেশভাগের পরে চেলা ভারতে পড়লেও ছাতকের কমলা নামটিই তাই রয়ে গেছে। খনিজ নগরী ছাতকের সীমান্তে দাঁড়িয়ে আছে অরণ্যে ঘেরা খাসি ও সেই চেলার পাহাড়। ছোট ছোট টিলা, পাহাড়ে সজ্জিত বিস্তীর্ণ এলাকা,আকাশ, পাহাড় আর নদীর মিতালি মিলে ছাতককে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য। তবে সিলেটের লোকেরা ছাতককে কেন যে চাতক বলে তা বুঝতে পারিনা। সিমেন্ট কোম্পানিতে যাবার কিছু আগেই নদীর তীর ঘেঁষে ভারি সুন্দর একটা টিনের বাংলো অনাদরে,অবহেলায় পড়ে আছে।তাতে লেখা আছে ম্যাকলিন এণ্ড কোং। আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করে জানলাম ওটা নাকি ম্যাকলিনের কার্যালয় ছিলো এক সময়। ১৯৩৭ সালের নির্মিত দৃষ্টিনন্দন টিনের বাংলোটি এখনও পথচারীদের দৃষ্টি কাড়ে। ঘন্টা দুয়েক পরে আমাদের লঞ্চ কোম্পানির নিজস্ব ঘাটে ভিড়তেই দেখি আমাদের জন্যে পাড়ে দাঁড়িয়ে আছে গাড়ি । আঁকাবাঁকা সর্পিল পাহাড়ি পথ পেরিয়ে যেতে যেতে চোখে পড়ে ব্রিটিশ আমলে নির্মিত কোম্পানির বিশাল কারখানা,শ্রমিক কলোনি, স্কুল,খেলার মাঠ,অফিসার্স ক্লাব,কেয়ারি করা ফুলের বাগান,অফিসারদের সুদৃশ্য বাংলো, ছবির মতো সুন্দর গেস্ট হাউস।কর্তার মুখে শুনেছি গেস্ট হাউসের হেড বাবুর্চি বড়ুয়া লর্ড মাউন্টব্যাটনের সময়ে টেবিল বয় ছিলো।রান্নার হাত নাকি তার চমৎকার। দেখতে দেখতে আমরা আতিক ভাইয়ের বিশাল কোয়ার্টারে এসে উপস্থিত হলাম। আতিকুর রহমান আর তাঁর স্ত্রী বানুভাবি দুজনেই চট্টগ্রামের মানুষ। স্বামী, স্ত্রী দুজনেই ভারি হাসিখুশি, রসিক ও খোলা মনের মানুষ। ফুটফুটে দুটি ছোট্ট মেয়ে তাঁদের।আমার মেয়ের সাথে মুহুর্তের মধ্যেই তাদের বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। তাদের সেই বন্ধুত্ব এখনও অমলিন । আতিক ভাইয়ের সাথে মহানায়ক উত্তমকুমারের কোথাও যেন একটা মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ছিপছিপে,লম্বা তন্বী বানুভাবিও ভারি সুন্দর । ভাইয়ের কাছেই শুনেছি তিনি আমার মেজোমামা অধ্যাপক অসিত লালার সহপাঠী ছিলেন। আমার মামার বাড়িতেও গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজন ছাড়া কোম্পানির কেমিস্ট (পরে চেয়ারম্যান) আলী সাহেবকেও আমি চিনি।যিনি আমার বিয়ের পরেই টেংরা টিলায় এসেছিলেন। আমাদের দুজনের অনেক ছবিও তুলেছিলেন। উত্তর প্রদেশের মানুষ তিনি। অত্যন্ত সুপুরুষ,গায়ের রঙ উজ্জ্বল গৌরবর্ণ, প্রায় ছ ফুটের কাছাকাছি লম্বা,মেদহীন শরীর।বেশির ভাগ সময়েই সাদা শার্ট-প্যান্ট পরতেন। কাজপাগল মানুষ বলতে যা বোঝায় তিনি ছিলেন ঠিক তাই। পাকিস্তান আর ভারত যখন আলাদা রাস্ট্র গঠন করলো তখন তাঁর পরিবারের সবাই উত্তর প্রদেশ থেকে লাহোরে চলে গেলেও তরুণ আলি লেখাপড়া শেখার পরে লাহোর ছেড়ে শুধু যে পূর্ব পাকিস্তানে চলে এসেছিলেন তাই নয়। ছাতক সিমেন্ট কোম্পানিতে সেই যে যোগদান করেছেন তারপর থেকে লাহোরে নাকি আর ফিরে যাচ্ছেন না। তাঁর পরিবার তাই তাঁকে নিয়ে খুব চিন্তিত। বড় ভাই সরফরাজ খান আর্মিতে চাকরি করেন।তিনি আর তাঁর স্ত্রী আলি সাহেবের জন্যে পাত্রী ঠিক করে লাহোর থেকে ছাতকে যখন এসেছিলেন তখন টেংরাতে বেড়াতেও গিয়েছিলেন। তাঁদের মুখেই শুনেছি তাঁকে কিছুতেই নাকি সেখানে নিতে পারছেন না। বিয়ে নিয়ে ঠাট্টা করলে তিনি তা হেসে উড়িয়ে দেন। গল্পগুজব করতে করতে খাওয়ার সময় হয়ে এলো।চমৎকার সব রান্নায় ভাবি টেবিল সাজিয়েছেন। খাবো কি দেখেই মন ভরে গেলো। বিকেলে চা খাওয়ার পরে ভাবি পরিচয় করিয়ে দিলেন কোম্পানির অফিসার গিয়াস ভাই আর ভাবির সাথে,মুন্সীবাবু ও তাঁর স্ত্রীর সাথে আর চক্রবর্তী বাবু আর চক্রবর্তী বৌদির সাথে। তাঁদের সবার কথা আজও মনে আছে । এরপর ঘুরে ঘুরে দেখলাম ব্রিটিশ আমলের নির্মিত বিশাল আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। চুনাপাথরের সহজলভ্যতার জন্যে ১৯৩৭ সালে এই বিশাল কারখানাটি স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পরে এটা পূর্ব পাকিস্তানের ভাগে পড়েছে। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরে যার নাম হয়েছে ছাতক সিমেন্ট কোম্পানী। ততকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র সিমেন্ট কারখানা। সিমেন্ট তৈরির কাঁচামালের জন্য প্রায় ২০ কিলোমিটার রোপওয়ে দিয়ে ভারতের আসাম রাজ্যের কুমোরার নিজস্ব খনির পাথর ছাড়াও টেকেরঘাটের চূণাপাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও রোপওয়ে দিয়ে এখানে পাথর আসে। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ডের গ্যাস দিয়েই বিশাল এই কোম্পানিটির উৎপাদন হয়। সারাদিন গল্পে গল্পে কোথা দিয়ে যে কেটে গেলো এক চমৎকার সময় নিজেও জানি না। ফিরে আসার সময় ঘুণাক্ষরে কি একবারও ভেবেছিলাম এই কোম্পানিতেই আমাকেও এক সময় আসতে হবে ম্যানেজিং ডিরেক্টরের স্ত্রী হয়ে? দেখতে দেখতে আমার ছুটিও ফুরিয়ে গেলো।ভার্সিটি খুলে গিয়ে ক্লাশও শুরু হয়ে গিয়েছে। আমিও চট্টগ্রাম ফিরে যাবো বলে সব কিছু আবার গুছিয়ে নিয়েছি।মনকে নিজেই বোঝালাম চট্টগ্রামের বাসাটি ভালো না লাগলেও পড়তে যখন আরম্ভ করেছি তখন শেষ তো করতে হবে। আসার আগের রাতে আমার কর্তা আমার মন ভালো করবার জন্য অফিসের ক্লাবে গান শোনাতে নিয়ে গেলো সেদিন রাতে ক্লাবে স্থানীয় বিশেষ শিল্পী লাল মিয়া হাসন রাজার গান পরিবেশন করবেন। শিল্পী বেশ ভালোই গান করেন।দোতরা হাতে একটার পর একটা তিনি গেয়েই চলেছেন।আমরা মুগ্ধ হয়ে শুনছি। কিছুক্ষণ পরে দেখি আমার কর্তা আমাকে আসছি বলে হঠাৎ করে উঠে গেলেন। একটু পরেই ফিরে এসে বললেন গ্যাস প্রোডাকশন বাড়াবার জন্যে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে তাকে নাকি জরুরি ভাবে বদলী করা হয়েছে।তিন বছর সেখানে থাকতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জরুরি মানে কবে যেতে হবে? সে বললো এক সপ্তাহের মধ্যে যেতে হবে। আরও শুনলাম ফ্যামিলি কোয়ার্টার খালি নেই বলে এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার দেয়া যাচ্ছে না।তবে খালি হলেই সে ফ্যামিলি নিতে পারবে। কথাটা শুনেই আমার মাথায় তখন যেন বজ্রাঘাত হল। লাল মিয়ার গাওয়া হাসন রাজার গান আমাকে আর কিছুতেই আকর্ষণ করছিলো না। ঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এ চিন্তা আমার জন্যে। কারণ চট্টগ্রামে থাকাকালীন সময়ে আমার স্বাস্থ্য একে তো খারাপ হয়ে গিয়েছিলো তাতে আবার সে থাকবে না বলে আমাদের জন্যে সে খুব দুশ্চিন্তা করছিলো।আমাকে বললো আমাকে তো বেলুচিস্তান যেতেই হবে।তুমি মেয়েকে নিয়ে চট্টগ্রামের বাসায় ঠিকঠাক পড়াশুনা চালিয়ে নিতে পারবে তো? আমি কিছু মাত্র না ভেবে সেই মুহূর্তে বলে দিলাম আমি চট্টগ্রাম আর ফিরে যাচ্ছি না। আমার কর্তা আমার দিকে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলো ফিরে যাচ্ছো না মানে? আমি বললাম ফিরে যাচ্ছি না মানে আমি আর মাস্টার্স পড়বো না। -পড়বে না? -না। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে তিন বছর পরে ফিরে এলে তখন দেখা যাবে। আমার মুখের দিকে চেয়ে সে কি ভাবলো জানিনা কেন জানি আর জোর করলো না আমাকে পড়ার জন্যে। এরপর ঠিক হলো যে কটা দিন সে কোয়ার্টার পাচ্ছে না সে কটা দিন আমি আমার মেজো ভাশুরের বাসায় থাকবো।তিনিও একই কোম্পানির (পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের) সিলেটে অবস্থিত হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে চাকুরী করতেন। সেখানকার কোয়ার্টারেই থাকতেন। আবার নুতন করে সব গোছানো শুরু করলাম। তবে বাংলো থেকে নেয়ার মত তেমন কিছুই ছিলো না।কারণ কোম্পানী যাবতীয় জিনিস দিয়ে কোয়ার্টার সাজিয়ে দিতো। নির্দিষ্ট দিনে টেংরা টিলা থেকে হরিপুরে মেজোভাশুরের বাসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম এবারে সুরমা নদীর দিকে আমি উদাস হয়ে তাকিয়েই রইলাম।তার অপরুপ সৌন্দর্য উপভোগ করবার জন্যে মনটা যেন আগের মতো সায় দিচ্ছে না। ছাতক থেকে ট্রেনে সিলেট স্টেশনে নেমেই দেখি হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। ফিল্ড থেকে সিলেট শহর খুব বেশি দূরে নয়। সেখানে বাঙালি অফিসারদের সাথে পশ্চিম পাকিস্তানী অনেক অফিসারও আছেন।তাঁদের ছেলেমেয়েরা ফিল্ডের গাড়িতে করেই রোজ সিলেট শহরের ইংলিশ মিডিয়াম ব্লু বার্ড স্কুলে আসা যাওয়া করতো।তারা ছাড়া ফিল্ডের বাঙালি ছেলেমেয়েয়া ফিল্ডের কাছেই হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়তো। এখনকার মতো সেই সময়ে বাবা মায়েরা ছেলেমেয়েদের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়াবার জন্যে মোটেই মাথা ঘামাতেন না।এমনকি প্রত্যন্ত এলাকার স্কুলগুলির মানও বেশ ভালো ছিলো। হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারদের মধ্যে গুলজার,আনসারি,আফজল,পুরি,ভাট্টি আর বেলায়েত সাহেবের কথা আজও মনে আছে। মনে আছে এই কারণে স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে ওদের যেমন বন্ধুত্বপূর্ণ ব্যবহার দেখেছি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে দেখেছি ঠিক তার বিপরীত রুপ। আমি মেজো ভাশুরের বাসায় আসতেই আমার ভাশুরের ছেলেমেয়েরা সবাই আনন্দে মেতে উঠলো।ওদের সাথে আমার বরাবরই খুব মধুর সম্পর্ক ।আমার ভাশুর আর জাও আমাকে খুব আদর করতেন। আমার বড় ভাশুর ছিলেন খুব রাগী মেজাজের। তাঁর ভয়ে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ তটস্থ হয়ে থাকতো। মেজো ভাশুর ছিলেন ঠিক তার উল্টো। কাউকে নেহাৎ প্রয়োজন না হলে তিনি কখনও বকতেন না।দুর্দান্ত লন টেনিস খেলতেন।ব্রিটিশ খেলোয়াড়দের সাথে খেলে প্রচুর পুরষ্কারও পেয়েছিলেন।গান,অভিনয়, আবৃত্তি খুব ভালোবাসতেন।আমার কর্তার মতো তিনিও ব্রিজ খেলতেন। মেজো জা ছিলেন আমার চেয়ে প্রায় সতেরো বছরের বড়।ঠিক আমার মায়ের বয়সী।তিনি যখন শ্বশুর বাড়িতে বৌ হয়ে আসেন তখন আমার বয়েস দুই। নমিতা তাঁদেরই বড় মেয়ে। সাত ছেলেমেয়ে তাঁদের। তাঁদের বাসায় আমি এলেই আনন্দের হাট বসে যেতো।আমি ভাশুরের বাসায় এলে আমার জা রান্নার ভার আমার ওপরেই ছেড়ে দিতেন। যদিও তিনি নিজেও ভালো রান্না করতেন কিন্তু আমি এলেই ভাশুরের ছেলেমেয়েরা আমার হাতের রান্নাই খেতে চাইতো। যাই হোক নির্দিষ্ট দিনে আমার কর্তা আমাকে মেজোভাশুরের বাসায় রেখে বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডের উদ্দ্যেশ্যে পশ্চিম পাকিস্তান রওয়ানা হয়ে গেলো। কর্তা চলে যাবার পরে ভাশুরের বাসায় আনন্দেই আমার দিনগুলি কাটলেও আমি অপেক্ষা করতাম কখন আমার কর্তার ডাক আসবে? সময় কাটাবার জন্যে তাই মাঝে মাঝে আমি আর আমার জা ফিল্ডের অন্যান্য অফিসারদের কোয়ার্টারে বেড়াতে যাই তাঁরাও আমার সাথে দেখা করতে আসেন। মনে আছে পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েতের আড়াই বছরের ছেলে গুড্ডুর কথা।গুড্ডুকে নিয়ে তার মা বেড়াতে আসলে দেখতাম ছেলের প্যান্টের কাপড়ে হিসু করার জায়গাটি গোল করে কেটে হিসু করার অঙ্গটাকে বের করে রাখতেন। বারবার হিসু করার ঝামেলা থেকে বাঁচার জন্যে তিনি এই ব্যবস্থা করে নিয়েছিলেন। ডায়াপার নামে বস্তটার তখনো ব্যবহার আসেনি। ফিল্ডের সবাই এ নিয়ে খুব হাসাহাসি করতো। একদিন জায়ের সাথে বেড়াতে গেলাম হরিপুর ফিল্ডের অদূরে এই কোম্পানীরই আর একটা ফিল্ডে। যে ফিল্ডে আমার ভাশুর আগে ছিলেন। সেই ফিল্ডটা এখন জ্বলে পুড়ে কয়লার মতো কালো হয়ে গেছে।সবুজের কোন চিহ্ন নেই সেখানে।পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া টিলার পাশেই বিশাল একটা পুকুরের জল থেকে গ্যাসের বুদবুদ উঠছে।আগুনের ছোঁয়া পেলেই জলে আগুন জ্বলে উঠে। সেখানে তাই আগুন বা দেশলাই নিয়ে যাওয়া নিষেধ। গ্যাস ফিল্ডটার তখন সবে জন্ম হচ্ছিলো।প্ল্যান্ট তৈরি হলেও বাংলো,অফিস এসব তখনও অস্থায়ী।স্থায়ী বাংলো আর অফিসের কাজ চলছিল। ব্রিটিশরা তখন এই ফিল্ডে কাজ করতো।আমার ভাশুরও আগের চাকরি ছেড়ে এই ফিল্ডে যোগ দিয়েছেন।জাকেও গ্রামের বাড়ি থেকে নিজের কোয়ার্টারে নিয়ে এসেছেন।নমিতার বয়েস তখন দুই বছর। রোজ দিনের মতো সেদিন সন্ধ্যায়ও অফিস থেকে ফিরেছে সবাই। গ্যাসের উনুন তখনো দেয়া হয়নি বলে গৃহিণীরা কাঠের উনুনে রান্না করতেন। জায়ের মুখে শুনেছি এক সন্ধ্যায় কোন এক গৃহিণীর অসাবধানে ছুঁড়ে ফেলা জ্বলন্ত লাকড়ির ফুলকি গ্যাস পাইপের এসে পড়তেই মুহুর্তে আগুন লেগে চারিদিকে আগুন দাউদাউ করে উঠলো। সাথে সাথে যে যেভাবে পারে এই ভয়াবহ আগুনের হাত থেকে রক্ষা পাবার জন্যে তখন মরিয়া হয়ে চছুটতে লাগলো। আমার জা ছিলেন তখন আসন্ন প্রসবা।ভাশুর তাড়াতাড়ি তাঁকে কাঁধে তুলে নিয়ে দু বছরের নমিতার হাত ধরে টিলার ঢালু পথ পেরিয়ে কোনমতে বাইরে বেরিয়ে আসতে পেরেছিলেন। পরণে তাঁর তখন শুধু লুঙ্গি আর গেঞ্জি।জায়ের পরণে আটপৌরে শাড়ি। সেই অবস্থায় তাঁরা রাতের মেলে চট্টগ্রামে নিজের বাড়িতে এসে পৌঁছালেন পরের দিনদুপুর বারোটায়। আমার শাশড়ির তো তখন তাঁদের দেখে কেঁদেকেটে পাগলের মতো অবস্থা। তবে তখনকার মানুষের বিশ্বস্ততা দেখে অবাক হতে হয়।আমার জায়ের সব জিনিস আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। সেই ছাইয়ের গাদায় শুধু মাত্র সোনার গয়নাগুলি আগুনে গলে একটা পিন্ডের মতো পড়েছিলো।পোড়া ছাইয়ের ভেতর থেকে তা উদ্ধার করে আমার জায়ের হাতে তা তুলে দেয়া হয়েছিলো। খেলায় ছিনিয়ে আনা আমার ভাশুরের সব পুরস্কার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। কোম্পানী অবশ্য সবাইকে ক্ষতিপূরণের টাকা দিয়েছিলো। সময়গুলি যদিও আমার কাটছিলো কখনো মাধবকূন্ড,কখনো শ্রীপুর, কখনো জাফলং, কখনো মনিপুরী পাড়ায় বা চা বাগানে,কখনো হযরত শাহ্ জালালের মাজারে ঘুরে ঘুরে। তারপরও মন পড়ে আছে কখন বেলুচিস্তান থেকে কর্তার ডাক আসবে? ওদিকে আমার কর্তা বেলুচিস্তান পৌঁছে দেখে কোম্পানী তাকে ফ্যামিলি কোয়ার্টার দিতে টালবাহানা শুরু করেছে। আমি মহা দুশ্চিন্তায় পড়লাম।তারপরও মনকে এই বলে প্রবোধ দিলাম একান্তই যদি যেতে না পারি তাহলে চট্টগ্রামে ভাশুরের বাসায় থেকে লেখাপড়াটাই শুরু করবো। চলবে।
পরের জন্যে নিজের ঘরে আগুণ লাগিয়ে দ্রব্যমূল্যের বৃদ্ধি করে লকডাউন!? 🙄 করোনার রাজনীতি! 😕

"আজকাল যে খোঁজ করো না? ব্যস্ত ভীষণ? প্রেমিকা না হই, আমি কি তোমার কেউ নই?" অভিযোগের পসরা নিয়ে তোমার কাছে গিয়েছিলাম। মুখের উপর ঝামটা মেরে ওমন করে বললে তুমি, "কে তুমি? কে হও আমার?" ধন্দে পড়ে বসে আছি, আসলেই তো! কে হই তোমার? কে হই তোমার! আমি তোমার কে হই সঠিক? জানবে তবে? আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, প্রিয়। আমার গায়েই জমে আছে তোমার একটা চোখের নদী, আমার বুকে সাতটি ফোঁড়ে সেলাই করা ফুলের গায়ে জমে আছে তোমার জীবন। প্রেমিকা নই, আমি তোমার দিয়াশলাই, তোমার ঘরে জ্বালাও প্রদীপ আমার শরীর ছুঁয়ে, বুকের ভেতর শূন্য হলে আগুন টানো, টানো ধোঁয়া, আমি তখন জীবন হয়ে তোমার হাতের কাছে পড়ে থাকি, মরন হয়ে প্রহর গুনি অন্তরাত্মা মিলিয়ে নিতে তোমার সাথে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার দেয়াল, ওগো! হতভাগ্যে আমার গায়েই মাথা ঠেকে রক্ত ঝরাও কপাল বেয়ে, আমি তখন দাঁড়িয়ে থাকি সটান হয়ে তোমার পাশেই, প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, জানো? আঘাত পেলেই চেপে ধরো শক্ত করে, জখম মোছো। ক্ষতগুলো শুকিয়ে গেলেও আমি তাদের চিহ্ন রাখি খুব নীরবে, স্মৃতি বাঁধি নিজের বুকে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার হারমোনিয়াম, সুখের দিনে এক সুরে গাই, একই তানে বেজে উঠি, একই দোলায় দুলে উঠি হাওয়া পেলে, তোমার গলায় ছন্দ আনি অনুরাগের ভরসকালে। প্রেমিকা নই, আমি তোমার পাড়ার গলি, মধ্যরাতে আমার বুকেই হেঁটে বেড়াও উদ্দেশহীন, আমায় ছেড়ে প্রায় চলে যাও রাজপথে, ফের তো আবার ফিরেই আসা ক্লান্তি পেলে আমার কাছে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার স্নানের জল, সুগন্ধির সুবাস তোমার, রোজ সকালের পত্রিকাটা, প্রেমিকা নই, আমি তোমার পঞ্জিকা আর খেরোখাতা, আমি তোমার চোখের পাতা, নামলে আঁধার তোমার গায়ে লেপ্টে থাকা নকশীকাঁথা, আমি তোমার কেউ না হওয়া নাম না দেয়া এক পৃথিবী আপন কেউ! 
আপনাকে বকা দেওয়ার সময় আপনার মা যদি ' বাপের মতো হইছোত! জাতের মতো হইছোত! একটু ভালা হইতে পারোস না? ' না বলে তাহলে দুঃখিত! আপনি ওই মায়ের পেটে হননি। ঐ যে নদীর পানিতে মাটির পাতিলে বাচ্চাকে ভাসিয়ে দেয়। সেই পাতিলের ভিতর থেকে বাচ্চাটা কান্না করে আর কয়েকটা কাক সেই পাতিলের মুখে বসে থাকে। আপনাকে সেই পাতিল থেকে কুঁড়িয়ে আনা হয়েছে 😑। 
সস্তার নারকেল-চিড়ে আইসক্রিম হাতে যে পথ ধরে একলা হেঁটে গেছে আমার শৈশব, সেই পথটা খুঁজে ফিরি আজও। সেই এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ, বন্ধুহীন একলা দুপুর, কচুরিপানার পুতুলবউ, রুমাল ভরে কুড়িয়ে আনা মাদক হিজল; সবকিছুই, এক থেকে বারোর একটা বৃত্তাকার পথে, টিকটিক করে হেঁটে চলে গেছে অনন্ত দূর। তখন মা থাকতো অন্য শহরে। কড়ে গুনতে গুনতে দুই শহরের দূরত্ব- একদিন, কোথায় যেন হারিয়ে গেলো আমার শৈশব। চেনাজানা সব্বাই বলেতো- ‘তুমি বড় হও, তোমাকে বড় হতে হবে’ বড় হলাম। আমার শিশুতোষ চোখে ভেসে উঠলো পরিপক্ব দৃষ্টি, মুখ ভার করে রাখা সেই অভিমানী শৈশবটার মুখে, এঁটে দিলাম হাসির মুখোশ। একেই তো বড় হওয়া বলে! এখন মা আছে, বাঁধভাঙা হাসি আছে, ডজন ডজন বন্ধু আছে, শুধু সেই অবুঝ মনখারাপটুকু নেই। নারকেল-চিড়ের আইসক্রিম হাতে, এবড়োথেবড়ো মেঠোপথ ধরে হারিয়ে যাওয়া- আমার ভেতরের সেই শৈশবটুকু নেই।

আম্মা বারান্দায় ডাকসে বাতাস খাইতে আর আমি ১০ মিনিট ধরে নিচের হোটেলে পরোটা ভাজা দেখলাম! :")
"সমুদ্র থেকে উঠে আসছে যে নদী পাখির মতো ডানা মেলে, আমাকে সে নদীর মতো থাকতে দাও অফুরন্ত, স্রোতের মতো প্রানবান হতে দাও আমাকে।"
আমার চাঁদপুর গ্রহের কোনো পোলা বিয়া করার বিন্দুমাত্র ইচ্ছা না থাকলেও, আমার পিতৃদেব এবং মাতৃদেবীর সম্পুর্ন ইচ্ছা হইতাছে আমাকে চাঁদপুরে পাত্রস্থ করা। আর আমি যেহেতু উনাদের খেলাপ যাইয়া বিবাহের মতোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করবোনা, সো আমাকে এই গ্রহেই থাকতে হবে 🙃 প্রেম থাকলে একটা আলাদা কতা চিলো...
