এখানে শ্যামলতা গাঢ় হয়ে নেমে এসেছে।প্রাচীরের ন্যায় পাহাড়েরা ঘিরে রাখে এই চির-তরুণ ক্যাম্পাসকে।সূর্যের সস্নেহে বেড়ে উঠেছে হাজারো বৃক্ষ-তরু!অপরূপ এই সৌন্দর্যের কোলে বেড়ে উঠা আরেকটি তরুর নাম চিটাগং ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ডিবেট(সিইউএসডি)।সময়টা ২০০৯সাল,২৫জানুয়ারী।শীতের সময় প্রায় শেষ,চলছে মাঘ মাস।শীতের বৈরিতাকে পিছনে ফেলে কিছু স্বাপ্নিক মানুষের হাত ধরে গড়ে উঠে একটি বিতর্ক সংগঠন।যাদের মন-মস্তিষ্কে ঝড় তুলেছিল অন্যকোনো বোধ!প্রচলিত মতের বাইরে ভাবতে শুরু করেন তাঁরা।একটি বিতর্ক সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য কি?তাই তাদের ভাবিয়ে তুলে।অন্যের মতের গুরুত্ব উপলব্ধি,পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা,মুক্তবুদ্ধি চর্চা সর্বোপরি এমন নাগরিক গড়ে তোলা যারা কেবলমাত্র বিতর্কের মঞ্চে নয় বাস্তবজীবনেও এই চর্চাটুকু করে যাবে।আর এমনটা ভেবে শীতের রুক্ষতার মধ্য দিয়েই যাত্রা শুরু করে যুক্তিপ্রিয় সংগঠনটি।নিজের স্বপ্নকে ছড়িয়ে দিতে তুলনা নেই এই সংগঠনের মানুষদের।প্রবীণরা নবীনদের প্রজ্বলিত করে তুলেছে যুক্তির আলোয়।আর তা হাত থেকে হাতে,হৃদয় থেকে হৃদয়ের গহীনে পৌঁছে দিয়েছে নিরলসশ্রমে।ঋতুর পরিবর্তনে সংগঠনটিতেও পালা-বদল ঘটেছে।কিন্তু পরিবর্তন ঘটেনি নীতির যার জন্য এতো শ্রম,এতো আয়োজন। ``যুক্তিবোধের উন্মোচনে, সহযোগ সম্মিলন" স্লোগানকে বুকে ধারণ করে আমরা কাটিয়ে ফেলেছি সুদীর্ঘ বারোটি বছর।সুখ-দুঃখ,আনন্দ শ্রমে ও কল্যাণে একসাথে যুক্ত থেকে আমরা গড়ে তুলেছি একটি পরিবার।বছরের পর বছর আমরা সচেষ্ট থেকেছি বিশ্ববিদ্যালয়ে পা রাখা নব-প্রাণদের মাঝে বুনে দিতে যুক্তির মর্ম।আর অত্যন্ত আনন্দের বিষয় আমরা এই একুশে পালন করতে যাচ্ছি আমাদের একযুগপূর্তি অনুষ্ঠান।
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
সকাল সকাল দেখি সঙ্গীত শিল্পী আসিফ আকবর আসাবিয়াত সংক্রান্ত হাদিস নিয়ে স্ট্যাটাস দিয়ে চঞ্চল চৌধুরীর সাথে হওয়া সাম্প্রদায়িক বেয়াদবির জবাব দিয়েছেন। সাম্প্রদায়িকতা ঠেকাবার আহবান জানিয়েছেন। এই নিয়ে হয়তো তর্ক হবে। একজনকে দেখলাম জবাব দিয়েছেন যে আসাবিয়াত মানে সাম্প্রদায়িকতা না, বরং জাতীয়তাবাদ। আসলে দুইটাই হইতে পারে। আগের আমলে ট্রাইবালিজমের ক্ষেত্রে শব্দটা ব্যবহৃত হইত। আর খালদুনের ধারায় চিন্তা করলে আরো গভীর সমাজ বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যাও দাঁড় করানো যায়। তবে, আসাবিয়াত ধারণার অর্থ নিয়ে এখন আলাপ করতে চাচ্ছিনা। আমি কোরান, হাদিসের ব্যাখ্যা করতে গেলে আজকাল অনেকে বলেন যে এইগুলা নাকি খালি মোল্লাদের কাজ। আমি অনধিকার চর্চা করছি। এদের ধারণা, এখনো এসব ব্যাখ্যার ব্যাপারগুলা তাদের নিয়ন্ত্রনে আছে। আরে, আমি তো কিচ্ছু না। বা আমার সমমনা লেখক যারা আছেন, তাদেরই বা কতোটুকু প্রভাব আছে সমাজে? এখনতো বাংলাদেশের শিল্পী সমাজই নিয়ে নিচ্ছে ইসলামের উপরে নিয়ন্ত্রন। সামনে খেটে খাওয়া মানুষেরা নেবে। যাদের উপর আপনারা এতোদিন উরাধুরা হালাল হারামের ফতোয়া দিয়েছেন, যাদের বিরুদ্ধে ঘৃণা বিদ্বেষ ছড়িয়েছেন, যাদের জীবন জীবিকাকে হারাম ঘোষণা করে মানসিক নির্যাতন চালিয়েছেন; তারাই আপনাদের হাত থেকে ইসলাম ব্যাখ্যার অথরিটিটা নিয়ে নিচ্ছে/নেবে। এরাই করবে হেফাজত - ইসলামের। কারন একবিংশ শতকে ইসলামের ব্যাখ্যা বা হেফাজত করার যোগ্যতা ও প্রাজ্ঞতা আপনাদের মধ্যে দেখা যাচ্ছেনা। সামাজিক ফেতনা ও সাম্প্রদায়িকতা বাড়িয়ে তোলার কাজেই আপনাদের ব্যস্ত দেখা যায়। ফলে, দায়িত্বতো জনগণকেই নিতে হবে। ডু ইউ ফিল ইন চার্জ কাঠমোল্লা ব্রাদার? ডু ইউ স্টিল ফিল ইন চার্জ?
উদ্যোক্তাদের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে লাইভ শো আগামীকাল সোমবার বিকাল ৩.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে সিএনপিএস হাট(বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর অনলাইন উদ্যোগ) এই প্লাটফর্মে। উপস্থিত থাকবেন বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট" এর চীফ এডমিন জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন।থাকবেন দুজন সংগ্রামী নারী উদ্যোক্তা চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া ও খুলনা থেকে শারমিন আজাদ। সকল সদস্য ও মডারেটরকে লাইভ শো টি দেখার আমন্ত্রন জানাচ্ছি।উল্লেখ্য,যারা উদ্যোক্তা,যারা চান নিজেকে বিকশিত করে তুলতে,উদ্যোক্তা বিষয় খুঁটিনাটি জানতে তারা অবশ্যই লাইভ শো টি দেখবেন।
অক্টোবরে নাকি থার্ড ওয়েভ আসছে। আর কাহাতক এসব সহ্য হয়! এত মৃত্যু দেখা যায় না। ডেল্টা, ডেল্টা প্লাস কত রকম মিউটেন্ট আসছে। সব সময় 'ও মরবে, আমি বেঁচে যাবো', এই ভাবনাও আর ভাবা যাচ্ছে না। বুক ফুলিয়ে 'মরলে মরবো, কী যায় আসে' -- এই সাহসও বড় কৃত্রিম লাগছে। লক্ষ করছি, প্রতিদিন হাজার মানুষের মৃত্যু দেখতে দেখতে মানুষের মৃত্যু মানুষকে আর কাতর করছে না। মানুষ আর চিৎকার করে স্বজনের মৃত্যুতে কাঁদছে না, আগে যেমন কাঁদতো। আর হাহাকার করছে না আগের মতো। কোভিডে মৃত্যু হলে মৃত্যুকে মেনে নিচ্ছে। যেন মৃত্যুটা স্বাভাবিক। কোভিডের এই প্যান্ডেমিক, আমার মনে হয়, মানুষকে অনেকটা পাষাণ করে দিয়েছে। পাষাণ হওয়া তো মৃত্যুর চেয়ে কম ভয়ংকর নয়!
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর পাঠকরা হয়তো জেনে গেছেন, খ্যাত নামা থ্রিলার লেখক ইমন মুস্তাফিজ আত্মহত্যা করেছেন। এর ক'দিন আগে, নিজ অফিসে খুন হয়েছিলেন প্রকাশক ও প্রাবন্ধিক কায়সার আবেদীন। চিত্রনাট্যকার সৈকত সারওয়ারেরও লাশ পাওয়া গেছে, তার বাসাতেই। আরো অনেকেই খুন হয়েছেন, হচ্ছেন। থমথমে হয়ে উঠেছে বইপাড়া। এলোপাতাড়ি মৃত্যুগুলো একে একে জোড়া লাগতে শুরু করেছে। ভিক্টিম সকলেই লেখালেখির সাথে জড়িত। খুন করা হচ্ছে বীভৎসভাবে, কলম দিয়ে খুঁচিয়ে! লেখকরা যে কলমের খোঁচায় কল্পনার চরিত্রদের হত্যা করেন, সেই কলমই তাদের মারণাস্ত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে। লাশের পাশে পাওয়া যাচ্ছে চিরকুট 'পাছাখানার ভূতকে ঘাঁটিও না'! প্রেসের টাইপিস্ট সুকান্ত। আরেকটি গোপন পরিচয় আছে তার, টাকার বিনিময়ে অন্যের হয়ে বই লিখে দেয়। তার সাদাসিধে জীবনটা আর নিস্তরঙ্গ রইলো না, যখন পাছাখানার ভূতের ছায়া পড়লো প্রেসপাড়াতেও। মৃত্যুর গন্ধ প্রকট চারপাশে, হন্যে হয়ে সুকান্ত পালিয়ে বেড়াচ্ছে শহরের এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে। ডিটেকটিভ ব্রাঞ্চের সিনিয়র এজেন্ট আমানুল্লাহ আমান তার চার জুনিয়রকে নিয়ে ঘুরে ফিরছেন অকুস্থলে। সাথে আছেন শখের ক্রিমিনোলজিস্ট জয়েনুদ্দিন। জয়েনুদ্দিন তার অসাধারণ পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা দিয়ে শার্লক হোমসকেও হার মানান, বলে দিতে পারেন খুনটা কীভাবে হয়েছিলো, খুনের সম্ভাব্য অস্ত্র, খুনীর মনোভাব-সহ আরো অনেক কিছুই। তবু একের পর এক খুন হয়েই যাচ্ছে। অসহায় বোধ করছেন আমানুল্লাহ আমান। একটি এনক্রিপ্টেড পেনড্রাইভ, একজন ভূত লেখক, নিষিদ্ধ বই, হারানো বই বিক্রেতা, রক্তমাখা কলম, পুরনো গির্জা আর... শব্দযাত্রা লেখক সংঘ - সবকিছু কেমন ঘোলাটে করে তুলেছে পরিস্থিতি। উন্মোচিত হতে যাচ্ছে লেখক সমাজের কালো অন্ধকার পর্দা। পড়লাম জুবায়ের আলমের মার্ডার মিস্ট্রি থ্রিলার 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'। এটি লেখকের দ্বিতীয় উপন্যাস, প্রকাশ পেয়েছে বুক স্ট্রিট থেকে। লেখকের লেখায় কিছু কিছু অংশে খুবই চমৎকার, আবার কোথাও কোথাও বেশ অপরিপক্ক। প্রবাদের ভুল ব্যবহার, সম্বোধনের গোলমাল, যতিচিহ্নের ভুল, অসম্পুর্ণ বাক্যগঠন আর প্রচুর ছাপার সত্ত্বেও - বইটি গোগ্রাসে গিলে ফেলা যায়। তার কারণ, অসাধারণ প্লট। লেখক যে জটিল গল্পটি ফেঁদেছেন, সেজন্যই কেবল তৃপ্তি নিয়ে বইটি পড়লাম। বাংলা সাহিত্যে থ্রিলার এখন পাঠকপ্রিয় ধারা, তারমধ্যে অনেকেই ঝুঁকছেন ইতিহাস নির্ভর থ্রিলার রচনায়, যা কিছুটা হলেও একঘেয়ে হতে শুরু করেছে। জুবায়ের আলম সেই গতানুগতিক পথে হাঁটেননি। লেখক এবং বইয়ের জগত নিয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী গল্প উপস্থাপন করেছেন। প্রথম পাতা থেকেই পাঠককে একেবারে বইয়ের সাথে আটকে ফেলার ক্ষমতা রাখেন লেখক। হত্যারহস্য তো, হত্যাকাণ্ড দিয়েই গল্প শুরু৷ তারপর থেকেই পাঠক দৌড়ের ওপর থাকবেন, দম ফেলার সময় পাবেন না। ছোট ছোট বর্ণনাগুলোও লেখক যত্নের সাথে খুঁটিনাটি উল্লেখ করে করেছেন, যেটার কারণে দৃশ্যগুলো জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। পুরো গল্পে বৃষ্টি ভেজা, পুরোনো, থমথমে একটা ভূতুড়ে আবহ ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছেন লেখক, এবং সেটা খুব সার্থকতার সাথে করেছেন। হবিগঞ্জের হাওরের মাঝে দ্বীপ আর গোরস্তানের ঝড়ের অংশটি অনেকদিন মনে দাগ কেটে থাকবে। মনে থাকবে মুনশী মোয়াল্লেমের চরিত্রটিও। প্রচ্ছদ এবং পরিবেশনা নিয়ে আলাদা করে বলতেই হয়। বুক স্ট্রিট থেকে প্রকাশ পাওয়া অন্য কোনো বই হাতে পাইনি এর আগে, এটা পেয়ে মুগ্ধ হলাম। বাঁধাই এবং পাতার মান সন্তুষ্টিকে ছাপিয়ে গেছে। প্রচ্ছদটিও বইয়ের আবহের সাথে দারুণ মানিয়ে গেছে। থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা এই বইটি না পড়লে একটা বড়সড় আফসোসের কারণ পাঠক-জীবনে থেকে যাবে বলেই মনে হয়। আমি নিজেও আফসোস করেছি এতো দেরীতে পড়ায়। দুঃখের কথা, বইটি নিয়ে আলোচনা খুবই কম দেখেছি। এরকম পূর্ণাঙ্গ একটি থ্রিলার আরো অনেক বেশী প্রচারণা পাওয়া দরকার ছিল। বই রেটিং করা আমার ব্যক্তিগত ভাবে পছন্দনীয় নয়। মুদ্রন আর বানানের ভুলগুলো না থাকলে 'শব্দযাত্রা লেখক সংঘ'কে আমি দু'হাত ভরে হাজার তারা দিতাম। 
আমার যদি ষোলতে বিয়ে হতো, তবে আসলে ঠিক কি হতো ? বাসর রাতে অপরিনত একটা শরীরে উপর একটা পুরুষ হামলে পরতো ! শরীর কি বোঝার আগেই শরীর ছানা বুঝতে হতো । যৌবন কি বোঝার আগেই যৌনতাকে বুঝতে হতো ! নিরাপদ শরীর সম্পর্ক কি জানি না বলে সতের থেকে বাচ্চা হতো । ষোল থেকে ছাব্বিসে যেয়ে গোটা ছয়েক শিশু হতো ! শরীর এ ভার বইতে না পেরেই কুড়িতে বুড়ি হতো । কোন কিছু বোঝার আগেই সংসার কি বুঝতে হতো ! বুঝিনা বলে উঠতে বসতে ঝাটাপেটা, লাথ্থি গুতো এই কপালে সবই জুটতো । তখন যখন বয়স ত্রিশ হতো, মনে হতো বয়স আমার ষাট হলো ! এই জীবন কবর খানা দেখবে বলেই ত্রিশ থেকেই দিনগুনতো । কারন তখন আমার বয়স, ত্রিশেই ষাট হতো ! ছয়টি শিশু জন্ম দিয়ে, রোগে ভুগে, শোকে ভুলে, লাথি ঝ্যাটা পিঠে নিয়ে, এক জীবনে নিজে কেন মেয়ে হলাম ! কেন আমার যোনী ছিলো এই বলেই কপাল চাপরাতাম !!!!!!!! এই জীবনতো আমার নানীর ছিলো ? ৫০ দশকে বিয়ে ছিলো তাই বয়স ১৪ ছিলো ! সেই জীবনে কেমন করে তুমি আমারে বেধে দিচ্ছো ? ৭০ বছর পার হয়ে বিংশ শতক ধরতে এলাম ! আমার যোনীর স্বাধীনতা হরন করার তুমি কে ? আমার যোনীর নিরাপত্তা দেয়ার ক্ষমতা তোমার রাস্ট্রের নাই তুমি সেটা স্বীকার করো, তুমি সেইটা ঠিক করার চেষ্টা করো ! তুমি কে বলার আমার কবে যোনী সম্ভগের দরকার ? যোনী আমার স্বীদ্ধান্ত আমার ! এই সীদ্ধান্ত নেয়ার অধিকার রাস্ট্রকে আমি দেই নাই, সমাজকেতো দেইই নাই !!!!!!!!!!! যোনী আমার, বাবারো না, মারও না, রাস্ট্রেরও না, সমাজেরও না । আমার যোনীর মালিকানা স্রেফ আমার কাজেই বিয়ের সিদ্ধান্তও আমার । ফুল স্টপ । কথা শেষ ।
রকমারি এয়ারটেল বইয়েরখেলা প্রতিযোগিতায় সেরা গঠনমূলক মন্তব্য করে জিতে নিয়েছিলাম বই পুরস্কার।আজকে বইগুলো হতে এসে পৌঁছুলো। 😁😁আনন্দ অবিরাম।
বই:বিন্দু বৃত্তান্তে লেখকঃ রেশমী রফিক প্রচ্ছদ:আরিফুল হাসান দাম: ৬৪০ টাকা সুইটহার্ট আমি চাই তুমি বিষ খেয়ে সুইসাইড করবে।পারবে? আমাদের চারপাশে প্রতিনিয়ত ঘটে চলেছে নানা রকম অপরাধ।সেই অপরাধ শুধু ঘরের বাইরেও সীমাবদ্ধ নেই বরং অক্টোপাসের মতো আমাদের ঘরের ভেতর ঢুকে পড়েছে।টিভি ছাড়লেই সেই অপরাধের খবর আমাদের কর্ণকুহরে প্রবেশ করে।খবরে শোনা নিউজে যে আঙ্গিকে প্রবেশ করে ঠিক সেভাবেই আমরাও চিন্তা করি সাসপেক্টেড ব্যাক্তিই খুনী।কিন্তু আসলেই কি তাই? যেই ব্যাক্তি খুন না করেও ক্রমাগত জেরার মুখে জেরবার,সবার সন্দেহের দৃষ্টি যাকে এঁফোর ওঁফোর করছে সে কি স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে পারে? আর সাদা চোখে আমরা যা দেখি, তা কি আসল সত্য?নাকি সত্যের রূপভেদ আছে? সারসংক্ষেপ: রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে পালাচ্ছে।বাঘ নাকি ক্ষুধার্ত হলেই নিজেই নিজের সন্তানকে খেয়ে ফেলে।সেই হিংস্র বাঘ থেকে সন্তানকে বাঁচানোর জন্য বাঘিনী মরিয়া হয়ে ওঠে তেমনি রূপন্তি তূর্যকে নিয়ে তুহিনের সাম্রাজ্য থেকে পালাচ্ছে।কিন্তু আসলেই কি সে পালাতে পারবে? পুরো সাম্রাজ্যের একচ্ছত্র অধিপতি করে দিয়েছে রূপন্তিকে তুহিন।আর পাঠিয়েছে মুক্তি পরোয়ানা।কিন্তু এর মধ্যেও কি কোনো কূট চাল আছে তুহিনের? তুহিনের ডায়েরি পড়ে খুঁজে পেলো অন্য এক তুহিনকে রূপন্তি।ফিরতে চাইলো আপন সম্রাটের সম্রাজ্ঞী হয়ে।কিন্তু একি!লন্ডভন্ড প্রাসাদ,সারা ঘরময় প্রলয়ংকারী ঝড়ের তান্ডব?তুহিন কই?কি হয়েছে তুহিনের? রূপন্তি কি পাবে তার স্বপ্নের রাজপুত্রের দেখা? জনরা: বেশ কিছু বছর আগে থ্রিলার নিয়ে নাড়াচাড়া করতে গিয়ে কিছু লাইন পড়েছিলাম,সেই লাইনগুলো পড়ে মনে হয়েছিল, থ্রিলারকে চিহ্নিত ও সংজ্ঞায়িত করা যায় তাদের প্রকাশিত ভাব দিয়ে। তারা পাঠকের মধ্যে জাগিয়ে তোলে সাসপেন্স, উত্তেজনা, বিস্ময়, পূর্বাভাস এবং উৎকণ্ঠা। থ্রিলারের কাহিনি ক্লাইম্যাক্সের দিকে যত এগোয়, পাঠকও উত্তেজনায় "চেয়ারের কিনারায়" এগিয়ে আসে। দর্শকের কাছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য লুকিয়ে রাখা থ্রিলারের বহুলব্যবহৃত উপাদান।সাহিত্যিক কৌশল, যেমন লাল হেরিং, কাহিনিমোচড়, এবং ক্লিফহ্যাঙ্গার ইত্যাদিও প্রচুর ব্যবহৃত হয়। থ্রিলার সাধারণত খলনায়ক-চালিত কাহিনি, যেখানে সে বিভিন্ন বাধা সৃষ্টি করে আর নায়ক সেসব পরাস্ত করে যায়। বইটা থ্রিলার বা ক্রাইম ইনভেস্টগেশনের উপর নির্ভর করে যদি বলা হয় তাহলে তা থ্রিলার জনরার।আবার যদি মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ এর আঙ্গিকে বিবেচনা করি তাহলে মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস।আবার যদি সমকালীন সমাজের প্রেক্ষাপট বিবেচনা করে চিন্তা করি তাহলে একে সমকালীন উপন্যাস ও বলা যায়। তবে পাঠক হিসেবে আমার কাছে সমকালীন মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস এই জনরায় ফেলতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ হচ্ছে কেননা থ্রিলারের ক্ষেত্রে বইয়ের মাঝের অংশের একটু পরেই আসল কালপ্রিট কে তা guess করতে কষ্ট হয় নি। নামকরণ:পুরো ঘটনাটাই বৃত্তের মূল বিন্দু বা সম্পত্তিকে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছে।আর এই মূল বিন্দুকে কেন্দ্র করে পুরো ঘটনা ৩৬০ ডিগ্রি আবর্তিত হয়েছে।তাই নামকরণ যথার্থ।
হঠাৎ বাড়িতে গেস্ট এসেছে?নাস্তা দেওয়ার মত ঘরে কিছু নেই?তাতে কি, একটা ছোট্ট ছাদ বাগান তো আছেই।এর থেকে ভালো উপায় আর কি কিছু হতে পারে?আজ ছাদ বাগান আমাকে বাঁচিয়ে দিল লজ্জার হাত থেকে।এবার ভাবুন তো ছাদ বাগান আমাদের কতটা জরুরি।কতটা কাছের বন্ধু।
আজকের জন্য না আসলে সবসময় এমন হয়।। ঈমানের সাথে মৃত্যুবরণ,হিদায়ত থেকে সরে না যাওয়া, আল্লার সন্তুষ্টি অর্জন, আল্লাহর প্রিয় বান্দা হতে পারা এই দুয়াগুলোর মত বেস্ট দুয়া আর হতে পারেনা।।
এই যে ছোটবেলা থেকেই তুই আমার রুমে এসে হাতে বাধায়া আমার কিছু না কিছু নিয়ে যেতি আর মাস খানেক পর তোর রুম থেকে সেটা আমি উদ্ধার করতাম - কখনো আমি তার জন্য তোকে বকেছি? কিছু কি বলেছি? জীবনে যে কোনোদিন পাঞ্চ ক্লিপ কিনলি না - আমি কি তাতে পাঞ্চ ক্লিপ কিনা ছাড়ছি? জানি ত ওটা তোর কাছেই পাওয়া যাবে। এই যে মাসের মধ্যে 10 বার তোর মুড সুইং হতো, হঠাৎ হঠাৎ মাঝরাতে ক্ষিদায় নিজে মরতি আমাকেও মারতি - আমি কি তখনো তোকে দুইটা কষায়া থাব্রা দিছি? সেকেন্ডে সেকেন্ডে যে তোর ভুল বুঝা ঠিক বুঝার খেলা চলতো - আর সব সময় নীরব শ্রোতার মতন আমি হু হা করে সব শুনতাম, এরপরও যে হুট করে অযথাই কান্না করতে বসে পড়তি - আমি কি কখনো বিরক্তি দেখিয়েছি? এই যে হাজার খানেক অযুহাত দেখায়া আমার বিয়ের একটা প্রোগ্রামেও তুই ছিলি না আমি তার জন্য তোকে বিসর্জন দিছি? মাসের মধ্যে হাজার বার প্ল্যান করে, ডেট দিয়েও যে তুই অনুপস্থিত থাকতি সবখানে - আমি কি তোকে এজন্য জেলহাজতে দিছি? সবখানে তোর পার্সোনাল ফটোগ্রাফার হয়ে মোবাইলে মেমোরি ভর্তি নিজের চেয়ে তোর ছবি বেশি - তাতে কি তোর দুইটা ছবি কম তুলেছি? 7 বছরে তোর আম্মা ওরফে আমার খালাম্মার চট্টগ্রামে অনুপস্থিতিতে আমাকে যে পরিমান জ্বালাইছস তার জন্য তোর কাছে কখনো বিনিময় চেয়েছি? তাহলে এবার অন্তত ঠান্ডা মাথায় সুস্থভাবে সুন্দর মতন একটা নতুন জীবন নতুন ভাবে সাজায়া গুছায়া শুরু করবি, সব কিছু নতুন করে গুছায়া নিবি, অন্তত তোর সব পাগলামি বাচিয়ে রেখে অনেক অনেক সুখে থাকবি - এই দাবী করলে ত তোর রাগ করার কিছু নাই, না? 🙂 জীবনে দ্বিতীয়বার যে ভুল টা করবি না - আন্টিকে দিয়ে কখনোই আমার রাগ ভাংগাবি না। আগের চেয়ে বেশি শুধরায় গেছস - হতে পারে সেটা তোর প্রফেশনের জন্যই। তবু আমাদের কাছে তুই আফস থাক, দুনিয়ার কাছে আফসানা "বিনতে আনোয়ার" ইজ আ গুড পার্সন। নতুন জীবন অনেক বেশি সুন্দর হোক 🥰🥰 তুই ভালো থাক। আন্টিকে একটু কম জ্বালাইস এবার। বি:দ্র: ভাই মেলা ছবি! গ্রামের নেটওয়ার্ক গালি দিবে আমাকে 😑
"....বাংলাদেশের নারী সমাজের প্রতি কটাক্ষ করা বা খারাপ চোখে তাকানোর মতো একটি কর্মীও তাদের দলে নেই (এখানে দলটিকে উহ্য করা হইল)" লে তাদের দলের কর্মী : নির্যাতন(!) করে কুল পাইনাই, তাকায়ে দেখব কখন?🐸
ইদানীং সবাই মেকআপ আর্টিস্ট,সবাই ফুড ব্লগার, সবাই পাবলিক ফিগার,সবাই ইনফ্লুয়েঞ্জার, সবাই ফটোগ্রাফার, সবাই মেহেদি আর্টিস্ট... সবার পেইজ আছে তাহলে আর দেরি কেন? আপনিও একটি পেইজ খুলে ফেলুন ইটস ফ্রি.... 💁‍♀️
১২.১২.২০২০🌸 এ বছরের শেষ জমজ তারিখ..😇 আর এই স্মরণীয় দিনকে বরণীয় করে নিতে আজকের এই আনন্দঅশ্রু মিশিনো শেষ ঘুরাঘুরি টাও সম্পন্ন করে ফেলা হলো..😌😌 অনেক দিন পর ঘুরতে পারার আনন্দ আর সেই সাথে তার বিদায়ের অশ্রু🙃😢 অনেক অনেক মিস করবো গুলাবু!😢 এই সুন্দর দিন জমা থাকুক স্মৃতিতে...🥀❤️
বাবা আমাকে শিখতে দিলো না,কিনতেও দিলো না😭😭😭ফিউচার আপনি কোনখানে আছেন তা তো জানি না🙄🙄🙄ভবিষ্যতে যদি আসেন টাসেন এবং যখন আসবেন তখন যদি আমাকে শেখার পারমিশন দেন, তাহলে আমিও এইভাবে আপনাকে পেছনে চড়াতাম আরকি🥰😌
নারীর এক চোখে প্রিয়তম, অন্য চোখে পরিবার, তৃতীয় কোনো চোখ নাই নিজেকে দেখিবার🙃
আবারো হাসবে ধরা, আসবেন দূর্গা মা... ধ্বংস হবে মহামারী, মুক্ত হব আমরা......... ধরণী এই মহামারী মুক্ত হলে আবারো উৎসবের আমেজে মেতে উঠবে সবাই। সুস্থ হোক পুরা বিশ্ব ,সুস্থ হোক মানবজাতি। এবার হবে এক #পরিবর্তনের_পূজো। জয় মা🙏 দীপান্বিতা দীপা মন ভরে গেলো রে বইন❤❤
বিশ্ব জুড়ে মরছে মানুষ করোনা ভাইরাসে ছোটলোকের বাচ্চা তাতে তোদের কি যায় আসে... 
মানুষ থেকেও কুকুর ভালো আসলেই কথাটা এরা বারবার প্রমাণ করে।বাঁচতে দেনাই আমাদের sam কে।কারো কোনো ক্ষতি ও করতোনা। একটু গেইট খোলা পাইলে বাইরে খেলতে যেতো।কেম্নে পারলো বিষ খাওয়াতে??? বাড়িতে আমার আর ছুটাছুটি করতে হবেনা তোকে নিয়ে🙂আমাকে আর গাড়ি অব্দি কেউ দিতে আসবেনা।sam বলে ডাকলে কেউ আর আসবেনা😔 ”ওপারে ভালো থাকিস মনি”
সবেমাত্র মেয়েটির বিয়ে হয়েছিল। তার সংগী বাংলাদেশের কোন এক প্রগতিশীল সংগঠনেরই। সংগীর হাত ধরে পার্টিতে তার রিক্রুট। বছর দুয়েক আগের গল্প। মেয়ের সাথে আলাপ এর এক পর্যায়ে জানতে পারি, কিভাবে সংগীর জামাকাপড় না ধুলে বা তার উপর আরোপিত ঘরের কাজের দায়িত্ব পালন না করলে, অথবা রাতের যৌনক্রিয়ায় মনের ইচ্ছার বাইরে অংশগ্রহণ করতে না চাইলে তাকে কি পরিমাণ অকথ্যের আলাপ শুনতে হয়। শুনে সেইদিন শিউরে উঠেছিলাম। তখনো মল্লিকা সেনগুপ্ত এর "মার্ক্স বলুন" কবিতাটি ওভাবে আওড়াতে শিখিনি। বুর্জোয়া সামন্তবাদের দৃষ্টিভংগির কথা বলছি না একদম। কারণ পুরুষতান্ত্রিক বলেন, বা পিতৃতান্ত্রিক বলেন বা লৈংগিক আধিপত্য যাই বলেন, তা বুর্জোয়া আর সামন্তবাদ কাঠামোর ভেতরেই অন্তর্গত। আমি বলছি বাম দৃষ্টিভংগির কথা, মার্ক্সীয় দৃষ্টিভংগির কথা, যারা তা চর্চা করে তারাও কি পুরুষতন্ত্র থেকে মুক্ত! কিংবা যে সমাজতন্ত্রের স্বপ্ন আমরা দেখি, তাতেও কি পুরুষতান্ত্রিক বা লৈংগিক আধিপত্য এর দৃষ্টিভংগি ন্যস্ত নয়? লৈংগিক আধিপত্য তো কোন কাঠামোগত বিষয়ই শুধু নয়, রাষ্ট্র বা সমাজ দিয়েই যাকে কেবল মাপা যাবে। এই আধিপত্য তো একটা আদর্শিক জায়গা। সেই আদর্শিকতার দিকে না গেলে কেবল কাঠামো বদলালেই এই আধিপত্য দুর হবে কি? তাই নতুন পলিটিক্যাল লিটারেচার তৈরি হোক আরো আরো। জেন্ডারের লেন্স এনে ভাগ ভাগ করে বিষয়গুলো উত্থাপিত হোক। নতুন থিসিস এন্টিথিসিসের জন্ম নিক। আপনাদের যাপিত জীবনে প্রতিমুহূর্তে নিজেকে প্রশ্নের মধ্যে জারি রাখুন। আপনার দলীয় জায়গায় সংগ্রাম করুন। নিউলিবারেল অর্থনীতি শ্রমিক এর শ্রমকে সস্তায় বিক্রি করে, সেই শোষণেও নারী আরো কতবেশী শোষিত হয় সেই বিষয়ে আলোচনা তুলুন। কেন নারী বা অন্য আইডেন্টিটির ধারক বাহক সহযোদ্ধাদের নেতৃত্ব গড়ে উঠছে না তা নিয়েও প্রশ্ন রাখুন। নারীবাদকে উদার বুর্জোয়া নীতি বলে কোনঠাসা না করে, এর ভেতরকার যে সাম্যবাদের নির্যাস তা নিয়ে চিন্তা করতে হবে। এবং অবশ্যই আমাদের নারীবাদী সহযোদ্ধাদেরকেও বাইনারি দৃষ্টিভংগি বাইরে গিয়ে কাজ করতে হবে। নারী কেবল আধিপত্য এর শিকার যে হয় না, নারী নিজেও আধিপত্যবাদী হয়ে উঠতে পারে সে প্রশ্নেও স্বচ্ছ থাকতে হবে! এবং নিজেদের রাজনীতির চেতনাকে আরো শাণিত করতে হবে। লৈংগিক রাজনীতি কেবল একাই শক্তিশালী না, তা শক্তিশালী হয় আরো অনেক কর্তৃত্বের প্রভাবে। সেই বিষয়ে সুস্পষ্ট বক্তব্য থাকতে হবে। যা কিছু ক্ষমতার চর্চা করে, ক্ষমতার সুবিধা দেয় তা থেকে বেরিয়ে আসা একটা চর্চা। নিয়ত চর্চা। চর্চা জারি রাখতে হবে। জানি এ অনেক কঠিন দায়িত্ব। কিন্তু এই দায়িত্ব না পালন করলে, যে রেভুলেশনের কথা আমরা বলি, তা আরেকটা ক্ষমতাতন্ত্রের প্রতিমুর্তি হয়েই কেবল দাঁড়াবে। সমতায় এবং ন্যায্যতায় স্থাপিত হোক কালকের পৃথিবী । সমস্ত লৈংগিক কর্তৃত্ব এর পতন ঘটুক। লৈংগিক পরিচয়ের নির্বিশেষে সমস্ত মানুষের মুক্তি ঘটুক। সবাইকে নারী দিবসের সংগ্রামী শুভেচ্ছা। ❤
যারা আমার লেখালিখি একটু হলেও ভালোবাসেন, তাদের সাথে একটা সুখবর ভাগ করে নিতে চাই৷ এই যে কালো মলাটের বই, এখানে ১৭ জন লেখকের গল্প থাকবে যার একজন আমি৷ তিনটি বিশেষ কারণে বইটি নিয়ে আমি ভীষণ এক্সাইটেড। ১/ এই বইটি বিক্রি করে যা অর্থ সংগ্রহ হবে তা আলোর মশাল হয়ে আলো জ্বালাবে রাঙামাটির কোনো নিঝুম গ্রামে৷ ২/ আমার প্রিয় "লাইট হাউজ" এর নিজস্ব প্রকাশনীর প্রথম বইয়ের অংশ হতে পেরেছি৷ ৩/ এই গল্প লেখার মাধ্যমে প্রায় এক বছর পর আমি আবার নতুন করে কিছু লিখলাম৷ খুব মায়া নিয়ে, ভালোবেসে লিখেছি৷ বাকিটা আপনাদের হাতে। পাশে থাকবেন তো? 💙
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
খুব ভালো লাগছে আজ।পিইসিই তে শিশু সপ্রাবি এর ৭৯ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে ১৯ জন A+, ১৭ জন A পেয়েছে!পাশের হার ৯১%। নিয়মিত পাঠদানের বাইরেও স্কুলের সময়সূচীর আগে ৫ম শ্রেণির জন্য বিশেষ ক্লাস,পুজোর ছুটিতেও বিশেষ ক্লাস নেওয়ার কষ্টটুকু আজ সফল হলো।সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় এবং আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ২০ জন শিক্ষার্থী ভর্তিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে।সকল শিক্ষার্থী,শিক্ষক ও অভিভাবকদের অভিনন্দন।  শিক্ষার্থীদের জন্য শুভকামনা রইল।
জন্মগত ভাবে আমি মনে হয় দুঃখবিলাসী।তাই প্রেম কি বোঝার আগে থেকেই আমি বিচ্ছেদের গান শুনতে ভালোবাসি।মনে মনে বিচ্ছেদ,অসুস্থতা,প্রিয়জনের মৃত্যু চিন্তা করে কান্না করে সময় কাটাই আমি অবসরে। গত কয়েকমাস ছবিতে কোনো ক্যাপশন দেইনা কারণ উড়োআলাপে শুনসি আমার ক্যাপশন পড়েই নাকি মানুষ পরিমাপ করে ব্যক্তিজীবনে আমি ঠিক কতোটা দুঃখী।😒 এই নাও তোমাদের ব্যাখ্যা।এই যে এখন যদি আমাকে মৃত্যু ফেরেশতা এসে বলে আমি মৃত্যুর জন্যে তৈরি কিনা!আমি অকপটে তৃপ্তি নিয়ে চলে যাবার মতো সুখে আছি এই মুহুর্তে।কারণ আমার আবার জীবনের প্রতি কোনো আফসোস ছাড়া মরার ইচ্ছা। কিন্তু তাও আমার ডায়েরিতে কি লিখা থাকবে জানো? "অন্ধকারে পথ হারিয়ে ডুবে গেছে যে তারা, তাকে আমি সব বলে
সূর্যমুখী দেখে যে একটা মানুষ এতোটা খুশি হতে পারে, আমি নিজেকে না দেখলে বুঝতাম না.....💛🌻'
সাতকানিয়ার মেয়েদের চিটাগং ভাষায় "সোনার হরিণ" বলে😌😌 যার কপালে আছে সে এতো ভাগ্যবান ❤️❤️
কালো সাদা বুঝিনা আয়নার দিকে তাকালে দেখি আল্লাহ তায়ালা প্রতিটা অঙ্গ প্রত্যংঙ্গ যায়গা মত দিয়েছেন। হাত পা নাক মুখ সব যায়গা মত আছে, অতএব আমি সুন্দর। তবে মিথ্যা বলব না, আমি ভেতরে ভেতরে সামান্য রেসিস্ট। আমার খালি কালো ভালো লাগে। উল্টা ফর্সাদের জন্য মাঝে মাঝেই বলতে হয় মেয়েটা ফর্সা কিন্তু সুন্দরী। আর ভ্যাকভ্যাকা ফর্সা পুরুষ আমার দুই চক্ষের বিষ........🙊 
সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুর বুমেরাং চ্যালেঞ্জে ফেঁসে গেছি।😒 সাথে যোগ হয়েছেন মেডুল আল-আইহেম ভাই। তাই শেষ হইয়াও হইল না শেষ। এই সপ্তাহের প্রতিদিন আমি আমার পছন্দের একটি করে বইয়ের ছবি পোস্ট করব। চ্যালেঞ্জের নিয়মানুসারে আমিও একজনকে নির্বাচন করব, যাকে একই কাজ করতে হবে। আজ আমি মনোনীত করলাম মাহবুবা ফাহমিদ মোহনা কে। সম্ভব হলে এই মজার অত্যাচারটা চালিয়ে নিয়ে যাস। মোট সাতটি পছন্দের বইয়ের ছবি। কোন ব্যাখ্যা বা রিভিউয়ের প্রয়োজন নেই। পছন্দের বইয়ের সংখ্যা অগণিত। এর মধ্যে ৭টি নির্বাচন খুবই কষ্টের। তবুও চেষ্টা করছি। দিন-৬ গল্পসমগ্র - সুকুমার রায় ছড়িয়ে পড়ুক ইতিবাচকতা ছড়িয়ে পড়ুক পাঠাভ্যাস #বুক_কভার_চ্যালেঞ্জ 💙
আমি আগে কখনো অনুবাদ করা বই পড়তে চাইতাম না। মনে হত অনুবাদ করলে গল্পের আবহ পরিবর্তন হয়ে যায়। কিন্তু বর্তমানের কিছু অনুবাদক আমার সেই ধারনাকে পাল্টে দিয়েছেন। তাদের মধ্যে অন্যতম হলে ফুয়াদ আল ফিদাহ্ ভাই। চিরকুটের মাধ্যমে ওনার অনুবাদ জগতে প্রবেশ করি আমি। ডিপ ফ্যাদম পড়ার পর আমি অবাক হয়েছিলাম। কি সুন্দর সাবলীল অনুবাদ। এরপরে লেখকের আরো কিছু বই পড়েছি এবং আরো ভক্ত হয়ে যাচ্ছি। আজ বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় এই লেখকের জন্মদিন। তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই। চিরকুট থেকে তার আরও একটি বই শীঘ্রই প্রকাশ পাচ্ছে। অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি দ্য কিল সুইচের জন্য। আর দোয়া রইলো, যেন এভাবেই তিনি আমাদেরকে একের পর এক দারুন সব বই উপহার দিয়ে যান।
ফ্রেন্ডলিস্টে কিছু জীবন্ত লাশ রাখছি মনে হয়... না কোনো পোস্টে রিয়েক্ট দেয়,না ডে সিন করে,না কোনোকিছুতে রেস্পন্স করে... 🙄🙄 না মানে এত দুঃখ কিসের এই বোবা প্রাণিগুলোর?🙂🙂 এই পোস্ট টাও না দেখার ভান করে চলে যাবে এরা... 🤷‍♀️🤣🐸
আমি জানতামই না!! সত্যি!! কালকেই স্টুডেন্টদের সাথে আলাপ করছিলাম কিভাবে ভারতের সুস্মিতা সেন, প্রিয়াংকা চোপড়ারা বিশ্বসুন্দরী হয়ে ওঠে কর্পোরেটগুলোর বাজার বিস্তৃত করার সুবিধার্থে। হ্যাঁ কালোদের ইনারা সুন্দর বলবেন। কিন্তু বলার আগে একটা 'তবু' যুক্ত করে দেবেন। ফিচার লেখকের এলেম আছে। কি চমৎকার শিরোনাম!
ওকে ফ্রেন্স, আবার ৪/৫ বছর পর দেখা হবে। আমি এস্টিভেশনে যাচ্ছি 😪 (আমি ভুলে যাই এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ - যার উদ্দেশ্যে যাওয়া তার সাথে ছবি তুলি নাই। এ সুযোগ আর পাওয়া যাবে? :))
২১! একটা সংখ্যা কতটা সুন্দর হতে পারে সেটা আমরা বাঙালিরা ব্যতীত কারো দ্বারা হৃদয়ে ধারণ করা বেশ কষ্টসাধ্য বলেই আমি দাবী করি! সারাদিন জুড়ে সাদা-নীলের ফেইসবুক দুনিয়ায় ২১ নিয়ে, ভাষা নিয়ে, দেশ নিয়ে যত সুন্দর উপস্থাপনার দেখা মিললো, তার ছোট্ট একটা খন্ড! 🇧🇩
দিনের সবচে গুরুত্বপূর্ণ কথাটা যাকে না বলে শান্তি পাওয়া যায় না- আবার দিনের সবচে অগুরুত্বপূর্ণ এবং ফালতু কথাটা তাকে না বলা পর্যন্ত পেটের ভাত হজম হয় না! গত ২০ বছরে আমার সুখ দু:খ, আনন্দ বেদনার সাক্ষী- আমার স্বর্ণা ভাবী... জন্মদিনের অনেক অনেক শুভেচ্ছা... ভালোবাসা... আদর... 💙 পরের জন্মে আমরা বোন-ই হবো কেমন? (শোনো ২ ডজন ডিম কিনে পার্টি দাও তাড়াতাড়ি 🤨) 
পিছনে মুরব্বি গানের বিশাল ভক্ত। তাহার মাথা নাড়ানো দেখে আমি মুগ্ধ। ইচ্ছে করতেছে গালটা টিপে দিতে।
মন কেমনের দিন আজ! কিচ্ছু ভালো লাগছে না। না চা খেতে না বই পড়তে! তাই একটুখানি ফটোসেশানে মনোনিবেশ করলাম🙄🙄
সেদিনের ঘটনায়, রোজিনার পুরো ভিডিও ছাড়েন!! আপনাদের কাটপিস ভিডিও বিশ্বাস করিনা!! আপনাদের উপর আস্থা নেই!!
পহেলা বৈশাখ পহেলা রমজান লকডাউনের শুরু ঘরের বড় বাচ্চার জন্মদিন!! 😕
লিখব লিখব করতে করতে একটু দেরীই করে ফেললাম। করোনা মহামারীতে সাধারণ মানুষের পাশে দাঁড়ানো প্রতিটি পুলিশ সদস্যের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। এই বাহিনীতে কর্মরত আমার প্রতিটি বন্ধু এবং সহপাঠীর প্রতি কৃতজ্ঞতা। পুলিশ বাহিনীর প্রতি আমাদের আস্থার এই নতুন সম্পর্ক অক্ষয় হোক।
উঠে দাঁড়ানো আর ঘুরে দাঁড়ানো এক কথা নয়! ১২ সালের আঘাত আমাকে উঠে দাড়াতে শিক্ষিয়েছে। ২০ সালের আঘাত আমাকে ঘুরে দাড়াতে শিখিয়েছে।
পেটের জন্য গলার মালা এবারের নতুন সংযোজন দামিনী তে। এর আগেও অনেক ক্রাফটার এই কাজ করেছেন খুব সুন্দর করে ♥ সবকিছু মাথায় রেখে চেষ্টা করবো একটু অন্যভাবে মালাটা সাজানোর ♥
আব্বুদের কালকে ঈদ। ইকটু আগে ভিডিওকলে উনার কিছু পাঞ্জাবি দেখিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো-"কোন পাঞ্জাবি পরে কালকে ঈদের নামায পড়তে যাবো বলতো মা!" ঠিক এই কারণেই মেয়েদের কাছে বাবা রা সবসময় এতো স্পেশাল। এতো ভালোবাসা, এতো আদর, এতো রেসপেক্ট হয়ত আর কেউই দেখাতে পারেনা দুনিয়াতে৷
বহুদিন বলা উচিৎ বছরের পর বছর টিভির নাটক দেখা হয়নি৷ টিভিও৷ একটা সময় ছিল যখন একমাত্র নাটক দেখাটাই ছিল আনন্দের উৎস৷ ছাত্রী যখন ছিলাম - ক্লাস করার পরে সন্ধ্যায় বই পড়তাম৷রাত নয়টায় দেখতাম সাদা-কালোর "বরফ গলা নদী, রক্তের আঙ্গুর লতা, বাবার কলম কোথায়..."৷এগুলো অবশ্য অনেক পুরানো৷ এরপরের সময়টা ধারাবাহিক নাটকের৷ 'সিরিয়াল'- বলার চল তখন ছিলনা৷ পরপর ভালো কিছু ধারাবাহিক "সকাল-সন্ধ্যা,অয়োময়,বহুব্রীহি..." আর 'কোথাও কেউ নেই' তো ধারাবাহিক নাটকে ইতিহাস বলা চলে৷যাঁরা এসব নাটক দেখেছেন,তারাই জানেন কী অনাবিল আনন্দের জাদু লুকিয়ে ছিল কাহিনী-দৃশ্য আর অভিনয়ে৷ তবু স্বীকার করতেই হবে, সে আনন্দ নিতান্তই নাটকের নাটকীয়তায়৷ হুমায়ূন আহমেদের নাটকে এক ধরণের অবাস্তবতা থাকলেও তিনি চরিত্রে আনতেন সরলতার মায়া৷ চাহনি আর সংলাপের সমন্বয়ে সেই সব চরিত্রের সাথে দর্শক একাত্মতা অনুভব করত৷ঘর থেকে বাইরে, নদী বক্ষ নৌকায়-পালকী বা গরুর গাড়িতে অনায়াসে যাতায়াত দৃশ্যাবলীতে মন ভরে উঠত৷ নানা ঘটনার পরম্পরায় নাটক দেখা হয়ে ওঠেনি আর৷ বিগত কয়েকটি বছর সময় আর সুযোগ কোনোটাই আসেনি৷এই কয়েকটি মাস অবশ্য একটু আলাদা৷ এখন ইচ্ছে করলেই ইউটিউবে দেখা যায় পুরানো নাটক৷হুমায়ূন আহমেদের নাটকে রবীন্দ্রসংগীত-লোক সঙ্গীতের আলাদা ব্যবহারের কথা মনে থাকায় তেমন কয়েকটি নাটক দেখি৷একটি নাটক "গুপ্তবিদ্যা"৷এই নাটকের নায়িকা প্রধান চরিত্র কবিরাজকে ওষুধ বানানোর সময় বিড়বিড় করতে দেখে ৷সে জানতে চায়-"কী বলছেন ,মন্ত্র!"কবিরাজ বলে, "মন্ত্র বলে কিছু নাই, দোয়া পড়ছি..."৷ হুমায়ূন আহমেদের কোনো নাটকে হিন্দু চরিত্র প্রধান হয়ে ওঠেনি বলেই মনে হয়৷ অন্যান্য চরিত্রও কখনও উজ্জ্বল করে সৃষ্টি করেননি-তাতে অবশ্য কিছু যায় আসে না৷নাটক দেখতে বসে খূঁত খোঁজার থেকে আনন্দ পাওয়াটাই আসল৷ সাথে শিক্ষনীয় কিছু থাকলে 'সোনায় সোহাগা'৷ তেমন কিছু নাটক দেখে আমি অভিভূত হয়েছি৷"সাকিন সারিসুরি, হাড়-কিপটে... ধারাবাহিকে গ্রামীন চিরচেনা সমাজের প্রতিফলন! উপভাষা-ধর্ম- প্রকৃতির সাথে খূঁটিনাটি মিলিয়ে অসমম্ভবকে যথাসম্ভব বাস্তব করে তোলা৷ পাশাপাশি কিছু নাটকের অসাধারণ উপস্থাপনা!পঁয়তাল্লিশ মিনিট,কখনও এক ঘন্টার গল্প৷ সেই গল্পটাকে প্রত্যন্ত গ্রামে ,তার পরিবেশ-যাপিত জীবন আর পেশাকে মান্যতা দেওয়ায় জন্যে বিস্তৃত প্রেক্ষাপটে তুলে আনা! ছোটো ছোটো মানুষের দুঃখ -হাসি-কান্নাকে নিতান্ত সরল -সহজ ভাবে উপস্থাপন৷গল্পগুলো খুব চমৎকার ৷ প্রাঞ্জল সেই সব গল্পের অভিনয়৷ গ্রাম-গাছ-নদী-নৌকা ...!আকাশে উড়ন্ত ছোটো বকের সারি, মাঠে গরুর পিঠে বসে থাকা ফিঙে. ছিপের ফাৎনায় টান..মাটির উঠানে ঝাঁট দেওয়া...৷ দেখতে দেখতে ভুলে যাই কোথায় আছি৷শুধু বারবার মনে হয় এসব আমার চেনা..আমার পরিচিত৷ মা-বাবার অভিনয়ে আর সংলাপের নিজস্বতায় নিজের মায়ের সাথে সাদৃশ্য খূঁজে পাই..৷কয়েকটি নাটকের সাজ-সজ্জা আমাকে অবাক করেছে! "শীল বাড়ি" তেমনই একটি নাটক৷যেখানে শাশুড়ি মায়ের শাড়ি পড়ার ধরণ-কপালের সিঁদূর লেপ্টে থাকা-চেঁচিয়ে কথা বলা..আমাকে পিছনে নিয়ে যায়৷ এতো আপন-চিরচেনা! আমাদের বাড়ির পাশে সাহা বাড়ির মালতীদির মা৷ কাকিমা বলে ডাকতাম যাঁকে!-ঠিক একদম অমন ভাবে শাড়ি ..কপালের লেপটে থাকা সিঁদূর..অমন ভাবে উঠানে দাঁড়িয়ে মায়ের সাথে কথা বলতেন...!এই নাটকে মেঝ ছেলে নাকে কথা বলে অভিনয় করেছে,যা রীতিমতন কঠিন!অবাক হবার মতনই! কুশী-লব যাঁরা,মোটেই তাঁদের ঝাঁ চকচকে চেহারা নেই৷ সাধারণ সাদাসিদে বাঙালী বলতে যা বুঝায় তেমনি৷অতিরিক্ত মেকআপের ভারে আর দামী শাড়িতে তাঁরা নিজেদের সং না বানিয়ে নিজেদের সেরা অভিনয় তুলে ধরেছেন৷ হয়ত কারো কারো অভিনয়ে অতি অভিনয়ের কথা মনে আসে- তবু মোশারফ করিম,চঞ্চল চৌধুরী, শাহনাজ খুশী...এমনকি পার্শ্ব অভিনেতাদের অভিনয় দেখলে মনে হবে - নিজেদের পরিচিত মানুষ জনই বুঝি কথা বলছে৷ অধিকাংশ নাটক একটা না বলা কথা দিয়ে শেষ হয়! এক একটা নাটক কয়েক কোটি দর্শক দেখছেন- এসব নাটক দেখলেই বোঝা যায়-নাটক আজও আনন্দের উৎস হতে পারে৷
বিষয়টাতো বুঝতে হবে ভাই ও বহিন। মেট্রোরেল, পদ্মাসেতু প্রেস্টিজিয়াস প্রকল্প, উহা দৃশ্যমান এবং একটি দেশের 'উন্নয়নের ইন্ডিকেটর'। পক্ষান্তরে উপকূলের বেড়িবাঁধ বিশ্ব মিডিয়ায় অদৃশ্য, কাজেই বাঁধ হোক বা না হোক, 'আইলা' বা ইয়াশ/যশ এ ঐ বেল্টের মানুষ বাঁচুক বা মরুক তাতে রাজধানীর কিচ্ছু আসে যায়না। রাজধানীতে মৃদু বাতাস বয়, আমরা সেই বাতাসে চুল উড়িয়ে পূর্নিমার চাঁদের ছবি তুলি আর গাই 'আজ জোৎস্না রাতে সবাই গেছে বনে'। আপনারা পিছিয়ে পড়া এলাকার মানুষ, পিছিয়েই থাকুন। ভোটের কথা বলতে আসবেন না যেন। ওটা আপনারা দিলেও কিচ্ছু না, না দিলেও কিচ্ছু না। অতএব ভেসে যান। নোনা পানিতে ভেসে যান আপনারা। আপনারা আমাদের কেউ না। কোনদিন আপনাদের জন্য আমাদের কন্ঠে কোন আওয়াজ উঠবেনা। আমরা সুন্দরবন বাঁচাতে চাই, কিন্তু আপনাদেরকে আমাদের দরকার নেই। 
আমি যা পারি, এতবছর করে এসেছি সেটাই চেষ্টা করছি চ‍্যানেলে দিতে। এন্টারটেইনমেন্ট পাবেননা। পাবেননা এমন কোনোও হট টপিক যার জন‍্য এই ভিডিওর লিঙ্ক বন্ধুবৃত্তে ছড়াবেন আপনি। তবু যদি মনে হয় পরিচিত কেউ আছে দ্বাদশ শ্রেণির। তাকে লিঙ্ক দেবেন😊 অন‍্যথায় হট টপিক ভিডিওতে মনোনিবেশ করুন। 
নারী সৃষ্টিকে ধারণ করে, যত্নে বড় করে, তারপর সব ভুলে যেতে হয়, যেন সে কেউ নয়। কোনোকালে কেউ ছিলো না কিংবা থাকতে নেই।
আমাদের ছোটবেলায় শীতকাল ছিলো অন্য রকমের। কোনো এক সকালে, স্কুলে যাওয়ার আগে, আম্মু স্টিল আলমারি থেকে সুয়েটার বের করে দিতেন। ন্যপথলিনের গন্ধমাখা নেভু ব্লু সুয়েটার। এটাই স্কুলের ড্রেস এবং শীতের একমাত্র পোশাক। প্রতিবার সুয়েটার গায়ে দেয়ার পর মনে হতো, সুয়েটারটা ছোট হয়ে গেছে। আর ন্যাপথলিনের গন্ধে গত শীতের কত স্মৃতি মাখা থাকতো। দুপুরবেলায় টিভিন পিরিয়ডে দাঁড়িয়াবান্ধা খেলতাম। তখন সুয়েটার কোমরে বেঁধে রাখা হতো ... আমাদের শৈশবের শীতকালের একটি বড় অংশ জুড়ে থাকতো ভয়। ফাইনাল পরীক্ষার ভয়। পরীক্ষার হলে বসে প্রশ্নের উত্তর মনে না পড়ার ভয়। সকাল বেলায় কনকনে ঠান্ডা পানিতে গোসল করার ভয়। তবু সব ভয় এক সময় কেটে যেত। পরীক্ষা শেষ হতো। তখন লেপের নীচে শুয়ে টর্চ লাইট জ্বালিয়ে গল্পের বই পড়ার সেই শৈশব। আহা, আমাকে কেউ ফিরিয়ে দেবে না। আহা লেপের মধ্যে, সেই গুটিওটা লাল কম্বলের মধ্যে কত পুরনো গন্ধ লেগে থাকতো। সকালের কুয়াশার মধ্যে সেই মেখে থাকা সোনালী রোদ। কাগজের টুকরো মুড়িয়ে মুখ দিয়ে ধোয়া ছাড়ার খেলা। ছোট হয়েও বড় হওয়ার অভিনয়। আগামী বছর বাবার বেতন বাড়বে। আমাদের দুই ভাইকে উনি জ্যাকেট কিনে দেবেন। যে জ্যাকেটের দুই হাতা খুলে স্লিভলেস বানানো যায়। সেই অনাগত জ্যাকেটের স্বপ্নে বিভোর হয়ে, পুরো একটি শীতকাল পার করা। আহা। আহা। আহা।
আল্লাহ তায়ালা আমার,পরিবারের এবং সকলের সাহরি কবুল করে নিন,এই দোয়ার মধ্য দিয়ে পবিত্র রমজান মাস শুরু করলাম। আমার এবং আমার পরিবারের জন্যও সবাই দোয়া করবেন। রামাদানুল মুবারাক।
মাস্ক না পরা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার না! আপনি মাস্ক না পরলে আমি রিস্কে আছি, নিজের নিরাপত্তার জন্যে তাই আমি নিজে মাস্ক পরিধানের সাথে সাথে আপনার কানের নিচে কষে মারার অধিকার রাখি, আত্নরক্ষার খাতিরে! কিছুদিন আবার এই অনুভূতি নিয়ে চলা শুরু করেন। ভালো থাকুক আমাদের প্রিয়জনেরা। ❤️
যে সম্পর্ক স্বস্তি দেয় না তা ত্যাগ করাই শ্রেয়। তা যত গভীরতম হোক। পুরাতন আসবাব অথবা প্রিয় মৃত ফুলগাছটির মতো মনে পড়ে কষ্ট হবে প্রায়শ তবুও তা ত্যাজ।
সবার শুভকামনা ও আশির্বাদে আমাদের দুজনেরই আজ করোনা নেগেটিভ রিপোর্ট এসেছে। অবশ্য এখনো আমার ডায়েবেটিস জনিত জটিলতা রয়ে গেছে। এটা সারতে আরোও সময় লাগবে। আজ হাসপাতাল ছেড়ে বাসায় যাচ্ছি। এই সংকটকালে সবাই আমাদের খোঁজখবর নিয়েছেন, সাহস দিয়েছেন, সবার কাছে আমাদের অশেষ কৃতজ্ঞতা! বিশেষ কৃতজ্ঞতা জানাই ডাক্তার চন্দ্রশেখর বালাকে। তাঁর নিবিড় পর্যবেক্ষণে অনেক দ্রুত সুস্থতার পথে চলেছি। দেশ যদি এমন ডাক্তার অরোও পায় তাহলে দেশের চিকিৎসার মান অনেক অনেক বেড়ে যাবে বলে আমার বিশ্বাস। হেলথ এন্ড হোপ হাসপাতালের 'রেড জোন' কোভিড ওয়ার্ডের সকল ডিউটি ডাক্তার, নার্স, আয়া ও ওয়ার্ডবয় সবার আন্তরিক সেবা সারাজীবন মনে থাকবে।
জীবনে ডিসিপ্লিনের চেয়ে বড় আর কিছু নাই। ডিসিপ্লিনের বাইরে গেলেই জীবন যুদ্ধ ও জীবনযাত্রা থেকে ছিটকে পড়ে যেতে হবে। ~রুবানা হক
যদি তুমিই না থাকো,কি হবে আমার মৃদু রোমানঞ্চকর বাতাস দিয়ে? যদি তুমি না থাকো কি করবো বল তো! আষাঢ়ের কদম জুঁই বকুল কুড়িয়ে? যদি তুমি না থাকো-কি দরকার ভাত খাওয়ার বেঁচে থাকার,বন্ধুদের সাথে মদ খেয়ে তাসের ঘরে হেরে যাওয়ার! কি হবে বলতো? এসব প্রেম মায়া আঙুল ছুঁয়ে! যদি তুমি না থাকো, শহর ভেস্তে যাক জল খেয়ে মরুক গেঁয়ো কুকরু- বিষাদে যাক রাত্রদিন, যদি তুমিই বা থাকো! সত্যি বলছি- আমার সব অর্থহীন
কিছু কিছু ব‌ই এমন থাকে যেটার ক্ষেত্রে পারফেকশন কথাটা খাটে। সেইসব ব‌ই পড়ে আপনার মনে হবে কোন বিখ্যাত রাঁধুনীর হাতে রান্না করা এমন কোন খাবার যাতে ঝাল,নুন,তেল,লবন,মসলা সবকিছু ঠিক ঠিক হয়েছে একদম যেরকমটা দরকার। ভারতীয় লেখকরা গল্প বড় করেন এরকম অভিযোগ তাদের নামে প্রায়ই শোনা যায়। কিন্তু কিছু বই এমন থাকে হাজার হাজার পৃষ্ঠা হ‌ওয়া সত্ত্বেও একটা পৃষ্ঠাও অহেতুক বলে মনে হয় না। বরং শত বছরের পুরনো ইতিহাস তুলে ধরার জন্য হাজার পৃষ্ঠা কম‌ই মনে হয়। প্রথম আলো! একটা বইয়ে লেখক যা দেখিয়েছেন অনেক লেখক হয়তো তাদের পুরো ক্যারিয়ারে যতগুলো ব‌ই লিখেছেন সবগুলো মিলেও এই ব‌ইয়ের সমান তথ্য দিতে পারেননি। কারণ এই ব‌ইটা লেখার আগে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় যে পরিমাণ স্টাডি করেছেন রসকষহীন ঐসব নন ফিকশন হয়তো আমি সারাজীবনেও অতগুলো পড়তে পারবো না। প্রচ্ছদ দেখে বোঝা যায় গল্পের মুল ঐতিহাসিক তিন চরিত্র হলো রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর,স্বামী বিবেকানন্দ এবং রামকৃষ্ণ পরমহংস। বঙ্কিমচন্দ্র, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এরা মুলত 'সেই সময়' উপন্যাসেই মুখ্য চরিত্র ছিল। এখানেও তাদের শেষ জীবনের খানিকটা কথা রয়ে গেছে। এছাড়াও ত্রিপুরার রাজপরিবার,মহারাজা বীরচন্দ্র মানিক্য,যুবরাজ রাধাকিশোর,ভরত, ভূমিসুতা,শশীভূষন,দ্বারকানাথ,বসন্তমঞ্জুরি, যাদুগোপাল এই সব কাল্পনিক চরিত্রগুলো (নিশ্চিত না) গল্পে রস যোগানের কাজটা করেছে। তথ্যভারাক্রান্ত ব‌ই পড়ে যাদের অভ্যাস নেই তারাও নেহায়েৎ ভরত,ভূমিসুতার কারণেই ব‌ইটা শেষ না করে রাখতে পারবে না। ভরত ভূমিসুতা এরা দুজনেই যেন সত্যিকার প্রেমের এক আদর্শ উদাহরণ। ঠিক দেখা হলো,প্রেম হলো,বিয়ে হলো টাইপ জীবন এদের না। বাধাবিপত্তি ও চড়াই উতরাই পার হ‌ওয়া কাকে বলে সেটা এদের জীবন কাহিনী পড়লে বুঝবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভক্ত না বাংলায় এমন মানুষ পাওয়া ভার। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কল্যানে লেখক রবীন্দ্রনাথকে ছেড়ে ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথকে আরো ভালো করে চিনলাম এই ব‌ইটার মাধ্যমে। তার স্বপ্রতিভ, মেধাবী ও পরিশ্রমী সত্ত্বাটা রীতিমতো অনুপ্রেরণা জোগাবে অনেকের। রবীন্দ্রনাথ-কাদম্বরীর সম্পর্ক আর কাদম্বরীর মৃত্যু নিয়ে আমাদের ভেতর এতকাল ধরে পুষে বড় করা ধারনাগুলো যে কতটা ভুলভাল সেটা প্রথম আলো না পড়লে জানা হতো না। কাদম্বরীর মৃত্যুর জন্য রবীন্দ্রনাথ দায়ী কি দায়ী না সেটা পরের বিষয় কিন্তু আপনি কি জানতেন কাদম্বরীর স্বামী জোতিরিন্দ্রনাথের‌ও দোষ ততটাই? তার চরিত্র‌ও খুব একটা সুবিধার ছিল না। তবে তিনি প্রতিভাবান মানুষ ছিলেন। কাদম্বরীর মৃত্যু ও পরবর্তীতে জাহাজ ব্যবসায় বড় লস খেয়ে পাগলের মতো হয়ে না গেলে হয়তো তিনিও কবি হিসেবে বেশ নাম করতেন। আমরা যেরকম আনমনে গুণগণ করে রবীন্দ্রনাথের বিভিন্ন গানের সুর ভাজি, রবীন্দ্রনাথ কি করতেন? তিনি কার সুর ভাজতেন? হ্যাঁ তার‌ই। জায়গায় বসে নতুন গান তৈরি করে মুহুর্তে সুর বসিয়ে গেয়ে উঠতেন তিনি। জোতিরিন্দ্রনাথ পিয়ানো বাজাতেন,যে সুর তিনি তুলতেন সেই সুরেই কথা বসিয়ে দিতেন আমাদের এই প্রিয় কবিটি। আমাকে সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে রবীন্দ্রনাথের পরিশ্রমী সত্ত্বাটা।‌ একজন লেখক,কবি,জমিদার, একজন স্বামী,কন্যাদায়গ্রস্থ পিতা,পারিবারিক বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক,একজন সুবক্তা। সারাদিন শতেক কাজ,বাজারে ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে,ব্যবসায়ে যুক্ত হয়ে,পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা নিয়ে উকিলের কাছে ছোটাছুটি করে কিভাবে যে দিন থেকে রাত হতো তার ঠিক নেই। তারপরেও রাতটা রেখে দিতেন কাব্যচর্চার জন্য। সারাদিনে কিছু লিখতে না পারলে ছটফট করতেন তিনি। সাহিত্য পত্রিকায় লেখার জন্য তখন খুব বেশী লেখক,কবি পাওয়া যেতো না। রবীন্দ্রনাথ নিজেই দুহাতে কলম চালিয়ে পাতা ভরিয়ে ফেলতেন। তার এই যে এত এত লেখা এখন এই শতবর্ষ পরেও আমরা পাঠকেরা আগ্রহের সাথে পড়ছি সাহিত্য পত্রিকার এই ভার মাথার ওপর না থাকলে হয়তো সংখ্যাটা অর্ধেক হয়ে যেত। কাজের চাপে লেখাই হয়ে উঠতো না তার।‌ কিন্তু এই যে সাহিত্য পাতা ভরাতে হবে এই প্রেশারেই তিনি সারাদিনে‌ শতেক কাজের ভিড়েও এত লিখে ফেলতেন। লিখতে ভালোবাসতেন তিনি, লেখার মাঝে নিজেকে খুঁজে পেতেন। রবীন্দ্রনাথের জীবনে নারীর ভূমিকা অন্যরকম। প্রথমে কাদম্বরী,তারপর ইন্দিরা,কখনো রানু এরা তার লেখায় অন্যরকম অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে। কাদম্বরী বাদে কাউকেই তার প্রেয়সী বলা যাবে না। আসলে লেখকের লেখায় প্রানের ছোঁয়া লাগাতে নারী নামক কোমলতার প্রয়োজন অস্বীকার করা যায় না। রবীন্দ্রনাথের অনেকগুলো নামের মধ্যে গুরুদেব একটা। অনেকেই তাকে গুরুদেব বলে ডাকেন। কারনটা খোলাসা হলো এই ব‌ইয়ে। রবীন্দ্রনাথ একটা স্কুল খুলেছিলেন,তাকে আশ্রম‌ও বলা যায়। সেখানে ছেলেমেয়েদের তিনি ইংরেজ শিক্ষাপদ্ধতি থেকে দূরে নিয়ে প্রাচীন ভারতের পদ্ধতি অবলম্বন করে শিক্ষা দিতেন,তারা তাকে গুরুদেব ডাকতে ডাকতেই তিনি গুরুদেব হলেন। বলাই বাহুল্য রবীন্দ্রনাথ এমন কবি ও সাহিত্যিক ছিলেন না যিনি কাগজ কলমের বাইরে দেশের কোন খবর‌ই রাখতেন না। শতেক কাজের মাঝেও তিনি দেশকে ভালবাসতেন,ইংরেজদের কাছে দেশের মানুষের অপমানে তার রক্ত গরম হয়ে উঠতো। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপস্থিতি এই উপন্যাসে সেরকমভাবে না থাকলেও এটা পরিস্কার করে দেয়া হয়েছে যে ঠাকুর পরিবারের সব খবর‌ই সবসময় তিনি রাখতেন এবং দূর থেকে কলকাঠি নাড়তেন। ঠাকুর পরিবারে তিনিই ছিলেন সর্বেসর্বা এবং অন্যসকল পুত্রের থেকে রবীন্দ্রনাথের ওপরেই তার ভরসা ছিল বেশী।‌ দেবেন্দ্রনাথের একটা জিনিস যেটা আমাকে মুগ্ধ করে সেটা হলো তার সাহিত্যমন। বাবা এরকম সাহিত্যমনা,পরিবারে প্রত্যক্ষভাবে সাংস্কৃতিক ও শৈল্পিক পরিবেশ এবং সবাই কোনো না কোনোভাবে সাহিত্যের সাথে জড়িত এরকম পরিবারে জন্ম নিলেই আসলে রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক জন্মানো সম্ভব। রবীন্দ্রনাথ শুধু প্রতিভাবান ছিলেন না,তিনি পরিশ্রমী ছিলেন। প্রতিভার সাথে পরিশ্রমের সংমিশ্রণেই একজন লেখক অমর হয়ে থাকেন শত শত বছর। রবীন্দ্রনাথের ভাগ্নি সরলা নামের একটি শক্তিশালী মেয়ে এই ব্রাক্ষ পরিবারেই জন্ম নিয়েও তৎকালীন সমাজের বিরুদ্ধে গিয়ে সবার বক্রদৃষ্টি উপেক্ষা করে পঁচিশ বছর অব্দি বিয়ে না করে ছিলেন। তার আগ্রহের বিষয় ছিল স্বাধীনতা। তিনি চেয়েছিলেন তখনকার অল্পবয়সী পুরুষেরা প্রেমে পড়ে ছোঁকছোঁক করবার বদলে হাতিয়ার তুলে নিক,যুদ্ধ করুক ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইন্দিরার সাথে প্রমথ চৌধুরীর বিয়ে নিয়েও অনেক অজানা তথ্য পাঠক জানবে এই উপন্যাসে। জানবে জগদীশচন্দ্র বসুর বিভিন্ন আবিস্কার এবং তার প্রতি ইংরেজদের হিংসাত্মক মনোভাবের কথা। অন্যতম শক্তিশালী একটি চরিত্র ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের কথা। আছে বাল গঙ্গাধর তিলক এবং কিছু পরিমানে গান্ধীজিও। রামকৃষ্ণ পরমহংস,স্বামী বিবেকানন্দ- রামকৃষ্ণ আর বিবেকানন্দকে আলাদা করে বলা সম্ভব না।‌‌ দুজন একে অপরের সাথে এমন‌ই আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ছিলেন। রামকৃষ্ণ ছিলেন কালীভক্ত আর প্রথম জীবনের নরেন রীতিমতো নাস্তিক। তবুও প্রথমবার নরেনকে দেখেই রামকৃষ্ণের কি যে হয়ে গেল বলা ভার! তারপর থেকেই নরেনকে তিনি কাছছাড়া করতে চাইতেন না। তার ভেতরে একটা বদ্ধমূল ধারণা জন্মে গিয়েছিলো এই নরেন‌ই তার ফেলে যাওয়া কাজ সম্পূর্ণ করবে এবং বিশ্ববাসীর সামনে তুলে ধরবে। রামকৃষ্ণের একটা কথা আমার খুব‌ই মনে ধরেছে, "খালি পেটে ধর্ম হয় না।" আগে দেশের মানুষ পেটপুরে খেতে পাবে তারপর ধর্মের কথা। নরেন থেকে বিবেকানন্দ হয়ে ওঠার গল্প লম্বা গল্প। সেটা ব‌ই না পড়ে বুঝবেন না। তবে বিবেকানন্দ মানুষটা দারুন ছিলেন। কখনো শক্তিশালী এক বক্তা পরক্ষনেই মজাদার এক মানুষ,মায়ের কাছে গেলে তার সেই পূর্বের বিলে। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত তিনি মানবসেবার কথা ধর্মের প্রচারের থেকে বেশী প্রচার করেছেন। তার গুরু রামকৃষ্ণদেব যেরকমটা তাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখতেন। ঐক্য! ঐক‌্য‌ই ছিল তার মুলমন্ত্র। নিবেদিতা ওরফে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবেল। একজন আইরিশ মেয়ে স্বামী বিবেকানন্দের চরম ও পরম ভক্ত ছিলেন। তাকেই গুরু ও তাকেই রাজা মেনে তিনি আমৃত্যু বিবেকানন্দের পথে চলতে চেয়েছেন। বিবেকানন্দ প্রথম দিকে তাকে দীক্ষা দিলেও পরবর্তীতে তার মনের তরল ভাবের খবর পেয়ে একটু দূরত্ব বজায় রেখে চলতেন। তা সত্ত্বেও মার্গারেট সবসময়‌ই বিবেকানন্দের জন্য ব্যাকুল ছিলেন। বিবেকানন্দের কাছাকাছি থাকার জন্য‌ই এই সারাজীবনেও বিয়ে থা না করা এই মেয়েটি ভারতবর্ষে চলে আসেন এবং একপর্যায়ে ভারতের শোষিত হীন অবস্থা দেখে নিজেই ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজের জাতের বিরুদ্ধে ভারতের জনগণের একজন হয়ে তাদেরকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিতে থাকেন। এরকম মানুষ সত্যিই মেলা ভার। আর বরাবরের মতোই ইংরেজ শোষনের কথা আর কি বলবো! সংস্কৃতি,ব্যবসা বানিজ্য ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতীয়দের সবসময় পায়ের তলে রাখা এবং রাজার জাতের দাসত্ব করার জন্য যেটুকু দরকার তার বেশী শিক্ষার সুযোগ না দেয়া। হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা বাঁধিয়ে সংহতি নষ্ট করাতেও তারা দক্ষ ছিল। সামান্য বিদ্রোহ মাথাচাড়া দিয়ে উঠলেও সেটা সাথে সাথে নির্মূল করে দেয়া,প্লেগের সময় রোগের নামে ভারতবাসীদের ওপর অকথ্য নির্যাতন চালানো। তবে এটাও ঠিক যে সব ইংরেজ এক না। এই ইংরেজ থেকেই তো ডিরোজিও,বেথুনদের মতো সাহেবরাও নিজেদের যোগ্যতা প্রমান করেছেন। আর লেখকের মতে ইউরোপ আমেরিকার উচ্চপদস্থ সাহেবরা তৎকালীন ভারতে যেসব ইংরেজ পাঠাতেন তারা খুবই নিচু জাতের এবং নিজেদের দেশে তাদের তেমন মূল্য নেই। রানী ভিক্টোরিয়া খবর‌ও রাখতেন না ভারতবর্ষ কিভাবে শোষণ করে তারা দেশ চালাতেন। এতটুকু প্রতিবাদ কালাপানি পার হয়ে ওপারে যাবার আগেই প্রতিবাদকারীর জেল হয়ে যেত। ব‌ই পড়তে ভালোবাসেন কিন্তু ফিকশন পছন্দ হয় না এরকম যেসব পাঠক আছেন, ইতিহাসের স্বাদ আস্বাদন করতে পড়তে পারেন সুনীলের এই টাইম ট্রিলজি। এত চমৎকারভাবে এত বেশী পরিমাণে ইতিহাস লেখক তার এই সিরিজে ফুটিয়ে তুলেছেন যে হাজার পৃষ্ঠা কম মনে হবে। লেখকের মেধা,বুদ্ধি,পরিশ্রমের ক্ষমতাকে প্রশংসা না করলে পাপ হবে।
আচ্ছা প্রথমআলোর এই হেডলাইনটা রেসিজম প্রকাশ করসে এটা মানলাম। আপনারা এতো প্রতিবাদ করলেন সেটাও ঠিক আছে। কিন্তু এই প্রতিবাদ আমি আমার এতো বছরের জীবনে কোনোদিন সামনাসামনি স্বচক্ষে দেখলাম না কেন? আপনারা এখনও ফর্সা মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলেন, অথচ কালো আর শ্যামলা মেয়েদেরকে "তুমি কালো হলেও তুমি মায়াবতী, তোমার এই সুন্দর, ওই সুন্দর" বলে ইনিয়ে বিনিয়ে সান্ত্বনা দেন কেন? কিংবা "মেয়ের সব ভালো শুধু গায়ের রংটা এইইই এইইইই এএএএকটু......" বলে এতো নখরা করেন কেন? কালো মেয়েকে সরাসরি সুন্দর বলার বদলে তাকে মায়াবতী বলা, তার চোখ-নাক-মুখ-গুণ অবজেক্টিফাই করে সান্ত্বনা দিয়ে তাকে একপ্রকার ইনফেরিয়রিটি কমপ্লেক্সের দিকে ঠেলে দেয়াও যে রেসিজম তা জানেন কি? আবার ফর্সা মেয়েদের ক্ষেত্রে মায়াবতী শব্দটা ব্যবহার না করে সুন্দর শব্দটা ব্যবহার করেন কেন? ফর্সারা কি মায়াবতী হতে পারেনা? কেউ ফর্সা হলে তখন কেন তার গায়ের রঙ ছাপিয়ে তার অন্যসব ব্যাপারে প্রশংসা করে সেসবের মাধ্যমে তাকে সুন্দর বানানোর চেষ্টা করেন না? আর সবচেয়ে বড় কথা, টিভিতে যে সেই ছোট থেকে চামড়া ফর্সাকারী ক্রিমের অ্যাডগুলা দেখে আসতেসি সেসব নিয়ে আপনাদের প্রতিবাদ দেখিনা কেন? লাক্সের একটা রিসেন্ট বিজ্ঞাপনে বলা হচ্ছিলো ওই সাবান ইউজ করলে চামড়া চাঁদের মতো হয়ে যাবে। কথা হচ্ছে চাঁদের মতো চামড়া হওয়াটা এতো ইম্পর্ট্যান্ট কেন? অনলাইনে যে এখনও কিছু পেইজ রেসিজমকে প্রমোট করে ফর্সা বানানোর প্রডাক্ট সেল করছে সেসব কি আপনারা দেখেন না? এসব জিনিস কি আপনাদের কাছে চরম লেভেলের বর্ণবাদ মনে হয়না? এসবও যে বন্ধ হওয়া দরকার তা কি বোঝেন না? সবশেষে ছোট্ট একটা অনুরোধ, রেসিজমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করবেন ভালো কথা। তবে সেটা যেন ট্রেন্ড ফলোর জন্য না হয়। করার হলে আগেপরে হওয়া সবগুলো রেসিস্ট এক্টিভিটির বিরুদ্ধেই করেন প্লিজ। কারন এই হেডলাইনটা আকাশ থেকে হঠাৎ করে আজকেই মাটিতে পড়েনাই। এটা দীর্ঘদিন ধরে চলা একটা প্রক্রিয়ারই বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
নীলারণ্যের সুন্দর রঙিন একটা ওয়ার্ক স্টেশন হয়েছে।এখানে আমরা আড্ডা দেই,প্যাকেজিং করি,স্বপ্ন জমাই,স্বপ্ন বুনি। দেয়ালে সুন্দর করে রং করে বৃষ্টি।আমি নিজ হাতে প্রডাক্টের গায়ে লেভেল লাগাই।মাঝেমাঝে উল্টাপাল্টা সুরে গান টান দেই।টুকটাক ডিজাইনিং এর কাজ গুলো করে ফেলি।আমাদের ছোট্ট স্বপ্ন পূরণের কারখানা গুঁটি গুঁটি পায়ে বেড়ে উঠছে। আরেকটু গুছিয়ে নিয়ে আপনাদেরকে দাওয়াত দিয়ে ফেলবো।আমাদের স্বপ্নে এক টুকরো পবিত্র প্রার্থনা জুড়ে দেবেন আপনারা ❤️
আগে মাদার্সডেতে যারা আম্মুদের সাথে ছবি দিতো তারা অনেকেই এখন বাচ্চাদের সাথে ছবি দেয় ফাক ম্যান। কী পরিমাণ বুড়া হইসি! 😑 
আমি একজন মোটামুটি সংরক্ষণশীল ও মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ে হয়েও সবসময় সংস্কার ( যেটার অধিকাংশই চিরাচরিত, ধর্মকেন্দ্রিক এবং কু) ভাঙতে চেয়েছি। এরজন্য ঘরে ও বাইরে আমাকে যথেষ্ঠ মানসিক লড়াই করতে হয়েছে। কিন্তু তাও আমি আমার বোধ, দর্শন, বিজ্ঞান চেতনা, যুক্তিকে ছাড়িনি। আমি একটা সময়ের পর সচেতন ভাবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেছি, একজন কবি বা সাহিত্যিক ব্যক্তিগত জীবনে তার ইচ্ছে মতো সাজ ও পোশাক পরিধান করতে পারেন। এবং নগ্নতা ও অশ্লীলতার মধ্যেকার সূক্ষ্ম ফারাককে। এরজন্য মতবিরোধ, মতান্তর হয়েছে পরিবারের সাথে। সমাজের সাথে। কিন্তু আমি অটল থেকেছি। আমাকে না চিনে না জেনে আমার চরিত্রের বিচার হয়েছে। আমি সব সহ্য করেছি। এখন আর প্রতিবাদও করি না। কারণ আমি আমার agenda জানি। বাইরে সো কল্ড সতীসাবিত্রী সেজে ছেলে চড়ানোর ব্যবসা আমি করি না। বই প্রকাশ বা বিক্রির জন্য প্রকাশক বা পাঠকের সঙ্গে গা ঢলানি করি না। একটা ইনবক্স ঘেঁটে কোনো ছেনালি মেসেজ খুঁজে পাওয়া যাবে না। মেকি আধুনিকতা আর ঘোমটার নীচে খেমটা নৃত্য আমি চূড়ান্ত অপছন্দ করি। আমার কাছে সেটা অশ্লীলতা আর নোংরামো। অন্ধকারে ডুবে থাকা পুরুষতান্ত্রিক সমাজে আমি নিজের অস্তিত্ব এবং লড়াইয়ের জন্য গর্বিত।
আমারে পোলাপান চেনে 'শুক্কুরে শুক্কুরে' দুইদিন আর ভাবে-' নতুন জামা জুতা পরে ঢং ঢং করে ছবি তোলা,পড়ালেখা না করা চিকি মাইয়াপাইন। আবার ট্যাগ দেয়-'লেস ডিজার্ভিং, ওভার হাইপড , হুট করেই মার্কেট পেয়ে গেসে, ওদের নিয়ে এতো মাতায় কেন মানুষ' আসেন আপনারে আমার গল্প বলি- আমি আপনার ইন্সটাগ্রাম ফ্রিক স্কুল কিড না ভাই, ইভেন আমি আমার পুরো শিক্ষাজীবনের সময়কালে তেমন একটা ইন্সটাগ্রাম চালাই ই নাই,মেক আপ সেকাপ করি নাই, জামা কাপড় নিয়ে তাং সাং করি নাই। আমি আগে ভাই পড়ালেখা শেষ করসি,ব্যাচেলর অফ ফাইন আর্টস মানে গ্রাজুয়েশন শেষ করসি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আর যাই হোক আপনি ফালায় দেবেন বা গুনবেন না এমন বিশ্ববিদ্যালয় এখন ও হয়ে ওঠে নাই। আমারে ইন্সটাগ্রাম, ফেসবুকে তাং সাং এর ছবি দেখলেও আমি বেশ কিছু স্কিলে স্কিলড,গ্রাফিক ডিজাইন,এনিমেশন, মোশন গ্রাফিক্স, ভিডিও এডিটিং, পেইন্টিং সহ আরো ছুটকা ফাটকা কিছু জিনিস পারি। এরপর আমি নিজের পরিশ্রমে ৫০০ টাকার তোষক আর বইয়ের ট্রাংক থেকে এই ঢাকায় 'শরদিন্দু ' রে এই জায়গায় আনসি,সাথে অবশ্যই রিফাত ছিল। কোন মামা,চাচা বা দুই টাকার ইনভেস্টমেন্ট ছিল না। টিউশনির চার হাজার টাকা দিয়া ব্যাবসা শুরু করছি, আর সেই ব্যাবসার আজকে তিনটা আউটলেট আর কয়েকশ স্কয়ার ফুটের অফিস আছে। আর এই যে এসব ইন্সটাগ্রাম ফেসবুকে এতো তাংসাং কন্টেন্ট দেখেন না,এইগুলো ও আমার ব্যাবসায়িক কর্মকাণ্ডের অংশ। বেশ একটা খারাপ কামাই না এই কন্টেন্ট ক্রিয়েট থেকে। যদি ও খুব বেশি কিছু না, কিন্ত আপনি যদি আমারে বাজে কথায় আক্রমণ বা জাজমেন্ট করতে চান তাইলে আগে বলব- 'আগে আমার জায়গায় এসে দেখান,তারপর আপনার অপিনিয়ন রে গুনে দেখা যাবে'. আসেন,আগে আসেন এই জায়গায় তারপর আমি আপনার কাধে কাধ মিলায় 'সুরভী,শরদিন্দু এবং সামাজিক অবক্ষয়' সম্বলিত বিচিং টা করব ♥
পুরুষের করুনা, মায়া পাওয়ার জন্য লাইক কমেন্ট ঠিক রাখার জন্য মাঝে মাঝে পুরুষদের পক্ষ নিয়া লিখতে হবে। বুঝলেন না ব্যালেন্স করে চলতে হয়। এই আর কি। মাঝখান দিয়া অন্য কিছু মনে করবেন না। 😂😂
নিজের ঠিক কতটা ভালো রাখা যায়... এই হিসেবটা আসলে নিজের সাথে নিজের থাকতে হয়🥀🌸
আমার দেখা মেলা ও একজন ঠাকুমা -২ দুপুরের পরে প্রশস্ত গ্রাণ্ড ট্রাঙ্ক রোড পার হয়ে গাঁয়ের আঁকাবাঁকা পথ ধরে তিনজন মহাসুখে গল্প করতে করতে চলেছি ননীদার সাথে। রাস্তা কোথাও সরু ,কোথাও চওড়া, কখনও আবার কারও বাড়ির পাশ দিয়ে তো কখনও ধানের ক্ষেতের আল ধরে যাচ্ছিলাম।ভারি মজা লাগছিলো। একসময় ঠাকুমার বাড়িতে যখন এসে পৌঁছলাম তখন বিকেল গড়িয়ে গিয়েছে। ঠাকুরদাদা বাড়িতে ছিলো না। ছোটখাটো ঠাকুমা আমাদের দেখেই এক গাল হেসে আঁচলের চাবির গোছাটা ঝপ করে পিঠে ফেলতে ফেলতে তাড়াতাড়ি উঠানে নেমে এলো। পরণে লালপেড়ে সাদা শাড়ি,রুপালী সিঁথিতে লাল সিঁদুর, মুখে পান,পায়ে আলতা আর লাল টিপে ঠাকুমাকে তখন কি যে সুন্দর দেখাচ্ছিল! চারপাশে সবুজ গাছপালায় ঠাকুমাদের একতলা মাটির বাড়িটি ঢাকা। বাড়ির পাশেই ছোট্ট একটা পুকুর।আশেপাশে আর কোনও বাড়ি নেই। আমাদের নিয়ে ঠাকুমা ঘরে ঢুকেই পাটি পেতে বসতে দিয়ে তালপাখা জলে ভিজিয়ে আনলো। এরপর নিজেই সেই পাখা দিয়ে আমাদের হাওয়া দিতে দিতে বলতে লাগলো, "আহারে মনা রোইদে তাতিপুড়ি আইসস।আগে ইক্কিনি ঠাণ্ডা হই ল। আঁই দই দি বেলর শরবত বানাই রাখখি । একটু পরেই ঠাকুরদাদাও বই হাতে আমাদের সাথে বসলে ঠাকুমা আমাদের বেলের শরবত খেতে দিলো।ঠাকুরদাদা বিশেষ কথা বলেন না।চোখে চশমা এঁটে বই পড়তেই থাকেন সারাক্ষণ। শরবত খাওয়া শেষ না হতেই এলো বিশাল এক থালায় সাজানো আম, কাঁঠাল আর লিচু । যতদূর মনে পড়ে ঠাকুরদাদা আর ঠাকুমার কোন ছেলেমেয়ে ছিলো না। ঘরে দুই একজন কাজের মানুষ ছাড়া আর কেউ নেই। রাতে খেতে বসেছি কেরোসিনের কুপির আলোতে।গ্রামের বাড়ি। নিঝুম চারিদিকে। মাঝে মাঝে ঝিঁঝি পোকার ডাক শোনা যাচ্ছে। দূরে কোথাও শেয়ালের হুক্কাহুয়া ডাক ভেসে আসলে বুকের ভিতরে কেমন ভয় ধরে যায়। ঠাকুমা নিজের হাতেই আমাদের তিনজনের পাতে মাছ,ডিম, এটা ওটা আদর করে তুলে দিচ্ছিলো। খাওয়াদাওয়ার পরে ঠাকুরমা আমাদের নিয়ে পাশা খেলতে বসলো। পাশা আমি এর আগে কখনো দেখিনি। চৌকো ছক কাটা কাপড়ের সেই পাশা ছিল ঠাকুমার নিজের হাতে বানানো। সকাল হতে না হতেই দেখি একপাল ছোট ছোট ছেলেমেয়ে এসে ঠাকুমাকে ছেঁকে ধরলো,ও ঠাকুমা মেলাত যাইয়ম মউলি দ্য।ঠাকুমা একটা কৌটো খুলে তাদের সবাইকে খুচরো পয়সা দিতেই তারা হই হই করে নাচতে নাচতে চলে গেলো। সকালে ঠাকুমা আমাদের দই,চিঁড়ে, কলা আর সন্দেশ দিলো খেতে।এরপর আমাদের তিনজনের হাতেও মউলি দিলো এক টাকা করে। একটাকা কম কথা না।নিজেকে যেন কোটিপতি মনে হতে লাগলো। ননীদা আমাদের নিয়ে চললো সেই মেলায়।মেলা খুব বেশি দূরে না।একটা খালের পাড় থেকে কিছুটা দূরেই সেই মেলা। ছোট্ট মেলা। সূর্যখোলার সাথে এই মেলার কোন তুলনাই হয় না।তারপরও সেই বয়সে মেলা মানেই আনন্দ,মেলা মানেই খুশি,মেলা মানেই ঘর থেকে বেরিয়ে পড়া।মেলা মানেই মানুষ দেখা,মেলা মানেই মানুষের সাথে মেশা। আমরা তিনজনে কখনও নাগরদোলা চড়ে,কখনও বায়োস্কোপ দেখে,কখনও হাওয়াই মিঠা খেতে খেতে পুরো মেলায় ঘুরছিলাম। আমি আর স্বপ্নাদি লাল রঙের লারেলাপ্পা চুড়ি কিনে দুই হাতে পরেছিলাম। পরদিন সকালেই আবার যখন ঠাকুমাদের বাড়ি থেকে ফিরে আসছিলাম তখন ঠাকুমা আমাদের জন্যে বিশাল এক মুড়ি মুড়কির বোঁচকা ননীদার হাতে দিয়ে বলেছিলো ওদের জন্যে দিলাম। আমাদের সাথে সাথে ঠাকুমা সেদিন হাঁটতে হাঁটতে একটা কাঁচালঙ্কার ক্ষেতের ধারে এসে দাঁড়িয়ে ছিলো। যতক্ষন আমাদের দেখা যায় ততক্ষণ পর্যন্ত ঠাকুমা সেই ক্ষেতের ধারেই ঠায় দাঁড়িয়েছিলো। ঠাকুমার সেই ছবি আর সেই মেলা এখনও মনে পড়লে ইচ্ছে করে আবার একবার যদি সেই শৈশবে ফিরে যেতে পারতাম! সমাপ্ত 
সামনে ঈদ। সালামিতে বেশি না Lafzz এর কসমেটিক সারপ্রাইজ গিফট হিসেবেও দিতে পারো ! তোমাগো কি কোন দয়ামায়া নাই! 🙄 আইজ এককান বফ নাই বইল্লা! 🥺😩

রাজা রামমোহন রায় যে জাতির পূর্বপুরুষে ছিলেন, সে জাতির পুরুষগুলো কালেকালে এরকম নারীবিদ্বেষী হয়ে উঠছে কেমনে! কে জানে! যাই হোক, শুভ জন্মদিন রাজা রামমোহন রায়।
সত্যিকারের ভালোবাসা মানুষ কখনো ফিরিয়ে দিতে পারে না। অমানুষেরা সত্যিকারের ভালোবাসার কদর বুঝে না। এই ' অ ' তেই সকল অশ্লীলতা!!!!! 
দেশে একটা করে নতুন ইস্যু আসে আর আমি আনফ্রেন্ড করা শুরু করি। অসভ্য, ইতর মানুষ দিয়ে ফ্রেন্ডলিস্ট ভর্তি করে রাখার কোনো দরকার নাই।
মৃত্যুর স্বাদ কেমন দোস্ত?খুব করে না জানতে ইচ্ছে করে।জানিনা কেন এতো অকালেই চলে গেলি,কতো কিছুই তো লিখতে ইচ্ছে করছে কিন্তু কিছুই লিখতে পারতেসিনা 😞 ভালো থাকিস দোস্ত 😭😭
আমি প্রতিদিন আমার ফেসবুকের মেমোরিগুলি খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। অনেক কিছু ধরা পড়ে চোখে। একসময় জীবনের অংশ থাকা মানুষদের বদলে যাওয়া দেখি, হারায় যাওয়া দেখি। আবেগে পরিপূর্ণ আমার পাথর হয়ে যাওয়া দেখি। শেয়ারড পোস্ট আর ছোট দু-এক লাইনে বিশাল বিশাল কষ্টের গল্প বলতে চাওয়া সানজানার ভালো থাকা দেখি। আমি দেখি কি সুন্দর করে আমি নিজেকে বদলায় ফেলছি আস্তে আস্তে। অনেক কিছুতে ম্যাচিউর হইসি। দেখি কত অসহ্য দিন কাটানোর পর একটু আলোর দেখা পাইসি। কত সাফার করার পরও বেঁচে আছি দেখতে ভালো লাগে। 
এসব লজ্জাজনক বিষয় নিয়ে বারাবাড়ি করার পর মেয়েদের সিরিয়াস সমস্যা গুলোও হাস্যকর হয়ে যায়। তারপর একদল এসে বলে আজকাল মেয়েদের সব কিছু নিয়েই বড্ড বারাবাড়ি🙂
এত এক্সপেকটেশন কখনোই ছিলোনা। আপনারা যেভাবে কন্ঠকে আদর ভালোবাসায় গ্রহণ করেছেন আমরা সবাই কৃতজ্ঞ। আমাদের ব্যস্ততম জীবন থেকে আমরা খুব অল্প সময়ে আপনাদের সাহায্য করার চেষ্টা করি, আপনাদের শুনি। ৬০ দিনের এই যাত্রায় অনেক মানুষের ভাঙ্গাগড়া শুনেছি, অনেক মানুষকে উঠতে সাহায্য করার চেষ্টা করেছি। কতটুকু পেরেছি জানিনা। কিন্তু যখন কেউ বিভিন্ন জায়গায় কন্ঠকে রেকমেন্ড করে, আমাদের এসে বলে আপু আপনাদের জন্য একটু হলেও শান্তি পেয়েছি আমার কাছে স্বার্থক মনেহয় এই উদ্যোগ। ❤️
