পাপ পূণ্যের হিসাব বিধাতা নিবেন।মানুষ হিসেবে আমাদের দায়িত্ব প্রত্যেককে সঠিকভাবে বিধাতার কাছে সমর্পন করাএকজন স্মার্ট পুলিশ
দেশপ্রেমের রাজনীতিক সংজ্ঞা, আমি মনে করি— দেশের জন্য সর্বদা জীবন বিলিয়ে দিতে প্রস্তুত থাকা। কেউ দেশপ্রেমিক, কিন্তু তিনি দেশের জন্য জীবন দিতে প্রস্তুত নন, এটি রাজনীতিকদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয়। রাজনীতিকেরা দেশপ্রেমের কাল্পনিক গুরুত্ব, তাদের নিজেদের স্বার্থেই, শিক্ষার মাধ্যমে সমাজে ছড়িয়ে দেন। সমাজে কোনো ধারণা দীর্ঘদিন প্রচলিত থাকলে, তা অনেকটা ধর্মের আকার ধারণ করে। এক্ষেত্রে ধারণাটি, মানুষের জন্য উপকারি না অপকারি, উদ্ভট না সুন্দর, যৌক্তিক না অযৌক্তিক, তা বিচার্য বিষয় নয়। বিচার্য বিষয় হলো, ধারণাটিতে কতোজন মানুষ বিশ্বাস স্থাপন করেছে। এক্ষেত্রে বিশ্বাসী মানুষদের গুণগত মান প্রাসঙ্গিক নয়, তাদের সংখ্যাটিই গুরুত্বপূর্ণ। সংখ্যাটি বেশি হলে, ধারণাটি সমাজে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। 
স্ল্যাভো জিজেক যদি বাংলাদেশে জন্ম নিতেন, আন্তর্জাতিক দার্শনিক হইয়া উঠতে পারতেন না। স্বদেশী শুদ্ধ ইংরেজি উচ্চারণবাদীদের (সালাফি উচ্চারণবাদীও বলা যায়) নির্যাতনে কম বয়সেই নিহত হইতেন।
আজকে একটু আগে কালের কন্ঠ পত্রিকায় খবরটা পড়ে খুবই বিস্মিত হলাম।মনের এক কোনে হঠাৎ করে অজানা একটা কষ্ট নাড়া দিল।নীল ফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্রী সুরভী রায় বৃষ্টির অকালেই প্রানটা ঝরে গেলো একই স্কুলের ভুগুল বিষয়ের শিক্ষক মখছেমুল হাকিমের কটাক্ষ জনক কথায়। বৃষ্টি পঞ্চম শ্রেণীতে এ এবং জেএসসি তে এ+ পেয়েছিল।স্কুল শিক্ষকের কাছে কোচিং না করায় তার ভুগুল ও ইতিহাস পরিক্ষার খাতাই তাকে ভুগুলে ২ আর ইতিহাসে ৫ নাং দেওয়ার কারন জানতে চাইলে শিক্ষক মখলেছুল হাকিম তাকে অকথ্য ভাষায় কটাক্ষ করে কাস রুমে সকলের সামনে।যেটা সে সহ্য করতে না পেরে তীব্র মানসিক চাপে আত্নহত্যা করে ফেলে।এ দায় কার!!! এটার জন্য যেমন একদিক থেকে স্কুল কোচিং ব্যবসা দায়ী,তেমনি দায়ী মখছেমুল হাকিমের মত শিক্ষকেরা।শিক্ষা ব্যবস্থাকে এবং কোমলমতি ছাত্র-ছাত্রীদের ডোবানোর জন্য এদের মত শিক্ষকই যথেষ্ট। এর যথাযথ বিচার হওয়া প্রয়োজন।
বাংলাদেশের সরকারি অনুষ্ঠান দেখছিলাম আজ। চমৎকার অনুষ্ঠান। দেখছিলাম আর মনে হচ্ছিল উত্তর কোরিয়ার কোনও সরকারী অনুষ্ঠান দেখছি। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই প্রাচীন মিশরের এক সর্পপূজারী ওয়াজেথ। ভাগ্যের ফেরে সাত সমুদ্র পাড়ি দিয়ে হাজির হলো উপমহাদেশে। সাথে ছিল কালো পাথরের তৈরী মিশরীয় সর্পদেবীর মূর্তি - শরীরটা যার নারীর, মাথা সাপের। ওয়াজেথ অবাক হয়ে জানলো, মিশরীয় দেবী ওয়াজেঠথের সাথে অদ্ভুত মিল ভারতীয় মনসা দেবীর! বাংলার এক নারীপ্রধান আদিম জাতির অংশ হয়ে গেল ওয়াজেথ, মিশর আর বাংলার যোগসূত্র হয়ে। হাজার বছর পর, এই একবিংশ শতাব্দীতে রাজধানীর এক আধা সরকারি গবেষণা সংস্থায় ঘটে গেল জোড়া খুনের ঘটনা। খুন হয়েছেন সেখানকার এক নিরাপত্তাকর্মী ও একজন তরুনী গবেষক। প্রতিষ্ঠানটিতে অনেক বিদেশীরাও কাজ করেন, তাই নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বেশ কড়াকড়ি ছিল। কঠিন সিকিউরিটি সিস্টেম ভেঙ্গে আততায়ীর হামলার মূল লক্ষ্য যে ছিলেন গবেষক উমা চক্রবর্তী, তাতে সন্দেহ নেই। উমা চক্রবর্তী, পেশায় একজন মাইক্রোবায়োলজিস্ট। সম্প্রতি তার বস সাজিদ রহমানকে জানিয়েছিল, চিকিৎসা বিজ্ঞানকে পালটে দেওয়ার মতো চাঞ্চল্যকর কিছু আবিষ্কার করেছে সে। দু'দিন পরেই বিষয়টি উন্মোচিত করার কথা ছিল আন্তর্জাতিক এক সেমিনারে। তার আগেই খুন হয়ে গেলো মেয়েটা, অফিসের টেবিল থেকে গায়েব গবেষণাপত্রের ফাইলটাও। ডন ওয়াসি আনুকে ঘায়েল করার পর (লেখকের নীলনক্সা বই দ্রষ্টব্য) , সব ছেড়ে চিকিৎসা বিজ্ঞানে মনোনিবেশ করেছিল রাফসান ইবনে সেলিম। উমা যে সংস্থায় কাজ করছিল, সেখানেই গবেষণার কাজে ছিল রাফসান। সে কারণেই এবং তার আগের পুলিশি দক্ষতার সুবাদে পুলিশ উপ কমিশনার সৈয়দ মারুফ কেসটা সঁপলেন রাফসানের দায়িত্বে। তদন্তে উঠে এল উমার অতীত। তার একসময়ের প্রিয় বান্ধবী নিয়তির বাসার পাশে দুদিন আগে নৃশংসভাবে হত্যা করা এক লাশ পাওয়া গেছে। ঢাকা শহরের বর্তমান ডন শিকদার কিভাবে যেন জড়িয়ে পড়েছে কেসটায়। কলকাঠি নাড়ছে এক গুপ্ত সংগঠন, নিজেদের পরিচয় দেয় তারা 'অহিংশ' নামে। রাফসান জানতে পারলো, নিয়তির সাথে সুন্দরবন সফরের পর থেকে উমার আচরণে অদ্ভুত পরিবর্তন ঘটে। নিয়তিকে এড়িয়ে চলা শুরু করে, প্রচন্ড আস্তিক ও শাকাহারী হয়ে যায়। এমন কি ঘটেছিল সুন্দরবনে? পুরাণের সাথে মিলে গেল বর্তমান, যার শেষটা হতে হবে শুরু যেখানে হয়েছিল - সেখানেই। গল্পের অনেকটা জুড়ে আছে পুরাণ আশ্রিত বর্ণনা। তবে লেখক শুরুতেই জানিয়ে দিয়েছেন, সবটাই কল্পনাপ্রসূত। মিশরীয় দেবী ওয়াজেঠথ, ভারতের মনসা দেবী এসবের মধ্যে লেখক কাল্পনিক মেলবন্ধন তৈরী করেছেন। এনেছেন হিন্দু পুরাণ থেকে, বিখ্যাত লখিন্দরের পিতা চম্পক নগরীর চাঁদ সওদাগরকে। ওয়াজেথের অতীতকাহিনীর সাথে বর্তমানকে সমানতালে এগিয়ে নিয়ে, চমৎকার ভাবে মূল কাহিনীর সাথে যুক্ত করা হয়েছে। তাই গল্পের ধারাবাহিকতায় কোনো সমস্যা হয়নি। সুন্দরবনের একটা বড় ভূমিকা ছিল গল্পে। যদিও লেখক জানিয়েছেন, উল্লেখিত টিয়ার চরের নামটা বাদে আর কোনো কিছুই বাস্তব নয়, তবু পড়তে পড়তে সুন্দরবন সফরের একটা অদম্য ইচ্ছা জেগে উঠলো মনে। সুপ্রাচীন উরগ গোত্রের অবতারণাও করেছেন লেখক দারুণভাবে। গোত্রপ্রধান অগ্নি থেকে সালেহা বেগম - তারা দু'টি ভিন্ন সময়ের মানুষ হয়েও একই রকম বনের সঙ্গে একাত্ম আর তেজস্বিনী। যারা লেখকের 'নীলনক্সা' পড়েছেন, 'চন্দ্রাহত' উপন্যাসটির মূল চরিত্র রাফসানকে চিনতে তাদের কোনো সমস্যা হবে না। এই উপন্যাসে এসে লেখকের লিখনী এবং প্লট আরো অনেক পরিপক্ক হয়েছে নিঃসন্দেহে। 'নীলনক্সা'র মতোই লেখকের পেশাগত জীবনের প্রতিফলন ছিল এবারও। মেডিকেল এবং সায়েন্টিফিক টার্মগুলো সহজভাবে বুঝিয়ে বলা তো ছিলই, গল্পের ধর্মীয় এবং অলৌকিক ব্যাপারগুলোকে একটা পর্যায়ে গিয়ে বৈজ্ঞানিকভাবে ব্যাখ্যা করাটা আকর্ষণীয় লেগেছে। উপন্যাসটি তিনটি পর্বে ভাগ করা হয়েছে, উন্মেষ - যেখানে রহস্যের সুত্রপাত, সংশ্লেষ - উমার ডায়েরী এবং উদ্ভাস - যেখানে রাফসান ও নিয়তি রহস্যভেদ করে। উমার ডায়েরীর অংশটিতে হাতের লেখা বোঝাতে কাটাকুটি ও প্যাঁচানো হরফ ব্যবহার করা হয়েছে। যে কারণে পড়তে কষ্ট হচ্ছিলো, এরকম অক্ষর না দিলেই বোধহয় ভালো ছিল। পুরো বইয়ে ছাপার ভুল খুব কম হলেও, এই অংশে বাক্যের মাঝে অনেক শব্দ বাদ পড়েছে, সেটা ইচ্ছাকৃত কি না জানি না। তবে ভিন্নধর্মী করতে গিয়ে পড়ার মজা নষ্ট হচ্ছিলো কিছুটা। লেখকের শব্দের ব্যবহারে কিছু কিছু ভুল চোখে পড়েছে। যতক্ষণ শ্বাস, ততক্ষণ আশ (আশা)- প্রবাদের ব্যবহারে বারবার 'আঁশ' (মাছের শল্ক) লেখা হয়েছে। সালেহাকে হরবোলার জায়গায় ডাক- হরকরা লেখা হয়েছে। আদনান আহমেদ রিজনের করা প্রচ্ছদটি চমৎকার এবং বইয়ের সাথে মিল রেখে করা। গল্পের আবহকে খুব ভালোভাবে ফুটিয়ে তুলেছে প্রচ্ছদটি। বইয়ের পাতার মান ভালো হলেও, বাঁধাই আরো উন্নত হওয়া প্রয়োজন ছিল। পুরাণ আর থ্রিলারের মেলবন্ধনের এই দারুণ উপন্যাসটি বাংলাদেশের থ্রিলারপ্রেমী পাঠকরা অনেকেই পড়ে নিয়েছেন নিশ্চয়ই, যারা এখনো পড়েননি তারাও আশা করি দেরী করবেন না।
একটা স্বাধীন দেশের রাষ্ট্রীয় বাহিনী একটা মিছিলের উপর গুলি করে চার চারটা মানুষকে মেরে ফেলল আর আপনি হিসাব করবেন সে পায়জামা পাঞ্জাবি পরত না দাড়ি আছে? সে মুসলমান না হেফাজত ?? সিরিয়াসলী ? এই আপনার মানবিক চেতনা ? এই আপনার মানবাধিকার বোধ ? এই বোধ নিয়া আপনি প্রগতিশীল ? একটা স্বাধীন দেশে স্রেফ প্রতিবাদ করার জন্য যদি গুলি করে মানুষ মারা হয় আপনি বুঝতে পারতেছেন তার অবস্থা ? আপনি প্রতিবাদ করবেন না ? আপনি হিসাব করবেন কে হেফাজত আর কে বাম ? পূর্ব বাংলা কমিউনিস্ট পার্টির লোকজনকে ধরে ধরে মেরে ফেলাওতো তাইলে যাস্টিফাই হয় ! সেইটারে আমি কি দিয়া ঠেকাবো ? আজকে হেফাজতরে মারছে ! কালকে সুযোগ পেলে সবার আগে কমরেড রুহুল আমিনদের ফেলবে ! হইতেই পারে পুরা আন্দোলনরে সাম্প্রদায়িকতার রুপ দেয়া তাদের জরুরী ছিলো ! পিছনের হিসাব জানি না, হেফাজত না কে দেখব না ! স্বাধীন দেশের মাটিতে স্বাধীনতা দিবসে পুলিশ গুলি করে মানুষ মারছে ! তীব্র প্রতিবাদ জানায়া গেলাম ! মানুষের জান ও জবানের নিশ্চয়তা চাই !!! 
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
সময় কত দ্রুত গড়ায়... দুই বছর পেরিয়ে গেছে। অথচ মনে হচ্ছে এই তো সেদিন... ❤
কাঁটায় কাঁটায়  পাঁচ কেজি ওজনের একটা কুমড়োআমার ছাদ বাগানের।
আপু, তোমার মৃত্যুর পর তোমাকে ঠিকই হিজাব আর জিলবাব করিয়ে কবরে শুইয়ে দেয়া হবে। এটা ছাড়া তোমাকে কোন সেকুলার আত্মীয়রাও কবর দিতে দিবে না । তোমাকে আপাদমস্তক হিজাবে মুড়ে ফেলা হবে। তারপরেই তোমাকে কবর দেয়া হবে। তোমার স্টাইলিশ জিন্স, জেগিন্স, সালোয়ার, স্কিনি কামিজ, এলোমেলো বাতাসে উড়ন্ত শাড়ির আঁচল কিংবা তোমার ঝলমলে কালোচুলগুলো কিছুই আর সেদিন কারো কাছে মূল্য পাবে না। তুমি এখন যেভাবে পর্দা ছাড়া, হিজাব ছাড়া চলছ, সেভাবে কোন অবস্থাতেই তোমাকে শেষ বিদায় দেবে না কেউ। দয়া করে তোমার মৃত্যুর দিনটা তোমার প্রথম হিজাবের দিন হতে দিও না। #MuslimReminder
ডিএমসিতে এসে সেই একটা টিম পাইলাম - আমাদের এই ৫জনের ... হেন দিন নাই প্যারা খাই বা না খাই - হুদাই কারো না কারো প্যারা গপ্প চলেই... খুব লাকি না হলে হুট করে অচেনা শহরে অচেনা একটা কর্মক্ষেত্রের বিশাল সাগরে এসে এমন কিছু সাপোর্টিং পাগল মিলে - যেগুলা আবার একই রকম তার ছিঁড়া! ডিপার্টমেন্ট এ আজ বসন্ত বরণ + শিশু ক্যান্সার সচেতনতা দিবস পালন করতেছে... বিশ্বাস করেন রাসেল বাঈ এর ভাই বেরাদার, গত দেড় মাস বয়সী কলিগদের সাথে এই প্রথম কোনো ছবি তোলার সুযোগ হইলো! 🤔🤧
ফেসবুকে ৩৬৫ জন ফ্রেন্ড। কেউই কোকাকোলা সম্পর্কিত কোনো মেসেজ আমাকে ফরোয়ার্ড করেনাই। ব্যাপার টা কি সুন্দর🌝 
আমি একটা ব্যাপার খুব পরিস্কার ভাবে জানিয়ে দিচ্ছি এখন আর আগের দিন নেই যে কেউ খারাপ কমেন্ট করলো আর আমি মন খারাপ করলাম, পোস্ট ডিলিট করে দিলাম, সে ভন্ডদের কথা গুলো লুকিয়ে রাখলাম। না এটা হবেই না... সব কিছুতে আমি ধর্মকে টানা একদমই পছন্দ করিনা, এটা আমার কাজের ক্ষেত্র আপনার সমস্যা থাকলে ফটোগ্রাফির পেইজে আছেন কেন? আমি বা আমার ক্লায়েন্ট কেউই নগ্ন ছবি দেই নি। প্র‍্যাগন্যান্সি শুট ভালো না লাগলে অন্য পেইজে গিয়ে ঘুরে বেরান। আমার পেইজে এসে গালাগাল করা অধিকার কে দিয়েছে? আর এত ধর্মের বুলি যে বকেন অন্য মেয়েদের যে গালি দিচ্ছে তখন আপনার গুনাহ হচ্ছে না??? এসব নিচু মনমানসিকতার মানুষ গুলো আসল জীবনে খুবই অসুখী তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বমি করতে আসে... আইডি গুলো চিনে রাখুন সবাই...
প্রথম বছর ১০০+ কমেন্ট!! এক বছর গ্যাপ রেখে তার পরের বছর শেয়ারে ২০০+ কমেন্ট..🐸 আশা করছি আগামী বছর যদি কোনোভাবে টেনেটুনে বেঁচে থেকে যাই এই পোস্ট শেয়ার দিয়ে ৩০০+ কমেন্ট করে ফেলবো...কাউকে লাগবেনা।। আমি একাই🥱🥱 পারাম্পারা ফ্যাক্ট🙆‍♀️✌️ তাতুমিআমাকেআরকখনোচুড়িদিবানা?🙂
১৪ বছরের ফ্রেন্ডশীপ..🥰🥰 সেই স্কুল থেকে দেখা চঞ্চল মেয়েটার ক বিয়ে হয়ে গেছে..চঞ্চলতা একবিন্দুও কমেনি.... ভালোবাসা সবগুলা একসাথে....🥰🥰
ভগবান একটা মানুষ চোখের সামনে মরে গেল কেউ কিচ্ছু করতে পারলো না😫😫 সচেতন হবেন কবে আপনারা🥺🥺
 সমাজের ধর্মই হলো বলে যাওয়া।আপনি ভালো কিছু করছেন তো আপনার খুঁত ধরবে,কিছু করছে পারছেন না তো ধিক্কার দিবে😅।তাই সমাজ কি বলবে সেটা না ভেবে নিজের মতো করে বাঁচতে শিখুন।
বই মেলায় দেখা হবে আজকে... কিন্তু কার সাথে? আমি আসছি, চলে আসুন আপনারাও ...
মানুষের বিরিয়ানি কেম্নে এতো ভালো লাগে আমি বুঝিনা🤦‍♀ শাক দিয়ে সাদা ভাতের মতো অমৃত আর কোথাও নাই ভাই❤
১৯ এপ্রিল, ২o২১। সোমবার বিকাল ৫ঃ৫১। মনে রেখে দিলাম। রুহুল ভাই বের হচ্ছে কারাগার থেকে। এই শ্বাসরুদ্ধকর সময়, এই পিষে ফেলা মুহুর্তগুলো মনে রাখব আমরা। জনগণের টাকায় কেনা গুলিতে শ্রমিকের মৃত্যু, মাইকেল চাকমাসহ শত শত মানুষকে গুম, নিবর্তনমুলক আইন তৈয়ার করে জনগণের প্রতি অন্যায্যতা, জেলে রেখে লেখককে রাষ্ট্রীয়ভাবে হত্যা, আওয়ামী ফ্যাসিজমের এই সন্ত্রাসীপনা সব মনে রাখব আমরা। দিনে দিনে বাড়িয়াছে দেনা, শুধিতে হইবে ঋণ। রুহুল ভাই আসছে। জোট বাঁধব আবার। 🥰 
আমার অনুপস্থিতি যদি তোমায় না ভাবায় তবে ভালোবাসো না। আমাকে একবার দেখার জন্য যদি অতি নিম্নমানের অযুহাত না খোঁজ, তবে ভালোবাসো না। আমার হাতে হাত ছোঁয়ালে যদি পালস রেট দমকা না বাড়ে, তবে ভালোবাসো না। ভালো যদি বাসো তবে চোখে চোখ পড়লে কয়েক সেকেন্ডের জন্য চুপ হয়ে যেও। যদি সত্যিই ভালোবাসো তবে কাঁদলে চোখের পানি মুছে দিও। ভালো যদি বাসো তবে অভিমান করলে, কাছে টেনে কপালে ঠোঁট ছুয়ে দিও। #রিপোস্ট
ঘুরে স্যাটিস্ফ্যাকশন আসেনাই ব্রো 🤧 চোখের পলকে টাইম চলে যায়, আজব!
গরুর মত ঘুমায়ে দেড় ঘন্টা লেইট করে ক্লাসে যেয়ে দেখি এটেন্ডেন্স পাইসি। আহ... শান্তি শান্তি 🥰
বীণাদিদির (বীণা চক্রবর্তী ম্যাডাম) কথা প্রায়ই মনে পড়ে।কারণ আমার কাপড় কাটা আর সেলাইয়ের দীক্ষাটা বীণাদির কাছে।আর শুধু আমি কেন, তখনতো আমাদের গার্হস্থ্য বিজ্ঞান এর ব্যবহারিক পরীক্ষার জন্য ষষ্ঠ শ্রেণিতে টেবিল ক্লথ, সপ্তম শ্রেণিতে পেটিকোট আর অষ্টম শ্রেণিতে ব্লাউজ কেটে সেলাই করতে হতো।তার সাথে অন্যান্য ছোটখাটো সেলাই যেমন বোতাম ঘর করা, হেমিং, সাধারণ এমব্রয়ডারি এই কাজ গুলোস্কুলেই শেখানো হতো।সকলকে বাধ্যতামূলক ভাবেই এগুলো করতে হতো। বীণাদি আমাদের পরম যত্নে এই কাজগুলো শেখাতেন।আমরা যখন স্কুলে পড়তাম তখন শিক্ষিকাদের আপা/দিদি ডাকা হতো। বীণাদি আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের জুনিয়র শিক্ষিকা ছিলেন।সাদাসিধা পোশাকে অভ্যস্ত বীণাদিকে আমরা বাইরে থেকে দেখে খুব রাগী একজন মহিলা বলে মনে করতাম। কিন্তু তিনি ছাত্রীদের সাথে  মার্তৃস্নেহে আচরণ করতেন। তিনি সংসার করেননি। তাঁর সবটুকু দিয়ে তিনি শিক্ষকতা করতেন।আমাদের তিনি ভালোবাসার সাথে তুই বলে সম্বোধন করতেন।কিন্তু এটা শুনে আমাদের কখনো ইগোতে লাগেনি, আর এখন শিক্ষার্থী তো দূরে নিজের সন্তানদেরও তুই বলে সম্বোধন করা যায় না। আগে তুই শব্দটা আদরের সাথে নৈকট্য বুঝাতে ব্যবহৃত হতো, এখন তুই শব্দটা তুচ্ছার্থে ব্যবহার করা হয়। অনেকেই ভাবছেন আমি ছবি দিলাম শিশুদের আর লিখছি বীণাদিকে নিয়ে। আসলে আমার কাছে বীণাদির কোনো ছবি নেই, থাকলে সেটাই আগে দিতাম।বীণাদিকে নিয়ে লিখছি, কারণ তাঁর কাছে শেখা কাজটা একসময় আমার শখে পরিণত হবে, সেটা তখন জানতাম না। পারিবারিক আবহে ছোটবেলা থেকে সেলাই দেখে বড় হয়েছি। শীতকাল এলে বাবা-মা দুজন মিলে শোয়েটার বানাতেন, আমিও কাছে বসে উলের বলটা ধরে বসে থাকতাম। ১৯৮৬ সালে মেশিন কেনা হলে বাবা-মা দুজন মিলে আমার স্কুলের ড্রেসটা তৈরি করেছিলেন, ছবিগুলো আজো চোখে ভাসে, তবে সেগুলোর কোনো স্ক্রিনশট নেই, তখন তো আমাদের স্মার্টফোন নামক বস্তুটা ছিলনা।এসএসসি পরীক্ষার পর থেকে আমি ধীরে ধীরে সেলাইয়ের প্রতি অনুরক্ত হই। তখন সেলাই করার মতো নতুন কাপড় বাসায় থাকতো না, পুরাতন কাপড় কেটেকুটেই সেলাইয়ের চেষ্টা করতাম।মৌলভীবাজারে তখন কাটা কাপড়ের কোনো দোকানও ছিলনা, আর বাবারাই প্রয়োজনীয় সকল কেনাকাটা করতেন।১৯৯৮ সালের মার্চে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে সেলাই প্রশিক্ষণে ভর্তি হই, কিন্তু একমাস পরেই শিক্ষকতায় যোগদানের চিঠি পেয়ে ২২ এপ্রিল শিক্ষক পরিবারের সদস্য হয়ে যাই। যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর মৌলভীবাজার এ দেড় মাসের মতো নিয়মমাফিক প্রশিক্ষণের পাশাপাশি ছিল প্রশিক্ষক ও প্রশিক্ষণার্থীর দক্ষতা বিনিময়, এর ফলে আমি অনেক সমৃদ্ধ হয়েছি।যা হোক চাকুরি হওয়াতে সুযোগ আসে কিছু কাটা কাপড় কেনার, আর পশ্চিমবাজারে আশরাফ সেন্টারে সুতাঘর নামে কাটাকাপড় এর দোকান পরিচিতি পায়। সেলাই শুরু করার পর থেকেই শিশুদের জন্য কাপড় বানানোর একটা ঝোঁক কাজ করে। আত্মীয় পরিচিত জনের কারো সন্তানের জন্ম হয়েছে শুনলেই তার জন্য কাথা, জামা, লেংগট বানিয়ে পৌঁছানোর চেষ্টা করতাম। এর মধ্যে একটা অন্যরকম আনন্দ পেতাম। নিজে যখন মা হলাম তখন প্রথমে সিজারিয়ান অপারেশনের কারণে পারিনি, কিন্তু ৮ দিনের দিন মায়ের হাতে সেলাই করে মেয়ের জন্য প্রথম জামা বানাই, দিনটা সুখস্মৃতির। তারপর থেকে মেয়ে ১৯ বছরের, এখনো আমাদের মা-মেয়ের কোনো কাপড় টেইলার্সে সেলাই হয়নি। এখন প্রধান শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব অনেক বেশি, কাজ অনেক বেশি। কাজের চাপে যখন অনেক দিন সেলাই করতে পারিনা, তখন খুব কষ্ট হয়। একবার সারারাত জেগে নেট দিয়ে টেবিলক্লথ করেছিলাম।সেগুলো এখন কেবল স্মৃতি। তবে করোনাকালে সময় পাওয়াতে জামা তৈরি করে ছোট পরীদের আনন্দ আমাকে আপ্লুত করেছে। বীণাদি ২০০৩ সালে দেহত্যাগ করেছেন। ঈশ্বর উনার পরকালের জীবন শান্তিময় করুন। ম্যাডামকে জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা ও প্রণাম।
আমাকে নিয়ে কথা বলবি বল,কিন্তু শো-অফকে শোআপ বলবি কেনো?😒
এতোদিন পর বুঝলাম প্রতি শুক্রবার সিলেটের মসজিদের খুতবার টপিক শুধু "নারী"
একটা সময় মিথিলা বিয়ে করার আগে আপনারা তাহসানরেই গালি দিছিলেন, এখন ভাই তাহসান নিয়ে স্ট্যাটাস দেন! 
আমারি হোটেল এর টা জিলাপি না, ওইটা জেলেবী তাই ২২০০ টাকা কেজি। আমি একটু খেয়ে দেখতে চাই ব্র্যান্ড এর জিলাপি থুক্কু জেলেবী কেমন হয় । মিসকিনদের জন্যে এক পিস বেচার ব্যবস্থা নাই...?
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। রবিউল করিম মৃদুলের 'ঘানি' আমার কাছে বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের কথা আসতেই, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম সৈয়দা ফাতিমা বানু আপুকে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_১
একজন মানুষ শিক্ষক হয় তখন যখন একটা অক্ষরও কাউকে শেখান,একটা বানীও কারো জীবনে প্রভাব ফেলে,#তিনি_আমার_শিক্ষক । মানুষ বন্ধু হয় তখন যখন বিপদে সুখে দুঃখে সবসময় তাকে পাশে পাওয়া যায়,নির্দ্বিধায় তাকে নিজের সব সমস্যার কথা খুলে বলা যায়,#তিনি_আমার_বন্ধু।একটা মানুষ তখনই ভাই হয় যখন বোনের সাথে খুনসুটি করে আর এক পৃথিবী স্নেহ নিজের বোনের প্রতি পুষে রাখে কিন্তু প্রকাশ করে না, #তিনি_আমার_ভাই। মানুষ বাবা তখনই হয় যখন সন্তানের ভবিষ্যৎ চিন্তায় তার কপাল কুঁচকে যায়,সন্তান একটা ভুল করলে তাকে শাসন করে আবার কাছে টেনে নেয়,সন্তান যখন নিজ ইচ্ছায় তার বাবা মতো হতে চায় তখনই একটা মানুষ প্রকৃত অর্থে বাবা হয়, #তিনি_আমার_বাবা। আজকে আমার এই ফোর ইন ওয়ান স্যারের জন্মদিন । তাকে দেওয়ার মতো আমার কাছে কিচ্ছু নাই । কিছুই না । শুধু শুভেচ্ছা জানাতে পারি । আর শুধু এই শুভেচ্ছাটা পাওয়ার জন্যই আল্লাহ্‌ আপনাকে আরও একশত বছর বাঁচিয়ে রাখুক,এই দোয়া করি । শুভ জন্মদিন স্যার 🙂
বিয়ে করতেছে ২জনে প্রোফাইল পিকচার চেইঞ্জ করতেছে ডজন খানিক মানুষে... 😐😐🤣🤣🐸🐸🙄🙄
এখনও চার থেকে পাঁচ বছর মাস্ককে সাথে নিয়ে চলতে হবে আমাদের 😢!! অন্যান্য সেক্টরের কথা বাদ ই দিলাম স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের কি হবে? মাস্ক পরে ক্লাস নিচ্ছি এটা ভাবলেই তো দম বন্ধ হয়ে আসে
বিজয় দিবস, স্বাধীনতা দিবস, শহীদ দিবস সহ সকল দিবসে উচ্চ শব্দে সকলকে হিন্দি গান শোনানো সব মানুষদের বিজয় দিবসের শুভেচ্ছা।
ফ্রেমে ১১০ জন মানুষ কে আনা সম্ভব হয় নি! কিন্তু দুইদিন সময়ের মধ্যে কেমন অদ্ভুত সুন্দর একটা সম্পর্ক সবার সাথে! ক্লাস টেনের বাচ্চা থেকে শুরু করে অনার্সের বুড়া বাচ্চারা! সবাই এত অমায়িক সুন্দর মনের কেন রে ভাই! সময় ঘনিয়ে আসছে আমাদের! কিন্তু এরপরও মেসেঞ্জার গ্রুপ গুলো নিস্তেজ হচ্ছে না! 😅😅 রাত ১১টার দিকেও এমন করে গানের কলি চলে আমাদের! এম্বাসাডরশীপের মেয়াদ শেষ হোক! সম্পর্কের সৌন্দর্য রক্ষা হোক সবসময়! 
“বয়স তো আর কম হলো না! চুলেও পাক ধরেছে। এবার রং ঢং বাদ দিয়ে একটু ধর্ম কর্ম করেন।” “ভাই রে ভাই সাজ দেখে তো মনেই হয় না যে স্বামী নাই!” “বিধবা মানুষ এত্তো ছবি ফেসবুকে না দিয়ে স্বামীর জন্য দোয়া করেন।” “আর কত একা থাকবেন? আপনি আবার বিয়ে করেন।” “আমাকে বিয়ে করবেন?” “আরে আবার বিয়ে করে নাই তো কি হইছে! একা নাকি!! নিশ্চয়ই কেউ একজন আছে!!!” “একজন না- কতজনের সাথে যে সম্পর্ক!! সবাই জানে উনি কিরকম।” জি ভাই/আপা... আপনি বলতে থাকেন... আমি আমার মতো পথ চলে এগিয়ে যাবার চেষ্টা করি। 😎 #Krayon_Mag #Aspire_to_Inspire #We_Will_Rock_You #কারার_ঐ_লৌহ_কপাট
যন্ত্রণাকে উড়িয়ে দিয়ে মৌনতাকে ধারন করেছি এই বুকে। দুর থেকে তুমি চেয়ে রও আর ভাবনায় ডুবে যাই আমি কেন তোমার ক্যানভাসের অপ্সরী হতে পারলাম না। তাইতো নিজের নিয়মেই থাকি এখন নিজে। ©️ইসরাত
"সমস্ত দিনের শেষে শিশিরের শব্দের মতন সন্ধ্যা আসে; ডানার রৌদ্রের গন্ধ মুছে ফেলে চিল; পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন".........জীবনানন্দ দাশ 🖤'২১বইমেলার সমস্তটা জুড়ে ছিল মন খারাপের গল্প🖤 ফিরে আসুক প্রাণের মেলা সুস্থ পৃথিবীতে! বই হোক বিশুদ্ধতার প্রতীক!
আশ্রয়ায়ন।। ইনশাআল্লাহ আগে আসিলে আগে পাইবেন।। তবে তাড়াহুড়ো করে ভীর করবেন না।। তাছাড়া যেকোনো অভিযোগ গৃহীত হবেনা।। বলেন আলহামদুলিল্লাহ 😏😏
কখনো কখনো কোনো কোনো জিনিস "পারফেক্ট ভাবে শেষ হওয়া" এর চাইতে "শেষ হওয়া" টাই যেন জরুরী হয়ে পড়ে!
'দাঁড়িয়ে আছ তুমি আমার গানের ওপারে"। ছবিগুলো গত মার্চের। তখন মাস্ক পরতাম না আমরা। তাই বুক ভরে নি:শ্বাস নিতে পারতাম, করোনা তখনো জীবনের রঙ, রূপ কেড়ে নেয় নি ! এখন এইসব ইতিহাসের মতো লাগে।
সরকারি আধা সরকারি হাসপাতাল গুলোতে একবার ঘুরে আসুন। সেখানে রোগী কিংবা রোগীর আত্নীয় স্বজন কাউকে মানুষ ই মনে করা হয়না। মানুষ নিরুপায় হয়ে প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো তে যায়। প্রাইভেট হাসপাতাল গুলো পুরোটাই ব্যাবসা মানুষ যে কতটা অসহায়। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে করোনা ইউনিটে কোন ডাক্তার ঢুকেনা যে নার্স আয়াদের রাখা হয়েছে তারা কোম্পানির মাধ্যমে এসেছে তারা একটা ইনজেকশন ও ঠিকমতো পুশ করতে পারেনা। বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে ভর্তি হওয়া যেমন কঠিন আই সি ইউ পাওয়াও তেমনি কঠিন। সাধারণ মানুষের কোন মুল্য সেখানে নাই। আমার চোখে ২৪ঘন্টা শুধু ভাসে এই হাসপাতাল অই হাসপাতাল। গরীব মানুষ মধ্যবিত্তরা ভাগ্যের জোরে যদি বাচে এ ছাড়া কোন উপায় নাই। 
মানুষজনের চুল যখন বাতাসে উড়ে কি সুন্দর লাগে দেখতে আর আমার চুল যখন বাতাসে উড়া শুরু করে তখন মনে হয় পাবনা থেকে পাগল আসছে 🙂
এতোবছর ফেসবুক চালিয়ে যা বুঝলাম এখানে প্রায় ৯০% এর ই বয়ফ্রেন্ড আছে।কিন্তু ১০% এর ও গার্লফ্রেন্ড নাই  🥴
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৬ একদিন ক্লাস শেষে সুমিত খুবই বিখ্যাত একজন ডাঃএর সাথে কথা বলতে যায়,যাঁর সাথে যোগাযোগ করিয়ে দিয়েছিলেন ওর এইচ ও ডি৷সন্ধ্যায় ওর ফিরবার অপেক্ষায় ছিলাম৷স্বাভাবিকের থেকে মনটা বা মুখটা একটু বেশি ম্লান ছিল৷ঠিক বুঝলাম কোনো দুঃসংবাদই হবে৷চা খাবার সময় জানালো ,স্যার বলেছেন একই কেমো হয়ত থার্ড রাউন্ডও দিতে হবে !রেডিও থেরাপী তো দিতে হবেই৷নিজের অসহায়তা আর দুঃখ যথারীতি গোপন করে বুঝালাম সবইতো চিকিৎসার অঙ্গ,যা নেবার নিতেই হবে!আমরা দুজনে সব বুঝতাম অথবা না বোঝার ভান করে দিন গুনতাম পরের কেমোর জন্যে!ওর হাতের আর একটি শিরা কালো হয়ে যেতো,কিছু খেতে পারত না৷প্রবল বমি আর অসহ্য গা-গোলানো একটা যুবককে নাস্তানাবুদ করে রাখত৷ এর মাঝেই বরষার শীত বা শীতের বরষায় পড়তাম নানান ঝামেলায়৷খুব ভোরে যেদিন যাওয়া লাগতো কেমো নিতে,সেদিন থাকতো আরও অনেক সমস্যা৷যাই হোক !দিন কারো আপন নয়,সময়ের দাবী মেনে সে এগিয়ে যেতো সামনের দিকে৷আমি যেতাম বাজার করতে৷সুমিতের হাতে এক সময় যন্ত্রণা বাড়তে লাগলো৷একদিন আমাকে বললো,পাশ বালিশ হলে মা হাতটা রাখতে সুবিধা হয়..৷ আমি সিআর পার্ক ঘুরতে লাগলাম,কিন্তু কোথাও একটা কোলবালিশ পেলাম না৷আমি চাল-ডালের সওদা নিতাম যার কাছ থেকে,মোটামুটি একটা ভালো সম্পর্ক হয়ে যাওয়ায় আমি তাকে বলার সময় তার এক কর্মচারী জানালো,পাশে আর একটা মার্কেট আছে৷সেখানে পাওয়া যেতে পারে৷চারশত টাকা নিয়ে আমাকে সে কোলবালিশ এনে দিয়েছিল৷তার গুণগত বিচারে না যাওয়াই ভালো৷ এ প্রসঙ্গে আর একটা দিনের কথা মনে আসছে৷একটাই মিষ্টির দোকান ছিল ওখানে৷আমি একদিন দুটি পাটিসাপটা পিঠা কিনে আনি৷সব কিছুই সিদ্ধ করে খাওয়াতে হোত,তাই আমি সেগুলো একটা বড় বাটিতে দুধ দিয়ে গরম করতে বসিয়ে অন্য কাজে ব্যস্ত হয়ে ভুলে যাই৷দুধ পোড়ার তীব্র গন্ধে মনে পড়ার পরে যখন ছুটে যাই,ততক্ষণে বাটিটাও কালো হয়ে গেছে৷তখন রাত প্রায় ন'টা৷আমি আবার প্রায় দৌড়ে দোকানে যাই৷তখন মাত্র একটা পাটিসাপটা অবিক্রীত ছিল..৷ আমার জীবন অনেক ভুল ভ্রান্তিতে ভরা,জানি৷অজানিত অপরাধেরও শেষ নেই৷..তবু আমি অন্য অসংখ্য মায়েদের মতই সর্বতো চেষ্টা করেছি সন্তানের জন্যে যতটা করা সম্ভব৷ সুমিত হোস্টেল পাবার পরে আমরা চলে আসি সেখানে৷ বাপ্পাই এসে সব ধরণের জোগাড় করে আমাদের পৌঁছে দেয়,সেদিনও ছিল সকাল থেকে বৃষ্টি..সারাদিন৷ ততদিনে অবশ্য সুমিতের আরো একটা সাইকেল মানে কুড়িটা কেমো দেওয়া হয়ে গেছে৷অভিষেকের মা-বাবা ছিলেন৷তাঁরা সে সময়ে অনেক সাহায্য করেছেন৷এখানে অমলের মা,আমি আর অভিষেকের মা অনেকটা সময় একসাথে ছিলাম৷যদিও অমল ম্যারেড হোস্টেল পেয়ে সেখানে চলে যায়,তবু অপরিচিত আমাদের বন্ধুত্বে কোনো সমস্যা হয়নি..৷ 

তুমি এসো, যেভাবেই হোক। ঘোর বর্ষা, চড়া রোদ, নয়তো পেঁজা তুলোর মতো মেঘ, তাতেও এসো। হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে থাকা মানুষের কানে ঢাকের আওয়াজ আসুক, সেই কোন দূরে পড়ে থাকা ছেলেটা, মেয়েটা..."পুজোয় আসছি" বলে চমকে যাচ্ছে কবে থেকে। তুমি তো এসো, ওরাও যে আসবে। আলোয় সাজলে এই শহরটাতে আমি আর রাজনীতির নোঙরা রঙ দেখতে পাইনা, সারারাত তোমায় দেখে কাঁচ নামিয়ে যখন ভোরবেলা ফিরি,উনুনের আঁচ দেখতে পাই, থামি। তুমি তো এসো, নাহলে ওমন ভোর আমি আর কবে দেখবো? পিঠের বোতাম খোলা থাকে সারাবছর, তুমি আসার মাসখানেক আগে থেকে উঠে পড়ে লেগে যায় রাস্তা সারাইয়ের কাজ, ওর মা খাটে, বাপ খাটে, দাদা খাটে... তবে তো একটা কমলা রঙের কুচি দেওয়া জামা পায় ও, তুমি না এলে ও পাবে এমন? সকাল আটটা তেরোর অঞ্জলীতে চুলের খোপায় গাঁদাটা এবছর যেভাবেই হোক টিপ করে ছুঁড়তেই হবে, তারপর যে ঝড়টা বুকে ওঠে তার খবর আগে থেকে আবহাওয়া দপ্তর দিতে পারেনা, তুমি না এলে এ ঝড় উঠবে কবে? তুমি তো এসো। এই যে সারাদিন ঘুরে ক্লান্ত হয়ে পায়ে ফোসকা পড়বে, আর নতুন প্রেমিক তাতে বাবার মতো হাত বুলিয়ে দেবে, সদ‍্য প্রেম ভাঙা কোনো যুবক বা সত্তরের কোনো দাদু ন‍্যাকামো বলে চলে যাবে, এমনটা ঘটতে হলেও তো তোমাকেই আসতে হবে। দূরারোগ্য ব‍্যাধিতে আক্রান্ত মা, তোমাকে দেখবে বলে লক্ষী হয়ে দুবেলা ওষুধ খায়, আসছে বছরের আয়ু সবার তো থাকেনা, তার জন‍্য তোমাকে তো আসতেই হবে। এসো কিন্তু, "তুমি এসো"❤️
রাষ্ট্র যদি ইয়ং ফোর্স ঠিক ভাবে কাজে লাগাতে চায় তবে তাদের সন্তানরা যাতে ১৮ বছর পর্যন্ত স্কুল কলেজ থেকে নিরাপদে মান সম্পন্ন শিক্ষা লাভ করতে পারে সেদিকে গুরুত্ব দিতে হবে। ওরাই হবে ভবিষ্যৎ প্রজন্ম। বেতনের বড় অংশ কোচিং সেন্টারে কেন দিতে হবে? স্যান্ডউইচের-পিষ্ট হয়ে জীবন চলতে পারে না। জীবনে স্বস্তির প্রয়োজন।
বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রতিভাবান লেখকের নাম আশীফ এন্তাজ রবি। বাংলাদেশের সবচেয়ে অলসতম ব্যক্তির নামও আশীফ এন্তাজ রবি। আলস্যের জন্য রবি তার প্রতিভাকে কাজে লাগাতে পারলেন না। এতে করে রবির যেমন ক্ষতি হয়েছে, তেমনি বাংলা সাহিত্য দারুনভাবে বঞ্চিত হয়েছে। আগামীতে রবির আলস্য যাতে কমে, এজন্য তিনি দেশবাসীর কাছে দোয়া চেয়েছেন। এর বিনিময়ে তার প্রতিভা খানিকটা কমলেও, এতে রবির কোনই আপত্তি নেই। এই কালজয়ী গল্পকারের জন্ম ১৯৭৭ সালের আগস্ট মাসের ২১ তারিখে। জনৈক জোতিষী তার হাত দেখে বলেছেন, আর মাত্র ৭ বছর পর তিনি মারা যাবেন। প্রায় একই রকম অভিমত দিয়েছেন আরেক প্রখ্যাত হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ। এই নিয়ে রবি তেমন বিচলিত নন। বরং, জোতিষীশাস্ত্র আর চিকিৎসা বিজ্ঞানের মতো পরস্পর বিরোধী দুই শক্তি একই অভিমত দেয়ায় তিনি বেশ আনন্দিত। উল্লেখ্য, লেখক পরিচিতির এই লেখাটুকু রবি নিজেই লিখেছেন। কেননা, তিনি ঢোল বাজাতে পছন্দ করেন। নিজের ঢোল পেটানোর ব্যাপারেও তার আগ্রহের কমতি নেই। আলোকচিত্র::: আবু সুফিয়ান নিলাভ কাগজের নৌকার পরের বইয়ের নাম আমার আছে ফেসবুক। আমার আছে ফেসবুকের লেখক পরিচিতি এটা ...
তামিম মিস করলেও মিস করেনি শান্ত 😀 দারুণ সেঞ্চুরি! অনেক অনেক অভিনন্দন শান্ত ❤️
মাস্ক না পরা আপনার ব্যক্তিগত ব্যাপার না! আপনি মাস্ক না পরলে আমি রিস্কে আছি, নিজের নিরাপত্তার জন্যে তাই আমি নিজে মাস্ক পরিধানের সাথে সাথে আপনার কানের নিচে কষে মারার অধিকার রাখি, আত্নরক্ষার খাতিরে! কিছুদিন আবার এই অনুভূতি নিয়ে চলা শুরু করেন। ভালো থাকুক আমাদের প্রিয়জনেরা। ❤️
অদেখা চোখের জলে ভাসে ভেলা দুঃখ তাতে দেয় ডুব আমিই কেবল যত বুঝি সেসব তিনিই থাকেন চুপ।
কমরেড মোর্শেদ আলী ডাকসুর সাবেক জিএস বীর মুক্তিযোদ্ধা পার্টির কণ্ট্রোল কমিশনের সদস‍্য- আমার মোর্শেদ কাকু আর নেই! আমরা গভীরভাবে শোকাহত।
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি তুমিই না থাকো,কি হবে আমার মৃদু রোমানঞ্চকর বাতাস দিয়ে? যদি তুমি না থাকো কি করবো বল তো! আষাঢ়ের কদম জুঁই বকুল কুড়িয়ে? যদি তুমি না থাকো-কি দরকার ভাত খাওয়ার বেঁচে থাকার,বন্ধুদের সাথে মদ খেয়ে তাসের ঘরে হেরে যাওয়ার! কি হবে বলতো? এসব প্রেম মায়া আঙুল ছুঁয়ে! যদি তুমি না থাকো, শহর ভেস্তে যাক জল খেয়ে মরুক গেঁয়ো কুকরু- বিষাদে যাক রাত্রদিন, যদি তুমিই বা থাকো! সত্যি বলছি- আমার সব অর্থহীন



আমি ঠিক করেছি ধ্বংসের চেয়েও চরমতর ধ্বংসে ঝাঁপ দেবো, স্লাইড ক্যালিপার্সে মেপে দেখবো আর কতটুকু নিচে নামা যায়, আর ঠিক কত উপায়ে নষ্ট হওয়া যায়। তারপর সম্ভাব্য সকল পথে আমি ধ্বংস হবো, নষ্ট হবো, নিজেকে এতখানি অপমান করবো যা কেউ কোনোদিন কাউরে করে নাই (কারণ সেটা আসলে থিওরেটিক্যালিও সম্ভব না)। তারপর যখন দেখবো ধ্বংস ও নষ্ট হওয়ার আর জায়গা পাওয়া যাচ্ছে না, নিজেকে অপমান ও আঘাত করার আর সুযোগ নেই কারণ এরচেয়ে বেশি অপমানিত আর আহত হওয়ার আর সুযোগ নাই, তখন আমি চোখ বুজে তোমার কাছে যাবো, কারণ ঐ সুতোয় আমাকে দাঁড় করিয়ে, আমার চোখে চোখ রেখে আমাকে ধুলায় মিশায়ে দিয়ে সেই ধুলারেও চরমভাবে অপমান করবার ক্ষমতা এই পৃথিবীতে শুধুমাত্র তুমি রাখো, কারণ তোমার চেয়ে ভয়ানকভাবে অপমান করার ক্ষমতা ভগবান আর কাউরে কোনোদিন দেন নাই দেবেনও না। তারপর? তারপরেও তোমার মনে হয় তোমারে পেয়ে গেলে আমি আর তোমারে চাইতাম না। তুমি জিতছো প্রিয়তম, তুমিই জিতছো। _আই লুক টু ইউ টু সি দ্যা ট্রুথ আনুশা মেহরিন ২১.০৬.২১
#নীলবালক কোনো নীল বালকের সহসা আলোকে তার চোখ ঢেকে যায় মসলিন পালকে ঘুমটুম সব চুপ জোনাকির তছরুপ বিবাদের পিয়ানোয় অবিকল সেইরূপ জোছনার আকাশে প্রতিদিন ঢাকা সে যেন তার ঘর নাই রোদ্দুর ফ্যাকাশে যদি তার ডাক পাও অভিমান শিখে নাও শিখে নাও গান তার... যে ভীষণ একা যে...
আপাতত এখন ঢাকার রাস্তায় সব প্রাইভেট কার হয় 'জরুরী শিশুখাদ্য নয়ত জরুরী ওষুধ সরবরাহ করতাসে' যদি ও এত শিশুখাদ্য কোন শিশু খায়,তা জানা যায় নাই। আর রাস্তায় চলাচলকারী মানুষ জন হয় 'ডাক্তার' নাইলে 'গার্মেন্টস কর্মী ' 🙃🙃🙃 
মানুষ বলে বাবা মায়ের আদর সন্তানের জন্য সমান। আমার মনে হয় তা নয়। আমাদের পরিবারেই দেখেছি আদর আমার ভাইয়ের জন্য বেশি। আমরা পর পর চারবোন হওয়ার পর একটা ভাই হয় তো সেই ভাইটা ছোট থাকতেই মারা যায়। পরে আমার আরেকটা ভাই হয়। তো সে ভাইটা আমার মায়ের চোখের মনি ছিলো। আহারে তার আদর আমার এমন হিংসা হতো। গতকাল ভাইকে বললাম সব আদর তো তুই পেয়েছিস। আমাকে বলে তুই এখনো হিংসুক রয়ে গেলি। 😂😂
কাকলী টিম কাপের জন্য খেলে না, তারা সমবেদনার জন্য খেলে, মানুষের কলিজা গুর্দা ফুসফুসের জন্য খেলে। 🥴🥳
#গল্প বৃদ্ধাশ্রম -১ ---------- বেশ কিছুদিন থেকেই মা'র জন্যে ভালো একটা বৃদ্ধাশ্রমের খোঁজ করছিলাম। এ পর্যন্ত যে কটা দেখেছি কোনটাই ঠিক মনের মতো পাচ্ছিলাম না। চিরদিনের খোলামেলা বাড়িতে থাকার অভ্যাস মায়ের। তাই এবারে যখন তেমন একটা বৃদ্ধাশ্রমের খোঁজ পেলাম তখন আর দেরি করাটা সমীচীন মনে করলাম না। পরের দিন ছিলো ছুটির দিন। সকালে নাস্তা খেয়েই গ্রামের বাড়ির পথে একাই গাড়ি ছুটিয়ে রওনা দিলাম। জানি ছুটির দিন। মা'র আদরের নাতি নাতনি দুটিকে সাথে নিয়ে গেলে মা খুব খুশি হতো।কিন্তু নিয়ে যেতে চাইলেই কি আর নিয়ে যাওয়া যায়? বাচ্চা দুটোরই বা সময় কোথায়? দুজনের ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে লেখাপড়ার হ্যাপা কি কম? এছাড়াও কোচিং, নাচগান, ছবি আঁকার ক্লাশও আছে। এসবের ক্ষতি করে তো তাদের গ্রামে নিয়ে যেতে পারি না। যুগের সাথে সাথে তাদের এগিয়ে নিয়ে যেতে হলে লেখাপড়ার পাশাপাশি এসবের পেছনে তো খরচ না করেও উপায় নেই। নইলে ইঁদুর দৌড়ের প্রতিযোগিতায় ওরা পিছিয়ে থাকবে যে। যদিও গ্রামের বাড়ি।কিন্তু তা হলেও শহর থেকে খুব বেশি দূরে নয়। আবাসন প্রকল্পের ব্যবসা আজকাল গ্রামেও শেকড় গাড়তে শুরু করেছে।হয়তো সেই শেকড়ের বিস্তারও শহরের মতোই একদিন ছড়িয়ে পড়বে। জমির দাম এর মধ্যেই আকাশছোঁয়া। আমিও তাই চাইছিলাম এই সময়েই গ্রামের বাড়িটা বিক্রি করে দিতে। শহরে থাকলেও আমাদের আজও নিজেদের ফ্ল্যাট নেই। ভাড়ার ফ্ল্যাটটাও খুব যে বড় তাও নয়।সেখানে মাকে নিয়ে যাবার প্রশ্নই আসে না।মা অবশ্য নিজেও থাকতে চায় না। স্বামী স্ত্রী দুজন মিলে যেটুকু রোজগার করি তার পুরোটাই বাড়িভাড়া, সংসার, গাড়ি আর ছেলেমেয়েদের পেছনেই খরচ হয়ে যায়। কিন্তু সমস্যা হচ্ছে বাড়িটা বিক্রি করতে চাইলেও মাকে কিছুতেই রাজি করাতে পারি না। বয়েস প্রায় আশি হতে চললো।মা একাই থাকে বাড়িতে।তবে সেজন্যে খুব একটা ভাবি না।বয়েস হলেও মা এখন ও তেমন একটা দুর্বল হয়ে পড়ে নি। শুধু চোখ দিয়ে একটু জল পড়ে এই যা। তারপরেও চোখে চশমা এঁটে সারাক্ষণ সেলাই করা চাই। এই তো গতবার আমি যাওয়ার সময়ে রিয়া আর রিংকুর জন্যে দুখানা ভরাট ফোঁড়ের অপূর্ব নকশি কাঁথা সেলাই করে পাঠিয়েছিলো মা।একখানা নাকি শঙ্খলতা আরেকখানা খোরাপদ্ম। রিয়া আর রিংকু তো সেই কাঁথা দেখে এতটাই খুশি হয়েছিলো যে আমাকে দিয়ে জোর করে সেই কাঁথার ছবি ফেসবুকে পোস্ট করার আবদার ধরলো। যতই বলি কাঁথা আবার পোস্ট করার কি আছে?কিন্তু ছেলেমেয়েরা সেকথা কি আর মানতে চায়? যাই হোক তাদের আবদার রাখার জন্যে কাঁথা দুখানার ছবি পোস্ট করার পরে যেসব মন্তব্য আসতে শুরু করলো সেসব পড়ে আমি তো রীতিমতো অবাক! রিয়া আর রিংকু তাই এবারে আসার সময়ে পইপই করে বলে দিয়েছে আমি যেন এসব মন্তব্য তাদের ঠাম্মিকে গিয়ে দেখাই। চলবে
একজন মেয়েকে যখন ঠকিয়ে সম্পর্কের শুরু হয়! মেয়েটি যখন জানতে পারে ততক্ষণে যখন সবকিছু তার শেষ এবং পিছু ফিরে যাওয়ার উপায় নেই! তখন মেয়েটা খা***, মা** , বে** হয়ে যায়! মেয়েটাকে শুনতে হয় মেয়ে হয়ে কোন মেয়ের সংসার ভাঙছে ! সমাজ দোষ দিবে ঐ মেয়েটাকেই ,যে খুব ঠকে গেলো! অথচ যে ঠকালো সে সবার কাছে খুব খুব ভালো হয়েই রইলো এই সমাজের কাছে কিন্তু কেউ সেই ঠকানোটাকে ভুল করেও দেখবেনা। তখন সমাজ এবং অন্য মেয়ের চোখেও পট্টি পরানো থাকে ।। আমরা কেউই যখন কাউকে ঠকাই তখন ভাবিনা যে এর ভোগ আমরা পরবর্তীতে আমাদের সন্তান দ্বারাও পেতে পারি! আজ আমি কোন ছেলেকে ঠকাচ্ছি মানে কালকে আমার ছেলেকেও আরও খারাপভাবে ঠকাবে কিংবা আজ তুমি কোন মেয়েকে ঠকাচ্ছো মানে কালকে তোমার মেয়েকেও আরও বাজেভাবে কেউ ঠকিয়ে চলে যাবে কিছুই করার থাকবেনা।। তখন আমরা নিজেদের শান্তনার জন্যে বলি যে " কি এমন পাপ করছিলাম! যে এতোবড় শাস্তি পাচ্ছি" অথচ ভয়ংকর পাপ ছিলো এবং রিভেঞ্জ অফ ন্যাচার বলে একটা শব্দ আছে সেটাই আমরা ভুলে যাই !!

আমি উত্তাল সমুদ্রের মতো ভেঙে ফেলতে চাই সমস্ত শৃঙ্খল। অথচ তুমি! সৌম্য সুশান্ত তুমি আমার দিকে তাকিয়ে প্রশান্তির হাসি হাসো। তোমার হাসিতে বিদ্রূপ নেই, আছে প্রচণ্ড মমতা। কী প্রচণ্ড যত্নে তুমি আমাকে আগলে রাখো! আমি প্রতিদিন বিকশিত হই, আমি আকাশ ছুঁয়ে দিতে দিতে হঠাৎ দেখি তুমিই আমার আদি এবং একমাত্র আকাশ! আমি বারেবারে তোমাতেই এসে শেষ হই। আমি সেই ছুটে চলা রেল, যার সর্বশেষ গন্তব্য কেবল তুমিই! আমায় ছুটতে দিয়ে তুমি স্থির তাকিয়ে থাকো! আমি বৃত্তের মতো তোমাকে ঘিরে ঘুরতে থাকি। পৃথিবীকে প্রেমহীন ভাবতে ভাবতে প্রেমই আমার পৃথিবী হয়ে গেছে। পুরুষকে প্রবঞ্চক ভাবতে গিয়ে আমি দেখেছি তুমি কেবল প্রেমিকই! তোমাকে স্পর্শ করবো বলে আমি ফেলে রেখে আসি আমার সমস্ত আদিম অহম, তোমার চিবুকে চাষ করি পৃথিবীর সর্বোৎকৃষ্ট সুবাসের। আমি বিদ্রোহী বিনাশী হতে গিয়ে বারেবারে নারী হয়ে যাই, আগুন নিভে ঝর্ণা নামে বুকের খাঁচায়, চোখের তারায়। শুধু তোমার জন্য আমি প্রেমিকা হয়ে যাই। আমি শেষতক ফুরিয়ে যাই তোমাতে এসে, আমার বিনির্মাণ হয় তোমার বুকে, আমি মহাকালের চক্র ঘুরেও কেবল ফিরে আসি তোমার কাছে। 
কুমিল্লা বিভাগ হলে আমরা নোয়াখালী আর ব্রাহ্মণবাড়িয়াকে ভালোবাসা দিয়ে ঠিক করে দিবো 🤓
রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তোমার মৃতদেহ পাহারা দিতে দিতে স্বাধীনতার লাশে ছেয়ে গেছে বুকের কফিন। আর কত? বেঁচে ওঠো! নইলে এসো, তোমার জন্য জমিয়ে রেখেছি লেলিহান বিক্ষোভ। এসো রাষ্ট্র, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। তারপর, তোমার ভস্মাবশেষ বুকে আঁকড়ে আমি কাঁদব পৃথিবীর আয়ুষ্কাল অবধি। তবুও এইভাবে তোমাকে বাঁচতে দেবো না, তুমি অমেরুদণ্ডী নও, নিষ্প্রাণ বেঁচে থাকবার জন্য তোমাকে জন্ম দেওয়া হয়নি। রাষ্ট্র, তুমি এক পচন ধরা লাশ, তোমাকে পুনর্জীবিত করবার মতো রাষ্ট্রীয় ঈশ্বর এই ভূখণ্ডে নেই। তারচেয়ে এসো, তোমার অন্তেষ্টিক্রিয়া করে দিই। শুনেছি- আগুনে তোমার ঘুম ভাঙে; আগুন তোমার বড্ড প্রিয়। 
আমাদের প্রায় সবার ই নিত্যদিনকার প্রিয় ডায়ালগ এটা।দিনে,রাতে সবসময়ই এইটা বলেই রিক্সাওয়ালা মামাদের ডাকতে হয় আমাদের, "মামা খালি?" 😒 অথবা, "খালি মামা যাবেন?" 😒😒
স্বপ্নে দেখসি ব্যাংপিডিনিম আমার আব্বা আর উনি বাংলায় কথা বলতেছেন। আই অ্যাম ডান ফর টুডে 👍
এটা বাংলাদেশ....মায়ার দেশ❤️ এখানে আপনি একজনের কাজের মাধ্যমে তাকে ঘৃণাও করতে পারেন আবার আরেকজনকে দেখলে পৃথিবীর সব সুখ তাকে এনে দিতে ইচ্ছে করবে🙂
আমার এত স্ট্যাটাস দেয়ার জন্য কেউ বিরক্ত হইয়েন না প্লিজ। এতো মেডিসিন, সাপ্লিমেন্টস নিতে নিতে আমার স্ট্রেস আগের চেয়ে ডাবল হয়ে গেছে। আমার মনেহয় আমার জীবনের সবচেয়ে কঠিন সময় এইটাই। একসাথে ৩-৪ টা ফিজিকাল ইস্যু, চারিদিকে প্রিয় মানুষদের মৃত্যু, মানসিক টানাপোড়েন। যাদের চোখ বন্ধ করে বিশ্বাস করে নির্ভর করে জীবন কাটিয়েছি সেই নির্ভর করার ভীতগুলা নড়ে নড়ে যাচ্ছে। আর আমার জীবনের অভিশাপ, প্রাইভেট ইউনি তে পড়া। সেইটাও আছে। এইজে আজকে ডাক্তার দেখালাম, একটা এক্সাম দিয়ে গেসি, কালকে আবার আরেকটা এক্সাম। সামনের উইকে আরো দুইটা এক্সাম। একাডেমিক, ফিজিকাল, মেন্টাল সব চাপে আছি। তবে আমি এই কঠিন সময় কাটিয়ে উঠবোই। আমি এত সহজে ভাংতে দুনিয়াতে আসিনাই। এই সময় খুব টেম্পোরারী। এই সময়ে যারা পাশে আছেন তাদের ও মনে থাকবে। যারা মুখ ফিরিয়ে নিছেন তাদের ও মনে থাকবে। আমি জীবনে দুই ধরনের মানুষকে কখনো ভুলিনা। ১. যারা জীবনে একবার হলেও উপকার করেছে। ২. যারা জীবনে একবার হলেও অপমান করেছে। এই দিনগুলো কেটে গেলে আমি আবার স্বাভাবিক হবো, ততোদিন আমার ক্রিংজ পোস্ট আর আমাকে একটু সহ্য করে নিবেন সবাই। আর না পারলে আনফ্রেন্ড করে দিয়েন। আমার জন্য দোয়া কইরেন। 🙂
