আমার জীবনের তিন অবিচ্ছেদ্য "ব" বিনিময়, বিতর্ক ও মোস্ট ইম্পরট্যান্ট  " বড়ভাই"। তিনটি নিজের করে নিতে ফেসবুকের বড় অবদান আছে!! এই মেয়েটার লেখাগুলা পড়লে মনে হয় আমারই লেখার কথা ছিলো ওকে দিয়ে লিখাই নিসি 💓💓
আমি যখনই কোনো নতুন দেশে গিয়েছি, সবার আগে ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়টিকে ঘুরে দেখেছি। বিশ্ববিদ্যালয়টিই আমাকে জানিয়ে দিয়েছে, কেমন চলছে দেশটি, কেমন তার রাজনীতি ও অর্থনীতি। একটি দেশ কারা চালাচ্ছে, দেশটির মানুষেরা কতোখানি স্বাধীনতা ভোগ করছে, কতোটুকো পিষ্ট হচ্ছে রাষ্ট্রযন্ত্র দ্বারা, কতোটা নিরাপদ তার পথঘাট, কী তার ভবিষ্যৎ, তা অনায়াসে জেনে গেছি বিশ্ববিদ্যালয়টির একটি ছোট্ট মাঠের দিকে তাকিয়ে। বিশ্ববিদ্যালয়টি হাসতে হাসতে বলে দিয়েছে— আমার দেশের প্রধানমন্ত্রীটি দূরদর্শী, রাষ্ট্রপতিটি ভবিষ্যৎমুখী, পাবলিক সার্ভেন্টরা সৎ ও করিৎকর্মা, ছাত্ররা পড়াশুনো করছে, শিক্ষকেরা ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন ক্লাশ ও গবেষণায়, রাজনীতিকেরা রাজনীতি করছেন জনগণের অধিকার সমুন্নত রাখতে, নারীরা যাপন করছে নিরুপদ্রব স্বাধীন জীবন, নাগরিকেরা ভোগ করছে তাদের প্রাপ্য রাষ্ট্রীয় সুবিধা, সমাজে বিরাজ করছে বৈষম্যহীন জলবায়ু। একটি দেশ সম্পর্কে এরকম অসংখ্য দরকারি তথ্য আমি ছবির মতো পাই ওই দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়ে গেলে। এশিয়ার ছোট্ট দেশ তাইওয়ানের কথাই ধরা যাক। দেশটিতে আমি প্রথম যাই ২০১৪ বা ১৫ সালে, এবং গিয়েই সবার আগে ঘুরে দেখি দেশটির প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি। ওখানে পিএইচডি করছে আমার স্ত্রী। বিশ্ববিদ্যালয়টিতে পা রেখেই বুঝে যাই নদীর ধারে একটি সবুজ গ্রামে আমি পৌঁছে গেছি। পুরো ক্যাম্পাস জুড়ে ছোট ছোট হ্রদ, হ্রদের সুন্দর জলে সাতার কাটছে রাজহাঁস, ডাহুকের ছানা। কোথাও উঁচু পাথরের ঢিবির উপর চোখে শ্যেন দৃষ্টি নিয়ে তাকিয়ে আছে শাদা বক। পানির নিচে মাছের হল্লা, পাড়ে রোদ পোহাচ্ছে কচ্ছপ। কেউ মাছ ধরতে ঝাঁপিয়ে পড়ছে না জাল নিয়ে, ঢিল ছুঁড়ে বিরক্ত করছে না পাখিদের। ডাহুক ঘুরে বেড়াচ্ছে ছানা নিয়ে, কোনো বালক ও বুড়ো তাকে উত্যক্ত করছে না। হাঁস আর মাছের তুমুল হৈ-চৈতেও পানি ঘোলা হচ্ছে না। প্রতিটি হ্রদে প্রকৌশল বিভাগের ছাত্ররা, নিজেদের উদ্ভাবিত একপ্রকার বিদ্যুৎচালিত পানি-শোধন ব্যবস্থা স্থাপন করে দিয়েছে। কোথাও কোনো ব্যানার, দেয়াল-লিখন, জমির ভাইয়ের মুক্তি চাই দেখা গেলো না। কোনো জটলা নেই ভীতিকর কোনো ষন্ডাকে ঘিরে। কোনো হর্নের শব্দ কানে এলো না। সবাই পায়ে হেঁটে চলছে, কেউ কেউ সাইকেলে। প্রচুর সাইকেল- ছেলেরা, মেয়েরা অনায়াসে সাইকেল চালিয়ে চলে যাচ্ছে এক ভবন থেকে আরেক ভবনে। কোনো ট্রাক-ভ্যান-বাস-হোন্ডা-পাজেরো-গোঁ-গোঁ নেই। মাঝে মাঝে পাশ দিয়ে চলে যাচ্ছে শিক্ষকদের নিঃশব্দ গাড়ি। আচমকা কোনো মন্ত্রী এসে মতবিনিময়ের নামে বিরক্ত করছে না ছাত্রদের, শিক্ষকদের। শিক্ষকেরা দৌড়োচ্ছে না কোনো মন্ত্রীর দপ্তরে, রাষ্ট্রপ্রধান ফোন করে সময় নষ্ট করছে না উপাচার্যের। কোনো সমিতি নেই, সংঘ নেই, ভোটাভুটি নেই। প্রত্যেক অধ্যাপকেরই আছে পর্যাপ্ত তহবিলসহ নিজস্ব গবেষণাগার, তিনি গবেষণায় নেতৃত্ব দিচ্ছেন; তার তত্বাবধানে গবেষণা করছে কমপক্ষে এক থেকে পাঁচজন পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো, এবং পাঁচ থেকে তিরিশজন পিএইচডি ফেলো। তিনি গবেষণার নামে তছরুপ করছেন না সরকারি ও বেসরকারি স্পন্সরদের তহবিল। ভুঁইফোঁড় প্রকল্প খুলে ঘাও করে দিচ্ছেন না মোটা অংকের টাকা। নৈতিক ও আর্থিক সততার ব্যাপারটি তিনি নিশ্চিত করছেন সতর্কতার সাথে। অধ্যাপকেরা যাপন করছেন শ্রেষ্ঠ জীবন। নির্বিঘ্ন চর্চা করছেন জ্ঞানের, মত্ত হচ্ছেন না দালালিতে, দালালির কোনো প্রয়োজনই পড়ে না ওখানে। নেই যোগ্য-অযোগ্যদের গোপন লড়াই, অযোগ্য কেউ নেই-ই ওখানে। ফাঁস হয় না একটি প্রশ্নও একশো বছরে। স্নাতক সম্পন্ন করেই কেউ ঢুকে পড়ছে না শিক্ষকতায়, স্নাতকে প্রথম স্থান অর্জন করেই ফ্যাকাল্টি বনে যাওয়ার কোনো সুযোগ ওখানে নেই। একটি পিএইচডি, কয়েকটি পোস্ট ডক্টরাল অভিজ্ঞতা, ও অনেকগুলো সৎ ও উঁচু মানের গবেষণাপত্র থাকলেই কেবল একজন বিবেচিত হতে পারে ফ্যাকাল্টি পদের জন্যে। প্রার্থীকে দেখাতে হয় তার গবেষণাপত্র কোন কোন জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে, আন্তর্জাতিক অঙ্গনে জার্নালটির সুনাম আছে কি না, এবং জার্নালটির ইমপ্যাক্ট-ফ্যাক্টর কেমন। এখানেই শেষ নয়, সবকিছু চূড়ান্ত হওয়ার পরও হাওয়ায় গা ভাসানোর সুযোগ নেই। বিশ্ববিদ্যালয়ে আপনার নিয়োগটি হবে চুক্তিভিত্তিক, এবং প্রতি বছর শ্রেণীকক্ষে ও গবেষণায় আপনার পারফর্ম্যান্স পর্যালোচনা করে তারা আপনার চাকুরিটিকে নবায়ন করবে। চাইলেই ঝরাপাতা কলাপাতায় গবেষণাপত্র প্রকাশ করে আপনি চাকুরি নবায়ন করতে পারবেন না। আপনার পারফর্ম্যান্স হতে হবে সত্যিকার অর্থেই সন্তোষজনক। পদোন্নতির জন্য যা খুশি তা লিখে কোনো জার্গন জার্নালে ছাপিয়ে তা দাখিল করলে আপনার ধ্বংস আসন্ন। আর প্লেইজারিজাম? নকল গবেষণাপত্র? অন্যের লেখা চুরি করে দুএকটি ইট এদিক সেদিক করে নিজের স্থাপনা তৈরি? এটি ওখানে কল্পনাও করা যায় না। ‘প্রার্থীকে তাইওয়ানের নাগরিক হতে হবে’ এই ভূতুরে নিয়মও ওখানে নেই। তারা বিশ্বাস করে— গুণীজন দুশমন রাষ্ট্রের হলেও ক্ষতি নেই। কে কোনকালে মেট্রিক পরীক্ষায় কী ফল করেছিলো তা নিয়েও এখানে মাথা ঘামানো হয় না। প্রার্থীর বর্তমান এবং সর্বশেষ একাডেমিক পারফর্ম্যান্সকেই ভাইটাল ফ্যাক্টর হিশেবে বিবেচনা করা হয়। মেট্রিকে হাতি অর্জন করে পিএইচডিতে বকরি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে সীমিত হতে পারে, কিন্তু মেট্রিকে বকরি অর্জন করে পিএইচডিতে হাতি প্রসব করা প্রার্থীর সুযোগ ওখানে অসীম। ছাত্রদের ক্যান্টিনে খাবার খেতে গিয়ে দেখলাম পরিবেশন করা হচ্ছে ৫৪ রকমের পুষ্টিকর খাবার। খাবারের দামও অল্প, এবং মান, আমাদের তারকা হোটেলগুলোর চেয়ে ভালো ও স্বাস্থ্যকর। আমি খেয়েছিলাম আট পদ দিয়ে। কোথাও কোনো শ্লোগান নেই, লিখা নেই প্রধানমন্ত্রী ও প্রেসিডেন্টের নাম, কোনো স্থাপনায় ও বাসে। মাননীয় অমুকের উপহার, এমনটি কোথাও চোখে পড়লো না। ডরমেটরিগুলোতে খালি পড়ে আছে প্রচুর আসন। কোনো পোস্টার নেই, তবে ছোট বিলবোর্ড আছে অনেক। বিলবোর্ডে নোটিশ দেয়া আছে কোথায় কখন জ্ঞানের কোন শাখাটি নিয়ে আলোচনা হবে বিশদ। কোনো বড় ভাই নেই, দেখামাত্রই ‘স্লামালাইকুম’ নেই। র‍্যাগিং ওখানে ফৌজদারী অপরাধ। গ্রন্থাগার খোলা থাকছে সারাক্ষণ, গ্রন্থাগার কখনো বন্ধ হয় না। ঈদের ছুটি, পূজোর ছুটি, শবে বরাতের ছুটি, শবে কদরের ছুটি, বোশেখের ছুটি, জন্মের ছুটি, মরণের ছুটি, শোকের ছুটির নামে কেউ ফাঁকি দিচ্ছে না কাজে। ফলের জন্যে, মার্কশীটের জন্যে ছাত্রদের দৌড়োতে হচ্ছে না কোনো অলস ভবনে। অনলাইন পোর্টালে তারা লগ-ইন করেই পেয়ে যাচ্ছে সবকিছু। ছাত্র-শিক্ষক সবাই একই বাসে যান ও আসেন; কেউ নষ্ট করেন না একটি মিনিটও। কোনো অধ্যাপক মুখিয়ে থাকেন না কখন কৃপা পাবেন আসমানি শক্তির, আর নিয়োগ পাবেন একটি বড় পদে। বিশ্ববিদ্যালয়টির পুরো এলাকাটিই হয়ে উঠেছে জ্ঞানের এলাকা, কোথাও কোনো নেতার আওয়াজ নেই। কেউ লিপ্ত হচ্ছে না অসৎ ও সুবিধাবাদী রাজনীতিতে, সবাই মেরুদন্ডটিকে রাখছে সোজা ও পাঠযোগ্য। পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ জার্নালগুলোতে বের হচ্ছে তাদের গবেষণাপত্র। কোনো আমলা ও জেনারেল এখানে দেন-দরবার করতে আসে না, ভুঁইফোঁড় পিএইচডির জন্য। সবাই মত-ভিন্নমত প্রকাশ করছে নির্ভয়ে, ও নিরুপদ্রবে। প্রতিটি ভবন চকচক করছে তারকা হোটেলগুলোর মতো। শৌচাগারগুলো থেকে আলো বেরোয়, নাক চাপতে হয় না দুর্গন্ধে। পোকার মতো কিলবিল করে না মানুষ, পুরো ক্যাম্পাস ঢেকে দেয়া হয়েছে সবুজ বৃক্ষে। প্রেম এখানে বিকৃত নয়, সাবলীল; অর্থাৎ বিশ্ববিদ্যালয়টি পাচ্ছে তার যা যা দরকার তার সবকিছু, এবং উৎপাদন করছে বিশুদ্ধ জ্ঞান। আর দ্বিজেন্দ্রলালের ধনধান্যের দেশে? যে-দেশের নামের প্রতিটি অক্ষর আমরা উচ্চারণ করি অত্যন্ত গর্বের সাথে, যে-দেশকে আমরা বিখ্যাত করে তুলেছি মুখে মুখে, সোনা-ফলা ভূখন্ড হিশেবে, সে-দেশে? সে-দেশে ছাত্ররা যাপন করছে মানবেতর জীবন। যৌবনের তীব্র শক্তি নিয়ে তারা লাফিয়ে পড়েছে বিশ্ববিদ্যালয় নামক একটি বস্তিতে, আর মুক্তি মিলছে না ওখান থেকে। প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিরাজ করছে এ চিত্র। যে-সময়ে তাদের দরকার শ্রেষ্ট খাদ্য, মগজ ও শরীরের; শ্রেষ্ঠ স্থান, বিচরণের; শ্রেষ্ঠ আবহাওয়া, পড়াশুনোর; সে-সময়টি তারা পার করছে অত্যন্ত করুণভাবে। তারা শিকার হয়ে উঠেছে অসৎ ও ভন্ড রাজনীতিকদের। সরকারি গুন্ডারা তাদের জোর করে ভিড়োচ্ছে নিজ নিজ দলে। যাদের করার কথা ধ্যান, জ্ঞানের; যাদের মাতামাতি করার কথা নতুন উদ্ভাবন ও সৃষ্টি নিয়ে, তারা রাস্তায় হানাহানি করছে অসৎ শ্লোগান নিয়ে। তারা ব্যবহৃত হচ্ছে নির্মমভাবে। তাদের অনেকেরই কেড়ে নেয়া হয়েছে ভবিষ্যৎ, যদিও গুন্ডারা স্বপ্ন দেখিয়েছিলো সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল ভবিষ্যতের; কিন্তু তাদের ছুঁড়ে ফেলা হয়েছে অন্ধকারে। প্রতিটি হলে পরিবেশন করা হচ্ছে পশুখাদ্য। গেস্টরুমের নামে ভূয়া ছাত্রনেতারা তাদের উপর চালাচ্ছে সীমাহীন মানসিক অত্যাচার। কোনো হলেই আসন নেই পর্যাপ্ত। ছাত্ররা গণরুমে আসন ভাগাভাগি করছে ট্রেন না পেয়ে স্টেশনে রাত কাটানো যাত্রীর মতো। প্রেমিকারা তাদের শরীর পায় নি, কিন্তু পেয়েছে ছারপোকারা। মেধা নামক সোনালী অর্ঘ্যের জোরে ঢাকায় আসা গরিব কৃষক-মানিক, মায়ের একমাত্র যাদুধন, বিশ্ববিদ্যালয়ে ঢুকে খাদ্য হয়েছে ছারপোকার— এর চেয়ে নির্মম ঘটনা একুশ শতকে আর কী হতে পারে? দ্বিজেন্দ্রলাল বলেছিলেন— এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি। তাঁর জন্যে আমার দুঃখ হয়। একটি বিশ্ববিদ্যালয়ের সবচেয়ে বড় সম্পদ বিশ্ববিয়দালয়টির ছাত্ররা। ছাত্ররাই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণ, বিশ্ববিদ্যালয়ের সুগন্ধ। সারাবিশ্বে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনগুলো সর্বস্ব ঢেলে দেয় ছাত্রদের কল্যাণে। ছাত্ররা গোল্লায় গেলে গোল্লায় যাবে বিশ্ববিদ্যালয়, এটি সর্বজনবিদিত। কিন্তু সোনা-ফলা দেশে সবসময়ই ঘটে থাকে এর উল্টোটা। এখানে উপাচার্যের কক্ষে, শিক্ষকদের গল্পখানায়, ডিনের অফিসে শীতাতপের উৎপাতে কাঁপতে হয় থরথর করে, আর ছাত্ররা সিদ্ধ হয় গ্রন্থাগারে আলুর মতো। শিক্ষকেরা যাতায়াত করেন মনোরম মাইক্রোবাসে, আর ছাত্ররা আল্লার নামে বাঁদুরের মতো ঝুলতে থাকে বাসে। বাসেও কমিটি আছে, কমিটির সভাপতি সবাইকে নিয়ে ঝুলতে থাকে, দুলতে থাকে অনেক উঁচু তালগাছের আগায় বাবুই পাখির বাসার মতো। ছাত্রদের আহার নিশ্চিত না করেই খেতে বসেন শিক্ষকেরা। শিক্ষকেরা যখন মোকাররম ভবনের ক্যাফেটেরিয়ায় বসে খান মোটামুটি ভালো খাবার, ছাত্ররা তখন কোথাও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে খায় পোড়া তেলের তেহারি, ডিমের এক থালা খিচুড়ি, অথবা চা দিয়ে বনরুটি। আমার এক বন্ধু প্রায় এক বছর দুপুরে ভাত খায় নি, শুধু বনরুটি খেয়ে কাটিয়ে দিয়েছে। একটি সেতু নির্মাণ করতে গিয়ে আমরা খরচ করেছি চল্লিশ হাজার কোটি টাকা! কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য এক থালা ভালো ভাত, ও একটি ভালো কক্ষের ব্যবস্থা আমরা করতে পারছি না, এর চেয়ে লজ্জার আর কিছু আমি কল্পনা করতে পারি না। এর ফলাফলও আমরা পাচ্ছি। ওই সেতুটি বানিয়েছে চীন দেশের ছাত্ররা। কিন্তু আমাদেরও সুযোগ ছিলো, আমাদের ছাত্রদের, একটি সেতু বানানোর উপযোগী করে গড়ে তোলার। আমরা তা পারি নি, এবং পারার কোনো চেষ্টাও করি নি। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়েরা)
আন্দালুসিয়ার আকাশে এগারোটি নক্ষত্র এই দেশে আমাদের শেষ সন্ধ্যা - ১ মাহমুদ দারবিশ এই দেশে আমাদের শেষ সন্ধ্যায় আমরা মাচা থেকে ছিড়ে নামাই আমাদের দিনগুলি গুনে দেখি সঙ্গে করে নেবো কয়টা পাজরের হাড় আর কয়টা ফেলে রেখে যাবো। শেষ সন্ধ্যাটিতে আমরা না পারি কিছুকে বিদায় জানাতে, না পারি করতে কিছু শেষ, সবকিছু পড়ে থাকে যেমন তেমন, দেশ পালটে গেলে স্বপ্নেরাও পালটে যাবে যেমন পালটে যায় নাটকের নট নটি। হঠাৎ আমরা ঠাট্টা করতে ভুলে গেছি, এই দেশে এখন থেকে ঘর করবে ধূলিকণা... এইখানে, এই শেষ সন্ধ্যায় আমরা মনযোগ দিয়ে দেখি মেঘ অবরোধ করা পাহাড়গুলাকেঃ দখল...এবং বেদখল, আর এক আদীকাল আমাদের ঘরের চাবি তুলে দেয় নতুন জমানার হাতে। সুতরাং ঢোকো আমাদের ঘরে, ওহে দখলদার, আর পান করো আমাদের কবিতার শরাব। আমরা মধ্যরাতের রাত, শেষ আযানের ঘর থেকে আর কোন অশ্বারোহী আমাদের জন্যে ভোর নিয়ে আসবেনা। আমাদের চা গরম ও সবুজ; পান করো। আমাদের পেস্তা বাদাম পাকা ও তরতাজা; খাও। আমাদের খাটগুলো সবুজ সিডারের; আয়েশ করো! এতো লম্বা একটা অবরোধের পর, শুয়ে থাকো আমাদের স্বপ্নের নরম পালকে। শুকনা চাদর পাবে, দরজায় সুগন্ধ, আর আছে অনেক অনেক আয়না; সেসব আয়নার মধ্যেও ঢুকে পড়, যাতে এইখানে কোথাও আমরা আর এতোটুকুও না থাকতে পারি। পরে কোন একদিন আমরা আমাদের ইতিহাসের পাতা খুলে দেখবো তোমাদের দূরান্তের দেশ, যা ছিল এককালে আমাদেরও ইতিহাস। আর তখন আমরা জিজ্ঞাস করবো; “কোথায় ছিল আন্দালুসিয়া? হেথা না কি অন্য কোনখানে? এই দুনিয়ায় না কি শুধুই কবিতায়?” অনুবাদঃ পারভেজ আলম, ৩/১০/২০১৮
এই লিখাটা পড়ে অবাক হলাম।আমাদের দেশের মানুষগুলো এতটায় খারাপ যে পৃথিবীর কোন মানুষের সাথে তুলনা হয়না।যদি এমনটাই হয় তাহলে কখনোই করোনা মোকাবেলা সম্ভবনা।একটু চিন্তা করে দেখেন এমন হলে করোনা রোগী কিভাবে সুস্থ হবে আর কেমন করেইবা করোনা প্রতিরোধ করবে? নিজ নিজ স্বার্থে এই পোস্ট টা শেয়ার করে দেন সবাই প্লিজ।
মামুনুল এমন হাতে নাতে ধরা পড়লো, তার তো একটাও ভক্ত কমলো না, কারণ কী? ভক্তকুল কি তাহলে হঠাৎ ফ্রি সেক্সে বিশ্বাস করতে শুরু করলো? দ্বিতীয় স্ত্রী? দ্বিতীয় স্ত্রীর পরিচয় তাহলে প্রথম স্ত্রীকে 'জাফর শহীদুলের স্ত্রী' হিসেবে দিতে হয় কেন? বললেই তো পারতো, 'আমার সাথে তৈয়বা আছে, তোমার সতীন'। তাহলে কি দ্বিতীয় বিয়ে গোপন বিয়ে? প্রথম স্ত্রীকে না জানিয়ে? প্রথম স্ত্রীর অনুমতি না নিয়ে? তাহলে তো আইনত এই বিয়ে অবৈধ। অবৈধ কাজ করার পরও কী করে সে বুক ফুলিয়ে চলছে, আর ভক্তকুল জ্বি হুজুর করেই যাচ্ছে! লোক ঠকানোর ব্যবসা যারা করে, তারা কী চমৎকার পার পেয়ে যায়। সরকারের সমর্থন না থাকলে ঘটনা অন্যরকম হতো। সমর্থন আছে বলেই সন্ত্রাসের সর্দার এমন গায়ে হাওয়া লাগিয়ে ঘুরে বেড়াতে পারছে। শেখ হাসিনা হয়তো এই ধর্ম ব্যবসায়ীটিকেই চান তার রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী বানাতে। তাই একেই গড়ে-পিটে নিচ্ছেন। বিচক্ষণ রাজনীতিকের বদলে এমন একটি ধর্মীয় লেবাস পরা ভণ্ড প্রতারক থাকলে হয়তো রাজনৈতিক সুবিধে বেশি। যা ঘটলো এই দুদিন, আমার মনে হচ্ছে বাইরের পৃথিবী একবিংশ শতাব্দিতে বাস করলেও বাংলাদেশ বাস করছে সপ্তম শতাব্দিতে।
'হুজুরে বলছে' কালচারে আমাদের দেশে যে ধর্মচর্চা হয়, তার বেশিরভাগই বজ্র আঁটুনি ফসকা গেরো রীতিতে চলে। যে বিষয়গুলোতে কঠিন হওয়া দরকার সেগুলো বাদ দিয়ে অযৌক্তিক সব বিষয়ে আমরা দারুন কড়াকড়ি করি। বাংলাদেশে হিট-ওয়েভ চলছে। আজ দেশের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ছিল ৪১ ডিগ্রি সেলসিয়াস। একজন আপু পোস্ট করেছিলেন গরমে তিনি ফ্রিজের ঠান্ডা পানি দিয়ে গোসল করেছেন। ব্যস! অন্য আপুরা সবাই ঝাঁপিয়ে পড়লেন। রায় দিলেন বেচারির রোজা হালকা হয়ে মাকরুহ হয়ে গেছে! অথচ সাহাবীরা গরমের মধ্যে রোজা রেখে আরামের জন্য সাঁতার কাটতেন। রাসুল (স) মাথায় পানি ঢালতেন। ইবন উমার ভেজা কাপড় গায়ে জড়াতেন। এগুলো কেউ বলবে না। জানতে চাইবে না। জানালে রেগে যাবে, 'অমুক ওয়াজে শুনছি আমি হুজুর বলছে!' অদ্ভুত নিষ্ঠুর এক হাইব্রিড ভার্সন তৈরী করে সেটাই মজ্জায় নিয়ে বসে আছি আমরা।
ধর্ষক বা খুনি যে কোন ক্রিমিনালের পক্ষে যদি কোন আইনজিবী না দাড়ায়, তাইলে তারে পক্ষে আইনজিবী দেয়ার দায়িত্ব রাষ্ট্র পক্ষের । সভ্য দেশের চর্চা এই রকমই । এইটা নিয়ে হুদাই আম জনতারে প্যারা দিয়েন নাতো । যে কোন আইনজিবীর নৈতিক এবং নাগরিক অধিকার আছে তার প্রফেশন সে কোথায় কিভাবে লড়বে সেই সিদ্ধান্ত নেয়ার । বুঝলাম সিস্টেম ঠিক করতে চান । তাইলে এইখানে সিস্টেম কি ? সিস্টেম হলো যে কোন নাগরিক যদি তার পক্ষে আইনজিবী না পায় তাহলে রাষ্ট্র তার মামলা লড়ার জন্য আইনজিবী দিতে বাধ্য থাকবে । আপনারা সিস্টেম ঠিক করার নামে উকিলদের উপর নৈতিক অবলিগেশন জাড়ি করছেন, হাইস্যকর । নৈতিকতা সামাজিক বিষয়, নৈতিকতার সাথে রাষ্ট্রের কোন সম্পর্ক নাই । এইটা মাথায় রাখেন।
গাহি সাম্যের গান-যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা-ব্যবধানযেখানে মিশছে হিন্দু-বৌদ্ধ-মুস্‌লিম-ক্রীশ্চান।গাহি সাম্যের গান!"ও মোর রমজানের ঐ রোজার শেষে এলো খুশির ঈদ" দিয়ে কবি আমার কাছে আজীবন শ্রদ্ধার হয়ে থাকবেন।আজ বাংলা ১১ই জ্যৈষ্ঠ, ১৪২৮। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুলের আজ জন্মবার্ষিকী। প্রিয় কবিকে শুভেচ্ছা।
লকডাউন চলছে দেশজুড়ে। চলুন আমরা যতটা সম্ভব ঘরে থাকি। নিজে নিরাপদ থাকি, নিরাপদ রাখি পাশের মানুষটিকেও। আর অবসর কাটানোর সঙ্গী হোক বই। এই লকডাউনে ঘরে থাকুন, ঘরে বসে বই কিনুন।
গাছ ছোট তাতে কি ! সে ও ভালবাসা বোঝে। গাছকে ভালোবাসলে সে সেটা ফিরিয়ে দেয় এই ভাবে।
বি কেয়ারফুল,যেমন- আমরা গান শুনি,আবার শেয়ার করি...। এতে নিজের গুনাহ হচ্ছে,আবার অন্যের গুনাহ গুলোও আমরা নিচ্ছি,আবার মরার পর গুনাহ যাওয়ার জন্যও পথ তৈরি করে দিচ্ছি।।আমরা নিজের এতো গুলো ক্ষতি করতিছি।একবারও ভাবিনা।।
বছর ছয়েক আগে জন্ম নেয়া একটা সংগঠন, প্রতিদিন একটু একটু করে বড় হচ্ছি। মাত্র কয়েকবছরের এই পথচলায় মানুষের অফুরান ভালবাসা পেয়েছি, আস্থা এবং বিশ্বাস পেয়েছি৷ এই আস্থা এবং বিশ্বাসে ভর করে দেশের যেকোন ক্রান্তিকালে আমরা প্রতিরোধের চেষ্টা করে গেছি প্রতিনিয়ত, যেকোন দুর্যোগে সাহায্য নিয়ে পৌছে গেছি মানুষের দ্বারে দ্বারে। কোভিড-১৯, নিঃসন্দেহে এক মহাপ্রলয়ের নাম। এই ধ্বংসযজ্ঞে দাড়িয়ে লাইটার চেষ্টা করেছে একদম অসহায় পীড়িত মানুষদের মৌলিক চাহিদা পূরন করতে। মিশন করোনাঃ বেঁচে থাকার লড়াই ইভেন্ট থেকে পাবলিক ফান্ড সংগ্রহ করে এখন পর্যন্ত আমরা বাংলাদেশের আনাচে কানাচের বিভিন্ন জেলার ৭৫০+ টি পরিবারের কাছে ত্রান সাহায্য পৌছে দিয়েছি। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, জামালপুর, চাঁদপুর, ঝালকাঠি, কুমিল্লা, রংপুর, দিনাজপুর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ যখন যেখান থেকে মানুষের আকুতি আর আর্তি শুনেছি, সেখানেই আমরা পৌছে যাবার চেষ্টা করেছি। আমাদের ইভেন্টটি এখনও চলমান। বরাবরের মতই কিছু কিছু মহান মনের মানুষজন নিজ ইচ্ছায় হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন আমাদের এই উদ্যেগে। আপনিও আপনার সামর্থ্য নিয়ে এগিয়ে আসতে পারেন। আপনার সাহায্যে হয়ত অনাহারী কোন এক পরিবারের মুখে কয়েকবেলার আহার জুটে যাবে। পৃথিবীটা খুব দ্রুত সুস্থ হয়ে যাক সে প্রত্যাশায়.... #আলো_আসবেই ♥
ফেসবুকে এই প্রথম মনে হয় আমি নিজের এতগুলা ছবি আপলোড করলাম একসাথে🌝 ক্যাপশন দিতে শরম লাগতেছে🌝 (অসীম ধৈর্য্য সহকারে ছবিগুলো ছুটে ছুটে তুলে ক্লান্ত হয়ে গেছেন ছোট ভাই আকাশ)
ওয়া কনে ❤️ এই কাজে গিয়ে যাকেই দেখছিলাম একটা প্রশ্নই করছিলাম 'কোথায় যেন দেখেছি, চেনা চেনা লাগছে' আসলে সবাইকে সেই স্কুলের বারান্দায় দেখা হতো কথা হতো না এই আর কি.... প্রথমদিকে তো হাসছিলোনা তারপর আস্তে আস্তে কনে লাইনে আসলো হাসি ছাড়া তো হবেই না.... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
একদিন 'পড়তে বসে' আম্মাকে অবাক করে দিবেন, চিকন থেকে মোটা হয়ে কিংবা মোটা থেকে চিকন হয়ে অন্যদের অবাক করে দিবেন, হুট করে বিয়ে করে সবাই কে অবাক করে দিবেন, 'বড়লোক' হয়ে সবাই কে অবাক করে দিবেন! 'বিল আমি দিচ্ছি' বলে ফ্রেন্ডদের অবাক করে দিবেন, 'আপনি আমার ক্রাশ! আপনাকে আমি খুব করে চাই' মেসেজ পাঠিয়ে ক্রাশ করে ব্লক করে দিয়ে তাকে অবাক করে দিবেন! আপনার এখন থেকে কাজ ই হবে সবাই কে 'অবাক' করে দেওয়া! :3
আজকে মেডিকেল কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী সংখ্যা ১,২২,৭৬১ জন। তার মধ্যে ৩৭ টি সরকারি আর ৭০ টি বেসরকারি মেডিকেল কলেজে সহ সর্বমোট ১০,৬৯০ জন ভর্তি হয়ে ডাক্তার হওয়ার সুযোগ পাবে.. 😌😌 বাকি ১,১২,০৭১ জন তাদের জীবদ্দশায় ১০,৬৯০ জনকে কসাই বলে গালি দিবে, অর্থাৎ জনপ্রতি ১ জন ডাক্তারকে কসাই ডাকার জন্য ১০ জন মানুষ বরাদ্দ থাকবে 🤔
এমন শ্বাশুরি গুলা কই পাওয়া যাই ভাই🤣🤣🤣 আই লাভ দিস শ্বাশুরি😍😍
কেয়ার রিয়েক্ট তুলে নেওয়া হোক।এই রিয়েক্ট এর জন্য হাহা অার লাভ রিয়েক্ট দিতে গন্ডগোল হয়ে যায়😕
মা কখনো পারফেক্ট হয় না। কারণ মা শুধু মা নয়, সে একজন মানুষ (বিশেষ করে নারী)। এবং আরো অনেকগুলো সম্পর্ক এই "মা" নারী/মানুষটিকে মেইনটেইন করতে হয়। যার মধ্যে অনেকগুলো সম্পর্ক পুরুষেরা মেইনটেইন করার প্রয়োজনই মনে করেনা (আমাদের পুরুষতান্ত্রিক সমাজে)। কিন্তু আমরা সবাই কেবল "মা" কেই পারফেক্ট দেখতে চাই। কেনো বলুন তো...? আমরা মা- মেয়ে কিন্তু পারফেক্ট হতে চাই না, একে অন্যকে পারফেক্ট দেখতেও চাই না। আমরা যে যার মতোই থাকতে চাই এবং একে অন্যকে ভীষণ ভালোবাসতে চাই।
আসিফ স্যারের সামনে ও মুখ দিয়ে গান চলে আসতেছে "যেতে যেতে পথে পূর্নিমা রাতে"
স্বাধীন জাতিরাষ্ট্রের কল্পনায়তো নারী বা জেন্ডার-বাইনারির বাইরের কোনও মানুষের জায়গা ছিল না। বাঙালী জাতীয়তাবাদী আকাঙ্ক্ষাতো খুব জেন্ডারড। আমরা ভুলে যাচ্ছি ‘৭১ বিজয়ের মধ্যে দিয়ে একটি পিতৃতান্ত্রিক রাষ্ট্রই গঠিত হয়েছিল, হয়েছে। এই দেশের বীরাঙ্গনাদের অভিজ্ঞতাতো তাই বলে। সার্বভৌম ভূখন্ড অর্জন আর নারীর স্বাধীনতা বা লিঙ্গীয় বৈষম্যের অবসানতো এক কথা নয়। তাহলে আমরা কেনও ভাবছি ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট দিয়ে ধর্ষণের সংস্কৃতিকে আঘাত করা যাবে? ক্যান উই ফাইট রেপ কালচার উইথ ন্যাশনালিস্ট সেন্টিমেন্ট! দারুণ আলোচনা।
প্রাকৃতিক নাকফুল! 🌼 প্রকৃতি সবসময় সুন্দর সুন্দর উপহার দেয় আমাদের৷ ফুলের নাম কালোকেশী/কালোকেশরী 💚
পৃথিবী নিরাপদ হইলে, কিংবা মানুষের বৈশিষ্ট্যের মধ্যে "কারও ক্ষতি করা" ব্যাপারটার অস্তিত্ব না থাকলে ট্রাক ড্রাইভার হওয়াও লজ্জাজনক, নিচু স্তরের কোনো কাজ হইতোনা। বরং অনেক এডভেঞ্চারাস কিছু একটা হইতো সম্ভবত। আপনি, আমি আমরা সবাই ট্রাক ড্রাইভার হইতে চাইতাম। দূরদূরান্তে জিনিষপাতি নিয়ে যাইতাম। শীতের রাত্রিরে কোনো একটা গ্রামের হাইওয়ের পাশে গাড়ি থামায়ে টঙ এর চা খাইতাম। টঙ এর মামা চায়ে নেশাজাতীয় কিছু মিশায়ে খাওয়ায় দিয়ে লুট করার চিন্তা করতোনা। পকেটে অনেক টাকা, গাড়িতে অনেক মূল্যবান জিনিষপাতি থাকা সত্ত্বেও আপনি আমাকে খুন করে, কিংবা আঘাত করে, ওসব লুট করে নিয়ে যাইতে চাইতেন না। কিংবা আপনার মাঝরাত্রিরে একা মেয়ে দেখে মাথায় কুমতলব আসতোনা। ব্যাপারটা এমন হইতো যে, আমরা বেঁচে থাকার জন্য বেঁচে থাকতেসি। বেঁচে থাকা সুন্দর, তাই বেঁচে থাকতেসি। আমাদের আর চাওয়া পাওয়া নাই। আমাদের লোভ নাই, ঘেন্না নাই, মন্দ চিন্তা নাই। এভাবে অনন্তকাল। . এমন পরিবেশ স্বর্গ কিংবা বেহেশত ই হতে হবে কেন?
সবার মন কালো রে বন্ধু। সব ভেতরটা কালো। আলকাতরায় ভরা।
সকলের প্রার্থনা আর ভালোবাসায় আমাদের সানজিদা আক্তার সাথী দীর্ঘদিন সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা নিয়ে মৌলভীবাজারে ফিরে এসেছে।সৃষ্টিকর্তার প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। সকল শুভাকাঙ্ক্ষীর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। সকল সহকর্মী মিলে সানজিদাকে দেখতে যাই,তার শরীরের মধ্যভাগের অধিকাংশ জায়গা পোড়া, পা থেকে চামড়া এনে পেটে লাগানো হয়েছে, সারাক্ষণ সানজিদার শরীরে জ্বলা অনুভব করছে, তার মা তার কষ্ট কমানোর জন্য তার কাছে ছোট একটি ফ্যান সারাক্ষণ চালিয়ে রাখছেন।আসলে আত্মীয় স্বজন ও দানশীল ব্যক্তির সহায়তায় সানজিদার তাৎক্ষণিক চিকিৎসা হয়েছে, কিন্তু আরো দীর্ঘদিন তার চিকিৎসা চালিয়ে যেতে হবে।সানজিদার দিনমজুর বাবার পক্ষে এ চিকিৎসা কতটুকু চালানো সম্ভব সৃষ্টিকর্তাই জানেন।সানজিদার চিকিৎসায় যারা আর্থিক সহায়তা করেছেন তাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি।ছোট্ট সানজিদা পুরোপুরি সুস্থ হয়ে উঠুক, এই প্রার্থনা করি।
ফাবলিক এখন মারাত্মক,রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট না করলেও হুমকি ধামকি দেয় অাজকাল🙄
খুব ইচ্ছে করছে, বৃষ্টির পর পর নীল শাড়ি আর হাতে চুড়ি পরে খালি পায়ে এককিলোতে হাঁটতে। কিন্তু না ইবিয়া, তোমার পায়ে তো একটু চাপ লাগলেই ইনফেকশন হয়ে যায়। তুমি কেমনে খালি পায়ে হাঁটবা। খুব শখ না তোমার!!!🙄💔
সাত মাস পর প্রাণ প্রিয় ক্যাম্পাসের প্রাঙ্গনে 💖💖 অনেক বেশি মিস করেছি এতোদিন, চবির প্রত্যেকটা স্টুডেন্টের জন্য চবি কি শুধু তারাই জানে💖 ভালবাসার এবং ভাললাগার জায়গা💖 #সেকেন্ডহোম💖💖💖
আমি এখন ঘুমাচ্ছি এই ফাঁকে আপনারা একটু কমেন্টে জানায়েন তো সাকিব আল হাসান নতুন কি বলসে? সকালে সেই বিষয়ে একটা হৃদয় বিদারক স্ট্যাটাস দিব! I ❤️ সাকিব আল হাসান এত্ত বড় কলিজা ছেলেটার কাউরে ডরায় না........
মিছে মায়ায় বাঁধেনি বাবুই ছোট্ট এ নীড়, রঙিন স্বপ্নরা ডানা মেলে করে সেথা ভীড়। ঈষাণ কোণে জমে মেঘ বর্ষণের আশায়, নীড়ের মায়ায় কেঁদে বাবুই চোখ ভাসায়। তাই দেখে মেঘের মন হয়ে গেল চুরি, আঁকল রঙধনু যার নেই কোনো জুড়ি। আকাশের নীলে যেন সাতরঙা ঢেউ, মেঘ হবে ফেরিওয়ালা ভাবেনি তো কেউ। সময়ের সাথে সাথে রংধনু ফিকে হয়, আকাশের বুক জুড়ে তবু তার মায়া রয়। দিন শেষে চাঁদ হাসে জোনাকিরা কথা কয়, তারাদের শতহাসি হয়ে থাকে মেঘময়। তারপর শুরু হয় স্বপ্নদের যাত্রা, মেঘ সেথা যোগ করে নতুন এক মাত্রা। শেষে বিকেলে শুরু হল নতুন কোনো গল্প, শুরুটা জানলেও সবে শেষটা জানে অল্প।
তিন গোয়েন্দা বানানোর পর যেমন দেখা গেল, পুরো টিমের কেউ জীবনেও তিগোর কোনো বই হাতে নিয়াও দেখে নাই, এদেরও এই অবস্থা। এখন তিগোর মত মাসুদ রানাকেও রেপ করে ছেড়ে দিবে। কমেন্টগুলো দেখেই বোঝা যাচ্ছে এরা কতগুলা মাসুদ রানা পড়েছে 😂😂😂😂
সরকারের মুড সুইং হইছে মনে হয়... 🐸😂কয়েকদিন বাড়াইছে তো টাইম...🐸ফুচকা খাইতে পারবা মনু... 😜
নাসির এবং তামিমের বিয়ের পর তামিমার সাবেক স্বামী নির্লজ্জভাবে পাবলিক সিমপ্যাাথী পেতে শিশু সন্তানটিকে ব্যবহার করেছে। ঐ ভিডিওগুলো দেখার পর আমার মনে হয়েছিল এই শিশুটি স্বাভাবিকভাবে বেড়ে উঠতে পারবে না আর। আজকেও বিভিন্ন মিডিয়াতে জান্নাত আরার সন্তানকে নিয়ে আসা হচ্ছে। মায়ের ব্যক্তিগত ডায়েরি পড়িয়ে তার মতামত নেয়া হচ্ছে। সাংবাদিকরা কি ঘটনা ইনভেস্টিগেট করার আর কোন উপায় পাচ্ছেন না? একটা অন্যায়ের তদন্ত করতে গিয়ে নিজেরাই একাধিক অন্যায় করে চলেছেন। এই বর্বরতাগুলোর শেষ কোথায় সত্যি আমি জানিনা।
আমায় ডেকো না, ফেরানো যাবে না ফেরারী পাখিরা কুলায় ফেরে না...
সিলেট রেলস্টেশান → চট্টগ্রাম রেল স্টেশান → কাফিয়ার বাসা→ রাহাত ভবন → ফাঈকার বাসা → পাঁচলাইশ → আনিকালভীর বিয়ে → তুরজাউন ভাবীর বাসা → ফারিহার বাসা → বার্গার ওয়ার্ল্ড → মালিহার হল → আদিলার বাসা→ নোয়াখালী (দাদুর বাড়ি) → সুইটি আপুর বাসা → (একলাশপুর) মনি খালামনির বাড়ি → নানার বাড়ি → আম্মুর নানার বাড়ি →(মাইজদী) মুক্তা খালামনির বাসা → বড় খালামনির বাসা → নতুন বাস স্ট্যান্ড, মাইজদী → সিলেট 
সকাল থেকে যে কথাগুলো ভাবছিলাম... #বিদ্যানন্দের_পাশে_ছিলাম_আছি - উপলব্ধি: আমি নিজে যদি ফেসবুকের লাইক/হেইট কিংবা কমেন্টের উপর নির্ভর করে চলতাম তাইলে এতোদিনে শুধু দেশ না দুনিয়া ছাড়তে হতো!
- আপা কাল তো ব্যাংক খোলা,তাই না? - আপনার কি মনে হয়? -আমার তো মনে হয় খোলা।😁 -তাইলে আমি কালকে সেমাই আর নুডুলস নিয়া আসবো। আপনি আইসেন। --আইচ্ছা... ©️ ৩৬৫ দিনও যদি ব্যাংক খোলা থাকে, তারপর বাঙালী আরো একদিন খোলা রাখতে বলবে ব্যাংকগুলোকে। 
আমি দূরত্ব বজায় রাখি__ ১. যার প্রতি আমি শ্রদ্ধাশীল নই। ২. যে আমার প্রতি শ্রদ্ধাশীল নয়।
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।
একদিকে মাস্কের ভিতর দর দর করে ঘামতেছি৷ অন্যদিকে চশমার কাঁচ ঘোলা হয়া যায়!!
নতুন কী এমন লিখলাম! লোকজন ব্যাপক ক্ষেপেছে ! গালিগালাজে আমার ই মেইলের ইনবক্স গরম হয়ে যাচ্ছে।
আজ রাত ১২.১ মিঃ একাত্তর জার্নালে আমার সরাসরি সাক্ষাৎকার নেয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে। আমি বর্তমানে আছি বঙ্গবন্ধু মেডিক্যাল হাসপাতালে। আমি এখনো স্পষ্ট করে কথা বলতে পারিনা শ্বাসকষ্ট ও কাশীর কারনে। অক্সিজেন মুক্ত এখনো হতে পারিনি। সবাই দোয়া করবেন আমি যেনো আমার সব কথাগুলো বলতে পারি। আপনারাও পাশে থাকুন রাত ১২.১ মিনিট একাত্তর জার্নালে.....
এই সেমিস্টারে আল্লাহ পাশ করায় দিলে পরের সেমিস্টারে আবারো এই এক কথা বলবো 😪
শুধু ঝড়ে ঝড়ো ঝড়ো, আজ বারি সারাদিন আজ যেন মেঘে মেঘে হলো মন যে উদাসীন!
তারপর এসে গেল মার্চ৷ সেই সময় বাবা আর বাবার পাশে আমরা৷ আমাদের অতি বৃদ্ধা পিতামহী, আমাদের প্রায় তরুনী মাতা৷সাথে বিভিন্ন বয়সের আমরা ক'জন নবীন ৷ বাবার চিন্তাক্লিস্ট মুখের লেখা পড়ার সাধ্য ছিলনা আমাদের,আর বাবা! তাঁর সমস্ত চিন্তা ভাবনাকে সীমাবদ্ধ রাখতে একটানা শুনতেন রেডিও পাকিস্তান, বিবিসি, ভয়েস অব আমেরিকা সাথে আমরা৷ একদিন সকালে ,মার্চের সাত৷ সেদিনও চৈত্রের দখিনা বাতাসে হিমহিম ছায়া৷ পুকুরের মায়াময় জলে রুই পুঁটির খেলা৷ গোপালভোগ আমমুকুলের সুবাস চাপাদিতে পারেনা বাবার উৎকন্ঠা ! সেই যে "এবারের সংগ্রাম, মুক্তির সংগ্রাম...." আমরা বাবার কোলঘেঁষে শুনতে থাকি৷বাবার মুখচোখে আনন্দ ,খুশি লেপটে থাকে৷ বাবার চোখে স্বপ্ন,ভালবাসা,মায়া জাগে কোজাগরীর আলোর আভায় ৷ আমাদের মায়ের মনের ভয় কমে ৷ ঠাকুমা ঠাকুরকে প্রণাম শেষে পাশফেরেন৷আমাদের বড় উঠানে আমরা """"কুমির তোর জলকে নেমেছি"""" খেলায় মেতে উঠি৷ তারপর আরো একদিন৷ বাবার সাইকেল এসে থামে গেট পেরিয়ে উঠানে৷ বাবার মুখকালো৷ ঘোমটা সামলে মা বাবার সাইকেলটা ধরে থাকেন৷ ঠাকুমা তাঁর সাদাথান এঁটোছূঁয়ে দেবার ভয় ভুলে বারান্দায় দাঁড়ান৷ আমাদের খেলা থেমে যায়৷ বাবা বলেন,ঢাকার খবর৷বাবা সাবধানে রেডিও খুলে শুনতে থাকেন ঢাকার খবর৷ বাবার বড় আদরের রেডিও৷ অনেক পরে একদিন৷ এই রেডিওতে আমার দাদা শোনে "দেশ স্বাধীন"৷ মাকে খুব গোপনে শোনায়৷ আনমনা মায়ের চোখ ঝাপসা হয় দেখে রেডিওটাকে৷ ততদিন অবশ্য রেডিওর মালিক চলে গেছেন অনেক দূরে৷মায়ের তখন প্রতিদিন লড়াই৷ "এ লড়াই বাঁচার লড়াই, এ লড়াই জিততে হবে" মায়ের তখন আপ্তবাক্য৷ মাঝেমাঝে রেডিওটাতে হাত বুলাতেন৷ গল্প করতেন কবে বাবা সেই ষাটের দশকে এটা কিনেছিলেন৷ কতদূর থেকে মানুষ দেখতে এবং শুনতে আসত ৷সর্বজয়া মায়ের প্রখর দৃষ্টি পাহারা দিত সর্বকাজের মাঝে৷আমরা ভেঙে না ফেলি, নষ্ট না করি৷ যন্ত্র ও এক সময় নষ্ট হয়৷ মা বারবার চেষ্টা করেন সারিয়ে নিতে৷ তারপর একদিন মা ঢাকনা দিয়ে তুলে রাখেন তাকের উপর৷ ততদিনে অবশ্য আমরাও জানি, বুঝি৷ এ রেডিও ছিল বাবার স্মৃতি৷ মানুষকে খুব বেশিদিন ধরে রাখা যায় না৷ কিন্তু মানুষই আবার ভালো মানুষের স্মৃতিকে ধর্মের গন্ডি ভুলে বাঁচিয়ে রাখে ৷
নিত্রা, কিচ্ছু চাইনা আর- তুমি শুধু উঠে দাঁড়াও, এভাবেই তুমুল হাসো। হাত ধরে মঞ্চে দাঁড়াই আমরা। সত্যি চাইনা কিছু আর। শুভ জন্মদিন। ভালোবাসি তোমায়। 
অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত- ভালো থাকবেন স‍্যার🙏 আর কি কি যাবে এই সালে সত্যিই জানিনা। "গেল আমার ছবি-আঁকার সাজসরঞ্জাম কোথায় পটভূমি কোথায় পড়ে রইল তুলি, তুমি আঁকলে ছবি আবার তুমি আঁকলে নাম, ফকিরি সাজ নেওয়ার ছলে ভরে নিলাম ঝুলি, শুধু নিলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না। আকাশ আমার ক্ষমা, আমার অসীম নীহারিকা; প্রিয়া, আমার ক্ষমা, আমার নিরালা অঙ্গনা; মাগো, আমার ক্ষমা, আমার প্রদীপ অনিমিখা; মর্ত্যভূমি ভরা আমার আনন্দবেদনা; নিয়ে গেলাম সব মাধুরী, দিতে পারলাম না।
গ্রীষ্মের ছুটিতে আমরা নানা বাড়ি, দাদা বাড়ি যেতাম। আমাদের ভাল লাগতো গ্রামে ঘুরে বেড়ানো, খাওয়া দাওয়া, আদর যত্ন আর আনন্দের কোনো কিছুরই কমতি নেই তবুও আমরা সব ভাইবোন কালো হয়ে যেতাম গরমে কারো ঘামাচি হতো, ওজনও কমে যেতো। কিন্তু আমার মায়ের স্বাস্থ্য ভালো হতো, চেহারায় খুশি লেগে থাকতো। কেন জানিনা আব্বা আমাদের ভাইবোনের চেহারা দেখে আম্মার উপর খামাখা মেজাজ দেখাতেন। তবে আমরা নিজের ঘরে ফিরে বেশ স্বস্তি বোধ করতাম। এখনকার নানা দাদাদের বাড়ি ঘর গ্রামে থাকে না তাই তাদের শৈশব আমাদের মত এত ব… See More
আমার বুক জ্বলে আমার বুক জ্বালাপোড়া করে। ডাক্তার বলছে, এসিডিটি। আমি জানি, এটা এসিড নয়। এটা স্মৃতি। আমার অনেক স্মৃতি আছে। আমার তাই বুক জ্বালাপোড়া করে। আমার ভালো লাগে না। আমার অস্থির লাগে। আমার সবসময় মনে হয়, কী যেন নেই, কে যেন নেই। যার পায়ের শব্দ শুনবো বলে কান পেতে থাকি দুয়ারে বাতাসে কেবলই শুকনো পাতার মর্মর ধ্বনি। আমি জানি, এ শুকনো পাতা নয়। এ স্মৃতি, কেবলই স্মৃতি। আমার বুক জ্বলে। আমি পাতার শব্দ শুনি।
স্বামীর মন জুগাইয়া না চললে কি আর বাঙালি স্ত্রীর কপালে ভাত কাপড় জুটবো? এই ডরে জাইগা খেলা দেখসি। কিন্তু ১ গোল খাওয়া স্বোয়ামীর কালা মুখটা সহ্য করতে না পাইরা চোখ বন্ধ কইরালাইসি। ঘুমে যখন ডুব দিতেসি,তখন শুনলাম ব্রাজিল একটা দিসে। আমি স্বোয়ামীরে স্বান্তনা দিয়া ঘুমাইয়া গেলাম৷ কিন্তু সকালে,আই মিন দুপুরে উইঠা দেখি এক্সট্রা ১০ মিনিট খেলা হইসে আর ওই টাইমে ব্রাজিল বহু কষ্টে আরেকখান দিয়া আর্জেন্টাইন সমর্থকদের কাছে মান বাঁচাইসে। কিয়েক্টা নাটক মিস হয়ে গেল,রাগ লাগতেসে 😁
"আমার কপালে বুলেটের মত ঢুকে গিয়েছে তোমার মুখ ক্ষতচিহ্নের রক্তপাত আঙুলে মুছে নিয়ে আমি নগরীর দেয়ালে দেয়ালে বৃক্ষের বাকলে লিখছি তোমার নাম" -সুনীল সাইফুল্লাহ
আপন মনে ছড়া কাটি, "ঐ দেখা যায় তালগাছ ঐ আমাদের গাঁ" আবছা আলোয় মা এসে কয়, দূর বোকা মেয়ে! গাঁ কই তোর? গাঁ নেই তোর মা নেই তোর তুই তো আমার মা বিনে এক ছা।
বিদায় আবুল মকসুদ কাকু!! এমন কাল-যন্ত্রনার সময়েও হোঁচট খেয়ে পড়ি আপনার চলে যাওয়ার খবরে। এতো বেশি তাড়াহুড়ো ছিল আপনার! শ্বেতসুভ্র বসনে সদা অমায়িক আপনি আর কখনো মাথায় হাত বুলিয়ে দিবেননা। এই সত্যটুকু মানতে খুব খুব কষ্ট হচ্ছে কাকু। সৈয়দ আবুল মকসুদ অন্তিম প্রণাম!
আকাশে বাতাসে চল সাথী উড়ে যাই চল। ডানা মেলে রে... 💓
রাইত দিন গড়ায়া যায় তুমি ঘরে আহো না, কতদিন মুখের উপর তোমার কপাল থাইকা নাকের ডগায় ঝুলে থাকা চাঁন দেহি না। কতদিন তুমি ডাইলা লও না বাতাসে, তোমার ভেতর শিশির পড়া ঘাসে আমারে ভেজাই না! কতকাল স্পর্শে-কাতর হই না।
ঈদ শপিংয়ের ভিড়ের সুযোগ নিয়ে একটা মোটাসোটা ছেলের ভুঁড়িতে হাত দিলাম। গলুমলু ভুঁড়ি দেখে লোভ সামলাতে পারিনাই। চোখ বন্ধ করে খানিকটা এগিয়ে যাওয়ার পর সেই ছেলে পেছন থেকে আমাকে ডাক দিলো। বন্ধুবান্ধব নিয়ে এগিয়ে এলো। তার একজন বন্ধু বললো, কি ভেবেছেন? সমাজ আগের মতো আছে? আপনি একটা অসহায় ছেলেকে একলা পেয়ে তার ভুঁড়িতে ব্যাড টাচ করবেন আর আমরা সমাজের ভয়ে মুখ লুকিয়ে চুপ করে বসে থাকবো? আমি জোরের সাথে বললাম, কি প্রমাণ আছে আমি ওর ভুঁড়িতে হাত দিয়েছি? আরেকজন লোক পাশ থেকে বললো, যা বলার থানায় গিয়ে বলবেন! এই বলেই তারা আমাকে টানতে টানতে গাড়িতে ওঠালো। থানার ইনচার্জ অফিসার গম্ভীর মুখে তাদের বক্তব্য শুনে বললেন, হুম! মলেস্টেশন! এইসব আজকাল খুব কমন হয়ে গেছে। আপা! আপনার কোনো বক্তব্য আছে? আমি সহজ গলায় বললাম, আমার আপনাকে কিছু বলার নেই। আমার বড়মামার বন্ধুর ছেলে ডিআইজি সুলতান মাহমুদ। ওনাকে কাইন্ডলি একটু ফোন লাগিয়ে দেন! অফিসার ঢোক গিললেন। খানিকক্ষণ চুপ থেকে সাহস সঞ্চয় করে বললেন, আহা! এতদূর গড়াচ্ছেন কেন এই বিষয়টা? মিটমাট করে নিলেই তো হয়! আপা! আপনি আপোষে একটা মিটমাটে আসেন। কিছু টাকা-পয়সা দিয়ে... ছেলের বন্ধুরা রেগে গিয়ে বললো, টাকা! আপনি আমাদের টাকার লোভ দেখান! টাকা দিয়ে আমার বন্ধুর সম্মান ফিরিয়ে আনা যাবে? এই ঘটনা যদি জানাজানি হয় আমার বন্ধুর আর কখনো বিয়ে দেয়া যাবে? আমি হাত মাথায় দিয়ে হেলান দিয়ে বসে সহজ গলায় বললাম,এভাবে কেস-কাচারী করলেও আপনার বন্ধুর বিয়ে দিতে পারবেন না। বেটার হয় ভুলে যান! ছেলেগুলো আমার দিকে তেড়ে এলো। পুলিশেরা মিলে কোনক্রমে তাদের আটকে বুঝিয়ে সুঝিয়ে ফেরত পাঠালো। আর আমাকেও ছেড়ে দিয়ে বললো, ম্যাডাম! ভবিষ্যতে এই জাতীয় কাজকর্ম আর ক‌ইরেন না! আপনারা ভদ্রঘরের মানুষ! কেস কাচারীর ঝামেলায় পড়লে সম্মান থাকে? আমি জবাব না দিয়ে বেরিয়ে এলাম। ডিআইজি সুলতান মাহমুদ আমাকে ফোন দিয়েছেন। রাগী গলায় বলছেন, তোমার কারণে আমাকে আর কত যন্ত্রণা সহ্য করতে হবে বলতে পারো? কয়দিন আগেও একটা একলা ছেলেকে পেয়ে তুমি তার ভুঁড়িতে হাত দিয়েছো। এগুলা কেন করো? আমি আর কত সামলাবো? আমি জবাব দিলাম না। ভুঁড়িতে হাত দিতে আমার ভালো লাগে। ছেলেগুলোর দোষ,আমার কি দোষ? এত খাবে কেন আর এত মোটা হবে কেন? তুমি এত নাদুসনুদুস ভুঁড়ি নিয়ে আমার চোখের সামনে ঘু্রবা আর আমি হাত দিলেই দোষ? ছেলেগুলো যদি কম খেতো। পর্দা করতো! ভুঁড়ি লুকিয়ে সুন্দরভাবে ঘুরত এসব হতো!? এগুলো ঐ অসভ্য ছেলেগুলোর‌ই দোষ। এগারো নাম্বার কেস থেকে ছাড়া পেতে একটু ঝামেলা হলো। মানে এই লাস্ট ঈদ শপিংয়ের কেসটা। ওরা এনজিও কর্মীটর্মী ডেকে এনে আন্দোলন তুলে আমার মান-সম্মান একেবারে ধূলায় মিশিয়ে দিলো। এলাকায় বিচার বসলো। কয়েকজন বললো, চেয়ারম্যান সাহেব! এই মেয়ে আগেও অনেক ছেলের ভুঁড়িতে হাত দিয়েছে। এই নিয়ে অনেক কেস-কাচারীও হয়েছে। বেশীরভাগ সমাজের ভয়ে,পাত্রী পাবে না এইসব ভয়ে চুপ করে থেকেছে। কিন্তু আর কত? এইযে এত কিছু হ‌ওয়ার পর এই ছেলেটার এখন কি হবে? তারা ছেলেটার দিকে আঙ্গুল দিয়ে দেখালো। ছেলেটা মাথা নিচু করে ফোঁপাচ্ছে। তার বন্ধুরা রাগী চোখে আমার দিকে তাকিয়ে আছে। চেয়ারম্যান বিচার দিলেন। এই সমস্যা থেকে উত্তরণের আর আমাকে শোধরানোর একটাই উপায়। এই ছেলের সাথে আমার বিয়ে। আমি আপত্তি তোলার আগেই সেই ছেলেই আপত্তি তুলে বললো, না! আমি এরকম অসভ্য,গুন্ডা, মস্তান মেয়ের সাথে থাকতে পারবো না। ছেলের বন্ধুরাও সাই দিলো। কিন্তু তার পরিবারের লোকজন কাঁদতে কাঁদতে বললো,আমাদের ছেলের সম্মান বাঁচাতে যা করতে হয় তাই করবো। এরপর আর কি! বিয়ে হয়ে গেল। বাসররাতে ঘরে ঢুকে দেখি ভুঁড়িওয়ালা তীব্র ঘৃণা নিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।‌ তার দৃষ্টিকে পাত্তা না দিয়ে আমি অন্যদিকে মুখ ফিরিয়ে বললাম, আগে যা করেছো, করেছো! এখন তোমার বিয়ে হয়েছে। ভুঁড়ি সামলে চলবা। আমি ছাড়া কেউ তোমার ভুঁড়িতে যেন হাত না দেয়!
পরিস্থিতির শিকার এইচএসসি '২০ এক্সামিনিদের রেজাল্ট নিয়ে হাসাহাসি করে বেচারীদের বিব্রত করে তো লাভ নাই রে ভাই। বরং আমার মতো সেশনজট খেয়ে ভার্সিটির চিপায় আটকে থাকা পোলাপানের উচিত ছিলো এই শতভাগ পাশ এবং পৌনে দুই লাখের কাছাকাছি এপ্লাস পাওয়ার ইনসিডেন্টকে টার্গেট করে মিষ্টির ব্যবসায় নামা। এতে অন্তত যে ইনকাম হতো তাতে আজীবন আর পড়ালেখা না করলেও ঠ্যাংয়ের উপর ঠ্যাং তুলে খেয়েদেয়ে বেঁচে থাকা যেতো। এইযে এতো ভালো একটা বিজনেসের সুযোগ মিস করলাম, এটাই আসলে প্রকৃত লজ্জার বিষয়। কারন এবছরও ভার্সিটি না খুললে নির্ঘাত পেপার পত্রিকায় "বিবাহযোগ্য পাত্রীর সন্ধান চাই" টাইপ বিজ্ঞাপন খুঁজতে হবে। '২০ ব্যাচ তো তাও অটোপাস পাইসে। বিয়ের কাতারে দাঁড়ালে তো অটোপাসও পাওয়ার সুযোগ নাই। যন্ত্রনা।😪😪
আপনারা যেই তালে আত্মহত্যারে প্রমোট বা গ্লোরিফাই করা শুরু করছেন আত্মহত্যা একটা ট্রেন্ড হইতে আর বেশীদিন বাকি নাই।এমনি গত দুই বছরে যে পরিমান পোলাপান সুইসাইড করছে আমি আমার টোটাল জীবনে এতগুলা আত্মহত্যার সংখ্যা শুনিনাই।যেই আত্মহত্যা করতেসে তারে হিরো বানায়া দিচ্ছেন।এতে অন্য যারা আত্মহত্যার প্রবণতা নিয়ে বসে আছে তারা সাহস পাচ্ছে।আপনার ঘরের ছোট ভাইটা, ছোট বোনটা হুট করে গলায় ফাঁস দিলে বুঝবেন সুইসাইড করা পাব্লিক কে হিরো বানানোর ফল। যে যার যার প্রিয়জনকে সময় দেন,কস্ট দুঃখের সময় কলিজার ভিতর ঢুকায়া রাখেন,সুইসাইড প্রবণতা দেখলে কান ধইরা সাইকিয়াট্রিস্ট এর কাছে নিয়া যান। তবু অন্তত কাউকে এই ভাইব টা দিয়েন না যে বাইঁচা থাকতে গেলে তোমার প্রেমিকা লাগবে,তোমার গল্প শুনার আর তোমার দুঃখ কস্ট নিয়া দিনরাত ভাবার মত তোমার আশপাশে প্রচুর মানুষ লাগবে। কারন দুনিয়াটা একটা আনফেয়ার জায়গা।এইখানে মানুষ *দা খাওয়ার উপ্রেই থাকে।এই *দা খাওয়া সিস্টেম আমরা বদলাইতে পারব না।তাই নিজের মানসিক কন্ডিশন স্ট্রং করা ছাড়া উপায় নাই।ডিপ্রেসড অবস্থায় এক গ্লাস পানি খাওয়ার মত ছোট্ট ডিসিশন নেওয়ায় অন্যায় সেটা বুঝান। কেউ মইরা যাওয়ার পর তার আশপাশের দুনিয়াদারিরে ব্লেইম দিয়া আজাইরা আলগা পিরিত দেখাবেন না। প্রেম হয় ভাঙ্গার জন্য।প্রেম ভাঙ্গা নিয়া মইরা যাওয়া এতোটা কাজের কথা না এইখানে হিরোগিরির কিচ্ছু নাই। যারা নিজের বাপ-মা দূরে থাকুক নিজের কথাই ভাবেনা ওমন স্বার্থপর মানুষের আসোলে বাঁচারি বা কি দরকার।
প্রায় রাতে আমি আর ময়নার গয়না  একজন আরেকজনের দিকে নিষ্পলক তাকিয়ে থাকি, সে নিঃশব্দে আমায় প্রশ্ন করে আনুশা, এই প্রতিদানের জন্যেই কি তোমাকে মৃত্যুর মুখ থেকে ছিনিয়ে এনেছি বারংবার? 
গত তেরোদিন ধরে অসহ্য মানসিক ও শারীরিক ক্লান্তির মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি। প্রচন্ড নিয়মের মধ্যে থেকেও বাবার করোনা পজেটিভ ধরা পড়েছে। কাছের কিছু মানুষ ছাড়া বিশেষ ভাবে জানাইনি ফেসবুকে। হোম আইসোলেশনে আছে। সবকিছু আলাদা করে করা হচ্ছে। খুব দূর্বল শরীর। অক্সিজেনের মাত্রা এখনও অবধি ঠিক আছে। জ্বর শেষ ক'দিনে তেমন নেই কিছু। আমি, মা, ভাই এখনো অবধি সুস্থ। মানসিক ভাবে দূর্বল আছি তাই ফোনে কথা বলতে ইচ্ছে করছে না তেমন। আমি পরে আবার জানাব। মেসেজে সবাইকে রিপ্লাই করতে পারিনি জানতে চাইছিলেন যারা। বাবা'র জন্য প্রার্থনা করবেন। ❤️
মানুষ কে কোন কিছু বোঝানো, যুক্তি দিয়ে তর্ক করা একটা ক্লান্তিকর বিষয়। আর ত্যাড়া ,ঘাউড়া সোদা মানুষ কে কিছু বোঝানো,তর্ক দিয়ে যুক্তি-যুক্তি তর্ক আর ও ক্লান্তিকর বিষয়। ভাগ্যিস,ফেসবুকে দুমাদুম ঘুষানোর অপশন নাই,থাকলে 'সব বুঝলাম,তাল গাছ আমার'এমন কিছু লোক রে ঘুষাইতাম। ঘুষাইতে ঘুষাইতে নাকের লগে কান জোড়া লাগায় বলতাম- 'নে, এইবার তালগাছ নে তুই,জিতসস তুই' মাজনুউউউউ কান্ট্রোল্লল্ল..
তালেবান, আইএস, বোকো হারাম এই জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি মেয়েদের কোনদিনই মানুষ মনে করে না। কখনো মেয়েদের অপহরন করে নিজ আস্তানায় নিয়ে যায় আবার কখনো হত্যা করে। দুনিয়াতে ও তারা বাহাত্তর হুর নিয়ে থাকে আখেরাতেও ৭২ হুরের নেশায় মানুষ হত্যা করে। এদেরকে কি দিয়ে কোন বাবা মা দুনিয়াতে এনেছে আমার তাদের খুব দেখতে ইচ্ছে করে। ছেলেমেয়েদের এসব বাবা মা কোন শিক্ষাই দিতে পারেনি। 
মুখে যতই বলি না ঠিকাছে একাই থাকবো, নিজেই নিজেকে সামলাবো কিন্তু এগুলো নিজের মনকে ক্ষনিকের সান্ত্বনা দেওয়া মাত্র। আসলে আমাদের মনও একটা সময় কারো সঙ্গ পেতে চায়। খুব করে মন চায় কেউ আষ্ঠেপৃষ্ঠে জড়িয়ে থাকুক। মন খারাপের দিনগুলোতে কেউ কাঁধে হাত রেখে বলুক আমি আছি। মানুষ একটু ভালোবাসা পেলে অনেকটা ভালো থাকতে পারে। পৃথিবীতে অসুস্থ থাকার চেয়েও ভয়ানক একা থাকা 🥀🙂 
সময়ের কাহন -৬ আবার সেই লঞ্চে করেই চলেছি ছাতকের সিমেন্ট কোম্পানিতে আতিক ভাইয়ের আমন্ত্রণে। ছাতক নামটার সাথে এখানকার আদিবাসীদের কথা জড়িয়ে আছে। সে এখনকার কথা নয়। বহু প্রাচীন যুগ আগের কথা।ছাতকে তখনও জনবসতি শুরু হয় নি। আদিবাসী পাহাড়িরা সপ্তাহে দুইদিন তখন ছোট্ট একটা বাজারে চেলা পাহাড়ের কমলা বিক্রি করতে আসতো। রোদ আর বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্যে তারা বাঁশের পাতা দিয়ে একরকম ছাতা বানিয়ে ব্যবহার করতো আর তা থেকেই জায়গাটির নাম ছাতক,ছোট্ট সেই বাজারের নাম ছাতকবাজার আর সেইসাথে চেলার কমলাও ছাতকের কমলা বলে ইতিহাসের পাতায় স্থান করে নিয়েছে।দেশভাগের পরে চেলা ভারতে পড়লেও ছাতকের কমলা নামটিই তাই রয়ে গেছে। খনিজ নগরী ছাতকের সীমান্তে দাঁড়িয়ে আছে অরণ্যে ঘেরা খাসি ও সেই চেলার পাহাড়। ছোট ছোট টিলা, পাহাড়ে সজ্জিত বিস্তীর্ণ এলাকা,আকাশ, পাহাড় আর নদীর মিতালি মিলে ছাতককে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য। তবে সিলেটের লোকেরা ছাতককে কেন যে চাতক বলে তা বুঝতে পারিনা। সিমেন্ট কোম্পানিতে যাবার কিছু আগেই নদীর তীর ঘেঁষে ভারি সুন্দর একটা টিনের বাংলো অনাদরে,অবহেলায় পড়ে আছে।তাতে লেখা আছে ম্যাকলিন এণ্ড কোং। আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করে জানলাম ওটা নাকি ম্যাকলিনের কার্যালয় ছিলো এক সময়। ১৯৩৭ সালের নির্মিত দৃষ্টিনন্দন টিনের বাংলোটি এখনও পথচারীদের দৃষ্টি কাড়ে। ঘন্টা দুয়েক পরে আমাদের লঞ্চ কোম্পানির নিজস্ব ঘাটে ভিড়তেই দেখি আমাদের জন্যে পাড়ে দাঁড়িয়ে আছে গাড়ি । আঁকাবাঁকা সর্পিল পাহাড়ি পথ পেরিয়ে যেতে যেতে চোখে পড়ে ব্রিটিশ আমলে নির্মিত কোম্পানির বিশাল কারখানা,শ্রমিক কলোনি, স্কুল,খেলার মাঠ,অফিসার্স ক্লাব,কেয়ারি করা ফুলের বাগান,অফিসারদের সুদৃশ্য বাংলো, ছবির মতো সুন্দর গেস্ট হাউস।কর্তার মুখে শুনেছি গেস্ট হাউসের হেড বাবুর্চি বড়ুয়া লর্ড মাউন্টব্যাটনের সময়ে টেবিল বয় ছিলো।রান্নার হাত নাকি তার চমৎকার। দেখতে দেখতে আমরা আতিক ভাইয়ের বিশাল কোয়ার্টারে এসে উপস্থিত হলাম। আতিকুর রহমান আর তাঁর স্ত্রী বানুভাবি দুজনেই চট্টগ্রামের মানুষ। স্বামী, স্ত্রী দুজনেই ভারি হাসিখুশি, রসিক ও খোলা মনের মানুষ। ফুটফুটে দুটি ছোট্ট মেয়ে তাঁদের।আমার মেয়ের সাথে মুহুর্তের মধ্যেই তাদের বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। তাদের সেই বন্ধুত্ব এখনও অমলিন । আতিক ভাইয়ের সাথে মহানায়ক উত্তমকুমারের কোথাও যেন একটা মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ছিপছিপে,লম্বা তন্বী বানুভাবিও ভারি সুন্দর । ভাইয়ের কাছেই শুনেছি তিনি আমার মেজোমামা অধ্যাপক অসিত লালার সহপাঠী ছিলেন। আমার মামার বাড়িতেও গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজন ছাড়া কোম্পানির কেমিস্ট (পরে চেয়ারম্যান) আলী সাহেবকেও আমি চিনি।যিনি আমার বিয়ের পরেই টেংরা টিলায় এসেছিলেন। আমাদের দুজনের অনেক ছবিও তুলেছিলেন। উত্তর প্রদেশের মানুষ তিনি। অত্যন্ত সুপুরুষ,গায়ের রঙ উজ্জ্বল গৌরবর্ণ, প্রায় ছ ফুটের কাছাকাছি লম্বা,মেদহীন শরীর।বেশির ভাগ সময়েই সাদা শার্ট-প্যান্ট পরতেন। কাজপাগল মানুষ বলতে যা বোঝায় তিনি ছিলেন ঠিক তাই। পাকিস্তান আর ভারত যখন আলাদা রাস্ট্র গঠন করলো তখন তাঁর পরিবারের সবাই উত্তর প্রদেশ থেকে লাহোরে চলে গেলেও তরুণ আলি লেখাপড়া শেখার পরে লাহোর ছেড়ে শুধু যে পূর্ব পাকিস্তানে চলে এসেছিলেন তাই নয়। ছাতক সিমেন্ট কোম্পানিতে সেই যে যোগদান করেছেন তারপর থেকে লাহোরে নাকি আর ফিরে যাচ্ছেন না। তাঁর পরিবার তাই তাঁকে নিয়ে খুব চিন্তিত। বড় ভাই সরফরাজ খান আর্মিতে চাকরি করেন।তিনি আর তাঁর স্ত্রী আলি সাহেবের জন্যে পাত্রী ঠিক করে লাহোর থেকে ছাতকে যখন এসেছিলেন তখন টেংরাতে বেড়াতেও গিয়েছিলেন। তাঁদের মুখেই শুনেছি তাঁকে কিছুতেই নাকি সেখানে নিতে পারছেন না। বিয়ে নিয়ে ঠাট্টা করলে তিনি তা হেসে উড়িয়ে দেন। গল্পগুজব করতে করতে খাওয়ার সময় হয়ে এলো।চমৎকার সব রান্নায় ভাবি টেবিল সাজিয়েছেন। খাবো কি দেখেই মন ভরে গেলো। বিকেলে চা খাওয়ার পরে ভাবি পরিচয় করিয়ে দিলেন কোম্পানির অফিসার গিয়াস ভাই আর ভাবির সাথে,মুন্সীবাবু ও তাঁর স্ত্রীর সাথে আর চক্রবর্তী বাবু আর চক্রবর্তী বৌদির সাথে। তাঁদের সবার কথা আজও মনে আছে । এরপর ঘুরে ঘুরে দেখলাম ব্রিটিশ আমলের নির্মিত বিশাল আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। চুনাপাথরের সহজলভ্যতার জন্যে ১৯৩৭ সালে এই বিশাল কারখানাটি স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পরে এটা পূর্ব পাকিস্তানের ভাগে পড়েছে। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরে যার নাম হয়েছে ছাতক সিমেন্ট কোম্পানী। ততকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র সিমেন্ট কারখানা। সিমেন্ট তৈরির কাঁচামালের জন্য প্রায় ২০ কিলোমিটার রোপওয়ে দিয়ে ভারতের আসাম রাজ্যের কুমোরার নিজস্ব খনির পাথর ছাড়াও টেকেরঘাটের চূণাপাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও রোপওয়ে দিয়ে এখানে পাথর আসে। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ডের গ্যাস দিয়েই বিশাল এই কোম্পানিটির উৎপাদন হয়। সারাদিন গল্পে গল্পে কোথা দিয়ে যে কেটে গেলো এক চমৎকার সময় নিজেও জানি না। ফিরে আসার সময় ঘুণাক্ষরে কি একবারও ভেবেছিলাম এই কোম্পানিতেই আমাকেও এক সময় আসতে হবে ম্যানেজিং ডিরেক্টরের স্ত্রী হয়ে? দেখতে দেখতে আমার ছুটিও ফুরিয়ে গেলো।ভার্সিটি খুলে গিয়ে ক্লাশও শুরু হয়ে গিয়েছে। আমিও চট্টগ্রাম ফিরে যাবো বলে সব কিছু আবার গুছিয়ে নিয়েছি।মনকে নিজেই বোঝালাম চট্টগ্রামের বাসাটি ভালো না লাগলেও পড়তে যখন আরম্ভ করেছি তখন শেষ তো করতে হবে। আসার আগের রাতে আমার কর্তা আমার মন ভালো করবার জন্য অফিসের ক্লাবে গান শোনাতে নিয়ে গেলো সেদিন রাতে ক্লাবে স্থানীয় বিশেষ শিল্পী লাল মিয়া হাসন রাজার গান পরিবেশন করবেন। শিল্পী বেশ ভালোই গান করেন।দোতরা হাতে একটার পর একটা তিনি গেয়েই চলেছেন।আমরা মুগ্ধ হয়ে শুনছি। কিছুক্ষণ পরে দেখি আমার কর্তা আমাকে আসছি বলে হঠাৎ করে উঠে গেলেন। একটু পরেই ফিরে এসে বললেন গ্যাস প্রোডাকশন বাড়াবার জন্যে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে তাকে নাকি জরুরি ভাবে বদলী করা হয়েছে।তিন বছর সেখানে থাকতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জরুরি মানে কবে যেতে হবে? সে বললো এক সপ্তাহের মধ্যে যেতে হবে। আরও শুনলাম ফ্যামিলি কোয়ার্টার খালি নেই বলে এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার দেয়া যাচ্ছে না।তবে খালি হলেই সে ফ্যামিলি নিতে পারবে। কথাটা শুনেই আমার মাথায় তখন যেন বজ্রাঘাত হল। লাল মিয়ার গাওয়া হাসন রাজার গান আমাকে আর কিছুতেই আকর্ষণ করছিলো না। ঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এ চিন্তা আমার জন্যে। কারণ চট্টগ্রামে থাকাকালীন সময়ে আমার স্বাস্থ্য একে তো খারাপ হয়ে গিয়েছিলো তাতে আবার সে থাকবে না বলে আমাদের জন্যে সে খুব দুশ্চিন্তা করছিলো।আমাকে বললো আমাকে তো বেলুচিস্তান যেতেই হবে।তুমি মেয়েকে নিয়ে চট্টগ্রামের বাসায় ঠিকঠাক পড়াশুনা চালিয়ে নিতে পারবে তো? আমি কিছু মাত্র না ভেবে সেই মুহূর্তে বলে দিলাম আমি চট্টগ্রাম আর ফিরে যাচ্ছি না। আমার কর্তা আমার দিকে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলো ফিরে যাচ্ছো না মানে? আমি বললাম ফিরে যাচ্ছি না মানে আমি আর মাস্টার্স পড়বো না। -পড়বে না? -না। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে তিন বছর পরে ফিরে এলে তখন দেখা যাবে। আমার মুখের দিকে চেয়ে সে কি ভাবলো জানিনা কেন জানি আর জোর করলো না আমাকে পড়ার জন্যে। এরপর ঠিক হলো যে কটা দিন সে কোয়ার্টার পাচ্ছে না সে কটা দিন আমি আমার মেজো ভাশুরের বাসায় থাকবো।তিনিও একই কোম্পানির (পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের) সিলেটে অবস্থিত হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে চাকুরী করতেন। সেখানকার কোয়ার্টারেই থাকতেন। আবার নুতন করে সব গোছানো শুরু করলাম। তবে বাংলো থেকে নেয়ার মত তেমন কিছুই ছিলো না।কারণ কোম্পানী যাবতীয় জিনিস দিয়ে কোয়ার্টার সাজিয়ে দিতো। নির্দিষ্ট দিনে টেংরা টিলা থেকে হরিপুরে মেজোভাশুরের বাসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম এবারে সুরমা নদীর দিকে আমি উদাস হয়ে তাকিয়েই রইলাম।তার অপরুপ সৌন্দর্য উপভোগ করবার জন্যে মনটা যেন আগের মতো সায় দিচ্ছে না। ছাতক থেকে ট্রেনে সিলেট স্টেশনে নেমেই দেখি হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। ফিল্ড থেকে সিলেট শহর খুব বেশি দূরে নয়। সেখানে বাঙালি অফিসারদের সাথে পশ্চিম পাকিস্তানী অনেক অফিসারও আছেন।তাঁদের ছেলেমেয়েরা ফিল্ডের গাড়িতে করেই রোজ সিলেট শহরের ইংলিশ মিডিয়াম ব্লু বার্ড স্কুলে আসা যাওয়া করতো।তারা ছাড়া ফিল্ডের বাঙালি ছেলেমেয়েয়া ফিল্ডের কাছেই হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়তো। এখনকার মতো সেই সময়ে বাবা মায়েরা ছেলেমেয়েদের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়াবার জন্যে মোটেই মাথা ঘামাতেন না।এমনকি প্রত্যন্ত এলাকার স্কুলগুলির মানও বেশ ভালো ছিলো। হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারদের মধ্যে গুলজার,আনসারি,আফজল,পুরি,ভাট্টি আর বেলায়েত সাহেবের কথা আজও মনে আছে। মনে আছে এই কারণে স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে ওদের যেমন বন্ধুত্বপূর্ণ ব্যবহার দেখেছি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে দেখেছি ঠিক তার বিপরীত রুপ। আমি মেজো ভাশুরের বাসায় আসতেই আমার ভাশুরের ছেলেমেয়েরা সবাই আনন্দে মেতে উঠলো।ওদের সাথে আমার বরাবরই খুব মধুর সম্পর্ক ।আমার ভাশুর আর জাও আমাকে খুব আদর করতেন। আমার বড় ভাশুর ছিলেন খুব রাগী মেজাজের। তাঁর ভয়ে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ তটস্থ হয়ে থাকতো। মেজো ভাশুর ছিলেন ঠিক তার উল্টো। কাউকে নেহাৎ প্রয়োজন না হলে তিনি কখনও বকতেন না।দুর্দান্ত লন টেনিস খেলতেন।ব্রিটিশ খেলোয়াড়দের সাথে খেলে প্রচুর পুরষ্কারও পেয়েছিলেন।গান,অভিনয়, আবৃত্তি খুব ভালোবাসতেন।আমার কর্তার মতো তিনিও ব্রিজ খেলতেন। মেজো জা ছিলেন আমার চেয়ে প্রায় সতেরো বছরের বড়।ঠিক আমার মায়ের বয়সী।তিনি যখন শ্বশুর বাড়িতে বৌ হয়ে আসেন তখন আমার বয়েস দুই। নমিতা তাঁদেরই বড় মেয়ে। সাত ছেলেমেয়ে তাঁদের। তাঁদের বাসায় আমি এলেই আনন্দের হাট বসে যেতো।আমি ভাশুরের বাসায় এলে আমার জা রান্নার ভার আমার ওপরেই ছেড়ে দিতেন। যদিও তিনি নিজেও ভালো রান্না করতেন কিন্তু আমি এলেই ভাশুরের ছেলেমেয়েরা আমার হাতের রান্নাই খেতে চাইতো। যাই হোক নির্দিষ্ট দিনে আমার কর্তা আমাকে মেজোভাশুরের বাসায় রেখে বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডের উদ্দ্যেশ্যে পশ্চিম পাকিস্তান রওয়ানা হয়ে গেলো। কর্তা চলে যাবার পরে ভাশুরের বাসায় আনন্দেই আমার দিনগুলি কাটলেও আমি অপেক্ষা করতাম কখন আমার কর্তার ডাক আসবে? সময় কাটাবার জন্যে তাই মাঝে মাঝে আমি আর আমার জা ফিল্ডের অন্যান্য অফিসারদের কোয়ার্টারে বেড়াতে যাই তাঁরাও আমার সাথে দেখা করতে আসেন। মনে আছে পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েতের আড়াই বছরের ছেলে গুড্ডুর কথা।গুড্ডুকে নিয়ে তার মা বেড়াতে আসলে দেখতাম ছেলের প্যান্টের কাপড়ে হিসু করার জায়গাটি গোল করে কেটে হিসু করার অঙ্গটাকে বের করে রাখতেন। বারবার হিসু করার ঝামেলা থেকে বাঁচার জন্যে তিনি এই ব্যবস্থা করে নিয়েছিলেন। ডায়াপার নামে বস্তটার তখনো ব্যবহার আসেনি। ফিল্ডের সবাই এ নিয়ে খুব হাসাহাসি করতো। একদিন জায়ের সাথে বেড়াতে গেলাম হরিপুর ফিল্ডের অদূরে এই কোম্পানীরই আর একটা ফিল্ডে। যে ফিল্ডে আমার ভাশুর আগে ছিলেন। সেই ফিল্ডটা এখন জ্বলে পুড়ে কয়লার মতো কালো হয়ে গেছে।সবুজের কোন চিহ্ন নেই সেখানে।পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া টিলার পাশেই বিশাল একটা পুকুরের জল থেকে গ্যাসের বুদবুদ উঠছে।আগুনের ছোঁয়া পেলেই জলে আগুন জ্বলে উঠে। সেখানে তাই আগুন বা দেশলাই নিয়ে যাওয়া নিষেধ। গ্যাস ফিল্ডটার তখন সবে জন্ম হচ্ছিলো।প্ল্যান্ট তৈরি হলেও বাংলো,অফিস এসব তখনও অস্থায়ী।স্থায়ী বাংলো আর অফিসের কাজ চলছিল। ব্রিটিশরা তখন এই ফিল্ডে কাজ করতো।আমার ভাশুরও আগের চাকরি ছেড়ে এই ফিল্ডে যোগ দিয়েছেন।জাকেও গ্রামের বাড়ি থেকে নিজের কোয়ার্টারে নিয়ে এসেছেন।নমিতার বয়েস তখন দুই বছর। রোজ দিনের মতো সেদিন সন্ধ্যায়ও অফিস থেকে ফিরেছে সবাই। গ্যাসের উনুন তখনো দেয়া হয়নি বলে গৃহিণীরা কাঠের উনুনে রান্না করতেন। জায়ের মুখে শুনেছি এক সন্ধ্যায় কোন এক গৃহিণীর অসাবধানে ছুঁড়ে ফেলা জ্বলন্ত লাকড়ির ফুলকি গ্যাস পাইপের এসে পড়তেই মুহুর্তে আগুন লেগে চারিদিকে আগুন দাউদাউ করে উঠলো। সাথে সাথে যে যেভাবে পারে এই ভয়াবহ আগুনের হাত থেকে রক্ষা পাবার জন্যে তখন মরিয়া হয়ে চছুটতে লাগলো। আমার জা ছিলেন তখন আসন্ন প্রসবা।ভাশুর তাড়াতাড়ি তাঁকে কাঁধে তুলে নিয়ে দু বছরের নমিতার হাত ধরে টিলার ঢালু পথ পেরিয়ে কোনমতে বাইরে বেরিয়ে আসতে পেরেছিলেন। পরণে তাঁর তখন শুধু লুঙ্গি আর গেঞ্জি।জায়ের পরণে আটপৌরে শাড়ি। সেই অবস্থায় তাঁরা রাতের মেলে চট্টগ্রামে নিজের বাড়িতে এসে পৌঁছালেন পরের দিনদুপুর বারোটায়। আমার শাশড়ির তো তখন তাঁদের দেখে কেঁদেকেটে পাগলের মতো অবস্থা। তবে তখনকার মানুষের বিশ্বস্ততা দেখে অবাক হতে হয়।আমার জায়ের সব জিনিস আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। সেই ছাইয়ের গাদায় শুধু মাত্র সোনার গয়নাগুলি আগুনে গলে একটা পিন্ডের মতো পড়েছিলো।পোড়া ছাইয়ের ভেতর থেকে তা উদ্ধার করে আমার জায়ের হাতে তা তুলে দেয়া হয়েছিলো। খেলায় ছিনিয়ে আনা আমার ভাশুরের সব পুরস্কার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। কোম্পানী অবশ্য সবাইকে ক্ষতিপূরণের টাকা দিয়েছিলো। সময়গুলি যদিও আমার কাটছিলো কখনো মাধবকূন্ড,কখনো শ্রীপুর, কখনো জাফলং, কখনো মনিপুরী পাড়ায় বা চা বাগানে,কখনো হযরত শাহ্ জালালের মাজারে ঘুরে ঘুরে। তারপরও মন পড়ে আছে কখন বেলুচিস্তান থেকে কর্তার ডাক আসবে? ওদিকে আমার কর্তা বেলুচিস্তান পৌঁছে দেখে কোম্পানী তাকে ফ্যামিলি কোয়ার্টার দিতে টালবাহানা শুরু করেছে। আমি মহা দুশ্চিন্তায় পড়লাম।তারপরও মনকে এই বলে প্রবোধ দিলাম একান্তই যদি যেতে না পারি তাহলে চট্টগ্রামে ভাশুরের বাসায় থেকে লেখাপড়াটাই শুরু করবো। চলবে।
আমার কোন ন্যাকামি কিংবা লোভ নাই; কারোর হাতে ভাত খাওয়া আর মাথা ধুয়ে দেয়া ছাড়া! 🙄🥱 এই দুটো জিনিস নিজের হাতে করে কখনোই তৃপ্তি পাইনা! আরেকজনের হাতে খুব তৃপ্তি পাই! আর এরজন্যে আমি অনেককিছুই সহ্য করতে পারি।। ☺️

সংসারে বাবা হওয়া অত সহজ না। সখিনা আঠারো বছর বয়সেই বাবা হয়ে গেছে সংসারে। গার্মেন্টস থেকে ওভারটাইম দিয়ে রাত সাড়ে এগারোটায় বৃষ্টি মাথায় নিয়ে ফেরে, ডাচ বাংলার বুথ থেকে নয় হাজার টাকা তুলে আনে মাসের ছয় তারিখে। বৃদ্ধা মা তাই সখিনাকে ভাত বেড়ে দিতে দিতে বলে, "বাবারে, মাছের মাথাটা খাবি?" 
" মানসিক ভাবে বড় হতে হলে, ঠকতে হয়! হারাতে হয়! কাঁদতে হয়! মরে যেতে যেতে বাঁচতে হয়! "
আম্মুর সাথে কথা বলছিলাম, এর মাঝে একটা মশা রকেটের গতিতে উড়ে এসে সোজা গলার ভেতর ঢুকে গেলো। একে আর বের করা সম্ভব না বুঝতে পেরে আমি সুন্দর করে একটা ঢোক গিলে ফেললাম। এখন পেটে হাত দিয়ে জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছা করছে- “কীরে ভাই, আত্মহত্যা করার আর জায়গা পাস নাই?” 🙂 

ঘুম থেকে উঠে এই আইডিতে একটু স্প্যাম করবো। প্লিজ সহ্য করে নেবেন। জানি জিনিসগুলি দেখতে দেখতে বিরক্ত লাগতে পারে, বা মনে হতে পারে এক জন্মদিন নিয়ে এমন করার কি আছে কিন্তু উই নেভার নো কখনো কি হয় আমাদের, ভালোবাসা সবসময় একই থাকবে না, মানুষগুলি নাও থাকতে পারে, তাদের কথা কাজ থাকুক, স্মৃতি থাকুক। আমার স্মৃতি রাখতে ভালো লাগে। তাই যতটুকু কালেক্ট করতে পেরেছি রেখে দিবো আইডিতে। যদিও ফেসবুক অত্যন্ত ঝামেলা করছে তাই কারোটা মিস হলে আমি আন্তরিকভাবে দুঃখিত। কারোটা আপলোড মিস হওয়া মানে এই না যে আমি তাদেরটা পছন্দ করি নাই। ১ লাইন থেকে ১০০ লাইন সবই আমার কাছে সমান গুরুত্ব বহন করে। আচ্ছা অনেক এক্সপ্লেনেশন দিলাম, যাই এবার। শুভসকাল এবং স্প্যামিংয়ের জন্য অগ্রীম দুঃখিত। 
বন্ধুত্ব! শব্দটাই যেন মনের নীল আকাশটায় ডানা মেলে উড়তে থাকা রঙিন ঘুড়ির মত। শত ব্যস্ততার যান্ত্রিক জীবনের মাঝে যা হঠাৎ জুড়ে আসা এক পশলা সুখ এনে দেয়। বন্ধুত্ব” নামটার মাঝেই আত্মার একটা সম্পর্ক জড়িত।বন্ধুত্ব -এমন একটা সম্পর্ক যার সাথে থাকলে, যে পাশে থাকলে সব কিছুই নিজের মনে হয়, মনের মাঝে এক ধরনের সাহস সঞ্চয় হয়। শত ব্যস্ততা আর মন খারাপের মাঝেও আমরা বন্ধুর সঙ্গ খুজে থাকি। এই আত্মার বন্ধুদের কাছেই মনের সব কথা, মনের সব কষ্ট, সব ইচ্ছা নিঃদ্বিধায় প্রকাশ করতে পারি। যার কাছে মনের কষ্ট গুলো বলে নিজেকে হালকা করা যায়। এই প্রিয় বন্ধুদের - কাছে কিছু বলতে আমাদের কোন সঙ্কোজ হয় না, বাঁধা আসে না। এই বন্ধুদের প্রতি ভালোবাসা থাকুক চিরকালীন, শেষ হয় না কখনো।বন্ধু পাশে থাকুক প্রতিমুহূর্তে, প্রতিদিন, জীবনব্যাপী। বন্ধুর জন্য সবচেয়ে বেশি কিছু করতে পারা হলো শুধু বন্ধু হয়ে থাকা। বন্ধুত্বের এই স্মৃতিগুলো ছবির ফ্রেমে আগলে থাকুক ভালোবাসা দিয়ে। নিচে ছবির সাথে আমাদের একসাথে শাড়ি পরার গল্প লেখা আছে!
নিজের থেকে বয়সে ছোট মানুষদের আমি খুব কম রিকোয়েস্ট দেই। একদম মন্ত্রমুগ্ধ না হলে দিইনা বললেই চলে। মোটামুটি একবছর বা এর বেশি সময় হবে হয়তো পর একটা জুনিয়রকে রিকুয়েষ্ট দিলাম। জানিনা এক্সেপ্ট করবে কিনা। তবে ছেলেটার একটা স্ট্যাটাস একদম চোখে আটকে আছে। এইটুকুন বয়সে এত গভীর ম্যাচিউরিটি সে কোথায় পেয়েছে জানিনা, তবে এই পরিপক্বতার মতোন সুন্দর আর কিছুনাই। ❤️ 
