পাসপোর্ট ত ফেসবুক আইডি না ভাইয়া!! ব্রেকাপের সাথে সাথে ডিএক্টিভ করে ফ্রেশ হয়ে যাবেন
বাংলা ভাষায় দস্তয়েভস্কির কাজের কোনো ভালো অনুবাদ আমার চোখে পড়ে নি। এর কারণ সম্ভবত, আমাদের এ অঞ্চলে যারা অনুবাদ করেন, তারা ইংরেজি, বাংলা, রুশ, কোনো ভাষারই শিল্পরূপটি আয়ত্ত করতে পারেন নি। অনুবাদ করার সময় ভাষার সাহিত্যমান সম্পর্কে যে-সচেতনতা থাকা দরকার, তা এখানে কারও নেই বললেই চলে। এজন্য আমার পরামর্শ হবে, দস্তয়েভস্কির কাজের ইংরেজি অনুবাদ পড়া। রিচার্ড পিবিয়ার, কনস্ট্যান্স গার্নেট, এবং ডেভিড ম্যাকডাফ, দস্তয়েভস্কির কাজের ভালো ইংরেজি অনুবাদ করেছেন। আরও অনেকের অনুবাদ আমার নজরে পড়েছে, যেগুলোর মান ভালো। দস্তয়েভস্কি যা বলতে চেয়েছেন, তা তারা বেশ অবিকৃতভাবে তুলে এনেছেন। আর একটি কথা না বললেই নয়। লেখালেখি ব্যাপারটি কখনো বাতাস থেকে আসে না। এর জন্য তিনটি জিনিসের প্রয়োজন— এক, পড়াশোনো; দুই, অভিজ্ঞতা; তিন, কল্পনা। দস্তয়েভস্কির এ তিনটিই ছিলো। অনেকের ধারণা, পড়াশোনো না থাকলেও চলে, শুধু অভিজ্ঞতাই যথেষ্ট। আমি এর সাথে একমত নই। অভিজ্ঞতা প্রকাশের জন্য ভাষার প্রয়োজন হয়। উঁচু মানের অভিজ্ঞতা প্রকাশের জন্য উঁচু মানের ভাষা দরকার, এবং এজন্য প্রয়োজন উঁচু মানের পড়াশোনার। আর কল্পনা? এটি পড়াশোনা ও অভিজ্ঞতার সরাসরি ফসল। পড়াশোনো যতো কম হবে, কল্পনার পরিধি ততো ছোট হবে। অভিজ্ঞতায়ও বৈচিত্র থাকতে হবে। একঘেয়ে অভিজ্ঞতা জন্ম দেয় একঘেয়ে সাহিত্যের। হালচাষ, দারিদ্র্য, প্রেম, চাকুরি, ব্যবসা-বাণিজ্য, রাজনীতি; অভিজ্ঞতা হিশেবে এগুলো খুব সাধারণ ও একঘেয়ে। যেকোনো অঞ্চলে, লাখ লাখ কোটি কোটি মানুষ এ ধরণের অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে যায়। এজন্য এগুলো পুঁজি করে বড়জোর কিছু উদাস করা কবিতা ও গান লেখা যেতে পারে, সৃষ্টি করা যেতে পারে একই লেখার অনাবশ্যক পুনরুৎপাদন। আমাদের বাংলা সাহিত্য দীর্ঘকাল ধরে এ চক্রে আটকে রয়েছে। আমাদের যে অভিজ্ঞতা ও পড়াশোনো, তা দিয়ে বড় আকারের কোনো কল্পনা করা সম্ভব নয়। এজন্য বড় দর্শন, বড় সাহিত্য, বড় কবিতা, বড় গবেষণা, আমাদের ভাষায় নেই বললেই চলে। আমাদের এক ধরণের আত্মপ্রসাদও রয়েছে। এগিয়ে যাওয়ার জন্য যে সবার আগে পিছিয়ে থাকার ব্যাপারটি উপলব্ধি করা প্রয়োজন, তা আমাদের কেউই বুঝতে রাজি নন। দীর্ঘদিন ভালো খাবার না খেয়ে খেয়ে, আমাদের মুখের রুচি বিগড়ে গেছে। আমরা নিকৃষ্টকে বিবেচনা করছি উৎকৃষ্ট, আর উৎকৃষ্টকে বিবেচনা করছি নিকৃষ্ট। জ্ঞান বিজ্ঞানের বড় কাজগুলোর সাথে আমাদের তেমন কোনো দেখা সাক্ষাৎই ঘটছে না। আমরা পারমাণবিক বোমার সামনে দাঁড়াতে চাই তিতুমিরের বাঁশের কেল্লা নিয়ে। এই হলো আমাদের আক্কেল। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
ফরহাদ মজহার দ্বীনের সাথে রাজনীতির যে ধাতগত সম্পর্ক (রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত) হাজির করেন, তা ইসলামের ইতিহাসকে পাত্তা না দিয়েই করেন। এবং এরফলে রাজনীতিকে রাষ্ট্র, বিচার ব্যবস্থা ও আইনের অধীন বানিয়ে ফেলার সম্ভাবনা তৈরি হয়। মওদুদীর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে জামাত ও মুসলিম ব্রাদারহুডের মতো ক্লাসিকাল ইসলামিস্টরা দ্বীনকে রাজনীতিতে সংকুচিত করার যে চর্চা চালু করেছিল, মজহারের দ্বীন সম্পর্কৃত এই প্রচারগুলাও সেই সংকোচনের ঝুঁকির মধ্যেই থাকে। এবং, এখনো ইসলামপন্থীদের মধ্যে দ্বীনের যে সংকোচনবাদী ধারা ও মতাদর্শগুলা আছে, সেগুলাকেই শক্তিশালী করে। যার ফলে তার দ্বীন সংক্রান্ত আলোচনা দিনশেষে আধুনিক রাষ্ট্র ও রাজনীতির গায়ে ইসলামের লেবাস সেটে দেয়ার ঝুঁকি এড়াইতে পারেনা। বাস্তবে, ইতিহাস সাক্ষী দেয় যে, আব্বাসি আমল থেকেই দ্বীন ও দৌলার মধ্যে ভাগ করার চলটা কংক্রিট রূপ ধারণ করেছিল (যদিও এই ভাগ করার ঐতিহ্যটা উমাইয়াদের আমল থেকেই শুরু হয়েছিল)। দৌলা বা দাওলা শব্দের অর্থ হলো - ডাইনেস্টি বা রাজবংশ। আব্বাসি আমলে যখন এই বাইনারি গঠিত হয়েছিল, তখন দৌলা বলতে আক্ষরিকভাবেই আব্বাসি ডাইনেস্টিকে বোঝানো হতো। তবে পরবর্তিতে দৌলা শব্দটি রাজ্য শব্দের প্রতিশব্দ হয়ে গেছিল। যেমন, উপনিবেশপূর্ব বাঙলার সর্বশেষ নবাবের নাম সিরাজউদদৌলা, অর্থাৎ ডাইনেস্টি বা রাজ্যের সূর্য। মূলত প্রথম ফিতনার সময় থেকেই মুসলিম দুনিয়ার শাস্ত্রীয় পন্ডিতগন দৌলার রাজনীতি থেকে দ্বীনকে আলাদা করার প্রয়োজনীয়তা দেখেছিলেন, যেহেতু তখন ইসলামের রাজনৈতিক কর্তৃত্ব কিছু বংশের লড়াইয়ের ব্যাপারে পরিণত হয়ে গেছিল। মুহাম্মদ হানাফিয়া, উরওয়া ইবনে জুবায়ের, জাফর সাদিক ও মালেক ইবনে আনাসরা উমাইয়া আমলেই দ্বীনের এমন ধারণা ও অর্কাইভ গড়ে তুলেছিলেন, যা আদর্শ রাজনৈতিক নেতৃত্বের অনুপস্থিতিতেও টিকে থাকতে পারে। মদিনা বইতে আমি দ্বীনের এই ধরণের ধারণার নামই দিয়েছি "দ্বীনের শাস্ত্রীয় প্যারাডাইম", যেই পূর্বানুমান মোতাবেক দ্বীনকে শুধুমাত্র ধর্মীয় টেক্সট বা শাস্ত্রের মধ্যেই ধরে রাখা সম্ভব তার শিক্ষা ও অনুসরণের মাধ্যমে। এই শাস্ত্রীয় প্যারাডাইমটিকে দ্বীনের এমন এক ধরণের আইনি প্যারাডাইমও বলা যেতে পারে, যা দৌলার মধ্যে হারিয়ে না গিয়েও আলাদাভাবে টিকে থাকা শরিয়ত বা আইনি পথের ধারণা দেয়। দ্বীনের আরেকটা প্যারাডাইম একি সময়ে শক্তিশালী হয়েছিল, তাহইল মাহদিয় প্যারাডাইম। মুহাম্মদ হানাফিয়াকে কেন্দ্র করেও তা হয়েছে। আবার উরওয়ার ভাই আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়েরকে কেন্দ্র করেও হয়েছে। সবশেষে আট শতকের দুই বিপ্লবী ভাই আস সাফফাহ এবং আল মনসুরের (দুইটাই মাহদিয় টাইটেল) নেতৃত্ব আব্বাসি বিপ্লব সংঘটিত হয় উমাইয়াদের জুলমের শাসনের (ঐ সময়ের দাজ্জালি শাসন) বিপরীতে। তারা ছিলেন মূলত দ্বীনের মাহদিয় প্যারাডাইমের অনুসারী। কিন্তু পরে ক্ষমতা সংহত করার জন্যে আল মনসুরের ছেলে খলিফা আল মাহদি দ্বীনের এই দুই প্যারাডাইমের মধ্যে সমন্বয় করতে গিয়ে প্রতিষ্ঠিত করেন মিনহা ব্যবস্থা। আর খলিফা আল মামুনের শাসনের শেষ দিকে এসে এই মিনহা ব্যবস্থাটাই ভেঙে পড়েছিল, যেহেতু তৎকালীন শাস্ত্রীয় আলেম সমাজ দ্বীনের উপর রাজকীয় খেলাফতের এই কর্তৃত্বের বিরোধিতা করা শুরু করেছিল দ্বীনকে রক্ষার খাতিরে (এবং দ্বীনের উপরে তাদের অথরিটি টেকানো ও সুপ্রতিষ্ঠিত করার জন্যে)। দ্বীন ও দৌলার চূড়ান্ত ভাগটা হয়ে গিয়েছিল তখন থেকেই। ফরহাদ মজহার রাজনীতিকে দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করার মাধ্যমে যে চিন্তাগুলা প্রচার করেন, তারমধ্যে ইসলামের ইতিহাসে দ্বীনের ধারণার এই জটিলতাগুলা বোঝা যায় না। দ্বীনের ধারণার শাস্ত্রীয় এবং মাহদিয় দিকগুলার অনুসারীরা ঠিক কী কারনে রাষ্ট্রক্ষমতার বিরোধিতা করে বা তার থেকে দূরত্ব বজায়ে রাখে, তাও পরিষ্কার হয় না। সর্বপরি খোদ নবীর জীবনের রাজনৈতিকতায় দ্বীনের ভূমিকাটা কেমন ছিল, তা দ্বীন সংক্রান্ত এইসব আলাপের বাইরে থেকে যায়। ভুলে গেলে চলবেনা যে, খোদ মুহাম্মদ যখন মদিনা (ধাতুগতভাবেঃ যেখানে দ্বীনের বাস্তবায়ন ঘটে) নামক নগর ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠা করেছেন, তখন সেখানে একাধিক দ্বীন বা বিচার ব্যবস্থার সুযোগ রেখেছেন। অর্থাৎ, নবীর কাছে ইসলাম একটি দ্বীন হলেও, যে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান তিনি বানিয়েছেন, যে রাজনীতি তিনি করেছেন - তাকে ঐ ইসলাম নামক দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। এবং আমরা যাকে এখন বলি ইসলামী সভ্যতা, তা আদতে ছিল দ্বীনের ব্যাপারে একটি প্লুরালিস্ট সভ্যতা। আধুনিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলা দ্বীন বা বিচার ব্যবস্থার বহুত্ব মানতে পারেনা। ইসলামী সভ্যতা তেমন ছিলনা। মহানবী ইসলামকে একটি দ্বীন ঘোষণা করলেও, রাজনীতিকে সেই দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। নবীর এই বিশেষ পলিসিটা এখনকার দিনে অনেকেরই বুঝতে কষ্ট হয়। কারন আধুনিক রাজনৈতিক জ্ঞানতাত্ত্বিক প্যারাডাইমগুলা আমাদের চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে রাখে। কিন্তু দ্বীন সংক্রান্ত নবীর এই পলিসিটা নতুন করে ঠিকঠাকভাবে বোঝা দরকার।
আমার একমাত্র ছেলের লেখা কবিতা: ফেব্রুয়ারির কথা নুরুজ্জামান প্রান্ত নীল আকাশে উড়ঁতে চায় খাঁচায় বন্দী পাখি আমরাও তা চেয়েছিলাম আজও মনে রাখি, অন্ধকারে হায়েনারা মারতে চাইলো মোদের বাংলা মায়ের দামাল ছেলেরা করলো দমন তাদের, বাংলা আমার রিদয়ে গাঁথা বাংলা মায়ের ভাষা, দামাল ছেলের রক্তে লেখা ফেব্রুয়ারির কথা। সংক্ষিপ্ত। 
শতাব্দি ভব'র মতো স্বপ্নবান মানুষ এ যুগে বিরল। সে চাকরি বাকরি করে না, কারণ কারও গোলামি করা সে পছন্দ করে না। এক সময় সাংবাদিকতা করতো, ও অনেক বছর ত্যাগ করেছে। উপার্জন না থাকলে খাবে কী, পরবে কী? ভব জানে না। ভব তার স্বপ্নকে অনুসরণ করছে। গান লিখছে, গান গাইছে, কবিতা লিখছে, কবিতার বই ছাপাচ্ছে। সব্যসাচী নামে একটি প্রকাশনী খুলেছে, কবিতা গল্পের বই প্রকাশ করে। 'ভব'র গঞ্জি' থেকে ভালো ভালো টি সার্ট বের করে। এসবে তো টাকা খরচ হয়, টাকা আসে না। সংসার কী করে চলবে? ভব জানে না। সে সুন্দরের আর সাম্যের স্বপ্ন দেখে। স্বপ্ন তাকে ভাত কাপড় দেয় না, তারপরও সে স্বপ্ন দেখে। শতাব্দি ভব যেমন সমাজ বদলাবার স্বপ্নকে সবচেয়ে গুরুত্ব দেয়, মাঝে মাঝে ভাবি আমিও তো তাই করেছি জীবনে! সরকারের অন্যায়ের প্রতিবাদ করে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের ডাক্তারি চাকরিটি ছেড়ে দিলাম। কী খাবো, কী পরবো, ভাবিনি। লিখবো। ঘুমন্ত মানুষকে জাগাবো। এই স্বপ্নে বুঁদ হয়ে থাকতাম। আজ অবধি তো তাই করছি। তা না হলে ইউরোপে যে মানুষটা এক সময় সেলেব্রিটির জীবন যাপন করেছে, সে তৃতীয় বিশ্বের একটি দেশে ঘাড় ধাক্কা খেতে খেতে মানবেতর জীবন যাপন করে!
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_জুলাই সূর্যদেব রা! মাথায় যার সৌর চাকতি, মিশরের সব দেবতার ক্ষমতা যিনি পারেন আত্মস্থ করতে। ভয়ংকর তার ক্রোধ, দিনেরবেলা সূর্য হয়ে কড়া নিঃশ্বাস ফেলেন মিশরীয়দের ওপর, রাতে পাতালপুরীতে আসেন বিশৃঙ্খলাকারীদের শায়েস্তা করতে। মিশরের সব খনির সব সোনা এই দেবতা রা'র নামে উৎসর্গকৃত, একে বলা হয় 'রা এর শরীর থেকে ছড়িয়ে পড়া মাংস'। এই স্বর্ণ চুরির কথা কল্পনাও কেউ করে না। দেবতার অভিশাপের ভয় তো আছেই, সাথে সোনা চোরের জন্য ধার্য অমোঘ শাস্তি - রা এর পর্বতের খনিতে পশুর মত বাকি জীবন কাটানো। কিন্তু তবু দুঃসাহস করেছে কেউ, চুরি যাচ্ছে 'দেবতার মাংস'। বুহেনে পা দিয়েই এই খবর পেল লেফটেন্যান্ট বাক। মরুভূমি ঘেরা আর স্বর্ণখনি ঘেঁষা সীমান্তবর্তী দুর্গশহর বুহেন। শহরটা বিদ্রোহীদের কাছ থেকে উদ্ধারের পর এখনো ঠিক বসবাসের উপযোগী হয়ে ওঠেনি। এহেন রুক্ষ স্থানে আসার ইচ্ছেই ছিল না তরুন বাকের। কিন্তু অধীনস্হ সৈন্যদের নিয়ে এক বিলাসভবনে হানা দেওয়া আর উচ্চবংশীয় একজনের গায়ে হাত তোলার 'অপরাধে' প্রায় নির্বাসিত হলো সে এই মৃত্যুশহরে। দায়িত্ব পেল মেজাই-পুলিশদের নিয়ে শহরে আইনের শাসন সুনিশ্চিত করার। কিন্তু, প্রথম রাতেই খুন হয়ে গেলেন সেনানায়ক নাখত। নিজের বাড়িতে অফিসকক্ষে বুকে ছুরিবিদ্ধ লাশ পাওয়া গেল তার। বুহেনের তত্ত্বাবধায়ক টেটিনেফারের ধারণা, খুনটা করেছে সেনানায়কের কমবয়সী হিট্টি স্ত্রী আজ্জা। কিন্তু সুন্দরী আজ্জাকে খুনী মেনে নিতে মন সরছে না বাকের। নাখত যে মৃত্যুর আগের সকালে তাকে 'দেবতার বিরুদ্ধে কৃত অপরাধ' এর কথা বলেছিলেন! তার ঘরে লুকোনো পাওয়া গেল এক খন্ড স্বর্ণ আর দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্ক্রল। আরো জানতে পারলো বাক, ছাউনির চার সেনা কর্মকর্তা নেবোয়া, মেরি, পেসার আর হারমোসের সাথে সেদিন আলাদা আলাদা মিটিং করেছিলেন নাখত। হত্যাকাণ্ডের সময় এই চারজন উপস্থিতও ছিল নাখতের বাড়ির আশেপাশে। রা'র পর্বত থেকে কে চুরি করছে স্বর্ণ - জেনে ফেলার জন্যই কি খুন হলেন নাখত? এই চার কর্মকর্তার একজনই কি খুনী-চোর? আজ্জা কি হোতা বা খুনীর সহকারী, নাকি নির্দোষ? অনেক প্রশ্ন বাকের সামনে, কিন্তু উত্তর জানা নেই। এদিকে ফেঁসে যাচ্ছে মেজাইরা, দ্রুত সমাধা করতে না পারলে ঝামেলায় পড়তে পারে বাকও। মানুষের জীবনের কোনো মূল্য নেই খুনীর কাছে, দুষ্কর্ম ঢাকার জন্য একের পর এক খুন করে যাচ্ছে। অচেনা অজানা বালুশহরে ভয়ংকর ধূর্ত খুনীর পিছে ছুটছে লেফটেন্যান্ট বাক। মিশরভিত্তির উপন্যাস যাদের প্রিয়, তাদের জন্য দারুণ একটি রহস্যগল্প লরেন হানি'র 'ফ্লেস অফ দ্য গড'। গল্পের মূল নায়ক লেফটেন্যান্ট বাক'কে নিয়ে লেখিকা রচনা করেছেন আটটি উপন্যাসের সিরিজ। তারমধ্যে প্রকাশকাল অনুসারে 'ফ্লেস অফ দ্য গড' সপ্তম হলেও, এই গল্পের মাধ্যমেই বাকের যাত্রা শুরু। অনুবাদক তাই সিরিজটি অনুবাদের ক্ষেত্রে এই গল্পটি প্রথমে বেছে নিয়েছেন। উপন্যাসটিতে প্রাচীন মিশরের রাজনীতি, সংস্কৃতি এবং চালচলন হত্যা-রহস্যের সাথে দারুণভাবে মিশিয়ে দেওয়া হয়েছে। রহস্যভেদের পদ্ধতির ক্ষেত্রে বাকের চিন্তাধারা দেখানো হয়েছে তখনকার একজনের দৃষ্টিকোণ থেকেই। যার কারণে এক সন্দেহভাজনের অ্যালিবাই হিসেবে 'নদীতে দেবতার সাথে দেখা হওয়া'কে বাকের মেনে নেওয়াটা বেশ স্বাভাবিক মনে হয়। কখনো কখনো বাকের কর্মকাণ্ড খুব বোকা বোকা মনে হলেও, বোঝা যায় লেখিকা তাকে চিন্তাধারায় একজন প্রাচীন মিশরীয় হিসেবে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। পুরনো মিশরের পটভূমি যেসব পাঠকদের প্রিয়, বুহেন শহরের অলিগলি, বালুঝড়, সোনার খনি ও সোনা উত্তোলনের বর্ণনা, যাযাবরদের সাথে যুদ্ধ - তাদের যথেষ্ট আনন্দ দিবে। মিশরকে অন্যান্য বইয়ে সাধারণত মিশর বা ইজিপ্ট হিসেবে উল্লেখ করলেও, লেখিকা মিশরের আদি নাম 'কেমেত' ব্যবহার করেছেন বইয়ে। অন্যান্য কিছু প্রচলিত নামেরও আদিরূপ ব্যবহার করা হয়েছে। তবে বইয়ের শুরুতেই নির্ঘন্ট ও মানচিত্র যোগ করে দেওয়ায়, পাঠকের বুঝতে একেবারেই অসুবিধা হবে না। রহস্যভেদের দিক থেকে উপন্যাসটি খুব জটিল যে ছিল তা নয়। বরং বাকের ক্রমাগত ভুল পদক্ষেপ এবং বারবার পিছিয়ে আসা একসময় বিরক্তিকর হয়ে ওঠে। খুবই ধীরভাবে একটু একটু করে তদন্ত এগোয়। মরুভূমি এবং স্বর্ণখনিতে প্রবেশের পর থেকেই কেবল গল্পটি কিছুটা গতি পায়। তবু মিশরের প্রতি ভালোবাসার কারণেই বইটি আমার ভালো লেগেছে। বইটিতে সৌভাগ্যক্রমে ছাপার ভুল খুব কম ছিল, সেজন্য অন্বেষা প্রকাশনীকে ধন্যবাদ। প্রিয় অনুবাদক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ-ও যথারীতি দারুণভাবে গল্পটি পাঠকদের সামনে এনেছেন। তাঁর নিজের করা প্রচ্ছদটিও প্রাসঙ্গিক ছিল। আশা রাখি পরবর্তীতে এই সিরিজের অন্যান্য গল্পগুলো অনুবাদেও তিনি হাত দিবেন।
৪১ বছর বয়ষ্ক আওয়ামী নারীবাদী অনলাইনের মাধ্যমে পরিচয় এবং তারপর প্রনয়ের পর, ধারাবহিক শারীরিক সম্পর্ক মেইনটেইন করার পর প্রেমিকের নামে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে ধর্ষণ মামলা করেছে । ২০১৮ সালেও উনি ওনার ততকালিন প্রেমিকের নামে আরেকটি ধষর্ণ চেষ্টা মামলা করেছিলেন ( এই মামলা বিষয়ে অবশ্য আমি গত বছররেই শুনেছি) । কিন্তু তারে নিয়ে কেউ কোন মব ট্রায়াল করবে না বা করছে না । কেন ? এই কারনে না যে এই ঘটনা লোকে বিশ্বাস করছে না অথবা এই কারনে না যে ফেইসবুকে মব ট্রায়াল বিষয়ে সকলে তাদের ভুল বুঝিতে পারিয়াছে !!!! করা হচ্ছে না এই কারনে যে ফেইস ‍বুকের সমস্ত নারী ঘটিত লিঞ্চিং এ এই ভদ্র মহিলা নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন ! এখন ওনার বিষয়ে ঘটনা উনি বিহনে নেতৃত্বহীনতায় ভুগছে ! ফেইসবুকীয় নারীবাদরে এরা দুই চারজন মিলা পুরাই বালবাদ বানাই ফালাইছে !!!! দেখেন যদু মধু ফদুরে মব লিঞ্চিং করে আপনারা পার পেয়ে যান কারন তাদের মামা চাচার জোর নাই ! এই মহিলার ওয়ালে মন্ত্রীর সাথে তোলা ছবি ঝুলে এরে আপনারা দেইখা নিতে পারবেন এত্ত্ সহজ ??? এরে নিয়া ফেইসবুকে লিখছে তার বিরুদ্ধে দু্ই দুইডা জিডি অলরেডি করে ফেলছে !! শুনেন এই যে ৪১ বছর বয়সে, একটা সংস্থার প্রধান হয়ে প্রেমিকের সাথে শুয়ে এসে বিয়ে করতে রাজি হয় নাই বলে মামলা দিয়ে জেলে ঢুকাই দেয়া এইটার একটা নাম আছে ! এইটার নাম পুরুষতান্ত্রিক হেডম ! মানে কি আমারে বিয়া করবি না ? তাইলে আমার সাথে শুইলী কেন ? দারা তোরে আমি দেখাইতাছি !!! প্রেমিকের বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হলে প্রেমিকার মুখে এসিড ছুরে মারা আর প্রাপ্ত বয়ষ্ক প্রেমিকার বিয়ের প্রস্তাবে রাজি না হইলে জেলের ভাত খাওয়ানো একই জিনিষ ! একই পুরুষতান্ত্রিক ক্ষমতার হেডম দেখানো !!! এই যে আপনারা নিজেগো নারীবাদী কন তার পর সেই বাদরে কেজী দরে বেচেন আপনাগো লজ্জাও লাগে না !!! 
এই বছর বইমেলার সংগ্রহ বিশেষ﻿😍ঘরে বসে বই পড়ব, মুভি দেখব।﻿🙂আল্লাহর কাছে দোয়া করব আমাদের যেন এই পরিস্থিতি থেকে রক্ষা করেন।#Stay_home#Stay_safe
লকডাউন চলছে দেশজুড়ে। চলুন আমরা যতটা সম্ভব ঘরে থাকি। নিজে নিরাপদ থাকি, নিরাপদ রাখি পাশের মানুষটিকেও। আর অবসর কাটানোর সঙ্গী হোক বই। এই লকডাউনে ঘরে থাকুন, ঘরে বসে বই কিনুন।
শুভ দুপুরএ বছরের এবং এই রং এর প্রথম কাঠ গোলাপ।চারা টা গত বছর কিনেছিলামনড়াইল এর গোলাপ নার্সারি থেকে।
ফেসবুকে ছেলে মেয়েদের ছবি প্রচারের ক্ষেত্রে ইসলাম কি বলে?
মুনতাহা মুনমুন শেষ হলে বলিস! বুঝতেছি কোনো কাজ পাচ্ছিস না! তাই বলে আর কারো আইডি পাস নাই??!! 😕
সমস্ত বাড়ীতে লোকজন। চারপাশে আগরবাতির গন্ধ, মাদ্রাসার ছোট ছোট বাচ্চা ছেলেগুলো দুলে দুলে কোরআন শরীফ পড়ছে। একপাশে একটা খাটিয়া রাখা, আমাকে কে যেন ডেকে এনে বলল, শেষবারের মতোন দেখো। আমাকে আরেকজন পিছন থেকে আটকে ধরে বলল, এত কাছে যেতে নেই। লাশের কষ্ট হবে! আমাকে কেউ যেতে দিল না। আমি তাই কিছুটা দূর থেকে দেখলাম, শান্ত একটা মুখ, চোখ বন্ধ। এই মুখ আর কোনদিন দেখব না। দেখতে পাবো না। কোনো এক বিচিত্র কারনে আমরা সব ভাইবোনেরা দাদী কে আপা বলে ডাকতাম। আপা মারা গেলেন ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২ তে। ডাক্তারের কথা অগ্রাহ্য করে ব্রেন স্ট্রোক করবার একুশ দিনের মাথায় মারা গেলেন আপা। প্রতিদিন আমি আপার খাটের পাশে বসি, ব্রেন স্ট্রোক করে সমস্ত বোধশক্তি হারিয়ে শরীরের ডান পাশ প্যারালাইজড হয়ে সারাক্ষণ শুয়েই কাটাতে হতো তাকে। তিনি বাম হাত টা আমার পিঠে দিয়ে হাত বুলাতেন। কিছু মনে হয় বলতে চাইতেন। কিন্তু সেই কথা বলবার ক্ষমতা আল্লাহ তার মৃত্যুর আগেই তুলে নিলেন। নিষ্পলক দৃষ্টিতে কি যেন দেখতেন। চোখের সামনে দেখা প্রথম মৃত্যু। কি ভয়! কি কষ্ট! আপাকে কবর দেয়াও হয়ে গেল। একটা মানুষ হুট করে নাই হয়ে গেল। ঈদের সময় হৈচৈ করতে করতে বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। মেহেদী দিয়ে দু হাত মেলে ধরে ঘুমানোটাও নাই হয়ে গেল। গ্রামের বাড়ী যাওয়া নাই হয়ে গেল। চোখের সামনে আপার চেহারা টা ভাসে। আমার মা বলে, আমাদের দু বোনের চোখ আপার মতো। কি জানি, আমার চোখের কথা মনে পড়ে না। আমার শুধু মনে পড়ে মোটাসোটা একটা মানুষ। হাসতেই সমস্ত শরীর দুলে দুলে উঠছে। আজ আমার আপার নবম মৃত্যুবার্ষিকী। নয় বছর আগের এই দিনের ঠিক এই সময়ে আপা মারা গেলেন... চোখের পলকেই চোখটা বন্ধ করে ফেললেন। সেই বন্ধ চোখ আর খুললো না। আর দেখতে পেলাম না... আপা? তুমি ভালো আছো তো? তুমি কি দেখতেছ? আমরা সব ভাইবোনেরা কত বড় হয়ে গিয়েছি? 
নয়া দামান গান নিয়ে তো অনেকেই অনেক ভিডিও বানাচ্ছিলো বানাচ্ছে... কিন্তু সবচেয়ে বেশি যাদের ভিডিও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলো সেটা ছিলো 'ছায়াছবির' ভিডিও... একজন ফটোগ্রাফার হিসেবেই বলি ভালো কাজ দেখলে আসলেই অনুপ্রাণিত হই, একজন আরেকজনকে দেখে শিখবে....। এই কনে আমাকে বুকিং দেয় প্রায় দেড় মাস আগে প্রথমে ছায়াছবির সেই ভাইরাল ভিডিওটি আমাকে পাঠিয়ে বলে 'আপু আমার ছোট করে একটা হলুদ হবে, আমাদের বাসার প্রথম বিয়ে, এভাবে একটা ভিডিও কি করা যাবে' কনেরা কিন্তু নিজের বিয়ের আগে বেশি বেশি বিয়ের ভিডিও দেখে নিজে কি কি নতুনত্ব আনতে পারে, আরো কিছু যোগ করা যায় কিনা... কোন গহনার সাথে কোন শাড়িটা বেশি মানাবে...। এগুলো কিন্তু এখন সবাই ফেইসবুক-ইন্সটার মত সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেই বেশি ঘাটাঘাটি করে...। আমি নিজেও আমার বিয়ের বেলায় এটাই করেছিলাম...। আচ্ছা যাই হোক সেদিন ম্যাসেজে আমি কনেকে বলেছিলাম 'আপনি আয়োজন শুরু করে দিন, অনুশীলন করুন, সব ভালোই হবে' এরই মধ্যে লকডাউনের সংবাদ এলো যখন কনের ফোন আসলো আমি ধরেই নিলাম 'সেও হয়তো ইভেন্ট ক্যান্সেল করার জন্য ফোন দিয়েছে' রিসিভ করে কথা বললাম 'আরে না, অনুষ্ঠান হবে' বিয়েটা যেমন জাক জমক ভাবে করতে চেয়েছিলো তা হবে না মন্দিরেই ছোট করে হবে...। চলে গেলাম আমি আর রাব্বি ভাই...। এই মাসে রাব্বি ভাইয়ের সাথে কাজ বেশি করেছি। সবচেয়ে আমার যা ভালো লেগেছে তা হলো কনের বাবা মায়ের উপস্থিতি কনে আর কনের বোনের চাইতে বাবা মা বেশি এক্সাইটেড ছিলো.... "আমার মেয়েটার নাচের ছবি ভিডিও আগে নিয়ে নাও না শাম্মা, রাব্বি' সব পরিবার এমনই আনন্দমুখর সময় পার করুক এটাই দোয়া করি...। এবার ভিডিও দেখুন সবাই...। ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
  তাক্কু বড় হওয়া পর্যন্ত কি জ্বালানো টাই না জ্বালাইছিলো।।৷ সে এম্নেও ওভারকাবিল পিস ছিলো তা ত জানোই।।😑 কিন্তু এখন ওইসব মিস করি🥺
9tt dDeSspodlnsioctetmbeararrt ceel2i019d · ছোটছোট খুশিগুলো স্মৃতির পাতায় জমা হচ্ছে..❤❤❤❤ ভাই,বোন তোদের অনেক অনেক ভালোবাসা.😍😍😍...তোরা না থাকলে সারপ্রাইজটা আজ আর সারপ্রাইজই থাকতো না...😌😌😌😌 💓💓শুভ_বিবাহবার্ষিকী 💕💕বাবা মা💕💕 টাউনের বাসিন্দাগন...সরি....মিস করছি কিন্তু সবাইকে...🙈🙈🙈🙈🙈🙈
নতুন বউ এবং সদ্যপ্রসূত মা'কে কষ্ট দিতে হয় না। কারণ এই দুই সময়ে মেয়েরা সবচেয়ে নাজুক অবস্থায় থাকে। এই সময়ে পাওয়া কষ্ট গুলো পার্মানেন্ট কালির মত হয়। হাজার ঘষে মেজেও দূর হয় না।”
আমরা এমন একটা দেশে বসবাস করছি যেখানে যে জন্ম দেই সেই বাবাই মেয়েকে ধর্ষন করে,যার কাছে পিতামাতারা এক বুক আশা নিয়ে পাঠায় সেই শিক্ষকের কাছে ছাত্রীর ধর্ষন হতে হয়।স্বামীর সাথে থেকেও স্ত্রী সুরক্ষিত না।যে দেশে চিকিৎসা নিতে গিয়েও হতে হয় ধর্ষিতা। মায়ের সামনে মেয়ের ইজ্জত নেয়া হয় এদেশে।যে দেশে ধর্ষনের ভিডিও ভাইরাল হয়। রেহায় পাই না সদ্যজাত শিশুও। বলতে গেলে এদেশে শিশু,মা,বোন এমনকি বয়স্কা নারীও সুরক্ষিত না। এইরকম অহরহ ঘটনা ঘটে যাচ্ছে এই দেশের নারীদের সাথে।অথচ এইদেশের প্রধানমন্ত্রীত্ব একজন নারীই করে😅।যে দেশের স্বাধীনতার জন্য নারীরা তাদের ইজ্জত বিসর্জন দিয়েছিলো সেই দেশেই দিনের পর দিন নারীদের স্বাধীনভাবেই ধর্ষন করা হচ্ছে। আফসোস😅 যে পথ দিয়ে বের হয়ে পৃথিবীর সৌন্দর্য উপভোগ করছো সেই অংশের ই সম্মান রক্ষা হচ্ছে না !! জামাকাপড় পড়ে বাইরের লজ্জা ঢেকে কি লাভ।।।। ""পুজোর আগেই দেবীর সম্মান বিসর্জন "" কোথায় আজ শেখ মুজিবের দেশ?কোথায় সে স্বাধীনতা? কোথায় আমাদের প্রধানমন্ত্রী?আর কত মা বোনের ইজ্জত গেলে আপনি সজাগ হবেন? #stop_rape #wake_up_bd_government #savegril #want_world_support_for_Bangladeshi_rapevicitims #we_want_justice #wake_up_Bangladesh #savelife #crossfire_rapist #ধর্ষকদের_ফাঁসি_চাই #teamborbad
"বাংলাদেশে মেয়েরাই মেয়েদের শত্রু"- এমনটা যারা মনে করেন বা করেননা প্রত্যেকেই পক্ষের যুক্তি কমেন্টে জানিয়ে জান।
একবছর /দুইবছর পরিবার ছেড়ে হোস্টেলে থাকা যায় কিন্তু টানা ২০১৩-২০১৫ এটা আমার জন্য একটু বেশি বোঝা হয়ে গেছে।🙂 দিন দিন এই বোঝা টানা আমার জন্য অভিশাপ হয়ে গেছে😞 
- একটা কথা বলি? ভয় পাবেন না তো! - বলেন না! - কর্মসুচিতে থিয়েটার বায়ান্নোর নাটকের স্ক্রিপ্ট দেখতে চাইছে পুলিশ। একটা কিছু দেখাতে হবে। - এই স্ক্রিপ্ট দেখলে তো কর্মসুচি করতেই দিবে না! একটা কাছাকাছি স্ক্রিপ্ট দেই তাইলে। -দেন কিছু একটা। আমার এখনো মনে হয় এই তো কদিন। আসলেই কদিন! আমার জামিনের ডেট পরদিন। খুলনায় পাটকল কর্মসুচিতে সবাইকে রেখে রাতের বাসে চলে আসতে হচ্ছে আমাকে। মৌলভীবাজার যাব সকালে। চোখের পলকে কেটে গেল মাসগুলো। রুহুলদা আজ ৩২ দিন জেলে। আমার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ সারা ফেসবুকে সয়লাবের মত রুহুলদাও জানত। আমি খুব সংকোচ নিয়ে আলাপ দিতাম তার সাথে। কিভাবে নেবে আমাকে! কারণ মিথ্যার জোর আর আওয়াজ এত বেশি থাকে, তাতে সত্য ভেসে যায়। আমি বহুবার চেয়েছিলাম এইসব আলাপ যেন রুহুলদার সাথে কোনদিন না হয়। রবীন্দ্র সরোবরে এক পাতাঝড়া সন্ধ্যায়, রুহুলদা আমাকে হাস্যমুখে জিজ্ঞেস করল, "কেসের খবর কি!" আমার দ্বিধা আর সংকোচ একমুহুর্তে নাই হয়ে গেল। গলগল করে আলাপ পারলাম। যে অস্বস্তি ছিল সব মিইয়ে গেল। রুহুলদা এমনই। এত সহজেই আপন করে নিতে জানে সে। রুহুল ভাইয়ের সাথে প্রথম মুখোমুখি দেখা এই পাটকল কর্মসুচিতে। প্রতিবাদী সাংস্কৃতিক সন্ধ্যায়। এর আগে অনলাইনে আলাপচারিতা হয়েছে। তার ও আগে বাসদের বন্ধুদের কাছে তার আলাপ শুনে তাকে আমি চিনতাম। এই কর্মসুচিতে পুলিশ এর সাথে হাইড এন্ড সিক খেলতে খেলতে আমাদের বোঝাপড়া বেড়েছিল। খুলনায় বাসায় বসে বসে আমরা যখন পুলিশের এডিটেড স্ক্রিপ্ট নিয়ে হাসাহাসি করছিলাম,তখন বুঝেছিলাম মাথা ঠান্ডা করা নেতা কাকে বলে! আমি মানুষের স্থির ধীর চিন্তায় আকর্ষিত হই সহজেই। সেইটিই ঘটেছিল। কর্মসুচির একফাঁকে পুলিশ ডাকে রুহুলদাকে। রুহুলদা ফিরে এলে আমি স্বভাবসুলভ হাত দুইটি জোরসে চেপে ধরে বলি, "সব ঠিক আছে কমরেড?" সে খুব নরম হাসি দিয়ে বলে, "ঠিক আছে।" ঠিক হয়ত কিছু ছিল না, বা ঠিক নেই কিছুই। কিন্তু রুহুলদার "ঠিক আছে" কথাই যেন সব অশান্তি অস্থিরতা ঠিক করে দেয়। ওইটুকু "ঠিক আছে" তেই নেতা রুহুল আমিন থাকে। এখন কিছু ঠিক নেই! রুহুলদা। কর্মসুচি নিয়ে আলাপ করতে করতে তুমি জেলে চলে গেলা। মাত্র দুই ঘন্টা আগে পুলিশ এর নিপীড়নের শিকার হয়ে ফোন দিলাম তোমাকে, আর দুই ঘন্টা পর তুমি নেই রুহুলদা। তুমি বলেছিলে পরদিন ঢাকা আসবে। আমি বলছিলাম "তাত্তাড়ি এসে পড়ো"। তোমার আসা হলো না দাদা। এই ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্র যেনতেনভাবে তোমার মুখ বন্ধ করতে উদ্যত হলো। তাই এভাবে ডিবি তুলে নিয়ে গেল তোমাকে, একটা নোংরা আইনে মামলা দিয়ে তোমাকে ঢুকিয়ে রাখছে জেলে। তোমাকে ডান্ডাবেড়ি পড়াচ্ছে, তোমার চরম এজমা কষ্টে তোমাকে জেলে ফ্লোর করে থাকতে হচ্ছে, তোমার আন্দোলনকে থামায় দিয়েছে তারা। খুলনায় দাড়াতে পারছে না তোমার কমরেডরা। চারদিকে ডিজিএফআই, সিআইডির মত রাষ্ট্রীয় চররা মুখ বন্ধ করে রাখছে। যে শ্রমিক ভাই তোমার জন্য কথা বলছে তাকে তুলে নিচ্ছে। যে সমাবেশ হবার কথা তোমার জন্য, তাতে অলিখিত ১৪৪ ধারা জারি করে আন্দোলন বন্ধ করে দিচ্ছে। ওরা তোমাকে বাঁচতে দিতে চায় না রুহুলদা। ওরা চায় না জনমানুষ মুক্তির আস্বাদ নিয়ে বাঁচুক। ওরা মুশতাক ভাইয়ের বন্ধ হওয়া হৃদপিন্ড বুঝে, কমরেডদের থেতলে দেওয়া চেহারা বুঝে। কিন্তু সত্যিই কি থামানো যায় কিছু! এই দুঃশাসন এর কি শেষ নেই! আছে তো! তাই তো আশা জাগে! স্ফুলিংগ জ্বলবেই সময়ে। বিস্ফোরণ হবেই। কোন এক সকালে নিশ্চিত আমাদের দেখা হবে কমরেড। খুলনা অথবা ঢাকায়। সেদিন ক্যালাতে ক্যালাতে তোমার ডার্বির প্যাকেট থেকে দুই তিনটা ডার্বি সরাবো আমি৷ ততদিন লড়াই জারি থাকবেই। 
মশা মারতে কামান দাগা 🤐 আতিক ভাই আজ ক্ষেপেছে, বহুতবার ধোঁয়া দিয়েছে। 😁 
যা ইচ্ছা তাই করো। তোমরা থাকো সুখে, আগুন জ্বলুক আমার বুকে 🤧
একদিন এইসব ছাড়িয়ে ওরা নির্জনতায় ঘর করবে নাম না জানা পাহাড়ে আদিম তারার আলােয়।
এ কেমন নিষ্ঠুরতা!বিদ্যালয়ে সকলের সম্মিলিত প্রয়াসে লাগানো গাছগুলো শিক্ষক, অভিভাবক সকলের যত্ন পেয়ে বড় হচ্ছিল।কৃষ্ণচূড়া আর ক্রিসমাস ট্রি রক্ষার জন্য অভিভাবক ফারুক আহমদ এবং কাইয়ুম আহমদ খুব যত্ন সহকারে বাঁশ দিয়ে বেষ্টনীও দিয়েছিলেন।কিন্তু আজ তিনদিন ধরে স্কুলে গিয়ে দেখতে পাই প্রতিদিনই একটা করে গাছ উপড়ানো।কারা যে এমন করছে কিছুই বুঝতে পারছি না। আজ স্কুলে গিয়ে দেখি একটি কৃষ্ণচূড়া ও একটি রেইন্ট্রি গাছ গোড়ায় ভাঙ্গা।খুব মন খারাপ হলো।সবাই দোয়া করবেন কাল গিয়ে যেন আমাদের স্কুলের বাকি গাছগুলো অক্ষত অবস্থায় পাই।
গার্লস গ্রুপের এক পোস্ট দেখে মনে পড়লো,ছোটবেলায় একবার বাসার স্যারের সামনে হাসতে গিয়ে অামার সর্দি বাবল বের হয়ে গেসিলো অার অামি স্যারকে দুইদিন বাসায় অাসতে দেই নাই ঘটনাটা ভুলার জন্য🥴
প্রতিটা বাসায় ফ্রি ওয়াইফাই দিয়ে,মোবাইল ডাটা সার্ভিস অফ করে দিলেই তো ইয়াং জেনারেশান বাসায় বসে থাকে....🙄 আর 'বয়ফ্রেন্ড নাকি হোম কোয়ারেন্টাইন??' এই প্রশ্ন করলেই তো সব বাপ-মা বাসায় বসে যায়....🙄
জানি না আমরা ছয় ভাইবোন আবার কখন একসাথে আবার একজোট হবো, যদি এই যাত্রায় বেঁচে যায় তবেই দেখা হবে 💖, অনেক বেশি মিস করি ভাইবোনকে সবসময়😭, তাই এখন মনে হয় বড় হয়ে যাওয়াটাই বড় অপরাধ 💔💔💔
বড়পুত্র মাশ আল্লাহ আগ্রহী পাত্রীদের পিতামাতারা যোগাযোগ করতে পারেন........🥳
আজ বিশেষ একটি দিবস। তবে শুধু দিবস পালন করলে আর পুরুষদের গুষ্টি উদ্ধার করলেই অধিকার আদায় হয়ে যাবে না। আমাদের নিজেদের না বদলালে কেউ আমাদের বদলাতে পারবে না। ছেলেদের কর্তৃত্বপরায়ণ আগ্রাসী মনোভাবের জন্য মেয়েরাই দায়ী। ছোটবেলা থেকে মায়ের কাছে বেশি গুরুত্ব পায়। ভালো কিছু, পরিমাণে বেশি তার জন্য বরাদ্দ থাকে। মেয়েকে শেখানো হয় ছেলেদের মেনে চলতে হবে, যদি সে ভুল হয় তাহলেও। মেয়ে যখন শ্বশুরববাড়ি যায় সবার আগে ছেলের মায়ের মুখে তার গঞ্জনা শুনতে হয়। দুই মহিলা এক হলেই তৃতীয় আরেকজনের চরিত্র বিশ্লেষণ শুরু হয়ে যায়। যে হিজাব পরে সে আদ্যিকালের। যে আধুনিক হয়ে চলে সে বেপর্দা। যে নিয়ম মেনে চলে সে আঁতেল। যে নিয়ম ভাঙে সে বেয়াদব। কেউ চাকরিতে উন্নতি করলে তাকে শুভেচ্ছা জানানো দূরে থাক সে কোন উপায়ে তা অর্জন করেছে তার ব্যবচ্ছেদ চলে। এবং এ সবই করে মেয়েরা। তাহলে কেন শুধু আমরা ছেলেদের দোষ দেব? সমাজের দোষ দেব? আমাদের পরিবারের শিক্ষাটাই সারা জীবন আমাদের চালিত করে। আমি মুখে যতই বুলি শেখাই দিন শেষে আমি যা করব আমার কনিষ্ঠরা তাই করবে। এদিক থেকে আমি অনেক ভাগ্যবান। আমার মা আমাকে আর আমার ভাইকে কখনও আলাদা করে দেখেন না। কারো বিশেষ কোন পছন্দের রান্না হলে সেটা তার জন্যই একটু তুলে রাখেন। ছেলে বলে যে ভাই বেশি পাবে আমি কম পাব তা নয়। লেখাপড়ার ক্ষেত্রেও যখন যা দরকার দিতে কার্পণ্য করেন না। ঘরের কাজ আমরা ভাগাভাগি করে করি। মা সব সসময় বলেন দুজনকেই স্বাবলম্বী হতে হবে। এখান থেকেই কিন্তু আমাদের শিক্ষাটা অর্জিত হচ্ছে। ভবিষ্যতে আমরাও আমাদের সন্তানদের এভাবে বিচার করব। এভাবে আমাদের অগোচরেই আমরা মেয়েদের জন্য একটা সম্মানের জায়গা তৈরি করে ফেলতে সক্ষম। আর সেটা মেয়েরা ছাড়া কেউ করতে পারবে না। তাই সমাজ, দেশ, ধর্মের দোহাই না দিয়ে পরিবর্তনটা শুরু হোক নিজেকে দিয়ে। # কাউকে শেখানোর উদ্দেশ্যে নয়। নিজের অনুভূতির প্রকাশ মাত্র। একজনও যদি অনুপ্রাণিত হয় সেটাই সার্থকতা।
#সাহায্য_পোস্ট #দৃষ্টি_আকর্ষণ মাদারীপুরের প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে উঠে আসা একজন স্বপ্নবাজ মানুষের দুঃস্বপ্নের গল্প এটা। অ্যাডভোকেট মোঃ মহসিন মোড়ল। ছোটবেলায় পিতৃহীন হওয়ার পর বড় ছেলে হিসেবে মাথায় সংসারের বোঝা চেপেছিল। স্বপ্নটা তখনই শেষ হয়ে যেতে পারতো। কিন্তু না, অভাবকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে আর পরিশ্রমকে সঙ্গী করে যুদ্ধটা তিনি জিতেই গিয়েছিলেন। এখন তিনি মাদারীপুর শহরের একজন স্বনামধন্য অ্যাডভোকেট। কিন্তু সাফল্যকে নিজের হাতের মুঠোয় সম্পূর্ণ বন্দী করার আগেই এক দুঃস্বপ্নের মত বাস্তবতা এসে তার সাজানো দুনিয়া ধ্বংস করে দিলো। মাসখানেক আগেই অসুস্থতা নিয়ে হাসপাতালে ভর্তির পর জানা গেল তার লিভার পুরো ড্যামেজ হয়ে গেছে এবং এর চিকিৎসা বাংলাদেশে সম্ভব না। অতিসত্বর অপারেশন না করালে যেকোনো মুহূর্তে......। অবস্থা যেন আরও খারাপ না হয় সেজন্য তাকে এখন ভারতের মনিপাল হাসপাতালে ভর্তি রাখা হয়েছে। তার আপন ভাই নিজের লিভারের অংশ দিয়ে ভাইকে বাঁচাতে তৈরি। কিন্তু ৩০ লক্ষ টাকা লাগবে অপারেশন করাতে। ২০ লক্ষ টাকা কোনোমতে জোগাড় করা গেলেও, পরিবারের পক্ষে বাকি ১০ লক্ষ টাকা জোগাড় করা আর সম্ভব হচ্ছে না। আগামী ১৩ই জানুয়ারি তারিখের মধ্যে টাকা জোগাড় না হলে তার শরীর আর অপারেশনের মত অবস্থায় থাকবে না। এত পরিশ্রম, এত সাধনার পরেও এই মেধাবী মানুষটি টাকার কাছে হেরে যাবে শেষ পর্যন্ত। আর তার সাথে শেষ হবে দুটি ফুটফুটে অবুঝ শিশু, একজন মহিলা এবং একজন বৃদ্ধা মায়ের স্বপ্ন এবং ভবিষ্যৎ। তাই আপনাদের সকলের কাছে আমাদের আন্তরিক অনুরোধ যার যতটুকু সাধ্য, তাই দিয়ে এগিয়ে আসুন। হয়ত আপনার উছিলায়ই বেঁচে যাবে একটি জীবন ও অনেকগুলো স্বপ্ন।
জ্ঞানী মানুষজনঃকারো কাছ থেকে কোনো এক্সপেকটেশন রাখা উচিত না...এটাই ম্যাচিউরিটি.... 😇 ইনার মি:ছোটবেলা থেকে তো মানুষের সাথেই বড় হইছি এখন বড় হয়ে মানুষজন থেকে এক্সপেকটেশানস না রেখে কি কুত্তা বিলাইয়ের কাছে এক্সপেকটেশন রাখবো নাকি আজব! 😬😬😑🤣🐸🤷‍♀️🤷‍♀️
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজতত্ত্ব ও টেকসই উন্নয়ন বিভাগের চতুর্থ ব্যাচের শিক্ষার্থীদের ক্লাস আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হলো। নবীন শিক্ষার্থীদের সরাসরি বরণ করে নেওয়ার আনন্দের সাথে কোন কিছুর তুলনা হয় না। বর্তমান পরিস্হিতিতে সরাসরি ক্লাস নেওয়া কঠিন। তারপরও শিক্ষা কার্যক্রম যাতে ব্যহত না হয় তার সর্বাত্মক চেষ্টা করে যাচ্ছি আমরা। নতুন শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা!
ছবিটা দেখেই আমার তোকে পানিতে চুবাইতে ইচ্ছা করতেছে 🤔 থ্রেট দিচ্ছিলাম নাকি? 😷
তুমি এক আশ্চর্য জিনিস, সিলেট। সব সময় নিয়মের উল্টা দিকে যাওয়াটা আমি তোমার থেকে শিখেছি 🙄 আল্লাহহহহহহহ বৃষ্টি দাওওওওও.. 😭😭😭😭
দুই ভ্রাতা মিলে মা’এর ছোটবেলার নাটক ‘জননী’ দেখছেন... বড়জন একটু পর পর খিলখিল করে হাসেন আর ছোটজন নূর চাচার অংশ আসলেই ডায়ালগ দেন- “এইটা হইলো গিয়া একটা জ্ঞানের কথা!” [প্রজেক্টরের স্ক্রিনে তাদের ১০ বছর বয়েসী মাতা’কে দেখা যাচ্ছে! 🙄]
আজ এই দুষ্টু হাসির মেয়েটার জন্মদিন। অনেক অনেক আদর আর ভালোবাসা রইলো তামু। তোমার লেখা আরো সমৃদ্ধ। হউক। পাঠক হৃদয় ছুঁয়ে যাক তোমার লেখা প্রতিটি অক্ষর।
বইমেলায় দাওয়াত পাই নাই। তাই ঘরেই বই মেলার উদ্বোধন করলাম🙄 নতুন বইয়ের মুখদর্শন হোক🥰🥰 আমার প্রথম প্রি-অর্ডার করা ৩টি বই। প্রি-অর্ডার করা আর ধৈর্য্য পরীক্ষা আমার কাছে সমান লাগে। তবুও হাতে পেয়ে ভালো লেগেছে..... ★কালার বাছাই করি নাই বইলা মনে হয় পিঙ্ক কালার পাইলাম না🙄🙄 ★একটা শুভেচ্ছা পত্র পাইছি😆
এমন কালো আকাশটিরও একটি অব্যক্ত কবিতা আছে।। একটু পরই যা ছাপা হবে পৃথিবীর বুকে।।
আপনি আপনার ওয়াইফের ব্যাপারে যতখানি সংকীর্ণ মানসিকতা রাখবেন, তার কাছ থেকে ততখানিই সংকীর্ণতা ফেরত পাবেন, বিশ্বাস করেন! ভালোবাসা মন থেইকা আসে! অন্যের ওপর জুলুম কইরা খুব বেশি দিন সেই ভালোবাসা পাবেন না! আপনার মা, চাচীর যুগ গ্যাছে! দিনের পর দিন মুখ বুজে সব সহ্য করার মত মেয়ে এই যুগে আর নাই বললেই চলে! 
"আমাদের সমাজে ‘নারীই নারীর শত্রু’ কথাটি যেন এক স্বীকৃত সত্য হয়ে গেছে। অবাক হই, দুনিয়ায় রোজ লাখ লাখ পুরুষ অন্য পুরুষের সম্পত্তি আত্মসাৎ করছে, হত্যার মতো জঘন্য অপরাধ করছে; অথচ ‘পুরুষই পুরুষের শত্রু’ এমন কথার চল হয়নি কিন্তু।..."
নিজে ফ্যাক্টরি তে এসে নিজের মত করে মাস্ক বানিয়ে নিতে পারেন যেহেতু আমার কোন ব্যবসা করার ইচ্ছা নাই তাই সবার জন্য উন্মুক্ত! মানুষের সেবায় যে যতটুকু পারেন আত্ননিয়োগ করুন মনে অনাবিল শান্তি পাবেন!
কাব্য, ভালো আছো ? চিঠির শুরুতে প্রিয় লিখতে হয় কিন্তু তুমি এখন আর আমার সেই প্রিয় মানুষটি নও তাই আর লিখলাম না। এখন বলতে পারো প্রিয় নই যখন তখন চিঠি কেনো লিখলে ?আমি বলেছি লিখতে ? এই দুটো লাইন লিখতে গিয়ে মনে হলো কানের কাছে তোমার কণ্ঠে কথাগুলো শুনলাম। বেশ কটাদিন ধরে মনে হচ্ছে আমি দম আটকে মারা যাবো। খুব অস্বস্তি লাগে তাই ভাবলাম তোমায় চিঠি লিখি। তোমার মত আমিও অনেক অবাক হয়েছি যে এখনো আমি তোমার কাছে স্বস্তি খুঁজি। জানো আমি এখন অনেকটা বদলে গিয়েছি। আগের চেয়ে শুকিয়েছি কিছুটা। আগের মত আনাড়ি আর নেই। খুব সুন্দর করে কথা বলতে পারি সামনাসামনি। তোমার মনে আছে তোমার সাথে যেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল ? আমি একদম বোবা হয়ে ছিলাম। আমার এখনো হাসি পায়। তুমিও তোহ অবাক হয়েছিলে কেননা ফেসবুকে তোহ চুপচাপ ছিলামনা কখনোই। আসলে তখন সামনাসামনি খুব একটা কথা বলতে বা মিশতে পারতাম না। এখনকার আমি হলে বেশ গল্প করতাম। সেদিন তোমার ছবি দেখলাম। এই মনে করো প্রায় দেড় বছর পর। মোটা হয়েছো তুমি। আচ্ছা বড় ভাইয়ার কি বিয়ে হয়ে গিয়েছে ? জানো আমার না কিছু একটা হয়েছে। খুব খারাপ লাগে মাঝেমধ্যে। কাছে যে থাকে তখনই তাকে ধরে হাউমাউ করে কাঁদি। ভেতরটা কেমন যেনো হাহাকার করে। কান্না করার পর শান্তি পাই। কিন্তু যতবার এভাবে কেঁদেছি ঠিক ততবার তোমার কথা মনে পড়েছে। কি মনে পড়েছে জানো ?এইযে তুমি আমায় অগ্রাহ্য করতে , উল্টোপাল্টা বললে শেষ দিন এইসব। আমাদের না দেখা হওয়া খুব দরকার। ভেতরে অনেক কথা জমে আছে। আমি জানিনা কেনো আমি এমন করছি । আমি আমার সব দুঃখের কথা তোমায় বলতে চাইছি। জানো নতুন করে এত বছরে কাউকেই ভালোবাসিনি। ইচ্ছেই করেনি। একটা সিনিয়রকে ভালো লাগতো তাও দেখলাম পরে আর মনে টানলো না। তোমায় ভালোবাসি এটা যেদিন বুঝেছিলাম সেদিন বুকের ভেতর ধুকধুক করছিল অনেক। মুখে হাসি লেগেই ছিল। এইসব জিনিস আর হলোনা আমার সাথে। এই শুনো, এটা ভেবোনা যে আমি তোমায় ভালোবাসি। না আমি বাসিনা কিন্তু একদিন বাসতাম তোহ। এজন্য মনে পড়ে খুব। আর যখন মনে পড়ে তখন মনে হয় হয়তো এখনো তোমার ভালোবাসি।এটা এতদিন স্বীকার করতাম না ,এখন করি। জানো একটা কথা তোমায় কখনোই বলিনি। তোমার হাত ধরতে খুব মনে চাইতো আমার। খুব ইচ্ছে করতো এটা জানতে যে যাকে এত ভালোবাসি তার হাত ধরতে কেমন লাগে ? ভেতরে আবারো ধুকধুক করে ? আমার না এই এক আফসোস যে ভালোবাসতে কেমন লাগে তা অনুভব করলাম কিন্তু পেতে কেমন লাগে তা জানিনা।। আচ্ছা আমার জীবনে এমন কেউ কি আসবে যাকে কাছে পেলে আমার আবারো ভালোবাসা জাগবে ? তোমার কি মনে হয় ? চিঠিটা লিখে একটু শান্তি পাচ্ছি।মনে হচ্ছে তোমাকে সামনে বসিয়ে কথাগুলো বললাম। বিষয়টা থেরাপির মত ছিল। চাইলে তুমিও চেষ্টা করে দেখতে পারো। লিখো কাউকে। আমায় আবার লিখোনা। খুব ভয় হয় যদি আবারো তোমায় ভালোবেসে ফেলি তখন ? আজ এতটুকুই থাক।পরে আবার লিখবো। ইতি, কেউনা 
কাজ করতে করতে আম্মু কাজে সাহায্য করা মেয়েটাকে বলছে- "এই মেয়ে!সব সময় বড় স্বপ্ন রাখবা।সব সময় নিজের উপর বিশ্বাস রাখবা।এখন ঘরের কাজ না করে সেলাই শিখো!পরিশ্রম করলে একদিন নিজের ই একটা ফ্যাশন হাউজ হয়ে যেতে পারে! কখনো নিজেকে ছোট ভাববা না।" এজন্যই আমার আম্মুকে এতো ভালো লাগে।এই মানুষটা সবাইকে স্বপ্ন দেখাতে পারে।❤️
সতীনাথ ভাদুড়ী'র ছোটোগল্প "ডাকাতের মা" পড়াই একাদশ শ্রেনিতে৷ সৌখী, বাবার পরে সেই ডাকাত দলের সর্দার৷ গর্ব খুব তার মায়ের৷ জাতিতে গয়লা কিন্তু ডাকাতিতে তাদের হক অধীকার৷ জেলে যাওয়াটা নিতান্ত স্বাভাবিক ঘটনা সেক্ষেত্রে৷ পাঁচ বছরের জন্যে জেলে যাওয়া সৌখীর দলের লোকেরা ঠিকমতন ভাগের টাকা না দেয়ায় বুড়ি বিপদে৷ বৌমা নাতিকে পাঠিয়েছে বেয়াই ঘরে৷ রাতে সৌখীর মা স্বপ্নদেখে, ডাকাতি করে আনা রূপোর গয়না দিয়ে সাজিয়েছে বৌমাকে! পাড়ার লোকের মুখে ঝামাদিয়ে দেখাচ্চে, ডাকাতের মা আর তার বৌ ফ্যালনা নয়৷ রোজ চার লিটার মিনারেল ওয়াটার দরকার৷ হারানোর ভয়ে নিশানা দেখে দেখে কিনতে যাওয়া৷ দিল্লির ঠান্ডাতে জবুথবু চলা৷ ভোরেই রুগীদের ঢল৷ রাস্তার পাশে গাছের নীচে আশ্রয় নিয়েছে তিন সন্তানসহ এক মা৷ একজন ডানপিটে, তাকে সামলাতে মা ডিউটিরত পুলিশকে দেখায়৷ কত কি বলে!যার মধ্যে যেটা বুঝি,তা হোলো ছেলেটি তাড়াতাড়ি মস্ত হয়ে যাবে৷ শুকনো মুড়ি মুখে তুলে দিতে দিতে মায়ের দু'চোখ স্বপ্ন দেখে, ছেলে অমন পুলিশের চাকরি পাবে একদিন! আস্তে চলা দ্রুত করে ফিরে আসি ঘরে৷ রুগীকে দেখার সময় ক'জন ডাঃএর থাকে ব্যাক্তিগত অভিজ্ঞতা! সুস্থ হয়ে ওঠা, জীবনের জন্যে যুদ্ধ করে!একটু একটু করে৷ পাশে থেকে প্রতি মূহুর্তে দেখে যায় এক ডাক্তারের মা৷ সে ও স্বপ্ন দেখে৷ ডাঃ ছেলে যখন রোগীকে দেখবে সামনের দিনগুলোয়, নিজের কষ্টগুলোর কথা সে মনে রাখবে৷ যখন সে অসুস্থ কারো সামনে গিয়ে দাঁড়াবে,তার উপস্থিতি হবে মানবিক, প্রাণময়৷ অর্থবিত্তকে হারিয়ে প্রাধান্য পাবে তার চিত্তের ঔদার্য্য৷ সেই আশাতেই তার মায়ের মনে দ্বিগুন শক্তি! অসীম প্রার্থনার আগ্রহ! মানুষের জীবনে এমন একটা সময় আসে, যখন তার সকল স্বপ্ন, সব আগ্রহ ক্ষুদ্র জলাশয়ে ঘূর্ণির মত ৷ ক্রমাগত পাক খেয়েই চলে৷ আকবর বাদশা'র মা আর হরিপদ কেরানির মায়ের সাথে সেখানে কোনো পার্থক্য থাকেনা৷ ডাকাতের মা, ডানপিটে এক ছেলের মা বা ডাঃ মা সেখানে মিলেমিশে এক হয়ে যায়৷
অবশেষে...... নিত্রাকে আজ দুপুর আড়াইটার সময় বাসায় নিয়ে আসা হয়েছে। ওর মধ্যে কিছু পজিটিভ রেসপন্স দেখা যাচ্ছে। ঠিকমতো কেয়ার আর ফিজিওথেরাপি দেওয়া হলে আশা করা যায় নিত্রা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠবে। তবে ভিজিটরের বিষয়ে এখনও নিষেধাজ্ঞা বহাল আছে, এর একটা বিশেষ কারণ হোলো করোনা। সবার ভালোবাসায় নিত্রা সুস্থ হয়ে উঠুক দ্রুত।
জেদকে দেখিনি, তোমাকে দেখেছি। ঘুরে দাঁড়াতে শিখিয়েছ। বাঁচতে শিখিয়েছ। চোয়াল শক্ত করে লড়তে শিখিয়েছ। চোখ চিকচিক করে উঠছে, গলার কাছে কি একটা দলা পাকাচ্ছে। ইউরোর জৌলুস ফিকে হয়ে গেল আজ আমার কাছে। ভালোবাসা সি আর সেভেন❤️
জুতা সেলাই থেকে চন্ডিপাঠ করতে পারাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া। বেঁচে থাকার জন্য কারো উপর নির্ভর না করাই হলো জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়া।
টেকনোলজি প্রতিবন্ধি হলে যা হয়। ফেসবুকে একটা অপশন আছে, ফেসবুক পোল, যেখানে ভোট দেয়া যায়। কোনো এক বিচিত্র কারনে ভোটের সেই অপশনটা খুঁজে পাচ্ছি না। কাজেই বাংলা পদ্ধতিতে ভোট নিচ্ছি। আমার প্রকাশিতব্য উপন্যাস: আমারে দেব না ভুলিতে .. এই বইটি যে অল্প কয়জন কিনবেন, আপনারা কীভাবে কিনতে স্বাচ্ছন্দ বোধ করবেন? ১. রকমারি থেকে নাকি ২. বইমেলা থেকে?
শুভ জন্মদিন,আমার পুতুল পুতুল বোনটা দিনগুলো তোর সুখে কাটুক,ভালো থাকুক মন টা♥😘
সুযোগ পেলেই ভ্রমণ করা উচিৎ, ভ্রমণ মনের ময়লা ধুয়ে দেয়...
রঙধনুর ওপারে আমার ছোট্ট ঘর। বেগুনি দেয়াল রঙে, নীল পর্দা আসমানি চাদর সবুজ ঘর লাগোয়া বাগান হলদে রেইন দারুণ ফুটেছে কমলা রাঙা বাগানবিলাস লাল সূর্য ডুববে এখনি এত রঙেও আঁধার ঘর! তোমার চা জুড়িয়ে গেলো তুমি আসলেই ঘরটা আলো।
স্যালুট জানাই! সংকীর্ণতা ও ভয়কে জয় করা বড়ই কঠিন। তাঁরা পেরেছেন। আপনি আমি কি পারতাম?
বহে নিরন্তর অনন্ত আনন্দধারা বাজে অসীম নভোমাঝে অনাদি রব, জাগে অগণ্য রবিচন্দ্রতারা ২৫ শে বৈশাখ ❤️
এই অপরিচিতার নাম কি?  এবং  কিভাবে তাকে  খুজে পাবো তা কেউ জেনে থাকলে আমাকে একটু জানান ভাই! উনার চাহনির প্রেমে পড়ে গেছি।
আমিও ডায়েট করি। অন্য সবার ডায়েট আর আমার ডায়েট যদিও এক না তবুও করি। ভরপেট পাস্তা খাবার পর আমি একটা ডায়েট পেপসি খাই। নরমাল পেপসি ভরা থাকে ফ্যাট। ওগুলো আমি খেতে পারি? নরমালি আমি কোন চকলেট‌ই খাইনা। তবে সবাই বিশেষ জোরাজুরি করলে দুই একটা ডার্ক চকলেট (বিগ সাইজ) খাই। আপনারা হয়তো জানেন‌ই ডার্ক চকলেট ক্যালোরি ফ্রি। তাছাড়া এটা মেজাজ ঠিক রাখতেও সাহায্য করে। এক প্লেট বিরিয়ানির সাথে আমি সবসময় প্রচুর পরিমাণে শসা‌ খাই। শসা জিনিসটা চর্বি কমাতে খুব‌ই উপকারী।‌ আর আমি আমার ফিগার নিয়ে সর্বদাই সচেতন। এইজন্য ফুচকা খাওয়া ছেড়ে দিয়েছি,এই স্ট্রিট ফুডটা আমার একেবারেই হজম হয় না। এইজন্য আমি চটপটি খাই। ভুলেও ফুচকা খাই না। আমার ফুচকা খাওয়ার ওপর কন্ট্রোল দেখলে এখনকার ফুচকাখোর মেয়েরা রীতিমতো জেলাস হবে! ইভেন ফুচকার স্টলে বসে আমি দুই বাটি চটপটি খেয়ে ফেলি কিন্তু ফুচকা খাই না! রাতে আমি সাধারণত ভাত খাই না। চিপস খাই আর পরোটা খাই। কিন্তু ভাত! ভুলেও না! ফিগার নিয়ে আমি এত হেলাফেলা করি না। খুব কনশাস থাকি,চোখ কান খোলা রাখি। ক্ষুধা বেশী পেয়ে গেলে আমি ফল খাই। ফল জিনিসটা স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী। এইজন্য নরমাল ফল খাবার পাশাপাশি আমি ফ্রুট ফ্লেভারের আইসক্রিম,কেক এগুলাও খাই। কিন্তু ভাত খাই না ভুলেও! খেলেও এক চামচ পরিমাণ ভাত নিই। বেশী ক্ষুধা পেলে দুই তিন চামচ মাংস নিয়ে নিই, কিন্তু ভাত! এক চামচের বেশী কখনোই না! ডায়েট মেইনটেইন করা খুব‌ই কঠিন। সবাই পারে না। তাদের জন্য আমার সহানুভূতি রয়েছে,আমার মতো স্বাস্থ্য সম্পর্কে কঠোর থাকা সবার দ্বারা সম্ভব‌ও না, ওদের আর কি দোষ?

যে চাকরি করতে চায় তাকে চাকরি করার স্বাধীনতা দিন।যে ব্যবসা করতে চায় তাকে ব্যবসা করার।যে গৃহিনী থাকতে চায় তাকে গৃহিনী হিসেবেই সম্মানের সাথে বেঁচে থাকার স্বাধীনতা দিন। যে মা হতে চায় তাকে মা হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে চায়না তাকে মা না হওয়ার স্বাধীনতা দিন।যে টক্সিক স্বামীকে সার্টিফিকেট হিসেবে নিয়ে ঘুরতে চায়না তাকে সেখান থেকে বেরিয়ে আসার স্বাধীনতা দিন। যে চুল ছোট রাখতে চায় রাখুক না।যার বড় চুল পছন্দ সে চুল বড় করুক।যে শাখা-সিঁদুর চুড়ি টিপ পরতে চায় পরতে দিন,যে পরতে চায়না বাদ দিন। যে মেয়ে ভ্রমণকন্যা হয়ে দেশ-বিদেশ ঘুরে বেড়াতে চায় তাকে সেটুক করেই বাঁচতে দিন।যে মিনিস্কার্ট পরতে চায় তাকে পরতে দিন না।যে শাড়ি পরে আঁচল ছড়িয়ে ঘুরতে চায় তাকে তাই করতে দিন। দয়া করে অন্তত একজন মানুষকে বাঁচতে দিন। একজন মানুষের জীবন থেকে আপনার অদৃশ্য চোখ গুলো সরিয়ে নিলে বা আপনার বানানো সমাজের অপ্রয়োজনীয় নিয়ম-কানুন তার উপর চাপিয়ে না দিলেও পৃথিবী সুন্দর ই থাকবে ❤️
পুলিশ নাকি বলছে, পরীমনি অস্বাভাবিক অবস্থায় ছিলো বলে তার অভিযোগ গ্রহণ করা হয়নাই। তো একটা কথা আমারে বুঝা গাছবলদের বাচ্চা গাছবলদ, একটা মানুষকে রেইপ করার চেষ্টা করা হইলে, নির্যাতন করা হইলে, সে কি তোদের সাথে মহাজাগতিক বিষয়াদি নিয়া আলাপ আলোচনা করার মানসিক অবস্থায় থাকবে? মাথার মধ্যে কি গু ছাড়া কিচ্ছু নাই?
কাল দুপুর বারোটা চল্লিশ নাগাদ মেসেজ রিকুয়েস্টে একটা মেসেজ ঢোকে। প্রচন্ড অসহায় আর কাতর ভাবে কেউ জিজ্ঞেস করছে - অনুব্রতা'দি, মা, বাবা দু'জনেরই অক্সিজেন লেভেল খুব কম। চারজনই পজিটিভ। সব নাম্বার ঘেঁটে ফেলেছি পাচ্ছি না কিছু, ভাই আর আমার মাথা কাজ করছে না একটু দেখবে? মেসেজ রিকুয়েস্টের মেসেজ ফলে চেক করি নি। সন্ধ্যেবেলায় খেয়াল করি। বুকের ভিতরটা ছ্যাৎ করে উঠল! আমি মেসেজটা দেখলাম না! এতক্ষণ সময় চলে গেলো! ফেসবুকে ফোন করি, মেসেজ করি, পোস্ট দিই কিছু নাম্বার জোগাড় হয়। কিন্তু মেয়েটিকে পাচ্ছি না। কানে বাজছে দুটো কথা, "অনুব্রতা দি" আর " আমার আর ভাইয়ের মাথা কাজ করছে না"। খালি মনে হচ্ছে এত দেরি করে ফেললাম দেখতে। কিছু করতে পারতাম কি-না জানি না। তবে চেষ্টা? অশান্ত লাগছে। অপরাধবোধ কাজ করছে। সেই মুহূর্তে মনে হচ্ছে কী করলাম আমি ছাব্বিশ হাজার ফলোয়ার্স আর এত বন্ধু নিয়ে? অনেক কষ্টে এক দিদি আর এক ভাই ওর নাম্বার জোগাড় করে দেয়। বাকিটা লিডস দিতে থাকে। ইনবক্সে মেসেজ আসে একের পর এক। অবশেষে ফোন করি, মেয়েটির কন্ঠস্বর। ফোন ধরেই বলে অনুব্রতা দি? ব্যবস্থা হয়েছে। বাবা'কে নিয়ে হসপিটাল যাচ্ছি। মা'য়ের অক্সিজেনের খোঁজ পেয়েছি। মেয়েটিকে চিনি না। কোনোদিন কথা হয়নি। প্রথম কথাতেই দু'জনেই দু'জনকে তুমি বলি।সবটা জানার পর স্বস্তি হয়। ঐ কয়েকটা মিনিটে বুঝলাম আরো স্পষ্ট করে রাতদিন যারা এক করে চলেছে মানুষের জন্য তারা কী করছে! পোস্টটি ডিলিট করার পরেও অনেকে জানতে চেয়েছি কাজ হয়েছে কি-না। সবাই পাশে থেকো সবার, এভাবেই...

ব্যাটারী চালিত রিকশা বন্ধ করে দিয়েছেন গুড ভ্যারি গুড। কিন্তু এই গরীব লোকগুলো কি কাজ করবে কি খাবে সে চিন্তা না করাটা পাপ। আপনারা যারা বড় বড় পদে বসে আছেন ক্ষুধার যন্ত্রনা কি সেটা কোনদিনই উপলব্ধি করতে পারেন নাই পারবেন ও না। ক্ষমতায় বসে  অর্ডার করলেই হয় না। অবশ্য আপনাদের দূরদর্শিতা কোনকালেই ছিলো না।
লক ডাউন শেষ হলে কি করবা? মার্কেট যাবো🥰 ওহ্ শপিং করবা!!! হ্যা..... চা-কফি খাওয়ার জন্য বড় মগ কিনতে হবে 😌🌼
মা নেই। কিন্তু মা'র হাতের সুঁই সুতোর প্রতিটি ফোঁড় কথা কয়। শরীরে ওম দেয়, আদরে জড়িয়ে ধরে। যেখানেই থাকো ভালো থেকো মা।
এই দুনিয়ায় সবাইই বসে বসে খেতে পারলে! পরিশ্রম করতোনা কিন্তু বসিয়ে সবরকম চাহিদা পূরণ করার মতন খাওয়ানোর মতন এবিলিটি সবার থাকেনা; একজন স্বামী, বাবা, ভাই ইনকাম করাটা আমাদের সোসাইটির সৌন্দর্য এবং তারাই তাদের স্ত্রী, মা, বোন, মেয়ের দায়িত্ব পালন করবে এটাই সোসাইটির ধর্ম। কিন্তু তাদের পক্ষেও আরেকজনে সর্বাধিক চাহিদা পূরণ করা বহন করাটা বোধহয় সম্ভব হয়না! আর যদি সম্ভব হয়ও! তারা মনে করে তাদের কাছে ভিক্ষুকের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলতে হবে! পায়ের তলায় পিষে রাখবে। অপমান করবে তবেই তারা চাহিদা পূরণ করবে তাও তাদের ইচ্ছে অনুযায়ী!! একজন ছেলের তুলনায় একজন মেয়ের খরচ অধিকমাত্রায় বেশি এই নিজের বহন যদি একজন মেয়ে নিজের কাঁধে তুলে নেয়! ভিক্ষুকেরও অধম না হয়ে নিজের সম্মানে নিজের খরচ চলতে পারে! তাহলেই একটা বোঝা কমে। নিজেই নিজের খরচ চালানোর মতন এবিলিটি থাকলে কাজ করার ক্ষমতা থাকলে প্যারাসাইড হয়ে বেঁচে থাকার চেয়ে না থাকাই উত্তম।। চাহিদাও অতিমাত্রায় না হওয়াও উত্তম। প্রয়োজনের অতিরিক্ত কিছু করা কিংবা নিজের আত্মসম্মান ধরে রাখতে গিয়ে তাতে অন্যদের অসম্মান করা উচিৎ হবেনা। তবে আমাদের সমাজে আমরা মেয়েরা একটু আরামে ঘরকুনো হয়ে থাকতেই পছন্দ করি। ভাগ্যের ফেরে না পরলে আরামের জীবন ছেড়ে বাইরে অন্যের কামলা দিয়ে ঝাড়ি খেতে কার ভাল্লাগে! 🙄🙄 বিদ্রঃ আমারে মান্থলি কেউ বেশি না মাত্র ২০ হাজার দিয়া বলতো! এইটা শুধু তোমার। বিশ্বাস করেন রাসেল ভাই আমি নাকে সরষে তেল দিয়া আরামে ঘুমাইতাম। কিন্তু এই কথা কওয়ার মানুষ কই পাওয়া যায়! জানিনা। স্যাড লাইফ। 🥺🥺


জীবনে অনেক ছ্যাঁছড়া দেখছি কিন্তু ওই জারিফ পোলাটার মতো এমন ছ্যাঁছড়া আর অপদার্থ একটাও দেখি নাই। বুয়েটে চান্স পাওয়া একটা ছেলের কমনসেন্সও থাকবে না মানতে কষ্ট হচ্ছে। সামান্য কমনসেন্স থাকলেও এমন মেসেজ কেউ কাউকে দেয় না।
আমার প্রিয় লেখক যারা, আমি তাদের বই কিনে নিজে পড়ি এবং অন্যদের পড়তে বলি। ঢং আহ্লাদ যা করার সব তাদের বই এবং লেখা নিয়ে করি। লেখক যদি জীবিত হন- তাহলে বড়জোর তার বইয়ে একটা অটোগ্রাফের আবদার করি, বই সাথে না থাকলে অনুমতি সাপেক্ষে ফটোগ্রাফ। একজন সভ্য প্রজাতির ভক্ত হিসেবে আমি এটুকুতেই সন্তুষ্ট থাকি। লেখকের সাথে নিভৃতে চা-কফি খাবার কিংবা একসাথে বৃষ্টিতে ভিজে কবিতা শোনার বাসনা পোষণ করি না। ফেসবুক পোস্টের কমেন্টে কমেন্টে প্রকাশ করি না, লেখকের হাত ধরে তাকেই চেয়ে বসবাস মতো উদ্ভট এবং ফালতু আবদার। কারো ভক্ত হলে তার লেখাকে ভালোবাসুন। ব্যক্তি লেখককে নিয়ে টানাহেঁচড়া করবেন না। নিতান্তই লেখকের প্রেমে হাবুডুবু খেলে সেটা ব্যক্তিগত ভাবে তাকেই বলুন। তিনি 'না' করে দিলে খামোখা বিরক্তি উৎপাদন না করে নিজের ভালোলাগা নিয়ে কেটে পড়ুন। লেখকরাও মানুষ। তাদেরও ব্যক্তিগত জীবন থাকে। যত্রতত্র ছ্যাচড়ামি শুরু করে দিয়ে তাদের বিব্রত করবেন না। পাঠক হলে-ভক্ত হলে, সভ্য হোন। অন্যথায় নিজেকে পাঠক দাবী করে পাঠক শব্দের ইজ্জত মারবেন না। .

তোমরা যারা চাইলেই কাঁদতে পারো ; সুখ, দুঃখ, আবেগ অনুভব করতে পারো ; ভালোবাসতে পারো, তোমরা কত ভাগ্যবান জানোনা! চোখের পানি শুকিয়ে ভেতরের সব অনুভূতি মরে যাওয়া যে কি অদ্ভুত অস্বস্তির....
"যাকে দেখার প্রবল ইচ্ছে পুষে রাখি বুকে, দূর্ভাগ্যবশত সে বাদে সবার সাথে দেখা হবে!"
আমাকে অপমান করা নামের কোনো সেগমেন্ট যদি অলিম্পিকে থাকতো, আম্মু একলাই বাংলাদেশকে ১০০ গোল্ড মেডেল এনে দিতে পারতো... 🙃 
