শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
শিক্ষার দ্বিতীয় কাজ ভয় সৃষ্টি করা। শিক্ষিত মানুষ ভীতু হয়। এ ভয়ের জন্ম সচেতনতা থেকে। শিক্ষা মানুষকে তার স্বার্থ সম্পর্কে সচেতন করে তোলে। রাষ্ট্র তার নাগরিকদের নিশ্চয়তা দেয় যে, তোমার স্বার্থ রাষ্ট্র রক্ষা করবে, যদি তুমি রাষ্ট্রের স্বার্থ রক্ষা করো। এ লক্ষ্যে রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন করে থাকে। আইন, শিক্ষিত মানুষদের জানিয়ে দেয়, কী কী করা যাবে, ও কী কী করা যাবে না। তবে রাষ্ট্র খারাপ হলে, আইন এমনভাবে প্রণয়ন করে, যেন নাগরিকেরা আইন না ভেঙে চলতে পারে না। এর উদ্দেশ্য হলো, রাষ্ট্র চাইলে যেন যেকোনো সময় যেকোনো নাগরিককে, আইনের আওতায় আনতে পারে। এ আইনগুলোকে আমি বলি নাজি আইন, এবং নাজি আইন কোনো আইন নয়। এগুলোর খসড়া এমনভাবে তৈরি করা হয়, যেন পড়লে মনে হবে— সবই করা যাবে, আবার কিছুই করা যাবে না। অপরাধকে এসব আইনে সুনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় না। এমন এমন শব্দ ও বাক্য ব্যবহার করা হয়, যেন আইনটি প্রকৃত অর্থেই মাছ ধরার জাল হয়ে ওঠে। এ জালের মাধ্যমেই রাষ্ট্র, শিক্ষিত মানুষদের মনে ভয়ের সঞ্চার করে থাকে। পশ্চিম পাকিস্তানের সাথে যখন পূর্ব পাকিস্তানের যুদ্ধ হয়েছিলো, তখন যারা অস্ত্র হাতে সরাসরি যুদ্ধ করেছিলো, তাদের অধিকাংশই অশিক্ষিত মানুষ ছিলেন। শিক্ষিত মানুষেরা, জহির রায়হান আমাদের জানিয়েছেন, ভয়ে কলকাতায় পালিয়ে গিয়েছিলো। কেউ কেউ, যেমন হুমায়ুন আহমেদ ও তাঁর ভাই, দেশেই নানা স্থানে লুকিয়ে প্রাণ বাঁচিয়েছিলেন। মহিউদ্দিন খান আলমগীর, প্রভাবশালী আমলা ছিলেন, কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন নি। হুমায়ুন আজাদ, স্কটল্যান্ড থেকে পত্রিকায় যুদ্ধের খবর নিতেন, কিন্তু দেশে আসেন নি (অবশ্য ওই সময় দেশে আসা হয়তো সম্ভব ছিলো না, এবং সম্ভব হলেও তিনি আসতেন না বলেই মনে করি)। ফরহাদ মজহার, আহমদ ছফা, আল মাহমুদ, মুনীর চৌধুরী (মুনীর চৌধুরী নিহত হয়েছিলেন, কিন্তু যুদ্ধ করেন নি), আহমদ শরীফ, আনিসুজ্জামান, আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, শামসুর রাহমান, এবং পূর্ব পাকিস্তানের আরও লাখ লাখ শিক্ষিত সিভিলিয়ান মানুষ, অস্ত্র হাতে পশ্চিম পাকিস্তানীদের প্রতিরোধ করেন নি (আমি এখানে কেবল বেসামরিক নাগরিকদের সরাসরি অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করার কথা বলছি)। আমি প্রায় একশোটি মুক্তিযুদ্ধের গল্প পড়েছি, কিন্তু কোনো গল্পেই স্যুট-টাই পরা কাউকে পাই নি। সেলিনা হোসেন, বানিয়ে বুনিয়ে একটি অত্যন্ত নিম্নমানের মুক্তিযুদ্ধের গল্প লিখে, পঞ্চম শ্রেণীর বাংলা বইয়ে ঢুকিয়ে দিয়েছেন, কিন্তু নিজে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন নি, যদিও তার জন্ম ১৯৪৭ সালে। এর কারণ সচেতনতা ও ভয়। শিক্ষার মাধ্যমে পাকিস্তান তাদের জানিয়ে দিয়েছিলো, রাষ্ট্রদ্রোহের পরিণাম কী। হ্যাঁ, কিছু ব্যতিক্রম আছে, তবে তা আমার আলোচনার বিষয়বস্তু নয়। কিন্তু অশিক্ষিতরা রাষ্ট্রদ্রোহ শব্দটির সাথে পরিচিত ছিলো না। এখনও গ্রামের কোটি কোটি মানুষ, যারা শিক্ষিত নয়, তারা জানে না রাষ্ট্রদ্রোহ কী। এই মুহুর্তে সিলেট যদি স্বাধীনতা ঘোষণা করে, এবং বাংলাদেশের সাথে সিলেটবাসীর যদি যুদ্ধ বাঁধে, তাহলে সিলেটের পক্ষে আমার যুদ্ধ করার সম্ভাবনা কম, কারণ শিক্ষা আমাকে ভীতু করে দিয়েছে, কিন্তু গ্রামের ওই অশিক্ষিত মানুষেরা যুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে। শেখ হাসিনা এক সভায় প্রশ্ন তুলেছেন, কেন তাঁর বাবার লাশটি বাড়ির সিঁড়িতে এতো সময় পড়েছিলো, কেন এতো বড় দলের একজন নেতাও তাঁর বাবার পক্ষে এগিয়ে আসেন নি। এর অনেক ব্যাখ্যা থাকতে পারে, তবে আমার ব্যাখ্যাটি হলো, তখন শেখ মুজিব যাদের বিশ্বাস করতেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক ছিলো। শিক্ষিত নাগরিকেরা স্বার্থপর হয়। এখনও, শেখ হাসিনাকে যারা ঘিরে রেখেছেন, তাদের সবাই শিক্ষিত নাগরিক, এবং কোনো দুর্যোগ এলে, এদের একজনকেও তাঁর পাশে পাওয়া যাবে না। তবে রাষ্ট্র ভালো হলে, শিক্ষিত মানুষেরাই বেশি সাহসী হয়, কারণ তখন শিক্ষার উদ্দেশ্য থাকে, নাগরিকদের মনে, ভয়ের বদলে সাহসের সঞ্চার করা। এজন্য প্রয়োজন আইনের সংখ্যা কমানো। কোনো রাষ্ট্রে আইনের সংখ্যা যতো বেশি হয়, সে-রাষ্ট্রের নাগরিকেরা ততো বেশি ভীতু ও অপরাধপ্রবণ হয়। আইনের প্রতি ভয়, তাদের ধীরে ধীরে নপুংসক করে তোলে, এবং যা করার কথা প্রকাশ্যে, তা তারা করে লুকিয়ে লুকিয়ে। কোনো ভালো রাষ্ট্রে বেশি আইন থাকে না। ওখানে আইন থাকে অল্প, এবং আইনের ভাষা থাকে অত্যন্ত পরিষ্কার। কোনো জিনিস সংখ্যায় বেশি হলে, তা প্রাকৃতিকভাবেই গুরুত্বহীন হয়ে পড়ে। এজন্য আইনকে শক্তিশালী করতে হলে, প্রথমেই তার সংখ্যা কমাতে হবে। কোনো রাষ্ট্র ভালো কি না, সেটি বুঝার জন্য আমি প্রথমেই দেখি ওই রাষ্ট্রে আইন ও জেলখানার সংখ্যা কেমন। যদি দেখি আইন ও জেলখানার সংখ্যা দিনদিন বাড়ছে, তাহলে ধরে নিই, রাষ্ট্রটি অধঃপতনের দিকে যাচ্ছে। শিক্ষা যে-স্বার্থসচেতনতার সৃষ্টি করে, তার সাথে সম্পর্ক আছে লোভের। এ লোভ, নিজেকে ও নিজের সম্পত্তিকে রক্ষা করার লোভ। এ লোভে পড়েই একজন নাগরিক পা দেন, রাজার প্রতি আনুগত্য প্রকাশের ফাঁদে, কারণ রাজা, পুলিশ দিয়ে নাগরিকের জানমাল রক্ষার দায়িত্ব নেন। বিনিময়ে নাগরিক, রাষ্ট্রকে ইনকাম ট্যাক্স, ভ্যাট, আমদানি শুল্ক, ইত্যাদি পরিশোধ করে থাকেন। 
সাম্প্রতিক দুনিয়ায় বিষয়বস্তুকেন্দ্রিক অস্তিত্ববিদ্যা এবং নয়া বস্তুবাদের অনুসারীদের মাধ্যমে অমানবিক বিভিন্ন সত্তার কর্তারূপ আমাদের কাছে পরিষ্কার হয়ে উঠেছে। পাশ্চাত্য চিন্তার ইতিহাসে সাম্প্রতিক এই পরিবর্তন বড় ঘটনা বটে, যেহেতু মানবিক সাবজেক্টের স্বাধীন ইচ্ছানির্ভর রাজনীতির ধারণার মধ্যেই ইউরোপের রাজনৈতিক চিন্তা দীর্ঘদিন সীমাবদ্ধ ছিল। নৃতাত্ত্বিক ব্রুনো লাতুর এ কারণেই সাবজেক্টের জায়গায় গুরুত্বপূর্ণ করে তুলেছেন ‘এক্টেন্ট’-এর ধারণা অর্থাৎ অমানবিক সত্তার কর্তারূপের ধারণা। বাংলায় যদিও আমরা সাধারণত সাবজেক্টকে কর্তা এবং সাবজেকটিভিটিকে কর্তাসত্তা হিসেবে অনুবাদ করি; কিন্তু ‘কর্তা’ শব্দটি স্বাভাবিকভাবেই সাবজেক্টের চেয়ে আলাদা দ্যোতনা ধারণ করে। এভাবেও বলা যায় যে, বাংলা ভাষায় কর্তা ধারণাটার মধ্যেই সাবজেক্ট এবং এক্টেন্টের ধারণাকে ধরা সম্ভব, যেহেতু কর্তা ধারণাটি প্রথম থেকেই কর্মের ধারণার সঙ্গে যুক্ত। আর কে না-জানে যে, স্বাধীন ইচ্ছা বা এজেন্সি থাকুক বা না-থাকুক, বিভিন্ন প্রাকৃতিক শক্তিও প্রাকৃতিক নিয়মেই এমন সব কর্ম সংঘটন করে, যার প্রভাব পড়ে সরাসরি মানুষের জীবনে। বিশেষ করে, এই করোনা পেন্ডামিকের সময় আমরা দেখলাম কীভাবে ভাইরাসের মতো আধা জীব ও আধা জড় একটা সত্তা পরিণত হয়েছে প্রধান রাজনৈতিক সত্তায়, যার কাছ থেকে নিজেকে রক্ষা করার জন্য পৃথিবীর দেশে দেশে মানুষ তাদের রাজনৈতিক অধিকারগুলো লম্বা সময়ের জন্য ত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছে।...এই ছবিতে হাজির-করা কৃষকের দেহ একটি বি-উপনিবেশায়ন প্রকল্প হওয়ার পাশাপাশি তা আধুনিক জৈবক্ষমতার সাবজেকশন এবং তার দ্বারা উৎপাদিত সাবজেকটিভিটির বাইরে-থাকা একধরনের সত্তার উপস্থাপনা এবং এই উপস্থাপনার মধ্যে মানুষের জীবের জীবনের অনন্ত প্রাণশক্তির তত্ত্ব নিহিত রয়েছে। সবশেষে সুলতানের এই পেইন্টিংটিকে কেন্দ্রে রেখে ঐতিহাসিক বস্তুবাদ এবং নয়া বস্তুবাদের মধ্যে সংযোগ প্রতিষ্ঠার একটি চেষ্টা এই লেখাটিতে করা হয়েছে। অথবা এভাবেও বলা যায় যে, বস্তুবাদের এই দুটি ঐতিহ্যের মধ্যে সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার একটি ময়দানের ভূমিকা পালন করেছে এই পেইন্টিংটি–এই লেখাটির জন্য।
আমার কাজের সমালোচনা না হলে সে কাজে আমি তৃপ্তি পাইনা।সমালোচনা হলেই বুঝতে পারি আমার কাজ কতটুকু পারফেক্ট হচ্ছে।সো আমি সমালোচকদের সর্বদা ওয়েলকাম করি।
বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরীকে এতকাল মুসলমান ভেবেছিল মুসলমানেরা। তাঁর মায়ের শাঁখা সিঁদুর পরা ছবি দেখার পর হিন্দুবিদ্বেষী মুসলমানেরা অসন্তোষ প্রকাশ করেছে। চঞ্চল চৌধুরীর পাশে দাঁড়িয়েছে শুভবুদ্ধির মানুষ। চৌধুরী, মজুমদার, তালুকদার, বিশ্বাস, সরকার, ভুঁইয়া, তরফদার, মন্ডল, শিকদার, হালদার, খাঁ, শাহ এরকম প্রচুর পদবী/উপাধি হিন্দু মুসলমান উভয়েরই। আশির দশকে শিক্ষিত বাঙালি মুসলমানের মধ্যে আরবির বদলে বাংলা নামকরণের চল শুরু হয়েছিল। এর ফলে অনেক মুসলমানের নাম শুনলে মনে হতে পারে হিন্দু। আমার বাবার বংশের পদবী সরকার। জানিনা কী কারণে আমার বাবা এই পদবী ব্যবহার করেননি। আমার বাবার নাতির নাম সুহৃদ। বাবা যদি পদবী ব্যবহার করতেন, তাহলে তাঁর নাতির নাম হতো সুহৃদ সরকার। বাংলাদেশকে নিয়ে আমার যা স্বপ্ন ছিল, সব উড়ে গেছে, যা আশা ছিল, সব শুকিয়ে গেছে। গেছে, কারণ বাংলাদেশ দিন দিন ভয়ঙ্কর রকম মৌলবাদী হয়ে উঠেছে। অধিকাংশ হিন্দুই মান সম্মান নিয়ে বাঁচার জন্য দেশ ছেড়ে চলে গেছে। যাদের সুযোগ সামর্থ আছে তারা চলে গেছে ইউরোপ আমেরকায়, যাদের নেই তারা বর্ডার পেরিয়ে ভারতে চলে গেছে। চঞ্চল চৌধুরীর সমস্যা হলে তিনি অনায়াসে ইউরোপের কোনও দেশ বা আমেরিকায় পাড়ি জমাতে পারবেন। তাঁর জন্য এ কোনও সমস্যা বলে আমি মনে করি না। আমি ভাবছি ঝুমন দাস আমনের কথা। মানুষটি এখনও জেলে পড়ে আছে। কোনও অপরাধ না করেই জেলে। আর মামুনুল হকের যে অনুরাগী সন্ত্রাসীরা গ্রামের হিন্দুদের বাড়িঘর ভাঙচুর করলো, তারা দিব্যি ঘুরে বেড়াচ্ছে। ঝুমন দাসের মুক্তির জন্য সকলে দাবি জানাক। ঝুমন দাসের নিরাপত্তার জন্য দাবি উঠুক। ঝুমন দাস বাংলাদেশে নিরাপদ বোধ না করলে তাকে নিরাপদ কোনও দেশে পাঠানোর ব্যবস্থা হোক। বাংলাদেশটির জন্ম হয়েছিল অফুরন্ত সম্ভাবনা নিয়ে। পঞ্চাশ বছর পর দেশটি একটি আস্তাকুঁড়ে পরিণত হয়েছে। লক্ষ লক্ষ বোধহীন বুদ্ধিহীন ধর্মান্ধ আবর্জনা দেশটির আজ সুযোগ্য সন্তান। আমি ধর্মকে দোষ দিই না, ধর্মের হাত পা মুখ মাথা নেই, ধর্মের হাতে চাপাতি নেই, আছে মানুষের হাতে। এই মানুষকে নষ্ট করার দায় আমি সরকারকে দিই। দূরদৃষ্টিহীন স্বার্থান্ধ সরকারকে।
সকালে উঠেই একটি মৃত্যু সংবাদ। তারপর সারাদিন আঁধার করা - উড়িয়ে নেওয়া ঝড়। বিকেলে আমার পড়ার জায়গাটায় এক চিলতে রোদ এসে পড়লো। আশায় বুক বাঁধলাম। আলো আসবেই। ইন শা আল্লাহ। 
রিফাত হত্যা হয় ২৬ জুন ২০১৯ । ২৭ জুন রিফ্ফাতের বাবা থানায় ১২ জনের নামে মামলা করে তার মধ্যে মিন্নীর নাম ছিলো না । মিন্নী যদি প্রধান আসামী হয় তাহলে এই ১২ জনের মধ্যে প্রথমেইতো তার নাম থাকার কথা। প্রধান আসামীর নাম মূল মামলার ১২ জনের মধ্যে ছিলো না, বরং তাকে রাখা হয়েছিলো প্রধান স্বাক্ষী হিসেবে, আপনাদের আজব লাগছে না ? আমার তো লাগছে । ২৮ জুন কোন রকম কোন তদন্ত ছারাই, “জেলার পুলিশ সুপার মো: মারুফ হোসেন এক প্রেস ব্রিফিংয়ে বলেছেন, "আমরা সবাই বুঝতে পারছি যে ব্যক্তিগত কারণেই এ ধরনের ঘটনা ঘটেছে। বুধবার ওই হত্যাকাণ্ডের পর নানা গণমাধ্যমে মাদকের বিষয়টি আসলেও পুলিশ সুপারের দাবি বরগুনা শহরে মাদকের তেমন ছড়াছড়ি নেই। এখানে আইন শৃঙ্খলা পরিস্থিতিও সব দিক থেকেই ভালো ছিলো বলেও মন্তব্য করেন তিনি।” - বিবিসি বাংলা ২৮ জুন প্রথম থেকেই স্থানীয় পুলিশ সুপার মাদক ইস্যুটাকে সম্পূর্ণ অস্বিকার করে এইটাকে ব্যাক্তিগত কোন্দল হিসেবে চালাতে চেয়েছেন । কেন ? ২ জুলাই মামলার প্রধান আসামী নয়ন বন্ডের স্বাক্ষী রেকর্ড করার চেষ্টা না করে তাকে ক্রস ফায়ারে মেরে ফেলা হলো কেন ? সে কি সেই রকমরে কোন ভয়ংকর সন্ত্রাসী ছিলো ? তাইলে পুলিশ সুপার যে ২৭ জুন প্রেস কনফারেন্স করে বলল বরগুনায় ওই্ রকমরে কোন সন্ত্রাসী নাই ? কোন মাদক নাই ? তাইলে নয়নবন্ড এর ক্রস ফায়ার দেয়ার উদ্দেশ্য কি ? ১৩ জুলাই শনিবার রাত আটটার দিকে রিফাতের বাবা বরগুনা প্রেসক্লাবে সংবাদ সম্মেলন করে মিন্নির গ্রেপ্তার দাবি করেন। তিনি অভিযোগ করেন, এ হত্যার সঙ্গে মিন্নি জড়িত। এতদিন পরে রিফাতের বাবার এই অভিযোগ কেন? এর পরদিন ১৪ জুলাই এমপি পুত্র সুনাম দেবনাথের উপস্থিতিতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে এক মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়। মানববন্ধনে বক্তারা অভিযোগ করেন, রিফাত হত্যায় তাঁর স্ত্রী মিন্নি জড়িত। বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ-এর ব্যানারে আয়োজিত এই মানববন্ধনে বক্তৃতা করেন রিফাতের বাবা আবদুল হালিম শরীফ ও বরগুনা জেলা আওয়ামী লীগের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিষয়ক সম্পাদক ও স্থানীয় সাংসদের ছেলে সুনাম দেবনাথ। ‘বরগুনার সর্বস্তরের জনগণ’-এর ব্যানারে মানববন্ধনের পর এই দিনই মিন্নি তাঁর বাড়িতে এক সংবাদ সম্মেলন করেন। লিখিত বক্তব্যে তিনি অভিযোগ করেন, যাঁরা বরগুনায় ‘বন্ড ০০৭’ নামে সন্ত্রাসী গ্রুপ সৃষ্টি করেছিলেন, তাঁরা খুবই ক্ষমতাবান এবং অর্থবিত্তশালী। নেপথ্যের এই ক্ষমতাবানেরা বিচারের আওতা থেকে দূরে থাকা ও এই হত্যা মামলাকে ভিন্নখাতে প্রবাহিত করার জন্য তাঁর শ্বশুরকে বিভিন্নভাবে চাপ প্রয়োগ করে সংবাদ সম্মেলন করিয়েছেন। আরও একটি বিষয় হল আব্দুল হালিম শরীফের সংবাদ সম্মেলনেও সুনাম দেবনাথ উপস্থিত ছিলেন। সোশ্যাল মিডিয়াতেও মিন্নিকে দায়ী করে স্ট্যাটাস দিয়েছেন তিনি। তার এব্যাপারে এত সক্রিয়তা কেন? খেয়াল করেন ২ মিনিট ২৫ মেকেন্ড এর যে ভিডিও পুলিশ প্রমান হিসেবে সাবমিট করেছে সেই ভিডিও ক্লীপ একাধিক মিডিয়া ফেইক হিসেবে আইডেনটিফাই করেছে । তারপরও সেইটা প্রমান হিসেবে সাবমিট করা হয়। “পুলিশ প্রশাসন থেকে গণমাধ্যমকে বলা হচ্ছে, রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার নেপথ্যে ভিডিওটির বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। আদালতে মিন্নির ১৬৪ ধারার জবানবন্দির আলোকে একটি গণমাধ্যমে প্রকাশিত খবরে বলা হচ্ছে, মোবাইল ফোন নিয়ে বিরোধের জের ধরেই এই খুন। মিন্নির এমন কিছু আপত্তিকর তথ্য জনৈক হেলালের মোবাইল ফোনে ছিল, যেটি খুনের ঘটনার দুই দিন আগে রিফাত জোর করে হেলালের কাছ থেকে ছিনিয়ে নেয়। আপত্তিকর ভিডিওটি নয়ন ও মিন্নির বলে চালিয়ে দেয়ার চেষ্টা চলছিল। ভিডিও থেকে স্থিরচিত্র তৈরি করে তা নয়নের পরিবারসহ অন্তত ১৫ জনকে দেখানো হয়েছে। তারা সবাই বলেছে যে ওই দুটি ছবির কেউই নয়ন কিংবা মিন্নি নয়। আপত্তিকর এই ভিডিওটি ছড়িয়ে মিন্নির প্রতি বরগুনায় জনরোষের সৃষ্টি করা হয়েছে। রিফাতকে কুপিয়ে হত্যার ভিডিওটি দেখে মিন্নিকে যারা সাহসিকা বলেছিল, তাদের ফেসবুক মেসেঞ্জারে আপত্তিকর ভিডিওটি পাঠিয়ে মিন্নির বিরুদ্ধে জনমত তৈরির চেষ্টা চালানো হয়। ফলে মিন্নির প্রতি জনমত পাল্টে যেতে থাকে। মিন্নির চরিত্র নিয়ে প্রশ্ন তুলতে মিডিয়ার কর্মীদের কাছেও সেটি পাঠিয়ে দেয়া হয়। বরগুনার স্থানীয়রা যখন মিন্নির ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে নেতিবাচক ভাবছে, ঠিক সেই সময় রিফাত খুনের আরো একটি ভিডিও উদ্দেশ্যমূলকভাবে মিডিয়ায় ছেড়ে দেয়া হয়। সেটি ভাইরাল হওয়ার পর খুনের সাথে মিন্নির সম্পৃক্ততা জনগণের মুখে মুখে প্রচার হতে থাকে। সেই অবস্থায় হঠাৎ করেই নয়ন বন্ডের মা খুনের জন্য মিন্নিকে দায়ী করে বক্তব্য দেন। পরদিন রাতে রিফাতের বাবা সংবাদ সম্মেলন করে হত্যাকাণ্ডে মিন্নির সম্পৃক্ততার অভিযোগ তুলে তাকে গ্রেফতারের দাবি তোলেন। বরগুনার এমপির পুত্র সুনাম দেবনাথ খুনের ঘটনার পরই মিন্নিকে ইঙ্গিত করে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বলেছিলেন, মিন্নিই ভিলেন। শুধু তাই নয়, মিন্নিকে ভিলেন বানাতে বরগুনা প্রেসক্লাবের সামনে মানববন্ধন করা হয়। সুনাম দেবনাথ অনুসারীদের নিয়ে তাতে অংশ নিয়ে মিন্নিকে গ্রেফতারের জন্য বক্তব্য দেন। এর পরপরই রিফাত খুনের মামলায় গ্রেফতারকৃত আসামিদের শনাক্তকরণের কথা বলে প্রধান সাক্ষী মিন্নিকে পুলিশ বাসা থেকে নিয়ে যায়। পুলিশ লাইনসে টানা ১২ ঘণ্টা জিজ্ঞাসাবাদের পর মিন্নিকে তার স্বামী হত্যার মামলায় আসামি করা হয়। পরদিন আদালতে মিন্নির পক্ষে কোনো আইনজীবী দাঁড়াননি। তারপরও পুলিশ মিন্নিকে পাঁচ দিনের রিমান্ডে নেয়। নয়ন বন্ডের প্রতিবেশী একটি পরিবারের সাথে এই প্রতিবেদকের কথা হয়। তারা বলেন, ওই ভিডিওতে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে আসলে সে নয়ন নয়। মিন্নিকেও তারা দেখেছেন। কিন্তু ভিডিওর ওই নারীর সঙ্গে মিন্নির চেহারার মিল নেই। দুই মিনিট ২৫ সেকেন্ডের ভিডিওটি থেকে যাকে নয়ন বলা হচ্ছে, তার ছবি স্টিল করে ব্যাকগ্রাউন্ডসহ কেটে সেই স্থিরচিত্র নয়নের মা শাহিদা বেগমকে দেখানো হয়। এক পলক দেখেই তিনি বলেন, এটি নয়নের ছবি নয়। “ - নয়া দিগন্ত ডিসেম্বর ২০১৯ স্বাক্ষী হিসেবে থানায় নিয়ে যেযে ১২ ঘন্টা জেরা করে মিন্নীকে প্রধান আসামী হিসেবে নথিভুক্ত করা হয় । যেইটা তার পরের দিনই মিন্নীর বাবা প্রেস কনফারেন্স করে এই জবান বন্দী জোড় পূর্বক নেয়া হয়েছে বলে দাবী করেন । “২৭ বছর ধরে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির আসনে রয়েছেন অ্যাডভোকেট ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু। বরগুনা এক আসনে পাঁচবার আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেয়ে নির্বাচনে প্রার্থী হয়েছেন তিনি, যার মধ্যে জিতেছেন চারবার। একবার খাদ্য উপমন্ত্রী ও আরেকবার নৌ-পরিবহন প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বও পালন করেছেন তিনি। সংক্ষুব্ধ নেতারা অভিযোগ করেছেন, এই সময়কালে ক্ষমতার অপব্যবহার করে শত কোটি টাকার মালিক হয়েছেন তিনি। কতিপয় দুর্নীতিবাজ নেতাকর্মীর যোগসাজসে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের নৈশ প্রহরী, প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়সহ মাদ্রাসার শিক্ষক নিয়োগ এবং বিভিন্ন সরকারি দফতরের তৃতীয় ও চতুর্থ শ্রেণির পদে চাকরির প্রলোভন দেখিয়ে কোটি কোটি টাকা হাতিয়ে নিয়েছেন তিনি। কাবিখা আর টিআরসহ চল্লিশ দিনের কর্মসূচি বাস্তবায়নে বাধ্যতামূলকভাবে মোট বরাদ্দের এক তৃতীয়াংশ উৎকোচ দিতে হয় তাকে। তাছাড়া, জেলার সকল প্রকার মাদক কেনা-বেচার নেতৃত্ব দিয়ে ইতোমধ্যেই ‘মাদক সম্রাট’ হিসেবে পরিচিতি পেয়েছেন এমপি শম্ভুর একমাত্র পুত্র সুনাম দেবনাথ। পানি উন্নয়ন বোর্ডের নির্বাহী কর্মকর্তাকে ডিসি অফিসে ডেকে নিয়ে প্রহর করার অভিযোগও উঠেছে ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভুর বিরুদ্ধে। “- ২৭ সেটেম্বর বংলা ট্রিবিউন লোকাল থানায় মামলা হলো, লোকাল পুলিশ তদন্ত করলো, লোকাল আদালত রায় দিল যেই আদালতে এমপি পুত্র দেবনাথ নিজেই উকিল, যে আদালতে সে মিন্নীর পক্ষে কোন উকিল দাড়াতে দেয় নাই । সে আদালতে নষ্টা মেয়ের ফাঁসি নিয়া আপনারা খুশি হন । আপনেরা আসলেই বাবু খাইছ জাতি । মাথা না অন্ডকোষ দিয়া চিন্তা করেন ! 
অনেক দিনের শখ এই বইটা পড়ব। পেয়ে গেছি খুঁজতে খুঁজতে❤️অনলাইনে অর্ডার করে বই পাওয়া থেকে লাইব্রেরী খুঁজে খুঁজে বই কিনতে অন্যরকম ভালোলাগে🤗মাইগ্রেন এর ব্যথায় শেষ, তাও বই পড়া বন্ধ হবেনা🤭#০২
পেন্সিল পাবলিকেশনসের সেরা পাঁচটি বইয়ের মধ্যে আমার একটা বই আছে। ❤
খুব পছন্দ ছিল এই রং টা। আজ তাকে পেলাম। সংগ্রহ ফয়েজ হোসেন ভাইয়ের থেকে।
সবসময় একটা কথা মাথায় ঘুরতো যারা আল্লাহর অবাধ্য হয়ে যা ইচ্ছে তাই করে,হারাম ইনকাম করে তাদেরও আল্লাহ সব দিয়ে দেয়,তাদেরও রিজিক বা তাদেরকেও আল্লাহ অসন্তুষ্ট করেনা। অবশ্যই আল্লাহ তায়ালা অনেক দয়ালু। আর কারণ হচ্ছে আল্লাহর কাছে দুনিয়ার এইসবের কোনো দাম নাই আসলে।।দাম থাকলে তিনি তার অবাধ্যকারীকে এক বিন্দু পানিও পান করতে দিতো না।খুব সুন্দর করে বলেছে এই ভিডিও তে।
ধন্যবাদ আমাকে এভাবে একটা বছর ঝুলে থাকতে দেওয়ার জন্য! 😁 মাথার চুল অলরেডি মেডিকেলে অর্ধেক খাইছে, বাকি অর্ধেকটা রাখতে দিও। একটু কম জ্বালাইয়ো! 😪
মাঝে মধ্যে দিন-দুনিয়া ছেড়েছুড়ে দিয়ে দূরে কোথাও টুপ করে পালায়ে যাইতে মন চায়! কিন্তু... তা আর হয়না... 
এত কাজের মাঝে আবার বউ সাজার কাজটা ছিলো অনেক কষ্টের কারণ চুপচাপ বসে থাকা লাগবে... মেহেদি পরা আর সাজার সময় গুলোতে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থাকাটা যে কি প্যারা!!!! বাবা গো বাবা এদিকে কনেদের বসে থাকতে থাকতে বিরক্ত লাগে আর ওদিকে যে মানুষটা ঘন্টার পর ঘন্টা দাঁড়িয়ে থেকে সাজায় তার অন্য কষ্ট.... বিয়ের দিন যাতে কনেকে সবচেয়ে সুন্দর লাগে সেই কাজেই একান্ত চেষ্টা করে যায় একজন মেকআপ আর্টিস্ট...। এই যেমন আজ ইমানা আপুর কথা লেখছি মেয়েটার বাসায় গিয়েছিলাম সকাল ১১:৩০ টায় ১১:৩০ টা থেকে ৪:৩০টা পর্যন্ত মেয়েটা দাঁড়িয়ে কাজ করেই যাচ্ছিলো একটুও বিশ্রাম নেয়নি...। এবং সেই কাজের ফলাফলই এই ছবির সাজ 😍
আলহামদুলিল্লাহ!! মূলমন্ত্রেই বিশ্বাসী আমি💞 সবার শরীরেই যেন অক্সিটোসিন তার ভাইবোন নিয়ে আনন্দে বিচরণ করার সুযোগ পাই.. এই দোয়া করি।। আমীন😌😌
ভাবছিলাম পড়ার নাম করে চুপ করায় দেবো😒😒😒বাট 🥴🥴কেন তোরে ইনবক্স, কথা হইলে যেখানেই দেখতেছি আপাতত তো মনে করায় দিচ্ছি😤😤😤আর কিছু বলবো না যা😌😌😌😌আমার মতো মারা খেয়ে বসে থাকলে তখন আশেপাশের অবস্থা দেখে মনে পরবে আমার কথা😤😤😤
নতুন বউ এবং সদ্যপ্রসূত মা'কে কষ্ট দিতে হয় না। কারণ এই দুই সময়ে মেয়েরা সবচেয়ে নাজুক অবস্থায় থাকে। এই সময়ে পাওয়া কষ্ট গুলো পার্মানেন্ট কালির মত হয়। হাজার ঘষে মেজেও দূর হয় না।”
এই যুক্তি সমাজ বুঝেনা তো কি হয়ছে নিজে তো বুঝেন।দেরীতে হলেও প্রত্যেক মেয়ের স্বাবলম্বী হওয়া দরকার🖤
এত্ত মজার পিঠা, নরসিংদীর নকশি পিঠা। যারা খেয়েছে তারা জানে। কিন্তু নকশা তোলা যে কি কঠিন। দিন চলে যায় অল্পকিছু পিঠা বানাতে। যদিও অভ্যস্তদের হাতে জলের মত নকশা ওঠে। আমি অবাক হয়ে যাই। প্রথমে ভাবতাম- এর বুঝি ছাচ আছে। কিন্তু না, অনুশীলন মানুষকে মেশিনের থেকেও দক্ষ করতে পারে। মীম( দ্রোহীর বন্ধু) এর আম্মু (আমার বন্ধু) কে না দেখলে বুঝতাম না। খুব সরল এবং যথেষ্ট অবহেলিত এই মাছুমা আপা আমার খুব পছন্দের একজন মানুষ, তার বানানো এই পিঠাও আমার খুবই পছন্দের । আর দ্রোহীর তো যে কয়দিন ঘরে এই পিঠা থাকবে সে কয়দিন আধঘন্টা পরপর এসে পিঠা খাওয়ার বায়না। আপা আমাকে এগুলো উপহার দিয়েছে। তয় কেউ চাইলে আপায় বানায় দিতে পারবো কইছে। ভালো থাকবেন মাসুমা আপা। প্রকাশ করা হয়তো কম হয় কিন্তু আপনাকে অনেক ভালোবাসি। আমি ধন্য আপনার ভালোবাসার জন্য। বন্ধুরা আপনারা চাইলেও পেতে পারেন।
সময় ফুরে এসেছে আজি চোখের জল মেখে সাজি চাচ্ছেনা মন ছেড়ে যেতে তবু অপেক্ষায় মাঝি। #বিদায়_বন্ধু_বিদায় 😔
প্রসংগঃ ফেমিনিজম ইজ ক্যান্সার ফেসবুক গ্রুপ কোন একটা তত্ত্বকে বিরোধিতা করবে কিন্তু বেসিক তত্ত্বজ্ঞান ছাড়া,যদিওবা সে তত্ত্ব নিয়ে কেউ আলাপ করতে চায়, তখন তার আলাপ কোনভাবেই অনুমোদন ই নিবে না। যদি নেয় ও তখনো কিছু আলতু ফালতু প্রশ্ন করবে, লজিক্যাল উত্তর খুঁজে না পেয়ে জিজ্ঞাসা করবে "আপনি কি ধর্মবিশ্বাসী?" যদি হ্যা হয় তো তবে বুঝাবে "এসব নারীবাদ খারাপ আপু, আপনি পথে আসেন" আর যদি উত্তর না হয়, আর চিন্তা নেই। আপনার প্রোফাইল থেকে ছবি ঘেটে, সেই ছবিতে আপনি দেখতে কত কুৎসিত, কিংবা কোন লেখার একটা কনটেক্সট ছাড়া অংশের স্ক্রিনশট তুলে দিয়ে, আপনি কত নির্বিচার যৌনতা করেন, আপনি কত ফালতু, কত জঘন্য, এইসব স্মিয়ার ক্যাম্পেইন শুরু করবে। তো এই এন্টি নারীবাদীরা এখনো সে অর্থে এই অঞ্চলে ভার্চুয়াল নারীবাদ আলাপ এর গাঁড় মেরে উঠতে পারেনি। কারণ সমস্যা হচ্ছে তারা নারীবাদটা একদমই না জেনেই, নারীবাদের বিরোধিতা করে। ডিজিটাল সন্ত্রাসীপনা করে। আমি বলছি না, এই অঞ্চলে বুর্জোয়া চেতনার নব্যউদারপন্থার ক্ষমতাকে পুষ্ট করা নারীবাদ তৈরি হয়নি। হয়েছে। কিন্ত যারা অ-নারীবাদী বা এর বিরোধিতা করে তাদের কাঠামোগত বুঝ তো থাকতে হবে এর ন্যুনতম বিরোধিতা করার জন্য। তাই বত্রিশ হাজার সদস্যের গ্রুপ হোক, আর এক লাখের মেম্বারের গ্রুপ হোক। এরা বড়জোর যা করবে আইডিকে অনিরাপদ করে তুলবে। কারণ তাত্ত্বিক আলাপ এর চাইতে এদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ এবং সহজ কাজ হচ্ছে ডিজিটাল সন্ত্রাসীগিরি করে কারো মতকে দমন করা। এইটা দিয়ে কি কোনদিন একটা লৈংগিকভিত্তিক ক্ষমতাতন্ত্রের বিলোপ করার চেতনাকে নাশ করা যায়? বোকারা! 😁
এই অফারে শাড়ি কিনে ফেলুন নিজের জন্য বা প্রেমিকা, মা, বোন, খালার জন্য ❤️
ইতোমধ্যে সোশ্যাল মিডিয়াতে প্রতিটি ব্লগার: আসসালামু আলাইকুম , আমি 'অমুক' বলছি আমার 'অমুক' ইউটিউব চ্যানেল থেকে। কেমন আছেন সবাই? আশা করি ভাল আছেন। আমিও ভাল আছি আলহামদুলিল্লাহ। তো শুরু করতে যাচ্ছি....... 🌚 অতএব, উপরোক্ত আলোচনা থেকে বলতে পারেন, এতক্ষণ আপনি একটি বাংলাদেশী ভ্লগ দেখছিলেন। শুরু এ নতুন কোনো আবেদন নাই আর?'
আমাকে নোবেল ছুড়ে দেয়া হোক। একটা রোদ আর বাব্বাহ 🧡💛 ক্যাস্পার আর আমার সেলফি 🐱
আর্ন্তজাতিক সাক্ষরতা দিবস ২০১৭ উপলক্ষে র‍্যালীতে শিশু সপ্রাবি এর শিশুরা
এতো লাইফলেস হয়ে গেসি যে,অাপুদের কথা মতো গ্যালারির দুই নাম্বার-চার নাম্বার ছবি কমেন্ট শুরু করসি🙄 
এতো চিল মুডে থাকি,এতো টেনশানলেস থাকি। তাও কেমনে একটা মানুষের হাইপারটেনশন এর মাথা ব্যাথা উঠে, তাও সারাটাদিন!! আর কত রিল্যাক্স থাকলে আমি ঠিক থাকবো আল্লাহ জানে....😞 এর চেয়েও বেশি টেনশানলেস থাকলে তো আমার হাইড্রোলিক স্ট্রাকচার পানিতে ভেসে যাবে😢 
আসলেই পরিস্থিতির জন্য কেউ কারো বাসায় যায় না, তুমিও আসো না😔, অনেক মিস করি অতীতের দিনগুলো 😭
আমার দেখা বাংলাদেশের কয়েকজন সুদর্শন পুরুষ (অল টাইম) অনেক চেষ্টা করেও তালিকা লম্বা করতে পারলাম না। ১। চিত্রনায়ক জাফর ইকবাল (আমার জীবনের প্রথম ক্রাশ) ২। হুমায়ূন ফরিদি ( কিলিং ব্যক্তিত্ব) ৩। আসাদুজ্জামান নুর (উনার মত ভালো প্রেমিকের অভিনয় আজ পর্যন্ত কোন অভিনেতার দেখি নাই) ৪। মাশ্রাফি বিন মরতুজা (হৃদয় এর আলট্রাসনোগ্রাম করলে উনার চেহারা দেখা যাবে, ক্যাপ্টেন এর জন্য অন্য লেভেল এর ভালোবাসা) ৫। আরেফিন শুভ ( জাস্ট হ্যান্ডসাম লাগে কিন্তু কোন বিশেষ অনুভুতি নাই) ৬। শেখ সারহান নাসের তন্ময় ( ছেলেটা গরম মানে হট আছে 😉) ৭। কামরুল হাসান খান ( আমার প্রাক্তন প্রেমিক, বর্তমান স্বামী এবং আপাতত আমার জাস্ট ফ্রেন্ড😂) আঠারো কোটি মানুষের মধ্যে সুদর্শন পুরুষ পাইসি সাতজন। আপনাদের মতে তালিকায় যোগ হবার মত আর কেউ আছে......? যাকে দেখলে নিয়ত খারাপ হয়ে যায় ? 🙊
আমি চা পাগল মানুষ। যদিও লকডাউনে নেশাটা একটু কমেছে। তবে চায়ের কথা মনে হলে বা চায়ের ঘ্রাণ নাকে আসলে নিজেকে সামলে রাখা মুশকিল। এর ভেতর চায়ের দেশ সিলেটের চায়ের বিজ্ঞাপন তো নাচুনে বুড়ির জন্য ঢোলের বারির মত। কড়া লিকারের দুধ চায়ের প্রতি মারাত্মক দূর্বলতা আমার। অবশেষে নিজের পছন্দের গ্রেডের চা পাতা পেয়ে গেলাম হাতে। অলরেডি বানিয়ে একদফা পান করাও হয়ে গেছে। তাই ভাবলাম ঝটপট নিজের ভালো লাগাটা শেয়ার করে ফেলি। সেই সাথে পেলাম সাতকড়ার আচার। যদিও এটা নিয়ে আমি বেশ টেনশনে ছিলাম। তবে প্যাকিং খুব ভালো ছিল আলহামদুলিল্লাহ। ঠিকমত এসে পৌঁছেছে। এখন থেকে চায়ের জন্য জ্বালানো চলতে থাকবে। অনেক অনেক দোয়া, ভালোবাসা আর শুভ কামনা Sylheti Sisters এর জন্য।♥♥♥
আমি আগে কখনো অনুবাদ করা বই পড়তে চাইতাম না। মনে হত অনুবাদ করলে গল্পের আবহ পরিবর্তন হয়ে যায়। কিন্তু বর্তমানের কিছু অনুবাদক আমার সেই ধারনাকে পাল্টে দিয়েছেন। তাদের মধ্যে অন্যতম হলে ফুয়াদ আল ফিদাহ্ ভাই। চিরকুটের মাধ্যমে ওনার অনুবাদ জগতে প্রবেশ করি আমি। ডিপ ফ্যাদম পড়ার পর আমি অবাক হয়েছিলাম। কি সুন্দর সাবলীল অনুবাদ। এরপরে লেখকের আরো কিছু বই পড়েছি এবং আরো ভক্ত হয়ে যাচ্ছি। আজ বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় এই লেখকের জন্মদিন। তাকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই। চিরকুট থেকে তার আরও একটি বই শীঘ্রই প্রকাশ পাচ্ছে। অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি দ্য কিল সুইচের জন্য। আর দোয়া রইলো, যেন এভাবেই তিনি আমাদেরকে একের পর এক দারুন সব বই উপহার দিয়ে যান।
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
চট্টগ্রামের বিয়ে। বর-কনের সাথে ছবি তোলার সুযোগ না পেয়ে কনের ভাই-বোনদের সাথে ছবি তুলে বেড়াই 😊
প্রথম ছবিতে মন্টুকে খুবই খুবই খুবই সুন্দর লাগতেছে। জাস্ট ইমাজিন দা পিকচার উয়িথাউট 🐸 ইমোজি 😪 দ্বিতীয় ছবিটাতে মন্টুকে থ্রেট দিছিলাম। কিন্তু সে শুনে নাই কথা। তৃতীয় একটা ছবি যেটা আমরা চারজন হাত ধরে গড নোস হোয়াই চোখের পানি ঝরাচ্ছি, কিন্তু সেই ছবিটা কেউ তুলে নাই। ওইটাই সবচেয়ে বেশি দরকার ছিল। 😒 (একটা জীবন সবার ছবিতে স্টিকার বসায় কাটায় দিলাম😒)
#হারানো_পোস্ট আসলে আমার চিন্তার বাইরে ছিলো গুড্ডিকে নিয়ে ৪ মাসের মাথায় হারানো পোস্ট দিতে হবে! - আমার এই বিল্লুর নাম গুড্ডি! সে খুবই প্লেফুল! সে একদম গা ঘেষা এবং একা থাকতে চায় না! গুড্ডি খুব সহজে মিশে যায়! গুড্ডি রেস্পন্সিভ! ওকে নাম ধরে ডাকলে ও সাড়া দেয়, ওর ক্ষুদা লাগলে পা ঘেষে দাঁড়ায়। - গুড্ডির ছোটবেলা সুরমা আবাসিক ৪ নাম্বার বি ব্লক এরিয়াতে। তাই এই রাস্তা সে চিনে। - গুড্ডি সপ্তাহে দুই তিনদিন বাইরে গিয়ে নিচে খেলে আবার গ্যারেজে চলে আসতো। সে একই সাথে বাসায় ও থাকতে চাইত কিন্তু বাইরে খেলতেও তার পছন্দ! - গুড্ডি গতকাল ভোর ৭টায় গুড্ডি ঘর থেকে বের হয় এবং আজকে রাত ৮ টা বাজেও তার কোনো হদিস নাই! গুড্ডি রাস্তা যেহেতু চিনে, আমার কোনোভাবেই মনে হয় না,ও এতটা হুট করে হারিয়ে যাবে। ও যখন বের হয়, আমি চার তলা থেকে নিচে তাকালে ওকে আশেপাশেই দেখি। গতকাল কে ওকে একদমই দেখি নাই!
আমি না গেলাম যমুনার ঘাটে না তুলিলাম জল- না হেরিলাম তারে সখী না হইলাম চঞ্চল। আমার ইচ্ছা বান্ধিবি, সোহাগ বান্ধিবি অনুরাগ বান্ধিবি কেমনে!
পরজন্মে আমি বৃক্ষ হবো, ছায়া দিয়ে তোমায় আবৃত করবো। পরজন্মে আমি মাটি হবো, তোমার চরণে মিলেমিশে রইবো । পরজন্মে আমি বাতাস হবো, তোমার গায়ে নিজেকে মাখাবো প্রিয় । ©️ইসরাত
গতবছর এইদিনে আমাদের এলাকায় ১ম লকডাউন দিয়েছিলো..... কারণ, হসপিটাল পলাতক করোনা রোগীটি আমাদের এলাকার ছিলেন। দাগী আসামীর মতোই তাকে পুলিশ খুঁজতে বেরিয়েছে। এইসব চমৎকার খবর বুয়া আর দারোয়ানের কাছে শুনতে অন্যরকম মজা! আমার কাছে করোনার সেরা ধারা ভাষ্যকার হইলো আমাদের বুয়া! অন্যসময় কাজে ফাঁকি দিলেও খবর পৌঁছে দেয়ার মহান উদ্দেশ্যে বুয়া এখনও বাসায় আসে। আমরা অবাক হয়ে জানতে চাইলাম এরমধ্যে কিভাবে আসলেন! আফু, গলির সামনে বাঁশ দিয়া রাখছে পোলাপান! আহন যায় না! আমি মুহোৎ কাফর প্যাছাইয়া তলেত দিয়া আইলাম! আম্মু তাকে কাজে আসতে বারণ করেছে আগেই। মাসের বেতনও দিয়ে যাচ্ছে। তাতে তার সাবধানতার বদলে দায়িত্ববোধ বেড়েছে। তিনি সংবাদ পৌঁছানোর মহান পেশায় নিজেকে নিয়োজিত রেখেছেন.... দু'দিন আগে এসে বললো.... - তোমরা যে চাইল খাও হেইডার নাম কি? আর দশকেজির দাম কত? দাম জানতে চাওয়ার কারণ ব্যাখ্যায় তার আঞ্চলিক ভাষার বাংলা করলে যা হয় তা হলো- সে আরও দুজায়গা থেকে সাহায্যের চালডাল ইত্যাদি পেয়েছে। প্রয়োজনের চেয়ে বেশি বলে সে বিক্রি করে দিবে! তাঁর বুদ্ধিতে এখন আর আমরা অবাক হই না। ম্যালা বুদ্ধি তার। বুদ্ধির কিছু উদাহরণ দেই.... করোনা ঠেকাতে তিনি বাসায় এসে গ্যাসের চুলায় হাত সেঁকতে শুরু করেন। কারণ তিনি জানেন করোনা তাপে মরে যায়! আরও আছে, হেক্সিসল দিয়ে হাত ধুয়ে ফেলা, গরম পানিতে সবজি ধোয়া, ডিটারজেন্ট পাউডারের পানি কাপড়ে নিয়া টাকা মোছা...... বিশাল জ্ঞানের অধিকারী মহিলা! তাঁহার প্রশংসা অন্যদিন হবে। এইদিনগুলোতে আমি পড়তেছিলাম 'আশির আহমেদের- জাপান কাহিনি' মাদারীপুর থেকে বাসায় আসার সময় যে বই এনেছিলাম প্রায় শেষের দিকে। এতদিন ছুটি ছিলো না। তেমন কিছুই তাই গুছিয়ে আনা হয় নি। দুয়েকটা বই বাসার মানুষের কাছে চাইতে শুরু করলাম.... মায়ার কাছে থেকে কিশোর গল্প, আপুর কাছে থেকে হুমায়ুন, রাত্রির কাছে পেলাম কবিতার বই, আর আম্মুর কাছে থেকে রবীন্দ্রনাথ, বঙ্কিম... হায়রে কালেকশন! একটাও হজম হবে না! লকডাউনে থাকা মনে হয় আর সম্ভব হবে না🥱🥱 
সাধু বাবা নাসিরের কাছে আমার শুধু দুটো প্রশ্ন।। বাবাজী, পরীমণী যখন আপনার ক্লাবে অতো রাতে ঢুকেছে, আপনার ক্লাবের সময় সীমা শেষ হয়ে গিয়ে থাকলে তার দরজা কেন খোলা ছিল? এবং পরীর দল কেন অবলীলায় সেই দরজা দিয়ে ঢুকে সোজা বারে গেলো।। এই যে এতোখানি পথ অতিক্রম করতে আপনার স্টাফ কেউ কেন একবারও বাঁধা দেয়নি? আপনার লুজ এডমিনিস্ট্রেশন নাকি অন্য কোনো রহস্য আছে? আমার দ্বিতীয় প্রশ্ন সাধুবাবাজীর কাছে।। পরী এতো ভাঙচুর করেছে।। হৈচৈ করেছে।। আপনি কেন পুলিশ ডাকেননি বা জিডি করেননি? আইনের প্রতি আপনার আস্থা নেই ? আপনি আইন জানেন না? নাকি আইনে গেলে আপনারও সমস্যায় পড়তে হতো? পরী খুব খারাপ।। ঠিক আছে।। পরী খুব ভালো অভিনয় জানেনা বলেই গ্লিসারিন ব্যবহার করেছে।। এবার আপনার অভিনয় দেখবার পালা? আমরা তো বসেই আছি আপনাদের মঞ্চায়নের জন্য।। আপনারা যা কিছু করুন, বলুন।। এসব বেদবাক্য।। পরীদের নির্মাণ করেছেন আপনাদের মতই সাধুরা।। আপনি জমজমের জল দিয়ে স্নান করলেই কলংক আপনার পৈ পৈ করে পালাবে।। আপনি বলা যায়না একজন সরকারি উচ্চ পর্যায়ের মন্ত্রী এমপিও হতে পারেন।। বিশেষ অবদানে রাষ্ট্রীয় সম্বর্ধনা পেতে পারেন।। আর আরও আরও পরী আপনার হাত দিয়ে জন্ম দিতে পারেন।। তাতে অবাক হবার কিচ্ছু নেই।।
পৃথিবীটা হঠাৎ কইরাই বদলাইয়া গেলো! আমার মোটা মাথায় আসেনা এই বদলাইয়া যাওয়া পৃথিবীতে নিজেরে ঠিক কিভাবে খাপ খাওয়াইতে হবে! 
গত ৯ জানুয়ারি এক পোষ্টে জানিয়েছিলাম নওগাঁ জেলার কিশোর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ আবদুল্লাহ আল মামুনকে নিয়ে আমার কিশোর উপন্যাস লেখার পরিকল্পনার কথা। গত বিশটি দিনে দুর্লভ কিছু অভিজ্ঞতা হয়েছে আমার। একদিকে যেমন অপ্রত্যাশিত কিছু সহযোগিতায় মুগ্ধ হয়েছি, ঠিক তেমনি কিছু অপ্রত্যাশিত নিরবতারও সাক্ষী হয়েছি।আবার এমন কিছু ব্যক্তিত্ব ফোন করে কাজটি সম্পর্কে জানতে চেয়েছেন যে অভিভূত হয়েছি। গত বিশ দিনে হাতে এসেছে চারটি বই। যারা বইগুলো পাঠিয়ে, ছবি পাঠিয়ে, তথ্য দিয়ে আমাকে সহযোগিতা করেছেন এবং করছেন তাদের প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। আশা করি সামনে এগিয়ে যেতে পারব। 
আমার চুল সব জট পরে যাওয়ায় আমার বোন আমার সব চুল কেটে ফেলায় আমি কষ্ট পাচ্ছি বলে আমার বড় মেয়ে সোনালীর বেন্দ্রের ক্যান্সারের সময়ের কথা বলে সাহস জোগাতো। বলতো তোমার চেহারা কেমন সবাই জানে এখন তুমি অসুস্থ তাও সবাই জানে বেশীর ভাগ মানুষ তোমার চেহারা দেখে তোমাকে ভালবাসেনা। যারা তোমার চেহারা দেখে সরে যাবে তারা তোমাকে ভালবাসেনা। মা যারা চেহারা বিক্রি করে খায় তাদের কাছে চেহারা অনেক ইমপর্টেন্ড। মা তোমার আমার জীবনে চেহারা কোন কাজেই আসেনা। মা তোমাকে নিয়া গর্ব করি তোমার চেহারা নিয়ে না। মা তুমি তোমার অসুস্থ মুহুর্তের সব ছবি তুলে রাখো যখন তুমি লিখবা সব ছবি দিবা সোনালী বিনদ্রে তার সব মুহূর্তের ছবি তুলে রেখেছে ভক্তদের জন্য সে এত বড় একজন নায়িকা হয়ে তার ন্যাড়া মাথার ছবি দিতে পারলে তুমি পারবা না কেন? একটা মানুষের রুপ না গুন ই গুরুত্বপূর্ণ মা। মা তোমার সব অবস্থায় যে তোমার পাশে থাকবে সেই তোমার প্রকৃত বন্ধু! মা তোমার চেহারা কে না তোমাকে তুমি ভালবাসো মা তোমার শরীরের যত্ন নাও। তোমার জীবনের মুল্য তুমি জানোনা মা আমরা জানি। ৮টা মাস ঘুম কি জিনিস জানি নাই, পেট ভরে খাওয়া কি জিনিস বুঝিনাই, প্রত্যেকটা মোবাইলে রিং মানেই আতংক এই বুঝি তুমি চলে যাওয়ার খবর এলো। মাগো তোমার এই অসুখ তিলে তিলে আমাদের শিখিয়েছে মা ছাড়া বেচে থাকা অসম্ভব। তোমার কাছে কোন কথা সেয়ার করতে না পারা যে কত কস্টের মা আমরা ছাড়া কেউ বুঝবেনা কত কথা জমে আছে মা তোমাকে বলতে পারিনা। মা তুমি টাকার চিন্তা করো কি হবে টাকা দিয়ে? ১কোটি টাকা কোন টাকা? মা তুমি মরে গেলে হাজার কোটি টাকা দিয়েও কি তোমাকে পাওয়া যাবে? তোমাকে কানাডায় এনে টাকার বিছানায় ঘুম পাড়াবো মা। মা তুমি আগে বাচো তোমাকে বাচতেই হবে মা। তুমি ছাড়া আমাদের বেচে থাকা অসম্ভব মা❤️
বিড়াল আল্লাহর তৈরি একটা প্রাণি।ওর ভেতরে জান আছে, ক্ষুধার অনুভূতি আছে এমনকি শীত ও লাগে ওর। আপনার বাচ্চা খেলতে চাইলো আর আপনি একটা বিড়াল এনে ফেলে রেখে দিছেন, ক্ষুধা লাগলে খেতে দেননা, শীতে একটু গরম জায়গা দেন না ওকে শুতে এইসব করে একটা অবলা প্রাণিকে কষ্ট দিচ্ছেন এর হিসাব তোহ আপনাকে দিতে হবে। পালতে না পারলে আনেন কেনো? না পারলে ওকে কোথাও রেখে আসেন যেনো নিজে খাবার খুঁজে খেতে পারে। এভাবে আপনি একটা প্রাণিকে অনবরত কষ্ট দিয়ে যাবেন এইটা উপরওয়ালা কখনো চুপচাপ দেখবেনা 🙂
প্রাইভেট কার  চলবে,রিকশা চলবেনা।গরীবের পেটে লাত্থি দিতেই হবে আপনাগো!
মানুষ যত বড়োই হোক, ছায়াকে অতিক্রম করে সামনে এগোতে পারে না৷ যতই না সারাদিন জাগুক,রাতের আঁধারে না দেখা স্বপ্নগুলো বেঁচেথাকে চোখের আলোয়৷ বেদনা হয়ে ওঠে পান্নার মত মোহনীয়৷ ভালবাসা নামের বায়বীয় এক সুখ যত সময় তার সঙ্গী হয়ে ঘিরে থাকে,কিছুতেই জীবন তৃষ্ণা হারিয়ে যায়না ৷প্রকৃতি তাকে ভালবাসতে সাহায্য করে,স্মৃতির কথকতা তাকে ভবিষ্যতের পথ দেখায় ৷ কোনোএক মেলা থেকে কেনা দুগাছি লালচুড়ি,কাঁচের এবং অল্পায়ূর৷তাকেইনা কত ভালবেসেছিলাম!যেন ভেঙে না যায়৷আর একবার নিজের হাতে কাপড়ের পুতুল বানিয়ে ভালোবেসে তাকে সাজাতাম কলমের কালি দিয়ে চোখ এঁকে৷ শুধু লাল টিপটা দেবার সময় ভেবে চিন্তে মায়ের পানখাবার খয়ের গুলেই নারকেলের শলাদিয়ে ধেবড়ে দিতাম৷যেমন দেখতেই হোক, সে ছিল আমার৷ তাই তাকে ভালবাসা দিতে ক্ষতি ছিলনা৷ ঘুমানোর সময় মাথার কাছেই রাখতাম তাকে৷ তারপর একদিন শীতের শেষে ৷পুকুরের জলে নিজের মুখটা দেখে মনে হোল অচেনা৷ পাশের বিশাল কিংশুকগাছ থেকে ঝরে যাওয়া কমলা রংএর ফুল৷ অবিন্যস্ত তাদের একটা তুলে নিলাম অন্যমনস্কতায়৷ কালো বৃন্তের সেই পলাশ,এত্তো সুন্দর! সেদিন থেকে তাদেরই ভালোবাসলাম৷ আর দেখলাম,সেইসব পুতুলেরা আর আমাকে ডাকে না৷ চুড়িগুলো কবেই ছোটহয়ে গেছে,রান্নাবাড়ির সাথীদেরও যেন দূরের মনে হয়৷ তারথেকে ঘরে বসে বইপড়াকেইতো বেশ ভালো লাগে৷ তখন পড়তে পড়তেই কোন চরিত্রকে ভালোবেসে ফেলেছি৷ আহা! অমনটি হলে কতই ভালো হোতো!দেখছি, সেই সব চরিত্রছিল খুবই সাদামাটা,চাকচিক্যহীন৷কিন্তু ভালবাসতে দোষ ছিলনা৷তাই মনের গহীনে বাঁচিয়ে রাখলাম প্রিয়তম যত পাঠ্য নায়ক নায়িকাকে৷ একতরফাতো বটেই,তবে গভীরতা খাঁটি৷ প্রতিপ্রেম কখনওই চাইনি৷ আস্তে আস্তে বায়বীয় ভালোবাসা রক্তমাংশের প্রতি এগিয়েছে৷ মাকে তো খুব ভালোবাসতাম৷মুখেতো বলা হয়নি কোনোদিন৷ সব মায়েরা বুঝেই নেন, না বলা যত কথা৷ সবাইতো বুঝতে পারেনা সশব্দে না বললে৷তাই,প্রিয় কতজন কখনোই জানতে পারেনি তাদের একদিন ভালোলেগেছিল৷আর যাকে , যাদের বলেছিলাম জীর্নপাতার পুরাতন হয়েগেছে সে সব ভালোবাসা৷ শুধু বসন্তের সবুজ পাতার পেলবতা ঘুরেঘুরে ফিরে আসে৷ বারবার নবআনন্দে জাগে প্রকৃতির প্রাণ৷ দূরে বহুদূরে প্রায় শব্দহীন কোনো এক কোকিলের ডাক মনে করিয়ে দেয়,আমি সে সুর শুনেছিলাম৷ গত বছরের পুঞ্জিত আম্রমুকুলের প্রতি তীব্রটান মনে করিয়ে দেয় ভালোবাসা কারে কয়৷মানুষের ফেলে আসা পথ,সামনের দিকেই এগিয়ে যায়৷ভালো না বাসতে চাইলেও তাকে উপেক্ষা করা যায়না৷বসন্ত বা হেমন্ত, সুখ অথবা দুঃখ৷মানুষ এমনকি প্রকৃতি !যাকেই জয় করতে চাও৷তাকেযে ভালোবাসতেই হবে৷
ডাক্তার আমাকে ডিপ্রেশনের ঔষধ দিয়েছে প্রায় ১মাস হোলো। এই ঔষধটার সবচে বড়গুন হোলো ব্রেনটা কর্কশিটের মতো হয়ে যায়- বাতাস ঢোকেনা, আলো ঢোকেনা, পানিও না। তাই করোনা, হেফাজত, মামুনুল হক, দ্রব্য মূল্যের উর্ধ্বগতি, বাস ভাড়া, অক্সিজেন, আইসিইউর অভাব, অদ্ভুতুড়ে লকডাউন- কোনকিছুই আমাকে ছুঁয়ে যাচ্ছেনা আর গতবারের মতো। জীবনের সবচেয়ে দুর্বিসহ রাগ, ক্ষোভ তৈরি হয়েছিলো গতবার, করোনা শুরু হলে। এখন আমি কুউউল। তবে প্রতিবাদহীন জীবন মানুষের হওয়ার কথা নয়, ঘাড় গুঁজে উটপাখিও হতে চাইনা। আমি আমার জীবন ফেরত চাই....। এই রাষ্ট্র আপনাকে কখনোই সুস্থ থাকতে দেবেনা। যে আপনি ভেতরে ভেতরে তড়পান, যে আপনি লড়াইটা জারি রাখতে চান, তাকে এ রাষ্ট্র সুস্থভাবে বেঁচে থাকতে দেবেনা। আপনাকে বিমর্ষ করবে, আশাহত করবে, ভীত করবে, ডিপ্রেসড করবে। আপনি একসময় হয় পালাবেন জীবন থেকে, নয় মরে যেতে চাইবেন। কেউ কেউ ভাবছে গায়ে আগুন লাগিয়ে পুড়ে মরে প্রতিবাদটা করে যাবে। তাদের সকলকে বলি কি- আমার মত একটু দম নিন। অন্যের ভালো থাকার জন্য আপনাকেই আমাদের দরকার। প্লিজ বেঁচে থাকুন। মগজটাকে কিছুদিন কর্কশিট বানিয়ে হলেও, টেস্টলেস ঘাস বানিয়ে হলেও বেঁচে থাকুন। অনেকটা পথ হাঁটতে হবে বন্ধু।
তখন আমরা ক্লাস সেভেন। ক্লাসের সব থেকে পুঁচকি মেয়েটার সাথে আলাপ হল সব থেকে কথা বলা মেয়েটার। অথচ ঐ কথা বলা মেয়েটা কাউকেই তার জীবনে স্থায়ী জায়গা দেয়না। ঝড় ঝাপটা পেড়িয়ে থেকে গেল পুঁচকে মেয়েটা। কোন্নগরের আকাশে কালো মেঘ বা একটু ঝড় হলেই বাড়ির ফোন আসুক আর নাই আসুক গার্গীর ফোন আসবেই- "তুই কোথায়? সাবধানে আসবি"। এই ষোলো বছরে আমাদের কখনও ঝগড়া হয়নি, শাসন হয়েছে অসংখ্য সময়। আমার এম. এ পড়া হয়েছে গার্গীর জন‍্য। আমার বর্তমানের চাকরি তাও ওর জন‍্য। একদম শেষের দিন একরকম জোর করেই আমাকে সাথে নিয়ে গেছিল বায়োডাটা জমা করাতে। কোথাও ঘুরতে যাওয়ার আগে ওর চিরাচরিত বানী- " শোন রাস্তায় কারুর সাথে ঝগড়া করবিনা, আমি কিন্তু থাকছিনা। মুখ সামলে মা"। এই যে আমফানের সময় নেটওয়ার্ক প্রবলেম, চারদিন পরে যখন প্রথম নেটওয়ার্ক এলো ওর ফোনে ওর প্রথম ফোনটা আমাকেই ছিল। আমি খুব কম মানুষের কাছে ভাঙতে পারি, সাদা পাতার মতো থাকি। তুই এমন একজন যে আমাকে হাতের তালুর মতো চেনে। আমার অর্ধেক কোন্নগর এখন হুগলীতে চলে গেছে। আমি জানিনা কোন্নগরের আকাশে মেঘ করলে হুগলীর আকাশ টের পায় কিনা। এখন চাইলেই তুই বলতে পারবিনা- "বাবার দোকানে আয়, দেখা করবো"। আমাদের অপেক্ষা করতে হবে। অনেকগুলো ঝড়ে আমরা একে অপরকে আগলেছি, আগামীতেও থাকবো। তোর চলে যাওয়ার সময় আমি ইচ্ছে করেই যাইনি, তুই বেশি ভাঙতিস তখন। তুই তো আর ভাস্কর চক্রবর্তী- র মতো বলতে পারতিসনা- "তোমায় দুঃখিত করা আমার জীবনধর্ম নয় চলে যেতে হয় বলে যাচ্ছি না হলে আরেকটু থাকতাম।" নতুন জীবন নতুন হোক। ভালো হোক। আলো হোক। শক্ত হতে শিখতে হবে। আত্রেয়ী ছিল, আছে, থাকবে😊 ভালোবাসা গাগা❤️
আজকাল মেয়েরা এত মেকআপ দেয় কেন? মেকআপ দেয়া একটি আর্ট, এটি রপ্ত করতে হয়।স্কিন যদি হেলদি হয় তবে মেকআপ না করলেই ভাল দেখায়। তিরিশের আগে মেকআপের তেমন প্রয়োজন নেই। সাজগোজ সব বয়সের মহিলাদের মানায়, তবে কখন কিভাবে সাজতে হবে সেটি নিজে বুঝে নিতে হয়।প্রপার হেয়ার স্টাইল খুব জরুরী কথাটি মনে রাখতে হবে সবসময়। পার্লারে সাজলে খুব আর্টিফিসিয়াল লাগে। নিজে শিখে নিতে হয় কিভাবে সাজলে সুন্দর ও স্বাভাবিক দেখায়। সাজ নিজের ব্যক্তিত্বকে তুলে ধরে। কাজেই সাজকে সিরিয়াসলি নেয়া উচিত, যাতে নিজের রুচি ও ব্যক্তিত্ব প্রকাশ পায় যথাযথ ভাবে। আর একটি কথা, মেকআপ সামগ্রী অবশ্যই ভালো ব্র্যান্ডের হওয়া চাই, নাহলে স্কিনের ক্ষতি হতে পারে।

ছোটবেলায় তাঁর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীত এর ক্যাসেট, সিডি কিনে কত গান শিখেছি। অসম্ভব সুন্দর কন্ঠ আর গায়কী। কখনো কথা হয়নি, অথচ মনে হয়েছে কত আপন! বিদায় প্রিয় শিল্পী। আল্লাহ আপনাকে শান্তিতে রাখুন। ফারহিন খান জয়িতা আপু,আল্লাহ আপনাকে শোক সইবার শক্তি দান করুন 😢
সুবেহ-সাদিকের তারাটা জিনিয়া ফুলের মত যখন জ্বলতো তখন আমরা ঘুম থেকে উঠতাম। একটু আলো ফুটতেই আমাদের হাঁটাহাটি শুরু হতো, সারা রাত শম্পা আপুদের ঘরে গুজুরগুজুর ফুসুরফুসুর এর পর আমরা ভোরে উঠে যেতাম নানার বাড়ি আসলেই। ছোটবেলায় আরো বেশি ডানপিঠে থাকায় যখন তখন নিজের ইচ্ছেমত চলে আসতাম ধানি মাঠটা পার হয়ে। টুম্পা,আক্কু, শম্পাপু অনেকে মিলেই দারুণ একটা আড্ডা তখন ছিল। মনে পড়ে এমন ভোরে বের হয়ে নানার বাড়ির পুকুর ঘাটে বসে থাকা চিংড়ীর ঝাঁক এক ঝটকায় তুলে ফেলতাম আমরা৷ হাল্কা ঠাণ্ডায়, শিশির পড়া এই ভোরে সেই পুকুরঘাটে আমি এখন বসে আছি,একা...। আর বাকিরা যে যার মত ব্যস্ত। কেউ শহরে কেউ বা গ্রামেই ব্যস্ত। সময় চলে যায়, আমরা বড় হই,ভালো সময় গুলো স্মৃতি হয়ে যায়। স্মৃতিরা নাকি সুখের হোক আর কষ্টের সব সময়-ই বেদনা দায়ক। আমার এখন আসলেই কষ্ট হচ্ছে আগের কথা মনে পড়ায়। বর্তমানটা বড্ড বিচ্ছিরি,আগামীর কথা তো অজানাই। সময় থেমে থাকে না,সময়ে জীবন ও সম্পর্ক পালটায়,জীবন বিচিত্র....।
স্বামীর কোনো কথা বিশ্বাস করো না হে স্ত্রীগণ। শরিয়ত নির্দেশিত সীমিত পরিসরের মিথ্যা কোনটা বুঝতে পারা তো মুশকিল!
সৌম্যর জলরঙে আঁকা প্রথম বিমূর্ত ছবি। বিঃদ্রঃ কোটি বিলিয়ন ডলারেও এ ছবি বিক্রি হবেনা।
কেমন আছি, বেঁচে নাকি ধুতরা ফুল গিলে খেয়ে ডুব দিয়েছি এদ্দিনে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে পুঁইলতাটা অযত্নে আর অবহেলায় শুকিয়ে গেছে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে বুকের মাঝে একটি নদী বিষণ্ণতার বিকেল গোণে খোঁজ নিয়েছিস? কেমন করে মোরগফুলটার চোখের পাতা ঘুমিয়ে যায় মৃত রাতের মত খোঁজ নিয়েছিস? আমার উঠোনজুড়ে দলছাড়া এক হাঁসের আর্তনাদের বিদায়বেলায় বাতাস মেঘ উড়িয়ে আনে, মেহগণির শুকনো পাতা স্তরে স্তরে অপেক্ষার বিকেল সাজায় নিজেকে বিলিয়ে দিয়ে, তুই এখন অনেক বড়, নিজের শহর, নিজের মত গুছিয়ে তবে বেশ আছিস সময় পেলে দেখতে আসিস বৃদ্ধ মায়ের বাঁশের বেড়ায় সাজানো এই ঘরটাকে। চোখের পাতা ঘুমিয়ে যায় মৃত রাতের মত || রিক্তা রিচি বাতাসের বাঁশিতে মেঘের নূপুর কাব্যগ্রন্থ থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি তুমিই না থাকো,কি হবে আমার মৃদু রোমানঞ্চকর বাতাস দিয়ে? যদি তুমি না থাকো কি করবো বল তো! আষাঢ়ের কদম জুঁই বকুল কুড়িয়ে? যদি তুমি না থাকো-কি দরকার ভাত খাওয়ার বেঁচে থাকার,বন্ধুদের সাথে মদ খেয়ে তাসের ঘরে হেরে যাওয়ার! কি হবে বলতো? এসব প্রেম মায়া আঙুল ছুঁয়ে! যদি তুমি না থাকো, শহর ভেস্তে যাক জল খেয়ে মরুক গেঁয়ো কুকরু- বিষাদে যাক রাত্রদিন, যদি তুমিই বা থাকো! সত্যি বলছি- আমার সব অর্থহীন
একটা দেশে সরকার কতটা করবে? জনগণ হেল্পফুল না হ‌ইলে সরকারের একার পক্ষে কতটা করা সম্ভব? যেখানে অন্যান্য অনেক দেশে করোনা ভাইরাস ধরা পড়ার পর থেকে আক্রান্ত ও মৃতের সংখ্যা হুহু করে বেড়ে গেছে সেখানে বাংলাদেশে করোনা ধরা পড়ার পর আক্রান্তের সংখ্যা কিন্তু তুলনামূলক কম‌ই। আর যাও আক্রান্ত হচ্ছে সেটা জনগণের দোষে। সরকার বিদেশফেরতদের জন্য ১৪ দিনের কোয়ারেন্টাইনের ব্যবস্থা করছে, মানুষ সেখান থেকে পালাচ্ছে। আমার পরিচিত একজন তো নিজেই আমাকে বললো, "এতদিন পর বিদেশ থেকে আসছি কি আটকা থাকার জন্য নাকি?" অথচ যেখানে অন্য দেশের মানুষের একটু খারাপ বোধ হলেও সেচ্ছায় কোয়ারেন্টাইনে যাচ্ছে। সেখানে বাংলাদেশের মানুষ পালিয়ে গিয়ে সেটাকে ছড়িয়ে বেড়াচ্ছে। সরকার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্ধ করলো ছাত্র ছাত্রীদের নিরাপত্তার কথা ভেবে সেই ছাত্রছাত্রী ট্যুরে যাচ্ছে। কক্সবাজারে গিয়ে একসাথে সমুদ্রে নেমে গোসল করছে। এরপরেও করোনা ছড়াবে না সেটা ভাবলেন কি করে? আপনি আমি আমরা সবাই এটার জন্য দায়ী, আমাদের বিদেশ ফেরত আত্নীয়গুলার খামখেয়ালিপনা দায়ী। ১৪ দিন তারা আটকা থাকতে চায় না, তাদের কারণে কার কি হলো সেসব ভাবার কারোর সময় নেই। ১৫ দিনের ছুটি আমরা নষ্ট করতে চাই না। জীবনের ঝুঁকি নিয়ে হলেও কক্সবাজার, রাঙ্গামাটি,সাজেক ট্যুর প্রোগ্রাম করতেই হবে। আপনারাই যেখানে এই করোনা ভাইরাসটাকে একটা ছুটি হিসেবে দেখছেন, আপনারাই এই ছুটির সুযোগ নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছেন,নিজেরাও ভুগছেন, আমাদের‌ জীবন‌ও অনিরাপদ করে দিচ্ছেন সেখানে উন্নত দেশের মতো চিকিৎসা আপনাদের আশাও করা উচিত না, কারণ উন্নত দেশের সরকারের সাথে সাথে জনগণ‌ও সচেতন,আপনারা সেরকম না।
ইন্সটিটিউশনাল প্রাইড বেসড হ্যারাজমেন্টের ঘটনা দেশে এই প্রথম ঘটেনাই। তাও বুয়েট নিয়ে এই লাফালাফির মধ্যে কয়টা সত্য বলি। প্রথমত এই কাহিনী ঘটানোর প্রেরণা কারো মাথায় হুট করে আসেনাই। কলেজ লাইফ থেকেই এদেশের ৯০% ছেলেমেয়ের মাথায় ঢুকিয়ে দেয়া হয় চান্স না পেলে জীবন শেষ, ওমুক জায়গায়/সাবজেক্টে না পড়লে দাম নাই, চান্স পেলে পিছনে ছেলে/মেয়ের লাইন পড়ে যায়, ভালো জায়গায় পড়া মানেই লাইফ সেট(পড়াশোনা ছাড়াই!!) এবং সাতখুন মাফ, ভালো বিয়ে হওয়া এবার ঠ্যাকায় কে! ঠান্ডা মাথায় ভেবে দেখেন, এসব কথা কি একটা জেনারেশনের চিন্তাধারার ক্ষেত্রে যথেষ্ট ধ্বংসাত্মক না? ভালো প্রতিষ্ঠানে পড়ার ইচ্ছাটা জ্ঞান অর্জনের জন্য জাগা উচিত নাকি ইন্সটিটিউশনের ট্যাগ লাগিয়ে ফ্লেক্স মারা আর প্রেম করার জন্য? একটা পুরা জেনারেশনের অধিকাংশ ছেলেমেয়ে ভালো জায়গায় চান্স পেতে চায় প্রেম-বিয়ে-ফ্লেক্সিংয়ের জন্য। এইরকম কালজয়ী ট্র‍্যাজেডি দুনিয়ার আর কোথাও ঘটে কিনা আমি জানিনা। তবে মেধার চর্চার বদলে বিশ্ববিদ্যালয়কে আলগা ফ্লেক্সিংয়ের আখড়া হিসেবে তুলে ধরা কোচিং শিক্ষাগুরুদের এবার উচিত আল্লাহর ওয়াস্তে অফ যাওয়া। নয়ত এরকম ঘটনার সংখ্যা বাড়বে বৈ কমবেনা।
এই ব্যপারটা আমি এক আত্মীয়ের আলমিরার মধ্যে দেখছি।এবং ব্যপারটা এতোটাই প্রেমময় লাগছে আমি ছবি তুলে নিয়ে আসছি।।এসব ছোটখাটো ব্যাপার আমার চোখে জল এনে দেয়।।আমি আশীর্বাদ করি,এই এক জোড়া ভালোবাসার পাখির জীবন গল্পের চেয়েও সুন্দর হোক।পৃথিবীর সকল ভালোবাসা ওদের পায়ের কাছে এসে ধরা দিক ❤❤❤ মাশাআল্লাহ ❤ ঈশ্বর সব ভালোবাসাকে যত্নে রাখুক।
ছেলেটার জন্যে আমার মটরশুঁটি পরিমাণ ভালো লাগা ছিলো, ফুলেফেঁপে কী হয়ে গেছে কে জানে- এখন বুকের বাম পাশে নিত্যদিন ব্যথা করে, রাজকন্যার বিছানার নিচে রাখা মটরশুঁটি যেমন তার শরীরে কালশিটে ফেলে দেয়।
ভালোবাসা ছাড়াও একটা সম্পর্কের জন্য যেটা খুব জরুরী তা হলো পারস্পরিক সম্মান। দুটো মানুষ পরস্পরকে সম্মান না করতে পারলে সেই সম্পর্ক কখনো দীর্ঘস্থায়ী হয় না। হওয়া উচিত নয়। দু'জন একে অপরকে চিনতে, জানতে, মিশতে শুরু করলে তারা সহজ হয়। কিন্তু সহজ মানে সহজলভ্য নয়। কোনো এক পক্ষ বারবার অসম্মানের শিকার হতে থাকলে তার কাছে সম্পর্কের বিকাশ নষ্ট হয়ে যায়। গভীরতা শীতল হতে শুরু করে। আসলে আমরা প্রত্যেকে নিজেদের সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি। তাই আমাদের আত্মসম্মানবোধ আছে। আর এখানে আঘাত করা মানে সবচেয়ে স্পর্শকাতর জায়গায় আঘাত করা। সম্পর্ক একবার শীতল ও শিথিল হতে শুরু করলে সে কিছুতেই আগের অবস্থায় ফিরতে পারে না।অনেক ভালোবাসা থাকলেও না। 
তারপর গাড়িতে বসে বসে বাদশার দুই তিনটা গান শুনে লিরিক্স নিয়ে বিশদ ভাবনা ভাবলাম- নিজেরে নিয়ে আত্মবিশ্বাস থাকতে হবে ভারতীয় গায়ক 'বাদশা'র মত। ওর একটা গানের লিরিক্স এমন-(ভুল ভাল হইতে পারে) 'উসনে মুঝে দেখা ভি নেহি এস্যা ভেস্যা কুচ হুয়া ভি নেহি (তারপরের লিরিক্স পারি না) এরপর -'ফের ভি ম্যা পানি পানি হো গায়ি' মানে- গানের নায়িকা বাদশা কে দেখে নি,উল্টা পাল্টা রোমান্স ও হয় নাই,তারপর ও নায়িকা 'বাদশা' কে দেখে 'পানি পানি' হয়ে গেসে। সেলফ কনফিডেন্স লেভেল ডা দেখসেন? আমি ভুল না হইলে বাদশার সব গানের লিরিক্স ও ই লেখে। আর ওর সব গানের লিরিক্স এ ও নায়িকার চেয়ে বেশি নিজের প্রশংসা করে। বাদশা বেস্ট,শীত গ্রীষ্ম বর্ষা- সব সীজনেই জ্যাকেট পড়ে থাকা বাদশার নিজেরে নিয়ে এই লেভেলের আত্মবিশ্বাস বেস্ট! নিজের আত্মবিশ্বাস এই লেভেলে-ই চাই ভাই! 🙏😂😂
চট্রগ্রামে মিতু হত্যায় তার স্বামী এসপি বাবুল আক্তারকে জিঞ্জাসাবাদ শেষে গ্রেপ্তার পিবিআাইর। ডালমে কুচ কালা হে..
প্রিয়...... নিজের মূল্য নিজে দিতে শেখো। এ জগতে নিজেকে মূল্যহীন করে ফেললে সমাজ কোনো দায় নেয় না। নিজের মূল্য নিজেই দিতে জানতে হয়🥀🦋
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ....................... একটি ঘোষণাঃ ফেইসবুকে আমার একটি মাত্র একাউন্ট। বন্ধুর সংখ্যা সর্বোচ্চ সীমার কাছাকাছি। নতুন করে বন্ধু হওয়ার জন্য কাউকে আমি আমন্ত্রণ জানাচ্ছি না। আমার নাম নিয়ে কেউ যদি ডুপ্লিকেট একাউন্ট খুলে বন্ধু হতে অনুরোধ করে, অনুগ্রহ করে গ্রহণ করবেন না। এছাড়া সেই একাউন্টে যদি দেশ বিরোধী, সমাজবিরোধী, সাম্প্রদায়িক বা অপ-রাজনৈতিক কোন স্ট্যাটাস পোস্ট করে, দয়া করে দেখা মাত্র আমাকে জানাবেন। কোন দুর্বৃত্ত এমন কাজ করলে তার দায় আমার উপর বর্তাবে না। Facebook-এর একটি নতুন কেলেঙ্কারী ইদানীং বেড়েছে... সুতরাং এর থেকে সাবধান থাকুন... অপরাধী দুর্বৃত্তরা আপনার এফ বি ওয়াল থেকে আপনার প্রোফাইল ফটো বা কোনও ছবি নেবে এবং একটি দ্বিতীয় কল্পনাপ্রসূত অ্যাকাউন্ট খুলবে... তারপরে আপনার প্রোফাইলের সমস্ত বন্ধুকে আমন্ত্রণ জানাবে এবং এতে আপনার ফটো সহ আপনার ২ য় অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করে বিতর্কিত রাজনৈতিক, ধর্মীয় সাম্প্রদায়িক পোস্ট দিচ্ছে/দিতে পারে যার পরিনতি ভয়াবহ আকার ধারণ করার সমূহ সম্ভাবনা... যা আপনাকে আইনি জটিলতা এমনকি কারাগারে পর্যন্ত ফেলতে পারে... তাই আমি, আমার পরিবার, আত্মীয়স্বজন এবং প্রিয় বন্ধুবান্ধবদের অবহিত করতে চাই যদি কখনও কেউ আমার নামে দ্বিতীয় অ্যাকাউন্ট বা একই নামে আপনাকে আমন্ত্রণ / যোগ করে অনুগ্রহ করে গ্রহণ করবেন না... PLEASE DON'T ACCEPT THE ACCOUNT... কারণ সেটি আমার নয়... সেটি নকল... নতুন অ্যাকাউন্ট তৈরি করার আমার কোনও পরিকল্পনাও নেই। বিষয়টি সকলের সদয় অবগতি ও প্রয়োজনীয় ব্যবস্থার জন্য পোস্ট করলাম। ধন্যবাদ সকলকে, ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন এবং সবাই নিরাপদে থাকুন... !!!
যখন আম্মা নিজ হাতে কফি বানিয়ে এনে দেয়! তাও মগ  ভরে! 😇😍

চাকরির নিয়োগ সংক্রান্ত একটি গ্রুপের এক পোস্ট মারফত আজকে জানতে পারলাম, সরকারি দপ্তরে অফিস সহকারী কাম কম্পিউটার মুদ্রাক্ষরিক পদে কর্মরত আমাদের ব্যাচেরই একজন স্কলারশিপ নিয়ে সস্ত্রীক যুক্তরাষ্ট্রে পিএইচডি করতে যাচ্ছেন। তিনি চট্টগ্রামের হাজী মুহম্মদ মহসিন কলেজ থেকে রসায়নে বিএসসি (অনার্স) করা ছাত্র। ব্যাপারটা সত্যিই চমৎকার লাগল আমার। যেখানে ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হওয়া মাত্র বেশিরভাগ ছেলেমেয়ে মনে করে তাদের জীবনের অর্ধেক লক্ষ্য অর্জনের পথ বন্ধ, কর্পোরেট সেক্টরে যেখানে পদে পদে ন্যাশনালের ছাত্রদের অবমূল্যায়ন হয়, অনার্স শেষ করার পর অমানুষিক পরিশ্রম করে আবার নিয়োগ পরীক্ষার পড়াশোনা করে কোনো রকম একটা সরকারি চাকরি জোটাতে পারলেই যেখানে ন্যাশনালের বেশিরভাগ ছাত্র তৃপ্তির ঢেকুর তোলে, সেখানে এসব অর্জনের খবর উদাহরণ হয়ে থাকার মতো।
প্রতিবার লকডাউনের ঘোষণা আসলেই আমার মনে হয় এবার একা একা শাড়ি পরা আর চোখে আইলাইনার দেওয়া শিখে নিবোই নিবো। কিন্তু এইদিকে লকডাউনও শেষ হয় না, আমার শাড়ি পরা আর আইলাইনার দেওয়াও শেখা হয় না।
২০১৩ সাল, ছোট্ট একটা তোয়ালে মুড়ানো বাচ্চা আমার সামনে এনে রাখা হলো। এটা নাকি আমার ভাইয়ার ছানা! 🤔 আমি খুশির ঠেলায় হাত বাড়াতেই ছোট্ট কোমল হাত দিয়ে পিচ্চিটা আমার আঙুল ধরে ফেললো। আমার তো চোখেমুখে বিস্ময়, বাবু আমার হাত ধরেছে! 😍 সেইযে আমার আঙুল ধরেছিলেন তিনি। তারপর থেকেই তিনি আমার চ্যালা। 😆 বাচ্চারা সাধারণত প্রথম কথা বলতে শেখে সহজ কোনো শব্দ। কিন্তু তিনি তো আমার চ্যালা। তিনি সহজ শব্দ বললেন না। সবাইকে অবাক করে দিয়ে, আমাকে 'মাম্মি' ডেকে কথা বলার শুভ উদ্ভোদন করলেন তিনি। 😁 ধীরে ধীরে হয়ে গেলেন আমার কলিজার টুকরা। ❤ আমার রেডিমেড ছানা😘 দেখতে দেখতে, সেদিনের সেই ডিম সাইজের পিচ্চিটা আজ সাতে পা দিলো! 😱 এদিকে আমাদের গল্পের শেষ নেই। আমরা একসাথে কুকাম আকাম করি, ঝগড়া করি, মারামারি করি, আবার একে অন্যকে ছাড়া আমাদের চলেও না। 🥴 তার সব বায়না মাম্মির কাছে। সব কাজে তিনি মাম্মিকে কপি করেন। পছন্দ- অপছন্দ সব কিছুতেই আমরা এক। (একটাই তফাত, আমাকে নিয়ে আহ্লাদ করার মতো আমার কোনো 'মাম্মি' নেই 😂) যাইহোক, শুভ জন্মদিন কলিজা বাচ্চা ❤ অনেক অনেক বড় হ, ভালো মানুষ হ। ❤ আজীবন এমন করে বলে যা, “আমি আর কারো বাচ্চা না,আমি শুধু তোমার বাচ্চা।” 🥰 ম্যাচিং ম্যাচিং জামাকাপড় পরে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে আজকের মতো আরো অসংখ্য বার আমরা একসাথে বলে উঠতে চাই- “আরে বাহ, আমরা জোস তোহ!” 😎 আর হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি বড় হ বাপ। তোর বায়না মেটাতে মেটাতে তোর মাম্মি ফকির হবার আগেই বড় হ 🤪 বড় হয়ে এইসব কিউট ছবির জন্য আমাকে ধন্যবাদ দিস 😴 মাম্মি দিগন্তকে তোকে অনেক ভালোবাসে।❤

আমি সানজানা, রুফাইদার সব অপকর্মের প্রমাণ পাইসি। এখন যদি সে নিজেকে ডিফেন্ড করতেও আসে আমি তার সাথে নাই। আমি আজকে থেকে এই মেয়েকে বর্জন করলাম।
আমি এক মুঠো সুখ চাই, যখন আমার চামড়া চকচকে তখনের জন্য নয়। আমি এক মুঠো সুখ বরাদ্দ করে রাখতে চাই, যখন আমার চামড়া কুছকে যাবে সেই সময়ের জন্য। সুখটুকু পেতে চাই আমি ঠিক তখন, আমার মেরুদণ্ডে মরিচিকা ধরবে যখন। শেষ বয়সের ভরসা হিসেবে এই এক মুঠো সুখই হবে আমার আপন।
খুঁতের শাড়ি দেইখা হাহাকার করতাসি যে ২৮০০ টেকার একটা শাড়ি কিনতে পারতেসিনা পরবর্তী স্ক্রলে চোখে পড়সে ম্যাকবুক প্রো। পরে ভাবলাম আফসোস ই যেহেতু করতে হইব ২৮০০ টাকার জিনিস নিয়া না কইরা দেড় লাখ টাকার জিনিস নিয়াই করি। অলোয়েজ ড্রিম বিগ, আফসোস ও বিগ বিগ। 🥳
