এখানে শ্যামলতা গাঢ় হয়ে নেমে এসেছে।প্রাচীরের ন্যায় পাহাড়েরা ঘিরে রাখে এই চির-তরুণ ক্যাম্পাসকে।সূর্যের সস্নেহে বেড়ে উঠেছে হাজারো বৃক্ষ-তরু!অপরূপ এই সৌন্দর্যের কোলে বেড়ে উঠা আরেকটি তরুর নাম চিটাগং ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ডিবেট(সিইউএসডি)।সময়টা ২০০৯সাল,২৫জানুয়ারী।শীতের সময় প্রায় শেষ,চলছে মাঘ মাস।শীতের বৈরিতাকে পিছনে ফেলে কিছু স্বাপ্নিক মানুষের হাত ধরে গড়ে উঠে একটি বিতর্ক সংগঠন।যাদের মন-মস্তিষ্কে ঝড় তুলেছিল অন্যকোনো বোধ!প্রচলিত মতের বাইরে ভাবতে শুরু করেন তাঁরা।একটি বিতর্ক সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য কি?তাই তাদের ভাবিয়ে তুলে।অন্যের মতের গুরুত্ব উপলব্ধি,পরমতসহিষ্ণুতার চর্চা,মুক্তবুদ্ধি চর্চা সর্বোপরি এমন নাগরিক গড়ে তোলা যারা কেবলমাত্র বিতর্কের মঞ্চে নয় বাস্তবজীবনেও এই চর্চাটুকু করে যাবে।আর এমনটা ভেবে শীতের রুক্ষতার মধ্য দিয়েই যাত্রা শুরু করে যুক্তিপ্রিয় সংগঠনটি।নিজের স্বপ্নকে ছড়িয়ে দিতে তুলনা নেই এই সংগঠনের মানুষদের।প্রবীণরা নবীনদের প্রজ্বলিত করে তুলেছে যুক্তির আলোয়।আর তা হাত থেকে হাতে,হৃদয় থেকে হৃদয়ের গহীনে পৌঁছে দিয়েছে নিরলসশ্রমে।ঋতুর পরিবর্তনে সংগঠনটিতেও পালা-বদল ঘটেছে।কিন্তু পরিবর্তন ঘটেনি নীতির যার জন্য এতো শ্রম,এতো আয়োজন। ``যুক্তিবোধের উন্মোচনে, সহযোগ সম্মিলন" স্লোগানকে বুকে ধারণ করে আমরা কাটিয়ে ফেলেছি সুদীর্ঘ বারোটি বছর।সুখ-দুঃখ,আনন্দ শ্রমে ও কল্যাণে একসাথে যুক্ত থেকে আমরা গড়ে তুলেছি একটি পরিবার।বছরের পর বছর আমরা সচেষ্ট থেকেছি বিশ্ববিদ্যালয়ে পা রাখা নব-প্রাণদের মাঝে বুনে দিতে যুক্তির মর্ম।আর অত্যন্ত আনন্দের বিষয় আমরা এই একুশে পালন করতে যাচ্ছি আমাদের একযুগপূর্তি অনুষ্ঠান।
শিক্ষার চতুর্থ কাজ কুসংস্কারকে সত্যরূপে প্রতিষ্ঠা করা। বহু মিথ্যা ও রটনা, যার সত্যতা কারও পক্ষে যাচাই করা সম্ভব নয়, তা পাঠ্যবইয়ে ঢুকিয়ে উপস্থাপন করা হয় সত্যরূপে। বহু বিতর্কিত বিষয়, যেগুলোর পক্ষে ও বিপক্ষে মত প্রকাশ করেছেন অনেকে, সেগুলোকে পাঠ্যবই, একটি শিশুর সামনে এমনভাবে উপস্থাপন করে, যেন শিশুটি কোনোভাবেই টের না পায় যে, বিষয়টির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এ প্রক্রিয়াটিকে আমি তুলনা করতে পারি বড়শির সাথে। বিষয়টি গেলার অনেকদিন পর, বড়শিতে আটকা মাছের মতো, শিশুটি বুঝতে পারে যে ইশকুল তার সাথে প্রতারণা করেছে। ইশকুল শুধু ওই বক্তব্যগুলোকেই বেছে নিয়েছে, যেগুলোকে ইশকুলের চালকেরা সুবিধাজনক ভেবেছেন। অসুবিধাজনক কোনো ভিন্নমতকেই ইশকুলের চালকেরা গ্রহণ করেন নি। স্তালিন তাঁর ইশকুলে, ট্রটস্কিকে উপস্থাপন করেছিলেন শয়তানরূপে। মাও সে তুং, শিশুদের সামনে নিজেকে এমনভাবে উপস্থাপন করেছেন, যেন চিয়াং কাই শেককে তাঁর সামনে পোকামাকড়ের চেয়ে বড় মনে না হয়। কুর্দিদের কোনো কথা, সাদ্দাম তাঁর ইশকুলে পড়াতে দেন নি। সুন্নিদের মাদ্রাসায় শিয়াদের কাফের বলা হয়, আর শিয়াদের মাদ্রাসায় সুন্নিদেরও তাই বলা হয়। এক মাওলানাকে আমি বলতে শুনেছি, একমাত্র তার আকিদার মানুষই বেহেশতে যাবে। নরেন্দ্র মোদীর ইশকুলগুলো চেষ্টা করছে, কীভাবে শিশুদের বুঝানো যায় যে, ভারত হলো হিন্দুস্তান; একমাত্র হিন্দুরাই এদেশের প্রকৃত নাগরিক। অন্যরা এখানে চুরি করে ঢুকেছে। একই চিত্র আমি বাংলাদেশেও প্রত্যক্ষ করেছি। এক রাজনীতিক দল এখানে অন্য রাজনীতিক দলকে, ইশকুলের মাধ্যমে, শিশুদের সামনে দেশবিরোধী হিশেবে উপস্থাপন করছে। তুরস্কের এরদোগানের ধারণা, শিশুরা তাঁর হাঁস-মুরগী। তিনি বইপুস্তকে তাদের যা খেতে দেবেন, তাদেরকে তাই খেতে হবে। দুটি ভিন্নমত পড়ে, যেকোনো একটিকে বেছে নেবে, অথবা উভয়টিকেই বাতিল করে দেবে, ইশকুলগুলো এ সুযোগ শিশুদের দেয় না। কিন্তু আমি শিশুদের এ সুযোগ দিতে চাই। এটি শুধু শিশুদের জন্যই ভালো, ব্যাপারটি এরকম নয়, এটি রাষ্ট্রের চালকদের জন্যও ভালো। এতে রাষ্ট্রে সামাজিক ও রাজনীতিক অস্থিরতা কম হবে। ফলে পুলিশের পরিশ্রমও কমে যাবে। ছদ্মসত্যের সাথে নয়, শিশুদের খুব ছোট বেলা থেকেই পরিচয় করিয়ে দিতে হবে প্রকৃত সত্যের সাথে। এতে তারা, কীভাবে দ্বিমত পোষণ ও প্রকাশ করতে হয়, তা রপ্ত করতে পারবে। যারা কথা ও লেখার মাধ্যমে দ্বিমত প্রকাশ করতে পারে, তাদেরকে রাস্তায় খুনোখুনি করে, ও কোথাও আগুন লাগিয়ে, দ্বিমত প্রকাশ করতে হয় না। যদি শিশুদের দ্বিমত প্রকাশ করার জায়গা সংকুচিত করা হয়, এবং ভয় পাইয়ে দেয়া হয় নানাভাবে, তাহলে তাদের মানসিক বিকাশ বিকৃতভাবে ঘটে। এ প্রসঙ্গে আমি কুৎসার কথা বলতে পারি। আমি বহু ছাত্রকে দেখেছি, তারা গোপনে ও আড়ালে, শিক্ষক, রাজনীতিক, আমলা, রাষ্ট্রপতি, লেখক, প্রধানমন্ত্রী, ও মৃত ফেরেশতাদের নিয়ে ব্যঙ্গবিদ্রুপ ও গালমন্দ করে। ইশকুলগুলো এটিকেই কুৎসা বলে। কুৎসা সত্য হতে পারে, আবার মিথ্যাও হতে পারে। এমন কি কথার কথাও হতে পারে। যদি ছাত্ররা প্রকাশ্যে দ্বিমত প্রকাশ করার সুযোগ পেতো, এবং তাদের এ দ্বিমত প্রকাশের প্রক্রিয়াকে রাষ্ট্র উৎসাহিত করতো, তাহলে কুৎসার জন্ম হতো না। কারণ তখন, আড়ালে বলার মতো কোনো কথা ছাত্রদের থাকতো না। ইশকুলগুলো ছাত্রদের কিছুটা বিজ্ঞান শেখায়, কিন্তু একই সাথে বিজ্ঞানকে তাচ্ছিল্য করাও শেখায়। যেহেতু বিজ্ঞানের বিষয়গুলো পড়িয়ে তেমন রাজনীতিক সুবিধা পাওয়া যায় না, সেহেতু ইশকুলগুলো তাদের সিলেবাসে, বিজ্ঞানকে রাখে কেবল অবৈজ্ঞানিক বিষয়গুলিকে ঢেকে রাখার উদ্দেশ্যে। মাছ ঢাকতে তারা বিজ্ঞানকে ব্যবহার করে শাকের মতো। খারাপ রাষ্ট্রগুলো, খুব সচেতনভাবে, শিশুদেরকে বিজ্ঞানের গভীরে ঢোকা থেকে বিরত রাখে। যারা সিলেবাস প্রণয়ন করে, তাদের কাছে বিজ্ঞান শিক্ষার চেয়ে জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তারা জানে যে, শিশুরা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে চিন্তা করা শিখে গেলে, তা রাষ্ট্রের চালকদের জন্য বুমেরাং হতে পারে। বিজ্ঞান প্রশ্ন করতে শেখায়, আর প্রশ্ন করা, আমি আগেই বলেছি, বুড়োদের একদম পছন্দ নয়। প্রশ্ন করে, সত্য খুঁজে, বুড়োদের কেউ বিব্রত করবে, এটি শিক্ষার চালকেরা চান না। এজন্য খারাপ রাষ্ট্রগুলোতে, বিজ্ঞান শিক্ষা এমনভাবে সাজানো হয়, যেন একজন শিক্ষার্থী, বিজ্ঞানের মূল কার্যপ্রণালীটিই বুঝতে না পারে। কিন্তু আমি এটির বিরোধী। আমি চাই শিক্ষাকে সকল রাজনীতিক কর্তৃত্বের বাহিরে রাখতে। বহু দেশেই, রাজনীতিকেরা নিজেরা শিক্ষিত নন, কিন্তু তারা নাগরিকদের শিক্ষিত করার জন্য খুব উদ্বিগ্ন। এ উদ্বেগের মূলে যে অনেক অসৎ উদ্দেশ্য থাকে, তা আমি ইতোমধ্যে স্পষ্ট করেছি। রাজনীতিকেরা নানা এজেন্ডা নিয়ে কাজ করেন, এবং ওই এজেন্ডাগুলির অধিকাংশের সাথেই জনস্বার্থের কোনো সম্পর্ক থাকে না। জনস্বার্থের চেয়ে তারা তাদের নিজেদের স্বার্থ নিয়েই অধিক তৎপর থাকেন। অনেক সময় তাদের নিজেদের স্বার্থের সাথে জনস্বার্থও মিলে যায়, কিন্তু এটি দুর্ঘটনা। সবসময় এমনটি ঘটে না। এজন্য আমি মনে করি, শিক্ষাকে রাজনীতিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের হাতিয়ার না করাই ভালো। ইশকুলগুলো ভোটার তৈরির কারখানা হওয়া উচিত নয়। ইশকুলকে হতে হবে কৌতূহলী মানুষ তৈরির কারখানা। সিলেবাস এমনভাবে প্রণয়ন করতে হবে, যেন বই পড়তে আগ্রহ জাগে। শিশুরা যেন বই দেখে ভয় না পায়, এজন্য বইয়ের ভেতরের জঙ্গলগুলি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করতে হবে। পাঠ্যবই হতে হবে জলের মতো স্বচ্ছ ও সুপেয়। পোড়ালে আলো পাওয়া যাবে, কিন্তু পড়লে কোনো আলো পাওয়া যাবে না, এরকম পাঠ্যবই আমি চাই না। । কিন্তু বাংলাদেশে পাঠ্যবই, এখন ঢাকার বস্তির মতো স্বাস্থ্য পেয়েছে। পাঠ্যবইয়ের সংখ্যা কমাতে হবে। বস্তিতে যেমন ঘরের সংখ্যা বেশি থাকে, এবং ঢুকলেই দম বন্ধ হয়ে আসে, বাংলাদেশের ইশকুলগুলোতেও তাই হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতেই বইয়ের সংখ্যা এতো বেশি যে, এগুলো রূপ ধারণ করেছে স্তূপের। বই পাঠ করা যায়, কিন্তু স্তূপ পাঠ করা যায় না। স্তূপে শুধু আগুন লাগানো যায়। শিশুদেরকে বুড়োদের লেখা বই পড়ানো বন্ধ করতে হবে। বই সংকলন করাতে হবে এমন মানুষদের দ্বারা, যাদেরকে এখনো বার্ধক্য আক্রমণ করে নি। যাদের চুলে পাকন ধরেছে, কিন্তু মনে পচন ধরে নি। পচা, বাতিল, ও অন্ধ বুড়োদের কোনো লেখাও পাঠ্যবইয়ে রাখা যাবে না। সাহিত্যের বইয়ে ছদ্মসাহিত্য, ইতিহাসের বইয়ে ছদ্মইতিহাস, বিজ্ঞানের বইয়ে ছদ্মবিজ্ঞান ঢুকানো বন্ধ করতে হবে। শিশুরা যেন নির্ভয়ে, শয়তানকে শয়তান, ও ফেরেশতাকে ফেরেশতা বলতে পারে, এ ব্যবস্থা করতে হবে। শিক্ষকদেরকে ইউএনও, ডিসি, ও সাংসদদের কব্জা থেকে মুক্ত করতে হবে। প্রতিটি জেলায় শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের দেখভাগ করার জন্য স্থাপন করতে হবে আলাদা দপ্তর। বর্তমান জেলা শিক্ষা অধিদপ্তরটিকেই হালনাগাদ করে এটি করা যেতে পারে। এ দপ্তরের প্রধান হবেন একজন অবসরপ্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক, যার কোনো রাজনীতিক উচ্চাভিলাষ নেই (তবে এমন লোক দেশে আছেন কি না এ নিয়ে আমার সন্দেহ আছে)। এখানে আমি আরেকটি প্রস্তাব করতে চাই। প্রস্তাবটি শুধু বাংলাদেশের জন্য নয়, প্রস্তাবটি সারাবিশ্বের জন্য: শিক্ষা যেহেতু, প্রকৃতার্থে রাষ্ট্রের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করছে, সেহেতু ছাত্রদেরকে বেতন দিতে হবে। শিক্ষাগ্রহণ করাকে আমি আর দশটি চাকুরির মতোই মনে করি। শিক্ষার্থীরা জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় শিক্ষা গ্রহণের পেছনে ব্যয় করে থাকে, কিন্তু এজন্য তারা কোনো বেতন পান না। বছরের পর বছর ধরে তারা বিনা বেতনে রাষ্ট্রের দেয়া প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে। এটি কোনোভাবেই বিনা বেতনে হওয়া উচিত নয়। পৃথিবীর প্রতিটি রাষ্ট্রকে, শিক্ষা গ্রহণের জন্য বেতন স্কেল ঘোষণা করতে হবে, এবং এটি দায়সারা গোছের হলে হবে না। কোনো ছাত্র, ছাত্র অবস্থায় মারা গেলে, তার জন্য ক্ষতিপূরণের ব্যবস্থাও করতে হবে। ছাত্রের বাবা-মা অথবা স্ত্রী, রাষ্ট্র থেকে এ ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করবেন। টিউশন-ফী-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সম্পূর্ণ উঠিয়ে দিতে হবে। সবাইকেই শিক্ষিত হতে হবে, এমন ধারণা থেকেও বের হয়ে আসতে হবে। শিক্ষাকে মহিমান্বিত করারও কোনো কারণ নেই। আমি বহু শিক্ষিত মানুষ দেখেছি, যাদের সৃষ্টিকর্ম ও উৎপাদনের পরিমাণ, একজন অশিক্ষিত মানুষের তুলনায় নগন্য। যিনি মনে করবেন, শিক্ষিত হলে তার পক্ষে বিশেষ কিছু সৃষ্টি করা ও উৎপাদন করা সম্ভব হবে, কেবল তিনিই শিক্ষালাভ করবেন। অন্যরা চাইলে এ প্রক্রিয়া থেকে অব্যাহতি নিতে পারেন, এবং মনযোগ দিতে পারেন অন্য কাজে, যে-কাজে শিক্ষার খুব বেশি প্রয়োজন হয় না। কে কতোটুকো শিক্ষালাভ করবেন, এটিও নির্ধারণ করা জরুরী। বহু মানুষকে দেখেছি, অনেক অপ্রয়োজনীয় শিক্ষা গ্রহণ করতে। এমন অনেক ডিগ্রি তারা নেন, যেগুলো না নিলে তাদের কোনো ক্ষতি হতো না, উল্টো নষ্ট করা হয়েছে মূল্যবান সময়। অনেক বুড়ো মানুষ এখন কবরে ঢোকার আগে, ভারী ভারী ডিগ্রি নিচ্ছেন। এর কোনো অর্থ নেই। এ নিরর্থক ডিগ্রি নিতে গিয়ে, যে-অসাধারণ সময় ও টাকা তারা খরচ করছেন, তা তারা ব্যয় করতে পারতেন পারিবারিক সুখের পেছনে। কেউ কেউ শিক্ষালাভ করাকে মনে করছে সামাজিক মর্যাদা লাভের হাতিয়ার। এটি একটি পাগলাটে ভাবনা, ও কুসংস্কার। এ ভাবনা যাদের আছে, তাদের চিকিৎসা জরুরী, যদিও এ রোগের চিকিৎসা জানেন, এরকম ডাক্তার বাংলাদেশে আছেন বলে মনে হয় না (কারণ এ রোগটির প্রকোপ একমাত্র বাংলাদেশেই)। এজন্য নিজের চিকিৎসার উদ্যোগ নিজেকেই নিতে হবে। নিজেই চাকু চালাতে হবে নিজের টিউমারের উপর। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (শিক্ষা / ষষ্ঠ খণ্ড)
ইজরায়েলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে? বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু। একজন উগ্র ডানপন্থী নেতা। তার বিরুদ্ধে দুর্নীতির মামলা আছে। দুর্নীতির প্রমাণ আছে। কিন্তু সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতার কারনে তার বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করতেও লেগে গেছে ৪/৫ বছর। এবং অফিশিয়ালি মামলাটা শুরু হয়েছে মাত্র বছর খানেক হয়। এবং এই গত কয়েক বছরে যখনি তিনি দুর্নীতির দায়ে এবং রাজনৈতিক কারনে চাপের মধ্যে পড়েছেন, তখনি তিনি ফিলিস্তিনিদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়ে উগ্র ডানপন্থী জায়নিস্টদের কাছে নিজের গুরুত্ব বাড়িয়েছেন। মানে উগ্র জাতীয়তাবাদ ও ইসলাম বিদ্বেষী বর্ণবাদ হইল তার আপন দুর্নীতি জায়েজ করার হাতিয়ার। গত মাস থেকে আদালতে তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য গ্রহণ শুরু হয়েছে। এবং আবারও ঝড়লো ফিলিস্তিনিদের রক্ত। আমার একটা দৃঢ় বিশ্বাস হলো যে ফিলিস্তিন সমস্যা অনেকটাই সমাধান হওয়ার পথে ছিল নব্বই দশকে। ইয়াসির আরাফাত আর আইজাক রবিন যখন ক্ষমতায় ছিলেন, তারা প্রায় শান্তি প্রতিষ্ঠা করেই ফেলেছিলেন। হ্যা, তাদের নেতৃত্ব পারফেক্ট কিছু ছিলনা। নানান ত্রুটি ও দুর্বলতা ছিল। কিন্তু আজকের পরিস্থিতির সাথে যদি তুলনা করেন, অন্তত এখনকার ইজরায়েলি ও ফিলিস্তিনি নেতাদের তুলনায় তারা তাদের জনগণের জন্যে বহুগুনে ভাল ছিলেন। উভয়েই ছিলেন নিজ নিজ জাতির অর্গানিক নেতা। উভয়েই ছিলেন রাজনৈতিকভাবে বামঘেসা। এবং আসলেই তারা চেষ্টা করেছিলেন শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্যে। তারা সফল হইলে, আজকে হয়তো ফিলিস্তিনের জনগণের এই দুর্দশা থাকতোনা। কিন্তু উগ্র ডানপন্থীরা তা হইতে দিলনা। রবিনকে হত্যা করা হলো। নেতানিয়াহু এই হত্যাকান্ডের কিছুদিন আগে রবিনের নাম লেখা কফিন সহকারে মিছিল পর্যন্ত করেছেন। রবিনকে হত্যার উস্কানিটা কে বা কারা দিয়েছিল, বুঝেন। তারাই এখন ইজরায়েলের ক্ষমতায় আছে। আর ইয়াসির আরাফাত, যেই লোকটাকে শিশুকাল থেকে একজন নায়ক হিসাবে চিনতাম, তার শেষটা ছিল কী হৃদয়বিদারক! একদিকে মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তাকে ইসরায়েলি আততায়ীদের হাত থেকে বেঁচে থাকার জন্যে লড়াই করতে হয়েছে, আরেকদিকে হামাস ও বিভিন্ন উগ্র ডানপন্থীদের নেতিবাচক প্রচারণায় তিনি ফিলিস্তিনের জনগণের কাছে অজনপ্রিয় হয়েছেন। শেষদিকে তিনি তেমন একটা প্রভাব রাখতে পারতেন না কোনকিছুতেই। ফিলিস্তিনের জনগণের জন্যে বাংলাদেশের মানুষের এখনো যতোটুকু আবেগ আছে, তা আর এখন আরবদেশগুলার মানুষের নাই। তারা ইজরায়েলকেই বরং প্রকাশ্যে বা অপ্রকাশ্যে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেছে। বাস্তবতা হইল যে বাংলাদেশে এখন রোহিঙ্গাদের বিষয়ে যেই ধরণের বিদ্বেষ আছে, আরব দেশগুলাতে ফিলিস্তিনিদের অবস্থা তার চাইতে খুব ভাল নয়। তারা মধ্যপ্রাচ্যের রোহিঙ্গা। আগে তাদের যতোটুকু রাজনৈতিক কর্তাসত্তা ও এজেন্সি ছিল তা এখন বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ফিলিস্তিনের জনগণের বর্তমান দুর্দশার পেছনে সবচাইতে বড় ভূমিকা রেখেছে উগ্রডানপন্থা। এই কথাটি যেন আমরা ভুলে না যাই।
সকলের অবগতির জন্য বলতে বাধ্য হচ্ছি,অহেতুক মেসেজ করে এড রিকুয়েস্ট/ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট এক্সসেপ্ট করতে বলা এবং বাজে কথা বলা মোটেও সমুচিন নয়।আমার বিগত আরো ৩/৪ বছর আগে ৫০০০ ফ্রেন্ড লিস্ট ফিল আপ হয়ে গেছে।ফেসবুকের রুল অনুযায়ী আর এক্সসেপ্ট করার অপশন নেই।তারপরেও আমি ইনএক্টিভ কিছু আইডি রিমুভ দিয়ে নতুনদের এড করে নিই।তাই দয়া করে বাজে মন্তব্য করা থেকে দূরে থাকুন।পজিটিভ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পথ চলুন।
মমতা বন্দোপাধ্যায়ের এই করুণ অবস্থা দেখে আমার খুব কষ্ট হচ্ছে। ভিড়ের মধ্যে, শুনেছি, কিছু লোক তাঁকে আক্রমণ করেছে। গোঁড়ালির হাড়, লিগামেন্ট, ডান কাঁধ --- সবখানে আঘাতের চিহ্ন। আমাদের ভোলা উচিত নয় যে পুরো ভারতে তিনিই একমাত্র মূখ্যমন্ত্রী, যিনি পুরুষ নন। তিনি চান বা না-চান, এই পুরুষের সমাজে তাঁর দ্বিগুণ নিরাপত্তা দরকার।
খিল্‌‌খিল্লির মুল্লুকেতে থাকত নাকি দুই বেড়াল, একটা শুধায় আরেকটাকে, "তুই বেড়াল না মুই বেড়াল?"
দেখছেন একটা লোক কিভাবে দা উচায়ে সাকিবকে মারার হুমকি দেয় ? সারা দেশ ভরে গেছে এই সব গলা কাটা জঙ্গীতে ! এই সব গলা কাটা জঙ্গী থেকে পরিত্রান পাইতে হবে না ? বুঝছেনতো আওয়েমীলীগ ক্ষমতায় না থাকলে এরা সব এসে আপনাদের কচু কাটা করবে। এতএব ভোট টা নৌকায় দিয়েন প্লীজ ! চিন্তা করতে পারেন এই দেশে বসে বলে বংগবন্ধুর মূর্তি থাকবে না ? ভেঙেগ ফেলতে হবে ? কত বড় সাহস ! আওমেলীগ না থাকলে এরাতো বাংলাদেশরে আফগানিস্তান বানায়ে দিবে !!! বলেন আওমেলীগ ছারা কে ঠ্যাকাবে এই গুলারে ? বিকল্প আছে ? নাই ! বাংলাদেশের অবস্থা দেখছেন ? সব হিজাব আর বোরখা ! এক্কেবারে বোরখা দিয়ে সারা দেশ ছায়া গেছে । সব গুলা হিজবুত তাহিরী, বোরখার তলে জংগী ! বিদেশী মেযেগুলা যখন হাফপেন্ট পরে সাইকেল চালায়, কতত আধুনিক হয় আমাদের মেযেগুলা তখন বোরখা পরে বাইরে যাওয়া শুরু করছে !!! বাংলারে পাকিস্থান আফগান না বানায়ে এরা ছারবেই না । আওমেলীগ ছারা দোজাহানে বাংলাকে আফগান হওয়া থেকে কে বাচাইতে পারবে ? পারবে কেউ ? কেউ না ! অতএব আওমেলীগে নিরংকুশ সর্মথন দিন এবং আফগানিস্তান হওয়া্ থেকে জঙ্গীদেশ হওয়া থেকে বাংলাদেশেকে বাচান ! ”ইতি বালস্য বাল .......” 
#রিভিউ_প্রতিযোগিতা_০১"সার্বিক সহযোগীতায় বুকলি অনলাইন বুকশপ"বিড়ালাক্ষী = বিড়ালের মতো অক্ষি যার, মধ্যপদলোপী বহুব্রীহি সমাস!না না, সমাস পড়াতে আসিনি! এসেছি মনোয়ারুল ইসলাম এর "বিড়ালাক্ষী" নিয়ে প্রতিযোগীতা করতে🤭লাস্টকল ১২ঃ৪৫, মুঠোফোনে২ঃ৪৫, ঘড়িতে ৩ঃ৪৫ কি বিচ্ছিরি অবস্থা! এরপর পানি ভেবে যদি রক্ত পান করি, কেমনটা লাগে! নতুন চরিত্রের সাথে পুরনো চরিত্রের মিশ্রণ ঘটেছে। রুক্সিনী চৌধুরীর ক্ষমতা ও অবৈধ ব্যবসা করে আইনের বাইরে থাকা, অস্বাভাবিক সব মৃত্যু, গল্প কথকের মিথ্যে খুনের দায়ে ফেঁসে যাও্য়া, তার ঘরে ভেজা পায়ের ছাপ, আর সেই পুরনো "বকুল ফুল" এর গন্ধ! নীলাসাগরে কথকের চাকরী নিয়ে যাওয়া এবং সেখানে ঘটা সব ঘটনা, পুড়ে যাওয়া  জমিদারবাড়ীর সংস্কার, ডান পা ভাঙা ২০০ বছরের পুরনো কাঠের পুতুলের বুকে খোদাইকৃত "১২১৭- বঙ্গাব্দ"! "নিশি" নামের পীত বর্ণী আঁখির বিড়াল যার এক পা খুড়ো! সব শেষে বিড়ালাক্ষী রাত্রির টুইস্টটা আপনাকে সিক্যুয়েল "বাঁশি" পড়ার জন্য ব্যাকুল করে তুলবে!বিঃদ্রঃ ২০২১ বইমেলায় "বাঁশি" এর জন্য অধীর আগ্রহে আছি!স্থিরচিত্রঃ আনাড়ি প্রাপ্তি!
আমার খুব আফসোস লাগে, তিনজন মিলে একটা ছবি তোলার সৌভাগ্য এখনো হলো না। 🙁
অন্যের কি আছে তা না দেখে , নিজের যা আছে তা নিয়ে খুশি থাকার নাম সুখ। শুভ সকাল বন্ধুগণ।
হালাল সবসময় অল্প থাকবে,হারাম সবসময় বেশি থাকবে হালালের তুলনায়...
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_একাত্তর মুক্তিযোদ্ধারা আমাদের গর্ব, আমাদের অহংকার। তাঁরা আমাদের দেশের বীর সন্তান। কিন্তু, বাস্তবতার করুন পরিণতিতে, সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা যখন শত হাত ঘুরে একজন যোদ্ধার ঘরে পৌঁছায় না, সেদিন থেকে লাইটার শপথ নিলো এই বীর মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য কিছু করার। ২০১৪ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ৪ নং সেক্টরের ৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে দুইজন কে টিনশেড বাড়ি ও দুইজন কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। বাকি একজনের মেয়ের উচ্চশিক্ষার দায়িত্ব নেয়া হয়। ২০১৫ ও ২০১৬ - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের ১০ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণ করা হয়। এর মধ্যে ৫ জন কে টিনশেড বাড়ি, ২ জন কে মুদি দোকান, ১ জনের চিকিৎসা খরচ, ১ জনের মেয়ের বিয়ে ও ১ জন কে ইঞ্জিনচালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। বিগত বছর গুলোতে যারা ১৫ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচার স্বপ্নপূরণে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই
অনেক দিন পরে বহু কষ্টে বাসায় একজন হেল্পিং হ্যান্ড পাওয়া গেছে টুকটাক কাজ করবার জন্য। সে যেন বহাল তবিয়তে কাজ করে এবং কাজ না ছেড়ে দেয়, তাকে ইমপ্রেস করবার জন্য এখন বড়পা, আমি এবং ছোট্টু কাকু হাসিমুখে একের পর এক টুকটাক কাজ করতেই আছি। আর সে "রোজায় ধরছে" বলেই একটু করে ঘুমায়ে নিতেছে সারাদিন🙃 #জীবনবড়ইসুন্দর
আসুন একটা ব্যাপারে আলাপ করি... আমি সাধারণত বাজে কমেন্টের রিপ্লাই দেইনা কারণ নিচু মন মানসিকতার মানুষদের পাত্তা না দেয়াটাকেই আমি শ্রেয় মনে করি, তবে কিছু ক্ষেত্রে চুপও থাকা যায় না। যেমন : একদল বের হয়েছে 'এই মেয়ে বিয়ের দিন হাসলো কেন, কান্না করলো না কেন? ওবাবা আমি তো আমার বিয়ের দিন হাসতেই পারিনি, হাসা কি যায়?????' তো আপনি হাসেন নি তার মানে কি কেউ হাসতে পারবেনা? কান্না করতেই থাকবে? আমি কত কনের কাজ করেছি তারা সবার আড়ালে গিয়ে ঠিকই কান্না করেছে একেবারে সবার সামনে কান্না করা মানে তার অনুভূতি আসল আর হাসলে সে ন্যাকা!!! বাহ!!! অবাক লাগে এসব কমেন্ট মেয়েরাই করে...। আরেকটা প্রসঙ্গ কনে নিজের হলুদে নাচলে সমস্যা কবুল দ্রুত বলে দিলে সমস্যা দেরিতে কবুল বললেও সমস্যা কনের বাসার দরজায় গামছা কেন তাতে সমস্যা... কনে যখন এসব কমেন্ট দেখে তার মনের উপর দিয়ে কি যায় তার কোনো ধারণা আছে? নাকি খারাপ লাগা বুক ভাসিয়ে কান্না করতে শুধু কতিপয় সেই আপ্পিরাই পারে???? একটা কথা বলি "আপনারাই একটা সমস্যা" (যারা মেয়ে হয়ে আরেকটা মেয়ের খুত ধরতেই থাকেন, ধরতেই থাকেন) ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আজকাল কেন যেন ডে পোস্ট এর মতই রংবেরঙের চ্যাটিং ওরফে মেসেজের ও মেমোরিজ আসার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করছি...😊 যেখানে লেখা থাকবে,, "হ্যাঁ গত বছর গুলোর ঠিক এইদিনটায় মানুষটার সাথে তোমার সম্পর্ক কিছুটা এরূপ ছিলো...।' একবছর আগে,,দুই বছর আগে,,তিন বছর আগে.............🙂 সুখ দুঃখ, হাসিকান্না,, মজা মাস্তি,ভালো খারাপ সব থাকুক... হোক তা স্মরণে রাখার মত সুন্দর স্মৃতি,, কিংবা কিছু হারিয়ে যাওয়া ভালো সম্পর্কের গুচ্ছ,,হতেই পারে কিছু সুন্দর সম্পর্ক আজকের দিনে আপনের খাতায় নাম লেখানো,, আবার কিছু..... 😅😅 নতুবা কোনো এলার্মিং মেসেজ (জীবনে অন্তত দ্বিতীয় বার সেই ভুল হবেনা)।।। মূলতঃ এর ভাষ্যমতে " পাস্ট ইজ পাস্ট বলতে কিছু থাকবেনা আর🙂' সবকিছুর মাঝে কিছু স্মৃতি হাসাবে,, কিছু কাঁদাবে... কিছু দেখে হয়তো অভিমান ও জমবে খুব।।😒 তবু খুব করে চাই,, এমন একটা নিয়ম হোক।। আমার জন্যে হোক।। শুধু আমার জন্যে হলেও হোক।। স্মৃতিরা হাসুক,,স্মৃতিরা ভাসুক🖤 
একটা জিনিস ভালো করে লক্ষ্য করো ২০২১ কে উল্টে লিখলে হয় ১২০২....আর যদি প্রথমের ১ আর লাস্টের ২ তুলে নেওয়া হয় তাহলে থাকে ২০.... এটার মানে কিছুই না😁😁মন দিয়ে পড়ার জন্য ধন্যবাদ🙃🙃🙃 
নতুন বছর,নতুন দিন শুরু। এ বছর টা সবার ভাল কাটবে আশা করছি।❣️❣️ সব খারাপ গুলোকে পিছনে ফেলে ভালটুকু নিয়েই সামনে যেতে চাই।খারাপ সময় ও মানুষ দুটোকেই ২০২০ এ ফেলে এসেছি।🙂🙂 এখন এক সুন্দর জীবনের অপেক্ষায়।অপেক্ষা এক নতুন প্রান এর।অপেক্ষা নতুন এক পরিচয়ের।🥰🥰 আশির্বাদ করবেন যেন সবটা ভাল মত কাটিয়ে উঠে নতুন এক জীবনে পা রাখতে পারি।❤️❤️❤️❤️
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
অসাধারণ মানে যাহা সাধারণ নয়। "মুন্নী কিচেনের" আচার মানে মুখে লেগে থাকা স্বাদ, গন্ধ। একবার খেলেই বারবার খেতে ইচ্ছে করবে। আমড়া, লেবু, রসুনের আচার। প্রয়োজনে যোগাযোগ করুন #বিক্রেতা_বাজার 
পটিয়ার ছেলেদের পদবি "ব্যাংকার" ঘোষণা করা হোক🐸🙂 নো অফেন্স প্লিজ🥺 
আজ বিকাল ৪ টায় শাহবাগে জাতীয় জাদুঘরের সামনে মায়ানমারের গণহত্যা এবং সামরিক জান্তা কর্তৃক স্বাধীন চিন্তার ও গণতন্ত্রকামী কবি খেট থি'র হত্যার প্রতিবাদে কবিতা পাঠ এবং সমাবেশ করে কবি সাহিত্যিক এবং সাংস্কৃতিক কর্মীরা।
আবার যদি ফিরে আসি অচেনা কোনো পথে, ভরসা নিয়েই রাখবো হাত, শুধু তোমার হাতে। 🧡
রমযান গত হবার পরও যাদের এসিডিটির সমস্যা এখনও গত হয়নাই ওনারা এখন চটপটি খাওয়া বন্ধ করুন 🌝 
কয়েকদিন পর সময় নিউজ বসুন্ধরার মশাদের ইন্টার্ভিউ নিতে আসবে। 
৩য় উপজেলা কাব ক্যাম্পুরী-২০১৭ তে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কাবদের অংশগ্রহণ।
ল্যান্ডিংয়ের অাগে এই চিন্তাটাই অামার মাথায় সবসময় অাসে।অাল্লাহ সবাইকে বেহেস্ত নসিব করুক😥
আমার ব্রেন মেবি স্টেবল নাই 😭😭 আমি একবার গ্রে দেখি আবার আরেকবার পিংক দেখি😓
ক্লাস সিক্সের বাচ্চার হোয়াটস এপ ডেতে লিখা থাকে "ডিপ্রেশন 🥱যে ছোট হয় সে বুঝবে প্রত্যেকটা পয়েন্ট 
ই পাসপোর্ট এর জন্য ছবি তুলসে। ছবি হইসে যক্ষ্মা রোগীর মত। তাও ভালো, আগের বার নারী পাচারকারীর মত হইসিলো। একে ধরিয়ে দিন টাইপ......🥺
অন্যের জন্য ভাবতে ভাবতে আমাদের নিজের বলে আর কিছু থাকে না। মেকি হাসি ঝুলিয়ে রাখলেও আড়ালের দুঃখটা কেউ খোঁজে না। নিজে ভেঙে গিয়ে অন্যকে জোড়া দেই, নিজের কান্না লুকিয়ে অন্যের কাঁধে সহমর্মিতার হাত রাখি। যতটা গুরুত্ব অন্যকে দেই তারা সেটার গুরুত্বই উপলব্ধি করতে পারে না। নিজেকে উপশমের সময় না দিয়ে বোকার মত অন্যের ক্ষতে প্রলেপ দিতে যাই। বোবাকান্নাগুলোর অর্থ কেউ বোঝার চেষ্টা করে না। আমাদের নিজস্ব সত্তাটি যতটুকু ভালোবাসার দাবি রাখে আমরা তার ছিঁটেফোটাও তাকে দেই না! [আজ এক আপুর স্টোরিতে এই লেখাগুলো দেখে মনে হল কথাগুলো খুব বেশি সত্যি। ইংরেজীতে ছিল। আমি আমার মত বাংলায় লিখলাম। নিজেকে ভালোবাসাটা খুব বেশি জরুরি♥] 
For sale: baby shoes: never worn. পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট গল্প। মর্মার্থটা আজকে কাঁটার মত বিঁধছে। ছোট্ট বালিশ, কাঁথাগুলো যেন শূণ্যতাটা আরো চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দেয়। শনিবার ভোর চারটা থেকে বুধবার সন্ধ্যা ছয়টা। এতটুকুই।।শেষ। হাসপাতাল, আইসিইউ করেই শেষ। সোনামণিটার জন্য দশমাস অপেক্ষা করেছি, ও দশটাদিনও দিলোনা।
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
মুক্ত করো ভয়, আপনা মাঝে শক্তি ধরো নিজেরে কর জয়...হা হা। আগের চিঠিতে নিজেকে কবি নই বলে পরিচয় দিলেও বোঝা যাচ্ছে কবি এবং কাব্যের সাথে আপনার ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। রয়েছে রসবোধও। নজরুল বা রবীন্দ্রনাথকে একটা দিক থেকে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। নজরুল 'মোর প্রিয়া হবে এস রাণী দেব খোপায় তারার ফুল' গেয়ে উঠে পরক্ষণেই মন বদলে গাইতে পারেন 'নয়ন ভরা জল গো তোমার আঁচল ভরা ফুল, ফুল নেব না অশ্রু নেব ভেবে হই আকুল.....পেয়ে তোমায় যদি গো হারাই দূরে দূরে থাকি তো তাই'। আপনাকেও যে এমনটা মনে হচ্ছে মশাই! কবিদের মন বোঝা বড্ড কঠিন।
দুই নং গেটের একদিক থেকে অন্যদিকে যাওয়ার সময় মনে হয় যেকোন সময় যেকোন দিক থেকে গাড়ি একটা মেরে দিবে।বিশেষ করে সন্ধ্যার টাইমটা হরর মুভির সেট লাগে। নর্মালি এরকম টাইমে আমি নিজের মনে চালকদের উদ্দেশ্যে বলি - "হ্যাঁ আংকেল, গাড়ি চাপা দিয়ে চলে যান। বাইক্কা আছি এমনিতেও।" সেদিনও এরকম বলছিলাম। তো এটা শুনে শাওয়ান ভাইয়া বলতছে - "না আংকেল, আমাকে চাপা দিয়েন না। আমার থেকে চিকিৎসা নিয়ে এখনো অনেক গরু - ছাগলের সুস্থ হওয়া বাকি। " এরকম কে বলে! 🤷‍♀🤦‍♀😒
কিছু জিনিস সময়োপযোগী, সুন্দর এবং দৃষ্টিনন্দিত।🥰 সুন্দর হোক নতুন যাত্রা! 💕
একে একে বিদায় নিচ্ছেন দেশের মগজ, সংস্কৃতির আত্মা... অন্ত:সারশূন্য কঙ্কাল হয়ে বেঁচে আছি আমরা। জামান ভাই, নববর্ষেই যেতে হলো আপনার!
আমার বড় মেয়ের কাছ থেকে আমি মোটামুটি অনেক কিছু জানি, আজ জানলাম "আওকিগাহারা জঙ্গল" নিয়ে। ১৯৬০ সালে জাপানি লেখক সাইকো মাটসুমোটোর ‘টাওয়ার অফ ওয়েবস’ উপন্যাসের দুইটি চরিত্র এই জঙ্গলে গিয়ে আত্মহত্যা করে। আর এই উপন্যাস প্রকাশের পর জাপানী তরুনদের ভেতরে আত্মহননের প্রবনতা বেড়ে যায়। জাপানের টোকিও শহর থেকে ১০০ মাইল পশ্চিমে মাউন্ট ফুজির উত্তর-পশ্চিমে ৩৫ বর্গকিলোমিটার অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত আওকিগাহারা জঙ্গল। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের আকর্ষনে নয়, পর্যটক বা ভ্রমণকারী হিসেবে নয়,সুইসাইডের জন্য আওকিগাহারা ফরেস্টের পথে পা বাড়ান জাপানের অসংখ্য মানুষ। তাই এই ফরেস্টের নাম ‘সুইসাইড ফরেস্ট’। এই জঙ্গল থেকে বছর প্রায় ১০০ জন মানুষের মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়। জাপানিদের মধ্যে অনেক গল্প প্রচলিত রয়েছে; তারা বিশ্বাস করে, এ বনের মধ্যে কেউ গেলে আর ফিরে আসে না। জাপানি পুরাণ মতে, এ বনে প্রেতাত্মারা ঘুরে বেড়ায় এবং তারা মানুষকে আত্মহত্যার জন্য প্ররোচিত করে ডেকে নিয়ে আসে। ঘন গাছপালা, গুমোট নিস্তব্ধতা, আবছা আলোতে গা ছমছমে জনমানবশূন্য গোলকধাঁধাময় আওকিগাহারা জঙ্গল এতটাই বিভ্রান্তিকর যে অনেক সময় মৃতদেহের সন্ধানই পাওয়া যায় না। গভীর ও সুবিশাল জঙ্গলে একবার ঢুকলে বের হওয়ার রাস্তা পাওয়া কঠিন। অদ্ভুত বাঁকানো আকৃতির গাছপালা বনের রহস্য আরো বাড়িয়ে দেয়। গাছের শিকড়গুলো জালের মতো আঁকড়ে রেখেছে পুরো অঞ্চলের মাটি। পাহাড়ি অঞ্চল হওয়ায় এর মাটি অমসৃণ, গর্ত ও অন্ধকার গুহা। এখানে বন্যপ্রাণীর নেই বললেই চলে। মাটিতে ম্যাগনেটিক আয়রনের পরিমাণ বেশি তাই জিপিএস সিস্টেম এমনকি কম্পাসও কাজ করে না। রহস্যময়তা আর অতিপ্রাকৃত সম্মোহনী শক্তির কারণেই প্রতি বছর প্রায় শখানেক জাপানি এই জঙ্গলে আত্মহত্যা করতে অনুপ্রাণিত হয়। আর জাপানীরা বিশ্বাস করেন আত্মহননের পরে তারা স্বর্গে প্রবেশ করতে পারে। তবে এখন সুইসাইড ফরেস্টের প্রবেশপথে লাগানো হয় সিকিউরিটি ক্যামেরা, বাড়ানো হয় সতর্ক পাহারা । বনে ভ্রমণের অনুমতি থাকলেও যে সব ভ্রমণকারী তাঁবু নিয়ে আসেন তাদের ওপর রাখা হয় বিশেষ নজর। এটা পড়ে কি লাভ হলো, কি শিখলেন? আজাইরা...


ছোটবেলা থেকা শুইনা আসছি, দেইখা আসছি মুরগীর পাখার অংশ সেভাবে কেও খায় না। সাধারনত আম্মারা সেটা খাইতো। তারপর একদিন বহু টাকা দিয়া ধানমন্ডির এক রেস্টুরেন্ট থেকা উইংস ফ্রাই অর্ডার করছিলাম। যেহেতু সেটাই প্রথম রেস্টুরেন্টে উইংস খাওয়া, তাই বেকুব হয়ে গেছিলাম। সেই পার্ট-টাই যে ফ্রাই করে দিবে আমি বুঝিনাই, ভাবছিলাম তার উপরের অংশটুকু দিবে! সেদিন থেকে মুরগীর পাখার প্রতি শ্রদ্ধা বেড়ে গেছে (যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম, সেদিনের পর থেকে সবাইরে খাওয়ার উপদেশ দেই। না খাইতে চাইলে ইহার প্রাইস সম্পর্কে অবগত করি 😑) এখন চাইনিজদের মুরগীর ঠ্যাং খাওয়া দেখে সেটার প্রতিও শ্রদ্ধা বেড়ে যাচ্ছে দিন দিন । যদিও আমি আগে থেকেই খাইতাম 😑
শুরু হচ্ছে মশা জরিপ। কিন্তু যাঁদের দুর্নীতির কারণে আজ দেশে মশা নিয়ে এমন ভয়াবহ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে, তাঁদের বিরুদ্ধে জরিপ পরিচালনা না করলে মেয়ররা বারবারই পিছলা খাবেন। আর আমরা নগরবাসী সেই কবে থেকেই তো পিছলা খেয়ে পড়ে আছি। এই পিচ্ছিল ফাঁদ থেকে আমাদের উদ্ধার করবে কে?
আমার নিজস্ব অফিস আছে সমাজের বিচার আচার সেবাও করি কোন সমস্যা নাই কিন্তু কিছু কিছু রাঘোব বোয়াল যখন আটকে ফেলি তখন উপর লেবেলের তদবির শুরু হয়ে যায় একপর্যায়ে মেনে নিতে হয় কারণ আমার ক্ষমতা নাই। অনেক প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয় অনুমতি লাগে তাই এখন থেকে অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কোন অধিকারে আপনি আসছেন কিংবা আপনার বিচার মানিনা তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি সরকারি অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কাউকে কোন ছাড় দেয়া যাবেনা অন্যায়ের প্রতিবাদ কিংবা সামাজিক ভাবে বিচারের আওতায় সবাইকে আনতে হবে। সেই প্লাটফর্ম নিজেই গড়বো। এখন প্রশ্ন হচ্ছে সেই অনুমতি নেয়ার ব্যবস্থা কি? কোন পথে আগালে সহজ হবে? 
আল্লাহ জানে ভার্সিটি খুলবার পর আমার ক্রাশটাকে সিঙ্গেল দেখতে পাবো কিনা :')
"Gonna miss these mornings" লিখে একটা স্টোরি দিলাম ত্রিশ মিনিটও হয়নাই। এরমধ্যেই তিনজন জিজ্ঞেস করসে-"আমার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে কিনা!" -___-
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
'গার্ড অব অনার' আর জানাজার পার্থক্য যে দেশের সংসদীয় কমিটি বোঝেনা, সেই দেশ যে কতটা উন্নত তা বোঝা যায়। শুধু হাইওয়ে, মেট্রোরেল আর ফ্লাইওভার না বানিয়ে এই জাতিকে মগজে শিক্ষিত বানানোটাই বেশি জরুরী। নারী উন্নয়ন মানে শুধু শহরের নারীদের চাকরী করা বা উদ্যোক্তা তৈরি হওয়া নয়, আগে সেগুলোও বুঝতে হবে আপনাদের। একটু পড়ালেখা করেন। গার্ড অব অনারে নারী ইউ এন ও' দের বিকল্প চেয়ে যে প্রস্তাব দিয়েছে সংসদীয় কমিটি তার বিরুদ্ধে নিজের অবস্থান জারি রাখছি।

ভিকারুননিসা স্কুলের প্রিন্সিপাল নিয়ে সোস্যাল মিডিয়ায় সমালোচনা, গালাগালি বন্ধ করা উচিত। এতে করে স্কুল ছাত্র ছাত্রীদের মনে নেগেটিভ প্রতিক্রিয়া পড়বে। সরকার নিশ্চয় এ বিষয়ে উপযুক্ত ব্যবস্থা নিবেন। দেশের শিক্ষা ব্যবস্থা ধংস হলে জাতির মেরুদণ্ড ভেঙে যায়। প্রতিটি দূর্নীতি সিরিয়াস ভাবে নেয়া উচিত, দল মত নির্বিশেষে। ছাত্র রাজনীতি বন্ধ না করলে দেশের মানুষ নিরাপদে বাস করতে পারবে না।

আল্লাহ তায়ালা আমার,পরিবারের এবং সকলের সাহরি কবুল করে নিন,এই দোয়ার মধ্য দিয়ে পবিত্র রমজান মাস শুরু করলাম। আমার এবং আমার পরিবারের জন্যও সবাই দোয়া করবেন। রামাদানুল মুবারাক।
কোথাও মঠের কাছে-যেইখানে ভাঙা মঠ নীল হয়ে আছে শ্যাওলায়- অনেক গভীর ঘাস জমে গেছে বুকের ভিতর, পাশে দীঘি মজে আছে- রূপালি মাছের কণ্ঠে কামনার স্বর যেইখানে পাটরাণী আর তার রূপসী সখীরা শুনিয়াছে বহু-বহু দিন আগে;- যেইখানে শঙ্খমালা কাঁথা বুনিয়াছে সে কত শতাব্দী আগে মাছরাঙা-ঝিলমিল;-কড়ি-খেলা ঘর; কোন্ যেন কুহকীর ঝাঁড়ফুঁকে ডুবে গেছে সব তারপরঃ একদিন আমি যাব দু'পহরে সেই দূর প্রান্তরের কাছে, সেখানে মানুষ কেউ যায় নাকো-দেখা যায় বাঘিনীর ডোরা বেতের বনের ফাঁকে,-জারুল গাছের তলে রৌদ্র পোহায় রূপসী মৃগীর মুখ দেখা যায়,-শাদা ভাঁটপুষ্পের তোড়া আলোকলতার পাশে গন্ধ ঢালে দ্রোণফুল বাসকের গায়; তবুও সেখানে আমি নিয়ে যাব একদিন পাটকিলে ঘোড়া, যার রূপ জন্মে জন্মে কাঁদায়েছে আমি তারে খুঁজিব সেথায়। কোথাও মঠের কাছে। -জীবনানন্দ দাশ
অনেকদিন পরে সেলাই করলাম। দেয়ালের সেলাইগুলো আম্মার হাতের।
আমার অক্সিজেন।  আমার ভালো লাগার জায়গা আমাদের বাগান। আজকের ফুল ফসলসহ আমরা সবাই। নিজেদের খেতের কাজ নিজেদেরই করতে হয়। বলেন ঠিক না বেঠিক?  চিল্লায়া বলেন ঠিক না বেঠিক!!!
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
আপনি কি লকডাউনে প্রেমহীনতায় ভুগছেন?তাহলে এখনি এই আইডির মালিককে মেসেজ করুন।
আমার ধারণা আমি কোনদিন মেয়েমানুষ হ‌ইতে পারবো না। মেয়েমানুষ হবার কিছু নিয়ম আছে যেগুলা আমি মেনে চলি না। এই যেমন, আমাদের আম্মুদের কথাই ধরি। তারা এই করোনার সময়ে দিনের মধ্যে কমপক্ষে দুইবার ঘর ঝাঁট দেবে মুছবে তারপরেও সেই ঘরে চিপসের প্যাকেট,বিস্কুটের প্যাকেট ফেলা তো দূর একটা লেবুর খোসা পর্যন্ত ফেললে চিৎকার করে বাড়ি মাথায় করবে। আমার একটা জিনিস মাথায় আসেনা ঘর যদি নোংরাই করতে না পারি তাহলে তারা পরিস্কার করবে টা কি? তারা দুইবার ঘর ঝাঁট দিচ্ছে সেই হিসেবে সামান্য ময়লা তো থাকতে দেয়া উচিত নাইলে ফেলবে টা কি? এই তো গেল একটা সমস্যা। আরেকটা সমস্যা হচ্ছে তারা ঘরে একটু পানি ফেললেই চিল্লায়। একটা বৈজ্ঞানিক জিনিস সম্ভবত তাদের জানা নেই যে পানি বাষ্প হয়ে উড়ে যায়। যে পানি ফেলা হচ্ছে তা সারাজীবন ঐখানে পড়ে থাকছে না। একসময় না একসময় শুকাবে। তারপরেও এত চিৎকার চেঁচামেচি করার অর্থ কি। আরো একটা জিনিস তারা জানে না যে তারা চিৎকার চেঁচামেচি করে বলেই আমরা তাদের আড়ালে এই কাজগুলা আরো বেশী করি। তারা যদি বন্ধুভাবাপন্ন হতো তাহলে তাদের সামনেই করতে পারতাম। সুতরাং তাদের চেঁচামেচিতে অপরাধী যে অপরাধ করা বন্ধ করছে তা কিন্তু না। করছে ঠিক‌ই ধরা না পড়ে সেভাবে করছে। আমার মেয়েমানুষ হতে না পারার আরেকটা কারণ হলো আমি ঝগড়া করতে পারি না। অবশ্য পারি না বললে মিথ্যা বলা হবে বলা উচিত সামনাসামনি পারি না। ঝগড়ার ক্ষেত্রে আমার উপস্থিত বুদ্ধি একেবারেই কাজ করে না। আমাকে যদি একটু সময় দেয়া হতো তাহলে আমি ভেবেচিন্তে কিছু পয়েন্ট বের করে ফেলতে পারতাম তারপর প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করে ফেলতে পারতাম। এই যেমন আজকের কথাটা ধরি। আজকে আমি ট্যাং গুলিয়েছি। ভাগ্নেকে খাওয়াতে গিয়েছি আর বড়আপু চিৎকার করে আমার পিলে চমকে দিছে। ওকে এইটা খাওয়ানো যাবেনা। এইটা হচ্ছে সলিড রং। বাজে খাবার। ভুল করেও ওকে দেয়া যাবেনা। ভাগ্নে ট্যাং খাওয়ার জন্য চিৎকার করতে লাগলো আমি চুপ করে র‌ইলাম। তারপর ঘরে এসে আপুকে হোয়াটসঅ্যাপে একটা মেসেজ লিখতে শুরু করলাম, "তুমি আজ যেটা করলে এটা ঠিক না। সামান্য একটু ট্যাং খেলে তোমার ছেলের কিছুই হতো না। তুমি হয়তো জানো না বাংলাদেশে হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ বাচ্চা ট্যাং খায়। ছোটবেলায় আমরাও খেয়েছি। আমরা কিন্তু মরে যাই নাই। যথেষ্ট সুস্থ সবলভাবে বেঁচে আছি। তোমার অবগতির জন্য জানাচ্ছি যে তোমার ছেলের বয়সে আমি ওরচেয়ে কমপক্ষে চার পাঁচ কেজি বেশী মোটা ছিলাম। এছাড়াও তুমি হয়তো এটা ভেবে দেখোনাই যে ওর এটা খেতে শখ হ‌ইছে। ওকে তুমি এটা খেতে দিলেনা। ট্যাং খেলে ওর কিছু্ই হতো না কিন্তু ট্যাং খাওয়ার শখটা পূরন না করার জন্য ওর একটা শখের মৃত্যু হলো। এটা অন্যায় হলো!" এরকম আরো কয়েকটা পয়েন্ট লিখলাম কিন্তু শেষপর্যন্ত সেটা আর পাঠানো হ‌ইলোনা। পারিবারিক ঝগড়া মেসেজে চালানোর কোন নিয়ম নাই। আমারে নিয়ে সবাই হাসাহাসি করবে। এগুলা হলো আমার মেয়ে হ‌ইতে না পারার মূখ্য কারণ। এছাড়াও গৌণ কার‌ন‌ও কিছু আছে। অন্য সব মেয়ে যেরকম লক ডাউনের সময়ে ঘরে বসে সাজুগুজু করছে আমার তখন ভুরু গজিয়ে গেছে, এদিকে পার্লার বন্ধ সেই কারণে আমি ভূত সেজে বাড়িতে ঘুরে বেড়াচ্ছি‌‌। মেয়ে হতে হ‌ইলে অবশ্যই এই লকডাউনে ডালগোনা কফি থেকে শুরু করে পুডিং,কেক এইসব বানাতে হয়। আমি তাও বানাই নাই‌। দুয়েকবার ঝাল টাইপের কিছু নাস্তা বানিয়ে ছবিটবি না তুলেই খেয়ে নিয়েছি। আমি মেয়েমানুষ কিভাবে হবো! এছাড়া সেদিন একটা পেজে দেখলাম একজন লিখেছে, যে এই লকডাউনে প্রেম করতে পারবেনা তার জীবনে প্রেম হবে না। আমার লিস্টে কত সুন্দর সুন্দর ছেলে আমি তাদের প্রোফাইল দেখি আর ভাবি, "আহারে এরা যদি আমারে নক দিতো!" কিন্তু আমি কোনদিন তাদের নক দিতে পারিনা। আমার লজ্জা বরাবর বেশী। প্রেম তো দূরের কথা আমার সম্ভবত বিয়েও হবে না জীবনে। মেয়েদের বিয়ে হয় আমি তো মেয়ে নামের কলঙ্ক! 😒

কারো একটা বিজনেস পেইজ আছে,সে সেই পেইজ চালায়া তার জীবিকা নির্বাহ করে।তার জীবনের বিশাল বড় অংশ তার বিজনেস।সে দিনের অধিকাংশ সময় সেই বিজনেস নিয়ে ভাবে।তাহলে অবশ্যই তার স্ট্যাটাসে, ম্যাসেজে, বা ম্যাসেঞ্জারের ডে তে সেই বিজনেস রিলেটেড কথাবার্তা থাকবে। কেউ শুটকি বেঁচবে নাকি তোয়ালে বেঁচবে,সেটা সে তার টাইমলাইনে শেয়ার করবে নাকি স্টোরিতে দিবে সেটা তার ব্যাপার। সোশ্যাল মিডিয়া এখন বর্তমানে বিশাল প্রচারণার জায়গা।আপনার নিউজফিড হরেকমালের দোকান হয়ে গেলে বেছে বেছে সবাইকে আনবন্ধু করেন। সারাক্ষন অন্যে কি করবে সেটা ডিসাইড করে পোস্ট দিয়ে অন্যের ফোকাস নস্ট করার ধান্দা বাদ দেন।যোগ্যতা বাড়লে মানুষকে সুন্দর দেখায় জানেন তো?
ছোটবেলায় আমার একটা ভাব ছিলো, আমি কাউরে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিতাম না। বড় হয়ে ভালো হয়ে গেছি, যদিও এই ডিসিশানেই স্টিক করা উচিত ছিলো। কারণ আমি ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিলে কেন জানি কেউ আমার রিক্যুয়েস্ট সহজে এক্সেপ্ট করেনা 🙁
বয়স যত বাড়তে থাকে জীবন তত জটিল আর কঠিন হতে শুরু করে। মানুষের বিশ্বাসঘাতকতা, দ্বিচারিতা, ঈর্ষা, চক্রান্ত, রটনা, মিথ্যে জাজমেন্ট, আবেগহীনতা এইসব কিছুরও পরিমাণ বাড়ে। বেঁচে থাকাটায় রক্তের দাগ এসে লাগে। সহজে বিশ্বাস করা যায় না, ভরসা করা যায় না, জড়িয়ে ধরা যায় না, ভালোবাসা যায় না, শ্রদ্ধা করা যায় না। এক প্রবল মানসিক টানাপোড়েন শুরু হয়। জগৎটা বদলে যেতে থাকে। আবেগের রাশ টানতে হয়। মানুষের কত কদর্য মুখোশ চিনেও চুপ থাকতে হয়। কত প্রতারণার প্রকাশ্য প্রতিবাদ করা যায় না। কত অবহেলার বিরুদ্ধে অভিযোগ করা যায় না। কত প্রাপ্তি আর অর্জন হেলায় হারিয়ে দিতে হয়। এবং এইসব কিছুর পরও বেঁচে থাকতে হয়। সহজ নয়। না বলা কান্নাদের বুকে চেপে ধরে ভালোবাসার স্বপ্ন বোনা সহজ নয়। এই মানসিক লড়াইয়ের গল্প কেউ জানতেও পারে না। জীবনে সারভাইভ করাটাই সবচেয়ে বড় যুদ্ধ। আর্থিক, মানসিক, শারীরিক। 

রিজিকের মালিক আল্লাহ তার ফায়সালা ও করেন আল্লাহ। হারাম টাকা যারা ইনকাম করে তাদের বাসার খাবার খাওয়া কি হালাল হবে? রিজিকের ফায়সালা যেহেতু আল্লাহ করে। সেই খাবার হালাল হারাম হলে আমার কোন দোষ নাই।
আমার কেউ নাই...... ভাই বোন বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষী কেউ না। শুধু আছে "আম্মা"!!!!! আমার সব কিছুর সঙ্গী। সুখ দুঃখ আনন্দ কষ্ট ঝগড়া অভিমান মুড সুইং আপস ডাউন সব কিছুর সঙ্গী আামার আম্মা। আমার সব কিছু আমার আম্মা💓🌼
আপার জন্মদিনে ---------------------- ইকেবানা ক্লাশে ক্লাশ করার সাথে সাথে আমাদের চমৎকার আড্ডাও হত।সেই আড্ডায় অনেকেই থাকতেন।আড্ডার প্রাণ ছিলেন আমাদের শিক্ষিকা কাজুইয়ো জোহা আর আখতারি আপা। আড্ডায় যোগ দিতেন সর্বজন শ্রদ্ধেয়া জাহানারা ইমামের ছোট বোন লালু আপা,হুসনা বানু খানম আপা,মোনা আপা,মনোয়ারা আপা,আসমা আপা,নীলুফার ফারুক ও আরও অনেকে। অনেকেই কালের নিয়মে না ফেরার দেশে পাড়ি দিয়েছেন। মনে পড়ছে শহীদ জননী শ্রদ্ধেয়া জাহানারা ইমামের "একাত্তরের দিনগুলি" বইটি পড়ে এতটাই অভিভূত হয়েছিলাম যে লালু আপাকে একদিন বললাম লালু আপা আমি একদিন আপনার সাথে গিয়ে জাহানারা আপাকে প্রণাম করে আসতে চাই। লালু আপা বললেন বেশ তো কখন যাবে বল? আজকেই আমার সাথে যেতে পারো। আমি বললাম না আজ না।আমি নিজের হাতে আপার জন্যে ফুলের বোকে বেঁধে নিয়ে আসবো তারপর যাবো। এরপর যাবো, যাচ্ছি করতে করতে আর যাওয়াই হল না। কেন যে সেদিন লালু আপার সাথে গেলাম না তা ভেবে এখন আফশোস হয়। জন্মদিনে প্রণাম মহিয়সী।
ঘরে ঘরে গরু , ছাগল পুষলেও ঈদে কেন বাইরে বাইরে থেকে গরু ,ছাগল আনতে হবে!! 😬🤨

ঢাকা যাওয়ার দরকার পড়লেই অনুভব করতে পারি জীবনে একটা প্রাইভেট কার থাকা কত জরুরি। ফালতু বাস জার্নি! 😑
আমার যখন অনেক টাকা হবে তখন আমার হয়ে ডিপ্রেশনে ডুবে থাকার জন্য লোক ভাড়া রাখবো।
একটা সময়ে গিয়ে, অনুভূতি থেকে পালিয়ে বেড়ানো কাঠখোট্টা মানুষগুলোই হয়ে যায় তুমুল প্রেমিক। নিজের গড়ে তোলা সবগুলো দেয়াল গুঁড়িয়ে দিয়ে, ভেঙেচুরে কাউকে ভালোবাসতে ইচ্ছা করে। সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো আছড়ে পড়তে ইচ্ছে কারো বুকে। মনে হয়, এই মানুষটাকে ছাড়া আমার বেঁচে থাকাটা অর্থহীন। অথচ, জীবনে এমন একটা মানুষের খোঁজ যখন মেলে, তাকে কেড়ে নেবার আয়োজন করে বসে থাকবে সমগ্র পৃথিবী। ৭০০ কোটি মানুষের সুবিশাল পৃথিবীতে, ওই একটা মানুষকে নিয়েই টানাহেঁচড়ার হিড়িক পড়ে যাবে। পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতার দায়ভার এসে চেপে বসবে আপনার ঘাড়ে। যেন, সমগ্র পৃথিবীতে সমাধান ওই একটাই। -তাকে বিসর্জন দিয়ে দাও! অনেকে তা'ই দেয়। দিতে হয়। তারপর তারা বেঁচেও থাকে। আমাদের মতোই হেঁটেচলে বেড়ায়, কাজ করে, খায়, ঘুমোয়। আসলেই কি তারা বেঁচে থাকে? জীবন তো সবাই যাপন করে, করতে হয়। বাঁচে ক'জন? দেখতে সবচাইতে হাসিখুশি লাগা মানুষটাও রোজ রাতে একটা চাপা দীর্ঘশ্বাস নিয়ে ঘুমুতে যায় জীবনভর। ভীষণ সফল আর হাসিখুশি একটা ছেলেকে আমি খুব কাছ থেকে দেখেছি বেঁচে থাকবার দুর্দান্ত অভিনয় করে যেতে। এক সন্ধ্যার ইলশেগুঁড়ি বৃষ্টিতে ভরা বর্ষার নদী দেখতে দেখতে, ছেলেটা হঠাৎ করে বলে উঠেছিল- "সে থাকলে হয়তো জীবনটা অন্যরকম হতো। কী যেন নেই নেই লাগে!" বিশ্বাস করুন, আবছা আলোতে সেই ছেলেটার সেদিনের চোখজোড়া কোনো জীবিত মানুষের ছিলো না। ওই চোখজোড়া আমাকে আমৃত্যু পোড়াবে। অমন একজোড়া চোখের আতংকেই আমি ভেঙে দিতে পারব সমস্ত নিয়ম। মানুষ পৃথিবীতে অভিনেতা হতে আসে না, বাঁচতে আসে। ভালো থাকতে আসে। নিজের সবচাইতে প্রিয় মানুষটা বিসর্জন দিয়ে কেউ ভালো থাকে না। খোঁজ নিয়ে দেখুন, কেউ বেঁচে নেই। হাসি-হাসি মুখ করে পৃথিবীজোড়া হেঁটে বেড়ায় মৃত মানুষের দল। কাউকে অন্তত বাঁচতে দিন! পৃথিবী হোক জীবিতের বাসভূমি, জীবন হোক সুন্দর। 🙂
দেপোরে,আ দেপো, আমি জানি আমারে নিয়ে তোর অনেক অভিযোগ,অনুযোগ!অনেক রাগ-অভিমান জমাইয়া রাখছিস আমার প্রতি কারন আমি তোর কল ধরিনা,মেসেজের রিপ্লাই দেইনা,তুই কথা কইতে গেলেই খালি কই,"রাখতো,কাজাছে।" তুই ক্যাম্পাসে আইলে এত্ত এত্ত ব্যস্ততা দেখাই!আমার লাইগা সকাল ৯ - সন্ধ্যা ৭ টা পর্যন্ত ঠায় প্রান্তিক বইসা ছিলি শুধু আমি আসিনা ক্যান তাই!🙂 আমারে ধইরা ঘুমাইতে চাস,আমি ধরতে দেইনা,চিল্লাই। 😑 কোনো বছরেই জন্মদিনে ঠিকঠাক উইশ করিনা,একদিন পর/দুইদিন পর মনে পড়ে মাইনষের স্ট্যাটাস দেইখা 😑 তোর দিকে হিটার ছুইড়া মারতে যাই,রাত বিরাইতে রুমেত্তে বাইরায়া যাইতে বলি! এক রুমে থাইকাও ৩ মাস কথা কইনাই রাগ কইরা তোর লগে,মাঝে আবার ৭ মাসের মতো কথা কইনাই রাগে!তারপরেও এত্ত ভালোবাসোস ক্যান আমারে ক তো?খালামনি কইসে আমি নাকি তোর লগে যাচ্ছেতাই বিহেভ করি তাও যে ক্যান তুই আমার লগে থাকোস সে বুঝেনা 😑 ক্যান দীপু?ক্যান আমার লগে থাকোস তুই?আমিতো আসলেই তোর এত্ত ভালোবাসা ডিজার্ভ করিনা 🥺 এইযে দ্যাখ এই মাসের গোড়া থেইকা তোর বার্থডে কবে সেইডার রিমাইন্ডার তুই দিয়া যাওয়া সত্ত্বেও আমি ঠিক ই ভুইলা গেসি আবার 🥺 দীপুরে আমি এরাম ই,আমি কিতা করাম!🥺🥺🥺 বিয়াশাদি তো হইতোনা আর,তোরে নিয়াই বাকি জীবন কাটায় দিয়াম বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছি 😑 শুভ জন্মদিন দিপ্তি আমার দীপু।সারাজীবন আমার "দীপুই" থাকিস।চেঞ্জ হইস না!ভালোবাসি তোরে অনেক বেশি দীপু ❤  আজকে একটু আগে যখন তোর লগে কথা কইতেসিলাম তখন তুই জিগাইলি না যে,"এত্ত তেলাইয়া কথা কইতাসোস ক্যা?তুইতো আমার লগে এত্ত সুন্দর কইরা কথা কস না!" তখন স্বীকার না করলেও এখন স্বীকার করতেসি যে,আসলেই তখন তেলাইয়া কথা কইতেসিলাম যাতে তর রাগ টা ভাঙ্গে আরকি 😑
বাংলাদেশের বাসাবাড়িগুলিতে রান্নাঘরের সাইজ এত ছোট হয় কেনো এই জিনিসটা আমার মাথায় ঢোকেনা। অথচ আমাদের উপমহাদেশের রান্নাবান্নায় সবচে বেশি মালমসলা ঘটিবাটি লাগে, আর আমাদেরই রান্নাঘরগুলি অন্য রুমের তুলনায় ছোট তো হয়ই, বেশিরভাগেই ডেস্কটাইপ স্পেস কম থাকে। কোনো স্পেশাল আর্কিটেকচারাল কন্ডিশনের কারণে কি এটা?
কথাটা, "সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে, গুণবান পতি যদি থাকে তার সনে" তাই বাক্যটা পুরোটা বলবেন, অর্ধেক নয়🙂
আমি এমনেও কোনো বিসিএস ক্যাডার বিয়া করবোনা। কারন, কোনো বিসিএস ক্যাডার আমাকে বিয়ার প্রস্তাব দেয়নাই। 🙃
