আমার জন্য শ্রেষ্ঠ বছর ২০২০ কারন আমার পরিবারের সবাই ও প্রিয় মানুষটি এখনো ভালো আছে!! প্রকৃতি তার নিষ্ঠুরতা দেখাতে আমাকে বেছে নেয় নিআলহামদুলিল্লাহ
ভুঁড়ি হলো একজনের শরীরে বেড়ে উঠা আরেকজনের মাংস। কোথাও কেউ না কেউ না খেয়ে থাকে বলেই জন্ম হয় ভুঁড়ির। তবে পেটের উপরে যা গজায়, তা আমাদের আসল ভুঁড়ি নয়। আসল ভুঁড়ি অন্যখানে। ধরা যাক, গ্রামে সৈয়দ আব্দুল আলির একটি বাড়ি আছে। টাকা হওয়ার পর তিনি ঢাকায় আরেকটি নতুন বাড়ি করলেন। এই নতুন বাড়িটিই তার আসল ভুঁড়ি। এরকম আসল ভুঁড়ি সৈয়দ আব্দুল আলির আরও অনেক থাকতে পারে। পকেটে যে টাকা-সমৃদ্ধ ভারী ডেবিট কার্ডটি নিয়ে তিনি ঘোরেন, সেটিও তার একটি আসল ভুঁড়ি। আমাদের সম্মানিত স্যারেরা, সম্প্রতি তাদের কিছু ভুঁড়ি কানাডায় পাচার করে দিয়েছেন। এ নিয়ে পররাষ্ট্রমন্ত্রী সংবাদ সম্মেলন করেছেন। ভুঁড়ি ফেরত আনার জন্য, তিনি ও তার সরকার, এখন দেন-দরবার করছেন কানাডা সরকারের সাথে। তবে ভুঁড়ি একবার বেহাত হলে, তা পুনরায় হাত করা বেশ মুশকিলের ব্যাপার। রাজউকের এক চেয়ারম্যান, কয়েকদিন আগে অন্যের ভুঁড়ি নিজের নামে লিখিয়ে নিয়েছেন। ভুঁড়ি দখলের এরকম ঘটনা, বাংলাদেশে প্রায়ই ঘটে থাকে। বাঙালির জন্য এক স্ত্রী আর এক ভুঁড়িতে তৃপ্ত থাকা খুবই কঠিন কাজ। ভুঁড়ি একা একা ভোগ করা যায় না। ভুঁড়ির একটি ভাগ নিয়মিত রাষ্ট্রকে দিয়ে দিতে হয়। কিছুদিন আগে অর্থমন্ত্রী, বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর কাছ থেকেও ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে চেয়েছিলেন; কিন্তু ভুঁড়িহীন পরিবারের ছাত্ররা রুখে দাঁড়ানোয় তা নস্যাৎ হয়ে পড়ে। তবে সবার কাছ থেকে রাষ্ট্র ভুঁড়ির ভাগ আদায় করতে পারে না। আমাদের মাননীয় সাংসদেরা প্রতি পাঁচ বছর পরপর উপভোগ করেন শুল্কমুক্ত ভুঁড়ি সুবিধা। যে-ভুঁড়ি জনগণের কিনতে চার কোটি পাঁচ কোটি টাকা লাগে, সে-ভুঁড়ি তাঁরা লাখের ঘরেই আনতে পারেন। মানুষের জন্য যে-হাড়ভাঙা দুশ্চিন্তা তারা করেন, তার বিপরীতে এ সুবিধা তাদের প্রাপ্য বলেই মনে করি। শেখ মুজিব ও জিয়াউর রহমানের ভুঁড়ি না থাকলেও, তাদের অনুসারীদের ভুঁড়ি আছে ভূরি ভূরি। শাহেদ নামের ওই ভুঁড়িওয়ালাটিকে না ধরলে, আমরা জানতামই না যে মুজিব কোটের ভেতরেও লুকিয়ে থাকতে পারে এতো বড় ভুঁড়ি। ইদানিং নারীরাও ভুঁড়ির দিকে ঝুঁকেছে। বিয়ে করার সময় পাত্রের ভুঁড়ির ব্যাপারে তারা ভালো করে খোঁজখবর নিচ্ছে। যার ভুঁড়ি নেই, তাকে তারা বিয়ে করছে না। পড়াশুনো জানা বেকার ছেলেরা, একটি ভালো ভুঁড়ির অভাবে বিয়ের স্বাদ নিতে পারছে না। এজন্য তরুণেরা এখন রাতদিন তপস্যা করছে— হে আল্লাহ, আমাদের একটি বিসিএস ভুঁড়ি দাও। নতুন চাকুরিতে ঢোকা এক ছেলেকে চিনি, যার বিয়ের স্বপ্ন ভেঙে গেছে পাত্রীর ভুঁড়ির দাবি মেটাতে গিয়ে। পাত্রীর দাবি, নগদ দশ লাখ টাকা কাবিন না দিলে সে স্বজনদের কাছে মুখ দেখাতে পারবে না। পৃথিবীতে মুখ দেখাতে যে এতো টাকা লাগে, তা বাংলাদেশে না জন্মালে আমার জানা হতো না। —মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (সংজ্ঞাবলীর পদাবলী / ভুঁড়ি)
বাংলাদেশে সাম্প্রতিক সময়ে এমন কয়েকজন তরুণ লেখকের আবির্ভাব ঘটেছে যারা কনসেপচুয়াল থিংকিং ও নান্দনিক উপস্থাপনের দিক থেকে ইতিমধ্যেই যথেষ্ট পরিণত। এদের মধ্যে আরিফ রহমান অন্যতম একজন। তার লেখা আমি নিয়মিত পড়ি। আজকে তার জন্মদিন। শুভেচ্ছা জানাবার পাশাপাশি তার লেখালেখির লম্বা ক্যারিয়ার কামনা করি।
আসসালামু আলাইকুম।কেমন আছেন আমার প্রিয় বন্ধু ও শুভানুধ্যায়ীরা?বেশ কয়েকদিন ফেসবুকে কোন সময় দিতে পারিনাই আমার অসুস্থতার কারণে।আজ আল্লাহর রহমতে ভাল আছি আমি।তবে কতদিন কতক্ষন ভাল থাকবো সেটা বলা মুশকিল।সবাই আমার জন্য দোয়া করেছেন আমাকে ভালবেসেছেসেন,আমি আমার রব ও আপনাদের সবার প্রতি কৃতজ্ঞ।আমার জন্য সব সময় দোয়া করবেন সবাই।
বাংলার যে গুটিকয় সাংবাদিককে আমি খুব ভালো সাংবাদিক বলে মনে করি, তাঁদের মধ্যে অঞ্জন বন্দোপাধ্যায় একজন। টেলিভিশনে তো ভালো ছিলেনই, তাঁর লেখাও ছিল চমৎকার। আনন্দবাজার ডিজিটালে তাঁর লেখাগুলো আমাকে পড়তেই হতো। তাঁর মৃত্যুর খবর আমাকে বেশ কিছুক্ষণ স্তব্ধ করে রাখলো। রাক্ষুসে করোনা কত মানুষকে যে নিয়ে যাচ্ছে! অকালে চলে গেলে, বিশেষ করে প্রতিভাবান কেউ, বড় কষ্ট হয়।
এই সিরিজটা পড়তে খুব ভালো লাগছে। বাড়তি কোনো মনগড়া সংযোজন নেই, বরং অদ্ভুত মায়া আছে। আল্লাহ তায়ালা রচয়িতাকে উত্তম প্রতিদান দিন।
মুরাদ নগরে সাম্প্রদায়িক হামলায় বিডি নিউজ ২৪ একটি এনভেস্টিগেটিভ রিপোর্ট করেছে। যেখানে যার বাড়িতে আগুন দেয়া হয়েছে সেই চেয়ারম্যান বলছেন তিনি বলেন, “আমি পরপর দুই বার চেয়ারম্যান হয়েছি। আমার এলাকার মুসলিম ভাইদের ভোটেই আমি নির্বাচিত হয়েছি।“আমার বাড়িতে এরকম হামলা হবে, তার কোনো কারণ দেখছি না। তাই এটাকে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত মনে হয়েছে আমার।” তিনি আওয়ামী লীগের বিরোধী অংশ হিসেবে নির্বাচন করেছিলেন । এলাকাবাসী এবং যাদের বাসায় আগুন দেয়া হয়েছে তারা বলছে যারা আগুন দিয়েছে এবং লুটপাট করেছে তাদের এলাকার কেউ চেনা না তারা অণ্য এলাকা থেকে এসে আগুন দিয়েছে । এক দল আগুন দিয়েছে, লুটপাট করেছে অন্য দল এইটা নিশ্চিত করেছে কেউ যেন তাদের আটকাতে না পারে । এরা কারা ? সেইটা বের করেন । ঘটনার আগের দিন ওই এলাকায় এবং আশেপাশের এলাকায় সিএনজি রিকাশা করে মাইকে করে ধর্ম অবমাননার ঘোষনা দিয়ে পরের দিন সমাবেশের ডাক দেয়া হয় । মাইকিং কোন কোন লোকগুলা করলো সেইটা বের করেন না কেন ? গত বছর পদ্মা সেতুতে বাচ্চার মাথা লাগবে ওই জন্য ছেলে ধরা ঘুরছে এই রিউমার তুলে কতজনকে পিটিয়ে মেরে ফেলার ব্যাবস্থা করা হয়েছে ? আর এই বছর ধর্ম অবমাননার দায়ে বাড়ি পুড়িয়ে দেয়া হচ্ছে, মানুষ পুড়িয়ে মারা হচ্ছে । আসলেই আপনাদের মনে হয় এইগুলা রেনডম ঘটনা ? বাংলাদেশের সাধারন মুসলমান সব নরখাদক হয়ে গেছে ? মানুষ পুরাই খেয়ে ফেলতে এদের বিরাট আনন্দ হচ্ছে ? জিজ্ঞেস করেন এই ঘটনা গুলার পরিকল্পনার পিছনে কারা আছে ? এইগুলা কারা ঘটাচ্ছে ? সবার আগে গ্রেপ্তার করেন মসজিদ থেকে বা সিএনজি থেকে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে কোন বদমাইশ গুলা ? এইগুলারে চিহ্নিত করা গ্রেপ্তার করা এত কঠিন কাজ ? 
বইমেলা ২০২১ সংগ্রহ❤️❤️বাংলাবাজার এর অলিগলি ঘুরতে ঘুরতে আমি🥴🥴তাও মনে প্রশান্তি।এটাকে ঈদের শপিং হিসেবেও ধরে নেয়া যায়❤️❤️ধন্যবাদ সাকিব আহমেদ । এত প্যারা নেয়ার জন্য😜বি:দ্র: বই কেনার পর পকেটে আগুন লেগে গেছে😑😑😑। আরো ৫টা বাকি। ফান্ডিং পাইনা😑
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
ছোট বোনটার আজ জন্ম দিন।আজকের দিনে তাকে খুশি করা বা তার মুখে হাসি ফোটানোর ক্ষমতা আমার কম।শুধু ভালোবাসা আর দোয়া রইলো সোনা।
এই পৃথিবীতে কেউ ১৬ আনা আপন হয়না।।কথা টা একদম সত্যিই... আপন মনে ভেবে দেখলে বুঝা যায় আল্লাহ ছাড়া কেউ আপন নয়।
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
কেন জানিনা, আমার আফসোস খুব কম কিছুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ। এই মানুষটার সাথে কখনো দেখা না হওয়া সেই আফসোসের মধ্যেই পড়ে। যদি কখনো তার সাথে দেখা হতো, একটা কথাই শুধু বলতাম, "আমার মাথায় একটু হাত রাখবেন স্যার?" তিনি নেই, তবুও তিনি আছেন...❤
আবারও দুই ডাক্তারের গল্প... এরেঞ্জড মেরেজ হলেও কিভাবে কিভাবে যেন দুইবার দেখা হয়ে গিয়েছিলো... কলেজের বড় ভাই বলে কথা টুকটাক তো চোখে পরবেই...। কনের ফার্স্ট প্রফ আর বরের ফাইনাল প্রফ দুইজনই ল্যাবে কাজ করছিলো কনেকে বরের অন্য বন্ধুরা সেদিন ঠিকই সাহায্য করেছিলো ল্যাবে কিন্তু বর কেন যেন সাহায্য করলো না... তার ঠিক পর দিন কনে আবার ল্যাবে গিয়ে দেখে কনের বান্ধবীরা এই বড় ভাইয়ার সাহায্য অনায়াসেই পাচ্ছে!!! তারপর আর দেখা হয় আবার অনেক মাস পর ডিসেম্বরে সাফা অর্কিড ক্লাবের সামনে দেখা হলো তখনও বর বান্ধবীদের সাথেই আড্ডা দিচ্ছিলো 😄🤦‍♀️ তারপর তো সময় গড়ালো পারিবারিক ভাবে কিভাবে কিভাবে কলেজের এই বড় ভাইয়ের সাথেই বিয়ে কথা চললো... অবশেষে হলো বিয়ে 😍😍😍😍 ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
১২.১২.২০২০🌸 এ বছরের শেষ জমজ তারিখ..😇 আর এই স্মরণীয় দিনকে বরণীয় করে নিতে আজকের এই আনন্দঅশ্রু মিশিনো শেষ ঘুরাঘুরি টাও সম্পন্ন করে ফেলা হলো..😌😌 অনেক দিন পর ঘুরতে পারার আনন্দ আর সেই সাথে তার বিদায়ের অশ্রু🙃😢 অনেক অনেক মিস করবো গুলাবু!😢 এই সুন্দর দিন জমা থাকুক স্মৃতিতে...🥀❤️
ঢাকা মেডিকেল কলেজের করোনা ইউনিটের সামনে কোন অ্যাম্বুলেন্স থামতেই হাতে প্লাকার্ড নিয়ে ছুটে আসে তিন চারজন মানুষ। কমলা রঙের জ্যাকেট পরা মানুষেরা ধরাধরি করে রোগীকে এম্বুল্যান্স থেকে নামায়। কেউ হাতে তুলে নেয় রোগীর প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র। কেউ আবার রোগীকে স্ট্রেচারে বসিয়ে এগিয়ে নিয়ে যায় হাসপাতালের ভেতরে। তারা তৃতীয় লিঙ্গের মানুষ। স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন 'বৃহন্নলা'র স্বেচ্ছাসেবক মুনমুন, রুহী ও চাঁদনী। তাদের সঙ্গে আছেন সংগঠনটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাদিকুল ইসলামও। করোনা আক্রান্ত রোগীকে যেখানে আত্মীয়স্বজনেরা বয়কট করে। আক্রান্ত হবার ভয়ে নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হওয়া মানুষটার পাশে এসেও দাঁড়ায়না। সেখানে 'বৃহন্নলার' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষেরা পরম যত্নে রোগীর হাত ধরে, তাকে সাহস দেয়। জয় হোক মানুষের, জয় হোক মানুষের ❤️ সবকিছু ভুলে আমরা এটাতে বিশ্বাসী হয় আমরা সবাই রক্ত মাংসে মানুষ।ভেদাভেদটা ভুলে এই বিপদে সবাই একে অপরের পাশে দাঁড়ায়।
রমনার বটমূল শূন্য আজি নেই যে কোন সুর, সকল আনন্দ লইয়াছে কাড়ি ক্ষুদ্র এক অসুর।
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
দুঃখিত। যে বলেছিলো আমি তার সাথে পরে যোগাযোগ করতে পারছিলাম না বলে সময় নিচ্ছিলাম। সময় অনেক বেশি চলে যাওয়াতে কিছুই বলতে পারছিলাম না। মনে হলো আপনারা যেহেতু আগ্রহ দেখিয়েছেন এমন একটা ভালো কাজে, কিছুই যদি না বলি হয়তো এমন কাজকে পরবর্তীকালে মজা মনে হবে। আসলে আমার বান্ধবীর বাবা অসুস্থ। সে পরে ম্যানেজ করতে পেরেছিলো এবং ওদিকে এত বিজি ছিলো যে আর যোগাযোগ করছিলো না। পরে সেও সরি বলেছে আমাকে। ভালো থাকবেন বন্ধুরা, এভাবেই সাড়া দেবেন সবসময়। আমিও আছি আপনাদের সাথে।
মা'রা বড় ছেলেদের মারার সময়, সব সময় চুল মুঠি করে ধরে ঝাঁকা দেয় কেন?🤔
স্বাস্থ্যখাতে দুর্নীতি, নিয়োগের জন্য পরীক্ষার্থীদের কাছ থেকে দশ ১৫ লাখ থেকে শুরু করে ১ কোটি টাকার ঘুষ নেওয়া, ৩৫o কোটি টাকা নয়ছয় করে পণ্যমান না বিবেচনা করে কেন্দ্রীয় ঔষধ অধিদপ্তরের ওষুধ ক্রয়, হাজার কোটি টাকার প্রকল্প এর জীবন রক্ষাকারী কোভিড এর প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি কয়েকমাস ধরে বিমানবন্দরে পড়ে আছে, স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের উদাসীনতা সেইসব সামগ্রী ফেলে রাখছে বিমানবন্দরে আর করোনার রোগীরা আইসিউ বেড, অক্সিজেনের জন্য ছটফট করছে। হ্যা! স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের এই দুর্নীতি, জনগণের টাকায় এই হারামীগিরির তথ্য প্রতিবেদন আকারে প্রকাশ করত রোজিনা ইসলাম। এই সময়ে দাঁড়িয়ে এই বলিষ্ঠ সাংবাদিক আইন মন্ত্রনালয়ের দুর্নীতি, কারাগার কর্মকর্তাদের অনিয়ম ইত্যাদি খবর পরিবেশন করতেন দ্বিধাহীন ভাবে। তাই এরকম সাহসী নির্ভীক বলিষ্ঠ সাংবাদিককে স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় পুলিশ দিয়ে পেটাবে না? হেনস্থা করবে না? তা কি করে হয়! এইটাই তো এই সরকার করবে! এই ডিজিটাল সিকিউরিটি আইনের মত নিবর্তনমুলক আইনের খড়গের সময়ে স্বাধীন গণমাধ্যমে যেখানে মৃতপ্রায়, সেখানে তবুও সৎ সাহসিকতায় একজন গণমাধ্যমকর্মী হিসেবে রোজিনা ইসলাম কাজ করছিলেন। তার কন্ঠরোধ করাটা তো দরকার! কফিনের শেষ পেরেকগুলো মারবে না এই স্বৈরশাসন? দেখেন, জনগণের ট্যাক্স ভ্যাটের টাকায় স্বাস্থ্যখাতে ন্যাক্কারজনক দুর্নীতি যারা করে তাগোর গায়ে কেউ টোকাও মারতে পারে না! সেই খবর যারা প্রকাশ করে সেই গণমাধ্যমকর্মীকে এরা মাইরধোর করে, পুলিশ দিয়ে পিটায়, আটকাইয়া রাখে, হেনস্থা করে এবং আইনী অভিযোগ করে! এইটাই বর্তমান বাংলাদেশ। এইটাই বর্তমানে একটা "স্বাধীন গণতান্ত্রিক" রাষ্ট্রের "স্বাধীন গণমাধ্যম" এবং "মানুষের বাকস্বাধীনতা"!
প্রাকৃতিক নাকফুল! 🌼 প্রকৃতি সবসময় সুন্দর সুন্দর উপহার দেয় আমাদের৷ ফুলের নাম কালোকেশী/কালোকেশরী 💚
😩 আমি জাস্ট কমেন্টগুলি দেখলাম। কেউ বলেনাই "ধর্মের ইস্যু নিয়ে অত্যাচার করা মানবতা না"। একমাত্র অন্যের ধর্ম পালন নিয়ে, অন্যের বিশ্বাস কে আঘাত করার ইস্যুতে কেউ মুক্তচিন্তা করতে পারেনা। বাকি সবক্ষেত্রে পারে। আমার ধর্ম সেরা, আমার বিশ্বাস সেরা, আমি যা জানি এটাই সেরা, অন্য যা কিছু আসে, দুনিয়ায় সব অযৌক্তিক, মিথ্যা। সবাইকে আমার মত চিন্তা করতে হবে। হায়রে! হিপোক্রিট মানবজাতি।
গরুর মত ঘুমায়ে দেড় ঘন্টা লেইট করে ক্লাসে যেয়ে দেখি এটেন্ডেন্স পাইসি। আহ... শান্তি শান্তি 🥰
আজ শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দেয়ালিকা "শিশু বারতা" উন্মোচন করেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার জনাব আব্দুল আলীম মহোদয় এবং অতিরিক্ত পুলিশ সুপার জনাব রওশনুজ্জামান সিদ্দিকি মহোদয়।উপজেলা শিক্ষা অফিসার, ইউ আর সি ইন্সট্রাকটর ও অন্যান্য সহকারী উপজেলা শিক্ষা অফিসার উপস্থিত ছিলেন।
দুঃখের ব্যাপার হচ্ছে,অামি ভুলে যাই যে লাল টকটইক্যা লিপস্টিক দিসি মাঝেমাঝে।অার অামার বন্ধুরা মনে করে অামার থুতনি ফেটে গেসে😑
এক্সেক্টলি এই জিনিসটাই মাথায় ঘুরতেসিলো ❤ এই কোয়ারেন্টাইন্ড টাইম টাতে আর কিছু হোক না হোক, আমরা ২বোন আর আব্বু ধর্ম নিয়ে আলোচনা করতে করতে অনেককিছুই জানলাম আলহামদুলিল্লাহ 😍
জীবনে এক্সাম নেওয়ার জন্য এরকম মনের আকুলতা আসবে কখনো ভাবিনি 😭😭
কবিতার বই ব্যবসা সফল না হওয়ায় লেখালেখি ছেঁড়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। এখন থেকে শুধু ছবি তুলে তুলে আপলোডাবো। কথা কি কিলিয়ার, নাকি ভ্যাজাল আছে...? ৫০০ ছবির মধ্যে তিনটা ছবি কোনরকম তুলে ক্রেডিট চাওয়া ফারহানা লিজার ফাঁসি চাই। অনেকদিন পরে বেঙ্গল বই এ উইথ মাই ক্রাইম পার্টনারস❤️
আমি চা পাগল মানুষ। যদিও লকডাউনে নেশাটা একটু কমেছে। তবে চায়ের কথা মনে হলে বা চায়ের ঘ্রাণ নাকে আসলে নিজেকে সামলে রাখা মুশকিল। এর ভেতর চায়ের দেশ সিলেটের চায়ের বিজ্ঞাপন তো নাচুনে বুড়ির জন্য ঢোলের বারির মত। কড়া লিকারের দুধ চায়ের প্রতি মারাত্মক দূর্বলতা আমার। অবশেষে নিজের পছন্দের গ্রেডের চা পাতা পেয়ে গেলাম হাতে। অলরেডি বানিয়ে একদফা পান করাও হয়ে গেছে। তাই ভাবলাম ঝটপট নিজের ভালো লাগাটা শেয়ার করে ফেলি। সেই সাথে পেলাম সাতকড়ার আচার। যদিও এটা নিয়ে আমি বেশ টেনশনে ছিলাম। তবে প্যাকিং খুব ভালো ছিল আলহামদুলিল্লাহ। ঠিকমত এসে পৌঁছেছে। এখন থেকে চায়ের জন্য জ্বালানো চলতে থাকবে। অনেক অনেক দোয়া, ভালোবাসা আর শুভ কামনা Sylheti Sisters এর জন্য।♥♥♥
তিন গোয়েন্দা বানানোর পর যেমন দেখা গেল, পুরো টিমের কেউ জীবনেও তিগোর কোনো বই হাতে নিয়াও দেখে নাই, এদেরও এই অবস্থা। এখন তিগোর মত মাসুদ রানাকেও রেপ করে ছেড়ে দিবে। কমেন্টগুলো দেখেই বোঝা যাচ্ছে এরা কতগুলা মাসুদ রানা পড়েছে 😂😂😂😂
গত বছরের লম্বা চুলওয়ালা বড় লোকের বেটিরা এই বছর বেহুলা নিয়ে ব্যস্ত মনে হয় 😉😉🤣🤣 
"তবু তোমাকে ভালোবেসে মুহূর্তের মধ্যে ফিরে এসে বুঝেছি অকূলে জেগে রয় ঘড়ির সময়ে আর মহাকালে যেখানেই রাখি এ হৃদয় ।" - জীবনানন্দ দাশ
যত দূর চলে গেলে দূরত্ব ঘোচাবে সেইখানে তোমাকে জানাবো গোপনে স্বপ্ন মানে পাশে থাকা... 😌😌
এই যে একটা এলোমেলো দিন, তেমন মন ভালো না দিন, জীবনের কোনো উদ্দেশ্য নাই দিন- এরম দিন ভালো হয়ে যেতে আর কিছু লাগে? জীবনে একবারও না দেখে একটা মানুষ আমি শুনবো বলেছিলাম বলে এটা বানিয়ে পাঠিয়ে দেবে, কখনো ভেবেছিলাম?
জলে ভেজা চোখ বোজা, ঘুম খোঁজা ভোর- নিশানা তীর, স্মৃতির ভীড় এলোমেলো ঘরদোর। মেঘ আসে এলো কেশে ছুঁয়ে দিলেই সব চুপ! সেই মেঘবালিকার গল্প হোক, শহরজুড়ে বৃষ্টি হোক, রোদ্দুর হোক আজ শুধুই তাহার ডাকনাম... পাতাভরা সব দু-টুকরোরা, কালবৈশাখীর মত মুখচোরা সব ভিজে যাক শুধু বেঁচে থাক অভিমান...
আজ রাত নয়টায় আনন্দম -পেইজ থেকে লাইভে আসবো। সাথে থাকবে আমিনা সুলতানা সানজানা ও শ্রাবণী মজুমদার। আড্ডা হবে গল্প হবে। আশা করি বন্ধুরা সাথে থাকবেন।
আমার এস.এস.সি.(২০০৪)পদার্থ ভাইভা পরীক্ষা... আমি ব্যবহারিক খাতা হাতে স্যারের টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে আছি.... স্যারঃ তুমি যে 'পদার্থ' তার প্রমাণ দাও। স্যারের সামনে রাখা চেয়ারে বসে বললাম, আমি জায়গা দখল করি! সেই থেকে এখনও পদার্থ মানে এইটুকুই বুঝি.....😔😔
ফোন এলো এক আত্মীয়ার।। প্রাথমিক কুশল বিনিময়ের পর বললো ভাবী একটি পাত্র আছে ওর জন্য একটি পাত্রী দেখো।। পাত্রী বিক্রমপুরের হতে হবে।। ছেলের নিজের গ্রামের বাড়িও বিক্রমপুর।। থাকে আমেরিকা।। এবং ওখানে ওয়েল ইস্টাবলিস।। প্রাত্রের বয়স এবং অন্যান্য বিষয়ের পর বললো, মেয়ে অত সুন্দরী না হলেও চলবে।। তবে একটি কথা মেয়ের বাবার যেন ঢাকায় বাড়ি থাকে।। বুঝতেই পারছো ছেলে যখন দেশে আসবে তখন যেন শশুর বাড়ি উঠতে পারে।। আমি ভিতরে ভিতরে এর ভিতরেই ধৈর্য্য হারিয়ে ফেলেছি।। বললাম এটা কি ধরনের কথা? ঢাকা শহরে বাড়ি থাকতে হবে কেন? অর্থাৎ ভবিষ্যৎ ডিপোজিট নিশ্চিত করা? সাথে সাথে আতীয়া বললো, যদি মেয়ে সুন্দর হয় তবে ঢাকায় বাড়ি না থাকলেও বুঝিয়ে সুঝিয়ে দিতে পারবো।। আমি আসলে এবার রাগ হয়েছি।। যদিও নিজেকে নিয়ন্ত্রণ রেখেই বললাম, যে মেয়েটিকে এখনও দেখিইনি, এখনও নির্বাচিত হয়নি কোনো মেয়ে, সেই ভবিষ্যৎ মেয়েটিকে কনসিডার করার কথা আগাম ভাবা হচ্ছে? কেন? মেয়েরা কারও বিবেচনাধীন বিষয় নয়।। দুজন মানুষ যখন একটি বৈবাহিক সম্পর্কে যাবে তখন দুজনেরই সম্মান এবং মর্যাদার বিষয় রয়েছে।। তাছাড়া এই রকম করে আয়োজন করে বিয়ের ব্যপার এখন আমার কাছে আজব লাগে।। আর একটি বিয়ের কথায় একজন বলছে, মেয়ে দেশে শাশুরির সাথে থাকবে।। ছেলে বিদেশ থাকে।। দেশে মাকে দেখার কেউ নেই।। এমন ক্ষেত্রে বউটি কেন তার বৈবাহিক শখ আল্লাদ বা চাহিদা বিসর্জন দিবে? হয় ছেলেটি মাকে তার সাথে বিদেশ নিয়ে যাবে।। নয়তো বিদেশ যাবেই না।। একটি মেয়েকে বিয়ে করে মায়ের দায়ভার এভাবে চাপিয়ে দেয়া অন্যায়।। সেই ক্ষেত্রে পেইড কাউকে দেখাশোনার জন্য রাখা যায়।। একটি মেয়ে শুধু সবার সেবা দানের জন্য জীবন কাটাবে কেন? মেয়েটির নিজেরও স্বপ্ন থাকবে।। সেই স্বপ্ন পুরনের দিকে মেয়েটিকে এগিয়ে যেতে হবে।। এই রকম কত অনাচার হচ্ছে।।
এখন নাচতে পারিনা তো কি হইছে! বুড়া হইতে হইতে শিখে যাবো আশারাখি 😐

মানুষ কতটা মনুষ্যত্বহীন হয়ে গেছে একটা মানুষ ৭/৮ মাস হাসপাতালে নিশ্চয়ই শখে থাকে নাই। আমাদের যে বাড়ি ২৭ টা ফ্যামিলি বাস করে কারো নিজস্ব ফ্লাট কেউ ভাড়াটিয়া আমার ছোট দেবর বাদে একটা মানুষ আমাকে দেখতে আসেনাই। এতো বড় একটা ঈদ গেলো তাও কেউ আসা তো দুরের কথা একটা ফোন ও কেউ দেয়নাই। ভাড়াটিয়া বাদ বাহিরের ফ্লাট মালিকগন ও বাদ নিজেদের আপন আত্নীয় স্বজন ও কম নাই যাদের আমি বিপদে পাশে দাড়াইনাই। টাকা পয়সা দিয়া হোক ক্ষমতা দিয়ে হোক কথা দিয়ে হোক পাশে ছিলাম এখনো আছি মরার আগ পর্যন্ত থাকবো এই ওয়াদা আল্লাহ কে দেয়া ওয়াদা। তারা এতই সতর্ক তাদের ধারণা আমার করোনা এখনো আছে। হা হা হা আরে মুর্খ আত্নীয় স্বজনগণ করোনা কি ১৪ দিনের বেশী থাকে? করোনার এফেক্ট সারাজীবন থাকতে পারে করোনা নয়। হে আমার আপনজন মার্কা আত্নীয় স্বজন ভয় নাই আমি কারো উপর রাগ করিনাই। আপনারা বিপদে পরলে এই অধমকে অবশ্যই স্বরণ করবেন। নিসচয়ই পাশে পাবেন ইনশাআল্লাহ! এই অধমের সাথে আল্লাহ আছে এটাই যথেষ্ট!
ক্যালিগ্রাফি দিয়ে চাবির রিং করে আমি এমন কয়েকজনকে দেখাতে পারবো। ওরা শুরু করার আগেই তারা করে। এখন ওরা নিজেরা একটু নতুনত্ব এনে করছিল যেটা ভালো কাজ। এখন আমার কথা আমি যেই চাবির রিং করলাম সেইটা ওদের আইডিয়া হয় কিভাবে? আমাকে দেখাক যে ওদের কপি করা। যেখানে নিজের মত আইডিয়া দিয়ে, পিন্টারেস্ট এর হেল্প নিয়ে আস্তে আস্তে গড়া আমার বিজনেস সেখানে আমার কি দরকার ওদের কপি করার? ক্যালিগ্রাফির ফন্ট অনেক। সব ওদের নামে লিখে দেওয়া? আমি বুঝিনা গায়ে পড়ে ঝামেলা কেনো করে। আমার পরিচিতরা সবাই জানে ওই পেইজ ছাড়বার পর থেকে আমি দেখতে যাইনা কারণ ওখানে এককালে আমি ছিলাম। এইটা কি পরিমাণে ট্রমার সৃষ্টি করে আমি জানি। তারপর ও তাদের ধারণা কপি করি। এখন আমি যদি বলি তাদের ক্যাপশন অন্য পেইজের থেকে কপি করা তখন? আমি জানি কপি করা না কিন্তু আমি দেখাতে পারবো ইভেন ক্যালিগ্রাফিও। এখন আমার কথা সেধে কেনো গ্যাঞ্জাম করতে হবে? আমি যাস্ট একটা কথা বলবো আমি কপি করছি কি না তা আমার খোদা জানে আর সব হিসাব আমি তার কাছে ছাড়লাম।
আমি - আম্মু,তোমার কি কখনো আব্বুকে ডিভোর্স দিতে ইচ্ছা করেছে? আম্মু- না।কিন্তু পোলাপানদের ডিভোর্স দেয়া গেলে তোদেরকে দিতাম৷ :3
চৌদ্দদিনের মাথায় আবার সেই নির্দৃষ্ট ঘরটিতে বসে৷ এখানের টিভিতে শুধুই বিজ্ঞাপন আর সংবাদ চলে একটানা৷ হিন্দিতে, অতিমৃদু শব্দে৷ হঠাৎ পরিচিত ভাষা শুনে তাকাই৷ আগুনে মৃত মানুষের ছবি, আত্মীয়জনের আহাজারি৷ চোখ থমকে যায়,মায়ের আর্তনাদে!কঠিন আবেদন,একটুকরো মাংশের৷যাকে সে কোলে নেবে৷ বৃথা আশ্বাসে নিজের কাছে নিজের সান্ত্বনা পাবার অসহায় আকুতি! কোথাও তার বাবা বেঁচে মাকে ডাকছে! টিভিতে আবার অন্য খবর শুরু হয়৷ বসে থাকি চুপ করে৷ আরো কিছুটা সময় লাগবে এখানে৷ হঠাৎ এক অপরিচিত স্পর্শে ফিরে আসি বাস্তবে৷ বিহারের রাহেলা৷ আমাকে কয়েকদিন দেখেছেন৷ নিজেই অসুস্থ,তবু আমার কথা জানতে চান৷ তিনি আর আমি, কথা বলি ৷ভাষা সমস্যা প্রতিবন্ধক হয়না৷ তার হাত আমার মাথায় ঘুরে বেড়ায়৷প্রথম দিনে যেমন ছিলাম তার থেকে এখন অনেকটা রোগা মনে হয় তার কাছে৷ দরদের সাথে বলেন,আমি যেন খাওয়ায় ধ্যান দেই৷স্বামীর ডাকে হাঁ,জী বলে বোরকা সামলে চলে যান৷ নিজের ভাষা, নিজের ধর্ম বাদেও আছে সহানুভূতির ভাষা, আছে মানবধর্ম৷ যা সবথেকে মহান৷ বাড়ী ফিরে কত খবর দেখি,পড়ি৷ মানুষ কত অসহায় নিয়তির কাছে৷ এই মায়ের হাহাকার......৷হৃদয় ছিন্নভিন্ন করে দেয়৷ মা, বাবা, স্বামী,স্ত্রী সবার মৃত্যু দুঃখের,কিন্তু সন্তান! তার সাথে আর কোনো কিছুর তুলনা আনা যায় না৷ আজ দেখলাম এই মা ডিএনএ পরীক্ষার জন্যে দাঁড়িয়ে আছেন৷ঈশ্বর!আর কোনো সন্তানের উপর যেন নেমে না আসে অন্যায় বিপদ৷অসময়ের মৃত্যুতে কোনো মাকে যেন এভাবে কাঁদতে না হয়৷
২ মাস ২০ দিন পরে আজ নিত্রার কণ্ঠ শুনলাম। নিত্রা কথা বলতে পারছে। এত আনন্দ যে কোথায় রাখি! কোথায়!
দুটো থালা মুখোমুখি মানুষ দুটো লক্ষ যোজন দূর। শীতের কম্বল রোদে দেওয়া, তার নীচে চাপা আছে ক্ষোভ। এখন সকাল হলে আদরমুখের দিকে তাকাইনা বহুদিন হল। চুপ করে সিড়ি দিয়ে নেমে আসে যারা, দরজা বন্ধের আওয়াজ কান অবধি ততটাও পৌঁছয়না যতটা বুকে এসে লাগে। তুমি ইদানিং কাঁদতে পারোনা, সরলতা হারিয়েছ বুঝি? "এ তল্লাটে আমি আর বেশিদিন নেই" - কানাঘুষো আর কিছু না শুনলেও এটুকু বিশ্বাস তুমিও তো করো। জং ধরা রেলিংয়ে আলো জড়ালেই আবার চকচক করবে বাড়ি আর চোখ। বেরিয়ে যাওয়ার রাস্তা অনেক আছে, এড়িয়ে যাওয়ার মাত্র দুই- হয় ছাড়ো নয় জাপটে এসে ধরো।
নারী সৃষ্টিকে ধারণ করে, যত্নে বড় করে, তারপর সব ভুলে যেতে হয়, যেন সে কেউ নয়। কোনোকালে কেউ ছিলো না কিংবা থাকতে নেই।
কুমিল্লার দৌলতপুরে এক পল্লী বালিকার সাথে কবি কাজী নজরুলের প্রেম ও পরিণয় হয়েছিলো। কেউ কেউ বলেন, তাদের বিয়েও হয়েছিলো। সেই পল্লী বালিকা নার্গিস নামে পরিচিত। কেউ কি বলতে পারেন, নার্গিসের আসল নাম কী? ‘ সত্যিকারে’ সঠিক উত্তর যে দিতে পারবে- তাকে “আমারে দেব না ভুলিতে “ বইটা উপহার দেয়া হবে। সাথে আমার সাথে বসে সে হাজির বিরিয়ানি খাবে। আর সঠিক উত্তরদাতা যদি নারী হোন, তাহলে গ্লোরিয়া জিন্সে কফি। ( এবং ফোন নম্বর আদানপ্রদান) #কুইজ - ২ #আমারে দেব না ভুলিতে
আযানের বাণী আর টিপটিপ বৃষ্টিফোঁটাদের পতনের তালে যেন ভোরবেলায় ভৈরবী শুনলাম - "আসসালাতু খাইরুম মিনান নাওম" ...
দুনিয়ার আজাইরা তম ঘটনা ছিল আমার জন্ম,এবং তার পরবর্তীটা হইলো আমার সাররাউন্ডিংস এর লগে আমার পরিচয়, এগুলিরে দুর্ঘটনাও বলা যায়।
নিজের মনের কথাগুলো তোমার লেখা আর সুরে শুনতে শুনতে ঘুমের দেশে যাই নিত্য রাতে। চির-নূতনেরে দিল ডাক পঁচিশে বৈশাখ
শিক্ষা নিয়ে ব্যবসার অনন্য উদাহরণ সৃষ্টি করেছে ইউল্যাব কর্তৃপক্ষ। যখন বৈশ্বিক মহামারীতে সারা দুনিয়ার মানুষ অসহায় হয়ে পড়েছে তখন এরা আছে লাভের ফিকিরে। আর তার প্রতিবাদ করলেই বহিষ্কার করছে ছাত্রদের। অদ্ভুত ব্যাপার! এই দেশটা কি বাংলাদেশ নাকি হীরক রাজ্য? ধিক্কার জানাই!
"বরষার প্রথম দিনে ঘন কালো মেঘ দেখে আনন্দে যদি কাঁপে তোমার হৃদয় সেদিন তাহার সাথে করো পরিচয়"
দেখা গেলো,প্রত্যেকটা মানুষের গোপনীয় কিন্তু  নিজস্ব  একটা কুত্তা বা বিলাই আছে।
আমার ধারণা আমি কোনদিন মেয়েমানুষ হ‌ইতে পারবো না। মেয়েমানুষ হবার কিছু নিয়ম আছে যেগুলা আমি মেনে চলি না। এই যেমন, আমাদের আম্মুদের কথাই ধরি। তারা এই করোনার সময়ে দিনের মধ্যে কমপক্ষে দুইবার ঘর ঝাঁট দেবে মুছবে তারপরেও সেই ঘরে চিপসের প্যাকেট,বিস্কুটের প্যাকেট ফেলা তো দূর একটা লেবুর খোসা পর্যন্ত ফেললে চিৎকার করে বাড়ি মাথায় করবে। আমার একটা জিনিস মাথায় আসেনা ঘর যদি নোংরাই করতে না পারি তাহলে তারা পরিস্কার করবে টা কি? তারা দুইবার ঘর ঝাঁট দিচ্ছে সেই হিসেবে সামান্য ময়লা তো থাকতে দেয়া উচিত নাইলে ফেলবে টা কি? এই তো গেল একটা সমস্যা। আরেকটা সমস্যা হচ্ছে তারা ঘরে একটু পানি ফেললেই চিল্লায়। একটা বৈজ্ঞানিক জিনিস সম্ভবত তাদের জানা নেই যে পানি বাষ্প হয়ে উড়ে যায়। যে পানি ফেলা হচ্ছে তা সারাজীবন ঐখানে পড়ে থাকছে না। একসময় না একসময় শুকাবে। তারপরেও এত চিৎকার চেঁচামেচি করার অর্থ কি। আরো একটা জিনিস তারা জানে না যে তারা চিৎকার চেঁচামেচি করে বলেই আমরা তাদের আড়ালে এই কাজগুলা আরো বেশী করি। তারা যদি বন্ধুভাবাপন্ন হতো তাহলে তাদের সামনেই করতে পারতাম। সুতরাং তাদের চেঁচামেচিতে অপরাধী যে অপরাধ করা বন্ধ করছে তা কিন্তু না। করছে ঠিক‌ই ধরা না পড়ে সেভাবে করছে। আমার মেয়েমানুষ হতে না পারার আরেকটা কারণ হলো আমি ঝগড়া করতে পারি না। অবশ্য পারি না বললে মিথ্যা বলা হবে বলা উচিত সামনাসামনি পারি না। ঝগড়ার ক্ষেত্রে আমার উপস্থিত বুদ্ধি একেবারেই কাজ করে না। আমাকে যদি একটু সময় দেয়া হতো তাহলে আমি ভেবেচিন্তে কিছু পয়েন্ট বের করে ফেলতে পারতাম তারপর প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করে ফেলতে পারতাম। এই যেমন আজকের কথাটা ধরি। আজকে আমি ট্যাং গুলিয়েছি। ভাগ্নেকে খাওয়াতে গিয়েছি আর বড়আপু চিৎকার করে আমার পিলে চমকে দিছে। ওকে এইটা খাওয়ানো যাবেনা। এইটা হচ্ছে সলিড রং। বাজে খাবার। ভুল করেও ওকে দেয়া যাবেনা। ভাগ্নে ট্যাং খাওয়ার জন্য চিৎকার করতে লাগলো আমি চুপ করে র‌ইলাম। তারপর ঘরে এসে আপুকে হোয়াটসঅ্যাপে একটা মেসেজ লিখতে শুরু করলাম, "তুমি আজ যেটা করলে এটা ঠিক না। সামান্য একটু ট্যাং খেলে তোমার ছেলের কিছুই হতো না। তুমি হয়তো জানো না বাংলাদেশে হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ বাচ্চা ট্যাং খায়। ছোটবেলায় আমরাও খেয়েছি। আমরা কিন্তু মরে যাই নাই। যথেষ্ট সুস্থ সবলভাবে বেঁচে আছি। তোমার অবগতির জন্য জানাচ্ছি যে তোমার ছেলের বয়সে আমি ওরচেয়ে কমপক্ষে চার পাঁচ কেজি বেশী মোটা ছিলাম। এছাড়াও তুমি হয়তো এটা ভেবে দেখোনাই যে ওর এটা খেতে শখ হ‌ইছে। ওকে তুমি এটা খেতে দিলেনা। ট্যাং খেলে ওর কিছু্ই হতো না কিন্তু ট্যাং খাওয়ার শখটা পূরন না করার জন্য ওর একটা শখের মৃত্যু হলো। এটা অন্যায় হলো!" এরকম আরো কয়েকটা পয়েন্ট লিখলাম কিন্তু শেষপর্যন্ত সেটা আর পাঠানো হ‌ইলোনা। পারিবারিক ঝগড়া মেসেজে চালানোর কোন নিয়ম নাই। আমারে নিয়ে সবাই হাসাহাসি করবে। এগুলা হলো আমার মেয়ে হ‌ইতে না পারার মূখ্য কারণ। এছাড়াও গৌণ কার‌ন‌ও কিছু আছে। অন্য সব মেয়ে যেরকম লক ডাউনের সময়ে ঘরে বসে সাজুগুজু করছে আমার তখন ভুরু গজিয়ে গেছে, এদিকে পার্লার বন্ধ সেই কারণে আমি ভূত সেজে বাড়িতে ঘুরে বেড়াচ্ছি‌‌। মেয়ে হতে হ‌ইলে অবশ্যই এই লকডাউনে ডালগোনা কফি থেকে শুরু করে পুডিং,কেক এইসব বানাতে হয়। আমি তাও বানাই নাই‌। দুয়েকবার ঝাল টাইপের কিছু নাস্তা বানিয়ে ছবিটবি না তুলেই খেয়ে নিয়েছি। আমি মেয়েমানুষ কিভাবে হবো! এছাড়া সেদিন একটা পেজে দেখলাম একজন লিখেছে, যে এই লকডাউনে প্রেম করতে পারবেনা তার জীবনে প্রেম হবে না। আমার লিস্টে কত সুন্দর সুন্দর ছেলে আমি তাদের প্রোফাইল দেখি আর ভাবি, "আহারে এরা যদি আমারে নক দিতো!" কিন্তু আমি কোনদিন তাদের নক দিতে পারিনা। আমার লজ্জা বরাবর বেশী। প্রেম তো দূরের কথা আমার সম্ভবত বিয়েও হবে না জীবনে। মেয়েদের বিয়ে হয় আমি তো মেয়ে নামের কলঙ্ক! 😒

বিকালে ছাদে উঠে পাশের ছাদের মেয়েদের বাতাসে উড়ন্ত এলোমেলো চুল দেখি। নিজের মাথায় তো আর চুল নেই 🙂 দেখেই শান্তি পাই।
কালকে ভোরবেলা অর্ধেক ঘুমে একটা সুন্দর ছেলেকে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিসিলাম কোথা থেকে যেন। এখন ঘুম থেকে উঠে আর মনেও পড়তেসেনা, সুন্দর ছেলেটা রিক্যুয়েস্ট এক্সেপ্টও করতেসেনা, কী যে একটা বিদিকের মধ্যে আছি বাল! 😭
এখন সুযোগ পেলেই বাবা'র কাছে গিয়ে বসি। জড়িয়ে ধরি। গায়ে হাত দিই। দীর্ঘ ষাট দিন বাবা'র ঘরে যাইনি। সারাক্ষণ মাস্ক পরে থেকেছি। একটা অদ্ভুত দুঃসময় কেটেছিল।

আমি একটা চামুচলীগ করবো। কে কে থাকপেন পাশে হাত তুলুন। 😂😂
নতুন আইডি দিয়ে কাউকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট দিলে, অনেকে একসেপ্ট করতে চায় না। তখন পুরান দিনের কথা মনে পড়ে। শ্লার...... আমিও তো কারো রিকোয়েস্ট একসেপ্ট করতাম না। ন্যাচার রিভেঞ্জ সব সময় শুনে আসছি, এখন প্রত্যক্ষদর্শী হলাম🥀😏

ফানি জিনিসটাকে সিরিয়াসলি নিয়ে কোন মেয়েকে লোভী বলে অপমান করাটা বোধহয় বাড়াবাড়ি! আরেহ ভাই, বয়ফ্রেন্ডের থেকে আইফোন গিফট নেয়ার চেয়ে আমার নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী কেনা চায়না ফোনটা চালানোতে অনেকবেশি সাচ্ছন্দ বোধ করি এবং করবো।। যেখানে বাবার থেকে অধিকার দাবী করিনা! ভাইয়ের থেকে ১ টাকা নিলেও ফেরত দেই! খুব কাছের আত্মীয়স্বজন থেকে চেয়ে কখনো কিছু নেইনা! সেখানে বয়ফ্রেন্ড অনেক অনেক দূরের কথা ভাই।। আর যদি বয়ফ্রেন্ড থেকে নেইও! সেটাও ফেরত দেয়ার ক্ষমতা রাখি। দেরি হলেও। স্বামীর ভালোবেসে এনে দেয়া কিছু অন্যকথা হবে ।।

আমি একটি ক্লাসিক বইয়ের ফসিল। খুব কম পড়া হয়েছে যাকে। এখনো তরতাজা মুখবন্ধ মুখিয়ে আছে তোমার দিকে। মোমবাতির ম্রিয়মান আলোতে তুমি যার পাতা খুলবে। কিছু টুকরো টুকরো শব্দের কঙ্কাল, অনেক না পাওয়ার জর্জরিত হাহাকার এবং একটি হলদেটে আভা এসে পড়া সাদা রঙের শাড়ির মতো কিছু তোমার উজ্জ্বল চোখজোড়া এছাড়া আর কিছু দেখবে না। তুমি চিনতে পারবে না অনেক রঙ, চোখের মনি এবং সরু ঠোঁট যুগল, আদরবিহীন বেদনাহত জীবন আমার। এই এক শতাব্দী সবাই কেবল যুদ্ধের গল্প ভালোবেসেছে, অলীক যুদ্ধ শেষ করে ঘরে ফিরে এসেছে তারপর সাদা তুলোর বালিশে রেখে দিয়েছে নিজেদের অকেজো মাথা। আমি একটি ধীরে গাওয়া গান, শান্ত যার সুর, শতাব্দীর কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া পবিত্র প্রাণ। আরো এক শতাব্দী পরের পুরুষ শোনো, আমি তো তোমাকেই ভালোবেসে ছিলাম। 
আমার আর সাকিব আল হাসানের সরকারি চাকরি হয়েছে। চাকরির পরিক্ষা দিতে গিয়ে দুইজনের পরিচয় হয়। একইসাথে জয়েনিং ডেট এবং প্লেস। প্রথমদিনেই দেখি বেটা মেয়ে কলিগদের সাথে ফ্ল্যাটিং শুরু করে দিছে। তাকে ডেকে বললাম শিশির ভাবীর কাছে সব বলে দিবো। সাকিব রেগেমেগে শাসিয়ে চলে গেলো। পরেরদিন প্রথম আলো পত্রিকার প্রথম পেইজে বড় করে হেডলাইন এসেছে, ' প্রেমিকার টানে ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান। ' হেডলাইনের নিচে আমার আর সাকিবের ছবি। একটু পর ফেসবুকে ঢুকে দেখি আমরা কিভাবে ছোটবেলা থেকে লুকিয়ে দেখা করতাম, চিঠি লিখতাম, প্রেম করতাম, কিভাবে আমাদের মাঝে ভুল বুঝাবুঝি শুরু হয়, সাকিব অভিমান করে শিশিরকে বিয়ে করে সহ হাজার রকমের রূপকথার গল্প দিয়ে ভরে গেছে। ইউটিউবেও কে এই সাকিবের প্রেমিকা! কেন সাকিব ক্রিকেট ছেড়ে সরকারি চাকরিতে! সহ নানান রকম অদ্ভুত হেডলাইনে ভিডিও হচ্ছে। এইদিকে বিভিন্ন পত্রিকা থেকে একের পর এক ফোন। আমাদের প্রেমের গল্প তারা শুনতে চায়। ভয়ে আতংকে আমার ঘুম ভেঙে যায়। যাক বাবা এটা স্বপ্ন ছিল! আজব আজব স্বপ্ন দেখার জন্য আমার নাম গিনেস বুকে উঠা উচিত 😑 
দুপুরবেলা এক বড় ভাইয়ের মেসেজ পড়ে জানতে পারলাম সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় আর নেই। অদ্ভুত সুন্দর ভঙ্গিতে কথা বলতেন ভদ্রলোক। কথাগুলোই আবৃত্তির মতো শোনাতো৷ আর আবৃত্তি শোনাতো হৃদস্পর্শী জাদুর মতো। অথচ তিনি আর কোনোদিনই আবৃত্তি করবেন না। সবাইকেই একদিন চলে যেতে হয়। জীবনের সব আয়োজন ফেলে রেখে একদিন টুপ করে হারিয়ে যেতে হয় অজানা কোনো গন্তব্যে। তবুও, অনেক দূরের কোনো অচিন মানুষের জন্যও মানুষের মন খারাপ হয়। একটা কণ্ঠস্বর আর কোনোদিন শুনতে না পাবার মতো ছোট্ট কারনে মানুষের মন খারাপ হয়। কী অদ্ভুত মানুষের জীবন!
হ্যাপি বার্থডে সন্নাপাকে ওরফে সন্না-বাঈ আমি আজীবন তোমার জন্মদিন ভুলে যাবো আর ফেসবুক নোটিফিকেশান দেখে আমার কলিজা কাঁপা শুরু হয়ে যাবে,এইরে এবছর ও!! আজকে সারাটাদিন ধরে তুমি আমার কল পিক করবা না,আমারে ইগ্নোর মেসেজ করে রাখবা আর আমি মেসেজ দিলে বিনিময়ে সেন্টি ইমো খাইতে খাইতে জীবন যাবে আমার।বিগত ৫ বছরে ভুলছি,এবছর ও ভুলছি আল্লাহ-য় দিলে সামনের বছরগুলাতে ও ভুলবো বলে আশা রাখছি।হাড়ি-কুড়ি ছোড়া-ছুঁড়ি দিয়ে সম্পর্কের শুরুটা এখন সেন্টি ইমো ছোড়াছুঁড়ির পর্যায়ে চলে যাবে আমি জীবনেও ভাবিনাই 😪 আম স্যরে সন্নাবাঈ;আমার সুন্নতে খাৎনা 🥺🥺🥺 প্লিজ ম্যারে মেহ 🥺🥺
আম্মা বারান্দায় ডাকসে বাতাস খাইতে আর আমি ১০ মিনিট ধরে নিচের হোটেলে পরোটা ভাজা দেখলাম! :")
খালাতো বোনের দুইটা মেয়ে আছে। একটার বয়স ৭ বছর, আরেকটার বয়স ৫ বছর। এহন দুইটাই আমাকে আম্মু বইলা ডাকে। কয়েকদিন আগে দুইটারে নিয়া বাইর হইছিলাম। যেহেতু ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকে তাই, রাস্তায়ও ওরা আমাকে আম্মু বলেই ডাকতেছিলো। আশেপাশে যতো গুলা মানুষ ছিলো সব গুলা মানুষ একবার আমার দিকে তাকায়, একবার বাচ্চা গুলার দিকে তাকায়। মানে তারা আমার আর আমার মেয়েদের বয়স হিসেব করে সঠিক ফলাফল পাচ্ছিলো না🤣 একজন ভদ্র মহিলা হঠাৎ বলে উঠলো.."এই দুটোই তোমার মেয়ে?" আমি বললাম.. "হ্যাঁ" মহিলার রিয়েকশনটা ঠিক 😳😳 এমন ছিলো আমার তখন মজাই লাগতেছিলো😂😂
একটা ছেলেকে মনে মনে খুব ভাল্লাগে, সে আমার সব পোস্টে রিয়েক্ট দেয়। আমার পেইজকেও সাপোর্ট করে। ইনবক্সে টুকটাক কথাও বলেছে। অসুবিধা হচ্ছে সে আমাকে রিকুয়েষ্ট ও দেয়না, একবারের পরে আর মেসেজ ও দেয়না। সে আমার ফলোয়ার বুঝা যায় বা আমাকে খুব পছন্দ করে। তবে সে কেন যে শুধু ফলোয়ার হয়েই থাকতে চায় এই বিষয়টা ধরতে পারতেছিনা। অনেক সময় আমরা ভাবি যে ইগ্নোরড হওয়ার চান্স আছে, এজন্যে অ্যাপ্রোচ ই করিনা। বাট সে জানেনা আমিও তারে স্টক করি হোপিং দ্যাট একদিন রিকুয়েষ্ট দিবে। আমি শিউর এই পোস্টেও সে না জেনেই রিয়েক্ট করে চলে যাবে। 😐
