বউকে জোর না করতে ৪ বিয়ে নরমালাইজের দাবী তুলতেসেন, এক বউ না চাইলে আরেকজন এর কাছে যাবেন তো একদিনে চারজনের মুড আসলে বাচবেন ভাই??
‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ তলস্তয়, তাঁর সাইকোলোজিক্যাল মুন্সিয়ানাও প্রদর্শন করেছেন। গুস্তাব ফ্লবেয়ার, তুর্গেনেভকে লেখা এক চিঠিতে এ ব্যাপারটি উল্লেখ করেছেন। তলস্তয় তাঁর চরিত্রগুলোর, মানসিক অবস্থার যে সাইকোলোজিক্যাল বিশ্লেষণ উপস্থাপন করেছেন, তা ঈর্ষণীয়। কিন্তু তলস্তয় যে ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাসের বদলে মহাকাব্য বলতে চেয়েছিলেন, সে-ব্যাপারটি হয়তো অনেকে উপেক্ষা করে গেছেন। তবে পুরোপুরি উপেক্ষা করা হয়েছে বলে আমি মনে করি না। অনেকেই এটিকে রাশিয়ার ইলিয়াড হিশেবে আখ্যা দিয়েছিলেন। গঞ্চারোভ তো সরাসরিই এটিকে ইলিয়াড বলেছিলেন। পিওতোর গানজেনকে লেখা এক চিঠিতে এর উল্লেখ আছে। গানজেনকে তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, আপনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ ড্যানিশ ভাষায় অনুবাদ করুন। অবশ্য গানজেন তাঁর কথা আমলে নেন নি। তিনি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর বদলে অনুবাদ করেছিলেন ‘আন্না কারিনিনা’। এখানে একটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ ঘটনা ও চরিত্রের যে বিপুল বিস্তৃতি, এবং জটিলতা রয়েছে, তা আমার কাছে ইলিয়াড ও মহাভারতের চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ইলিয়াড ও মহাভারতের ভাষা অনেকটা লাঠির মতো, কিন্তু ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর ভাষা চাদরের মতো। এটির বর্ণনাভঙ্গী, হৃদয়কে খুব কোমলভাবে আঘাত করে। এটি পড়লে হয়তো ইট-পাটকেলের স্বাদ পাওয়া যাবে না, কিন্তু এটি যে মনকে জলের মতো শান্ত করে দেয় তা অস্বীকার করা যাবে না। এজন্য এটিকে আমি বলবো আধুনিক মহাকাব্য। একটি নির্দিষ্ট সময়ের রাশিয়াকে, এটি অত্যন্ত চমৎকারভাবে ভিডিও করেছে। অন্তত এর মহাকাব্যিক বৈশিষ্ট্যের জন্য, ১৯০১ সালের নোবেল পুরষ্কারটি, সুলি পোদোমের মতো ফালতু কবির চেয়ে তলস্তয়ের অধিক প্রাপ্য ছিলো বলে মনে করি। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ প্রচুর ফরাসি ভাষার ডায়ালগ রয়েছে, যা নিয়ে অনেকের খেদ আমার চোখে পড়েছে। এ খেদ অমূলক। কারণ যে-সকল স্থানে তলস্তয় ফরাসি ভাষা ব্যবহার করেছেন, সে-সকল স্থানে রুশ ভাষা ওই সময়ে বেমানান ছিলো। আমাদের ভুলে গেলে চলবে না যে, তলস্তয় যে-সময়ের গল্প করেছেন, সে-সময়ে রুশ অভিজাত পরিবারগুলো ফরাসি ভাষা খুব ব্যবহার করতো। বলা যায় রুশ নয়, ফরাসিই ছিলো তাদের মাতৃভাষা। এ প্রসঙ্গে জুলি কারাজিনার কথা মনে পড়ছে। এ চরিত্রটি, নিজে রাশিয়ান হওয়া সত্ত্বেও রুশ ভাষা শেখার জন্য কোচিংয়ের আশ্রয় নিয়েছিলো। আমার মনে হয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ নিয়ে আমরা আর আলোচনা না করি। আমাদের উচিত হবে এখন, তলস্তয়ের আরেক বিখ্যাত উপন্যাস ‘আন্না কারিনিনা’-র দিকে নজর দেয়া। 
এই পরিস্থিতি বাংলাদেশে আগে ছিলনা। অন্তত নব্বইয়ের স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন পর্যন্ত বাংলাদেশের গণআন্দোলনে কবিতার পঙক্তি ব্যবহার ও কবিতা আবৃত্তির বড় ধরণের ভূমিকা ছিল। রাজপথে আবৃত্তির গুরুত্ব বক্তৃতার চাইতে খুব কম ছিলনা, ক্ষেত্র বিশেষে বেশিই ছিল। এইগুলা অবশ্য পড়েছি ও শুনেছি। এখনো কবিতার পঙক্তি লাগে আমাদের। কিন্তু পুরাতন কবিতা ধার করতে হয়। নতুন কবিতা পাওয়া যায় না। কেননা নব্বই দশক থেকে বাংলাদেশের কবিরা "আর্ট ফর আর্ট সেইক" ধরণের মতাদর্শ এবং কবিতার ডিপলিটিসাইজেশনের প্রক্রিয়াটা প্রবলভাবে শুরু করেছিল। ফলশ্রুতিতে কাব্য জিনিসটা বাংলাদেশের রাজনৈতিক ময়দানে অনেকটাই গুরুত্বহীন হয়ে গেছে। আমি একসসময় এমনো ভাবছিলাম যে কবিতা জিনিসটাই হয়তো সামাজিক-রাজনৈতিক বলয়ে গুরুত্ব হারিয়ে ফেলছে। কিন্তু আসলে তা না। বরং এখনো কবিতার গুরুত্ব আছে দুনিয়াতে আন্দোলন সংগ্রামে বেশ ভালভাবেই। সবকিছু মনে রাখা হবে - এই বাক্যটা যেমন সাম্প্রতিক সময়ে সারা দুনিয়ার আন্দোলন সংগ্রামে জনপ্রিয় হয়েছে। আমস্টার্ডামের সবচাইতে বড় বামপন্থী যে ছাত্র রাজনৈতিক ধারাটি আছে বর্তমানে, আমি প্রায়ই তাদের বিভিন্ন সমাবেশে যাই। সাম্প্রতিক বছরগুলাতে প্রতিটা সমাবেশ শুরু হয়েছে একজন কবি নেতার স্বরচিত কবিতা আবৃত্তির মধ্য দিয়ে। আর মিয়ানমারের শহীদ কবিদের জানাই বিপ্লবী শুভেচ্ছা। শহিদ কে জা উইন, লাল সালাম! শহিদ মাইন্ট মাইন্ট জিন, লাল সালাম! শহিদ খেট থি, লাল সালাম! রেড স্যালুট টু ফিলিস্তিন রেড স্যালুট টু মায়ানমার রেড স্যালুট টু পোয়েটস রেড স্যালুট টু কমরেডস!
উদ্যোক্তাদের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে লাইভ শো আগামীকাল সোমবার বিকাল ৩.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে সিএনপিএস হাট(বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর অনলাইন উদ্যোগ) এই প্লাটফর্মে। উপস্থিত থাকবেন বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট" এর চীফ এডমিন জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন।থাকবেন দুজন সংগ্রামী নারী উদ্যোক্তা চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া ও খুলনা থেকে শারমিন আজাদ। সকল সদস্য ও মডারেটরকে লাইভ শো টি দেখার আমন্ত্রন জানাচ্ছি।উল্লেখ্য,যারা উদ্যোক্তা,যারা চান নিজেকে বিকশিত করে তুলতে,উদ্যোক্তা বিষয় খুঁটিনাটি জানতে তারা অবশ্যই লাইভ শো টি দেখবেন।
বলি এই লুকোছাপা আর কতদিন? অভিজিৎ নাকি, সবাই বলছে, এমনকি ধর্মমুক্তরাও, বিজ্ঞান লেখক, সাম্প্রদায়িকতা-বিরোধী, মৌলবাদ-বিরোধী, বিজ্ঞানমনস্ক, প্রোগ্রেসিভ, ব্যস। অভিজিৎ ওসবের সবই, অভিজিৎ কিন্তু আরো কিছু। অভিজিৎ ছিল ঘোর নাস্তিক। অভিজিৎ হিন্দু ধর্ম, খ্রিস্টান ধর্ম, ইহুদি ধর্ম এবং ইসলাম ধর্মের বিরুদ্ধে লিখত। আর ইসলামের বিরুদ্ধে লেখার কারণেই, শুধু সে কারণেই, অভিজিৎকে কুপিয়ে মেরেছে ইসলামপ্রেমী, মুহম্মদ্প্রেমী খাঁটি মুসলিমরা। বিজ্ঞান নিয়ে লিখত বলে বা মৌলবাদের বিরুদ্ধে লিখত বলে অভিজিৎকে ওরা খুন করেনি। আমরা সবাই তা জানি, তবে লুকোছাপা কেন? যথেষ্ট লোক শ্রদ্ধা জানাতে আসবে না বলে? হত্যার প্রতিবাদ করবে না বলে? সত্যকে লুকিয়ে যে শ্রদ্ধা আদায় করা হয়, বা যে সমর্থন জোটে, তা সত্যিকারের শ্রদ্ধা আর সমর্থন নয়। যেদিন জনসমক্ষে গলা ফাটিয়ে নাস্তিকেরা বলতে পারবে 'আমি নাস্তিক, আমি আমার বাক স্বাধীনতা চাই', যেদিন নাস্তিকের বাক স্বাধীনতার সমর্থনে দলে দলে মানুষ পথে নামবে, যেদিন ইসলামের বিরুদ্ধে লিখলেও তাকে কেউ ধরবে না, মারবে না -- সেদিন হবে জয় মুক্ত চিন্তার, তার আগে নয়। লুকোছাপা যতদিন চলবে, ততদিন বাক স্বাধীনতা পড়ে থাকবে অন্ধকারে, কারাগারে।
'পড়ালেখা শেষে উদ্যোক্তা হতে চান কে কে?' ক্লাসে শিক্ষকদের করা এই প্রশ্নের জবাবে আমি সবসময়ই হাত তুলতাম। তারপর জীবন বদলেছে, প্রায়োরিটি বদলেছে, স্বপ্নের জন্য সময় আর হয়নি। অবশেষে কিছু মানুষের অনুপ্রেরণাকে পুঁজি করে কাজে নেমেছি আলহামদুলিল্লাহ। আশা রাখি শুভাকাঙ্ক্ষীদের পাশে পাবো - দোয়া করবেন, পেজে ভিজিট করবেন, পণ্য কিনবেন, লাইক এবং শেয়ার করবেন, অন্যদের @Lon2Syl এর কথা বলবেন। ধন্যবাদ।
এক ছোট ভাই পোস্ট দিছিলো আচ্ছা কযেকদিন পর পর মানে শীতকালেই কেন মূর্তি না ভাষ্কর্য এই বিতর্ক হাজির হয়? আমি একটা হাসির ইমো দিয়ে চলে আসলাম । পরে চিন্তা করছিলাম আসলেইতো শীতকালের সাথে এর কোন সম্পর্ক আছে কিনা ? ভেবে দেখলাম শীত কাল মানে ডিসেম্বর মাস । দেখেন বিশেষ করে ডিসেম্বর এবং মার্চ মাসেই ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা এই বিতর্কগুলো তুঙ্গে হাজির হয় ফেইসবুকে । কেন ? কারন ডিসেম্বর আমাদের বিজয় মাস আর র্মাচ আমাদের স্বাধীনতার মাস । এই দুইটা মাস হওযার কথা ছিলো সাধারন জনগনের । দল মত জাতি ধর্ম বর্ণ উর্ধে উঠে আমাদের উদযাপনের, শহীদদের স্মরনের। স্বাধীনতার ৫০ বছর পর জাতি হিসেবে, স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে কতটুকু পেলাম সেই হিসাব নিকাশের । কিন্তু এই দু্ইটা মাসকে সবচেয়ে বেশি ক্যাপিটালইজ করেছে আওয়ামীলীগ । এই দুইটা মাসকে কেন্দ্র করে আওয়ামীলীগ সারা বছরের আবেগীয় রসদ সংগ্রহ করে । এই দু্ই মাসে আওয়ামীলীগ সেই মনসতত্ব তৈরী করে যে তারা ছারা উপায় নাই । তারা অপরিহার্য । এইটা প্রমান কারার জন্য তাদের শত্রু লাগে, দেশের মধ্যে কাল্পনিক শত্রু । তারা যেহেতু প্রগতিশীল তাই তাদের ইসলামী মৌলবাদরে শত্রু হিসেবে দেখাইতে হয় । বিষয়টা এমন ভাবে দাড় করানো হয় দেশ ও জাতির শত্রু হচ্ছে এই সমস্ত হাক পারনে ওয়ালা, ডাক পারনে ওয়ালা হুজুর রা । রিজেন্ট হাসপাতালের শাহেদ দেশের কোন শত্রু না, ব্যাংকে এমডিকে অস্ত্র ধরা শিকদাড় গ্রুপের মালিক দেশের কোন শত্রু না, হাজার কোটি টাকা যারা লোপাট করে বিদেশ পাচার করে তারা দেশের কোন শত্রু না, দেশের স্বাস্থ্য খাতকে যারা ধ্ধসায়ে দিলো তারা দেশের শত্রু না, নদীর মালিকানা ঘোষনা করা এমপি দেশের শত্রু না, শত শত একর নদী ভরাট করে, পাহাড় দখল করে তারা দেশের শত্রু না । দেশ ও জাতির একমাত্র শত্রু হলো হুজুররা, একমাত্র পরিত্রান দাতা আওমেলীগ আর দেশ ও জাতির একমাত্র সমস্যা হলো মূর্তি না ভাষকর্য এই বিতর্ক । 
চার্বাক দর্শনে বলা হয়েছে-‘ঋণং কৃত্বা ঘৃতং পিবেৎ....”অর্থাৎ “ঋণ করে হলেও ঘি খাও...”আর আমি বই খাই🙏🙏আমার লাইব্রেরিতে নতুন সংযোজনy❤️
আজ বাংলাদেশ সময় রাত দশটায় অন্য আড্ডায় আমি থাকব অতিথি হিসেবে। সবাইকে লাইভ দেখার আমন্ত্রণ রইল।
আষাঢ়ের বাদল দিনে আমরা হাজির হয়েছি বসন্তের সাজেআর এই সুন্দর ড্রেস উপহার দিয়ে আমাদেরকে বসন্তের সাজে সাজিয়েছে ছোট বোন (ফুফাতো বোন) হোসনা আরা শারমিন ছোট বোনের ভালোবাসার উপহার। একটু ফটো না তুললে কি হয়!
হেঁটে যাই আমি নিস্তব্ধ নগরীর ল্যাম্পপোস্টের আবছা আলোতে,হাজারো মানুষের অজানা গল্পের সাক্ষী হয়ে😊
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
রমজান হয়ে গেল 'রামাদান' সেহরী হইল 'সুহুর' ইফতার গিয়ে ঠেকল 'এফতার' জিলাপী তো এখন 'জালেবী' কপাল ভালো আমার নামটা এখনো বৃষ্টি আছে। ভয়ে আছি কোনদিন বা বারিশ হয়ে যায়🙄
অনুষ্ঠানে যখন গিয়ে দেখি কনে বউ হয়ে আসছে আমার এলাকায়!!! এমন কি আমার বাসা থেকে কনের শ্বশুর বাড়ি দেখা যায়!!!! ব্যাপারটা আমার কাছে বেশ মজার ছিলো পাড়া মহল্লায় যারা থাকেন বুঝবেন কারো বিয়ে হলে বা হলুদ হলে পুরো এলাকায় ধুম পরে 'কার ছেলে বা মেয়ের বিয়ে??' বা বিল্ডিংয়ের সব আন্টিরা মিলে একসাথে মেয়ে দেখতে যাওয়া আবার বরে গাড়ি সাজিয়ে রাখলে একটু পর পর উঁকি দিয়ে দেখা 'বউ নিয়ে আসলো কিনা' সেভাবেই সেদিন আম্মাকে ফোন দিয়ে বলি 'রাস্তায় বিয়ের গাড়ি দেখসো?' - হ্যাঁ কার বিয়ে? -কার তা জানিনা কিন্তু আমি মেয়ে পক্ষ.... 🤣🤣🤣🤣 এখন তো কনেকে প্রায়ই দেখি ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
উফফফ ভাইই!!। সেসময় কোথায় ছিলে তুমি🤣 এই উত্তর খাতাপত্রে লিখলে ত আমার এপ্লাস খানা ডাবল হইয়ে ডাব্লেপ্লাস হইয়া যাইতো😁
আলেয়া লুকিয়ে থাকে আনমনা সুরে, অন্ধকারের ভাষা থেকে বহু দূরে...❤️❤️ গত বছরের মায়া ভেঙে যাবে বলে, খর-কুট বেঁধে রাখি তোমারই আঁচলে,💙💙 অথচ তুমিও তাকে শুধু ভালোবেসো এসো হে বৈশাখ,এসো এসো..💚💚
আমার আমিটা আসলেই মরে গেছি।💔 কবিতার প্রত্যেকটা কথায় যেন আমার জন্য বলা🙂🙂
মাথা ব্যাথা করছে।কেনো রে ব্রেকাপ হইছে? ঘুম আসছে না।বয়ফ্রেন্ডের সাথে ঝগড়া হইছে? পাতলা পায়খানা হচ্ছে।ওহ বুঝছি আবার ব্রেকাপ? মন খারাপ।ব্রেকাপ হইছে? কেনো রে ভাই মানুষের জীবনে প্রেম,ভালোবাসা,বয়ফ্রেন্ড ছাড়া কোনো সমস্যা থাকেনা?যাইহোক তোরা সবকিছুতে বয়ফ্রেন্ড নিয়ে মরতে আছস কেনো???😑
খরগোশ ২ টি বিক্রি করা হবে। কেবলমাত্র কোন সহৃদয় ব্যাক্তি যোগাযোগ করবেন।
ববয়ফ্রেন্ড গার্লফ্রেন্ড ও মনে হয় দিনে এতো ম্যাসেজ করেনা যত ম্যাসেজ রবি কোম্পানি করে😑
বাঁশখালী নামটাতে চোখ আটকে গেছে। কাল কবরী যে মারা গেলেন, সেই মিনা পাল, প্রাক কবরীর জন্ম হয়েছিল চট্টগ্রামের এই বাঁশখালীতে। ঠিক তার মৃত্যুর পরদিন আজ সকালে বাঁশখালীতেই পুলিশের গুলিতে মজুরি দাবি দাওয়ার আন্দোলনে ৪ জন শ্রমিক মারা গিয়েছে। ৬ জন মৃত্যুর সংগে পাঞ্জা লড়ছে হাসপাতালে, ৩২ জন আহত রক্তাক্ত অবস্থায় রয়েছে। কিংবদন্তীর মৃত্যুকে ছাপিয়ে রক্ত আর জুলুমে ভেসে যাচ্ছে বাঁশখালী।
বহুদিন পর ল্যাপটপ হাতে পাইসি। আজ অন্নেক পুরানো ছবি আপলোড দিব। #কক্স_ট্যুর ❤
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
কাজকর্ম ফেলে এই নিয়ে পড়ে আছি... 😛 কি বিচ্ছিরি হয়ে গেসে হাতের লেখা 🤢
সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাঠে ৭ম জেলা কাব ক্যাম্পুরীতে শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সোনামণি কাব সানজিদা,মাহিয়া,স্নিগ্ধা,আয়েশা,লাবণী,প্রিয়ার প্রাণবন্ত অংশগ্রহণ
কুশীতে বিমানের জানলা দিয়ে বের হয়ে ফাংকা দিয়ে নামি গেসি🤦‍♀
খন আমি কোনো সুন্দর ওড়না সহ কামিজ পরে বের হই, আমার এক্সপেকটেশান যা থাকে... আমার বয়ফ্রেন্ড বলবে - 'তেরি চুনরি লিপাট লিপাটকে পাগাল মুঝে বানায়ে, পেহলে সে হি তারাপরাহেতে অর মুঝে তারপায়ে'😉 কিন্তু না, আমার সাথে এমন হবে কেন??!! আমার সাথে তো এমন হবেনা। আমার সাথে হয়, রিকসাওয়ালা মামা- মামা ওড়না টানেন।চাকায় লাগতেসে। পাশ দিয়ে হেটে যাওয়া ছেলে/মেয়ে - আপু ওড়না চাকায় লাগবে। কেন ভাই আমার কি একটু নায়িকা হতে মন চায় না??
আমার নিউজফিডে প্রতিদিন করোনা থেকেও বেশি স্ট্রোক মৃত্যু দেখতেছি 🙃 আর নিতে পারতেছি না প্রতিদিন কেউ না কেউ💔💔 সবাইকে সবার জায়গা হতে সুস্থ রাখুক 😔😔 সবাই সবার জন্য দুয়া করেবন😰😰 আল্লাহুম্মা ইন্নি আউযুবিকা মিনাল বারসি ওয়াল জুনুনি ওয়াল জুজামি ওয়া মিন ছাইয়্যি ইল আসকাম 😔😔
আমি বিবাহিত, দুই বাচ্চার মা জানার পরেও আমাকে অনেকে ভালোবাসার মেসেজ পাঠায়। সমস্যা সেটা না। বিবাহিত, দুই বাচ্চার মা হলেই কাউকে ভালোবাসা যাবে না এটা কোন পুস্তকে লেখা নাই।বরং এখনো মানুষজন ভালোবাসে শুনলে মনে একটা পুলকের ভাব আসে। মানুষ ভালোবাসে ঠিকাসে, কিন্তু সমস্যা হইলো তারা আমার কাছ থেকেও ভালোবাসা চায়। সেই সকল প্রেমিক ভাইদের উদ্দেশ্যে আমার দুটো কথা। আমি দেখতে শুনতে এক নাম্বার সুন্দরী না হইলেও দশ এ সাড়ে ছয় তো পাবই। সামান্য লেখালেখি করি। ভালো রান্না বান্না, সেলাই ফোড়াই করি,গাড়ি চালাইতে পারি, বিদেশ থেকে পিজা বানানোরও ট্রেনিং নিয়া আসছি। বাজার সদাই করতে পারি, বাচ্চা কাচ্চা ভালো পালি, সামান্য পরিচিতিও আছে সমাজে। সব মিলায়ে আমাকে ভালোবাসাই যায়। কিন্তু আপনাদের আমি ভালোবাসবো কিল্লিগা ? কেন দা হোয়াই ? 🙊
#bookchallenge ২০২০ সালে চ্যালেঞ্জ নিয়েছিলাম ১০০ বইয়ের। এরপর এখনো পর্যন্ত ৮৪টার মত বই পড়তে পেরেছি। বুঝতেই পারছি, চ্যালেঞ্জ কমপ্লিট করতে পারবো না। যাই হোক, শুভাগত দীপ ভাইয়ের করা চ্যালেঞ্জ অনুযায়ী এই বছরে এখনো পর্যন্ত পড়া ৭টা প্রিয় বইয়ের প্রচ্ছদ ৭ দিনে শেয়ার করতে হবে। আজ একটা শেয়ার করছি। ক্রমান্বয়ে বাকিগুলোও করবো। শরীফুল হাসান-এর যেখানে রোদেরা ঘুমায় বেশ ভালো লেগেছিলো। চ্যালেঞ্জের ৩য় দিনে, এই বইটার কথা মাথায় এলো। এই চ্যালেঞ্জকে এগিয়ে নিতে আমি এবার চ্যালেঞ্জ করলাম ফারহিনা জান্নাত -কে। তাঁর প্রতিও অনুরোধ রইলো চ্যালেঞ্জটাকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করার। বইয়ের কথা ছড়িয়ে পড়ুক। #আমার_পড়া_বছরসেরা_৭_বইয়ের_প্রচ্ছদ_৩ 
আমরা সকলেই জানি আমাদের দেশের কিছু অঞ্চলের মানুষ এখন ভয়াবহ বন্যা কবলিত হয়ে অসহায় অবস্থায় আছে । আমাদের সামান্য অবদানও তাদের মুখে হাসি ফোটাতে পারে । আমাদের মধ্যে অনেকেই আছে যারা বিশ্বস্ত কোন জায়গা পান না,যেখানে সাহায্য করলে তা সত্যিই বন্যার্তদের কাছে পৌঁছাবে । তাই সাহায্য করেন না । বইপোকাদের আড্ডাখানা  গ্রুপের এডমিনদের পক্ষ থেকে একটা ইভেন্ট খোলা হয়েছে । আমরা নিশ্চিত করতে পারি আপনার সাহায্য বন্যা কবলিত মানুষদের হাতেই পৌঁছাবে । আশা করছি সবাই যার যার সাধ্যমত সাহায্য করবেন । অনুদান পাঠাতে- যোগাযোগ+বিকাশ মোঃ রফিকুল ইসলাম রবি ০১৬৮২৩২৫৮৬৮
দুনিয়া এখন আর পিত্তলদি নাই দুনিয়া এখন হয়ে গেছে গোল গোল... 🤣🤣🤣😪😪😪😷😷😷🥱🥱🥱🥴🥴🥴
আমার কোন বড় ভাই নেই এটা ভেবে মাঝে মাঝে নিজেকে সৌভাগ্যবান মনে হয়। আমার পরিচিত বেশীরভাগ নারীর বড় ভাইয়ের কর্তৃত্বপরায়ণ আচরণে বরাবরই বিরক্ত হয়েছি। আমাদের এই তল্লাটে ভাইরা বোনদের নিয়ন্ত্রণ করার লেজিটিমিসি পেয়ে বসে পিতৃতান্ত্রিক কাঠামোর কারণে । এই পোশাক পরে কেন বের হলি, রাস্তায় ঐ ছেলের দিকে কেন তাকালি, বাড়ি ফিরতে রাত হল কেন? এসকল প্রশ্নের জবাবদিহিতা আমাকে কখনোই করতে হয় নি। এমনকি মেয়েকে চোখে চোখে রাখতে কিংবা একটা মেয়েকে একা ছাড়া যাবে না এই মানসিকতা থেকে বাবা-মা ভাইকে সাথে বেঁধে দেয় নি কখনো। এমন নয় যে আমি আমার বাবা-মার একমাত্র সন্তান। আমার কর্তৃত্বপরায়ন বড়ভাই নেই, কিন্তু বন্ধুর মত একটা ছোটভাই আছে। মাত্র তিনবছরের ছোট ভাইটিকে বড়বোনের স্নেহ দিয়ে আগলে রাখতে যেমন পেরেছি, ঠিক তেমন কৈশোরে ঋতুস্রাব চলাকালীন কোন একদিন পেটের ব্যাথায় কাতর হয়ে ভাইকে ডেকে বলতে পেরেছি- ' আমার পিরিয়ড প্রচণ্ড পেটব্যাথা, ওষুধ এনে দে।' সঠিক শিক্ষা, দিকনির্দেশনা এবং অনুশীলন পেলে একাডেমিক শিক্ষা না পেয়েও একজন মানুষ কতটা জেন্ডার সেনসিটিভ হয়ে উঠতে পারে তার প্রমাণ আমার ছোটভাই। আমার মনে পড়ে, ওর বয়ঃসন্ধিকালে আড্ডায় যখন নারীদের কটাক্ষ করে উপহাস করত ওর সহপাঠীরা, ও হতাশ হত। আমার কাছে এসে বলত ওরা মেয়েদের নিয়ে খুব খারাপ কথা বলে। সে বয়সে চাইলেই তো ও স্রোতে গা ভাসাত পারত, কিন্তু ভাসায় নি। অন্য পরিবারগুলোর ক্ষেত্রে প্রায়শঃই দেখি পরিবারের লোকজন সমাজের লোকের কথা শুনে নারী সন্তানের পথচলায় হাজারো প্রতিবন্ধকতা তৈরি করে, অথচ আমার ভাই আমার পথচলা মসৃণ করে দেয় অনেকটা। পড়াশুনা চলাকালীন থেকে এখন পর্যন্ত প্রতিবেশী, আত্মীয়-স্বজনরা যখন মেয়ের বিয়ে দাও বিয়ে দাও করে উঠে পড়ে লেগেছে সেই কথা আমার কান পর্যন্ত আসার আগেই আমার ভাই সেটা মোকাবেলা করেছে। আমার আপুর যখন ইচ্ছে বিয়ে করবে, এমনকি তার ইচ্ছে হলে বিয়ে না করার সিদ্ধান্তও সে নিতে পারে, বলে দেয় অকপটে। কোথা থেকে পেল এত দৃঢ়তা? শৈশবে হাফেজিয়া মাদ্রাসা, দাখিল মাদ্রাসায় পড়া, উপজেলার কলেজে পড়া, স্বনামধন্য কোন বিশ্ববিদ্যালয়ে চান্স না পাওয়া, আজীবন বইবিমুখ এসবের কোনকিছুই আমার ভাইয়ের মানুষ হওয়ার পথে বাঁধা হতে পারে নি। এমন ভাইকে নিয়ে কথা বলতে তো ভালো লাগারই কথা! তবে হ্যাঁ, অনেক ছেলেমানুষী উৎরাতে পারে নি। সেগুলো বললে লম্বা লিস্ট হয়ে যাবে। জন্মদিনে সেই ফিরিস্তিতে না যাই। আত্মনির্ভরশীল হ, আর পরিণত হ। কতদিন আর ছোটবাচ্চা থাকবি? আর মন খারাপ করিস না সারাজীবন কেউ বিরহে থাকে না। প্রেম জীবনে আসে আর যায়। প্রেমের ধরণই এমন।।
আপু নেক্সট জেনারেশন নিয়ে যে কথা বলছেন সেটা আমিও চিন্তা করলতেছিলাম । আমাদের জেনারেশন আসলেই শেষ 🙂
আম্মুর পাশে এসে ঘুমাতে গেলেই যতসব হাসিওয়ালা পোস্ট চোখের সামনে আসে 🙂 না পারি হাসতে না পারি আটকাতে 🙂 
‘পশুর চেয়েও অধম’- কোনো কর্মকান্ডে কারো উপরে রাগ হলে এই কথাটা বেশ শোনাই আমরা ‘মানুষেরা’! গালি দেবার ক্ষেত্রেও পশুর নাম কিংবা ***এর বাচ্চা বলে কেমন একটা ‘মানুষ মানুষ’ উচ্চস্থানে বসিয়ে দেই নিজেদের!! অথচ বাংলায় ‘অমানুষ’ কিংবা ইংরেজীতে ‘inhuman’ শব্দটার মতো ‘অপশু’ বলে কোনো শব্দ নেই। সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ জীব ‘মানুষ’! সৃষ্টির নিকৃষ্ট জীবও বুঝি ‘মানুষ’-ই!! 
বই- রঙ মিলান্তি লেখক- মাহমুদুর রহমান। প্রকাশনী- নালন্দা রঙ মিলান্তি’ গতকাল রাতে শেষ করলাম। নাদিম আমাদের এই সময়ের একটি চরিত্র, বাবা আর ছোট ভাইকে নিয়ে যারা পৃথিবী। মা নেই। প্রাক্তন বান্ধবী শামা। যার স্মৃতি নাদিমকে নষ্টালজিক করে দেয়। পরবর্তী নাদিমের জীবনে আসে রিক্তা । রিক্তার সাথে পরিচয় পর্বটা চমৎকার। বেলা ও আরিফ জুটি আছে, সজীব, শিহাব, লাবিব, সৌম্য, শাহরিয়ার, দীপা আপা। তাদের চাওয়া-পাওয়া, প্রেম, জীবন-যুদ্ধ, যুদ্ধের মাঝে দর্শন, দর্শনের মাঝে স্বপ্ন। সেই স্বপ্নে আছে রঙ, মাঝেমাঝে সেই স্বপগুলো রং হারায়। সেইসব নিয়েই এই সময়ের গল্প ‘রঙ মিলান্তি’।’ রঙ মিলান্তির চরিত্রগুলোর বয়স প্রায় একই, সকলেই বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া। সরকারি, বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হলেও এদের মধ্যেই বন্ধুত্ব আছে। নাদিমকে প্রধান চরিত্র বলতে আমি নারাজ। প্রতিটি চরিত্রই প্রধান। কারন একএকটি চরিত্র একটি বিষয় নিয়ে এগিয়েছে। আর নাদিম সেই বিষয়গুলোকে পাঠকের সামনে তুলে ধরেছে। পাঠককে জানিয়েছে , সাথে নিজের মতামত উস্থাপন করেছে। এই গল্পে লেখক তিনটা ঘটনার সুন্দর করে তুলে এনেছেন। নো ভ্যাট আন্দোলন, কোটা সংস্কার আন্দোলন এবং নিরাপদ সড়ক আন্দোলন। ২০১৩ এর শাহবাগ নিয়ে কিছু আলোচনা আছে। আমি এই ২০০ পাতার বইটি প্রথমদিনে ১৫৩ পাতা পড়ে শেষ করেছি। বাকিটা গতকাল রাতে। এই বইটি পরর্বতী প্রজন্মের জন্য দলিল হয়ে থাকবে। কারন এখানে প্রতিটি ঘটনা সত্য আর সাধারন এক ছাত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা। বইটা পড়তে ভালো লাগবে সবার। আমার মনে হয়। এটা কোন রিভিউ না। আমার ভালোলাগাটুকু লিখে রাখলাম।

৩২ নাম্বার উত্তর ধানমন্ডি, কলাবাগান বার বার এই ডেভেলপার কম্পানিকে বলা হয়েছে রাস্তা ছাড়বার কথা।। Union ডেভেলপ কম্পানি যতদূর শুনেছি বড় কম্পানি।। কিন্তু প্রথমেই এদের গলদ দিয়ে শুরু।। একটি নয়তলা সুউচ্চ ভবন তৈরি করতে আনুসঙ্গিক যে বিষয়াদি লক্ষ্য রাখা উচিত তার মধ্যে প্রথমেই চারিদিকে জায়গা ছাড়বার কথা আসে।। এই বিল্ডিংয়ের উত্তর দিকের দেয়াল যখন তোলে তখন পাড়ার অনেকেই অবজেকশন দেয়।। কিন্তু এরা তার পরও অল্প অল্প করে দেয়াল তুলেই দিয়েছে।। পাড়ার মানুষের অবজেকশন ও সব চেয়ে বড় কথা বেআইনি ভাবে ভবন কোড না মানার এই ধৃষ্টতা এরা দেখাচ্ছে কিভাবে? এদের উদ্দেশ্য যদি সৎ হতো তবে আমাদের এতো কথা বলবার প্রয়োজন হতোই না।। ডেভেলপার কম্পানি বরং আগেই নিজেদের অবস্থান ও প্রফেশনাল সততা স্পষ্ট করতো।। হ্যাঁ এই বাড়ির মালিকেরাও এই দায় এড়াতে পারেনা।। আমি এই তিব্র নিন্দা ও ধিক্কার জানাচ্ছি।। বেআইনি এই কাজের সুরাহা এখনই হোক।।
এরে আর কিছু না, ৩ বেলা মানুষের গু খাওয়ানো উচিত। এরে আপনি কি শাস্তি দিবেন বলেন? এ কি কোন শাস্তির আওতায় পড়ে?
আমি শহীদ মুক্তিযোদ্ধা আবদুল্লাহ আল মামুনের কথা বলছি। তাঁর জন্ম ১৯৫৬ সালে নওগাঁ জেলার নিয়ামতপুর উপজেলায়। শহীদ মামুন ১৯৭১ সালে রাজশাহী ক্যাডেট কলেজে ৯ম শ্রেণিতে পড়তেন। ভীষণ মেধাবী মামুন মাত্র ১৪ বছর বয়সে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। ভারত সীমান্তে প্রশিক্ষণ গ্রহণ শেষে অসীম সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করছিলেন নওগাঁ জেলার বিভিন্ন স্থানে। সম্ভবত ১৯৭১ সালের ২৬ আগস্ট তিনি ধরা পড়েন এবং ২৭ আগস্ট তাঁকে নির্মমভাবে হত্যা করে পাকিস্তানি সেনারা। নওগাঁবাসী কেউ কেউ এই কিশোর মুক্তিযোদ্ধার কথা জানলেও জানেন না এদেশের অনেকেই। এইবার এই দায়িত্বটিই হাতে নিয়েছি আমি। নতুন প্রজন্মের কিশোরদের জন্য লিপিবদ্ধ করতে চাই শহীদ মামুনের সাহসিকতার বিজয়গাঁথা। অনেক খেটে করতে চাই কাজটা। আমি জানি, স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর পর সঠিক ইতিহাস খুঁজে বের করা সহজ কাজ নয়। তবু এগিয়ে যেতে চাই। এরই মধ্যে যাঁরা আমার প্রতি সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন তাঁদের প্রতি কৃতজ্ঞতা। আপনাদের ইতিবাচক সাড়া পেয়ে আমি অভিভূত। এইবার মনে হচ্ছে সত্যিই এগিয়ে যেতে পারব আমি।
আমার দীর্ঘশ্বাস............ আজ প্রায় ৫ মাস করোনার সাথে যুদ্ধ করে অক্সিজেন নিয়ে আমি হাসপাতালে বেচে আছি। প্রায়ই নার্সকে ডাঃ বলে আমার শ্বাস গুনতে আমি মিনিটে কয়বার শ্বাস নেই। কখনো ২৮ বার কখনো ত্রিশ বার এর বেশী পারিনা । আজ আমি নার্সকে বল্লাম সিস্টার শ্বাস না গুনে দীর্ঘশ্বাস গুনেন! নার্সের অবাক করা তাকানো দেখে বল্লাম। আমি মিনিটে একটা করে দীর্ঘশ্বাস নিতে পারি আপনাকে কষ্ট করে ২৮/৩০ বার গুনতে হবেনা একবার গুনলেই হবে........
কাউকে ফোন দেবার পর যখন জিজ্ঞেস করে আরেহ তুই বাইচা আছোস তখন কেমনটা লাগে🙂 না আমি বাইচা নাই। তিনদিন আগে মরে গেছি। না বইলা মইরা গেছিলাম তোহ তাই ফোন দিলাম বিষয়টা জানাইতে 🙂 
এই ঈদও আব্বুর সাথে করা হয়নি বলে মন খারাপ করে ছিলাম।আব্বু কল দিয়ে বলে-"আমার ঈদ তো এখনো হয়নি।যেদিন আমি বাসায় আসবো,সেদিনই আমার ঈদ"।
কর্কট এবং....-৯ হাসপাতালের সকালগুলোতে মায়া নেই৷ভোর ছয়টায় দরজা নক করে প্রথমে আসে চা৷এরপর পরপর চাদর -বালিশের কভার বদলানো,কেবিন ঝাড়া-মোছা,বাথরুম পরিষ্কার৷নার্স এসে ব্লাড টানা,ওয়েট দেখা...ইত্যাদি রুটিন চেক আপ শেষ না হতেই আসবে সকালের খাবার৷এরপর চাএর সরঞ্জাম নিতে আসবে,তারপর খাবারের ..৷ডাক্তারবাবুর রাউন্ডের আগেই করে নিতে হবে স্নান..৷আমার এর আগে হাসপাতাল সম্পর্কে কোনো অভিজ্ঞতা ছিলনা৷অবাক হয়ে দেখছিলাম আর ভাবছিলাম অসুস্থ মানুষেরতো রাতে ঘুম হয়না,কাজেই সে-তো সকালে ঘুমাবেই৷ (যদিও সুমিতের ব্লাড নিতে ওর ডিপার্টমেন্ট থেকেই ওর সহকর্মী কোনো ডাঃ আসতেন৷)সুমিত অবশ্য অনেক আগেই জেগে গিয়েছিল৷রুম পরিষ্কার করার সময় আমি আস্তে আস্তে বারান্দা ধরে বাইরে আসি৷রাস্তায় অজস্র রোগির ভিড় শুরু হয়ে গেছে৷ একপাশে দাঁড়িয়ে জনস্রোত দেখতে থাকি..৷কত মানুষ,অথচ একটা মুখওতো আমার পরিচিত নয়!অপরিচিত ভাষার ভিড়ে আমার মন চাইছিল কোন পরিচিত কথা শুনতে৷আমি হাঁটতে থাকি,কিছু সময় পরে মনে আসে আমিতো পথ চিনিনা-ভাষা বুঝিনা-মোবাইল সাথে আনিনি,হারিয়ে যদি যাই!আবার ফিরে আসি কেবিনে৷ বারান্দায় দাঁড়িয়ে ফুলদাকে ফোন করি৷ সুমিত কিছুই খাবেনা৷ওর খাবার ফেরত চলে যায়৷আমি তখন কোলকাতাতে আমার পরিচিতদের ফোন করতে থাকি,যাঁদের আত্মীয়রা দিল্লিতে থাকেন৷সুমিতের জন্যে খাবার ব্যাবস্থা করতেই হবে৷ওর ঘোর আপত্তিতে আমি কান দেই না৷ আমার ভাবনায় তখন কেউ দিল্লিতে থাকা মানেই বুঝি আশেপাশে সে আছে৷নিতান্তই ছেলেমানুষের চিন্তা..৷অনেকের অবস্থান চল্লিশ,পঞ্চাশ কিমি দূরে৷অবশেষে আমার স্বামীর সবথেকে প্রিয় বন্ধু এবং পারিবারিক আত্মীয় এডভোকেট গোপালচন্দ্র মিত্র সেদিনের মতন একটা ব্যাবস্থা করেন৷সম্পর্কে উনি কাকা হন৷তাঁর স্ত্রী অর্থাৎ আমাদের কাকিমার দাদার ছেলে ছিল আমাদের থেকে বিশ কিমির মতন দূরে থাকে৷যদিও তার অফিস এইমসের সম্পূর্ন উল্টোদিকে৷সুমিতকে সে চিনত৷ কাকার কথায় ঠিক হয়,সে ঐদিন ছুটি নিয়ে রান্না করা খাবার নিয়ে আসবে,যদিও এই এলাকায় সে আগে কখনওই আসেনি৷ সেদিন রাউন্ডের সময় ডাক্তারবাবু জানিয়ে দেন প্রতিবেলাতেই রান্না খাবার খাওয়াতে হবে,হাইজিন মানতে হবে কঠোরভাবে৷ পুষ্টিকর এবং"ভালোখাবার" দিতে হবে যতোবার বমি হবে৷কোনো পাতলা খোসার ফল যেমন আঙ্গুর,আপেল..দেওয়া যাবেনা৷মুসাম্বী কমলা আর বেদানা দিতে হবে৷জল দিতে হবে চার লিটার...৷ সুমিত তখন থেকেই আর নিজে খেতে পারছে না৷দূর্বলতা..ইত্যাদি বাদেও হাতে ব্যাথা!সুমনের আসার অপেক্ষায় আমি বাইরে গিয়ে দাঁড়াই বারবার এবং একটা নিজের মতন করে পরিকল্পনা করে নেই৷সুমন খাবার আনলে আমি সুমিতকে খাইয়ে ওকে অনুরোধ করি আমাকে সিআরপার্কে একটু পৌঁছে দেবার জন্যে৷গাড়িতে আমি ওকে সুমিতের সমস্যার কথা বলে জানতে চাই কোনো হোম ডেলিভারির ব্যাবস্থা করা যায় কিনা?ও বহু জায়গায় ফোন করে,কিন্তু প্রতিটা জায়গাতেই ভেজেটারিয়ানদের জন্যে৷দিল্লিতে আমিষ খাবার শুধু বাঙ্গালিরাই বেশি খায় ৷কাজেই...৷ সিআরপার্কে যাবার আগে দাদাকে ফোন করেছিলাম৷ তিনি রাস্তায় দাঁড়িয়েছিলেন৷সুমন চলে গেলে আমি আর দাদা দু'জনে দ্রুত রান্না করি৷দাদার রাতের খাবার রেখে,নিজে কিছু খেয়ে সুমিতের রাতের খাবার গুছিয়ে নেই৷দাদা আমাকে পৌঁছে দিয়ে আবার ফিরে আসবেন৷আমার মনে আছে,এই সময় আমার ঘরে বা বাইরে আলাদা করে কোনো "ড্রেস"ছিলনা আর অধিকাংশ দিনই স্নানের পরে যে চুল আঁচড়ানোর সময়,তা আমার ছিলনা৷সত্যি বলতে আমার মনেই আসত না৷ দাদা ফল কিনে দিয়েছিলেন৷সন্ধ্যায় যাঁরা দেখতে এসেছিলেন তাঁরাও ফল, জুস,মুসলি..নিয়ে আসেন৷সুমিত,অভিষেকের মেডিকেল কলেজের বন্ধু ডাঃ উত্তয়ণ তখন এইমসের সামনের "সফদর জং মেডিকেল"এ মেডিসিনে এম ডি করছিল৷ও কোথা থেকে মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করিয়ে নিয়ে আসে৷আমার মাথায় তখন চিন্তা পরের দিনের৷কুড়ি কিমি পাড়ি দিয়ে,অফিস বাদ দিয়ে সুমনেরতো আর আসা সম্ভব নয়৷ আমি ফুলদাকে মসুর ডাল সিদ্ধ করে পরের দিন নিয়ে আসতে বলি দুপুরের জন্যে৷ফুলদা নিয়ে আসেন৷হাসপাতালের রান্না ভালো না হলেও ভাত ছিল দেরাদুন চালের-অতি উৎকৃষ্ট মানের৷ ঐদিন রাতে আমার এক ভাগ্নে এবং তাঁর স্ত্রী দেখা করতে আসেন৷ভাগ্নে থাকেন পুনেতে,আর ভাগ্নে বউ কাবেরীর চাকরি আকাশবানীতে৷৷তাঁরা মাংস এনেছিলেন৷সুমিতও তখন কেমোর প্রাথমিক ধাক্কাটা কাটিয়ে কিছুটা সুস্থ৷শ্বাসকষ্টটা নেই৷সব মিলিয়ে কিছুটা ভালো থাকায় আমি মনে নতুন করে পরিকল্পনা করি৷ পরের দিন ডাঃ রাউন্ডে আসলে আমি নিজ হিন্দিতে তাঁকে জিজ্ঞাসা করি ওকে নিয়ে একটু বাইরে যাওয়া যাবে কিনা? সুমিত ইংলিশে বলে দেয়৷একটু ভেবে উনি মত দিলেন৷নার্সরা জানিয়ে দিলেন,যেহেতু বিশেষ ব্যাবস্থায় অনুমতি নেওয়া,তবু বিকেল পাঁচটার ভিতর যেনো অবশ্যই ফিরে আসি৷আমি মনে মনে বলি তাই-ই আসবো৷ ফুলদাকে আসতে বারণ করে দিয়ে তাঁকে রান্নার জোগাড় করতে বলি৷উবারে আমি আর সুমিত৷ওকে সুস্থ করার জন্যে আমি পৃথিবীর কঠিন কাজও করতে পারি৷আমি গিয়ে পৌঁছলাম প্রায় একটার সময়৷রান্না করে খাওয়া -বাসনপত্র মেজে সুমিতের খাবার নিয়ে আবার সময় মতন চলে আসতাম৷সুমিতের প্রতি চৌদ্দদিনের মাথায় কেমো চলবে৷তেরোতম দিন পর্যন্ত এমন ভাবেই চলল৷নতুন বছর,২॰১৯এর জানুয়ারীর প্রথম দিকে ওর দ্বিতীয় কেমো চলবে.. আমার পরিচিত জন,আত্মীয়-স্বজন বন্ধুরা আস্তে আস্তে যোগাযোগ করতে থাকেন৷কারুর কাছে আমাদের কোনো গোপনীয়তার কিছু ছিলনা৷ প্রত্যেকেই আমাদের কুশল জানতে চাইতেন আন্তরিকতার সাথে৷আমি তা জানতাম৷প্রত্যেককেই আমি সুমিতের জন্যে প্রার্থনা করতে বলতাম৷আমার পরিচিতরা তো বটেই,অপরিচয়ের বন্ধুরাও বলতেন"আমাদের প্রার্থনায় সুমিত থাকে.."! প্রত্যেকের কাছেই আমার কৃতজ্ঞতা স্বীকার করতেই হবে৷
লকডাউন'র নামে এটা অব্যবস্থাপনা নয়? এগুলো তামাশা নয়? মানুষের বাড়ি ফেরা আটকাতে না পারলে তাদেরকে এই যন্ত্রণা দেয়ার মানে কি?
শিষ‍্যদা নেই। না মানে শীর্ষদা নেই। এলোপাথাড়ি ফোন করেছি লোককে। আমার বিশ্বাস ছিল আজ দুপুর তিনটেয় ফোন করে লোকটা বলবে- "গল্পের প্লট। তুই বুঝবিনা"। আমি সত্যিই বুঝতে চাইনা। শঙ্খ ঘোষ চলে যাওয়ার দিন ফোন করেছিলে। কথা হলো। আমরা শান্ত ছিলাম। ঐদিন ঝগড়ার কোনো ট্রেনিং তুমি নাওনি। আজ দুপুরটা অপেক্ষা করেছি। তুমি ফোন করনি। আর কখনো তুমি ফোন করবেনা। তোমার নাম্বার মুছে দেব?? এই যে আজ এখানে এত ঝড়, তুমি পাঠাচ্ছো বুঝি??
যে মানুষ হৃদয়ে একরাশ দ্বন্দ নিয়ে বসে আছে আর প্রার্থনা করে পৃথিবীতে  শান্তি নেমে আসুক। শান্তি এভাবে আসে না। ব্যক্তির পরিবর্তন দিয়ে শান্তির সূচনা হয়।
কে বলতে পারবে, নজরুলের ছোট বেলার নাম কী ছিলো? ‘ সত্যিকারে’ সঠিক উত্তর যে দিতে পারবে- তাকে “আমারে দেব না ভুলিতে “ বইটা উপহার দেয়া হবে। সাথে আমার সাথে বসে সে হাজির বিরিয়ানি খাবে। আর সঠিক উত্তরদাতা যদি নারী হোন, তাহলে গ্লোরিয়া জিন্সে কফি। ( এবং ফোন নম্বর আদানপ্রদান)
ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
আম্মার আইডিতে একটা কমেন্ট করে আবার উনার আইডিতে গিয়ে আমারেই রিপ্লাই করতে হয়, তো এরেই বলে "পোলার মাও তুই, মাইয়ার মাও তুই"। 😒
শূন্য আমি শূন্য চারিধার খেলাঘর ভাঙবে বুঝি খেলাঘর ভাঙলো এবার সাজানো সেই ঘরের ডাকে পিছন ফিরে চাই দেখি কোথাও কেউ নাই পায়ে পায়ে এগিয়ে যাই গন্তব্য তো জানা নাই!
'কিছুই কোথাও যদি নেই তবু তো কজন আছি বাকি আয় আরো হাতে হাত রেখে আয় আরো বেঁধে বেঁধে থাকি।' কোথায় গেলে কবি? এ তোমার কেমন যাওয়া??? এমন শূন্যতায় ফেলে গেলে, দীর্ঘশ্বাসের চোরাবালিতে। কিছুই কি থাকবেনা আর? একটা জীবন ভরে মুগ্ধতায় ডুবিয়ে রেখেছিলে কেনো তবে? এমন করে মুখ ফিরিয়ে নেবে বলে? 'একলা হয়ে দাঁড়িয়ে আছি তোমার জন্যে গলির কোণে ভাবি আমার মুখ দেখাব মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে।' এই একটি কবিতা কতশত বার পাঠ করেছি জানিনা। বেদনাতুর কত নিশা জাগরণের সাথী হয়েছে 'বাবরের প্রার্থনা'। কতবার শুনেছি নিজেরই পাঁজরে দাঁড়ের শব্দ! 'পাঁজরে দাঁড়ের শব্দ, রক্তে জল ছলছল করে নৌকার গলুই ভেঙে উঠে আসে কৃষ্ণা প্রতিপদ জলজ গুল্মের ভারে ভরে আছে সমস্ত শরীর আমার অতীত নেই ভবিষ্যতও নেই কোনখানে। ' শঙখ ঘোষ- পরম প্রিয় কবি, পরম আপনজন তাঁকেও হারালাম! খুব বিপন্ন বোধ করছি! খুব!
রাতগুলো জেগে থাকে চোখে, চোখের ভেতর জিজ্ঞাসা শহরে এত অ্যাম্বুলেন্স কেন! বাতাসের শীতল পাটিতে ভেসে ভেসে শুধু পোড়া ঘ্রাণ আসে। প্রথমে ভেবেছিলাম পলিথিন পোড়ার গন্ধ, পরে বুঝতে পারি ঘরে ঘরে ক্ষুধার উনুন চলছে। শ্মসানের পর শ্মশানে পুড়ছে মৃতদের সারি কারা যেন পিতার লাশ ফেলে চলে গেছে, কেউবা মায়ের লাশ ফেলে দৌঁড়ে পালিয়েছে। এমন নিষ্ঠুরতা চাইনি। চাইনি এমন ক্রান্তিকাল। আজকাল চায়ের কাপে আনন্দ নামে না, নামে বিষাদ। বিষাদের সমুদ্রে হাবুডুবু সমাজ। #রিক্তা_রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #বাংলা_কবিতা
এসব কিছু নয়! করোনা ছড়ায়নি দেশে, সরকার দুর্নীতি করেনি কখনো। বা মামুনুল সাহেব যায়নি হোটেলে! ধর্ষণ হয়নি এবছর কোথাও। বা মদি আসেনি বাংলাদেশে,হরতাল গোলাগুলি বিক্ষোভ মিছিল মশাল এসব কিছুই নয়! তুমি বাসো না বলে এসব বড় মনে হয়, আমি ভালোবাসি বলেই এসব কিছুই বড় বিষয় নয়।
ওবায়দুল কাদের ফেসবুকে দশ হাজার পাঁচশ পঁচাত্তরটা ছবি একসাথে আপলোড করেছেন। এটা কোনো হাসির বিষয় না।‌ এটা একটা শিক্ষনীয় বিষয়। এই পোস্ট থেকে আমাদের অনেক কিছু শেখার আছে। যেমন ওবায়দুল কাদেরের কাছ থেকে শেখার আছে ধৈর্য। ফেসবুকে এতগুলো ছবি আপলোড দেয়া সহজ কথা না,মার্ক করতে করতেই ফোন/পিসি হ্যাং হয়ে যাবার কথা।‌ এছাড়াও শেখার আছে বিনা ফিল্টারে ছবি আপলোড দেয়া। সাড়ে দশ হাজার ছবি উনি নিশ্চয়ই ফিল্টার করে করে আপলোড দেননি! এটা কোনো মানুষের পক্ষে সম্ভব‌ও না। ওবায়দুল কাদেরের ক্যামেরাম্যানের কাছ থেকে শেখার আছে কঠোর পরিশ্রম ও অধ্যবসায়। একজন মানুষের বোরিং স্টাইলে সাড়ে দশ হাজার ছবি তিনি তুলেছেন। এবং সেটার জন্য কোন ক্রেডিট‌ও পাননি। ওবায়দুল কাদের ক্রেডিট দেন না তা তিনি জানেন। কিন্তু তা সত্ত্বেও তিনি ক্রেডিটের আশা না করেই কাজটা করেছেন। ওবায়দুল কাদেরের ক্যামেরাম্যানকে ব্যক্তিগতভাবে আমার হাজার হাজার সেলাম। এরপরেই শেখার আছে সেইসব আমজনতাদের কাছ থেকে যারা স্ক্রল করে করে লাস্ট ছবিটা দেখে কমেন্ট করেছে। এদের কাছ থেকে শেখার আছে সবচেয়ে বেশী। মঞ্জিল যত দূরেই হোক এরা হার মানে না। এরা একঘেয়ে পথ চলেই যায় সেই অজানা পথকে পাড়ি দেবার জন্য। এরপরেও শেখার আছে আরো অনেক কিছু। শেখার আছে ওবায়দুল কাদের স্যারের আঙ্গুল থেকে যেটা ট্যাপ করে করে ক্লান্ত হয়না,শেখার আছে ওনার পিসির কাছ থেকে যেটা এতগুলো ছবি আপলোডের লোড নিলো। শেখার আছে আরো অনেক কিছু যা এই মুহূর্তে আমার আর মাথায় আসছে না। এই মুহূর্তে আমার মাথায় একটা জিনিস‌ই আসছে। এই বয়সে ওবায়দুল কাদের সাড়ে দশ কে ছবি আপলোড দিতে পারেন আমি আর জাস্ট একটা ছেলেকে পটাইতে পারি না। উনি এতগুলো ছবি আপলোড দিতে পারেন আর আমি সামান্য রান্না করতে পারি না। উনি দশ হাজার ছবি আপলোড দিতে পারেন আর আমি সামান্য ওয়ার্ক আউট করতে পারিনা! আই ফিল সো মোটিভেটেট! সত্যি ওনার এই পোস্ট আমার চোখ,নাক,কান সব খুলে দিলো। আমি আর কখনো জীবনে থেমে থাকবো না। আর আমার জীবনে আমি যা কিছু সাফল্য অর্জন করবো সব ক্রেডিট ওবায়দুল কাদের স্যারের। স্যালুট!!!!! 🤧🤧
হয়ত কেউ কেউ বলতে আসবেন যে এই ধরনের ঘটনা এক্সেপশনাল, হাজারে একটা ঘটে। কিন্তু একটু কষ্ট করে আপনার চোখের উপরের পর্দাটা সরিয়ে চারপাশটা নিরপেক্ষভাবে দেখলেই প্রতি ১০০ টা কেসের ভেতরে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক এমন ঘটনা পাবেন। "মা বাবা যা করেন ভালোর জন্যই করেন, মা বাবার কখনো ভুল হয়না" - এই ধারনা থেকে সবাই বেরিয়ে আসতে যতো দেরি করবে, এইরকম ঘটনার পারসেন্টেজ তত বাড়বে। এটা সত্যি বাবা মা সন্তানকে জন্ম দেয়া থেকে শুরু করে বড় করার জন্য অনেক ত্যাগ স্বীকার করে, কষ্ট করে উপার্জন করে। কিন্তু এসব ব্যাপারকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে সন্তানকে কলের পুতুল বানানোর চেষ্টাটা কোনোভাবেই সমর্থনযোগ্য না। বাবা মায়ের প্রতি সন্তানের দায়িত্ব অবশ্যই আছে। কিন্তু একটা নির্দিষ্ট বয়সের পরও বাবা মায়ের হাতের পুতুল হয়ে জীবন কাটানো, প্রতিনিয়ত অসহ্য মানসিক যন্ত্রনা সহ্য করা কখনোই সেই দায়িত্ব পালন বা বাবা মা কে ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হতে পারেনা, কক্ষনো না।
টিনেজ বয়সে ভুল করছিলাম ফাকবয়ের প্রেমে পইরা আর বুড়া বয়সে বাকিতে প্রডাক্ট বেইচা। জানিনা কেয়ামতের আগে সেসব টাকা ফেরত পাই কিনা!
আমি যদি ভুল করেও ভাবি যে আমি মেন্টালি একটু ভালো অবস্থানে আছি, পরেরদিন সেই ভালো অবস্থান হোগা মারা খেয়ে আকাশে উঠে যায় 😁
আবির এর মুখে আপনার কথা অনেক শুনেছি। অনেক। গতবছর আম্ফানের সময় " আলোলিকা " করতে গিয়ে আপনার লেখনীর সাথে আলাপ। একবার ফোন করতে বলেছিলেন ব'লে ফোন করেছিলাম। সেই প্রথম আর শেষ কথা। শারীরিক অসুস্থতার কারণে নিমন্ত্রিত অনুষ্ঠানে যেতে পারলাম না। দেখা হলো না। সত্যিই যে হলো না দাদা! মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়ার সব খবর নিয়েছি, পেয়েছি এতদিন। আমি ঘনিষ্ঠ কেউ ছিলাম না আপনার। ফেসবুক মারফত বুঝেছি একনিষ্ঠ এক কবিতাকর্মী ছিলেন আপনি তার সঙ্গে জন দরদী মানুষ। আবির কাঁদছিলো খুব। আজ অনেকেই কাঁদবে। অনেকেই অভিভাবকহীন হয়ে গেলো হঠাৎ। পরজন্মে আপনি ডাকলে এবার যাবোই! প্রণাম রইলো কবি। 🙂
জলিল ভাই - ধর্ষণের জন্যে পোশাক দায়ী। লে জনতা- 'আপনার বৌ এর পোশাক কেন ওয়েস্টার্ন,তার মাথায় হিজাব কই? লে বর্ষা আপা- 'দিন দ্যা ডে' মুভির সব সীনে মাথায় মশারির জালি কাপড়ের বিশাল বড় ঘোমটা! এখন ধর্ষণ রোধে জামাই এর বলে দেয়া তরিকায় 'পর্দা পুশিদাও' হবে আবার 'সিনেমার নায়িকা ' হওয়া ও মিস নাই! হয়ত প্রমোশনের সময় বলবে- 'আন্তজার্তিক মানের ডলবি সাউন্ডে দেশের সর্ব প্রথম সম্পূর্ণ মশারির কাপড়ের হিজাব পড়া নায়িকা দিয়ে তৈরী ধর্ষণ প্রুফ একমাত্র সিনেমা এখন আপনার প্রেক্ষাগৃহে ' এরা এসব ফাতরামি বুদ্ধি কই পায়? 🙂 🙂 🙂
তালেবান, আইএস, বোকো হারাম এই জঙ্গি গোষ্ঠীগুলি মেয়েদের কোনদিনই মানুষ মনে করে না। কখনো মেয়েদের অপহরন করে নিজ আস্তানায় নিয়ে যায় আবার কখনো হত্যা করে। দুনিয়াতে ও তারা বাহাত্তর হুর নিয়ে থাকে আখেরাতেও ৭২ হুরের নেশায় মানুষ হত্যা করে। এদেরকে কি দিয়ে কোন বাবা মা দুনিয়াতে এনেছে আমার তাদের খুব দেখতে ইচ্ছে করে। ছেলেমেয়েদের এসব বাবা মা কোন শিক্ষাই দিতে পারেনি। 
এতোদিন শুনছি নোয়াখালী বিভাগ হবে, এখন দেখি কুমিল্লা বিভাগ হয়ে তার অধীনে নোয়াখালী নিলো। তাক লাগানো ঘটনা।। তাক লাগাতে লাগাতে পুরো বাংলাদেশ শেল্ফ হয়ে যাবে🐸 
" মন্দিরমে ফুল চড়ানে গয়ে তো ইয়ে এহসাস হুয়া কে পাত্থর কো খুশ করনেকো লিয়ে ফুলকো কতল কর আয়ে হাম মিটানে গয়ে থে পাপ আপনে উঁহা অউর এক পাপ কর আয়ে হাম।" সুপ্রভাত।
এমন বয়ফ্রেন্ড কই পাওয়া যায়! 😒 কপালে খুব খুঁজলাম। খুঁজে দেখলাম এমন কোন বয়ফ্রেন্ডের নাম কপালে লেখা নাই। 🥺 আইজ ফাডা কপাল বইল্লা। 😞

পৃথিবীর সব মেয়েকেই প্রথম দেখায় আমি বন্ধু ভেবে নিই। নির্ভরতার চোখে নির্ভয়ে তাকাই। ছেলেদের দিকে প্রথম দেখায় তাকাই সাবধানী চোখে, পরে কারো কারো বন্ধু হই। এ আমার সরল স্বীকারোক্তি। এক হাজার ছেলের ভীড়ে হুট করে একটা মেয়ে দেখলেই আমার আর একা লাগে না, ভয় লাগে না। এই গোটা পৃথিবীতে মেয়েরা আমার চিরন্তন বন্ধু হোক সে পরিচিত কিংবা অপরিচিত!
স্বাদ আছে, গন্ধ নাই। সর্দি আছে, জ্বর নাই ( গত দুইদিন ছিল) ৷ আজকে এই পর্যন্তই৷ বাকি ছন্দ কাল মিলাবো। সবাই দোয়া করবেন।
কোনো একটা জামা খুঁজছেন, কিন্তু পাচ্ছেন না? চিন্তা নেই। কষ্ট করে খোঁজাখুঁজিরও কোনো দরকার নেই। শুধু আপনার আম্মাজানকে শুনিয়ে শুনিয়ে নিচের মন্ত্রটি কয়েকবার উচ্চশব্দে পাঠ করুন- “হে আল্লাহ, কেন আমাকে এত গরীব বানাইলা? কেন আমার কোনো জামাকাপড় নাই? 😭” ব্যস, আপনার আর কষ্ট করে কিচ্ছু করতে হবে না। কিছুক্ষণের মধ্যেই ম্যাজিকের মতো চারিদিক থেকে বিভিন্ন এংগেলে বিভিন্ন রঙের জামাকাপড় উড়ে আসতে থাকবে। 😁 যে জামাটা খুঁজছিলেন সেটা তো পাবেনই, সাথে বের হয়ে আসবে চিপায় চাপায় লুকিয়ে থাকা আপনার সমস্ত জামাকাপড় 😎 একটু কৌশলী না হলে চলে? 😉 এই কাপড় খোঁজা কৌশলকে একদমই হেলাফেলা করবেন না। একটু আগেই আমি এই কৌশল অবলম্বন করে ছবির জামাকাপড় গুলো ফেরত পেয়েছি। 😉 এখন আপনি যদি ভেবে থাকেন, জামাকাপড় এরকম সুশোভিত-সুবিন্যস্ত হয়েই আপনার কাছে উড়ে আসবে, তাহলে শাকিব খানের ডায়লগের মতো বলবো- "ইউ আর রং এন্ড ইউর আইডিয়া ইস এবসুলেটলি রং" প্রথমে, আপনার সমস্ত নিত্য ব্যবহার্য জামাকাপড় আপনার আমলনামা হিসেবে আপনার সমূখে পেশ করা হবে। খাস বাংলায় বললে- আমার মুখের উপর ছুড়ে মারা হবে। তারপর ঘাড় ধরে আপনাকে দিয়েই ভাজ করানো হবে। 🙂 (ব্যাকগ্রাউন্ডে বাজবে বিভিন্ন প্রকার খোটা এবং ক্যাচক্যাচানির সুমধুর সুর 🥴) তাতে কী? কষ্ট করে তো আর হারানো জামাটা খুঁজতে হচ্ছে না। 🥴 বিশেষ দ্রষ্টব্য- মায়ের সাথে এই ধরনের অতি পাকনানামির কোনো বুদ্ধি নিয়ে আমার মতো এক্সপেরিমেন্ট করতে যাবার আগে দু'বার ভাবুন। কথায় আছে- 'ভাবিয়া করিও কাজ, করিয়া ভাবিও না।'

মোটামুটি ৩ বছর পর আমার আবার বই পড়তে আগের মতো ভালো ফিল হচ্ছে। আগ্রহ হচ্ছে। আল্লাহ রিডার্স ব্লকটা মনে হয় কাটতেসে! খুশিতে কান্না চলে আসতেসে আমার। 😭😭😭 কালকে পড়েছি অপরাহ্ন। আজ পড়ছি যকের ধন।
আজ সকালে দাউদকান্দি থেকে গৌরীপুর আসার সময় যে গাড়িতে উঠেছিলাম। সেই গাড়ির ড্রাইভারটা খুব স্পিডে আর বেপরোয়া ভাবে গাড়ি চালাচ্ছিল। তখন তাকে বললাম যে ভাইয়া আস্তে গাড়ি চালান। ড্রাইভার ভাই বললো "আস্তে চালাইয়া গেলে কিস্তির টাকা যোগার করমু কোত্থেকে আপা?" তাকে বললাম একেবারে চলে গেলে তখন ফিরে এসে কিস্তির টাকা দিবেন কিভাবে? একবারে চলে যাওয়ার থেকে দেড়িতে যাওয়া ভালো নয় কি? ড্রাইভার ভাই তখন লুকিং গ্লাস দিয়ে আমার দিকে তাকালো আর গাড়ির স্পিড কমিয়ে দিলো। আমি নেমে যাওয়ার পর আমাকে বললো "আপা এমন কইরা কোনো সময় ভাইবা দেখি নাই। আপনারে ধন্যবাদ। ইভেন যাওয়ার সময় ভাইয়াটা আমাকে সালামও দিয়ে গেলো। রাস্তাঘাটে বেপরোয়া ভাবে কখনো চলাফেরা ঠিক না। সকলের জন্য দোয়া রইলো।
খালাতোভাইয়ের জন্মদিন৷ জামাকাপড়, গয়নাগাটি সুনু লিবিস্টিক সব বাইর করলাম রেডি হইয়া যাওয়ার জন্যে ; এখন ধপাস করে বিছানায় শুয়ে আছি। আর যাইতে ইচ্ছা করতেছেনা। পড়াশুনা, কাজ, কন্ঠ এই তিন জিনিস আর মাঝেমাঝে বিকালবেলা বাইর হইয়া খাইতে যাওয়ার বাইরে কোনো সোশ্যাল লাইফ মেইন্টেইন করার আর আগ্রহ পাইনা। ভার্সিটি যদি খুলে দেয় ঢাকা যাইতে হবে, যদিও এমন কোনো নোটিশ পাইনাই। ঢাকা গেলেতো দম ফালানোর ও সুযোগ থাকবেনা কারন রান্নাও করতে হবে। এখোনো দুইটা সাবমিশন বাকি, দুইটা কুইজ, দুইটা ভাইভা বাকি। প্রতিমাসে এক্সাম আর এক্সাম। ফাইনালের পরে ৭দিন ব্রেকের পরে আবার নতুন সেমিস্টার শুরু, মানে আবার পরীক্ষা আর পরীক্ষা। এত দ্রুত এত ফেডাপ হয়ে গেছি আল্লাহ মালুম সামনে কি হবে। জীবনের পেছনে শুধু ছুটছি আর ছুটছি। ঘন্টায় ঘন্টায় ফেসবুক স্ক্রল আর মরার মতোন পইড়া ঘুমানো ছাড়া নিজের বিনোদনের কিছুই আর করতেছিনা। আগে একমাসে ২০-৩০ টা বই পড়তাম এখন পড়ি হার্ডলি দুইটা। সারাজীবন বড় হইতে চাইছি, নিজস্ব জীবন চাইছি। নিজস্ব জীবন পাইয়া আগ্রহ হারায়া ফেলছি। মনেহয় কোনো লক্ষ্য নাই, উদ্দেশ্য নাই শুধু ব্রেইন আর গতর খাটায়া এক্সিস্ট করতেছি খালি।
