আজকে ও আম্মু কলা কিনে এনে কলকাতার গল্প করতেছিলো প্রতিদিন ২টা কলা কিনতো। এখানে ডজন ও দেয় না থোড় পুরা নিতে হচ্ছে সব পচায়ে ফেলে দিতে হবে! রিকশাওয়ালার কথা বাদ্দাও আমার ফুফুই এইবছর নিজে কিনে ইলিশ খেতে পারে নাই!! পজিটিভ জিনিসটা নিয়ে হুদাই কিপ্টামি বলে ট্রল করতাম। কিপ্টামির জন্য যদি এমন নিয়ম হয় যে কিছু গরিব ভালো খেতে পায় ত কিপ্টামিই ভালো!! ওহ হ্যা আজকেই আগোরা থেকে একটা ক্যাপসিকাম কিনতে চাইসি আশেপাশে সবাই ট্রলি ভর্তি বাজার করতেসে দেখে আমি আর একটা ক্যাপসিকাম এর জন্য উনাদের প্যারা দেই নাই!
নাতাশা চরিত্রটির কথা একটু আলোচনা করতে চাই। চরিত্রটি রুস্তভ পরিবারের (‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর পাঁচ পরিবারের এক পরিবার)। পুরো নাম নাতালিয়া নাতাশা ইলিনিচনা রুস্তোভা। চরিত্রটি ইতিহাস-নির্ভর নয়, ফিকশোনাল। তলস্তয় তাঁর ব্যক্তিগত জীবনে কী ধরণের নারী পছন্দ করতেন, তার একটি নমুনা হতে পারে এই নাতাশা। উপন্যাসটিতে নাতাশার আগমন ঘটে তেরো বছর বয়সে, আর উপন্য্যাসটি যখন শেষ হয় তখন তার বয়স হয়েছিলো আটাশ। অভিনেত্রী অদ্রে হপবার্ন, কিং ভিদোরের ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ সিনেমায়, এই চরিত্রে ভালো অভিনয় করেছিলেন। তবে তলস্তয়, নাতাশাকে নির্মাণে কিছু নাটকীয়তার আশ্রয় নিয়েছেন বলে মনে হয়েছে। তার বারবার প্রেমে পড়া, প্রিন্স কোরাতিনের সাথে ভেগে যাওয়ার চেষ্টা, ভেগে যেতে না পেরে আত্মহত্যার চেষ্টা, সুবোধ প্রেমিকার মতো প্রিন্স আদ্রেইর সেবাযত্ন করা, এবং আদ্রেইর মৃত্যুর পর পিয়েরের প্রেমে পড়া, পিয়েরেকে বিয়ে করে চার সন্তানের জননী হওয়া, এসব ঘটনার কনস্ট্রাকশনে নাটকীয়তা রয়েছে, যদিও উপন্যাসটি লম্বা হওয়ার কারণে এ নাটকীয়তা বুঝা যায় না। তবে জীবন যে কারও জন্য থেমে থাকে না, এবং কারও প্রেমে বুঁদ হয়ে যে জীবনের গতি থামিয়ে দিতে হয় না, তা তলস্তয়, নাতাশার মাধ্যমে খুব শৈল্পিকভাবে আমাদের বলেছেন। বাঙালি তরুণেরা নিশ্চয়ই নাতাশাকে খুব একটা পছন্দ করবে না। তাদের প্রয়োজন শাবানা, অথবা এমন কেউ, যাকে রোজ জুতোপেটা করা যাবে, কিন্তু ছেড়ে যাবে না। তবে তলস্তয় নাতাশাকে, পিয়েরের সাথে বিয়ের পর যেভাবে চিত্রিত করেছেন, সেটিকে আমার দিনা মরিসের মতো মনে হয়েছে। দিনা মরিস হলো জর্জ এলিয়টের ‘এডাম বিড’ উপন্যাসের একটি চরিত্র।
হেফাজতের নেতাদের গণগ্রেফতারটা এমন একটা জুলুম, যা বর্তমান বাংলাদেশের আইনের অর্থহীন অবসথাটাই তুলে ধরে। তাদের অনেকেই গ্রেফতার হয়েছেন তের সালের মামলায়। এই মামলাগুলার আইনি গুরুত্ব কী? সরকার এইসব ক্ষেত্রে আইনি নিয়ম বা বিচারিক প্রক্রিয়ার কোন তোয়াক্কাই করে নাই। এই মামলাগুলার মাধ্যমে এতোদিন কোন বিচার কাজ চলে নাই। কাউকে দোষী সাব্যস্ত করা বা নিরপরাধ হিসাবে খালাস দেয়াও হয় নাই। যা করা হইছে, তা হইল রাজনৈতিক ব্লাকমেইল। উরাধুরা গ্রেফতার ও নির্যাতন। মানে আইনের ছাপ মারা জুলুমের লাঠি হিসাবে এসব মামলার ব্যবহার হয়েছে। এই মামলাগুলা একধরণের দড়িও। যখনি হেফাজতিরা সরকারের কমফোর্ট জোনের বাইরে যাওয়ার উপক্রম হয়েছে, তখনি এই দড়ি ধরে টান দেয়া হয়েছে। এবং প্রতিবারই তাদের হুঙ্কার ও তেজ এই দড়ির টানেই হাওয়ায় মিলিয়ে গেছে। আর এইবার তো তাদেরকে আষ্টেপৃষ্টে বেধেই ফেলা হইল। কিছুদিন পরে হয়তো আবার দড়িটা আলগা করা হবে। কিন্তু মামলাগুলা থেকে যাবে। কারন এইগুলা কোন আইন না, বিচার না, আইনের খোলসে শুদ্ধ জুলুম। সমস্যা হইল যে হেফাজতি নেতারা মাদ্রাসায় আইনশাস্ত্র পড়লে এবং পড়াইলেও আইনের সাথে মানব জীবনের সম্পর্ক, বিশেষ করে অস্তিত্বগত সম্পর্ক নিয়া কখনো চিন্তাই করেন না - এখন তা রাষ্ট্রীয় আইনের সাপেক্ষে হউক বা তাদের পাঠ করা শরিয়তি আইনের সাপেক্ষে। যার ফলে এই পরিস্থিতিতে কোন ভাষায় কথা বলতে হবে, প্রতিবাদ করতে হবে, জনগণের কাছে বা সুশীল সমাজের কাছে কীভাবে নিজেদের হাজির করতে হবে - এই বিষয়ে তাদের কোন ধারণাই নাই। প্রকৃত ইলম এবং ইলমি ভাষা অর্জনের বদলে সারা জীবন অর্থহীন ওয়াজ-বাকওয়াজ আর হুমকি-ধামকির চর্চা করলে যা হয় আর কী। তারা তাদের উপর হওয়া জুলুমের কথাও ঠিকভাবে বলতে পারেনা। হেফাজতিরা - আসলেই - কথা বলতে পারেনা। কখনো শিখেই নাই। তাই বিভিন্ন সময়ে তাদের বিদ্বেষের শিকার হয়েও, তাদের যাবতীয় প্রতিক্রিয়াশীল দাবি দাওয়ার সাথে সর্বোচ্চ দ্বিমত বজায়ে রেখেও - আমাদেরই তাদের উপর হওয়া জুলুম সম্বন্ধে কথা বলতে হবে। কী আর করা? আমাদেরই দেশের মানুষ। কথা বলতে শিখে নাই। নিজ দেশের ভিন্ন মত ও পক্ষের মানুষদের সহনাগরিক হিসাবে শ্রদ্ধা করতে শেখে নাই। কিন্তু তাই বলেতো তাদেরকে আমরা আওয়ামী জুলুমের সাগরে ফেলে দিতে পারি না।
আমার আদরের ছোট বোন পান্নার আজ জন্মদিন।অনেক লক্ষী সদা হাস্যোজ্জ্বল একটা বোন আমার।অনেক দুঃখকে হাসি মুখে বরণ করে নিতে পারে সে।অনেক অনেক দোয়া ও ভালোবাসা তোর জন্য।আজকের এই দিনটি বারেবারে তোর জীবনে ফিরে আসুক।সুখ আর স্বাচ্ছন্দে ভরে উঠুক তোর আগামীর দিনগুলো।শুভ জন্মদিন।ভালো থাকিস সব সময়।
মিনুও অবাক। বললো এই করোনার সময় বই কী করে বেরোলো? বললাম, কলকাতার প্রকাশক যাদু জানেন। মিনুর আবার যাদুতে বিশ্বাস নেই। গোল গোল চোখ করে অনেক ক্ষণ তাকিয়ে রইলো আমার দিকে।
ছোট ছোট তুচ্ছ স্বপ্ন আছে আমার। যেমন, বিশাল জানালার ধারে ইজি চেয়ার আর একগাদা বই। অথবা ব্যালকনিতে অনেক গাছ আর দুটো বেতের চেয়ার। দালানকোঠার জীবনে এখনো সেসব সাজিয়ে নিতে না পারলেও, যা আছে তাতেই প্রিয় কিছু কোণ বানিয়ে নেওয়ার নামই সুখে থাকা। ইঁট কাঠ পাথরের ফাঁকে আমার একটু সবুজ শান্তি। আলহামদুলিল্লাহ।
একটা বিষয় পরিষ্কার করি । আমি নিজেকে রাজনৈতিক সচেতন মনে করি । কিন্তু আমার কোন দল নাই । আমি আমার মতো করে রাজনৈতিক বয়ান হাজির করি । আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় । ওইটুকুই আমার কাজ । এখন এক সময়ের তৈরী করা বয়ান, যে কোন সময় যে কাউকে বেনিফিটেড করতে পারে, করে । যেমন ২০১৩ সালে সেইগুলা খুব ভালো ভাবেই আওমেলীগকে বেনিফিটেড করেছে । কিন্তু সেইগুলা নিয়ে অনেকের মতো আমর কোন আক্ষেপ নাই । কেন নাই ? কারন সময়ের সঠিক রাজনৈতিক বয়ানটা, ন্যারেটিভটা হাজির করা হলো সবচেয়ে জরুরী । এই রাজনৈতিক বক্তব্য কার পাতে ঝোল ঢালল সেইটা দেখার দায় আমার না । যখন আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় আমি সেইটা বলব। সেইটা আপনার বা আপনাদের ভালো না লাগলেও বলব । যেমন এখন বলব বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধষর্ণ মামলার প্রাপ্ত বয়ষ্ক শিক্ষিত বাদী আমার কাছে শুধু ধষর্ণ মামলার বাদী ভিকটিম না । সংসদ, প্রেস ক্লাব, শাহবাগ, নারয়নগঞ্জ কিংবা চট্টগ্রাম বাংলাদেশের যে যেখানে ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন করছে সবার সাথে সংহতি। # চলনবলন পোশাক রাখো রাষ্ট্র এবার দায় নাও 
বইমেলা ২০২১ সংগ্রহ❤️❤️বাংলাবাজার এর অলিগলি ঘুরতে ঘুরতে আমি🥴🥴তাও মনে প্রশান্তি।এটাকে ঈদের শপিং হিসেবেও ধরে নেয়া যায়❤️❤️ধন্যবাদ সাকিব আহমেদ । এত প্যারা নেয়ার জন্য😜বি:দ্র: বই কেনার পর পকেটে আগুন লেগে গেছে😑😑😑। আরো ৫টা বাকি। ফান্ডিং পাইনা😑
চমৎকার একটা রিভিউ! এই পয়েন্টগুলোর সাথে আমি নিজেও একমত। এই ক্ষেত্রে একটা কথা না বললেই নয়। একজন মানুষ একাধারে লেখক এবং পাঠক হতে পারে। কিন্তু একই সময়ে লেখক-পাঠক দুইটা সত্ত্বা ধারণ করা যায় না। এইজন্য যখন লিখেছি, তখন এই পয়েন্টগুলো সামনে আসেনি। বারবার রিভাইজ করেছি। তবু মনে হয়নি এখানে খানিক ঘাটতি আছে। কিন্তু বই হাতে পাবার পর যখন পড়েছি, তখন এই ব্যাপারগুলো চোখে পড়েছে। পলিটিক্যাল ক্যারেক্টার বা তুহিনের মতোই প্রভাবশালী কেউ, যার সাথে তুহিনের ব্যবসায়িক শত্রুতা আছে, এমন কাউকে তুলে আনলে মজবুত হতো। যদিও আমি আন্ডারওয়ার্ল্ডের মাফিয়া জগতের কানেকশনের কথা উল্লেখ করেছিলাম। এই কানেকশন সবথেকে বেশি প্রভাবশালী হয়, আর তুহিনের মতো ব্যবসায়ীরা তাদের হাতের নাগালে থাকে, এমন একটা আবহ তৈরি করার চেষ্টা করেছি। এজন্য অনেক লেখাপড়াও করতে হয়েছে। কিন্তু লেখার সময় বই যাতে বেশি বড় না হয়, সেই চেষ্টা করতে গিয়ে অতটা এলাবোরেটলি লেখা হয়নি এই চ্যাপ্টার। কিন্তু বই পড়তে গিয়ে মনে হয়েছে, একটা প্যারা লেখার দরকার ছিল অতি অবশ্যই। এক্ষেত্রে তুহিনের পাস্ট লাইফের যে ব্যাপারটাকে আপনি অতিরিক্ত বললেন, সেটুকু বাদ দিয়ে আন্ডারওয়ার্ল্ডের অংশটুকু আরও ডিসক্রাইব করলে ভালো হতো। কারণ তুহিন এমনিতে ঝানু ব্যবসায়ী হলেও বাংলাদেশের ব্যবসায় প্রেক্ষাপটের সাথে কিন্তু অতটা পরিচিত না। দেশের বাইরে থাকার সুবাদে এই পয়েন্ট ভালোভাবে আয়ত্ব করার আগেই ঝামেলায় জড়িয়ে পড়েছে। ওর জায়গায় ওর বাবা থাকলে কিন্তু পরিস্থিতি এমন হতো না। তুহিন এই সেক্টরে নতুন এবং বাবার মতো ঝানু না হওয়া সত্ত্বেও অল্পসময়ে অনেকটা সফলতা পেয়ে গেছে। এটাও অনেকের ঈর্ষার কারণ। তাছাড়া, মানুষ হিসেবেও সে সৎ, ধুরন্ধর প্রকৃতির না। তাই আন্ডারওয়ার্ল্ডের সাথে টেক্কা দেবার মতো অভিজ্ঞতা তার ঝুলিতে নেই। এই ব্যাপারগুলো ফোকাস করা উচিত ছিল। এটা মিস হয়ে গেছে। কিন্তু কী করার? লেখার পর অনেকবার রিভাইজ করেছি। বিভিন্ন পয়েন্ট হাইলাইট করেছি। আগের যারা পাঠক ছিলেন, তাদের কমেন্টগুলোকে খুঁজে বের করে সেই অনুসারে এডিট করেছি। কিন্তু বই হাতে নিলে কী একটা ক্ষমতা তৈরি হয় পাঠকের, যেটা পিডিএফ বা কোনো ডিজিটাল মিডিয়ায় কাজ করে না। এজন্যই বই হাতে পাবার আগে এই পয়েন্টগুলো চোখে পড়েনি। আপনার এই রিভিউটা আমার সত্যিই খুব দরকার ছিল। অনেক ধন্যবাদ, আপা। ভবিষ্যতে এভাবেই ভুলগুলো ধরিয়ে দেবেন।
আজ বৃষ্টির কারনে আবহাওয়া বেশ ঠান্ডা।এই সুযোগে কিছু কাজ করলাম ছাদে।আর নামার সময় আপনাদের জন্য নিয়ে এলাম এদের।
আমরা কেউ ১০০% সঠিক না। কিন্তু অন্যের ক্ষেত্রে বিচার করাটা আমাদের ১০০% হওয়া লাগে.…...... মানুষ বড্ড আজব প্রাণী।
এসএএম এর ট্রেনিং এর শেষদিনে রোমেন রায়হান স্যার একটা টপিকে কথা বলেছিলেন। যার সারমর্ম - একটা মানুষের বিহেভিয়ার চ্যাঞ্জ করে আসলে লাভ নাই, কারন গলদ তার এটিটিউডে। কাজ করলে এখানে করা উচিত। বলে কয়ে বিহেভিয়ার চ্যাঞ্জ করা যাবে,যেটা পরিবেশ সাপেক্ষে ক্ষণস্থায়ী বটে। অনেক সময় বদলে গেছে ভান করে থাকে সুযোগের অভাবে, পরিবেশ অনুকূলে পেলে আবার সেই কদুতেই ফেরত যায় যা সে ছিলো আগে। এটিটিউড সেটাই থাকবে যেটা তার ছিলো সবসময়ইই। ক্লাস এইটে পড়াকালীন সময়ে কোন এক থ্রুতে জেনেছিলাম, সময় হলে সময়ই জবাব দিয়ে দিবে। সব কথার জবাব মুখে দিতে হয় না (আবার সব কথার জবাব সময় দেওয়ার জন্য বসেও থাকা লাগে না)। জীবনে যতবার ঠকেছি, কারো দ্বারা কষ্ট পেয়েছি, বিপদে পড়েছি - ততবার এই এক কথা নিজেকে বুঝিয়েছি। ফলাফলটা সবসময় আত্নতৃপ্তি দিয়েছে 🥰 আরেকটা বার আত্নতৃপ্তিতে ভুগছি 🙂
দেশে যেকোনো একটা কিছু হয়, আমরা দেখতে পাই সরকারের আচরণ 'নতুন বউ' টাইপের হয়। এই 'নতুন বউ' টাইপ আচরণ আর নতুন না মোটেও। সব কয়টা ইস্যুতেই এই অবস্থা। আমরা ভুলে যাই নয়তো ভুলে থাকি🙂
নয়া দামান গান নিয়ে তো অনেকেই অনেক ভিডিও বানাচ্ছিলো বানাচ্ছে... কিন্তু সবচেয়ে বেশি যাদের ভিডিও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলো সেটা ছিলো 'ছায়াছবির' ভিডিও... একজন ফটোগ্রাফার হিসেবেই বলি ভালো কাজ দেখলে আসলেই অনুপ্রাণিত হই, একজন আরেকজনকে দেখে শিখবে....। এই কনে আমাকে বুকিং দেয় প্রায় দেড় মাস আগে প্রথমে ছায়াছবির সেই ভাইরাল ভিডিওটি আমাকে পাঠিয়ে বলে 'আপু আমার ছোট করে একটা হলুদ হবে, আমাদের বাসার প্রথম বিয়ে, এভাবে একটা ভিডিও কি করা যাবে' কনেরা কিন্তু নিজের বিয়ের আগে বেশি বেশি বিয়ের ভিডিও দেখে নিজে কি কি নতুনত্ব আনতে পারে, আরো কিছু যোগ করা যায় কিনা... কোন গহনার সাথে কোন শাড়িটা বেশি মানাবে...। এগুলো কিন্তু এখন সবাই ফেইসবুক-ইন্সটার মত সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমেই বেশি ঘাটাঘাটি করে...। আমি নিজেও আমার বিয়ের বেলায় এটাই করেছিলাম...। আচ্ছা যাই হোক সেদিন ম্যাসেজে আমি কনেকে বলেছিলাম 'আপনি আয়োজন শুরু করে দিন, অনুশীলন করুন, সব ভালোই হবে' এরই মধ্যে লকডাউনের সংবাদ এলো যখন কনের ফোন আসলো আমি ধরেই নিলাম 'সেও হয়তো ইভেন্ট ক্যান্সেল করার জন্য ফোন দিয়েছে' রিসিভ করে কথা বললাম 'আরে না, অনুষ্ঠান হবে' বিয়েটা যেমন জাক জমক ভাবে করতে চেয়েছিলো তা হবে না মন্দিরেই ছোট করে হবে...। চলে গেলাম আমি আর রাব্বি ভাই...। এই মাসে রাব্বি ভাইয়ের সাথে কাজ বেশি করেছি। সবচেয়ে আমার যা ভালো লেগেছে তা হলো কনের বাবা মায়ের উপস্থিতি কনে আর কনের বোনের চাইতে বাবা মা বেশি এক্সাইটেড ছিলো.... "আমার মেয়েটার নাচের ছবি ভিডিও আগে নিয়ে নাও না শাম্মা, রাব্বি' সব পরিবার এমনই আনন্দমুখর সময় পার করুক এটাই দোয়া করি...। এবার ভিডিও দেখুন সবাই...। ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
যাভাই,,, "হুট করে কলেজ এসে লুট করে নিয়ে গেল বেস্টফ্রেন্ড নামের যেই যন্ত্রণা" এই লাইন্টা আমি গাইতে পারতেছিনা তোর জন্য..😤😤😤😤
ঔষুধী জুতা🐸🐸 একের ভিতর দশ🥴🥴 আমি ও জীবনে অনেক নামিদামি জুতা দেখেছি এমন গুনসম্পন্ন দেখিনি🙃🙃
সীমিত পরিসরে জন্মদিন পালন❤️❤️❤️ হ্যাপি বার্থডে মিস বৈশাখি পল থুক্কু পাল😂😂
নিব্রিতা চৌধুরী ডিম্পল উনার সাথে আমার শুধু ফিগারে মিল না অনেককিছুই মিল আছে।উনার বয়স কম হলেও দায়িত্বের ভার অনেক বেশি।আর ধৈর্য্য তো আছেই🥰।যেখানে আমার এক ফোটা ধৈর্য নাই সেখানে সে কতটুকু ধৈর্য্য নিয়ে সবকিছু সামলাই😘।মোটামুটি আমরা এমনই টেনশান আর প্রবলেমে দিশেহারা হয়ে যাবো বাট চিল করতে ভুলবো না🤣।বছর শুধু সম্পর্ক শক্ত করেনা।সম্পর্ক দৃঢ়তা বাড়াই আন্ডারস্টাডিং।এই স্বার্থের পৃথিবীতে যেখানে মানুষ নিজের এক চুল ও ছাড়েনা সেখানে আমার টিম বিপদে আপদে কতটা ভরসা হয়ে দাঁড়ায়।ধুরু আমরটা আমি মেনেজ করে নিবো আগে তোরটা ঠিক কর এইরকম ভাবে সাপোর্ট দেওয়ার জন্য কতজনই বা আছে।ছোট হয়ে ও বড় বোনের মতো শাসন করে আদর করে ভালোবাসে।আর কি লাগে।এইরকম টিম থাকলে আপনি যেকোনো বিপদে নির্ভয়ের একটা নিশ্বাস ফেলতে পারবেন। #teamborbad
এত্ত মজার পিঠা, নরসিংদীর নকশি পিঠা। যারা খেয়েছে তারা জানে। কিন্তু নকশা তোলা যে কি কঠিন। দিন চলে যায় অল্পকিছু পিঠা বানাতে। যদিও অভ্যস্তদের হাতে জলের মত নকশা ওঠে। আমি অবাক হয়ে যাই। প্রথমে ভাবতাম- এর বুঝি ছাচ আছে। কিন্তু না, অনুশীলন মানুষকে মেশিনের থেকেও দক্ষ করতে পারে। মীম( দ্রোহীর বন্ধু) এর আম্মু (আমার বন্ধু) কে না দেখলে বুঝতাম না। খুব সরল এবং যথেষ্ট অবহেলিত এই মাছুমা আপা আমার খুব পছন্দের একজন মানুষ, তার বানানো এই পিঠাও আমার খুবই পছন্দের । আর দ্রোহীর তো যে কয়দিন ঘরে এই পিঠা থাকবে সে কয়দিন আধঘন্টা পরপর এসে পিঠা খাওয়ার বায়না। আপা আমাকে এগুলো উপহার দিয়েছে। তয় কেউ চাইলে আপায় বানায় দিতে পারবো কইছে। ভালো থাকবেন মাসুমা আপা। প্রকাশ করা হয়তো কম হয় কিন্তু আপনাকে অনেক ভালোবাসি। আমি ধন্য আপনার ভালোবাসার জন্য। বন্ধুরা আপনারা চাইলেও পেতে পারেন।
আলমারি ভর্তি জামা থাকবে কিন্তু কোথাও যাওয়ার আগে আমার এক্টা জামা ও নাই , বলাই হলো নারী🥺 #হুম_আমরা_নারী😪
মনে আছে? ২o১৭ সাল! মানবাধিকারকর্মী সুলতানা কামালের জীবন যখন এই হেফাজত ইসলাম হুমকি দিয়ে দিয়েছিল, রাষ্ট্র তার বিরুদ্ধে কোন ব্যবস্থা নেয়নি। বরং সেই বিখ্যাত বাণী এসেছিল, " আমাদের হাইকোর্টের সামনে গ্রিক থেমিসের এক মূর্তি লাগানো হয়েছে। সত্য কথা বলতে কি, আমি নিজেও এটা পছন্দ করিনি। কারণ, গ্রিক থেমিসের মূর্তি আমাদের এখানে কেন আসবে।" সেদিন বিচার বিভাগে সামনে থাকা দেবী থেমিসের ভাস্কর্যকে 'মুর্তি' বলা হয়েছিল। মুর্তি আর ভাস্কর্যের পার্থক্য কি তখন ছিল না! নাকি নিজের লোকদের সাথে তখন বাড়াবাড়ির প্রয়োজন ছিল না? এই বেলায় একটা প্রতিযোগিতা আসলে হতে পারে। কে বড় সাম্প্রদায়িক! কারণ যে ছ্যাচড়ামি করে ধর্ম নিয়ে, উস্কায় তারে দেখা যায় 😄। কিন্তু যে আপাদমস্তক প্রগতিশীলদের কাছ থেকে 'বিকল্পহীন' সেকুলারের আইডেন্টিটি নিয়া এই উস্কানিতে আড়েঠারে মদদ দেয়! সে কি আরো বড় সাম্প্রদায়িক না? আজ ২৭ মার্চ, ২o২১। ওয়ার্কশপ এর দোকানি, প্লাম্বার শ্রমিক, আর ছাত্র! গতকাল মরেছিল দর্জির দোকানদার। খেটে খাওয়া সাধারণ শ্রমিক আর নাগরিক। তাদের উস্কে দেওয়া যায়, তাদের জীবন নিয়ে আরো বিক্রি বাট্টা হয়। তারা হচ্ছে ক্যাজুয়ালিটি। ভেবে দেখেন, ২o১৩ সালে শাপলা চত্বরে কোন নেতা মরেনি। মরেছিল এই সাধারণ শ্রমিক বা ছাত্ররা। ৫৩টি মামলা হয়েছিল। নেতারা দ্রুত জামিন পায়। আর অন্য মামলাও ধীরে ধীরে একসময় শেষ হয়। আর ওই সব নিহত প্রাণ দফারফা হয় ৪o কোটি টাকা মুল্যের হাটহাজারিতে জমি দেওয়ার বদলতে। এরপর মামুনুল আর বাবুনগরীরা বলতে শুরু করে, "আমরা সরকারি বিরোধী নই। আমরা নাস্তিক বিরোধী। শেখ হাসিনাকে কেউ হয়ত ভুল বুঝিয়েছিল। এখন সব ঠিক। " আসলেই তো ঠিক! এরপর একে একে কওমী শিক্ষা স্বীকৃতি, বাল্য বিয়ে আইন পাশ, হেফাজতের সাথে ভোটের রাজনীতিতে সমঝোতা করা, থেমিসের মুর্তি অপসারণ, ভোটের সময় আওয়ামীলীগ নেতাদের হাটহাজারী গমন, সমাবেশ হলে টাকা পয়সা দেওয়া, বক্তৃতা দেওয়া, অতিথি থাকা, মিলেমিশে চলতে থাকে হেফাজত আর আওয়ামীলীগ। হেফাজত কোন রাজনৈতিক সংগঠন না। এরা কখনো মানুষের কথা বলে না। ধর্মের কথাও আসলে বলে না। কারণ ধর্মের কথা বললে মজলুমের কথা বলত সবার আগে। এরা মাঝে মাঝে উস্কায় অনুসারীদের, রাস্তায় নামায়। আনরেস্ট পরিবেশ তৈরি করে। আর আমাদের চক্ষু তখন বুজে যায় সাম্প্রদায়িকতার ধুয়াতে। আমরা ভুলে যাই, আওয়ামীলীগ আর হেফাজত একে অপরের বিরোধী না। সম্মিলিত শক্তি। আওয়ামীলীগের যখন দরকার পড়ে তখন তারা হেফাজতকে উস্কায়। এই উস্কানি আসল সরকারকে অস্বস্তিতে ফেলার জন্যই না, বরং কোন ইস্যুতে বর্ম তৈরির জন্য। এই যে, মোদীবিরোধী আন্দোলনের শুরুটা হয়েছিল ফ্যাসিবাদ বিরোধী spirit থেকে। ভারতীয় আগ্রাসনবাদ, বাংলাদেশের দুর্বল পররাষ্ট্র নীতি, ফেলানী কিংবা আরো সীমান্তে হত্যার বিচার, তিস্তা পানির হিস্যার দাবি, মোদী সরকারের ফ্যাসিজম শক্তি ভারতের প্রান্তিক মানুষদের উপর অত্যাচারের বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর আন্দোলন ছিল "গো ব্যাক মোদি"। ছিল বাংলাদেশের দুর্বল পররাষ্ট্রনীতি " 'আমার নেয়ার অভ্যাস কম, দেয়ার অভ্যাস। ভারতকে যা দিয়েছি আজীবন মনে রাখবে" এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। ছিল মোদি-হাসিনার যৌথ ফ্যাসিবাদ শক্তিকে হটানোর আত্মাকিন্তু ফ্যাসিবাদ বিরোধী একটা আন্দোলন কি চরম সুন্দরভাবে সাম্প্রদায়িক আস্ফালনে পরিণত হলো! প্রথমে ছাত্রলীগ নামিয়ে বামদের পিটানো হল। তারপর বায়তুল মোকাররমে ছাত্রলীগ পুলিশলীগের যৌথতায় সাধারণ মানুষদের পিটানো হলো। হাটহাজারীতে গুলি বর্ষণ করা হল। আর আজ ব্রাম্মণবাড়িয়ায় স্বপ্রনোদিত হয়ে ছাত্রলীগ জংগী বিরোধী মিছিল বের করে মাদ্রাসায় হামলা করে শ্রমিক গোছের মানুষদের হত্যা করল। এরমধ্যে আহত হল প্রচুর সাংবাদিক। চাকরি গেল বাংলা ট্রিবিউনের একজনের। আপনি কি মনে করেন সরকার বা হেফাজত এই অসহায় শ্রমিকদের মৃত্যুর ভার নেবে? কোনদিন নেয়? হেফাজত কোনদিন আওয়ামী সরকারকে ঝামেলায় ফেলতে চায় না, তারা একটু আওয়ামী আপোষ চায় খালি। তাই তারা দুইদিন পর হরতাল দিল। মোদী চলে যাবে যখন।মোদী যাওয়াতে যেন ডিস্টার্বড না হয় সরকারের। যারা আলাপ তুলছেন হেফাজত আর বাম কি তবে এক হল? বা কমিউনিস্টদের এই হত্যার প্রতি এত দয়া কেন? আপনাদের প্রতি একটাই উত্তর, "মানুষকে মারা হইছে। মানুষ!" কাল চারটা আর আজ ৫ টা সাধারণ খেটে খাওয়া নাগরিককে মারা হল, সেই মৃত্যুর জাস্টিফিকেশন আপনারা দেন হেফাজত বলে? আজ পর্যন্ত হেফাজতের কোন নেতাটারে এতটুকু সমস্যায় ফেলছে আওয়ামীলীগ? তাদের আপোষের এই সম্মিলিত রাজনীতিতে কবে কোনদিন ওই শাপলা চত্বরে বা অন্য কোথাও মার খাওয়া যুবকের পরিবারের দায় নেওয়ার কথা আসছে? কেউ চেনে তাদের? কেউ মনে রাখছে? আজ যারা মরল তাদের কেউ মনে রাখবে? হেফাজত তাদের পরিবারের পাশে থাকবে? একটা রাষ্ট্রীয় সমস্যার সমাধান করা হইছে জনগণের টাকায় কেনা গুলি দিয়ে, জনগণকে মাইরে। আমরা এই রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ডের বিরুদ্ধে, আমরা আওয়ামী হেফাজত মোদীর ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে, আমরা ভারতের আগ্রাসনবাদ রাজনীতির বিরুদ্ধে। আমরা মানুষ মারা ফ্যাসিস্ট সরকার চাই না, আমরা কোন সাম্প্রদায়িক শক্তি চাই না, ভারতের কাছে নতজানু হওয়া দেশকে চাই না। আজ বিকালে ভারতীয় কমরডদের জেলে ধরে নিয়ে গেছে মোদীর পুলিশরা। এদেশের মোদীবিরোধী বিক্ষোভে মানুষ হত্যার প্রতিবাদে তারা দাঁড়িয়েছিল। দাঁড়িয়েছিল রাজনৈতিক অপশক্তির বিরুদ্ধে। ঠিক একই কারণে আমরা দাঁড়িয়েছিলাম মোদীর আগমনের বিরুদ্ধে। ঠিক একই কারণে এই রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ডের বিরুদ্ধে আমরা আবার সোচ্চার হই। কথা বলি। অসাম্প্রদায়িকতার ধুয়া তুলে সাধারণ মানুষের মৃত্যুকে জাস্টিফাই করার মতন সরকারকে মদদ দেওয়া ওই প্রগতিশীলতাকে আমরা চিনে রাখলাম খালি। সব মনে রাখা হবে। 🙂 #স্বৈরাচার_নিপাত_যাক। 
এই অফারে শাড়ি কিনে ফেলুন নিজের জন্য বা প্রেমিকা, মা, বোন, খালার জন্য ❤️
মানুষ ছবিতে "পরে মুছতে পারে" ক্যাপশন দেয় যাতে করে পোলাপান ওই ছবি ডিলিট করে দিলে পরে না পাওয়ার ভয়ে ডাউনলোড করে রাখে। আমাকে ভুল প্রমাণিত কর. 
আমাকে নোবেল ছুড়ে দেয়া হোক। একটা রোদ আর বাব্বাহ 🧡💛 ক্যাস্পার আর আমার সেলফি 🐱
তাজ্জি, তাজিম এ শোক সইবে কেমন করে? ২০২০ সালের ১ জানুয়ারি আমরা শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা গিয়েছিলাম এক গর্বিত অভিভাবক মোঃ বেলায়েত হোসেন এর বাসায় অভিনন্দন জানাতে। উনার মেয়ে তাজ্জি ২০১৯ সালের প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় আমাদের স্কুল থেকে উপজেলায় সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছিল।সেই বেলায়েত ভাই আর আমাদের মাঝে নেই।দুরারোগ্য ব্যাধির সাথে লড়াই তিনি আজ সকাল ১০ টায় চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা গিয়েছেন। বেলায়েত ভাই পরপারে শান্তিতে থাকুন। সৃষ্টিকর্তা অবুঝ দুইটি সন্তানের সহায় হোন।তার পরিবারকে শোক কাটিয়ে ওঠার শক্তি দিন।
আমাকে নিয়ে কথা বলবি বল,কিন্তু শো-অফকে শোআপ বলবি কেনো?😒
তো, এবার কি তাহলে ঈদের দিন মসজিদ থেকে বের হওয়া পাঞ্জাবি পরা ছেলে দেখতে পাবোনা???😐 
ভিডিওটা দেখে এক্সর হাসছি🤣 আরো লাভ রিয়েক্টে ভরপুর 😆 ভাইরে ভাই চাকরি এতো সস্তা হলে কেউ বেকার থাকতো না 😂😂
আমার স্বামী দেখি রমজান মাস উপলক্ষে সবার পাওনা মাফ করে দিচ্ছে। ফাতেমা তার জমিতে ঘর তোলার জন্য ধার নিয়েছিল সেটা মাফ। রুহুল বাড়িতে টিউবওয়েল লাগাবে বলে নিয়েছিল সেটা মাফ। পাড়ার লন্ড্রির দোকানদার তার দোকান রিনোভেশনের জন্য ধার নিয়েছিলো সেটা মাফ। আমি বুকে অনেক আশা নিয়ে বললাম তুমি গনহারে লোকজনকে এত টাকা মাফ করে দিচ্ছ, আমাকে কিছু দিবা না ? সে নির্বিকার মুখে বলল - আচ্ছা যাও তোমাকে গত একুশ বছর ধরে যা যা খাওয়াইসি, পরাইসি সব মাফ করে দিলাম। আমি বললাম - বাহ খুব ভালো। কিন্তু আমি তোমার মত এত উদার না, আমি যে একুশ বছর ধরে তোমাকে আর তোমার বাচ্চাদের পিছনে খাটতেসি সেটা আমি মাফ করি নাই। আমার স্ট্যান্ডার্ড অনুযায়ী হিসাব করলে কোটি কোটি টাকা হয়। রমজান উপলক্ষে তোমাকে ৮০% ডিস্কাউন্ট দিলেও আমার এখন এক দুই কোটির মালিক হবার কথা। ঐটা তাড়াতাড়ি দিয়ে দিও। রমজান মাসে ঋণ রাখা ঠিক না 🙄 
কোভিডের জন্য করা এই হাসপাতালে স্থাপন করা হয়েছে কেন্দ্রীয় অক্সিজেন ব্যবস্থা। এ্যাম্বুলেন্স সার্ভিস, ঔষধ, এমনকি মেডিক্যাল টেস্টও বিনামূল্যে দেয়া হয়। 
আমি খুব কমই কোনো ঝোঁকে গা ভাসাই। আমার একটা পোস্টে কারো কিছু আসবে যাবে না। আর আমি যে কোনো ঘটনার জন্য দুঃখিত বা খুশি সেটা আমাকে পোস্ট দিয়ে সবাইকে জানিয়ে হালাল করতে হবে তেমন কিছুও না। এজন্য অস্ট্রেলিয়ায় দশ হাজার উট হত্যা কিংবা বিভিন্ন সময়ে ঘটা পশুদের উপর মানুষের অমানবিক আচরন এসব নিয়ে আমি কখনোই কথা বলিনি। এবার আসি মানুষের কথায়। কিছুদিন আগে এক পুলিশ একটা জলজ্যান্ত মানুষকে চেপে মেরে ফেললো। আমরা সবাই মোটামুটি ভিডিওটা দেখেছি। এতে যারাই জানে, সকলেই নিজ নিজ স্থান থেকে প্রতিবাদ করেছে। প্রায় একই সময়ে একটি মুসলিম ছেলেকে বোম ক্যারি করছে সন্দেহে পুলিশ মেরে ফেলেছে একইভাবে। আমরা সকলেই জানি পুরো বিশ্বে অনেক জায়গায় এখন মুসলিমদের উপর অত্যাচার করা হচ্ছে প্রকাশ্যে। পুরো বিশ্ব সেটা দেখছে। এমনকি আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতেও মুসলিমদের অবস্থা শোচনীয়। সফোরা জারগার নামের এক গর্ভবতী অসুস্থ স্টুডেন্টকে ইন্ডিয়ান সরকার জেলে আটকে রেখেছি তাদের মুসলিম বিরোধী আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার জন্য। আমার মনে হয় যার এসব নিয়ে খারাপ লাগার কথা, তাদের লাগছেই। আর যাদের লাগছে না, তারা ফেবুতে পোস্ট দিলেই কি আর না দিলেই কি। কথা সেটা না, কথা হচ্ছে, ইন্টারনেটে এখন বেশি তোলপাড় হচ্ছে এটা নিয়ে যে হাতি নিয়া যে এত শোক করলা, কই এটা তো করলা না, ওটাতে তো মাথা ঘামাইলানা এখন এটায় মাথা ঘামাচ্ছো কিসের জন্য? যদি হাতির প্রতি এত দরদ থাকে, তাহলে পশু পাখি খাও কেন? আরেক জায়গায় আবার দেখলাম বন্য পশুরা আমাদের ক্ষতি করে, প্রানে মেরে ফেলে এই পোস্টও হয়ে গেছে। কিন্তু সবাই বারবার বলতেছে, হাতি নিয়া কথা বলতেছো ভালো, কিন্তু এটা এটা এমন, এসব নিয়া কথা বললানা। হাতি মরছে দুঃখের বিষয়, কিন্তু ওরা কৃষকদের অনেক ফসল নষ্ট করে। এখন যারা হাতি মৃত্যুতে কষ্ট পেয়েছিল, এরা আফসোসই করতেছে কেন কষ্ট পেলাম। পোস্টগুলা না দিলে এত কথা শুনতে হতো না। সমস্যা এটা না যে যেই বিষয়গুলো বাদ পরে গেছে সেগুলা নিয়া কথা কেন বলল না, কারন হাতির মৃত্যুটা না হলে ইন্টারনেট ঠান্ডা থাকতো, কোনো তারকা বা অন্য কোনোকিছু নিয়া কথা বলত। কিন্তু হাতির মৃত্যুতে যদি সমবেদনা হয়, তাহলে বাকিগুলার দিকে কেন তাকাচ্ছে না বা নিজের দেশেও যে এত পশু পাখির উপর অত্যাচার হচ্ছে সেগুলা কেন বলছে না। আমার এসব গায়ে লাগার কথা না, কারন আমার মনে হয় আমি শুধু হাতি মারাকে উদ্দেশ্য করে পোস্ট দেইনি। কিন্তু আমার মনে হচ্ছে যারাই সমবেদনা জানিয়েছে, বেচারারা চিপায় পরে গেছে। কিন্তু কথাগুলো এভাবে না বলে অন্যভাবেও কিন্তু বলা যেত। ঘটনাগুলোকে তুলনা না করে স্বতন্ত্রভাবেও কিন্তু বলা যেত। কৃষ্ণাঙ্গকে নিয়া পোস্ট দিলা, মুসলিম ওই ছেলেকে নিয়া পোস্ট কেন দিলানা বলে কি আপনি বড় হয়ে গেলেন? না। এসব তো কাঁদা ছোড়াছুড়ি হয়ে গেল তাহলে। বরং আপনি কষ্ট পেলেন একটা পোস্ট দিলেন, মানুষকে জানালেন, আল্লাহর কাছে সাহায্য চাইলেন। দূর থেকে আমাদের এতটুকুই করার আছে। অন্তঃসত্ত্বা হাতি আর অন্তঃসত্ত্বা মুসলিম বোনকে তুলনা করারই বা দরকার কি। হাতি মারা গেছে, কষ্ট পেয়েছে, মুসলিম মারা যাচ্ছে কষ্ট পাচ্ছেনা এটা কোনো কথা হলোনা। যারা জানে, তারা কষ্ট পাচ্ছে, যারা জানেনা, তাদের কাছে পৌছে দিতে সাহায্য করুন। আর যারা কষ্ট পায়না, জোর তো করতে পারিনা আমরা, তাই না? আমি নিজেও সফোরা জারগারের কথা জানতাম না। আজকে জানলাম। কিন্তু আমার মনে হয়েছে কথাটা যেভাবে জানার দরকার সেভাবে না জেনে কেন যেন হাতির সাথে কম্পেয়ার করাকরির মাধ্যমে জানলাম। আর হাতির মৃত্যু নিয়ে কথা বলার পর, সমবেদনা জানানোর পর আপনি যখনই কিন্তু বলছেন, পুরো সমবেদনাটা বৃথা চলে যাচ্ছে। সমবেদনাটা মেকি শোনাচ্ছে। হাতির মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছর মানে এটা না যে মানুষের বেলায় কষ্ট পাচ্ছে না বা পাবে না। কৃষ্ণাঙ্গর মৃত্যুতে পোস্ট দিচ্ছে মানে এটা না যে মুসলিমদের মৃত্যুতে কষ্ট পাবে না। এখন আমরা পোস্ট দেয়া দেয়ির উপর বিচার করছি সবকিছু। ডিজিটাল বাংলাদেশ হয়েই গেলাম বোধহয়। আমি জানি যে সামাজিক মাধ্যমে মানুষ কি নিয়ে কথা বলছে সেটার উপরও অনেককিছু বোঝা যায়। কিন্তু দ্যাটস নট অল। আমি জানিনা আমার বক্তব্য আমি সঠিকভাবে তুলে ধরতে পেরেছি কিনা। কিন্তু আশা থাকবেন জাজমেন্টাল দৃষ্টিতে না থেকে একটু সহজভাবে দেখবেন। ধন্যবাদ। 
আব্বু আম্মু মেয়েদেরকেই কেন বলে বিয়ের পর জামাইর সাথে ঘুরতে যাইস ছেলেদেরকে তো কখনো বলেনা বিয়ের পর বউয়ের সাথে ঘুরতে যাইস... 🤔🤷‍♀️🙄🐸 সমান অধিকার আর হইলো কেমনে!! 🙂🙂🔫🔫
সম্প্রতি প্রায় একই সময়ে দুটি দেশ আক্রান্ত। একটা আফগানিস্তান এবং অন্যটি ফিলিস্তিন। আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের একটি স্কুলে হামলার ঘটনায় নিহত শিশুর সংখ্যা বেড়ে ৮৫ হয়েছে। এ হামলায় আহত হয়েছে কমপক্ষে ১৬৫ জন। সংবাদমাধ্যমগুলো বলছে, অনেক পরিবারই এখনো তাদের শিশুদের খুঁজছে। হামলায় নিহতদের বেশিরভাগই মেয়েশিশু। যে এলাকায় এ হামলা চালানো হয়েছে সেটি হাজারা জাতিসত্তার শিয়া-মুসলিম অধ্যুষিত। যদিও হামলার দায় কেউ শিকার করে নি, কিন্তু সুন্নী সন্ত্রাসীদের দ্বারা প্রায়ই এ অঞ্চলটি আক্রান্ত হয়। যারাই হামলাটা করুক না কেন টার্গেট ছিল নারীশিক্ষা এবং শিয়ারা সেটা স্পষ্ট । অন্যদিকে ইসরায়েল হামলা করেছে ফিলিস্তিনে। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, এবার হামলা শুরুর হওয়ার এ পর্যন্ত ১৬ শিশুসহ ৬৫ ফিলিস্তিনি প্রাণ হারিয়েছেন। আহত হয়েছেন তিন শতাধিক ফিলিস্তিনি। তাদের অনেকেরই অবস্থা গুরুতর। এ হামলার প্রেক্ষাপট আমরা সবাই জানি। দীর্ঘদিন ধরে দখলদার ইসরায়েল ফিলিস্তিনের মানুষদের উপর নিপীড়ন চালিয়ে যাচ্ছে। ফিলিস্তিনিদের এই মুক্তির সংগ্রামে শুধু মুসলিমরা নয় আক্রান্ত অনেক খ্রিস্টান, ইহুদিও। তারা বাস্তুচ্যুতও হয়েছেন নিজভূমি থেকে। এই মুক্তি সংগ্রামে কমিউনিস্টদেরও অংশগ্রহণ রয়েছে। উপরিউক্ত দুইটি দেশের উপর সম্প্রতি হামলা হলেও আমরা কেন জানি আফগানিস্তান প্রসঙ্গে চুপ করে আছি। আফগানিস্তানের হামলাকারীদের নিয়ে কথা বলা অস্বস্তিকর সেজন্যই হয়ত বলছি না। আবার অন্যদিকে একদল মানুষ ফিলিস্তিনের জাতীয় মুক্তির আন্দোলনকে শুধু ধর্ম দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছেন। যদিও ইসরাইলের অত্যাচার নিয়ে অনেকগুলো আরব এবং মুসলিম প্রধান দেশ মুখে কুলুপ এঁটে রয়েছে। বন্ধুত্বও বজায় রেখে চলছে ইসরায়েলের সাথে। গতকাল রাতে একজনের পোস্ট দেখলাম যেখানে একজন নারী আরও একধাপ এগিয়ে ফিলিস্তিনি নারীদের পোশাককে শোষণের বিরুদ্ধে হাতিয়ার বলে বয়ান দিচ্ছেন। তিনি বলেছেন, ফিলিস্তিনের লড়াইয়ে 'হিজাবের মানে রিভোল্ট এগিন্সট অপ্রেশন'। অথচ আমি খুব ভালোভাবে ছবিটা খেয়াল করেও বুঝতে পারলাম না ঐ ছবিতে পোশাকটা কিভাবে বিদ্রোহের প্রতীক হলো। আমি নিজেও গতকাল ফিলিস্তিনের শিশু কিশোরদের প্রতিবাদের একটা ভিডিও শেয়ার করেছিলাম সেখানে বেশিরভাগ কিশোরী এবং নারীরা হিজাব বিহীন ছিলেন। তো তাদের বিদ্রোহ কি তাহলে প্রশ্নবিদ্ধ? প্রতিটি দেশেই পোশাকের একটি ঐতিহাসিক, ভৌগলিক, সামাজিক প্রেক্ষাপট থাকে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা নারীরা শাড়ি পরেই অস্ত্র হাতে নিয়েছিলেন। ২০২১ সালে এরকম একটা যুদ্ধ হলে কেউ বোরখা পরে, কেউ সালোয়ার কামিজ পরে, কেউ জিন্স পরে রাস্তায় বের হয়ে আসবে। তো সেখানে কি শাড়ি বা সালোয়ার কামিজ বিদ্রোহের প্রতীক হয়ে উঠবে নাকি লড়াইয়ের ধরনটা? পোশাকের রাজনীতি নিয়ে অবশ্যই আমরা আলোচনা করব। কিন্তু যেখানে অপ্রাসঙ্গিক সেখানেও সেটা টেনে এনে ঠিক কাদের খুশি করতে চাইছি আমরা? সিলেক্টিভ না হয়ে সকল নিপীড়িত মানুষের পক্ষে দাঁড়াই। জয় হোক মানুষের।
মালিহাপু আজকে স্বপ্নে দেখছে ও চিলক্সের ফেঞ্চ ফ্রাই খেতে পারবে। 😪 "আমি আসলেই খেতে পারব! এতো তাড়াতাড়ি এপ্রুভ হয়ে গেছে!"🤣
সর্বশেষ পাওয়া তথ্যমতে, আম্মু সিলেট বিভাগে আব্বু রাজশাহী বিভাগে ভাইয়া ঢাকা বিভাগে নিঝুম চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থান করছে.. 💁‍♀️ 
মিষ্টি হাসির এই মানুষটিকে দেখলে টাইম মেশিনে করে সঙ্গে সঙ্গে আমি শৈশবে চলে যাই। দেশি বিদেশি হরেক রকম চ্যানেল, ইউটিউব-নেটফ্লিক্স হীণ আমাদের শৈশবে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ‘এসো গান শিখি’ অনুষ্ঠানটিই ছিল বাচ্চাদের একমাত্র বিনোদন, ভালোবাসার জায়গা। গান শেখানোর সময় প্রতিটি কলির পর সুরে সুরে খালামনির ‘আবার বলো...’ বলার ভঙ্গিটা তো আমার মাথা থেকে আজীবন দূর হবে না! আর গানের পরীক্ষা দিতে ডাকলে যেভাবে হাত তুলে আমরা ‘খালামনি আমি- খালামনি আমি’ বলে চ্যাঁচাতাম! গান ভালো না হলেও কি মিষ্টি করে যে তিনি ভুলগুলো ধরিয়ে দিতেন! আমার সবসময় মনে হয় তিনি নিজেই আপাদমস্তক একটা শিল্প... আমি সেই শৈশব থেকে মুগ্ধ হয়ে তাঁকে দেখি... তাঁর শাড়ি পরার ধরন, বসার ভঙ্গি, কথা বলা সবকিছুই আমাকে আবিষ্ট করে রাখে... 
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।
জনাব লেখক শোনেন, আগের দিন বাঘে খাইছে! সৃজনশীল বই লিখে কেউ লেখক হয় না! আগে গাইড বই মুখস্থ করে সফল মানুষ হবেন, তারপর সফলতার গল্প লিখবেন। এটাকেই সাহিত্যচর্চা বলে। সফল মানুষের বৈশিষ্ট্য বলি- ★আপনাকে অবশ্যই সুন্দর চেহারার অধিকারী হতে হবে। না হইলেও একটা ঢং করে তোলা ছবি....বইয়ের সামনে পেছনে ছাপাতে হবে। ★ বিসিএস ক্যাডার অথবা মেডিকেল, ভার্সিটি পড়ুয়া হতে হবে নাহলেআপনার সফলতার গল্প ফ্রি আলকাতরা। ★খুব জরুরি হলো- 'কন্টেন্ট' ছাড়া কিছু লেখা যাবে না। জিআরই, টোফেল, বিসিএস.....সিলেবাস অনুসারে লিখলে আরও ভাল! ফ্রি উপদেশ নিলে নেন নাহলে লাইক দিয়ে যান প্লিজ। একটু ভাইরাল হই😔😔 বি. ইচ্ছাঃ বইমেলায় গাইডবই বিক্রি করলে আমিও বেস্টসেলার রাইটার হইতে পারতাম 🙄 আমি ভাল নোট করতে পারি। সাক্ষী দিবে আমার গুণী বান্ধবীরা।
আমি সেই সব ভার্চুয়াল মন্তব্য গুলো পড়েছি।। এতো আহত হয়েছি, ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না।। একজন মা সে কোন ধর্মের সেটি দেখে ওরা সম্মান দেখাবে? সম্মান শ্রদ্ধা বলতে আসলেই ওরা কিছু জানে? একজন মুসলমান হয়ে এই সব মুসলমানদের এমন নির্লজ্জ উগ্র অসম্মানজনক সম্বোধন একজন মায়ের প্রতি আমাকে মাটির সাথে মিশিয়ে দিয়েছি।। ছিঃ
আপনি আপনার ওয়াইফের ব্যাপারে যতখানি সংকীর্ণ মানসিকতা রাখবেন, তার কাছ থেকে ততখানিই সংকীর্ণতা ফেরত পাবেন, বিশ্বাস করেন! ভালোবাসা মন থেইকা আসে! অন্যের ওপর জুলুম কইরা খুব বেশি দিন সেই ভালোবাসা পাবেন না! আপনার মা, চাচীর যুগ গ্যাছে! দিনের পর দিন মুখ বুজে সব সহ্য করার মত মেয়ে এই যুগে আর নাই বললেই চলে! 
'পাড়ল ঘোড়া ডিম' বইটি শিশুদের জন্য খুব আদর মাখা একটি কাজ। আশা করি বইটি শিশুরা পছন্দ করবে।
এই রকম টগবগে তরুণ ও যদি করোনার কাছে হার মেনে চলে যায়। নিজের বেচে থাকাকে আল্লাহর স্পেশাল রহমত ছাড়া কিছুই মনে হয়না। ৭টা মাস হাসপাতালের বিছানায় কাটিয়ে দিয়েছি হাত পা চিকন হয়ে গিয়েছিল গলার স্বর চলে গিয়েছিল পুরা শরীরে পানি এসে ফুলে টইটম্বুর হয়ে গিয়েছিল। ডাক্তার দের ভাষ্য ছিল সব অসুধ দেয়া শেষ আর কি চিকিৎসা করবো। সেই আমি এখনো বেচে আছি ভাল আছি একটু একটু করে সুস্থ হচ্ছি। শুকুর আলহামদুলিল্লাহ ❤️
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
জানলার পাশে আলু কেটে রাখলাম।পাঁচ মিনিট পর এসে দেখে ফ্রেঞ্চ ফ্রাই হয়ে গেসে।
পাঞ্জাবকে ভেঙে হরিয়াণা একটি আলাদা রাজ্য,তবে দুইএরই রাজধানী চন্ডীগড়৷দিল্লীর সীমান্তে হরিয়াণার এই বল্লভগড়৷ বেশ পুরাতন অঞ্চল৷রাস্তা আর আশেপাশের দালান থেকেই বোঝা যায়৷ এখানের গ্রামীণ চিকিৎসালয়ে আজ বারোদিনের ক্ষণিকের অতিথি হয়ে যাযাবরের জীবন-যাপন৷থাকতে হবে আরো দিন দশেক৷চারদিকে নিম,বট আর নানান বৃক্ষ ধীরস্থীর-বনবাসী মানুষের মতন ৷পুষ্প আর ফলহীন সেই সব সবুজপাতার উপরে রোদ বাতাসে খেলা করে৷ ছায়া থাকে নীচে,তাপ কমাতে অক্ষম ৷ কিছু মানুষ যেমন বাইরের আবরণ দিয়ে অন্তরের সব কষ্ট ঢেকে রাখে তেমনটা মনে হয়৷ আনন্দের সরল দিক হচ্ছে কখনও লুকিয়ে রাখার দরকার হয়না! ছায়ায় বসে সাফাই কর্মীরা নিজেদের ভাষায় কথা বলে যায় একমনে ৷ কান পেতে থাকলেও তাদের আলাপ শোনা যায় কিন্তু বোঝার ভাষা জানা নেই৷একটু দূর-দালানের সামনের স্টিলের সারিবদ্ধ চেয়ার৷ দূর গাঁও থেকে সুস্থ হতে আসা রোগীর আত্মীয়রা সেখানে বসে থাকেন৷ প্রবল রোদের তাপে চারদিকটা ঝিমঝিম করে৷ বারান্দার পুরাতন জানালায় জঞ্জালের ওপর বসে থাকে পায়রা-একা৷কাছে গেলেও উড়ে যায়না কোনোদিন৷বিশ্বাস অথবা দীর্ঘদিনের অভ্যাস৷এখানে কেউ পায়রার মাংস খায়না,তাই হয়ত ভয় পেতে ভুলে গেছে ওরা! এক পশলা বৃষ্টির পরে আজ একটু গরমের তাপ কম৷গাছের ডালে ডালে বসে আছে টিয়া—পাতার সাথে মিশে থাকে৷দূর থেকে ভালো করে ঠাওর হয়না-তবু উঁকিঝুঁকি দিয়ে দেখার চেষ্টা করি৷ঘরে এসে দেখি ফ্যানের ব্লেডে কেটে গেছে পায়রাটির ডানা৷রক্তের ছিটে সব জায়গায়৷একটুখানি হলুদ মাখিয়ে রেখে দেই বারান্দার কোণে,এখানে বিড়াল নেই৷ চাল-জল দিয়ে রাখি সামনে যদি খায়৷ একটা জিনিস খুব খেয়াল করেছি,এখানে ভাত ছড়িয়ে রাখলেও কাকের দেখা মেলেনি আজও৷এ'এমন জায়গা,যেখানে কাকের ডাক না শুনেই ভোর নেমে আসে৷ বাগেরহাট থেকে বল্লভগড়৷ হাজার মাইল পথের দূরত্ত্ব৷ গজ-মাইলের ফিতে দিয়ে মাপা যায় এই সীমা৷ কাঁটা ছড়ানো পথটা গোলক ধাঁধার৷ হেঁটে আসার দুঃখ,বেদনা আঘাত বা কিছুটা লেগে থাকা অমর্যাদা তা মাপার তো কোনো মাধ্যম নেই৷ তবু নীরবতা আর সবুজের মধ্যে বসবাসে নিজেকে অনেক স্থির মনে হয়৷ একটু দূরেই আছে "রানিকা ছত্রী"৷ একা এক রানির গল্প৷ তাঁর কথা আর একদিন৷
সাংবাদিক রোজিনার বিরুদ্ধে করা মামলা প্রত্যাহার এবং তাঁকে হেনস্তাকারীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার দাবী জানাচ্ছি।
ডক্টর রোমি মন্ডল সম্পূর্ণ নিজস্ব "কোভিড ইনটেনসিভ কেয়ার" ডিউটি অভিজ্ঞতা থেকে বলছেন- ৫৬%, ৬০%, ৭০% অক্সিজেন স্যাচুরেশন নিয়ে আসা কোভিড পজিটিভ পেশেন্টদের শুধু অক্সিজেন দিয়ে এদের বাঁচানো সম্ভব হচ্ছে না। স্টেরয়েড আর ব্লাড থিনার শুরু করলেও দেরি হয়ে যাচ্ছে। তারপর তো ইমিউন মডুলেটর বা এনটিভিরাল। তাই আপনাদের কাছে অনুরোধ ৯০-৯২% স্যাচুরেশন হলেই ভর্তি করিয়ে দেবেন। বাড়িতে অক্সিজেন দিয়ে দেরি করবেন না। নাহলে আপনাদের রোগীকে বাঁচানো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সম্ভব হচ্ছে না।
এই যে ক্রমাগত বলিউড টালিউড ঢালিউড নিয়ে ফেসবুক ভরে ফেলা হয়, ভাবি এগুলো দেখে কারা বা এসব সংবাদের গুরুত্বই বা কি ? ফেসবুকে এধরণের খবরের উপর বিধি নিষেধ আরোপ করা উচিত।
আমার জীবনে অজস্রবার সুখ এসেছে। কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হচ্ছে, সুখকে আমি কখনও পরিপূর্ণভাবে উপভোগ করতে পারেনি। সব সময় মনে হয়েছ, সুখ আমার সৎ মা । ক্ষণিকের অতিথি। কিন্তু দুঃখ আমার বড় বেশি আপন। দুঃখ হচ্ছে, শৈশবের খেলার সাথী, শেষবেঞ্চের বিশ্বস্ত বন্ধু, বাকিতে চাল দেয়া পাড়ার মুদি দোকানদার। সুখ পদ্মপাতার জলের মতো, বড় টলমল। কিন্তু দুঃখ আপন ভাইয়ের মতো আপাদমস্তক জড়িয়ে থাকে। হিমালয়ের মতো এঁটে থাকে বুকের গভীরে। জীবন আসলে চলমান এক দুঃখ। সুখ হচ্ছে সেই চলমানের যাত্রা বিরতি।
ছোটবেলায় তাঁর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীত এর ক্যাসেট, সিডি কিনে কত গান শিখেছি। অসম্ভব সুন্দর কন্ঠ আর গায়কী। কখনো কথা হয়নি, অথচ মনে হয়েছে কত আপন! বিদায় প্রিয় শিল্পী। আল্লাহ আপনাকে শান্তিতে রাখুন। ফারহিন খান জয়িতা আপু,আল্লাহ আপনাকে শোক সইবার শক্তি দান করুন 😢
পরিস্থিতি আপনারে বুলেট বানাবে বুলেট! নিজেরে অসহায় ভাবার কোন কারণ নাই। 🖤
এখনও কথা হয় তোমার আমার সে কথায় থাকি নির্ভার সে কথা কেবলই ভরসার নিন্দুকে খোঁজে প্রেম ভালোবাসা মাপতে তারা দুর্বার অথচ আমরাই কেবল জানি সম্পর্কটা বেঁচে থাকার প্রেম ভালোবাসায় থাকে স্বার্থ এই সম্পর্কে নেই সেই অর্থ কেবল কথা হয় তোমার আমার নেই ছলচাতুরী, দায় নেই কিছু লুকাবার।
স্যালুট জানাই! সংকীর্ণতা ও ভয়কে জয় করা বড়ই কঠিন। তাঁরা পেরেছেন। আপনি আমি কি পারতাম?
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
পৃথিবীর বয়সের সাথে সাথে মানুষ  হিংস্র হবে,আর মানুষের বয়সের সাথে সাথে আনন্দের পরিমান কমবে।
সকাল থেকে ছোটাছুটি করছি। ঈদের দিন। এখনো পর্যন্ত দুই চোখের পাতা এক করতে পারিনাই। আম্মু একের পর এক কাজ দিতেছে। কাজ শেষ করেই চেষ্টা করছি সাইক্লোনের গতিতে বিছানায় চলে যেতে, তারপর ঘুমের ভান করে মটকা মেরে পড়ে থাকলে আর ডাকাডাকি নাই। কিন্তু কোথায় কি? বিছানার সাথে মাথার সংযোগ স্থাপিত হবার আগেই আবার ডাক পড়ছে। -লাবণ্য! ক‌ই গেলি? এদিক আয়। "কি হয়েছে?" বলে চিল্লানি দিলাম। উত্তর এলো না। দর্শন না দিলে বলবে না জানি। হয়তো রান্নাঘরে যাবার পর আবার ঘরেই পাঠাবে কিছু একটা আনতে, কিন্তু সেটা এখন বলবে না। বললে তো আমার ডাবল খাটুনি হয় না! -কাঁচামরিচ আন ফ্রিজ থেকে। -যা আবার রেখে আয়, বাইরে থাকলে শুকিয়ে যাবে। ঘরে এসে বিছানায় মাথা দিতেই গেছি আবার ডাক। -ঐ প্লেট আন। -তেলটা চুলায় দে। -পেঁয়াজটা ভেজে ফেল। -হ‌ইছে এবার যা। বাথরুমে ঢুকে বসে র‌ইলাম। বের হতেই আবার ডাক। তরকারি নামা চুলা থেকে আমি আসছি। আর পেঁয়াজ ছিল। কাটবি না,তোর কাটা ভালো না। মনে মনে ভাবলাম, ভালো না হলে ডাকো কেন? ঘুমাইতে দাও! কিছু বললাম না। পেঁয়াজ কাটলাম,তরকারি নামালাম,কাপড় নাড়লাম ছাদে। সবাইকে নাশতা দিলাম,চা দিলাম। চুলা থেকে শেষ তরকারি নামছে। খুশী খুশী গলায় বললাম, এটাই শেষ? আম্মু বললেন, হ্যাঁ। থালাবাটি মাজ। বলেই চলে গেলেন। সম্ভবত আমি না বলতে পারি এই ভয়েই। আমি করুণ চোখে তাকিয়ে ছিলাম। কেউ সেই করুণ চোখ খেয়াল করলো না দেখে বাসনটাসন মেজে ঘরে গিয়ে গোসল করে সবে শুয়েছি। আম্মু ঘরে ঢুকলেন। আমি কথা না বলে তাকিয়ে র‌ইলাম। মন বলছে কথা বললেই বিপদ,চুপ থাক। আম্মু বললেন, তোর ফোনটা চাইতে এসেছি। আমার ফোনে ব্যালান্স নেই। রিয়াদের মা ফোন দিয়েছিলেন খেয়াল করি নাই। আমি হাফ ছেড়ে আম্মুর হাতে ফোন দিলাম। আম্মু আমার রুমে বসেই কথা বলছেন, -হ্যাঁ ভাবী? ঈদ মোবারক। ফোন দিয়েছিলেন? খেয়াল করি নাই। সকাল থেকে দম ফেলার ফুরসত আছে? একশ গন্ডা কাজ। নাহ! সাহায্য আর কে করবে? আমার মেয়েটারে চেনেন না! খাওয়া আর ঘুমানো ছাড়া ওর কোন কাজ আছে? সকাল থেকে একা একা কাজ করতে গিয়ে কোমর ব্যাথা হয়ে গেছে। আমার কপালটাই খারাপ ভাবী! এমন সব সন্তান পেটে ধরছি! আমি অবিশ্বাসের চোখে তাকিয়ে আছি। সিরিয়াসলি? 😳


আমি যদি ভুল করেও ভাবি যে আমি মেন্টালি একটু ভালো অবস্থানে আছি, পরেরদিন সেই ভালো অবস্থান হোগা মারা খেয়ে আকাশে উঠে যায় 😁
অভিমান প্রশ্রয় না পেলে তা উবে যায়। যার প্রতি আপনার অভিমান সে যদি তার মূল্য না দেয় তবে অভিমান আবছা হতে থাকে। তখন মনে হয় কার জন্য? কার প্রতি? অভিযোগ বলা যায় কিন্তু অভিমান ব্যক্ত করা যায় না। অভিমান এক মোলায়েম অনুভূতি। তার দিকে চোখ বড় করা যায় না। রাগ করতে নেই। শুধু বুকে জড়িয়ে নিতে হয়। অভিমান হারাতে থাকলে ভালোবাসাও আলগা হতে থাকে। 
জীবনে সব করবেন, বন্ধুর জন্যে পারলে জান দিয়া দিবেন। কিন্তু কুনুদিন বাজে লোকের 'প্রেমেতে অন্ধ বন্ধু'রে 'মীনা কার্টুনের ভালা বুদ্দি' দিতে যাবেন না। আপনার কাছে আইসা ই বলবে-'আজকে ও অমুক করসে,তমুক করসে' 'ধোকা দিসে' 'চীট করসে' যেই মাত্র আপনি বলবেন-'দোস্ত, এতো প্যাড়া হইলে ছেড়ে দে,প্রেম তো জরুরি না' তারপর দিন ই দেখবেন সে বন্ধুই সোশ্যাল মিডিয়াতে কাপল ছবি র ক্যাপশনে লিখবে- 'কোন অগা-চগা-মগা আমাদের প্রেমের কাটা হয়ে দাড়াতে পারবে না, হ্যাশট্যাগ-অন্তন্ত প্রেম' -'গল্প টা বিদেশী গল্প অবলম্বনে'
নদী, নারী, প্রকৃতি এই তিনটিকে অবজ্ঞা করে টিকতে পারবে না.. শুভরাত্রি
বাঁধনের ব্লাউজের মতো।ব্লাউজ বানানো কোনো ব্যাপার না, ব্যাপার হলো ওই জিনিস গায়ে দিতে পারবো না, আম্মা জ্যান্ত পুঁতে ফেলবে🤦‍♀️
সময়ের কাহন - ৯ ---------------------------- মরুভূমির বুক থেকে কয়েক হাত রুক্ষ মাটি তুলে ফেলে তাতে উর্বরা সারমাটি ঢেলে লনে রোপণ করা হয়েছে দুর্বাঘাস।লাগানো হয়েছে বসরাই গোলাপ,ফল, ফুল আর সেই সাথে নানারকম সবজি। মরুর রুক্ষ হাওয়ায় দুর্বা ঘাস শুকিয়ে বিবর্ণ না হয়ে পড়ে এজন্যে নিপুণ করে ছাঁটা সবুজ ঘাসের আড়াল থেকে স্বয়ংক্রিয় সরু জলের ফোয়ারার জল সিঞ্চন ঘাসকে স্নিগ্ধ ও সতেজ রাখছে। কর্তার মুখে শুনেছি পূর্ব পাকিস্তান থেকে এই দুর্বা ঘাসের মূল নিয়ে আসা হয় পশ্চিম পাকিস্তানে। কারণ কোমল, মসৃণ দুর্বা ঘাস প্রতিকূল পরিবেশেও দীর্ঘকাল বেঁচে থাকার এক আশ্চর্য ক্ষমতা রাখে। দীর্ঘ জীবনের প্রতীকরুপে দুর্বা দিয়ে তাই প্রিয়জনকে আশীর্বাদ করা হয়। লনের দুর্বাঘাসের দিকে তাকিয়ে মনে হচ্ছিলো আমাদের দেশের মাঠে,ঘাটে,ঘরের আঙিনায়, উঠানের আনাচে- কানাচে এই দুর্বাঘাস আপনা থেকেই জন্মায়। আলাদাভাবে চাষের কোন প্রয়োজনই হয় না। তোফাজ্জল সাহেবের সব্জীর ক্ষেতটি ভারি সুন্দর।লনের একপাশের জমিতে ছোট ছোট ভাগে ভাগ করে লাগানো অংশে ফলে আছে কাঁচা লংকা,ছোট গোল বেগুন,কাঁকড়ি আর পুদিনাপাতা। পুদিনার ঝাড়ের একধারে মাচাবিহীন একটা ছোট লাউ গাছও লতিয়ে আছে। কাছে গিয়ে দেখি তাতে তিনটে লাউ ফলে আছে। কিন্তু সে লাউয়ের আকার দেখে আমি হাসতে হাসতে শেষ।যে লাউ ফলেছে তাকে লাউ না বলে বেল বলাই ভালো। কোথায় আমাদের দেশের বিশাল বিশাল লাউ আর কোথায় বেলের মতো এই লাউ! এই লাউয়ের কি কাউকে বৈরাগি বানাবার আদৌ কোন ক্ষমতা আছে? ফলবতী সেই মালটা গাছটার সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে হাঁটতে হাঁটতে গাছটার কাছে গিয়ে দেখি গাছের গোড়ায় কাপড়ে জড়ানো একটা জলভরা মটকা। আল্লারাখাকেও দেখেছি একই ভাবে বারান্দার কোনায় একটি তাকে মটকায় করে জল ভরে রাখতে।লম্বা হাতলওয়ালা একটি মগ দিয়ে মটকা থেকে সে জল তুলে নেয়। মটকায় বাঁধা কাপড়টা শুকিয়ে গেলে সে আবার তা জল ছিটিয়ে ভিজিয়ে দেয় । হাওয়া যখন চলে তখন সেই হাওয়া ভেজা কাপড়ের জন্যে শীতল হয়ে মাটির মটকার জলকে ঠান্ডা করে রাখে। খুব সকালে,জাগতিক কোলাহল থেকে দূরে, প্রকৃতির কোলে সূর্যের আত্মপ্রকাশ দেখতে আমার ভীষণ ভালো লাগে।কিন্তু এখানে আমার চোখের সামনে ছোট্ট এই সবুজ লন আর সব্জী বাগান ছাড়া আর কোথাও সবুজের বিন্দুমাত্র উপস্থিতি নেই। ধূসর থেকে ক্রমশ আরো ধূসর এক দিগন্তের সামনে নির্বাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে ভাবছিলাম আমার দেশের উপচে পড়া সবুজ শ্যামল লাবন্যময় রুপের কথা। এই রুক্ষ মরুময় জায়গাটিতে না আসলে আমার বুঝি এমন উপলব্ধি কখনোই হতনা। কবি কি আর সাধে বলেছিলেন "ধনধান্য পুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা তাহার মাঝে আছে দেশ এক সকল দেশের সেরা।" নিজের অজান্তেই গুনগুন করে গানটি গাইতে গাইতে ঘরে ফিরে এসে দেখি বেচারা আল্লারাখা তখনো নাস্তা বানিয়ে উঠতে পারেনি।আহা কতটুকুই বা বয়েস ওর।তার মধ্যে আমরা আসাতে তার কাজ কিছুটা বেড়েছে বৈকি। আমিও তার সাথে হাত লাগালাম। নাস্তা বানাতে বানাতে ভাবছিলাম মালি এলে বলতে হবে বাগান থেকে যেন কিছু কাঁচা লংকা,কয়েকটা গোল বেগুন আর অবশ্যই বেলের মতো লাউ তিনটিও যেন তুলে দিয়ে যায়। পরোটার সাথে রাতের বেঁচে যাওয়া দুম্বার মাংস আর ডিমভাজা দিয়ে নাস্তা সেরে তোফাজ্জ্বল সাহেব আর আমার কর্তা আমার মেয়েকে আদর করে অফিসে চলে গেলেন। নূতন জায়গায় এসে মেয়ে কিছুতেই আমার কাছছাড়া হতেই চাইছে না।সারাক্ষণ আমাকে আঁকড়ে ধরে আছে। নাস্তার পাট চুকে গেলে আল্লারাখাও নাস্তা সেরে বাজার করার জন্যে কোম্পানীর নিজস্ব শপিং সেন্টারে গেল। বারোটার ভেতরেই রান্নাবান্না শেষ করতে হবে। কারণ বারোটা থেকে একটা পর্যন্ত কোম্পানির বেঁধে দেয়া লাঞ্চটাইম। সাহেবরা তখন খেতে আসবে। আল্লারাখা চলে যেতেই ঠিকে কাজের বুয়া এলো রাতের বাসন আর কাপড় চোপর ধুয়ে দেবার জন্যে। আল্লারাখার কাছে রাতেই শুনেছি ওর নাম ছুমরি। ছুমরি এসেই আমাকে সালাম দিয়ে কিযে সব বকবক করে বলতে শুরু করলো চুপ করে শোনা ছাড়া আমি কিছুতেই তার মর্মোদ্ধার করতে পারলাম না। ছুমরি আসার সাথে সাথেই কোম্পানীর স্যুইপার এসে ঘর ঝাড়ু দিয়ে, মুছে,বাথরুম ধুয়ে বিনের আবর্জনা নিয়ে চলে গেলো। ছুমরি কাপড়ে সাবান মাখিয়ে বাসন ধুয়ে কাপড় ধুতে বসলো।তার কাপড় ধোয়া দেখে আমি অবাক। সাবান লাগানো কাপড়গুলিকে সে ক্রিকেট ব্যাটের মতো ছোট একটা ব্যাট দিয়ে সে কিছুক্ষণ পিটিয়ে পিটিয়ে তারপর ধুয়ে শুকাতে দিলো। তার কাপড় ধোয়া দেখে আমার কেন জানি আমার খুব হাসি পাচ্ছিলো। কাজ শেষ করে সে যখন চলে যাবে এমন সময় গতকালকে দেখা বাংলোর আধবুড়ো মালিটা এসে হাজির। মালির এক হাতে খড়ের একটা ঝুড়িতে কয়েকটা কালো আঙুরের থোকা,তিন চারটে কাঁকড়ি,কয়েকটা বেগুন,কাঁচালংকা,পুদিনাপাতা, কুলপা শাক(নোনতা শাক) আর বেলের মতো সেই তিনটে গোল লাউ। অন্য হাতে সে ইংরেজি ওয়াই অক্ষরের মতো একটা সরু ডাল ধরে আছে। ডালটাতে পাখির বাসার মতো ছোট্টমতো কী একটা জিনিস ঝুলে আছে। সব্জীগুলি সকালেই বাগানে দেখেছি। কিন্তু পাখির বাসার মতো জিনিসটা কী? নিশ্চয় সব্জী নয়।কিন্তু মালি ওটাকে এমন যত্ন করে আগলে ধরে আছে কেন? মালি ততক্ষণে সব্জীর ঝুড়িটা নামিয়ে রেখে আমাকে সেলাম দিতেই আমি খেয়াল করলাম আজ সে বাঁ হাতে নয় ডান হাতেই সেলাম দিলো। ঝুড়িটা রেখেই হাতের ছোট্ট ডালটা দেখিয়ে সে বললো,মেমসাব ইয়ে খোঁকি কা লিয়ে ।বহুত আচ্ছা চিজ হ্যায়।বাগ সে লায়া। মনে মনে বললাম যাক বাবা মালিটা বুগটি হলেও উর্দু জানে।যদিও উর্দুভাষাটা আমার তখনও রপ্ত হয় নি। তাতে আবার বস্তুটা যে কী তাও জানিনা।আমি তাই মালির মুখের ওপরেই বলে দিলাম, নেহি ও তুম লে যাও।ও চিজ খোঁকিকো নেহি চাইয়ে। মালি আমাকে বললো, " মেমসাব ইস্ মে বহুত আচ্ছা সেহেদ হ্যায়।আপ খোঁকিকো পিলাকে তো দেখিয়ে। ছুমরি যেতে যেতে চুপ করে দাঁড়িয়ে এতক্ষণ আমাদের কথা শুনছিলো। মালির কথা শুনে সে বলে উঠলো, " মেমসাব নে কাঁহা দিয়া না ও মেমসাবকো নেহি চাইয়ে?তো ও আপ মুঝে দে দো।" মালি কিছুটা খেপে গিয়ে ছুমরিকে বললো,আপকো দে দুঁ?পাগল তো নেহি হুয়ি?" এরপর সে আমাকে অনেক কষ্টে বোঝালো যে বাগানে এক রকমের খুব ছোট ছোট পোকা আসে।তারা গাছের ডালে এই বাসা বানায় তারপরে বাগানের ফুল থেকেই মধু সংগ্রহ করে এই বাসাতে সঞ্চয় করে রাখে। মালির কথায় আমি তার হাত থেকে সেটা নিয়ে দেখলাম সত্যিই এ যেন অবিকল ছোট্ট একটা মৌচাক।যাতে রয়েছে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রকোষ্ঠও।প্রকোষ্ঠগুলি সোনালী রঙের মধুতে টইটুম্বুর হয়ে আছে। মধুকে ওরা তবে সেহেদ বলে! ছোট্ট সেই মৌচাকটা দেখে আমার চোখে ভেসে উঠলো আমাদের দেশের উঁচু গাছের ডালে মৌমাছিদের বানানো বিশাল মৌচাকের দৃশ্য । এখানে তেমন বড় গাছই বা কোথায় যে অতবড় মৌচাক দেখা যাবে? হাতে নিয়ে মনে হচ্ছিল এ যেন এক খেলনা মৌচাক। মালি যখন আমার হাত থেকে নিয়ে মধুভরা সেই ছোট্ট মৌচাকটা আদর করে আমার মেয়ের হাতে তুলে দিলো তখন সেই লম্বা জোব্বা আর মাথায় পাগড়ি বাঁধা আধবুড়ো সেই বেলুচ মালির দিকে তাকিয়ে আমার কেন জানি "মিনি আর কাবুলিওয়ালা "গল্পটার কথা মনে পড়ে গেলো। মমতা বা স্নেহপ্রকাশের জন্যে মনে হয় দেশ বা কোন ভাষারই প্রয়োজন হয় না। মেয়ের বাবাকে সেই ছোট্ট মৌচাক দেখালে সে বললো এখানকার মৌমাছিরা নাকি মরুভূমির পাথুরে পাহাড়ের ভেতরে মৌচাক বানিয়ে মধু সঞ্চয় করে। পরে পাথুরে গুহার সেই মৌচাক আমি নিজেও দেখেছি আর বিস্মিত হয়ে ভেবেছি কি অসাধ্য শ্রমজীবন এই শ্রমিক মৌমাছিদের? মরুর দেশে না জানি কোথায় কোন সুদূর তেপান্তর থেকে ওদের ফুলের সন্ধান করতে হয়?কোন ফুল থেকে মধু সংগ্রহ করে পাহাড়ের গুহায় মৌচাক বানিয়ে ওরা মধু সঞ্চয় করে? এই সময়ে আল্লারাখা বাজার নিয়ে ফিরলো।সাথে বিশাল একটা বরফের চাঙড় । চাঙড়টাকে সে হাতুড়ি দিয়ে পিটিয়ে টুকরো করে কিছুটা বাথরুমের স্নানের জলের ড্রামে ছেড়ে দিলো জল ঠাণ্ডা থাকার জন্যে।আর কিছুটা খাবার জলে মেশাবার জন্যে আলাদা করে রাখলো। কোম্পানীর নিজস্ব আইসপ্ল্যান্টে এই বরফ তৈরী করা হয় শুধুমাত্র ফিল্ডের লোকদের জন্যে। বরফ ভেঙে এসে সে বললো মেমসাব শপিং সেন্টার মে মছলি আজ নেহি আয়া।ইসিলিয়ে ছোটে গোশত লে আয়া। মাটন, খাসি বা দুম্বার মাংসকে ওরা বলে ছোটে গোশত আর বিফ কে বলে মোটে গোশত। তবে স্যুইতে বিফ খেতে কম লোককেই দেখেছি। গরুও দেখিনি।তবে আমি ছিলাম অত্যন্ত সংরক্ষিত একটি জায়গায় তাই হয়তো গরু দেখিনি। তবে উট,গাধা, ঘোড়া ,ছাগল আর দুম্বা দেখেছি। মাংসের মধ্যে দুম্বার মাংসই ওরা বেশি খায়। গরুর মাংস অন্য প্রদেশ থেকে শপিং সেন্টারে আসতো। মাংসের সের ছিলো ছয় টাকা। কেজির হিসাব তখনো আসে নি। মালি চলে গেলে আমি আল্লারাখাকে ভাঙা উর্দু আর বাংলায় জিজ্ঞেস করলাম মালি দুপুরে কোথায় খায়? সে বললো," ও তো আপনা রোটি লে আতে মেমসাব? কাঁচ্চে পেঁয়াজ সে খা লেতে। আমি তাকে বললাম এখন থেকে আমরা দুপুরে যা খাই তাই দিয়ে মালিকেও খাইয়ে দিও। আল্লারাখা লক্ষী ছেলের মতোই মাথা নাড়লো। দুপুরে আমি রান্না করলাম সর্ষেবাটা দিয়ে গোল বেগুনের চচ্চড়ি, মুসুরির ডাল,কুলপা শাক দিয়ে খাসির মাংস আর কাঁকড়ির সালাদ। শপিং সেন্টারে মাছ আসেনি তাই আগের দিনের মতো মাংসই রাঁধতে হল। লাউ তিনটা রেখে দিলাম পরে রান্না করা যাবে ভেবে। দুপুরে খেতে বসে তোফাজ্জ্বল সাহেব খুব খুশি হয়ে বললেন," বউমা তুমি আসার সাথে সাথে খালি বাড়িটা যেন সত্যিই বাড়ি হয়ে উঠেছে। কিছুদিনের মধ্যেই অনবরত উর্দু কথার ভিড়ে ভাষাটা আমার কিছুটা আয়ত্বে এসে গেলো। ভাতকে চালই বলতে শিখেছি।তবে মুস্কিল বাধে ব্যাকরণ নিয়ে। বিশেষ করে উর্দু ভাষায় জেন্ডারের ব্যবহার কিছুতেই বুঝতে পারি না।আমাদের যেটা নিউটার জেন্ডার ওদের তা নয়। যেমন রাস্তা বা কাঁচা লঙ্কা উর্দু ভাষায় ফেমিনিন জেন্ডার। পুংলিঙ্গ, স্ত্রী লিংগ আর ক্লীব লিংগের গোলকধাঁধায় পড়ে আমার বাক্যের রুপটা তখন গুরুচণ্ডালী দোষে দুষ্ট হয়ে পড়ে। সে যাই হোক আমার কর্তা এখানে এসেছে মূলত ফিল্ডের গ্যাস প্রোডাকশান বাড়াবার দায়িত্ব নিয়ে। মাঝে মাঝে বিকেল বেলায় তার সাথে আমিও চলে যাই কীভাবে গ্যাস লাইনের কাজ হয় তা দেখার জন্যে। তখন বুগতিদের অবর্ণনীয় কষ্ট নিজের চোখে দেখেও বিশ্বাস করতে পারছিলাম না মানুষ কীভাবে এত কষ্ট সহ্য করে বাঁচতে পারে? মরুভূমির রুক্ষ মাটির এবড়োথেবড়ো লম্বা নালার মধ্যে (যুদ্ধের সময়ে আপদকালীন আশ্রয় নেবার ট্রেঞ্চের মতো অনেকটা) গাদাগাদি করে থাকাকে কি বেঁচে থাকা বলে! শুধু কি তাই? তাতে আবার যুক্ত হয়েছে প্রচণ্ড জলের কষ্ট। বছরে বৃষ্টিপাতের পরিমান সেখানে মাত্র ২০০ মিলিমিটার। মাঝে মাঝে তাই কোম্পানির পাইপলাইন ফুটো করে ওরা জল নিয়ে যেতে বাধ্য হত। মনে মনে ভাবতাম ওদেরই জায়গা অথচ ওদের জন্যে সরকার পানীয় জলের কোন সুব্যবস্থাই করেনি! সকাল হলেই ফিল্ডের সীমানা ডিঙিয়ে আমাদের রান্নাঘরের জানালার কাছে দাঁড়িয়ে নিঃস্ব অনেক বেলুচবাসীর আহাজারি শোনা যেতো,"আম্মা থোরা পানি অউর শুখা রোটি দে দে। " আমার মনে হত আমার দেশেরই কোন ভিক্ষুক যেন বলছে,"আম্মা গো বাসি ভাত থাকলে আমারে দুইটা বাসি ভাত দেন।" আল্লারাখাকে দেখতাম বেঁচে যাওয়া রুটিগুলিকে একটা পাত্রে জমিয়ে রাখতে। সেই রুটিগুলি আর এক মগ জল যখন সে জানালা গলিয়ে তাদের পাত্রে ঢেলে দিতো তখন রুটিগুলি ঠং ঠং শব্দে বেজে উঠতো। ওই শুকনো রুটি আর জল পেয়েই ওরা খুব খুশি হয়ে চলে যেতো। একদিন আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম তুমি যে অত শুকনো রুটি ওদের দাও ওরা কীভাবে খাবে? আল্লারাখা আমার দিকে অবাক চোখে তাকিয়ে উত্তর দিলো কিঁউ মেমসাব পানি ভি দিয়া না? পানিমে ভিগাকে খা লেগা। আমি তার কথায় অবাক হলেও পরে দেখেছি এখানে শুকনো রুটি সবাই রেখে দেয় ওদের জন্যে। অনেক গৃহিণী আবার সেই শুকনো রুটিকে গুঁড়ো করে ঘিয়ে ভেজে পেস্তা,কিশমিশ দুধ আর বাদাম দিয়ে হালুয়া তৈরি করতেন। বেলুচিস্তানের আবহাওয়া এতই শুকনো যে ভাত খাওয়ার পরে বেঁচে যাওয়া ভাতে ঢাকা না দিলে কিছুক্ষণ পরেই ভাতগুলি শুকিয়ে চাল হয়ে যেতো। অনেকে এভাবেই ভাতকে শুকিয়ে চাল বানিয়ে বয়ামে ভরে রাখতেন।পরে তেলে ভেজে নিতেন।আমিও করে দেখেছি।খেতে তেলে ভাজা মুড়ির মতো লাগে। একবার এক বেলুচ ভিখিরি এলো।সেদিন রুটি ছিলো না।আল্লারাখা বললো আজ রোটি নেহি হ্যায়।মাপ করো জি। আমি বললাম কেন ভাত আছে তো।ওকে একটু ভাত আর তরকারি দাও। আল্লারাখা তার থালায় ভাত আর তরকারি দিতেই সে খুব খুশি হয়ে বাঁ হাত দিয়ে সেই ভাত তরকারি খেতে শুরু করলো। বাঁ হাতের ব্যবহার এখানে ডান হাতের মতোই।পরে দেখেছি আমাদের মালির মতোই বাঁ হাতেই অনেকে সালাম করতেন। এইসব হতদরিদ্র মানুষগুলিকে দেখে দেখে প্রায়ই আমার মনে হতো পাকিস্তানের সবচেয়ে বড় একটা প্রদেশ, জনসংখ্যাও যেখানে এত কম সেখানে তাদের এত অভাব কেন? তারাই বা পাক সরকারকে মানতে চায় না কেন? এও শুনেছি বেলুচিস্তানের মাটিতে গ্যাস ছাড়াও প্রচুর কয়লা,তামা,সোনা,রুপা,এলুমিনিয়াম, ইউরেনিয়াম এমন কি প্ল্যাটিনামেরও বিশাল ভাণ্ডার রয়েছে। এতসব সম্পদে সমৃদ্ধ হয়েও বেলুচিস্তানে কোন অর্থনৈতিক উন্নয়ন নেই কেন? দারিদ্র‍্যের এমন নির্মম কষাঘাত তাদের সইতে হচ্ছে কেন? শুধু তাই নয়।শিক্ষা,স্বাস্থ্য, পুষ্টি, চিকিৎসা কিছুই তাদের জন্যে নেই বললেই চলে। অথচ এই বেলুচিস্তানেই যে যুগে যুগে বিভিন্ন সংস্কৃতির পর্যটকরা এসেছিলেন তার চিহ্ন সর্বত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানে। যা ভালোভাবে পর্যবেক্ষণ পর্যন্ত করা হয় না। বিখ্যাত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান মহেঞ্জোদারো এখান থেকে বিমানে মাত্র পঁয়তাল্লিশ মিনিটের পথ। কথায় কথায় বেলুচিস্তানের প্রাচীন ইতিহাস আমি সেখানকার অনেক মানুষদের মুখে শুনেছি। তাদের মুখেই শুনেছি আসিরিয়ার রাণী সেমিরামিস আর পারস্যের রাজা সিরুসের সেনাবাহিনী নাকি এখানকার মরুভূমিতেই হারিয়ে গিয়েছিলেন। বেলুচিস্তানের আদিনাম নাকি গোদ্রেশিয়া। সর্বপ্রাচীন ধর্মগ্রন্থ আবেঁস্তাতে গোদ্রেশিয়ার উল্লেখ আছে। এসব কথা শুনে বেলুচবাসীদের সম্পর্কে জানার ইচ্ছে আমার বাড়তে লাগলো।নিজের অজান্তেই আমি তাদের সাথে একটা একাত্মতা অনুভব করতে লাগলাম। এর কারণ হয়তো পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই পশ্চিমা শাসক গোষ্ঠী যেমন সবক্ষেত্রেই আমাদের দাবিয়ে রেখেছে ঠিক তেমনি বেলুচবাসীদেরও দাবিয়ে রেখেছে। সত্যি কথা বলতে গেলে বলতে হয় আমাদের চেয়েও তারা অনেক বেশি উপেক্ষিত, বঞ্চিত, শোষিত আর নির্যাতিত হয়ে চলেছে। নইলে খোদ বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ড থেকেই যেখানে পাকিস্তানের সর্বাধিক আয় হয়,অর্থনৈতিক উন্নয়নে যার অবদান কিনা সবচেয়ে বেশি, শিল্প,বাণিজ্য, কৃষি,ডোমেস্টিক সাপ্লাই সব ক্ষেত্রেই স্যুই গ্যাস ফিল্ড যেখানে নিজেই একক ভূমিকা পালন করে আসছে সেখানে বেলুচবাসিরাই কিনা এর বিন্দুমাত্র সুবিধা পায় না! পাক সরকারেরও কেনই বা তাদের ওপরে এত রোষ! তারাই বা পাক সরকারকে কেন মানে না! চলবে
স্বপ্ন.... ছোট্ট কিছু স্বপ্ন। একটা একটা করে বিন্দু বিন্দু রক্তের সাথে মিশে স্বপ্নগুলো জেনো গড়ে উঠতে থাকে! গড়ে ওঠার সাথে সাথে সেই স্বপ্নগুলো জেনো ভেঙ্গে চুরমার হতে থাকে!! বারবার একটা করে স্বপ্ন দেখা আর একটা করে ভাঙ্গা এই ভাঙ্গা গড়ার খেলায় অনেকবেশি স্ট্রং মানসিকতাও ক্লান্ত হয়ে পরে কারণ জীবনের সাথে লড়াই করে টিকে গিয়ে স্বপ্ন পূরণ হওয়াটা অনেকবেশি কঠিন।। আমরা স্বাধীনতা অর্জন করেছি কিন্তু স্বপ্ন পূরণে স্বাধীন হতে পারিনি। 🙂🙂 আমরা যখন নিজেকেই নিজের খামখেয়ালিপনায় নিজের ইচ্ছেতে শিকলে বেঁ্লধে রাখি! তাহলে আমাদের কিসের স্বাধীনতা!
একটা গল্প বলতে ইচ্ছে করে খুব। একটাই গল্প। তা বেশ নানা ঋতুতে রং বদলায়। গ্রীষ্মে সে গল্প শুরু হয় মফস্বলের রোদে ফাটা মাঠের পাশের একটা নরম জানালায়। সেখানে একটা চড়াই এসে বসবে একটু পরেই, জল খাবে ভাঙা ভাঁড়ের খোলা থেকে। জানালায় বসা কিশোরী ওকে সই পাতিয়েছে, খবর নেবে পাশের পাড়ার। তারপর মেঘ ঘনিয়ে আসে। প্রথমে ঝড়ের, তারপর আষাঢ়ের। কিশোরী স্কুল থেকে ফেরার পথে বাজ পড়তে দেখে মস্ত নারকেল গাছে। অবাক চোখে দাঁড়িয়ে থাকতে থাকতেই তার ওড়না ছুঁয়ে দেয় ধারাজল। তার কেমিস্ট্রির নোটখাতা ভেসে যায় পুকুরে, সমীকরণ ধুয়ে শুধু পড়ে থাকে শেষ পাতায় একটা জন্মদিনের তারিখ, ডুবে যায় অতলে। তারপর রোদ ওঠে। তরুণীর জামার ঘেরে চোরকাঁটা আর কাশফুল মাখামাখি হয়ে যায়। আকাশের মেঘ ভাসতে ভাসতে তাকে পৌঁছে দেয় স্বপ্নের শহরে। পুজোর ঢাক অন্যরকম বাজে, আলো অন্যরকম চমকায়। বিসর্জনের কাঠামো ছোট নদীর চেয়ে গঙ্গায় তাড়াতাড়ি ভেসে যায়। হিম পড়তে শুরু করলে গা শিরশির করে তরুণীর। মেসের ঘরে বিদ্যুৎ চলে গেলে মোমবাতি জ্বালিয়ে ভাবে, এবার চোদ্দপিদিম দেওয়া হল না। আকাশে হরেক বাজি খেলা দেখায়, কিশোরীর চোখের তারায় জ্বলতে জ্বলতে উড়ে যায় ফানুস। সোয়েটারে লেগে থাকা মায়ের গন্ধ নিতে নিতেই এক শীতে সে যুবতী হয়ে যায়। উজ্জ্বল কমলালেবুর মতো গাল খুশিতে লাল হয়ে ওঠে সদ্য বেক করা প্লাম কেকের ঘ্রাণে। পাতা ঝরা রেড রোডে হাঁটতে হাঁটতে সে ধোঁয়াশা আবিষ্কার করে, চুমুক দেয় বেশি চিনি দেওয়া দুধ চায়ের ভাঁড়ে। সে শহরের একজন হয়ে উঠতে চায় নতুন বছরে। তারপর...তারপর বসন্ত আসে। লাল কৃষ্ণচূড়ার মতো তার হৃদয় নিংড়ে উঠে আসে একের পর এক প্রেমজ বিষাদের টাটকা রক্ত। তার মুখে লেগে যায় না-ওঠা অভিশপ্ত রং আর গল্প শেষ হয়ে যায়। প্রেম ঢুকে পড়ে কখন তাকে অন্যের গল্পের চরিত্র বানিয়ে দেয়, বুঝতেই পারে না। হঠাৎ আর এক গ্রীষ্মে নিজস্ব একলা ঘরে বসে সে, মাঝবয়সী মহিলা, আবিষ্কার করে তার জানলার বাইরে আর কোনও মাঠ নেই। চড়াই আসে না। বৃষ্টি-কাশ-হিম-তুষার সব পেরিয়ে যায়, পলাশ ফোটে আর ঝরে যায়... শুধু তার নিজের গল্পটা আর বলাই হয়ে ওঠে না। প্রেমের উপন্যাসে সবাই পার্শ্বচরিত্র। 
বেশিরভাগ ছেলেই তার গার্লফ্রেন্ডের ব্যাপারে মনে করে, "এখন যেমন আছে থাকুক, বিয়ের পর ঠিক করে নেবো!" এমনকি কিছু কিছু মেয়েও বয়ফ্রেন্ডকে নিয়ে এমন ভাবে। ভাবে, "আমার ভালোবাসা দিয়ে ওকে ঠিক করে ফেলব।" কিন্তু একটা মানুষ আসলে যেমন সে ঠিক তেমনই। বিয়ে কেন, ভূমিকম্প, মহামারী, সুনামি, মহাযুদ্ধ যতকিছুই হয়ে যাক, একটা মানুষ কোনো কিছুর পরও আপনার ইচ্ছেতে বদলে যেতে পারবে না। মানুষ স্বীয় ইচ্ছায় বদলায়, অন্যের ইচ্ছেতে বদলাতে চাওয়া মানে মূলত তাকে মানসিক নিপীড়ন করা। তাই আপনার পছন্দের কাউকে খুঁজবেন, কিন্তু আপনার মনের মতো না হলে বিয়ের পর বদলানোর আশায় কারো সঙ্গী হবেন না।
সৃষ্টির অর্ডার নেওয়ার সময় সাধারণত কাস্টমারের কাছ থেকে ৭/৮ দিন সময় নেওয়া হয়। কখনো যদি একদিন এদিক ওদিক হয়ে যায় তখন কাস্টমারকে বুঝিয়ে বলি। সব কাস্টমার তো সমান হয় না। বেশিরভাগই বুঝে। এই যে কমসংখ্যক কাস্টমার রয়েছে যারা ১/২ দিন দেরির জন্য চিল্লাচিল্লি শুরু করে তখন তাদের একটু কৌশল করে কথাটা ঘুরিয়ে বলি। বলি করোনার কারণে ডেলিভারি কোম্পানিগুলো সময় বেশি নিচ্ছে। এবং আরো দুই চারটা... 🤐 আমি তো এইরকমটা বলতে চাইনি। মানুষ না বুঝলে আমি কী করবো? 😒 তো এখন কী হয়েছে!!! কিছু কাস্টমার আবার আমার থেকে দুইধাপ এগিয়ে। বলে, ' আপু! শনিবার কিন্তু শনিবারই দিতে হবে। রবিবার গ্রামে চলে যাবো। ' আমি জিজ্ঞেস করি, ' রবিবারই যাবেন? ডেট কি ফিক্সড? একদিন পরে যাওয়া যায় না? ' কাস্টমার কিছুটা রেগে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো , ' আপনি কি মজা করছেন? ' মুখে বললাম, ' না! মজা করি নাই। ' মনে মনে বলেছি, ' মজা করি নাই। প্রতিশোধ নিয়েছি।' প্রোডাক্ট অর্ডার করতে এসে ১০০ বার জিজ্ঞেস করে প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি ফিক্সড? প্রাইস কি... কম রাখা যায় না? কম রাখা যায় না...
তোমার সবকিছুতেই বাড়াবাড়ি! ভালোবাসলে পৃথিবী উজাড় করে বাসো, আর না বাসলে- তোমার দুয়ারে আত্মাহুতি দেবো সহস্র বার; তুমি ফিরেও তাকাবে না। তুমি প্রেম-অপ্রেমের সর্বোচ্চ শিখর। তোমার ভালোবাসা ছোঁবার পর আমি জেনেছি, তোমার অবহেলারা কেন অত তীব্র! হারিয়ে পাওয়া প্রেম, বিচ্ছেদের নরক দেখিয়েছ, এবার, বুকের চৌহদ্দিতে স্বর্গ দেখাও দেখি!
একজনের বিয়ের ছবি দেখে তারে চিনতে না পেরে প্রোফাইলে গিয়ে দেখি এটা আমারই বান্ধবী।😑 ভাইরে ভাই, সেকেন্ড ওয়েভ কি করোনার আইলো নাকি বিয়ের?!!😑 #লাইফবেদনার 😑😑😑 #বিয়েকেনাবলুন 😑 😑😑 
সাধারণ জনগন : তোমরা বিটিএস আর্মিরা এমন কেনো? সারাদিন বিটিএসওয়ালা নিঃশ্বাস নাও। বন্ধ করো নিঃশ্বাস নেয়া। খাইষ্টা হেটার্স : বিটিএস আর্মিদের নিঃশ্বাস টক্সিক কারণ বিটিএস গে। এলিট হেটার্স : আপনারা এত নিঃশ্বাস নেন বলেই আপনাদেরকে টক্সিক বলে সবাই। কই আমরাও তো নিঃশ্বাস নেই আমাদেরকে তো কেউ টক্সিক বলে না। কেপপিস : ওমাইগড! আমাদের আইডলরা তোমাদের ৬৯ সেকেন্ড আগে নিঃশ্বাস নিসে, স্টপ কপিইং। সিন্ডারেলাস : এক্সকিউজ মি, আপনি কি আমার উন্নিদের মিন করে নিঃশ্বাস নিলেন? 
বসে বসে মেকআপ টিউটোরিয়াল দেখছিলাম, ৩০ সেকেন্ড পরেই মনে হলো.. মেয়েরা এতো ধৈর্য নিয়ে মেকআপ করে কেমনে ভাই? সামান্য আইলাইনার দিতে গেলেই মনে হয় ধুর বাল😪
এই দুইটা ছবিতে এক ফোঁটা এডিট ও নাই। সিরিজ দেখা শেষ করে বারান্দায় দাঁড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে আকাশের এই সৌন্দর্য চোখে পড়লো। আমি আকাশ ভালোবাসি, কারন আমি আকাশের মতোন শূণ্যতা নিয়ে দাঁড়িয়ে আছি। এত সুন্দর ভোর দেখলে মনেহয় বেঁচে থাকা কবিতার মতোন সুন্দর, ঠিক মহাদেব সাহার কবিতার মতোন বিষন্ন সুন্দর! 💙
