ভিডিও'টা কেউ একজন আমার কাছে পাঠিয়েছে এবং আমি সে ভিডিও'টি দেখছি। আমি জানি আজ রাতে আমার ঘুম হবে না। এই ভিডিও দেখে কোন স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে স্থির থাকা সম্ভব নয়। নোয়াখালী'র বেগমগঞ্জে এক নারী'র সঙ্গে মধ্যযুগীয় বর্বরতা করা হয়েছে। কি কায়দায় বর্বরতা করা হয়েছে; এর পুরো বর্ণনা আমি দেব। কেন দেব; এর ব্যাখ্যা এই লেখার শেষ অংশে করবো। আমি জানি আমার লেখা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের অনেকে'ই পড়েন। বাবা-মা, সন্তান সহ পরিবারের অনেকেই এক সাথে পড়েন। এরপরও আমি এর বর্ণনা দেব। ভিডিও'তে দেখা যাচ্ছে এক নারী সম্পূর্ণ বিবস্ত্র অবস্থায় গোঙাচ্ছে, কাঁদছে; সেই সঙ্গে বলছে -বাবা গো আমাকে ছেড়ে দে। "আব্বা গো তোর আল্লাহ'র দোহাই ছাড়ি দে!" আশপাশের ২০-২৫ বছরের ছেলে গুলো হায়েনার মতো হাসছে আর বলছে -উল্টা, উল্টা, উল্টা! কারন বিবস্ত্র ওই নারী নিজেকে বাঁচানোর জন্য উপর হয়ে শুয়ে কাঁদছিল আর বলছিল - এরে আব্বা গো, তোগো আল্লাহ'র দোহাইরে। এরপর এই হায়েনা গুলো বলছে - তোর স্বামী'র মায়েরে হোন্দাই (দুঃখিত, এই ভাষা ব্যাবহার করার জন্য, কিন্তু আমাকে পুরোটা লিখতেই হবে) এরপর আরেকজন বলছে -হোতা এরে (অর্থাৎ ঠিক মতো শোয়া একে)! এরপর তিনজন মিলে ধরে মহিলাকে ধরে সোজা করেছে। এর মাঝে একজন বলছে - এ সা (মানে এই দেখ) মাল সব আটকি রইসে (মাল আঁটকে আছে)। এই সব কিছু'ই এরা ঠাণ্ডা মাথায় হাসতে হাসতে করছে। এরপর সম্পূর্ণ উলঙ্গ এই নারী'র পা দুটো উঁচু করে একজন তার যৌনাঙ্গে হাত ঢুকিয়েছে। এরপর লাঠি ঢুকিয়েছে। আরেকজন পাশ থেকে বলছে - ফেসবুক হবে ফেসবুক। আরেকজন বলছে- লাইভ হবে। অন্য একজন বলছে -দুধে হিদ (দুধে মার)। সব গুলো মিলে এরপর বলছে - অনো বিষ কমেনো, ক্যা? মানে হচ্ছে -এখনো বিষ কমেনি, না? ভিডিওটা এখানে'ই শেষ হয়েছে। এই পুরো সময়টায় মহিলা'টা গোঙাচ্ছিল, কাঁদছিল আর বলছিল - বাবা গো, ছাড়ি দে। বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার মাধ্যমে ঘটনা'র সত্য'টা নিশ্চিত হতে পেরেছি। যে লোক এই ভিডিও ফেসবুকে আপলোড করেছে, তার টাইমলাইনে গিয়ে আমি পুরো ব্যাপারটা বুঝার চেষ্টা করেছি। সেখানে অনেকে মন্তব্য করেছে -এটা বাংলাদেশের ঘটনা না নিশ্চয়। অর্থাৎ ঘটনার হিংস্রতা দেখে অনেকে হয়ত বিশ্বাস'ই করতে পারছে না, এমন ঘটনা বাংলাদেশে ঘটেছে। অনেকে আবার সেখানে লিখেছে -এই ভিডিও কেন আপলোড করেছেন। এটা ঠিক হয়নি। আমিও ভাবছিলাম - এই ভিডিও আপলোড করা ঠিক হয়নি। এরপর আমি আমার মত পাল্টে এই লেখা লিখতে বসেছি। কী, আমার লেখা উপরের বিবরণ শুন চটি চটি মনে হচ্ছে? ভাবছেন- ছিঃ, এইসব এভাবে লেখার কি দরকার ছিল? আমার অনেক লেখা বাংলাদেশ প্রতিদিনে প্রকাশ হয়। বাংলাদেশ প্রতিদিনের মাধ্যমেই আমি নিশ্চিত হয়েছি ঘটনা'টি ২০ থেকে ২৫ দিন আগের। এই ২০-২৫ দিনে কী কোন আসামী গ্রেফতার হয়েছে? এই ঘটনা নিয়ে কোন মাতামাতি হয়েছে? না, এর কিছু'ই হয়নি। আজ যখন ফেসবুকে ওই ভিডিও'টি ভাইরাল হয়েছে; তখন পুলিশ আর প্রশাসনের টনক নড়েছে! তারা নাকি "এক" জনকে গ্রেফতার করেছে। ভিডিও'টা সেয়ার করা তো আর আমার পক্ষে সম্ভব না। তাই ঘটনার বিবরণ বরং লিখে প্রকাশ করলাম। এই ছেলে গুলো এতো সাহস কই থেকে পেয়েছে? ২০-২৫ দিনে কেউ কেন গ্রেফতার হয়নি? কেন, এতো দিনেও আমরা এই ঘটনার কিছু জানতে পারিনি? যেই দেশে একজন মন্ত্রী'র নামে সামান্য কিছু লিখলে পুলিশ এসে সুন্দরবনে থাকলেও ধরে নিয়ে যায়; সেই দেশে এমন ঘটনার পরও কারো কোন টনক নড়েনি। আজ যখন ভিডিও ভাইরাল হয়েছে। আমার মতো মানুষরা যখন লিখছে, তখন হয়ত দুই-একজন গ্রেফতার হবে। এর বেশি কিছু না। রাষ্ট্র এদের পালে। পেলে পুষে বড় করে। আর এভাবে ওদের খাবারের ব্যবস্থা করে। এরপর প্রয়োজন মতো কাজে লাগায়। এটা'ই বাস্তবতা।
বিজ্ঞান চর্চা করতে প্রথমত প্রয়োজন হল স্থিতিশীলতা।রাজনৈতিক সামরিক স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা। যুদ্ধ বিদ্ধস্ত কোন জাতি কখনও মুক্তচিন্তা বা বিজ্ঞান চিন্তা করতে পেরেছে এমন নজির নেই। পাওয়ার ছাড়া জ্ঞান চর্চা হয় না।রাশিয়া প্রথম মহাকাশে মানুষ পাঠায়ছে,সেই রাশিয়া আজ কেন আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞানে অন্যদের চেয়ে পিছিয়ে আছে?? মুসলমানদের স্বর্নযুগে জ্ঞান চর্চায় তারা সবচেয়ে অগ্রগামী ছিল, আজ এমন বেহাল অবস্থা ইসলাম চর্চার জন্য না, ক্ষমতা লড়াইয়ে পরাজয়ের জন্য,(বরং ইসলাম, কোরআন থেকে দুরে সরে পরার জন্যই এই পরাজয়)। এই জাতির আবার বিজয়ী হতে হলে তাদের আবার ইসলামের কাছেই ফিরে যেতে হবে। রাশিয়া আমেরিকার মত এমন পরাশক্তির আফগানিস্তানে পরাজয় এর বড় উদাহরণ। আল্লাহ বলেন " তোমরাই জয়ী হবে যদি তোমরা মুমিন হও"।
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
আমাদের সমাজের নারীরা এখনো এভাবেই প্রতিনিয়ত সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।নারীরা স্বামী,সমাজ এমনকি তার নিজের সংসারেও নিরাপদ নয়।আমাদের সমাজ ব্যবস্থা আর আমাদের প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন না ঘটলে এমনটা হবেই।তাই একটু সাহস আর একটু মনোবল নিয়ে এসবের প্রতিবাদ করতেই হবে।
সাকিবের প্রচুর টাকা। নিউ ইয়র্কে বিশাল বাড়ি তাঁর। আর কোন কোন শহরে বাড়ি কিনেছেন জানা নেই আমার। তবে আজকের খবর হলো, তিনি তাঁর নানাবাড়ি মাগুরায় একখানা মসজিদ বানিয়ে দিয়েছেন। আমার প্রশ্ন, ওখানে কি অভাব ছিল মসজিদের? আমি নিশ্চিত, অভাব ছিল না। যদি অভাব কিছুর থেকে থাকে তবে ভালো হাসপাতালের, ভালো কলেজের, ভালো বিজ্ঞান একাডেমির, ভালো ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামের, ভালো পাবলিক লাইব্রেরির। কিন্তু সাকিব তাঁর টাকার শ্রাদ্ধ করলেন কচুরিপানা ভর্তি পুকুরে আরও একখানা কচুরিপানা ছেড়ে। কী হবে এরপর? ক'দিন পর মসজিদের ইমাম কোনও শিশুকে ধর্ষণ করবেন, ক'দিন পর মুয়াজ্জিন করবেন, ক'দিন পর মসজিদ কমিটি একটি ধর্ষণাগার ওরফে মাদ্রাসা বানানোর জন্য সাকিবের কাছে আবেদন করবেন। দৃশ্যগুলো তো আমরা চোখ বুজেই দেখতে পাচ্ছি।
ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু, পথে যদি পিছিয়ে পড়ি কভু। এই-যে হিয়া থরোথরো কাঁপে আজি এমনতরো এই বেদনা ক্ষমা করো, ক্ষমা করো প্রভু॥ 
দেশ রুপান্তর জানাচ্ছে আজ দুপুর ১টার দিকে ইউপিডিএফ এর সদস্য নয়ন চাকমা সাদা পোশাকধারী নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যদের গুলিতে নিহত হয়েছে । এর আগে গত ২৬ নভেম্বর ইত্তেফাকের সাংবাদিক আবুল খায়ের “পার্বত্য চট্টগ্রামের বাসিন্দাদের মধ্যে তীব্র অসন্তোষ বছরে ৪শ’ কোটি টাকার চাঁদাবাজি ৩ বছরে ৩০০ খুন, চাঁদার টাকায় কেনা হচ্ছে অস্ত্র; নীরবে চলছে নারী নির্যাতন, এসবের কোনো প্রতিকার নেই” এই শিরোনামে একটি রিপোর্ট করে । এবং তারপর পরই গত পরশু এবং গতকাল চ্যানেল আই এবং চ্যানেল ডিবিসি সচিত্র প্রতিবাদেন করে । যে প্রতিবেদনে সাংবাদিক দেখাচ্ছেন অস্ত্র হাতে কাপর দিয়ে মুখ ঢাকা একজন পাহাড়ি সন্ত্রাসী । যে মেসেজ এর মূল বক্তব্য পাহাড়ে এই রকম করে অস্ত্রধারি পাহাড়ি সন্ত্রাসীরা ঘুরে বেরায় কিন্তু দেখার কেউ নাই । পাহাড়ে আসলে ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা আসলে চাদাবাজ সন্ত্রাসী গোষ্ঠী ছারা আর কিছু না । এই যে তিনটা সাংবাদ মাধ্যমের রিপোর্ট এবং তার পর পরই রাষ্ট্রীয় বাহিনী দ্বারা ইউপিডিএফ এর একজন সদস্যকে হত্যা করা হলো এর মানে কি ? এর মানে আমাদের সাংবাদিকদরে ভূমিকাকে বোঝেন । এরা কিভাবে রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ড ঘটনারো জমিন তৈরী করে, সামাজিক মনসতত্ব তৈরী করে, আগে একটা জনগোষ্ঠীর অধিকার আদায়ের সংগঠনকে কিভাবে অস্ত্রধারী সন্ত্রাসী হিসেবে পোট্রেট করলো এবং এই রকম একটি হত্যা কান্ডকে বৈধতা দেয়ার জমিন তৈরী করলো । সাংবাদিকতার সংকট এথিকস নিয়ে যে সমস্ত সাংবাদিকরা বড় বড় ডায়ালগ দেন তারা একটু আপনাদের ভূমিকা নিয়ে ভাবেন । আমি এই ধরনের সাংবাদিকতার নিন্দা জানাইলাম, প্রতিবাদ জানাইলাম ! ছি ! এবার এই প্রশ্নে আসি এই হত্যাটির প্রয়োজন কেন পরলো ? কিংবা ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা যে সন্ত্রাসী এই সময়ই এইটা দেখানোর দরকার কেন পরলো ? একটু পিছনের একটা খবরে যাই । চিম্বুক পাহাড়ে শিকদার গ্রুপ এবং সেনাকল্যান ট্রাস্টের পাহাড়ের উপর পাঁচ তারকা হোটেল করার পরিকল্পনা এবং তার বিরুদ্ধে পাহাড়িদের প্রতিবাদের কথা আমরা এর মধ্যেই দেখেছি। আমি আরেকটু পিছনে যাই - ”২০০৯ সাল থেকে গত ৯ বছরে ৬ হাজার ৬৯৯ দশমিক ১৬ কোটি টাকা পর্যটন শিল্পের মাধ্যমে আয় হয়েছে। বর্তমানে দেশের পর্যটন খাত জিডিপিতে ২ দশমিক ১ শতাংশ অবদান রাখছে। ” - বাংলা নিউজ নভেম্বর ৫, ২০১৮ পর্যটনে আপত্তি নাই । কিন্তু এই পর্যটনের মালিকানা কাদের হাতে থাকে সেইটা প্রশ্ন করেন । এই পর্যটনের ফলে শতশত পাহাড়িকে ভূমি থেকে উচ্ছেদ করা হয় সেইটা বলেন । ২.১ শতাংশ জিডিপি দিয়ে এখনো পাহাড়ে হাসপাতাল বা স্কুল বানানো হয় না কেন সেই প্রশ্নটা কে করবে ? সাংবাদিক ভাইরা ইউপিডিএফ কে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখানোর চেয়ে পাহাড়ে পর্যটনে কোন কোন শিল্পপতির পকেটে কত টাকা ঢুকছে সেইটা নিয়ে রিপোর্ট করেন না কেন ? পাহাড় কে অশান্ত প্রমান করলে, যারা ওইখানে ভূমি উচ্ছেদ কে কন্দ্রে করে আন্দোলন করছে তাদেরকে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখাতে পারলে কার কার লাভ হয় ? সেইটা সামনে আনেন। কেন এখন পাহাড় অশান্ত হয়, কেন বাপ দাদার ভিটা রক্ষা করার আন্দোলন করলে পালিয়ে বেরাতে হয় সেইটা কে দেখাবে ? এই অশান্ত হওয়ার সাথে, সন্ত্রাসী হিসেবে প্রমান করার সাথে টুরিজমের জন্য ভূমি অধিগ্রহনের সম্পর্ক আছে কিনা সেইটা নিয়ে রিপোর্ট কে করবে ? 
ট্যালেন্ট বলতে কিছু নেই। পরিশ্রমী পোলাপান দিনের পর দিন সাধনা করে যে দক্ষতা অর্জন করে আইলসা পোলাপান তাকেই ট্যালেন্ট বলে ﻿😴﻿😴
এতকাল জানতাম, আমি শামুক প্রকৃতির। আজকে জানলাম, শামুকের আরেক নাম এমবিভার্ট। 😒😒😒
হেল্প পোস্টশুধু মাত্র ডুমুর বিষয়ে অভিজ্ঞদের সাহায্য চাইছি।ভিডিও টা দেখে তার পরে মন্তব্য করুন।না দেখে নয়।
ফেসবুকে ছেলে মেয়েদের ছবি প্রচারের ক্ষেত্রে ইসলাম কি বলে?
বহু বহু দিন আগে ঘুরতে গেছিলাম! 😞 আরামের ঘুরাঘুরির দিন সব শেষ... একদিন আবার সব ছেড়ে ছুড়ে চলে যাবো... যেদিকে দুই চোখ যায়... একলা একা... 🙂
এইতো ক'মাস আগেই, লকডাউনের শুরুতে একদিন আব্বু কাগজ কলম নিয়ে বসলেন। করোনার পরিস্থিতি কি হবে না হবে, কতদিনেরই বা পৃথিবী তাই পরিবারের সবাই সবার নামে কনফেশন করবে। এক এক জনের নাম লেখা হবে, বাকীরা সেই নাম লেখা ব্যক্তির কি কি দোষ ত্রুটি শোধরানো যায় তা নিয়ে একটা লিস্ট হবে। তো যথারীতি আব্বুর পালা আসতেই আমার মা হড়হড় করে একগাদা দোষ ত্রুটি বলে যেতে লাগলো... পৃষ্টা একের পক এক বাড়তেই থাকল। এরপর মা চুপ থেকে বলল, "একটু জায়গা ফাকা রাখো। মনে পড়ুক" কিন্তু মায়ের নাম আসতেই আব্বু দুটোর বেশী ত্রুটি খুজে পেল না। আমরা তিনভাইবোন আব্বুকে বললাম, " ১৯৯০ সালের ১২-ই ডিসেম্বর মানে তোমার বিয়ের দিনে তোমাকে আরেকবার তোমাকে সুযোগ দেয়া হলে তুমি কি করবা?" আব্বু: বিয়েই করবো না আমি। পালায় চলে আসবো একই প্রশ্ন মা কে করলাম। মা: বিয়ে না করে যাবে কই? ঘাড় ধরে বিয়ে করাবো। এই হচ্ছে এই দুজনের মধ্যকার সম্পর্ক। সামান্য খুটিনাটি নিয়ে ঝগড়া, ঝামেলা লেগেই আছে। তারপরেও এসবের মাঝে দুজনেই ৩০ বছরের বিবাহিত জীবনে এসে পা দিয়েছে। অনেক চড়াই-উতরাই পার করে দুজনে আজ এতদুর এসেছে। দুজনের দুটো ফেসবুক একাউন্ট আছে। নানান জিনিস দুজনে শেয়ার করে ফেসবুকে, আর রিয়্যাক্ট তো আছেই। এই যে এটা পোষ্ট করলাম, একটু পর আব্বু বলবে, এই লেখাটা আমার ফেসবুকে(টাইমলাইন) থাকবে কিভাবে? শেয়ার করি নাকি? আর আম্মু কপট রাগ দেখায়ে বলবে, " আমার ছবি দিতে না করছিলাম না?" আমরা তিনভাইবোন একপ্রকার বুঝদার ছেলেপেলে। আমাদের মাথায় বেশ শক্তভাবেই কিছু কিছু জিনিস ঢুকানো। সেই কিছু জিনিসের বাইরে আমরা কখনোই যেতে পারিনা। যেসকল কথাবার্তা বলতে ছেলেমেয়েরা লজ্জা কিংবা ভয় পায়, সেরকম টা আমরা কখনোই পাইনি। তাই আমাদের রাতের খাবারের সময়ের আলোচনা অপরিচিত কেউ শুনলে অবাক হয়। মা-আব্বু, ভালোবাসা দিও। এরকমভাবে৷ আজীবন। আর দশটা টিপ্যিকাল কড়া বাবা-মায়ের মতন সন্তান কে অবিশ্বাস না করবার জন্য, সমাজের আর দশজনের অমুলক কথা কানে না নেবার জন্য, অহেতুক সন্দেহ করে শৈশব-কৈশরকে অতিষ্ট না করবার জন্য অপরিসীম ভালোবাসা। একটা শঙ্কাবিহীন, আনন্দপূর্ণ এবং আশেপাশের সকল কিছুকেই ভালোবাসতে পারবার মতন মন-মানসিকতা তৈরী করে দেবার জন্য ডাবল ভালোবাসা। ৩০ তম বিবাহবার্ষিকীর শুভেচ্ছা রাব্বীর হামহুমা কামা রাব্বা ইয়ানী সাগীরা❤️
দেশের এই অবস্থার জন্য সেই সাত মাস আগে যে কনের আকদ্ হলো আর অনুষ্ঠান করবার সুযোগ পাচ্ছিলো নাহ! একের পর এক দুর্ঘটনা পরিবারে ঘটেই যাচ্ছিলো, আমার মনে আছে দুইবার তারিখ দিয়েও আবার করতে পারেনি অনুষ্ঠান.... অবশেষে সেই বিয়ের - হলুদের আয়োজন ছোট করে হলেও করতে পারলো কনে... ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
আমি জানিনা সে কিভাবে লিখে ফেলে সবটা.. তবে সে যথার্থ ই লিখে😊🖤
সকালে ঘুম থেকে উঠে তার প্রথম কাজ হলো,পাশে এসে পিসি পিসি বলে আমার গালে উম্মাহ😘😘 একটা দিয়ে আমার ঘুমের বারোটা বাজানো...😄😄এর পর ঘুমের বারোটা বাজায় বলবে পিসি গান গান...😃😃মানে সে এখন গান শুনবে..গান ছাড়তে হবে তার জন্য... আমি নিজে ও এইভাবে এক্সপ্রেশন দিতে পারিনা😃সে যা দিলো🥰😘😘 পুচকি💙💜 
তাকে ছোব ছোব ভাবছি আর ছুয়েই পালাচ্ছি ফের তাকেই ছুতে যাচ্ছি আবার🥰🥰🥰🥰
যখন ডান্স রিয়েলিটি শো চলতে থাকে😂😂 বাই দ্যা রাস্তা জয় সাহা আপনার নাচ দেখে আমরা সবাই আবেগে আপ্লুত হই গেছিলাম 🤣🤣🤣
এই কথাগুলিকে চ্যালেঞ্জ করতে পারেন এমন চরিত্রের কেউ আছেন কি? আমি কিছু বিষয়ে চ্যালেঞ্জ করতে পারি তবে সব বিষয়ে নয়। একদিন অবশ্যই ১০০/% চ্যালেঞ্জ করব।
নেতাদের ওখানে সহমত লিখতে লিখতে এখানে ও লেখা শুরু করে দিলি🙄🙄
ছাত্র ফেডারেশন কেন্দ্রীয় সভাপতি ছাত্রনেতা গোলাম মোস্তফাকে আটক করেছে পুলিশ। পূর্বের জিপিএতে বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষা নেয়ার দাবিতে আজকে সচিবালয়ে সামনে ছাত্রদের অবস্থান চলছিল। সেই কর্মসূচি থেকে মোস্তফা ভাইকে আটক করেছে পুলিশ। অবিলম্বে মোস্তফা ভাইকে ফেরত দিতে হবে। এসব হামলা, মামলা, হুলিয়া দিয়ে কচু হবে। প্রতিরোধ চলবেই ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে।
লাইট হাউজ - এর কন্টেস্টের বদৌলতে এসব কুকর্ম করা 🤐 এর লগে মিল নাই, হে চিকন তুমি মোটা, হ্যান ত্যান বলে লাভ নাই৷ আমি আমিই আর তারা তারাই 🐸
আচ্ছা, 'বান্ধবি' বা '' এর বানান কবে থেকে 'বান্ধুবি' বা '' হয়ে গেল? এসব কি ''ওয়েডিং '' এর খেলা?
আমি ফলক দিয়ে ছাউনি দেবো ফুলের ঘ্রাণের সুবাস হবো, একটু খানি শিয়রে এসে বেলীর মত ছুঁয়ে দিও।
০১৮৯০০২১৬১৭ হ্যালো! আমি শিক্ষাবোর্ড থেকে বলছি।আপনার মেয়ে ৩০০০ টাকা উপবৃত্তি পাবে।আপনি তাড়াতাড়ি আপনার বিকাশ নম্বরটা আর নগদের পিন নম্বরটা দিন।১৩ তারিখের ভিতরে আপনার একাউন্টে টাকা চলে যাবে। গতকাল শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর জনৈক শিক্ষার্থীর মোবাইলে উল্লিখিত নম্বর থেকে রাত দশটায় আসা কলটা ছিল এরকম। নগদে শিক্ষার্থীদের টাকা ছাড় দেয়ার পর থেকে শিশু শিক্ষার্থীদের অভিভাবকদের মোবাইলে এমন ফোন আসা অব্যাহত আছে।কারো কারো পিন নম্বরটা অটো সেট করা। আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা যারা শিশুদের নিয়ে কাজ করছি আমরা অধিকাংশই তথ্য প্রযুক্তিতে ততটা দক্ষ নই, আর আমাদের অভিভাবকরা অনেকের ফোনের ব্যবহার কথা বলা পর্যন্ত সীমাবদ্ধ। তাই আমাদের পক্ষে এই সূক্ষ্ম ডিজিটাল চুরি ধরা সম্ভব হচ্ছে না।আমরা টাকা তুলতে না পারা অভিভাবকদের কাছে লজ্জা পাচ্ছি।আমরা টাকা তুলতে না পারা শিশুর মুখটা মনে করে কষ্ট পাচ্ছি।সেই কষ্টটা কেউ দেখছে না। আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা রাত জেগে শিওর ক্যাশ থেকে নগদ তারপর আর কার (এখনো জানা নাই) এর জন্য তথ্য আপলোড করবো যাতে আমাদের ছোট সোনামণি শিক্ষার্থীদের পরিবার উপবৃত্তির টাকা পেয়ে পড়ালেখাটা চালিয়ে যেতে পারে। কী বোকা আমরা! আমরা প্রযুক্তির শুধু সুফলটাই চিন্তা করি। আগে যখন উপবৃত্তির টাকা অভিভাবকরা কার্ডের মাধ্যমে ব্যাংকের মাধ্যমে হাতে হাতে পেতেন সেই সব দিনের কথা খুব মনে পড়ছে। উপবৃত্তির টাকা হাতে পেয়ে অভিভাবকদের / শিশুদের হাসিমাখা মুখটা মনে পড়ছে। ডিজিটাল মাধ্যমে সেই হাসিমাখা মুখটা আর দেখা যায় না। রাব্বি, অনয়, জান্নাত, খাদিজাদের মোবাইল ফোনে নগদের পিন অটো সেট হয়ে থাকাতে টাকা তুলতে না পারার কষ্টটাই বুকে বাজে। হয়তো কর্তৃপক্ষ এ ব্যাপারে ব্যবস্থা নিবেন।নয়তো পাঁচশো/ছয়শো শিক্ষার্থীর তথ্য নিজে এন্ট্রি দিয়েও হতাশা থাকবে। 
এইমাত্র আমার ডান চোখের সাম্ভাব্য সবচেয়ে লম্বা পাপড়িটা আমার হাতে এসে পড়লো চোখ ডলতে গিয়ে।মানুষের চুল পড়ে,আমার চোখের পাপড়ি।
আমি যদি পাইলট হতে পারতাম আমিও এরোকম খুশি হতাম কি করতে হবে বলো...প্লিজ বলো......😭😭😭😭
আমার হালিম মোটেও পছন্দ না 😑 এমন হলে তো আরও কথা নাই😑'
একটা ইজি ক্যাল্কুলেশন বোঝাই। একমাত্র হুমায়ূন আহমেদ স্যার ছাড়া এ জীবনে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে কোন লেখক, লেখালেখি করে বড়লোক হতে পারেননি।স্যারও সেই অর্থে ধনাঢ্য বড়লোক হননি। মোটামুটি বড়লোক হয়েছিলেন। আমার প্রথম বই বিক্রি হয়েছিলো (আমার জানা মতে) দুই এডিশন। আমি রয়্যালটি কত পেয়েছিলাম জানেন? ২৬০০০ টাকা মাত্র। দেশে আমার ড্রাইভার এর মাসিক বেতন ২০০০০ টাকা। আর বইমেলা যাওয়া আসা, শাড়ি গয়না, মোড়ক উন্মোচন ভুংভাং সব মিলিয়ে আমার খরচ হয়েছে ৫০০০০ টাকা। অথচ আমি নিউ ইয়র্কে এসে মাত্র তিন দিন পিজা বানিয়ে পারিশ্রমিক পাই ২৬০০০ এর বেশী। এইসব ক্যাল্কুলেশন এর মধ্যে দিয়ে আমাদের দেশের সব লেখককে যেতে হয়। তাই মানুষ লেখালেখি বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। যেমন আমার এবার লেখকদের স্বপ্নের প্রকাশনী অন্য প্রকাশে উপন্যাস দেবার কথা ছিল। আমি হিসাব করে বের করেছি তার থেকে পিজা বিক্রি করা সহজ ও লাভজনক তাই প্রায় সমাপ্ত উপন্যাসটাও আর শেষ করিনি। জলি আপার ঠ্যালা খেয়ে কবিতার বই এর একটা পাণ্ডুলিপি দিলাম।অতীতের অভিজ্ঞতার কারনেই আমার নিজের কোন ব্যাবসায়ী একপেক্টেশন এই বই থেকে নাই। শুধু জলি আপার লস না হলেই আমি খুশী। জানি দেশে লক ডাউন।কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ এর মনে আরো বেশী লকডাউন। এইবার তো অল্পকিছুদিনের জন্য এসেছিলাম। এরপরে একেবারে লোটাকম্বল নিয়ে দেশত্যাগ করব। কারণ শিল্প সাহিত্য চর্চা করে জীবিকা নির্বাহের দেশ বাংলাদেশ না। উদাহরণ সহ প্রমান হয়ে গেছে যে, দেশে সাহিত্যচর্চা হইতে বৈদেশে পিজা বানানো উত্তম......!! 
স্বীয় বিশ্বাসকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরার সৌভাগ্য সকলের হয় না। আর বিশ্বাস কখনো স্বপ্নপূরণে বাঁধা হয় না। সমালোচনা না করে শিক্ষাগ্রহণ প্রয়োজন। হাইপে থাকা বিষয় নিয়ে আমার তেমন মাথাব্যথা কোনোকালেই থাকে না। তবে এটা দেখে অনেক বেশি অনুপ্রাণিত হয়েছি।♥♥♥
ব্যোমকেশ আর চুড়ি দুটোই বড়ভাইয়ার (ফাই য়াজ) হাত ধরে বাসায় এসেছে। বিষটা কি স্বইচ্ছায় খাওয়া হয়েছে নাকি পুরোটাই সাজানো, রহস্য সমাধান করার দায়িত্বটা আপাতত ব্যোমকেশের উপরেই থাক। বিঃদ্রঃ বইপোকা বোন হলে তার জন্য চুড়ি আর বইয়ের চেয়ে প্রিয় জিনিস আর কিছু হতে পারে না, এটা বোঝার জন্য ধন্যবাদ। লাভিউ ভাইয়া 😃 😃 বই, চুড়ি এবং ফটো ক্রেডিটঃ বড়ভাইয়া ❤
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
ধরেন কোনভাবে আমার অস্বাভাবিক মৃত্যু হল এবং পুলিশ কেইস হলো। এরপর আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আমার ব্যক্তিগত মোবাইল ফোনটি বাজেয়াপ্ত করল। সেই ফোন থেকে আমার ব্যক্তিগত ছবি বা ভিডিওফুটেজ লিক হওয়ার কোন সম্ভবনা আছে কি? যদি থাকে সেটার জন্য আইনি কি কি ব্যবস্হা রয়েছে? শুধু মোবাইল ফোন নয় আমার ব্যক্তিগত ডায়েরিও যদি বাজেয়াপ্ত হয় তাহলে ডায়েরিতে কি লেখা আছে সেগুলো লিক হওয়ার সম্ভবনা আছে কি? আর ডায়েরিটা যদি আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বাজেয়াপ্ত না করে তাহলে সাংবাদিকরা কি সেটার ছবি তুলে খবরে সেগুলো দেখাতে পারেন? সেক্ষেত্রে সাংবাদিকদের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয়ার সুযোগ আছে কি? থাকলে সেটা কি? একজন মৃত নারীর ব্যক্তিগত বিভিন্ন জিনিসপত্র ভাইরাল করে যেভাবে ভিক্টিম ব্লেমিংকে স্বাভাবিক করা হচ্ছে তাতে আমি আতঙ্কিত। ঐ নারীর স্হানে আগামীতে আপনি বা আমিও থাকতে পারি। তাই উপরের প্রশ্নগুলো নিয়ে ভাবা জরুরি। 
আমরা পরিণতিগুলি ভয় করি না কারণ বেশিরভাগ সময় আমরা এটি জানি না।
অথচ এমন সিদ্ধান্তে দেওয়ালে পিঠ ঠেকাচ্ছে বারবার 🙂 সুস্থ সুন্দর সমাধানে আসেন ভাই! দেশের মেরুদন্ড অচল রেখে আর কতদিন?? কত মাস? কত বছর?
দু’দিন ধরে আমার ফেসবুক ইনবক্সে আমারই একটি পুরোনো ছবি অনেকেই পাঠাচ্ছেন। হঠাৎ করে ছোটবেলার একটা ছবি সবাই কেন চালাচালি করছেন এটা বুঝতে আমার ১০ সেকেন্ড সময়ও লাগলো না। পুলিশ হেফাজতে আফ্রিকান আমেরিকান জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যু এবং বর্ণবৈষম্যের প্রতিবাদে যুক্তরাষ্ট্রে চলমান আন্দোলনে বাংলাদেশের মানুষের প্রতিক্রিয়ায় ছবিটি আবারো আমার ফেসবুকের ডাকবাকসোয়। গাত্রবর্ণ নিয়ে আমার ৩ বছর আগের অনুভূতি আবার শেয়ার করছি। #Justice_for_George_Floyd ———————————————————————————— আমার গায়ের রঙ কালো... ছোটবেলায়ও কালোই ছিল... আম্মু বলত "ছোটবেলায় তুমি কত্তো ফর্সা ছিলে... রিউমেটিক ফিভার হয়ে তারপরই না গায়ের রঙটা একটু শ্যামলা হয়ে গেলো..." (হাহাহা) 'শ্যামলা', 'উজ্জ্বল শ্যামলা', 'রঙটা এ-কটু ময়লা', 'তামাটে ত্বক', 'বাদামী ত্বক' যাই বলা হোক না কেন.., সোজা বাংলায় ইহা কালোই... ছোটবেলায় মনটা মাঝে মধ্যেই এমন খারাপ হত..... স্কুলের বন্ধুদের কাছে কখনো আলাদা কিছু না শুনলেও, নাচ কিংবা গানের অনুষ্ঠানের রিহার্সালে প্রায় "ওর পাশে বসলে কিন্তু কালো হয়ে যাবা!"- এই ধরনের দুই একটা মন্তব্য শুনতাম... সেটা অবশ্য আমার সমবয়সী ছোটদের কাছ থেকে... এসব শুনে আমার মন খারাপ হলে আমার মা আমাকে বলতেন... "এই বোকা মেয়েগুলো বোঝে না তোমার চোখগুলো কতো আকর্ষণীয়.., তোমার হাসিটা কি মিষ্টি... গায়ের রঙ দিয়ে কি হয়..!" ১৯৯০ সালে নতুন কুঁড়ি প্রতিযোগিতায় নাচের দুইটি বিষয়ে অংশ নিয়ে দু'টিতেই দ্বিতীয় হয়েছিলাম... "যে প্রথম হয়েছে সে বেশি ভালো করেছে বলেই প্রথম স্থান পেয়েছে" এই কথা না বলে "মেয়ে কালো তো, যত ভালোই নাচুক ফার্স্ট হতে পারবে না" এ কথাই বলেছেন কেউ কেউ... একমাত্র ব্যতিক্রম ছিল আমার মা... আর আমার নৃত্য গুরু শুক্লা সরকার... তাঁরা আমাকে অনুপ্রাণিত করতেন... একমাত্র ভালো পারফর্মেন্স দিয়েই আমি প্রথম স্থান পেতে পারি সে বিষয়ে উদ্বুদ্ধ করতেন... তাই হয়তো পরের বারের নতুন কুঁড়ি তেই আমি ৩ টি নাচ, ১ টি গান আর ১ টি অভিনয় এ অংশ নিয়ে ৫ টি বিষয়েই প্রথম হয়ে চ্যাম্পিয়ন ট্রফি হাতে নিতে পেরেছিলাম... 😃 আমার মধ্য থেকে গায়ের বর্ণ নিয়ে সমস্ত হীনমন্যতা কেটে গেলো... ততদিনে মা আমাকে নাওমি ক্যাম্পবেল চিনিয়েছে... হুমায়ূন আমার নাম দিয়েছে- "মায়াবতী"... হঠাত করেই একটি ফেসবুক পেজ আমার ছোটবেলার স্মৃতিটুকু তরতাজা করে দিল... নতুন কুঁড়ি ১৯৯০ এর একটি ছবি প্রকাশ করলো তারা... আমার কত্তো কত্তো ফেসবুক বন্ধু আমাকে ছবিটা দেখিয়ে এত্তো এত্তো শুভেচ্ছা জানালো... আজ হঠাত মূল লিঙ্কটাতে আমার চোখ পড়লো... আমি অবাক হয়ে মন্তব্যগুলো পড়ে শেষ করলাম... আজ ২০১৭ এ এসে ২৭ বছর আগের সেইরকম মন্তব্যও পেলাম... তবে এবার পূর্ণবয়স্ক প্রগতিশীল ফেসবুকবাসীদের কাছ থেকে... (যাদের মধ্যে ফর্সা গাত্রবর্ণধারী নারীরাই বেশি... এবং এর মধ্যে একজন আবার আমার খুব কাছের একজন মানুষের প্রাণপ্রিয় স্ত্রী... 😉) আমার গায়ের রঙ কিংবা বাহ্যিক সৌন্দর্য নয়.., হৃদয়ের রঙ আর অন্তরের সৌন্দর্য নিয়ে আমি গর্বিত, তৃপ্ত... সৃষ্টিকর্তা পরম করুণাময় আল্লাহ্‌র কাছে আমি ঋণী...
বিশ্বস্তসূত্রে খবর পাওয়া গেছে, করোনা ভাইরাস আজ থেকে আগামী সাতদিন কোমল আচরন করবে। মার্কেট, গরুহাট, আর ব্যাংকের আশপাশেও আসবে না। দ্বিপাক্ষিক চুক্তিতে এটাই স্বাক্ষরিত হয়েছে। আমি আজকে ব্যাংক থেকে বের হয়ে মার্কেটে যামু। আগামীকাল গরুরহাটে। 
রোগটা সর্দিকাশি না বলেই ঘটা করে জানাতে পারি নি। যেটুকু জানানো তার কারণ আমার শুভানুধ্যায়ীদের একে একে ইনবক্স করা সম্ভব নয়। ছোটবেলার থেকে কোনো অসুখ সময়ের সাথে সাথে বড় হতে পারে এমন কথা হিউম্যান ফিজিওলজির কোথাও আমি পাই নি। মেডিকেল সাইন্সের কথা জানি না। তবুও আমার সাইকোলজি বলে যেহেতু কমছে না সেহেতু বাড়ার কথা। জীবদেহের মধ্যে সবকিছুই বাড়বে। তা আকারে হোক, বা সংখ্যায় হোক। বাড়বেই। এটাই নিয়ম....... জড়বস্তু নই বলে আমার ভেতরকার রোগটাও বাড়ছে। উপসর্গে এখন আর টের পাই না। অনুভবে টের পাই। তবুও সুস্থ আছি এবং খুব ভাল আছি🥰🥰 সমস্যা একটাই ইলেকট্রনিক ডিভাইস ব্যবহার কমাতে হয়। তাইজন্যই অসুস্থতা বাড়ার সাথে সাথেই 'স্ক্রিনটাইম' কমিয়ে ফেলতে হয়। ফোনে কথা বলা, স্ক্রিনে বেশিক্ষণ চেয়ে থাকা, অর্থাৎ চ্যাট বা ফেসবুকীয় কমিউনিকেশন..... ইত্যাদি😕😕 আপাতদৃষ্টিতে, এখন চোখ-কান বন্ধ রাখতে হচ্ছে। লকডাউনের এইসময়ে বাসায় একা থাকার দরুন চোখ কানের সাথে মুখও বন্ধ (গান্ধীর বান্দর টাইপ অবস্থা) 🙈🙉🙊 তবুও আমার অবসরের বিনোদনের উৎস ইলেকট্রনিক ডিভাইস নয় বলেই আনন্দে আছি। সারাক্ষণ বই পড়ছি।😇😇😇 কি আজব মাথা আমার! বই পড়লে মাথাব্যথা থাকে না। অথচ ফেসবুকে স্ট্যাটাস পড়লে যন্ত্রণায় ফেটে পড়তে চায়!🙄🙄 আরও কিছুদিনের জন্য মাথাটাকে রেস্ট দেই। তারপরে নাহয় নিয়মিত হব.... আপাতত বাই ❤️ আন্তরিক ধন্যবাদ সবাইকে যারা ইনবক্সে / পোস্টে খোঁজ করেছেন....🙏 আজকের কৈফিয়ত শুধুমাত্র আপনাদের জন্যই। যারা খোঁজ করার অবসর পান নি, তাদের জন্য অবসরে ভাবা যাবে🙂🙂 

আধাকাপ কফিতে আমি তোমারে পাইনা। ডাইনে আর বাঁয়ে ও আমি তোমারে পাই না!
আজ চিকিৎসার প্রয়োজনে রাজধানীর একটি স্বনামধন্য হাসপাতালে গিয়েছিলাম। চিকিৎসক আমাকে ব্লাড টেস্ট করতে দিলেন। গেলাম ব্লাড টেস্ট করাতে। যে ব্যক্তি স্যাম্পল নিচ্ছিলেন তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন,'একা?' হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়লাম। এরপর জিজ্ঞেস করলেন, ' সূঁচ ভয় পান?' বললাম 'না'।এরপর বললেন, ' স্যার কোথায়? ' বললাম, ' উনি অফিসে?' এরই মধ্যে রক্ত নেয়ার কাজটি শেষ হলো। সুঁই বের করতেই শরীর থেকে বেরিয়ে এলো কয়েক ফোঁটা রক্ত। রক্ত দেখে ভদ্রলোক হেসে উঠলেন। বললেন, ' ম্যাডাম, আপনার শরীরে দেখি অনেক রক্ত। আজকে স্যার থাকলে তো খুশী হয়ে যেতেন। স্যারকে বলতাম, 'দেখেন স্যার, আপনার খেয়ে ম্যাডামের শরীরে কত রক্ত!' কী বলব বুঝে উঠতে পারলাম না। রাগে অন্ধকার দেখছিলাম চারদিকে। ইচ্ছা করছিল লোকটিকে কষে এক চড় দিই। কিন্তু দিলাম না। রোযা আছি, সংযমের মাস চলছে। এভাবেই বারবার এদের ছেড়ে দিই আমরা আর ওরা মাথায় চড়ে বসে।
আমার নিজস্ব অফিস আছে সমাজের বিচার আচার সেবাও করি কোন সমস্যা নাই কিন্তু কিছু কিছু রাঘোব বোয়াল যখন আটকে ফেলি তখন উপর লেবেলের তদবির শুরু হয়ে যায় একপর্যায়ে মেনে নিতে হয় কারণ আমার ক্ষমতা নাই। অনেক প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয় অনুমতি লাগে তাই এখন থেকে অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কোন অধিকারে আপনি আসছেন কিংবা আপনার বিচার মানিনা তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি সরকারি অনুমতি নিয়েই কাজ করবো। কাউকে কোন ছাড় দেয়া যাবেনা অন্যায়ের প্রতিবাদ কিংবা সামাজিক ভাবে বিচারের আওতায় সবাইকে আনতে হবে। সেই প্লাটফর্ম নিজেই গড়বো। এখন প্রশ্ন হচ্ছে সেই অনুমতি নেয়ার ব্যবস্থা কি? কোন পথে আগালে সহজ হবে? 
পেটের জন্য গলার মালা এবারের নতুন সংযোজন দামিনী তে। এর আগেও অনেক ক্রাফটার এই কাজ করেছেন খুব সুন্দর করে ♥ সবকিছু মাথায় রেখে চেষ্টা করবো একটু অন্যভাবে মালাটা সাজানোর ♥
"অনেক বোরিং লাগছে।যাই মেয়ে গুলোর উপর ইকটু চিল্লাচিল্লি করে আসি।" - আম্মু :')
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—২৮৷ ডাঃশুভাশীষ -সুমিতের মেডিকেল কলেজের বন্ধু৷শুধু বন্ধুই নয়,দু'জনের জন্মদিন একই সালের একই তারিখ ৷সুমিতের বাবা মারা যাবার চার মাস আগে ওর মা মারা যান প্রায় হঠাৎ৷শুভাশীষ ওর মায়ের কোনো চিকিৎসাই করতে পারেনি,ঠিক সুমিতের মতনই৷আমি খেয়াল করেছি,ডাঃ সন্তান অনেক ক্ষেত্রেই মা-বাবার চিকিৎসা করতে পারেনা-যা তাদের দূর্ভাগ্যই বলতে হবে৷ ঐ সময়ে শুভাশীষ টাটার কাছাকাছি এপেলো হসপিটালে কর্মরত৷ সুমিতের কেমো দেবার দিনে ও ঠিক এসে উপস্থিত থাকত৷যথাযথ ভাবে গাইড লাইন মেনে কেমো স্যালাইনে সবটুকু মেশানো হয়েছে কিনা,নির্ধারিত সময়ে আর স্যানিটাইজ মেনে দেওয়া হচ্চে কিনা বসে থেকে খেয়াল করত৷প্রতিটা কেমোর সময়ে ও এটা করেছে নিজের সব কাজ বন্ধ রেখে৷এইটা সব থেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়৷ এত দামের মেডিসিন যদি যথাযথ ভাবে দেওয়া না হয়,তবেতো তাতে কোনো কাজই হবে না৷মনে আছে,শিশিতে এক বিন্দুরও কম মেডিসিন থেকে গেলে ও ঠিক কারণটা খূঁজে বের করত৷শিশির গায়েই কখনও লেখা থাকত ঐ সামান্য মেডিসিন বেশি দেওয়া আছে৷মুম্বাই থেকে তখনও কেমো আসেনি৷ও তবুও রোজ একবার করে আসত৷ঘরে ঢুকেই একদিন ওর মুখ কালো হয়ে গেল-সুমিতকে দেখে! ও চমকে বলল—এ কী!!সুমিতের তখন শরীর এতোটাই খারাপ-যে প্রিয় বন্ধুর দিকে তাকানোর ক্ষমতাটুকুও ওর নেই৷ সেইদিন রাতে সুমিতের জ্বর প্রায় পাঁচের কাছাকাছি৷দুটো কম্বল দিয়েও কাঁপুনি থামছে না৷তখন শীত আসেনি,তবু ওয়ার্ড মাস্টার ওরই জন্যে ওয়ার্মার এনে চালিয়ে দিয়েছেন৷আমি ,নার্সরা ঘেমে যাচ্ছি-ও বলছে খুব শীত মা,খুব শীত! তখন অনেক রাত,জল পিপাসায় গলা শুকিয়ে যাচ্ছে অথচ একটু খেলেই বমি...৷অক্সিজেন চলছে৷ কখনও বেড একটু উঁচু করে দিতে বলে- কখনও নিচু৷পেটের ব্যথায় মাঝেমাঝেই উঠে বসছে৷নার্স বারবার কথা বলতে যাচ্ছে কর্তব্যরত ডাঃদের সাথে৷কখনও তাঁরাও দেখে যাচ্ছেন৷ও শুয়ে থাকলে পায়ে হাত বুলিয়ে দেই-পেটে হাত দিলেও চিৎকার,না দিলেও৷বসে থাকলে পিঠে হাত দিয়ে রাখি,সেই হাত-যে হাতের কোনো ক্ষমতাই নেই৷ঘরের আলো নিভানো,বাইরের আলোয় ছায়ার আলপনা৷ ও এক সময় আমার হাতদুটো টেনে নিয়ে বলল- -মা!আমাকে ক্ষমা করে দিও৷আমি আর বাঁচবো না৷গরম লাভা আমার হৃৎপিন্ডকে গলিয়ে দিতে চাইছিল৷অশ্রুতপ্ত চোখ মুছে সেই সজল হাত আমার হাতে রেখে আবার বলল— মা আমি ডাইরিতে কে কত টাকা পাবেন লিখে রেখেছি-আমার এলআইসির টাকা দিয়ে সবার টাকা দিয়ে দিও৷মা!তুমি কিন্তু মরে যাবে না৷মামা-মাসিদের সাথে থেকো....৷ আজও বুক ধড়ফড়করে ওঠে..রাতে ঘুম ভেঙে বুঝতে চেষ্টা করি কোথায় আছি...৷দুঃস্বপ্ন দেখছিলাম বুঝতে পারি৷সুমিতও প্রথমদিকে বারবার বলত,মা!মনে ভাবি দুঃস্বপ্ন দেখছি!ঘুম ভাঙলে দেখবো সব আগের মতন!বাবা আছেন,তুমি সেই আগের মতন-আমিও!সবারই হঠাৎ হাওয়ায় নেমে আসা দুঃখগুলোর অনুভূতি একই রকম৷দুঃস্বপ্নের মতনই মনে হয়-যেন কচ্ছপের গুটিগুটি পায়ে চলা!যে পথ ফুরাতে চেয়েও চায়না৷ আমি নিজের কষ্ট সুমিতকে বুঝতে দিতাম না-কখনওই৷ বহুদিন আগে থেকেই বেদনার বালুচরে পাতা আমার জীবন আমাকে কষ্ট সহ্য করায় নীলকণ্ঠ বানিয়ে দিয়েছিল!তাই,এমনকি হৃপিন্ডকে শক্ত করে আমি তখনও বললাম-কিচ্ছু হবেনা বাবা!দেখবে সব ঠিক হয়ে যাবে!সবার ভালোবাসায় তুমি সুস্থ হবেই৷এই একটা কথাই আমি বারবার বলতাম৷ এ ছাড়া তো আমার আর কোনো পথ ছিলনা৷ অবশ্য ততক্ষণে মরফিনের প্রভাবে ও তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে পড়েছে৷ বিকালে দিদি -বৌদিরা এসেছিলেন আমার জন্যে খাবার নিয়ে,যা ফ্রিজে ছিল৷অন ডিউটি নার্স আমাকে অনুরোধ করল "আন্টি,প্লিজ কুছ খা লিজিয়ে..মাসি ,আপনি কিছু খেয়ে নিন৷আপনি অসুস্থ হলে কিন্তু ডাঃ সাবের আরো অসুবিধা!" আমার হিন্দি শুনতে -বুঝতে কোনো অসুবিধা হত না৷আমার হিন্দি বলতে-লিখতে অসুবিধা হয়৷ সেই সিঁড়িতে বসেছিলাম৷রাত তখন চারটার কাছাকাছি৷মনে আসছিল সুমিতের ছোটোবেলা৷তখন ওর বছর চারেক বয়েস,একবার বনঁগা লোকালে উঠেছিলাম আমরা তিনজন৷অফিস টাইমের সেই বেলা এগারোটার ট্রেনের ভিড়,যা বুঝতে হলে উঠতে হবে একদিনের জন্যে হলেও৷ছোট্ট সুমিত ওর সমস্ত হাতপা দিয়ে একটুখানি জায়গা তৈরি করার চেষ্টা করছিল ,নিজের জন্যে নয়!বাবাকে ডেকে বলেছিল"বাবা!এই একটু জায়গা আছে,তুমি এখানে দাঁড়াও"৷পরে আমরা এইটা নিয়ে হাসতাম! সেই দিন আমি বারবার ঈশ্বরকে বলছিলাম"ঈশ্বর কোটি কোটি বেঁচে থাকা মানুষের ভিড়ের এই পৃথিবীতে তুমি সুমিতকে একটুখানি জায়গা দাও! তোমার সৃষ্টিতে ওতো কোনো অনাহূত জন নয়!আমি অনেক দোষেতে দোষী হলে আমাকে শাস্তি দাও৷ওকে সুস্থ করে দাও!" সেদিন সকাল এগারোটার ফ্লাইটে মুম্বাই থেকে নতুন কেমো এসে পৌঁছায়৷শুভাশীষ তার ডিউটি আর একজনকে বুঝিয়ে দিয়ে চলে আসে৷মনিদার ট্রাফিকের কারণে পথে দেরী হতে থাকে৷আমি ওষুধ নিয়ে আসি টাটার ফার্মাসি থেকে৷ যা মনিদাই সব সময় করে থাকেন৷এমনকি আমি ফার্মাসিটাও চিনতাম না৷ওয়ার্ড মাস্টারই একজনকে দিলেন সাথে৷আমার বন্ড দেওয়ার পরে কেমো চলতে শুরু করে..৷ 
মাথায়ই ঢোকেনা, দেশের যে কোন সমস্যায় বা কিছু একটা হলেই সবাই ক্যান মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা বলে? রক্ত না ঝড়লে কি সেই দেশটা দেশ না? রক্ত না ঝড়লে কি দেশটারে নিয়ে যা খুশি করা যায়? রক্তের উপরে দাঁড়িয়ে স্বাধীন না হলে কি দেশটার ভালো চাওয়া যায়না? তো, রক্ত ঝড়ার পরেওতো এই দেশে মোশতাক গংরা সুযোগে ফোঁস করে ওঠে। রক্ত দেয়ার পরেওতো ৫০ বছরে বাংলাদেশকে একদল ইসলামিক দেশ বানাতে চায়। রক্ত দেয়ার পরেওতো দেশটা দুর্নীতিতে সেরা হয়। রক্ত দেয়ার পরেওতো.......। তাহলে প্রতিমুহূর্তে 'মুক্তিযুদ্ধের চেতনা' কথাটা বলে মুক্তিযুদ্ধকে ম্রিয়মান করা হয়না!? বলি, দেশটার ভালো চাইলে মুক্তিযুদ্ধের নয়, মানুষ হবার চেতনা লাগে। মুক্তিযোদ্ধা বাবাকে 'বিক্রি' করার মানসিকতা দমন করার ধ্বক লাগে। মানুষের প্রতি বিনয় লাগে। বুকের মধ্যে, মাথার মধ্যে সর্বপ্রাণের জন্য ভালোবাসা থাকা লাগে।
মন থেকে কুয়াশা সরাতে গিয়ে আবছা হলো তোমার মুখ। আমরা এখন মাস্ক ছাড়া শহরে বেরোই না। কে হাসছে, কে হাসছেনা ওসবের তোয়াক্কা এবার ছাড়তে শিখবো। ঘুমের ঘোরে একেক সময় আমি তোমায় মায়ের মতো জাপটে ধরি, তুমিও প্রশ্রয় দাও। বড়রাস্তা ছেড়ে ফুটপাত ধরে হাঁটি আমি। বাসট্রামট্রেন এড়িয়ে গাছের ছায়া ধরে হাঁটি। তোমার নিজের বলতে একটা জানলা যেন থাকে। একঝোঁকা হাওয়ার কত দাম জানো? ভাঙার সময় আমাকে আগলায়নি কেউ, কেউই টের পায়না আমরা ভাঙছি। ওমন বাচ্চাদের মতো কাঁদলে লোকে বোকা ভাববে। কলঘরে গিয়ে স্নানের সময় হাউ হাউ করে কেঁদো। ওখানে কেউ নিজের থেকে কিছুই লোকায় না। তুমি যে ভেঙে যাচ্ছো সেকথা কেউ টের পায়নি তো? মাস্কটা পরো। লুকোতে শেখো। নাগরিক কোলাহল সহ‍্য করতে করতে আমি একসময় জানলা বন্ধ করে দিই। আলো সহ‍্য হয় না। অন্ধকারে একটা বিচিত্র আমি ঝুলতে থাকি।
কারো জন্য কিছু করতে গেলে নিজে সংযত হতে হয়, লোভকে সংবরণ করা শিখতে হয়। বাজারে এত মনোহারি স্বস্তা জিনিষের হাতছানি যা একজন শ্রমজীবী মানুষও উপেক্ষা করতে পারে না। টিভিতে দেখা মডেল তাকেও উদ্বুদ্ধ করে। এই প্রবনতায় মানুষের বিপদে এগিয়ে আসার যে আগ্রহ, মায়া ক্রমে সেই গুন গুলো হ্রাস পেতে থাকে। মানুষ বস্তুবাদি জীবনকে জাতে উঠা মনে করতে থাকে । এ নিয়ে রীতিমত প্রতিযোগিতায় লেগে যায়। মনের মধ্যে যে মায়া মমতা সেটি নিজের পরিবারের বাইরে উঁকি দিতে চায় না। রাষ্ট্র মুক্ত বাজার কায়েম রাখবে কিন্তু মানুষের সীমাবদ্ধতা নিয়ে চিন্তা করবে না, এতো হতে পারে না। বাংলাদেশের মানুষ দেশে বিদেশে খেটে মরছে বিনিময়ে একটি স্বস্তিকর জীবন আশা করতে পারে না? নাকি সকল সুযোগ সুবিধা প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের জন্য বরাদ্দ থাকবে?
আমি আশীফ এন্তাজ রবি এই দেশের একজন নগন্য লেখক- তরুন ইসলামী বক্তা আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনানের ব্যাপারে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করছি। একজন জলজ্যান্ত মানুষ তার ড্রাইভারসহ, সাথে আরও দুজন ছিলেন, মোট ৪ জন পুরো হাওয়া হয়ে গেলেন, এটা আমি কোনোভাবেই মানতে পারছি না। আমাদের দেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সক্ষমতার উপক আমার আস্থা সীমাহীন। আমি সজ্ঞানে মনে করি, পৃথিবীর সকল দেশের চাইতে, বাংলাদেশের আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর ক্ষমতা সীমাহীন। একটি গাড়িসহ মোট ৪ জন লোক হুট করে “নাই” হয়ে যাবেন, পাঁচদিন পার হবার পরও তার হদিশ পাওয়া যাব না, এটা মানতে আমার অসুবিধা হচ্ছে। একজন সচেতন নাগরিক হিসেবে আমি এও মনে করি, গুম একটি মানবতা বিরোধী অপরাধ। পুনশ্চ: কেউ অপরাধী হলে তাকে প্রচলিত আইনে শাস্তি দেয়া যেতে পারে। দরকার হলে বিশেষ আদালত বসিয়েও বিচারের ব্যবস্থা করা যায়। কিন্তু গুম একটি সভ্যতার পরিপন্থী উপায়। এটি অবশ্যই পরিত্যাজ্য।
পবিত্র কোরআন মজীদ ৩০ পারা পড়ে শেষ করলাম৷ আলহামদুলিল্লাহ। নামাজ এবং কায়দা,আমপারা পড়া আর রোজা রাখা শুরু করেছিলাম ক্লাস ওয়ানে পড়া সময় থেকে। ক্লাস থ্রি বা ফোরে থাকাকালীন কোরআন শরীফ পড়া শুরু করি। রমজানের সবগুলো রোজা রাখতে শুরু করি ক্লাস ফাইভে পড়াকালীন এবং সেবছরই রমজান মাসে প্রথম কোরআন খতম দেই। এরপর থেকে আজ পর্যন্ত ২ বা ৩ টি রমজান মাস গেছে যেখানে অসুস্থতা বা অতি ব্যস্ততায় কোরআন খতম দিতে পারিনি,১৪/১৫ পারা পর্যন্ত যেতে পেরেছি৷ আমার মরহুম নানীর জন্য অনেক অনেক দোয়া যিনি আমাকে নামাজ এবং কোরআন মজীদ পাঠ করা শিখিয়েছেন। অনেকে হয়ত এই পোস্ট পড়ে মনে মনে বলবেন - এগুলো আবার বলার কি আছে, ঢঙ,শো অফ, মিথ্যাচার। বলুন৷ আমার কী বা যায় আসে তাতে? আমার নামাজ,রোজা আর কোরআন পাঠের কথা জেনে যদি একজন মানুষেরও মন নরম হয়,বিবেক জাগ্রত হয়,খারাপ কথা ও কাজ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেয়ার ভাবনা জাগে,তাহলে তার পুরস্কার হিসেবে আল্লাহ তায়ালার রহমতের সাগর থেকে কয়েক ফোঁটা হলেও তো পাবো। সেই বা কম কি? 😀
কেউ আমাকে বন্ধু দিবসের শুভেচ্ছা জানায়নি। আমি কারো বন্ধু তালিকায় নাই। যারা আমার তারা জানে এসবে আমার কিছু যায় আসে না। তারাই থাকবে বন্ধু হয়ে আগে পিছে। এসব ছাল দিবস নিয়ে আমার আফসোস নাই,কিন্তু একসময় তুমুল কথাবার্তা হওয়া একজন দেখলাম তার বান্ধবীদের মেনশন করে একটা ডে দিলো, এই ডে দেখে আমার বহুদিন আগের একটা পোস্টের কথা আবার মনে এসে যায় "অনলাইন সম্পর্ক গুলো মরদা চারা! যাতে যতই সার-জল দ্যান দিন শেষে ফল দিবে না"! হে মরদা চারারা, আপনাদের বন্ধু দিবসের মিথ্যে শুভেচ্ছা। বাই বাই।
কিছু সম্পর্ক কখনো ফুরিয়ে যায় না। সময়ে ঠিক ফিরে আসে। ফিরে আসে বদলে যাওয়া রূপে। যেন পরিপূর্ণ এক বৃক্ষ! শাখাপ্রশাখা নিয়ে ফিরে আসে। যেখানে থাকে অভিভাবকত্ব, স্নেহ, মায়া, মমতা। শাখাপ্রশাখার সম্পর্ক যেন আরও দৃঢ়! নাই বা হলো তা রক্তের সম্পর্ক। আমি সেই সম্পর্কের জোরে লড়াই করি। ভিতরে ভিতরে শক্তি অর্জন করি। আমি জানি আমি কখনো একা নই। কৃতজ্ঞতা সেই সম্পর্কের সাথে সম্পৃক্ত সকলের প্রতি।
এঞ্জেল ট্রাম্পেট। প্রথম তাকে দেখেছি ইন্দোনেশিয়ার বালি'তে। বেশ বড়সড় গাছে অজস্র ফুল ফুটে ছিল। গাছের তলায় দাঁড়ালে মিষ্টি একটা ঘ্রাণ পাওয়া যায়। মুগ্ধ হয়েছিলাম তার রূপে। পরে গাছপ্রেমী তানভীরের কাছে এই গাছের খোঁজ পাই। তানভীর বলেছিল, গাছ কিছুটা বড় হলেই ফুল আসবে। তিন বছর অধীর প্রতীক্ষার পর অবশেষে ফুলের দেখা পেলাম। গাছ আলো করে ফুটেছে। অনেক ধন্যবাদ তানভীর। ভাইয়া তোমার জন্যেই আমার একটা স্বপ্ন পূরণ হলো।
অঢেল অর্থ থাকলেই সুখী হওয়া যায় না। সুখ ভিন্ন এক বিষয়। টাকা দিয়ে অনেক কিছু কেনা গেলেও ভালোবাসা, সুখ ও মানসিক শান্তি কেনা যায় না।
মনে হইলো রাত ১২টার পরে মাঝ নদীতে একটা নৌকা তুমুল ঝড়ে আমার সকল কিছু নিয়া ডুবাইবা গেছে। স্বজন হারানোর শোকে আমার প্রচুর খিদা লাগছে। চারিদিকে ঝকঝকে তকতকে হাসি আলো তাড়াহুড়ো করে মুসাফির পথিক অফিসার মুচি চা দোকানে মাছিদের ডেনিস দুধের উপর উড়াউড়ি। আমি স্থির,ভেতরে প্লাবিত বনভূমিতে ক্ষুদ্র এক নিকৃষ্ট প্রাণী। এককাপ চা খাইয়া পাও রুটির সন্ধানে গলির পর গলি এক দোকান থেকে অন্য দোকানে খুঁইজা অবশেষে মনে হলো-বাঁইচা থাকার জন্য খাদ্যটা খুব জরুরি। উৎসব আনন্দ উল্লাস এগুলা ঘরহারা মানুষ, বুকের মইধ্যে সমুদ্র সমান হাহাকার নিয়া থাকা মানুষের জন্যে না। খিদার জন্য চোখের ভেতরে অরুনের হৃদপিণ্ড অনুভব করলাম, কেমন হইবো খাইতে অরুনের হৃদপিণ্ড? ভাবতেই মনে হলো! অরুনের কাছে যাইতে চাইলে সব পথ বন্ধ হয়ে যায় গাড়ি রেল হাজাজ প্লেন সব খানে বিশ্ব বীভৎস রাতের ছুটিতে চলতাছে। ডানা নাই পা নাই মস্তিষ্ক নাই মন নাই সবকিছু খাইয়া ছিন্নবিচ্ছিন্ন করে দিছে পাকস্থলীর পোকা। আমার শহরে নির্জন মহামারি। কঠর পাহারায় আছে, গলির মোড়ে লেঙরা কুকুর অরুনের দোতালার জানলার পরদা টাইনা কুৎসিত কালো বিড়াল। কোথাও যেনো যেতে না পারি বিষাদের সন্যরা একতালে ঘিরা রাখছে বৃত্তের চারদিক। উৎসবের দিনে সবকিছু পানসে লাগে। সকলের ছুটে চলা আমার ফিরে আসা বারবার, একই ঘর গলির মোড়, রেলিং স্ট্রে ময়লা জামা চোখে কলকারখানার কালো ধুয়া। আর! অরুনের চুম্বনের নেশা,এসব ছাড়া মনে হয় কিছুই নাই কোথাও এত এত মানুষ দেখি আমার একটা মানুষ দেখি না।এতটা তুচ্ছ হয়তো রাস্তার শুয়ে থাকা কুকুরটাও না।


আপনি যার ভাবনায় নেই,অনুভবে নেই, আসক্তিতে নেই,যার পুরো দুনিয়ার ছোট্ট একটা কোণেও আপনি নেই তার থেকে সরে আসুন।প্রয়োজন মিটিয়ে যাওয়াই শুধু আপনার কাজ নয়। একটা কথা মনে রাখা উচিত আমাদের। মানবিক হওয়া মানেই অন্যের হাতের পুতুল হওয়া না।শুরুর কম্প্রোমাইজ টা আপনি করলে শেষ অবধি কম্প্রোমাইজ এর পাহাড় আপনাকেই ঠেলতে হবে। আমি বরাবরই মানুষ কে চতুর হওয়ার বুদ্ধি দেই।কারন আপনার অযথা আবেগকে সম্মান করার মতোন যোগ্য মানুষ খুব কম।সব ছেড়েছুড়ে ভালোবাসলে মানুষ বোকা হয়ে যায়,অন্ধ হয়ে যায়। আর বোকা মানুষকে পৃথিবী ভালোবাসেনা।হয় ঠকায়,নয়তো করুনা করে।
ভোর হচ্ছে আস্তে আস্তে, বাইরে কী অসম্ভব সুন্দর একটা গোলপি আভা! একটা বাগানবিলাসের ডাল সামনের ছাদ থেকে ঝুলে আছে, গোলাপি আভায় গোলাপি বাগানবিলাসের ফুটে থাকাকে অপার্থিব একটা দৃশ্য মনে হচ্ছে। কিছুটা বিষণ্ণ, কিন্তু স্বর্গীয়। ভাগ্যিস চশমা পরে ছিলাম, নাহয় এই অপূর্ব দৃশ্যটা নিশ্চিত দেখা হোতো না। প্রথমে আমি ভেবেছিলাম এই চমৎকার দৃশ্যের বর্ণনা করে একটা গল্প লিখবো, পরে মনে হলো না, থাক। এই ভোরটা একান্তই আমার ব্যক্তিগত। এই ভোরকে পুঁজি করে কোনো গল্প লিখলে হয়তো ভোরটা বাণিজ্যিক হয়ে যাবে। তারচেয়ে এই ভোরটুকু আমি শুধু নিজের করে আলগোছে তুলে রাখি, অর্থহীন অথচ সুন্দর একটা স্মৃতি হিসেবে এই ভোরটা আমার মনে থেকে যাক। এরকম একটা ভোর যদি আর কখনো দেখতে পারি অন্য কারো সাথে, তখন আজকের এই তুলে রাখা ভোরটুকু আমি তার জিম্মায় জমা দেবো, তাকে স্পর্শ করে বলবো, এই ভোরটা ছিলো আমার জীবনে দেখা সবচেয়ে সুন্দর ভোর। তবুও যেই বিষাদের ছোঁয়া লেগে ছিলো বাগানবিলাসের পাপড়িতে, তোমার স্পর্শ পেয়ে ভোরের সেই বিষাদটুকু উবে গেলো, আমার সুন্দরতম ভোর আজ সুন্দরতর হলো। সেই দিন নাহয় এই ভোর‍টাকে নিয়ে আমি একটা গল্প লিখবো?
আমার না মনে অনেকদিন ধরে একটা প্রশ্ন, এই যে রায় ও মার্টিন, ছায়া প্রকাশনী এরা যে মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিকের Stand করা ছাত্রছাত্রীদের দিয়ে প্রোমোশন করে নিজেদের প্রকাশনের, এই সব ছাত্রছাত্রীরা কি সত্যিই সেই প্রকাশনের বই পড়ে পরীক্ষা দিয়েছে? মানে সত্যিই এঁদের জিজ্ঞেস করে তারপর উত্তরে গদগদ কিছু পেয়ে শুটিংগুলো করার প্রস্তাব দেয় না জাস্ট মেধাতালিকা দেখে খুঁজে নিয়ে অ্যাপ্রোচ করে? বাকি একটাই কথা বলার যেমন সিস্টেম ছিলো তেমন ভাবেই পরীক্ষা হয়েছে। বিকল্প পথ কিছু সম্ভব ছিলো না ছিলো না জানি না। তবে যে ছাত্র বা ছাত্রী হয়তো কোনো একটি বিষয়ে সঠিক পদ্ধতিতে পরীক্ষা হ'লে পাশ নাও করতে পারত সেও অনেক নম্বর নিয়ে পাশ করে গেলো৷ আজ ওয়াও ওয়াও লাগছে তেমন কিছুজনের হয়ত। আগামী দিনে খেসারত গুনতে হবে। সবাইকেই। অনেক ক্ষতি হয়ে গেলো।। 

মনে পড়ছে ২০২০ এ আমাদের চবির ২৪ তম ব্যাচের রিইউনিয়ন ছিলো জানুয়ারীর ১০-১২ তারিখ পর্যন্ত। তার জন্য একটা প্রস্তুতি ছিলো। জামা বানানো কারন সবাই একই রকম জামা পরে ছিলাম। এসব মেয়েলি ব্যাপার। মেয়েরা কোথাও বেড়াতে যাবার আাগে প্রস্তুতি নেয়। বিউটি পার্লারে যায়। আমি নিজেও মাসে একবার বিউটি পার্লারে যেতাম ফেসিয়াল করার জন্য। মেয়েরা অনেক টাকা পার্লারে ব্যায় করে। অবশ্য সবাই না। সেই ২০২০ এর ৮ জানুয়ারি শেষ পার্লারে গেলাম। করোনা আসার পর গত দেড় বছর পার্লারে যাইনি। এখন ভাবি অযথাই পার্লারে যেতাম। এখন যে যাই না কোন সমস্যা তো হচ্ছে না। এই জীবনে কত টাকা যে পার্লারে দিলাম। এখন দুঃখ লাগে। আমার মেজো বোন বলতো তুই পার্লারে যেয়ে ফকির হবি। তখন অবশ্য ফকির হইনি। এখন পার্লারে যাইনা কিন্তু পুরাই ফকিন্নি হয়ে গেলাম। 😀😂
সকালের চায়ের সাথে বিস্কিট শেষ হয় না। প্রতি চুমুকে কিছু স্মৃতি উড়াই।
সময়ের কাহন -৬ আবার সেই লঞ্চে করেই চলেছি ছাতকের সিমেন্ট কোম্পানিতে আতিক ভাইয়ের আমন্ত্রণে। ছাতক নামটার সাথে এখানকার আদিবাসীদের কথা জড়িয়ে আছে। সে এখনকার কথা নয়। বহু প্রাচীন যুগ আগের কথা।ছাতকে তখনও জনবসতি শুরু হয় নি। আদিবাসী পাহাড়িরা সপ্তাহে দুইদিন তখন ছোট্ট একটা বাজারে চেলা পাহাড়ের কমলা বিক্রি করতে আসতো। রোদ আর বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্যে তারা বাঁশের পাতা দিয়ে একরকম ছাতা বানিয়ে ব্যবহার করতো আর তা থেকেই জায়গাটির নাম ছাতক,ছোট্ট সেই বাজারের নাম ছাতকবাজার আর সেইসাথে চেলার কমলাও ছাতকের কমলা বলে ইতিহাসের পাতায় স্থান করে নিয়েছে।দেশভাগের পরে চেলা ভারতে পড়লেও ছাতকের কমলা নামটিই তাই রয়ে গেছে। খনিজ নগরী ছাতকের সীমান্তে দাঁড়িয়ে আছে অরণ্যে ঘেরা খাসি ও সেই চেলার পাহাড়। ছোট ছোট টিলা, পাহাড়ে সজ্জিত বিস্তীর্ণ এলাকা,আকাশ, পাহাড় আর নদীর মিতালি মিলে ছাতককে দিয়েছে অনুপম এক সৌন্দর্য। তবে সিলেটের লোকেরা ছাতককে কেন যে চাতক বলে তা বুঝতে পারিনা। সিমেন্ট কোম্পানিতে যাবার কিছু আগেই নদীর তীর ঘেঁষে ভারি সুন্দর একটা টিনের বাংলো অনাদরে,অবহেলায় পড়ে আছে।তাতে লেখা আছে ম্যাকলিন এণ্ড কোং। আমার কর্তাকে জিজ্ঞেস করে জানলাম ওটা নাকি ম্যাকলিনের কার্যালয় ছিলো এক সময়। ১৯৩৭ সালের নির্মিত দৃষ্টিনন্দন টিনের বাংলোটি এখনও পথচারীদের দৃষ্টি কাড়ে। ঘন্টা দুয়েক পরে আমাদের লঞ্চ কোম্পানির নিজস্ব ঘাটে ভিড়তেই দেখি আমাদের জন্যে পাড়ে দাঁড়িয়ে আছে গাড়ি । আঁকাবাঁকা সর্পিল পাহাড়ি পথ পেরিয়ে যেতে যেতে চোখে পড়ে ব্রিটিশ আমলে নির্মিত কোম্পানির বিশাল কারখানা,শ্রমিক কলোনি, স্কুল,খেলার মাঠ,অফিসার্স ক্লাব,কেয়ারি করা ফুলের বাগান,অফিসারদের সুদৃশ্য বাংলো, ছবির মতো সুন্দর গেস্ট হাউস।কর্তার মুখে শুনেছি গেস্ট হাউসের হেড বাবুর্চি বড়ুয়া লর্ড মাউন্টব্যাটনের সময়ে টেবিল বয় ছিলো।রান্নার হাত নাকি তার চমৎকার। দেখতে দেখতে আমরা আতিক ভাইয়ের বিশাল কোয়ার্টারে এসে উপস্থিত হলাম। আতিকুর রহমান আর তাঁর স্ত্রী বানুভাবি দুজনেই চট্টগ্রামের মানুষ। স্বামী, স্ত্রী দুজনেই ভারি হাসিখুশি, রসিক ও খোলা মনের মানুষ। ফুটফুটে দুটি ছোট্ট মেয়ে তাঁদের।আমার মেয়ের সাথে মুহুর্তের মধ্যেই তাদের বন্ধুত্ব হয়ে গেলো। তাদের সেই বন্ধুত্ব এখনও অমলিন । আতিক ভাইয়ের সাথে মহানায়ক উত্তমকুমারের কোথাও যেন একটা মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ছিপছিপে,লম্বা তন্বী বানুভাবিও ভারি সুন্দর । ভাইয়ের কাছেই শুনেছি তিনি আমার মেজোমামা অধ্যাপক অসিত লালার সহপাঠী ছিলেন। আমার মামার বাড়িতেও গিয়েছিলেন। তাঁরা দুজন ছাড়া কোম্পানির কেমিস্ট (পরে চেয়ারম্যান) আলী সাহেবকেও আমি চিনি।যিনি আমার বিয়ের পরেই টেংরা টিলায় এসেছিলেন। আমাদের দুজনের অনেক ছবিও তুলেছিলেন। উত্তর প্রদেশের মানুষ তিনি। অত্যন্ত সুপুরুষ,গায়ের রঙ উজ্জ্বল গৌরবর্ণ, প্রায় ছ ফুটের কাছাকাছি লম্বা,মেদহীন শরীর।বেশির ভাগ সময়েই সাদা শার্ট-প্যান্ট পরতেন। কাজপাগল মানুষ বলতে যা বোঝায় তিনি ছিলেন ঠিক তাই। পাকিস্তান আর ভারত যখন আলাদা রাস্ট্র গঠন করলো তখন তাঁর পরিবারের সবাই উত্তর প্রদেশ থেকে লাহোরে চলে গেলেও তরুণ আলি লেখাপড়া শেখার পরে লাহোর ছেড়ে শুধু যে পূর্ব পাকিস্তানে চলে এসেছিলেন তাই নয়। ছাতক সিমেন্ট কোম্পানিতে সেই যে যোগদান করেছেন তারপর থেকে লাহোরে নাকি আর ফিরে যাচ্ছেন না। তাঁর পরিবার তাই তাঁকে নিয়ে খুব চিন্তিত। বড় ভাই সরফরাজ খান আর্মিতে চাকরি করেন।তিনি আর তাঁর স্ত্রী আলি সাহেবের জন্যে পাত্রী ঠিক করে লাহোর থেকে ছাতকে যখন এসেছিলেন তখন টেংরাতে বেড়াতেও গিয়েছিলেন। তাঁদের মুখেই শুনেছি তাঁকে কিছুতেই নাকি সেখানে নিতে পারছেন না। বিয়ে নিয়ে ঠাট্টা করলে তিনি তা হেসে উড়িয়ে দেন। গল্পগুজব করতে করতে খাওয়ার সময় হয়ে এলো।চমৎকার সব রান্নায় ভাবি টেবিল সাজিয়েছেন। খাবো কি দেখেই মন ভরে গেলো। বিকেলে চা খাওয়ার পরে ভাবি পরিচয় করিয়ে দিলেন কোম্পানির অফিসার গিয়াস ভাই আর ভাবির সাথে,মুন্সীবাবু ও তাঁর স্ত্রীর সাথে আর চক্রবর্তী বাবু আর চক্রবর্তী বৌদির সাথে। তাঁদের সবার কথা আজও মনে আছে । এরপর ঘুরে ঘুরে দেখলাম ব্রিটিশ আমলের নির্মিত বিশাল আসাম বেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানী। চুনাপাথরের সহজলভ্যতার জন্যে ১৯৩৭ সালে এই বিশাল কারখানাটি স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পরে এটা পূর্ব পাকিস্তানের ভাগে পড়েছে। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধের পরে যার নাম হয়েছে ছাতক সিমেন্ট কোম্পানী। ততকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র সিমেন্ট কারখানা। সিমেন্ট তৈরির কাঁচামালের জন্য প্রায় ২০ কিলোমিটার রোপওয়ে দিয়ে ভারতের আসাম রাজ্যের কুমোরার নিজস্ব খনির পাথর ছাড়াও টেকেরঘাটের চূণাপাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও রোপওয়ে দিয়ে এখানে পাথর আসে। পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের টেংরা টিলা গ্যাস ফিল্ডের গ্যাস দিয়েই বিশাল এই কোম্পানিটির উৎপাদন হয়। সারাদিন গল্পে গল্পে কোথা দিয়ে যে কেটে গেলো এক চমৎকার সময় নিজেও জানি না। ফিরে আসার সময় ঘুণাক্ষরে কি একবারও ভেবেছিলাম এই কোম্পানিতেই আমাকেও এক সময় আসতে হবে ম্যানেজিং ডিরেক্টরের স্ত্রী হয়ে? দেখতে দেখতে আমার ছুটিও ফুরিয়ে গেলো।ভার্সিটি খুলে গিয়ে ক্লাশও শুরু হয়ে গিয়েছে। আমিও চট্টগ্রাম ফিরে যাবো বলে সব কিছু আবার গুছিয়ে নিয়েছি।মনকে নিজেই বোঝালাম চট্টগ্রামের বাসাটি ভালো না লাগলেও পড়তে যখন আরম্ভ করেছি তখন শেষ তো করতে হবে। আসার আগের রাতে আমার কর্তা আমার মন ভালো করবার জন্য অফিসের ক্লাবে গান শোনাতে নিয়ে গেলো সেদিন রাতে ক্লাবে স্থানীয় বিশেষ শিল্পী লাল মিয়া হাসন রাজার গান পরিবেশন করবেন। শিল্পী বেশ ভালোই গান করেন।দোতরা হাতে একটার পর একটা তিনি গেয়েই চলেছেন।আমরা মুগ্ধ হয়ে শুনছি। কিছুক্ষণ পরে দেখি আমার কর্তা আমাকে আসছি বলে হঠাৎ করে উঠে গেলেন। একটু পরেই ফিরে এসে বললেন গ্যাস প্রোডাকশন বাড়াবার জন্যে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের স্যুই গ্যাস ফিল্ডে তাকে নাকি জরুরি ভাবে বদলী করা হয়েছে।তিন বছর সেখানে থাকতে হবে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জরুরি মানে কবে যেতে হবে? সে বললো এক সপ্তাহের মধ্যে যেতে হবে। আরও শুনলাম ফ্যামিলি কোয়ার্টার খালি নেই বলে এই মুহুর্তে তাকে কোয়ার্টার দেয়া যাচ্ছে না।তবে খালি হলেই সে ফ্যামিলি নিতে পারবে। কথাটা শুনেই আমার মাথায় তখন যেন বজ্রাঘাত হল। লাল মিয়ার গাওয়া হাসন রাজার গান আমাকে আর কিছুতেই আকর্ষণ করছিলো না। ঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এঘরে ফিরে এসে দেখলাম আমার কর্তা খুব চিন্তিত।আমি বুঝলাম এ চিন্তা আমার জন্যে। কারণ চট্টগ্রামে থাকাকালীন সময়ে আমার স্বাস্থ্য একে তো খারাপ হয়ে গিয়েছিলো তাতে আবার সে থাকবে না বলে আমাদের জন্যে সে খুব দুশ্চিন্তা করছিলো।আমাকে বললো আমাকে তো বেলুচিস্তান যেতেই হবে।তুমি মেয়েকে নিয়ে চট্টগ্রামের বাসায় ঠিকঠাক পড়াশুনা চালিয়ে নিতে পারবে তো? আমি কিছু মাত্র না ভেবে সেই মুহূর্তে বলে দিলাম আমি চট্টগ্রাম আর ফিরে যাচ্ছি না। আমার কর্তা আমার দিকে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলো ফিরে যাচ্ছো না মানে? আমি বললাম ফিরে যাচ্ছি না মানে আমি আর মাস্টার্স পড়বো না। -পড়বে না? -না। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে তিন বছর পরে ফিরে এলে তখন দেখা যাবে। আমার মুখের দিকে চেয়ে সে কি ভাবলো জানিনা কেন জানি আর জোর করলো না আমাকে পড়ার জন্যে। এরপর ঠিক হলো যে কটা দিন সে কোয়ার্টার পাচ্ছে না সে কটা দিন আমি আমার মেজো ভাশুরের বাসায় থাকবো।তিনিও একই কোম্পানির (পাকিস্তান পেট্রোলিয়াম লিমিটেডের) সিলেটে অবস্থিত হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে চাকুরী করতেন। সেখানকার কোয়ার্টারেই থাকতেন। আবার নুতন করে সব গোছানো শুরু করলাম। তবে বাংলো থেকে নেয়ার মত তেমন কিছুই ছিলো না।কারণ কোম্পানী যাবতীয় জিনিস দিয়ে কোয়ার্টার সাজিয়ে দিতো। নির্দিষ্ট দিনে টেংরা টিলা থেকে হরিপুরে মেজোভাশুরের বাসার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম এবারে সুরমা নদীর দিকে আমি উদাস হয়ে তাকিয়েই রইলাম।তার অপরুপ সৌন্দর্য উপভোগ করবার জন্যে মনটা যেন আগের মতো সায় দিচ্ছে না। ছাতক থেকে ট্রেনে সিলেট স্টেশনে নেমেই দেখি হরিপুর গ্যাস ফিল্ডের গাড়ি আমাদের জন্যে দাঁড়িয়ে আছে। ফিল্ড থেকে সিলেট শহর খুব বেশি দূরে নয়। সেখানে বাঙালি অফিসারদের সাথে পশ্চিম পাকিস্তানী অনেক অফিসারও আছেন।তাঁদের ছেলেমেয়েরা ফিল্ডের গাড়িতে করেই রোজ সিলেট শহরের ইংলিশ মিডিয়াম ব্লু বার্ড স্কুলে আসা যাওয়া করতো।তারা ছাড়া ফিল্ডের বাঙালি ছেলেমেয়েয়া ফিল্ডের কাছেই হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়তো। এখনকার মতো সেই সময়ে বাবা মায়েরা ছেলেমেয়েদের ইংলিশ মিডিয়ামে পড়াবার জন্যে মোটেই মাথা ঘামাতেন না।এমনকি প্রত্যন্ত এলাকার স্কুলগুলির মানও বেশ ভালো ছিলো। হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারদের মধ্যে গুলজার,আনসারি,আফজল,পুরি,ভাট্টি আর বেলায়েত সাহেবের কথা আজও মনে আছে। মনে আছে এই কারণে স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে ওদের যেমন বন্ধুত্বপূর্ণ ব্যবহার দেখেছি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়ে দেখেছি ঠিক তার বিপরীত রুপ। আমি মেজো ভাশুরের বাসায় আসতেই আমার ভাশুরের ছেলেমেয়েরা সবাই আনন্দে মেতে উঠলো।ওদের সাথে আমার বরাবরই খুব মধুর সম্পর্ক ।আমার ভাশুর আর জাও আমাকে খুব আদর করতেন। আমার বড় ভাশুর ছিলেন খুব রাগী মেজাজের। তাঁর ভয়ে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ তটস্থ হয়ে থাকতো। মেজো ভাশুর ছিলেন ঠিক তার উল্টো। কাউকে নেহাৎ প্রয়োজন না হলে তিনি কখনও বকতেন না।দুর্দান্ত লন টেনিস খেলতেন।ব্রিটিশ খেলোয়াড়দের সাথে খেলে প্রচুর পুরষ্কারও পেয়েছিলেন।গান,অভিনয়, আবৃত্তি খুব ভালোবাসতেন।আমার কর্তার মতো তিনিও ব্রিজ খেলতেন। মেজো জা ছিলেন আমার চেয়ে প্রায় সতেরো বছরের বড়।ঠিক আমার মায়ের বয়সী।তিনি যখন শ্বশুর বাড়িতে বৌ হয়ে আসেন তখন আমার বয়েস দুই। নমিতা তাঁদেরই বড় মেয়ে। সাত ছেলেমেয়ে তাঁদের। তাঁদের বাসায় আমি এলেই আনন্দের হাট বসে যেতো।আমি ভাশুরের বাসায় এলে আমার জা রান্নার ভার আমার ওপরেই ছেড়ে দিতেন। যদিও তিনি নিজেও ভালো রান্না করতেন কিন্তু আমি এলেই ভাশুরের ছেলেমেয়েরা আমার হাতের রান্নাই খেতে চাইতো। যাই হোক নির্দিষ্ট দিনে আমার কর্তা আমাকে মেজোভাশুরের বাসায় রেখে বেলুচিস্তানের স্যুই গ্যাস ফিল্ডের উদ্দ্যেশ্যে পশ্চিম পাকিস্তান রওয়ানা হয়ে গেলো। কর্তা চলে যাবার পরে ভাশুরের বাসায় আনন্দেই আমার দিনগুলি কাটলেও আমি অপেক্ষা করতাম কখন আমার কর্তার ডাক আসবে? সময় কাটাবার জন্যে তাই মাঝে মাঝে আমি আর আমার জা ফিল্ডের অন্যান্য অফিসারদের কোয়ার্টারে বেড়াতে যাই তাঁরাও আমার সাথে দেখা করতে আসেন। মনে আছে পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েতের আড়াই বছরের ছেলে গুড্ডুর কথা।গুড্ডুকে নিয়ে তার মা বেড়াতে আসলে দেখতাম ছেলের প্যান্টের কাপড়ে হিসু করার জায়গাটি গোল করে কেটে হিসু করার অঙ্গটাকে বের করে রাখতেন। বারবার হিসু করার ঝামেলা থেকে বাঁচার জন্যে তিনি এই ব্যবস্থা করে নিয়েছিলেন। ডায়াপার নামে বস্তটার তখনো ব্যবহার আসেনি। ফিল্ডের সবাই এ নিয়ে খুব হাসাহাসি করতো। একদিন জায়ের সাথে বেড়াতে গেলাম হরিপুর ফিল্ডের অদূরে এই কোম্পানীরই আর একটা ফিল্ডে। যে ফিল্ডে আমার ভাশুর আগে ছিলেন। সেই ফিল্ডটা এখন জ্বলে পুড়ে কয়লার মতো কালো হয়ে গেছে।সবুজের কোন চিহ্ন নেই সেখানে।পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া টিলার পাশেই বিশাল একটা পুকুরের জল থেকে গ্যাসের বুদবুদ উঠছে।আগুনের ছোঁয়া পেলেই জলে আগুন জ্বলে উঠে। সেখানে তাই আগুন বা দেশলাই নিয়ে যাওয়া নিষেধ। গ্যাস ফিল্ডটার তখন সবে জন্ম হচ্ছিলো।প্ল্যান্ট তৈরি হলেও বাংলো,অফিস এসব তখনও অস্থায়ী।স্থায়ী বাংলো আর অফিসের কাজ চলছিল। ব্রিটিশরা তখন এই ফিল্ডে কাজ করতো।আমার ভাশুরও আগের চাকরি ছেড়ে এই ফিল্ডে যোগ দিয়েছেন।জাকেও গ্রামের বাড়ি থেকে নিজের কোয়ার্টারে নিয়ে এসেছেন।নমিতার বয়েস তখন দুই বছর। রোজ দিনের মতো সেদিন সন্ধ্যায়ও অফিস থেকে ফিরেছে সবাই। গ্যাসের উনুন তখনো দেয়া হয়নি বলে গৃহিণীরা কাঠের উনুনে রান্না করতেন। জায়ের মুখে শুনেছি এক সন্ধ্যায় কোন এক গৃহিণীর অসাবধানে ছুঁড়ে ফেলা জ্বলন্ত লাকড়ির ফুলকি গ্যাস পাইপের এসে পড়তেই মুহুর্তে আগুন লেগে চারিদিকে আগুন দাউদাউ করে উঠলো। সাথে সাথে যে যেভাবে পারে এই ভয়াবহ আগুনের হাত থেকে রক্ষা পাবার জন্যে তখন মরিয়া হয়ে চছুটতে লাগলো। আমার জা ছিলেন তখন আসন্ন প্রসবা।ভাশুর তাড়াতাড়ি তাঁকে কাঁধে তুলে নিয়ে দু বছরের নমিতার হাত ধরে টিলার ঢালু পথ পেরিয়ে কোনমতে বাইরে বেরিয়ে আসতে পেরেছিলেন। পরণে তাঁর তখন শুধু লুঙ্গি আর গেঞ্জি।জায়ের পরণে আটপৌরে শাড়ি। সেই অবস্থায় তাঁরা রাতের মেলে চট্টগ্রামে নিজের বাড়িতে এসে পৌঁছালেন পরের দিনদুপুর বারোটায়। আমার শাশড়ির তো তখন তাঁদের দেখে কেঁদেকেটে পাগলের মতো অবস্থা। তবে তখনকার মানুষের বিশ্বস্ততা দেখে অবাক হতে হয়।আমার জায়ের সব জিনিস আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। সেই ছাইয়ের গাদায় শুধু মাত্র সোনার গয়নাগুলি আগুনে গলে একটা পিন্ডের মতো পড়েছিলো।পোড়া ছাইয়ের ভেতর থেকে তা উদ্ধার করে আমার জায়ের হাতে তা তুলে দেয়া হয়েছিলো। খেলায় ছিনিয়ে আনা আমার ভাশুরের সব পুরস্কার আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে গিয়েছিলো। কোম্পানী অবশ্য সবাইকে ক্ষতিপূরণের টাকা দিয়েছিলো। সময়গুলি যদিও আমার কাটছিলো কখনো মাধবকূন্ড,কখনো শ্রীপুর, কখনো জাফলং, কখনো মনিপুরী পাড়ায় বা চা বাগানে,কখনো হযরত শাহ্ জালালের মাজারে ঘুরে ঘুরে। তারপরও মন পড়ে আছে কখন বেলুচিস্তান থেকে কর্তার ডাক আসবে? ওদিকে আমার কর্তা বেলুচিস্তান পৌঁছে দেখে কোম্পানী তাকে ফ্যামিলি কোয়ার্টার দিতে টালবাহানা শুরু করেছে। আমি মহা দুশ্চিন্তায় পড়লাম।তারপরও মনকে এই বলে প্রবোধ দিলাম একান্তই যদি যেতে না পারি তাহলে চট্টগ্রামে ভাশুরের বাসায় থেকে লেখাপড়াটাই শুরু করবো। চলবে।
জ্বীনের মাধ্যমে নাকি আজকাল অনেককিছু হইতেছে!? আমার একজন জ্বীন দরকার জীবন থিকা সব শত্রু মাইরালাইবো আর কুটি কুটি টেকা আইন্যা দিবো।।
গতকাল থেকে ঘুরে বেড়ানো ডিপ্রেশন=বিলাসিতা এই অতিসরলীকরণ প্রসঙ্গে কয়েকটি কথা: ১. ওটা যদি কবিতার বইয়ের প্রমোশন হয়ে থাকে, খুব চিপ স্টান্ট। 'গরু খেলেই লাশ ফেলে দাও' একটি সৎ কবিতার লাইন হতে পারে না যেমন, ওইটাও পারে না। কোনও অসুখকে ঠাট্টা হিসাবে ট্রিট করা একধরনের প্রোপাগান্ডা। সাহিত্য বলে তাকে চালিয়ে দেওয়া যায় না। যারা 'আহা ওটা কবিতা' বলে প্যানপ্যান করছে, তাদের বলার, একটা খুব চলতি শব্দ ঢুকিয়ে দিলেই যদি যে কোনও কিছু সাহিত্য হয়ে যেত, তবে 'জীবন মানে জি বাংলা' ম্যানবুকার পেত। কেমন? ২. ডিপ্রেশন, মাথাব্যথা থেকে রেনাল ফেলিওর পর্যন্ত সমস্ত ক্লিনিক্যাল অসুখের মতোই, ভুক্তভোগী ছাড়া অন্যরা বুঝতে পারে না। পারে না যখন, তখন বেকার মন্তব্য দিয়ে নিজের অশিক্ষা এবং সহানুভূতির অভাব ছ্যারছ্যার করে বের না করলেই নয়? কেউ যদি সুগারের রোগীকে বলে, 'আপনি আসলে ভাবছেন আপনি মিষ্টি'... তাকে ধরে দুই চড় মারতে দুবার ভাববেন না শিওর! তবে একেই বা ছাড়া হবে কেন? যা জানা নেই, তা জানতে হয়। যে অভিজ্ঞতা নেই, তা অর্জন করা যদি খারাপ হয়, অন্তত কৌতূহল জীবিত রাখতে হয়। গোঁফ না ওঠার বয়সে দুম করে সিদ্ধান্তে এসে গেলে, বলতে নেই, খুব শিগগির নিজেকেও ওই অসুখের সামনে নতজানু হতে হবে। তখন কেউ পাশে থাকবে না। ৩. আমি ভুক্তভোগী। কারণ একসময় আমিও বিশ্বাস করতাম, মনের অসুখ একটা বিলাসিতা। আমি যোদ্ধা, আমার স্ট্রাগল আছে, কাজেই অবসাদকে পাত্তা দেওয়ার সময় আমার নেই। এই ভেবে ভেবে এগারো বছর আমি নিজের রোগলক্ষণ 'অন্য কিছু' ভেবে ধামাচাপা দিয়েছি। আজ বুঝি আমার কেন চোখ ফুলে যায়, কেন এক-একদিন সকালে উঠে মনে হয় পক্ষাঘাত হয়েছে, কেন মাঝে মাঝে শিরশিরে ভয় সারা শরীর ঠান্ডা করে দেয়, কেন সেদিন কফি হাউজের বাথরুমে অজ্ঞান হয়ে গেছিলাম, কেন এক-একসময় হার্টবিট বেড়ে শ্বাসকষ্ট হয়ে হাত-পা কেঁপে মরে যাচ্ছি মনে হয়। যদি লড়াকু মানসিকতার কথা আসে, আমি কী জিনিস, জানেন মা বাবা আর কাছের লোক। আমি একা, নির্বান্ধব অবস্থায় কী কী পেরিয়ে এসেছি, এতদিন পর তাঁরা জানেন। বুঝতে দিইনি কাউকে, আমি গুঁড়ো হয়ে গিয়ে নিজেকে ফের গড়ে তুলে হাতুড়ি হাতে লোকের মুখের দিকে তাকিয়ে অট্টহাসি হেসেছি। কিন্তু ডিপ্রেশন যখন রাজসমারোহে এল, হার মেনেছি, কারণ শুধু মনের জোর দিয়ে এ লড়াই জেতাই যায় না। বন্ধু লাগে, ডাক্তার লাগে, থেরাপি লাগে, ওষুধ লাগে। আমার চেষ্টা চলছে। সে চেষ্টার দাঁতে দাঁত চেপা কষ্ট সে দেখতে পাবে না, যে ডিপ্রেশন চেনে না। কারণ ডিপ্রেশনকে বিলাসিতা ভাবা একধরনের বিলাসিতা, যা আসে স্বার্থপরতা, নিজের সহমর্মিতার অভাব এবং শিক্ষার অভাব থেকে। 'আমি যা বুঝি তাই দিয়ে সংসার চলছে', এই কূপমণ্ডূকবৃত্তি থেকে। ৪. আমার মতোই যারা ভুগছে, তাদের নিয়ে আমার সত্যিই চিন্তা হয়েছে পোস্টটা দেখার পর। তাদেরকে বলি, শোনো, আমার যে সমস্যা আছে সেটা আছেই। তার জন্য সমাজের এপ্রুভাল আমাদের দরকার নেই। সমাজ যদি ঠিক থাকত, আমাদে রাহুমুক্তি বহু আগেই হয়ে যেত। যখন আমাদের সমস্যা হয়, ওষুধ খেতে হয়, শারীরিক কষ্ট-ভয়-উদ্বেগ-দুশ্চিন্তা-আতঙ্ক বিছানায় ফেলে দেয়, কেউ তো থাকে না। কেউ তো জিগ্যেস করে না, কী হয়েছে। আমাদের ওসিডি দেখে বিরক্ত হয়, কষ্ট দেখে ন্যাকামি বলে। নিজেদের সেন্সের অভাব না দেখে আমাদের হাইপারসেনসিটিভ বলে দাগিয়ে দেয়। এরা কে, ডিপ্রেশন নিয়ে ভারডিক্ট দেওয়ার? এরা কবে, কার পাশে বসে বলেছে, 'কথা বলো, আমি তোমায় জাজ করব না'? এমন মানুষের কথায় নিজেকে কষ্ট দিও না। যারা আজও ভাবে অন্য মতের লোককে মেরে ফেলাই শ্রেষ্ঠ ধর্ম, তারা অন্যরকম অসুস্থ। আমাদের সেরে ওঠার সম্ভাবনা আছে। সমাজের নেই। কাজেই, 'তুমি তাহার পাশে এসে দাঁড়াও' একটি মহৎ কবিতার পংক্তি। 'আয় আরও বেঁধে বেঁধে থাকি' আমাদের মনে থাকবে। মনে থাকবে বিপন্ন বিস্ময়ের খেলা, অন্তর্গত রক্তের ভেতর। কবিতা আমাদের অনুভূতিপ্রবণ হতেই শেখায় চিরকাল। যে অনুভূতি কবিযশঃপ্রার্থী হলেই অর্জন করা যায় না।
মধ্যরাতের রাজপথে এক মাতালের পাশে বসে বুঝলাম তার চেয়ে আমার নেশা ঢের বেশি। তার চেয়ে আমিই বেশি ঘোর আক্রান্ত, আমিই বেশি ধ্বংস হচ্ছি দ্রুত থেকে দ্রুততর। তার ঘোলাটে চোখের চেয়ে আমার স্বচ্ছ চোখে অধিক জ্বালা, তার যে উষ্কখুষ্ক বিবর্ণ একরাশ কেশ মস্তকে তারচেয়েও অধিক অবহেলা আমি বয়ে বেড়াচ্ছি নিজের দুরস্ত পারিপাট্যে। যে পারিপাট্য আমার উপর আরোপিত, আমি এক সংযমী পোষা কুকুরের জীবন বয়ে বেড়াচ্ছি। দূরে ফুটপাতে যে শীর্ণকায় কুকুর ঘুমিয়ে আছে নিশ্চিন্তে তার চেয়ে কম নিদারুণ নয় আমার জীবন। তার মত আমারও বুক ভরা আনুগত্য, কিন্তু সে আনুগত্য গ্রহণ করবার মত আমারও আসলে কেউ নেই জগতসংসারে। ফুটপাত তবু তাকে গ্রহণ করে, আমাকে গ্রহণ করে না কেউ, আমাকে গ্রহণ করে না অন্ধকার, আমাকে গ্রহণ করে না আলো। না আমি হতে পেরেছি খারাপ, না আমি হতে পেরেছি ভালো। আমার হতভাগ্য মাতার আঁচল আমাকে আর গ্রহণ করে না, গ্রহণ করে না পিতার নির্জীব বিছানা। যে বিছানায় শুয়ে তিনি নিয়ত প্রার্থনা করেন এক টুকরো কবর, শান্তিতে ঘুমাবেন বলে। অথচ আমি তাদের কোনো শান্তি দিতে পারি না, আমি পৃথিবীর চোখে মাতালের চেয়েও অধিক পাপী। অথচ স্রষ্টার বলে দেয়া সংজ্ঞায় আমার তো কোনো পাপ নেই। আমি তো কারো উপর করি নি অবিচার কিংবা জুলুম। তবু আমি কত চোখের জল বইবার কারণ হয়েছি। অথচ আমি কাঁদতে পারি না, আমার নির্জলা চোখই আমার পৌরুষ। রাস্তার অপরপাশে যে গণিকা খদ্দেরের অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে সেই আট প্রহর হতে, তার চেয়ে কম অস্পৃশ্য নয় আমার দেহ এবং অস্তিত্ব। আমাকেও অনাদরে ছুঁড়ে ফেলে নিকটাত্মীয়, সমাজ এবং নাগরিক যাপিত সভ্যতা। গণিকা তবু ভোগযোগ্য, আমাকে স্পর্শও করে নি কোনো নারী, নারী আমার জন্য কখনো প্রেমিকা হয়ে ওঠে নি। মমতাহীন, রুগ্ন আত্মা নিয়ে আমি আজ এক মাতালের পাশে বসে আছি, তার এবং আমার কারো কোনো পেশা নেই, আমরা দুজনই নেশাগ্রস্ত, তার নেশা বোতলের, তার নেশা ফুয়েল পেপারের, তার নেশা স্বপ্নহীনতার। আমার তো তার চেয়েও কড়া নেশা, আমার তো জীবনের নেশা, আমার তো স্বপ্ন দেখার নেশা। টলটলে শরীর নিয়ে মাতাল উঠে দাঁড়ায়, সারা গায়ে অ্যালকোহলিক উৎকট গন্ধ, সে বিকট শব্দে চিৎকার করে, সে উন্মাদের হাসি হাসে, শিস বাজায়, বেতাল নাচে। তার উন্মাদনায় জেগে ওঠে ফুটপাতের ঘুমন্ত কুকুর, ঘেউ ঘেউ করে বিরক্তি নিয়ে ওঠে চলে যায় অন্যদিকে, রাস্তার ওপাশ থেকে গণিকা দুটো গালি কপচায় মাতালের উদ্দেশ্যে। আমি আমার ইস্ত্রির ভাঁজ পড়া সুগন্ধি মাখা সুশ্রী পোশাক পরে চুপচাপ বসে থাকি, আমি মাতালের মত হাত-পা ছুঁড়তে পারি না মমতাহীন স্বার্থপর আপনদের উদ্দেশ্যে, আমি গণিকার মত গালি কপচাতে পারি না আমার ন্যায্য ছিনিয়ে নেয়া অভিজাত নরখাদকদের উদ্দেশ্যে। আমি কুকুরের মত বিরক্তি নিয়ে হেঁটে চলে যেতে পারি না এই ভ্রষ্ট সভ্যতাকে কাঁচকলা দেখিয়ে। আমি নির্জীব বসে থাকি, আমার একান্ত ব্যক্তিগত অহমিকার মাথায় হাত বুলাই, হাত বুলাই আমার পায়ে পড়ে থাকা অদৃশ্য শিকলে। দীর্ঘশ্বাস আটকে ফেলে, গিলে ফেলে সব চিৎকার চুপিচুপি মাতালের কানে বলি, মাতাল তুমি নাচো! দুঃখ ভোলার উদোম দানে এগিয়ে থাকো সবার চেয়ে। প্রতি দমে ক্লান্তি ঝেড়ে যাপিত সব ভ্রান্তি ছেড়ে মধ্যরাতের রাজপথে অট্টহাসি হাসো, নাচো মাতাল নাচো! 
মাঝে মাঝে ইচ্ছে করে বিসিএস ক্যাডার হয়ে বা গুগলে চাকরি পেয়ে সবাইকে চমকে দেই। কিন্তু ঐ যে‌‌!!!! মোটিভেশনের অভাব! ' বাবু তুমি না পড়লে আমিও পড়বো না। ' শুধুমাত্র এমন একটি লাইন শোনার অভাবে না পারছি বিসিএস ক্যাডার হতে, না পাচ্ছি গুগলে চাকরি 🙃
২০১৩ সাল, ছোট্ট একটা তোয়ালে মুড়ানো বাচ্চা আমার সামনে এনে রাখা হলো। এটা নাকি আমার ভাইয়ার ছানা! 🤔 আমি খুশির ঠেলায় হাত বাড়াতেই ছোট্ট কোমল হাত দিয়ে পিচ্চিটা আমার আঙুল ধরে ফেললো। আমার তো চোখেমুখে বিস্ময়, বাবু আমার হাত ধরেছে! 😍 সেইযে আমার আঙুল ধরেছিলেন তিনি। তারপর থেকেই তিনি আমার চ্যালা। 😆 বাচ্চারা সাধারণত প্রথম কথা বলতে শেখে সহজ কোনো শব্দ। কিন্তু তিনি তো আমার চ্যালা। তিনি সহজ শব্দ বললেন না। সবাইকে অবাক করে দিয়ে, আমাকে 'মাম্মি' ডেকে কথা বলার শুভ উদ্ভোদন করলেন তিনি। 😁 ধীরে ধীরে হয়ে গেলেন আমার কলিজার টুকরা। ❤ আমার রেডিমেড ছানা😘 দেখতে দেখতে, সেদিনের সেই ডিম সাইজের পিচ্চিটা আজ সাতে পা দিলো! 😱 এদিকে আমাদের গল্পের শেষ নেই। আমরা একসাথে কুকাম আকাম করি, ঝগড়া করি, মারামারি করি, আবার একে অন্যকে ছাড়া আমাদের চলেও না। 🥴 তার সব বায়না মাম্মির কাছে। সব কাজে তিনি মাম্মিকে কপি করেন। পছন্দ- অপছন্দ সব কিছুতেই আমরা এক। (একটাই তফাত, আমাকে নিয়ে আহ্লাদ করার মতো আমার কোনো 'মাম্মি' নেই 😂) যাইহোক, শুভ জন্মদিন কলিজা বাচ্চা ❤ অনেক অনেক বড় হ, ভালো মানুষ হ। ❤ আজীবন এমন করে বলে যা, “আমি আর কারো বাচ্চা না,আমি শুধু তোমার বাচ্চা।” 🥰 ম্যাচিং ম্যাচিং জামাকাপড় পরে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে আজকের মতো আরো অসংখ্য বার আমরা একসাথে বলে উঠতে চাই- “আরে বাহ, আমরা জোস তোহ!” 😎 আর হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি বড় হ বাপ। তোর বায়না মেটাতে মেটাতে তোর মাম্মি ফকির হবার আগেই বড় হ 🤪 বড় হয়ে এইসব কিউট ছবির জন্য আমাকে ধন্যবাদ দিস 😴 মাম্মি দিগন্তকে তোকে অনেক ভালোবাসে।❤

না মানে আপনারা কি আশা করতেছেন? এলভি, প্রাডা এগুলির জিনিসপত্র আপনাকে নিউমার্কেটের দামে দিবে? 🤷🏻‍♀️
আমার ঐ ধূসর বিবর্ণ আকাশটা হবি? তোর দিকে তাকিয়ে প্রহরগুলোকে কাটিয়ে দিবো! আমার বিবর্ণ আকাশে একটুকরো মেঘ হবি? ভেসে বেড়াবি আমার দৃষ্টির উঠোন জুড়ে!
আমি একটা ছোট্ট পার্সে টাকা রাখি। সেই পার্সের একটা পকেটে আমার সবচেয়ে ট*ক্সিক এক্সের ছবি আছে। আমি যখনি জীবনে খুব অসুবিধায় পড়ে যাই ,মনেহয় না আর পারবোনা দ্রুত ব্যাগ খুলে ওর ছবিটা দেখি। তারপরে আমার মনেহয়, নাহ এই ব্যক্তির সাথে যদি ২ বছরের সম্পর্কে আমি সারভাইভ করতে পারি ; দুনিয়ার আর কোনো সমস্যাই আমাকে হারাইতে পারবেনা। কামডাউন ফারিয়া, হ্যাভ অ্য রিলাক্স। 🤓
