রুহ আফজা আর বইমেলার বেস্টসেলার একই জিনিষ.. একটা মাসই দাম থাকে!!!
একটা বিষয় আমি দ্ব্যর্থহীনভাবে বলতে চাই, গালাগালির জন্য আমি কোনো লেখা আনপাবলিশড করি না। আর আমি কারও গালি ডিলিটও করি না। আর গালাগালি আমাকে তেমন কেউ করেনও নি, শুধু যার লেখাকে সমালোচনা করেছি তিনিই করেছেন, এবং তার গালিকেও আমি ডিলিট করি নি। ওই ক্ষুদ্র গালিকে সামান্য আমলে নেয়ারও প্রশ্ন উঠে না। আমাকে গালি দিয়ে আহত করতে হলে, ওই গালির শিল্পমান অত্যন্ত উৎকৃষ্ট হতে হবে। এ ধরণের বুনো শূয়োরের মতো দাঁত দেখানোকে আমি গালিই মনে করি না। অধিকাংশ মানুষই আমার সমালোচনার প্রশংসা করেছে, এবং অধিকতর গ্রহণযোগ্য মতামত হিশেবে বিবেচনা করেছে।
বাংলাদেশের সাংবাদিকরা কতোটা জঘন্য তা আমি প্রথম বুঝতে শুরু করি তেরো সালে। নাস্তিকদেরকে কীভাবে অধিকারহীন জীবন হিসাবে উৎপাদন করা হয়েছে, তাদের খুনের জন্যে তাদেরকেই কীভাবে উলটা দায়ী করা হয়েছে, তা ভুক্তভোগী মাত্রই জানেন। বিভিন্ন জালেমদের জুলুম জায়েজ করা থেকে শুরু করে ভিকটিম ব্লেমিং - এইসব কাজে বাংলাদেশের সাংবাদিকদের চাইতে পারদর্শী কমই আছে দুনিয়ায়। কিছুদিন আগেই এরা পুলিশের গুলিতে নিহত মাদ্রাসার ছাত্রদের সন্ত্রাসী হিসাবে উৎপাদন করেছে আপনাদের অনেকের চোখের সামনেই। আমার বন্ধুলিস্টের অনেকেই এর বিরুদ্ধে সামান্য প্রতিবাদ করার প্রয়োজন দেখেন নাই। এখনো মিডিয়াগুলা কওমি মাদ্রাসার ছাত্রদেরকে সন্ত্রাসী এবং হত্যাযোগ্য জীবন হিসাবে উৎপাদন করার জিহাদ চালিয়ে যাচ্ছে প্রতিনিয়ত। আর আজকে তারা বসুন্ধরার এমডির পক্ষে কেমন দালালিটা করতাছে দেখেন? এই দালালেরা যেকোন ক্ষমতাবানের পা চাটতে পারে, যেকোন ভিকটিমকে দোষী বানাতে পারে। ফরহাদ মজহারের একটা মন্তব্য নিয়ে একদা অনেক বিতর্ক করেছেন বাংলাদেশের সেকুলারিস্ট, লিবারাল সমাজ। কিন্তু আজকে যদি কারো মনে সময় টিভির অফিসে বোমা মারার ইচ্ছা জাগে, তার ব্যাপারে আপনার ভাবনাটা কী হবে? আমি বলতাছিনা যে বোমা মারাটা ভাল কাজ, বা তা সমর্থন করা উচিৎ। আমি যাস্ট বলতে চাচ্ছি যে যেই সাংবাদিক, সম্পাদক ও পত্রিকাগুলার কাজই হইল জুলুম ও সহিংসতার পক্ষে অনুমোদন দেয়া, ভিকটিম ব্লেমিং করা - তাদেরকে সহিংসভাবে প্রতিরোধের ইচ্ছা সুস্থ স্বাভাবিক একজন মানুষের মনে আসতে পারে কি না?
সারাদেশেই অবস্থা ইতিমধ্যে খারাপ হয়ে গেছে।আর আইইডিসিআর বারে বারে বলে যাচ্ছে,একটু আগেও বলেছে শোনলাম কোন রোগী শনাক্ত হয়নাই,কাউকে পাওয়া যাইনি,কেউ মারা যাইনি।অথচ সারাদেশে একের পর এক মারা যাচ্ছে,আক্রান্ত হচ্ছে।হে মাবুদ তুমি সবাইকে রক্ষা করো।আর উনাদের এসব মিথ্যা বক্তব্য দেওয়া থেকে উনাদের হেদায়াত করো।
ইমরান খান বলেছেন মেয়েরা অল্প পোশাক পরলে রোবটের ওপর ইম্প্যাক্ট হয় না, পুরুষের ওপর হয়। তাহলে কি মেয়েরা বেশি পোশাক পরলে ইম্প্যাক্ট হয় রোবটের ওপর, পুরুষের ওপর নয়? বোরখা-নিকাব পরা বুশরাকে দেখে ইমরান খান উত্তেজিত হয়ে বিয়ে করে ফেলেছেন, ইমরান খান কি তাহলে রোবট! এই টুইটটা না নিয়ে মিডিয়া নিয়েছে ইমরানকে ইমিটেট করার টুইট। কারণ কী? ওই টুইটে ইমরানের পোশাকবিহীন একটি সেক্সি ছবি আছে বলে? হায়, সেক্সি লোকটা হয়ে গেল সেক্সিস্ট!
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_মার্চ 'অনেক কাল আগের কথা, এক সাধু বাস করতেন দূর্গম অরণ্যে। তিনি চিকিৎসা জ্ঞান দিয়ে মানুষ কি পশু, সবার রোগ সারাতে পারতেন। পারতেন না শুধু মৃত্যুকে ঠেকাতে। একদিন অরণ্যের মধ্যে খুঁজে পেলেন রহস্যময় প্রাচীণ এক গাছ। কি সেই গাছের মাহাত্ম্য?' - গল্প বলছিলো চা বিক্রেতা মান্নান মিয়া। তার টং দোকানে ভীড় লেগেই থাকে। হয়তো তার সুস্বাদু চা একবার খেলে দ্বিতীয়বার না খেয়ে কেউ থাকতে পারে না সেজন্য। উপরি হিসেবে মান্নান মিয়া মন ভালো থাকলে অদ্ভুত সব গল্প শোনায়। বিখ্যাত পন্ডিত গবেষক ড. মেহবুব আরেফীন দ্য ইকোনমিস্ট পত্রিকায় একটি আর্টিকেল লিখে হইচই ফেলে দিলেন। 'দ্য টি অফ শ্যানং' শীর্ষক রচনাটি পড়ে সবাই বলছে ডক্টরের কাছে আছে এক বিশাল রহস্যের চাবিকাঠি। সেই রহস্যের চাবির খোঁজে পিছে লেগেছে দেশ-বিদেশের সুযোগ-সন্ধানী দল। এদিকে, ঢাকা শহরে ঘটে চার চারটে খুনের ঘটনা। আপাতদৃষ্টিতে খুন হওয়া ব্যাক্তিরা একেক পেশার, একেক বয়সের। কিন্তু পুলিশের গোয়েন্দা রফিকুল ইসলাম আবিষ্কার করলেন প্রতিটি খুনের মধ্যেই রয়েছে সামঞ্জস্য। প্রতিটি লাশ পাওয়া গেলো চা দোকানের পাশে, একই রকম গুলিতে খুন করা হয়েছে। আর, লাশের পাশে দেয়ালে গ্রাফিতি এঁকে লেখা - 'দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব! ' কে এই অদ্ভুত খুনি? পাঠপ্রতিক্রিয়া: থ্রিলার পড়তে আমি সবসময়ই ভালোবাসি। তবু সত্যি বলতে কি, এই বইটা পড়তে আমার বেশ কষ্ট হয়েছে! কাটাকুটি লাশের বর্ণনা ও আমাকে পীড়িত করে না, কিন্তু অরুচিকর পুরীষ আর বর্জ্য এর উল্লেখ মাথা থেকে তাড়াতে মাঝে মাঝেই অন্য বইও পড়েছি। কাহিনীর প্রয়োজনে ডার্ক কিছু গল্পে আনাটা খারাপ নয়, কিন্তু এখানে অকারণে মানুষ থেকে শুরু করে পশুর বিষ্ঠার আলোচনা আরোপিত আর অপ্রয়োজনীয় লাগছিল। একই ভঙ্গিতে বারবার অনেকেই মুত্রত্যাগ করতে করতে নিজের মুত্রে মুখ থুবড়ে পড়লে লেখা শৈল্পিকতা হারায়। জাহিদ হোসেন এর 'ঈশ্বরের মুখোশ' পড়েছিলাম এর আগে। এই উপন্যাসে অনেক চরিত্র, পরিচিত বিভিন্ন নাম এর ট্রিবিউট আর ডার্ক ব্যাপার স্যাপার এনে লেখক হয়তো নীরিক্ষাধর্মী কিছু করতে চাইছিলেন, কিন্তু তাতে তাঁর আগের ঝরঝরে লেখার হাত বাধাগ্রস্ত হয়েছে। কাহিনীর শেষের দিকে গিয়ে একটু অগোছালো মনে হয়েছে। খুনের উদ্দেশ্য আমার কাছে পরিষ্কার বা জোড়ালো লাগে নি। গল্পের প্লটটা ভালো ছিল, অহেতুক ব্যাপারগুলো কমিয়ে আনলে শক্তিশালী হত। উপন্যাসটি নামের কারণে প্রকাশের আগে থেকেই চাঞ্চল্যের সৃষ্টি করেছিল। নামকরণ যে গল্পের সাথে মিল রেখেই তা বই পড়লেই জানা যায়। আমি ঠিক নিতে পারলাম না উপন্যাসটি, আমারই ব্যর্থতা। সবশেষে একটা ধাঁধা রেখে যাই - বলেন তো মানব ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গাছ কি? বই: দুধ চা খেয়ে তোকে গুলি করে দেব 
দেশ রুপান্তর জানাচ্ছে আজ দুপুর ১টার দিকে ইউপিডিএফ এর সদস্য নয়ন চাকমা সাদা পোশাকধারী নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যদের গুলিতে নিহত হয়েছে । এর আগে গত ২৬ নভেম্বর ইত্তেফাকের সাংবাদিক আবুল খায়ের “পার্বত্য চট্টগ্রামের বাসিন্দাদের মধ্যে তীব্র অসন্তোষ বছরে ৪শ’ কোটি টাকার চাঁদাবাজি ৩ বছরে ৩০০ খুন, চাঁদার টাকায় কেনা হচ্ছে অস্ত্র; নীরবে চলছে নারী নির্যাতন, এসবের কোনো প্রতিকার নেই” এই শিরোনামে একটি রিপোর্ট করে । এবং তারপর পরই গত পরশু এবং গতকাল চ্যানেল আই এবং চ্যানেল ডিবিসি সচিত্র প্রতিবাদেন করে । যে প্রতিবেদনে সাংবাদিক দেখাচ্ছেন অস্ত্র হাতে কাপর দিয়ে মুখ ঢাকা একজন পাহাড়ি সন্ত্রাসী । যে মেসেজ এর মূল বক্তব্য পাহাড়ে এই রকম করে অস্ত্রধারি পাহাড়ি সন্ত্রাসীরা ঘুরে বেরায় কিন্তু দেখার কেউ নাই । পাহাড়ে আসলে ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা আসলে চাদাবাজ সন্ত্রাসী গোষ্ঠী ছারা আর কিছু না । এই যে তিনটা সাংবাদ মাধ্যমের রিপোর্ট এবং তার পর পরই রাষ্ট্রীয় বাহিনী দ্বারা ইউপিডিএফ এর একজন সদস্যকে হত্যা করা হলো এর মানে কি ? এর মানে আমাদের সাংবাদিকদরে ভূমিকাকে বোঝেন । এরা কিভাবে রাষ্ট্রীয় হত্যাকান্ড ঘটনারো জমিন তৈরী করে, সামাজিক মনসতত্ব তৈরী করে, আগে একটা জনগোষ্ঠীর অধিকার আদায়ের সংগঠনকে কিভাবে অস্ত্রধারী সন্ত্রাসী হিসেবে পোট্রেট করলো এবং এই রকম একটি হত্যা কান্ডকে বৈধতা দেয়ার জমিন তৈরী করলো । সাংবাদিকতার সংকট এথিকস নিয়ে যে সমস্ত সাংবাদিকরা বড় বড় ডায়ালগ দেন তারা একটু আপনাদের ভূমিকা নিয়ে ভাবেন । আমি এই ধরনের সাংবাদিকতার নিন্দা জানাইলাম, প্রতিবাদ জানাইলাম ! ছি ! এবার এই প্রশ্নে আসি এই হত্যাটির প্রয়োজন কেন পরলো ? কিংবা ইউপিডিএফ বা জেএসএস এরা যে সন্ত্রাসী এই সময়ই এইটা দেখানোর দরকার কেন পরলো ? একটু পিছনের একটা খবরে যাই । চিম্বুক পাহাড়ে শিকদার গ্রুপ এবং সেনাকল্যান ট্রাস্টের পাহাড়ের উপর পাঁচ তারকা হোটেল করার পরিকল্পনা এবং তার বিরুদ্ধে পাহাড়িদের প্রতিবাদের কথা আমরা এর মধ্যেই দেখেছি। আমি আরেকটু পিছনে যাই - ”২০০৯ সাল থেকে গত ৯ বছরে ৬ হাজার ৬৯৯ দশমিক ১৬ কোটি টাকা পর্যটন শিল্পের মাধ্যমে আয় হয়েছে। বর্তমানে দেশের পর্যটন খাত জিডিপিতে ২ দশমিক ১ শতাংশ অবদান রাখছে। ” - বাংলা নিউজ নভেম্বর ৫, ২০১৮ পর্যটনে আপত্তি নাই । কিন্তু এই পর্যটনের মালিকানা কাদের হাতে থাকে সেইটা প্রশ্ন করেন । এই পর্যটনের ফলে শতশত পাহাড়িকে ভূমি থেকে উচ্ছেদ করা হয় সেইটা বলেন । ২.১ শতাংশ জিডিপি দিয়ে এখনো পাহাড়ে হাসপাতাল বা স্কুল বানানো হয় না কেন সেই প্রশ্নটা কে করবে ? সাংবাদিক ভাইরা ইউপিডিএফ কে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখানোর চেয়ে পাহাড়ে পর্যটনে কোন কোন শিল্পপতির পকেটে কত টাকা ঢুকছে সেইটা নিয়ে রিপোর্ট করেন না কেন ? পাহাড় কে অশান্ত প্রমান করলে, যারা ওইখানে ভূমি উচ্ছেদ কে কন্দ্রে করে আন্দোলন করছে তাদেরকে সন্ত্রাসী হিসেবে দেখাতে পারলে কার কার লাভ হয় ? সেইটা সামনে আনেন। কেন এখন পাহাড় অশান্ত হয়, কেন বাপ দাদার ভিটা রক্ষা করার আন্দোলন করলে পালিয়ে বেরাতে হয় সেইটা কে দেখাবে ? এই অশান্ত হওয়ার সাথে, সন্ত্রাসী হিসেবে প্রমান করার সাথে টুরিজমের জন্য ভূমি অধিগ্রহনের সম্পর্ক আছে কিনা সেইটা নিয়ে রিপোর্ট কে করবে ? 
"বুকে চিন চিন করছে হায়"- কোন দ্বিরুক্তি বলতে পারেন?বাংলা পড়াচ্ছিনা। মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন এর "রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি" এর শেষ পৃষ্ঠা পড়ে সবারই একই দশা হয়েছিল। কারণ শেষমেষ ডিবির তুখোড় অফিসার "নূরে ছফা" কে টপকে অতি রহস্যময়ী নারী "মুশকান জুবেরি" চলে গেছিলো ধরাছোয়ার বাইরে।প্রায় তিন বছর ধরে হন্যে হয়ে সেই রহস্যময়ীকে খুঁজে বেড়াচ্ছেন নূরে ছফা। সেই খোঁজ করতে গিয়েই তিনি চলে গেছিলেন রমনার বটতলায় বৈশাখের আগমনী অনুষ্ঠানে। নূরে ছফা জানতেন এই রহস্যময়ী নারীর অন্যতম পছন্দ হল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। আর তিনি অবশ্যই  আসবেন ছায়ানট এর অনুষ্ঠানে। কিন্তু সেখানে গিয়েও তার সুতার দুইপ্রান্তের মিল ঘটে না! তবে জানতে পারেন নূরে ছফা একাই না, আরেকজন প্রবল ক্ষমতাবান মানুষও মরিয়া হয়ে খুঁজছে এই রহস্যময়ী নারীকে।  সেই ক্ষমতাবানের সাহয্য নিয়ে আবাও নতুন উদ্যমে নেমে পড়ে নূরে ছফা। কিন্তু রহস্যময়ী নারীর রহস্য এতই গভীর তাকে কি খুঁজে পাওয়া এতই সোজা! তাই আবারও সহায় কেএস খান!  কেএস খান বলেন 'যে মাটিতে আছাড় খাইছেন সেই মাটি থেইকাই আপনেরে উঠতে হইবো।'শুরু হয় অধরা মুশকান জুবেরির রহস্যধান এর নতুন যাত্রা। কিন্তু ক্রমেই জানতে পারেন এতদিন যা জানত মুশকান জুবেরি সম্পর্কে তার ষোলোয়ানাই মিছে! এখনকার গল্পটি আরো বেশি চাঞ্চল্যকর, আরো বেশি যৌক্তিক। সিকুয়েল হিসেবে লেখক এখানে আগের বইয়ের কাহিনীর সাথে জোরা দিয়েছেন অনেক কিছু। পুরনো চরিত্রের সাথে নতুন চরিত্রের বোঝাপড়া ছিল। সাথে গল্পে ছিল নতুন মোড়। এতদিন লোকচক্ষুর আড়ালে কোথায় কিভাবে আছেন মুশকান জুবেরি?যে মাটিতে ছফা আছাড় খেয়েছিলেন সেখানে ফিরে দিয়ে দেখেন সুন্দরপুরের মোহনীয় স্বাদের সেই রেস্টুরেন্টে এখন খাবারের ঘ্রাণের বদলে বইয়ের ঘ্রাণ। আর জমিদার বাড়ি হয়ে গেছে বাচ্চাদের স্কুল। যার দেখভাল করেন সেই অ্যাম্বিগ্রাম নামধারী "রমাকান্তকামার"। এইবারের গল্প শুধু ঢাকা, সুন্দরপুর কিংবা বাংলাদেশেই সীমাবদ্ধ ছিলনা, সীমা পেরিয়ে চলে গেছে সুদূর ওপার বাংলায়। সেখানে নতুন সব চরিত্র, নতুন ঘটনা সব মিলিয়ে এই গল্পেও রহস্য আর রোমাঞ্চের কমতি ছিলনা। নূরে ছফা কি পেরেছিল রহস্যের উদঘাটন করতে? মুখোমুখি হতে পেরেছিল চিরযৌবনা রহস্যময়ী মুশকান জুবেরির? যে সূত্র ধরে নূরে ছফা আরম্ভ করে এই রহস্যময়ী নারীর রহস্য জানার তাকে কি আদৌ পাওয়া গেছিল নাকি সেও হয়েছিল কোনও নিষ্ঠুর ঘটনার শিকার?"তারে ধরি ধরি মনে করি ধরতে গেলে ধরা দেয়না"  রকমের মুশকান জুবেরিকে কি এবার পেরেছিল ছফা ধরতে?বইয়ের শেষ পাতা পড়ে আবারো যাদের আমার মতো বুকে চিন চিন করা শুরু হবে তাদের অপেক্ষা করতে হবে ছাব্বিশে বইমেলা (বইমেলা, ২০২১) তে তৃতীয় কিস্তি "রবীন্দ্রনাথ এখানে এসেছিলেন" এর জন্য।বরাবরের মতো আমি এখানে অনেক ঘটনা, চরিত্র উহ্য রেখেছি যেন পাঠকের বইটা পড়ার মজা নষ্ট না হয়। এখানে সবথেকে আকর্ষণীয় চরিত্র মুশকান জুবেরি ছাড়াও আরেকটি চরিত্র আছে পড়ার সময় আমি নিজেই বেশ বড়সরো একটা ধাক্কা খেয়েছিলাম।আমার ব্যক্তিগত মতামতঃ লেখকের কি নামিদামী, শূন্য আনসল্ভড কেসওয়ালা অফিসারদের নিয়ে সমস্যা আছে?😒 তাদের হাতে এমন কেস ধরিয়ে দেন যা ট্যালেন্টেড অফিসারদের নাস্তানাবুদ করে ছাড়ে। #ছবি: কনসেপ্ট খুঁজে পেয়েছি অনেক আগে কিন্তু সরঞ্জাম জোগাড় করতে পারছিলাম না। জোগাড় করেছি কিন্তু কি করব শুনে আমার মানি আর শাশুড়ির ছেলে আমার মাথা খারাপ হয়ে গেছে বলা শুরু করছে। ছবি তুলতে যদিও শতভাগ সহযোগিতা তারাই করেছে। গাড়ি পাচ্ছিলাম না। একটা ছোট গাড়ি কিনে সেটা পুড়িয়ে (পড়ুন গাড়ির আত্মত্যাগ) এরপর তুলেছি। এরপরও মনমত হয়নি তাই অল্পসল্প ঘষামাজা করা হয়েছে। বইয়ের নামঃ রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও আসেননিলেখকঃ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিনপ্রকাশনীঃ বাতিঘর
গল্প-উপন্যাস তো অনেক লিখি। আগেও লিখেছি। এখনো লিখেই যাচ্ছি। কখনো কি কোনো লেখকের এমন হয়েছে, লিখতে বসে নিজের জীবন থেকে নেয়া সবচেয়ে মর্মস্পর্শী অধ্যায় গড়গড় করে লিখে ফেলেছেন? নাহ, কোনো গল্প বা উপন্যাস আকারে নয়। অনেকটা দিনলিপির মতো। এটা যেন অনেকটাই নিজেকেই নিজের গল্প শোনানো। একটা সময় ছিল আমার জীবনে, চারপাশের কোলাহলে মিশেও আমি ভীষণ একা ছিলাম। ভীষণ মানে খুব খুব খুব বেশি। আর এই একাকিত্ব আমি চোখে আঙুল দিয়ে দেখাতে পারতাম না। এমনকি আমার নিজেকেও না। এই মর্মস্পর্শী অধ্যায়ের শুরু তখন থেকেই। চলতে-চলতে আমার জীবনগাড়ি ফুয়েল ফুরিয়ে গেছিল বোধহয়। একটু ফুয়েল রিচার্জের দরকার ছিল। একটু না, আসলে অনেকখানি। এবং আমি জানতাম না কীভাবে রিচার্জ করতে হবে। ক্লান্ত-শ্রান্ত এই আমি হেঁটেই যাচ্ছিলাম অনন্তের পথে, যেন চলতে হবে বলেই হাঁটছি। ঠিক তখনই আল্লাহ আমাকে একটা উপহার দিলেন, আমার প্রথম সন্তান। সাথে একটুখানি রহমত। ব্যস, আমি ঘুরে দাঁড়ালাম। আমার জীবনে অনেকগুলো টার্নিং পয়েন্ট এলো। অনেকগুলো পরীক্ষা আর কঠিন সময় পার করতে হলো। এবং সবগুলোতে আমি ঠিক ঠিক উৎরে গেলাম। সেই গল্পটা আমি সবাইকে শোনাতে পছন্দ করি। যাকে পাই, তাকেই খুব উৎসাহ নিয়ে বলি, একটা গল্প শুনবে? তারপর উত্তরের অপেক্ষা না করেই বলি, প্লিজ, শোনো। খুব প্রিয় কোনো গল্প শোনাতে হয় ঠিক এভাবেই। জনে-জনে, সবাইকে ডেকে-ডেকে বলতে হয়, প্লিজ আমি একটা গল্প বলতে চাই। একটু ধৈর্য ধরে আমার গল্পটা শোনো। একটু সময় নিয়ে আমার গল্পটা জানো। প্লিজ! ঠিক কতজনকে এভাবে ডাকাডাকি করে গল্প শোনানো সম্ভব? একশত জনকে? দুইশত জনকে? কিংবা আরেকটু বেশি। ধরলাম, এক হাজার জন। আচ্ছা, আরেকটু বাড়িয়ে বলি, দশ হাজার জন। কিন্তু আমার যে গল্পটা সবাইকে শোনাতে ইচ্ছে করে। সবাইকে এক জায়গায় জড়ো করে বলতে ইচ্ছে করে আমার সন্তানের কথা। একসাথে জড়ো করতে সেই জায়গাটাও তো লাগবে, তাই না? সেকারণেই অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় লিখে দিলাম আমার ছেলের গল্পটা, উপন্যাস আকারে। লক্ষ-কোটি পাঠকের মনে আমার ছেলের স্মৃতি অম্লান হয়ে থাকুক, এতটুকুই আমার চাওয়া। শ্রদ্ধেয় মাজহার ভাইকে ধন্যবাদ দিয়ে ছোট করতে চাই না। সাদা চোখে হয়তো এটাই দৃশ্যত, আমার মতো একজন নবীন লেখককে তিনি স্বপ্ন পূরণের পথে এক ধাপ এগিয়ে যাবার সুযোগ দিয়েছেন। আর পেছনের গল্পটা, যেটা সাদা চোখে দেখা যাচ্ছে না? এই পেছনের গল্পটা হচ্ছে, মাজহার ভাই একজন মায়ের অদম্য এক ইচ্ছে পূরণের পথটা সহজ করে দিয়েছেন, আমার ছেলের গল্পটা সবাইকে জানানোর গুরুদায়িত্ব নিজ কাঁধে তুলে নিয়েছেন অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় প্রকাশের মাধ্যমে। আজীবন কৃতজ্ঞ থাকব এজন্য। আরও একজনের প্রতি অগুনতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ না করলেই নয়, তিনি হলেন ফরহাদ ভাই। এই ইচ্ছে পূরণের প্রথম কদম তিনি না ফেললে আজ কোটি-কোটি পাঠকের হাতের নাগালে আমার ছেলের গল্পটা পৌঁছে যেত না। আমি শুরুতে খানিক ভড়কে গিয়েছিলাম। ভাবছিলাম, আমার ছেলের গল্পটা কি উপন্যাস হিসেবে সমাদৃত হবে পাঠক সমাজে? তিনিই আমাকে সাহস যুগিয়েছেন, অনুপ্রেরণা দিয়েছেন। যারা আমার ছেলের গল্পটা জানতে চান, তারা অন্যদিন ঈদ সংখ্যায় লেখা উপন্যাস, ''মনু - দ্য সারভাইভড চাইল্ড'' পড়ে ফেলুন। কথা দিচ্ছি, আমার ছেলে সত্যিই আপনার মনে একটুখানি জায়গা করে নিবে। 
সবুরে নেওয়া ফলে,কথাটা সত্য। প্রায় তিন বছর অপেক্ষার পর অবশেষে আমার ছাদ বাগানে দেখা মিললো লাল শরিফা বা নেওয়া ফলের।অনেক অনেক ধন্যবাদ গুরু এই শরিফা গাছ দুইটা আমাকে  উপহার দেওয়ার জন্য।আমার  বাগানের বেশীরভাগ গাছ মামুন উর রশিদ গুরুর কাছে থেকে সংগ্রহ করা। ওনার কাছে আমার কৃতজ্ঞতার কোন শেষ নেই।
আলহামদুলিল্লাহ। সবাই বের হয়ে আসুক মিউজিক নামক অশান্তি থেকে,যা আল্লাহ তায়ালা এবং মানুষের মধ্যে অবশ্যই দূরত্ব সৃষ্টি করে।হতাশা অবসাদ সব বৃদ্ধি করে।যদিও অনেকে এই থেকে টাকা ইনকাম করে,সবই হারাম আর হারাম,যার মধ্যে থাকবেনা কোনো বরকত এবং শান্তি।। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
#ফিরে_দেখা_পাঁচ_বছর #মিশন_স্বাবলম্বীকরণ লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন চায় এমন এক বাংলাদেশ যেখানে সবাই নিজের ভাগ্য নিজেই গড়ে নিবে। হাত পাততে হবে না দুয়ারে দুয়ারে। সেই লক্ষ্যে শুরু হয় সিগনেচার ইভেন্ট মিশন স্বাবলম্বীকরণ। এই কার্যক্রমে এখন পর্যন্ত যাদের স্বাবলম্বী করা হয়েছেঃ ২০১৪ সাল - ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মিশন ৭১ এর আওতায় মুদি দোকান করে দেয়া হয় ২০১৫ সাল - মুক্তিযুদ্ধের ১ নং সেক্টরের মুক্তিযোদ্ধা সুভাস দেব এর ছেলে জুয়েল দেব কে একটি রিক্সা কিনে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ২ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে মুদি দোকান করে দেয়া হয়। ২০১৬ সাল - ৪ জন অসহায় গরীব মহিলা কে সেলাই মেশিন ক্রয় করে দেয়া হয় এবং মিশন ৭১ এর আওতায় ১ জন মুক্তিযোদ্ধা চাচা কে ইঞ্জিন চালিত নৌকা ক্রয় করে দেয়া হয়। ২০১৭ সাল - নীলফামারীতে ৩৭ টি পরিবারকে গরু, ২টি পরিবারকে মুদি দোকান এবং একটি পরিবারকে ক্ষুদ্র ব্যবসায়ের সরঞ্জাম কিনে দেয়া হয়। ২০১৮ সাল - নীলফামারীতে লাইটারের মডেল ভিলেজ প্রকল্প আলসিয়াপাড়া তে ৩ জন অসহায় ও ভূমিহীন মানুষের মাঝে ব্যাটারী চালিত মোটর ভ্যান প্রদান করা হয়। ২০১৯ সাল - ৯ টি পরিবারকে সেলাই মেশিন, ৩ টি পরিবারকে মোটর চালিত ভ্যান গাড়ি, ২ টি পরিবারকে দোকান ও ৫ টি পরিবারকে গবাদি পশু প্রদান করা হয়। বিগত ৫ বছরে যারা সর্বমোট ৭২ টি পরিবার কে স্বাবলম্বী করতে আমাদের সহযোগিতা করেছেন, লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর ৫ম বর্ষপূর্তিতে তাদের প্রতি রইলো কৃতজ্ঞতা। #আলো_আসবেই 
এই দুইজন মানুষের সাথে পরিচয় মাত্র কয়েকদিনের। কিন্তু তাদেরকে আমি কখনো হাসিমুখ ছাড়া দেখিনি। তারা সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কে নিয়ে ভাবেন। শিশুদের অধিকার নিয়ে কাজ করেন। এজন্যই বোধহয় সারাক্ষণ হাসিমুখে থাকতে পারেন💙
কনে ব্রাইডাল শাওয়ার করতে চাচ্ছিলো কিন্তু গতানুগতিক গাউন পরে কেক টেক কাটা সেটা চাচ্ছিলোনা... আবার আমার সাথে তারিখও মিলছিলো না... পরে রাত দুইটার পর দুইজন ভয়েস নোট চালাচালি করলাম কি কি করা যায় সেই সিদ্ধান্তে আসলাম.. তারিখও একটা ঠিক করা হলো তারিখটা ছিলো সাদিয়ার জন্মদিনের তারিখ... ওদিকে সাদিয়াকে সময় দিতে হবে আমার আর এদিকে ইভেন্ট... কিন্তু কিভাবে যেন সব সময়ের মধ্যেই শেষ হলো.।। ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
 আমার মত বেস্টফ্রেন্ড কপালে থাকলে এম্নেও এইসব ক্রাশ ট্রাশ খাই লাভ নাই আসলে....🐸 উপযুক্ত উদাহরণ তুই🤣 
9tt dDeSspodlnsioctetmbeararrt ceel2i019d · ছোটছোট খুশিগুলো স্মৃতির পাতায় জমা হচ্ছে..❤❤❤❤ ভাই,বোন তোদের অনেক অনেক ভালোবাসা.😍😍😍...তোরা না থাকলে সারপ্রাইজটা আজ আর সারপ্রাইজই থাকতো না...😌😌😌😌 💓💓শুভ_বিবাহবার্ষিকী 💕💕বাবা মা💕💕 টাউনের বাসিন্দাগন...সরি....মিস করছি কিন্তু সবাইকে...🙈🙈🙈🙈🙈🙈
হ্যাপি বার্থডে লম্বু থুক্কু নন্দু❤️❤️❤️ আগে ভাবতাম আমিই লম্বা আমাদের গ্রুপে কিন্তু তুই যে আমার দ্বিগুণ তা জানা ছিল না😂😂😂 সবসময় ভাল থাক।আরো লম্বা হইতে থাক😝 ট্রিট নিতে বাইরে যেতে পারব না তাই নিজ দায়িত্বে ট্রিট বাসায় পাঠায় দিবি🥴🥴🥴
ছেলে মেয়েকে উচ্চ শিক্ষা না আগে মানুষ হওয়ার শিক্ষা দেওয়া দরকার🙂
গতকাল মা দিবস গিয়েছে। মাকে নিয়ে অনেকের আদিখ্যেতা দেখলাম। আজ আমরা মা- মেয়েও একটু অাদিখ্যেতা করলাম। সকল মায়েরা নিজেরাই ভালো থাকুক নিজেদের প্রয়োজনে, এই প্রত্যাশায়...
যখন কোনও মেয়ে খুব তাড়াতাড়ি "এটি ঠিক আছে" বলে, দয়া করে তার কথাটি ব্যবহার করবেন না 🙂
"একবারেই রাস্তায় নাইমা আসো। তাইলে তো আর টাকার অভাব হবে না।" খুলনায় আজ পাটকলে আন্দোলনরত নারী শ্রমিকদেরকে পুলিশ এইভাবে যৌন হয়রানিমুলক মন্তব্য করে। এইসকল ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্রের ফ্যাসিস্ট পুলিশবাহিনী যেকোন আন্দোলনে নারীদের উপর বিভিন্ন প্রকার বেটাগিরি দেখায় এবং নোংরা, হয়রানি, সেক্সিস্ট মন্তব্য করে। দেখেন রাস্তায় নেমে যে নারী শরীর বিক্রি করে টাকা উপার্জন করে তাদের প্রতি আমার কোন অসম্মান নাই। এই পুলিশ বেটাদের কিন্তু তাদের প্রতি অসম্মান আছে। তারা সেইসব "রাস্তায় নামা" পেশার নারীদের অসম্মান করে, টাকা কেড়ে নেয়, বিনামূল্যে যৌনকর্ম করতে বাধ্য করে, কেবলমাত্র রাষ্ট্র কর্তৃক পাওয়া ক্ষমতা ও পদের জোরে। তাই আন্দোলনরত নারীকর্মীদের যখন তারা "রাস্তায় নেমে" আসতে বলে, তখন তাদের মস্তিষ্কে আন্দোলনরত নারীর প্রতি ওই নির্বিচারভাবে বিনামূল্যে যৌন ভোগ করার আকাঙ্ক্ষা থেকেই বলে। অসম্মান করতেই বলে। তাই পুলিশ এর এই মন্তব্য তীব্র ঘৃণা এবং নিন্দার যোগ্য। যে পুলিশ এই মন্তব্য করছে, সে একটা পুরোদস্তুর বেটা সন্দেহ নেই। কিন্তু তার ওই 'বেটা' স্বত্তা আমাদের ফ্যাসিস্ট রাষ্ট্র পদ আর ক্ষমতা দিয়ে আরো বেটাগিরি ফলানোর রাস্তা করে দিয়েছে। এদের চিনে রাখা জরুরী।
আমাদের বইয়ের ফাইনাল লুক৷ সুন্দর না? প্রি অর্ডার করেছেন তো? গল্প পড়ে কিন্তু জানাতে হবে কেমন লিখেছি। সেই সঙ্গে রাঙামাটির গ্রামে যে পাঠাগার নির্মাণ করা হবে তারও অংশ হতে হবে! 🖤
আমি খালি চিন্তা করতেসি মেয়র আ জ ম নাছির এর কপালটা এত ভাল ক্যান 🤧 সিটি নির্বাচনে নমিনেশনও পান নাই। এখনও মেয়র পদে বইসা আসেন। নির্বাচনের খবর নাই 🌝 আমার কপালটাও এইরকম হইতো ইকটু 🤧 ওনার জন্যই ইদ ভাই... ওনার জন্যই ইদ। ইদ মুবারক আংকেল। প্রিয় চট্টগ্রাম নগরবাসীর পক্ষ থেকে আপনাকে ইদের শুভেচ্ছা।
ভাই, আমার রুম এলোমেলো ছিল সেটারে হুদাই 'এস্থেটিক' বানানোর জন্যে এম্নে ভুংভাগ লিখে স্টোরি দিসি। কারন এত সুন্দর আলোটা চলে যাচ্ছিল আর আমার টেবিল গুছাতে ইচ্ছা হচ্ছিলোনা৷ ক্যান যে এত সুন্দর সুন্দর রিপ্লাই দিচ্ছো তোমরাহ৷ দুষ্টু! 😏
আমি মুক্তিযুদ্ধ দেখিনি, জন্ম তার পরে।বড় হতে হতে জেনেছি, দুলক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি মানচিত্র পেয়েছে।বড় হয়ে গেলে বীরাঙ্গনাদের সেই করুণ কাহিনী পড়তে গিয়ে গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে, চোখ দিয়ে অঝোর ধারায় পানি এসেছে। কিন্তু এখন দেশে কি কোনো যুদ্ধকালীন অবস্থা চলছে? কারো কী জানা আছে? কেউ কী আমাদের জানাতে পারেন -আমাদের বলতে নারীদের - যারা রাতে আর ঘুমাতে পারছিনা এইভেবে আমি নিরাপদে থাকব তো? আমার মেয়েকে নিরাপদে রাখতে পারবতো? আমার আশেপাশের সকল মেয়েশিশু, কিশোরী, তরুণী, মধ্যবয়স্কা, বৃদ্ধা নিরাপদ থাকবে তো? গত ২৪ ঘণ্টার অনলাইন পত্রিকা ও নিউজ পোর্টাল এর স্ক্রিনশট থেকে যে কারো এটাই মনে হওয়া স্বাভাবিক, এই নারীরা এই দেশের নাগরিক নয়, হয়তো বা যুদ্ধবন্দী, মানুষ তো নয়ই! মানুষ হলে কি আর তার উপর এমন নির্যাতন সম্ভব? চারপাশে নারী-পুরুষ সমতা -সমতা - এসব সাহেবী কথা শুনে শুনে আমরা ক্লান্ত।এ দেশে নারী ভোগ্য,নারী পণ্য, নারী শোকেসে শোভা পাওয়ার পুতুল। এই দেশে ধর্ষককে তো শাস্তি দিতে পারবেন না,সেই জানোয়ার গুলো তো আসলে স্বাধীন দেশের নাগরিক। তাদের বিচারের নাটক সাজানোর জন্য ধর্ষিতাকে আপনাদের সকলের কাছে বর্ণনায়, আলোচনায় বারবার হাজারবার ধর্ষিত হতে হবে।তার চেয়ে ভালো এই দেশের নারীদের মেরে ফেলেন। বাংলাদেশ শুধু পুরুষের হবে।আমরা নারীরা রাস্তায় থাকবো না, ঘরে থাকবো না, অফিসে আদালতে, স্কুল কলেজ কোথাও থাকবো না।
ছবিতে হাহা অার পোস্টে লাইক দেওয়া কোনো নাগ নাগিন অামি অার অামার ফ্রেন্ডলিস্টে পুষতে চাইনা
আচ্ছা ভাই, তোমরা কেমনে বাসায় থেকেও ওই ছোট ছোট লাইট গুলা(আমাদের এখানে মরিচ বাত্তি বলে)গায়ে জড়ায়ে ছবি তোলো??!!! আমার আম্মু তো মনে করে অগুলা ধরলে ইলেকট্রিক শক খায়... 😑 অনেক দুরে থাকলেও চিল্লায় 😒
বেস্ট উইশেস এভার 😘😘😍😍 আমি এখনো ভার্সিটিতেও সেইম কাজ করি লিভ নিয়ে ফেলি 😂😂, রাগ উঠলে সব গ্রুপ থেকে লিভ তারপর আইডি ডিএক্টিভ 😂😂 এবারও রাত ১২টায় প্রথম উইশ তোর ছিলো, সব থেকে ভালো লাগে তুই স্পেশাল ডেগুলোতে কখনো ম্যাসেঞ্জার হোয়াটস এপে কল দেস না, অলটাইম ফোন কল দেস ❤️❤️ আমিও তোকে সব থেকে বেশি ভালোবাসি 😭😭 ইনশাল্লাহ বাওয়ার সেরা ফ্রেন্ডস গোলের মধ্যে আমরা দুইজন সারাজীবন থাকবো❤️❤️, স্যার ম্যামদের চোখে বেস্ট কাপল এভার ছিলাম ❤️❤️ আর কলেজের পিকগুলো আমার কাছে নাই💔, ইনবক্স করো 😍😍 ইনশাল্লাহ মরার আগ পর্যন্ত একসাথে থাকবো😍❤️😘
আড়ং নাকি পিলিথিন পরায়ে পায়জামা ট্রায়াল দেয়াচ্ছে ? কিন্তু, আমি তো জানি শুধু নাক আর মুখের ফুটা দিয়ে করোনা সংক্রমিত হয়। পশ্চাদ্দেশের ফুটা দিয়ে হয় এইটা তো শুনি নাই......🙊
কয়েকদিন থেকে লক্ষ্য করছি আমার ক্লাসমেটরা ওয়েডিং রিলেটেড পেজগুলোতে ধুমায়া লাইক দিচ্ছে। ফাইনাল শেষ না হতেই এই অবস্থা।🙈 কেউ নাকি বিয়েতে আগ্রহী না। সব শুধু মুখে মুখে।😒 বন্ধুগন আরও কিন্তু ২০০ নাম্বারের পরীক্ষা বাকি। দিল্লীর লাড্ডুর চিন্তা আরও কিছুদিন স্থগিত রাখুন। ভাইভার বাঁশখানা কিন্তু রয়ে গেছে।😷
পাশের বাড়ির মহিলা আবার চেঁচাচ্ছেন। প্রতিদিনই সে রুটিন করে তার বড় ছেলে বা দুটো ছেলের উপরেই চেঁচান। আজকে ছোটটাসহ ফেঁসেছে। শহরের ফ্ল্যাটবাড়িতে আমরা সাধারণত পাশের ঘরে কি হচ্ছে সেটাও বোঝা যায় না। কিন্তু উনি পাশের বাড়ি হয়েও ওনার স্বামীর সাথে ঝগড়া, সন্তানদের সাথে চেঁচামেচি, সবকিছুতেই আমাদের ভাগ দেন। খুবই দয়ালু মহিলা। উনি চেঁচানো শুরু করলে আমি আর আম্মু ভয়ে থাকি, এই বুঝি ওনার গলার একটা শিরা ছিড়ে গেল বা চোখ বেড়িয়ে এল। কিন্তু ভাগ্যিস আসেনা!! পরেরদিন সে আবার চেঁচান.. ওই মোত্তাকিইইইন!!! ওই কুত্তারবাচ্চাআআআ...এদিকে আয় জানোয়ার!!!!🙁🙁 
মুগ্ধতার রেশ একসময় কেটে যায়, কিন্ত মায়া সবসময় থেকে যায়...🌸❤️🌸
আমার মা-খালারা ভীষণ পিতৃতান্ত্রিক একটি পরিবারে বেড়ে উঠেছেন। এতটাই প্রকট ছিল তার রূপ যে আমার খালারা বারবার আফসোস করে বলেন, আমার বাপ-দাদাদের কাছে পুত্রসন্তান তো চোখের মনি আর আমরা ছিলাম বোঝা। সেই পরিবারের জামাই ছিল আমার বাবা। একটা অজ পাড়াগাঁ থেকে উঠে আসা একজন মানুষ। যার পরিবারের কেউ বিশ্ববিদ্যালয় তো দূরের কথা কলেজের মুখ পর্যন্ত দেখেনি। পরের বাড়িতে জায়গীর থেকে, টিউশন করে, ব্যবসা করে শুধু মনের জোরে পড়াশোনা চালিয়ে গেছেন। পড়া চলাকালীন বিয়েশাদী, আমার জন্ম। আব্বার কথা উঠলেই আমার মেজ খালা বারবার বলেন, কণ্যা সন্তানকে এত আদর করতে আর কোন বাবাকে দেখেন নি তিনি। এই সমাজের অসংখ্য বাবাদের মত আমার বাবাও কর্তৃত্বপরায়ণ ছিল, ছিল পিতৃতান্ত্রিক। তবে সন্তানকে কণ্যা বা পুত্রসন্তান নয়, সন্তান হিসেবে মানুষ করতে হয় এই শিক্ষাটা প্রথম তার কাছেই আমি শিখেছি। আমাদের পরিবারে প্রথম আমার আব্বাই পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে পেরেছিলেন। তারপর আমি। আব্বার অর্থ সম্পদের থেকে পড়ার প্রতি বেশি ঝোঁক ছিল। একই প্রবণতা যখন আমার মধ্যেও দেখা গেল আমার মায়ের দিকের একজন আত্মীয় প্রায়ই ব্যঙ্গ করে বলত, বাপের মত হবি? তোর বাপের যেমন বিয়ে করার সময় কয়েক বস্তা বই ছাড়া আর কোন সম্পদ ছিল না তোরও এমন হবে। এমনিতেই আমি তর্কবাজ বলে আত্মীয় মহলে পরিচিত কিন্তু সেদিন মুখে উত্তর না দিয়ে মনে মনে বলেছিলাম, ঐ বইয়ের মর্ম আপনি কি বুঝবেন?! সবাই কি আর জ্ঞানলোভী হতে পারে? আমি যখন ক্লাস ফোর বা ফাইভে তখন মা-সহ আমাদের দুই ভাইবোনকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়ে গেল। তার ডিপার্টমেন্ট, হল সব ঘুরিয়ে আমাকে বলল, এরকম জায়গায় পড়তে হবে কিন্তু। সেদিন থেকে স্বপ্নের শুরু, আমাকে বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে, বড় ক্যাম্পাসে পড়তে হবে। পড়লাম তো বটে কিন্তু সে তো দেখতে পেল না। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে আমার একটাই কমতি ছিল, আব্বা কখনো আমার হলের গেস্টরুমে বসে আমার জন্য অপেক্ষা করে নি। হলমেট, বান্ধবীদের বাবা যখন তাদের জন্য গেস্টরুমে অপেক্ষা করত আমার বুকের ভেতরটা হাহাকার করে উঠত। আমার বাবা আসে না কেন? বাবা দিবসে সবার বাবার ছবি দেখছি আমার ভীষণ ভালো লাগছে। যাদের বাবা আছে তারা কত সৌভাগ্যবান! বাবার তারুণ্য, বার্ধক্য সব সময়ের স্মৃতি সঙ্গী হবে আপনাদের। আমার বাবাটা আমার কাছে সব সময়ই তরুণ থাকবে, তাকে বুড়ো হতে দেব না।
মামির কেক ভাই 🙂 মজা অনেক ভাই 🙂 {আই অ্যাম কামিং ফর কেক মামি
"আমার সিক্সথ সেন্স কাজ করতেসিলো, তুই আসবিই আসবি.." মানে কি একটা অবস্থা 🙂 আনিকার সেন্স আছে?? তাও আবার সিক্সথ সেন্স??🙃 ওরে ভাইরে ভাইইইইই... এনাফ এন্টারটেইনমেন্ট ফর দ্যট প্রেশাস ডে..🤷‍♀️❤️
চয়ন আপু.., আমি জানি আজকের রাতটা তোমার জন্য কত উত্তেজনাময়। কতো আবেগ, কত্তো প্রতিকূলতার লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে আসছে তোমার স্বপ্নপূরণের দিন... কাল দিনটা হোক শুধু তোমার... তোমাদের... বিশ্বসুন্দরী’র... অনেক শুভকামনা, ভালোবাসা। 💙
সবাইকে বই দিবসের শুভেচ্ছা। এখন কাজের কথায় আসি, আমার কাছ থেকে আপনি/তুমি/তুই সম্বন্ধযুক্ত যাহারা বই নিয়েছেন, সবাইকে আকুল আবেদন প্লিজ বইগুলো লকডাউন শেষ হলে পাঠিয়ে দিন। আজ বই গোছাতে গিয়ে অনেকগুলো বই খুঁজে পাইনি। তাই মনটা খুবই খারাপ হলো। পুরানো বইগুলো সুন্দর করে রাখার জন্য আরো একটি বইয়ের আলমারি প্রয়োজন। বইগুলো বাক্সবন্দী হয়ে খুবই কষ্ট আছে, আজ আমাকে জানালো।

বন্ধু ও বন্ধুত্ব কি আপনি আসলেই জানেন তো? বন্ধুত্ব কি গড়িয়ে চলে? নাকি ঠেলে চালাতে হয়? নাকি এর অন্তর্নিহিত শর্ত রয়েছে?
এই জিনিসটা একটু মাথায় ঢুকান নর ও নারীগন! প্লিজ। ছোট বেলায় এক প্রবন্ধে এমন পড়ছিলাম- কেও বাজার করতে না পারলে সেটা নিয়া গর্ববোধের কিছু নাই, বরং এটা তার একটা ঘাটতি। রান্না এবং ক্লিনিং টাও তাই!
সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নোংরা মন্তব্য সহ্য করা দিনদিন কঠিন হয়ে পড়ছে। গা গুলানো, কদর্য এইসব ভাষায় অসুস্থ হয়ে পড়ছি আজকাল। মনের শক্তির পরীক্ষা দিতে দিতে বড় ক্লান্ত আর অসহায় লাগে নিজেকে। ভাষার অপমান আর নিজের অপমান থেকে মুক্তির উপায় কী? আজকের প্রথম আলোতে প্রকাশিত আমার লেখা।
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
তাহসান -ঃ আমার আর মিথিলার হয়ত বিচ্ছেদ হয়ে গিয়েছে পাঁচ বছর আগে।কিন্তু আমরা এখনো দুইজনে পাশাপাশি বসে কোনো কদর্যতা,কটু কথা না বলে চা খেতে পারি। চারপাশে অনেক নেতিবাচকতার ছড়াছড়ির মাঝে ইতিবাচকতাও আছে।ইতিবাচকতা প্র্যাক্টিস করতে হবে।মিথিলা, চঞ্চল বা অন্যান্য পাবলিক ফিগারদের এসব সাইবার বুলিং বন্ধ করতে হবে। বাঙালি ১ -ঃ না! প্রাক্তনরে আবার কটু কথা না বলে কেমনে!এক্স মানেই তো কুত্তারবাচ্চা!তুই আমগো মত গালি দে তোর এক্স রে।গালি দে মিথিলারে! বাঙালি ২ -ঃ তুই তাহসান এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস!আমরা অংক না বুঝলেও তোর চোখ দেখেই বুঝে গেসি তুই এখনো মিথিলারে ভালোবাসোস! হায়রে মিথিলা!ভালোবাসা বুঝলিনা! আসল সোনা রাইখা নকল সোনার কাছে গেসোস! Kanke Mage Mitila!
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১৭৷ এইমস হাসপাতালের কুড়িটার মতন বহুতল ছাত্রাবাস৷যেখানে সমস্ত ভারতের শ্রেষ্ট শিক্ষার্থী চিকিৎষকেরা আসেন উচ্চ শিক্ষা নিতে৷এছাড়াও আছেন প্রতিবেশী দেশের শিক্ষার্থীরা৷সকাল হলেই লিফ্টগুলো খুব দ্রুত ওঠানামা করে৷আটটার ভিতর অধিকাংশের ডিউটি থাকে৷আমি দেখতাম তাঁরা সবাই রেডি হয়ে একোয়াগার্ড থেকে জল নিয়ে লিফ্ট ধরে ছুটতেন৷কিছুটা দূরেই থাকত এইমসের নিজস্ব পরিবহন৷অনেককে দেখতাম সাইকেলে করে যাচ্ছেন৷ আমি এদের কোনো সমস্যা না হয়,তাই আগেই জল নিয়ে রাখতাম৷খুব ভোরেই উঠতাম৷স্নান করে যেতাম আশে পাশের মন্দিরে৷আমাদের এখানের মন্দিরের থেকে কিছুটা আলাদা মনে হোত,কিন্তু অন্তরের প্রার্থনাতো আদি এবং অকৃত্রিম৷ সুমিতের হোস্টেলের গা ঘেঁসেই বড় একটা মন্দির,আলাদা আলাদা ভবন৷মূল দুর্গা মন্দির হলেও অন্যান্য দেব—দেবীর মূর্তি আছে৷প্রথমে সেখানে যেতাম৷নার্সদের দেখতাম প্রনাম করে বাসে উঠছে৷ এই মন্দিরের সামনেই নার্স হোস্টেল৷ সাইবাবার মন্দিরে ঠিক আটটার সময় প্রার্থনা শুরু হওয়ায় আমি চেষ্টা করতাম উপস্হিত থাকতে৷ আমাদের যেমন ফুল—ফল প্রসাদে পূজা,ঠিক তেমনটা নয়৷আসলে স্থান বিশেষে আনুষ্ঠানিকতায় ভিন্নতা৷মন্দিরে গেলে বাড়ির ফুলের কথা মনে আসত৷ বৃহষ্পতিবার ওখানের ভাষায় "গুরুবার"৷ ঐদিন ওখানে বিশেষ পূজার আয়োজন ৷কিছু দরিদ্র ভিড় জমাতেন৷আমি অবশ্য অনেক সময় থাকতে পারতাম না৷ওখান থেকে কেনাকাটা করবার পথে ছিল আর একটি মন্দির,রাস্তার পাশেই"রাম মন্দির"৷ওখান থেকেই সব্জি —ফল—দুধ..কিনে যখন হোস্টেলে আসতাম তখন নীরব হোস্টেলে ফাঁকা লিফ্ট ৷ সিকিউরিটি গার্ডরা বসে নিজেরা গল্প করছেন দেখতাম৷প্রথম দু'একদিন জিজ্ঞাসার পরেই তাঁরা জানতেন কে কোন রুমের গেস্ট৷তালা খুলে ঘরে আসার পরে সুমিতকে ডাক দিতাম৷সাধারণ দিনে ও উঠে কিছু খেয়ে ওষুধ খেয়ে আবার ঘুমাত৷আমি ইনডাকসন ওভেনে রান্না করতাম৷বিকালে ছাদে গিয়ে নিয়ে আসতাম সকালের মেলে দেওয়া কাপড়৷ছাদে ঘুরতে গিয়ে দেখতাম দল বেঁধে পায়রা বসে আছে৷ মনে পড়ত সদ্য ছেড়ে আসা পুরাতন বাঙালিপাড়া সেই সি আর পার্ক৷ যেখানে থেকে এসেছি দুই মাস দশ দিন৷ সকাল হবার অনেক আগেই সেখানে ভোর হয় শালিক ,কালো দূর্গাটুনটুনি,চড়ুই, আর একটা দুটো দোয়েলের সাথে অনেকগুলো কবুতরের ডাকে৷দিল্লিতে কবুতরের অভাব নেই একটুকরো ছাদ যেন ছোট্ট এক উঠোন, তার পাশের রান্নাঘরটি৷ রেলিংএ দিতাম অল্প চাল ওদের বন্ধু বানাতে ৷ তারপর এক সময় যখন তখন চলে আসতো রান্নাঘরের দুয়ারে ৷ সারাদিনের আলো শেষবারের মতন ডানায় মুছে নিয়ে রাতের জন্য ওরা যেন কোথায় ফিরে যেত৷ আর ঠিক তখন তখনই দূরের কালীমন্দির থেকে বেজে উঠতো আরতীর বাজনা৷ আলোয় সাজানো চূড়ার ওপর দিয়ে একই সাথে ভেসে আসত বড় পরিচিত আরো একটা সুর, আজানের! আসলে জায়গাটা এমনই বি-রব যে, প্রতিদিন ভোর বা দুপুর বা সন্ধ্যার পরেও অতিস্পষ্ট স্বরে আমি শুনতে পেতাম ৷ আর আমার কতকথা মনে পড়ে যাওয়ায় ভারীমনটা আরো কেমন করে উঠত৷ আসার সময় দেখে এসেছিলাম মা কবুতর কার্নিসের এক বিপদজনক জায়গায় বসে আছে জীবনের অপেক্ষায়৷ বাচ্চা আসবে ঘরে -তার সাধনায়৷ শেষের দিকে ডিম ছেড়ে আসতই খাবার খেতে৷ আমি একটু বেশী চাল রেখে চলে এসেছিলাম৷৷ওরা তেমন আর কিছু খায়না— ওদের দেবার মতন আমার কাছে আর কিছু ছিল না৷কল্পনায় দেখতাম গুটি কয়েক বাচ্চা নিয়ে ওর ঘুরছে ফিরছে সেই ছোট্ট উঠানসম ছাদটিতে৷ অভিষেকের মা-বাবা মার্চের মাঝামাঝি চলে যাবার সময় সেই একটুখানি চিনচিনে কষ্ট,যা প্রতিটা বিদায়ের সময়েই হয়৷ অমলের মায়ের সাথে বৃহষ্পতিবার বিকালের হাটে যেতাম৷হোস্টেলের সামনে শত বছরের পুরাতন হাট বসতো৷সেখান থেকে অমলের মা খূঁজে পেতে কিউই,আম, ড্রাগন ফল আনতেন,যদি সুমিত খেতে পারে৷ যেদিন কেমো থাকতো,সেদিন বিকালে চলে আসতেন,থাকতেন অনেক রাত পর্যন্ত৷ মাঝেমাঝে দিদি চলে আসতেন বর্ধমানে,ওনার সংসার দেখভালের জন্যে৷ফোনে খোঁজ নিতেন বারবার৷এমন করতে করতেই বত্রিশটা কেমো শেষের পথে৷প্রতিটা কেমোর আগে ব্লাড টেস্ট করতে হয়৷অভিষেক ডিউটিতে যাবার আগে নিজেই স্যাম্পল নিয়ে যেতো৷যখন যে সমস্যাই আসুক,ওরা সবাই তার সমাধানের চেষ্টা করত৷সন্ধ্যায় ডাঃ মণীষের স্ত্রী পূজা,,অমলের মা,ডিউটি শেষে অভিষেক,অমল সবাই এসে অনেক সময় থাকত৷সবাই হাসি-গল্পে থাকলেও প্রত্যেকের মনে আশা ছিল পরের পেটস্ক্যানটা যেনো নেগেটিভ আসবে৷ একদিন অবশেষে বত্রিশটা কেমো শেষ হয়৷বৈশাখ মাসের দুই তারিখ,সতেরই এপ্রিল পরবর্তী পেটস্ক্যানের তারিখ জানানো হয়৷২॰১৯সালের এপ্রিলের কথা বলছি...৷ 
'রাজায় রাজায় যুদ্ধ হয়, উলুখাগড়ার প্রাণ যায়'- এরকমইতো একটা প্রবাদ আছে বোধহয়। সো মামুনুল হক গং ভার্সেস সরকার- এ খেলা চলবে। অনেক হয়েছে- চলুন এবার দৃষ্টি ফেরাই কোভিড- এ, দ্রব্যমূল্যে, বাস ভাড়ায়, পোষাক শ্রমিকে আর আমাদের উদাসীনতায়। মাস্ক পড়ার উদাসীনতা, হাত না ধোয়ার উদাসীনতা। টাকায় কি পরিমান জীবাণু থাকে জানেন? টাকা ধরে হাত পরিস্কার করেন আপনি? বাইরে থেকে এসে জুতাটার তলা ধুচ্ছেনতো নাকি ওটা নিয়ে ঘরে ঢুকে শেলফ এ রেখে দিচ্ছেন? অফিসে মাস্ক পড়া ছেড়ে দিয়েছেন, না? এখনও রেস্টুরেন্টে যান? চায়ের দোকানে চা খান? উফফ.....আর পারিনা আপনাদের নিয়ে।
আমি আত্রেয়ী। কোন্নগর নবগ্রামে থাকি। আমার নিকটবর্তী এলাকায় যেসব কোভিড পেশেন্ট আছেন, তাদের দরকারি জিনিসপত্র কিনে দিয়ে আমি সাহায্য করতে চাই। কারন আপনারা বাড়ি থেকে বেরোতে পারবেন না। দরকারে জানান।
পাঁচ বছর আগেও বিদ্যালয় বলতে স্কুল বুঝতাম। এখন প্রতি গ্রামে মাদ্রাসা। বিসিএস ক্যাডারদের গ্রাম উন্নয়নে নিয়োগ দেয়া হোক। তাদের কাজ হবে প্রাথমিক স্কুল প্রতিষ্ঠায় উদ্যোক্তাদের সহযোগিতা করা। সম্পন্ন ব্যক্তিরা যেন নিজ গ্রামে উন্নয়নে শরীক হতে পারে তেমন ব্যবস্থা নেওয়া । স্বাস্থ্য ব্যবস্থার তদারকি করা। যেসব কাজ সরকারের সহযোগিতায় সম্পন্ন হয় সেগুলো তদারকি করা। বিসিএস পাশ মানে ঔপনিবেশিক নিয়মে স্যুট কোট টাই পড়ে এ্যাটিচ্যুট দেখানো নয়। সবাই তাদের খেদমত করবে আর দুর্নীতির বিস্তার ঘটাবে এমন নয়। জনগনের সেবা করতে হলে জনগনের পাশে থেকেই কাজ গুলো করতে হবে। প্রেসিডেন্ট এরশাদ রাস্তা ঘাট উন্নয়নের সঙ্গে আরেকটি ভাল কাজ করেছিলেন। তিনি উপজেলা সৃষ্টি করেন এবং বিসিএস সাহেবদের উপজেলায় পাঠান।

আজ আমার একমাত্র ভাই ডাঃ জাহিদ হোসেন তারেক এর জন্মদিন। দীর্ঘদিন ধরে নারায়ণগঞ্জ জেলায় নিজের ক্লিনিক এবং ডায়গোনস্টিক সেন্টার এর মাধ্যমে বহু মানুষের চিকিৎসা সেবা দিয়ে যাচ্ছেন। করোনাকালে চিকিৎসা করতে গিয়ে আক্রান্ত হয়েছিলেন নিজেও৷ আপনারা আমার ভাইয়ার জন্য দোয়া করবেন। শুভ জন্মদিন ভাইয়া 😃
আম্মার আইডিতে একটা কমেন্ট করে আবার উনার আইডিতে গিয়ে আমারেই রিপ্লাই করতে হয়, তো এরেই বলে "পোলার মাও তুই, মাইয়ার মাও তুই"। 😒
আলহামদুলিল্লাহ্ লেখক‌ দীপু মাহমুদ করোনামুক্ত হলেন। সবার প্রতি কৃতজ্ঞতা। দোয়া, সহযোগিতা এবং সাহস দিয়ে পাশে থাকার জন্য।
আমাদের বাড়ির পাশেই ছিলো রিন্টুদের বাড়ি। ওদের কলপাড়ে একটা সাবেকি আমলের কাঠগোলাপ গাছ ছিলো। আমরা বলতাম চাঁপা ফুল গাছ। মা বলতো গোলকচাঁপা। গাছের তলা ছেয়ে থাকতো ঝরা ফুলে। অপূর্ব স্নিগ্ধ ঘ্রাণ ছিলো ফুলটির। আমি আর মিতা প্রায় প্রতিদিন ফুল কুড়াতাম, মালা গাঁথতাম। ঘরে এনে পেরেকে ঝুলিয়ে রাখতাম মালা। কখনো কখনো বড় দাদারা পাশের টিনের চালে উঠে তাজা ফুল পেড়ে দিতো। সেসব দিনে আমাদের আনন্দই আলাদা ছিলো। যত দিন যাচ্ছে কাঠগোলাপের প্রতি ভালোবাসা বেড়ে যাচ্ছে। অপূর্ব এই ফুলটির কতইনা ধরন! কত রঙ, কত রূপ! আমাদের ছোটবেলার সেই সাদা হলুদই না, আছে হরেক রকমের কাঠগোলাপ। আজ আমার বাগানে ফুটেছে গাঢ় মেরুন রঙের কাঠগোলাপ। কীযে সুন্দর দেখতে! ক্যামেরায় কি আর তার সত্যিকারের রূপ তুলে আনা যায়?
প্রতারিত হয়েছি কিন্তু প্রতারণা করিনি। এটাই স্বস্তি আমার। ভালো থাকার জন্য এই টুকুই যথেষ্ট। অন্তত কারোর বিপদের সময়, দুঃখের সময়, অভাবের সময় তাকে ছেড়ে যাইনি। ছায়ার মতো পাশে থাকার চেষ্টা করেছি। সব হারিয়ে যে একেবারে শূন্য হয়ে গিয়েছিল তাকে ভরসা দিয়েছি। শেষমেশ আমার শাস্তি হলো প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর আমাকেই সবার আগে লাত্থি দিয়ে দূরে ঠ্যালা হয়েছে 🙂 তারপরেও দোয়া করি ভালো থাকুক সবাই 🙂
লিপস্টিক লাগাতে গিয়া মনে হইছে, পৃথিবীতে লাগানোর ব্যাপারটা মেলা কঠিন।
লেখালেখির পাশাপাশি একজন পরিচালক হিসেবেও হুমায়ূন আহমেদ সফল।‌ তার পরিচালিত নাটক,সিনেমাগুলো বরাবরই অন্যদের থেকে ভিন্ন হয়ে থাকে। একটু অন্য লেভেলের হিউমার মেশানো‌ থাকে সেগুলোতে। যেটা বরাবরই তাকে অন্যদের থেকে আলাদা প্রমান করতে সক্ষম। কিন্তু এছাড়াও হুমায়ূন আহমেদের আরো একটা গুণ ছিল। তিনি তার নাটকের জন্য বাংলাদেশের বিভিন্ন অভিনেতা অভিনেত্রীদের মধ্যে দেখে নক্ষত্রতুল্য মানুষগুলোকে খুঁজে বের করতেন। যেমন করেছেন মেহের আফরোজ শাওনকে,ফারুক আহমেদ,ডক্টর এজাজ,চ্যালেঞ্জার,আলী যাকের,আসাদুজ্জামান নূর,রহমত আলী,মনিরা মিঠু,জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়,স্বাধীন খসরু,শামীম শাহেদ,হোসনে আরা পুতুলদের মতো সুযোগ্য অভিনেতা অভিনেত্রীদেরকে। হুমায়ূন আহমেদের নাটক বা সিনেমার সাফল্যের কৃতিত্ব যতটা হুমায়ূন আহমেদের পরিচালনার প্রাপ্য ততটাই এদের অভিনয় ফুটিয়ে তোলার ক্ষমতার জন্যেও প্রাপ্য।‌ এছাড়াও রিয়াজ, ফেরদৌসদের মতো সিনেমা জগতের হিট নায়ক থেকে শুরু করে তানিয়া,এস‌এআই টুটুল,আগুনদের মতো গায়ক গায়িকা দিয়েও হুমায়ূন আহমেদ অভিনয় আদায় করিয়ে নিয়েছেন। এদের ভেতরের অভিনয় প্রতিভার প্রমান এরা পদে পদেই দিয়েছেন দর্শকদের কাছে।‌ আলী যাকের,চ্যালেঞ্জার,আসাদুজ্জামান নূর আর রহমত আলী! হুমায়ূন আহমেদের নাটক,সিনেমায় এরা চারজন এক একটা বিস্ময়ের নাম। অন্যদের কথা জানি না কিন্তু এদের অভিনয় আমার মনে এত গভীরভাবে দাগ কাটে যা বলে বোঝানো সম্ভব নয়। একটা পর্যায়ে মনে হতে শুরু করে যে মিডিয়ার পর্দায় না,এরা বোধহয় বাস্তবেই এই কথাগুলো বলছে,এই কাজগুলো করছে।‌ কোন অভিনেতা এত সুন্দরভাবেও যে অভিনয়কে রীতিমতো বাস্তবে রুপ দিতে পারেন সেটা এদের অভিনয় না দেখলে আসলেই বোঝা সম্ভব না। চ্যালেঞ্জারকে হারানোর শোক‌ই আমি আজ পর্যন্ত হজম করে উঠতে পারিনি। আলী যাকেরেরটা বোধহয় কখনোই পারবো না। এত প্রতিভাবান মানুষদেরকেই কেন এত তাড়াতাড়ি চলে যেতে হয়! আর এরা শুধু যে গেছেন‌ই তা না, চিরজীবনের জন্য গেছেন, এমনভাবে গেছেন যাতে করে তাদের মতো আর কেউ কোনোদিন কখনোই পৃথিবীর বুকে ফিরে আসবেনা। যেভাবে হুমায়ূন আহমেদের মতো লেখক দ্বিতীয়বার জন্ম নিবে না সেভাবেই এদের মতো অভিনেতা আর কখনোই আর দেখা যাবে না। হয়তো তাদের থেকে খারাপ আসবে,ভালোও আসবে কিন্তু তাদের যে ভিন্নধারার একটা অভিনয় সেই শূন্য জায়গাটুকু পূরন করার ক্ষমতা আর কোন মানুষের‌ই নাই। সৃষ্টিকর্তা এই মানুষগুলোর আত্নাকে শান্তি দিক। আর প্রতিভাবান যারাই বেঁচে আছেন এখনো পর্যন্ত তাদের দীর্ঘায়ু দান করুন,যেন‌ তারা তাদের সবটা এই পৃথিবীকে উজাড় করে দিয়ে যেতে পারেন।
এক গ্রুপে আন্ডাররেটেড লেখকদের পরিচিতি বাড়ানোর উদ্দেশ্যে একটা পোল ক্রিয়েট করা হয় গতকালকে। এইমাত্র দেখে আসলাম পোলে ৫০০ এর মতো ভোট পেয়ে ফার্স্ট হয়েছেন আরিফ আজাদ, পৌনে তিনশোর কাছাকাছি ভোট পেয়ে সেকেন্ড হয়েছেন হুমায়ূন আহমেদ। নিচের দিক থেকে ১ ভোট পেয়ে উইনার হয়েছেন মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়, ৩ ভোট পেয়ে সমান সমান অবস্থানে আছেন হিরো আলম, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় এবং জাফর ইকবাল। আবার স্যার মুহাম্মদ জাফর ইকবাল পেয়েছেন ৪৩ ভোট। আন্ডাররেটেড, ওভাররেটেড আর বেস্ট সেলারের হিসাব নিয়ে আমার মাথাব্যথা নাই। কিন্তু বাংলা সাহিত্যে জাফর ইকবাল নামে দুইজন লেখক আছে এটা এতোবছরেও যে আমি জানলাম না এই দুঃখের কথা এখন আমি কার কাছে গিয়ে বলবো?🙂
তুমি খুব ভালোই আছো।তোমার ফেসবুক প্রোফাইল ঘেঁটে দেখলাম তোমার ভাবনা বদলেছে খুব।বদলেছে লেখার ভঙ্গিও।খুব বড় বড় লেখকের বই পড়ছো আজকাল।প্রোফাইল ছবিতে স্পষ্ট চোখে দেখলাম তোমার পাশে সুন্দর একটা গীটার।নতুন কিনেছো বোধহয়। দেখতে দেখতে আরেকটু দূরে গিয়ে দেখতে পেলাম তোমার হাতে আরেকটা হাত।দেখলাম তোমার মুগ্ধ তাকিয়ে থাকা।দেখলাম তোমার নিয়ম করে নিয়মের দিনগুলো পালন করা। দেখলাম ফুল,টেডি,কিটক্যাট।তোমার পাশে হাসিমাখা মুখ। তোমার হাসিতে তৃপ্তি।চোখে আনন্দের ভাজ। তোমার চেক ইন শহরের নামী দামি রেস্তোরায়।তোমার মাই ডে তে দামী মদের বোতল। বুঝলাম, তোমার পছন্দের ব্রান্ড বদলেছে।বদলেছে মোবাইল,জিন্স,জুতো।পেশার ঘরে ঘটা করে লিখছো চাকরিজীবি। তুমি নতুন চাকরি পেয়েছো।রুটিন বদলেছো,চেহারা বদলেছো,মানুষ বদলেছো।তো এতোই যাতে ভালো আছো আমার পাওনা টাকা গুলা ফেরত দিচ্ছোনা কেন মোকলেস।।
আজকে সন্ধ্যায় একজনকে বিশাল বিশাল উপদেশ দিলাম অন হাউ টু গেট ওভার সামওয়ান। এখন একজনের জন্যে গড়াগড়ি করে কাঁদতে ইচ্ছা করতেসে। কী পরিমাণ হিপোক্রেট আমি বাল
কেউ আমাকে ভালোবাসলে ভালোবাসা ফিরিয়ে দিই। কেউ সাহায্য করলে সাহায্য ফিরিয়ে দিই। কেউ উপহার দিলে রিটার্ন গিফট দিই। কেউ কষ্ট দিলে কষ্ট ফিরিয়ে দিই। উপেক্ষা দিলে উপেক্ষা। প্রতারণা দিলে প্রতারণা। যার থেকে যা কিছু নিই তাকে সেটা ফেরৎ দিয়ে দিই। 
স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসে আসলে গেলেই যদি মানুষ 'শিক্ষিত'হইত, তাইলে এ পৃথিবীতে সবচে' শিক্ষিত হিসেবে গন্য হইত- ক্লাস রুমের ব্ল্যাক বোর্ড-চক-ডাস্টার'
যে অবস্থা মনে হয় গর্তজীবি হয়ে যেতে হবে। বামুনবাড়িয়া ঠিক আছে তো? জীবনডা সাদাকালো হয়ে গেলো।
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
নাতনিদের শুভ জন্মদিনে ------------------------------ আজ একুশে জুন। এইদিনটিতে জন্ম নিয়েছিলো আমার যমজ পৌত্রী অরিন আর তুরিন।আজ ওদের দুবছর পূর্ণ হল। ওদের জন্মের কিছুদিন পরেই পুরো পৃথিবী জুড়ে শুরু হল প্যান্ডেমিক যা আজও কমেনি এজন্যে তেমনভাবে ওদের জন্মদিনের উৎসব পালন করা আজও হয়নি। তারপরও জন্মদিন বলে কথা। আমি ওর বাবা-মা, আর সেই সাথে ভিডিও কল দিয়ে পিসি মাসি আর পিসতুতো, মাসতুতো ভাই বোনেরাই পালন করলাম । ওদের জন্মদিনে একান্ত প্রার্থনা করি পৃথিবীটা আবার করোনামুক্ত ও বাসযোগ্য হোক। পৃথিবীর যত শিশু আছে অচিরেই তারা করোনা মুক্ত একটি পৃথিবী দেখুক।
আমরা নাকি পশ্চিমা কালচার ফলো করি! কিন্তু পশ্চিমা কালচারের উৎসবে ৫০% সেল ফলো করিনা।।

চট্টগ্রাম কলেজের ক্যাম্পাসে ঢুকলেই মনে হয় সবাই আমার ভাই৷ নিজের ক্যাম্পাস তো। চকবাজারে ক্যাম্পাস এলাকায় যেকোনো টংয়ের সামনে একা একা দাঁড়িয়েও যতটা নিঃসংকোচে চা খেতে পারি, আর কোথাও পারি না। মাঝেমধ্যে কোনো কাজ না থাকলে আমি অযথাই এক ঘন্টা জার্নি করে চকবাজারে যাই৷ একা একা ফুচকা খাই, চা খাই, ক্যাম্পাসের এদিকওদিক চক্কর দিয়ে চলে আসি। স্মৃতিকাতর হই, ছাত্রজীবনের কথা মনে পড়ে। ভালো লাগে। এইসব ভালো লাগার আসলে কোনো ব্যাখ্যা নেই।
যাই সাকিবের বউয়ের আগে আমিই হেটার্সদের লক্ষ্য করে একটা স্ট্যাটাস দিয়ে আসি। অভিনন্দন বাংলাদেশ। কিপ ইট আপ ❤️
হোমপেজের উপরে বড় করে ফেসবুক লেখা অংশটায় এতদিন পিপড়া সাইজের কিছু মানুষ লাফালাফি করতো। ছোট্ট বলে খুব একটা অস্বস্তি লাগেনি। আজ বড়সড় সাইজের একটা মানুষ সাঁতার কেটে চলে গেলো। আচানক দেখে ভয় পেয়ে গেছি 😑

আমি বিয়ে করলে আমার জামাইকেও এই আইডি থেকে ব্লক মেরে ফ্যামিলি আইডিতে অ্যাড দিয়ে রাখবো।
মামার বাড়িতে গেলে একাই যাওয়া উচিত। বাবা মায়ের সাথে না। কারণ, বাবা মায়ের সাথে গেলে চুপচাপ কোনায় দাড়ায় থাকতে হয়😪 আর নিজে একা গেলে মুক্ত পাখির মতো উড়া যায়❤❤
মানে আমি কি পরিমানে লিবরা ভাবেন। আমার সান সাইন, মুন সাইন দুইটাই তুলা। মানে আই ফিল লাইক অ্য লিবরা, আই লিভ লাইক অ্য লিবরা। আমার আম্মুর ও তুলারাশি, ইভেন আমার বেস্টফ্রেন্ডের ও তুলারাশি। আমার প্রিয় প্রিয় বেশিরভাগ লোক তুলারাশির। কান্ট ওয়েট টু ম্যারি অ্য লিবরা ম্যান! 😙
