ওদিকে ভ্যাক্সিন নিয়ে জ্বর না আসায় আম্মুর ধারনা তাকে ভ্যাক্সিন না দিয়ে স্যালাইন দিসে..
কোনো কোনো দেশে, শিক্ষা, একটি শিশুকে যে-প্রক্রিয়ায় শিক্ষিত করে, তার সাথে মিল আছে কুরবানি ও পাঁঠাবলির। বলি দেয়ার সময় আমরা যেমন পশুর মতামত নিই না, শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময়ও, প্রণয়নকারীরা শিশুদের কোনো মতামত নেয় না। যাদের জন্য শিক্ষানীতি, তাদের কোনো কন্ঠস্বরই এ নীতিতে থাকে না। এ নীতি যারা প্রণয়ন করেন, তাদের ধারণা, শিশুরাও তাদের মতো ধাড়ী বুড়ো মানুষ। পশুবলিতে যেমন বলিদাতার ইচ্ছাই সব, শিক্ষানীতি প্রণয়নেও রাজার ইচ্ছাই সব। এ কাজে রাজা, কিছু বুড়ো শয়তানকে ভাড়া করেন, যারা কবরে যাওয়ার আগে অভিনয় করে জল্লাদের চরিত্রে। এ জল্লাদেরা মাস ও বছরব্যাপী পরিকল্পনা করে, কীভাবে শিশুদের পিছমোড়া করে বেঁধে, ইশকুলে পাঠিয়ে, নির্বিঘ্নে বলি দেয়া যায় শিক্ষার মন্দিরে। শিশুরা কী কী চায়, ও কী কী চায় না, কী কী ভালোবাসে, ও কী কী ভালোবাসে না, কী কী ঘৃণা করে, ও কী কী পূজো করে, এ খবর জল্লাদেরা রাখে না। রাখার কোনো প্রয়োজনও বোধ করে না। শিশুদের হয়তো ক্ষমতা আছে বছরে তিনটি বই পড়ার, কিন্তু বুড়োরা কুড়াল হাতে নিয়ে বলে— তোদের পড়তে হবে বারোটি বই! কোনো শিশুর পক্ষে কি, বারোটি বইকে ভালোবাসা সম্ভব? সম্ভব নয়। কিন্তু ইশকুলগুলো, বুড়োদের প্রেসক্রিপশনে, শিশুদের এ অসম্ভব কাজটিকেই প্রতিদিন করতে বলে। শিশুদের কোনো প্রশ্নও করতে দেয়া হয় না। কেউ কৌতূহলী হয়ে উঠলে, শিক্ষক তাকে সর্বশক্তি দিয়ে নিবৃত্ত করেন, এবং এ কাজে মগজের কোনো শক্তি তিনি ব্যবহার করেন না। শিশুদের হাঁটতে হয় রাজার নির্দেশিত পথে। পুরনো ভাঙা পথ ছাড়া, ইশকুলে একটি শিশুর সামনে, আর কোনো পথ থাকে না। নতুন দিগন্ত, নতুন প্রস্থান, নতুন চিন্তার বন, তাদের জন্য রুদ্ধ হয়ে যায়। তারা যে-আকাশের নিচে বেড়ে ওঠে, তা তাদের নিজস্ব আকাশ নয়। তারা যে-স্বপ্নকে অনুসরণ করে, তা তাদের নিজের স্বপ্ন নয়। রাষ্ট্রের স্বপ্ন, সমাজের স্বপ্ন, বাবা-মায়ের স্বপ্ন, ধর্মের স্বপ্ন, এরকম হাজারো অন্যের স্বপ্ন, শিশুদের ঘাড়ে ভূতের মতো বসে থাকে। মৃত্যু ছাড়া এ ভূতের কবল থেকে, শিশুদের আর কেউ মুক্তি দিতে পারে না। 
অক্সিজেন ক্রাইসিসে যদি বাংলাদেশ পড়ে, তবে তা ভারতের চাইতে বেশি বিপর্যয়ের ঘটনা হতে পারে। অনেক জ্ঞানী গুনী লোক ভারতকে সাহায্য করা, বাংলাদেশের নিজের চড়কায় তেল দেয়া, সীমান্ত বন্ধ করে প্রতিরোধ করার প্রয়োজনীয়তা নিয়ে তর্ক করছেন। তারা তা করতেই পারেন। তবে বাংলাদেশের মানুষের সাম্প্রতিক ইতিহাস আমাদেরকে শিখিয়েছে যে, আমরা অনেক দিন ধরেই অক্সিজেনের জন্যে ছটফট করছি। এই করোনা ক্রাইসিসের আগে থেকেই। আমাদের দেশের মানুষ ও পশু থেকে শুরু করে সুন্দরবনের গাছগুলা এবং বঙ্গোপসাগরটাও বহুদিন ধরেই বলে আসছে - আমি দম নিতে পারছিনা। এই আসল জরুরি অবস্থাটাকে যদি আমরা এখনো অনুধাবন না করতে পারি, তবে হাসপাতালে নয়, দুইদিন পরে রাজপথে হাটার জন্যেও আমাদের অক্সিজেন লাগবে। সেই অক্সিজেনের জন্যে হাসফাস করে মরবে আমাদের প্রিয়জন। আমরা মরবো সেই অক্সিজেনের জন্যে যুদ্ধ করে। এইভাবে চলতে থাকলে ফেসমাস্কের জায়গায় অক্সিজেন মাস্ক হাজির হইতে বেশি সময় লাগবেনা। সময় হয়েছে এখন পরম করুণাময়ের রুহ (আরাবি হইলে বলতেন পরম করুণাময়ের নফস) বা দম বা প্রাণশক্তিকে নতুন করে অনুধাবন করার। করুণার গুনাবলী অর্জন করা। এই এপোকিলিপ্সের মধ্যে, একমাত্র করুণার চাদরই আমাদের আশ্রয় হতে পারে। অবশ্য, ক্রোধের প্রয়োজনও আছে। যারা আমাদের সবার দম নেয়ার অধিকার কেড়ে নিয়েছে, তাদেরকে পরাজিত ও বিচার করা ছাড়া করুণার সমাজ গঠন করা যাবেনা। কিন্তু নিৎসের ঐ কথাটুকু মনে রাখা দরকার, আমরা যখন হাবিয়ার দিকে তাকিয়ে থাকি, হাবিয়াও আমাদের দিকে ফিরে তাকায়, যখন আমরা দানবের সাথে লড়াই করি, আমরাও তখন দানব হয়ে যাওয়ার ঝুঁকির মধ্যে থাকি। সেই বিখ্যাত হাদিসের কথাটাও ভুলে গেলে চলবেনা, যা ক্রোধের উপরে করুণার জয়লাভের মাধ্যমে বিশ্বজগৎ সৃষ্টির অন্টোলজির সাথে আমাদেরকে পরিচয় করিয়ে দেয়। পরকালের কথা বাদ দেই। কিন্তু এই দুনিয়াতেই জান্নাতুল মাওয়া তথা ঘরের নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার আমাদের সবারই আছে। বাংলাদেশ নামক মদিনাতেও হাজির হইতে পারে একটা রিয়াজুল জান্নাত তথা জান্নাতের বাগান। ক্রোধের উপর করুণার বিজয় ছাড়া আমরা এই হাবিয়ার অন্ধকার ফানা করে তেমন একটা বাংলাদেশ তুলে আনতে পারবোনা। উলটা, হারিয়ে যাবো ঐ তলাহীন গহবরে।
নারী উদ্যোক্তাদের চলার পথের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে সরাসরি লাইভ শো "চলার পথে"অনুষ্ঠিত হচ্ছে।প্রিয় "সিএনপিএস হাট" এর সদস্য সহ সকল শ্রোতা বন্ধুরা নিজ নিজ আইডিতে লাইভ অনুষ্ঠানটি শেয়ার করে দেয়ার জন্য অনুরোধ থাকলো। আজকের এই ভার্চুয়াল লাইভে উপস্থিত আছেন বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট"এর চীফ এডমিন জনাম মোঃ আমজাদ হোসেন ও সংগ্রামী দুজন নারী উদ্যোক্তা।একজন চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া,অন্যজন খুলনা থেকে শারমিন আজাদ।
যে কারণে আমি বাংলাদেশের হিন্দু সম্প্রদায়ের পাশে দাঁড়াই, যে কারণে আমি পাকিস্তানের ক্রিশ্চান, শিয়া, আহমদিয়া সম্প্রদায়ের পাশে দাঁড়াই, যে কারণে আমি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে অত্যাচারিত ইহুদিদের পক্ষে থাকি, সেই একই কারণে আমি ফিলিস্তিনিদের পাশে দাঁড়াই, ফিলিস্তিনিদের পক্ষে থাকি। কারণটির নাম মানবতা। ফিলিস্তিনিদের মধ্যে যারা জঙ্গি, না, আমি তাদের মোটেও সমর্থন করি না। আইসিস, আল কায়দা, তালিবান, বোকো হারাম ইত্যাদি প্রচুর জঙ্গিগোষ্ঠীর প্রচণ্ড বিরোধী আমি। এমনকী যে কোনও ধর্মীয় মৌলবাদী গোষ্ঠীরও আমি বিরোধী। উগ্র জাতীয়তাবাদীদেরও আমি পছন্দ করি না। নাৎসিদের নিন্দে করি, নিন্দে ইসরায়েলের উগ্র জাতীয়াবাদীদেরও করি।
করোনায়_মৃতের_সংখ্যা_পাঁচ_জনই🤫 #মিরপুরে গত পরসু যেই ব্যক্তি মারা গিয়েছেন করোনায়, সেই ব্যক্তির পাশের বাসায় আরও একজন গতকাল মারা গিয়েছেন। তার মাঝে করোনা আক্রান্ত হওয়ার উপসর্গ ছিল, কিন্তু করোনা পজেটিভ কিনা IEDCR তা জানায় নি। তাই এখনো করোনায় মৃতের সংখ্যা ৫ জনই😷 #সিলেটে গতকাল ভোরে লন্ডন ফেরত একজন নারী করোনার উপসর্গ নিয়ে আইসোলেশনে থাকা অবস্থায় মারা গিয়েছেন। কিন্তু যেহেতু করোনার টেস্ট করা হয়নি, তাই তিনি নিউমোনিয়া বা শ্বাসকষ্টের জন্য মারা গিয়েছেন, করোনায় না। তাই এখনো করোনায় মৃতের সংখ্যা ৫ জনই😷 #খুলনায় গতকাল ভারত ফেরত দুইজন ব্যক্তি মারা গিয়েছেন। তাদের দুইজনের মাঝেই করোনা আক্রান্ত হওয়ার উপসর্গ ছিল। কিন্তু যেহেতু করোনার টেস্ট করা হয়নি, তাই উনারা অন্য কোনো রোগে মারা গিয়েছেন, করোনায় না। তাই এখনো করোনায় মৃতের সংখ্যা ৫ জনই😷 #কিশোরগঞ্জ_ভৈরবে ইতালি ফেরত একজন প্রবাসী আজ সকালে মারা গিয়েছেন। দুঃখজনক হলেও সত্য যে তার মাঝেও করোনা আক্রান্ত হওয়ার উপসর্গ ছিল, পরীক্ষার জন্য নমুনা সংগ্রহ কিন্তু করোনা পজেটিভ কিনা IEDCR তা এখন পর্যন্ত জানায় নি। তাই এখনো করোনায় মৃতের সংখ্যা ৫জনই😷 আরেকটা বিষয় হচ্ছে, মিরপুরে প্রথম যিনি মারা গিয়েছেন উনি কার থেকে করোনায় আক্রান্ত হলেন, তা জানা যায় নি, তাই হতেই পারে যার থেকে আক্রান্ত হয়েছেন তিনি অলরেডি মারা গিয়েছেন, কিন্তু IEDCR টেস্ট করেনি বলে করোনায় আক্রান্ত মৃতের সংখ্যা এখনো ৫জনই😷 আর তিনি যদি মারা নাও যান, তাহলে তিনি এই কয়দিনে কম হলেও একশোর উপরে মানুষকে করোনা আক্রান্ত করেছেন। কিন্তু যেহেতু IEDCR টেস্ট করেনি, তাই এখনো মোট করোনা আক্রান্তের সংখ্যা ৩৯ জনই😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷😷 #No_Kit #No_Test #Corona_is_under_control এই নীতিতে আমাদের দেশ চীন - ইতালি - আমেরিকা থেকেও সফল ভাবে করোনা প্রতিরোধ করেছে🙂🙂 #কালেক্টেড #stayhome #staysafe
আমাদের দেশের বড়লোকদের স্যরি বা থ্যাংকু বলার দরকার পরে না । মধ্যবিত্তরা স্যরি বা থ্যাংকু বলে না । আর গরিবেরা স্যরি বা থ্যাংকু বলতে জানে না । আমি আমার মধ্যবিত্ত ইগোরে নামাইতে নামাইতে এমন যায়গায় নামাই নিয়া আসছি লোকজন আমারে মুখের উপর না বললে মাইন্ড খাইনা, স্যারি না বললেও কিছু মনে করি না, ধন্যবাদ না বললেও কিছু মনে করি না । নিজে সারাক্ষন স্যরি থ্যাংকু বলতে থাকি । কারন অনেক ভেবে দেখছি আসলে যে কাজ গুলা করতে চাই ওইগুলার জন্য মধ্যবিত্ত ইজ্জত বোধ হচ্ছে সবচেয়ে বড় বাধা । ওই একটা জিনিষরে যদি কম্প্রোমাইজ করতে পারি অনেক কিছু করা সম্ভব ! ওই জন্য নিজের মান সম্মান ইজ্জত বোধ প্রায় ফকিরের পযার্য় নামাই নিয়ে আসছি 😛 !!!! 
বুকশেলফ এ বই আর জায়গা হয়না🙄তাই ওয়ার্ডরোব এ জামাকাপড় ফেলে দিয়ে ঠাই দিয়েছি এদের🙄🙄🙄
নাচেন ভালো সুন্দরী আর বাঁধেন ভালো চুল হেলিয়া দুলিয়া পরে নাগ কেশরের ফুল!!! কাপড় আর সুতোয় বোনা নৃত্যরত নারী। 
আমার প্রিয় ছাদ বাগান আমার প্রিয় মানুষগুলোজীবনের প্রথম লাইভ, তাই ভুল ত্রুটি ক্ষমা করবেন।
এই পৃথিবীতে কেউ ১৬ আনা আপন হয়না।।কথা টা একদম সত্যিই... আপন মনে ভেবে দেখলে বুঝা যায় আল্লাহ ছাড়া কেউ আপন নয়।
এর যে কি মর্ম, এর যে কি খুশি, এই পদ্মা সেতুটার যে কি প্রয়োজনীয়তা - ওপারের মানুষ ছাড়া কেউ তেমন ফিল ও করতে পারবেন না! দক্ষিনের মানুষগুলোর দূর্ভোগটা এবার ক্ষান্ত দিক।
দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আমিঃ মানুষের হায়াত-মউতের কথা তো বলা যায় না। আমি মরে গেলে কষ্ট পাবেন কাকু? ছোট্টু কাকুঃ কেউ মারা গেলে আমার ভয় হয়। আমি কবিরাজের কাছে যাবো। দুইটা তাবিজ নিতে। একটা গলায়, আরেকটা হাতে বান্ধে রাখবো। #জীবন_থেকে_নেয়া🙃 
ঈদ মোবারাক পুরো পরিবারের একসাথে ঈদ করা হয়না অনেক বছর আমার বোন ঢাকা থাকে... বাচ্চাদের পড়ালেখার চাপে ধুমধাম চলে আসতে পারেনা আবার একটা ব্যাপার খেয়াল করবেন যাদের অন্য জেলায় বিয়ে হয় তারা মন চাইলেই বাবার বাড়ি আসতে পারে না। আমি আম্মার সাথে যখন কোনো ছবি আপলোড দেই আমার বোনের যা মন খারাপ হয় অনেক কিছু ভেবেই ২০১৯ এ সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম ঢাকায় চাকরির খোঁজে যাবোনা যা হবে চট্টগ্রামেই হবে... ঈদে সবাই পরিবার - আপনজন নিয়ে ছবি দিচ্ছে আমিও এই ছবি গুলো জমিয়ে রেখেছিলাম। ঈদে দিবো বলে...। আমার আর আমার বোনের মেয়ের প্রায় সব জামা কাপড়ই একই ডিজাইনের হয় আমার বোন শখ করে এগুলো করে..। এবারও ভিন্ন ছিলোনা... ছবিয়াল : আমার সহযোগী মেহেদি ভাই
  কপাল বাইজ্জানি রিয়েক্ট টা নাই কেন????🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️🤦‍♀️ আলোকিত হইলেই সব স্পষ্ট হয়না,, কিছু আলো ধাম করে এসে অনেক ঝাপ্সা জিনিস স্পষ্ট করে দেয়।।। বুঝলা বন্ধু??🐸
9tt dDeSspodlnsioctetmbeararrt ceel2i019d · ছোটছোট খুশিগুলো স্মৃতির পাতায় জমা হচ্ছে..❤❤❤❤ ভাই,বোন তোদের অনেক অনেক ভালোবাসা.😍😍😍...তোরা না থাকলে সারপ্রাইজটা আজ আর সারপ্রাইজই থাকতো না...😌😌😌😌 💓💓শুভ_বিবাহবার্ষিকী 💕💕বাবা মা💕💕 টাউনের বাসিন্দাগন...সরি....মিস করছি কিন্তু সবাইকে...🙈🙈🙈🙈🙈🙈
নয়ন সরষী কেন ভরেছে জলে কত কি রয়েছে লেখা কাজলে কাজলে❤️❤️
মহাভারতের এই কৃষ্ণকে অামার এত ভালো লাগে😍।মনে হয় এটাই অামাদের সত্যিকারের শ্রীকৃষ্ণ ❤
যদি বলি- ধর্ষকের কোনো শাস্তি চাই না, ক্রসফায়ার বা ফাঁসি তো নয়ই। চাই কেবল "এক ধারার বিজ্ঞানমুখী একটা শিক্ষাব্যবস্থা"। আপনার কি মত বন্ধু ?
জীবনের অর্ধেক সময় মাইনশের ট্যুর দেখতে দেখতেই পার করে দিলাম🙂 তাদের ট্যুর লুপ আকারে ঘুরে, আর আমার ট্যুর বিছানায় নড়েচড়ে 🙂 
পল্টন থেকে মতিঝিলের দিকে ছাত্র অধিকার পরিষদের মোদীবিরোধী মিছিলে পুলিশ গুলিবর্ষণ করেছে। গুলিবিদ্ধ হয়েছে অনেকে। এই আওয়ামীলীগ পুলিশবাহিনীর অমানবিক হামলার তীব্র নিন্দা জানাই। আজকের ৯ বাম ছাত্র সংগঠনের মোদিবিরোধী মশাল মিছিলে আসেন সবাই। ৬ টায়। এই ফ্যাসিস্ট সরকার, তার পুষ্ট পুলিশ বাহিনী হাতুড়িলীগ, গুজরাটের গণহত্যাকারী সাম্প্রদায়িক মোদির বিরুদ্ধে চলেন আমরা সকলে মিলে জোট বাঁধি। পুনশ্চঃ রাবার বুলেট, টিয়ারশেল নিক্ষেপ করা হয়েছে এবং বন্দী করা হয়েছে অনেককে। 
আব্বু আরে বাহ - h এর সব পোস্টে লাভ রিয়েক্ট দেয়৷ ব্যবসায়িক জীবনে এ আমার অন্যতম বড় পাওয়া 😌🥰 
ঘোর খুব কষ্টদায়ক ব্যাপার। কারো কিংবা কোনোকিছুর মায়ায় পড়ে ঘোরের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে জীবন অর্থ হারায়ে ফেলে, অথবা অর্থ খুঁজে পায়। হারায়ে ফেলার সংখ্যা ই সম্ভবত বেশি। দুনিয়ার একটা তীব্র ঘোর আপনাকে মৃত্যু পর্যন্ত ভোগাবে। তারচে বরং মৃত্যু ই কি শ্রেয় না? সৃষ্টিকর্তা যদি থেকে থাকেন তাহলে আমি যন্ত্রণাটা সৃষ্টিকর্তার কাছে গিয়েই পেতে চাই। দুনিয়ার মানুষের কাছে কষ্ট পাওয়ার চে, সৃষ্টিকর্তার কাছে শাস্তি পাওয়াই কি শ্রেয় না?
একদিন একটা দাঁড়কাক পুষবো। নাম দিবো মেঘ। তাকে একটা আকাশী রঙের খাঁচায় আটকে নতুন মহাশূণ্য বানাবো। নাম দেবো, 'আমি'
বাহারমর্দান ক্লাস্টারের সকল বিদ্যালয়ে একযোগে গুগল মিটে ক্লাস করা ও চলমান রাখার জন্য বাহারমর্দান ক্লাস্টারের সম্মানিত সহকারী উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা জনাব রাজীব মিয়া স্যারের আয়োজনে গুগল মিটে ওরিয়েন্টেশন অনুষ্ঠিত হয়।
আজকে বিরহের গান শুনিও না,তোমাকে জন্মদিন বিষয়ক গান পাঠাচ্ছি ওইটা শোনো।শুভ জন্মদিন ভালোবাসা,সকালের মুক্ত বাতাসের অপেক্ষা🙄❤️
দুপুরে খাবার পর ৬-৮ টা পর্যন্ত ব্যাডমিন্টন খেলার পর ও যদি আমার ক্ষুধা না পায় তাহলে আমার আসলেই কিছু করার নেই। তাও জোর করে খাওয়া লাগে আমার 😣 
গত বছরো কিনি নাই, এই বছরও কিনা হবে না হোপ সো, আমি ম্যাক্সিমাম টাইম ৯০% কাপড় গিফটই পাই😅 আমাকে যারা বের হতে বলছে তাদের পর্যন্ত মানা করে দিছি😅
মাওয়া গেসিলাম ঘুরতে, ভাবলাম প্রজেক্ট হিলসায় এত কি আছে দেখে যাই। ভয়ঙ্কর জ্যাম ঠেলে কোনমতে পৌঁছানোর পর মনে হইলো ইসরাফিল(আঃ) সাহেব কিছুক্ষন আগেই সিঙ্গায় ফুক দিয়েছেন এবং কেয়ামত শুরু হয়ে গেছে। ভেতরে বাইরে লাখ লাখ মানুষ।একজন আরেকজন এর গায়ের উপর দাঁড়ায়ে আছে। আই মিন সিরিয়াসলি ? এরা জীবনে ইলিশ খায় নাই ? অবশ্য আমরাও অনেক হোটেল ঘুরে ঘুরে ইলিশ ভাজা খাওয়ার চেষ্টা করসি, তারপর জনতার চাপে ব্যর্থ হয়ে, দুই কাপ চা খেয়ে তিন ঘণ্টা ফেরী ঘাঁট এর জ্যাম ঠেলে বাসায় ফিরে আসছি। খুবি নায়েস লাগসে পুরা বিষয়টা....
জয়নাল আবেদীন সম্পর্ক ও ব্যক্তিগত জীবনে শো-অফ করাকে আমার কাছে চিনির মতো মনে হয়। চিনি খেতে মিষ্টিই লাগে, কারো কাছেই তিতা মনে হবে না। কিন্তু যদি ভুলে কেউ ডায়াবেটিস বাধিয়ে বসে, চিনির স্বাদ যতই মিষ্টি হোক, সেটা কিন্তু তখন বিষ হয়ে যায়। এই সোশ্যাল মিডিয়ার যুগে চারপাশে অজস্র মানুষকে সুখী হবার এক অসম্ভব কম্পিটিশন করতে দেখি। নিজের জীবন অন্যের চেয়ে ভালো, নিজের সঙ্গী অন্যের চেয়ে বেশি সুন্দর-যোগ্য, নিজের চাকরি অন্যের চেয়ে ভালো, বাসা ভালো, পোশাক ভালো এমনকি নিজের পাতের খাবারটাকেও অন্যের চেয়ে বেটার দেখানোর কী প্রাণান্তকর চেষ্টা চোখে পড়ে! বলবেন, কেউ যদি নিজেকে বেটার প্রমাণ করতে চায় তাতে কার ক্ষতি হলো? না, তাতে কারোরই ক্ষতি হলো না। ক্ষতি যদি হয় তবে সেটা যে শো অফ করল তার হবে। শো-অফ ব্যক্তি বা পারিবারিক জীবনে এক্সপেক্টেশন বাড়িয়ে দেয়। আপনি যখন একটা দামী পোশাক পরে সেটাকে অনভিপ্রেতভাবে সোশ্যাল মিডিয়ায় শো করলেন, আপনার প্রতি মানুষের এক্সপেক্টেশন বেড়ে গেল। শুনতে সিলি শোনাবে, তাও বাস্তবতা হচ্ছে হয়তো আপনার সঙ্গী বা সঙ্গিনী এই দামী পোশাকটি দেখেই আপনার ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে গিয়েছে। ক্যামেরা-এ্যাপে নিজেকে সময় নিয়ে সুশ্রী বানিয়েছিলেন, সেটাই হয়তো কাউকে প্রভোক করে ফেলেছে। প্রেম বা সংসার জীবনে সঙ্গী অনেক ক্ষেত্রেই সোশ্যাল মিডিয়ায় আপনার চার্মিং ও স্মার্ট লাইফ স্টাইল দেখেই নির্বাচন করা হয়। প্রেম খুব কম ক্ষেত্রেই সরাসরি স্বর্গ থেকে আসে। এক সময় জড়িয়ে গেলেন সম্পর্কে, চলে আসলেন এক ছাদের নিচে। বেশ কিছুদিন পর দেখা গেল সেই জীবন আর এই জীবন তো এক না। এখানে ক্যামেরার ফাংশান- এ্যাপ ব্যবহার করে সুন্দরী হওয়া যাচ্ছে না। এখানে প্রতিদিনই দামী পোশাক পাওয়া যাচ্ছে না। মাইডের ছবির খাবারের মতো খাবার রান্না হচ্ছে না। কেবল বস্তুগত ব্যাপার না, আচরণ ও ব্যক্তিত্বের ক্ষেত্রেও অনেক সময় পার্থক্য ধরা পড়ে। যে মেয়ে কবিতা ছাড়া কোনো ছবি আপলোডই দিত না, দেখা গেল সে আসলে কবিতার কিছুই বোঝে না। জীবনানন্দকে স্বামী বিবেকানন্দের ভাই ভেবে সে বসে আছে। মোটিভেশনের থুবড়ি ছোটানো ছেলে হয়তো তরকারিতে লবণ কম হলেই চিল্লাপাল্লা শুরু করে। এক সময় এক্সপেক্টেশন ভেঙে একাকার হয়ে যায়। সোশ্যাল মিডিয়ায় শো-অফ করা জীবন ও বাস্তবের যে জীবন তার বিয়োগফল হিসেবে অনেক সময় বিচ্ছেদ আসে। এটা জেনারালাইজড থিওরী না। সবার শো অফের রেজাল্ট নেগেটিভ আসে তাও না। শো অফের সাথে রিয়েল লাইফের পার্থক্য সব ক্ষেত্রে ঘটেও না। কিন্তু কিছু মানুষের সাথে এই ব্যাপারটা অবশ্যই ঘটে। শবনম ফারিয়াকে আমি চিনি না, উনার ডিভোর্সের কারণ ব্যাপারে আমার আইডিয়া নাই। কিন্তু আমার অভিজ্ঞতায় বেশ কিছু মানুষকে কেবল এক্সপেক্টেশন ভেঙে যাবার কারণেই বিচ্ছেদ করতে দেখেছি। আরো কিছু মানুষ এখন বিচ্ছেদের চূড়ান্ত সীমায় আছে। ব্যক্তিগতভাবে আমার কাছে মনে হয় সম্পর্কের শো-অফে কিছুটা সময় নেয়া উচিত। কাউকে চূড়ান্তভাবে বোঝার আগেই "আমরা অমরসঙ্গী" টাইপ সিদ্ধান্তে আসা উচিত না। সিদ্ধান্তে আসলেও ঘটা করে অহেতুক জানান দেয়ার দরকার নেই। বিয়ের এক ত্রিশ দিনের মাথায় সঙ্গীর কাঁধে মাথা রেখে ষাটটা ছবি আপলোড দিলেন ফেসবুকে, লোকে জানল আপনার ভীষণ সুখী। কয়েকশ শুভেচ্ছা কমেন্ট পেলেন৷ এই কমেন্টগুলোই বুকের ওপর ভার হয়ে যাবে যখন আরো পনের দিন পর তীব্র ঝগড়া হবে আপনাদের মাঝে। বারবার মনে হবে, এই যে ঝগড়া করতেছি- লোকে জানলে কী হবে? লোকে তো জানে আমরা সুখের সাগরে ভাসছি। সম্পর্কে হতাশা, অবিশ্বাস, ভুল-বোঝাবুঝি সবই বাস্তবতা। কিন্তু এসব কিছু সব সময় বিচ্ছেদের জন্য যথেষ্ট না যদি না আপনার ওপর বাড়তি কোনো বোঝা না থাকে। সেই বাড়তি বোঝাটাই হলো শো-অফজনিত ভার। নিজে তিনশ গ্রাম সুখী, কিন্তু বাইরে তিনশ কেজি সুখ দেখালে বাড়তি চাপ তো আসবেই। আমার ব্যক্তিজীবনে অনেক ইমম্যাচিউরিটি আছে। কিন্তু অন্তত একটা জায়গায় আমি অনেক আগে থেকে ম্যাচিউর। এই শো-অফকে আমি জীবনে কখনো জায়গা দিইনি। হ্যাঁ, শো-অফের এলিমেন্ট আমার কাছে খুব একটা নাই। তারপরও কিছু কিছু ক্ষেত্রে চাইলে তো শো-অফ করাই যায়। আমি এই পথে কখনো যাইনি। শো-অফ না করার কারণে বহু লোকের কাছে ক্ষ্যাত উপাধী পেয়েছি, কিন্তু একটা লাভ অন্তত হয়েছে। নিজের ওপর বাড়তি চাপ কখনো অনুভব করি না। আমি চাইলেই যেকোনো ফুটপাতে দাঁড়িয়ে খাবার খেতে পারব, কারণ কেউ আমাকে রেস্টুরেন্টে খাওয়া নিয়ে শো-অফ করতে দেখেনি। জীবনে দুর্দিন আসলে আমি ছেঁড়া ফাঁটা জামা নির্দ্বিধায় পরতে পারব, কারণ কখনো বোঝাইনি আমি দামী জামা পরে অভ্যস্ত। ফেসবুকে ঘষামাজা করে প্রো পিক না দিয়ে যা ইচ্ছা তাই দিই, তাতে অন্তত রিয়েল লাইফে আমাকে দেখে কেউ চোখ কপালে তুলে না বলে- এইটারে কী ভাবতাম আর কী দেখা যায়! এমনকি ফেসবুকে মানুষ হিসেবে আমাকে যেমন দেখা যায়, হলফ করে বলতে পারি বাস্তব জীবনে আমাকে তারচেয়ে বেটার হিসেবেই পাওয়া যাবে। দুইটা ব্যাপার ক্লিয়ার করি। ডিভোর্স বা সম্পর্কের বিচ্ছেদ হিসেবে একমাত্র কারণ হিসেবে আমি শো-অফকে দায়ী করছি না। বহু কারণ আছে জানি। আমি কেবল বিচ্ছেদের এই একটা কারণ নিয়েই বলতে চেয়েছি। আর পরিমিত শো-অফকে আমি নেগেটিভভাবে দেখিও না। আমার ব্যক্তিগত জীবন অনেক বেশি রেস্ট্রিক্টেড করে রাখি, এই প্যারামিটারে অন্যকে মাপছি না। আমি কেবল চাই, মানুষ নিজে যা সেটাই সোশ্যাল মিডিয়ায় প্রকাশ করুক। অন্য কেউ সুখী বলে আমাকে জোর করে সুখী প্রমাণ করার দরকার নেই। আমার জীবন আমার। আমার সুখ আমার, দুঃখটাও আমারই। অন্যের সাপেক্ষে নিজেকে মাপার কোনো কারণ দেখি না। সত্যিই যদি সুখে থাকিও- সেটাকে এত বেশি জানান দেবার তো দরকার নেই। খুব তাড়াহুড়ো করে জানানোরই বা কী প্রয়োজন? এত হাপিত্যেশ কেন? সুখ প্রকাশ না করলে পালিয়ে যাবে এমনও তো না। কিছু জিনিসকে নিজেদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখলেই বরং সেটা আরো বেশি সুন্দর হয়। সোশ্যাল মিডিয়ার পরিপাটি ও স্মার্ট জীবনের সাথে বাস্তব জীবনের মিল থাকুক। ক্যামেরার সামনে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে ছবি তোলার সময়ের হাসিটা বাস্তব হোক৷ ছবির ক্যাপশন বা পোস্টগুলো নিছক ধার করা বাক্য না হোক। সাধ্যের মধ্যে সবটুকু সুখ- টিভিতে প্রচার হওয়া একটা বিজ্ঞাপনের ট্যাগ লাইনের মতোই হোক যার যার জীবন। সুখ মন-শরীর ও জীবনের সাথে জড়িয়ে থাকা মাল্টিফ্যাক্টরাল আউটকাম। প্রতিযোগীতা করে সুখী হওয়ার ভান করা যায়, সুখী হওয়া যায় না। বরং ক্ষতি যেটা হয়- ত্রিশ কেজি ওজন তোলার সাধ্য যার সে যদি তিনশ কেজি ওজন জোর করে তুলতে যায়...তখন মাজা বা বুকের পাজর তো ভাঙবেই।
বিশ্বাস করুন, আমরা নারী দিবসের শুভেচ্ছা চাই না। শুধু নিজের জান্নাতটা রক্ষা করুন, মাকে বৃদ্ধা মহিলা না বানিয়ে, সে আপনাকে যেমন রাজপুত্র ভেবে আদর করেছে, তাকেও রানীর মত সম্মান করুন। শুধু মুখে নয়, সত্যিকারে নিজের স্ত্রীকে মানুষ মনে করে তার কাজটাকে সম্মান করুন। নিজের বোনটাকে সুযোগ দিন যেন সে স্বাবলম্বী হতে পারে। ঘরটা কিন্তু তারও, কথা বলতে সুযোগ দিন। আর একটু কষ্ট করবেন? রাস্তার মেয়েটাকেও নিজের বোন মনে করে, বাসে ভিড়ে দাড়ানোর সময় তার থেকে একটু দূরত্ব বজায় রাখুন। নারী দিবসের শুভেচ্ছা আমি চাই না। কিন্তু প্লিজ, নারীদেরকে মাল কিংবা অশ্লীল বিনোদনের মাধ্যম হিসেবে দেখা বন্ধ করুন। সমান অধিকার আমি চাই না কিন্তু প্লিজ। প্রাপ্যটা আমাকে দিন।
যদি খুলে নিতে বলে দু পায়ে বাঁধা ঘুঙ্গুর যেন আমি খুলতে দেবোনা.... ❤🌸❤
জেএনইউ আমাকে যে কয়েকটা মূল্যবান উপহার দিয়েছে তার মধ্যে অন্যতম হল তোর বন্ধুত্ব। একগাদা ভিনদেশী বন্ধুর ভীড়ে বাংলায় প্রাণখুলে কথা বলা, তত্ত্ব কপচানো, দেশের স্মৃতি রোমন্থন করে ঘ্যানঘ্যানানো, হুট করে কোন এক শনিবার দুপুরে মাছ খাওয়ার ক্রেভিংস উঠলে শম্ভু ধাবায় দৌড়ানো, কোন এক মন খারাপ করা সন্ধ্যাবেলায় আমার দরজায় তোর আর সপ্তপর্ণীর কড়া নাড়ানো, হুট করে ট্যুর প্লান, দেশে এসে কি কি করব সেই পরিকল্পনা....কোথায় ছিলিনা তুই বল তো? ভেবেছিলাম দেশে ফিরে হয়ত আমরা যে যার জীবনে ব্যস্ত হয়ে পড়ব। কিন্তু নাহ! আমাদের বোঝাপড়া একেবারেই কমেনি। এইতো সেদিনও পাঁচ মিনিটকে আমরা পাঁচ ঘন্টা বানালাম। রেস্টুরেন্টে দফায় দফায় খাবার অর্ডার করে আড্ডার মাঝখানে যাতে কর্মচারীরা বের করে না দেয় সেটা নিশ্চিত করতে হলো 😜। ঢাকা শহরে তো আর গোদাবারী বা লোহিত হোস্টেল নেই! তোর সম্পর্কে কিছু লিখার থেকে বরং তোর সাথে কাটানো সময়গুলো আমার কাছে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। সব সময় এমন প্রাণবন্ত আর আড্ডাবাজ থাকিস রে। ভীষণ ভালো থাকিস। ভালোবাসা নিস। 
বই ও জীবন ‌‌‌★মোবাইলে কি করি? -পিডিএফ পড়ি -বইয়ের ছবি দেখি - বইয়ের ছবি তুলি ★ফেসবুকে কি করি? -অনলাইন বুক শপে বই দেখি ★হোয়াটসঅ্যাপে কি করি? - পিফিএফ চালাচালি করতাম।ইজি। ★ইন্সটাগ্রামে কি করি? -মানুষের বইয়ের সুন্দর সুন্দর ছবি দেখি। ★অন্য ব্রাউজারে কি করি? -গুড রিডিস এ বই দেখি, বই খুজি, বই লিস্ট করি, নিজের লিস্ট দেখি, মানুষের লিস্ট ঘাটি.. এইতো 😒
ফ্রেমে ১১০ জন মানুষ কে আনা সম্ভব হয় নি! কিন্তু দুইদিন সময়ের মধ্যে কেমন অদ্ভুত সুন্দর একটা সম্পর্ক সবার সাথে! ক্লাস টেনের বাচ্চা থেকে শুরু করে অনার্সের বুড়া বাচ্চারা! সবাই এত অমায়িক সুন্দর মনের কেন রে ভাই! সময় ঘনিয়ে আসছে আমাদের! কিন্তু এরপরও মেসেঞ্জার গ্রুপ গুলো নিস্তেজ হচ্ছে না! 😅😅 রাত ১১টার দিকেও এমন করে গানের কলি চলে আমাদের! এম্বাসাডরশীপের মেয়াদ শেষ হোক! সম্পর্কের সৌন্দর্য রক্ষা হোক সবসময়! 
কিছু সূর্যবন্দী মেঘ, কিছু বিস্মরণের নদী বয়ে যায় তোমার আত্মার কাছাকাছি- নেফারতিতি!
আলহামদুলিল্লাহ, আজও খাবার পাঠালাম করোনা রোগীর কাছে। মুখে স্বাদ নেই তাই কাঁচা আম দিয়ে খিচুড়ি রান্না করে দিলাম। যাকে পাঠাচ্ছি, শুধু জানি তিনি একজন ডাক্তার। হাসপাতালে ভর্তি। প্রানভরে দোয়া করি তাড়াতাড়ি সুস্থ হয়ে উঠুক। কারন এখন আমাদের ফ্রন্টলাইন যোদ্ধাদের ভালো থাকা খুবই দরকার।

অস্পষ্ট আলোয় একটি স্পষ্ট উজ্জ্বল মুখ, দুটো চোখে ছিল কিছু।। এমন একটি ছত্র নিয়ে কাটে জীবন।। অববাহিকায় দাড়িয়ে স্রোত গুনে সন্ধ্যার পর রাত নামে।। সিঁদুরে রঙা কৃষ্ণচূড়া উড়ে আসে প্রজাপতির পাখার মত সিঁথির মত পথে।। একটি সরাসরি শব্দের জন্য মহাজীবন ব্যস্ত।।
"হাসপাতাল" নামক সিল একবার কপালে লাগলে তা বোধহয় আর সহজে ছাড়েনা!
পোশাকে, মুখোশে আর মুখের বুলিতে নয়, বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ধারণ করতে হয় হৃদয়ের গভীরে। এইসব তেলবাজি থেকে অন্তত শিশুদের মুক্তি দিই।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন- এই গরিবের জন্য যদি কাফনের কাপড় দেয়া হয় কিছু নেতা সেই কাপড় দিয়ে পাঞ্জাবি বানিয়ে পরবেন! প্রধানমন্ত্রীকে আমি বলতে চাই আমাকে শুধু অনুমতি দেন এই সমস্যার ১০০% সমাধান আমি করতে পারবো অনেক মুক্তিযোদ্ধা আছে তারা ভাতা পায়না আমি তাদেরও খুজে বের করবো ইনশাআল্লাহ। আমাকে কোন খরচ দিতে হবেনা। সম্পুর্ন খরচ আমি বহন করবো আনুষ্ঠানিক ভাবে অনুমতি দিলেই হবে। আর কিছু লাগবেমা। 
ছোটবেলায় আমি শাবানাকে খুব পছন্দ করতাম। শুক্রবারে তেনার সিনেমা আমার কাছে ছিল মহামূল্যবান জিনিস। সিনেমা চলাকালীন আমি খালি মুখস্থ করতাম উনার কথা। বুঝতাম না অনেক কিছুই। যেমন দুইটা ফুল একসাথে দেখায় কেনো ঘুমানোর সময়, যা অসভ্য এই কথাটা শাবানা কেনো আলমগির কে বলে ইত্যাদি ইত্যাদি। তোহ একবার বাসায় মেহমান আসছিল। মেহমান বলতে আব্বুর চাচাতো ভাই। চাচিও ছিল। তোহ চাচ্চু আমাকে আদর করে কাছে নিয়ে জিজ্ঞেস করছিল বড় হয়ে কি হতে চাও। আমি বলছিলাম , " আমি মা হতে চাই" 😑 এরপর অনেকদিন আমার সিনেমা দেখা বন্ধ ছিলো । 😞
তুই মেয়ে হয়ে আরেক ছেলেরে "মেয়ে'' ডেকে মজা নিয়ে নিজেরে খুব হিউমারওয়ালা ভাবোস?
কোনো এক ঝড়ে বিশাল লিচুগাছটির একটা ডাল ভেঙে গিয়েছিল৷ ঝড় চলে গেলেও ক্ষত,ক্ষতির চিহ্ন রয়েই যায়৷ লিচুগাছটিরও ভাঙা অংশে ফোঁকড় হয়ে গিয়েছিল৷ ভোরে ঘুমভাঙা চোখমুখ ধুতে পুকুরে যাবার সময় মাঝেমাঝে সেখানে হাত দিতাম৷ গভীর গর্তের ভিতর থাকতেও পারত এক বিষজীবি,এক ছোবলে নিতে পারত অন্তহীন কষ্টগুলো৷ বেঁচে থাকতে গেলে যাকে শতচেষ্টাতেও দূরে রাখা যায় না! তেমন অঘটন না ঘটে একদিন হাত ছূঁয়ে দিল নরম তুলতুলে কিচমিচ সুরকে৷ চমকে হাত সরিয়ে আনার আগেই ফেলেদিলাম তাদের একটাকে, মাটিতে৷ নাম নাজানা পাখির শাবক৷ মূহুর্তে তার অসহায় ডাকে কোথা থেকে ছুটে এলো তার মা৷ ভয়ে আমি তখন অনেকটা দূরে৷ সে তবু আমার দিকে তাকিয়ে কি যেন বলল রাগ করে৷ চিড়িক পিড়িক ছুটতে লাগল এ ডাল থেকে ওডাল৷ দু'একবার বাচ্চার পাশে মাটিতেও দিল গড়াগড়ি৷ তার আর্তনাদে আশেপাশে দাসেদের বাড়ির চালে,বোসেদের উঠানে যতছিল আত্মীর পরিজন,সব এল ছুটে৷ সবাই মিলে পড়ে থাকা ছানাটিকে আবার উঠিয়ে নিল আস্তানায়,আবার ফিরে গেল যে যার খূঁটে খাওয়ার জোগাড়ে৷ কত ভুল ধারনা নিয়ে বেঁচে থাকা বহুকাল৷ কতদিন আকাশে উড়ন্ত উদাসীন পাখি দেখে মনে হয়েছে,কত সুখী ওরা৷ যখন খুশি তখন উড়ে যায় এখান থেকে ওখানে,কাছ ছেড়ে দূরে৷ ভাল না লাগলে বদলে দেয় আস্তানা,দায়হীন জীবন নির্ভার৷ ওদের মতন নিশ্চিন্তের দিনলিপিতে নতুন জীবন কতনা আনন্দের! বেঁচে থাকাটাও কতনা মধুর! হঠাৎ হাওয়ার মতই ভেসে ওঠে পুরাতন স্মৃতি৷ যেখানে আশ্রয় নেয় নাম নাজানা সেই শাবক আর তার মা,আর তাদের যত স্বগোত্রীয়রা৷ বহুদিনের এক ভুল ধারনা ভেঙে যায় নির্ঘুম রাতে৷ বুঝতে পারি, এমন কি পাখিরাও স্বাধীন নয়৷ বিপদ দেখলে পালিয়ে যেতে পারেনা৷ দায় দায়িত্ব থেকে মুখ না ফিরিয়ে তারাও এগিয়ে আসে৷ইচ্ছে হলেই উড়ে গিয়ে বসে থাকেনা দাসেদের টিনের চালে, বোসেদের উঠানে৷হয়ত যন্ত্রনা বুকে নিয়ে উড়তে উড়তে নীচের দিকে তাকায়৷ মনে মনে ভাবে, মানুষ হয়ে বেঁচে থাকা কতনা মধুর, কতনা আনন্দের......! 
কাউকে এসব বলছিনা, কোন দোষও দেখছিনা। মানুষের টাকা মানুষইতো খাবে, শেয়াল, মহিষেতো খাবেনা! শুধু নিজের উঠোনে স্মৃতিটুকু থাক।
আমরা একটা যুদ্ধ লড়ছি। একসাথে। কবে থেকে শুরু করেছি মনে নেই। তুমি আর মা লড়ছিলে। আমি আর দাদা জুড়লাম এসে। সিস্টেমের বিরুদ্ধে নাকি আমাদের ভুলের বিরুদ্ধে সেটা বুঝতে অনেক দেরি হয়ে গেল। তোমার স্বল্প আয়ে আমরা জমিয়ে বাঁচতে শিখেছি বাবা। তুমি কখনও আমাদের খারাপ রাখোনি। আমরা ছোটো বা নীচু মনের হইনি। আমার কাছে তোমার সন্তান হওয়ার এই একমাত্র সার্থকতা। আমি নাকি একদম তোমার মতো দেখতে। ও হ‍্যাঁ, স্পষ্টভাষী বলে যে একটা কথা আমার সাথে জুড়ে গেছে। তাও তোমারই গুন। মা তো বরাবরই একপেশে। আমরা একদিন সব অপমানের জবাব দেব। দেবই । একটু শুধু সময় লাগবে বাবা। কিন্তু পারবো। সব জমা আছে। প্রত‍্যেকটা মুখ মনে আছে। তোমার প্রত‍্যেকটা চুপ করে থাকা রাত মনে আছে। আমি শেষ দেখে তবে ছাড়ি। নয়তো কম বাধা তো আসেনি পড়াশোনায়। ছাড়িনি। আজও লড়ছি। তোমার জন্য আমাকে পারতে হবে। আর সেদিন আমরা একসাথে কষিয়ে মটন বিরিয়ানি খাবো। ভালো রাখবো তোমাকে বাবা। ভালোবাসা নিও ভৌমিকদা❤️
ডিপ্রেশন মানুষকে শেষ করে দেয়। এদেশে অসংখ্য মানুষ ডিপ্রেশনে ভুগছে। বেশির ভাগ মানুষ এ বিষয়ে অজ্ঞ। এদের বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের পরামর্শ নেয়া জরুরি। প্রপার ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট আমাদের দেশে আছেকি?
কোনো লাভের আশা না করে, যারা চিরকাল ভালবাসতে জানে, আমি তাদের দলে। দু:খ নিশ্চিত জেনেও যারা ভালবেসে যায়, আমি তাদের দলে। আমি আর্জেন্টিনা। কিংবা আর্জেন্টিনা আমার।
সিরাজুম মুনির,এইমাত্র যা খাইলা, তা আমাকে জোরপূর্বক জাগায়া রাখার শাস্তি 😂
#একটি_করুণ_শিক্ষণীয়_ঘটনা তখন আমি ক্লাস টু কি থ্রি এ পড়ি। আমার এক জ্যাঠাতো ভাইয়ের সাথে এলাকার এক আপার তুমুল প্রেম ছিলো এমন জানতাম। এই ব্যাপারটা আমি তখনো বোঝার কথা না। তো পাশের বাড়ির আরেক জ্যাঠাতো ভাইয়ের গায়েহলুদে আমরা সবাই গেলাম। সেই আপাও আসলো। ভাই আমার হাতে একটা দুই টাকার নোট দিয়ে বললো আপারে দিয়া আসতে। আমি নাদান বাচ্চার মত সরল মনে তারে সবার সামনে সেটা দিলাম। দিয়া বললাম অই যে আমার ভাইয়ে দিছে। আপায় সেই নোট উল্টায়ে দেখে তেখে সবার সামনে কষে আমারে একটা থাপ্পড় লাগালো। তখন থেকেই আমার অপমানবোধ বেশি, আমি কাঁদলাম না কিন্তু রেগে মা আর জ্যাঠিমার কাছে বিচার দিলাম। তারপর সেখানে একটা কাণ্ড হলো, আমার জ্যাঠাতো ভাই পালিয়ে গেলো জায়গা ছেড়ে। সবাই বলাবলি করলো তাদের আগে থেকেই সম্পর্ক ছিলো, সবার সামনে গা ঢাকতে আমার উপর দিয়া চালায়ে দিলো। এবং আমার নিজের চোখে পরবর্তীতে তাদের অনেকবার মিশতে দেখেছি। বুঝের হয়ে জেনেছি আসলেই প্রেম ছিলো। সেসব নিয়ে সমস্যা না,সমস্যা হইলো এই যে প্রেমের ডাকপিয়ন হইতে গিয়া আমি অকারণে একটা থাপ্পড় খাইলাম সবার সামনে। এই ব্যাপারটা আমার মনে ভয় ঢুকায়ে দিলো। প্রেমের ডাকপিয়ন তো দূরের কথা, কেউ তার প্রেমের কাহিনী বলতে আসলেও আমি আতঙ্কে থাকি,বাচ্চাকালের ট্রমার কথা মনে পইড়া যায়। গালটা এখনো জ্বইলা উঠে। 😂 আর সেই প্রেমিক যুগল যদি আমার নিজের লোকজন হয় তো আরো ভয় পাই। ভাইরে ভাই প্রেমের জন্যে এরা যে কোন মুহুর্তে, যে কাউকে ফাঁসায়ে দিতে পারে। স্বার্থপরের মত থাপ্পড় কেন লাথিও দিতে পারে। নিজের জীবন থেকে দেখা। এই যে লাস্ট একটা পোস্ট ছিলো মিউচুয়াল হইতে আমি ঘৃণা করি। ঠিক এই কারণে করি। প্রেম মুক্ত থাকুন,সুস্থ থাকুন। খোদাহাফেজ।
নানাজি করোনায় আক্রান্ত। এতে সবচেয়ে বেশি কষ্টে আছে সাদমান। তার দৈনন্দিন খেলা, গল্প, সব কাজে প্রশ্রয়ে একটা বিশাল সংকট তৈরি হয়েছে। নানাজির ঘরে ঢোকা বারণ। তাই দরজার কাছে খেলনাপাতি নিয়ে আশ্রয় নিয়েছে সে। নানাজি খেতে বসলে একটু নৈকট্যপ্রাপ্তি হয় দুইজনের। তাও চারহাত দূরত্ব! তখন চলে নানান গল্প। ওখানেই শুয়ে থাকে কিছু সময়। আহারে জীবন!
সুতরাং থেকে সারেং বউ, একটি মিষ্টি মুখ আবিষ্ট করে রেখেছিল বাঙালিকে। অতি সাধারণ অথচ অনন্য। লাজ মিশ্রিত হাসিতে তাঁর এক অজানা রহস্য। সে হাসির জন্যে তিনি আপামর বাঙালির মিষ্টি মেয়ে। সে লাবণ্য লতাকে আজ হারাতে হলো করোনার ছোবলে! সেলুলয়েডের ফিতার বাইরে তাঁর সাথে একটি অসাধারণ স্মৃতি আছে আমার। ২০০৮ সালে আমাদের পতাকা মিছিলে এসেছিলেন তিনি। যুদ্ধাপরাধী ও রাজাকারদের বিচারের দাবিতে জাতীয় পতাকা হাতে পাশাপাশি হেঁটেছি তাঁর সাথে। মিছিল শেষে জাতীয় শহীদ মিনার থেকে তাঁকে বাসায় পৌঁছে দেবার দায়িত্ব আমার ওপর পড়লো। যানজটে ভরা দীর্ঘ রাস্তা তাঁর সাথে গল্প করতে করতে চললাম। সে সময়ে আমার ঘন ঘন মাইগ্রেন পেইন হতো। মাথা ব্যথা শুনেই পরম মমতায় উনি আমার ঘোর আপত্তি সত্বেও মাথা মালিশ করে দিলেন। আমি লজ্জায়, বিস্ময়ে গুটিয়ে থাকলাম। কবরী আমাকে স্পর্শ করছেন! কবরী!!! করোনা আর কত নিঃস্ব করবে আমাদের! আর যে পারিনা! আজ তাঁকে লাইফ সাপোর্টে নেবার সময়কার ছবিটা দেখে বুক কেঁপে উঠেছিলো। তারপরও আশা জেগেছিল তিনি ফিরবেন। কবরী কোনোদিনও আপনাকে ভুলবোনা। আপনাকে ভীষণ ভালোবাসি!
ফুসফুসে রোগ কেন হয়?  ফুসফুস রোগের লক্ষণ ও চিকিৎসা...
তোমাকে ছুঁয়ে যায় ক্লান্তিতে থাকা আমার ঠোঁট! যেমন মরুভূমির উপর ক্যাকটাসের একফোটা জলের তৃষ্ণা জুড়ায়। যেনে রেখো! তোমার মরুভূমিতে জল হয়ে নামবো- দখলে রাখবো, তোমার ধুধু উড়ুনচন্ডী বালি, উষ্ণ আর্দ্র হয়ে মিশে যাবো তোমার মৃত্তিকায়- বাতাসের তীব্রতায় উৎপাদন হবে আমার এতদিনে বুকের মাঝে লুকিয়ে রাখা পথ। কারো ক্ষমতা নেই, এবং তোমারো আমার থেকে কেড়ে নেয়ার।
বিয়ের আগে বুঝিনি যে অনিকের ভেতরে রোমান্টিকতা একেবারেই নেই। এমনিতে অবশ্য আমিও বেশী আহ্লাদীপনা পছন্দ করিনা। কিন্তু তবুও নতুন বিয়ে হ‌ওয়া প্রতিটা মেয়েই চায় তাদের বর তাদের সাথে একটু রংঢং করুক। হাতে হাত রেখে বলুক, ''তোমার মতো সুন্দরী মেয়ে আমি এ জীবনে কখনো দেখিনাই!" বা "তুমি চুলটা খোলা রাখবা সুন্দর লাগে।" অনিক এসবের ধারে কাছে নাই। বিয়ের দুইদিন পর গম্ভীরমুখে অফিসে যাবার জন্য ব্যাগ গোছাচ্ছে এই সময় ওর মা এসে অবাক হয়ে বললেন, "এখন কিসের অফিস?" অনিক বিরক্ত স্বরে বললো, "ইমার্জেন্সি পড়ে গেছে!" আমার শ্বাশুড়ি আরো বিরক্ত হয়ে বললেন, "দুইটা দিন তুমি অফিস ছাড়া থাকতে পারছো না? নতুন ব‌উ রেখে অফিসে যেতেই হবে?" অনিক রাগত স্বরে বললো, "তো কি করবো? নতুন ব‌উ কোলে নিয়ে বসে থাকার সময় আমার নাই!" বলেই গ্যাটগ্যাট করে বেরিয়ে গেল। আমি লজ্জায় শ্বাশুড়ির চোখের দিকে তাকাতে পারলাম না। কিছুদিন পার হতেই আমি বুঝতে পারলাম এই ছেলের কাছ থেকে কিছু আশা করা বৃথা। সে ভ্যালেন্টাইস ডে তে ফুল দিবে না, বার্থডের দিন রাত বারোটায় কেক আনবে না,অফিস থেকে ফেরার পথে বেলি ফুলের মালা নিয়ে এসে মাথায় গুঁজে না দিয়ে ফোন করে গম্ভীর গলায় জিজ্ঞেস করবে, "বাড়িতে কাঁচাবাজার কিছু লাগবে?" আমার এই বিশ্বাস আরো দৃঢ় হলো যেদিন আমি একটু রেগে গিয়ে ওকে বললাম, "আজ টেডি ডে, আমার বান্ধবীদের বরেরা সবাই তাদের টেডি গিফট করেছে তুমি করোনাই! সে অবাক হয়ে আমার দিকে তাকিয়ে প্রশ্ন করলো, "আমি কিভাবে করবো? তোমার বান্ধবীদের কি আমি চিনি?" এরপর আমার আর কিছু বলবার র‌ইলো না। আমি ভ্যা ভ্যা করে কাঁদতে কাঁদতে আম্মুকে ফোন দিলাম। কিছুক্ষণের মধ্যেই আমার দিকের আত্নীয়স্বজনে বাড়ি ভরে গেল। আমি মুখে আঁচল চাপা দিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বিচার দিলাম, "অনিক আমাকে ভালোবাসে না। আমার সাথে থাকতে ওর ভালো লাগেনা। ওকে বাসা থেকে জোর করে বিয়ে না দিলে বিয়েও করতো না আমারে!" অনিকের অবাক দৃষ্টি উপেক্ষা করে আমার ফুপু এক রামধমক দিয়ে বললেন, "কেন গো জামাই? আমাদের এত সুন্দর মেয়ে তোমার ভালো লাগেনা? পছন্দ না হলে বিয়ে করলা কেন? আমাদের মেয়ের কি ছেলের অভাব হ‌ইতো? হ‌ইতো না! আমার ননদের ছেলে ইঞ্জিনিয়ার তার সাথে দিতাম।" অন্যদিক থেকে ফুপা মিনমিন করে বললেন, "নিশ্চয়ই অন্য কোন কাহিনী আছে। আদার লেডি এট্রাকশন.. পরকিয়া টরকিয়া করছে।" ফুপু হাতে কিল দিয়ে বললো, "রাইট! এটাই হবে!" অনিকের মা দুঃখী দুঃখী গলায় বললো, "এইসব কি বলেন বেয়ান! আমার ছেলের কোন মেয়েমানুষের ওপর কোনো আকর্ষন‌ই নাই। সে ছোটবেলা থেকেই এরকম। পড়াশোনা নিয়ে থাকে,চাকরি পাবার পর কাজকর্ম নিয়ে থাকে। একটু কম রোমান্টিক কিন্তু ছেলের চরিত্র খারাপ না! এতবড় অপবাদ দিয়েন না।" আমার আত্নীয়স্বজন কোন কথাই শুনলো না। আমাকে নিয়ে বাড়ি চলে এল। এদিকে অনিক রোমান্টিক না হতে পারে কিন্তু আমি তো ওকে ভালবাসি! দিনের পর দিন ওকে ছাড়া থাকতে আমার খুবই কষ্ট হচ্ছে। তারচেয়েও রাগ উঠছে অনিক একবার‌ও আমাকে ফোন দিয়ে রাগ ভাঙানোর চেষ্টাও করছেনা। এরমধ্যে সে শুধু একদিন ফোন দিয়েছে। আমি বাথরুমে ছিলাম। ফোনের আওয়াজ শুনে দৌড়াতে দৌড়াতে এসে‌ ফোন ধরতেই ওপাশ থেকে ও গম্ভীর গলায় বললো, "আমার সাদা পাঞ্জাবিটা কোথায় রেখেছো? ভেতরে হালকা ফুল দিয়ে ডিজাইন করা।" আমি কোনমতে নিজেকে সামলে জিজ্ঞেস করলাম, "কেন কি করবা?" "বন্ধুর আকদ! সেখানে যাবো" আমি হাহাকার করে উঠলাম, "বাহ! তুমি তো ভালোই আছো! সুখে আছো! বন্ধুর বিয়ে খাচ্ছো! আমার কথা একবার‌ও মনে পড়েনা?" অনিক সহজ স্বরে বললো, মনে না পড়ার কি আছে। ব‌উ ছিলা তুমি। মাঝেমধ্যে মনে পড়ে। -মনে যদি পড়ে ফোন দাও না কেন? :আজব তো! মনে পড়লেই ফোন দিয়ে তোমাকে ইনফর্ম করতে হবে যে মনে পড়েছে? আমি ফোন রেখে দিলাম। আইফোন না হলে ফোনটা একটা আছাড় দিতাম। আইফোন বলে আছাড় না দিয়ে ফোন অফ করে দিলাম। যদিও তার দরকার ছিল না। অনিক বারবার ফোন দিয়ে আমাকে বিরক্ত করবে এই আশা করাও বৃথা। আমাদের কেস কোর্টে উঠেছে। আমি তুলিনাই। আমার ফুপুই দায়িত্ব নিয়ে তুলেছেন। ফুপু আমার ডিভোর্স করিয়ে তার ননদের ছেলের সাথে বিয়ে দিবে। অনেক কষ্টে ননদকে রাজি করিয়েছেন। জজ সাহেব গম্ভীর গলায় জিজ্ঞেস করলেন, "আপনি ওনার সাথে থাকতে চান না?" আমি ইতস্তত করে বললাম, "চাই! তবে একটু রোমান্টিক হলে!" জজসাহেব অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলেন। তারপর অনিককে জিজ্ঞেস করলেন, "আপনার কিছু বলার আছে?" অনিক গম্ভীর গলায় বললো, "আমি আর কি বলবো বলেন! রোমান্টিক কিভাবে হয় আমার জানা নাই। তাছাড়া আমার দিক থেকে তো কোন রেস্ট্রিকশন নাই। থাকলে থাকবে,না থাকলে ডিভোর্স চাইলে দিবো।" আমি চিৎকার করে উঠলাম, "এইটাই তোমার সমস্যা! না থাকলে জোর করবা না কেন? আমি তোমার ব‌উ না! হাত ধরে নিয়ে যেতে পারো না?" অনিক আরো জোরে চিৎকার করে বললো, "বাচ্চা নাকি তুমি যে হাত ধরে কোলে করে নিয়ে যাবো! এডাল্ট মেয়ে! থাকতে না‌ চাইলে আটকাবো কেন?" আমি ভ্যা ভ্যা করে কেঁদে ফেলে জজ সাহেবের কাছে বিচার দিলাম, "স্যার! আমি চলে গেলে ও আরেকটা বিয়ে করবে!" এদিকে জজ সাহেব ঠাস ঠাস করে টেবিলে হাতুড়ি দিয়ে বাড়ি দিচ্ছেন আর বলছেন, "সাইলেন্স! সাইলেন্স!! সাইলেন্স!!!" তারপর আমার দিকে তাকিয়ে বললেন, "আপনার মামলা জোরদার না। আপনি নিজেই জানেন না কি করবেন। একবার বলেন থাকবো,একবার বলেন‌ রোমান্টিক না হলে চলে যাবো। আপনারা সময় নিন। নিজেরা আগে ঠিক করেন কি করবেন। যান বাড়ি যান।" আমরা যার যার বাড়ি চলে গেলাম। বাড়ি গিয়ে ফুপুর কাছে অনেক ঝাড়ি খেলাম। আমার দোষে আমরা কেস হারবো,আমার জীবন নষ্ট হবে ইত্যাদি। এরমধ্যে অনিকের মা ফোন দিয়ে বললেন, "মা তুমি কান্নাকাটি ক‌ইরোনা আমি আমার ছেলেরে বুঝিয়ে বলছি।" সারাদিন আমি খাই নাই। দরজা বন্ধ করে কেঁদেছি। সন্ধ্যার পর মা এসে দরজায় ধাক্কা দিয়ে বললো, অনিক এসেছে। তোকে ডাকে। আমার আবার রাগ উঠে গেল। কেমন একটা বর! দরজায় ধাক্কা দিয়ে ঘরে ঢুকে পড়বে তা না!.... ড্রয়িংরুমে গিয়ে অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলাম। অনিক চার পাঁচটা বড়বড় টেডি এনেছে। পান্ডা,বিড়াল,কুকুর দিয়ে ছড়াছড়ি। সেইসাথে গোলাপ এনেছে শখানেক। চকলেট এনেছে, ব‌ই এনেছে, মেকআপ আইটেম এনেছে। আমি ঘরে ঢুকতেই আমার হাত ধরে বললো,‌ "চলো। টিকিট কাটা আছে,ব্যাগ গুছাও।" আমি অবাক হয়ে বললাম, "কোথাকার?" অনিক গম্ভীর স্বরে বললো, "হানিমুন। অফিস থেকে তিনদিনের ছুটি নিয়েছি এরমধ্যে ঘোরাঘুরি সারবা। আর এই নাও তোমার টেডি ফেডি যা চাইছিলা। ফেরত চলো‌, রোমান্টিক তো হ‌ইছি আর কত!?"
ফিট এন্ড হেলদি থাকার জন্য আমি রাত দুইটা আড়াইটা পর্যন্ত ওয়ার্কআউট আর প্রোপার ফুড হ্যাবিট রিলেটেড ভিডিও দেখি। এরপর সকাল দশটায় ঘুম ভাঙার পর চিন্তা করি এখন কোনটা করা উচিত? ব্রেকফাস্ট না এক্সারসাইজ?🙃🙃 
আমি এক নারী।যাকে তার কালো গায়ের রঙ নিয়ে কথা শুনতে হয়,বয়স বেড়ে গেলে কি কি কারনে মা হওয়া হয়না সেসব শুনতে হয়,সংসার আর ক্যারিয়ারের মাঝে যেকোন একটাকে বেছে নিতে হয়,আমাকে আপোষ করে বাঁচতে বলা হয়,দিনশেষে দুমড়ে মুচড়ে যাওয়া অনুভূতি গিলে স্রেফ পরিবারের জন্য বাঁচতে বলা হয়। আমার গায়ে খুব সহজে কলঙ্ক লেগে যায়।আমার বুকের ভাজে জীবন খুঁজে পাওয়া প্রেমিকের দল টুপ করে দূরে চলে যায়।আমাকে ভাঙা সম্পর্কের বেদনা বয়ে বেড়াতে হয়।নষ্ট সম্পর্ক ভাঙতে গেলে জীবনে নতুন দাগ কাটতেও হয়। আমাকে রান্না জানতে হয়,বরের মন জয় করার মন্ত্র জানতে হয়,আমাকে দশ হাতে দশদিক সামলাতে পারার আশীর্বাদ দেয়া হয়।আমার ক্লান্তিতে বিশ্রামের দাগ নেই। ক্লান্তি মাথায় নিয়েই আমাকে বাঁচতে বলা হয়।
ওয়ার্ক স্টেশনে ধুলো পড়েছে, তাই আমার ওকে দেয়ার মতো কোনো উত্তর থাকে না। যে অপরিসীম ভালোবাসা ও সাপোর্ট সে আমাকে দিয়েছে, আমি তার বিন্দুমাত্রও ফেরত দিতে পারিনি। অবহেলা করে গেছি, নিজের মতো চলেছি, খামখেয়ালে। অথচ আমার নির্ঘুম রাতে, কেঁদে আকুল হওয়া সময়, প্রচণ্ড সুইসাইডাল হওয়ার সময় আমি যখন কারো কাছে যেতে পারিনি, তখন বারবার গিয়েছি ময়নার গয়নার কাছে, নতুন ডিজাইনে বুঁদ হয়ে গেছি, গয়নাদের কোলে নিয়ে আদর করেছি কান্না করেছি তাদের সাথে কথা বলেছি। সবই নিজের প্রয়োজনে... বিনিময়ে তাকে দিতে পারিনি কিছুই। 
নকল করা দুঃখ এবং নীলচে রঙের শাড়ি প্রথম গলির শেষ যেখানে, সুলেখাদের বাড়ি। জলের থেকেও স্পষ্ট সে চোখ, নদীর মতো দ্রুত কয়েকটা পা পিছলে ফেলা আগলে রাখার ছুতো। জ্যোৎস্না ধোয়া বৃষ্টি এবং ফুলের আয়ু প্রবল দু'একটা বার জানলা দিয়ে দৃষ্টি ফেরত কেবল... মাখন রঙা মাছের কোমর, নরম গলার স্বর ' অপূর্ব সে আলো'র পাশে সুলেখা'দির বর। আগল খোলা হাওয়ার ভিতর হঠাৎ আসে যায় জীবন যাকে পায় না ছুঁতে, স্বপ্ন তাকে পায়... রাস্তা সোজা সবখানেতেই, তার বাড়িটি দূরে পাগলা জগাই গাইতে পারে পাখির মতো সুরে... নকল করা দুঃখ আর নীলচে রঙের শাড়ি আমার বাড়ির পাশেই ছিলো সুলেখাদের বাড়ি...

ফেসবুক ইউজ করে ফেসবুকেই ইহুদিদের বয়কট করতে বলে.. কিএক্টা অবস্থা.. 😂😂
বেশি মোবাইল ইউজ করলে চোখের ক্ষতি হয়.... তাই আমি একটার বেশি ইউজ করি না😌🌼
সময়ের কাহন -৩৯ ------------------------- চূড়ান্ত পরাজয় বুঝতে পেরে বুদ্ধিজীবী হত্যার নীল নকশার সার্থক বাস্তবায়ন করার পরপরই মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি এদেশ থেকে চলে যাবার জন্যে অস্থির হয়ে উঠলেন। আতংকে,ত্রাসে স্ট্রোক করার মতো অবস্থা তখন তাঁর। ১৫ ডিসেম্বর যখন পাকবাহিনীর নির্দেশে বাংলাদেশ থেকে হেলিকপ্টারগুলি যখন বার্মা চলে যাচ্ছিলো তখন তিনি ভয়ে পাংশুবর্ণ হয়ে নিয়াজিকে বারবার অনুরোধ করছিলেন তাঁকেও হয় বার্মা নয়তো পশ্চিম পাকিস্তানে যেন সরিয়ে নেওয়া হয়। বাঙালী আর বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার জন্যে মুক্তিবাহিনী তাঁকে হত্যা না করে কিছুতেই ছাড়বে না। নিয়াজি তাঁকে আশ্বস্ত করে কথা দিয়েছিলেন যেভাবেই হোক তিনি তাঁকে রক্ষা করবেন। একমাত্র ঢাকা শহর আর ঢাকার আশেপাশে কিছু ছোট ছোট এলাকা ছাড়া সমগ্র বাংলাদেশ তখন শত্রুর কবল থেকে মুক্ত। কোন রকম সরকারি নির্দেশ বা আবেদনের আগেই একদিকে হাজার হাজার শরণার্থী তখন সহজাত প্রবৃত্তির টানে নিজেদের বসত ভিটায় ফিরে যেতে শুরু করেছেন। আর অন্যদিকে সেদিন প্রভাতের সংবাদপত্র থেকে প্রথম সবাই জানতে পারলো অজানা এক বিপদের হুমকি নিয়ে মার্কিন সপ্তম নৌবহর বঙ্গোপসাগরের দিকে ধেয়ে আসছে। সে এক চরম সময় তখন। একদিকে আসন্ন বিজয়ের উচ্ছ্বসিত আনন্দে শরণার্থীদের নিজের দেশে ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি চলছে আবার অন্যদিকে ঢাকার দিকে সরে আসা প্রায় পঁচিশ হাজার সৈন্যদের দ্বারা সম্ভাব্য এক ধ্বংসযজ্ঞের থমথমে আশংকা। ঢাকাকে মুক্ত করার লক্ষ্যে মুক্তি বাহিনী আর মিত্রবাহিনীর সংখ্যা তখন উত্তরোত্তর বেড়ে চলেছে। ১৪ ডিসেম্বর দুপুরের কিছু পূর্বে গভর্ণর হাউজে তখন মন্ত্রীসভার মিটিং চলছিলো। এই খবর পাওয়ার সাথে সাথে গভর্নর হাউজ আক্রমণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েই ঠিক গভর্নর হাউজের ওপরে নির্ভুলভাবে রকেট বোমা নিক্ষেপ করা হয়। বোমা নিক্ষেপের সাথে সাথে মন্ত্রীপরিষদের গভর্নর মালেক আর দেরি করা সমীচীন না করে তৎক্ষনাৎ পদত্যাগ করেন। শেষ প্রতিরক্ষার দায়িত্ব তখন সম্পুর্নভাবে এসে পড়লো নিয়াজির উপর । গভর্ণর মালেকের পদত্যাগের সংবাদ আর সেই সাথে ইস্টার্ন কমান্ডের বারবার পাঠানো জরুরী দুর্গত বার্তা শেষ পর্যন্ত মদ,নারী আর পাখি শিকারের নেশায় বুঁদ হয়ে থাকা ইয়াহয়ার চৈতন্য উদ্রেক করতে সমর্থ হয়। বেলা আড়াইটার সময়ে অবশেষে গভর্নর মালেক আর নিয়াজির কাছে ইয়াহিয়ার তারবার্তা এসে পৌঁছালো। যে বার্তায় লেখা ছিলো পাকিস্তানি সৈন্য আর তাদের সহযোগীদের প্রাণ রক্ষার প্রয়োজনে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্যে প্রয়োজনীয় সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণের অনুমতি দেয়া হল। পরদিন ১৫ ডিসেম্বর অপরাহ্নে নিয়াজির যুদ্ধবিরতির বার্তা নয়াদিল্লীতে এসে পৌঁছায়। সপ্তম নৌবহর তখনও ধেয়ে আসছে বাংলাদেশের উপকূলকে লক্ষ্য করে। তবে আশার কথা ছিলো রাশিয়াও বসে ছিলো না ।সপ্তম নৌবহরকে প্রতিরোধ করার জন্যে তারা নিজেদের যুদ্ধজাহাজ পাঠিয়ে দিয়েছিলো। সবার আশঙ্কা ছিলো সপ্তম নৌবহর যুদ্ধের কাজে লাগতে না পেরে শেষ পর্যন্ত অবরুদ্ধ পাক সৈন্যদের ফিরিয়ে নিয়ে যাবার কাজ করবে না তো? এই সংশয় দূর করার জন্যে জেনারেল মানেকশ বললেন ভারতীয় বাহিনীর কাছে পাকবাহিনীর শর্তবিহীন আত্মসমর্পণই হবে যুদ্ধ ঘোষণার একমাত্র ভিত্তি। একদিকে তখন ১৫ ডিসেম্বর ভারত আর বাংলাদেশের মিলিত বাহিনী ঢাকা নগরীর উপকন্ঠে সমবেত আর অন্যদিকে সপ্তম নৌবহরের স্থল সংযোগ প্রতিষ্ঠার জন্যে যে সম্ভাব্য স্থান চট্টগ্রামের সেই উপকূলও তাদের কব্জায়। ১৫ ডিসেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনী জেনারেল মানেকশ'র উদাত্তকণ্ঠের আহবান "হাতিয়ার ডাল দো।" এই বিবৃতি রেডিওতে সারাদিন কিছুক্ষণ পর পরই প্রচার করা হচ্ছিলো। বলা হচ্ছিলো ১৬ ডিসেম্বর সকাল নটার মধ্যে পাকবাহিনী যদি নিঃশর্তে নিকটস্থ ভারতীয় বাহিনী বা যৌথবাহিনীর কাছে অস্ত্র সংবরণ বা আত্মসমর্পণ না করে তাহলে কোনমতেই তাদের আর সময় দেয়া হবে না। জেনারেলের এই আহবানে পাকবাহিনীর মধ্যে তীব্র এক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টির সাথে সাথে তাদের মনোবলও ভেঙে পড়তে শুরু করলো। ঢাকায় পাকবাহিনীর প্রধানরা অবশেষে আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলেন। প্রথমে শর্ত ছিলো মুক্তিবাহিনীর কাছেই পাকবাহিনীর আত্মসমর্পণ করতে হবে। কিন্তু যে পাকবাহিনী বাংলার তিরিশ লক্ষ মা বোনের সম্ভ্রম ও অগনিত মানুষ হত্যা করেছে,ঘরবাড়ি পুড়িয়ে কোটি কোটি মানুষকে দেশছাড়া করেছে,এমন কি তাদের পরাজয়ের শেষ সময়েও বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করেছে সেই মুক্তিবাহিনীকেই যে তাদের তখন সবচেয়ে বেশি ভয়।মিত্রবাহিনী ছাড়লেও মুক্তিবাহিনী তো কিছুতেই তাদের ছাড়বে না। এই ত্রাস বা ভয় থেকে তারা মিত্রবাহিনীর কাছেই আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিলো। বিকাল তখন তিনটা। জেনারেল নিয়াজি নব্বই হাজার সৈন্য নিয়ে রেসকোর্সের ময়দানে এলেন আত্মসমর্পণ করার জন্যে। নিয়াজির আত্মসমর্পণের দিনই সপ্তম নৌবহর চট্টগ্রামের উপকূলে প্রবেশ করতে গিয়ে যখন ওয়্যারলেসে বার্তা পেলো যে পাকিস্তান মিত্রবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করেছে।বাংলাদেশ এখন পাকিস্তানের করালগ্রাস থেকে সম্পূর্ণরুপে মুক্ত। তখন তাদের হাত কামড়ে পিছু ফিরে যাওয়া ছাড়া আর কোনো উপায় ছিলোনা। সেদিন বিকেলে ক্যাম্পের সবাই তখন নিজেদের কাজে ব্যস্ত । রাত হবার আগেই সবাইকে রান্নার কাজ সেরে রাখতে হয়। বাবা তখনও ঘুমিয়ে।বাবা ঘুমিয়ে থাকলে রেডিও খোলা হয় না।রেডিও তাই বন্ধ। এমন সময় ছোটো বোন ছন্দা চেঁচাতে চেঁচাতে দৌড়ে এসে বলতে লাগলো ঢাকা ফল করেছে,ঢাকা ফল করেছে।এটা শুনেই সেই মূহুর্তে সবাই রান্নাবান্না ফেলে হুড়োহুড়ি করে নিজেদের ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এলো। ঘুম থেকে উঠে বাবা তাড়াতাড়ি রেডিও খুললেন। সে যে কি আনন্দ আর উল্লাস সবার তখন। প্রত্যন্ত এক পাহাড়ি এলাকায় ছিলাম বলে আমাদের ক্যাম্পের ধারে কাছে কোন মিষ্টির দোকান ছিলো না।কিন্তু তাতে কি? সবাই যার যার ঘরে ছুটে গিয়ে চিনির কৌটো হাতে নিয়ে বেরিয়ে এসে একে অন্যের মুখে তুলে দিতে লাগলো। মুখে তখন সবার হাসি আর চোখে আনন্দাশ্রু। ত্রিপুরা, আসাম, কোলকাতা সবখানেই তখন উৎসবের বন্যা বয়ে চলেছে। এদিকে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে তখন চলছে আত্মসমর্পণের আয়োজন। ৭ মার্চের এক বিকেলে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলার লক্ষ লক্ষ জনতা যেখানে শপথ নিয়েছিলো ১৬ ডিসেম্বরের এই দিনটিতে এসে তা পৌঁছে গেলো তার চূড়ান্ত সেই কাংখিত লক্ষ্যে। ষড়যন্ত্রের সমস্ত জাল ছিন্ন করে সবুজ বাংলার বুকে তখন দৃশ্যমান হচ্ছে নতুন এক টকটকে লাল সূর্য। যে সূর্যের নাম স্বাধীনতা সূর্য। মুগ্ধ জনতার চোখে তখন অপলক এক বিষ্ময়।তাদের চোখের সামনে উন্মুক্ত হতে চলেছে সম্পূর্ণ এক নূতন দৃশ্যপট। দীর্ঘ তেইশ বছর পূর্ব বাংলার জনজীবনের বঞ্চনা ও অত্যাচারের পরে উন্মুক্ত হচ্ছে সেই দৃশ্যপট। ৭ মার্চের মতোই ঢাকা আবার জয় বাংলা ধ্বনিতে মুখর হয়ে উঠেছে। সবাই মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে আছে । রেসকোর্স মাঠের মাঝখানে রাখা হয়েছে একটা টেবিল।টেবিলের এক দিকের চেয়ারে বসে আছেন জেনারেল পাকবাহিনীর অধিনায়ক লে,জেনারেল নিয়াজি। বসেছেন যৌথ কমাণ্ডের পূর্বাঞ্চলীয় অধিনায়ক লে, জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা আর মুক্তিবাহিনীর সহ অধিনায়ক এ,কে,খন্দকার। আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করে নিয়াজি তাঁর কোমরে রাখা রিভলবারটি প্রতিপক্ষের উদ্দেশ্যে অর্পন করে খুলে ফেললেন তাঁর ব্যাজ।একজন সৈনিকের জন্যে এর চেয়ে গ্লানি আর কষ্ট বোধহয় কখনো আর কিছু হতে পারে না। তাঁর এই দুর্ভাগ্যের জন্যে তিনি তখন মনে মনে পাকিস্তানের সুপ্রিম কমাণ্ডার ইয়াহিয়া খানকেই দায়ী করছিলেন। সহপাঠী অরোরার কাছেও নিজেকে তাঁর বড় নিস্প্রভ মনে হচ্ছে। যে প্রেসিডেন্টকে ভারতীয় হামলার কথা জানাবার পরেও কিনা যিনি উত্তর দিয়েছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের জন্যে আমি দোয়া ছাড়া আর কি করতে পারি? একজন সশস্ত্র বাহিনীর অধিনায়ক যদি শুধুমাত্র এই কথা বলে নিজের দায়িত্ব বা কর্তব্য শেষ করে দেন সেখানে তিনি আর কি করতে পারেন? নিস্তব্ধ হয়ে ঐতিহাসিক ও অবিস্মরণীয় এক দলিল স্বাক্ষরের দৃশ্য দেখছে বাংলার মানুষ। র‍্যাডক্লিফের সুক্ষ কাঁচিতে কাটা ভৌগোলিক ভাবে অবিচ্ছিন্ন দেশটি এই দলিল স্বাক্ষরের সাথে সাথে সত্যি সত্যিই বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলো। ভবিষ্যতের শিক্ষার্থীদের আর কখনও ভাবতে হবে না একই দেশের দুখানা মানচিত্র আঁকতে হয় কেন? ঐতিহাসিক এই স্বাক্ষরের কিছুক্ষণ পরেই প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী পূর্ব ও পশ্চিম রণাঙ্গনে ভারতের পক্ষ থেকে এককভাবে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেন। দেশ তখন সম্পূর্ণ ভাবেই শত্রুমুক্ত। আনন্দ বিষাদে জড়িয়ে কত রকম খবর যে তখন আসতে শুরু করেছে। একদিকে শরণার্থীরা যখন দেশে ফেরার আনন্দে আত্মহারা অন্যদিকে তখনও খবর আসছে রাজাকারেরা শেষ মুহুর্তেও অনেককে মেরে ফেলতে ছাড়েনি। আমাদের ক্যাম্পে দুটি বোন ছিলো তাঁদের এক আত্মীয়ের পরিবারের সাথে।বোন দুটিকে রাজাকাররা পাকবাহিনীর হাতে তুলে দিতে পারেনি তাদের বাবাকে বহুদিন ধরে খুঁজছিলো। দেশ স্বাধীনের কয়েকদিন আগেই তিনি তাদের হাতে ধরা পড়ে যান। রাজাকারের দল তাঁকে পেয়েই মাটিতে গর্ত করে সেই গর্তে তাঁর অর্ধেক শরীর পুঁতে অকথ্য অত্যাচারের পরে মেরে ফেলেছে। স্বাধীন দেশে ফেরার ঠিক আগের মুহুর্তে এই খবরটি পাওয়ার সাথে সাথে বড় বোনটি পাগলের মতো হয়ে গেলো। ক্যাম্পে আমাদের সারিতেই ছোট্ট একটা ফুটফুটে মেয়ে ছিলো।তাদের বাড়িতে রাজাকারদের তাণ্ডব আর আগুনে লাগাতে দেখে ভয়ে তার কথা বন্ধ হয়ে গিয়েছিলো।ক্যাম্পে তাকে কথা বলতে কেউ দেখেনি। ১৬ ডিসেম্বরের পরে মেয়েটি একদিন নিজের মনে খেলছিলো এমন সময় একটা ছাগল তাকে তাড়া করতেই সে ভয়ে মা মা বলে ডাক দিতেই তার মা মেয়ের মুখে মা ডাক শুনে দৌড়ে এসে মেয়েকে কোলে নিয়ে আনন্দে কেঁদে ফেললেন। ভারত সরকার শরণার্থীদের কোনপ্রকার নির্দেশ দেবার আগেই স্বজন হারানোর গভীর বেদনা নিয়ে সর্বশান্ত,নিঃস্ব ছিন্নমূল শরণার্থীরা যুদ্ধবিধ্বস্ত পথ ধরে নিজের দেশের পোড়া ভিটেয় আনন্দ বেদনার মিশ্র এক অনুভূতি নিয়ে ফিরতে শুরু করেছেন নুতন করে বসতি স্থাপন করার জন্যে। বাতাসে তখনও বারুদ আর লাশের গন্ধ। এর মধ্যেই একদিন ক্যাম্প খালি করার নির্দেশ এলো।দেখতে দেখতে জেনারেল ক্যাম্প খালি হয়ে গেলো।অবারিত মানুষের আনাগোনায় যে বিশাল জায়গাটি সারাক্ষণ গম গম করতো সে জায়গা দেখতে দেখতে খালি হয়ে গেলো। শুন্য ঘরগুলি খাঁ খাঁ করতে লাগলো। আদিবাসী ত্রিপুরিরাই ঘর বেঁধে দিয়েছিলো তারাই আবার এসে ঘরের বেড়াগুলি খুলে খুলে জড়ো করতে লাগলো। আমাদের ক্যাম্প যখন খালি করার নির্দেশ এলো তখন আমার মা খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন।তাঁর জামাই তাড়াতাড়ি আসবে বলে সেই যে সিলেটেগেলো তার আর কোন খবরই নেই। আমাদের যদি ক্যাম্প খালি করে চলে যেতে হয় তাহলে তো তাকে ফেলেই চলে যেতে হবে। কি দরকার ছিলো এই সময়ে তার সিলেট যাওয়ার? এক পর্যায়ে মা তার উদ্দেশ্যে খুব বকাবকিও করলেন। নিজের দেশে ফিরে যাবো কিন্তু কারুরই কোন ভালো কাপড় চোপর নেই। বাবার স্কুলের চাকরির কিছু টাকা মা সেই দুঃসময়েও সঞ্চয় করেছিলেন সেই সঞ্চয়ের টাকা দিয়ে আমাদের সবার জন্যে কিনে দিলেন টেরিকট শাড়ি আর মনিপুরী শাল।রীনার জন্যেও কেনা হল। ভারতে আমাদের প্রচুর আত্মীয় থাকলেও আমরা কখনো তাঁদের গলগ্রহ হতে চাইনি।শরণার্থী শিবিরে ভারত সরকারের দেয়া নির্ধারিত সুযোগ সুবিধার মধ্যেই অন্য সবার মতো আমরাও দিন কাটিয়েছি।কারো কাছেই কখনো নিজেদের আর্থিক দুরবস্থা বা দৈন্যতার কথা উল্লেখ করিনি। তবে চিঠিপত্র দিয়ে সবার সাথে যোগাযোগ রেখেছিলাম। এই প্রসঙ্গে আমার কর্তার এক মামার কথা উল্লেখ না করে পারছি না।যিনি ছিলেন দার্জিলিঙের চা বাগানের একজন ম্যানেজার। আর্থিক অবস্থা তাঁর খুবই ভালো। তিনি কখনোই আমার কর্তার চিঠির উত্তর দেন নি।ক্যাম্প ছেড়ে আসার ঠিক আগের দিন দেখি সেই মামা আমাদের বিশ টাকার একটা মানি অর্ডার পাঠিয়েছেন। আমি সে টাকা গ্রহন না করে ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলাম। ভারত সরকার আমাদের জন্যে যা করেছেন তাতেই আমরা কৃতজ্ঞ। বিদায়বেলায় আন্তরিকতাহীন সেই মানি অর্ডার গ্রহন করতে আমার মন কিছুতেই চায় নি। দেশ স্বাধীন হওয়ার পরে আমার শাশুড়ি তাঁর ভাইয়ের বাড়িতে বেড়াতে গেলে তখন আমার মামাশ্বশুর নাকি বলেছিলেন তিনি আমাদের জন্যে দুশো টাকা পাঠিয়েছিলেন। আমার শাশুড়ি খুব খুশি হয়ে আমার কর্তাকে যখন সে কথা জিজ্ঞেস করলেন তখন আমার কর্তা হাসতে হাসতে মজা করে উত্তর দিয়েছিলো, "হ্যাঁ মা বিশের পাশে বেশি না মামা একটা শূন্য বাড়িয়ে তোমাকে বলেছেন তবে তোমার বউমা যে সে টাকা ফেরত পাঠিয়ে দিয়েছিলো সে কথা বলেন নি মামা?" মামাশ্বশুর ভেবেছিলেন মানি অর্ডারটা আমাদের হাতে পড়েনি। জেনারেল ক্যাম্প তখন খালি হয়ে গেছে আমাদের ক্যাম্প থেকেও সবাই চলে যেতে শুরু করেছে। শরণার্থীদের দেশে পৌঁছে দেওয়ার জন্যে ভারত সরকার বিশাল বিশাল ট্রাকের ব্যবস্থা করেছেন। আমাদেরও নিয়ে যাবার জন্যে নির্ধারিত ট্রাক যখন এসে দাঁড়ালো তখনও আমার কর্তা এসে পৌঁছায় নি। চলবে
এই ঈদে পার্ট টাইম একটা বয়ফ্রেন্ড থাকলে আমারও ১০-২০ হাজার টাকার মার্কেট হইতো....🙄🙄 গার্লস গ্রুপের সবাইকে শো অফ করার জন্যে। 😞😞 
আমরা ভুল করে জি বলিউড খুলে ফেলেছিলাম। দেখলাম 'হাতকড়ি' বলে একটা সিনেমা হচ্ছে। সেখানে বেগুনি স্যুট পরা কিরণ কুমার তার বউকে 'ছিনাল' বলে খিস্তি করছে যেটা বিপ করা, আর বুড়ো সাজা দু'পিস গোবিন্দা দেখে খুব ইন্টারেস্ট নিয়ে দেখতে বসলাম। তারপর শেষ কুড়ি মিনিট দেখে থ' হয়ে গেলাম। কী এক্সান! একটা গোবিন্দা রজনীকান্তের ফ্যান। থালাইভা আঁকা টি-শার্ট পরে। চরম খারাপ ডায়লগ শুনেও সে প্যারালিসিস রোগীর মতো মুখ করে চুল ঠিক করে। পুনিত ইসার-ও আছে এতে, গলায় সোনার মালা। যখন ওরা ভিলেনদের প্রায় গ্রিপে এনে ফেলেছে তখনই কোত্থেকে যেন একটা গাড়ি ঢোকে। তাতে শিল্পা শেট্টি এবং আরেকটি মেয়ে বাঁধা। গাড়িটা তাহলে চালাচ্ছিল কে আর ব্রেকই বা কে মারল, জানা নেই। ঠিক গাড়ির ওপরেই উল্টো হয়ে আরেকটা বাচ্চা ছেলে যার নাম অবধারিত বাবলু, বাঁধা অবস্থায় পেন্ডুলামের মতো দুলছে। কোথা থেকে ঝুলছে, সেটাও দেখা যাচ্ছে না। হঠাৎ শক্তি কাপুর এন্ট্রি নিয়ে অনেক কথা বলল। এরপর গোবিন্দারা উড়তে শুরু করল। একটা বাবরি চুল লোক আগুন লাগিয়ে দিল। বাবলুর দড়িতে বিনা পেট্রোলে আগুন লেগে গেল, কিন্তু দড়িটা পুড়ল না, গোবিন্দা ১ উড়ে গিয়ে দড়ি কেটে দিল। গাড়িতে পোড়া দড়ি পড়ে আগুন লেগেছে। গোবিন্দা ২ মই এনে গাড়ির কাচ ভেঙে সেটা ঢুকিয়ে দিল, গোবিন্দা ১ হামাগুড়ি দিয়ে ঢুকে সবাইকে মইয়ের ওপর দিয়ে বের করে আনল। কারণ ও বোধহয় দরজা ভেতর থেকে খুলতে জানে না। একটা গোবিন্দা ভিলেন মারতে মারতে ওপরে একটা প্ল্যাটফর্ম থেকে পড়ে যাচ্ছিল, আরেকজন গোবিন্দা ভিলেনকে পাছায় লাথি মেরে ফেলে দিয়ে তাকে তুলল। তারপর, দু'জনে সেই লাফ মেরেই মেঝেয় নামল। কে জানে, এটাই করতে হত তো অত কষ্ট করে বাঁচাল কেন! এক গোবিন্দার গায়ে আর অন্যজনের পেছনে আগুন লাগার ফলে এলোমেলো মার খাওয়া সত্ত্বেও শক্তি কাপুর পালিয়ে গেল, মিনিস্টার আর প্রতিবন্ধী বাচ্চাদের বিষ মেশানো দুধ খাওয়াবে বলে। লোক পাঠানো ছিল, কিন্তু ওকেই যেতে হবে! গোবিন্দা রজনীকান্ত ঘরে থেকে গেল বাকিদের মারবে বলে। আরেকটা গোবিন্দা আর জ্যাকি চ্যানের মতো কিক মারতে সমর্থ শিল্পা ড্রেন বেয়ে জলে গিয়ে পড়ল। উঠেই দেখে হাফ ল্যাংটো দুটো মাসলম্যান দাঁড়িয়ে। তারা জলে নেমে ঘুরে ঘুরে ক্যালাল, একজন একটা বাইসনের মাথাও নিয়ে এল কেন জানি না। আর পায়ের মাঝখানে লাথি মারার সুযোগ থাকতেও গোবিন্দা ১ তাদের অনেক কষ্ট করে মারল। তারপর বাইক নিয়ে মিনিস্টার বাঁচাতে গেল। রেলগেটে আটকেছিল, ফের রওনা হল। হ্যাঁ, এখানে একটা কুকুরও দৌড়চ্ছিল। দেশের কুকুর। ওদিকে মিনিস্টার বক্তৃতা দিচ্ছে। সবাই লাইন করে দাঁড়িয়ে, একা শক্তি কাপুর বেঁকে আছে। টেবিলে অজস্র গেলাসে দুধ ঢালা হয়েছে। গোবিন্দা একটা ভারতের পতাকা এনে তার রড দিয়ে সব গ্লাস ভেঙে দিল। ব্যাঁকা শক্তি কোত্থেকে স্টেনগান বের করে কয়েকটা বাচ্চা মেরে দিল। এদের রিভলভারের গুলি ফুরয় না, কিন্তু স্টেনগানে ফুরিয়ে যায়। ততক্ষণে মিনিস্টার অলোকনাথকে দুটো পুলিশ পাঁজাকোলা করে দর্শকের গ্যালারিতে নিয়ে গেছে। সবাই 'মারো মারো' করছে, গোবিন্দা বাইক আর পতাকা নিয়ে শক্তিকে তাড়া করেছে। একসময় ও পড়ে গেল, আর গোবিন্দা তার ওপর লিটারেলি ঝান্ডা গেড়ে দিয়ে স্ট্রেট স্যালুট মারল। সিনেমা শেষ, লাস্যময় গান হচ্ছে। ও হ্যাঁ, শক্তি কাপুর মরে গেছে। বিশ্বাস করুন, আমি গাঁজা খাইনি।
তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে একশো একুশটা শেকল! এতটা পাহাড় ভেঙে, এতটা পুড়িয়ে হলুদ পাখির পালক, আমি আর তাকে দেখতে পারি না। অথচ এখানে দুটি চোখে জলোচ্ছ্বাসের ব্যাকুলতা, অথচ মাঝে কেবল একটি-দুটি ভুল! তাকে চাইলেই ছোঁয়া যায় না! মাঝে গোলাপ চাদর সফেদ বিছানা, মাঝে ভিন্ন নারীর কাঁকন। মাঝে ধোঁয়ার চাঁদোয়া, বিষণ্ণতা নিয়ে উড়ে যাওয়া একটি নিঃসঙ্গ ধনেশ! শিউলির ঘ্রাণ বুকে, কোমরে মাধবীলতা যে রমণীর চোখে অরুণাচলের হিম বয়ে আনা ব্রহ্মপুত্র। তার পায়ে শেকল, একশো একুশটা! সমাজ, সভ্যতা, শুচিতা, নীতি এবং আনুগত্য। শেকলের গায়ে সূর্যমুখী তৈল, শেকলের গায়ে প্রজন্ম! আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক। পালকে প্রিয়তম নাম। আমার প্রথম প্রেম! এখন যে বাসন্তী আঁচল ছাড়িয়ে জায়ার দেহে স্বেদ খোঁজে। অথচ আমি তাকে দিতাম শিউলির ঘ্রাণ, কোমরে বেড়ে ওঠা মাধবীলতা ও হাসনাহেনার সুবাসিত রাত। তাকে চাইলেই ভালোবাসি বলা যায় না। এখানে এখন একশো একুশটা শেকল! 
তোমারা যারা আজকে জিতো নাই তারা মন খারাপ কইরো না। আমিও ফুটবল খেলায় কখনো জিতি নাই। আমার পরিবারের কেউ জিতে নাই। আমার নানারবাড়ি, দাদারবাড়ির কেউ জিতে নাই। আমার এলাকার কেউ জিতে নাই। আমার চেনা - জানা কেউও জিতে নাই 😬
প্রকৃতির খুব কাছাকাছি থাকলে নাকি মন সতেজ থাকে। তাই আমি বারান্দার গ্রিল ভরে ফেলেছি সবুজে। বারান্দায় এলেই আমি আনমনে ছুঁয়ে দিই নীল ফুলে ছেয়ে থাকা অপরাজিতা গাছগুলোকে। ওরা আমার বন্ধুর মতো হয়ে যাচ্ছে দিনদিন। রাত-বিরেতে বারান্দায় এসে দাঁড়ালে মনেই হয় না আমি একা...

কিছু মানুষ আপনি যা ই করবেন তাতেই খুঁত ধরবে। ভালো কিসু করলে অ্যাপ্রিশিয়েট করার বেলায় হারিকেন দিয়ে খুঁজেও পাওয়া যায় না কিন্তু একটা খুঁত দেখলেই হইছে বিড়ির আলো দিয়ে পথ দেখে চলে আসবে আপনারে ধরতে। না মানে ঠিকাসে আমি চাই আমার ভুল ত্রুটি ধরায় দেন যাতে আমি নিজেকে ঠিক করতে পারি। কিন্তু সবসময় নেগেটিভ কমেন্ট করতেই পাওয়া যায় কেনো আপনারে? পজিটিভ কিছুতে তো আপনার টিকিটির খোঁজ থাকে না। 
এই নাম্বার টা থেকে কিছুক্ষন আগে আমার আম্মুর মোবাইলে ফোন দিয়ে বলতেছে আপনি ১৪ লাখ টাকা পুরষ্কার পেয়েছেন..ফোনটা রিসিভ করেছিল আমার ভাবি। এই কথা শুনে ভাবি আমার কাছে মোবাইল দিয়ে দেয়। তারপর আমাকে মহিলাটা বললো আমি যেন রিটার্ন এই নাম্বারে আবার কল দেই। পরে আমি যখন জিজ্ঞাসা করলাম যে কেন আমি এতো টাকা পুরষ্কার পেলাম আর কে দিবে। পরে কল টা কেটে দিলো। একটু পর আবার ফোন দিলো..দিয়ে অনেকটা ধমকের স্বরে আমাকে বললো.. আপনি এখনো ফোন দেন নি কেন? তাড়াতাড়ি ফোন দেন। পরে আমি বললাম যে আমি তো ১৪ লাখ টাকা পুরষ্কার পাবার মতো কিছুই করলাম না আমি কেন এতো টাকা পাবো..পরে আমাকে মহিলা টা বললো যে আপনি ফোন দেন আপনাকে বলে দিবে সব(মহিলার কথা গুলো একদম আঞ্চলিক ছিলো) রীতিমতো আমাকে ফোর্স করছিলেন উনি রিটার্ন ফোন দেয়ার জন্য। পরে আমি যখন বললাম যে এক কাজ করি... আমার ফোন দেয়ার দরকার নাই.. আমি থানায় যাই আর পুলিশকে দিয়ে ফোন দেয়াই। পরে ঠাস করে ফোন টা কেটে দিলো। আচ্ছা ওরা কি মানুষকে এতটাই বোকা ভাবে যে ওরা যা বলবে মানুষ তাই করবে। অবশ্য এমন কিছু বোকা মানুষ আছে যারা তাদের কথা বিশ্বাস করে পরে নিজেই ঠকে যায়। আমার পরিচিত অনেকেই এমন অবস্থার শিকার হয়েছে এবং তাদের কথা অনুযায়ী তাদের অনেক পরিমাণ টাকা বিকাশও করেছে। পরে তো টাকা নিয়ে তাদের ব্লক করে দিয়েছে। তখন বসে বসে কপাল থাপড়ায় আর কান্দে। তবে সবাইকে বলছি আপনারা এমন কথায় মোটেও বিশ্বাস করবেন না।
কল্লোল লাহিড়ীর "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" বইটা পড়লাম। অনেকে রিভিউ চাচ্ছিলেন, তাদের জন্য অল্পকথায় একটা রিভিউ দেই। বইটা অসাধারন এইটা বলবোনা। কারন বই পড়ার ক্ষেত্রে আমি বিগিনার না, সো আমাকে মুগ্ধ করা কঠিন মোটামুটি। বইটা ভালো। খুব ভালো। একজন নারীর জীবনের উত্থানপতনের গল্প খাবারের মাধ্যমে বলা। বিভিন্ন খাবারকে ঘিরে তার একেকটা স্মৃতি, তার জীবনের ভাঙ্গাগড়ার গল্প। খুলনা আর কলকাতাকে এক সুতোয় গেঁথে একজন সংগ্রামী নারীর জীবনকে জয় করার গল্প। খুলনার কলাপোতা আর কলকাতার ছেনু মিত্তির লেন একাকার করে দেয়া হয়েছে এই বইতে। কিভাবে একজন মাতাল স্বামীর কাছ থেকে পাওয়া জীবনের অসহায়ত্বকে জয় করেছেন ভাতের হোটেলের মাধ্যমে, এইটা সেই গল্প। কিভাবে খুলনার কলাপোতা গ্রামের ষোড়শী ইন্দু কলকাতার ছেনু মিত্তির লেনে এসে "ইন্দুবালা ভাতের হোটেল" র মালিক হয়ে ওঠেন, কিভাবে ছড়িয়ে পড়ে তার খ্যাতি এইটা সেই গল্প। এইটা পড়তে গেলে একসময় খুব জিভে জল আসবে, একসময় চোখে জল আসবে। খুলনা - কলকাতা, মুক্তিযুদ্ধ, দেশভাগ সবকিছুই একটু একটু করে উঠে এসেছে। আরেকটা বিষয়, এটাকে অনেকে আদর্শ হিন্দু হোটেলের সঙ্গে তুলনা করছিলেন।প্লিজ ডোন্ট। আদর্শ হিন্দু হোটেল অনেক উঁচুমানের সাহিত্য। সুতরাং আশাকরি এত উঁচুমানের সাহিত্যের সঙ্গে এই বইটাকে মিলিয়ে দুইটা বইয়ের ই অসম্মান করবেন না। দুটো দুই জায়গায় ভালো। অবশ্যই রেকমেন্ডেড। ❤️
