নিজের চেয়ে অন্য ক্যাম্পাসে  অন্যায় হলে সুবিধা বেশি!প্রতিবাদটা অনলাইনেই সেরে ফেলা যায়
আমি যে হাল আমলের বাংলা সাহিত্যকে খুব তুচ্ছ বলি, এবং এজন্য যে অনেকে আমার উপর রাগ করেন, তারা কি বলবেন, কেন আমরা এরকম একটি ‘রেজারেকশন’ বা তার ধারেকাছের কোনো লেখাও গত পঞ্চাশ বছরে পাই নি? কেন শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে আমাদের সাহিত্য আবর্তিত হচ্ছে আমাদের দারিদ্র্য, দুঃখকষ্ট, প্রেম, আর পরকীয়াকে ঘিরে? কেন পলিটিক্যাল ও মোরাল ফিলোসোফির মতো গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো আমাদের সাহিত্যে অনুপস্থিত থেকেছে? এর একটি কারণ হতে পারে, আমরা দর্শন বিষয়টিকে বুঝি না। আমি বহু মানুষকে দেখেছি, যাকে তাকে দার্শনিক ডাকতে। এমন কি যারা কবিতা, ছড়া, পদ্য, গল্প, ইতিহাস, রাজনীতিক কলাম ইত্যাদি লিখে থাকেন, তাদেরও আমি দার্শনিক ডাকতে দেখেছি। কাহলিল জিবরান বড় কবি ছিলেন। তাকে অনেকে বাঙালি-স্টাইলে দার্শনিক ডাকতো। কিন্তু জিবরান এর প্রতিবাদ করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, আমি কবিতা লিখেছি, দর্শন নয়। দর্শন অনেক উঁচু কাজ। দর্শন, মানুষ ও তার সমাজকে পথ দেখায়। কিছুদিন আগে একটি মেয়ে, নাম সম্ভবত জান্নাত প্রতিতি, আমাকে জিগ্যেস করেছিলো, আপনি কি মনে করেন জিবরান তাঁর ‘প্রফেট’-এ, জার্মান দার্শনিক নিটশার ‘দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা’-কে অনুকরণ করেছেন? আমার উত্তর ছিলো— দর্শন ও কাব্যিক আবেগের মধ্যে গুরুতর মৌলিক পার্থক্য রয়েছে)। হ্যাঁ, বড় বড় দার্শনিক কাজকে উপজিব্য করে প্রচুর সাহিত্য রচিত হয়েছে, যা ইতোমধ্যে আমি দস্তয়েভস্কি এবং তলস্তয় ভাষণে দেখিয়েছি। কিন্তু জিবরান, নিটশার দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, না কি তিনি নিটশার লিটারারি স্টাইলকে তাঁর কবিতায় অনুসরণ করেছিলেন, তা আলোচনা করতে হবে অন্য কোনো ভাষণে। এখানে আরেকটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন মনে করছি। বাংলা ভাষায় কোনো প্রকৃত দার্শনিক কখনোই ছিলো না। আমাদের শিক্ষা, আইন, রাজনীতি, ও সমাজ, এ চারটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র পুরোপুরি দর্শন ও দার্শনিকবঞ্চিত। কেউ কেউ এখানে গোবিন্দ্র চন্দ্র দেবের নাম করতে পারেন, কিন্তু তাঁর কোনো কাজ মৌলিক দর্শন ছিলো না। ওগুলো ছিলো অন্যের দর্শন নিয়ে আলোচনা। তিনি দর্শনের অধ্যাপক ছিলেন, ডিগ্রি অর্জনের খাতিরে, এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে নিজের পদোন্নতি প্রক্রিয়ায়, এ একাডেমিক কাজগুলো তিনি করেছেন, কিন্তু এরকম কাজ আরও হাজার হাজার শিক্ষক, তাঁর আগে ও পরে অনেক করেছেন। তবে গুণগত মান আমলে নিলে, তাঁর মানের কাজ আমি এখন আর বাংলাদেশে কাউকে করতে দেখি না। এ দার্শনিকশূন্যতাই আমাদেরকে উদ্বুদ্ধ করছে, নানা ইঁদুর বিড়ালকে দার্শনিক ডাকতে। আমি যখন কলেজে ছিলাম, তখন আমাদের ইংরেজির এক শিক্ষক, আরজ আলি মাতুব্বরকে দার্শনিক বলে মন্তব্য করেছিলেন! আরেকজন বলেছিলেন, লালন ফকির দার্শনিক! আমরা যেহেতু দর্শন ও দার্শনিক কী তা জানতাম না, তাই আমরা মাননীয় শিক্ষকদের কথা বিশ্বাস করেছিলাম। এ বিশ্বাস নিশ্চয়ই অনেকের হৃদয়ে এখনও টিকে আছে। মিথ্যে, সত্য হিশেবে এভাবেই প্রতিষ্ঠিত হয়। বহু পত্রিকায় দেখি, রবীন্দ্রনাথ ও নজরুলকে দার্শনিক হিশেবে সম্বোধন করা হচ্ছে! আবার এ অঞ্চলে, অনেক মৃত ব্যক্তিকে মহান হিশেবে উপস্থাপন করতেও ‘দার্শনিক’ শব্দটির ব্যবহার করা হচ্ছে। এগুলো হলো পাগলামো। লেজ যাদের ভেতরে, তারা এসব কাজ করে থাকতে পারে (ছাগলের লেজ বাহিরে থাকে বলে দেখা যায়, কিন্তু মানুষের লেজ চিরকাল ভেতরে থাকে)। দর্শনের প্রসঙ্গ যখন উঠেছে, তখন এটিকে সামান্য লম্বা করা যাক। আগে প্রাকৃতিক বিজ্ঞানকেই দর্শন ডাকা হতো। নিউটন এবং লিবনিজ দার্শনিক ছিলেন, কারণ তাঁরা প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, যেটি এখন পদার্থবিজ্ঞান ও গণিত, নিয়ে মৌলিক কাজ করেছিলেন। এরিস্টোটল কাজ করেছিলেন জীববিজ্ঞান, মহাবিশ্ব, সমাজ, রাজনীতি, ও শিক্ষা নিয়ে। পিথাগোরাস, ইউক্লিড, তাঁরা কাজ করেছিলেন জ্যামিতি নিয়ে। কিন্তু এখন আর ওরকমটি নেই। এখন বিজ্ঞান আবির্ভূত হয়েছে জ্ঞানের আলাদা শাখা হিশেবে। তবে দর্শন রয়ে গেছে তার আগের জায়গাটিতেই। প্রশ্ন আসতে পারে, দর্শন কী? এর উত্তরে আমি বার্ট্রান্ড রাসেলের সাহায্য নিতে পারি। রাসেল তাঁর ‘দি হিস্ট্রি অব ওয়েস্টার্ন ফিলোসোফি’-র ভূমিকায় দর্শনের একটি সংজ্ঞা দিয়েছেন। সংজ্ঞাটি আমার পছন্দ হয়েছে (যদিও দর্শনের ব্যাপারে আমার নিজস্ব সংজ্ঞা আছে)। 
পুলিশ যে শুধু এলোপাথাড়ি গুলি করে কতগুলো নিরীহ লোককে মেরেছে তাই নয়, উপরন্তু তারা ঘরে ঘরে ঢুকে মহিলাদের গুলি করেছে। কুলসুম তো তার দুধের বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়াচ্ছিল আর মরিয়ম জানালা দিয়ে উঁকি মেরে দেখছিল বাইরে কি হচ্ছে যখন তাদের ঘরে ঢুকে গুলি করা হয়। আহতদের নিয়ে প্রধান সমস্যা হল তাদের হাসপাতাল নিয়ে যাওয়া। ৩০০০ অজ্ঞাত লোকের নামে মামলা হয়েছে এই ভিত্তিতে হাসপাতালে গেলেই পুলিশ গ্রেফতার করছে। এই গ্রেফতারের ভয়ে লোকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজে যেতে পারছে না বা গেলেও নিজেদের নাম-ঠিকানা গোপন রাখছে।
গতকাল ফটিকছড়ি ভুজপুর এলাকায় "সিএনপিএস"এর অর্থায়নে এবং "ইস্যাফ"এর ব্যবস্থাপনায় অসহায় প্রতিবন্ধী মানুষের মাঝে কম্বল বিতরণ করলাম এবং অসহায় নারীদের স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে বিনামুল্যে রান্নার প্রশিক্ষণ দিলাম।
ঘন ঘন দেশ-বদল বাড়ি-বদল করলে যা হয় হয়েছে। মোদ্দা কথা হোমলেস হলে যা হয়, তা হয়েছে। পুরোনো ছবিগুলো চিঠিগুলো স্মৃতিগুলো উবে গেছে হাওয়ায়। আজ এক বন্ধু পাঠালো পুরোনো দুটো ছবি।
আপুর অনেক কথাতেই অনেক সময় একমত হতে পারি না, কিন্তু এই স্ট্যাটাসটা শেয়ার করা দরকার ছিল। খুব সরাসরি অভিযোগ করে বলতে পারি, যে তাবলীগ জামাতকে ভালোবাসি এবং পারিবারিকভাবে যার সাথে আজীবন জড়িত, সেই তাবলীগ মহিলাদের প্রচন্ডভাবে অবহেলা করে। ফেসবুকে মাঝেমাঝেই অনেক মেয়েদেরও অদ্ভুত সব ধারণা নিয়ে চলতে দেখি। তাদের সবাইকেই বলতে ইচ্ছে করে, আমাদের কালচারাল ইসলাম আর প্রকৃত ইসলামের মধ্যে অনেক পার্থক্য, দয়া করে নিজেকে এতো ছোট করো না যার চাইতে তুমি অনেক বেশি সম্মানিতা।
তো বিখ্যাত সাহিত্যিক ( যদিও আমি চিনি না) বাঙ্গালী মুসলমানরে বে্ঈমান বলে ছোট করে একটা গভীর জ্ঞানগর্ব ( গর্বই বলছি বানান ভুল হয় নাই) স্ট্যাটাস দিয়েছেন । ওই সমস্যা একপাশে রাখলাম, সমস্যা হইলো ওইটার নীচে লোকজন এসে কমান্ট করছে বাঙালী মুসলমান হইলো ছোটলোকের জাত ওই জন্যই ওইভাবে ভাবে ! আমার এমন হাসি পাইছে ! জিগাইতে ইচ্ছা হইলো ভাই ছোট লোক এর সংগা বলেন ! আরে ভাইরে বড়লোকের সংস্কৃত ভাষার সাথে ছোটলোকের ভাষার লড়াই এর ফলই এই বাংলা তো ছোটলোকরাইতো এরে ধারন করবে ???? কি কান্ড !!! তো বাঙালী মধ্যবিত্তের হায়রে বড়লোক হওয়ার বাসনা ভাইরে ভাই ... টাকায়তো এলিট হইতে পারে না ওই জন্য সংস্কৃতিতে এলিটমারানী হইতে চায় !!!! প্যাথেটিক ! 
মানিকে দিয়ে বইয়ের পৃষ্ঠা চেক করাচ্ছিলাম। ধরতে না ধরতেই দেখে মাঝে ১৭পেইজ নাই। কিছু পেইজ ডাবল😑এতদিন আমি করলাম চেক সব বইয়ের পেজ ঠিক ছিল😑😑মানি ধরল আর ভুল বের হয়ে গেল😑😑লকডাউন এখন বই কেমনে চেঞ্জ করি😭😭😭😭
নাচেন ভালো সুন্দরী আর বাঁধেন ভালো চুল হেলিয়া দুলিয়া পরে নাগ কেশরের ফুল!!! কাপড় আর সুতোয় বোনা নৃত্যরত নারী। 
একটু মায়া লাগছিল এত বড় ফলটা সহ কলম গুলো কাটতে।কিন্তু কি আর করার। অবশেষে কাটতেই হলো।
আমি অপলক চেয়ে দেখি আমার রবের সৃষ্টিকে, কি নিখুঁত এই ফুলের সৃষ্টি, কি নিখুঁত এই আকাশ..... সুবহানাল্লাহ....
আয়না আমার কাছে একটা বিশাল ফ্যাসিনেশন!! অনেক দিন ইউজ করা একটা ড্রেসিং টেবিল কয়েকদিনের জন্য চোখের আড়াল হলেও আমার অস্থির ফিল হয়! আগের বার রুমমেট রুম ছাড়ার সময় টানা ৪ বছর ইউজ করা ড্রেসিং টেবিল নিয়ে যাচ্ছে তার জন্য হতাশায় ভেসে যাচ্ছিলাম!! ৩দিনের মধ্যে আরেকটা কিনে ঢুকাইছিলাম রুমে। এখন সেটারে বাসায় পাঠায়া আমার রুম খালি খালি লাগতেছে!! মাগার তারচেয়েও বেশি সময় ধরে রাখা ওয়্যারড্রব, পড়ার টেবিল, চশমা, খাতা, কলম বই, কাপড় চোপড়, মানুষ কোনোকিছুর জন্যইই মন-পেট-পিঠ কিছুই পোড়ে না!! আয়না জিনিসটা এমন কেন?!??! 🙄🤔
জুতার এই প্যা পু শব্দে সে আনন্দে আত্নহারা। সারাক্ষণ এভাবে লাফালাফি ঝাপাঝাপি চলছেই। উল্লেখ্য, তার বয়স এখন এক বছর দেড় মাস।
আমি একটা ব্যাপার খুব পরিস্কার ভাবে জানিয়ে দিচ্ছি এখন আর আগের দিন নেই যে কেউ খারাপ কমেন্ট করলো আর আমি মন খারাপ করলাম, পোস্ট ডিলিট করে দিলাম, সে ভন্ডদের কথা গুলো লুকিয়ে রাখলাম। না এটা হবেই না... সব কিছুতে আমি ধর্মকে টানা একদমই পছন্দ করিনা, এটা আমার কাজের ক্ষেত্র আপনার সমস্যা থাকলে ফটোগ্রাফির পেইজে আছেন কেন? আমি বা আমার ক্লায়েন্ট কেউই নগ্ন ছবি দেই নি। প্র‍্যাগন্যান্সি শুট ভালো না লাগলে অন্য পেইজে গিয়ে ঘুরে বেরান। আমার পেইজে এসে গালাগাল করা অধিকার কে দিয়েছে? আর এত ধর্মের বুলি যে বকেন অন্য মেয়েদের যে গালি দিচ্ছে তখন আপনার গুনাহ হচ্ছে না??? এসব নিচু মনমানসিকতার মানুষ গুলো আসল জীবনে খুবই অসুখী তাই সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে বমি করতে আসে... আইডি গুলো চিনে রাখুন সবাই...
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
একটা বয়সের পর- কে পাশে দাঁড়ালে মানাবে বেশির থেকে, কে পাশে থাকলে হাসাবে বেশি; আমরা তা নিয়ে ভাবি! প্রচুর হাসতে হবে, প্রচুর বাঁচতে হবে!❣️ 
আধখানা স্বপ্নে আছি আধখানা শ্রমে, আধখানা প্রেমে আর আধেক অপ্রেমে😊😊😊
শ্রী শ্রী জগদ্বাত্রী পূজা🥰 মজুমদারখীল গ্রাম সবাইকে আসার নিমন্ত্রণ রইলো❤️
একটি আন্দোলন চিনিয়ে দেয় আপোষকামী ও লড়াকু নেতৃত্ব। খুলনা পাটকল আন্দোলনে তথাকথিত বামপন্থীদের নির্লজ্জ ভুমিকা ইতিহাস হয়ে থাকবে।
এক্টু তর্ক করলে আব্বুকে ডেকে বলেঃ - ইয়া উনর না?ইতি বোত ডর অইগিয়ি।বেয়াদব পালির দি😐😐😐 ঝগড়া তো দূরে থাক 😑
কি শক্তিশালী এই ছবিটা! একজন মা দাঁড়িয়ে ছিল আজ ১১ টা থেকে শাহবাগ যাদুঘরে। জীবন ভাইয়ের টাইমলাইন থেকে পেলাম। জীবন ভাইয়ের তোলা ছবি। মিডিয়ায় এই জিনিস ভাইরাল হয়েছে কিনা জানিনা। বা কোন ন্যাশনাল মিডিয়ায় নিউজ হয়েছে কিনা তাও জানিনা। ভাবছি দল এসোসিয়েশন এলাই ছাড়া একা একজন মা দাঁড়িয়ে গেছে রাস্তায়। জনগণের এই দাঁড়িয়ে যাওয়ার শক্তি কত বড়, কত আশাব্যঞ্জক তা কি বুঝতে পারছি! আমরা ইমাম, ইসলাম ধর্ম প্রচারক, হুজুর, মাদ্রাসার শিক্ষার্থী, মুসলমান ভাইদের দেখেছিলাম গন্ডায় গন্ডায় রাস্তায় নেমে যাচ্ছে ফ্রান্সের পণ্য বর্জন করতে। আমরা দেখেছি তাদের মায়ানমার ইস্যুতে, প্যালেস্টাইন ইস্যুতে। কিন্তু কোনদিন তাদের দেখেনি নিজেদের তৈরি করার কাঠামোর মধ্যে এই চরম জ্বলজ্যান্ত একটা ইস্যু নিয়ে কথা বলতে। তারা জানে এইখানে অনৈতিকভাবে কিশোর কিশোরীদের জীবন শেষ করে দেওয়া হয়! তারা আনকোটেড কোটেড সবাই জানে কিভাবে এই খুপড়ির ভিতর যৌন নির্যাতন করা হয় এই বাচ্চাদের। তাদের অনেকে নিজেরাই এই নির্যাতন মিলে মিশে করে। তাই তারা চুপ থাকে। আর তাদেররে ক্রমাগত মদত দিয়ে যায় এই ফ্যাসিস্ট সরকারের ইসলামীকরণ এর কৌশলগুলা। হে ইসলামিস্ট রাজনৈতিক দল, আপনারা কোনদিন মজলুম জনগণের এত অতি দরকারি গুরুতর বিষয় নিয়ে কেন দাঁড়াননি রাস্তায়? কেন ওয়াজ খুতবায় কোনদিন আপনার বাচ্চাদের জীবনের নিরাপত্তা নিয়ে একটা কথাও বলেননি! এই নোংরা সিস্টেমেটিক নির্যাতন টিকায় রেখে কিভাবে আপনারা মজলুমের স্বাধীনতা নিয়ে আলাপ দেন! আমি জানিনা। এই যৌন হয়রানি, নারী বা পাহাড়ের ইস্যু নিয়ে আপনাদের অত্যধিক নীরবতা প্রমাণ করে আপনাদের আকাংখারে। ঐ আকাংখায় মানুষের মুক্তি নাই, অন্য আরেকটা আধিপত্য ক্ষমতার উন্মেষই ঘটে কেবল! একবার একটু মসজিদ, মাদ্রাসা থেকে হাজারে হাজারে বের হন।।রাস্তায় দাঁড়ান! মাদ্রাসায় শিশুদের উপর অমানুষিক দৈহিক এবং যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে। মানুষ হিসেবেই দাঁড়ান।
ও আমার রসিয়া বন্ধু রে... তুমি কেন কোমরের বিছা হইলা না? 💙
উড়ো উড়ো ফুলপতি যাও যেথা খুশি আমি তোমার জন্যে আবার না হয় হবো ফুলচাষী
সেদিন দেখলাম ড্রেইনের পাশে একটা হলুদ ফুল ফুটসে। কি যে সুন্দর ছিল ফুলটা। ছিড়তে পারলাম না। পছন্দের কিছুরে ব্যথা দিতে হয়না 😌
খুব ভালো লাগছে আজ।পিইসিই তে শিশু সপ্রাবি এর ৭৯ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে ১৯ জন A+, ১৭ জন A পেয়েছে!পাশের হার ৯১%। নিয়মিত পাঠদানের বাইরেও স্কুলের সময়সূচীর আগে ৫ম শ্রেণির জন্য বিশেষ ক্লাস,পুজোর ছুটিতেও বিশেষ ক্লাস নেওয়ার কষ্টটুকু আজ সফল হলো।সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় এবং আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ২০ জন শিক্ষার্থী ভর্তিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছে।সকল শিক্ষার্থী,শিক্ষক ও অভিভাবকদের অভিনন্দন।  শিক্ষার্থীদের জন্য শুভকামনা রইল।
অামি তোমারি তোমারি তোমারি নাম গাই.. অামার নাম গাও তুমি💛
কি বিদঘুটে সবজি রান্না করসি 😒 থাক চাইনিজ রেসিপি চাইনিজরাই খাক😐😐
প্রত্যেকের আসলে বিষয়টা এভাবে চিন্তা করে, নিজ নিজ জায়গা থেকে সচেতন হওয়া উচিত 😊, কারণ আপনি একা আক্রান্ত হবেন না সাথে জড়িত থাকবে আপনার আশেপাশের সদস্যরা😊'
যারা যারা আমার বই কিনসে, তাদের ছাড়া সব পাবলিকরে চুন চুনকে আনফ্রেন্ড করব......! একজন হত দরিদ্র লেখকের জন্য যারা ২৯০ টাকা খরচ করতে পারে না, তাদের আমার ফ্রেন্ডলিস্টে দরকার নাই। খালি মুখে মুখে ভালোবাসা হুহ......
দিকশূণ্য সমুদ্রে জাহাজ ভাসে অনেকটা নিরুদ্দেশ যাত্রার মত। রুদ্র ঝড়, উত্তাল ঢেউ আর অসহ্য নোনা হাওয়াকে সঙ্গী করে। এই দূর্গম পথে একমাত্র আশার প্রদীপ হয়ে জ্বলতে থাকে নিঃসঙ্গ লাইটহাউস। এক অসহ্য শূণ্যতা ঘিরে রাখলেও সে অপেক্ষা করে জাহাজের। আলো অন্ধকারের মিতালিতে গড়ে ওঠা এই জুটি বয়ে আনে নতুন আশার বার্তা। সত্যিই যদি অন্ধকার না থাকত তবে লাইটহাউসের জন্য জাহাজ ব্যাকুল হত না। 
#সাহায্য_পোস্ট #দৃষ্টি_আকর্ষণ মাদারীপুরের প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে উঠে আসা একজন স্বপ্নবাজ মানুষের দুঃস্বপ্নের গল্প এটা। অ্যাডভোকেট মোঃ মহসিন মোড়ল। ছোটবেলায় পিতৃহীন হওয়ার পর বড় ছেলে হিসেবে মাথায় সংসারের বোঝা চেপেছিল। স্বপ্নটা তখনই শেষ হয়ে যেতে পারতো। কিন্তু না, অভাবকে বুড়ো আঙ্গুল দেখিয়ে আর পরিশ্রমকে সঙ্গী করে যুদ্ধটা তিনি জিতেই গিয়েছিলেন। এখন তিনি মাদারীপুর শহরের একজন স্বনামধন্য অ্যাডভোকেট। কিন্তু সাফল্যকে নিজের হাতের মুঠোয় সম্পূর্ণ বন্দী করার আগেই এক দুঃস্বপ্নের মত বাস্তবতা এসে তার সাজানো দুনিয়া ধ্বংস করে দিলো। মাসখানেক আগেই অসুস্থতা নিয়ে হাসপাতালে ভর্তির পর জানা গেল তার লিভার পুরো ড্যামেজ হয়ে গেছে এবং এর চিকিৎসা বাংলাদেশে সম্ভব না। অতিসত্বর অপারেশন না করালে যেকোনো মুহূর্তে......। অবস্থা যেন আরও খারাপ না হয় সেজন্য তাকে এখন ভারতের মনিপাল হাসপাতালে ভর্তি রাখা হয়েছে। তার আপন ভাই নিজের লিভারের অংশ দিয়ে ভাইকে বাঁচাতে তৈরি। কিন্তু ৩০ লক্ষ টাকা লাগবে অপারেশন করাতে। ২০ লক্ষ টাকা কোনোমতে জোগাড় করা গেলেও, পরিবারের পক্ষে বাকি ১০ লক্ষ টাকা জোগাড় করা আর সম্ভব হচ্ছে না। আগামী ১৩ই জানুয়ারি তারিখের মধ্যে টাকা জোগাড় না হলে তার শরীর আর অপারেশনের মত অবস্থায় থাকবে না। এত পরিশ্রম, এত সাধনার পরেও এই মেধাবী মানুষটি টাকার কাছে হেরে যাবে শেষ পর্যন্ত। আর তার সাথে শেষ হবে দুটি ফুটফুটে অবুঝ শিশু, একজন মহিলা এবং একজন বৃদ্ধা মায়ের স্বপ্ন এবং ভবিষ্যৎ। তাই আপনাদের সকলের কাছে আমাদের আন্তরিক অনুরোধ যার যতটুকু সাধ্য, তাই দিয়ে এগিয়ে আসুন। হয়ত আপনার উছিলায়ই বেঁচে যাবে একটি জীবন ও অনেকগুলো স্বপ্ন।
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
এটা আর কারো সাথে হয় কি না আমি জানিনা। ইরফান খানের যে কোন চলচ্চিত্র দেখে শেষ করার পরের কয়েক ঘন্টা অদ্ভুত রকমের এক বিষণ্নতা আমার মনকে আচ্ছন্ন করে রাখে। চলচ্চিত্রের শেষটা মিলনাত্মক, বিরহাত্মক কিংবা দুঃখজনক যাই হোক না কেন এর ব্যত্যয় ঘটে না। ইরফানের মৃত্যুর পর সেটা আরো বেড়েছে। 
আব্বুর মতে বাচ্চারা যতদিন ছোট থাকে, ভালো থাকে.... 😪😪😪😪😪 মানহা বাচ্চাটা ছোট থাকলেই পারত 😒😑
আমার বড় কাকা মোঃ শহীদুল ইসলাম আজকে বেলা ৪ টায় সৌদি আরবে স্ট্রোক জনিত কারণে ইন্তেকাল করেছেন। ইন্নালিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন। আমাদের পরিবারের জন্য সবাই দোয়া করবেন। ইয়া রব! কাক্কার কবরের আযাব মাফ করে তাকে বেহেশতে নসিব করো আল্লাহ! আমিন।
আজ দুপুরে সম্প্রতি মুক্তি পাওয়া বাংলাদেশের একটি ওয়েব সিরিজ দেখতে বসেছিলাম। প্রথম পর্বের শুরুর ৪/৫ মিনিটেই যা দেখালো!!! আমার মাথায় হালকা একটা ‘চক্কর’ দিয়ে উঠলো। কাহিনীর প্রয়োজনে শয্যাদৃশ্য (আমার ভাষার জন্য দু:খিত 😔) নাকি শয্যাদৃশ্যের প্রয়োজনে কাহিনী এ নিয়ে এখনও এক বিরাট ধাঁধার মধ্যে আছি। এই ধাঁধা যে কবে কাটবে কে জানে!! 🙄 পাদটীকা ১: বাংলাদেশের নির্মাণ বলে নয়। Narcos, Sacred Games, She দেখে আমার যেমন স্বাভাবিক লেগেছে- আমাদের দেশে নির্মিত ‘১৪ আগস্ট’ এও এধরনের দৃশ্যের অবতারনা আমার কাছে স্বাভাবিক-ই লেগেছে। পাদটীকা ২: আরেকটা সম্ভাবনা আছে- আমি হয়তো ক্ষ্যাত। 😑 সংযোজন: মূল পোস্ট ‘১৪ আগস্ট’ নিয়ে নয়। 😐
পরজন্মে আমি বৃক্ষ হবো, ছায়া দিয়ে তোমায় আবৃত করবো। পরজন্মে আমি মাটি হবো, তোমার চরণে মিলেমিশে রইবো । পরজন্মে আমি বাতাস হবো, তোমার গায়ে নিজেকে মাখাবো প্রিয় । ©️ইসরাত
আমাদের ছাদ ভোজন....🏘️ আম্মু, মামা, মামি, ভাইবোন, বাচ্চারা সবাই মিলে ছাদে একটা সারাদিন কাটানো। দারুণ উপভোগ্য। স্মৃতিতে কিছুটা ধরে রাখা। ঘরোয়া উৎসব। তাই ছবির বেশিরভাগ দেখানো সম্ভব না। তবে খুশির রেশটা অনুভব হওয়ার মতো.......🥰🥰🥰
ধীর গতির নদীটা চলে যাচ্ছে কোথাও।।থির থির বুকে তার মুখ লুকিয়েছে মধ্য রাতের চাঁদ।।
নিজের ছোটবোন থাকলেও এতটা করতো কিনা জানা নেই। একে নিয়ে যাই বলতে যাই সেটাই কম হয়ে যাবে। তারচেয়ে বরং প্রিয় ছবিটা টাইমলাইনে থাকুক ❤
আদ্রিকা আর জারিয়া, আমার গল্পের দুইজন একনিষ্ঠ ক্ষুদে পাঠক। ওরা দুজনই আমার মতো হতে চায়। জারিয়া তো বিস্ময় ভরা চোখ নিয়ে আমাকে তাকিয়ে দেখে। আমি কোথায় বসি, কী খাই, কখন লিখি... কত যে প্রশ্ন তার ! সার্থক এই জন্ম আমার! অন্তত দুইজন শিশুর চোখে আমি আদর্শ হতে পেরেছি। 
আকদ পর্ব ❤️ কানাডা টরেন্টো ❤️ পাত্রের ডাক নাম" আবির " গ্রামের বাড়ি সিলেট। তার পিতামাতার একমাত্র ছেলে তিনি কানাডায় পড়াশোনা শেষ করে বর্তমানে ব্যাংকে চাকরি করছেন । তার পিতামাতা স্থায়ী ভাবে দুবাই বসবাস করছেন। বিস্তারিত পরে লিখবো। ইনশাআল্লাহ ❤️❤️❤️
এই সেমিস্টারে আল্লাহ পাশ করায় দিলে পরের সেমিস্টারে আবারো এই এক কথা বলবো 😪
ছোটকালে হিন্দি সিরিয়ালে কুটনি মহিলাদের দেখতাম। আজকাল বাস্তব জীবনেই তাদের দেখা মিলে।
জড় ও জীবন বল্লভগড় গ্রামীণ স্বাস্থ্যকেন্দ্র৷ হরিয়াণা৷ফরিদাবাদ ছবিঃ মোবাইল ফোন৷
সাংবাদিক রোজিনা ইসলামকে কোন দোষে আটক করা হয়েছে সেটা জানার অধিকার আমাদের আছে। স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়কে এটার জবাব দিতে হবেতো।
" ও একটু অন‍্যরকম।" " অমুকের ছেলেকে দেখেছিস? কেমন মেয়েলি রে।" " ডাক্তার দেখানোর দরকার ছিল"। " ছোটো থেকে বকে মেরে শাসন করলে সব ঠিক হয়ে যেত"। " বাবা অমুকের মেয়ে তো পুরো ছেলে ছেলে, বিয়ে হবে কি করে"। চেনা তো? আলবাৎ চেনা শব্দ। হাতে স্মার্টফোন। হোয়াটস অ্যাপ ফেসবুক হচ্ছে। কিন্তু ভেতর থেকে স্মার্ট হওয়া গেলনা। বুকে সায়া বাঁধা কাকিমাও আজকাল পোষাক, শালীনতা নিয়ে কথা বলছে। বলি সন্ধেবেলা ঠাকুরের ধূপ মন দিয়ে দেখান কি? নাকি গলিতে উঁকি মেরেই বাকি সময়টা কাটিয়ে দেন? অনেক হলো, অনেক হলো... শুধরে যেতে হবে তো। নগরকীর্তন দেখে নিলেই তো এলিট হওয়া যাবেনা। আপনার পাড়ার মেয়েলি ছেলেটিকে যোগ‍্য সম্মান দিতে হবে নয়তো ঠিকঠাক স্মার্ট হওয়া যাবেনা। অন‍্যের মেয়ের বয়স পঁচিশ পেরোলেই বিয়ে নিয়ে একদম চিন্তিত হবেননা। বয়স হয়েছে তো, কতরকম শারীরিক অসুস্থতা থাকতে পারে। আবার অন‍্যের মেয়ের চিন্তা নিজের ঘাড়ে নিচ্ছেন। বুঝুন, সম্মান তো আর দ্রব‍্য নয়, যে টাকা দিলেই পাওয়া যাবে। আপনি মিষ্টির দোকানে পঞ্চাশ টাকা দিলে তবেই আপনি পঞ্চাশ টাকার মিষ্টি পান। অন‍্যের একশো টাকার বাক্স দেখে আপনার হিংসে করার কোনো মানে নেই। আপনি যে পরিমাণ সম্মান দেবেন, তাই পাবেন। কেন মেয়েটা বিয়ের পর সিঁদুর পরলোনা, কেন ওর জামার পরিমাপ কম, কেন ওর এত ছেলে বন্ধু... দম আটকে আসে না? কতদিন একটা ভালো বই পড়েননা। পড়ুন। গঙ্গার ঘাটে গিয়ে হাওয়া খেয়ে আসুন। হাওয়া খেতে বলা হয়েছে... কার ছেলে কার মেয়ে দেখতে বলা হয়নি। করোনা ওর সিম্পটম বদলে ফেলল, লকডাউনের ডেট চোদ্দবার বদলে যাচ্ছে। আপনি কবে বদলাবেন? 
হুমায়ূন আহমেদ মেয়ের ছোটবেলা থেকে দীর্ঘ দিনের বান্ধবী শাওনকে বিয়ে করেছেন, কথাটি ভাবলে আমার মাথা ঘুরে।বিষয়টি কি করে সম্ভব!এই ঘটনার পর হুমায়ূনের মেয়ে শীলা স্বাভাবিক জীবন যাপনে ফিরে যেতে পারেনি। ওকে দেখলে খুব খারাপ লাগে। মেয়েটি খুব সুন্দর আর প্রতিভাময়ী ছিল। মানুষের জীবনে কখন যে কি ঘটে যায়!

কোরবানির গোশত কাটাকাটি, মাপ দেয়া, বাসায় এনে মেপে মেপে প্যাকেট করা, ৩ ভাগের ২ ভাগ বিলির জন্য রেখে নিজেদের ১ ভাগ গুছিয়ে ফ্রিজে রেখে গোসল সেরে মাত্র লাঞ্চ করলাম৷ এখন আর ইদ টাইপ কোন ফিল কাজ করতেসে না। পায়ে ব্যথা,পিঠে ব্যথা ... তবুও সবাইকে সীমিত পরিসরে ইদের শুভেচ্ছা। ইদ মুবারাক 😃❤️
গতবছর করোনার শুরুতে যেমনটা ভয় পেয়েছিলাম তেমন এখনো পাই আমি, কারণ ঘরে আমার বৃদ্ধা মা আছেন, ছোট্ট তানহা আছে। আমাদের কয়েকজন বয়স্ক আত্নীয় এর মধ্যেই করোনায় অসুস্থ, আবার দূরের অনেকেই মারা গেছেন। করোনায় আমি নিজের জন্যে মাস্ক পরি নাই,সচেতন থাকি নাই কখনো, পাশের মানুষটির কথা ভেবে পরেছি। আমার বন্ধুরা অনেকেই ঠাট্টা করে বলেছে যে মরার এত ভয় তোর! না আমার মরার ভয় নাই কিন্তু প্রিয়জন হারানোর ভয় আমারে কাঁদায়। পৃথিবীতে সব থেকে বড় আত্নীয়ের সম্পর্ক আমার ক্ষেত্রে আমি আমার মায়েরে ধরি। আর কারো সাথে আমার শরীর- মনের এমন কানেকশন নাই যেভাবে উনার সাথে আছে। উনারে হারানোর কথা আমি ভাবতে পারি না। করোনায় এবার এত মানুষ মারা যাচ্ছে, খুবই ভয় পাচ্ছি। গতবছর না, লাস্ট কবে আমি নিজে গিয়ে ইদের জন্যে কিছু কিনেছি জানিনা। কেউ দিলে পরেছি ইদে নাইলে না। বাঁচার জন্যে ইদের কেনাকাটা অফ রাখা যায় না? ইদ বার বার আসবে, আপনার পরিবারে আপনার দ্বারা কেউ আক্রান্ত হলে সেই দায় কিভাবে এড়াবেন সারাজীবন? তারে ছাড়া ইদ আর ইদ লাগবে? যাদের ছাড়া ইদ ইদের মত লাগে না তাদের কথা ভেবে অন্তত সাবধান থাকুন। করোনা ভয়াবহ। কেউ আপনার আর আপনার পরিবারের সুস্থতার ধার ধারে না,না এত্ত বড় পোস্ট লেখা আমি, না প্রশাসন, না এই ব্যর্থতম সরকার। আপনার দায় আপনার। প্লিজ সচেতন হোন। সময় থাকতে সাবধান হোন।
নিজের করে কোন গল্প ছিলো কি মোর! ভাবনায় খোলে, কেবল আপনজনের গল্পের সব দোর।
শুভ জন্মদিন চামেলি ফুল! তোর আগামি জন্মদিনে আমাদের তুমুল আড্ডা হবে দেখে নিস।
আমাকে পাহাড়ের গল্প শোনাবেন? যে পাহাড়ের সিড়ি বেয়ে বেয়ে নেমে গেছে একটি নদী যেখানে শীতল ঝর্ণার প্রজাপতিরা গানের বন্যা বসায় যে পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে হৃদয়টাকে শুদ্ধ করা যায় আরো কিছু গল্প শুনব। নীল অবগাহনের গল্প, ধোয়াশা কিছু প্রেমের গল্প, দগ্ধ হওয়া একটি আকাশের গল্প। সেখানে অনেক কাঁচের গুঁড়ো বিস্তীর্ণ পথের অলি গলিতে রক্তাক্ত পায়ের নখগুলো ওঠে গেলেও বেঁচে থাকার রসদ খোঁজে কিছু মানুষ। আমি সেই পাহাড়ের গল্প শুনব... ~রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
ছড়িয়ে পড়ো রক্তবিন্দুতে, একটি তীর প্রবেশ করাও জঠরে- চোখ বুঝে,চিবুক ছোঁও ঢেলে দাও বিষাদ বিষ, মরণ হবে? হোক! কপাল মেঘ,কালো বক্ষে সাতরে পার হও যমুনা গঙ্গা। জল খাও আরামে ধ্যানে বসে। অন্ধকার অমরত্বের বিরুদ্ধে একদিন প্রেম হোক অমরত্বের!
ড্যাডিস প্রিন্সেস শাপলা আইডি চালানো এই কাজের মেয়েটা আসলে ভয়াবহ ডেঞ্জারাস। প্রথমদিন কাজে এসেই সে ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড চেয়ে নিয়েছে। মাস পুরো হবার আগেই এডভান্স নিয়ে পার্লারে দৌড় দিয়েছে। এইসব নিয়ে বাড়ির মেয়ে মা'কে কিছু বলতেও পারে না। বললেই মা বলে,তুই সারা বছরে যে কাজ করিস ও একদিনে তারচেয়ে বেশী করে।‌ সমস্যাটা তখন তৈরি হবে যখন ডাক্তার অপূর্ব দেখতে আসবে বাড়ির মেয়েকে। সাথে আসবে সায়েদ জামান শাওন। এই তিনজনে যে ভয়াবহ ঘোট পাকিয়েছে সেটা জানতে হলে ঈদ পর্যন্ত অপেক্ষা করুন।😄🥱
পিয়া জান্নাতুল, নুসরাত ফারিয়া, মিথিলা এরা কেউ কখনো কোনো মানুষের ক্ষতি করসে বলে জানিনা। তবু এরা গালি খায়। এদের পেইজের কমেন্টবক্স দেখে যতটুকু বুঝলাম পাব্লিকের আক্রোশ মূলত পিয়া জান্নাতুল কেন ছোট জামাকাপড় পরে, কেন তার জামাইর সাথে সে সুখে আছে এবং কেন সে তার প্রেগন্যান্সি নিয়ে এতো আনন্দিত হয়ে ছবি পোস্ট করতেসে এসব নিয়ে। এজন্য তাকে শুনতে হচ্ছে কেন এখনো বাচ্চা খালাস হয়না, দুনিয়াতে সে একলাই গাভিন হইসে নাকি এরকম কুৎসিত প্রশ্ন। অথচ সে একজন ফর্মার মিস বাংলাদেশ, একজন আইনজীবী এবং পেশাগত দিক থেকে নির্যাতিত মহিলাদেরকে আইনি সাহায্য করার রেকর্ডও তার আছে। চাইলেই তার কমেন্টবক্সে এসব নিয়েও আলোচনা করা যেতো। অন্যদিকে নুসরাত ফারিয়াকে মানুষ কমেন্টে গালাগালি করে কেন সে বেশি মেকআপ করে এবং লিপস্টিক দেয়ার সময় ঠোঁট ওভারড্র করে(!!!)। আর মিথিলার দোষ কেন সে ডিভোর্স দিসে, কেন সে প্রেম করসে, কেন তার প্রেম টেকেনাই এবং শেষমেশ কেন সে একজন বিধর্মীকে বিয়ে করসে। মিথিলার সাবেক স্বামী কিংবা তার পরিবারের এসব নিয়ে সমস্যা না থাকলেও এসব জনদরদী পাব্লিক মিথিলাকে গালাগালি করে তাহসানের হয়ে নিজ থেকেই প্রতিশোধ নিচ্ছে। অথচ মিথিলা ওর ব্যক্তিগত জীবনের বাইরে খুব ভালো ভালো এচিভমেন্ট এবং সোশ্যাল ওয়ার্ক প্রমোট করছে, সেসব দেখে কেউ দুইটা আলোচনা সমালোচনা করেনা। যতো কথা সব তার স্বামীর চেহারা এবং তার ব্যক্তিগত ব্যাপার নিয়ে।এজ ইফ, তাদের কাজকর্মের উপরই নির্ধারিত হবে পুরো সমাজের জান্নাত-জাহান্নাম। সুতরাং নিজের টাকায় খেয়েপরে, নিজের যোগ্যতায় বেঁচে থেকে, কারো সাথে ভন্ডামি বা কারো ক্ষতি না করেও তারা মানুষের কাছে সেরা ক্রিমিন্যাল। কিউট না? সাম্প্রতিক কিছু উল্লেখযোগ্য ঘটনা খেয়াল করেন। কয়েকটা বাদে সব মেয়েঘটিত ঘটনার মূলেই আছে বস্তাপচা ধ্যানধারনা নিয়ে বেঁচে থাকা একদল মানুষের আজাইরা লম্ফঝম্ফ। কোনো ঘটনায় একটা গঠনমূলক কনটেক্সট নাই। শুধু এই মেয়ের কেন ডিভোর্স হইলো, ওই মেয়ে কেন সিগারেট খাইলো, অমুক কেন বেশি মেকআপ করলো, তমুক কেন পর্দা করেনা, আরেক মেয়ে কেন বাইক চালায়ে বিয়ে করলো এইসব নিয়েই যতো কাহিনী। ইনফ্যাক্ট পাব্লিকলি গলা বাড়িয়ে নিজের মদ গাঞ্জা খাওয়ার কথা সগর্বে প্রচার করা লোকজনকেও দেখসি আরেক মেয়ের আউটফিট আর লাইফস্টাইল নিয়ে প্রশ্ন তুলে মেয়েটাকে গালাগাল করতে। পুরা ব্যাপারটা যে স্রেফ নারীবিদ্বেষ সেটা কমনসেন্স খাটালেই বোঝা যায়। একটা মেয়ে কেন নিজের মতো বাঁচলো এইটাই মানুষের প্রধান সমস্যা। কারন এরা ধরেই নিসে মেয়েমানুষ থাকবে দুঃখের সাগরে ভাসোভাসো হয়ে, বাবা-স্বামীর ঠ্যাং ধরে দুইবেলা অনুগ্রহ চাইবে, স্বামীর জন্য না খেয়ে বসে থাকবে, শ্বশুরবাড়ির সমগ্র জনবলকে নিজের জীবন দিয়ে হলেও খুশি করবে এবং এসব কাজের বিনিময়ে তাকে "ঘরের রানী" নামক সান্ত্বনা পুরষ্কার দেয়া হবে। অনেকটা আগের দিনের শোপিস রাণীর মতো। যারা হাঁটার সময় হাঁটবে রাজার পিছনে - সামনে হাঁটলেই মৃত্যুদন্ড, রাজার খাওয়ার আগে নিজে টেস্ট করে দেখবে খাবারে বিষ আছে কিনা, রাজা তাকে রেখে হেরেমের অন্য দাসীর কাছে গেলে ঘরের এককোণে বসে মৌখিক অভিশম্পাতে রাজাকে বশ করার গায়েবি অপরাধে দাসীর গুষ্টি উদ্ধার করবে এবং এসবের বিনিময়ে সে একখানা মুকুট, গা ভর্তি গয়না এবং বিশাল জামার ভারে টালমাটাল হয়ে দশজন দাসীর গায়ে জড় পদার্থের মতো ভর দিয়ে হাঁটার গৌরবময়(!!) সুযোগ। মোটকথা, মেয়েদের অধিকার এমনিই বেশি - পাব্লিকের এমন মুখস্ত বুলি দুইবেলা শুনে শুনে পেট ভরলেই তো হইলো, এর বাইরে সত্যি সত্যি নিজেরে একদিন স্বতন্ত্র মানুষ ভেবে প্রাপ্য অধিকার চাইতে গেলেই সাড়ে সর্বনাশ হইসে। মাইয়ামানুষ হয়ে নিজের পায়ে ভর দিয়ে হাঁটার অভিযোগে আপনি পেয়ে যাবেন আজীবন কুৎসিত কথাবার্তা শোনার সুবর্ণ সুযোগ।
আপনার মাথার কাছে প্রহরী হয়ে বসে থাকা হাজারটা মানুষ থাকলেও নির্দিষ্ট একজন মানুষের একটুখানি অনাগ্রহে আপনি মরে যাবেন। তার এক বিন্দু অবহেলায় আপনি কুঁকড়ে যাবেন 🥀 
পড়তে বসলে মাঝে-মাঝে ইচ্ছা করে বইখাতা পুড়ায় দেই। তারপর মনে পড়ে আমার পড়ালেখার কোনো বই নাই 😐
ইচ্ছে করে আবার পড়াশোনা শুরু করতে। আবার ইউনিভার্সিটি যেতে। বেঞ্চে বসে পড়া শুনতে। এবার কিন্তু বাংলা নিয়েই পড়ব। হ্যাঁ গরীবের বাংলা ভাষা! স্যারদের পড়ানো শুনতে শুনতে জানলার ধারে মেঘ নেমে আসবে। দু'একটা চড়ুই যদি আবার খুঁজে পাওয়া যায় এসে বসবে রোদ্দুরে। বাড়ি এসে বইখাতা বের করব। নোটস তৈরি করব। লাইব্রেরী যাবো। পরীক্ষার আগে হালকা টেনশন হবে। মা বলবে, চিন্তা করিস না। ভালো হবে। আর একজন স্যার থাকবেন এবারেও যিনি মাথায় হাত রেখে বলবেন " মানুষ হও "...
'ইকুয়ালিটি' মানে 'ইকুয়ালিটি' 'সমতা' য় আসতে চাইলে আপনাকে ও সব ছেড়ে আসলেই 'সমতা' য় আসতে হবে। তো কয়দিন ধরেই ফেসবুকে মেয়েরা দুইভাগে বিভক্ত- 'কেউ কাবিননামার কাবিনের টাকা নিতে চায়' আবার 'কেউ কাবিনের টাকা নিতে চায় না ' ছেলেদের পকেটে থাকা কাবিনের টাকা বি লাইক -'আমি কার কে কাহার ,কে কাহার ' কিন্তু মেয়েদের এই দুইপক্ষ ই কিন্তু 'যৌতুক' প্রদানের বিরুদ্ধে একই কাতারে, কেউ ই 'যৌতুক' প্রদানে আগ্রহী নন, 'যৌতুক' দেয়া নেয়া অলরেডি দণ্ডনীয় অপরাধ । আপনি যদি মানবসভ্যতার ইতিহাস ঘাঁটেন তাহলে দেখবেন - যেই সমাজ ব্যাবস্থায় এই 'কাবিন' 'যৌতুকের' চল শুরু হয়েছিল সেই সমাজে নারী ছিল মোদ্দাকথায় শুধুমাত্র 'রান্নাবান্না-ছেলেপেলে'পালনে দক্ষ এক প্রাণী বিশেষ, যারা প্রাণী শিকারে কিংবা জীবিকা নির্বাহে বাইরে যেত না, যারা পরিবারের গুরুত্বপুর্ন সিদ্ধান্তে নিজের মতামত রাখতে পারত না , যারা যুদ্ধে যেত না, দিগ্বিজয়ী ছিল না । ইতিহাসের পাতায় লক্ষ লক্ষ পুরুষ শাসক, যোদ্ধা, বিজ্ঞানী, রাজনৈতিক নেতার মধ্যে নারীদের সংখ্যা হাতে গোনা - তার ই এক প্রমাণ । এমনকি প্রাচীন যুগে মেয়েদের পোশাকে টাকা রাখার পকেট ও ছিল না, এমনকি এখন ও শপিং মলে গিয়ে দেখবেন অনেক 'লেডিস শার্ট' 'প্যান্টে' পকেট নাই। আমি আমার সেলাই কারখানার মাস্টার কে একদিন জিজ্ঞেস করলাম-'কি ব্যাপার মাস্টার আমার জন্যে বানানো শার্টে পকেট নাই কেন?' সে বলেছিল-' লেডিস শার্টে পকেট দেয়ার নিয়ম নাই , কিন্তু এখন অনেকে দিচ্ছে, আপনি চাইলে দিয়ে দেব ,ম্যাডাম ' তাই সেই যুগের অবলা নারীকে বোঝা ভেবে 'বিয়ের সময় উপঢৌকন ' পরবর্তীতে 'যৌতুক' দেয়া হত। আর এই অবলা নারীকে যেন তার স্বামী সংসার থেকে নক আউট করে না দেয়, তার সিকিউরিটি মানি হিসেবে 'কাবিন' ধরা হয় । এখন আসেন- বর্তমান সমাজে , যুগ পাল্টেছে, নারীরা এখন শুধু নারী না, নারীরা এখন 'পকেটে টাকা ওয়ালা' নারী' এখানে 'টাকা' মানে 'ক্ষমতা' 'অধিকার' 'গলার স্বর' 'দাবি আদায়ের প্রবল ইচ্ছা' 'সামাজিক অবস্থান' । এখন এই অবস্থানে এসে এই যুগের নারী তাই 'যৌতুক' কে 'নিকুচি' করে 'কাবিনের' টাকা গ্রহণে অস্বীকার জানাতেই পারে । ( ব্যাক্তিগত ইচ্ছা, কেউ দুই টাকা কাবিন নিলে আপনার সেখানে বলার কিছু নাই ) নারী এখন আর আগেরমত 'জামাই লাথি দিয়া সংসার থেকে' বের করে দিলে কি হবে- সেই চিন্তায় চিন্তিত না । তার 'সিকিউরিটি' মানি র প্রয়োজন নাই। এখন অনেকেই বলবে 'আপনি প্রিভিলেজড' তাই বলে অন্য মেয়েদের 'কাবিনের হক' কেন মারতাসেন ? উত্তর- আমি প্রিভিলেজড না, তবে আমি জীবনের যেকোন পর্যায়ে কর্ম করে উপার্জন করে নিজের টাকায় নিজে চলার মনমানসিকতা রাখি এবং আপনি প্রিভিলেজড না হলে ও আপনার চার হাত পা দিয়ে 'প্রিভিলেজড' হওয়ার ক্ষমতা আছে । আপনি ও চাইলে সমতায় বিশ্বাস করে কাবিনের ৫-১০ লাখ টাকার মায়া ছেড়ে দিয়ে নিজের পরিশ্রমে এর চেয়ে দ্বিগুণ উপার্জন করতে পারবেন। ট্রাস্ট মি- ভালো একটা বেসিক কর্পোরেট জবে ও আপনি এক বছরে ৫-১০ লাখ টাকার বেশি জমাতে পারবেন। আর যারা একদম সমাজের নিচুস্তরে আছে তারা কাবিনের টাকা ছাড়া কীভাবে বাঁচবে? দেখেন- 'হাত ঘুরাইলে ভাতের অভাব নাই । এবিউসিভ সংসারে না থেকে , দিনের পর দিন তালাকের পর ও সেই লোকের পিছে কাবিনের টাকা র জন্যে না ঘুরে দিনে মাটি কাটলে ও নিজের তিনবেলা ভাত নিজে উপার্জন করা সম্ভব। দরকার শুধু 'অবলা' ট্যাগ থেকে নিজেকে বের করে 'কাজ করার ইচ্ছা' আপনি যদি সমাজ মেনে 'কাবিনের' টাকা নিতে চান, সেটা ও আপনার ব্যাক্তিগত ইচ্ছে তবে সেক্ষেত্রে 'যৌতুকের টাকা ' দেয়ার ইচ্ছা এবং ''স্ত্রীর প্রতি স্বামীর অধিকার' 'শ্বশ্বুর বাড়ির প্রতি স্ত্রীর কর্তব্য' অক্ষরে অক্ষরে পালনের মনমানসিকতা ও রাখবেন। ( এই বিবাহের পর নারীর সকল দায় দায়িত্ব সম্বলিত বই নীলক্ষেত মোড়ে পাওয়া যায়,ঠিকানা লাগলে জানায়েন ) 'বেনিফিট' নেবেন, আর অপরপক্ষকে 'বেনিফিট' দেবেন না তা তো হয় না । 'সমতা' যদি চান, 'সমতা' দিতে ও হবে, অন্যের লাঠি তে ভর দেয়ার চিন্তা যেদিন নিজের মাথা থেকে দূর করবেন, সেদিন ই নিজের পায়ে দাঁড়াতে পারবেন।
এই ছবিটির শিরোনাম দিতে পারেননি কেউ। এমনকি এর চিত্রগ্রাহক ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো'র ফটোগ্রাফার নিজেও, এর শিরোনাম বিষয়ক প্রশ্নে চুপ করে থেকেছেন চিরকাল। দু'জনের একজন মা, সোমায়েহ মেহরি, ২৯ বছর বয়সী তরুণী; অপরজন তাঁর কন্যা, ৩ বছর বয়সী রানা আফগানিপোর। দক্ষিণ ইরানের ব্যাম শহরে বাড়ি তাঁদের। খুব প্রিয়তম মানুষটি, সোমায়েহ'র স্বামী, রানা'র বাবা, অ্যাসিড ছুঁড়ে মেরেছিলো স্ত্রী-কন্যার দেহে। চিরতরে চেহারার স্বাভাবিক রূপ হারিয়ে ফেললেন দু'জন মানুষ। আহ্! বহু চেষ্টার পরে, মা ও কন্যা, উভয়কেই বাঁচিয়ে রাখতে সক্ষম হলেন চিকিৎসকেরা। সুস্থ হওয়ার পরে, এটিই ছিলো তাঁদের প্রথম সাক্ষাৎ, হাসপাতালে। মায়ের বুকের ভিতরে কেমন ছিলো ওসময়কার হৃৎপিণ্ডটির ধুকপুক, কন্যার মুখখানা দেখে? কেউই জানে না। জানে না, কন্যার ছোট্ট অন্তরটুকু ফেটে যাচ্ছিলো কিনা চির চেনা মায়ের ওই রূপ চোখে পড়তেই! ফটোগ্রাফার, ক্যামেরার আইহোলে রেখেছিলেন তাঁর ঝাপসা চোখ। আশপাশ কাঁদছিল নিশ্চুপে। ওসময়েই, পরস্পরের দিকে, একছুটে দৌড়ে গিয়েছিলেন কন্যা-জননী। বুকে-বুক মেখে এই চুমুটি রেখেছিলেন পৃথিবীর বুকে জমা। এই দৃশ্যের কী নাম দেবেন আপনি? তবুও মানুষ বেঁচে থাকবে। বিলিয়ন বছর আরও বাঁচবে মানুষ। আর কতো বিলিয়ন বছর পুরনো হলে পর পৃথিবী, পিতা কন্যাকে বুকে নিয়ে বলবে- "আছি তো মা! আছি তো!" স্ত্রী ভয় পাবে না স্বামীকে আর কতো বিলিয়ন বছর বয়স হলে মানবজাতির? একজন মা একজন শিশুকন্যাকে ঘুমের ভিতরেই জড়িয়ে ধরে আছে, অ্যাসিডে দগ্ধ। "ভয় লাগে মা!" পৃথিবী রে! এরকম আরেকটি হৃদয়বিদারক দৃশ্য না-দেখুক পৃথিবী। মানুষ মানুষকে ভালোবাসুক। রানা তুমি ভালো থেকো সোমায়েহর বুকে। কী আসে যায় রূপে? এমন আর একটি চুমু মানুষ দিতে পারেনি পরস্পরকে মানবেতিহাসে। বড়ো মমতার চুমু। বড়ো দুঃখের চুমু।
রান্নাঘরে আগে থেকেই তাক লাগানো, নতুন তাক লাগাতে পারলাম না। কেমন আছো তোমরা?🥴
সময়ের কাহন -৪২ --------------- রেসকোর্সের মাঠে বঙ্গবন্ধুর ভাষণ শুনে সবাই এক অনাবিল আনন্দ,তৃপ্তি ও আশা নিয়ে সেদিন ঘরে ফিরে গিয়েছিলো। যুদ্ধবিধ্বস্ত একটা দেশকে পুনর্গঠন করার জন্যে তিন বছর এমন কিছু লম্বা সময় নয়। দীর্ঘ তেইশ বছর পরে শত্রুর কবল থেকে মুক্ত হয়েছে দেশ। পূর্ব বাংলার মানুষ যে স্বপ্ন এতদিন দেখেছে তা বুঝি সত্যিই এবারে সার্থক হবে। সদ্য স্বাধীন দেশ।রাস্তা,ব্রিজ সবই বিদ্ধ্বস্ত।আকাশের দিকে তাকালে দেখা যায় শকুনের পাল ঝাঁকে ঝাঁকে উড়ে চলেছে। এরা সেই শকুনের পাল যুদ্ধের সময়ে যারা বাংলাদেশের আকাশে,বাতাসে সারাক্ষণ দল বেঁধে উড়ে বেড়াতো, বৃক্ষের উঁচু শাখায় পালে পালে বসে থাকতো। তীক্ষ্ণ, ধারালো ঠোঁট নিয়ে বুভুক্ষুর মতো ঝাঁপিয়ে পড়তো বিভিন্ন বধ্যভূমির অগনিত লাশের ওপরে ,পথের পাশে পড়ে থাকা লাশের ওপরে, বাড়ির আঙিনায় কিংবা নদীর জলে ভেসে যাওয়া অজস্র পচা গলা লাশের দিকে! পরিতৃপ্ত শকুনের দল নয়মাস ধরে ভয়ংকর এক হত্যাযজ্ঞের নীরব স্বাক্ষী হয়ে বাংলাদেশের সীমানা পেরিয়ে দল বেঁধে বিদায় নিচ্ছে। প্রবাদ আছে শকুন যদি পচা লাশ খেয়ে তৃপ্ত হয়ে কোন জায়গা ছেড়ে চলে যায় সে জায়গায় সহজে তারা আর ফিরে আসে না। কিন্তু বাংলার মানুষ তখনও জানেনা যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলা দেশ থেকে শকুনের পাল বিদায় নিলেও এ দেশের এক শ্রেণীর মানুষের চোখে তখন লোভী শকুনের দৃষ্টি।বঙ্গবন্ধু ফিরে এসেছেন এটা তাদের মোটেই ভালো লাগেনি। অত্যন্ত গোপনে তারা নিজেদের সংগঠিত করতে লাগলো কিভাবে তাঁর পরিবার সহ তাঁকে সমূলে শেষ করে দেয়া যায়। দেশের জন্যে যুদ্ধ করা প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধারা যখন তাঁর আহবানে নিজ নিজ অস্ত্র সমর্পণ করলো তখন কিছু রাজাকার আর এই সব মানুষরুপী হিংস্র শকুনের দল তাদের উদ্দেশ্য চরিতার্থ করার জন্যে তাদের অস্ত্র সমর্পণ করেনি। তারা জানতো বঙ্গবন্ধু বাংলার প্রতিটি মানুষকে এতটাই ভালোবাসেন আর গভীর বিশ্বাস করেন যে একজন রাস্ট্রপ্রধান হয়েও তিনি নিজের জন্যে সুরক্ষার কোন ব্যবস্থা রাখার প্রয়োজন পর্যন্ত মনে করেন না আর এই সুযোগটাকেই কিভাবে কাজে লাগাবে তা নিয়ে ভাবতে শুরু করলো। রাও ফরমান আলীর মতো তাদের প্রভুরা নীল নকশা এঁকে চলেছেন। সেই নকশার বিষয় ছিলো কিভাবে দেশে অরাজকতা সৃষ্টি করতে হবে? কিভাবে প্রকৃত মুক্তিযুদ্ধের ঘটনা আর আদর্শকে আড়াল করে ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে তা থেকে দূরে রাখতে হব? কিভাবে পাঠ্যপুস্তকে তাদের স্বার্থের অনুকূলে এক নুতন ইতিহাস রচনা করতে হবে? কিভাবে সাম্প্রদায়িকতাকে ফিরিয়ে আনতে হবে? শকুনের দল তাদের পরিকল্পনা মাফিক প্রথমেই বঙ্গবন্ধুর সাধারণ ক্ষমার অপব্যাখ্যা করে প্রচার করতে শুরু করলো তিনি নাকি সকল অপরাধীদের ক্ষমা করে দিয়েছেন। বস্তুত তিনি কখনোই বলেননি যে,তিনি সকল যুদ্ধাপরাধীদের ক্ষমা করে দিয়েছেন। আগরতলার শরণার্থী শিবির থেকে ফিরে আসার পরে হরিপুর গ্যাস ফিল্ডে কিছু দিন থাকার পরেই আমার কর্তাকে আবার সিলেটের টেংরা টিলায় পোস্টিং নিয়ে যেতে হল। সেই টেংরা টিলা। নমিতাকে নিয়ে চট্টগ্রাম যাওয়ার পরে কানুনগোপাড়া থেকে পঁচিশে মার্চ ট্রেনে ফিরে আসবো বলে যেখানে আর আসা হয়নি।অথচ পঁচিশে মার্চের একদিন আগেও যদি আসতাম তাহলে আমাদের কোয়েপাড়া গিয়ে যেমন কষ্ট পেতে হত না তেমনি চট্টগ্রামের বিশাল পার্বত্য এলাকাও পাড়ি দিতে হতনা। আমার সোনাদানাগুলিও হারাতে হতনা। ভারত সীমান্ত বোগলাবাজার টেংরাটিলা থেকে মাত্র পাঁচ মাইল। গাড়িতে করেই দিব্যি বর্ডারে চলে যাওয়া যেতো।কপালে থাকলে দুর্ভোগ পোহাতেই হয় ভেবে মনকে সান্ত্বনা দেয়া ছাড়া আর কিছু করার নেই। টেংরা টিলায় গিয়ে নিজেদের কোয়ার্টারে ঢুকেই দেখি কয়েকটা ফার্ণিচার,পর্দা আর দু একটা ক্রোকারিজ ছাড়া আর কিছুই নেই। আমাদের ব্যক্তিগত জিনিসপত্রের কোন চিহ্নই দেখতে পেলাম না।খালি ঘর খাঁ খাঁ করছে।ফ্যানগুলি পর্যন্ত খুলে নিয়ে চলে গেছে। বাংলোর কুকুরটা আমাকে দেখেই দৌড়ে এসে আমার পায়ের কাছে মাথা রেখে কুঁই কুঁই করে কাঁদতে লাগলো। সে যে কি বলতে চাইছে তা যদি আমি বুঝতে পারতাম তাহলে হয়তো সে আমাকে অনেক কিছুই বলতো। আমরা যাওয়ার সাথে সাথে প্ল্যান্ট অপারেটর বিশ্বাস ছুটে এলো।যুদ্ধকালীন সময়ে সে তার পরিবার নিয়ে বোগলা বর্ডারে চলে গিয়েছিলো। যেতে নাকি চায় নি।কোম্পানির লোকেরাই তাকে জোর করে পাঠিয়ে দিয়েছিলো। সেখানে যে পরিবারের সাথে তারা ছিলো সেই পরিবারের প্রীতি নামে একটি মেয়েও স্বাধীন বাংলাদেশ দেখবে বলে তাদের সাথে বেড়াতে এসেছে। বিশ্বাস চট্টগ্রামের লোক।আমাকে মামী বলে ডাকে।তার মুখেই শুনলাম দেশ স্বাধীন হবার আগেই সে বর্ডার ছেড়ে টেংরাতে চলে এসেছিলো। টেংরার যে ক্লাবে বসে আমরা সিনেমা দেখতাম বা কোম্পানির লোকদের বিনোদনের ব্যবস্থা ছিলো সেই ক্লাবঘরটাই ছিলো নাকি পাকসৈন্যদের ক্যাম্প। লে, জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা নাকি হেলিকপ্টার নিয়ে কিছুক্ষণের জন্যে টেংরাতে নেমেছিলেন। গর্বের সাথে বিশ্বাস তার ডান হাতটা আমার দিকে বাড়িয়ে দিয়ে বললো মামী আমি এই হাতে তাঁর সাথে হ্যাণ্ডশেকও করেছি। বিশ্বাস করবেন না সেনাবাহিনীর লোক হয়েও তাঁর হাতটা কিন্তু খুব নরম । আমি তাকিয়ে দেখি তার ডান হাতের কবজিতে ঘড়ি বাঁধা। আগে কখনও তাকে ডানহাতের কবজিতে ঘড়ি বাঁধতে দেখিনি। ছুটে এলো মালি দানেশ।এসেই বললো মেমসাব আপনার খেতে ইবার বাক্কা ভালা আলু হইছিলো আফনে তো খাইতা পারলা না।খাইছে ইহানর পাঞ্জাবি অফিসাররা। বাগানর হক্কল তরকারিও তুইল্যা তুইল্যা তারা রাঁধছে খাইছে আর রাজ্যের মানুষ মারছে। ইরকম হইবো জানলে আমি এত সবজি লাগাইতাম নি? দানেশের চোখেমুখে তখনও রাগ। পরদিন বিশ্বাসের বউ প্রীতিকে নিয়ে বেড়াতে এলো।প্রীতিদের পরিবার থাকে ভারতীয় সীমান্তে।তাদের পূর্বপুরুষ নাকি আসামের জঙ্গলে একসময় হাতিশিকার করতো।তারই একটা চিহ্ন হিসেবে বিশ্বাসকে একটা হাতির দাঁত উপহার দিয়েছে।বিশ্বাসের বউ আবার আমাকে ভালোবেসে সেই হাতির দাঁতের অর্ধেকটা কেটে উপহার দিলো। আমি সেই ভাঙা দাঁতটা নিয়ে অবাক হয়ে বললাম এত সুন্দর দাঁতটা কেটে আমাকে দেবার কোনও দরকার ছিলো? বিশ্বাসের বউ ছাড়ার পাত্রী নয়।সে বললো চন্দনের মতো পাটায় ঘষে মুখে দেবেন মামী। হাতির দাঁতের এই পরিনতি দেখে আমি দুজনের দিকেই হতাশ হয়ে তাকিয়ে রইলাম। একে একে ক্যাম্পের সব পরিবারই আমার সাথে দেখা করে গেলো। আবার সেই আগের মতো ছন্দে জীবন শুরু হল।এক দুপুরে কর্তা লাঞ্চ সেরে অফিসে চলে যেতেই আমিও কাজের লোকটা নেই বলে হাতের কাজ গুছিয়ে একটু গড়িয়ে নেবো বলে খাবার ঘরের দরজাটা লক করতে গিয়ে দেখি পরিষ্কার সাদা থান পরা একজন মহিলা বয়সটা তিরিশও হতে পারে আবার চল্লিশের দিকেও হতে পারে আমার বাংলোর বারান্দায় চুপচাপ এসে বসলো।দীর্ঘক্ষণ হেঁটে আসার ক্লান্তি তার চেহারায়। মহিলার মধ্যে এমন একটা সম্ভ্রমতা ছিলো যে তাকে আমার ঠিক অভাবী বলে মনে হচ্ছিলো না। চেহারাটা ঠিক বাঙ্গালী মেয়েদের মতো নয়। ফর্সা রঙ অনেকটা পাহাড়ি মেয়েদের মতো চেহারা ।তবে চেহারায় খুব ক্লিষ্টতার ছাপ। কিন্তু কোম্পানির সুরক্ষিত বেষ্টনী পেরিয়ে মহিলা আমার কোয়ার্টারের বারান্দায় কিভাবে এলো আমি তা ভাবার আগেই সে যখন একটা কাপড়ের থলে বের করে আমার কাছে কিছু চাল ভিক্ষে করে বসলো আমার তো তখন আরও অবাক হবার পালা। মহিলাকে ভিখিরি বলতে আমার মন কিছুতেই সায় দিচ্ছিলো না। তারপরেও আমি তার জন্যে আধসেরের মতো চাল যখন নিয়ে গেলাম দেখি সে আমার বারান্দায় বসে ক্লাব ঘরের দিকে উদাস দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে। আমাকে দেখেই চাল গুলি থলের মধ্যে ভরতে ভরতে সে বললো সংগ্রামের সময়ে ওইডা পাকিস্তানিদের ক্যাম্প আছিলো আফনে ইতা জানইন? আমি বললাম জানি কিন্তু তুমি এটা কেন জিজ্ঞেস করছো?তোমাকে তো আমি টেংরাতে আগে কখনো দেখিনি? সে উত্তর দিলো ক্যামনে দেখবা? আমি তো যুদ্ধর বাদ ই বাংলাত আইলাম।আমার বাড়ি ইন থাকি বেশি দূর নায়।যুদ্ধর সমে ছিড়া, ময়লা কাপড় পিইন্ধ্যা ই ক্যাম্পত আমি ইনফর্মারর কাম করতাম। মহিলার কথায় আমার পিলে চমকে গেলো। কি বলছে এই মহিলা? এ কে? আমার অবাক চোখের দিকে তাকিয়ে থেকে সে হেসে বললো বয়স তো কম অইলো না মাইয়া। যি বচ্ছর ইস্কান্দর মির্জায় সামরিক আইন জারি করলো হ্যার বাদে তো তাইনরে সরাইয়া আইয়ুব খান বইলা।হি বচ্ছর আমার শাদী হইল। আমি বললাম তার মানে১৯৫৮তে? মহিলা বললো হয় হয়।আডান্ন সালই তার বাদ থিক্যা তো ই দেশ স্বাধীন না হওন তরি মিলিটারিগো শাসনই চইললো। একজন ভিখিরি ( যদিও ভিক্ষা কি কারণে তিনি করছেন তা আমার জানা নেই)মহিলার মুখে এসব কথা রীতিমতো অবিশ্বাস্য বলে মনে হতে শুরু করেছে তখন আমার। আমি ততক্ষণে তুমি ছেড়ে তাঁকে আপনি বলতে শুরু করেছি।যেহেতু তিনি সাদা থান পরিহিতা সে হেতু বুঝলাম তাঁর স্বামী মৃত।তাইজিজ্ঞেস করলাম আপনার স্বামী কি করতেন? ভদ্রমহিলা বললেন হে ইষ্ট পাকিস্তান রাইফেলসের একজন সৈনিক ছিলো।পাকিস্তানর পাঞ্জাব তার বাড়ি। আমার বিষ্ময় তখন চরমে উঠেছে। অনেক প্রশ্ন একসাথে ভিড় ঠেলে উঠতে শুরু করলো । মহিলা একজন পাঞ্জাব সেনার স্ত্রী? সত্যিকার অর্থে তাহলে মহিলা কাদের ইনফর্মার ছিলো ? যদি সে একজন পাঞ্জাব সেনার স্ত্রী হয়ে থাকে তাহলে বাংলাদেশে কেন ? যুদ্ধে কি তার স্বামী মারা গেছে? নইলে সে সাদা শাড়িই বা পরে আছে কেন? একজন পাঞ্জাব সেনাকে সে বিয়েই বা করলো কেন? আমার সব গুলিয়ে যেতে শুরু করলো। আমি তাঁকে বললাম কিছু মনে করবেন না আপনি সাদা শাড়ি পড়েছেন বলেই জানতে চাইছি আপনার স্বামী কি যুদ্ধে মারা গেছেন? মহিলা অদ্ভুত এক হাসি হেসে উত্তর দিলেন না গো যুদ্ধ তহন শুরুই অয় নাই। একাত্তরের শুরুত হ্যায় তো আমারে ফালাইয়া ভাগি গেলো পাকিস্তান । ভালোবাসার বিয়া।তারে খুঁজতে গিয়া আমি সেই সমে কত যে জল্লাদখানা দেখলাম।যা দেখলি শইলর রক্ত হিম হইয়া যায়। দুপুর তখন নিস্তেজ হতে শুরু করেছে। ঘুম আমার ছুটে গেছে । তাঁকে বললাম আপনার কথাগুলি শুনতে আমার খুব ইচ্ছে করছে কিন্তু আপনার মুখ দেখে মনে হচ্ছে খুব খিদে পেয়েছে। চারটে ভাত খাবেন? মহিলা বললো হাঁচা কথাই কইছো গো মা। কাজের লোকটা সেদিন ছিলো না। ছুটিতে গেছে।আমি তার জন্যে কিছু ভাত আর তরকারি একটা প্লেটে করে নিয়ে এলাম। ভাত খাওয়ার পরে মহিলাকে বেশ ফ্রেশ মনে হল। আমি জিজ্ঞেস করলাম আপনি কি বাঙ্গালী? মহিলা বললো না গো মা আমি খাসিয়া। আমি জিজ্ঞেস করলাম স্বামীকে যখন খুঁজে পেলেন না তখন আপনি কি করলেন? তিনি উত্তর দিলেন ইচ্ছা কইরা যদি কেউ হারাইয়া যায় তারে কি আর খুঁইজ্যা পাওন যায় গো মাইয়া? আমিও উপায় না দেইখা আবার বিয়া করলাম আর ঠিক তহন শুরু অইলো মুক্তিযুদ্ধ। আমার হউরবাড়ির গ্রাম ইখান থাকি বেশি দূর নাই।হউর বাড়ির কান্ধাত মুক্তির ক্যাম্প আছিলো। আমি তাগো সাহায্য করার লাইগ্যা সোয়ামীরে না কইয়া ফকিরনী সাইজ্যা ভিক্ষার নামে পয়লা দিন যহন টেংরা ক্যাম্প আইলাম তহন পাকিস্তানি মেজর আমারে দেইখ্যা কইল এরে দেইখ্যা তো বাঙালী মনে অইতাছে না মনে অয় অন্য জাত এই বইলা তারা আমারে কিছু আটা দিলো। কিন্তুক বাদর দিন যহন আবার গেলাম তহন তারা আমারে হুদা যে সন্দেহ করল তা নয় বাইন্ধা রাইখ্যা নির্যাতন কইরা হ্যার বাদে একসমে ছাইড়া দিলো। অনেক কষ্টে আমি যহন বাড়িত ফিইর‍্যা গেলাম তহন আমার দ্বিতীয় সোয়ামীও আমি পাকিস্তানিদের ক্যাম্পে গেছি বইলা আমারে তালাক দিয়া দিল। দিলে দেউক। আমারও তহন জিদ চাপছে। এমুন সংসার করনর থাকি দেশর কামে ঝাঁপাইয়া পড়নই ভালা। কিন্তু রাজাকারর দল তার আগেটেংরাক্যাম্পত গিয়া জানাইয়া দিছে তারা আমারে ঠিক সন্দেহকরছে।আমি মুক্তিরে সাহায্য করি। দ্যাখতে দ্যাখতে জুন মাস আইয়া পড়ছে তহন। দোয়ারাবাজার পাকিস্তানি সৈন্য আর মুক্তি সৈন্যর মাঝে লাগলো হাড্ডাহাড্ডি যুদ্ধ । হি যুদ্ধত আমরার মুক্তিরা যহন হারিয়া গেল তহন অনেক মুক্তির লগে আমারেও পাকিস্তানি সৈন্যরা ক্যাম্প বাইন্ধা নিয়া গেল। মাগো ক্যাম্প নিয়া পাকিস্তানি সৈন্য, রাজাকার আর আলবদর সবতে মিলিয়া আমার উপর নির্যাতন অত্যাচার করছে। ভাগিয়া যাই বইল্যা আমারে তারা বাইন্ধা রাইখত।ভাগনর কুন উপায়ও আছিল না। এক সমে হিখান থাকি ছাড়া পাইয়া আমি ঠিক আবার মুক্তিদের কামেই লাগলাম। পাকিস্তানি সৈন্যদের খবর পৌঁছাইয়া দেওনের লাইগ্যা হয় পাগলি সাইজ্যা নয় ভবঘুইরা যেবলা যা মনে লয় তেমুন সাইজ্যা খবর পৌঁছানর কাম করতে লাগলাম। কিন্তুক আবার যহন আবার ধরা পড়লাম তহন পাকিস্তানিরা বড় অত্যাচার করছে গো মাইয়া। আমারে ল্যাংটা কইরা কুল্লে সাতদিন পশুর মতন তারা আমার শরীলডার উপর নির্যাতন চালাইছে।লোয়ার রড গরম কইরা আমার শরীলর শরমের জাগাত যহন পুইড়া দেওন শুরু করল তহন আমি আর সহ্য করতে না পারিয়া বেহুঁশ হইয়া পড়িয়া গেলাম। আমি রুদ্ধকণ্ঠে শুধু বলতে পারলাম তারপর? তিনি আঁচলে তাঁর খরখরে চোখ দুটি মুছে নিয়ে বলতে শুরু করলেন আমি যহন বেহুঁশ হইয়া গেলাম তারা তহন আমারে মরি গেছি ভাইব্যা ক্যাম্পর বাইরে নিয়া ফালাইয়া দিলো।সাত দিন বাদে যহন আমি হুঁশ ফিরিয়া পাইলাম তহন মুক্তিরা আমারে ভারতর বালাট সেক্টরে পাঠাইয়া আমার চিকিৎসার ব্যবস্থা করলো। আমি রুদ্ধশ্বাসে একজন নির্যাতিতা মুক্তিসেনার মুখ থেকে তাঁর নিজের কাহিনী শুনছি।গায়ের লোম আমার তখন খাড়া হয়ে গেছে। তিনি তখন বলে চলেছেন সুস্থ হইয়া যহন ফির‍্যা আইলাম তহন আমার জিদ গেলো আরো বাড়িয়া। আমি অস্ত্র চালানির প্রশিক্ষণ নিলাম।হের বাদে পাকিস্তানি সৈন্যর বিরুদ্ধে ধরলাম সেই অস্ত্র। নভেম্বর মাস আইয়া পড়ছে তহন।তুমরার এই টেংরাটিলাত পাকিস্তানিগো লগে সামনাসামনি যুদ্ধ করনর সমে আতকা আমার শইলে গুলি লাগলো।হের বাদে সুস্থ হইয়া মুক্তিগো লগেই আমিও ঝাঁপাইয়া পড়লাম যুদ্ধত। একটার পর একটা সামনাসামনি যুদ্ধ করছি আমবাড়ি,বাংলাবাজার,টেকনাই,বলিউড়া,মহব্বতপুর,বেতুরা,দূরবীনটিলা,আধারটিলা। বলতে বলতে উদ্দীপ্ত হয়ে কোথায় যেন তিনি হারিয়ে যেতে লাগলেন। আমি তাঁর সেই দৃপ্ত চেহারার দিকে তাকিয়ে ভাবছিলাম দেশের জন্যে যিনি এত কষ্ট করেছেন এমন একজন সংগ্রামী মহিলা এই নিভৃত পল্লীতে কেন ভিক্ষা করে বেড়াচ্ছেন? তাঁর ভাইবোন বা বাবা মা নেই? এ কথা জিজ্ঞেস করতেই তিনি বললেন ভাইরার কাছে গেছিলাম গো মা।তারা আমারে বাড়িত থাকনর জায়গা দেয় নাই। জিজ্ঞেস করলাম তাহলে এখন কোথায় থাকেন? তিনি বললেন গ্রামের একজন আমারে থাকনর লাইগা হাঁস মুরগি ঘর ইট্টু জায়গা দিছে ।হেও খুব গরীব । হিখানই থাকি। বেলা তখন পড়ে এসেছে।নির্বাক আমি কি বলবো বুঝতে পারছিলাম না।শুধু তাঁর হাতে কিছু টাকা তুলে দিয়ে বললাম আপনার নামটা কি জানতে খুব ইচ্ছে করছে। তিনি বললেন আমার নাম কাঁকন। ইন আমারে হক্কলতে খাসি মুক্তিবেটি নামে চিনইন। বহুদিন পরে জেনেছি রনেন্দ্র তালুকদার নামে একজন সাংবাদিক তাঁকে ভিক্ষারত অবস্থাতেই আবিষ্কার করেছিলেন। মহিয়সী এই মহিলাকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বীরপ্রতীক সম্মানে সম্মানিতও করেছেন। জানিনা সেই সংবাদ মৃত্যুর আগে তিনি জেনেছেন কিনা? চলবে। 
অনেক খুশি আর সুখ যখন চোরাবালিতে ডুবে রাগ, অভিমান জন্ম দিয়ে মানুষকে বিদ্ধস্ততা এনে দেয়! তখন সে ডিশিসন নিতে কনিফিউজড হয়ে যায় এবং সবকিছু ধ্বংস করে দেয়; কিন্তু সবকিছুতে ধ্বংস তার নিজেরই হয়। সেই জীবন নিয়ে যুদ্ধ করে বাঁচতে চায় সবসময়ই কিন্তু মুশকিল হলো যুদ্ধ করে বাঁচার শক্তি অর্জন করা অনেক অনেক কঠিন... প্রতিনিয়ত মনে হয় কামনায় থাকুক মৃত্যু সে যেকোন উপায়ে।।
দীপিকার দিল্লি যাওয়া এবং ফিল্ম প্রমোশনের ইকুয়েশন নিয়ে নানারকম ন্যারেটিভ চলছে বাজারে। দীপিকা খুব ভাল করে জানেন করণি সেনা কী করতে পারে, কারণ 'পদ্মাবত'। উনি এটাও জানার মতো পরিণত যে একজনের সঙ্গে মুখ দেখালে অন্যজনের গোঁসা হয় আর এই মুহূর্তে বিজেপির গোঁসা অতি বিষম বস্তু। তারপরেও যদি উনি ফিল্ম প্রমোশনের জন্য লাঠি খাওয়া মানুষগুলোর মধ্যে যান, লাঠি ধরা লোকগুলোর সঙ্গে হাসিমুখে সেলফি না তোলেন, প্রোমোশনের জন্য মাল্টিপ্লেক্সে না গিয়ে সেই জনরোষের মধ্যে নামেন যারা আক্রান্ত, আগে থেকে জানিয়ে বিশাল হাইপ তুলে যাওয়ার বদলে চুপচাপ গিয়ে পাশে দাঁড়ান, নিজের সিনেমার নামটুকুও না করে যদি স্রেফ অন্যদের কথা শুনতে যান - তেমন প্রমোশন সব জায়গায় হোক। কারণ আমাদের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তাঁর ফ্রেটারনিটির এমন অনেকে ছবি তোলেন, আম্বানির বাড়ির বিয়েতে এমন অনেকে খাবার পরিবেশন করেন যাঁরা এই পরিস্থিতিতে টুঁ শব্দ পর্যন্ত করছেন না। আমরা তাঁদের ছবি হামলে পড়ে দেখি। শাহরুখ, আমার হার্টথ্রব, তাঁকে সামান্য টুইটটুকু করতে না দেখে আমার মন ভেঙে গেছে। এঁরা সেলেব্রিটি, মানুষ এঁদের দূর থেকে দেখেই ভালবাসে। এঁদের ক্ষমতা আছে মানুষকে প্রভাবিত করার। ঠিক তেমনই, এঁদের ভয়ও আছে জনসমর্থন হারানোর। কেউ যদি সবটা জেনেও ঝুঁকি নেন, সেটা যদি নিজের স্বার্থেও হয়, তেমন স্বার্থে কোনও ক্ষতি নেই। ফারহান আখতার, রাহুল বোস যেমন পথে নেমেছেন, দীপিকাও নেমেছেন। একজন অভিনেতার পুরো অধিকার আছে পথে নামার। আগে কেন নামেননি, কী উদ্দেশ্য নিয়ে নেমেছেন, এসব প্রশ্নের চেয়ে অনেক বেশি জরুরি এটা দেখা যে তিনি ওই সময় ওখানে এসেছেন। তাঁর মতো অন্য কেউ আসেনি। প্রমোশন করতেও না। এইটুকুই যথেষ্ট প্রমাণ করার জন্য যে ওঁর ধক আছে। আমি সত্যিই দুঃখিত যে আর কেউ পারলেন না। প্রমোশনের অছিলাতেও পারলেন না। দীপিকা চিরকাল ঝুঁকি নিয়েছেন বলে ওঁকে এমনিতেই শ্রদ্ধা করি। শাহরুখের সঙ্গে ডেবিউ করার পর উনি নীল নীতিন মুকেশের সঙ্গে 'লফঙ্গে পরিন্দে' করতে পারেন। যে চরিত্রকে তথাকথিত রূপসী দেখানোর কোনও সুযোগই নেই, তেমন এসিড এটাক ভিক্টিম এর চরিত্রে অভিনয় করতে পারেন। সারা দেশ যাকে সেক্স ম্যানিয়াক বলে জানে তেমন একটা লোকের জীবনে এসে তাকে দিয়ে বলাতে পারেন 'আই রেসপেক্ট ইউ'। নিজের ডিপ্রেশন নিয়ে খোলাখুলি কথা বলতে পারেন। অনেক কিছুই পারেননি হয়তো, কিন্তু এইটুকুও কম পারা নয়। এই মুখ দেখানোটুকু আমার শ্রদ্ধা বাড়িয়ে দিল। কারণ তাঁর মুখের পাশে একটা ব্যান্ডেজ জড়ানো, সতেরটা স্টিচ পড়া, ফ্যাসিজমের বিরুদ্ধে আগুন উগরানো মুখ ছিল। ছাপ্পান্ন ইঞ্চির চোখ ধাঁধানো ঔদ্ধত্য নয়। এটুকুতেই পক্ষ নেওয়া যথেষ্ট স্পষ্ট হয়ে যায়। তারপরে কোনও কথাই থাকতে পারে না।
আমার হাতে পর্যাপ্ত টাকাপয়সা এলে আমি প্রতি মাসে একজন নারীকে রিজিয়া রহমানের "রক্তের অক্ষর" বইটি উপহার দিতাম। এই উপন্যাস আমার জীবনে পড়া সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসগুলোর একটি।
তুমি চলে যাওয়ার পর স্বাভাবিকভাবেই আমার একা হয়ে যাওয়ার কথা; কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে তোমার অভাব আমাকে একা হতে দেয়নি।
২০১৩ সাল, ছোট্ট একটা তোয়ালে মুড়ানো বাচ্চা আমার সামনে এনে রাখা হলো। এটা নাকি আমার ভাইয়ার ছানা! 🤔 আমি খুশির ঠেলায় হাত বাড়াতেই ছোট্ট কোমল হাত দিয়ে পিচ্চিটা আমার আঙুল ধরে ফেললো। আমার তো চোখেমুখে বিস্ময়, বাবু আমার হাত ধরেছে! 😍 সেইযে আমার আঙুল ধরেছিলেন তিনি। তারপর থেকেই তিনি আমার চ্যালা। 😆 বাচ্চারা সাধারণত প্রথম কথা বলতে শেখে সহজ কোনো শব্দ। কিন্তু তিনি তো আমার চ্যালা। তিনি সহজ শব্দ বললেন না। সবাইকে অবাক করে দিয়ে, আমাকে 'মাম্মি' ডেকে কথা বলার শুভ উদ্ভোদন করলেন তিনি। 😁 ধীরে ধীরে হয়ে গেলেন আমার কলিজার টুকরা। ❤ আমার রেডিমেড ছানা😘 দেখতে দেখতে, সেদিনের সেই ডিম সাইজের পিচ্চিটা আজ সাতে পা দিলো! 😱 এদিকে আমাদের গল্পের শেষ নেই। আমরা একসাথে কুকাম আকাম করি, ঝগড়া করি, মারামারি করি, আবার একে অন্যকে ছাড়া আমাদের চলেও না। 🥴 তার সব বায়না মাম্মির কাছে। সব কাজে তিনি মাম্মিকে কপি করেন। পছন্দ- অপছন্দ সব কিছুতেই আমরা এক। (একটাই তফাত, আমাকে নিয়ে আহ্লাদ করার মতো আমার কোনো 'মাম্মি' নেই 😂) যাইহোক, শুভ জন্মদিন কলিজা বাচ্চা ❤ অনেক অনেক বড় হ, ভালো মানুষ হ। ❤ আজীবন এমন করে বলে যা, “আমি আর কারো বাচ্চা না,আমি শুধু তোমার বাচ্চা।” 🥰 ম্যাচিং ম্যাচিং জামাকাপড় পরে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে আজকের মতো আরো অসংখ্য বার আমরা একসাথে বলে উঠতে চাই- “আরে বাহ, আমরা জোস তোহ!” 😎 আর হ্যাঁ, তাড়াতাড়ি বড় হ বাপ। তোর বায়না মেটাতে মেটাতে তোর মাম্মি ফকির হবার আগেই বড় হ 🤪 বড় হয়ে এইসব কিউট ছবির জন্য আমাকে ধন্যবাদ দিস 😴 মাম্মি দিগন্তকে তোকে অনেক ভালোবাসে।❤

যেহেতু সারাদিন ফেসবুকেই থাকি, তাই চিন্তা করলাম একটা নতুন ফেসবুক আইডি খুলবো। ওটাতে শুধু পড়াশোনা করবো। ডে দিবো বইয়ের পৃষ্ঠার ছবি। তারপর সেটা নিজেই একশবার করে দেখতে দেখতে মুখস্থ হয়ে যাবে। পোস্ট দিবো বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ নোট। যতবার কেউ লাইক দিবে ততবার গিয়ে একবার করে পড়বো। মেসেঞ্জারে শুধু পড়ালেখার কথা হবে। বিভিন্ন কবিসাহিত্যিকদের নিয়ে ফ্যানএডিট বানাবো। তাঁদের লেখা কবিতা, উপন্যাসের ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ থিওরি বের করে পোস্ট দিবো। এভাবে পড়লে ইনশাআল্লাহ সিজি ৪ নিশ্চিত।
সেই ১১বছর আগের কথা আজ মনে পরছে...২০১০ সালের জানুয়ারি মাসের ১১ তারিখ ☺ আমি তখন ক্লাস ফোর এ পড়ি। সে বার অনেক শীত ছিল। সেই কনকনে শীতের মধ্যেই তোর জন্ম। আম্মুকে সকাল সকাল হসপিটালে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল..বুঝতে পারিনি কেন আব্বু আম্মুকে ধরাধরি করে হসপিটাল নিয়ে যাচ্ছিল। ভেবেছিলাম আম্মুর হয়ত শরীরটা খারাপ লাগছে তাই হসপিটাল যাচ্ছে। এটা ভেবে আমি স্কুলে চলে গেলাম। হসপিটালটা অবশ্য আমার স্কুলের কাছেই ছিল। আমি স্কুলে যাবার পর কেমন যেন একটা অস্থিরতা কাজ করছিল মনের মধ্যে। তখনও ভাবিনি পৃথিবীতে আমার ভালবাসার আরেকজন অংশীদার আসতে চলেছে। দুপুর বেলা যখন টিফিনের সময়, তখন খবর এলো আমার নাকি ছোট্ট একটা ভাই হয়েছে😘😍। আমার দাদী এসে খবরটা দিয়েছিল। রাস্তার দক্ষিণ পাশ থেকে জোরে জোরে দাদী বলছিল...ভাই হইছে...ভাই❤...। কথাটা শুনে খুশিতে কি করব বুঝতেই পারছিলাম না। আমি সেদিন খুব হেসেছিলাম। ☺☺☺ হসপিটালে গিয়ে তোকে স্পর্শ করে, আম্মুকে বলেছিলাম..আম্মু গো...কি নরম গো... আমার কথা শুনে আম্মু হাসছিল 🙈🙈 তোর নাম রাখা হলো রাকিবুল হাসান(উদয়)..। সেই ছোট্ট নরম ভাইটা আজ কিছুটা বড় হয়ে গেছে। আব্বু আম্মুর ইচ্ছে তোকে মাদ্রাসায় পড়াবে (পড়াচ্ছে) তোকে নিয়ে আব্বু, আম্মুর অনেক স্বপ্ন। তুই তাদের সেই স্বপ্ন পূরণ করিস। তোর জন্য আমার দোয়া ও ভালবাসা সব সময় থাকবে❤ শুভ জন্মদিন ভাইয়া❤❤ 
আমি ভাবি, কিশোয়ার চৌধুরি কিন্তু হিসাবে বাংলাদেশি না। উনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। ওনার বাবা মা বাংলাদেশি। উনার জন্ম বেড়ে উঠা অস্ট্রেলিয়াতে। তবুও উনি একটা ইন্টারন্যাশনাল প্ল্যাটফর্মে "বাংলাদেশি ফুড" নিয়ে কাজ করছেন। খাসির মাংস পরোটা থেকে শুরু করে পান সুপারী পর্যন্ত কিছুই তিনি বাদ রাখেন নাই। তিনি বাংলাদেশী কুইজিনকে বিশ্বদরবারে তুলে ধরছেন এবং তিনি এখন সেরা তিনে আছেন। আমার আশ্চর্য লাগে, একজন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান যিনি কখনোই এখানে সেভাবে থাকেন নাই ; জানেননা এখানের আলো হাওয়া সম্পর্কে তবুও তার কি ভীষন গর্ব এই দেশ বা এইদেশের সংস্কৃতি নিয়ে। কিন্তু এই দেশের কিছু হাইব্রিড পোলাপান, দেশ ছাইড়া গিয়া ভাবটা করে বাংলাই ভুলে গেছে। আমার পরিচিত একজনের ছেলেপেলেরা ক্লাস সিক্স সেভেনে দেশ ছাড়সে, তারা এখন আর ঠিকভাবে বাংলাটাও জানেনা। বাংলাদেশে থাকার জন্য আমি কাউকে ইনসিস্ট করিনা। কারন আমি জানি থাকার পরিবেশ এখানে নাই। আমি নিজেও থাকতে চাইনা। কিন্তু দুনিয়ার যেই প্রান্তেই আমি থাকি, আমার জানতে হবে আমি বাংলাদেশী৷ এই মাটির কাছে আমার জল, হাওয়া, বাতাসের ঋণ আছে। এখানে আমার আপনজনেরা আছে। এই জায়গাটা কার্জড হইতে পারে, তবুও আমার দেশ। যেই দেশের পতাকা উড়লে আমার চোখে পানি এসে যায়...
