আমার বোনকে নিয়ে পাশের বাসার আন্টি বিচার দিসে।  আম্মু আমাকে এসে বুঝাচ্ছে আমার বোন কত ভালো!!  আরে ভাই তুমি আন্টিকে যাই বুঝাও না!! বিল্ডিং এর অন্য আনটিদের বুঝাও যাদের পাশের বাসার আন্টি এসব বলসে!!
‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৮৭৮ সালে। এর আগে এটি কিস্তি আকারে বেরিয়েছিলো ‘দি রাশিয়ান মেসেঞ্জার’ নামক একটি পত্রিকায়। তলস্তয় ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে উপন্যাস হিশেবে দাবি না করলেও, ‘আন্না কারিনিনা’-কে তিনি দাবি করেছিলেন পূর্ণাঙ্গ উপন্যাস হিশেবে। উপন্যাসটির প্রধান চরিত্র আন্না কারিনিনা নামের এক নারী। তার পুরো নাম আন্না আরকায়দিভনা কারিনিনা। বাংলা সাহিত্যে উপন্যাসটির প্রভাব, আমার ধারণা, বিশ্বের অন্য যেকোনো উপন্যাসের চেয়ে বেশি। উপন্যাসটি আমাদের এ অঞ্চলে প্রেম ও পরকীয়ার ঢল বইয়ে দিয়েছে। এটি পড়েই সম্ভবত সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বিমল মিত্র, সমরেশ মজুমদার, মানিক বন্দোপাধ্যায়, তারাসঙ্কর, এঁরা তাঁদের উপন্যাসে একের পর এক আন্না কারিনিনার সূচনা করেছেন। আন্নার স্বামীর নাম ছিলো কারিনিন। পেশায় ছিলেন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। কিন্তু স্বামী-সন্তান থাকার পরও আন্না প্রেমে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রন্সকি নামের এক সৈনিকের সাথে। এই সরল পরকিয়ার প্লট, আমার ধারণা, তলস্তয় ধার করেছিলেন ফ্লবেয়ারের ‘মাদাম বোভারি’ উপন্যাস থেকে। আমাদের বিমল মিত্রের ‘স্ত্রী’, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘সেই সময়’, তারাশঙ্করের ‘হাঁসুলীবাকের উপকথা’, শওকত আলীর ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’, মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ‘পদ্মানদীর মাঝি’, এবং হুমায়ুন আহমেদের ‘ফেরা’ উপন্যাসেও এ ধরণের পরকিয়ার প্লট রয়েছে। অবশ্য এ মাত্র কয়েকটি নাম। এর বাহিরেও নাম আছে শতো শতো। আমাদের রবীন্দ্রনাথও, তাঁর ‘চোখের বালি’ এবং ‘ঘরে বাইরে’ উপন্যাসে পরকীয়াকে উপজীব্য করেছেন। তবে রবীন্দ্রনাথ একটু পাক পবিত্রতায় বিশ্বাসী ছিলেন। এজন্য মহেন্দ্র-বিনোদিনী, বা সন্দ্বীপ-বিমলার পরকীয়াকে রবীন্দ্রনাথ এঁকেছিলেন অনেকটা মশারির ভেতরে মশার চিৎকারের মতো। ভালো করে দেখা যায় না, কিন্তু কিছু একটা যে হচ্ছে, তা টের পাওয়া যায়। একই কৌশল মানিক বন্দোপাধ্যায়ও নিয়েছিলেন, যদিও রবীন্দ্রনাথের মতো করে পেরে উঠেন নি। হুমায়ূন আহমেদ আবার মানিক বন্দোপাধ্যায়ের ভক্ত ছিলেন, এজন্য মানিক বাবুর মতো তিনিও সীমিত আকারে এ কৌশল প্রয়োগ করেছিলেন। তাঁর ‘ফেরা’ পড়লে মনে হয়, মানিক বাবু তাঁর ঘাড়ে রামদা নিয়ে বসে আছেন। এখানে আরও একটি ঘটনা আমার মনে পড়ছে। বঙ্কিমের কৃষ্ণকান্তের উইল প্রকাশিত হয়েছিলো ১৮৭৮ সালে, যে-সালে তলস্তয়ের ‘আন্না কারিনিনা’ বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিলো। কিন্তু আন্না কারিনিনা কিস্তি আকারে, প্রথম বের হওয়া শুরু হয়েছিলো ১৮৭৩ সালে, এবং এটি চলেছিলো ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত। তাঁর কৃষ্ণকান্তের উইলের গোবিন্দলাল-রোহিণীর পরকীয়া, অনেকটা আন্না কারিনিনা ঘরানার পরকীয়া। তবে বঙ্কিম সম্ভবত, ‘আন্না কারিনিনা’ থেকে অনুপ্রেরণা নেয়ার আগে ওয়াল্টার স্কট থেকে নিয়েছিলেন। কারণ তাঁর বিষবৃক্ষ উপন্যাসও ছিলো একই ধরণের, কিন্তু বিষবৃক্ষ প্রকাশিত হয়েছিলো ‘আন্না কারিনিনা’ বের হওয়ার এক বছর আগে। বঙ্কিম তলস্তয়কে অনুসরণ করেছিলেন কি না জানি না, তবে বঙ্কিমকে যারা অনুসরণ করেছেন, তাঁরা সকলেই তলস্তয়কে অনুসরণ করেছেন, এটা বলতে পারি। আরেকটি ব্যাপার লক্ষণীয়। বঙ্কিম, রবীন্দ্রনাথ, শরৎ, এবং আরও কয়েকজন ছাড়া, যারাই বিশ্বসাহিত্য থেকে ধার করতে গিয়েছেন, তারাই হাতির বাচ্চা প্রসব করতে গিয়ে বাতারির বাচ্চা প্রসব করেছেন। ‘আন্না কারিনিনা’য়, তলস্তয় যেখানে প্রেম-পরকীয়ার সমান্তরালে, চরিত্রগুলোর রাজনীতি, সামাজিক সংকট, ভৌগোলিক প্রেক্ষাপট, এবং মানসিক উদ্বেগকে বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করেছেন, সেখানে আমাদের বিমল-সুনীল-তারাশঙ্করেরা শুধু শরীর ও মনকেন্দ্রিক উত্তেজনা সৃষ্টি করে গেছেন। কেউ কেউ অবশ্য, যেমন মানিক বাবু, কিছু দারিদ্র্য আর কিছু টানাটানিকে, আধা বানোয়াট আধা বাস্তবিক উপায়ে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু তা না হয়েছে ভর্তা না হয়েছে তরকারি। আমি ‘পদ্মানদীর মাঝি’-কে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীর সিলেবাস থেকে বাদ দেয়ার প্রস্তাব করছি (যদি এখনও তা থেকে থাকে)। কিন্তু তার আগে ‘পদ্মানদীর মাঝি’-র বিকল্প কী তা আমাদের জানাতে হবে। অন্যথায় দেখা যাবে যে, কাওরানবাজার হক বা মিলনের কোনো ফালতু বিষ্ঠাকে মানিকের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশে এটি অস্বাভাবিক নয়। মানিক তাদের চেয়ে অনেক বড় ঔপন্যাসিক। কিন্তু মানিকের চেয়েও বহু উৎকৃষ্ট ঔপন্যাসিক বাংলা ভাষায় আছেন। আমি চাই, আমাদের ছেলেমেয়েরা সেগুলোই পড়ুক। আর এক উপন্যাস বছরের পর বছর পড়ানোর কোনো মানে হয় না। এখানে বৈচিত্র আনতে হবে। প্রতি এক বা দুই বছর পর পর, সিলেবাসে নতুন উপন্যাস অন্তর্ভুক্ত করতে হবে, এবং পুরাতন উপন্যাসকে ছুটি দিতে হবে। * (একজন পাঠক আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ না কি উচ্চমাধ্যমিকের সিলেবাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, এবং তার বদলে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছে সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর লালসালু। এটি হয়ে থাকলে, তা হবে আমার আশংকারই বাস্তবায়ন। লালসালু বড়জোর একটি গল্প হতে পারে, এটি কখনোই উপন্যাস নয়। ওয়ালিউল্লাহ ও তাঁর ভক্তরা এটিকে উপন্যাস দাবি করলেই হবে না। লালসালুর চেয়ে মানিকের ‘পদ্মানদীর মাঝি’ অনেক উৎকৃষ্ট ছিলো।) ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর মতো আন্না কারিনিনাও অনেকটা ইতিহাস-নির্ভর। তবে এখানে ইতিহাসের যে-রূপ প্রকাশ পেয়েছে, সেটি অনেকটা ওই সময়ের বর্তমানকে ধারণের চেষ্টা। ঠিক ইতিহাস নয়, আবার ইতিহাসের চেয়ে কমও নয়। উপন্যাসটিতে সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের লিবারেল সংস্কারের খুব ভালো আঁচ পাওয়া যায়। রাশিয়ায় যে তখন দ্রুতগতিতে শিল্প, ব্যাংক, রেলখাত, যোগাযোগ প্রযুক্তি, স্বাধীন গণমাধ্যম, নারী অধিকার, ও আরও অনেক কিছুর বিকাশ ঘটে চলছিলো, তা উপন্যাসটির বিভিন্ন চরিত্র ও ঘটনার মাধ্যমে, তলস্তয় আমাদের জানিয়েছেন। গ্রাম এবং নগর জীবনের একটি দ্বন্দ্বও এ উপন্যাসে প্রকাশ পেয়েছে। আমি লক্ষ করেছি, তলস্তয়ের অধিকাংশ চরিত্রই মস্কো এবং পিটার্সবুর্গ ভিত্তিক। কিন্তু এ চরিত্রগুলোর বর্ণনায় শহরের ছবি খুব একটা পাওয়া যায় না। এর কারণ সম্ভবত, তলস্তয়ের ব্যক্তিগত বিশ্বাস। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, শহর খুব একঘেয়ে, একে বর্ণনা করার কিছু নেই। এর উত্তর দক্ষিণ পূব পশ্চিম সব সমান। শুধু ভবন আর ভবন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ (বাকি অংশ আগামী পর্বে। এর আগের পর্বগুলোর লিংক কমেন্টে দেয়া হলো)
শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ খুব সম্ভবত সিস্তানের লোক ছিলেন। আমি এই আলাপে ভুলে ইসফাহান বলে ফেলেছি।
আমাদের সমাজের নারীরা এখনো এভাবেই প্রতিনিয়ত সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়।নারীরা স্বামী,সমাজ এমনকি তার নিজের সংসারেও নিরাপদ নয়।আমাদের সমাজ ব্যবস্থা আর আমাদের প্রত্যেকের দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন না ঘটলে এমনটা হবেই।তাই একটু সাহস আর একটু মনোবল নিয়ে এসবের প্রতিবাদ করতেই হবে।
সেদিন আমাকে এক বন্ধু বললো যে তার করোনা হয়েছিল, কিন্তু সামান্য একটু জ্বর ছিল একদিন, তারপর সেরে গেছে, যদিও টেস্টে দেখা গেছে তার কভিড পজিটিভ। বললো, সুতরাং সে বিশ্বাস করে না করোনা কোনও খারাপ ভাইরাস। কভিডকে রোগ বলেই ধরছে না সে। তো আমি বললাম ‘তুমি কি শুধু তোমার কথাই ভাববে, ২৬ লাখ লোক যে এই রোগে মারা গেল তাদের কথা ভাববে না? তুমি তো এত স্বার্থপর, জানতাম না। তোমার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ভালো, তাই তুমি গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়নি। কিন্তু সবার তো তোমার মতো প্রতিরোধ ক্ষমতা নেই। তাদের রক্ষা করার জন্যই তো টিকা নেবে। ‘মানুষ শুধু নিজের গণ্ডিটা দেখে, নিজের গণ্ডিটা ভালো থাকলেই মনে করে সব ভালো। সারা পৃথিবীতে গণকবর কতগুলো খোঁড়া হয়েছে, সে হিসেব কেউ রাখতে চায় না।
বাংলাদেশ থেকে পাঠানো ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী পেয়ে বাংলাদেশকে ধন্যবাদ জানিয়েছে ফিলিস্তিনবাসী।
খুব পরিষ্কার একটা কথা বলি । আমি রাখ ঢাক করে কথা বলতে জানি না । বাংলাদেশে এই সময়ে যখনই আওয়ামী সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন চাঙ্গা হয় তখনই দু্ইটা ট্রাম কার্ড প্লে করা হয় নারী এবং ধর্ম । এই ট্রাম কার্ড দুইটা কারা খেলতেছে কেন খেলতেছে সেইটা সামনে আনা সময়ের প্রয়োজন । যারা এই ট্রাম কার্ড দুইটা প্লে করে সবাই অসত বিষয়টা এইরকম না । কিন্তু একটা চিন্তা যখন ক্রমাগত এই রেজিমকে বেনিফিটেড করে তখন সেইটা নিয়ে বলতে হবে বই কি ! একদল একটা কর্মসূচী দিছে তাদের বুঝ মতো দিছে । আমি একটাই প্রেসার পয়েন্ট দেখব হাউ মাচ দিস কর্মসূচী ক্রিয়েটিং প্রেসার অন দিস রেজিম ! কিন্তু আপনারা যেইটা করতেছেন ক্রমাগত করেন এই কর্মসূচীগুলাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলে তাদের আন্দোলনের ক্রেডিবিলিটিকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলার চেষ্টা করেন । এবং আওয়ামী রেজিম বিরোধী এই কর্মসূচীগুলার ক্রেডিবিলিটিকে ক্রমাগত প্রশ্নের মধ্যে ফেলাকে নিজেদের রাজনিতী বলে ক্রমাগত ডিফাইন করে যাচ্ছেন । এইবার প্রশ্ন করেন চেতনে বা অবচেতনে আদপে আপনি কার পারপাস সার্ভ করছেন ? 
বই পড়ার বিভিন্ন দশা।আর বইটা যদি হয় "ঠগী" তাহলে তো বিদ্যুৎ চলে গেলেও পড়া বন্ধ হবেনা।😳😳😳
কী ব্যাপার? এগ্লা এতকাল বাদে ফেসবুকে উঁকি দেয় কেন? এর পেছনের রহস্য কী আসলে? 🤔
😆😆😆দুই বছর আগের পান্তা ইলিশের ছবি দিয়ে বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা জানিয়ে, আজ আমি  মহা বিপদে।হাজার ও প্রশ্ন আমার জন্য।আমি  মুসলিম কি না?আমি রোজা রাখি কি না? রোজা রাখলে পান্তা  ইংলিশ কখন খেলাম?ইত্যাদি  ইত্যাদি।আর কেউ কেউ তো আমার ছবি পোস্ট করা নিয়েও অনেক জ্ঞান দেন।আজ হুজুর ভাই এবং আপুদের কাছে আমার ছোট্ট একটা প্রশ্ন আপনারা নামাজ রোজা ইবাদত বাদ দিয়ে সারা দিন ফেস বুকে কি করেন? আর আপনারা ফেসবুকে এসে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানোর জন্য শুধু মেয়েদের কেন খোঁজেন। আপনারা কি আপনাদের মত আল্লাহ ওলা কাউকে খুঁজে পান না?  এই সব ফাজলেমী বাদ দিন। ভালো হয়ে যান। যাইহোক আমি কাউকে আঘাত বা ছোট করার জন্য লিখিনি। অনেক দিন ধরে বিরক্ত হয়ে আজ প্রশ্ন গুলো আপনাদের জন্য রাখলাম।
দাইয়ুস হচ্ছে সেই ব্যক্তি, যে তার স্ত্রী কন্যাকে বেপর্দা চলার পরও কিছু বলেনা।বেপর্দা চলার সুযোগ করে দেয়।।নিজের বাবাকে সত্যিকার ভালোবাসলে অবশ্যই পর্দা করা উচিত।
৬ মাসের জার্নির ইতি টেনে ফাইনালি এক অপরিচিত ঢাকা শহর ছেড়ে যাচ্ছি। সবসময়কার অপছন্দের এই শহরটা অকল্পনীয়ভাবে এই ছয়মাসে দুই হাত ভরেই পাঠাচ্ছে, ডিএমসির ৬মাসের স্মৃতি,এক বিশাল সাপোর্টিভ কলিগ মহল, সিনিয়রস, শিক্ষক - পাওয়ার খাতাটা কম নয় বৈকি.. করোনার এই মহামারি না হলে হয়তো স্মৃতির খাতা না লিখে স্মৃতির বস্তা লিখা যেতো। এই শহরটা আমাকে টানে নায় কখনো যতটা ঢাকা মেডিকেল আর কলিগদের মিস করবো। কৃতজ্ঞতা সবার প্রতি এতটা সুন্দর একটা কাজের পরিবেশ দেওয়ার জন্য, শিখতে আগ্রহী করে তোলার জন্য। ভালো থাকুক সবাই প্রতিটা স্থানে, ভালো থাকুক স্মৃতিতে জড়িয়ে যাওয়া অপছন্দের শহরটা। 🙂 বি: দ্র : দিন শেষে প্রকৃতি খুব অল্প সময় খুব সুন্দর সময়গুলো দিয়েছিলো। অবাক লাগে, প্রকৃতিও কত হিংসুক! আবার দেখা হবে ইনশাআল্লাহ্‌ তোমাদের সাথে কানিজ ফাতেমা তন্নী আপা, অঝোর ব্রিস্টি আপা, আফসানা তিশা আপা, পারমিতা বিথি
সারাজীবনে আমার মাত্র দুটো বিষয়ে খুব আফসোস... এক. আমার ছবি আঁকার হাত ভালো না। দুই. আমার কন্ঠস্বর সুন্দর না। এই দুই জিনিস আমি যার মাঝেই দেখি, আমার কেন যেন খুব ভালো লাগে। বলতে গেলে আমি এই দুই জিনিসেই কুপোকাত। Monasree Sutradhar আপু শিলিগুড়ি'র মানুষ। তার ছবি আঁকবার হাত আমাকে যারপরনাই অবাক করেছে। মনশ্রী আপু বেশ ক'দিন আগে যে ছবিটা আমাকে মেসেঞ্জারে পাঠিয়েছিল, সেটা আমার গতবছর প্রকাশিত উপন্যাসের প্রচ্ছদ। আমি মেসেজ টা দেখে প্রথমে ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে যাই। আমি প্রথমে ভাবলাম, এই প্রচ্ছদ কেন পাঠাচ্ছে। তারপর সে আমাকে মেসেজ দিলো, "আপু এটা আমার নিজের হাতে আঁকা " আমি আবারো দেখলাম ছবিটা। সত্যি বলতে আমি প্রথমে বুঝতে পারিনি এটা হাতে আঁকা। এত নিখুঁত, এত সুন্দর, আমি অবাক হয়ে গিয়েছিলাম একেবারে(ছবিটা আমি কমেন্টে দিয়ে দিচ্ছি) আজকে আবারো সেই একই কাজ। নতুন এই বইয়ের ( এ পৃথিবী একবার পায় তারে) কিছু কিছু অংশ আমার পোষ্ট করা উচিত ছিল। আমি বরাবরের মতোন তা ভুলে গিয়েছি। কিন্তু এই ফাইনাল প্রচ্ছদ পোষ্ট করবার সাথে সাথে মনশ্রী আপু সেটা একেবারে হাতে এঁকে ফেলেছে এবং আমি আবারো অবাক হয়েছি। আমি গর্তে লুকায়ে থাকা টাইপ মানুষ। হাতেগোনা কয়েকজন মানুষের সাথে আমার চেনাজানা। সেই হিসেবে বলতে গেলে এ আমার বিরাট পাওয়া। আমি সত্যিই আনন্দিত। মনশ্রী আপু, আপনাকে আমি কি বলবো আমি বুঝতে পারছি না। আপনি না চিনে না জেনে শুধুমাত্র বই পড়েই আমার প্রতি এমন ভালোবাসা দেখিয়েছেন, আমি সত্যিই কৃতজ্ঞ। আপনার জন্য তোলা রইল আমার অশেষ ভালোবাসা❤️ 
আবারও একঝাঁক বাওয়া কন্যা 🥰 কয়েক মাস আগে একটা ভিডিও আপলোড করেছিলাম বাওয়া গ্রুপের... তাদের মধ্যে একজনের বিয়ে ঠিক হয় বান্ধবীদের জল্পনাকল্পনা শুরু হয়ে যায় সারপ্রাইজ কিভাবে দেয়া যায় 🤷‍♀️ তারপর আর কি ব্রাইডাল শাওয়ার এর সারপ্রাইজ প্লেন করে ফেলে...। আবার তাদের মধ্যে একজনের বিয়ে ঠিক হলো কিছুদিন আগে এইবার তো আর ব্রাইডাল শাওয়ার সারপ্রাইজ দেয়া যাবে না বুঝে যাবে কনে তাহলে কি করা যায়??? ছোটখাটো ভাবে হলুদ তো সারপ্রাইজ দেয়া যেতেই পারে তাই না??? যদিওবা কনে ধরেই নিয়েছিলো কিছু না কিছু একটা অপেক্ষা করছে তার জন্য এবং সেটাই হলো...। 💁‍♀️ এই বান্ধবী গুলো আজীবন থাকে বিয়েও হয় পিঠাপিঠি ভাবে পরে দেখা যায় তাদের বাচ্চাকাচ্চা গুলোও ভালো সখী হয়ে গিয়েছে🤣 ভিডিও : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
ভুতোর আগামীকালের সকাল দেখা হলো না! হাম্বার দল ভারী হলো। ওপারে ভালো থাকিস ভুতো।
এই আনন্দ আয়োজনে ন,সবি বৃথা তোমায় ছাড়া😌😌 দেখতে দেখতে পূজো এসে পূজো চলে ও গেছে..ভিডিওটা দেখে মনটা কেমন যেনো খারাপ হয়ে গেলো...বির্ষজনটা😔😔 #পিলখানা_পূজা_উদযাপন_পরিষদ... ভিডিও- নীল ভাই...
সীমিত পরিসরে জন্মদিন পালন❤️❤️❤️ হ্যাপি বার্থডে মিস বৈশাখি পল থুক্কু পাল😂😂
ঐ যে পাশে থেকে যে মেয়েটা চিল্লাছে ঐটা অামি ভাই অামি🙃 বান্ধবী মেনশান দিমু?🙄
মানুষকে এতটাই মগজহীন করেছে এই পুঁজিবাদ যে, যে কোনো বড় রকমের দুর্ঘটনা লোকচক্ষুর অন্তরালে ঘটাতে চাইলে সামাজিক আলোচনায় যে কোনো নারী ইস্যু আনতে পারলেই হয়। এখানে তেমন কিছু চলছেনা, আপনি কি নিশ্চিত? ----------- "প্রসঙ্গ মিন্নি ************ আবার সেই পুরোনো কথা। মিন্নি যদি দোষী হয় তার শাস্তি তো সে পাবেই। পাবেই বলছি কারণ মিন্নি এখন আইনি হেফাজতেই আছেন। কিন্তু একদল অসভ্য বর্বর মিন্নির সাজা ঘোষণা হওয়ার শুরু থেকে যে মিন্নিকে নিয়ে অশ্লীল কথাবার্তায় মেতে আছে,তা কিছুতেই থামছে না। এই ধরণের আলাপে যারা উৎসাহী তারা অবশ্যই এক ধরণের ধর্ষক। এক ধরণের ধর্ষকই বা বলছি কেন,এরা রীতিমত ধর্ষকদের বড়সড় মাস্টার একেকজন। আমাদের নিশ্চয় মনে আছে পুলিশ ফাঁড়িতে নিয়ে মিন্নিকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিলো। যা শুধু বেআইনিই নয়,একটা বড় ধরণের অপরাধ। এবং শুধু জিজ্ঞাসাবাদই নয়,তখন এই কথা চারিদিকে চাউর হয়েছিলো,মিন্নির উপর অমানবিক নির্যাতন ক'রে দোষ স্বীকার করতে বাধ্য করা হয়েছে। এবং এই অভিযোগের বিরুদ্ধে শক্ত কোনো অবস্থান সংশ্লিষ্ট কতৃপক্ষ নিতে পারেন নি। কাল মিন্নিকে নিয়ে ৭১ টিভির একটা আলোচনায় একজন বক্তার মুখ থেকে জানা গেলো,মিন্নির মামলা চলাকালীন সময়ে সংশ্লিষ্ট আদালতে সাংবাদিক প্রবেশে নানারকম বাধা প্রদান করা হয়েছে। আমি এখানে মিন্নির পক্ষে বলার কোনো চেষ্টা করছি না। ধ'রে নিই মিন্নি অপরাধি। অপরাধের দায় নিয়ে,মৃত্যুদণ্ডের মতো শাস্তি মাথায় নিয়ে যে মেয়েটা মৃত্যুর দোর গোঁড়ায় দাঁড়িয়ে আছে,তার উপর কী কী অন্যায় করা হয়েছে বা এখনো হচ্ছে,তাও খতিয়ে দেখবার অধিকার আমাদের আছে। যারা সমস্ত কাজ বাদ দিয়ে মিন্নির চরিত্র নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়েছেন,তাদের ব্যাপারে শুধু দুটো কথা বলবো। আমাদের দেশে এক শ্রেণীর মানুষ(!)আছে,তাদের আর কোনো কাজে নেই। সারাদিন ওঁৎ পেতে থাকে নারী বিষয়ক ব্যাপার নিয়ে। নারী বিষয়ক কিছু একটা পেলেই নিজের ভাণ্ডারে যত অশ্লীল অস্ত্র থাকে,তাই নিয়ে তারা কুৎসিত আক্রমনে মেতে ওঠে। এরা যে এক ধরণের ধর্ষক তাতে কোনো সন্দেহই নেই। সারা দেশে নারী ধর্ষণ বা ধর্ষণ ক'রে হত্যা নিয়ে এরা কখোনো একটা কথাও বলে না। সেই অর্থে এই সকল মানুষ(!)নিঃসন্দেহে মানসিক রোগী। মিন্নির বিচারে যা হবার তাতো হবেই। কিন্তু যারা মিন্নিকে নিয়ে বিকৃত বাক্যালাপে মেতে উঠে নিজেদের ধর্ষকামিতা চরিতার্থ করছে তারাও তো পার পেয়ে যেতে পারে না।"
তোগো বউ লাগিনা তাই পারমিশন ছাড়া ম্যাসেঞ্জারে কল দিবি না🙏
রানা প্লাজা ট্র‍্যাজেডির ৮ বছর। এই গান সেইসব শ্রমিকদের নামে গাওয়া যারা কোনদিন উঠবে না আর।
নিজের কিছু ছবি আপলোড দিতে মন চাইলো আরকি। কলেজ পড়ুয়া হলে 'ইটস মি' নামে একটা অ্যালবাম করা যেত। 😛
আমি সবেমাত্র একটি পরিণত 'হাসিখুশিলাল ব্যাগ' হতাশাগ্রস্থ অবস্থায়🐸 বোজাক 🙂
একা হয়ে যাও, নিঃসঙ্গ বৃক্ষের মতো দীর্ঘশ্বাসের মত, একা হয়ে যাও
যেখানে মায়ের নাম, সেখানে আনন্দধাম। শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতির মায়েরা সারদা মায়ের নামে গানে প্রতি বৃহস্পতিবারে আনন্দধামকেই জাগ্রত করেন।সাপ্তাহিক পাঠচক্রের গ্রন্থপাঠ, আলোচনা ও সংগীত অনুষ্ঠানে যুক্ত সকল মায়েদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
কাপল ফটো তো তুলতে পারি না।তাই মানুষের কাপল ফটোতে ঢুকে যাই😒
আম্মু চায় আমিও এই বাচ্চার মতো 'থ্যাংক ইউ মামা' বলে বলে সব খাবার খেয়ে ফেলি.... 😐😐
আমার আম্মু রীতিমতো বড় বউ, মেজো বউ, সেজো বউ, ছোট বউ নাটক নিয়ে পিএইচডি করতেছে 🙄 প্রতিদিন একটা বউ নিয়ে নাটক দেখবে 😑😑😑
আমার এয়ারপড এর কানেকশন বন্ধ হয়ে বাস এর মধ্যে জোরে বেজে উঠসে উহ আহ লেট দ্য মিউজিক প্লে...... ছি কি লজ্জার বিষয়। বাই দ্য ওয়ে, আমি কাজে যাবার আগে সব ড্যান্স নাম্বার শুনি। এতে শইল্যে একটা ভাব আসে.....🙊
সেই ছোটবেলা থেকেই ঈদের কেনাকাটা বলতে আমার কাছে জামাটাই মুখ্য ছিল। তার সাথে বড়জোড় চুলের ব্যাণ্ড আর কানের দুল। মেকাপে কখনোই আগ্রহ ছিল না। এখনও নেই। তবে এই টাকা বাঁচিয়ে বই কেনার বাতিক আছে। ভাবটা এমন পোশাক না হলেও চলবে, বই অবশ্যই লাগবে ঈদে। এখন বিভিন্ন গ্রুপের বদৌলতে বাচ্চা বাচ্চা মেয়েগুলোর শপিং লিস্ট দেখে হতবিহ্বল হয়ে যাই। কেউ কেউ গর্ব করে বলে তাদের দশ হাজার টাকায়ও শপিং হয় না। অথচ মা যখন টাকা দিত কেনাকাটার জন্য ইচ্ছে করে কিছু বাঁচিয়ে এনে তার হাতে দিতাম তার বিস্ময়মাখা হাসিটা দেখার জন্য। এরপর নিজে যখন টুকটাক টিউশনি শুরু করলাম নিজের সাধ্যমত পরিবারের সবার জন্য কিছু কেনার চেষ্টা করি। আর সবচেয়ে আশ্চর্যের বিষয় নেয়ার চেয়ে দিতেই বেশি আনন্দ লাগে। এই সময়ে এসে ব্যাপারগুলো দূর্লভ হয়ে যাচ্ছে। আত্মকেন্দ্রিকতা আমাদের আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে ফেলছে। সেজেগুজে পুতুল হয়ে থাকাতেই জীবনটা সীমাবদ্ধ না। দামী পোশাকেও সুখ মেলে না। রমযানের শিক্ষা আর ঈদের আনন্দটা আমরা বরাবরই ভুলভাবে গ্রহণ করি। টেবিল ভর্তি ইফতার আর আলমারি ভর্তি শপিং হয়ে গেছে আমাদের ঈদ আনন্দের অর্থ। কোলাকুলি, ঈদের নামায, কুশল বিনিময়, বন্ধুর বাড়ি দাওয়াত এগুলো আজকাল চাকচিক্যের ভীড়ে কেমন যেন ম্লান হয়ে গেছে। ইদানিং এ টাইপের লেখাগুলো আসে আক্ষেপ থেকে। দিন দিন আমরা এমন কেন হয়ে যাচ্ছি!
ভাই, বুঝছি তোমার ইমিউনিটি সিস্টেমে খুব জোস, দশ-বারো দিন যাওয়ার পরেও তুমি সব সিম্পটোমসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখি জোসভাবে সার্ভাইভ করে গেছো। সবই বুঝলাম। কিন্তু তুমি ঘোরাঘুরি করে যাদের মাঝে ছড়াইলা, তাদের সবার ইমিউনিটি সিস্টেম যে স্ট্রং হবে, এইটা গ্যারান্টি দিতে পারবা? তুমি যাদেরকে ইনফেক্ট করলা, তাদের মধ্যে কেউ মারা গেলে সেইটার দায়িত্ব তুমি নিবা? ভাই রে ভাই, মানুষের মূর্খতারও একটা সীমা থাকে!!! 
মুগ্ধ নয়নে যদি কাউকে ভালোবেসে ফেলি কোনোদিন মানুষে নয়,আকাশের কাছে জমা রাখবো সেই ঋণ... ❤️💙💜
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
১১ টায় ঘুমায় ২ টা থেকে ভুতের মতো বসে আছি। নাইস না ব্যাপারটা?😪
১. দেশে করোনা নাই। রাস্তায় এত মানুষ! ২. এক ভিডিও কয়েকশবার কাট করতে হইসে কারণ বারবার মানুষ /গাড়ি আসছে। 🙂 এবং অবশ্যই ইন্সট্যান্ট নুডুলসের মত ইন্সট্যান্ট ডান্স 🙂 ৩. ১৬ই মার্চের পর বের হওয়ার অনুভূতি খুবই অদ্ভুত! ক্যাম্পাসে পচ্চুউউউর ঘাস! ৪. থ্যাঙ্কিউ প্রান্ত- প্রশান্ত 💖 
করোনাকালে নিত্যকর্মের সময়সূচী এলোমেলো হয়ে গেছে! সেহরী পর্যন্ত চলবে আমাদের নানান কর্মকান্ড! তারপর ঘুমানোর কথা ভেবে দেখা যেতে পারে... 🤔 #ঘ্যাংগা_বাবা #রাজার_কুমার_নিনিত
যন্ত্রণাকে উড়িয়ে দিয়ে মৌনতাকে ধারন করেছি এই বুকে। দুর থেকে তুমি চেয়ে রও আর ভাবনায় ডুবে যাই আমি কেন তোমার ক্যানভাসের অপ্সরী হতে পারলাম না। তাইতো নিজের নিয়মেই থাকি এখন নিজে। ©️ইসরাত
আধাঘন্টা হলো রুমে আটকা পড়ছি। দরজা লকড! লক জ্যাম হয়ে আছে। ভাঙা ছাড়া কাজ হবে না। উদ্ধার প্রক্রিয়া চলমান। বাইরে গলদঘর্ম অবস্থা। ভেতরে বিছানায় শুয়ে আমি ফেসবুকে স্ট্যাটাস দেই। -ইহাই সাইন্স
যুগোপযোগী আধুনিক বিজ্ঞানসম্মত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও শিক্ষা নীতির দিকে সরকারের দৃষ্টি পড়ছে কি? প্রত্যন্ত অঞ্চলে শিক্ষার হাল সরকার জানেন কি ?
জীবন ত্যানা ত্যানা করতে "পাইলিং এর মেশিন এবং ডেমরার মশা" এর চাইতে বেটার কম্বো আর পাবেন না!
'চায়ের চুমুকে' কথা হয়েছিলো বইমেলা, শিশুতোষ বই, মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক বই ইত্যাদি বিষয়ে আমার চিন্তা-ভাবনা নিয়ে। যাঁরা আলোচনা শুনতে চেয়েছিলেন তাঁদের জন্য।
চেনাজানা মানুষগুলো চলে যাচ্ছে। এই লাশের মিছিলের শেষ কোথায়! এই জীবনে অনেক মৃত্যু দেখেছি। কিন্তু এতটা অসহায় অবস্থা দেখিনি। আমি যখন ইউনাইটেড হাসপাতালে আই সি ইউতে তখন ডাক্তারের হাত ধরে বলেছি ডাক্তার কষ্ট হচ্ছে ডাক্তার শুধু বলেছে মা আল্লাহকে ডাকেন। আমাদের হাতে কিছুই নাই। করোনা রোগটা আসলে কি? এই করোনা আমার লাংস ৮০% ড্যামেজ করে দিয়েছে। এই করোনার হাত ধরে ডায়বেটিস এসেছে, প্রেসার এসেছে, কিডনিতে সমস্যা হয়েছে লিভারে সমস্যা হয়েছে। চোখে দেখিনা। ৮টা মাস হাসপাতালে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়েছি। জীবন মৃত্যুকে খুব কাছ থেকে অনুভব করেছি প্রতি পদে পদে। আহারে জীবন! পুরা পৃথিবীটা যেনো থমকে আছে। বেচে থাকার লড়াইয়ে কেউ হেরে যাচ্ছে কেউ জিতে যাচ্ছে।
করোনার পর আজ এক বছর পর ভার্সিটি খুললো। ভার্সিটি যেয়ে দেখি খুশি খুশি ভাব যেনো ঈদের চাঁদ দুইটা দেখা গিয়েছে আকাশে। আমার আবার এত খুশি দেখতে ভালো লাগেনা। গেলাম চায়ের দোকানে। দোকানে যেতেই মামা বললেন, "আপ্নের ৩০০টাকা বাকি ছিল "। শুনেই কষ্ট লাগলো। কই একটু জিজ্ঞেস করবেন কেমন আছি কিন্তু তা না। এক বুক ভরা কষ্ট নিয়ে চা না খেয়েই বের হলাম।দুইজন মেয়ে এসে জড়িয়ে ধরলো। পারফিউম এর মিষ্টি ঘ্রাণ। তাই আমিও একটু বেশি করে জড়িয়ে ধরলাম যাতে আমার গায়েও একটু ঘ্রাণ লাগে কিন্তু আমি মনে করতে পারছিনা এরা কারা। দেখলাম তারা আমাকে মিসড ইউ দোস্ত সহ কত কথা বলছে অথচ এতদিন এদের ফেসবুকে পর্যন্ত দেখলাম না। কাহিনী কি? আমার কি স্মৃতি চলে গেলো? এইসব চিন্তা বাদ দিয়ে ক্লাসে গেলাম। ক্লাসে গিয়ে তাজ্জব বনে গেলাম। এরা কারা ভাই? কাউকেই তোহ চিনিনা। তবে একজন কে ভালোই চিনলাম কারণ করোনার ভেতর ও আমার কাছ থেকে ৩৭৫টাকা নিয়ে আর দেয়নি। কাছে গিয়ে বললাম মামাকে টাকা দিবি ৩০০ আর ৭৫টাকা দিয়ে আমার ৫দিনের চা নাস্তার খরচা চালাবি। বন্ধু আমার মুখের দিকে চেয়ে থাকলো।বিষয়টা হয়তো তার ভালো লাগেনি। ক্লাসে বসতে বসতে টিচার বললেন সামনে টেস্ট।শুনে বুকটা চিনচিন শুরু করলো।ক্লাস শেষে ওয়াশরুমে গিয়ে চিক্কির দিয়ে কানলাম। পুরো করোনায় আমি চুরি চামারি করে এক্সাম দিয়ে একটা অভ্যাস বানায় ফেলছি। এখন আমার কি হবে? ওয়াশরুম থেকে বের হয়ে জানলাম ক্লাসমেট দুজনের বিয়ে হয়ে গিয়েছে।তারা একজন হানিমুনে গিয়েছিল মেঘালয় আর একজন কক্সবাজার আর এদিকে আমি লালবাগ কেল্লা পর্যন্ত দেখিনাই। হঠাৎ মনে পড়লো আরেহ আমার সেই সিনিয়র ক্রাশটা কই? সেও কি বিয়ে করে নিলো? দৌড়ে গেলাম খুঁজতে।অনেক খুঁজে দেখি ক্রাশ আমার দুঃখিত হয়ে বসে আছে। তার দুঃখের কারণ জানতে গেলাম।তার কাছে গিয়ে বসবার পর দেখলাম সে আমাকে চিনছে না। বুঝলাম আমার মত সাময়িক সমস্যা আরকি। অনেক্ষণ পর সে আমায় চিনলো এবং সাথে সাথে ভেউভেউ করে কেঁদে দিলো। আরেহ আজব।জিজ্ঞেস করলাম কাহিনী কি? সে বললো, " জানো ছোঁয়া আমার না লকডাউনের ভেতর বিয়ে হয়েছিল।কি সুন্দর সংসার আমার। বউ নিয়ে আমি বেশ খুশি। বউ পেয়ে ভার্সিটির কথা মাথাতেই রাখিনি। হঠাৎ একদিন বউ বললো সে নাকি বাপের বাড়ি যাবে। তোহ গেলো। হঠাৎ একদিন সকালবেলা উঠে দেখি আমার বউয়ের বিয়ে হয়ে গিয়েছে তার এক্সের সাথে। আমাকে না বলে ও বিয়ে করে নিয়েছে। এখন আমি কি করবো? " কথাগুলা শুনলাম। রাগ দুঃখ মিশে এখন আমি বাঙ্গীর মত হয়ে গিয়েছি।ক্রাশ আমার কান্তেই আছে। অনেক্ষণ পর বললাম, " আপনি এক কাজ করেন। তার আগে বলেন সতীন এর পুরুষবাচক যদি মতীন দেই তাতে আপনি রাগ করবেন ?" ক্রাশ বললো ," ওটা একটা কুকুর। মতীন কিসের ?" আমি বললাম, " না ওটা মতীন। এবার শুনুন মতিনকে মেনে নিন।দুই ভাই মিলে মিশে থাকুন। দেখবেন সব ঠিক। সংসারে অশান্তি করে কি লাভ বলুন।" এখন বেশ ভালো লাগছে। আমি জানিনা উনি উনার মতীনকে মেনে নিবেন কিনা ।তা জেনে আমার দরকার নাই। স্টুডেন্টের মা কল দিয়েছেন। বলেছেন আজ থেকে পড়াতে। এদিকে আমি উনাদের রাস্তা ভুলে গিয়েছি। কি একটা মুসিবত। যাই গিয়ে রাস্তা খুঁজি। মাস শেষে টিউশানির এই টাকা দিয়ে দুইটা শাড়ি কিনতে হবে কারণ আমি দুইটা শাড়ি খুঁজে পাচ্ছিনা। কাউকে দিয়েছিলাম পরতে এটা মনে হচ্ছে কিন্তু কাকে দিয়েছিলাম করোনার এই এক বছরে ভুলে গিয়েছি। 
সরি।একটা অপারেশনে ব্যস্ত ছিলাম, তাই লেইট হয়ে গেছে।তুমি কি করো? 🌚
দীণময়ীর ছায়া সংসার৷ ২য় পর্ব৷ চশমা বন্ধ করে হাই তোলে দীণময়ী৷"নীরবিন্দু" বইটা বন্ধ করে জানালার পাশে দাঁড়ায়৷চলমান রাস্তা এখন শান্ত,যেনো তাদের ফেলে আসা পুকুর পাড়ের মতন৷সারাদিন সেখানে কেউ না কেউ আছে-জল নিতে,বাসন ধুতে,স্নান করতে৷সন্ধ্যার পরে কেমন চুপচাপ,অচেনা হয়ে যেতো! গ্লাসে জল নিয়ে তার মনে পড়ে,প্রথম পড়া বইটির নাম ছিল "সূয্যি মামার রথে"৷ দীণময়ী চার বছর বয়সেও হাঁটতে পারত না৷মা বলতেন "রিকেট"!ছোটো ভাই বোনেরা দৌঁড়াতো,পাড়ার সব ছেলে মেয়েরা এক সাথে খেলতো৷বিকাল হলেই ওদের উঠানের জমাটি কোলাহলের হৈ-হট্টোগোলের মেলা বসতো৷পুরানো সব খেলা কুমির-ডাঙা,দাঁড়িয়া বাঁধা,বউচি,গোল্লার ছুট...আরও আরও কত শত খেলা,যেনো বহু যুগের ওপার থেকে তার মনের নির্মল আকাশে ভেসে যায়৷খেলার সাথীরা যে কে কোথায় আছে,কে জানে? দার্জিলিংয়ের একটি ট্রেন, সেই ট্রেনের একটি মেম মেমটি বলে হোয়াট ইজ ইওর নেম ?? আমি বলি আমার নাম... উঠানের জোর খেলা চলছে৷ দীণময়ী সব সময় থাকত এলেবেলে দলে ৷ খেলা দেখত একপাশে বসে,কেউ ডাকত না৷ সম-বয়সীদের তুলনায় কালো,আর রোগাটে৷ খেলার সাথীরা হয়ত অতটা খেয়াল করত না,কিন্তু সেতো হাঁটতেই পারত না৷তখন কোনোদিন জানালার ধারে বসে দাদা-দিদিদের পড়ার বইগুলো নিয়ে ছবি দেখতো৷ছবি দেখতে দেখতেই বই পড়ার প্রতি আর্কষণে মেজোদিদির কাছে একটু একটু করে অক্ষর চিনে নেয়৷ প্রথা মাফিক হাতেখড়ি হয়েছিল কিনা দীণময়ীর মনে নেই৷ বড় কোনো দাদা বা দিদি কোনো একদিন কালো শ্লেটে অ আ ক খ লিখে দিয়ে বারবার তার উপরে দাগ কাটতে বলেছিল ৷অনেক দেরীতেই পড়াশুনা শুরু বলে হয়ত তার মনে আছে অনেক কিছু৷ শ্লেটে কয়েকদিন লেখার পর কিছুদিন তাল পাতাতেও লিখেছিল বানান, ফলা৷ তালগাছের সবুজ পাতা দুভাগ করে আঁটি বেঁধে ভেজানো থাকত পুকুরে৷ কয়েকদিন পর ভালো করে ধুয়ে রোদে শুকিয়ে নিয়ে খাতা তৈরি৷ তারউপরে লোহার সূঁচালো মাথা দিয়ে লিখে দেওয়া ক্য খ্য, ক্ল শ্ন.....৷ কথায় আছে কালি,কলম ,মন লেখে তিনজন৷কালি বানানোর কসরৎ ভুলে যাবার নয়৷উনানের কাঠ কয়লা আলাদা করে জল দিয়ে ভিজিয়ে মিহি করে বেটে দোয়াতে রেখে জল মেশানো৷ "পথের পাঁচালি র অপু"- সেও তো ওভাবেই কালি বানাতো৷ দাদা-দিদিরা লিখত সুরমা, কাজল কালি আর "ফাউনটেন "পেন দিয়ে৷ রবিঠাকুর যার নাম রেখেছিলেন "ঝরনা কলম৷"৷ তাদের খালি হয়ে যাওয়া দোয়াতে কয়লার কালি,আর বাঁশের কঞ্চি কেটে বটিতে নিব্ বানানো কলম৷কতযে কয়লার দোয়াত উলটেছে! দ্রুত আর্দশলিপি, বর্ণপরিচয় শেষ৷ আজও তার মনে আছে , অসৎ সঙ্গ ত্যাগ কর৷কটু বাক্য কহা অনুচিত৷ গুরু বাক্য শিরোধার্য!একটা কঠিন বাক্য "জ্যা ধনুর টঙ্কার শব্দ বটে"ব্যাপারটা ঠিক কী,বুজতে পারত না-আজও বোঝেনা৷ এরপর বানান করে ,থুতিয়ে, থেমে - ঘেমে পড়ার দিন শেষে সন্ধ্যার হারিকেনের আলোতে সেও চেঁচিয়ে পড়তে শুরু করে "চিঠি আসিয়াছে৷ কার চিঠি?? মায়ের!.....মা লিখিয়াছেন,ছোটো ভাইএর বিবাহ,বাড়ি যাইতে হইবে..৷ " তারপর পড়া এগোয় কী ভাবে মায়ের জন্যে দামোদর নদ সাঁতরে পাড়ি দিয়ে গভীর রাতে তিনি বাড়ি পৌঁছান৷ মা জেগে. তাঁর দৃঢ় প্রত্যয়, ঈশ্বরচন্দ্র বাড়ি আসবেই৷৷ দীণময়ীর তখনও নদী দেখা হয়ে ওঠেনি— তবে একদিন ছোটো বয়সটা নদীর মতন কূলহীন আনন্দের জলোচ্ছ্বাসে ভেসে যায়৷সে টেবিলে পায়"সূয্যি মামার রথে"নামের একখানা বই৷সেদিন বিকালে পাশের ঘর যাদের ,সেই আলপনা দিদি গাইছিলেন "আকাশ আমায় ভরল আলোয়,আকাশ আমি ভরবো গানে.."৷ তারা দুইবোন আলপনা আর বীনাপাণী নাচ আর গানে খুব ভালো ছিলেন৷শুনতে শুনতে দয়াময়ী ও গাইতে পারত৷ সেই গান শোনা আর গাওয়ার সাথেই সে পড়তে শুরু করে একটার পর একটা গল্প!তার সেই ছোট্ট জীবনটা এক অন্য আনন্দে সাঁতরে চলে-বিদ্যা সাগরের মতন৷ সেই গল্পের দু'একটা আজও মনে আছে৷বইটার কথা মনে আসলে,খেলার সেই দিনগুলোর কথাও মনে পড়ে যায় মনে পড়ে যায়... তখন সে হাঁটতে পারে,স্কুলে যায়—বিকেলে সবার সাথে উঠোনে এক ঘর বন্ধুদের সাথে খেলে আর ইংরেজিতে নিজের নাম বলতে পারে৷দল ভাগের জন্যে সেদিন তার গোনার পালা৷ নতুন ইংরাজিতে নাম বলা শিখেছে স্কুলে৷ বিকালে নিজের বিদ্যা জাহির করার জন্যে "মেমটি বলে হোয়াট ইজ ইওর নেম..."বলে সে চিৎকার করে বলেছিল মাই নেম ইজ দীণময়ী.. খেলা থেমেগিয়েছিল কিছুক্ষণের জন্যে ৷সে বুঝতে পারছিল না কী হয়েছে৷ সবাই হাসছিল৷ তার খুব লজ্জা লাগলেও সে নিজেও ওদের সাথে হাসতে লাগল৷ হঠাৎ পড়শী ঠাকুমার খিলখিলে হাসিতে যদিও সে চমকে উঠেছিল৷তিনি বললেন"এই!তুই সুচিতরা হলি কবে?" অজানা কারণে ,উনি তাঁকে মাঝে মধ্যেই "কালী", "চাঁড়াল বাড়ির মেয়ে" বলতেন৷ খুব কষ্ট হলেও কাউকে না বলে সে একা বই নিয়ে পড়ত৷ অনেক রাতে৷ ছোট ভাইএর ঘুমন্ত হাত এসে মাথায় ঠেকত৷ দূরে কোথায় কে যেন বাঁশি বাজাতো৷সেই সুরে দীণময়ী ঘুমিয়ে যেতো৷ বড়ো হবার পরে ওর সেই ঠাম্মার প্রতি কোনো রাগ ছিলনা৷মা বলতেন,যেসব কথায় মনে রাগ আসে,তা মনে রাখতে নেই৷রাগ থেকে ক্রোধ,ক্রোধ থেকে ঝগড়া,আর জানবে "ঝগড়া করিলে বিপদ ঘটে!" ঝগড়া না করেও দীণময়ীর জীবনে আর সংসারে বিপদের ছায়া নেমেছে বারবার..
অক্সিজেন ঘাটতির জন্য আর করোনা হওয়া লাগবেনা। উত্তপ্ত পৃথিবীর গরম হাওয়াতেই দম বন্ধ হয়ে মরে যাবো মনে হচ্ছে! সবাই বেশি বেশি পানি খান আর ব্যালকনিতে পাত্রে একটু পানি রাখুন পাখিদের জন্য।
"আমি সব্বাইকে চিৎকার করে বলে দেব- তুমি আমাকে দুঃখ দিয়েছ"... খুব ছোটোবেলায় কাউকে বলেছিলাম। তখন অবাক হতাম সবেতেই, ছোটো দাদু মারা যাওয়ার পর অনেকেই দিদার পাশে বসে কাঁদছিল। আমি ভেবেছিলাম সবাই কত দুঃখ পেয়েছে। কিন্তু এখন এ ভুল আর হয়না, বরং দুঃখ আমায় এটাই শিখিয়েছে... যারা কাঁদছিল আমার পাশে তারা কেউ " আমার দুঃখে" কাঁদেনি। প্রত‍্যেকে আমার দুঃখের মুহূর্তে তাদের ঐ একই কোনো দুঃখকে মিলিয়ে কেঁদেছে। আর তারপর আমিও চিৎকার করে কথা বলতে ভুলে গেছি। আমি হাসতে শিখে গেলাম। কখনও মুখ দেখবোনা বলে ঠিক করেছিলাম যাদের তাদের দেখলেও হাসি, কখনও মনে মনে কখনও সামনে। এখন যখন লেখা চুরি হওয়া নিয়ে এত গোলযোগ হয়, মানুষ সেগুলো পাঠায়... তখন একটা কথা খুব মনে পড়ে- লেখা নিতে পারো, ছবি নিতে পারো, কনসেপ্ট নিতে পারো- আমার দুঃখ নিতে পারো কি? #আত্রেয়ী
এই সময়ের কবি ফারাহ সাইদ কম লেখেন আর তার মত বিশুদ্ধ কবির সংখ্যা বাংলা সাহিত্যে কম আছে। । তার এক লাইনের কবিতা পড়ে আমি মুগ্ধ হই। বর্তমান সময়ের একজন প্রতিভাময়ী কবি ফারাহ সাইদ। কবিতার প্রতিটি লাইন কবির হৃদয় থেকে উৎসরিত। ফারাহ সাইদের একগুচ্ছ কবিতা পড়ে কবিতা প্রেমিক যারা তারা আমার মত মুগ্ধ হবেন আশাকরি।
আমার যদি করোনা হয় তাহলে কেউ আসবে না এমনকি তুমিও না আমার যদি করোনা না হয় তাহলে সবাই আসবে শুধু তুমি আসবে না আমার বরং করোনা হোক কেউ না আসুক তুমিও না আসো আমি তখন বলতে পারবো কেউ আসেনি। ও আসবে কী করে।
এবার রিসোর্ট এ "নারী সহ" ধরা খেয়েছেন সিরাজুম মুনির। (বোরখা পরা না থাকায় চেহারা ঢেকে দেয়া হয়েছে) কে এই নারী???
ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন থামাইতে/টপিক ঘুরাইতে এইচ এস সি স্থগিতের ঘোষণার চালটা ভালো দিছে ত্যানারা।
সবার জীবনেই রূপকথারা কথা বলে আপন মনে পিয়ানোতে সুর তোলে তুমি কি শুনেছো আমার রূপকথাদের সুর? আমিও শুনিনি তোমার সুরগুলো কেউই বোধহয় শোনে না! ডালিম কুমার, কঙ্কাবতী, শুযোরাণীরা তাদের মতো তারাই থাকে একই ঠিকানায় মনের কোণে ঐ তো আমি দিব্যি দেখি কাজলরেখা, সুঁই খুলছে রাজপুত্রের তবুও সে কাঁকনদাসী! আমার রূপকথারা আমার কাছে আমার রূপকথারা আমার সাথে তুমি যখন গভীর জলে নীলকমলের খোঁজে তখন আমার, রাক্ষসদের গন্ধে কেবল ঘুম ভেঙে যায় একলা ঘরে।
কখনো জলের ঘন গন্ধে কালচে সবুজ পাতার বিস্ময়ে ক্লান্তি জমা রাখি মহাকালের পালকে।
আমার মা জানেন সংসারের দৈর্ঘ্য প্রস্থ জানেন তেল, নুন মসলার বাটিগুলোর মাপ। বুকে পাথর রেখে হাসি বিলি করার নামতাও কেবল মা জানেন। আমার মায়ের দৈব শক্তি আছে জানেন, তিনি কখনো অসুস্থ হন না। ঘরের সবার মৌসুমি জ্বর হয়, ঠান্ডা লাগে, মন খারাপ হয়, কিন্তু মায়ের কিছুই হয় না। মাঝে মাঝে আমার পুরনো দুঃখগুলো গরম তেলের মতো তেজ দেখালে মা সেখানেও মমতার পরশ বুলিয়ে দেন। আমাকে শেখান- কিভাবে বিষাদের চোখগুলোকে- সেলাই করতে হয়। শেখান- কিভাবে প্রচণ্ড ঝড়ে ভয় না পেয়ে- নিজেকে শান্ত রাখতে হয়। মা বরাবরই আমাকে স্বপ্ন দেখতে বলেন, অনেক অনেক বড় স্বপ্ন। আমার স্বপ্ন আর সফলতাগুলোকে তিনি বুকে টেনে নেন। কিন্তু মায়ের আলাদা কোনো স্বপ্ন নেই। অথচ একদিন তিনি আকাশ হতে চাইতেন, কখনো কখনো পাখি হয়ে পুরো আকাশজুড়ে বিচরণ করতে চাইতেন। আজ মা কেবলই বাবার শাসন, চোখ রাঙানো, সংসারের অভাব, সমাজের সংকীর্ণতা সহ্য করার মতো একটি মাটির পুতুল। যা সাতাশ বছর আগে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে শক্ত করা হয়েছিল। মা || রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা 
মরতে যাই, নষ্ট রক্তে জরায়ু  জুড়ে মিশ্রিত কামনাশ আমাবস্যায়  ফুল   হয়ে আবার জন্ম নেবো।
প্রেমের পর প্রথম দেখা হবার দিনে রবিন যখন গদগদ গলায় বলেছিলো, "প্রমিজ মি, আমাকে কখনো ভুলে যাবা না।" আমি ইতস্তত গলায় জবাব দিয়েছিলাম, গ্যারান্টি দিতে পারছি না‌,যেতেও পারি। আমার সমস্যা হচ্ছে আমার কিছু মনে থাকেনা। আমি সব‌ই ভুলে যাই। চুলায় দুধের হাড়ি বসিয়ে এসে ভুলে যাই,ভাত খেয়ে পানি খেতে ভুলে যাই,তেল দিয়ে শ্যাম্পু করতে ভুলে যাই। কিছু কেনার জন্য ঘর থেকে বেরিয়ে কি কিনতে বের হয়েছি ভুলে যাই এমনকি এমন‌ও হয়েছে কোথাও কাউকে দেখে ভালো লেগে গেছে তারপর ভুলে গেছি কাকে ভালো লেগেছিলো। এই অবস্থায় একটা ছেলেকে প্রমিজ করা আমার পক্ষে সম্ভব না যে আমি তাকে আজীবন মনে রাখবো। আমি খুবই ভুলোমনা। দুই পরিবারের সম্মতি থাকায় আমাদের বিয়ে নিয়ে কোনো ঝামেলা হয়নি। সমস্যা শুরু হয়েছে বিয়ের পর থেকে।‌ যুগ যুগ ধরে মেয়েরাই কমপ্লেন করে আসছে ছেলেরা সব ভুলে যায়। কিন্তু আমার বেলায় সেটা উল্টা। দিনরাত রবিনের এক‌ই অভিযোগ,আমি সব ভুলে যাই। ওর জন্মদিন ভুলে গেছি,আমার জন্মদিন ভুলে গেছি, আমাদের প্রথম দেখা,প্রথম প্রেম, প্রথম হাত ধরাধরি সবকিছুর ডেট ভুলে গেছি। এনিভার্সারির দিন‌ যাতে এই ভুল নাহয় সেজন্য রাত বারোটায় রিমাইন্ডার দিয়ে রেখেছিলাম। রিমাইন্ডার বাজতেই "হ্যাপি বার্থডে রবিন" বলে বিকট চিৎকার দিয়ে উঠেছিলাম। রবিন খানিকক্ষণ কড়া চোখে আমার দিকে তাকিয়ে থেকে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে গিয়েছিলো। ফিরেছে পরদিন সকালে। আমার এই ভুলোমনা স্বভাবের জন্য রবিনের সাথে আমার সম্পর্কে আস্তে আস্তে চিড় ধরছিলো বুঝতে পারছিলাম। কিন্তু নিশ্চিত সেদিন হলাম যেদিন বাজারে বেরিয়ে ওকে আরেকটা মেয়ের সাথে রিকশায় ঘুরে বেড়াতে দেখলাম। আমি রেগেমেগে আগুন হয়ে বাসায় আসলাম। আজ রবিনের ছাড় নেই। আজ‌ ওকে খুন‌ই করে ফেলবো। আমি সেই টাইপের স্ত্রী ন‌ই যারা ফ্যাচফ্যাচ করে কাঁদে,এরে ওরে নালিশ করে,বাড়ি ছেড়ে চলে যায়।‌ আমি রবিনকে আগে ঝাঁটাপিটা করে তারপর বাড়ি ছেড়ে বের হবো। ডিভোর্স ফাইল করে এলিমনি মানি আদায় করবো মাসে দশলাখ করে। রবিন সাপের পা দেখে নাই। আজ দেখবে! টুংটাং করে কলিংবেল বাজছে অনেকক্ষন ধরেই। রাগে কান ঝা ঝা করছিলো বলে এতক্ষণ টের পাই নাই। দরজা খুলে চমকে উঠলাম।‌ হুমাইরা! আমার স্কুললাইফের বান্ধবী। বহুবছর পর দেখা। তুই এখানে! বলতে বলতে জড়িয়ে ধরলাম খুশীতে। -তোদের অপজিট ফ্লাটে আসছিলাম একটা কাজে। ওপর থেকে দেখলাম তুই এই বাড়িতে ঢুকতেছিস। এইখানে থাকিস? বিয়ে হয়ে গেছে তোর? :হ্যাঁ রে। তোর? -আর বলিস না লম্বা কাহিনী। বিয়ে হ‌ইছিলো ডিভোর্স হয়ে গেছে। -আমাদের ক্লাসে একটা মেয়ে ছিল না? হুট করে প্রেগন্যান্ট হয়ে গেল মনে আছে? -ঐ আন্টিকে মনে আছে সারাক্ষন তোকে আমাকে কথা শুনাইতো,আমরা উচ্ছন্নে গেছি। তার মেয়ে এক বখাটে ছেলের সাথে পালাইছে! : বলিস কি! তারপর? হুমাইরা বিদায় নিলো দুপুরের পর। পুরোনো স্মৃতি রোমন্থন করতে করতে দেরী হয়ে গেল‌।‌ সেইসাথে আমি ভুলে গেলাম রবিন কি করেছে। রবিনের ওপর আমার রাগটা এখনো আছে কিন্তু ঠিক কিজন্য রাগ করেছি মনে আসছেনা। ব্যাপার না! রাগ যখন আছে কিছু না কিছু তো করেছেই! শায়েস্তা করতে হবে। ফোনে রিমাইন্ডার দিয়ে রাখলাম, 'পানিশমেন্ট' লিখে।‌ সন্ধ্যা নাগাদ রবিন বাসায় ফিরে চা চাইলো। চা দিয়ে টিভি দেখছিলাম বসে বসে এমন সময় 'পানিশমেন্ট' লেখা রিমাইন্ডার বেজে উঠলো। রবিন‌ই ফোনটা হাতে নিয়ে ঘর থেকে আমাকে দিয়ে যেতে যেতে বললো, পানিশমেন্ট কিসের? কি হ‌ইছে? আমি কিছুক্ষণ চিন্তা করে দ্বিধান্বিত হয়ে জবাব দিলাম, মনে আসছে না। পানিশমেন্ট দিতে হবে কাউকে মনে হয়! -কাকে? :কি জানি! "হোয়াট‌এভার!" বলতে বলতে রবিন ঘরে চলে গেল। সেই মুহূর্তে আমার মনে পড়লো আমার বান্ধবী হুমাইরা আসছিলো। এমনি এমনি মনে পড়েনাই।‌ ও ওর নাম্বারটা সেভ করে দিয়ে গেছে,কললগে মিসডকল ওঠা দেখে মনে পড়লো। তাইলে কি হুমাইরাকে পানিশমেন্ট দিতে হবে নাকি? কিন্তু ওরে কেন! রবিনকে হুমাইরা আসার কথাটা বলবো বলে উঠে গেলাম। ঘরের দরজার কাছে আসতেই শুনতে পেলাম ও ফোনে কথা বলছে, -হ্যাঁ জান! পৌঁছেছি বাসায়। না এখনো খাইনাই। তুমি খেয়ে নাও। রাখছি এখন। লাবণ্য যখন তখন চলে আসবে। আরে না! তেমন সমস্যা না,ওর কিছু মনে থাকেনা। তবুও রিস্ক নিয়ে লাভ কি! কাল‌ তো দেখা হচ্ছেই। মুভি প্লান! কর্নার সিট। হুহু! ওকে বাই। আমি রুদ্রমূর্তি ধারন করে ঘরে ঢুকলাম। সব এখন পরিস্কার মনে পড়েছে। রবিনের পরকীয়া। রিকশা,মেয়ে,হুমাইরা। "কি কমতি ছিল আমার মধ্যে যে তুমি এমন একটা কাজ করলে!" চিৎকার করে বলতে বলতে ঘরে ঢুকলাম। ভয়ে লাফ দিয়ে উঠে রবিন খাট থেকে পড়ে গেছে। -কথা বলো কি কমতি ছিল! আমি সব ভুলে যাই এইজন্য! আর তোমার হুমাইরার সব মনে থাকে? বিরাট প্রখর স্মৃতিশক্তি ঐ মেয়ের হ্যাঁ? বলো! জবাব দাও! রবিন ভ্যাবাচ্যাকা খেয়ে জবাব দিলো, হুমাইরা কে! :আহা! ন্যাকা সাজো! হুমাইরা তোমার গার্লফ্রেন্ড। রিকশায় করে যার সাথে ঘরো,কর্নার সিটে বসে ফিল্ম দেখো! ভেবেছো আমি কিছু জানিনা! বুঝিনা? আমার স্মৃতিশক্তি খারাপ হতে পারে অবজারভেশন খারাপ না। স্বামী যখন পরকীয়া করে, ভালোবাসার মানুষ যখন ধোঁকা দেয় একটা পাগল মেয়েও সেটা বুঝতে পারে। তুমি তুমি... -প্লিজ লাবণ্য রিলাক্স! রিলাক্স! দম নাও,শ্বাস নাও। অক্সিজেন ঢুকতে দাও শরীরে নইলে মরে যাবা। হুমাইরা বলে আমি কাউকে চিনি না। I swear! : প্লিজ মিথ্যা কথা বলবা না। আমি কখনো তোমাকে অন্তত মিথ্যা আশ্বাস দেই নাই। তুমি যখন জিজ্ঞেস করেছিলে তোমাকে সারাজীবন মনে রাখবো কিনা তখনো প্রমিজ করে মিথ্যা বলি নাই যে মনে রাখবো। তুমি দয়া করে মিথ্যা বলিও না.. রবিন হতাশ গলায় বললো, হুমাইরাটা কে আমিতো কিছুই বুঝতে পারছি না। এসব কি তোমার ফোনের ওই পানিশমেন্ট রিমাইন্ডারটার জন্য বলছো? দেখি তোমার ফোন দাও।‌ একি! হুমাইরার নাম্বার তো তোমার ফোনেই সেভ করা! সে যদি আমার প্রেমিকা হবে তোমার ফোনে সেভ করা হবে কেন? বলো! -ফোন দাও! ঐ ডাইনী রাক্ষসীরে ফোন দাও।‌ অন্যের স্বামী ছিনিয়ে নেয়া আমি আজ বের করবো। সে কি ভেবেছে আমি একটু ভুলোমনা বলে আমার বর চুরি করে নিলেও টের‌ পাবোনা! দাও ফোন!! রবিন আমার ফোন থেকেই ফোন লাগাইলো। ওপাশ থেকে হুমাইরা ফোন ধরে উৎফুল্ল গলায় বললো, হ্যালো লাবণ্য! তুই ফেসবুকে নাই!? অনেক খুঁজলাম পাইতেছি না! স্পেলিং কি? আমি ফোন কেটে দিলাম। এখন আমার একটু লজ্জা লজ্জা লাগছে।‌ হুমাইরা তো আমার বান্ধবী! লজ্জাবোধের ব্যাপারটা রবিনকে বুঝতে না দিয়ে কঠিন গলায় বললাম, কিন্তু তোমার প্রেমিকা আছে! রিকশায় করে ঘু্রছিলে! তারপর আমার ফোনেও পানিশমেন্ট লেখা! রবিন ইতস্তত হেসে বললো, তুমি মনে হয় স্বপ্ন দেখেছো অথবা কোন হিন্দি মুভিতে আমার মতো কাউকে দেখেছো। তারপর ভুলে গেছো! এখন আমার সন্দেহের পারদ আরো এক ডিগ্রি নেমে গেল। কিন্তু পানিশমেন্ট লেখাটা? কনফিউজড গলায় বললাম। রবিন মাথার পেছনে হাত দিয়ে হেলান দিয়ে বসতে বসতে বললো, ঐটা তো যেকোনো কিছুর হতে পারে! দুধ‌ওয়ালা দুধে পানি মিশাচ্ছে,তাকে পানিশমেন্ট দিবা। অথবা, ভাড়াটিয়া ঠিকমতো ভাড়া দিচ্ছে না, পানিশমেন্ট দিবা! কত কিই হতে পারে! -হুম তা ঠিক! বিষয়টা সেখানে থেমে গেলেও আমি ভুলে গেলাম না। পানিশমেন্ট কেন লিখেছি এটা নিয়ে জটিল গবেষণা করতে করতে রাত এগারোটা নাগাদ মনে পড়লো আমাদের কোনো দুধ‌ওয়ালা দুধ দেয় না! প্লাস আমাদের কোনও ভাড়াটিয়া নাই,নিজেরাই ভাড়া থাকি! উত্তেজিত হয়ে উঠে বসলাম। রবিন তখন গভীর ঘুমে।‌তাকে না জাগিয়ে ফোনে রিমাইন্ডার দিয়ে রাখলাম, lie detect! সকালে রিমাইন্ডার বাজার সাউন্ডেই ঘুম ভাঙলো। রবিন ঘুমজড়ানো বিরক্ত গলায় বললো,দিনরাত কি ছাই রিমাইন্ডার দিয়ে রাখো! Lie detect আবার কি! লাই ডিটেক্টর খেলনা লাগবে? এনে দিবোনে। আমি মাথা চুলকে মুচকি হাসলাম। এই জিনিসের শখ আমার আবার কেন হলো কে জানে! ভুলে গেছি! 
আমার কাছে কখনোই লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির আঁকা "মোনালিসা" ছবিটা ভাল্লাগেনাই। অনেকে বলে এটা একটা সুন্দরী মহিলার হাস্যোজ্জ্বল ছবি। অথচ আমি ছবিতে কোনো সুন্দরী মহিলা আজ পর্যন্ত দেখতে পাইনাই। যখনই ছবির দিকে তাকাই তখনই দেখি দাড়িগোঁফ বিহীন উইলিয়াম শেক্সপিয়ার মেয়েদের জামা পরে বোকা বোকা হাসি দিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।
তুমি চাওনাই বইলা ফিরা আসছি যত পথ,অতখানি পথ রে ভালোবাইসাই জীবন কাটানো যাবে ঢের।
জীবন যখন খারাপ যায়, পাড়ার কুত্তা আর মানুষ তো আইসা ঘেউয়ায় যায়ই, প্রকৃতিও পারলে সকাল বিকাল দুইটা করে লাত্থি মারে। 😃
জীবনে অন্তত একজন শিশুর স্বপ্নপূরণের দায়িত্ব নিতে চাই। যাঁর মেধা আছে কিন্তু সামর্থ্য নেই। ঈশ্বর আর পরিস্থিতি যদি সহায় হয় একদিন নিশ্চয়ই পারবো আশা রাখি। তখন ক্লাস ফোর বা ফাইভ হবো। স্কুল বাস করে যাচ্ছি। দেখি বাসের পিছনে একটা সাইকেল চালিয়ে বছর সাত বা আটের একটা ছেলে স্কুলে যাচ্ছে। গায়ের জামা, ব্যাগের অবস্থা আর অতক্ষণ সাইকেল চালানো দেখে বুঝতে পারি র্আর্থিক সামর্থ্য নেই তেমন। কিন্তু ইচ্ছে আছে, স্বপ্ন আছে। সেইদিন মনে মনে বলেছিলাম একদিন এমন কোনো শিশুর সারাজীবনের পড়াশোনার দায়িত্ব নেবো। মনে করি সেই কথাগুলো বারবার যা আমাকে তাড়িয়ে বেড়ায়। আরো একটা ইচ্ছা করে একটা অনাথ আশ্রম গড়ার। ফুলের মতো বাচ্চারা থাকবে। মা'য়ের মতো আগলে রাখবো। ওরা জানবে ওরা অনাথ নয়। অন্তত একটা মানুষ ওদের জন্য আছে। একদিন ঠিক পারবো তাই না?
আপনি যদি পোশাকে 'বাঙ্গালী মোটিফ' বাংগালিয়ানা' চান , তাইলে সেইটা অবশ্যই 'পশু-পাখি,মানুষের ছবি, পটচিত্রে'র হবে । কারণ আপনার পূর্বপুরুষ আর্ট-কালচার হিসেবে এই উপমহাদেশে এটা ই চর্চা করেছে, আর আপনার পূর্বপুরুষদের বেশির ভাগ বাঙ্গালী ই ছিল-সনাতন হিন্দু ধর্ম, বৌদ্ধ ধর্ম সহ নানা প্রাচীন ধর্মালম্বী । আপনার অখণ্ড ভারতীয় পুর্বপুরুষের কাছে 'মানুষের ছবি আঁকা হারাম' ছিল না, বরং ছবি একে এক সভ্যতার তথ্য আরেক সভ্যতায় সম্প্রসারণ টাই ছিল মুখ্য। আপনার পূর্ব পুরুষ তালপাতায় ছবি আকসে, গুহার দেয়ালে ছবি আকসে, হাড়ি পাতিলের তলায় ছবি আকসে, নকশী কাঁথায় মানুষের ছবি আকসে, আঁকতে আঁকতে কাহিল অবস্থা -যারে বলে আর কি !! । এরপর সবার শেষে আপনি 'ইসলাম ধর্ম' পেয়েছেন- মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম শাসকদের কাছে থেকে। ওই যে 'ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার খিলজী' পড়সিলেন না সমাজ বই এ ? ওখান থেকেই। এবং এরপর থেকে এইদিকে 'মৌলিক শিল্পচর্চা' হয় নাই তেমন একটা, যা ছিল- সব ই পারস্য, অটোম্যান, মধ্যপ্রাচ্যের শিল্পের অনুসরণে ছিল । তাই 'মানুষ-পশু-পাখি ' বিহীন 'বাঙ্গালী ফোক মোটিফ' 'বাংগালিয়ানা' এক্সিস্ট করে না । দয়া করে তাই 'মানুষ পশু পাখি সম্বলিত 'বাঙ্গালী ফোক মোটিফ, ঐতিহ্যবাহী পোশাক' নকশা কেন করি ,জিগাইবেন না, এটা আমার বাঙ্গালী সংস্কৃতি,আমি চর্চা করব ই, পুরা দুনিয়ায় ভরায় ফেলব- এই চর্চা করে আমার পূর্বপুরুষদের মত,কাহিল হয়ে যেতে হবে- পটচিত্রে,সরাচিত্র,নকশী নকশায়। আমি কিন্তু মানুষ, পশু -পাখি, গরু -ছাগল বিহীন পারসিয়ান, এরাবিয়ান ধাচে অনেক জামা নকশা করি, সেইগুলা আপনার তেমন ভাল্লাগে না,কিংবা বাংগালী মনে হয় না । কারন আপনার ভেতরের 'বাঙ্গালী পুর্বপুরুষের রক্ত - পছন্দ করে ওই মানুষ পশু পাখী আকা ফোক মোটিফ, পটচিত্রে, সরাচিত্র ই, মুখোশচিত্র-ই । হেহেহেহে!!  কি বিচিত্র সেলুকাস!
ডাঃ জাহাঙ্গীরের নিয়ম মেনে আমিও ১০ কেজি ওজন কমিয়েছিলাম। উপকার আছে। যারা মানবে তারা মানুক আর যারা মানবে না তারা মানবে না। উনার ডায়েট অনুসরণ করলে ওজন কমবে কিন্তু মুখের শ্রী উধাও হয়ে যাবে। এই পর্যন্ত ঠিক আছে। কিন্তু ডাঃ জাহাঙ্গীর টিকা নিয়ে ভুলভাল বলে টিকা নিতে অনুৎসাহিত করছেন। এটি মানতে পারলাম না। তাছাড়া তিনি ডাক্তারি পেশা ছেড়ে ব্যাবসা ধরেছেন। মাখন, খেজুর, বাদাম, ঘি,এ্যাপল সিডার ভিনেগার, কোকনাট অয়েল,এক্সট্রা ভারজিন অলিভ অয়েল, শুকনো ফল ইত্যাদি। প্রত্যেকটা পণ্য দামি। আমার মত গরীব মানুষের কেনার সাধ্য নাই। এক লিটার ঘি কিনেছে আমার বোন ১৯০০ টাকা দিয়ে। বুঝেন অবস্থা। 😂
মেসির থেকে তোমাদের ফুটবল-বার্সার প্রতি বেশি ভালোবাসা,  বেশি কৌশলী দেখে ভালো লাগছে🤗🥀
সময়ের কাহন-৩১ সকালে ঘুম ভাঙলো চারপাশে অনেকের কথাবার্তার আওয়াজ শুনে।চোখ মেলে দেখি অনেকেই ততক্ষণে ঘুম থেকে উঠে পড়েছেন।গৃহস্থের রান্নাঘরে আমাদের সবার জন্যে বড় হাঁড়িতে করে চায়ের জল চাপানো হয়েছে।অনেকেই এর মধ্যে তাঁর বাড়ির চাপকলে স্নান করে এসেছেন, অনেকে তখনও করছেন। ঘুম থেকে উঠেই শুনি তাঁদের রান্নাঘরে রাতে ডাল আর ভাতও রান্না করা হয়েছিলো অন্যরা সবাই খেলেও আমি নাকি এতই গভীর ঘুমে ছিলাম যে ডাকার পরেও ঘুম থেকে উঠিনি। মনে পড়লো রাতে ঘুমের মধ্যেই বিস্কিট খাচ্ছিলাম।বিস্কিট শেষ হয়ে যাবার পরেও আছে ভেবে দু একবার খালি হাত মুখের কাছে নিয়ে গিয়েছিলাম। ঘুমের মধ্যে খাওয়ার অভিজ্ঞতা সেই একবারই হয়েছিলো। পরণের কাপড় তখন শুকিয়ে গেলেও উঠানে ঘুমিয়ে ছিলাম বলে সারা শরীরে ধুলো ময়লা ।ছেলেকে ওর বাবার কোলে দিয়ে চাপকলের জলে আমরাও স্নান সেরে, কাপড় কেচে গৃহস্থের উঠানে এসে বসলাম। গতকালের সেই দোকান থেকেই চাপাতা,চিনি,দুধ আর পাঁউরুটি কিনে আনা হয়েছে।উঠানে বসেই চা আর পাঁউরুটি দিয়ে নাশতা করতে করতে ভাবতে ভালো লাগছিলো সম্ভ্রমের ভয়ে,প্রাণের ভয়ে,পাক বাহিনী বা রাজাকারের ভয়ে আর কোথাও লুকিয়ে থাকতে হবে না।নিদারুণ শঙ্কা নিয়ে দুর্গম পথও পাড়ি দিতে হবে না। বিদেশ বিভূঁইয়ে কষ্ট করতে হবে এটা জেনেই ভারতে আশ্রয় নিতে এসেছি। এখানে আমার সম্ভ্রম বা প্রাণ তো আর কেউ ছিনিয়ে নিতে আসবে না। গৃহস্থের থাকার ঘর আর রান্নাঘরের মাঝখানেই একটা মাঝারি উঠান। ঘর দুটো মাটির। আমরা কেউ উঠানে বসে, কেউ দাঁড়িয়ে, কেউবা উঠানের বাইরে চা আর পাঁউরুটি খাচ্ছিলাম।মানুষ আমরা অনেক কাপ মাত্র কয়েকটা তাই কাপ খালি হবার জন্যে অপেক্ষা করতেই হয়। গৃহস্থ বসেছিলেন তাঁর ঘরের উঁচু দাওয়ার ওপরে।পরণে তাঁর শার্ট আর ধুতি। লম্বা,শ্যামলা,এক হারা গড়ণের মাঝবয়েসী একজন মানুষ। তাঁর বাড়ির ভেতরে মহিলাদের উপস্থিতি থাকলেও তাঁদের কাউকে ঘরের বাইরে আসতে দেখলাম না। তাঁর মুখেই শুনলাম সীমান্ত পেরিয়ে এই পথ দিয়ে যাঁরাই আসছেন তাঁরা দুদণ্ড বিশ্রাম নিতেই তাঁর বাড়ির উঠানে এসে বসেন। তিনি তাঁদের জন্যে মিছরি আর ঘটি ভরে খাওয়ার জল রাখেন। একথা সেকথার পরে অনেকটা উপদেশের ভঙ্গীতে তিনি বললেন, "আপনাদের একটা কথা বলি মন দিয়ে শুনুন । আপনারা তো আপনাদের দেশে জলকে পানি বলেন। এখন ভারতে এসেছেন।এখানে আবার জলকে পানি বলতে যাবেন না যেন। ভারতের লোক পানিকে কিন্তু জল বলে এটা জানেন তো? পন্ডিত গৃহস্থের কথা শুনে সেই দুঃখের মধ্যেও আমার ভীষণ হাসি পেয়ে গেলো।এতবড় একটা যুদ্ধ হচ্ছে, এত মানুষ মারা যাচ্ছে।তাঁর বাড়ির উঠানে রোজ এত শরণার্থী আশ্রয় নিতে আসছে তা নিয়ে তাঁর কোনরকম মাথাব্যথা নেই সাতসকালে তিনি কিনা আমাদের উপদেশ দিতে বসেছেন জল আর পানি বলার সমস্যা নিয়ে। সেই দুঃসময়েও তাঁর সাথে দুষ্টুমি করার ইচ্ছেটাকে আমি সামলাতে পারলাম না। জিজ্ঞেস করলাম কাকা জল আর পানি তো একই কথা। যে কোন একটা বললেই তো হয়।এতে অসুবিধার কি আছে? গৃহস্থ আমাকে বললেন না পানি বলার চল এখানে নেই কারণ ওটা শুদ্ধ শব্দ নয়। এখানে সবাই শুদ্ধ শব্দে কথা বলে। এই কথায় আমি খুব মজা পেয়ে আবার জিজ্ঞেস করলাম, কাকা আপনি পূজার সময় কি সংস্কৃত মন্ত্র পড়েন ? তিনি বললেন হাঁ। নিত্য পূজা বা অঞ্জলি দেবার মন্ত্র তো সংস্কৃতেই পড়তে হয়। আমি জিজ্ঞেস করলাম সংস্কৃত মন্ত্র কি তাহলে শুদ্ধ নয়? তিনি বিষ্মিত দৃষ্টিতে সবার দিকে তাকিয়ে বললেন এই মেয়ে বলে কি? পূজার মন্ত্র শুদ্ধ নয় মানে?এমন কথা বলতে নেই।তাতে পাপ হয়।সংস্কৃত শব্দ হল দেবশব্দ। দেবশব্দ কখনো অশুদ্ধ হতে পারে? আমি আবারও জিজ্ঞেস করলাম তাই যদি হয় তাহলে পানি তো একটা সংস্কৃত শব্দ।পানি বললে অসুবিধা হবে কেন? তাছাড়া আপনাদের দেশে অবাঙালীরা তো জলকে পানিই বলে। তারা তো ভারতেরই লোক। গৃহস্থ আমার কথার যুতসই কোন উত্তর দিতে না পেরে আমার দিকে কিছুটা অসন্তোষের দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলেন। চা আর পাঁউরুটি খাওয়া হয়ে গিয়েছিলো। আমরা এরপর সুবোধী ভান্তে যে জায়গায় আমাদের দেখা করতে বলে দিয়েছেন সেই জায়গার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হলাম। অনেকদিন পরে নির্ভার হয়ে রাস্তা দিয়ে হেঁটে চলেছি রাস্তার দুপাশের বাড়ি থেকে ভেসে আসছে বাংলা গান।নিজেদের বাড়িতে খুব ভয়ে ভয়ে রেডিও শুনেছি তাও বালিশ চাপা দিয়ে, খুব নিচু ভলিউমে। খুব ভালো লাগছিলো। আধ ঘন্টা পরে সুবোধী ভান্তের বলে দেয়া সেই জায়গায় সবাই এসে পড়লাম।মূল রাস্তা থেকে ভেতরের দিকে নির্জন একটা জায়গা।সবাই সেখানেই একটা গাছের নিচে বসে অপেক্ষা করতে লাগলাম সুবোধী ভান্তে বা তাঁর পাঠানো বৌদ্ধ ভিক্ষুর জন্যে। সময় পেরোতে লাগলো। কিন্তু সুবোধী ভান্তের কথামতো কোন বৌদ্ধ ভিক্ষুরই দেখা নেই। দলের সবার কপালে দুশ্চিন্তার ভাঁজ দেখা দিলো। সুবোধী ভান্তে আমাদের গ্রামের অদূরে মহামুনি আশ্রমের একজন ভিক্ষু।গ্রামের সবাই তাঁকে চেনে।আমাদের সবার কষ্টের টাকায় কেনা শেষ সম্বলটুকু নির্লোভ সেই সন্যাসীর হাতে তুলে দিয়েছিলাম। সবাই বলতে লাগলো মানবকল্যাণ যাঁদের ব্রত,অহিংসা যাঁদের মূলমন্ত্র সেই ধর্মের সন্ন্যাসী তিনি।তিনি নিশ্চয় আসবেন। কিন্তু দুপুর গড়িয়ে গেলো তখনো তাঁর দেখা নেই।একসময়ে আমরা বুঝতে পারলাম আমরা এই সন্ন্যাসীর দ্বারা প্রতারিত হয়েছি।প্রায় দুশো ভরি গয়না আমরা সবাই মিলে তুলে দিয়েছিলাম তাঁর হাতে শুধুমাত্র একজন নির্লোভ সন্ন্যাসী জেনেই তো। কিছুতেই বিশ্বাস হচ্ছিলো না। কোন সন্ন্যাসী এই কাজ করতে পারেন। এই সন্ন্যাসীকে কি যথার্থ সন্ন্যাসী বলা যায়?নাকি কঠিন চীবরের আড়ালে এক লোভী,ভন্ড আর নির্দয় মানুষ, যিনি মানুষের এই দুঃসময়ের সুযোগে নিজের নখদন্ত বিস্তার করে বিশ্বাসঘাতকতার কাজ করে চলেছেন সন্ন্যাসীর পরিচয়ে। কেউ কেউ বললো কোন না কোনভাবে খবরটা গ্রামে পাঠাতে হবে। পালিয়ে সে যাবে কোথায়? আসলে সন্ন্যাসী মুখে বলা যত সোজা সন্ন্যাসী হতে পারা ঠিক ততটাই কঠিন।যতই আশ্রমবাস,ত্যাগ,তিতিক্ষা ইত্যাদির কথা বলা হোক না কেন সবার জন্যে তা নয়।সন্ন্যাসজীবন নিলেই সবাই সন্ন্যাসী হতে পারে না। যুদ্ধের পরে দেশে ফিরে এসে শুনেছি সুবোধী ভান্তে অনেকের সোনাই এভাবে নিয়ে বাংলাদেশ থেকে পালিয়ে বার্মাতে চলে গেছেন। সবার মন খুব বিষন্ন হয়ে গেলো। আমি নিজেও যে শেষ সম্বলটুকু হারিয়ে কপর্দকহীন হয়ে গেলাম। জানিনা এই বিদেশ বিভুঁইয়ে বড় কোন বিপদ আপদ এলে কি করবো? আবার শুরু হল পথ চলা।তবে মৃত্যু ভয় তো আমাদের পেছনে আর তাড়া করে বেড়াচ্ছে না।পথ হয় তো অনিশ্চিত কিন্তু নিঃশঙ্ক হয়েই হাঁটছিলাম। হাঁটতে হাঁটতে একসময়ে দেখি বিশাল লম্বা চওড়া একটা কাঠের সেতু। সেই সেতু হেঁটে পার হয়ে এসে পড়লাম সাবরুমের অস্থায়ী এক ক্যাম্পে। ক্যাম্পের যেদিকে তাকাই সেদিকেই শুধু মানুষ আর মানুষ।গুনে শেষ করা যাবে না। সবাই শরণার্থী। চারিদিকে বিশাল বিশাল সব একটানা লম্বা বাঁশের ঘর। বর্ডার ক্রস করার পরে এখানে এসে সবাইকে নাম এন্ট্রি করে স্বাধীন বাংলার স্লিপ নিতে হয়। এক একটা ক্যাম্পের সামনে সারাক্ষণ আগত শরণার্থীদের নাম এন্ট্রি করে স্লিপ দেয়া হচ্ছে। প্রতিটি ক্যাম্পের সামনেই বিশাল লম্বা লাইন। আমাদেরও নিয়ে আসা হল একটা ক্যাম্পে।বসতে দেয়া হল মাটিতে পাতা চটের লম্বা মাদুরে। যিনি আমাদের নিয়ে আসলেন তিনি আমাদের সাথে খুব সৌজন্যমূলক ব্যবহার করছিলেন। বিশাল সেই বাঁশের ঘরে শরণার্থীদের তিনি বোঝাচ্ছিলেন এই ক্যাম্পে আমাদের দুদিন থাকতে হবে। তারপরে আমরা সাবরুম থেকে যেতে পারবো তার আগে নয়। ভদ্রলোক বলছিলেন জানি আপনারা পাকবাহিনীর অত্যাচারে, সব হারিয়ে,নিরুপায় হয়ে, দুর্গম পথ পাড়ি দিয়ে আমাদের দেশে সাময়িক আশ্রয় নিতে এসেছেন। আপনাদের এই কষ্টের সাথে আমরাও আপনাদের সমব্যথী। দেশ আপনাদের একদিন স্বাধীন হবেই।আর যেদিন আপনাদের দেশ পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে স্বাধীনতা লাভ করবে সেদিন স্বাধীন দেশে ফেরার আনন্দ আপনাদের এই কষ্ট ভুলিয়ে দেবে। তবে আপনাদের কাছে একটা অনুরোধ পাঞ্জাবি সৈন্য না বলে আপনারা পাকিস্তানি সৈন্য বলবেন কারণ ভারতেও অনেক পাঞ্জাবি আছেন তাঁরা তো আপনাদের শত্রু নন। অস্থায়ী ক্যাম্পে এসেই আমাদের দলটা আলাদা হয়ে গেলো।কোয়েপাড়া থেকে যখন যাত্রা শুরু করেছিলাম তারপর থেকেই সবাই একসাথে ছিলাম, একসাথে সবাই হেঁটেছি,একসাথে খেয়েছি।সবাই সবার সাথে নিজেদের দুঃখ কষ্টগুলির কথা বলে মনকে হালকা করেছি। আর হয়তো কখনও কারো সাথে দেখা হবে না।তবে এই হাঁটার কথা সবার মনে থাকবে।পরের প্রজন্মের কাছে গল্প করতে বসলে ঠিক মনে পড়বে। সেই যে সকালে সবাই চা আর পাঁউরুটি খেয়েছি তারপর দুপুরে একটু চিঁড়ে খেয়েছি। বিকেল হতে চললো।অনেক দিন চিঁড়ে খেতে খেতে মনে হচ্ছিলো শরীর থেকে চিঁড়ের গন্ধ বেরুচ্ছে। আজ দুটো ভাত না খেলেই নয়। তাকিয়ে দেখি ক্যাম্পের সামনে বিশাল খোলা জায়গায় শরণার্থীরা যার যার রান্না চড়িয়েছেন। আমাদের দলের কয়েকজনকেও দেখলাম বাসন কোসন কিনে এনে রান্না করছেন। ক্যাম্পের অদুরেই বিভিন্ন সামগ্রীর বাজার নিয়ে বসেছে বিক্রেতারা।ক্রেতা শরণার্থীরাই। আমার কর্তাও সেখান থেকে চাল,ডাল,আলু, পেঁয়াজ নুন আর ছোট্ট একশিশি তেলের সাথে ভাতের হাঁড়ি, দুটো থালা আর একটা ডেকচি কিনে নিয়ে এলো। বিশাল সেই ময়দানে তখন সন্ধ্যে নেমেছে।শরণার্থীরা সবাই তখন রাতের রান্না করছেন। কর্তার কোলে ছেলে আর মেয়েকে দিয়ে আমিও শমিতাকে নিয়ে সবার সাথে বসে পড়লাম সেই মাঠে নিজেদের রান্নার জন্যে। লাকড়ির অভাব ছিলো না বাঁশের ক্যাম্প সেখানে রোজই বানানো হচ্ছে। বাঁশ চেঁছে নেবার পরে প্রচুর কঞ্চি এখানে সেখানে পড়ে আছে। হনুফা আর পীযুষ গিয়ে কিছু বাঁশের কঞ্চি কুড়িয়ে নিয়ে এলো।তিনটি ইঁটের টুকরো খুঁজে নিয়ে চুলা বানিয়ে নিলাম। টিউবওয়েল দেয়া হয়েছে শরণার্থীদের জন্যে।সেখান থেকে জল নিয়ে ডাল,ভাত আর আলু সেদ্ধ করে নিলাম। এভাবে খোলা মাঠে বা পাহাড়ের কোলে পিকনিক বা বনভোজন করেছি বহুবার। শরণার্থী হয়ে রাস্তা থেকে লাকড়ি কুড়িয়ে এনে এভাবে ভাত রান্না করার কথা কখনো স্বপ্নেও ভাবিনি। রান্না শেষ হলে সেই আলো আঁধারিতে বসে সবাই অনেকদিন পরে ডাল ভাত আর আলুভর্তা খেলাম। এরপরে মেয়েদের জন্যে ক্যাম্পের মেঝেতে বিছিয়ে দেয়া চটের ওপরে ছেলে মেয়ে দুটিকে বুকে নিয়ে শমিতাকে পাশে নিয়ে শুয়ে পড়লাম। ঘুম কিছুতেই আসছিলো না।সব কিছু হারিয়ে সেই চটের ওপর শুয়ে নিজেকে ঠিক পথের ফকিরের মতোই মনে হচ্ছিলো। কত কথাই যে মনে আসছিলো। দেশ স্বাধীন হবে তো? যদি না হয় তাহলে আমাদের কি উপায় হবে? সবই তো হারিয়েছি। ভেতর থেকে কেউ যেন বারবার বলে দেশ স্বাধীন হবেই। কে বলে? মন? নাকি আত্মবিশ্বাস? পরদিন ঘুম ভাঙতেই দেখি অনেকেই দল বেঁধে ক্যাম্পের অদুরেই একটা নদীতে স্নান করতে যাচ্ছেন।সেই নদীর এপাড়ে ভারত আর অন্য পাড়ে তথাকথিত পূর্ব পাকিস্তান। এপাড় থেকেই দেখা যাচ্ছে ওপাড়ে টহলরত খানসেনাদের। শরণার্থীরা সেই নদীতে স্নান,কাপড় ধোয়া,বাসন ধোয়া সবই করে তবে কখনোই কেউ একা যায় না।দল বেঁধেই যায়। পাক সেনারা ওপাড় থেকে শ্যেনদৃষ্টিতে এপাড়ের দিকে বন্দুক হাতে তাকিয়ে থাকে। রাতে নানা গল্প শুনি সবার মুখে। সবারই ঘর পুড়েছে, সব হারিয়েছে, সবাই সম্বলহীন হয়ে এদেশে আশ্রয় নিয়েছে।প্রাণের ভয়ে,সম্ভ্রমের ভয়ে। পাক সৈন্যদের অত্যাচারের কথা সবার মুখে মুখে। অনেকেই বলাবলি করছিলেন নদীর অন্য পাড়ে নাকি মাঝে মাঝে দশবারোটা অল্পবয়সী মেয়েকে কোমরে দড়ি বাঁধা অবস্থায় ওই খানসেনারা স্নান করাতে নিয়ে আসে।সেই দড়ির প্রান্ত থাকে তাদের হাতে।মেয়েগুলির কারুরই পরণে কাপড় নেই। আমি শুনে বোবা হয়ে গেলাম। ওই মেয়েদের দলের একটা মেয়ে নাকি বাথরুমে যাবে বলে নিজের শাড়ি খুলে সেই শাড়িতে ঝুলে পালিয়ে এ পাড়ে নাকি চলে এসেছিলো। তারপর থেকে তাদের বস্ত্রহীন রাখা হয়, সেই সাথে কোমরে দড়ি দিয়ে বেঁধে রাখা হয়। ত্রিপুরায় এসেই শুনি আগরতলা এর মধ্যেই আমাদের মুক্তির সংগ্রামে দারুণ এক ভূমিকা পালন করতে শুরু করেছে। বাঁধভাঙ্গা প্লাবনের মতো দেশছাড়া সব মানুষ যখন প্রাণের ভয়ে , নিরাপদ আশ্রয়ের আশায় আগরতলায় প্রবেশ করছে। সেই আশ্রয়হীন শরণার্থীদের জন্যে তখন আগরতলায় একদিকে পুনর্বাসনের কাজ আর অন্যদিকে চলছে মুক্তি যোদ্ধাদের জন্যে অস্ত্র আর গোলাবারুদ সংগ্রহের কাজ। শুধু তাই নয় সেইসাথে চলছে পাকিস্তানি হানাদারদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্যে মুক্তিকামী হাজার হাজার তরুণদের নিয়ে মুক্তি ফৌজ গড়ে তোলার ট্রেনিং । জোয়ারের মতো শরণার্থীর প্রবল চাপে ইতিমধ্যেই ত্রিপুরায় খাদ্য সংকট সৃষ্টি হয়েছে । মহানগরী কোলকাতাও নাকি শরণার্থীর চাপে বিপর্যস্ত। তারপরও মানবিক দিক থেকে ভারতীয়রা আমাদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন। মনে আছে সেই দুর্যোগের দিনে আমাদের পাশে কেউ ছিলো না।এমন কি মুক্তবিশ্বের প্রতিনিধি বলে যাকে সবাই চিহ্নিত করে থাকেন শক্তিধর সেই যুক্তরাষ্ট্রও মুখ ফিরিয়ে রেখেছিলো। ছিলোনা ভারতের প্রতিবেশী গনচীন। ছিলোনা বেশ কিছু আরব রাস্ট্র। ভারত নিজের সীমিত সাধ্য নিয়ে আমাদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছিলো,সহমর্মিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলো বিশাল বিশাল রাস্ট্রগুলির কেউই শরণার্থীদের দায় নেয় নি। পাকিস্তানি হানাদার আর তাদের দোসর রাজাকারদের হাত থেকে বাঁচার জন্যে সীমান্ত পেরিয়ে যাঁরা ভারতে আশ্রয় নিতে ছুটে আসছেন তাঁদের জন্যে তখন বিভিন্ন স্কুল,কলেজ,ছাত্রাবাস বন্ধ করে দিয়ে দ্রুত সেখানে শরণার্থীদের জন্যে জায়গা করে দেয়া হয়েছে।আত্মীয়,স্বজন বন্ধু বান্ধবরা প্রিয়জনদের জন্যে নিজেদের জায়গা ভাগ করে নিয়েছেন। সাবরুমেই খবর পেলাম আমার বাবা,মা,ভাইবোন সবাই আগরতলার মহারাজা বীরবিক্রম কলেজ হোস্টেলে আছেন।খবরটা পেয়েই আমরা আমাদের নাম এন্ট্রি হবার সাথে সাথে সেখানে যাবার উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিলাম। বীরবিক্রম কলেজটা যে কোথায় তাও জানিনা। কেউ কেউ বললো আগে দুর্গা বাড়িতে চলে যান।সেখান থেকে কলেজটা বেশি দূরে নয়। একটা রিকশা নিয়ে দুর্গাবাড়িতে এসে নামতেই দেখি শরণার্থীর চাপে সেখানে দাঁড়াবার জায়গা নেই।সবচেয়ে যে দৃশ্যটা আমার বুকে এসে সজোরে ধাক্কা দিলো তা আমি আজও ভুলতে পারিনা। দুপুর বেলা তখন।মন্দির চত্বর থেকে শুরু করে মন্দিরের আশেপাশে, স্থানীয় মানুষের ঘরবাড়ির দরজার সামনে কোন জায়গাই খালি নেই।সবখানেই শরণার্থীরা গিজগিজ করছে।তার মধ্যেই স্থানীয় অধিবাসীরা নির্বিবাদে তাঁদের নিজেদের কাজ করছেন। শরণার্থীরা তখন মন্দিরের সামনে বসে ভাত খাচ্ছে।হয়তো কোন লঙ্গরখানার ভাত হবে । তবে সবার ভাতের থালায় শুধুই সাদা ভাত।আর সেই সাদা ভাতে এমন ভাবে মাছি বসেছে যে ভাত আর দেখা যাচ্ছে না।মাছি আর মাছি।খিদের তাড়নায় তারা এক হাতে সেই মাছি তাড়াচ্ছে আর অন্য হাতে সেই ভাত নির্বিবাদে মুখে তুলছে। এরা বড় বেশি অসহায় শরণার্থী। এই করুণ দৃশ্য দেখে আমি আমার এতদিনের সঞ্চিত সব সাহস যেন কোথায় হারিয়ে ফেললাম।বুকের ভেতর থেকে কান্নার স্রোত বন্যার বাঁধ ভাঙা জলের মতো চোখ ছাপিয়ে আসতে লাগলো। সেই কান্নার স্রোত কিছুতেই আমি থামাতে পারছিলাম না।এমন দৃশ্য আমার জীবনে প্রথম দেখা।আমি হাঁউমাঁউ করে কাঁদতে কাঁদতে আমার কর্তাকে বললাম,এ কোন জায়গায় তুমি আমাকে নিয়ে এলে? আমার বুকের ভেতরটা কেমন জানি করছে।আমি এই দৃশ্য কিছুতেই সইতে পারছি না। চলবে
তিনি আর তিনি ঠিকই মিল মোহাব্বতে আছেন আর আমি মাঝখান থেকে ভালো ফুটবল হয়েছি। কোন অপরাধ কিংবা কারণ ছাড়াই লাথি,, যদিও ফুটবলকে লাথি মারার অপরাধ কিংবা কারণ লাগেনা!! 🙂

বন্ধু হিসেবে আমি মন্দ। একথা আমি নির্দ্বিধায় স্বীকার করি। বন্ধু হিসেবে আমি স্বার্থপর না হলেও আত্মকেন্দ্রিক, আমি আমার বন্ধুদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রাখি না। নিয়ম করে ফোন দেই না, খোঁজ নিই না। নিজের বলয়ে আমি ক্রমাগত ঘুরপাক খেয়েছি নিজের ভেতরেই। কখনোই কাউকে আঁকড়ে ধরা হয় নি। বন্ধু হিসেবে আমি অভিমানী। নিজের দায়িত্ব পালন না করলেও আমি বরাবরই আশা করি আমার বন্ধুরা আমাকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেবে। সেটা না পেলেই আমি প্রচন্ড অভিমানে তাদের আঘাত করে কথা বলেছি। আমার এমন অনেক বন্ধু আমার ব্লকলিস্টে যাদের সাথে আমি একই রকম শাড়ি কিনতাম, যাদের ছাড়া আমি কোনো উৎসব ভাবতে পারতাম না। বন্ধু হিসেবে আমি অহংকারী, আমি চেয়েছি আমার বন্ধুদের সকলের চেয়ে আলাদা হতে, ভিন্ন হতে। আমি নিজেকে ক্রমশ বিস্তৃত করতে করতে এই মহাবিশ্বের মতো সরে সরে গেছি, বড় করেছি নিজের বলয়। আমার এই বন্ধুহীন জীবনের সব দায় আমার, আমার প্রত্যেক বন্ধুই বন্ধু হিসেবে অসাধারণ। খুব উদার মানুষ না হলে আমার মতো অসহনীয় কারো বন্ধু হওয়াই তো সম্ভব ছিল না। আমার বন্ধুদের সাফল্যে আমি খুশি হই, তাদের ব্যর্থতায় দুঃখ পাই। অথচ আমি তাদের প্রত্যেকের এত দূরের মানুষ যে তাদের জন্য আমার এই অনুভূতিটুকু দেখাবার মতো অধিকারবোধ আমি পাই না। মাঝেমধ্যে ইচ্ছে হয় বন্ধু হিসেবে আমার এইসব অযোগ্যতার জন্য তাদের প্রত্যেকের হাত ধরে ক্ষমা চেয়ে আসি! কিন্তু আমাকে ক্ষমা করবার জন্য যেটুকু রাগ তাদের ভেতরে থাকার কথা, সেটাও হয়তো আর নেই। আমি হয়তো খুব গৌণ কেউ! বন্ধু হিসেবে আমি নিতান্তই মন্দ! ভীষণ মন্দ! ৩০ জুলাই, ২০২০ সবাইকে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্ব দিবসের শুভেচ্ছা। 
কেউ চলে যেতে চাইলে যাবে। তবে শর্ত একটাই; যাওয়ার আগে মেসির মতো মন খুলে কান্না করে যেতে হবে। 
বীর মুক্তিযোদ্ধা, কাদেরিয়া বাহিনীর বেসামরিক প্রধান, সাবেক সচিব ও রাষ্ট্রদূত 'আনোয়ার উল আলম শহীদ' স্যার আর নেই। ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাহি রাজিউন। ভাবতেই পারছি না, হাসিখুশি প্রাণবন্ত ওই মানুষটা আর নেই। আপনাকে খুব মিস করব স্যার। কবিতার আসর আর মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার ওইসব মুহূর্ত, মুড়িমাখা খেতে খেতে আপনার কন্ঠের আবৃত্তি, সব অনেক মিস করব। সবচেয়ে বেশি মিস করব আপনার দেওয়া ওই কবি ডাকটা। ভাবতেই ইচ্ছা করছে না যে- মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর গেলেই আর আপনার দেখা পাওয়া যাবে না, প্রতিবার ফেরার সময় আর কেউ আমাকে বই উপহার দেবে না। বারবার করে মেরুদণ্ড কবিতাটা শুনে আর কেউ বলে উঠবে না- এই মেয়েটা আগুন! জীবন নিয়ে কত স্বপ্ন, কত আয়োজন ছিলো আপনার! অথচ জীবন আপনাকে ছুটি দিয়ে দিলো। আপনি তবুও বেঁচে থাকবেন। জীবন থেকে অবসর নিলেও আপনি বেঁচে থাকবেন আপনার কর্মে, লাল সবুজের পতাকায়, আর আমাদের হৃদয়ে।
ও ভাইইই,আপনি করোনা নিয়ে খুব সচেতন বুঝলাম।এই পরিস্থিতিতে দেশের কি হবে তা ভেবে খুব হতাশ সেটাও বুঝলাম।কিন্তু হাঁচি টা দেয়ার সময় মাস্ক খুলে হাঁচি দিয়া নাক টা হাত দিয়া মুইছা প্যান্টে মুইছা ফেললেন ক্যান ভাই?!
জাসিয়া ল্যাংগুয়েজের কপিরাইট নেয়া দরকার! ইট ইজ অনলি ফর জাসিয়া অ্যান্ড চিক্স। অন্যরা ক্নো ব্লে? 😤😤😤😤😤
স্বাভাবিক ভাবেই আমরা প্রত্যেক টা মেয়েই বিয়ে নিয়ে অনেক স্বপ্ন দেখি। বিয়ে শব্দটার সাথে মেয়েরা এক অন্যরকম কল্পনার জগতে বসবাস করে। গায়ে হলুদের সাজ,বিয়ের দিন সকালের সাজ, বিয়ের পোশাক, শশুড় বাড়ি,স্বামী.. এই সব কিছু নিয়ে মেয়েদের মনে হাজার রকম কৌতুহল থাকে। বিয়ে নিয়ে মেয়েদের মনে স্বপ্ন বোনা থাকবে এটা নিতান্তই স্বাভাবিক । কিন্তু আমার কাছে মনে হয় বিয়ের স্বপ্ন দেখার আগে বা বিয়ে নিয়ে ভাবার আগে প্রত্যেক টা মেয়ের নিজের ক্যারিয়ার নিয়ে ভাবা উচিত। কারণ বিয়ে সব মেয়ের জীবনে সুফল বয়ে আনে না। বরং ক্যারিয়ারই একটা মেয়ের জন্য সুফল বয়ে আনে। একটা মেয়ের প্রধান হাতিয়ার হয়ে উঠে। বিয়ের পর কয়টা মেয়ে সুখী হয়। কয়জনই বা মনের মতো ঘর আর বর পায়? আজ যদি বিয়ের আগেই মেয়েটার একটা নিজের পরিচয় থাকে তাহলে ভালো ঘরে বিয়ে হওয়া কঠিন কিছু নয়। মনের মতো মানুষ পাওয়া সেটা ভাগ্যের বিষয়। সেটা আল্লাহ তায়ালা জুড়ে দেন। কিন্তু নিজের পরিচয় গড়ে তোলার চেষ্টা কিন্তু নিজেরই করতে হবে। হতে পারে অনেক বড় ঘরে বিয়ে হলো। কিন্তু যদি সে বড় ঘরে আপনি পর্যাপ্ত মর্যাদাই না পান তাহলে কি লাভ সে বড় ঘরে বিয়ে হয়ে? কিন্তু ভাবুন তো আজ যদি আপনার নিজের দেয়ার মতো কোনো পরিচয় থাকে তাহলে কি তারা আপনার অমর্যাদা করার সাহস পাবে? পাবে না। তাই বিয়ের স্বপ্ন দেখার আগে নিজের জীবন আর ক্যারিয়ার নিয়ে স্বপ্ন দেখুন। নিজেকে তৈরি করুন নিজের জন্য সাথে বাকি সকলের জন্য।
এতো কিছু নিয়া নাড়াঘাটা করে আমি একটা জিনিস বুঝছি, আমি চাইলে ৬০ টাকা গজের কাপড় আমার শরীরে জড়াইতেই পারি, ৩০ টাকা দামের দুল বা আংটিও। কিন্তু আমি চাইলেই যেইটা পারিনা সেটা হচ্ছে নিজের স্কিনে ১০০-২০০ টাকার প্রডাক্ট ইউজ করা। স্কিন আমার অমূল্য সম্পদ, একবার নষ্ট হইলো মানে এটা ঠিক করতে গেলে আমাকে তিন ডবল টাকাতো খরচ কর‍তেই হবে তার সঙ্গে সঙ্গে অমানুষিক কষ্টে ভোগা লাগবে। এবং এইটা অনেকক্ষেত্রেই ফিক্স ও হয়না। বাঙালী মেয়েদের সমস্যা মূলত এটাই, ১০-২০ টাকার জিনিস নিজেদের চেহারায় লাগাবে লাগায়া স্কিনের বারোটা বাজায়া ডাবল ভর্তুকি দিবে। আমি দুইদিন পরে কিনলেও ব্র‍্যান্ডেড মেকাপ, স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট ছাড়া ইউজ করিনা। এই ১০-২০ টাকার হার্মফুল জিনিস দেয়ার চেয়ে বরং সাদা পানি দিয়ে মুখ ধোয়া অনেক ভালো।
