শাড়ির নিচে প্যান্ট আর শাড়ির সাথে কোমড়ে বেল্ট পড়া আফু বলসে আফগানি বোরকা পড়া মহিলা বাঙ্গালী মায়ের প্রতিচ্ছবি  না
ঈদ উপহার হিশেবে আমি বিশ্বসাহিত্যের ৩০০টি গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের তালিকা আপনাদের জন্য তৈরি করেছি। কিন্তু ফেসবুক ৮০টির বেশি ছবি আপলোড করতে দিচ্ছে না। যাইহোক, দীর্ঘদিন ধরেই আমাকে আপনারা চাপ দিয়ে আসছিলেন, যেন একটি বইয়ের তালিকা তৈরি করি। কাজটি আমার জন্য মোটেও সহজ ছিলো না। চাইলে একটি যেনতেন তালিকা এক ঘন্টায়ই তৈরি করা যেতো, কিন্তু তালিকাটি আমার হতো না। যে-বইগুলো পড়ে আমার গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, কেবল সে-বইগুলোকেই আমি তালিকায় স্থান দিয়েছি। মানুষের চিন্তাকে নাড়া দেয় না, এমন বহু জনপ্রিয় বইকে তালিকা থেকে বাদ দিয়েছি। এ কাজটি আমি ভেবেচিন্তেই করেছি। আমি সবসময়ই চেয়েছি, বই পড়ে যেন মানুষ স্বাধীনভাবে চিন্তা করতে শেখে। আমার এ নীতির সাথে আমি কোনো আপস করি নি। ফালতু বইয়ের বিরুদ্ধে আমি সবসময়ই সোচ্চার ছিলাম। তালিকাটি বিশ্বসাহিত্যের বলে বাংলা ভাষার কোনো বইকে এ তালিকায় রাখি নি। বাংলা ভাষার বইয়ের জন্য, সময় পেলে আলাদা তালিকা করবো। এ তালিকাটি কোনো র‍্যাংকিং নয়। আমার মোবাইল ফোনে তোলা ছবির ক্রম অনুযায়ী প্রথম ৮০টি বই এখানে দেয়া হলো। বাকিগুলোও পর্যায়ক্রমে দিয়ে দেয়া হবে। সাধারণ পাঠকদের কথা চিন্তা করে, সায়েন্টিফিক লিটারেচারের কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ বই বাদ দিতে হয়েছে। কারণ ওগুলো পড়তে গণিত জানা প্রয়োজন। যেমন— নিউটনের প্রিন্সিপিয়া, রাসেলের প্রিন্সিপিয়া, এবং আইনস্টাইনের রিলেটিভিটি। তালিকাটি প্রণয়ন করতে আমি আবেগ ও পক্ষপাতিত্বের উর্ধ্বে থেকেছি। একটি প্রশ্ন উঠতে পারে, তালিকাটিতে বার্ট্রান্ড রাসেলের বই এতো বেশি কেন? হ্যাঁ, ৩০০টি বইয়ের প্রায় চল্লিশটিই বার্ট্রান্ড রাসেলের। এর কারণ হলো— কেউ যদি একাই একশোটি গুরুত্বপূর্ণ বই লিখে ফেলেন, সেক্ষেত্রে আমার কী করার থাকতে পারে? বার্ট্রান্ড রাসেল বেঁচেছিলেন ৯৮ বছর (সাধারণত বুদ্ধিমান মানুষেরা এতো বছর বাঁচেন না), এবং তাঁর প্রকাশিত বই আছে ৭০টি। এ ৭০টি বই-ই আমার কাছে আছে, এবং পড়ে মনে হয়েছে— এ ৭০টি বই-ই গুরুত্বপূর্ণ। তিনি মূলত ছিলেন গণিতবিদ, লজিশিয়ান, এবং দার্শনিক। নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন সাহিত্যে। তাঁর মাপের চিন্তাবিদ ও লেখক, তাঁর জন্মের আগে ও পরে, পৃথিবীতে আর আসেন নি (এটি আমার মতামত, এবং মতামতটি ফেলনা নয় বলেই মনে করি)। মানুষের ইতিহাসে প্রিন্সিপিয়া লেখা হয়েছে দুটি, যার একটি রাসেলের। মানুষের কথা বলার অধিকার, বেঁচে থাকার অধিকার, এবং স্বাধীনভাবে চিন্তা করার অধিকারের জন্য তিনি সারাজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। যুদ্ধের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়ার জন্য জেলও খেটেছেন। পারমাণবিক যুদ্ধ কীভাবে এড়ানো যায়, তার অসংখ্য উপায় বাতলে দিয়ে গেছেন, এবং এ নিয়ে রাষ্ট্রনেতাদের সাথে বহু দেনদরবার করেছেন। অনেকের একটি প্রশ্ন আছে। আমি কার কার লেখা দ্বারা প্রভাবিত? যে-তিনশোটি বইয়ের তালিকা আমি তৈরি করেছি, তার সবগুলোরই সম্মিলিত প্রভাব আমার লেখায় রয়েছে। এর বাহিরেও আছে। এ প্রসঙ্গে আগনোনের কথা মনে পড়ছে। আগনোনকে আপনারা চেনেন কি না জানি না, নোবেল পেয়েছিলেন, পুরো নাম স্যামুয়েল জোশেফ আগনোন। তিনি এরকম প্রশ্নের উত্তরে বলতেন— আমি কোন কোন গাভীর দুধ খেয়ে বড় হয়েছি, তাদের সবার নাম কি মনে রাখা সম্ভব? — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
বাংলাদেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে আসলে ভালই হইতো। আইডেন্টিটি পলিটিক্স মাত্রইতো খারাপ না। বরং ইতিবাচক উদাহরণের আসলে অভাব নাই। মার্টিন লুথার কিং করেছেন আইডেন্টিটি পলিটিক্স। সেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স যুক্তরাষ্ট্রের কালোদের অধিকার আদায়ের রাজনীতি ছিল। নারীবাদও ইতিহাসের বড় সময় ধরেই ছিল মোটাদাগে - আইডেন্টিটি পলিটিক্স। এখনো আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে নারীবাদের গুরুত্ব অস্বীকার করার উপায় নাই। ধর্মীয় এবং জাতিগত সংখ্যালঘুদের প্রায়ই আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতে হয়, দুনিয়ার সবখানেই। কোন মজলুম পক্ষ যখন আইডেন্টিটি পলিটিক্স করে, তখন তা ন্যায্য। যেই মজলুম পরিচয়ের কারনে সে নির্যাতিত, সেই পরিচয়ের ইম্যান্সিপেশনের লক্ষ্যেই আইডেন্টিটি পলিটিক্স জরুরি হয়ে উঠতে পারে। বাঙালি জাতীয়তাবাদী রাজনীতিও একসময় আইডেন্টিটি পলিটিক্স হিসাবে ন্যায্য ছিল। কিন্তু যখন তা পাহাড়িদেরকে বাঙালি হতে বলার পর্যায়ে চলে গেছে তখন তা আর মজলুমের আইডেন্টিটি পলিটিক্সের পর্যায়ে থাকে নাই, হয়ে গেছে জালেমদের জাতিবাদী-বর্ণবাদী অহঙ্কারের ব্যাপার। তো, আমাদের দেশের হিন্দুরা যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স করতো, তাইলে বাংলাদেশে তাদের অবস্থা আরো অনেক বেটার থাকতো। তাদের যদি আইডেন্টিটি পলিটিক্স নির্ভর একটা বাংলাদেশী পার্টিও থাকতো, তারা ভোট পাইতো বাংলাদেশের যেকোন ইসলামপন্থী দলের চাইতে বেশি। জামাত, খেলাফতে মজলিশের চাইতে বরং ঐ হিন্দু দলের সাথে জোট করার জন্যেই বিভিন্ন দল তখন ব্যতিব্যাস্ত থাকতো। ভোটের রাজনীতিতে একটা দেশের প্রধান সংখ্যালঘুদের নির্ণায়ক ভূমিকা রাখার কথা। তারা তা রাখেন বটে, তবে সেইটা আওয়ামী লীগের পক্ষে কেবল। যেখানে তাদের সামনে সুযোগ ছিল দেশের সব দলগুলাকেই তাদের অধিকারের পক্ষের রাজনীতিতে সোচ্চার করে তোলার, সেইখানে তারা গোষ্ঠী হিসাবে থাইকা গেলেন আওয়ামী লীগের উপস্ত্রী - দাসী/কেপ্ট। আর এখনতো তাদের মধ্যে বিজেপির রুহানি সন্তানদেরও অভাব নাই। বাংলাদেশে হিন্দুদের পক্ষে আইডেন্টিটি রাজনীতি যে একেবারেই নাই তা না। এইটা করেন বামেরা। আমরা যারা মুসলমান ঘর থেকে এসে বামপন্থী হয়েছি, আমরা আমাদের হিন্দু ভাই বোনদের অধিকারের জন্যে সারা জীবনটাই বিলিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। ডানপন্থীরা যখন চেষ্টা করে সংখ্যালঘু-সংখ্যাগুরুর বাইনারির রাজনীতিটা নাই করে দিতে, যখন চেষ্টা করে সাম্প্রদায়িকতা ধারণাটাকে নর্মালাইজ করতে - তখন আমরা এসবের বিরুদ্ধে বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়াই। সাম্প্রদায়িক ইসলামপন্থীদের সাথে লড়াই করতে গিয়ে আমাদের হাত কম ময়লা হয় নাই, কম কলঙ্কের বোঝা চাপে নাই আমাদের মাথায়। বামপন্থীদের পক্ষে, সংখ্যালঘুদের পক্ষে না থেকে যদি ডানপন্থী রাজনীতি করতাম, নিশ্চয় লেখক ও একটিভিস্ট হিসাবে আরো অনেক ভাল অবস্থানে থাকতাম। অথচ এই সরকারের আমলে বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচাইতে বেশিবার আক্রান্ত হয়েও আমাদের হিন্দুরা ঐ আওয়ামীলীগপন্থীই রয়ে গেল। আর আমরা যারা এই সরকারের আমলে তাদের জন্যে এতোবার মাঠে নামলাম - আমরা হয়ে গেলাম বামাতি। তারা ভিনদেশী বিজেপির রুহানি সন্তান হইতে পারেন, বর্ণবাদী রাজনীতি করতে পারেন, অথচ বাংলাদেশী হিন্দুদের আইডিন্টিটি পলিটিক্সের দায়টা পুরাপুরি চাপাইয়া রাখেন বামদের উপরে। আরো ভালভাবে বললে তাদের কাওয়ার্ডলি রাজনৈতিক অবসথানের বোঝা আমাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে আমাদেরকে অনন্তকালের জন্যে খোড়া বানাইয়া রাখতে চান। তো, হিন্দু ঘরের বামদের বলবো যে পারলে হিন্দুদেরকে বলেন আওয়ামী লীগ ছাইড়া বামদের পক্ষে চলে আসতে। বিজেপির বিরুদ্ধে এদেশের মানুষের বুদ্ধিবৃত্তিক প্রাচীর হয়ে দাঁড়ান।* আর আপনার যদি মনে হয় যে বিজপিমনস্ক হয়ে ওঠাটাই বাংলাদেশের হিন্দুদের স্বাভাবিক গন্তব্য, এবং এইক্ষেত্রে আপনাদের কিছু করার নাই - তাইলে আপনারা বাম রাজনীতি করতাছেনই বা কেন? কী অর্জনের উদ্দেশ্যে? দেখেন, আপনারা যেই রাজনীতিটা করতাছেন এখন, তাতে সামনে দেশের অবস্থা খুবি খারাপ হবে। একদিকে হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদ এবং আরেকদিকে ইসলামোফ্যাসিবাদের যে বিপদ, এবং এইসসব ফ্যাসিবাদের উপর ভর করে সবার অধিকার হরণ করা রাষ্ট্রযন্ত্রগুলার যে বিপদ - তার বিরুদ্ধে সবার যে যৌথতা দরকার, আপনারা কেন সেই যৌথতা হইতে দিতাছেন না? কেন আপনারা হিন্দুত্ববাদী ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ভ্যানগার্ডের ভূমিকা পালন করতে চান না? * বলে নেয়া দরকার ইতিমধ্যেই অনেকে প্রাচীর ও ভ্যানগার্ডের ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। যারা তা হয়েছেন, তাদেরকে সংগ্রামী অভিনন্দন। অন্যদের কাছে অনুরোধ করবো তাদের নেতৃত্ব ও রাজনীতি অনুসরণ করার জন্যে।
পৃথিবীতে বাঁচার জন্য আমারা প্রতিদিনই নতুন করে সুযোগ পাচ্ছি মহান আল্লাহ তায়ালার তরফ থেকে। কিন্তু এ সুযোগটাকে আমারা কোন কাজে অতিবাহিত করছি আমারা কি সেটা কখনো একবারও ভেবে দেখেছি???? 
এই মৃত্যু উপত্যকাই আমার দেশ। এখানে প্রতিদিন মানুষের ফুসফুস একা একা ছটফট করছে, একটুখানি অক্সিজেন ভিক্ষে চাইছে। বাতাস এখন বিষাক্ত, বাতাসে কিলবিল করছে লক্ষ কোটি ভাইরাস। একটু বিশুদ্ধ অক্সিজেনের জন্য আমাদের ভাঙাচোরা ফুসফুস কাতরাচ্ছে। কে দেবে আমাদের অক্সিজেন! আমাদের পৃথিবী দখল করে নিয়েছে অদৃশ্য ওরা। চারদিকে শুধু চিতার আগুন, চারদিকে শুধু কবরের নিস্তব্ধতা। এই মৃত্যু উপত্যকাই আমার স্বদেশ। আমরা অশ্রু ঢেলে আগুন নেভাবো, আবার বাসযোগ্য করবো, আবার উর্বর করবো এ মাটি, আবার করবো জীবনের ঝলমলে উৎসব! 
বাংলাদেশের জন্য লকডাউন কোনো কার্যকরী পদক্ষেপ না। পেটে ভাত না থাকলে করোনার ভয় মাথায় ছাপ ফেলে না। সবচেয়ে যেটা দরকার, স্বাস্থ্যবিধি মানায় জোর দেওয়া - ঐটার দিকে মনোযোগ দিলে ভালো হত। এক্ষেত্রে রাস্তায়, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে সেনাবাহিনীর ব্যাপক জরিমানা, ধরপাকড়, কিছু পথে-ঘাটে অপমান করার মতো শো-ডাউনের বিকল্প নেই। বাঙালীর মৃত্যুভয়ের চাইতে লোকলজ্জার ভয় অনেক বেশি। 
আচ্ছা বামপন্থী দলগুলা কি সমাজের বাইরের কিছু? নাতো তাই না ? তাইলে সমাজে যে পরিমানে পঁচন থাকবে তার রিফ্লেকশনতো দল গুলার মধ্যেও থাকবে তাই না ? মাত্রার পার্থক্য থাকবে হয়ত । যৌনতা যখন সমাজে ট্যাবু তখন দলগুলার মধ্যেও এইটা ট্যাবু হিসেবেই থাকবে, এইটাই স্বাভাবিক । গুরুত্বপূর্ণ হলো এই অবস্থান তেকে উত্তরনের চেষ্টা আছে কিনা । মানে ট্যবু ভাঙার চেষ্টা আছে কি না । নিজেদের মধ্যে খোলামেলা আলোচনা পর্যালোচনা হচ্ছে কিনা । নারী পুরুষের মেলা মেশার ক্ষেত্রে এই দলগুলরা মধ্যে লৈংগিক রাজনৈতিক বোঝা পড়াটা সামনে আসছে কিনা । যখনই দলগুলোর মধ্যে যৌনতা বা নারী পুরুষের সম্পর্ক নিয়ে কোন আলোচনা সামনে আসে একদল হয় হাসাহাসি করে অথবা আরেক দল জাত গেলো জাত গেলো বলে হা পিত্তেস করতে থাকে । এইটা কেন ? এর জন্য সাধারন মানুষের চেয়ে অনকে বেশি দলগুলাকেই আমার দায়ী মনে হয় । আমরা বামপন্থী দল মানে এমন একটা ইমেজ তৈরী করেছি যে মনে হয় এইটা কোন রাজনৈতিক দল না, এইটা মনস্ট্রী । মনে হয় যেন এইখানে নারী পুরুষ রাজনিতী করে না, বোধীসত্ত্ব হওয়ার ধ্যান করে। কমরেড মানেই নিতী নৈতিকতার এমন একটা কৃত্রিম মানদন্ডের ঝান্ডা উড়িয়ে দিয়েছি যে এই মানদন্ডের থেকে একটু কম পরলেই ছি ছি রব ওঠে । আবার এই মানদন্ড এতই উচ্চতার যে সাধারন ছেলে মেয়েরা এইখানে যেয়ে খাবি খায় । তাল মিলিয়ে চলতে পারে না হোচট খায়, পরে যায়, সরে আসে। আমার কাছে মনে হয়েছে এই বোধী সত্ত্ব হওয়ার চেষ্টা কর্মীদের ক্রমাগত সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন করে । সমাজের চোখে নিতী নৈতিকতার আদর্শ হতে যেয়ে এর নেতা কর্মীরা সমাজের মানুষের চোখে উপরে উঠে ঠিকই কিন্তু একই সাথে মানুষের সাথে দূরত্বও বেরে যায় । তখন আর সমাজের মানুষ তাদের নিজেদের অংশ মনে করে না । সমাজের মানুষ বামপন্থীদের নিজেদের তৈরী করা মানদন্ডেই মাপে, মাপতে চায় । তৈরী করা নিতী নৈতিকতার মানদ্ন্ড যেহেতু অনেক উপরে ওই জন্য পতনের শব্দটাও এত জোড়ে হয় ।
ট্যালেন্ট বলতে কিছু নেই। পরিশ্রমী পোলাপান দিনের পর দিন সাধনা করে যে দক্ষতা অর্জন করে আইলসা পোলাপান তাকেই ট্যালেন্ট বলে ﻿😴﻿😴
আমি অন্যদের মতো হয়তো এতো সুন্দর করে রিভিউ দিতে পারবো না, তবুও আজ আপুর "মনু দ্যা সারভাইভড চাইল্ড" গল্পটা পড়ে কিছু না বলে পারলাম না। অসাধারণ একটা গল্প। গল্পটা পড়ে অনেকক্ষণ কেঁদেছি। আসলেই মায়ের ভালোবাসা এমনই। যতক্ষণ পড়ছিলাম, ততক্ষণই মনে হচ্ছে গল্পের প্রতিটি মূহুর্ত আমার চোখের সামনে যেন ঘটে চলেছে। গল্প এতোটাই ভালো লেগেছে যে অসাধারণ বললেও হয়তো কম হবে।
লোকাল লিলি তাতে কি! দল বেঁধে যখন আসে একরাশ ভালো লাগা নিয়েই আসে।
আদিবা বলছে এইটা দেখে লাগতেছে আমি কবিরাজি করতে বসছি।🙄🙄 তাই এইটা আপলোড দেওয়ার ইচ্ছে আমার আরও বেড়ে গেছে🥴🥴🥴
ফাইনালে ইয়ারে উঠার পর একটা মানুষের যন্ত্রনায় ভয়ে সবাই তটস্থ থাকতো, তবু ওনার গ্রুপেই পড়ার জন্য চাইতো সবাই। অন্য ইউনিটের সিনিয়র ইন্টার্ন ভাইয়া আপুদেরও দেখতাম আপনার রাউন্ডে পিছনে ঠেলাঠেলি করে হলেও দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দুই-আড়াই ঘন্টার অমানুষিক রাউন্ড দিতো। স্যারও বসবে না, কেউ মাথা ঘুরায়া পরে না গেলে স্টুডেন্টও বসবে না। আমার জানা নাই - একমাত্র অথোরিটি ছাড়া আর কারো, কোনো স্টুডেন্টস,স্টাফ,সিনিয়র স্যারদের কারো আপনাকে অপছন্দ ছিলো কিনা! নিজের ইন্টার্নির আগে আপনার চলে যাওয়াটা একটা বিশাল শুন্যতার মত মনে হলেও - মেডিসিন শব্দটাকে, সাবজেক্টটাকে এতটা হাতে কলমে শিখতে বাধ্য করা শিক্ষক আর কেউ ছিলেন না ইউএসটিসিতে। প্রতিদিন ইভেনিং শিফটে আপনার ভয়ে শুধু একটা হিস্ট্রি কালেক্ট করতে হলেও যাওয়া লাগতো! আপনার অই মোটা ফ্রেমের চশমার ভেতরে থাকা বড় বড় তীক্ষ্ণ চোখ যা কিনা কারো একটা "হামি" ও মিস করে না, একেবারে নাই নাই করা নখ দেখিয়ে বলা এক একটা কথা, সব সময়কার স্থির কঠিন চেহারা, হঠাৎ করে এক টুকরা এক পেশে হাসি, ভরাট গলার কটাক্ষ, মায়ের মৃত্যুর ফাতেহায় আপনার আথিতেয়তা - কোনোকিছুই স্মৃতির অগোচরে না হারাক। শ্রদ্ধেয় এহসান স্যার, আপনার প্রতিটা স্টুডেন্ট এরপরও আপনাকে অসম্ভব ভালোবাসে! আল্লাহ আপনাকে তাড়াতাড়ি সুস্থতা দান করুক। আপনার মত শিক্ষকের এখনো খুব প্রয়োজন । 
🇺🇲 : I'm breaking up with you. 🇧🇩 : তুমি আমার থেকে অনেক বেটার কাউকে ডিজার্ভ করো লাইফে। 
আপনাদের শাম্মা আপুর ডায়েরি পাওয়া যাচ্ছে না.. কষ্ট করে যারা জুলাই মাসের বুকিং দিয়েছেন তারা আবার মেসেজ দিন 🙁 আর হ্যাঁ জুলাই মাসের বুকিং চলছে চলছে চলছে....
 " সিগারেট "...... অতি উপাদেয় একটি খাদ্যবস্তু (পোলাপাইন ভাবে আর কি) 😰😰 জীবনে একবার ও সিগারেট খায়নাই এমন ছেলে আধুনিক যুগে বিলুপ্ত 😍😒 বুঝিনা এই সিগারেট খাওয়ার দরকার টা কি 😷 এই বস্তু টার অপর নাম বলে - "well being " 😒 খাইলে বলে নিজের মধ্যেই "আমি ভালো আছি" টাইপ একটা ফিল আসে 😖😖 একটা সিগারেট এ ৪হাজার নিকোটিন থাকে।। দুইটা সিগারেট এর নিকোটিন যদি সরাসরি শরীরে যায় তাহলে মানুষটি মৃত ঘোষিত হবে।।। তাই যাদের সিগারেট এর প্রতি বেশি লোভ তারা আমাকে বলিয়েন,,, আপনার "ভালো থাকা" ফিল টা আমি ৮হাজার নিকোটিন আপনার শিরা উপশিরায় সব পাঠানোর ব্যবস্থা করে দিবো।। সারাজীবন এর জন্য ভালো থাকার জায়গায় চলে যাবেন 😂🔫 #বিঃ_দ্রঃ (আমার কোনো ধারণা নাই 😜😜 একজন ডাক্তার থেকে প্রাপ্ত তথ্য) 😎😎 ..৯০% ছেলে সিগারেট খায় গফ এর জন্য।।। 😂 (আররে ভাই গফ আপনারে ভালো রাখতে না পারলে সিগারেট কেমনে রাখে) 😒😒 **আরেকদল মানুষ আছে যারা গফ টফ এর জন্য খায়না।।। 😆 তাদের খুবই তাৎপর্যপূর্ণ কারণ থাকে 😰 ১- এক্সপেরিমেন্ট করা ২- প্রভাবক থাকে সাথে ৩-নিজে বউত কিছু ৪- "ওর" অহংকার ভাঙ্গবো এই টাইপস ফিলিং গুলা নিয়ে সিগারেট খায়।। তাদেরকে কনগ্রেচুলেশন👿 . .অনেকই মেয়ে বফ কে সিগারেট এ আগুন পর্যন্ত লাগায় দেয়।। জানিনা কেমনে সম্ভব 😡😡 কিন্তু আমার কেনো জানি সিগারেট এর নাম শুনলেই ধোঁয়ার দুর্গন্ধ,, ঘৃণা,, গায়ে জ্বালা চলে আসে 😖😖 সবাই একরকম না জানি।।।😫😫 . . "আমি ভাবতাম অনেক ছেলে আছে খুব ভালো।। তারা সিগারেট খাই তো না-ই,,, উল্টা আমার মতই সিগারেট ঘৃণা করে।।। তাই তাদের খুব ভালো লাগতো।।। কিন্তু আমার ধারণা ভুল প্রমাণিত করতে সে সক্ষম হলো " 😰😰 ....... আল্লাহ তুমি প্রতিটা ছেলেকে সিগারেট না খাওয়ার তৌফিক দান করো।।।। 😒😒 . . . .এত কষ্ট করে পুরা পোস্ট টা পরার জন্য ধন্যবাদ।। 😆 এখন শুধু আরেকটা কাজ বাকি,,, আমার জন্য সিগারেট ঘৃণা করে এমন একটা ছেলে খুঁজা। যে মানুষ সিগারেট খায়না সে নিতান্তই ভালো (ব্যক্তিগত অভিমত) তাই সিগারেট ঘৃণা করা একটা মানুষ চাই আমার।।। 😁😁 . . . . . #তুমি কেনো সিগারেট খায়ছো ফ্যাক্ট # 😜😜😜
একদিন ভালা কেনে কেনে হয়ি যে দাদা🤣🤣আগে আরো কয়েকবার রাঁধিয়ারে রাঁধুনি হয় যায়😁😁এর পর মাস্ট রাঁধি খাবাউয়ুম..
দা আসোলেই অনেক ভাল একটি কনটেন্ট। এ সমাজের ছেলেমেয়েদের অনেক কিছুই শিখার আছে। আরো ভালো ভালো কন্টেন্ট করো😊😊😊
নিয়ে অাসার পর হাজারবার জিজ্ঞেস করেন অামি কিছু মনে করবো না🙃
সব সময় ভালো থাকা মেয়েটার মনটা বেশ কিছুদিন হলো বিক্ষিপ্ত হয়ে আছে। কিছুতেই কোন কাজে মন দিতে পারছে না সে। মানুষ তো এমনি, ভুলে যা এসব। দ্রুত ফিরে আয় তোর নিজের জগতে। অনেক কাজ পড়ে রয়েছে যে ...
এতদিন পর বুঝতেছি বিগবসে মানুষ এতো ঝগড়া কেন করতো। ভাইরে ভাই বন্ধি থাকলে ভালো মানুষ ও পাগল হয়ে যাবে।😣
একটা যুদ্ধ চালিয়েছিলাম। যুদ্ধটা বড় কিছু না। আমার মায়ের বিয়ের আগে নাম ছিল " ফরিদা ইয়াসমিন রীনা"। বিয়ের পরে নাম পরিবর্তনের যে রীতি মেয়েদের মধ্যে শুরু হয়, মা ও তাতে ভেসে গিয়েছিল। নিজের যা কাগজ, ব্যাংক ডকুমেন্টস, ভোটার আইডি, দলিল দস্তাবেজে 'হাসান' যুক্ত করেছিল। একদম নিজ সিদ্ধান্তেই এই যুক্তটা করেছিলেন। সে যে বুঝে না তা কিন্তু না! কিন্তু সমাজের কোন রিকগনিশনের তাগিদে তাকে নাম পরিবর্তন করতে হলো সেই উত্তর তার কাছেও পরিস্কার না। আমার এসএসসি রেজিস্ট্রেশনের সময়ে মায়ের নাম ফিরিয়ে আনি আমি। আমার সমস্ত ডকুমেন্টসে মায়ের 'আসল' নাম ইনক্লুড করা। কেন এইটা করেছি তা তখন নিজের কাছেও বুঝতে পারিনি। দেখেছি সব বন্ধুর মা বাবার সারনেম একরকম, তখন স্রোতের বিপরীতে হয়ত যাওয়ার ইচ্ছা হলো। মায়ের পরিচয় ফিরিয়ে এনে হয়ত একটু অন্যরকম হওয়ার সাধ জেগেছিল। এখন বুঝি ওই পদক্ষেপটা ছোট হলেও এর গুরুত্ব কম না। মায়েদের নিজের পরিচয় বিলীন হয়ে যায়। যদি সে হোমমেকার হয় তবে তো আর কোনদিন নিজের কোন পরিচয় থাকেই না। অমুকের মা তমুকের মা তমুকের খালা তমুকের বউ ইত্যাদি পরিচয় দিয়ে চলতে হয়। কারণ পিতৃতান্ত্রিক পরিবারের মেয়েদের পরিচয় দিয়ে কিছু নির্ধারিত হয় না। মেয়েরা ফ্যামিলি ট্রিতে খালি বাচ্চা জন্মদাত্রী হিসেবেই থাকে। আর কোন পরিচয় তার তৈরি হয় না। সে অভিভাবক হয় না। এই এতো এতো নারী ক্ষমতায়নের বুলি ফোটানোর যুগে আজ ও পারিবারিক আইনে বাচ্চার জিম্মাদার হয় মায়েরা। মুল অভিভাবক হয় না। তা সে যত অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী নারী বা শিক্ষিত নারীই হোক না কেন। অভিভাবক সে হতে পারে না। মাঝে মাঝে মনে হয় কত বেসিক জায়গা নিয়ে আমাদের জোরদার আন্দোলন দাঁড়ানোর দরকার ছিল। অথচ কত সারফেস লেভেলে পড়ে আছি আমরা। বছর দশেক আগে এই সারফেস লেভেলের চেতনা নিয়ে মায়ের সাথে প্রচুর ঝগড়া হয়েছে। বাড়ি ছেড়ে ভেগেছি। মা কেন আমার মনের মতন না! আর মায়ের অভিমান হয়েছে আমি কেন মায়ের মনের মতন না? এই দ্বন্দ্ব থাকতে থাকতে একদিন দেখলাম আসলে আমরা একই জমিনে দাঁড়িয়ে আছি। আমাদের স্বাধীন হওয়ার স্বপ্ন আলাদা হলেও, যে সমাজে, যে রাষ্ট্রে, যে আইনে, যে সংস্কৃতিতে আমরা দাঁড়িয়ে আছি তা সেই এক শোষণের জমিন। একই নিপীড়িত হবার জমিন। একই বঞ্চিত হবার জমিন। সেদিন থেকে আমি মাকে আর মা আমাকে বেশি বেশি ভালোবাসতে শুরু করেছি। 
আমি নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করি। কষ্ট জীবনে কম পাইনি। তবে যা ভালোবাসা পেয়েছি তা ছাপিয়ে যাওয়ার সাধ্য কষ্টের নেই৷ আরে বাহ - এর জন্য শাড়ি এনেছি সেদিন। তিনি জানতে চাইলেন কোন শাড়িগুলো আমার পছন্দ? বললাম, সব তো পছন্দ করেই আনা৷ তবে ২/৩ টা বেশি পছন্দের৷ এই তিনটা শাড়ি মার্ক করে দেখালাম৷ তিনি তিনটি শাড়ি অর্ডার করলেন৷ কিছুক্ষণ পর বিকাশে পেমেন্ট দিলেন। ঠিকানা চাইলাম। আমার নাম আর মোবাইল নাম্বার পাঠালেন! কিছু অনুভূতি পুরোপুরি ব্যক্ত করা যায় না৷ আনন্দে চোখের কোণায় দু ফোটা অশ্রু জমা হয়ে যায় নিজের অজান্তে। আর মুখ থেকে বের হয় ছোট্ট একটি শব্দ- "আলহামদুলিল্লাহ"।
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
আপনি ভালো মানুষ হলে আপনার জন্য আমি অনেক কিছুই করতে রাজি। কিন্তু আপনি আদৌ ভালো মানুষ কিনা, সেটা একবার ভেবে তো দেখতে হবে নাকি৷
অনলাইন পাঠশালা, মৌলভীবাজার সদর উপজেলার গণিত ক্লাস রেকর্ডিং দেখার জন্য আসেন উপজেলা শিক্ষা অফিসার মোতাহার বিল্লাহ স্যার, এইউইও আরতি ব্যানার্জি ম্যাডাম এবং এইউইও রাজীব স্যার। স্যাররা আমাদের সাথে পাঠদানের মানোন্নয়ন সম্পর্কে বিভিন্ন আলোচনা করেন।গণিত বিষয়ে কৃষ্ণপদ স্যারের ক্লাস রেকর্ড করা দেখেন এবং উৎসাহ দেন। স্যারদের অনেক ধন্যবাদ।
অনেক কিছুই কিনতে মন চায়,ডেলিভারী চার্জের জন্য কিনতে পারিনা😒
ভাই আমার এতোটাই বোরিং লাগতেসিলো লাস্ট কিছুদিন ধরে যে, আমি মাথা বেল্লু করে ফেলসি!! তো হইসে কি, এখন আমার ভাইরা এসে আমার বেল্লু মাথায় চুম্মা দিয়ে যায়, আমাকে বলে ইভাপু তোমাকে ছোট গুলুগুলু বাচ্চার মতো লাগতেসে☺(🙄🙄)... আল্লাহ!!! তুমি কি ছোট😚😚(😫😫)।তোমার মাথাটা খেয়ে ফেলতে ইচ্ছা করতেসে🙄 আমার বোন আমার ছোট ছোট চুল গুলাতে হাত বুলায় ওর নাকি আরাম লাগে।কিন্তু আমার ঘুম এসে পরে😴।বাই দ্যা ওয়ে, এটা নিউ কিছুনা আমার সবসময়ই ঘুম আসে😐😐 আব্বু আমার চুল দেখে দেখে বলে একটু বড় হইসে চুল।"আমার ফুয়া(যদিও আমি মেয়ে😐) শুকাই গেসে তাই চুল দেরিতে বড় হচ্ছে।বেশি বেশি ডিম খাও,দুধ খাও, তেল দাও তাড়াতাড়ি বড় হয়ে যাবে চুল"।(আই নো এটা আমাকে খাওয়ানোর ধান্দা🙄) আম্মু বলে "আমার ফুয়া ছোটবেলায় যেরোকম ছিলো ওরোকম মনে হচ্ছে। শুধু শুকাই গেসে নাহলে আমার ফুয়াকে অনেক কিউট লাগতো" (আমার চিটাগাং এর ভাষা ক্লিয়ার না তাই বলতে পারতেসিনা) তো বাসার সুপারস্টার হয়ে গেসি আমি!!!সবার এটেনশান আমার দিকে😎 (বি.দ্র.- ট্রাই দিস এট হোম।ইটস সেইফ☺ এন্ড ছবি চাইবেন না কেউ আশা করি। আর চাইলেও আমি দিবো নাকি?🙄) ওকে টাটা🤗 পিস বি আপ অন ইউ❤
ঝরা পাতা উড়ে যায় আহারে কি মায়ায় একা একা ফিরে দেখা দক্ষিণ হাওয়ায় ❤️❤️❤️
দুই বান্ধবী গার্মেন্টস এ কাপড় সেলাই করা শেষ করে একটু ঘুরতে গিয়েছিলাম.....
কারো জন্য চোখে পানি আসাটা এত সহজ না। আমাদের এমন হয় যখন আমরা কাউকে হৃদয়ে ধারণ করি। কিছু অনুভূতি আমাদের ভেতর সুপ্ত অবস্থায় থাকে। তার তীব্রতাটা বোঝা যায় যখন শূণ্যতা তৈরি হয়। আজকের সকালটা শুরু হয়েছিল অন্য দশটা সকালের মত। ফেসবুক স্ক্রল করতে গিয়ে হঠাৎ একটা খবরে চোখ আটকে গেল। তখনও মনেপ্রাণে চাইছিলাম এটা যেন সত্যি না হয়। কিন্তু মহান আল্লাহর ইচ্ছা তো আমাদের মেনে নিতেই হবে। আমার স্কুল লাইফের সবচেয়ে প্রিয় শিক্ষক আজকে মারা গেছেন। আসলে স্যার সবারই খুব প্রিয় ছিলেন। তবে আমার সাথে স্যারের সম্পর্কটা অন্য স্টুডেন্টদের থেকে একটু ভিন্ন ছিল। আমিই একমাত্র স্টুডেন্ট যে স্যারের কাছে এসএসসি পর্যন্ত টানা পড়েছি, অন্য কোথাও যাইনি। উনি শিক্ষকের চেয়ে অভিভাবক বেশি ছিলেন। সবসময় সবার কাছে আমার কথা বলতেন। আম্মু অনেক সময় অভিযোগ নিয়ে যেতেন যে আমি ঠিকমত পড়ি না। স্যার হেসে হেসে আম্মুকে বলতেন- "ওকে কি বকব আপা? ও তো ঠিকমত পড়া করে আসে।" স্যারের কাছে নির্দ্বিধায় সব সমস্যার কথা বলতে পারতাম। স্যার সবসময় বলতেন- তুমি আমার জন্য একটা চ্যালেঞ্জ। চাইতেন যেন আমি ভালো কিছু করি। যদিও সেদিক থেকে আমি ব্যর্থ। রাস্তায় দেখা হলেই বিখ্যাত হাসিটা দিয়ে বলতেন- ''মুন ভালো আছো তো আল্লাহর রহম?'' নিউজটা শোনার পর কান্না থামাতে পারিনি। ফেসবুক জুড়ে এখন শুধু এটাই চোখে ভাসছে। সবার কাছে একটাই অনুরোধ দয়া করে মৃত মানুষটার ছবি শেয়ার করবেন না। এতে সবারই কষ্ট বাড়ে। এখন শুধু একটাই চাওয়া আল্লাহ যেন তাকে নাজাত দেন আর জান্নাত নসিব করেন। নিঃস্বার্থ, পরোপকারী মানুষ এ যুগে পাওয়া দূর্লভ। তবে তাদের দেখা পেলেও আমরা অনেক সময় তার সঠিক মূল্যায়ন করতে পারি না। এটা আমাদের চরম ব্যর্থতা। স্যার আমাদের শিখিয়ে দিয়ে গেছেন কিভাবে নির্মোহ থেকেও ভালো থাকা যায়। চেয়েছিলাম কিছু লিখব না। কিন্তু না লিখে পারলাম না।
কি বলে ডাকবো আপনাকে? স্যারই বোধহয় ভালো হবে। আর কিছু খুঁজে পাচ্ছিনা। জানেন, আমি নিজেকে কতটা দুর্ভাগী মনে করি? আজ থেকে ছয় বছর আগে, যখন হলুদ পাঞ্জাবী পরা ছেলেটা বাবার কফিনে হুহু করে কাঁদছিল, আমি সেভাবে কাঁদতে পারিনি। তখন আপনার কেবল তিনটি বই আমি পড়েছি। শুভ্র, হলুদ হিমু কালো র‍্যাব আর পাথর। তিনটি অসাধারণ গল্প, কিন্তু মানুষটাকে তত ভালোভাবে আঁকড়ে ধরতে পারিনি। আপনি বেঁচে থাকতে কেবল একবার বইমেলায় গিয়েছিলাম। বাবার হাত ধরে টুকটুক করে গিয়ে বিভিন্ন ফ্লেভারের আইসক্রিম খেয়েছি। হয়তো সেদিন সেখানে আপনি ছিলেন, হয়তো ছিলেন না। আমি সবসময় ভেবে নিই সেদিন আপনি ছিলেন। আপনার হাঁটা পথ ছুঁয়েই আমি হেঁটেছি। কি করবো বলুন, এইটুকুই তো সান্তনা। আজ শত শত বই পড়ে, অনেক গুণী লেখক চিনেও যে নিজেকে আর সান্তনা দিতে পারিনা। তাদের কাউকে আমার দেখতে ইচ্ছা করেনা, দেখিনি বলে আফসোস হয়না। আজও সেই দিনটার কথা ভাবলে শিওরে উঠি। যেখানে হাজার হাজার হুমায়ূনপ্রেমী কাঁদলো, আমি টেরও পেলাম না। আপনি চলে গেলেন। হিমু, রূপা, মিসির আলি, শুভ্র, মুনা, বাকের ভাই, অরু, মুহিব, আনিস, নবনী সবাইকে ছেড়ে। কতশত চরিত্র, এক কলমের ছোঁয়ায় জীবিত হত, কত আনন্দ, হাসি, কান্না। সব শেষ। সব আঁটকে দিয়ে চলে গেলেন। বড় হবার পর এই বছরই প্রথম বইমেলায় গিয়েছি। অন্যপ্রকাশের স্টলে আপনার ছবি। আপনি নেই। কখনো আসবেন না। আমি কখনো আপনার নতুন বইয়ের অপেক্ষা করতে পারলাম না। কখনো আপনার দেখা পাওয়ার, একটা অটোগ্রাফ পাওয়ার অপেক্ষা করতে পারলাম না। এই দুঃখ আমি কোথায় রাখি স্যার? কোথায় রাখি?
দুনিয়ার সব খুশি একদিকে নতুন মোবাইল পাওয়ার খুশি অন্যদিকে...😍😍 আলহামদুলিল্লাহ 😇😇 বড় ভাই মানেই ভালোবাসা 🥰❤️❤️🥰 মা শা আল্লাহ 😇😇
ল্যাপটপ, ফোন আর চশমাকে যে পরিমাণ এক্সপ্লয়েট করতেছি এই নয়মাস, মানুষ হলে বিদ্রোহ করে বসত 😑 
আপনার ক্ষমতা থাকলে কলমের খোঁচায় যা খুশি করতে পারবেন। কেউ কিছু বলবে সে সুযোগও রাখবেন না। জ্বি, এটাই স্বাধীনতা। 😴 
প্রিয় মেরী আন্টি, আপনাকে কখনো আমার নিজের জায়গা থেকে ধন্যবাদ জানানো হয় নি! সেটা হতে পারে কিছুটা ইতস্ততা বা লজ্জা কিংবা সুযোগ টা ওভাবে হয়ে উঠে নি! আমার কাছ থেকে আপনি অনেক শত ভাবে ধন্যবাদ পাওয়ার অধিকার ধারণ করেন! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের মায়ের পাশাপাশি আরেকটা অসাধারণ মায়ের মমতা দিয়ে সব সময় আমাদের পাশে থাকার জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! নিজের বোনের পাশাপাশি আমার বাচ্চা আম্মুকে নিজের বোনের মত পালার জন্য! এই যে সেই ফার্স্ট ইয়ার থেকে আমার উড়াউড়ির ফাঁকে আপনি যে আমার আম্মুকে এভাবে আগলে রেখেছেন, এটা তখন ওইভাবে আত্মস্থ করতে না পারলেও এখন আপনার অনুপস্থিতি জানান দেয়, আপনাদের দুইজনের বিকালবেলার "একান্ত চা-আড্ডা" কতটা গুরুত্বপূর্ণ আপনাদের জন্য! ধন্যবাদ আন্টি! দিনের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত এমন অসাধারণ ভাবে সবকিছু সামলানোর জন্য! আপনি অনেক বেশি শক্ত মনোবলের মানুষ! প্রজাপতির মত উড়ে বেড়ান আপনারা, প্রয়োজনে নাটাই হাতে রেখে শাসন করেন আমাদের! এমন দিলখোলা প্রজাপতি হয়েই থাকেন! আল্লাহর অনেক নিয়ামতের মাঝে আপনার মত এত অসাধারণ একজন "পাশের বাসার আন্টি" পাওয়া সত্যি অসাধারণ! শুভ জন্মদিন! অনেক অনেক শুভ কামনা! 💕
করোনা ভাইরাসের বিস্তার রোধে ঈদ উপলক্ষে বসুন্ধরা শপিং মল, যমুনা ফিউচার পার্ক এবং ঢাকা নিউ মার্কেট না খোলার সিদ্ধান্ত।
#বিশেষ_ঘোষণা সম্মানিত কথাসাহিত্যিক, আপনাকে লেখক সম্মানি দিবে কাব্যশীলন! অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি। আপনার অপ্রকাশিত উপন্যাস থাকলে আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। আপনার উপন্যাসটি সম্পাদক জাকির তালুকদার কতৃক মনোনীত হলেই আপনাকে সম্মানি দিয়ে। আপনার উপন্যাসটি ধারাবাহিক ভাবে আপলোড করবে কাব্যশীলন।
ঈদ শপিং জামা, জুতো, মেকাপ সব মিলিয়ে বিশাল আয়োজন 😇 হেটার্সরা বলবে বই🙄🙄 কেউ পার্সেল খুলতে কইবেন না। করোনা ভাইরাসের গোসল চলতেছে.....
নিন্দা ঘৃণা ও প্রতিবাদ জানাচ্ছি।। কল্যানপুরে কেন কি অজুহাতে শিশুদের খেলার মাঠে স্থাপনা হবে যেখানে প্রধানমন্ত্রীর সুনির্দিষ্ট আদেশ রয়েছে শিশুদের খেলার মাঠ বাঁচাতে হবে।। এই অনিয়ম ও দুর্বৃত্তপনার বিরুদ্ধে সবাই রুখে দাড়ান।। বাচ্চাদের খেলার মাঠ কিছুতেই স্থাপনা হতে পারেনা।।
এত মশা, এত মশা যে- আন্দাজে হাত নাড়লেও ২/৪ টা এমনেই মারা যাবে!
লিখব লিখব করতে করতে একটু দেরীই করে ফেললাম। করোনা মহামারীতে সাধারণ মানুষের পাশে দাঁড়ানো প্রতিটি পুলিশ সদস্যের প্রতি বিনম্র শ্রদ্ধা। এই বাহিনীতে কর্মরত আমার প্রতিটি বন্ধু এবং সহপাঠীর প্রতি কৃতজ্ঞতা। পুলিশ বাহিনীর প্রতি আমাদের আস্থার এই নতুন সম্পর্ক অক্ষয় হোক।
ঈদের আনন্দ ক্ষনিকের না হয়ে হোক আজীবনের জন্য ❤️ ঈদ সবার জীবনে বয়ে আনুক অনাবিল আনন্দের বন্যা❤️ ঈদ মোবারক ❤️
পেটের জন্য গলার মালা এবারের নতুন সংযোজন দামিনী তে। এর আগেও অনেক ক্রাফটার এই কাজ করেছেন খুব সুন্দর করে ♥ সবকিছু মাথায় রেখে চেষ্টা করবো একটু অন্যভাবে মালাটা সাজানোর ♥
'ইয়ে জাওয়ানী হে দিওয়ানি' মুভির মধ্যে প্লে বয় রানভীর কাপুর কে দিপীকা পাডুকোন সত্যিকারের প্রেমিক বানাতে পারলেও বাস্তব জীবনে দিপীকা পাডুকোন প্লেবয় রানভীর কাপুরকে শুধরাতে পারে নি।দিপীকার আগে ক্যাটরিনা ও ছিল এই রানভীর কাপুরের জীবনে।দুটো সম্পর্কের ই শেষ পরিণতি ছিল ব্রেকআপ। তো যেখানে ক্যাটরিনা,দিপীকারা একটা প্লেবয় কে শুধরাতে পারেনি,সেখানে তোমরা কোন সাহসে প্লেবয় গুলারে ভালোবাসা দিয়ে চেইন্জ করার কথা বলো? সব সময় মনে রাখবা- Once a playboy,always a playboy. তাই এসব রানভীর কাপুরদের পিছনে সময় নষ্ট না করে রানভীর সিংদের হাত ধরো।সুখে থাকো।। 
সাদা কালো বা রঙিন, আনন্দ বা সমস্যায়, জীবনে বা জীবনদানে— সব সময়ের সাথী হাসিটা থাকুক অমলিন-সবুজ৷ শুভ জন্মদিন সুমিত৷
বলি মরে যাওয়া এই শ্রমিকেরা বেতনইতো চাইতে গিয়েছিলো, আপনার/ আপনাদের গদিতো নয়। এই যে কথায় কথায় ন্যায্য দাবী তোলা মানুষগুলোকে গুলি করেন, হাত পা গুড়িয়ে দেন, জেলে ঢুকান এর কারণটা কি? শ্রম দেবে শ্রমিক, অথচ তার পাওনা মেটাবেন না এবং সরকার আপনাদেরকে পুলিশ সাপ্লাই দেবে মানুষ মারার জন্য! কি অদ্ভুত অসভ্য, বর্বর, চোর আপনারা! সরকারের এই সাপ্লাই প্রক্রিয়াকে ঘেন্না করি। একদিন সকল শ্রমিক রাস্তায় নেমে এলে পালাবার পথ পাবেন না। করোনার এই মহামারীতে যাদের বুকে পিঠে গুলি করলেন তাদের প্রত্যেকের শেষ নিঃশ্বাসের অভিশাপ নেমে আসুক এই হত্যার সাথে যুক্ত সকলের জীবনে। এই হত্যাকান্ডের বিচার চাই। কথায় কথায় পুলিশ সাপ্লাই দেয়া বন্ধ হোক। শ্রমিকের পাওনা না দেয়া মালিকদের সবকিছু নিশ্চিহ্ন করা হোক।
আজ একটা এরোপ্লেন দেখা বাচ্চা মেয়ের জন্মদিন। যাকে আগলে রাখতে রাখতে কবে যেন আমি আর দাদা বড় হয়ে গেলাম। বাবা হয়ে গেল বুড়ো। তড়তড় করে হাঁটে, ভীড়ের মধ্যে হারিয়ে যায়। সপ্তমে চড়িয়ে রাখে গলা। সারাদিন গান গাইতে থাকে ( ঝগড়াও) । কেন নুনের কৌটোতে হলুদের চামচ ঢুকেছে, কেন হাত ধোঁয়া হয়নি, কেন সিরিয়ালে খলনায়িকা শয়তানি করছে। উফফফফফফফ... বিরামহীন এক বালিকার জন্মদিন আজ। ঐ যে শুরু করলাম এরোপ্লেন দিয়ে, খেতে খেতে উঠে আসে প্লেন গেলে। খুব তাড়াহুড়োতেও প্লেন দেখা মিস করেনা। যখন মা ২০১৫ তে ফেসিয়াল প‍্যারালাইসিস নিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলো, সিস্টারদের বলে এমন একখানা বেড জোগাড় করেছিলাম যেখানে শুলে মা প্লেন দেখতে পাবে। একটা প্লেনও যেন মিস না করে। অল্পেতে খুশি হওয়া মায়ের জন্মদিন আজ। আরোও চিৎকার করো। আরোও সুন্দরী হও। শরীরের যত্ন নাও। একটু কম বিছে, শুঁয়োপোকা ভয় পাও। আর একটা দামি কথা- একটু মানুষ চিনতে শেখো। বাকি আমি দেখে নেব। শুভ জন্মদিন মা ❤️
আজকাল একটা নতুন শব্দ শুনতে পাই " মানবিক বউ"। এটির অর্থ কি? কোথা থেকে পয়দা হলো?

শুরুতে সৌম্য আর পরে পাটোয়ারী ভাইয়ার জন্য মানসম্মান রক্ষা পাইসে। সিরিজ জিতলাম,আলহামদুলিল্লাহ। সাবাস টাইগারস ♥
চারপাশে সব ছাগল ঘাস খাচ্ছে,যত দূর চোখ যায় কেবল ছাগল আর ছাগল। আমি আবার মাথা তুল্লে অনেক দূর দেখতে পাই৷ একবার দেখে নিয়ে আমিও এখন ঘাস খাচ্ছি। এত গুলো ছাগলের মধ্যে একটু বড় সাইজের ছাগলটা আমি,ছাগল বড় ছাগল......
ছোটবেলার কিছু মধুর স্মৃতি মনে স্থায়ী ছবি আঁকে। তেমনই একটা স্মৃতি যেদিন গিনি খালা আমাদের বাসায় বেড়াতে আসতেন। চাপা গায়ের রঙে ওমন সৌন্দর্য আমি খুব কম দেখেছি। কী মিষ্টি গলা! হাসির শব্দ! সব যেন কানে লেগে আছে আজও। আজ না ফেরার দেশে চলে গেলেন আমার গিনি খালা। আমি হাসপাতালে শুয়ে সেই সংবাদ পেলাম। তাঁর আত্মা শান্তি পাক এই প্রার্থনা করি।
'তোমার পূজার ছলে তোমায় ভুলেই থাকি'... আমার প্রাণের বাগান! আমার প্রাণের আনন্দ!
ট্রেন চলছে কমলাপুর রেলস্টেশন থেকে তেজগাঁও, বিমান বন্দর পেরিয়ে, ভৈরবের পথে যাচ্ছে চারদিকে খটমট খটমট শব্দরা তেলে বেগুনে জ্বলে উঠছে কয়েকহাজার মুহূর্তকে টাটা দিয়ে ছুটে যাচ্ছে গন্তব্যের পথে রাস্তা আটকে দাঁড়িয়েছিল কিছু সুপারি গাছ, তালগাছ, গড়াই ও কড়ই গাছ। ফসলি জমি, ঘোলা নদী, নদীর পাড়ের মাছ বাজার, গম গম শব্দেরাও পথ আটকে দাঁড়িয়েছিল। তবু ধ্যানের নামতা ধরে ছুটে যাচ্ছে বধির ট্রেন। ভেতরে কেউ কেউ পত্রিকায় চোখ বুলাচ্ছে কেউ মোবাইল হাতে নিয়ে ব্যস্ত এক বৃদ্ধ কিছু লোককে কালেমার বয়ান দিচ্ছে। কয়েকজন চা হাতে নিয়ে দেশ জাতি উদ্ধার করছে আমি জানলার ধারে বসে অনন্তকালের অপেক্ষমান অভিমানী আকাশ দেখছি। আর আমাকে দেখছে ঝিকিমিকি রোদের জরি। ট্রেন || রিক্তা রিচি #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
যদি জানতে পারি আবার ফিরে পাবো ধরতে পাবো হাত- চুমু খাবো,চেনা নিশ্বাসে দরজায়- বাধ ভেঙে,পরাজিত,নত হয়ে ফিরিয়ে দিবে তোমার সৈন্য দল আমার সুখের রাজ্য। যদি দেখা পাই! আর কোনো- সোম বা মঙ্গলবার, সেদিন তোমার শহর জানি মনে রাখবে না আমায়! কে বা মনে রাখে এখানে? তবুও যদি পাই! বলবো- সময়ের স্রোতে মানুষ ভেসে যায়, তুমিও গিয়েছো তাই! আমার জঠরে তোমার প্রেম এখন স্বীকৃতি চায় বেঁচে থাকার। বিষাদ খেলেও বুক তবু বুকে প্রেম থেকে যায়। আবার যদি ফিরে পাই!
আমি হচ্ছি পৃথিবীর সেই টাইপ মেয়েদের দলে যাদের কোন দোষ না থাকা সত্ত্বেও কোনোদিন প্রেম হয়না,কারণ কোন ছেলে প্রপোজ করে না। পৃথিবীতে এই টাইপ কিছু অভাগা মেয়ে সবসময় থাকে যাদের সাথে ভালোবাসাবাসির কথা কোন ছেলে চিন্তাও করতে পারেনা। এর কারণ চেহারা,টাকা পয়সা বা স্বভাব চরিত্র না। এইটা হুদাই,জাস্ট হুদাই!! আমি আমার চেয়ে অনেক সুন্দর মেয়ের প্রেম হতে দেখেছি,আমার চেয়ে অনেক অসুন্দর মেয়ের‌ও একসাথে চার পাঁচটা প্রেম হতে দেখেছি। তারপর আমি ভাবতে শুরু করলাম, প্রেম করতে চেহারা না, বুদ্ধি লাগে। এখন কথা হচ্ছে, বুদ্ধি তো আমার আছে! আমি তো বোকা না! তাহলে আমার প্রেম হয় না কেন? তারপর আমি রিয়ালাইজ করলাম প্রেম করতে অন্য টাইপের বুদ্ধি লাগে। আমার যে টাইপ বুদ্ধি এইটা দিয়ে হয় না। প্রেম করতে গেলে একটু লুতুপুতু টাইপ হ‌ওয়া লাগে। ভালো না লাগলেও এবং ট্রল হবে জেনেও "বাবু খাইছো?" টাইপ আহ্লাদী বাক্য বলা লাগে,এই টাইপ মেয়েদের ছেলেরা পছন্দ করে। আড়ালে "বাবু খাইছো" বা "ট্রু লাভ" অথবা "আমি ভালোবাসা দিয়ে ওকে শুদ্ধ করবো" টাইপ ডায়লগ নিয়ে তারা যতোই হাসাহাসি করুক,ন্যাকা মেয়েই ছেলেদের পছন্দ। একবার একটা ছেলের সাথে আমার একটু প্রেম প্রেম ভাব হ‌ইছিলো। দুইদিন ফোনে কথা বলার পর তৃতীয়দিন থেকে সে আমাকে আর ফোনে পায় না। এক সপ্তাহ নাগাদ বিরক্ত হয়ে বললো, "এই তুমি সারাদিন ঘুমাও কিজন্য? আমার কি আর কাজকাম নাই আমি রাত জেগে গল্প করবো?" আমার সারাদিন ঘুমের কারণে প্রেমটা আর হ‌ইলো না। আর‌ও কারণ আছে,আমি কথা বলতে পছন্দ করি।‌ সব কথাই ব‌ই নিয়ে,মুভি নিয়ে,স্টার প্লাস সিরিয়ালের কাহিনী নিয়ে, ছেলেদের এগুলা আবার পছন্দ হয় না! আমার কি দোষ? স্কুলে যখন পড়তাম তখন আশেপাশের বান্ধবীদের প্রেম করা দেখে আমার‌ও প্রেম করতে ইচ্ছা হতো। কিন্তু সেই ইচ্ছা ইচ্ছা পর্যন্ত‌ই। রাতে ঘুমাতে যাবার সময় স্বপ্ন‌ দেখতাম একটা ছেলে এসে আমার বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে আছে আর, "তুমি হ্যাঁ না বললে আমি যাবো না!" অথবা "আমি হাত কেটে ফেলবো!" বা "আমি তোমাকে না পেলে এই জীবন রাখবো না" টাইপ কথা বলছে। এগুলা ভাবতে খুব ভালো লাগতো। অথবা সুদর্শন কোন ছেলে আমার হাত ধরে টেনে নিয়ে গিয়ে জোর করে বিয়ে করে ফেলছে এটা ভাবতেও ভাল্লাগতো। "তুমি আমার না হলে কারোর হতে দেবো না" টাইপ কথা ভাবতে ভাবতে তো গাল দুইটা টমেটোর মতো লাল হয়ে যেতো! আমার ভাগ্য খারাপ এসব আমাকে কেউ বলেনি। এখন আমি অনার্স পড়ি। এসব শোনার ইচ্ছাটাও এখন চলে গেছে। আমার মন এখন চায় কোন ছেলে লাজুক লাজুক মুখে আমার সাথে ফ্লার্ট করুক। আমার পছন্দ অপছন্দগুলা অগোচরে খেয়াল করুক। অতঃপর একদিন আমাকে চমকে দিয়ে আমি কখন কি করি,কি পছন্দ করি,না করি এগুলা বলে দিক,যেটা তার জানার কথা না! কিন্তু এসব কিছুই হবার না। কারণ ঐ যে বললাম,সবার কপালে প্রেম থাকে না! এর কারণ কি আমার চেহারা? নাকি আমার কমবুদ্ধি? নাহ! এরজন্য আমি কোন ছেলেকে দোষ দিই না, নিজেকে দোষ দিই। কারণ এর জন্য দায়ী আমার রসকস‌হীন মনটা।‌আমার যদিও মনে মনে এই টাইপ ইচ্ছা হয় কিন্তু কোন ছেলে এরকম কিছু করতে আসলে আমি অবশ্য‌ই তাকে এভোয়েড করবো, ফেসবুকে ব্লক করে দিবো আর বেশী বাড়াবাড়ি করলে পুলিশে দিবো। মলেস্টেশনের কেস একবার খেলে আমাকে কেন! আর কোনো মেয়েকেই জীবনে প্রপোজ করার সাহস হবে না! এসব‌ই আমি জানি! আমি জানি আমার এগুলা পছন্দ না, এইজন্য আমি সবাইকে এভোয়েড করে চলি। কিন্তু তারপর‌ও কোন কোন উদাস বিকালে দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভাবি, আমাকে কেউ ভালোবাসার কথা বলে না কেন? কি দোষ আমার! আমি তো খুব ভালো একটা মেয়ে! এই ভাবনাটাই আমার ফেভারিট। তবুও আমার প্রেম হবে না, ভালোবাসা হবে না, বিয়ে হবে না। কারণ এগুলা আমার বিরক্ত লাগে। কাপল সেজে ঘোরাঘুরি শুধু কবুতরেরটাই দেখতে ভালো লাগে, মানুষেরটা না! কিন্তু..... আমার কেন প্রেম হয় না! কেউ কেন আমাকে ভালোবাসার কথা বলে না! কি দোষ আমার!!! 🙂
এগুলা আসলেই ভূয়া ব্যাপার। ওইযে এডমিশন টেস্টের সময় দেশ, রাজধানী, সংবাদসংস্থার নামগুলা মুখস্ত করসিলেন না? ওইগুলা যে আসলেই প্রয়োজন সেই ব্যাপারেই জাস্ট একটু প্রমান দিলো আরকি। বোঝেনই তো, অনেকদিন ধরে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ....... পড়ালেখা মনে আছে কিনা সেইটা চেক করার দায়িত্ব তো কাউকে নিতে হবে নাকি! আসুন এরকম উদ্যোগকে সাধুবাদ জানাই। 💘😷
কারো একটা বিজনেস পেইজ আছে,সে সেই পেইজ চালায়া তার জীবিকা নির্বাহ করে।তার জীবনের বিশাল বড় অংশ তার বিজনেস।সে দিনের অধিকাংশ সময় সেই বিজনেস নিয়ে ভাবে।তাহলে অবশ্যই তার স্ট্যাটাসে, ম্যাসেজে, বা ম্যাসেঞ্জারের ডে তে সেই বিজনেস রিলেটেড কথাবার্তা থাকবে। কেউ শুটকি বেঁচবে নাকি তোয়ালে বেঁচবে,সেটা সে তার টাইমলাইনে শেয়ার করবে নাকি স্টোরিতে দিবে সেটা তার ব্যাপার। সোশ্যাল মিডিয়া এখন বর্তমানে বিশাল প্রচারণার জায়গা।আপনার নিউজফিড হরেকমালের দোকান হয়ে গেলে বেছে বেছে সবাইকে আনবন্ধু করেন। সারাক্ষন অন্যে কি করবে সেটা ডিসাইড করে পোস্ট দিয়ে অন্যের ফোকাস নস্ট করার ধান্দা বাদ দেন।যোগ্যতা বাড়লে মানুষকে সুন্দর দেখায় জানেন তো?
আমার যে কতজনের ছবিতে কমেন্ট করতে ইচ্ছা করে 'ওমা একটা পরী আমার নিউজফিডে কী করে'- কিন্তু লজ্জা লাগে দেখে বলিনা, যদি পাগল ভাবে 🙁 আপনাদের কাদের ছবিতে এই কমেন্ট করলে আমাকে পাগল ভেবে আনফ্রেন্ড করবেন না বলেন তো! 😍 এই পোস্টে যদি কেউ এসে বলে সে পরীর মতো না, তার একদিন কী আমার একদিন 😡😡
#দল স্কুলে ভালো ছাত্রীদের একটা দল ছিলো।আমি অংক পারতাম না। ফলে ঐ দলে আমার জায়গা ছিলো না। অন্তর্মুখী ছিলাম। ফলে পাড়ার দলেও কোনোদিন খেলতে যাইনি। কোচিংয়ে জিনস পরে যেতাম, সবাই টেরিয়ে টেরিয়ে দেখতো। সেই দলেও ঢুকতে পারলাম না। বউমা স্পষ্টবাদী। আবারও ব্রাত্য হলাম। একদল ভাবলো আমি কবি, ঢুকতে দিলো না। একদল ভাবলো কবি না! তারাও ঢুকতে দিলো না। এখন আমি আর আমার মা একটা দল।

আমি একটা চামুচলীগ করবো। কে কে থাকপেন পাশে হাত তুলুন। 😂😂
কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা মরে গেছে। বৃষ্টির ঘ্রাণ পাই, কিন্তু সে ঘ্রাণ আগের মতো চঞ্চল করে তোলে না। রিক্সা করে সন্ধ্যা ঘুরতে ঘুরতে বাতাস টের পাই, কিন্তু সে বাতাসে আগের মতো শিহরিত হইনা। আমি আমাকে খুজে পাই না। সুরগুলো কর্ণলতিকা বেয়ে ঠিক ভেতরে পৌঁছায় কিন্তু ওরা আমার ভেতরটা ছুয়ে আসতে পারে না। বধিরতা, নিশ্চুপ, নিস্তব্ধতা, নিরবতা যেনো আমার খুব প্রিয় হয়ে গিয়েছে। কখনো কখনো বুঝতে পারি আমার ভেতরটা ঠিক মরে গেছে🥀🙂
মা নেই। কিন্তু মা'র হাতের সুঁই সুতোর প্রতিটি ফোঁড় কথা কয়। শরীরে ওম দেয়, আদরে জড়িয়ে ধরে। যেখানেই থাকো ভালো থেকো মা।
বাংলা নাটকেও যে কিছু গল্প থ্রিলার হতে পারে! ভিকি জাবেদের পূণর্জন্ম,কায়কোবাদ না দেখলে বুঝা যেতোনা ।।
একটি পরিণত মেয়ে কী পরবে, কী খাবে, কী বলবে, নেশা করবে কি না, রোগা হবে না মোটা হবে, কখন বেরোবে, কখন ফিরবে, কী পড়বে, কী হয়ে উঠবে, বিয়ে করবে কি না, মা হতে চায় কিনা, সমপ্রেমী না বিষমপ্রেমী না উভপ্রেমী, রূপান্তরকামী কি না, ধর্ম মানবে কি না, বাড়ির কাজ শিখবে কি না, আপনাকে ভালবাসবে কি না, যৌনতায় যাবে কি না, টেক্সটের রিপ্লাই দেবে কি না, এমন আরও অনেক কিছু... তার ওপরই নির্ভর করে। কিন্তু একটি পরিণত মেয়ে আপনাকে শ্রদ্ধা করবে কি না, সেটা আপনার ওপর নির্ভর করে। অগত্যা.... নমস্কার।
"আজকাল যে খোঁজ করো না? ব্যস্ত ভীষণ? প্রেমিকা না হই, আমি কি তোমার কেউ নই?" অভিযোগের পসরা নিয়ে তোমার কাছে গিয়েছিলাম। মুখের উপর ঝামটা মেরে ওমন করে বললে তুমি, "কে তুমি? কে হও আমার?" ধন্দে পড়ে বসে আছি, আসলেই তো! কে হই তোমার? কে হই তোমার! আমি তোমার কে হই সঠিক? জানবে তবে? আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, প্রিয়। আমার গায়েই জমে আছে তোমার একটা চোখের নদী, আমার বুকে সাতটি ফোঁড়ে সেলাই করা ফুলের গায়ে জমে আছে তোমার জীবন। প্রেমিকা নই, আমি তোমার দিয়াশলাই, তোমার ঘরে জ্বালাও প্রদীপ আমার শরীর ছুঁয়ে, বুকের ভেতর শূন্য হলে আগুন টানো, টানো ধোঁয়া, আমি তখন জীবন হয়ে তোমার হাতের কাছে পড়ে থাকি, মরন হয়ে প্রহর গুনি অন্তরাত্মা মিলিয়ে নিতে তোমার সাথে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার দেয়াল, ওগো! হতভাগ্যে আমার গায়েই মাথা ঠেকে রক্ত ঝরাও কপাল বেয়ে, আমি তখন দাঁড়িয়ে থাকি সটান হয়ে তোমার পাশেই, প্রেমিকা নই, আমি তোমার রুমাল, জানো? আঘাত পেলেই চেপে ধরো শক্ত করে, জখম মোছো। ক্ষতগুলো শুকিয়ে গেলেও আমি তাদের চিহ্ন রাখি খুব নীরবে, স্মৃতি বাঁধি নিজের বুকে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার হারমোনিয়াম, সুখের দিনে এক সুরে গাই, একই তানে বেজে উঠি, একই দোলায় দুলে উঠি হাওয়া পেলে, তোমার গলায় ছন্দ আনি অনুরাগের ভরসকালে। প্রেমিকা নই, আমি তোমার পাড়ার গলি, মধ্যরাতে আমার বুকেই হেঁটে বেড়াও উদ্দেশহীন, আমায় ছেড়ে প্রায় চলে যাও রাজপথে, ফের তো আবার ফিরেই আসা ক্লান্তি পেলে আমার কাছে। আমি তোমার প্রেমিকা নই, আমি তোমার স্নানের জল, সুগন্ধির সুবাস তোমার, রোজ সকালের পত্রিকাটা, প্রেমিকা নই, আমি তোমার পঞ্জিকা আর খেরোখাতা, আমি তোমার চোখের পাতা, নামলে আঁধার তোমার গায়ে লেপ্টে থাকা নকশীকাঁথা, আমি তোমার কেউ না হওয়া নাম না দেয়া এক পৃথিবী আপন কেউ! 
এই ফেসবুকে এসে কতজনের ভাগ্য চোখের পলকে খুলে গেলো। প্রথমে সবাই দুই এক লাইন লিখে লেখক / লেখিকা হয়ে গেলো। তারপর দুই একটা ছবি তুলে এডিট করে রঙ কমিয়ে বাড়িয়ে ফটোগ্রাফার হয়ে গেলো। তারপর টিকটক আসলো! সবাই নেচে, গেয়ে অভিনেতা / অভিনেত্রী হয়ে গেলো। আর, আমি সেই হতভাগী!!!!! সারাজীবন সবার পোস্টে রিএক্ট দিয়ে গেলাম 😶
তোমরা যারা ব্রেকাপ হলেই প্রাক্তনকে সাপ সম্বোধন করো- তো ভাই, তোমরা নিজেরেও কি নাগ/নাগিনী বলো? প্রাক্তন সাপ হইলে তুমিও তো সাপ। জীবন তো আর কল্পকাহিনীর সিনেমা না যে, সাপে মানুষে প্রেম হয়ে যাবে। 🥴

নুসা, নবাব, প্রীতি আপু, সানজিদা আপু, শিমু আপু, সুপ্তিদি নাই। দিনাহ্, মেধা প্রিয়পু আজকে থেকে থাকবে না কিছুদিন। টাইমলাইন খাঁখাঁ করতেসে অলরেডি। ভাল্লাগেনা।
একটার পর একটা সমস্যা লেগেই আছে। যে বা যারা এভাবে আমার ক্ষতিটা করে যাচ্ছেন.. বলি তারা খুশি তো? যার যা করার করতে থাকেন, দেখি আমার ধৈর্যের সাফল্য আসে কিনা। আমি এলোমেলোটা কে গুছাতে জানি। তাই আমাকে হারিয়ে দেওয়া এতো সহজ না। আমার ক্ষতি করা আপনাদের কাছে সহজ মনে হলেও আমার আত্নবিশ্বাস নষ্ট করতে পারবেন না আপনারা। 🙂
এতো কিছু নিয়া নাড়াঘাটা করে আমি একটা জিনিস বুঝছি, আমি চাইলে ৬০ টাকা গজের কাপড় আমার শরীরে জড়াইতেই পারি, ৩০ টাকা দামের দুল বা আংটিও। কিন্তু আমি চাইলেই যেইটা পারিনা সেটা হচ্ছে নিজের স্কিনে ১০০-২০০ টাকার প্রডাক্ট ইউজ করা। স্কিন আমার অমূল্য সম্পদ, একবার নষ্ট হইলো মানে এটা ঠিক করতে গেলে আমাকে তিন ডবল টাকাতো খরচ কর‍তেই হবে তার সঙ্গে সঙ্গে অমানুষিক কষ্টে ভোগা লাগবে। এবং এইটা অনেকক্ষেত্রেই ফিক্স ও হয়না। বাঙালী মেয়েদের সমস্যা মূলত এটাই, ১০-২০ টাকার জিনিস নিজেদের চেহারায় লাগাবে লাগায়া স্কিনের বারোটা বাজায়া ডাবল ভর্তুকি দিবে। আমি দুইদিন পরে কিনলেও ব্র‍্যান্ডেড মেকাপ, স্কিন কেয়ার প্রডাক্ট ছাড়া ইউজ করিনা। এই ১০-২০ টাকার হার্মফুল জিনিস দেয়ার চেয়ে বরং সাদা পানি দিয়ে মুখ ধোয়া অনেক ভালো।
