নগর সেচ্ছাসেবক লীগের প্রতিষ্টাতা আহ্বায়ক এডভোকেট জিয়া উদ্দিন ভাইয়ের বিশ্বাস্থ ভ্যানগার্ড মোঃশাহেদুল আলম অপু ভাই।গত ১৮বছর নগর সেচ্ছাসেবক লীগের সামনের সারির কর্মীবান্ধব সাহসী যোদ্ধা।নগর সেচ্ছাসেবক লীগের ত্রি বার্ষিকী সন্মেলনে সাধারণ সম্পাদক পদে নির্বাচন করছেন। প্রিয় ভাইয়ের জন্য শুভকামনা রইল।
আজ ২০ জুন ২০২১ সকাল ১০টায় চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসের কনফারেন্স হলে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় নেতৃবৃন্দের সাথে চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের তৃণমূল ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের নেতৃত্বের সাথে মত- বিনিময় সভায় উপস্থিত ছিলেন প্রিয় নেতা ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের সম্মানিত যুন্গ আহ্বায়ক আলহাজ্ব  নিজু ভাই.।
বীর চট্টলার ছাত্র সমাজের অভিভাবক চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের সংগ্রামী সভাপতি প্রিয় এমরান আহমাদ ইমু ভাই❤️
‘আগে ছিলাম রাস্তার ভিখারি, এখন আমি লাখপতি’ ❤️🇧🇩❤️🇧🇩 ❤️🇧🇩❤️🇧🇩 বঙ্গবন্ধুকন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্দেশ্য মৌলভীবাজারের শ্রীমঙ্গল উপজেলার মাজদিহি পাহাড়ের দৃষ্টিনন্দন এলাকায় নির্মিত তিনশ ঘর ও দলিল ভূমিহীন, গৃহহীন পরিবারের মধ্যে হস্তান্তর অনুষ্ঠানে নারী যোদ্ধা শিলা গুহর আবেগ আপ্লুত বক্তব্য….
"আশ্রয়ণের অধিকার শেখ হাসিনার উপহার'' তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের দেশরত্ন শেখ হাসিনার নির্মিত ''প্রিয় নীড় আশ্রয়ণ প্রকল্প'' স্থানঃ উল্লাপাড়া, সিরাজগঞ্জ।
ইতিহাস, ঐতিহাসিক, সংগ্রাম ও সাফল্যের ৭২ বছর। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ। জয় বাংলা,জয় বঙ্গবন্ধু 
কেউ কেউ আর্জেনটিনার ১ গোল দেওয়া নিয়ে উপহাস করছে এবং বলতেছে যে ব্রাজিল নাকি ৪ গোল দিয়ে খেলা জিতায়। মনে হয়ে তারা ভুলে গেছে যে,, আর্জেনটিনা হারলে ১-২ টা গোল খায় আর ব্রাজিল🤣🤣 হারলে 7UP খায়🤣🤣
চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের উদ্দ্যেগে গণতন্ত্রের মানসকন্যা, বিশ্ব শান্তির অগ্রদূত,বঙ্গবন্ধু কন্যা মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশরত্ন শেখ হাসিনার কারামুক্তি দিবস উপলক্ষে আলোচনা সভা ও দোয়া মাহফিল.
এত ষড়যন্ত্র, এত অপপ্রচার... তবু দিনশেষে বাংলার মানুষের আস্থা-ভরসা, শেখ হাসিনায়! ♥ আজ ১১ জুন, আমাদের প্রেরণাদায়ক প্রাণপাখি, জননেত্রী শেখ হাসিনার কারামুক্তি দিবস।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অর্ধশত মডেল মসজিদের উদ্বোধন করবেন আজ সারাদেশে নির্মিত ৫৬০টি মডেল মসজিদের মধ্যে ৫০টি উদ্বোধনের জন্য প্রস্তুত করা হয়েছে।আজ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভার্চুয়ালি এসব মসজিদের উদ্বোধন করবেন। ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয় সূত্রে জানা গেছে, প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় একটি করে ‘মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থাপন’শীর্ষক প্রকল্পের আওতায় মুজিববর্ষ উপলক্ষে মোট ৫৬০টি মসজিদ নির্মাণ করা হচ্ছে। প্রথম পর্যায়ে ৫০টি মডেল মসজিদের নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছে। #শেখহাসিনা #বাংলাদেশ #মডেলমসজিদ
বিশ্ব পরিবেশ দিবস সফল হোক... মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সফল রাষ্ট্রনায়ক শেখ হাসিনা। গাছ লাগান পরিবেশ বাঁচান।
শুভ কামনা রইল প্রিয় ভাইয়ের জন্য ❤️ ইনশাআল্লাহ প্রিয় ভাইকে মূল্যায়ন করা হবে❤️
""কর্পোরেশন এর যে জায়গা গুলো ছিলো সন্ত্রাসীদের দখলে, যে জায়গাগুলো থেকে কর্পোরেশনের এক পয়সাও রাজস্ব পেত না, সে জায়গা গুলো আমি কর্পোরেশনের দখলে নিয়ে রাজস্ব আয় বাড়িয়েছি"" ----------------------
মুজিববর্ষ উপলক্ষে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী জননেত্রী শেখ হাসিনা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দুই শতাধিক স্থাপনার উদ্বোধন ও ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন, যার মধ্যে একশ বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্রও রয়েছে। উদ্বোধন হওয়া স্থাপনাগুলোর মধ্যে ১০০টি বহুমুখী ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র ছাড়াও ৩০টি বন্যা আশ্রয়কেন্দ্র, ৩০টি জেলা ত্রাণ গুদাম-কাম-দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা তথ্যকেন্দ্র এবং ৫টি মুজিব কিল্লা রয়েছে। এছাড়া আরও ৫০টি মুজিব কিল্লার ভিত্তিফলকও এ অনুষ্ঠানে উন্মোচন করা হয়। #SheikhHasina #development #Bangladesh
সম্মানিত এলাকাবাসী ও দেশ-বিদেশে অবস্হানরত সকলকে জানাই পবিত্র ঈদুল ফিতর এর শুভেচ্ছা "ঈদ মোবারক" চলমান মহামারি কোভিট-১৯ এর কারনে সকলের প্রতি বিনীত অনুরোধ সরকারি নির্দেশনা মেনে ঈদ জামাতে অংশ গ্রহণ করুন নিজে সুস্হ থাকুন পরিবার সহ সমাজকে সুস্হ রাখুন।
🔴♦️ঈদ মোবারক ♦️🔴 দেশরত্ন শেখ হাসিনার পক্ষ থেকে পবিত্র ঈদুল ফিতরের শুভেচ্ছা।
শুভ জন্মদিন আজিজুর রহমান আজিজ ভাই 👉বেসরকারী কারা পরিদর্শক-চট্টগ্রাম কেন্দ্রীয় কারাগার। 👉সাবেক -উপ-প্রচার সম্পাদক বাংলাদেশ ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদ। আপনার জন্য নিরন্তর ভালোবাসা ও শুভকামনা সবসময়।
করোনাভাইরাস মহামারীর মধ্যেই আসছে আরেকটি ঈদ; লকডাউনে আয় হারানো, দরিদ্র ও ছিন্নমূল মানুষের পাশে এবারও আছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।
১ মে, আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস সকল শ্রমজীবী মেহনতি মানুষদের প্রতি জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।
"" আজ মহান মে দিবস"" শ্রমিকের বুকের তাজা রক্ত দিয়ে অধিকার আদায়ের দিন। শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করছি সে সকল শ্রমিকদের যাদের রক্তঝরা আত্মত্যাগের বিনিময়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে শ্রমিকের ন্যায্য অধিকার। 
২৯ এপ্রিল ১৯৯১ দুঃসহব স্মৃতিময় প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাস।সমগ্র উপকূল জুড়ে ছিল শুধু লাশ আর লাশ। দেশের ক্লান্তিলগ্নে কিভাবে মানুষের পাশে গিয়ে কিভাবে দাঁড়াতে হয় তা আপনার থেকে শিখেছি । বঙ্গবন্ধু কন্যা মানবতার মা দেশরত্ন শেখ হাসিনা ও মানবতার ফেরিওয়ালা চট্টলবীর আলহাজ্ব এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী। 
শুভ জন্মদিন। বঙ্গবন্ধুর দ্বিতীয় পুত্র,বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গর্বিত অফিসার,বীর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ লেফটেন্যান্ট শেখ জামালের ৬৮তম জন্মদিনে বিনম্র শ্রদ্ধা। 
সরকারের দোষ না ধরে আগে নিজে আর নিজের পরিবারের বাঁচার ব্যবস্থা করেন,কিছুদিন কষ্ট করে খেয়ে না খেয়ে বাঁচা যায় কিন্তু করোনা সেই সময়টাও দেয়না। #Stay_Safe 
ভারতকে ৮০ মেট্রিক টন লিকুইড অক্সিজেন ও ৫০০০ সিলিন্ডার দিয়ে সাহায্য করলো আপনাদের সৌদি আরব।। মৌদি নাস্তিক মুরতাদ মুনাফেক তাকে কেন সৌদি সরকার এগুলা দিলো সৌদি সরকার ও নাস্তিক তাদের বিরুদ্ধে ৫ই মে কান ধরা দিবসের দিন আন্দোলন ঘোষণা করা হইলো।। বয়ানে - মামুনুল বাবু হক নগরী।
একটু অক্সিজেন হবে ? আহ জীবন? জন্মের পর থেকে মহান আল্লাহ কত সহজেই অক্সিজেনের ব্যবস্থা করেছেন সৃষ্টিকূলের জন্য। আল্লাহর শুকরিয়া জ্ঞাপন করি। মাস্ক পড়ি, অপরকে পড়তে বাধ্য করি আল্লাহর রহমতে সুস্থ থাকি
অপপ্রচার,হুমকি ধমকিতে সত্যের কন্ঠস্বর কে দমানো যায় না। হুমকি,ধমকি এলে গালি,বুলিতে প্রতি উত্তর এলে বুঝতে হবে, সাহস আর একাগ্রতার প্রচন্ডতায় নীতি, আদর্শের কাছে প্রতিপক্ষ পরাজিত,বিভ্রান্ত বিচলিত।
অনেকে প্রশ্ন করে, শপিং মল খোলা থাকলে👈 করোনা বেড়ে যাবে??? তো পাল্টা প্রশ্ন করি, শপিং মল খুলা থাকলে ই, আপনাকে যেতে হবে কেন?????? যার প্রয়োজন সে সাস্থ্য সম্মতভাবে গিয়ে কেনাকাটা করুক। একবছরের থেকে বেশি সময় ধরে আমরা এই ভাইরাসের মুখামুখি। তো কেউ ই ভাইরাসের বিষয়ে অজ্ঞাত নই। এখন একবার... নিজের সাস্থ্য সুরক্ষার দায়িত্ব নিজেই নিন👈👈 আর সরকার,সরকার বলে বলে দোষারোপ করা বন্ধ করুন। 🙏🙏🙏
লকডাউনে ক্ষতিগ্রস্ত দরিদ্র, দুঃস্থ এবং ভাসমান মানুষের সহায়তায় ১০ কোটি ৫০ লাখ টাকা বরাদ্দ দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।। প্রধানমন্ত্রী অনেক বরাদ্দ দেন এবং দিচ্ছেন কিন্তু আসল ভুক্তভোগী পর্যন্ত আসার সুযোগ পাইনা এইটাই দুঃখ লাগে হাতে গোনা কিছু জায়গা ছাড়া যাদের হাত দিয়ে আসে সেইখানেই গায়েব হয়ে যায়।।
নিম্ন আয়ের ৩৫ লাখ পরিবার পাবে প্রধানমন্ত্রীর সহায়তা করোনাভাইরাসের সংক্রমণ পরিস্থিতিতে নিম্ন আয়ের প্রায় ৩৫ লাখ পরিবারকে আড়াই হাজার টাকা করে আর্থিক সহায়তা দেবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এ ছাড়া সম্প্রতি প্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্ত এক লাখ কৃষক পরিবার পাবে পাঁচ হাজার করে । ধন্যবাদ মাননীয় প্রধানমন্ত্রী দেশরত্ন শেখ হাসিনা ♥ 
চট্টগ্রাম জেলা পরিষদের সম্মানিত চেয়ারম্যান ও চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামীলীগের সংগ্রামী সভাপতি পরিচ্ছন্ন রাজনীতিবিদ জননন্দিত জননেতা এম এ সালাম ভাইয়ের শারীরিক সুস্হতার জন্য সকলের আন্তরিক দোয়া প্রার্থনা করছি।
মামুন সাহেব পবিত্র মাহে রমজান মাসে আপনি রেহায় পান নাই, ইসলামকে সামনে রেখে তলে তলে এই গুলা করেন।
কোভিড-১৯ চিকিৎসায় সম্পৃক্ত ডাক্তার/স্বাস্থ্যকর্মীদের যাতায়াতের সুবিধার্থে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালকে মাইক্রোবাস হস্তান্তর করেন,চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ব্যবস্থাপনা কমিটি সভাপতি,আমাদের প্রিয়নেতা নওফেল ভাই 💝
জাতি ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকলকে জানাই বাংলা নববর্ষের শুভেচ্ছা। শুভ নববর্ষ সরকারি বিধিনিষেধ মেনে ঘরে অবস্থান করুন কোভিট-১৯ থেকে নিরাপদ থাকুন। মোঃ সাইফুদ্দিন খালেদ সাইফু
সম্মানিত এলাকাবাসী সহ সকলকে জানাই পবিত্র মাহে রমজানের শুভেচ্ছা। মহান আল্লাহর দরবারে প্রার্থনা রহমত মাগফিরাত ও নাজাতের পবিত্র এই মাসের উছিলায় সকলকে করোনার মহামারি থেকে হেফাজত করুন। স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলুন নিরাপদ থাকুন।
করোনায় আক্রান্ত বিএনপি চেয়ারপার্সন বেগম খালেদা জিয়া - সুস্থতা কামনা করছি। মানবিকতা রাজনীতির উর্ধ্বে, এটাই বঙ্গবন্ধুর শিক্ষা ।
অভিনন্দন ও মুজিবীয় শুভেচ্ছা বঙ্গবন্ধুর সুযোগ্য তনয়া সফল রাষ্টনায়ক দেশরত্ম শেখ হাসিনা। উন্নয়নশীল দেশগুলোর শীর্ষ সংস্থা ডি - এইটের সভাপতি হিসেবে আগামী দুই বছরের প্রতিনিধিত্ব করবেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সফল রাষ্ট্র নায়ক বঙ্গবন্ধু কন্যা দেশরত্ন শেখ হাসিনা।
তিনি তো এমনই 💝 সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজে চান্স পাওয়া হত দরিদ্র ছাত্র প্রণয় বর্মণের শিক্ষার দায়িত্ব নিলেন, শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল এম.পি. মহোদয়। এমন নেতার, কর্মী হওয়া গর্বের এবং গৌরবের। দীর্ঘায়ু হোন প্রিয় নেতা।
আমার জানামতে কোন পরিবারে সাভাবিক একটা মানুষ মারা গেলে ঐ মৃত ব্যক্তির শোকে অন্তত কয়েকদিন চোলায় আগুন জ্বলেনা,পরিবারের সবাই হয়ে যায় স্বজন হারানোর বেদনায় কাতর।। অথচ যে শীর্ষ নেতার হুকুমে আন্দোলন করতে গিয়ে শত শত কর্মী আহত এবং অনেক নিহত কর্মীদের পরিবার শোকের সাগরে ভাসমান।। এমন অবস্থায় সংগঠনের ঐ শীর্ষ নেতা কোথাও বেড়াতে বা হোটেলে মেয়ে মানুষ নিয়ে সময় কাটাতে যাওয়াটা কতোটা যৌক্তিক? হোক সে প্রথম বউ/দ্বিতীয় বউ বা অন্য মেয়ে।। এমন নেতার ডাকে আর কখনো কোন বিবেকবান বা ধর্মপ্রান কর্মীতো দুরের কথা, কোন কুত্তা ও সাড়া দেবেনা।। উনার প্রতি অন্ধ ভক্তরা আগে না বুজলেও হয়তো এখন অনেকেই বুজতেছে ধীরে ধীরে।। কারন যে স্বার্থপর নেতা হাজারো কর্মীদের শোক কাটতে না কাটতেই নিজের আনন্দ আর উল্লাসে ব্যস্ত,তার ডাকে সাড়া দেয়া মানে নিজেই নিজের পায়ে কুরাল মারা।। ভক্ত হওয়া দোষের না,তবে অন্ধ ভক্ত ভালো না।। আল্লাহতালা সবাইকে সঠীক বুজ দান করুক, "আমিন"।।
-হয়তো একটু দেরিতে বুঝেছি, তবে ভালোভাবে বুঝে গেছি 😊😊 -পৃথিবীতে প্রয়োজন ছাড়া কেউ, কারোর সাথে কথা বলে না 🙃🙃
স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী উদযাপন উপলক্ষে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগ কতৃক আয়োজিত ছাত্র সমাবেশে চান্দগাঁও ৪ নং ওয়ার্ড ছাত্রলীগ মিছিল সহকারে যোগদান কালে। 
আমরা দেশবাসী নিশ্চিতভাবে অবলোকন করেছি যে,হেফাজতে ইসলাম নিষিদ্ধ ঘোষিত জামায়েত ইসলামের মত দেশের স্বাধীনতা ,স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী এবং জাতির জনক বঙ্গবন্ধুকে অবমাননা ও অপমান করার চরম ধৃষ্টতা দেখাচ্ছে।দেশকে একটি অকার্যকর রাষ্ট্রে পরিণত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত। এরা মূলত জামায়েত ইসলামের এজেন্ডা বাস্তবায়নে করতেই মাঠে নেমেছে। এখনই সময় হেফাজতে ইসলামকে নিষিদ্ধ করে বাবুনগরীও মামুনুল হক গংদেরকে আইনের আওতায় এনে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দেওয়া হোক।
স্বাধীনতার সুবর্ন জয়ন্তীতে বিনম্র শ্রদ্ধায় স্মরি মুক্তিযুদ্ধের বীর শহীদদের সকলের জন্য সুবর্ন জয়ন্তীর শুভেচ্ছা
ইতিহাস বিকৃতি কারীদের ক্ষমা হবে না ইতিহাস বিকৃতির ঘৃন্য প্রয়াস রুখে দিবে বাংলার ছাত্রসমাজ
শুভ জন্মদিন❤️ চট্টগ্রামের সূর্যসন্তান ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের মহান সৈনিক মাস্টারদা সূর্যসেন। বিনম্র শ্রদ্ধা
আধুনিক পৌরসভা গড়তে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী জনাব জহুরুল ইসলাম জহুর ভাই কে নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে জনগণের সেবা করার সুযোগ দিন। জহুর ভাইয়ের সালাম নিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন।
বিনম্র শ্রদ্ধা... জাতির পিতা বঙ্গবন্ধুর ঘনিষ্ট সহচর, অন্যতম মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক, সাবেক রাষ্ট্রপতি, আওয়ামী লীগের বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদ জিল্লুর রহমানের ৮ম মৃত্যুবার্ষিকী।
১৭ই মার্চ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন ও জাতীয় শিশু দিবস ২০২১ উপলক্ষে কেক কাটছেন (চট্টগ্রাম -৮ আসনের মাননীয় সংসদ সদস্য )জননেতা "মোসলেম উদ্দিন"ভাই ও(চান্দগাঁও ৪ নং ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের যুগ্ন-আহ্বায়ক ) প্রিয় নেতা "নিজাম উদ্দিন নিজু "ভাই♥♥♥
১৭ই মার্চ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন ও জাতীয় শিশু দিবস ২০২১ উপলক্ষে, চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের আলোচনা সভায় বক্তব্য রাখছেন চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের সাধারন সম্পাদক শহীদুল আলম শহীদ ভাই♥♥♥
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিনে, জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের শ্রদ্ধাঞ্জলি।
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিন উপলক্ষে ইসলামিয়া তমিজিয়া হেফজখানা ও বালক মাদরাসায় শিক্ষা সামগ্রী বিতরণ করে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগ এসময় উপস্থিত ছিলেন মাদরাসা পরিচালনা কমিটির সদস্যবৃন্দরা।
তুমি জন্মছিলে বলে সৃস্টি হয়েছে বাংলাদেশ তাই তো তোমার অপর নাম সোনার বাংলাদেশ বিনম্র শ্রদ্ধা ও ভালবাসায় তোমায় স্মরনকরছি,, শিশুদিবস সফল ও সার্থক হোক
সর্বদা শুভকামনা আপনার জন্য,,কেউ আপনাকে আটকাতে পারবে না✌️ বোয়ালখালী পৌরসভা আওয়ামী লীগ আপনার জন্যই সুসংগঠিত।পৌরসভায় বিভিন্ন সেন্টারে সকল নির্বাচনে নৌকার জয় আপনার নেতৃত্বে সম্বভ হয়েছে। আপনি যাদের নেতা হিসেবে তৈরী করেছেন তাদের মধ্যে অনেকেই আজ আপনার বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছে তাহাতে আপনার মোটেও কিছু আসে যায়নি, বরণ আরও হাজার গুণ অভিজ্ঞতা পেয়েছেন,, সফলতা আসবেই , ইনশাআল্লাহ নৌকার মাঝি আপনিই হবেন,,নৌকা আপনার হাতে সুরক্ষিত,,
সময় মানুষকে অনেক কিছু শিখিয়ে দেয়, হোক সেটা বদলে যাওয়া বা বাস্তবতা😔
ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রতিকৃতিতে শ্রদ্ধা নিবেদন।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা জনাব এইচ টি ইমাম রাত ১টায় সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেছেন। ইন্না লিল্লাহী ওয়া ইন্না ইলাহি রাজীয়ুন। তার বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।
নওফেল ভাই একটি নাম নই নওফেল ভাই একটি ব্রান্ড❤️ চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজের মাঠি নওফেল ভাইয়ের ঘাটি❤️ কমার্স কলেজের মাটি নওফেল-ভাইয়ের ঘাটি।
চট্টগ্রামে এতো এতো আওয়ামীলীগার,এতো এতো নেতা,এমপি,মন্ত্রী,মেয়র,প্রধানমন্ত্রীর আস্হাভাজনরা আজ সবাই ব্যর্থ ।। রাজনীতি যদি জনগণের জন্য হয়,রাজনীতি যদি শোষিতের পক্ষে হয় তাহলে আজ সবাই ব্যর্থ,কারণ কেউই পারেনি লালদিয়ারচড়ের জনগণের জন্য কিছু করতে।। অন্য দিকে মহিউদ্দিন ভাই হয়ত কবর থেকে দেখছে শুধু মাত্র তার মোহাম্মদ খোরশেদ আলম সুজন ছাড়া কেউ তার মত জনগনের জন্য ভাবেনা,জনগণের রাজনীতি করেনা। দুঃখের বিষয় সুজন এমপি,মন্ত্রী নয়,বড় ব্যবসায়ী নয়,টাকা পয়সাও তেমন নাই,সুজনের ক্ষমতার দৌঁড় সীমাবদ্ধ,টাকা নেই তাই এমপি,মেয়র হতে পারেনি। একজন মোহাম্মদ খোরশেদ আলম সুজন কিন্তু শত চেষ্টা করেও কিছু করতে পারলোনা। মাননীয় নেত্রী,অন্তত জনগণের কথা চিন্তা করে হলেও সুজন ভাইকে মূল্যায়ন করা উচিৎ।সুজনরা হারিয়ে গেলে জনগণের দুখের কথা কে বলবে আপনাকে,সুজন রা হেরে গেলে জনগণ হেরে যায়,,আজকে যদি সুজন ভাই এমপি হত অন্তত লালদিয়ারচড়ের জনগণ উচ্ছেদ হলেও কোথাও না কোথাও পূর্নবাসিত হত।। #লালদিয়ারচড়ের জনগণের পূর্নবাসন চাই।।
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে সকল ভাষা শহীদদের প্রতি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ এর গভীর শ্রদ্ধাঞ্জলি।
একুশের প্রভাত ফেরিতে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগ ও চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের শ্রদ্ধাঞ্জলি কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে।
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে সকল ভাষা সৈনিক ও শহীদদের প্রতি চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগ এর  বিনম্র শ্রদ্ধা।
বুক ফুলিয়ে, নিজের মতো করে, মায়ের ভাষায় কথা বলার অধিকার যাঁরা এনে দিয়েছেন, আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে তাঁদের জানাই বিনম্র শ্রদ্ধা।
তিনি হঠাৎ এলেন। দুর্যোগে এভাবেই আসেন দেশের প্রয়োজনে ডাক পড়লে তিনি অদম্য হয়ে উঠেন।নব্বই ছিয়ানব্বইর গনতান্ত্রিক সংগ্রামে ও তার উল্কার গতিবেগ ছিল সংগঠনে,মিছিলে বক্তব্যে তিনি ব্রজের মতোই ছিলেন,ছিলেন চট্টল বীর মহিউদ্দীন চৌধুরীর অদম্য নিরাপোষ ছায়া সঙ্গী।জাতীয় পর্যায়ে ছাত্রলীগের নেতৃত্ব দিয়ে সেই অভিজ্ঞতাকে ডেলে দিয়েছেন চট্টগ্রামের মাঠে ময়দানে রাজপথে তার ভালবাসার সবটুকু দিয়ে মুজিবপ্রেমে বিমুগ্ধ জননেতা খোরশেদ আলম সুজন তিনি আদর্শিক আর মাঠের কর্মীই হতে চাইলেন বার বার। চসিক প্রশাসকের দ্বায়িত্বে থাকা ছয় মাস কর্মে, চেষ্টায়, অভিব্যাক্তি তে ঝড় তুলে নীরবে বিদায় নিলেন,দেখিয়ে গেলেন বঙ্গবন্ধুর প্রকৃত সৈনিকদের কাজ কি? মানুষের মনের মনিকোঠায় স্হান নিতে কি করতে হয়, শাসক নয়, জনদরদী হতে হয় কিভাবে? ভবিষ্যতে হয়তো দ্বায়িত্ব পাবেন হয়তো পাবেন না তবে সময়ের কাছে এই আবেদন রেখে গেলেন সরকারী দলের নেতাদের এমনি দৃশ্যমান হতে হয়,এমন সক্রিয় হতে হয় মানুষের আস্থা এভাবেই জিততে হয়। প্রিয় নেত্রীর আস্হা বিশ্বাসের প্রতিদান এভাবেই দিতে হয়। তাই আজ হাটে মাঠে ঘাটে মানুষের পছন্দের নাম খোরশেদ আলম সুজন। আপনাকে অভিবাদন নেতা সরকার বিরোধী নেতিবাচক সমালোচনার বিপরীতে আপনি‌ এক ইতিবাচক আলোচনা আপনাকে অভিবাদন প্রিয় নেতা। চট্টলবীর মহিউদ্দীন চৌধুরীর পরে এমন ইতিবাচক আলোচনা আর কাউকে নিয়ে শুনি নাই বহুবছর। এমন নেতার কর্মী হতে পেরেই আমরা খুশী। জয় হবেই সত্য আর সুন্দরের।
চারদলীয়জোট সরকারের দুঃশাসন ভুলে গেছেন? ইশরাক নিয়ে লাফালাফি করেন আশ্চর্য হই! ততকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী বঙ্গতাজ পুত্র সোহেল তাজ কথা কি মনে আছে? জাতির জনকের ছবি সংসদ থেকে নামিয়ে রাখা হয়ে ছিল! আমরা অতীত ভুলি নাই। জাতির জনক কন্যা জননেত্রী শেখ হাসিনার সেই লড়াই সংগ্রামের দুর্দিনের একজন সোহেল তাজ কে মনে করুন আজ দেখবেন মন কি বলে। অপপ্রচার বন্ধ করুন আবেগ নথী অবদান আমাদেরও আছে। ইশরাক দিয়ে দুর্দিনের পিকেটার দের অবদানও মূল্যায়ন হবে না মনে রাখবেন ইতিহাস কেউ কে ক্ষমা করে না। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
অভিনন্দন জানাই চট্টগ্রাম মহানগর এর আওতাধীন বিভিন্ন থানা ও ওয়ার্ডের নবনির্বাচিত ছাত্রলীগ নেতৃবৃন্দকে। নতুন নেতৃত্বে আরো শক্তিশালী ও অগ্রগামী হবে প্রিয় সংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগ, এই কামনায় করি। জয় বাংলা,❤️ জয় বঙ্গবন্ধু। ❤️
যদি কোনো দিন আমার জন্য অনুভূতি শূন্য হয়ে যায় ? - "ভালোবাসা কমবে না, বাড়বে" 🖤🏵️
🇧🇩যুক্তরাষ্ট্রে সফররত বাংলাদেশ সেনা বাহিনী প্রধান ইউএস আর্মির বিভিন্ন স্হাপনা পরিদর্শনে রয়েছেন🇺🇸 সফরকালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অফিস অব দি সেক্রেটারি অব ডিফেন্স ফর পলিসি সাউথ ও সাউথইস্ট এশিয়াতে আঞ্চলিক প্রতিরক্ষা এবং দুই দেশের পারস্পরিক সামরিক সহযোগিতা বিষয়ক আলোচনায় অংশ নেবেন। এছাড়া ইউএস আর্মি চীফ এর সাথেও সৌজন্য সাক্ষাৎ করবেন তিনি। যা দুদেশের সামরিক সম্পর্কে ভিন্ন মাত্রা যোগ করতে চলেছে।
ধন্যবাদ দিয়ে ছোট করবোনা বড় ভাই বন্ধু মহল ও ছোট ভাইদের যারা আমাকে ফেসবুকে মেসেজে ও কমেন্টে উইস করেছে। আপনাদের ভালোবাসা নিয়ে আজীবন বেচে থাকতে চাই❤️
"পথ দেখিয়ে পদ ছাড়লেন সুজন" ♥ ৬মাসের দায়িত্বকালে যা যা করে দেখিয়েছেন তা ছিলো সর্বজন প্রশংসিত। পোর্ট কানেক্টিং রোড, আগ্রাবাদ এক্সসেস রোড থেকে শুরু করে নিউ মার্কেটের হকারদের শৃঙ্খলায় ফেরানো কি করেননি এই ৬মাসে। রাস্তায় নেমে নগরীর মানুষের কাতারে এসে অক্লান্ত কাজ করে গিয়েছেন। এই ফাটাকেষ্টকে চট্টগ্রামবাসী মনে রাখবে বহুকাল!
অভিনন্দন ❤️ বাংলাদেশ ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় নির্বাহী সংসদে বিদ্যমান শূন্যপদসমূহে মনোনীত নেতৃবৃন্দ।
দলের অনেকে কেন্দ্রীয় আওয়ামী লীগের সিদ্ধান্ত অমান্য করে নির্বাচন করেছেন এবং জয়ী হয়েছেন। আওয়ামী লীগ করার কারনে তাদের সাথে আমার আপনার ব্যক্তিগত সম্পর্ক থাকতেই পারে, থাকাটা স্বাভাবিক। কিন্তু নগর আওয়ামী লীগের শীর্ষ পদে থেকে তাদের প্রকাশ্যে সমর্থন করা -এমনকি নিজের ফেসবুকে দলীয় মনোনয়ন পাওয়া কাউন্সিলরদের শুভেচ্ছা না জানিয়ে; সেই বিদ্রোহী প্রার্থী(নির্বাচিত) শুভেচ্ছা আদান-প্রদানের ছবি পোষ্ট করে তিনি প্রমান করেছেন তিনি শেখ হাসিনাকেও চ্যালেঞ্জ করেছেন। তিনি শেখ হাসিনা থেকেও বড় আওয়ামী লীগার। তিনি শেখ হাসিনার সাথে বিদ্রোহ ঘোষনা কারীদের জননেতা।
হয়তো এই পরাজয়টা আপনাকে আপনার আগামী দিনের জন্য আরো শক্ত হতে প্রেরণা যোগাবে। আপনি সবসময় চেয়েছিলেন আপনার নেতা কর্মীর সুরক্ষা। আপনি বলেছিলেন প্রয়োজনে আমি কাউন্সিলর হবো না তবুও কখনও আপনার জন্য কোন মা-বাবার বুক খালি হোক সেটা চান নাই। হয়তো কয়েকজন আহত-নিহত নেতা কর্মীর বিনিময়ে আপনার পূর্বের আসনটা আপনি ধরে রাখতে পারতেন,কিন্তু আপনি ঐ আসনের লোভ-লালসা ছেড়ে সর্বপ্রথম আপনার নেতাকর্মীদের নিরাপত্তার কথা চিন্তা করেছেন। সত্যি আপনি একজন নির্লোভ ও সৎ মনের মানুষ। চান্দগাঁওবাসীর কাছে আপনি ঋণী হয়ে থাকবেন আজীবন। আপনার জন্য রইলো অনেক অনেক শুভ-কামনা,দো'আ ও ভালবাসা💞
চান্দগাঁও ৪নং ওয়ার্ডে শরফত উল্লাহ পেট্টোল পাম্প, সাধুর পাড়া, শমসের পাড়া,আবাসিক বি ব্লক নৌকা ও আওয়ামীলীগ মনোনিত টিফিন ক্যারিয়ার গনসংযোগ চলছে চান্দগাঁও থানা ছাত্রলীগ. ২৭ তারিখ সারা দিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন।২৭ তারিখ সারাদিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন.
২৭ তারিখ সারাদিন, নৌকা মার্কা ভোট দিন। ২৭ তারিখ সারাদিন, টিফিন ক্যারিয়ার মার্কা ভোট দিন।
১০ ই জানুয়ারি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস, পাকিস্তানের বন্দিদশা থেকে মুক্তি পেয়ে ১৯৭২ সালের এই দিনে বঙ্গবন্ধু সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের মাটিতে প্রত্যাবর্তন করেন। ৪ নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড আওয়ামীলীগের পক্ষ থেকে বিনম্র শ্রদ্ধাঞ্জলি ও সশ্রদ্ধচিত্তে স্মরণ করি সর্বকালের শ্রেষ্ঠ বাঙ্গালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
উন্নয়নের ধারা অব্যাহত রাখতে ২৭ তারিখ সারাদিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন টিফিন ক্যারিয়ার মার্কায় ভোট দিন মোবাইল ফোন মার্কায় ভোট দিন
উপমহাদেশের প্রাচীন ও সর্ব বৃহৎ ছাত্র সংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের গৌরব ঐতিহ্য সংগ্রাম ও সাফল্যের ৭৩ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর সফলতা কামনা করছি। জয় বাংলা জয় বঙ্গবন্ধু
জঙ্গিবাদের দল বিএনপি-জামাত এর বিরুদ্ধে চান্দঁগাও থানা ছাত্রলীগের বিক্ষোভ মিছিল। ৫নং ওয়ার্ডে ডাঃ শাহাদাতকে প্রতিহত করা হলো।
বিদ্রোহী প্রার্থীরা নাকি দলীয় সিনিয়র নেতৃবৃন্দ কথা শুনে না তারা নাকি নির্বাচন করবে।সম্যসা নাই সবার অধিকার আছে নির্বাচন করার তবে সিনিয়র নেতৃবৃন্দ কাছে আমার একটা অনুরোধ কিছু করা লাগবে না তদের কাছ থেকে শুধু নূনতম এইচ,এস,সি সার্টিফিকেট জমা দিতে বলেন।দেখবেন প্রায় বিদ্রোহী প্রার্থী নাকে তেল দিয়ে ঘুমাবে।
ইনশাআল্লাহ ❤️ দেশ ও জাতির কল্যাণে, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের মনোনীত প্রার্থীদের ভোট দিয়ে উন্নয়নের অগ্রযাত্রায়, জননেত্রী শেখ হাসিনার' হাত কে শক্তিশালী করে গড়ে তুলুন । ♥♥♥♥
শ্রদ্ধায়,স্মরণে, স্মৃতিতে অমর শহীদ বুদ্ধিজীবি দিবসে চট্টগ্রাম মহানগর ছাত্রলীগের পুস্পমালা অর্পন ও মোমবাতি প্রজ্জলন।
