একজন মানুষকে রাজনৈতিক যুদ্ধে আঘাত করে ব্যক্তিগত অস্ত্র দিয়ে!! এইটা তাদের রাজনৈতিক দূর্বলতা!
জ্বী হুজুর বলার জন্য মগজ থাকার প্রয়োজন নেই, এ কাজে জিহ্বাই যথেষ্ট। আমার কোনো লেখায় যদি কেউ ভিন্নমত পোষণ করে, আমি তার উপর খুব খুশি হই। আজ পর্যন্ত কেউ বলতে পারবে না, আমার সাথে দ্বিমত পোষণ করার কারণে, বা আমাকে গালি দেয়ার কারণে, আমি কাউকে আনফ্রেন্ড বা ব্লক করেছি। একমুখী নয়, আমি চাই মতামতের বহুমুখী প্রবাহ। আমি ডগমাটিস্ট বা গোঁড়া নই। আমার কথাই শেষ কথা, আমার মতামতই সঠিক মতামত, এরকমটি আমি মনে করি না। আমি কখনো আমার মতামতকে ডিফেন্ডও করি না। আমি চাই, যে কেউ এসে আমার মতামতকে আরেকটি অধিক গ্রহণযোগ্য মতামত দ্বারা উড়িয়ে দিক। আমি হীনমন্যতায় ভুগি না, কারণ আমি মোটামুটি নির্মোহ মানুষ। যেকোনো বিষয় ও ব্যক্তিকে, সকল প্রকার বৈষয়িক স্বার্থের উর্ধ্বে উঠে বিশ্লেষণ করার সক্ষমতা আমার রয়েছে। আর আমি ক্ষুদ্র নই, এজন্য কখনো মত প্রকাশ করার সময় গালাগালির আশ্রয় নিই না। কারও প্রতি হিংসা বা বিদ্বেষও পোষণ করি না। আমি চিন্তা করার সময় স্বাধীনভাবে চিন্তা করি, এবং এ চিন্তা অবিকৃতভাবে প্রকাশ করি। আমার মতামতকে, আপনাদের সাধ্য অনুযায়ী যেকোনো ভাষায় আক্রমণ করার অধিকার আপনাদের রয়েছে। আপনারা নির্ভয়ে আমার লেখার সমালোচনা করুন। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ
ইয়াবা খাওয়া পুলিশ আর লীগের নেতাদের দেশে ডান্ডি খাওয়া পথশিশুদের বিরুদ্ধে ঘৃণা ছড়ায় যারা, ওরা কী খায়?
আম নিয়ে ঝিনাইদহের কৃষকের করুন পরিনতি। ঝিনাইদহ জেলার সদর উপজেলার কাশিমপুর গ্রামে শত শত কৃষকের আম বাগানে আম বিক্রি না হওয়ার কারনে আম পচে নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। করোনা পরিস্থিতি দিন দিন খারাপ হওয়ায় দূর দূরান্ত থেকে আমের ব্যাপারী আসতে না পারায় এবং আমের ব্যাবসায়ীরা খুচরা ক্রেতাদের কাছে আম পৌছে দিতে না পারায় আজ এই কৃষকের বেহাল দশা। বছরের একবার আমের ফলনে কৃষকের সচ্ছলতা ফিরে আসে কিন্তু লক ডাউনে আম বিক্রি না হওয়ায় এই বেহাল দশা থেকে কি কৃষকসহ সাধারণ মানুষ মুক্তি পাবে???
দোয়া দরুদ পড়ে পড়া-পানি দেওয়া আর তাবিজ কবজের ব্যবসা করা পীর বাড়ি থেকে ভোটে দাঁড়াবেন এক পীরজাদা। কারণ তিনি দেখেছেন চিৎকার করে ইসলামি শরিয়ত অনুযায়ী চলাফেরা না করা নুসরাতকে গালি দিলে, তাঁকে গাছে তুলে পেটানোর কথা বললে, তাঁর অভিনয় করাকে তাঁর দেহ বিক্রি করা বলে তাঁকে কুৎসিত অপমান করলে, তাঁকে হিন্দু হয়ে যাওয়ার অভিশাপ দিলে, তাঁর দিকে তীব্র ঘৃণা ছুড়ে দিলে, অসাম্প্রদায়িকতার মুখে চুন - কালি লেপে দিলে অশিক্ষিত ধর্মান্ধেরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়; কারণ তিনি দেখেছেন ইসলামের গুণগান গাইলে অমুসলিমের মসজিদে ঢোকা এবং মুসলমানের মন্দিরে ঢোকা নিষিদ্ধ করলে পীরভক্তরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়। পীরজাদার মূলধন তাঁর নারীবিদ্বেষ, সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ আর বাকোয়াজ। এই মূলধন নিয়েই ভোটের বাজারে তাঁর দাম বেশ চড়া। দেশের বাঘা বাঘা রাজনীতিক দেশকে তো বটেই, গোটা দুনিয়েকে দেখিয়ে তাঁকে আলিঙ্গন করছেন। ওদিকে দিদি আগের দিন হাসপাতালে শুয়ে রইলেন পায়ে প্লাস্টার অব প্যারিস ব্যান্ডেজ নিয়ে, কে বা কারা নাকি আক্রমণ করেছে, লোকে তো ভেবেই নিয়েছিল নির্ঘাত পায়ের হাড় ভেঙেছে, পরের দিন ক্রেপ ব্যাণ্ডেজ পরে দিব্যি বেরিয়ে এলেন। দেখে তো লোকের চোখ ছানাবড়া। তাঁকে আক্রমণ করার কাহিনীটা নিরাপত্তারক্ষীরা একেবারেই মানতে চাইছে না। আমজনতা ধন্দে পড়েছে, কাকে বিশ্বাস করবে? দাদাও কি কম যাচ্ছেন? কোথায় বলবেন, মানুষের সেবা করবেন তিনি, সুস্থ সুন্দর সমাজ গড়ে তুলবেন, মহাগুরু এবার মহামানব হবেন, তা না, বললেন বিষাক্ত সাপ হবেন। এমনিতে সাপের কামড়ে প্রচুর মানুষের মৃত্যু হয় দেশে। সাপকে ভয় পায় মানুষ। ভয় ভীতির কারণ না হয়ে মানুষের আস্থা আর বিশ্বাসের কারণ হওয়ার চেষ্টাই তো করা উচিত। আমার মনে হয় নিজেকে বাঘ হায়েনা সিংহ সাপ ইত্যাদি হিংস্রতার প্রতীক না করে সত্যিকার জনদরদী মানুষ করাই বুদ্ধিমানের কাজ। রাজনীতিটা আর, মাঝে মাঝে ভাবি, জনগণের সেবার জন্য নয়। বরং নিজেদের সেবার জন্য, নিজেদের আখের গোছানোর জন্য, নিজেদের ব্যক্তিগত সমস্যার সমাধান করার জন্য। পৃথিবীর অধিকাংশ দেশের চিত্রই তো এ-ই।
রাসেল হবস এর হ্যান্ড ব্লেন্ডার নিয়ে আমার পেজ Lon2Syl এ অসংখ্য জিজ্ঞাসা পেয়েছি, তার মধ্যে কমন কিছু প্রশ্ন হলো: ➡ হ্যান্ড ব্লেন্ডার কেন ব্যবহার করা সুবিধা? ➡ কী কী করা যাবে? ➡ কী করা যাবে না? ➡ কীভাবে পরিষ্কার করবেন? ➡ রাসেল হবস কেন? ➡ প্লাস্টিক বডির ব্লেন্ডার কি চুলায় ব্যবহার করা যায়? এমন কিছু প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করেছি এই ভিডিওতে। আশা করি উপকৃত হবেন। #Hand #Blender #Russell #Hobbs #Review
বাংলাদেশের সংসদে এখন ১৮২ জন মানে ৬১% সাংসদ হচ্ছে ব্যাবসায়ী । সালমান এফরহমান যার সম্পত্তির পরিমান হচ্ছে ১৩০ কোটি মার্কিন ডলার সে হচ্ছে প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা । তাইলে আপনারা কি আসা করেন ? এই সরকার কার পক্ষে কথা বলবে ? এই সরকারকে কে চালায় ? এই সরকার কার স্বার্থ রক্ষা করবে ? কি মনে হয় আপনাদের ? যে সরকার চালায় ব্যাবসায়ীরা সেই সরকার এর আমলে শ্রমিকের বুকে গুলিইতো চলার কথা ! 
একদিন খালি বই কিনেছি। আরেকদিন গাট্টি ভরে বই নিয়ে মেলায় নিয়ে সাইন করিয়েছি🥴🥴টানা দৌড়াদৌড়ি করে এখন শয্যাশায়ী 😑😑😑
অতঃপর আমি বড়লোক হয়ে গেলাম। সামনে যে তিনজনকে দেখা যাচ্ছে, তারা আমার প্রিয় খেলনা। জি, ঠিক পড়েছেন। আমার খেলনা। এদেরকে ধরার অনুমতি দেয়া হয় না কাউকে। আমার ছেলেদেরকেও না। আজ থেকে এদেরকে পাহারায় রাখা হয়েছে। যে-ই আমার সম্পদের দিকে হাত দিবে, তার হাত ঘ্যাচ করে কামড়ে খেয়ে ফেলবে। 😎
আমার প্রিয় ছাদ বাগান আমার প্রিয় মানুষগুলোজীবনের প্রথম লাইভ, তাই ভুল ত্রুটি ক্ষমা করবেন।
আমি বুঝিনা কেনো একটা মানুষকে পর্দা করতে গেলে নানারকম কথা শুনতে হবে।।পর্দার কথা তো অনেকবার বলে দেওয়া হয়েছে কুরআন হাদিসে।সালাতের মতই ফরয।এইটা কি আমাদের পূর্ববর্তী জেনারেশনের দোষ দিবো?তারা তাদের ছেলে মেয়েকে শিক্ষা দেয়নি বলে,তাদের ছেলেমেয়েরা আমাদের শিক্ষা দিচ্ছেনা।এবং আমরাও আমাদের ছেলেমেয়েকে শিক্ষা দিবোনা।।আমি জানিনা কিসে দোষ দিবো।কিন্তু সবচেয়ে গাফেল হচ্ছি আমরা নিজেরাই।যখন আমাদের বুঝার বয়স হয় তখন আমরা সব জিনিস নিয়ে রিসার্চ করি,কুরআন ও হাদীস ব্যতীত।ফলস্বরূপ দ্বীন মানতে গেলেও কথা শুনতে হয়।আফসোস......................🙂
মানুষ নিজের দূর্বলতা আর দোষ ঢাকতেই অন্যের নিন্দে গেয়ে বেড়ায়! অযুহাতের ঢাল হয়ে ব্যবহার করে যায়। আর আমরা মানুষরাও তা শুনে বিশ্বাস করে যাই - আহা সে কত ভালো বলে সব সহ্য করে যাচ্ছে! 😁
জুতার এই প্যা পু শব্দে সে আনন্দে আত্নহারা। সারাক্ষণ এভাবে লাফালাফি ঝাপাঝাপি চলছেই। উল্লেখ্য, তার বয়স এখন এক বছর দেড় মাস।
অনুষ্ঠানে যখন গিয়ে দেখি কনে বউ হয়ে আসছে আমার এলাকায়!!! এমন কি আমার বাসা থেকে কনের শ্বশুর বাড়ি দেখা যায়!!!! ব্যাপারটা আমার কাছে বেশ মজার ছিলো পাড়া মহল্লায় যারা থাকেন বুঝবেন কারো বিয়ে হলে বা হলুদ হলে পুরো এলাকায় ধুম পরে 'কার ছেলে বা মেয়ের বিয়ে??' বা বিল্ডিংয়ের সব আন্টিরা মিলে একসাথে মেয়ে দেখতে যাওয়া আবার বরে গাড়ি সাজিয়ে রাখলে একটু পর পর উঁকি দিয়ে দেখা 'বউ নিয়ে আসলো কিনা' সেভাবেই সেদিন আম্মাকে ফোন দিয়ে বলি 'রাস্তায় বিয়ের গাড়ি দেখসো?' - হ্যাঁ কার বিয়ে? -কার তা জানিনা কিন্তু আমি মেয়ে পক্ষ.... 🤣🤣🤣🤣 এখন তো কনেকে প্রায়ই দেখি ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মা
এবং একটা লম্বা সময় পর একগুচ্ছ সুখ নিয়ে সুন্দর দিন আমার ঝুলিতে এসে ধরা দিলো...💞 খারাপ সময়গুলো থেকে বের হয়ে আসার জন্য এমন কিছু সময় খুব প্রয়োজন ছিলো..🌸 এই ক'টা দিন পরিবারের সবাইকে নিয়েই আষ্টেপৃষ্টে ছিলাম,,আলহামদুলিল্লাহ🥰 সেইসাথে শত ব্যস্ততায় ও আমার ছোট্ট বৃত্তে বিশাল জায়গা দখল করে রাখা মানুষ ক'টা ছিলো পুরোটা সময় জুড়েই...💜💗 গত ৩৬ টা দিনের প্রতিটা সময় সত্যিই অমূল্য।। আমার যা ছিলো,যট্টুক ছিলো জীবনের শুরু ও শেষ এরমাঝেই...❤️ এইটুকুই থাকুক শুধু,, পুরোটাজীবন শান্তিনীড়ে কাটিয়ে দেয়ার জন্যে এরাই যথেষ্ট।।🌻 বাকিসব মরীচিকা ছাড়া কিছুই নয়।।😊
জীবনে চলার পথে স্নেহ, ভালোবাসা,আর্শীবাদ পাওয়া মানুষ গুলোর মধ্যে ইনি অন্যতম🥰🥰যখনি কথা হবে নিবি মা আমাকে কখন দেখতে আসবে?এটা কমন প্রশ্ন আমার জন্য রেডি থাকবেই..দুইমাস ধরে দেখা করবো করবো করে ও পরীক্ষা,বাড়ি,একটার পর একটা এই সেই অকেশান,কাজ পরে যাওয়ায় দেখা করা হয়নি... আজকে আন্টি আপনি ফ্রি আছেন বলার সাথে সাথে আন্টির কাজ থাকার পরও সাথে সাথে বললেন যে হ্যা মা আছি...🥰🥰🥰 সারপ্রাইজ গিফট আন্টি দিয়েছে🥰🥰
আমার ক্ষেত্রে মোস্ট হাইস্যকর জিনিস হচ্ছে যখন কেউ মেসেজে বলে দিদি আপনি অনেক সুন্দর হয়ে গেছেন এখন। দেখিয়েন আপনার মেয়ে হবে🤣🤣🤣 ভাইরে ভাই সব ক্যামেরার কামাল😝😝😝 অরিজিনাল ফেইস দেখলে আমার নিজেরি কান্দানি আসে 🥺
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
জীবন হোকনা যতোই লোহা- লক্কড়ময় ভুলে যেওনা আসবেই নতুন সূর্যোদয় ...'
রাস্তাঘাটে বাচ্চা আদর করতে গেলে আমার বান্ধবী এমন চিল্লান দিয়ে উঠে যেন আমি সোনার হরিণে হাত দিছি।চোখ রাঙিয়ে থাকায় ছোট বাচ্চাদের মতো 😕 =>আসলে সে আমি মাইর খাবো বলে ভয় পায়না, আমার সাথে দুই চারটা তার পিটেও পড়তে পারে সে আতংকে থাকে😏😏😏 
আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী ইরফানুল ইসলাম। ২০১৬ সালের এই দিনে ব্যাংকের সামনে থেকে অপহৃত হন। পরদিন নারায়ণগঞ্জের সাইনবোর্ড এলাকায় তার লাশ পাওয়া যায়। ইরফান ভাইয়ের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজের সুযোগ হয়েছিল ২০১৩ সালে। দৃকে কল্পনা চাকমাকে নিয়ে প্রদর্শনীর কাজ করছি। প্রদর্শনীর জন্য কল্পনা চাকমার ডায়েরি এবং চিঠিপত্র স্ক্যান করতে হবে। চিঠি এবং ডায়েরি, দুটোই কল্পনা চাকমার অনুপস্থিতি, সময়ের ভাৱে নাজুক। ইরফান ভাই রাত জেগে যত্ন করে স্ক্যান করলেন, আমরা গ্যালেরিতে কাজ করছি। একটা সময়ে উনি দৌড়ে উপরে আসলেন। স্ক্যান করতে করতে ইরফান ভাই রূপক চাকমাকে লেখা কল্পনার চিঠি পড়ে আলোড়িত হয়েছিলেন, "আপা, এখানেতো লেফটেনেন্ট ফেরদৌসের নাম লিখেছে।" ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন রাতে কল্পনা চাকমাকে নিজ বাড়ি থেকে একজন জুনিয়র সেনাবাহিনী সদস্যসহ একটি সশস্ত্র দল অপহরণ করেন। ২০০১ সালের ২১শে সেপটেম্বর জাতীয় নির্বাচনের আগে "আঞ্চলিক রাজনৈতিক সংঘাতে" রূপক চাকমা খাগড়াছড়ির পুজগাং এলাকায় খুন হন। কল্পনা অপহরণের ২৫ বছর, রূপক হত্যার ২০ বছর আর ইরফানুল ইসলাম হত্যার ৫ বছর। আমি বিচারের আহাজারি করতে এই কথাগুলো লিখছি না। আমাদের বন্ধুত্ব, শোক ও ক্ষোভের এই বছরগুলো প্রকান্তরে একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের খুনি হয়ে ওঠার ইতিহাস। আমরা এই ইতিহাসের সরব সাক্ষী।
যারা আমার লেখালিখি একটু হলেও ভালোবাসেন, তাদের সাথে একটা সুখবর ভাগ করে নিতে চাই৷ এই যে কালো মলাটের বই, এখানে ১৭ জন লেখকের গল্প থাকবে যার একজন আমি৷ তিনটি বিশেষ কারণে বইটি নিয়ে আমি ভীষণ এক্সাইটেড। ১/ এই বইটি বিক্রি করে যা অর্থ সংগ্রহ হবে তা আলোর মশাল হয়ে আলো জ্বালাবে রাঙামাটির কোনো নিঝুম গ্রামে৷ ২/ আমার প্রিয় "লাইট হাউজ" এর নিজস্ব প্রকাশনীর প্রথম বইয়ের অংশ হতে পেরেছি৷ ৩/ এই গল্প লেখার মাধ্যমে প্রায় এক বছর পর আমি আবার নতুন করে কিছু লিখলাম৷ খুব মায়া নিয়ে, ভালোবেসে লিখেছি৷ বাকিটা আপনাদের হাতে। পাশে থাকবেন তো? 💙
স্কুল লাইফে একটা ব্যাপার ছিলো। দুই ঝুটি বা দুই বেণী না করলে, চুলে কালো কিংবা সাদা ছাড়া অন্য রঙা হেয়ার ব্যান্ড পরলে, রীতিমত ওই স্টুডেন্ট কে চরিত্রহীন মনে করা হইতো। "ঢঙ করতে আসছো স্কুলে? নাকি পড়তে? বাসায় মা বাবা শেখায় নাই কিছু? বংশ কি তোমার?"আমি এখনও আমার এক মাননীয় শিক্ষককে আমার এক সহপাঠীর কাছে জিজ্ঞাসা করতে পারি আমাদের কি এমনভাবে একজন শিক্ষার্থীর সাথে আচরণ করা উচিত?" বংশ কি তোমার?" আবার অনেক ক্ষেত্রে পক্ষপাতিত্ব বিষয়ক ব্যাপারও ছিল। অথচ টিচারদের কি সব স্টুডেন্ট কে সেইম স্কেলে দেখা উচিত না? আবার অনেক সময়ে দেখতাম অনেক মেয়েদেরকে দেখতে ছেলেরা স্কুল গেইটের সামনে এসে দাড়ায় থাকতো, অথবা কারও কারও ব্যাগে মোবাইল পাওয়া যাইতো। এবং ধরা পড়লে ওই মেয়েকে সবার সামনে অপমান করা হইতো অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্রে স্কুল থেকে টিসি দিয়ে বের করে দিতো। স্কুলে পড়াশুনা করা অবস্থায় একটা বাচ্চা আসলেই বাচ্চা থাকে। মানসিকভাবে অতটা সেন্স বিল্ড আপ হয়না। এই সময়টাতে ভুল করতেই পারে। এবং এসব ভুল শাসন করার যোগ্য। কিন্তু এমন সব ভুলের জন্য তাদেরকে এমন সব শাস্তি দেওয়া হয়, যেটা সারাজীবনের জন্য ওদের মনে দাগ কেটে দেয়। আর শুধরানোর সম্ভাবনা থাকলেও আশপাশের মানুষের কাছ থেকে ডিসগ্রেসফুল আচরণ পেয়ে ওই স্টুডেন্টটার আর শুধরানোর সময় হয়ে উঠেনা। আমার মতে, শাসন করার একটা ওয়ে থাকে। শাসন করার আগে, শাসন করার অধিকারটা আদায় করে নিতে হয়। অভয় দিতে হয়, আদর করতে হয়, ভুল শুদ্ধ শেখাতে হয়, ক্ষমা করতে জানতে হয়। কিন্তু, আমাদের দেশের অধিকাংশ স্কুলগুলির শাসন করার ওয়ে হতাশাজনক। সম্ভবত, একটা স্টুডেন্ট এর মেন্টাল হেলথ এর চেয়ে, স্কুলের রেপিউটেশানটাই বড় মনে হয় তাদের কাছে। অথচ স্কুল এমন একটা জায়গা যেখান থেকে আমাদের বেইসটা বিল্ড আপ হয়। যাই হোক, আমি আমার স্কুলকে, সম্মানিত টিচারদের অনেক শ্রদ্ধা করি এবং ভালবাসি। কিন্তু এই একটা ব্যাপারে এসে আমি সমস্ত বাংলাদেশের কোনো স্কুলকেই পছন্দ করতে পারিনা। 🙂
- রিচি, কি কাট দিসো চুলে? বলো না...! - আমি কখনোই কোনো কাট দেইনা। আর এখন তো নিজে নিজে চুল কাটার পর কি কাট যে হইসে ভায়া আর কি কইতাম। সে তার মত আমি আমার মত বিন্দাস। এত হাঙ্গকিপাঙ্গকি কইরা কি হবে। 🥱
আমরা নারী কথায় নয় কাজে প্রমাণ দেই, হিংসায় নয় ভালোবাসায় পৃথিবী সাজাই আন্তর্জাতিক নারী দিবসে মা, বন্ধু, সহকর্মী, বোন, কন্যা সকলকে শ্রদ্ধা,ভালোবাসা,শুভেচ্ছা ❤❤
হঠাৎ মনে পড়লো।ছোটবেলায় একবার সেহেরিতে কেউ উঠায় নাই দেখে,নিজে নিজে উঠে কাঁদতে কাঁদতে বেহুঁশ হয়ে যাওয়া অামাকে থামানোর জন্য,অাব্বু ফোন কানে নিয়ে হুজুরকে দেরীতে অাজান দিতে বলার অভিনয় করসিলো🙄 
কেন জানি খুশি লাগতেসে।খুশির ঠেলায় রাতের বেলা বাস্কেটবল গ্রাউন্ডে গিয়ে চাঁদ দেখে দেখে কিছুক্ষণ লাফালাফি করে আসছি। কেউ আমাকে জ্বীন-ভুত কিছু ভাবছে নাকি কিজানি 🌝🌚 
ঝরা পাতা উড়ে যায় আহারে কি মায়ায় একা একা ফিরে দেখা দক্ষিণ হাওয়ায় ❤️❤️❤️
ভালোবাসলে আমি ছারখার করে বাসি তখন আমি আর কিছু দেখি না, কিছু বুঝি না আমি সব ছেঁড়ে ছুড়ে, ভেঙে চুরে তার কাছে যাই গায়ে কলঙ্ক মাখি, মানুষের লাঞ্ছনা সই তবুও তার হাত ছাড়িনা, একেবারে চণ্ডালিনীর বেশে জগত সংসারের সকল নিয়মের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করি। অন্ধের মত ঝাঁপিয়ে পড়ি তার বুকে। অথচ আজ অব্দি যারাই নিজেকে আমার প্রেমিক বলে দাবী করেছে তাদের প্রত্যেকেই পাকা ব্যবসায়ী প্রত্যেকেই লাভ লস হিসেব করে সন্তর্পণে এগোয় তারা,পন্যের বিজ্ঞাপনের মত জোর গলায় বলে "ভালোবাসি" পাশে ছোট্ট করে লেখা থাকে "শর্ত প্রযোজ্য" 
ভদ্রলোকের 'মেমসাহেব' বইটি নিয়ে পক্ষে-বিপক্ষে কম বিতর্ক হয় না। রীতিমত যুদ্ধ বেঁধে যায়। আমি বইটা পড়েছিলাম অনার্স সেকেন্ড ইয়ারে। সকালে বাস আসত নিতে। যেহেতু ক্যাম্পাসের বাস একবার উঠে বসতে পারলে দিন-দুনিয়ার খবর আর না রাখলেও চলত। দুইদিনে বইটা শেষ করেছিলাম। দ্বিতীয় দিন খুব বৃষ্টি ছিল। কে জানে হয়ত এই আবহাওয়াই মনটাকে দ্রবীভূত করে দিয়েছিল! খুব একটা খারাপ লাগেনি। এমনিতে এই জনরার বই আমাকে টানে না। বইটা আগে পড়া না থাকলে এখন এত বিতর্ক দেখে হয়ত পড়াই হত না। আজ যখন শুনলাম লেখক আর নেই সত্যিই খারাপ লেগেছে। মৃত্যুই কারোরই কাম্য নয়। তবুও অমোঘ নিয়মে সবাইকে চলে যেতে হয়! আর মৃত্যুর পরই তার যাপিত জীবনের সকল গুণাগুণ লোকের মুখে ফুলে-ফেঁপে ওঠে। জীবনটা আসলেই অদ্ভুত!
ভাই, বুঝছি তোমার ইমিউনিটি সিস্টেমে খুব জোস, দশ-বারো দিন যাওয়ার পরেও তুমি সব সিম্পটোমসকে বুড়ো আঙ্গুল দেখি জোসভাবে সার্ভাইভ করে গেছো। সবই বুঝলাম। কিন্তু তুমি ঘোরাঘুরি করে যাদের মাঝে ছড়াইলা, তাদের সবার ইমিউনিটি সিস্টেম যে স্ট্রং হবে, এইটা গ্যারান্টি দিতে পারবা? তুমি যাদেরকে ইনফেক্ট করলা, তাদের মধ্যে কেউ মারা গেলে সেইটার দায়িত্ব তুমি নিবা? ভাই রে ভাই, মানুষের মূর্খতারও একটা সীমা থাকে!!! 
এই বিড়ালটার মতো ফ্রিজে ঢুকে বসে থাকা গেলে ভালো হইত.. 🥵🥵🤧🤧😒😒
অনেকদিন দেখা হবে না তারপর একদিন দেখা হবে। দুজনেই দুজনকে বলবো, ‘অনেকদিন দেখা হয় নি’। এইভাবে যাবে দিনের পর দিন বত্সরের পর বত্সর। তারপর একদিন হয়ত জানা যাবে বা হয়ত জানা যাবে না, যে তোমার সঙ্গে আমার অথবা আমার সঙ্গে তোমার আর দেখা হবে না। - তারাপদ রায়
প্রমাপুকে ( তমিসরা তানজিন) ফোনটা দিছিলাম। খুব সুন্দর করে যাকে মন চাইছে আনফ্রেন্ড করে দিছে। 😪 নিজের বন্ধুবান্ধব কেউ করতে চাইছিল। তাদেরকে বলে দিবো বলায় করে নাই।😷😂 কে জানি একবার বলছিল আমার ফোনের কোন প্রাইভেসি নাই। আপুজির ২০১১/২০১২ বা তারও আগে থেকে বাটন ফোনে যে পাসওয়ার্ডে লক করা ছিল, গতবছর পর্যন্ত তাই ছিল।😆 এবছর যাও চেঞ্জ করছিল, তাও সবাই জানে। 🤣 মোরাল অফ দা স্টোরি ইজ, কি বলতে চাইছিলাম সবার হাসির আওয়াজে ভুলে গেছি।😪
একটা সময়ের বেশ গল্প শুনতাম, আমি যখন হামাগুড়ি দেওয়ার বয়সের দ্বারপ্রান্তে, তখন নাকি খালামনিদের লিপ্সটিক, কাজল নিয়ে গুজুরফুসুর করতাম। আর বাঙালি পরিবারের দেওয়ালে তো সবসময়ই ঐ বাসার বাচ্চার শিল্পের বিকাশ ঘটেই! নিতান্তই বাচ্চাকালের জিনিসপত্র। সকালে অফিস থাকার দরুন আসলে নাস্তা খাওয়ার ব্যাপার টা একটা সময়ক্ষেপন অস্ত্র মনে হয়! নাস্তা বানিয়ে টেবিলে দেওয়ার কথা তো প্রায় ভুলতেই বসেছি। আজকে অনেকদিন পরেই বলা যায় টেবিলে নাস্তা দিয়ে আম্মুকে ডাকলাম, "আম্মুউউউউউউ আসো, ক্ষিদা লাগসে।" হাতে একটু সময় থাকলেই নাস্তার টেবিল বরাবরই আড্ডাখানা হয়ে যায় আমাদের। আজও তার ব্যতিক্রম হতো না। কিন্তু পরীক্ষা! এসব আবদার গিলে ফেলে রাতে বালিশের পাশে ম্যাথ খাতা যে ছিল, সেটা নিতে গেলাম! বাহ! আম্মুরও বেশ অবদান দেখি খাতায়! বাচ্চা মা দেখি খাতায় পূর্ণতা দিলো! সময় বদল হয়! ভূমিকার বদল কিংবা উপসংহারেরও বদল হয়! একটা সময় আম্মু যখন স্কুলে চলে যেতো আমাদের রেখে, তখন এমন ছোট ছোট নোট লিখে যেত! আজকেও ছোট নোট লিখা! "নিঝুম, তুই একটা পঁচা মেয়ে.." - আচ্ছা ❤️
করোনাবন্দী দিন আমাদের কত কিছুই না শিখিয়েছে! ছুটা বুয়ার কাজ, নাপিতের কাজ, জিলাপির কারিগরি... 😁 অনেক ধরনের চ্যালেন্জও পেয়েছি ফেসবুকে। আজ আমার কয়েকজন ভাই/বন্ধুকে একটি চ্যালেন্জ দিতে মন চাইছে! 🤔 ঘরের যেকোনো ধরনের কাজ যা সচরাচর ‘পুরুষ মানুষের কাজ না’ হিসেবে পরিচিত তেমন একটি কাজ করে তার ভিডিও (নিদেনপক্ষ ছবি!) পোস্ট করা। 🙂 আছেন কোনো ভাই ব্রাদার??? 😉
আমি কি বানে জলে ভেসে আসছি... তিনটা বাটি নিয়ে আইসক্রীম খেতে বসছি। আমাকে ছাড়া।
দেশটা মরুভূমি হইলে কোন দেশের হইব জানতে চাই🥵 মাতৃভাষা বাংলা থাকবে তো🤔

যা বুঝলাম- সব হলুদের প্রোগ্রামের দাওয়াতে পোলাপান যাওয়ার আগ্রহ পায় না! #নাবুনা 😑😑
গল্পে গল্পে ঘোড়ার ডিম পৌঁছে দিতে চাই হোম কোয়ারেন্টাইনে থাকা প্রতিটি শিশুর কাছে। অনেক শুভকামনা তোমাদের জন্য। 
মেঘের দিকে তাকিয়ে আছে মেঘ! আজ তার মায়ের আচল ধরে খুনসুটি করার দিন। মা...মাগো টাকা দাও বন্ধুদের নিয়ে আজ পার্টি করতেই হবে! বাবা.... ও বাবা আমার জন্মদিনে নতুন মোবাইল চাই ই চাই! হয়তো মা আহল্লাদি বকা দিবে বাবা ধমক দিবে ছেলে নাছোড়বান্দা! হ্যা আজকের দিনটা এমনই হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু মেঘের জীবনে কোন জন্মদিন এভাবে আসবে না রাত ১২টা ১ মিনিটে ও কোন দিন তার বাবা মা তাকে সারপ্রাইজ দিবেনা! মেঘের কষ্টগুলো কোন দিন বৃষ্টিতে ধুয়ে মুছে জাবেনা। মেঘের আড়ালেই থেকে যাবে ছোট্ট মেঘের হাহাকার! বাবা আজ তোর ১৫তম জন্মদিন! মেঘ তুই বড় হয়ে গেছিস বাবা! তোকে আরো বড় হতে হবে! অনেক বড় হতে হবে। আকাশের সমান বড় তোকে হতেই হবে বাবা❤️
সকালবেলা থেকে বাসায় অনেক সাংবাদিক এসেছে। শুধু সাংবাদিক না। আশেপাশের এলাকা থেকেও এসেছে বহুত মানুষ । সবাই এসেছে আমার স্বামী সাকিবকে দেখতে। জ্বি সেই ইঞ্জিনিয়ার সাকিবকে। এদিকে আমার বাবা এসে আমাকে বলছে , - আগে যদি জানতাম এই ছেলে মঙ্গলগ্রহবাসীদের একজন তাহলে এর সাথে বিয়ে না দিয়ে আমার টিকটকার বান্ধবীর ছেলের সাথে বিয়ে দিতাম তোকে। কথাটা শুনে হেঁটে চলে আসলাম। ড্রয়িং রুমে গিয়ে দেখি সাকিব আতর মেখে বসে আছে আর তার ছবি তোলা হচ্ছে। সে খুব খুশি। হঠাৎ করে অসময় টিভির একজন সাংবাদিক আমাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন , - সাকিব সাহেবের স্ত্রী হয়ে আপনার অনুভূতি কেমন ? - বেশ আনন্দের ।খুশিতে মরে যেতে ইচ্ছে হচ্ছে। স্বামী আমার প্রেগনেন্ট এই কপাল কয়জনের হয় বলেন ? জ্বি সাকিব প্রেগনেন্ট । ওর কিছু একটা সমস্যার জন্য ও ইউরিন টেস্ট করাতে গিয়েছিল। রিপোর্ট এসেছে ও প্রেগনেন্ট ।রিপোর্ট দেখবার পর আমি ভেবেছিলাম ও বলবে এটা অবশ্যই ভুল কিন্তু না। সে খুশিতে আত্মহারা । ফেসবুক লাইভে গিয়ে সবাইকে বলা শেষ আর শুনেছি এটা দেখে বাবা ওকে আনফ্রেন্ড করেছে । এসব ভাবতে ভাবতে পাশেরবাসার ভাবি এসে আমাকে চিমটি কেটে শয়তানি হাসি দিয়ে বললেন , - ভাবি কিভাবে হলো। রাগের জ্বালায় ওয়াশরুম এ গিয়ে বসে থাকলাম। ফাইজলামির ও একটা সীমা থাকে। ও কি দিনদিন পাগল হয়ে যাচ্ছে ? হঠাৎ করে বেসিনের উপরের তাকে চোখ গেলো। আরেহ আমি না একটা ছোট গোল বোতলে ইউরিন রেখেছিলাম টেস্ট করাবো বলে ওটা কই ? দ্রুত বের হয়ে সাকিবের কাছে গিয়ে বললাম , - ওয়াশরুমে আমি যেই ইউরিনের বোতল রেখেছিলাম ওটা কই ? - আরেহ ওটা তোহ আমি টেস্ট করাতে নিয়ে গিয়েছিলাম। তোমাকে বলেছিলাম না যে টাইম না থাকায় আমি চলে আসি বাসায় আর পরে ওদের ইউরিন দিয়ে আসি। আমার আর বুঝতে বাকি থাকলোনা। সালমা খালা ভুল করে ওর ইউরিনের বোতল ফেলে দিয়েছেন হয়তো। তারমানে? তারমানে আমি প্রেগনেন্ট ? খুশিতে সাকিবকে জড়িয়ে ধরলাম। সাকিব বললো , - আরেহ কি হয়েছে। সাংবাদিকরা আছে তোহ - তুমি বাবা হতে যাচ্ছো - তা তোহ জানি ছোঁয়া। এতক্ষণ তোহ এটাই বলা হচ্ছে। - আরেহ আমি প্রেগনেন্ট। - ওয়াও। আমরা দুজন একসাথে প্রেগনেন্ট।এটাতোহ খুশির খবর। আমি কিছু বলবো ঠিক তখন বাবা এসে ওকে একটা চড় মেরে বললো , - হতচ্ছাড়া পাগল।মাথানষ্ট বেয়াদব কোথাকার।তুই আমার মেয়েকে তালাক দিবি। আমি চাইনা আমার মেয়ে পাগলের ঘর করুক । বাবা আমাকে বাসায় নিয়ে গেলেন।আমিও বিরোধিতা করিনি কারণ ওর সাময়িক শিক্ষা হওয়া উচিত। ওদিকে রাতেরবেলা অসময় টিভির ফেইসবুক পেইজে গিয়ে দেখি নিউজ হয়েছে , " একই বাড়িতে অন্তঃসত্ত্বা হলেন স্বামী এবং স্ত্রী । পড়ুন বিস্তারিত " রম্যগল্পঃ প্রেগনেন্সি 
বিয়ে হবেনা জেনেও মানুষ যেমন প্রেম করে, তেমনি খাওয়ার বিশ মিনিটের মাথায় বের হয়ে যাবে জেনেও সেহরিতে  মানুষ গামলা গামলা পানি খায় :3
মানুষ যত বড়োই হোক, ছায়াকে অতিক্রম করে সামনে এগোতে পারে না৷ যতই না সারাদিন জাগুক,রাতের আঁধারে না দেখা স্বপ্নগুলো বেঁচেথাকে চোখের আলোয়৷ বেদনা হয়ে ওঠে পান্নার মত মোহনীয়৷ ভালবাসা নামের বায়বীয় এক সুখ যত সময় তার সঙ্গী হয়ে ঘিরে থাকে,কিছুতেই জীবন তৃষ্ণা হারিয়ে যায়না ৷প্রকৃতি তাকে ভালবাসতে সাহায্য করে,স্মৃতির কথকতা তাকে ভবিষ্যতের পথ দেখায় ৷ কোনোএক মেলা থেকে কেনা দুগাছি লালচুড়ি,কাঁচের এবং অল্পায়ূর৷তাকেইনা কত ভালবেসেছিলাম!যেন ভেঙে না যায়৷আর একবার নিজের হাতে কাপড়ের পুতুল বানিয়ে ভালোবেসে তাকে সাজাতাম কলমের কালি দিয়ে চোখ এঁকে৷ শুধু লাল টিপটা দেবার সময় ভেবে চিন্তে মায়ের পানখাবার খয়ের গুলেই নারকেলের শলাদিয়ে ধেবড়ে দিতাম৷যেমন দেখতেই হোক, সে ছিল আমার৷ তাই তাকে ভালবাসা দিতে ক্ষতি ছিলনা৷ ঘুমানোর সময় মাথার কাছেই রাখতাম তাকে৷ তারপর একদিন শীতের শেষে ৷পুকুরের জলে নিজের মুখটা দেখে মনে হোল অচেনা৷ পাশের বিশাল কিংশুকগাছ থেকে ঝরে যাওয়া কমলা রংএর ফুল৷ অবিন্যস্ত তাদের একটা তুলে নিলাম অন্যমনস্কতায়৷ কালো বৃন্তের সেই পলাশ,এত্তো সুন্দর! সেদিন থেকে তাদেরই ভালোবাসলাম৷ আর দেখলাম,সেইসব পুতুলেরা আর আমাকে ডাকে না৷ চুড়িগুলো কবেই ছোটহয়ে গেছে,রান্নাবাড়ির সাথীদেরও যেন দূরের মনে হয়৷ তারথেকে ঘরে বসে বইপড়াকেইতো বেশ ভালো লাগে৷ তখন পড়তে পড়তেই কোন চরিত্রকে ভালোবেসে ফেলেছি৷ আহা! অমনটি হলে কতই ভালো হোতো!দেখছি, সেই সব চরিত্রছিল খুবই সাদামাটা,চাকচিক্যহীন৷কিন্তু ভালবাসতে দোষ ছিলনা৷তাই মনের গহীনে বাঁচিয়ে রাখলাম প্রিয়তম যত পাঠ্য নায়ক নায়িকাকে৷ একতরফাতো বটেই,তবে গভীরতা খাঁটি৷ প্রতিপ্রেম কখনওই চাইনি৷ আস্তে আস্তে বায়বীয় ভালোবাসা রক্তমাংশের প্রতি এগিয়েছে৷ মাকে তো খুব ভালোবাসতাম৷মুখেতো বলা হয়নি কোনোদিন৷ সব মায়েরা বুঝেই নেন, না বলা যত কথা৷ সবাইতো বুঝতে পারেনা সশব্দে না বললে৷তাই,প্রিয় কতজন কখনোই জানতে পারেনি তাদের একদিন ভালোলেগেছিল৷আর যাকে , যাদের বলেছিলাম জীর্নপাতার পুরাতন হয়েগেছে সে সব ভালোবাসা৷ শুধু বসন্তের সবুজ পাতার পেলবতা ঘুরেঘুরে ফিরে আসে৷ বারবার নবআনন্দে জাগে প্রকৃতির প্রাণ৷ দূরে বহুদূরে প্রায় শব্দহীন কোনো এক কোকিলের ডাক মনে করিয়ে দেয়,আমি সে সুর শুনেছিলাম৷ গত বছরের পুঞ্জিত আম্রমুকুলের প্রতি তীব্রটান মনে করিয়ে দেয় ভালোবাসা কারে কয়৷মানুষের ফেলে আসা পথ,সামনের দিকেই এগিয়ে যায়৷ভালো না বাসতে চাইলেও তাকে উপেক্ষা করা যায়না৷বসন্ত বা হেমন্ত, সুখ অথবা দুঃখ৷মানুষ এমনকি প্রকৃতি !যাকেই জয় করতে চাও৷তাকেযে ভালোবাসতেই হবে৷
লকডাউন'র নামে এটা অব্যবস্থাপনা নয়? এগুলো তামাশা নয়? মানুষের বাড়ি ফেরা আটকাতে না পারলে তাদেরকে এই যন্ত্রণা দেয়ার মানে কি?
আমরা একটা যুদ্ধ লড়ছি। একসাথে। কবে থেকে শুরু করেছি মনে নেই। তুমি আর মা লড়ছিলে। আমি আর দাদা জুড়লাম এসে। সিস্টেমের বিরুদ্ধে নাকি আমাদের ভুলের বিরুদ্ধে সেটা বুঝতে অনেক দেরি হয়ে গেল। তোমার স্বল্প আয়ে আমরা জমিয়ে বাঁচতে শিখেছি বাবা। তুমি কখনও আমাদের খারাপ রাখোনি। আমরা ছোটো বা নীচু মনের হইনি। আমার কাছে তোমার সন্তান হওয়ার এই একমাত্র সার্থকতা। আমি নাকি একদম তোমার মতো দেখতে। ও হ‍্যাঁ, স্পষ্টভাষী বলে যে একটা কথা আমার সাথে জুড়ে গেছে। তাও তোমারই গুন। মা তো বরাবরই একপেশে। আমরা একদিন সব অপমানের জবাব দেব। দেবই । একটু শুধু সময় লাগবে বাবা। কিন্তু পারবো। সব জমা আছে। প্রত‍্যেকটা মুখ মনে আছে। তোমার প্রত‍্যেকটা চুপ করে থাকা রাত মনে আছে। আমি শেষ দেখে তবে ছাড়ি। নয়তো কম বাধা তো আসেনি পড়াশোনায়। ছাড়িনি। আজও লড়ছি। তোমার জন্য আমাকে পারতে হবে। আর সেদিন আমরা একসাথে কষিয়ে মটন বিরিয়ানি খাবো। ভালো রাখবো তোমাকে বাবা। ভালোবাসা নিও ভৌমিকদা❤️
দেশে যুব সমাজ ব্যাপকহারে মাদকাসক্ত। শহর গ্রাম সব জায়গায় মাদক অবাধে মেলে। এর বিরোদ্ধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে না উঠলে সরকার ই বা কতখানি সামাল দিবে। ভয়ানক বিপর্যস্ত যুব সমাজ।

ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ফলোয়ার হইয়া ঝুলতেসিল বেচারা। আমি তারে ১৭ জুলাই,আজকের দিনে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠাইয়া ধন্য করসিলাম। সে কিছুক্ষণের মধ্যেই রিকোয়েস্ট এক্সেপ্ট কইরা ব্যাপক বিস্মিত হইয়া একগাদা ধন্যবাদ দিয়া ম্যাসেজ পাঠাইলো। আমি "আরে এইটা কোন ব্যাপার না" ভাব নিয়া তার মেসেজের উত্তর দিলাম৷ সে আমার ব্যাপক প্রশংসা করল,আমিও তার "ছুঁয়ে দিলাম" গানের প্রশংসা করলাম। তারপর বিদায় নিলাম এবং তাকে অন্য সবার মত অলমোস্ট ভুলে গেলাম 😂 বেচারা ১ মাস পর জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাইসিলো,সেটারও রিপ্লাই দেই নাই ভাবের চোটে 😂 লম্বা একটা সময় পর,দুজনের জীবনের নানা ঝড়ঝাপটার পর আবার আমাদের কথা শুরু হয়। কথা থেকে বন্ধুত্ব, বন্ধুত্ব থেকে প্রেম,প্রেম থেকে বিয়ে। বিয়ের পরে ক্যামনে যে টাইট কইরা ধরসি তা তো ছবিতে দেখতেসেন 😁 এভাবেই আজকের দিনে,১৭ জুলাই স্যার সীরাজুম মুনির এর সাথে আমার ফেইসবুকে পরিচয় হয়। জাকারবার্গ ভাইয়ার কাছে এজন্য আমার কৃতজ্ঞতার শেষ নাই 😃 আপনার সংসার ফুলে ফুলে ভরে উঠুক ভাইয়া 😁
"আর যখনই ভেবেছি বাঁধবো সীমা চারপাশে তোমাকে ঘিরে, তখনই ফেলেছি হারিয়ে তোমাকে আপন আঁধারে।"
সময়ে ক্ষত শুকিয়ে যায় না বরং চিকিৎসা ছাড়া ক্ষতে পচন ধরে। সময়ে ভুল শুধরে যায় বাস্তবে ভুলের শিকড় গভীর হয় কান্ডে শাখা প্রশাখা বাড়তে থাকে। তাই শুরুতেই বিনাশ অপরিহার্য।
শুভ জন্মদিন চামেলি ফুল! তোর আগামি জন্মদিনে আমাদের তুমুল আড্ডা হবে দেখে নিস।
কবিতা: আকাশ পোড়ার গন্ধ যে চলে যাবার সে যাবেই থেকে... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
সমুদ্রের  মতো গর্জে উঠা মেয়ে,কারনে অকারনে কৈ মাছের মতো লাফানো।ছুটে বেড়ানো এদিক সেদিক।আজ সে ঈশ্বর  নয়,সয়তানের মতো একা হয়ে গেছে। কেউ নাই কোথাও।বৃষ্টির ঝুপঝাপ শব্দ। দেয়াল ঘড়িতে টুকটুক করে সময়ের বার্তা।আর কিছুই নেই পাশে।মাথার কাছে বুকের মাঝে।জ্বর আসেনা আমার আমি অসুস্থ  কম হই।আজ যেনো বাধ ভেঙে ব্যাধি প্রবেশ করছে আমার ভেতরে। ক্রমশ বেড়েই  যাচ্ছে  ঘোর।
কিছু কিছু ব‌ই এমন থাকে যেটার ক্ষেত্রে পারফেকশন কথাটা খাটে। সেইসব ব‌ই পড়ে আপনার মনে হবে কোন বিখ্যাত রাঁধুনীর হাতে রান্না করা এমন কোন খাবার যাতে ঝাল,নুন,তেল,লবন,মসলা সবকিছু ঠিক ঠিক হয়েছে একদম যেরকমটা দরকার। ভারতীয় লেখকরা গল্প বড় করেন এরকম অভিযোগ তাদের নামে প্রায়ই শোনা যায়। কিন্তু কিছু বই এমন থাকে হাজার হাজার পৃষ্ঠা হ‌ওয়া সত্ত্বেও একটা পৃষ্ঠাও অহেতুক বলে মনে হয় না। বরং শত বছরের পুরনো ইতিহাস তুলে ধরার জন্য হাজার পৃষ্ঠা কম‌ই মনে হয়। প্রথম আলো! একটা বইয়ে লেখক যা দেখিয়েছেন অনেক লেখক হয়তো তাদের পুরো ক্যারিয়ারে যতগুলো ব‌ই লিখেছেন সবগুলো মিলেও এই ব‌ইয়ের সমান তথ্য দিতে পারেননি। কারণ এই ব‌ইটা লেখার আগে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় যে পরিমাণ স্টাডি করেছেন রসকষহীন ঐসব নন ফিকশন হয়তো আমি সারাজীবনেও অতগুলো পড়তে পারবো না। প্রচ্ছদ দেখে বোঝা যায় গল্পের মুল ঐতিহাসিক তিন চরিত্র হলো রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর,স্বামী বিবেকানন্দ এবং রামকৃষ্ণ পরমহংস। বঙ্কিমচন্দ্র, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর এরা মুলত 'সেই সময়' উপন্যাসেই মুখ্য চরিত্র ছিল। এখানেও তাদের শেষ জীবনের খানিকটা কথা রয়ে গেছে। এছাড়াও ত্রিপুরার রাজপরিবার,মহারাজা বীরচন্দ্র মানিক্য,যুবরাজ রাধাকিশোর,ভরত, ভূমিসুতা,শশীভূষন,দ্বারকানাথ,বসন্তমঞ্জুরি, যাদুগোপাল এই সব কাল্পনিক চরিত্রগুলো (নিশ্চিত না) গল্পে রস যোগানের কাজটা করেছে। তথ্যভারাক্রান্ত ব‌ই পড়ে যাদের অভ্যাস নেই তারাও নেহায়েৎ ভরত,ভূমিসুতার কারণেই ব‌ইটা শেষ না করে রাখতে পারবে না। ভরত ভূমিসুতা এরা দুজনেই যেন সত্যিকার প্রেমের এক আদর্শ উদাহরণ। ঠিক দেখা হলো,প্রেম হলো,বিয়ে হলো টাইপ জীবন এদের না। বাধাবিপত্তি ও চড়াই উতরাই পার হ‌ওয়া কাকে বলে সেটা এদের জীবন কাহিনী পড়লে বুঝবেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভক্ত না বাংলায় এমন মানুষ পাওয়া ভার। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কল্যানে লেখক রবীন্দ্রনাথকে ছেড়ে ব্যক্তি রবীন্দ্রনাথকে আরো ভালো করে চিনলাম এই ব‌ইটার মাধ্যমে। তার স্বপ্রতিভ, মেধাবী ও পরিশ্রমী সত্ত্বাটা রীতিমতো অনুপ্রেরণা জোগাবে অনেকের। রবীন্দ্রনাথ-কাদম্বরীর সম্পর্ক আর কাদম্বরীর মৃত্যু নিয়ে আমাদের ভেতর এতকাল ধরে পুষে বড় করা ধারনাগুলো যে কতটা ভুলভাল সেটা প্রথম আলো না পড়লে জানা হতো না। কাদম্বরীর মৃত্যুর জন্য রবীন্দ্রনাথ দায়ী কি দায়ী না সেটা পরের বিষয় কিন্তু আপনি কি জানতেন কাদম্বরীর স্বামী জোতিরিন্দ্রনাথের‌ও দোষ ততটাই? তার চরিত্র‌ও খুব একটা সুবিধার ছিল না। তবে তিনি প্রতিভাবান মানুষ ছিলেন। কাদম্বরীর মৃত্যু ও পরবর্তীতে জাহাজ ব্যবসায় বড় লস খেয়ে পাগলের মতো হয়ে না গেলে হয়তো তিনিও কবি হিসেবে বেশ নাম করতেন। আমরা যেরকম আনমনে গুণগণ করে রবীন্দ্রনাথের বিভিন্ন গানের সুর ভাজি, রবীন্দ্রনাথ কি করতেন? তিনি কার সুর ভাজতেন? হ্যাঁ তার‌ই। জায়গায় বসে নতুন গান তৈরি করে মুহুর্তে সুর বসিয়ে গেয়ে উঠতেন তিনি। জোতিরিন্দ্রনাথ পিয়ানো বাজাতেন,যে সুর তিনি তুলতেন সেই সুরেই কথা বসিয়ে দিতেন আমাদের এই প্রিয় কবিটি। আমাকে সবচেয়ে মুগ্ধ করেছে রবীন্দ্রনাথের পরিশ্রমী সত্ত্বাটা।‌ একজন লেখক,কবি,জমিদার, একজন স্বামী,কন্যাদায়গ্রস্থ পিতা,পারিবারিক বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকার সম্পাদক,একজন সুবক্তা। সারাদিন শতেক কাজ,বাজারে ঋনের বোঝা মাথায় নিয়ে,ব্যবসায়ে যুক্ত হয়ে,পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা নিয়ে উকিলের কাছে ছোটাছুটি করে কিভাবে যে দিন থেকে রাত হতো তার ঠিক নেই। তারপরেও রাতটা রেখে দিতেন কাব্যচর্চার জন্য। সারাদিনে কিছু লিখতে না পারলে ছটফট করতেন তিনি। সাহিত্য পত্রিকায় লেখার জন্য তখন খুব বেশী লেখক,কবি পাওয়া যেতো না। রবীন্দ্রনাথ নিজেই দুহাতে কলম চালিয়ে পাতা ভরিয়ে ফেলতেন। তার এই যে এত এত লেখা এখন এই শতবর্ষ পরেও আমরা পাঠকেরা আগ্রহের সাথে পড়ছি সাহিত্য পত্রিকার এই ভার মাথার ওপর না থাকলে হয়তো সংখ্যাটা অর্ধেক হয়ে যেত। কাজের চাপে লেখাই হয়ে উঠতো না তার।‌ কিন্তু এই যে সাহিত্য পাতা ভরাতে হবে এই প্রেশারেই তিনি সারাদিনে‌ শতেক কাজের ভিড়েও এত লিখে ফেলতেন। লিখতে ভালোবাসতেন তিনি, লেখার মাঝে নিজেকে খুঁজে পেতেন। রবীন্দ্রনাথের জীবনে নারীর ভূমিকা অন্যরকম। প্রথমে কাদম্বরী,তারপর ইন্দিরা,কখনো রানু এরা তার লেখায় অন্যরকম অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে। কাদম্বরী বাদে কাউকেই তার প্রেয়সী বলা যাবে না। আসলে লেখকের লেখায় প্রানের ছোঁয়া লাগাতে নারী নামক কোমলতার প্রয়োজন অস্বীকার করা যায় না। রবীন্দ্রনাথের অনেকগুলো নামের মধ্যে গুরুদেব একটা। অনেকেই তাকে গুরুদেব বলে ডাকেন। কারনটা খোলাসা হলো এই ব‌ইয়ে। রবীন্দ্রনাথ একটা স্কুল খুলেছিলেন,তাকে আশ্রম‌ও বলা যায়। সেখানে ছেলেমেয়েদের তিনি ইংরেজ শিক্ষাপদ্ধতি থেকে দূরে নিয়ে প্রাচীন ভারতের পদ্ধতি অবলম্বন করে শিক্ষা দিতেন,তারা তাকে গুরুদেব ডাকতে ডাকতেই তিনি গুরুদেব হলেন। বলাই বাহুল্য রবীন্দ্রনাথ এমন কবি ও সাহিত্যিক ছিলেন না যিনি কাগজ কলমের বাইরে দেশের কোন খবর‌ই রাখতেন না। শতেক কাজের মাঝেও তিনি দেশকে ভালবাসতেন,ইংরেজদের কাছে দেশের মানুষের অপমানে তার রক্ত গরম হয়ে উঠতো। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপস্থিতি এই উপন্যাসে সেরকমভাবে না থাকলেও এটা পরিস্কার করে দেয়া হয়েছে যে ঠাকুর পরিবারের সব খবর‌ই সবসময় তিনি রাখতেন এবং দূর থেকে কলকাঠি নাড়তেন। ঠাকুর পরিবারে তিনিই ছিলেন সর্বেসর্বা এবং অন্যসকল পুত্রের থেকে রবীন্দ্রনাথের ওপরেই তার ভরসা ছিল বেশী।‌ দেবেন্দ্রনাথের একটা জিনিস যেটা আমাকে মুগ্ধ করে সেটা হলো তার সাহিত্যমন। বাবা এরকম সাহিত্যমনা,পরিবারে প্রত্যক্ষভাবে সাংস্কৃতিক ও শৈল্পিক পরিবেশ এবং সবাই কোনো না কোনোভাবে সাহিত্যের সাথে জড়িত এরকম পরিবারে জন্ম নিলেই আসলে রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক জন্মানো সম্ভব। রবীন্দ্রনাথ শুধু প্রতিভাবান ছিলেন না,তিনি পরিশ্রমী ছিলেন। প্রতিভার সাথে পরিশ্রমের সংমিশ্রণেই একজন লেখক অমর হয়ে থাকেন শত শত বছর। রবীন্দ্রনাথের ভাগ্নি সরলা নামের একটি শক্তিশালী মেয়ে এই ব্রাক্ষ পরিবারেই জন্ম নিয়েও তৎকালীন সমাজের বিরুদ্ধে গিয়ে সবার বক্রদৃষ্টি উপেক্ষা করে পঁচিশ বছর অব্দি বিয়ে না করে ছিলেন। তার আগ্রহের বিষয় ছিল স্বাধীনতা। তিনি চেয়েছিলেন তখনকার অল্পবয়সী পুরুষেরা প্রেমে পড়ে ছোঁকছোঁক করবার বদলে হাতিয়ার তুলে নিক,যুদ্ধ করুক ইংরেজদের বিরুদ্ধে। ইন্দিরার সাথে প্রমথ চৌধুরীর বিয়ে নিয়েও অনেক অজানা তথ্য পাঠক জানবে এই উপন্যাসে। জানবে জগদীশচন্দ্র বসুর বিভিন্ন আবিস্কার এবং তার প্রতি ইংরেজদের হিংসাত্মক মনোভাবের কথা। অন্যতম শক্তিশালী একটি চরিত্র ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের কথা। আছে বাল গঙ্গাধর তিলক এবং কিছু পরিমানে গান্ধীজিও। রামকৃষ্ণ পরমহংস,স্বামী বিবেকানন্দ- রামকৃষ্ণ আর বিবেকানন্দকে আলাদা করে বলা সম্ভব না।‌‌ দুজন একে অপরের সাথে এমন‌ই আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ছিলেন। রামকৃষ্ণ ছিলেন কালীভক্ত আর প্রথম জীবনের নরেন রীতিমতো নাস্তিক। তবুও প্রথমবার নরেনকে দেখেই রামকৃষ্ণের কি যে হয়ে গেল বলা ভার! তারপর থেকেই নরেনকে তিনি কাছছাড়া করতে চাইতেন না। তার ভেতরে একটা বদ্ধমূল ধারণা জন্মে গিয়েছিলো এই নরেন‌ই তার ফেলে যাওয়া কাজ সম্পূর্ণ করবে এবং বিশ্ববাসীর সামনে তুলে ধরবে। রামকৃষ্ণের একটা কথা আমার খুব‌ই মনে ধরেছে, "খালি পেটে ধর্ম হয় না।" আগে দেশের মানুষ পেটপুরে খেতে পাবে তারপর ধর্মের কথা। নরেন থেকে বিবেকানন্দ হয়ে ওঠার গল্প লম্বা গল্প। সেটা ব‌ই না পড়ে বুঝবেন না। তবে বিবেকানন্দ মানুষটা দারুন ছিলেন। কখনো শক্তিশালী এক বক্তা পরক্ষনেই মজাদার এক মানুষ,মায়ের কাছে গেলে তার সেই পূর্বের বিলে। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত তিনি মানবসেবার কথা ধর্মের প্রচারের থেকে বেশী প্রচার করেছেন। তার গুরু রামকৃষ্ণদেব যেরকমটা তাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখতেন। ঐক্য! ঐক‌্য‌ই ছিল তার মুলমন্ত্র। নিবেদিতা ওরফে মার্গারেট এলিজাবেথ নোবেল। একজন আইরিশ মেয়ে স্বামী বিবেকানন্দের চরম ও পরম ভক্ত ছিলেন। তাকেই গুরু ও তাকেই রাজা মেনে তিনি আমৃত্যু বিবেকানন্দের পথে চলতে চেয়েছেন। বিবেকানন্দ প্রথম দিকে তাকে দীক্ষা দিলেও পরবর্তীতে তার মনের তরল ভাবের খবর পেয়ে একটু দূরত্ব বজায় রেখে চলতেন। তা সত্ত্বেও মার্গারেট সবসময়‌ই বিবেকানন্দের জন্য ব্যাকুল ছিলেন। বিবেকানন্দের কাছাকাছি থাকার জন্য‌ই এই সারাজীবনেও বিয়ে থা না করা এই মেয়েটি ভারতবর্ষে চলে আসেন এবং একপর্যায়ে ভারতের শোষিত হীন অবস্থা দেখে নিজেই ভারতের স্বাধীনতার জন্য নিজের জাতের বিরুদ্ধে ভারতের জনগণের একজন হয়ে তাদেরকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা দিতে থাকেন। এরকম মানুষ সত্যিই মেলা ভার। আর বরাবরের মতোই ইংরেজ শোষনের কথা আর কি বলবো! সংস্কৃতি,ব্যবসা বানিজ্য ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারতীয়দের সবসময় পায়ের তলে রাখা এবং রাজার জাতের দাসত্ব করার জন্য যেটুকু দরকার তার বেশী শিক্ষার সুযোগ না দেয়া। হিন্দু মুসলমান দাঙ্গা বাঁধিয়ে সংহতি নষ্ট করাতেও তারা দক্ষ ছিল। সামান্য বিদ্রোহ মাথাচাড়া দিয়ে উঠলেও সেটা সাথে সাথে নির্মূল করে দেয়া,প্লেগের সময় রোগের নামে ভারতবাসীদের ওপর অকথ্য নির্যাতন চালানো। তবে এটাও ঠিক যে সব ইংরেজ এক না। এই ইংরেজ থেকেই তো ডিরোজিও,বেথুনদের মতো সাহেবরাও নিজেদের যোগ্যতা প্রমান করেছেন। আর লেখকের মতে ইউরোপ আমেরিকার উচ্চপদস্থ সাহেবরা তৎকালীন ভারতে যেসব ইংরেজ পাঠাতেন তারা খুবই নিচু জাতের এবং নিজেদের দেশে তাদের তেমন মূল্য নেই। রানী ভিক্টোরিয়া খবর‌ও রাখতেন না ভারতবর্ষ কিভাবে শোষণ করে তারা দেশ চালাতেন। এতটুকু প্রতিবাদ কালাপানি পার হয়ে ওপারে যাবার আগেই প্রতিবাদকারীর জেল হয়ে যেত। ব‌ই পড়তে ভালোবাসেন কিন্তু ফিকশন পছন্দ হয় না এরকম যেসব পাঠক আছেন, ইতিহাসের স্বাদ আস্বাদন করতে পড়তে পারেন সুনীলের এই টাইম ট্রিলজি। এত চমৎকারভাবে এত বেশী পরিমাণে ইতিহাস লেখক তার এই সিরিজে ফুটিয়ে তুলেছেন যে হাজার পৃষ্ঠা কম মনে হবে। লেখকের মেধা,বুদ্ধি,পরিশ্রমের ক্ষমতাকে প্রশংসা না করলে পাপ হবে।
সন্ধ্যা ছয়টার সময় ঘুম থেকে উঠে দেখি কারেন্ট নাই। দশটা বাজতে চললো, এখনো কারেন্ট আসলোনা। মশক রমনীরা দলে দলে এসে আমাকে খাদ্যে রূপান্তর করে ফেলছে। এইযে নারী দিবসের মত দিনে একজন নারী হয়ে আরেক নারীর সহিংসতার শিকার হচ্ছি, কই কেউতো আমার হয়ে প্রতিবাদ করলোনা। 🙂
রাত বারোটার পর মনের ভেতর যেই গভীর দুঃখ টগবগ কইরা ফুটতে থাকে সেই দুঃখের জন্ম কি এই পৃথিবীতেই? নাকি মঙ্গলে বা নেপচুন প্লুটোতে।
আমার খুবই পছন্দের একজন বন্ধু আমাকে আনফ্রেন্ড করে দিয়েছে। কবে করেছে কেন করেছে, আমি ঠিক জানিনা। সপ্তাহখানেক আগে হঠাৎ আরেক বন্ধু ওর কথা জিজ্ঞেসা করায় আমার মনে পড়লো ওর সাথে অনেকদিন কথা হয়নাই। তারপর চেক করে দেখলাম সে আমাকে রিমুভ করে দিয়েছে। আমার কখনোই আমার কোনো বন্ধুর সাথে টানা কথা হয়না। আমি সম্পর্ক মেইনটেইন করতে খুবই কাঁচা। স্পেশালি আমার যখন ডিপ্রেসিভ এপিসোড যায়, আমি কারো সাথে না পারতে কথা বলি না। আমার বন্ধুরা এসব বোঝে ও জানে, তাই তারা এটাতে কষ্ট পায় না। তারা জানে আমি তাদেরকে কষ্ট দিতে তাদেরকে এড়িয়ে যাচ্ছিনা, আমি জাস্ট একটু একা থাকতে চাই। আমার ঐ বন্ধুটার সাথেও আমার এমন হতো। এক মাসের ৩০ দিনই আমরা সারাক্ষণ ভাত কী দিয়ে খেয়েছি থেকে শুরু করে কখন ঘুম থেকে উঠলাম সব কথা হতো, আবার অনেক অনেকদিন কথাই হতো না, পরে একদিন সব জমানো কথা বের হতো। কিন্তু এটা আমি জানতাম যে ওর কাছে আমি যখনই কোনো কষ্ট বা সমস্যা নিয়ে যাই, দ্যাট পার্সন উইল অলওয়েজ ওয়েলকাম মি উইথ ওপেন আর্মস। ব্যাপারটা নিয়ে আজকে খুবই প্যারা খাচ্ছি আমি। কারণ ওভারঅল এমনিতেই আজকে খুবই ডাউন লাগছে। এরকম ডাউন লাগলে আগে আমি ওর কাছে গিয়ে ঘ্যানঘ্যান করতাম, অপ্রয়োজনীয় প্যাঁচাল পাড়তাম। এই জিনিসটা খুবই আউট অফ মাই ক্যারেক্টার, মন খারাপ লাগলে আমি আমার বেস্ট ফ্রেন্ডদের সাথেও সাধারণত কিছু বলিনা কখনো। কিন্তু ওই বন্ধুটা সাধারণত আমার সব কথা শুনতো ও রিলেইট করতে পারতো দেখে ওকে আমি বহু কথা বলতে গিয়েও বাঁধতো না। কখনোই মনে হতো না এই কথাটা বলবো কি বলবো না। আমি আগে ভাবতাম আমি ওর জন্যে আসলে অতটুকুই ভ্যালু ক্যারি করি, কিন্তু টার্নস আউট ব্যাপারটা আসলে ঠিক না। ও আমার খুবই ভালো বন্ধুদের একজন ছিলো, কিন্তু এতটা খারাপ লাগবে আমি আসলেই বুঝিনাই আগে। আমি চাইলে ওকে নক করে জিজ্ঞেসা করতে পারি কী হয়েছে, কিন্তু আমি সেটা করবো না। ক্লিয়ারলি যেই মানুষটা বুঝিয়ে দিয়েছে সে আমার সাথে কন্টাক্ট করতে ইচ্ছুক না, তাকে আমি কী করে আবার বন্ধু বানানোর চেষ্টা করবো?
পাশের বাড়ির কাকু চলে গেলেন করোনায় আজ। একটা সুস্থ লোক মরে গেলো। কাচের গাড়ির ভেতর লোকটা চলে গেলো জাস্ট। আর দেখতে পারব না কোনোদিন? রোজ তো অফিস যেতো। বাজার যেতো। ছ’বছরে কথা হয়নি। এমনিই হয়নি। সব কথা শেষ করে দিয়ে চলে গেলো।
এই দেশে লকডাউন চলে,শ্রমিকের চাকা ঘোরে। আমি ব্যাক্তিগত ভাবে লকডাউন মাইনা নেই নাই এবার- স্বীকার করতে আমার লজ্জা নাই, কারন- 'উদ্যক্তা' হিসেবে আমি কোন ভর্তুকি পাই নাই,আমার এই ব্যাবসায় কোন ব্যাকাপ ইনভেস্টর নাই, এক মাস লস খাইলে-পরের মাসে দাড়াইতে পারব না এমন। আমার আউটলেট গুলা,অফিসের ভাড়া দিতে হচ্ছে প্রতি মাসে। এমনকি বন্ধ দোকানের 'সার্ভিস চার্জ, ও দিতে হচ্ছে। আমার কাপড় বেচার কাজ,আমার অল্প কিছু কর্মী আছে,যাদের এই বেতনে সংসার চলে। তাদের তো আর বললে হবে না 'লকডাউন,কাজ বন্ধ যাউ গা'' আমি বলতে চাই ও না। তাই আমি যখন রাস্তায় বের হই কাজে কিংবা - বাজারে কি দেখি জানেন? রাস্তার চেকপোস্ট এ প্রাইভেট কারের লোকজন যখন বলে 'বাজারে যাচ্ছি, হাসপাতালে যাচ্ছি, প্রাইভেট কার,দুইজন ভেতরে' তখন ছেড়ে দেয়। আমাদের ই ছেড়ে দেয়। আর কাদের ধরে,আটকায় জানেন? - সিএনজি, ভ্যান, ভাংগা মাইক্রো তে গাদাগাদি করে যাওয়া মানুষ গুলোরে , এদের কে ধমকায় নামায় দেয়। ভাতের বাটি গুলো হাতে নিয়ে রাস্তায় নেমে যায় এরা, তখন কিছু সাংবাদিক এসে এদের ছবি তুলে শিরোনাম করে,ছবি তোলে। 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়' এসব পোস্ট ফেসবুক দেয়। ভাতের বাটি হাতে কর্মজীবী মানুশ গুলো মাথা নিচু করে একটু সামনে হেটে চেক পোস্ট পার হয়ে আবার ও কোন ভ্যানে উঠে যায়। কারন-কালকে অফিস খোলা। (মোহাম্মদপুর বসিলা ব্রীজে যাবেন কালকে সবাই,নিজ চোখে দেখতে পাবেন) 'লকডাউন দেখতে রাস্তায়" এই শিরোনামের খবর কিংবা সার্কাস্টিক পোস্টে আপনি কি কোন অভিজাত মানুষ কে দেখেছেন? দেখেন নাই আমি শিউর, কারন এই দেশে অভিজাত রা 'ওয়ার্ক ফ্রম হোম ' করে ,আর গরীব রা 'লকডাউন দেখতে রাস্তায় নামে না,কাজ করতে বের হয়' তারা তো আর ফেসবুকে এসে আত্মপক্ষ সমর্থন করতে পারবে না,তাই তাদের চেহারা সহ ছবি তে যেকোন কিছু একটা লিখে দিলেই চলে,অনেক হাহা,অনেক মজা অনেক সার্কাস। আপনারা আমারে বলেন-' দেশে লকডাউন তাইলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আর শিল্প কারখানা খোলা হইলে তাদের যাতায়াত এর ব্যাবস্থা কই? আর যাতায়াত ব্যাবস্থা নিশ্চিত না করতে পারলে শিল্প কারখানা কেন খোলা? আমাদের দেশের নীতি গুলা এমন 'গরীব বিরোধী ' কেন? *অনেক রাইত,হুদাই ক্ষোভ জাগে,আবার মাথা ঠান্ডা হলে মুছে দেব।
যশোর এসছি আজকে ২৫ দিন হলো তারমধ্যে একদিনও কোথাও বের হইনি। দম বন্ধ করা জীবন। আর সহ্য করতে না পেরে গতকাল বাসার ছাদে উঠেছিলাম। মোবাইলে তোলা যশোরের ছবি। কঠোর লকডাউন চলছে। রাস্তাঘাট জনমানবহীন। ভৈরব নদীর পাড়ে কিছু মানুষ দেখেছি। ভৈরব নদী এই বর্ষাকালেও শীর্ণ। বাড়ীওয়ালীর ছাদ বাগানে কতক্ষণ শ্বাস নিলাম। খোলা আকাশ দেখলাম। বাতাসে চুল উড়িয়ে দিলাম। এমন দম বন্ধ করা জীবন থেকে কবে যে মুক্তি মিলবে কেউ জানিনা..
এইতো কিছু দিন আগে ঘুমেত্তে উঠে দেখতাম জিহাদী পুস্তক সহ মোল্লারা ধরা খাইছে..... এখন ঘুমেত্তে উঠে দেখি রঙিন ট্যাবলেট, বোতল পানি সহ ট্যানারি লেবাররা ধরা খাচ্ছে। দিন বদলাচ্ছে🥱🥱 
সময়ের কাহন -৩৪ --------------- গৌহাটিতে সেজো ভাশুর ছিলেন।আমার শাশুড়ির পাঁচটি ছেলের মধ্যে একমাত্র তিনিই গৌহাটিতে থাকতেন। আমার বিয়ের কিছুদিন আগেই তিনি সেখানে গিয়েছিলেন। আমি তাঁকে তখনও দেখিনি। জাকে দেখেছি। আমার মেয়ের বয়েস যখন এক বছর তখন তিনিও স্বামীর কাছেই চলে গিয়েছিলেন। এদেশে তাঁরা আর ফিরে আসেন নি। আসামে যাওয়ার সময়ে আমি আমার কর্তার হাতে ছেলেমেয়েদের চেনগুলি তুলে দিয়েছিলাম বিক্রির জন্যে। ট্রেন ভাড়ার জন্যে যদিও সেই সময়ে জয়বাংলার মানুষের ভাড়া দেয়ার কোন বাধ্যবাধকতা ছিলো না। কর্তা গৌহাটি পৌঁছেই তাঁর মেজো ভাইকে পেয়ে যান।তাঁরা তখন ভাইয়ের বাড়িতেই ছিলেন।অপেক্ষা করছিলেন সেখানকার নিলামবাজারে শরণার্থী ক্যাম্প হওয়ার প্রতীক্ষায়। ক্যাম্প তৈরি হয়ে গেলে তিনি তাঁর মধ্যবিত্ত ভাইটির ওপরে চাপ না দিয়ে ক্যাম্পেই চলে গিয়েছিলেন। ছেলেমেয়ে দুটিকে কাছে পেয়ে মেজো ভাশুর আর আমার জাতো আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেলেন। তাঁরা ভাবতেই পারেন নি ছোট ছোট বাচ্চাদের নিয়ে রামগড় পার্বত্য এলাকা পার হয়ে আমরা সীমান্ত পাড়ি দেবার সাহস করবো। এদিকে গৌহাটি যাওয়ার পরে আসামের জল হাওয়া আমার কর্তা সইতে পারলো না।সেখানে গিয়েই তার টাইফয়েড হয়ে গেলো।অবস্থা একসময়ে এমন দাঁড়ালো যে সে প্রলাপ বকতে শুরু করলো। অবস্থা দিন দিন খারাপের দিকে যাচ্ছিলো বলে হাসপাতালে খবর দেয়া হল এম্বুলেন্সের জন্যে। এমবুলেন্স তাঁদের বাড়ির ঠিকানা খুঁজে না পেয়ে ফিরে গেলে অগত্যা ভালো ডাক্তার আনা হল। সেই ডাক্তারের চিকিৎসার পরে সে ধীরে ধীরে সুস্থ হল বটে কিন্তু শরীর তখন দুর্বল হয়ে পড়েছে।রোগাও হয়ে গেছে অনেক। বেশি দিনের কথা নয়।আমার সেজো ভাশুর নিজেও আসামে উদবাস্তু হয়েই গিয়েছেন। আর্থিক অবস্থা তাঁর তেমন ভালো ছিলো না।তারপরও সেজো জা কর্তার হাত দিয়ে আমার কাছে একটি চিঠি পাঠিয়েছিলেন আমি যেন আসামে একবার বেড়াতে যাই।আসামের কামরুপ কামাখ্যা দর্শন করে আসি। সেই নিদারুণ দুঃসময়ে কোথাও বেড়াতে যাওয়ার মতো মানসিকতা আমার ছিলো না।তায় আবার আমার কর্তার স্বাস্থ্য দেখে ছেলেমেয়ে নিয়ে সেখানে যাওয়ার ইচ্ছে বা সাহস কোনটাই আমার হয়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এত দুর্গম পার্বত্য পথ পার হয়ে এলাম,মাঠে ঘাটে ঘুমিয়েছিলাম তখন আমাদের কিছুই হলনা আর নিরাপদ একটা জায়গায় গিয়ে কিনা আমার কর্তা এত ভুগলো? ক্যাম্পে যাওয়ার পর সবাই আমাদের বারান্দায় এসে জমা হতেন রেডিওর খবর শোনার জন্যে। এ ছাড়াও সবাই সেখানেই বসে যুদ্ধের নানা খবর নিয়েও আলোচনা করতেন। এপ্রিল পেরিয়ে মে মাস চলছে তখন। সামরিক জান্তা তাদের কিছু দেশীয় অনুগত দোসরদের নিয়ে শহর ছাড়াও পূর্ব বাংলার অজ পাড়া গাঁয়েও তখন ছড়িয়ে পড়েছে। চারিদিকে খুন,ধর্ষণ, লুটপাট, হতাশা,ভয় ভীতি আর নৈরাজ্য সৃষ্টি করে চলেছে তারা। একের পর এক গ্রাম ধ্বংস করছে।বিশেষ করে আওয়ামী লীগের নেতা কর্মী আর হিন্দুদের বাড়িঘর পেলেই জ্বালিয়ে দিচ্ছে। এসব খবর শুনে যখন মন খারাপ হত তখন স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র থেকে প্রচারিত দেশাত্মবোধক গানগুলি আমাদের উজ্জীবিত করে রাখতো। বিশেষ করে "জয়বাংলা বাংলার জয়, হবে হবে হবে, হবে নিশ্চয়"। "পূর্ব দিগন্তে সূর্য উঠেছে রক্ত লাল,রক্ত লাল,রক্ত লাল---।নোঙ্গর তোলো, তোলো, সময় যে হলো হলো----।নীড় হারা ঐ ঢেউয়ের সাগর পাড়ি দেব রে----। একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি---। সালাম সালাম হাজার সালাম---। এছাড়াও আমাদের প্রিয় কবি রবি ঠাকুর আর কবি নজরুলের উদ্দীপনা মূলক গানগুলিতো ছিলোই। গান ছাড়াও বঙ্গবন্ধুর ৭ই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণের অংশ বিশেষও প্রচার করা হতো "বজ্র কন্ঠ" নামে।বঙ্গবন্ধুর কণ্ঠ যখন শুনতাম তখন মনে হতো তিনি দূরে নন আমাদের খুব কাছাকাছি কোথাও আছেন। স্বাধীন বাংলা বেতার থেকে "জল্লাদের দরবার" নামে ধারাবাহিক একটি ছোট্ট নাটিকাও প্রচার করা হয়েছিলো। তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ছিল চরম পত্র। সেই অনুষ্ঠানটি শোনার জন্য সবাই অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতেন। চরম পত্র যিনি পাঠ করতেন তাঁর নাম জানার জন্য সবার একান্ত আগ্রহ থাকলেও নামটা প্রচার করা হত না। শেষ চরম পত্রের দিনটিতে সবাই জানলো তাঁর নাম এম আর আখতার মুকুল। স্বাধীন বাংলা বেতার ছাড়া ছিলো আকাশ বাণী আর বিবিসি। যুদ্ধের শুরু থেকে দিল্লী থেকে প্রচারিত প্রতিটি সংবাদে বাংলাদেশ প্রসঙ্গ থাকত। নীলিমা স্যান্যাল, ইভা নাগ, প্রশান্ত বন্দোপাধ্যায়ের অপূর্ব কণ্ঠের সংবাদ পাঠের কোন তুলনা ছিলো না। তবে আকাশ বাণী কোলকাতা কেন্দ্রের সংবাদ ও সংবাদ পরিক্রমা প্রচারে যে দু'জন কন্ঠ সৈনিকের সংবাদ পাঠ আমরা যারা শুনেছি তারা কখনোই ভুলবো না। তাঁদের একজন হলেন হলেন দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় আরেকজন পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায়। রোজ স্বাধীন বাংলার গান,বঙ্গবন্ধুর সাতই মার্চের ভাষণ, চরমপত্র,আকাশ বাণীর দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের সংবাদ, বিবিসির সংবাদ শোনার জন্যে আমাদের ঘরের দাওয়ায় যাঁরা জড়ো হতেন তাঁদের অনেকেই ছিলেন বাবার ছাত্র। দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায়ের উদাত্ত কণ্ঠের সংবাদ পাঠ এতটাই আবেগপূর্ণ ছিলো যে পাক বাহিনী ঢাকা বেতার কেন্দ্রের সংবাদ পাঠের প্রতি শ্রোতাদের আকর্ষণ বাড়াবার জন্যে ঢাকা রেডিওতে চাকুরীরত লোকদের নাকি জিজ্ঞেস করেছিলো তাঁরা দেবদুলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম শুনেছেন কিনা? তাঁর মতো তাঁরাও কেন সংবাদ পাঠ করতে পারেন না? তাঁর মতো সংবাদ পাঠক কি পূর্ব পাকিস্তানে পাওয়া যায় না? এই নাহলে পাকবাহিনী? চাইলেই যদি দেবদুলাল বন্দোপাধ্যায় হওয়া যেতো? অবশ্য পাকবাহিনীর দোষ দিয়েই বা কি লাভ? তাঁদেরই দোসরদের মুখ থেকে তাঁরা যখন শুনেন রবীন্দ্রনাথের গান আমাদের গাইবার দরকার কি? আমরা নিজেরাই কি রবীন্দ্রসঙ্গীত রচনা করতে পারি না? পাকবাহিনীর কাছে তখন অত্যন্ত জনপ্রিয় নাম ছিলো ফজলুল কাদের চৌধুরী। টহলদার সৈন্যেরা তরুণ ছেলেদের ধরতে পারলেই নাকি বলতো ইষ্ট পাকিস্তান মে সির্ফ একহি সাচ্চা আদমি হ্যায়।অউর ও হ্যায় ফজলুল কাদের চৌধুরী। আমাদের ক্যাম্পে একবার তেমন একটি ছেলে ভারতে আসার সময়ে পাকসৈন্যদের কাছ থেকে ছাড়া পেয়েছিলো শুধুমাত্র ফজল কাদেরকে চেনে বলাতে। ছেলেটি উর্দু ভাষা মোটেই বুঝতো না।অথচ তাকে দুই জায়গায় পাক সৈনের মুখোমুখি হতে হয়েছিলো।প্রথম জন যখন তাকে ডেকে বললো, "ইধার আও "সে খুব ভয়ে ভয়ে সৈন্যটির কাছে গেলে সে জিজ্ঞেস করলো, 'তুমহারা ডান্ডি কার্ড দেখাও।" আইডেন্টিটি কার্ডকে ওরা বলতো ডান্ডি কার্ড। সে তার আই ডি কার্ডটি বের করে দেখালে সৈন্যটি তার পকেট হাতড়ে টাকা পয়সা যা পেলো তা বের করে নিয়ে বললো," ঠিক হ্যায় যাও। " সেখান থেকে ছাড়া পাবার পরে আবার একটা সৈন্য আগের সৈন্যটার মতোই যখন তাকে বললো ইধার আও।ডান্ডি কার্ড দেখাও ।ছেলেটি ভাবলো ইধার আও মানেই হচ্ছে কাপড় জামা তল্লাশি করে পয়সা খসানো। সে এবারে সৈন্যটাকে সাহসের সাথেই বলে ফেললো ইধারাতে ইধারাতে আমার সব টাকা পয়সা শেষ।আমি আর ইধারাচ্ছি না। এই বলে দৌড়ে পালাতে গিয়েও পারলো না। সৈন্যটার হাতে সে ধরা পড়ে গেলো। সৈন্যটি তার কাপড় চোপর হাতড়ে তার কাছে লুকিয়ে রাখা বাকি টাকা পয়সা বের করে নিয়ে ছেড়ে দেবার আগে হঠাৎ তাকে জিজ্ঞেস করলো, " ফজলুল কাদেরকো জানতা হ্যায় তুম"? ছেলেটি তাঁকে চেনে বলার সাথে সাথে সৈন্যটার কি খেয়াল হল কে জানে? সে তাকে ছেড়ে তো দিলোই উল্টো তার কাছ থেকে কেড়ে নেয়া টাকা পয়সাগুলিও ফেরত দিয়ে দিলো। ক্যাম্পে এসে সে যখন এই গল্প করছিলো তখন তার গল্প শুনে আমরা হাসবো না কাঁদবো বুঝতে পারছিলাম না। এম বি হোস্টেল থেকে আসার পরে বড়দির সেই বান্ধবী তাদের ঘরটা আমাদের সারির ঠিক উল্টো দিকের একজনের সাথে বদলে নিয়েছে।এজন্যে সে খুব খুব খুশি। ঘরটা পেয়েই বড়দিকে সে প্রায়ই তাদের ঘরে ডেকে নেয়।দুজনে সারাক্ষণ গল্প করে। ক্যাম্পে আমাদের বেড়ার ঘরটা এর মধ্যেই মা'র চেষ্টায় অনেকটা সুন্দর করা হয়েছে। আসলে সংসারে কিছু কিছু মানুষ থাকেনই এমন। তাঁরা যখন যে পরিবেশেই থাকুন না কেন সেই পরিবেশটি তাঁদের ছোঁয়ার গুণে নান্দনিক হয়ে ওঠে। মা ছিলেন ঠিক তেমন একজন মানুষ। মা আমাদের বলতেন আচারের ঘর আছাড়েও ভাঙে না। আমাদের ঘরটা ছিলো একটা কর্নারে। মা কোত্থেকে যে ঘরের চারপাশে কয়েকটা গাঁদা ফুলের গাছ এনে লাগিয়ে দিলেন কে জানে? ঘরের পেছনে মাচা বেঁধে বেড়া দিয়ে সেখানে আমাদের জন্যে স্নান ঘরের ব্যবস্থা করে দিলেন। সেই সাথে স্নানের জলটা যেন গড়িয়ে এসে ফুলের গাছের গোড়ায় গড়িয়ে পড়ে তার জন্যে সরু ড্রেনের ব্যবস্থাও করে দিলেন। শরণার্থীদের দুই ঘরের মাঝখানের বাঁশের বেড়াগুলি ছিলো বেশ ফাঁকা ফাঁকা। সেই বেড়াতে খবরের কাগজ লাগিয়ে দিলেন। ঘরে যা আছে তাই দিয়ে বাঁশের ঘর দুটিকে গুছিয়ে রাখতাম আমরা।বাসনপত্র ঝকঝকে করে মেজে ধুয়ে রাখতো হনুফা। একবার ভারতের প্রতিরক্ষামন্ত্রী জগজীবন রাম আগরতলায় এসেছিলেন মিটিং করতে।সেদিন তিনি মোহনপুর শরণার্থী ক্যাম্পও পরিদর্শন করতে এলেন।ক্যাম্পের দুই সারির মাঝবরাবর পথ দিয়ে দলের লোকদের সাথে কথা বলতে বলতে তিনি হঠাৎ আমাদের বারান্দায় এসে দাঁড়ালেন। আমাদের কোন অসুবিধা হচ্ছে কিনা জিজ্ঞেস করলেন। বাবার সাথে বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে কথা বললেন।তারপর বললেন আপনাদের আমরা কিছুতেই পাকিস্তানে ফেরত পাঠাবো না। শেখ মুজিবের বাংলাদেশেই পাঠাবো। এদিকে বর্ডার ক্রস করার সব রাস্তাই তখন আরও খুব ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে পড়ছিলো।দিনদিন রাজাকারদের দৌরাত্ম্য ভয়াবহ রকম বাড়ছিলো। হিন্দু মেয়েরা বোরকা পড়েও নিস্তার পাচ্ছিলো না।বোরকার পর্দা তুলে তাদের কলেমা পড়তে বলে পরিক্ষা করা হত তারা হিন্দু না মুসলমান। বলতে না পারলে আর রক্ষা নেই।এই ভয়ে অনেকেই কলেমা পড়াও শিখে নিতে বাধ্য হয়েছিলো। ছেলেদের পরণের কাপড় খুলে দেখা হত সে হিন্দু না মুসলমান। এসব খবরের মধ্যে আরো একটা গুরুত্বপূর্ণ খবর সবাইকে খুব আতংকিত করে তুলেছিলো। পাকবাহিনী যখন রাজাকার শ্রেণীকে অবাধে হিন্দুদের আর আওয়ামী লীগের লোকজনদের ঘরবাড়ি লুট আর অগ্নিসংযোগের ঢালাওভাবে অধিকার দিয়েছিলো সেই সময়ে অনেকেই চট্টগ্রামের বৌদ্ধদের পাড়ায় আশ্রয় নিয়েছিলেন কারণ গনচীন পাকিস্তানকে বলেই দিয়েছিলো বৌদ্ধ ধর্মের লোকজনের ওপরে যেন কোন অত্যাচার না হয়। সংগ্রামের প্রথম দিকে তারা অনেককে আশ্রয় দিয়েছিলেন কিন্তু এপ্রিলের শেষের দিকে বৌদ্ধ পাড়া বিশেষ করে বেতাগী আর মহামুনি মোটেও নিরাপদ ছিলো না।বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের অনেকেই তখন এই পথ দিয়ে ভারতের পথে অগ্রসররত যাত্রীদের সাথে থাকা মূল্যবান সামগ্রী লুটপাটের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। কর্ণফুলীর অনেক বয়স্ক মুসলমান মাঝিরা যখন এসব যাত্রীদের পারাপার করতেন তখন তাঁদের সাবধান করে দিয়ে বলতেন ওই পথ দিয়ে যেন তাঁরা না যান। খবরটা যখন ক্যাম্পে বসে আমি শুনেছিলাম তখন আমার মনে হয়েছিলো স্বয়ং সুবোধী ভান্তেই তো তার জ্বলন্ত উদাহরণ। ক্যাম্পে প্রচুর শিশু আর কিশোর বয়সের ছাত্র,ছাত্রী ছিলো। পড়াশোনা তখন সবার বন্ধ। সময় তাদের কিছুতেই কাটতে চায় না।কোথাও বেড়াতেও যেতে পারে না।খেলাধুলা করতে পারে না, সারাক্ষণ গল্প করে কি আর সময় কাটে? ছোট বোন ছন্দা তখন ক্লাশ এইটে পড়তো। সম্ভ্রান্ত এক মুসলমান পরিবারের শিরিন নামের একটি মেয়ের সাথে তার খুব ভাব হয়ে গেলো। সারাক্ষণ দুটিতে একসাথে ঘোরে,গল্প করে,যেখানেই যায় একসাথেই যায়। দুজনের একবার খুব ইচ্ছে হল বিরিয়ানি রান্না করবে।চাঁদা তুলে কেনা হল মুরগী আর গরম মশলা।চালটা যদিও রেশনেরই কিন্তু তাতে কি? সেই চালই তখন তাদের জন্যে পোলাওয়ের চাল ,রেশনের তেলটাও ঘি।পেঁয়াজ, রসুন আদা, নুন সবই রেশনের। কেওড়া জলেরই বা পরোয়া কি? জোগাড় তো হল সব কিন্তু রান্নাটা করবে কে? কারণ বিরিয়ানি এখন যতটা সার্বজনীন আমাদের সময়ে ঠিক ততটা ছিলো না।বিশেষ করে সনাতন ধর্মের মানুষ বিরিয়ানি রান্নায় মোটেই চৌকশ ছিলেন না। তাহলে রান্নাটা করবে কে? শিরিন বললো আমিই করবো। সত্যি সত্যিই শিরিন নামের ক্লাশ এইটে পড়া মেয়েটা সেদিন সেই রেশনের চাল দিয়েই বিরিয়ানি রান্না করেছিলো যা শেখার জন্যে অনেক গৃহিণীরাও ভিড় করে দাঁড়িয়ে ছিলেন। মেয়েদের এই বিরিয়ানি খাওয়া দেখে ছেলেরা ভাবলো তারা কেন বাদ যাবে? তারাও বিরিয়ানি খাবে। কিন্তু তাদের জন্যে রাঁধবে কে? আমার কর্তা ছিলো ক্যাম্পের ছেলেদের প্রিয় জামাইবাবু। সে বললো বেশ আমিই রান্না করবো তোমাদের জন্যে। ছেলেরাও মহাখুশি। বাবা এই সব শিশু কিশোরদের পড়াশোনার ব্যাপার নিয়ে প্রায়ই ভাবেন । তাদের লেখাপড়ার জন্যে কি ব্যবস্থা করা যায় তা নিয়ে জহুর আহমদের সাথে আলাপ করে ভারত সরকারের কাছে একটি আবেদন করলেন। সেই আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে মোহনপুর স্পেশাল ক্যাম্পে বাবাকে স্কুলপ্রধান করে শুধু স্কুল খোলার অনুমতি নয়,সরকার ছাত্রছাত্রীদের জন্যে বই,খাতা,শ্লেট ও ব্ল্যাকবোর্ডেরও ব্যবস্থা করে দিলেন। অনুমতি পেয়েই ক্যাম্পের ছাত্রছাত্রীদের জন্যে সকাল বিকাল দুই শিফটের একটি স্কুল খোলা হল। সকালের শিফটে প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেণী আর বিকালের শিফটে ষষ্ঠ থেকে নবম শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের পড়ানো শুরু হল। স্কুলে নির্দিষ্ট পাঠদান ছাড়াও ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলা, দেশাত্মবোধক গান শেখানো,স্বাধীনতা সংগ্রাম কেন আর কি কারনে হচ্ছে? আমরা কেন নিজেদের দেশ ছেড়ে, বাড়ি ঘর ছেড়ে ভারতে এভাবে থাকতে বাধ্য হচ্ছি ইত্যাদিও পাঠের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিলো। স্কুলটিতে পাঠদানের জন্যে শিক্ষক শিক্ষিকা পদে নিয়োগ করার জন্যে বাংলাদেশে যাঁরা শিক্ষক শিক্ষিকা পদে চাকরি করতেন তাঁদের আবেদন পত্র জমা দিতে বলা হল। নিয়োগ দেবার ভারও ছিলো বাবার ওপরেই।বড়দি ছিলো সরকারি স্কুলের শিক্ষক।নিয়ম অনুযায়ী বড়দি একটি পদ পেতেই পারেন। বড়দি তাই সেই স্কুলে শিক্ষিকার একটি পদ পেলেন। তবে আমি যখন দেখলাম ক্যাম্পের আরো অনেকেই শিক্ষক পদের জন্যে আবেদন পত্র জমা দিচ্ছে আমি বাবাকে গিয়ে বললাম বাবা আমিও স্কুলে পড়াতে চাই। বাবা আমাকে বললেন তুই তো কোন স্কুলের সাথে জড়িত ছিলি না। এটা শুধুমাত্র পূর্ব পাকিস্তানে শিক্ষকতা পেশায় যাঁরা ছিলেন তাঁদের জন্যে। বাবার কথাই ঠিক। আমি তাই আর এ নিয়ে আগ্রহ দেখালাম না। স্কুল যথারীতি আরম্ভ হল।বাচ্চারাও খুব খুশি।সকাল হলেই তাদের কলতানে স্কুলপ্রাঙ্গণ মুখরিত হয়ে ওঠে। কয়েকদিন পরেই দেখি বড়দির সেই বান্ধবীও (নামটা গোপন রইলো) শিক্ষিকা পদে বহাল হয়েছে স্কুলে। আমার খুব অভিমান হলো বাবার ওপরে। আমি জানি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্রীর কচিকাঁচাদের পড়ানো কোন ব্যাপার নয় কিন্তু সে তো তখনো ছাত্রী। শিক্ষক তো নয়। আমিও তো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্র‍্যাজুয়েশন করেছি।অথচ বাবা আমাকে বললেন শিক্ষকতা পেশায় না থাকলে তাদের নেয়া হবে না। বাবাকে আমি এ নিয়ে আর কোন প্রশ্ন না করলেও আমার মনে একটা খটকা রয়ে গেলো সে কিভাবে এই পদ পেলো? মিথ্যে সার্টিফিকেটের জোরে ? স্কুল বেশ ভালোভাবেই চলছিলো। ভালো চলারই কথা।পড়াচ্ছেন বিভিন্ন কলেজের অধ্যাপক আর বিদ্যালয়ের শিক্ষিকারা। হঠাৎ একদিন বড়দির সেই বান্ধবীকে নিয়ে রীতিমতো হইচই পড়ে গেলো। সে নাকি ক্লাশ ফোরের একটা মেয়েকে পড়া শিখে যায়নি বলে বেত দিয়ে এমন মারটাই মেরেছে যে মেয়েটির গায়ের চামড়া ফেটে রক্ত গড়িয়ে পড়ছে। খবরটা শোনামাত্র ক্যাম্পের গার্জিয়ানরা সবাই স্কুলে ছুটে গেলেন।সবাই তখন খেপেছেন সেই শিক্ষিকার ওপরে। সবার মুখে শুধু একটি কথা" ইজ শি আ টিচার অর আ বুচার"? আমরা তাঁর কাছে জানতে চাই কেন একটা শিশুকে এমনভাবে মারা হল? আমার মনে হয় কসাইয়ের সাথে শিক্ষকের তুলনা দেয়াটা ঠিক ছিলো না। কসাই পশু জবাই করে তার পেশার প্রয়োজনে একজন শিক্ষিকা কোন প্রয়োজনে একটা ফুলের মতো শিশুকে এমন নির্মম হাতে মারতে পারে? বিপদের আঁচ টের পেয়ে সেই শিক্ষিকা স্কুল থেকে তাড়াতাড়ি নিজের ঘরে এসে দরজা বন্ধ করে বসে রইলো। এদিকে গার্জিয়ানদের চাপে স্কুল থেকে দুজনকে পাঠানো হল শিক্ষিকা যেন স্কুলে অবিলম্বে এসে দেখা করে। লোক দুটি তাকে খোঁজ করতে এসে না পেয়ে আমাকে সামনে পেয়ে সব কথা খুলে বলতেই আমি বড়দির বান্ধবীকে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম," আপনি নাকি আজ স্কুলের একটা ছাত্রীকে এমনভাবে মেরেছেন যে তার গায়ের চামড়া কেটে রক্ত পড়ছে। স্কুল থেকে আপনাকে ডাকার জন্যে লোক এসেছিলো। সে আমার দিকে তাকিয়ে গোঁয়ারের মতো উত্তর দিলো," সো হোয়াট? মেরেছি তাতে কি হয়েছে? পড়া ঠিকমতো না পাড়লে বাচ্চাদের ওরকম মারতে হয়।নইলে পড়া আদায় হবে কি করে?" ফুলের মতো শিশুদের যদি মেরেই পড়া আদায় করতে হয় তাহলে শিক্ষা তাদের জন্যে এক বিভীষিকা ছাড়া আর কি হতে পারে? এই মনোভাব যাঁদের তাঁদের কি শিক্ষকতা পেশায় আসা উচিৎ? স্কুল কর্তৃপক্ষের আদেশ সে সেদিন রাখেনি।তবে ভয়ে সে আর স্কুলে যায়নি। মনে মনে ভাবছিলাম এই মহিলাই বড়দির পাশের রুমে থাকতে পারবে না বলে এম বি হোস্টেল থেকে আসার সময় কি কান্নাকাটিই না করেছিলো? এর চোখেও জল আসে? চলবে 
দায়িত্ব ও কর্তব্য করলেই কর্তৃত্ব্য ফলানো জায়েজ নইলে এটা অনধিকার চর্চা।।
সাংবাদিক? কী মজা! লিখলেই ছাপা হয়ে যায় কাগজে! সবাই নাম জানতে পারে...কত ইভেন্ট, পার্টি, সেলেব্রিটি...কত চেনাজানা! সাংবাদিক। মিছিলে মার খায়। হাত সামলে রাখতে হয়। সত্যি কথা লিখলে বাড়ির সামনে গুলি খেয়ে মরে পড়ে থাকে। পাঠক বাঁচায় না। আমি চিনতাম না তাঁকে, আজকের আগে। নিশ্চয়ই ত্রাস হয়ে উঠতে পেরেছিলেন। তাই এমন মৃত্যু। সাম্প্রদায়িকতা তো এভাবেই মারে নিরপেক্ষ মানুষকে। ফেসবুকে বিচরণশীল ছবিটা দেখে শিউরে উঠছি। তবু গর্ব হচ্ছে। সাংবাদিক, কলামনিস্টরা আজও ত্রাস হয়ে উঠতে পারেন তাহলে!
একসময় এদেশের মায়েদের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার সার্টিফিকেট ছিলো না, কিন্তু মনুষ্যত্ব ছিলো। এখন যা অবস্থা হয়েছে এদেশের মায়েরা প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত হচ্ছে, তবে অনেকেই হারাচ্ছেন মনুষ্যত্ব। দুয়েকটা উদাহরণ দেই। শিক্ষকতা পেশায় আছি সাড়ে তিন বছর। প্রথম যোগদান করেছিলাম এক কিন্ডারগার্টেন স্কুলে। সেখানে যে কিছুদিন পড়িয়েছি, বাচ্চাদের মায়েদের অদ্ভুত কিছু মনোভাব দেখিছি। একবার স্কুলের মিডটার্ম পরীক্ষায় ক্লাস টু'তে পড়ুয়া এক বাচ্চার ব্রাইটার গ্রামার পরীক্ষার খাতা নিয়ে এলেন বাচ্চার মা। খাতা মূল্যায়ন করেছিলাম আমি। ভদ্রমহিলার দাবী ছেলে একশোতে একশোই পাবে, আমি দিয়েছি সাতানব্বই! প্রিন্সিপাল আমাকে ডাকলেন। এমন ভুল হবার তো কথাই না আমার। খাতা দেখলাম উল্টেপাল্টে। বাচ্চা যে দুটো ওয়ার্ড মিনিং ভুল করেছিলো, পেন্সিলে লেখা হওয়ায় বাচ্চার মা ভুল বানান দুটো মুছে নিজে শুদ্ধ বানানটা লিখে নিয়ে এসেছে! উদ্দেশ্য নিজের বাচ্চাককে ফার্স্ট বানানো, এই তিন নাম্বার কম পাওয়ায় ওনার বাচ্চা ফার্স্ট না হয়ে সেকেন্ড হয়েছে। যথাসম্ভব চেষ্টা করেছে ছেলের লেখার মত করে লিখতে, তবু অন্যান্য লেখার সাথে মিলিয়ে স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিলো এই লেখাটা বাচ্চাটার ছিলো না। প্রিন্সিপাল আর আমি দুজনেই বাচ্চার মা'কে বুঝিয়ে বললাম ওনার এই জালিয়াতি আমরা ধরতে পেরেছি। এই ভদ্রমহিলা গ্রেজুয়েট। উনি যখন ভুল উত্তর মুছে শুদ্ধ উত্তর লিখে দিচ্ছেন খাতা হাতে পাবার পর, নিশ্চয়ই বাচ্চা পাশে বসে ছিলো। এই বাচ্চাটা তার জীবনের প্রথম শিক্ষক তার মায়ের কাছ থেকে এত ছোট বয়সেই প্রতারণা শিখে নিয়েছে। বড় হয়ে এসব বাচ্চা যদি প্রতারণা, দুর্নীতি করে দায়ভার কার? আরেকটা ঘটনা বলি, ক্লাস থ্রিতে একটা ফুটফুটে বুদ্ধিদীপ্ত মেয়ে পড়তো নাম মিতা। আমি খুব স্নেহ করতাম মেয়েটাকে। মেধাবী ছিলো। মিতা মেয়েটা একবার ইংরেজি বই হারিয়ে ফেললো। বাসায় মায়ের বকার ভয়ে মিতা মা'কে বলেছিলো বই মিসকে দিয়েছিলাম, মিস হারিয়ে ফেলেছে। বাচ্চার মা মেয়েকে দিয়ে আমার কাছে একটা কাগজ পাঠালো। কাগজে লেখা, "আপনি আমার মেয়ের বই হারিয়েছেন, ওকে বই কিনে দেবেন!" এই কাগজ আমার হাতে দিয়ে মেয়েটা লজ্জায় অঝোর ধারায় কাঁদছিলো। কাঁদতে কাঁদতে বললো, "মিস, বইটা আমিই হারিয়েছি। মা মারবে বলে আপনি হারিয়েছেন বলেছি। এখন মা আমাকে বলেছে আপনার কাছে বই চাইতে। আমি পারবো না বলায় এই কাগজ আপনাকে দিতে বলেছে।" ভদ্রমহিলার এই আচরণ আমাকে অবাক করেছিলো প্রচণ্ড। মিতাকে পরের দিন ঐ হারিয়ে যাওয়া টেক্সট বই সাথে দুটো গল্পের বই রেপিং পেপারে মুড়ে উপহার দিলাম। এরপর মিতার মা যতবার স্কুলে এসেছে, লজ্জায় আমার দিকে আর তাকাতে পারে নি। আজকালকার অভিভাবকদের এমন অসংখ্য নীতিহীন আচরণ আমি শিক্ষকতা পেশায় থেকে দেখেছি, দেখছি। ছোট ছোট প্লে, নার্সারির বাচ্চাদের পরীক্ষার হলে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে থেকে মায়েদের উত্তর বলে দেয়া, চিরকুটে উত্তর লিখে দেয়া, বাচ্চা ফার্স্ট, সেকেন্ড না হলে মারধোর করা অদ্ভুত অসুস্থ সব আচরণ। যতটা প্রতিযোগিতা না বাচ্চাদের থাকতো, তারচেয়ে বেশি প্রতিযোগিতা অভিভাবকদের। কচি মনগুলোকে খুব ছোট বয়স থেকেই এক অসুস্থ প্রতিযোগিতা আর হতাশার দিকে ঠেলে দিচ্ছে মায়েরাই। এসব বাচ্চারাই বড় হয়ে আত্মহত্যা করে হতাশায়। প্রচন্ড রকম মানসিক শক্তিহীন একটা প্রজন্ম গড়ে দিচ্ছে এ যুগের মায়েরা, এদেরই বড় হয়ে মোটিভেশন প্রয়োজন হয়। এদের সেল্ফ কনফিডেন্স, সেল্ফ মোটিভেশন পাওয়ার শৈশবেই নষ্ট করে দেয়া হয়। এখনকার মায়েরা চাঁদ মামার ছড়া শোনানোর বদলে বাচ্চাদের হাতে তুলে দিচ্ছে দশ-বারোটা শক্ত শক্ত বই। মাথায় ঢুকিয়ে দিচ্ছে পৃথিবীর যত কঠিন হিসাব, "তোমাকে ফার্স্ট হতে হবে"। অথচ ফার্স্ট হওয়ার চেয়ে মানুষ হওয়াটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
মাহফুজ স্যারের মতো আমার গাইতে মন চাচ্ছে, ' তুমি যত বোকা ভাবো তত বোকা আমি নই। নিজের মত করে চলি আমি। ' কিন্তু গাচ্ছি না কারণ আমার চারপাশে ওই রকম ঘুরে ঘুরে নাচার মতো সুদর্শন কোন তরুণ নাই 🧐
-তাহলে আমিও কবি? “কবিকে ভালোবাসার মতো অনবদ্য কবিতা যে বুকের ভেতর লালন করতে পারে, তার চাইতে বড় কবি আর কে আছে!” #হাসিখুশি_রোদের_কবিতা
বনমালী তুমি পরজনমে হইও রাধা, আমি মরিয়া হইবো শ্রীনন্দের নন্দন তোমারে বানাবো আধা.... 
আমি মনে হয় ডোরা দ্যা এক্সপ্লোরার। কিছু চুজ করতে হইলে সবাইরে জিজ্ঞেস করি, তারপর নিজের যেটা মন চায় সেটাই করি। 😑
আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
যখন আমি জানি পরেরদিন আমার ক্লাস নাই, বাসার সবাই ঘুমায়া গেসে। নিজের বিছানায় আরামে শুয়ে চানাচুর চিবাইতে চিবাইতে সিরিজ দেখতেসি বা বই পড়তেসি। এই অনুভুতি ইজ মেবি বেটার দ্যান সে*ক্স। 🤧
