নিজের টাকায় কাচ্চি খাইতে গেলে ও আমাদের মেজবানের  পরিবেশ লাগে!জি আমরাই চিটাইংগা!
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
কাফেরদের বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করা যাবেনা। তবে বুদ্ধিবৃত্তিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিকভাবে তাদের গোলামি করা যাবে। - নাবালক ইসলামপন্থী সাইকোলজি। 
কোথাও কোন কোরোনা রোগী পাওয়া যাচ্ছেনা,এই হলো নমুনা।দেশের মানুষ আপনারা সতর্ক না হলে কি যে হবে ভাবতেও পারবেন না। আল্লাহ রাব্বুল আলামীন সবাইকে রক্ষা করো।
মাদ্রাসার মগজধোলাই হওয়া মূর্খ ছাত্ররা যে দেশে একদিন আগুন জ্বালাবে; গণতন্ত্র, ধর্ম নিরপেক্ষতা,বাকস্বাধীনতা, সাহিত্য সংস্কৃতি, জ্ঞান বিজ্ঞান বলে যৎসামান্য যা পড়ে আছে, তা পুড়িয়ে দেবে, তা তো আমরা আগেই জানতাম। এত বড় রাজনীতিবিদ হয়ে শেখ হাসিনা কেন জানতেন না সেটাই আশ্চর্যের। তিনি যখন মাদ্রাসার মাথা আহমদ শফির সঙ্গে কোলাকুলি করলেন, তাঁর দানে দক্ষিণায়, আদরে আহ্লাদে মাদ্রাসাগুলো যে ফুলে ফেঁপে আইসিসের কারখানা হয়ে উঠবে, তা তো আমরা সাধারণ মানুষেরা জানতাম, এত বড় রাজনীতিবিদ হয়ে শেখ হাসিনা কেন জানতেন না সেটাই আশ্চর্যের। এখন দেখুন খুন করে কটা সন্ত্রাসী কমানো যায়। মুশকিল হলো, এক মুজিবের রক্ত থেকে লক্ষ মুজিব জন্ম না নিলেও, এক ইসলামি- সন্ত্রাসী থেকে লক্ষ ইসলামি- সন্ত্রাসী জন্ম নেয়। গুলিতে এরা মরবে না, বরং শহীদ হয়ে জান্নাতে যাওয়ার লোভে বন্দুকের সামনে বুক চিতিয়ে দাঁড়াবে। এরা মগজে হিংসে বিদ্বেষ ঘৃণা পুরে দেওয়া রোবটের মতো, এরা মাদ্রাসা নামক কারখানায় তৈরি হওয়া ইসলামি রোবট। এখনও সময় আছে এদের মানুষ হতে সাহায্য করুন। এখনও মাদ্রাসা নামক কারখানা বন্ধ করে মানবতা সহিষ্ণুতা উদারতার পাঠশালা খুলুন।
আমি মিষ্টি আচার পছন্দ করি না। তাই আম্মার রেসিপিতে গুড় দিয়ে মিষ্টি সাতকরার আচার বানানোর সময়, আমি নিজেই ভাবিনি এটা এতো মজা হবে! 
একজন সামাজিক মানুষের যাপিত জীবনের অনেকগুলো অংশ থাকে । যেমন ধরেন আমার কথাই যদি বলি যখন আমি একজন মা, আমার সন্তানের কাছে আমি সবসময়ই একজন ভালো মা হওয়ার চেষ্টা করি। আমি যখন একজন স্ত্রী অনেক ক্লান্ত থাকার পরও গজগজ করতে করতে জামা্ই এর জন্য রাতের বেলা মাঝে মাঝেই ভালো মন্দ রান্না করি । এই আমিই আবার অফিসে কিন্তু ভীষন প্রফেশনাল আমার বেশীর ভাগ কলিগরাই তাই বলবে । কিছু কাজ করি ভালোবাসা থেকে, কিছু ভালো লাগা থেকে, কিছু হয়ত শুধু দায়িত্ব থেকেই করি । আবার ধরেন অনেক কাজ বাধ্য হয়েও করি । এই জীবনে বিয়ে আছে, বিয়ে মানে শশুর বাড়ি, বাবার বাড়ি আছে । আত্মিয়তা আছে, আত্মিয়তা রক্ষা করা আছে । দাওয়াত খাওয়া থাকে, দাওয়াত দেয়া থাকে । সারাদিনের অসংখ্য কার্যক্রমের সমন্বয় হচ্ছে আমার যাপিত জীবন । যে জীবন পাড় শহুরে মধ্যবিত্তের । এই চলতি জীবনের ফাঁক গলেই মাঝে মাঝে বাসদের মনিকা আসে রাজনিতীর কথা বলে, বলি । হয়ত গনসংহতীর তানিয়া বা ইরান আসে শুনি । ভালো লাগে । আবার এই জীবনের দায় থেকেই শাওতাল পারায় আগুন লাগলে অস্থির হই, রাস্তায় পরে থাকা শিশু দেখলে অস্থির হই, কাদের মোল্লার ফাসিঁ চাই । যেখানে যতটুকু পাড়ি অংশ নেই, সহযোগীতা করি । সুন্দরবন বেশি টানলে মিছিলেও যাই । আবার ধরেন এই আমিই স্বনের্র গয়না ভীষণ রকম অপছন্দ করলও শাশুরীর সাথে বেরাতে যাওয়ার সময় গয়না পরি । কারন এইটা আমি করি আমার আশে পাশের মানুষগুলোর প্রতি রেসপেক্ট থেকে । এইটাও আমি, এইটাও আমারি জীবন । আমি ঘরের কাজ করি একই সাথে ঘরের কাজ করা শুধু মেয়েদের দায়িত্ব না সেইটাও বলি । আমি লাল লিপিস্টিক দেই আবার এই সাথে সেইটার বিরোধীতাও করি । আমিতো ভাবি এইটা আমার শক্তি এবং স্বচ্ছতা । সমাজ বিচ্ছিন্ন হয়ে সমাজের সমালোচনা করা সবচেয়ে সহজ । সমাজের মধ্যে থেকে সমাজের অংশ হয়ে তারপর তার সমালোচনা করতে পারার জন্যে অন্য রকম শক্তি লাগে ! একজন খাঁটি বিপ্লবী আমার ননদের বিয়েতে আমার মেকাপ করা একটা ছবি নিয়ে আমার একটা স্টেটাসের নীচে দিয়ে আমি যে কত বড় ভন্ড সেইটা প্রমান করে দিলো ( আমি যে ধরা পরে গেলাম হায় হায় এখন আমার কি হপে !!!!!!) এবং সে আমাকে দ্বিচারীনি বলে রিতীমত গালিই দিয়ে দিলো । তার প্রফাইলে যেয়ে দেখি বিশাল বিপ্লবী । এত বড় বিপ্লবী যে সমালোচনা এবং শিষ্টাচার বহির্ভুত কাজ এর পাথর্ক্য করতে পারে না । এই বিপ্লবীদের সংখ্যা কম না । যারা মনেই করে এরা একাই বিপ্লবের মেনডেট নিয়ে এসেছে । ব্যাক্তিগত আক্রমন যাদের পবিত্র বিপ্লবী দায়িত্ব । রাজনৈতিক পক্কতা এতই যে মাতবাদিক বিতর্ক কখন যে ব্যাক্তিগত চরিত্রর নিয়ে টানা হ্যাচরা শুরু করে দেয় তা তারা টেরই পায় না । আমার মতো মধ্য বিত্ত ঘরকন্যা করা আমজনতার সাপোর্ট তাদের লাগেনা । তারাই একমাত্র সঠিক বিপ্লবী ! 
চার্বাক দর্শনে বলা হয়েছে-‘ঋণং কৃত্বা ঘৃতং পিবেৎ....”অর্থাৎ “ঋণ করে হলেও ঘি খাও...”আর আমি বই খাই🙏🙏আমার লাইব্রেরিতে নতুন সংযোজনy❤️
এত লোভনীয় আচার দেখে আমার জিহ্বায় পানি চলে আসছে। তাই শেয়ার না করে পারলাম না। খানেওয়ালা আমার খুব পরিচিত একজনের পেইজ। রান্নাবান্না করাটা তার শখ। পেশায় ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলের টিচার। গত বছর লকডাউনে স্কুল-কলেজ সব বন্ধ হয়ে যাওয়ায় অবসর কাটাতে পেইজটা খুলেছিল সে। নেহাতই ঝোঁকের বশে। বাকিটা ইতিহাস হয়ে গেছে। আমরা জানতাম না, শিক্ষকতার আড়ালে আরও সব গুণ আছে তার। ও হ্যাঁ, আরেকটা কথা বলে রাখি। সে কিন্তু নিজ হাতে গয়নাও বানায়। বলা বাহুল্য, সেই গয়না হুড়হুড় করে বিক্রি হয়ে যায়। কে কেনে? তার পরিচিতজনরাই। স্কুলের অভিভাবক থেকে শুরু করে সহকর্মী শিক্ষকরা আর বন্ধুবান্ধব কেউ বাদ নেই। তো, গত বছর যখন সে তার হাতের রন্ধনশিল্প আমাদের সামনে উন্মোচন করল, সবার তখন ''ওরে কে আছিস? আমাকে ধর'' এমন অবস্থা। একটা বছরে সে এত এত অর্ডার পেয়েছে, নাভিশ্বাস উঠে যাবার মতো অবস্থা। এদিকে আমি, সাত সমুদ্র তের নদীর পাড়ে বসে তার পেইজের ছবিগুলো দেখি আর গালে হাত দিয়ে ভাবি, আদৌ কি কোনোদিন এই আচারের স্বাদ নেবার সৌভাগ্য হবে আমার? ও রুমি, তুমি আমাকে আলুবোখারার আচার পাঠাও প্লিজ। কেমনে পাঠাবা, জানি না। তোমার পেইজের এত এত ছবি দেখতে দেখতে আমি হতাশায় ডুবে যাচ্ছি। সাথে তোমার কাস্টমারদের রিভিউ শুনে অবস্থা কাহিল। 😢😢😢
আমি কত বে খেয়ালী বাগানী সেটা দেখুন এই ফুলটা আমার বাগানে ফুটে আছে তা আমি জানিই না। গত দু'বছর আগে কিছু বীজ কিছু গাছ কিনেছিলাম অনলাইন থেকে। তার ভিতরে ছিল একটা গাছের কন্দ। দু'বছর ধরে লাগিয়ে রেখেছি। জানিনা কি গাছ শুধু হলুদ গাছের মতো বড়-বড় পাতা হচ্ছিল। তাই এবার রাগ করে সব কেটে ফেলে দিয়েছি। আর সেখানেই একটা নাক চাপা লাগিয়ে দিয়েছি। কিছু কন্দ মাটিতে থেকে গিয়েছিল। আজ মে ফুলের বাল্ব দেখতে গিয়ে দেখি পাশে রাখা সেই টবে এরা সুন্দর ভাবে ফুটে আছে।
আসলেই,মাঝে মাঝে লাগে জীবনের হাফ সময় তো নষ্ট করে ফেলেছি...😞সবচেয়ে বড় অশিক্ষিত তো সেই, সে কুরআন সহীহ পড়তে পারেনা😞
জন্মান্ধ হাফেজ এবং আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরণ... জন্মান্ধ তিন ভাই, বড় বোন, কর্মহীন বাবা মা, মোট ৬ জনের করুণ সংসার। দেশের স্বনামধন্য এক জাতীয় পত্রিকার পাতা থেকে কুমিল্লা জেলার বুড়িচং উপজেলার এই হতদরিদ্র পরিবারটির সম্পর্কে জানতে পারি আমরা। আমাদের হৃদয় ব্যথিত হয়। আমরা ছুটে যাই পরিবারটির সন্ধানে। সরেজমিনে আমাদের সদস্য পাঠিয়ে সবটা পর্যবেক্ষণ করতে চেষ্টা করি। খবরের পাতা থেকে যতটুকু পড়েছি, জেনেছি বাস্তবতা তার চেয়ে শত সহস্রগুন বেশী মর্মান্তিক। পরিবারটির বড় ছেলে হাফেজ মোঃ সাজ্জাদ হোসেন। গ্রামের মক্তবে গিয়ে অন্যের মুখ থেকে তেলওয়াত শুনে শুনে সম্পূর্ণ কোরআন মুখস্থ করে ফেলেছেন। পরিবারের বাকি দুই ছেলেও বড় ভাইয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে মক্তবে যাচ্ছেন নিয়মিত। হাফেজ সাজ্জাদ, স্থানীয় এক মসজিদে মোয়াজ্জিন হিসেবে মাত্র তিন হাজার টাকার বেতনে দায়িত্বরত আছেন। দুঃখজনক ব্যাপার হচ্ছে তার সামান্য এই আয় দিয়েই গোটা পরিবারটির সারামাসের ভরণপোষণ করতে হয়। পরিবারের এই দৈন্যতা দেখে বছর দু'য়েক আগে সুশীল সমাজের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য পত্রিকায় তাদের নিয়ে খবরটি ছাপানো হয়েছিল। এই লম্বা সময়কালেও কোন হৃদয়বানদের থেকে কোনরুপ সাড়া পাওয়া যায়নি। কিছুটা দেরিতে হলেও পরিবারটি সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি এবং তাদের জন্য কিছু করতে পেরে আমরা নিজেদেরকে সৌভাগ্যবান মনে করছি। আমরা পরিবারটির সাথে কথা বলেছিলাম। তাদের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিলো একটি গাভী কিনে দিলে সেটি পালন করে তাঁরা উপার্জন করতে পারবেন। লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন স্বপ্ন দেখে এক স্বাবলম্বী বাংলাদেশের। আমাদের মিশন স্বাবলম্বীকরনের ৭৪ তম পরিবার হিসেবে সাজ্জাদ হোসাইনের পরিবারকে গতকাল একটি গাভী কিনে দিয়েছি আমরা। গাভী টি পালন করে পরিবারটি তাদের আর্থিক দুর্দশা কাটিয়ে উঠবে আমরা সেই প্রত্যাশাই করি। #আলো_আসবেই
ছোট বেলায় স্টীলের একটা আলনা ছিল আমাদের বাড়িতে। সেই আলনার ঠিক উপরেই একটা পোস্টার লাগানো ছিল। অনেক দিন ধরেই ছিল। অনেক কিছু ছিল সেই পোস্টারে। গোল গোল, চারকোনা, কিছু লেখা, কিছু ছক টাইপের। লাঠি, তসবি, এসবের কিছু ছবিও ছিল সেটায়। তারই মাঝে একটা চারকোনা ছকের উপরে বাংলায় লেখা ছিল "এটা সকালে সর্বপ্রথম চোখ খুলে দেখলে মনের আশা পুরণ হবে " তখন সেই পোস্টার ছিল আমার হাতের নাগালের বাইরে। বেশ উঁচুতে। আমি প্রায়ই খাট থেকে নেমে চোখ বন্ধ অবস্থায় আলনা বেয়ে উঠে সেই ছক দেখতাম। আর মনে মনে বলতাম, "আজকে যেন স্যার পড়াতে না আসে। যেন বিকেলে মীরার সাথে খেলা করতে পারি" আশ্চর্যজনক ভাবে দু'একদিন সেটা মিলে যেত। কি যে খুশী লাগত সেই সব দিনে... মাঝে মাঝে যখন মিলত না, আমি ভাবতাম, হয়তো আজকে ঘুম থেকে উঠে সেই ছক না দেখে অন্য কিছু দেখে ফেলেছি। কিংবা চোখ পুরোপুরি বন্ধ ছিল না আলনা বেয়ে উঠার সময়ে... হেন তেন... কি অল্পতেই খুশী হতাম! বিশ্বাস করতাম সবকিছু! চাওয়া পাওয়া গুলো কত্ত সোজাসাপ্টা ছিল! সেইসব দিনগুলো কি কোনভাবেই... কোনকিছুর বিনিময়ে ফেরত পাওয়া যায় না? #কিজানিকিসেরলাগিপ্রাণকরেহায়হায়
কনের বড় বোন নাকি আমার সব পোস্ট পড়ে ছবি দেখে লাইভ মিস করে না... বৈশাখী আপু আপনাকে ভুলিনি কিন্তু আমি ❤️
আর আটত্রিশ টা দিন আগেও যদি এইরকম স্ট্যাটাস শেয়ার দিতাম তাহলে আমার গাদাগাদা কথার ফুলঝুড়ি নিয়ে বসাটাই খুব স্বাভাবিক ছিলো,, আমার জীবনের সবচেয়ে শান্তির জায়গা আমার নানুবাড়ি যা নিয়ে লিখতে গেলে লিখা শেষ হবেনা..❤️ তা সত্ত্বেও আজ আমি শব্দহীন.....😊
ভাই লাস্ট ৩/৪দিন গরমে ঘুম আসতেছিলো তখন আমি খালি ভাবতেছিলাম ঘুম তুমি কই,তুমি নাই...এই গানটা...তখন যদি একবার বইয়ের কথা মনে পড়তো আমার আর গানটা গেয়ে গেয়ে শোক প্রকাশ করতে হতো না ঘুমের জন্য…..🥴🥴🥴আজ থেকে রাত ১২টায় আমার বই নিয়ে পড়তে বসতে হবে...🐸🐸
ইয়াহু✌✌ অনেক ক্যা ক্যু এর পর অবশেষে ঘুরলাম। জয়া আর আমার অনেক কান্নাকাটির পর এই আউটিং😍 যাক মজা হলো। দুর্জয় তুমি তো আসতে চাও নাই না আসলে কি মিস করতা বুঝছ।হারামজাদা। যাক ঘুরলাম,খাইলাম,সেল্ফি তুললাম,বাবার দৌড়ানি খাইলাম।💘💘💘 বাই দ্যা ওয়ে হ্যাপি নিউ ইয়ার😍
জীবন হয়তোবা জীবনের মতো চলে যাবে।কিন্তু আমাদের এইসব কখনো মন থেকে ভুলতে পারবোনা।সারাদিন ভিতিও কলে থাকা,হুটহাট প্ল্যানিং করে বের হওয়া।নতুন নতুন কিছু করা।একটা বয়সে গিয়ে হয়তোবা সবাই যার যার লাইফ নিয়ে বিজি হয়ে যাবে।কিন্তু এই বন্ডিংটা কখনো কেউ হালকা করতে পারবেনা। আমাদের দেখে কেউ বুঝেনা যে আমাদের ফ্রেন্ডশীপ কয়েকমাসের।আমাদের টিমকে শুধু আমরা ভালোবাসি না।আমাদের মতো অনেকে আছে যারা প্রচন্ডভাবে সাপোর্ট দেয় আমাদের।সবার ব্যাক্তিগত জীবন,ঝামেলা,চিন্তা সবই আছে।কিন্তু একজন একজনের পাশে যেভাবে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় এর থেকে বড় প্রাপ্তি হয়তো আর কিছুনাই।জীবনের শেষ পর্যন্ত এইভাবে চিল করে কাটাতে চাই❤️ ভগবানের দেওয়া আরেকটা বড় পাওয়া team borbad❤️। দীপান্বিতা দীপা তুলি দে নিবেদিতা দে জয়া তনুশ্রী ঘোষ অনিন্দিতা নন্দিনী শরমী দে প্রিয়া চক্রবর্তী নিব্রত চৌধুরী ডিম্পল #teamborbad
পুলিশ: ওই মোল্লা তুই পোলা ধর্ষণ করলি কেন? মোল্লা : আমি ধর্ষণ করি নাই কর্তা!
লকডাউনে রুচির ও অনেক উন্নতি হচ্ছে🙂 আজকাল সাকিব খানের গান এবং নাচ দুটো খুব ভালো লাগতেছে 👌🙂
আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী ইরফানুল ইসলাম। ২০১৬ সালের এই দিনে ব্যাংকের সামনে থেকে অপহৃত হন। পরদিন নারায়ণগঞ্জের সাইনবোর্ড এলাকায় তার লাশ পাওয়া যায়। ইরফান ভাইয়ের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজের সুযোগ হয়েছিল ২০১৩ সালে। দৃকে কল্পনা চাকমাকে নিয়ে প্রদর্শনীর কাজ করছি। প্রদর্শনীর জন্য কল্পনা চাকমার ডায়েরি এবং চিঠিপত্র স্ক্যান করতে হবে। চিঠি এবং ডায়েরি, দুটোই কল্পনা চাকমার অনুপস্থিতি, সময়ের ভাৱে নাজুক। ইরফান ভাই রাত জেগে যত্ন করে স্ক্যান করলেন, আমরা গ্যালেরিতে কাজ করছি। একটা সময়ে উনি দৌড়ে উপরে আসলেন। স্ক্যান করতে করতে ইরফান ভাই রূপক চাকমাকে লেখা কল্পনার চিঠি পড়ে আলোড়িত হয়েছিলেন, "আপা, এখানেতো লেফটেনেন্ট ফেরদৌসের নাম লিখেছে।" ১৯৯৬ সালের ১২ই জুন রাতে কল্পনা চাকমাকে নিজ বাড়ি থেকে একজন জুনিয়র সেনাবাহিনী সদস্যসহ একটি সশস্ত্র দল অপহরণ করেন। ২০০১ সালের ২১শে সেপটেম্বর জাতীয় নির্বাচনের আগে "আঞ্চলিক রাজনৈতিক সংঘাতে" রূপক চাকমা খাগড়াছড়ির পুজগাং এলাকায় খুন হন। কল্পনা অপহরণের ২৫ বছর, রূপক হত্যার ২০ বছর আর ইরফানুল ইসলাম হত্যার ৫ বছর। আমি বিচারের আহাজারি করতে এই কথাগুলো লিখছি না। আমাদের বন্ধুত্ব, শোক ও ক্ষোভের এই বছরগুলো প্রকান্তরে একটা স্বাধীন রাষ্ট্রের খুনি হয়ে ওঠার ইতিহাস। আমরা এই ইতিহাসের সরব সাক্ষী।
ভালোবাসা এমন একটা ব্যাপার যা কেবল মুখে বললেই হয় না, কাজে কর্মেও দেখাতে হয়। আপনি যাকে ভালোবাসেন তার জন্য আপনার মন খারাপ হবে, নিজে অসুস্থ থাকলেও তার খোঁজ নিতে মন আনচান করবে, অনলাইনে এলে সবার আগে তার কথাই মনে পড়বে, তার কণ্ঠ শোনার আকুতি থাকবে। ভালোবাসার মানুষের জন্য আলদা সময়ের দরকার পড়ে না। শত ব্যস্ততার মধ্যেও ঠিকই তার জন্য সময় বরাদ্দ হয়ে যায়। ভালোবাসার মানুষের যত্ন নিন৷ এ জগতে অর্থের বিনিময়ে সব হলেও ভালোবাসাটা হয় না। ❤️
আমি হচ্ছে ওই সমস্ত মানুষের মধ্যে একজন যারা পরীক্ষায় ড্রইং করে রঙ করতে করতে একসময় ডিপ্রেসড হয়ে যায় এবং শেষ পর্যন্ত উরাধুরা রঙ করে খাতা জমা দিয়ে চলে আসে। 🤧 
ভুবন বলে 'তোমার তরে আছে বরণমালা', গগন বলে 'তোমার তরে লক্ষ প্রদীপ জ্বালা' প্রেম বলে যে 'যুগে যুগে তোমার লাগি আছি জেগে', মরণ বলে 'আমি তোমার জীবনতরী বাই'
যাদের হাত ধরে প্রাইমারির গন্ডি পেরোনো,আজকের এই শাশ্বতীকে যারা আকার দিয়েছিলেন একদিন,সেই শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের এককালের কান্ডারীরা- প্রিয় শিক্ষিকারা আজ বিদ্যালয়ে এসেছিলেন নববর্ষের আনন্দটুকু বর্তমান শিশু সপ্রাবি এর সাথে ভাগ করে নিতে।মাহমুদা বেগম( প্রধান শিক্ষক), সিরাজুন্নেসা ভানু(প্রধান শিক্ষক),ফারহাতুন্নেসা (সহকারি শিক্ষক), শ্যামলী দাস(সহকারি শিক্ষক)-ম্যাডামদের প্রতি অনেক অনেক কৃতজ্ঞতা ছাত্রীর আবদার মেটানোর জন্য।
মাঝেমাঝে শুধু তোমার এসাইনমেন্ট দেখে লিখি বলে তোমার ক্রিঞ্জ পোস্টে হাহা দেই😒
করোনা আমার জীবনের ২২তম বছর টা খাই ফেলার পর... ২৩ তম বছরের প্রথম দিন টা ভালোই ছিলো। অনেক অনেক সারপ্রাইজ পাইসি...অনেকদিন পর অনেক হাসছি....❤❤ সাদাত,হিমেল,আর আমার ছুপারুস্তাম ফ্ল্যাটমেট গুলার এত্তোগুলা সারপ্রাইজ ❤
ঘুম আসতেছে না গ্যালারির সব ভিডিও দেখতেছিলাম 💖 #অগাস্টথেকেঅক্টোবর পর্যন্ত সব ট্যুরের ভিডিও দেখতেছিলাম 💖💖 এখানে অগাস্ট ৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২৫ পর্যন্ত ঢাকা আর গাজীপুর ফেলে আসা কিছুদিন💖
জিজু, দোপাট্টা, সারী, সাহুর, মাজলিন, মেহেন্দী, হালদি বলা লোকজন জালেবী খাক । আমরা যারা দুলাভাই, ওড়না, শাড়ি, সেহেরী, মসলিন, মেহেদী, হলুদ বলা লোক আছি... আমরা জিলাপিই খাবো.......
#কলুর_বলদের_হাতের_পাঁচ ফজর আলী সারাটা জীবন সংসারে #কলুর_বলদ হয়ে কাটিয়ে দিলেন। #অন্ধের_যষ্ঠি ছেলেটা হয়েছে #ননীর_পুতুল। সব কাজেই #গোড়ায়_গলদ করে বসে থাকে। এখন এই মহামারীর সময়ে পরিবার নিয়ে পড়েছেন #অকূল_পাথারে। এককালে যখন রোজগার ভালো ছিল তখন #দুধের_মাছির অভাব ছিল না। জলের মত টাকা ঢেলেছেন তাদের পেছনে। এই দূর্দিনে তার #আক্কেল_সেলামি গুনছেন। বড়লোকেরা কালো টাকা সাদা করার জন্য মুড়ির মত ছেটাচ্ছে । আর সেসব পাচ্ছে #খয়ের_খাঁ আর #মোসাহেবরা। #বকধার্মিকেরা সকাল বিকেল সদুপদেশ দিয়ে যাচ্ছে তার রাতের আঁধারে #চক্ষুদান করছে। এই দূর্যোগেও মেয়ের বিয়েতে #এলাহী_কান্ড করেছেন খন্দকার সাহেব। #আঙুল_ফুলে_কলাগাছ হলে যা হয় আরকি! #রুই_কাতলারা হয়েছেন আমন্ত্রিত। আর চুনোপুঁটিরা ভীড় করলেই #অর্ধচন্দ্র_দান করা হচ্ছে। ক্ষমতাসীন লোক আর সৎ ও জনদরদী এ যেন #সোনার_পাথর_বাটি! এই আকালে কত লোক যে #অগস্ত্য_যাত্রা করল! আবার সেসময় #কুমিরের_কান্না করার লোকেরও অভাব হয় না। এদের কাছে কিছু আশা করা #অরণ্যে_রোদন মাত্র। তাই #উলুবনে_মুক্তা_ছড়ানো বাদ দিয়ে ফজর আলী আজ নিজেই নেমেছেন #হাতের_পাঁচ নিয়ে। লেখালেখির বেলায় আমি ক অক্ষর গো মাংস। #অন্যআলো
#অন্য_কারো_গল্পে_নায়িকা পর্বঃ২ একরকম ঘোর লাগা চোখ নিয়ে আবির তাকিয়ে আছে অরণীর দিকে। সেই চেহারা,সেই চোখ আর সেই মিষ্টি হাসি। অরণীর অভ্যর্থনায় তারা ফ্ল্যাটের ভেতর প্রবেশ করলো। একসময় আবির আর অরণী তাদের ভবিষ্যৎ ফ্ল্যাট কীভাবে সাজাবে সেই পরিকল্পনা করতো। এই ফ্ল্যাটটাও ঠিক সেভাবেই সাজানো হয়েছে অরণীর মনমতো। অবশ্য আবিরও তার মডার্ণ ডাক্তার বউয়ের পছন্দমতই তার ফ্ল্যাট সাজিয়েছে। যদিও এই ফ্ল্যাটের তুলনায় তাদের ফ্ল্যাট অর্ধেকও না। -- কেমন আছো জারিফা?? সোফায় বসিয়ে জিজ্ঞাসা করলো অরণী। -- আলহামদুলিল্লাহ, ভালো আছি। তুমি কেমন আছো?? -- এইতো আছি। -- কই,তুমিতো একবার জানালেও না। মিষ্টি খাওয়ানোর ভয়ে নাকি?? -- আরে না না!! তোমার সাথে কথাই তো হলো দুদিন আগে। ভেবেছি তুমি আসলেই জানাবো। -- তা,কয় মাস?? -- ৮ মাস। কথাটা শুনে চমকে তাকালো আবির। ভালো করে অরণীর দিকে তাকাতেই বুঝলো যে সে সন্তানসম্ভবা। আবিরের কান ঝাঁ ঝাঁ করছে। এতক্ষণে সে খেয়াল করলো অরণী আগের তুলনায় বেশ ফর্সা হয়েছে। মুখে অন্যরকম এক লাবণ্য। সাদা গোল পোশাকের উপর দিয়ে তার মাতৃত্বের চিহ্ন স্পষ্ট। কিন্তু আবির সেটা এতক্ষণ খেয়ালই করেনি। আবিরের গা কেমন যেনো গুলাচ্ছে। অরণী মা হতে চলেছে। মানে তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্ক হয়েছে ছিঃ ছিঃ!!! এসব সে কী ভাবছে!!! অরণী এখন অন্যের বিবাহিতা স্ত্রী। আর স্বামী স্ত্রীর মাঝে সম্পর্ক থাকবে এটাই তো স্বাভাবিক। সে নিজেও তো জারিফার সাথে স্বাভাবিক জীবনযাপন করে। তাদেরও একটা ছেলে আছে। সে যদি পারে তবে অরণী নয় কেন?? কিন্তু তবু এমন লাগছে কেন। একসময় অরণী অন্য কোনো ছেলের সাথে কথা বললেই তার সহ্য হতো না। আর কোনো ছেলের বিছানায় তাকে তো কল্পনাই করতে পারতো না। তাই বলে আজও সেই ছেলেমানুষি তাকে মানায় না। তাছাড়া সে নিজেই অরণীকে ধোঁকা দিয়েছে। অরণী স্ব ইচ্ছায় তাকে ছাড়েনি। আবিরই বরং জারিফার সান্নিধ্যে গিয়ে অরণীর বিশ্বাস ভেঙেছে। -- কীরে আবির!!! কথা বলছিস না যে?? কেমন আছিস?? -- আমি?? আছি ভালোই। -- তোদের ছেলে বুঝি?? কোলের দিতে ইশারা করে বললো অরণী, -- নাম কি?? -- ওর নাম জাবির। -- বাহ্!! বেশ সুন্দর নাম তো!! জারিফা আর আবিরের ছেলে জাবির। কথাটা গিয়ে আবিরের বুকে বাঁধলো যেনো। অরণী একসময় খুব চাইতো তার আর আবিরের ভবিষ্যৎ সন্তানের নাম ঠিক করতে। কিন্তু,অরণী আর আবিরের মিলিয়ে কোনো ভালো নাম আসতো না। এ নিয়ে অরণীর সেকি অভিমান!! বলতো, -- আমার কি মনে হয় জানিস আবির? আমাদের বোধয় বিয়ে হবেনা। আমাদের কপালে মিল নেই। তাই আমাদের বাচ্চাদের নামও আমরা মেলাতে পারিনা। এ কথা শুনে আবির তাকে চোখ রাঙাতো আর ধমক দিয়ে বলতো, -- শোন, তোর কপালে আমি ছাড়া আর কেউ নেই। থাকতে পারেও না। আমি তোকে যতটা ভালোবাসি,যতটা ভালোভাবে চিনি,তোর পছন্দ অপছন্দ সম্পর্কে যতটা জানি সেটা আর কেউ পারবে না। আমার থেক বেশি সুখে তোকে কেউ রাখতে পারবে না। তাই তোর বিয়ে আমার সাথেই হবে। ছেলের দিকে তাকালো আবির। চেহারাটা একদম মায়ের মতো হয়েছে। ছেলেটার প্রতি তার বড্ড মায়া। -- আমি একটু কোলে নিবো ওকে?? আবির বাচ্চাটাকে অরণীর কোলে দিলো। সে জানে যে অরণী বাচ্চা অনেক পছন্দ করে। সেই আগে থেকেই। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো সব বাচ্চাই অরণীর কোলে গেলে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই ঘুমিয়ে পরে। তিনজন মিলে গল্প করতে করতে একসময় দেখা গেলো সত্যিই জাবির ঘুমিয়ে পরেছে। (চলবে)
"যা ছড়িয়ে আছে তা মুছা যায় না" - বোরহান স্যার এটাই বলতেন সবসময়...এটা এখনো মনে আছে 🙂🙂 উনি আমাদের স্কুলে সীমিত সময়ের জন্য আসছিলেন মেবি ক্লাস নিতে,আল্লাহ স্যারকে জান্নাতবাসী করুন আমিন... 😔😔
রাজশাহী, চাঁপাই নবাবগঞ্জের বন্ধুরা সাবধানে থাকবেন। বেশ কয়েকজন পরিচিতের মারফত জানতে পারলাম চাপাই নবাবগঞ্জে সংক্রমণের হার ৫৫%। ভয়াবহ সংবাদ! সীমান্তবর্তী জেলা হওয়ার কারণেই কি এই অবস্থা? প্রশাসন নাকি সেখানে আরো কঠোর লকডাউন দিয়েছে। কঠোর লকডাউনের মধ্যে আরো কঠোর। প্রশাসনের যথোপযুক্ত ব্যবস্হাপনা আর দেশের জন্য মঙ্গল কামনা ছাড়া আর কিছু বোধহয় করার নেই। 🥺
ছোটখাটো একটা তর্কাতর্কির পর আব্বু কোন একটা কথা বলছিল, যেটার আন্সারে আমি টানা দেড় মিনিট লজিক দিয়ে বুঝায় দিছি ব্যাপারটা। কি নিয়ে কথা হচ্ছিল মনে নাই।। আমার কথা শেষ হওয়ার পর আব্বুর আন্সার ছিল - 'যে জিনিস বুঝতে আমার ৪০ বছর লাগছে, সেটা তুমি এখন বুঝে বসে আছো কিভাবে?'
সেদিন নওশাদকে নিয়ে চাইনিজ খেতে যাওয়ার সময় কাক্কা বারবার বলছিলেন, "শেষ খানা আব্বা, শেষ খানা।" হ্যাঁ, মদীনাফেরত বাবা আবার মদীনায় চলে যাওয়ার আগে ছেলের চাইনিজ খাওয়ার ছোট্ট শখ পূরণ করতেই পারে, পারে না? কে জানতো মনের ডাক তিনি অনেক আগেই পেয়েছিলেন? তাই ই তো মেয়ের বিয়ে দিলেন, মেয়েটার ছোট্ট পরীটাকেও দেখলেন, মৃত্যুর আগের রাতে সব ভাইবোনের সাথে "শেষ কথা" বলে নিলেন! বড় কাক্কার তাড়া ছিলো না এত কোনোকিছুতেই, ধীরে সুস্থেই সব কাজ শেষ করেন। কিন্তু ২৫ বছর দেশের বাইরে থেকে একটা জিনিস বেশ করে শিখেছিলেন, ছুরি দিয়ে পেঁয়াজ কাটা! সে এক দারুন দৃশ্য! চোখের সামনে ছুরি দিয়ে মেশিনের মত ধ্রুউউউম করে পেঁয়াজ কেটে ফেলা এই শহীদুল ইসলাম দ্বারাই সম্ভব। দেশের সব প্রয়োজন শেষে ২০ দিন আগেই মদীনায় গেলেন কাক্কা! কারণ মদীনার মাটি তার জন্য অপেক্ষমাণ! আজ সৌদি আরব সময়ের ফজর নামাজের পর মসজিদে নববীতে জানাযা শেষে জান্নাতুল বা'কী তে বড় কাক্কাকে দাফন করা হয়! এত সুন্দর মৃত্যুভাগ্য নিয়ে কয়জনেই বা জন্মায়?.. আল্লাহর ঘরের পাশে ঘুমাও, কাক্কা! আল্লাহ তোমার হিসাব সহজ করে দিক! আল্লাহর আরশে অবস্থান করো! আমিন! দেখা তো হবেই একসময়! ইনশাআল্লাহ 😊
আরও একটি ১৯ জুলাই পার হলো গতকাল। পরিচিতজনদের আবেগে জড়ানো কথায় আমার সামাজিক মাধ্যমের বাকসো পরিপূর্ণ! টাইমলাইন বারবার উপর নিচ করতেও ভালো লেগেছে! স্বল্প পরিচিত কিংবা একদম অপরিচিত ফেসবুক বন্ধুদের হুমায়ূন স্মরণে লেখা ছোট বড় পোস্ট... কাঁচা পাকা হাতের অনেক অনেক স্কেচ... সবগুলোই কোনো না কোনো ভাবে চোখে পড়েছে। এসবের ফাঁকে ৩/৪ জনকে দেখলাম “হুমায়ূন পড়ার কি আছে!” এই বিষয়ে লিখতে। একজন হুমায়ূন সাহিত্য না পড়ার স্বাধীনতা চাইলেন। কার কাছে চাইলেন কে জানে! “হুমায়ূনকে নিয়ে কেন যে এতো মাতামাতি!” এই বিষয়ের দিকে দৃষ্টিপাত করলেন কেউ কেউ। আমার কাছে পড়তে ভালো লেগেছে খুব। স-বগুলো... তবে যে দু’টি পোস্ট দেখে একা একা অনেকক্ষণ হেসেছি সেগুলো আমার কাছে রেখে দিলাম। অনেক মন খারাপের সময় কাজে দিবে। মূল কথা: কাল নুহাশপল্লীতে বাবার সমাধিতে ফুল দিয়ে আসার পর একজন সাংবাদিক বড়পুত্র নিষাদকে প্রশ্ন করলো- “আট বছর হলো তোমার বাবা মারা গেছেন। তোমার কি তার জন্য খারাপ লাগে?” নিষাদ: That’s a very insensitive question! আমি এটার উত্তর দিব না। সাব্বাস ব্যাটা! তোর কাছে কিছু জিনিস শিখতে হবে আমার।
এ পজিটিভ ব্লাড পাওয়া গেছে। আপনারা অনেকে নক করেছেন।সবাইকে ধন্যবাদ। মুমূর্ষু রোগীর পাশে দাঁড়ানো জন্য।
"জীবিত মানুষেরা তাদেরই কথা বলছে, মৃত মানুষের কথা বলছে না। জীবিত থাকার জন্যে আকুল আকাঙ্ক্ষা বা জীবন থেকে যতটুকু পারা যায় লাভসুবিধা আদায় করার তীব্র বাসনা আপত্তি জনক নয়, কিন্তু যারা যুক্তিগুলো পেশ করেছে তারা নামেই শুধু জীবিত। আসলে তারা মৃত, তাদের জীবনও ধার করা জীবন। তা না হলে তারা মৃত নারীর প্রতি কোন সমবেদনা বোধ করবে না কেন, যে মানুষ তার মৃত্যু ঘটিয়েছে তার প্রতি তীব্র ঘৃণা বোধ করবে না কেন? জীবনের ব্যাপারে তারা প্রতারক বলেই তাদের মনে এত ভীতি, সত্য ঘটনাটি লুকোবার জন্য এত অধীরতা, এত শঠতা।" 

সারাদিন কি করো? ফেসবুকে/ইউটিউবে ভিডিও দেখি। তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই
প্রাথমিক ও জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর থেকে কেবলই মনে হচ্ছে আমরা জিপিএ ৫ পাওয়া এবং না-পাওয়া উভয়কেই  মানসিক দ্বন্দ্বে ফেলে দিচ্ছি এবং তাদের আত্মবিশ্বাস ধ্বংস করছি। কাউকেই সম্মান করছি না আমরা। কেউই ভালো নেই এভাবে। একটুি ভিন্ন চিন্তাভাবনা থেকে লিখেছি। অনেকের হয়ত ভাল না ও লাগতে পারে।
প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোতে অক্সিজেনের কিছু গোমর আছে যেমন ইউনাইটেড হাসপাতালের কেবিনে ১৫ লিটার অক্সিজেন ব্যবস্থা থাকলেও আমি কেবিনে থাকতে পারিনি শ্বাস কস্ট বেড়ে যায় অক্সিজেন নাকি ১৫ লিটার দেয়া যায় HDU তে ১৫ লিটার অক্সিজেন ই নিয়েছি কিন্তু শ্বাস কস্ট হয়না। আবার সেন্ট্রাল হাসপাতালে ১৫লিটার অক্সিজেনে শ্বাস কস্ট হচ্ছিল পরে সিলিন্ডার দিয়ে যখন ১৫ লিটার অক্সিজেন দিচ্ছিল তখন ঠিক ছিল। এতো বড় হাসপাতালের বিরুদ্ধে অভিযোগ করার সাহস কারো নাই। তাই যতই দুর্নীতি হোক আমরা রোগীরা জিম্মি। প্রাইভেট হাসপাতালে যে কত রকমের ধান্দা আছে। আহারে টাকা রে..... সেখানে জীবন কিছুই না। টাকার পাহার যাদের আছে তারাই চিকিৎসা পাবে। টাকা নাই চিকিৎসা নাই অক্সিজেন নাই। এই করোনায় প্রাইভেট হাসপাতাল গুলোর ব্যবসা জমজমাট। আই সি ইউ ছাড়া ১৫ লিটারের বেশী অক্সিজেন সাপোর্ট কোথাও দেয়ার উপায় নাই। একমাত্র বঙ্গবন্ধু হাসপাতালে হাইফ্লু অক্সিজেন ব্যবস্থা আছে কিন্তু সেখানে তার প্রয়োগ নাই।
একগাদা অসহনীয় প্যারা সহ্য করতে না পেরে আম্মুকে কল দিয়ে যখন আম্মুর কন্ঠটা শোনা হয় তখন মনে হয় এই কন্ঠটার জন্য,  এই মানুষটার জন্যই হয়তোবা আমি বেঁচে আছি ♥
কাজ করতে করতে আম্মু কাজে সাহায্য করা মেয়েটাকে বলছে- "এই মেয়ে!সব সময় বড় স্বপ্ন রাখবা।সব সময় নিজের উপর বিশ্বাস রাখবা।এখন ঘরের কাজ না করে সেলাই শিখো!পরিশ্রম করলে একদিন নিজের ই একটা ফ্যাশন হাউজ হয়ে যেতে পারে! কখনো নিজেকে ছোট ভাববা না।" এজন্যই আমার আম্মুকে এতো ভালো লাগে।এই মানুষটা সবাইকে স্বপ্ন দেখাতে পারে।❤️
দীনময়ীর ছায়া সংসার ১৷ বিকালে যখন তাপ নেমে যায়,দীনময়ী তখন ছাদে যায়৷ শুকনো কাপড় থেকে গন্ধ আসে রোদের৷ যাবার আগে মানুষ যেমন একটুখানি স্মৃতির আভা রেখে যায়,ঠিক যেনো তেমন৷পাতলা কোনো একটা শাড়ি ফরফর বাতাসে ওড়ে,দীনময়ী ভালো করে বুঝতে চেষ্টা করে বাতাস কোনদিক থেকে বইছে৷ আশে পাশের অনেকের ছাদে লতা,পাতা,ফুলের গাছ লাগানো,সবাই বলে "ছাদ-বাগান"৷কত বাহার সেই বাগানে৷দেখতে ভালো লাগে৷সে রোজ সবার গাছের পাতার বাহার আর ফুলের রঙ দেখে মন ভরে৷যারা কষ্ট করে গাছের পিছনে,অন্য কেউ দেখলেতো ভালো লাগারই কথা৷ তার বাগান নেই,ছোটো ছাদে কাক এসে বসে৷সবাই কাককে কুটিল বলে কেন কে জানে! "কাকতো করেনা কারো সম্পদ হরণ কোকিলতো দেয়না কভু সম্পদ বন্টন, কাকের কুলিশ রব,কর্কশ কানে কোকিলের কুহুতান,সুমধুর প্রাণে"৷ এমন একটা ছড়া ছোটোকালে পড়েছিল মনে আছে! কাককে কেউ দেখতে পারেনা, কিন্তু দীনময়ী দেখেছে এক জাতের পাখি অন্য পাখিদের দেখতে পারেনা৷চড়ুই,সাত ভায়লা,শালিখ সব একই৷ছাদে দুটো ঘুঘু আছে,ওরাই বড়ো নিরীহ৷কাউকে তেড়ে যায়না৷দীনময়ী সিঁড়ির পাশে প্লাস্টিকের একটি কৌটায় চাল রাখে৷দু'ই তিনবার ছড়িয়ে দেয়৷সবাই কাড়াকাড়ি করে,একে ওকে ঠুকরে খেয়ে নিয়ে উড়ে যায়৷তখন আড়াল থেকে ঘুঘু দুটো ভয়ে ভয়ে এদিক ওদিক খূঁটে দু'চারটে দানা কণা যা পায়,খেয়ে নিয়ে ঘুরতে থাকে৷দীনময়ী দেখে আবার দেখেওনা৷ শঙ্খ ধ্বনিতে সন্ধ্যার ছায়া নামার সাথে দূর থেকে শোনা যায় আযান৷ধূপের গন্ধ সাথে নিয়ে সে ঘরে ফেরে৷কোনোকোনো দিন দূরের আকাশে তাকালে দেখা যায় রঙিন মেঘেরা দল বেঁধেছে৷ 'অস্তরাগ'' মনে হয় একেই বলে-সে ভাবে৷ এক একদিন মায়ের কথা মনে হয়৷একটা কথা মাকে জিজ্ঞাসা করতে ইচ্ছে করে খুব৷তার নাম দীনময়ী কেন!দিনময়ী হলে অসুবিধা কী ছিল৷ মনের কথা মনেই থেকে যায়,মায়ের কাছ থেকে উত্তর আর পাওয়া যাবেনা কোনোদিন৷গানের একটা সুর তার মনে ভাসে "...সে চলে গেলো বলে গেলো না, সে কোথায় গেলো ফিরে এলোনা..৷" গান অসমাপ্ত থাকে৷ তার ছায়া সংসারের কাজ তাকে ছাদ থেকে ঘরে ফিরিয়ে আনে৷সন্ধ্যা গড়িয়ে রাত নামলে সে কোনো একটা গল্পের বই নিয়ে পড়তে থাকে৷গল্পের বইএর নেশা তার অনেক পুরানো৷কত যে স্মৃতি আছে এই অমলিন নেশা নিয়ে....৷

আমরা সকলেই হেরেছি। জিতেছিও সকলে কখনও। মুখ থুবড়ে পড়ে না গেলে কখনও টের পাওয়া যায়না, ঘুরে দাঁড়াতে কতখানি জোর লাগে। কেউ কাঁধে হাত রেখেছে, কেউ রাখবে বলেও সরিয়ে নিয়েছে হাত। বোধহয় সকলেই দেখতে আসে, থাকতে আসে গুটিকয়েক। যত্ন করে আরোও সামান্য। এরমধ্যে কিছুজনের মুখ দেখলে শান্তি আসে। অজান্তেই বৃত্ত ছোটো হয়ে আসে আমাদের। যন্ত্রনায় কুঁকড়ে যাওয়ার মূহূর্তে কেউ কপালে হাত রাখে। প্রচন্ড ব‍্যস্ততায় কেউ এক মূহুর্ত্তের ফোনে জানতে চায় - " তুমি ভালো আছো?" ঠোঁটের কোনে ফুটে ওঠে আলতো হাসি। অবসরে ভাবি, যারা সাথে থাকবে বলেও থাকেনি... ভাগ‍্যিস তারা থাকেনি। আমরা সকলেই হেরেছি, জিতেছিও সকলে কখনও... ❤️
নবীজীর সময়ে তলোয়ার দিয়ে যুদ্ধ হতো। এখন মিসাইল দিয়ে হয়। এটম বোমা দিয়ে শহর ধংস করা যায়।
আড্ডায় আমার গল্প করার একটা ধরণ আছে। আমি গল্প করতে করতে গান শুনাই। নিজে গাইতে পারি না, ইউ টিউব থেকে বাজিয়ে শুনাই। আমার গল্প যে চাপা না, এটা প্রমাণ করার জন্য বিভিন্ন প্রমাণ দেখাই- মোবাইল বা গুগল থেকে। আমি অনেকদিন ধরেই চাইছিলাম- আপনাদের একটা গল্প শোনাতে। যেখানে গান থাকবে, নাচ থাকবে, থাকবে ছবি ও ভিডিও। এই গল্পটায় আমার সেই স্বপ্ন খানিকটা পূরণ হয়েছে।
আজ দেশে করোনায় মৃত্যুসংখ্যা ২০০ ছাড়িয়েছে৷ অথচ দেশ এখন বিভক্ত ব্রাজিল - আর্জেন্টিনায়। কে কাকে কতটুকু অপমান করতে পারে, খারাপ ভাষা প্রয়োগ আর নিম্নরুচির মিম বানিয়ে নিজেদের রুচির প্রকাশ ঘটাতে ব্যস্ত সবাই। ব্রাহ্মণবাড়িয়াতে তো দুই পক্ষের সমর্থকদের মারামারিও হয়েছে। যত হোম পেইজ ঘাটছি,স্ট্যাটাস আর কমেন্টগুলো দেখছি, ততই অসুস্থ ফিল করছি... সবাই শাটডাউনের পুটু মেরে দেদারসে ঘুরে বেড়াচ্ছেন। খুব ভালো। সামনে কোরবানির ইদ। গরু কিনতে যাবেন না? শপিংমল কবে খুলবে? আরে হ্যাঁ, যমুনা ফিউচার পার্কের কয়েকটা ড্রেসের দোকান থেকে লাইভ দেখলাম যে তারা ওপেন আছে৷ ইদ কালেকশন চলে এসেছে। বাহ! শপিং টা করে ফেলেন৷ বাড়ি যাবেন কবে ইদ করতে? টিকিট কেটেছেন? কবরে যাওয়ার টিকিট কাটবেন না? 
আমি আর নতুন কোন ছেলের সাথে কথা বলবই না,ভয় খেয়ে গেলাম আর কি। কয়দিন ধরে ক্লাসের এক ছেলের সাথে ইংলিশ স্পিকিং প্রেক্টিস করছিলাম, (২/৩ দিনের মত) সে অন্য ক্লাসমেট দের কমপ্লেইন করছে আমি নাকি তারে ডিস্টার্ব করি‌! ছেলে আবার হুজুর! আস্তাগফিরুল্লাহ টাইপ ঘটনা ঘটায় আমি খুবই হতাশ। জীবনে ভাবি নাই পোলা হ্যারেজের ইস্যুতে জড়াবো! 😂 ধুর ভাল্লাগে না।
অনেক কথা বলা হয়নি জানাও হয়নি তেমন করে নিজের কাছে অচেনা আমায় চিনতে হবে না আর তোমায় কত কথার খৈ ফুটেছে মিইয়ে গেছে বুকের মাঝেই তোমার কথা শুনি কেবল জানালার ঐ ওপাশ থেকে 
হারিয়ে গেল আরেকটি অমায়িক মানুষ। অত্যন্ত সজ্জন ব্যক্তি লাবু ভাই সবসময় খোঁজখবর নিতেন, পাশে থাকতেন। সবাই এমন করে হারিয়ে গেলে কাদের নিয়ে থাকবো?
দুঃখ তো আলের ভাঁজে ভাঁজে আছড়ে পড়া ঢেউ। #নোনতা_স্বাদের_দুঃখ #রিক্তা রিচি
বৃষ্টি পছন্দ হলেও ঈশ্বরের পা ধরে চাটি,পছন্দকে পিষ্ট করি চরনে কারণ, মাঝরাতে-ওদের দু'টাকার সংসার ভেসে যাবে বন্যায়। 
আমার শৈশবের একটা অংশ জুড়ে আছেন ইমদাদুল হক মিলন। খুব ছোটবেলাতেই ইমদাদুল হক মিলনের কয়টা প্রেমের গল্পের ব‌ই বোনের আলমারী থেকে চুরি করে পড়েছিলাম। কতকাল আগের কথা! কিন্তু সেই ব‌ইগুলোর কাহিনী আজো যেন আমার রক্তে মিশে আছে। এরমধ্যে একটা ব‌ইয়ের নাম ছিল 'সারাবেলা'। সারাবেলা উপন্যাসের শুরুটা ছিল একটা কাকডাকা ভোর নিয়ে। উপন্যাসের নায়িকা সেই সাতসকালে হারমোনিয়াম নিয়ে বসে সবার ঘুম ভাঙ্গিয়ে দিয়েছিলো। আজো আমি যখন অনেক সকালে ঘুম থেকে উঠি সারাবেলা ব‌ইয়ের সেই ভোরের কথা মনে পড়ে,হৃদয় কাঁপিয়ে দিয়ে যায় ব‌ইয়ের সেই নায়িকা। আরেকটা ব‌ইয়ে নায়ক লেখক ছিল। সকালে উঠে ট্রাউজার আর টি শার্ট পরে লিখতে বসেছিলো। তার কথাও প্রায়‌ই মনে হয়। এই আমি রেনু উপন্যাসের নায়িকার কথা মনে পড়ে যাকে তার প্রেমিক তুলে নিয়ে গিয়েছিলো। হুমায়ূন আহমেদের কথা কি বলবো! আমার শৈশব, কৈশোর এবং বর্তমান যৌবন জুড়ে শুধুই হুমায়ূন আহমেদের আধিপত্য। হুমায়ূন আহমেদ তো আমার পুরোটা জুড়ে সবসময় আছেন! তবুও শৈশবের সেই চুরি করে পড়া হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইগুলোই সম্ভবত আমার সর্বকালের সবচেয়ে প্রিয় ব‌ই। কারণ সেই ব‌ইগুলোই আমাকে পড়তে,লিখতে প্রেরণা যুগিয়েছে। হুমায়ূন আহমেদের হিমু আমাকে দিয়ে উদ্ভট সব পাগলামি করিয়েছে, হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের নায়ক,নায়িকা অথবা গ্রাম্য চরিত্রদের প্রভাব‌ও কি ‌আমার ওপর কম! আজো যখন আমি মিসির আলী পড়তে বসি দুধ চা খাই,কলিজা ভুনা খাই। যখন গ্রামীণ উপন্যাস পড়তে বসি নিজ হাতে চাল ডাল দিয়ে অদ্ভুত এক জগাখিচুড়ি তৈরি করি,বাসার সবাই হাসে। আমি যখন‌ই ভাবিকে বলি, "আজ ডিম ভুনা খেতে ইচ্ছে করছে" অথবা "আজ আমি শুধু শুকনা চিড়া খেয়ে থাকবো", ভাবি বলে, "নিশ্চিত হুমায়ূন আহমেদের ব‌ইয়ে এখন এটাই চলছে?" আমি লাজুক ভঙ্গিতে হাসি।‌ হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের কোন গরিব চরিত্র যখন না খেয়ে থাকে,আমিও খেতে পারি না। যখন সে চিড়া,মুড়ি খেয়ে দিন কাটায়,আমিও তাই করি। একটা উপন্যাসে হুমায়ূন আহমেদ লিখলেন, মুক্তিযুদ্ধের সময় অনেক কষ্টে একদিন তিনি ডিম জোগাড় করেছিলেন। লবণ ছিল না,সেই ডিম তিনি লবন ছাড়াই ভেজে খেয়েছিলেন। তারপর কয়দিন যে আমি লবণ ছাড়া শুধু ডিম ভেজে খেয়েছি তার হিসাব নেই। এতটাই স্পর্শ করে হুমায়ূন আহমেদ আমাকে,আত্মা পর্যন্ত। শৈশবে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি পড়েছিলাম। অনেক ছোট থাকতে। আমার পাঠ্য ছিল তখন না,যখন আমার বড়বোনের পাঠ্য ছিল তখন। মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের পদ্মানদীর মাঝি এই গরীব কুবের আমার অনুভূতিগুলোকে ভয়ংকরভাবে ছুঁয়ে দিয়েছিলো। খড়ের চালের বাড়িতে মানুষ থাকে আর চাল বেয়ে বৃষ্টির পানি পড়ে! মানুষের বাড়িতে মুড়ি থাকে না,শুকনা চিড়া চিবিয়ে খায়!! পদ্মানদীর মাঝি কুবের যে সারারাত জেগে ইলিশ মাছ ধরে আর ভোরে বাড়িতে এসে সদ্য মা হ‌ওয়া ব‌উয়ের সাথে ঝগড়াঝাঁটি করে,বন্যার সময় মানুষের বাড়িঘর ভেসে যায়,মাচা বেঁধে থাকতে গিয়ে কোলের বাচ্চা পানিতে পড়ে মারা যায়! এমন‌ও হয় আমি তখন‌ও জানতাম না।‌ সেই প্রথম আমার বাস্তবতার সাথে পরিচয়,তাও কল্পিত চরিত্রের মধ্য দিয়ে। আমার শিশুমনের জন্য এসব‌ই নতুন ছিল। এভাবেই পড়েছিলাম জহির রায়হানের হাজার বছর ধরে যেখানে গ্রামের হতদরিদ্র কিছু পরিবার একসাথে মিলেমিশে থাকে,ঝগড়া করে,আবার মিল হয়। রাতদুপুরে শাপলা কুড়াতে যায়।‌ একক পরিবারে বড় হ‌ওয়া আমার মনটা ছুটে চলে গিয়েছিলো সেদিন পরীর দিঘির পাড়ে। পড়েছিলাম অদ্বৈত মল্লবর্মণের তিতাস একটি নদীর নাম। একজন বাবা যে তার মেয়ের নামে নদীর নাম করার জন্য দিনরাত নদী খুঁড়ছে,খুঁড়েই যাচ্ছে। পড়েছিলাম মুনীর চৌধুরীর রক্তাক্ত প্রান্তর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বিন্দুর ছেলে, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দেবী চৌধুরানী, বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী। আমার বয়সের হিসেবে সেগুলো একটু ভারীই ছিল। কিন্তু প্রতিটা ব‌ই আমার হৃদয় ছুঁয়ে গেছে,একটু একটু করে কাদামাটি থেকে যখন শক্ত মাটির দলায় পরিনত হচ্ছি এই ব‌ইগুলো তখন আমাকে সুশিক্ষিত করার দায়িত্ব পালন করেছে। আমার পরিবারের অন্য ভাইবোনদের মতো আমি আহ্লাদী ধরনের হয়ে বড় হ‌ইনি। আর পাঁচটা উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারের ছেলেমেয়েরা যেভাবে বড় হয়, জিনিসপত্র ফেলে ছড়িয়ে নষ্ট করে আমি সেভাবে কখনো বড় হ‌ইনি। যখন‌ই দামী দামী খাবার খেয়েছি,আমার মনে পড়েছে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাসের সেই খেটে খাওয়া মানুষের কথা, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কুবেরের কথা, বিভূতিভূষণের দূর্গার কথা। আমি খাবার নিয়ে, জীবনের অন্যান্য বিলাসদ্রব্য নিয়ে আহ্লাদী করতে পারি নাই। এমনকি আজো পিজ্জা,বার্গারের থেকে আমার স্ট্রিটফুড বেশী পছন্দ, বিরিয়ানির চেয়ে বেশী পছন্দ ডালভাত। পোশাক আশাক থেকে শুরু করে আমার জীবনের কোনো জিনিসেই আভিজাত্যের ছোঁয়া লাগানোর জন্য আমি উঠেপড়ে লাগিনাই। উপন্যাসের সেই চরিত্রগুলো যেন আমার ভেতরে বাস করে। তারা আমাকে বারবার বলেছে, একজন সাধারণ মানুষের জন্য এত বেশী কিছু দরকার নাই। বন্ধু নির্বাচনের সময়‌ও আমি স্টাটাস লেভেল দেখে কখনো মিশি নাই,সত্যি বলতে হতদরিদ্র বন্ধুই আমার বেশী। ওদের সাথে কেন জানি একটা আত্মার বন্ধন খুঁজে পাই যেটা সবসময় টাকা টাকা করা বন্ধুদের মাঝে পাই না। কেউ যদি প্রশ্ন করে,ব‌ই কেন পড়বো? অন্যের জীবনের বানানো দুঃখ কষ্ট পড়ে লাভ কি? এরচেয়ে টেক্সটবুক পড়া ভালো, বিসিএস দেয়া ভালো,বড় চাকরি করা ভালো। হ্যাঁ, সেগুলো খারাপ না, সেগুলো সমাজে আপনাকে বড় মানুষের স্বীকৃতি দেবে। কিন্তু আপনার আত্নাকে শিক্ষিত করতে, আশেপাশের সব ধরনের মানুষের জীবন সম্পর্কে ধারনা আনতে, তাদের দুঃখ-কষ্ট,হাসি-আনন্দ গুলো নিজের ভেতর অনুভব করতে চাইলে ব‌ইয়ের কোন বিকল্প নেই। ব‌ই আপনাকে সমাজ চেনাবে,মানুষ চেনাবে। ছোটবেলায় কোনো একজন লেখকের মিথ্যা বানোয়াট মাঝি,চাষীর জীবন নিয়ে লেখা গল্প পড়ে আপনি যখন কাঁদবেন সেটাই বড় হয়ে আপনাকে সত্যিকার মাঝি, চাষীর জীবন সম্পর্কে আপনাকে কাঁদাবে,যে কান্নাটা বানোয়াট হবে না। হয়তো তখন আপনি তাদের দুঃখগুলো অনেক কাছ থেকে অনুভব করতে পারবেন, তাদের জীবনে একটু হলেও পরিবর্তন আনতে পারবেন। তারজন্য ছোটবেলা থেকেই এই বানানো গল্পগুলো পড়া খুব‌ই জরুরি, প্রচন্ড জরুরি। আজকালকাল বাবা-মায়েরা যেটা করে সেটা হচ্ছে টেক্সটব‌ইয়ের বাইরে ছেলেমেয়েদের এই জাতীয় ব‌ই পড়তে না দেয়া,প্রেমের ব‌ই পড়তে দেখলে আঁতকে ওঠা,জোর করে তাদের ভবিষ্যৎ তৈরি করা একজন ডক্টর,ইঞ্জিনিয়ার,মেজর,জজ,ব্যারিস্টার হিসেবে। এইগুলি হ‌তে গিয়ে তারা অজান্তেই তাদের জীবনটা রোবটিক করে ফেলে,যারফলে হাজার হাজার স্কলার তৈরি হয় যাদের সবাই নিজ নিজ স্বার্থে,নিজ নিজ জীবনকে সুন্দর করার জন্য ছোটে। আশেপাশের মানুষের দিকে তাকানোর‌ও তাদের সময় নেই, তাদের কষ্ট অনুভব করার কথা তো বাদ‌ই দিলাম। আমার মতে ছেলেমেয়েদের জোর করে আউটবুক থেকে দূরে রাখার মতো বড় ক্রাইম আর কিছুই নেই। আমার বাবা-মা ছোট থেকেই এটা আমার সাথে কখনো‌ করেনি। আমার আব্বু নিজে ব‌ই কিনে এনে দিতেন আমাকে,আমি যা চাইতাম। টিফিনের টাকা জমিয়ে আমি ব‌ই কিনি জানতেন বলেই আমাকে বেশী করে টাকা দিতেন,যাতে ব‌ই কেনার পাশাপাশি টিফিনটাও কিনতে পারি। কিন্তু বর্তমান জেনারেশন এমনভাবে তৈরি হচ্ছে যে হয়তো এমন একটা ভবিষ্যত আমাদের প্রত্যক্ষ করতে হবে যখন আর কোনো পাঠক থাকবেনা। থাকবে লাখ লাখ ডাক্তার-ইঞ্জিনিয়ার,জজ-ব্যারিস্টার। থাকুক,থাকাটা অন্যায় না, কিন্তু এদের পড়াটাও জরুরী,পাঠক‌ হ‌ওয়াটাও জরুরী। আর ভবিষ্যতের এই প্রজন্মকে পাঠক বানানোর দায়িত্বটা কিন্তু সবার‌ই।
কাহিনি ১: আমি তখন হাই স্কুলে পড়ি। এক স্যারের ব্যাচে পড়তে যেতাম। বউ, ছেলেপুলে নিয়ে স্যারের সংসার। তার বড় সন্তান আমার চেয়েও অনেক বড়। একদিন আমি অন্য সবার সাথে বসে স্যার আসার অপেক্ষা করছিলাম। স্যার যে দরজাটা থেকে আসেন ঠিক তার দিকে পিঠ ফিরানো চেয়ারটায় বসেছিলাম আমি। হঠাৎ টের পাই আমার পিঠ কে যেন ভর্তা কচলানোর মতো কচলাচ্ছে। জাস্ট কয়েকটা মুহূর্ত! আমি পিছনে ফেরার আগেই দেখি স্যার হাসিমুখে আমার সামনে এসে বসলেন। আমি একই সাথে হতভম্ভ হলাম এবং বলাই বাহুল্য সেই স্যারের প্রতি আমার সমস্ত সম্মান এক নিমেষে ধুলায় মিশে গেলো। তার কাছে পড়ার ইচ্ছাও আর মন থেকে আসেনি। কাহিনি ২: এটাও হাইস্কুলেরই ঘটনা। পটুয়াখালী শহরের রাস্তায় চলাচলের জন্য লোকজন ব্যবহার করে রিকশা বা অটো। একদিন অটোতে করে যাচ্ছি। এক লোক পুরো অটো খালি থাকা সত্ত্বেও আমার পাশে এসে বসে। একটুপর দেখি আবারও সে আমার গা ঘেঁষে বসেছে। আমি একটু পাশে সরে যাওয়ায় সে আবারো একই কাজ করলো। ফুঁসে উঠে বললাম, "আমি কি নেমে যাবো? তাহলে শুয়েই পড়তে পারবেন।" উনি অপ্রস্তুত ভঙ্গিতে বললো, "আরে না না। অটোতে এত ঝাঁকুনি তাই এমন হচ্ছে। ভয় নাই। আমারো তোমার মতো একটা মেয়ে আছে।" আমি চুপ করে একটুপর নেমে যাই। কারন আমি ভালোমতোই জানি উনি ইচ্ছাকৃত এমন আচরণ করেছিলেন। কাহিনি ৩: সদ্য কলেজে ভর্তি পরের ঘটনা। আমি ফেসবুকে একদিন আদার্স মেসেজবক্সে গিয়ে দেখি এক মহামানব তার ন্যুড পাঠিয়ে অত্যন্ত বাজে মেসেজ দিয়ে শেষমেশ গালাগালি করে ব্লক করে রেখেছে। সত্যি বলতে আমি ওইরকম ছবি এর আগে দেখিনি। ভয়ংকর নোংরা এক অনুভূতি এবং ভয়ে আমি সেদিন খাওয়াদাওয়া এবং ঘুম কোনোটাই করতে পারিনি। কাহিনি ৪: আমার এডমিশন টেস্ট দেয়ার বছরের ঘটনা। গ্রামে গেছিলাম কুরবানির ঈদ করতে। ঈদের অল্প কয়দিন পরই কোচিং খোলায় আব্বুর সাথে লঞ্চে করে ফিরছিলাম ঢাকাতে। একদম ভোরবেলার ঘটনা। আব্বু ঘুমাচ্ছে। আমি ঘুম থেকে উঠে ওয়াশরুমে যাওয়ার সময় দেখি পাশের কেবিনে একদল অল্পবয়সী ছেলে উঠেছে। তাদের মধ্যে দুইজন লঞ্চের বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করছিলো। আমি ওয়াশরুমে যাওয়ার পথে একজন ইচ্ছাকৃত আমাকে ধাক্কা দেয়। আমি তাও ভদ্রতা করে সরি বলে চলে যেতে নিলে পিছন থেকে একজন চিবিয়ে চিবিয়ে বলে ওঠে, "শুধু সরিতে তো জ্বালা মিটলোনা"। আমি কোনো অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা ঘটতে পারে আশঙ্কায় প্রচন্ড ভয় পাই এবং কেবিনে ফিরে গিয়ে দরজা বন্ধ করে দিই। কাহিনি ৫: ডেমরা থেকে ফার্মগেট যাচ্ছি। চিটাগাং রোড থেকে বাসে করে যাবো গুলিস্তান। বাসে পাশের সীটে বসা মধ্যবয়সী লোকটা নিজ থেকেই অতি আগ্রহের আমি কই যাচ্ছি, কি করি, কেন যাচ্ছি এসব অমূলক প্রশ্ন করে যাচ্ছে। আমি যথাসম্ভব ইগনোর করে যাচ্ছিলাম। হেল্পার ভাড়া নিতে আসলে উনি আমার ভাড়াও দিতে নেয়। আমি কড়াভাবে তা রিজেক্ট করে নিজের ভাড়া দিয়ে চুপচাপ বসে ছিলাম। কিছুক্ষন পর খেয়াল করি উনি বেশ স্বাভাবিক ভঙ্গিতেই আমার গা ঘেঁষে বসে ওনার বাম হাত আমার কোলের উপর রাখলো। আমি প্রায় সাথে সাথেই ওনার হাতটা সরিয়ে বলে উঠি, "কি সমস্যা ভাই? গায়ে হাত দিচ্ছেন কেন? হাত সরান।" সম্ভবত হেল্পার ওনার আচরন লক্ষ্য করছিলো। তিনি সাথে সাথেই এসে আমাকে অন্য একজন মহিলার পাশের খালি সীট দেখিয়ে সেখানে বসতে বললেন। আমি উঠে সেখানে গেলাম। কাহিনি ৬: এটা ভার্সিটিতে ওঠার ঠিক পরের ঘটনা। চিটাগাং ভার্সিটি যাওয়ার পথে ভাটিয়ারি নামক এক নির্জন পাহাড়ি রাস্তা পাড়ি দিতে হয়। আমি একবার তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার জন্য ফৌজদারহাট থেকে সেখান দিয়ে সিএনজিতে করে যাচ্ছি। পাশে বসা ছেলেটা দেখলাম ঘুমের ঘোরে বারবার আমার কাঁধে মাথা রাখছে। আমি প্রথমবার ভদ্রভাবে তাকে জাগিয়ে বললাম ঠিক হয়ে বসতে। তার চোখের দিকে তাকিয়ে দেখলাম চোখ সাদা, ঘুমের লেশমাত্রও নেই। এরপরও কিছু বলিনি। একটুপর আবারো একই কাজ। এবার শুধু মাথা না, হাতও আমার কোলের উপর রাখলো। হাত আমার গায়ে আসতেই আমি চিৎকার দিয়ে বলে উঠি, "ঠিকভাবে বসেন।" তখন ছেলেটা বলে, "মাইয়া মানুষের এত সমস্যা হইলে রাস্তায় নামে কেন!"। সিএনজিতে আরো চারজন পুরুষ ছিল। কেউ একটা কথাও বলেনি। যেন খুব স্বাভাবিক সবকিছু। আমি আবারো অজানা আশঙ্কায় তর্ক না করে চুপ মেরে যাই। ভয় হচ্ছিলো, যদি ধর্ষন করে মেরে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়? কেউতো লাশটাও পাবেনা আর। একটা অচেনা অজানা জায়গায় সদ্য কলেজ পেরোনো মেয়ের ক্ষেত্রে এইরকম ভয় পাওয়া কতোটা যৌক্তিক তা আশা করি বোঝাতে হবেনা। কাহিনি ৭: কয়েকমাস আগের ঘটনা। আমি চট্টগ্রামের বড়দিঘীর পাড় নামক জায়গাটা থেকে ভাটিয়ারি যাচ্ছি। দুপুরের দিককার সময়। একটা সিএনজিতে উঠি। গাড়িতে সামনের দিকে ড্রাইভার সহ তিনজন পুরুষ বসা। পিছনের সীটে আমিসহ আরো একজন ছেলে। আরো একজন যাত্রীর জন্য ড্রাইভার বসে আছে। হঠাতই এক ৪৫+, লাল লাল চোখের এক লোক (আমার ধারনা লোকটা নেশাখোর ছিলো) সিএনজির যে পাশে আমি বসা সেই পাশে একদম ঘেঁষে দাঁড়িয়ে বললো, "কই যাও? তোমারে আমার ভালোলাগসে। আমার চশমা পরা মেয়ে খুব পছন্দ।" আমি দেখলাম সিএনজির চারজন সহ রাস্তার বাকি লোকজন সবাইই খুব আগ্রহ নিয়ে আমাকে দেখছে। একজন নেশাখোর এসে রাস্তায় একটা মেয়েকে হ্যারাজ করায় কারো ভেতর ন্যূনতম প্রতিবাদ দেখিনি। নেশাখোর লোকটা কথা বলতে বলতেই আমার ওড়নার এক কোণায় আঙুল দিয়ে টাচ করে ফেলে আর সাথে সাথেই আমি চিৎকার করে লোকটাকে সরতে বলে ড্রাইভারকে বলি, "কি দেখতেসেন আপনি? এক্ষুনি গাড়ি স্টার্ট দেন!"। এতক্ষনে হয়ত চুপচাপ নাট্যপ্রদর্শনী দেখা ড্রাইভারের হুঁশ হলো। উনি গাড়ি স্টার্ট দিলেন। আমি এক নেশাখোরের খপ্পর থেকে বেঁচে গেলাম। কাহিনি ৮: গতবছরের ঘটনা। আমি ভোটার হতে গ্রামে গেছিলাম। ফেরার দিন ভোরে লঞ্চ থেকে নেমে টার্মিনালের পথ ধরে হেঁটে আসছিলাম। হঠাৎ টের পাই কেউ আমাকে পিছনে ক্রমাগত খুঁচিয়ে যাচ্ছে। আমি টের পেয়েই পিছনে তাকাই। কিন্তু লঞ্চঘাটের অজস্র নারীপুরুষের ভিড়ে কে এমন জঘন্য কাজ করলো তা বুঝতে পারিনি। আমার সাথে ঘটা খুব অল্প কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করলাম। সব যদি মনে করে লিখতে যাই হয়ত অজস্র ঘটনা বের হয়ে আসবে। এমন কোনো বাংলাদেশি মেয়ে হয়তো পাওয়া যাবেনা যার সাথে এরকম ঘটনা ঘটেনি। ভুক্তভোগী হিসেবে আমি বেশিরভাগ সময়েই কারো সাপোর্ট পাইনি। কোনো এক অদ্ভুত কারনে হয়ত বাংলাদেশি আমজনতা কথা বলার চেয়ে চুপচাপ দেখে যেতেই পছন্দ করে। তাই হয়তো চোখের সামনে অজস্র মেয়েকে এরকম পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েও সমর্থনের বদলে কখনো কখনো ভিক্টিম ব্লেইমিংয়ের শিকার হতে হয়। অথচ ব্যাপারটা যদি উল্টো হতো তাহলে হয়তো সমগ্র চিত্রটাই পাল্টে যেতো। এখন তো সবাই ঘরবন্দী আছি। এরপর যখন লকডাউন শেষে আবার নতুন করে জীবন শুরু করতে যাবো তখনকার জন্য সবার প্রতি আমার কয়েকটা কথা : ১/ সবসময় প্লিজ গা বাঁচিয়ে চলার চেষ্টা করবেন না। প্লিজ না। মুখে মুখে সম্মান সবাই করতে পারে। সত্যিকার সম্মানটা সবাই করতে চায়না। তাই রাস্তাঘাটে কোনো মেয়েকে হ্যারাজড হতে দেখলে প্রতিবাদ করুন। বেশিরভাগ মেয়েই এসব ক্ষেত্রে প্রতিবাদ করতে চায়না কেবলমাত্র সমর্থন পাবেনা এই আশঙ্কায়। ২/ কোনো মেয়ে যখন পাব্লিক প্লেসে প্রতিবাদী আচরণ করবে তখন দাঁড়িয়ে ফোন বের করে সেই ঘটনা এবং ভিক্টিমকে ক্যাপচার করবেন না। মনে রাখবেন এটা কোনো মজার দৃশ্য না। "ছাইড়া দেন, যা হইসে হইসে, রাস্তাঘাটে চলতে গেলে এমন একটু ধাক্কা লাগেই" এইরকম কথাবার্তা বলা মানে আপনি একটা ভয়ংকর অন্যায়কে সমর্থন করছেন। এমনটা করে নিজের শিক্ষা ও বিবেককে প্রশ্নবিদ্ধ করবেন না। ৩/ আপনার আশপাশে থাকা ছোট বাচ্চা (ছেলে/মেয়ে) যদি কখনো কারো ব্যাপারে ভয় প্রকাশ করে তবে তা গুরুত্ব দিন। কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না সে যেই হোক। ৪/ সর্বোপরি রাস্তাঘাটে হ্যারাজমেন্টের শিকার হওয়া মেয়েদের প্রতি অনুরোধ, চুপ করে থাকবেন না। একটু হলেও প্রতিবাদ করুন। আপনি নিজে যতক্ষন না প্রতিবাদী হবেন ট্রাস্ট মি কেউ নিজ থেকে এগিয়ে আসবেনা। কয়েকদিন ধরে ফেসবুকে হ্যারাজমেন্ট সম্পর্কিত একটা পোস্টের মাধ্যমে আমার লিস্টের অনেক মেয়েকেই নিজেদের এক্সপেরিয়েন্স শেয়ার করতে দেখেছি। তাই এই পোস্টটা করা।

আমার অনেকজনের সাথে পরিচিত হইতে কথা বলতে দেখা করতে ইচ্ছা করে কিন্তু পারিনা সোললি বিকজ 'আমার শরম লাগে'। এটা অনেক লেজিট একটা সমস্যা। আমি জীবনে অ্যাকাডেমিয়া বিজনেস সহ আরো বহু ক্ষেত্রে অনেক অনেক সুযোগ মিস করেছি এই কারণে। এইটা থেকে বের হতে না পারলে আরো কত কী মিস করব কে জানে।
অভিমান প্রশ্রয় না পেলে তা উবে যায়। যার প্রতি আপনার অভিমান সে যদি তার মূল্য না দেয় তবে অভিমান আবছা হতে থাকে। তখন মনে হয় কার জন্য? কার প্রতি? অভিযোগ বলা যায় কিন্তু অভিমান ব্যক্ত করা যায় না। অভিমান এক মোলায়েম অনুভূতি। তার দিকে চোখ বড় করা যায় না। রাগ করতে নেই। শুধু বুকে জড়িয়ে নিতে হয়। অভিমান হারাতে থাকলে ভালোবাসাও আলগা হতে থাকে। 
তোমরা বলো ভাই 'বাংগালী নাকি অধৈর্যশীল' আমি ওইদিন দেখলাম- মানুষ ইভ্যালীতে জিনিস পাতি অর্ডার দিয়ে তিন মাস থেকে ছয় মাস পর্যন্ত ওয়েট করতাসে সানন্দে। এবং বলছে-'হ্যা ইভ্যালির প্রোডাক্ট পাবেন আপু,কম দামে,তবে একটু বেশি সময় ওয়েট করতে হয়-এই যেমন মাস ছয়েক। এমনকি-একজন এর বাবা নাকি রোজার আগে গরুর মাংস অর্ডার করসিল,ইদ পার হয়ে কোরবানি র ইদ চলে আসল, এখন ও মাংস পায় নাই। নেক্সট টাইম থেকে যে জাতি 'ইভ্যালি' থেকে অর্ডার দিয়ে গরুর মাংস ,বাজার সদাই, নিত্য ব্যাবহার্য পন্য- ছয়মাস কিংবা তার ও বেশি সময় ওয়েট করতে পারে,সেই জাতিকে 'অধৈর্য্যশীল' বলে অপমান না করার জন্যে বিনীত অনুরোধ রইল। 🙏🙏🙏
এ্যারিস্টেটল,সক্রেটিস,প্লেটো কিচ্ছু না এদের কাছে। অথচ রাস্ট্রবিজ্ঞান পড়লে দেখি এটা ওটা গ্রীক শব্দ থেকে এসেছে। গ্রীক সভ্যতাকে একেবারে তুড়ি মেরে উড়িয়ে দিলো। দুই মহাবিঞ্জানী। 😂 শুনে দেখতে পারেন। মজা পাবেন। 
সব পরিবর্তন হবে। তুমি, আমি, আমরা। সময়ও পরিবর্তন হয়। শুধু পরিবর্তন হয় না স্মৃতির🥀🌼 
"ফুলে ফুলে ঢলে ঢলে বহে কিবা মৃদু বায় তটিনী হিল্লোল তুলে কল্লোলে চলিয়া যায়। " শুভ সকাল Good morning.
গরম আসতে না আসতেই তৃষ্ণা শুরু হয়ে গেছে,, 😥তাইতো তৃষ্ণা নিবারণ এর অপর নাম পানি। 😃😅 ফটো ক্রেডিটঃ ছোট্ট একটা ভাইয়া। 😍😍 👉🏼 সব ছবি সুন্দর হইতে DSLR লাগেনা 😜😝 মোবাইলেও ছবি সুন্দর হয়। 😉😌☺ . হেটার্সরা বলবে কপি পোজ দিছি আর নিজের ছবির নিজেই প্রশংসা করছি। 😜😜
সাংবাদিক? কী মজা! লিখলেই ছাপা হয়ে যায় কাগজে! সবাই নাম জানতে পারে...কত ইভেন্ট, পার্টি, সেলেব্রিটি...কত চেনাজানা! সাংবাদিক। মিছিলে মার খায়। হাত সামলে রাখতে হয়। সত্যি কথা লিখলে বাড়ির সামনে গুলি খেয়ে মরে পড়ে থাকে। পাঠক বাঁচায় না। আমি চিনতাম না তাঁকে, আজকের আগে। নিশ্চয়ই ত্রাস হয়ে উঠতে পেরেছিলেন। তাই এমন মৃত্যু। সাম্প্রদায়িকতা তো এভাবেই মারে নিরপেক্ষ মানুষকে। ফেসবুকে বিচরণশীল ছবিটা দেখে শিউরে উঠছি। তবু গর্ব হচ্ছে। সাংবাদিক, কলামনিস্টরা আজও ত্রাস হয়ে উঠতে পারেন তাহলে!
ঘরের জন্য বাজার-সদাই, প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কেনা ও অন্যান্য কাজে টাকা দেয়ার সময় আমার আব্বু সারাটা জীবন যেটা করে আসছেন, যে জিনিসটা আজকেই লাগছে না, হয়ত তিনদিন পর লাগছে, সেটার জন্য টাকা সাথেসাথে দেন না। বলেন, "আজকে এটা নেয়ার দরকার কী, একটা তারিখ পার হোক।" আমি মাঝেমধ্যেই খুব বিরক্ত হয়েছি, যে জিনিস তিনদিন পর কিনতেই হবে, টাকা যাবেই, সেটা তারিখ পার করে কিনতে হবে কেন। এখন অন্য জেলায় চাকরি করতে এসে যখন নিজের বাজার নিজেই করি, বাজারের লিস্ট করার সময় দেখি কোন জিনিসটা আর একদিন চলবে, ওটা লিস্ট থেকে বাদ দেই, বাজারে গিয়ে কিছু একটা হাতে নিয়ে ইচ্ছে হলো, "নিয়েই ফেলি"। তারপর আবার হাত থেকে রেখে দিতে দিতে ভাবি, " না থাক, আজ না, একটা তারিখ পার হোক।"
সময় থাকতে রবের কাছে তওবা করো, আর ভালোবাসার মানুষের কাছে ফিরে আসো। অন্যথায়, যে কোন সময় দুইটাই বন্ধ হয়ে যাবে।
দুই ভালোবাসা এক ফ্রেমে 😍 পাশাপাশি 🥰 ভায়োলিন আমার ভীষণ প্রিয়। তাই “একটি অগ্রন্থিত কবিতার আত্মজীবনী” বইটাও ভায়োলিন ছাড়া থাকতে পারেনি। বইয়ের সাথে ভায়োলিন এর কানেকশন কী? আছে, আছে... জানতে চাইলে বইটা সংগ্রহ করে পড়ে ফেলুন। 😁 মন ভালো করা ধরনের ভীষণ সুন্দর এই ছবিটি তুলে পাঠিয়েছেন যেই ভদ্রলোক, তার জন্য ভালোবাসা ❤
কাল এক্সাম।বিকাল ৪ঃ৫৫ তে ভাবছিলাম যে ঠিক ৫ টা বাজলেই পড়তে বসবো।এখন ৭ঃ৫৫ বাজে।আমি ইনশাআল্লাহ আর ৫ মিনিট পরেই পড়তে বসবো 🥴
যদিও এর আগে বহুবার "কনসেন্ট" নিয়ে চিল্লাইসি। কোনো লাভ হয়নাই তাই বলা ছেড়ে দিসিলাম, তারপরো এবারে পরীমনির পোস্টে রিয়্যাক্ট লিস্টে পরিচিত "মেয়ে"দের হাহা দেখে খারাপ লাগলো তাই আবারো বলি। একজন ব্যক্তি নারী হোক বা পুরুষ, সাধারণ গৃহিণী হোক বা মডেল অভিনেত্রী, আপনার ঘরের বউ হোক বা যৌনকর্মী, যে ই হোক না কেনো কারো "ইচ্ছার বিরুদ্ধে" "সম্মতির বিরুদ্ধে" গিয়ে "জোর করে" শারীরিক সম্পর্ক করতে চাওয়া ধর্ষণের অন্তর্ভুক্ত। প্লিজ এই সহজ কথাটুকু বুঝতে শিখুন। দুদিন পর যদি পরীমনির অভিযোগ মিথ্যে প্রমাণও হয় তাও এটার পরিবর্তন হবে না।
নামিবে আঁধার বেলা ফুরাবার ক্ষণে মেঘ মাল্লা বৃষ্টিরও মনে মনে কদম গুচ্ছ খোঁপায়ে জড়ায়ে দিয়ে জল ভরা মাঠে নাচিব তোমায় নিয়ে চলে এসো, চলে এসো এক বরষায়🖤
খুঁতের শাড়ি দেইখা হাহাকার করতাসি যে ২৮০০ টেকার একটা শাড়ি কিনতে পারতেসিনা পরবর্তী স্ক্রলে চোখে পড়সে ম্যাকবুক প্রো। পরে ভাবলাম আফসোস ই যেহেতু করতে হইব ২৮০০ টাকার জিনিস নিয়া না কইরা দেড় লাখ টাকার জিনিস নিয়াই করি। অলোয়েজ ড্রিম বিগ, আফসোস ও বিগ বিগ। 🥳
