যদি কারো গায়ে হলুদে সব বাংলা গান বাজাতে চাই এবং হুলস্থুল নাচতে ও চাই আপনি কোন কোন গান সাজেস্ট করেন??
আহমদ ছফা তাঁর এক সাক্ষাৎকারে, রবীন্দ্রনাথকে ‘তালি মারা’ বিদ্যায় অভিযুক্ত করেছিলেন। রবীন্দ্রনাথ, এর লেখা ওর লেখা থেকে নিজের লেখায় জোড়াতালি মেরেছেন, এটি বলে হয়তো এক ধরণের তাচ্ছিল্যসুখ পাওয়া যায়, কিন্তু আহমদ ছফা যে তলস্তয় থেকে অত্যন্ত ব্যর্থভাবে এ তালিটি মারলেন, এ প্রশংসা আমি কীভাবে করবো? তলস্তয় যেখানে মৃত্যু ও জীবন নিয়ে তাঁর নিজের দর্শনকে বর্ণনা করেছেন, আহমদ ছফা সেখানে এক মন্ত্রীকে দিয়ে, অত্যন্ত খাপছাড়াভাবে, উত্তেজনামিশ্রিত কয়েকটি নাটকীয় ঘটনা বর্ণনা করেছেন। তলস্তয়, ইভান চরিত্রটির মাধ্যমে, মূলত জীবনের সাথে মৃত্যুর যে-সংঘাত ও জটিলতা, সে-চিত্রই এঁকেছেন। জীবনকে যাপন করার আয়োজন, সে যে-রকমই হোক না কেন, মৃত্যুর মুখোমুখি হলে যে সে-আয়োজন অর্থহীন হয়ে পড়ে, সে-দর্শনটিকেই তলস্তয়, এ উপন্যাসে বর্ণনা করেছেন। উপন্যাসটির দার্শনিক মূল্য আছে। হেইডেগার তাঁর ‘বিং অ্যান্ড টাইম’-এ, এ উপন্যাসটির কথা উল্লেখ করেছিলেন। অবশ্য শুধু এ উপন্যাসটিতে নয়, তলস্তয় তাঁর শেষ জীবনের সব লেখাতেই ব্যক্তিগত দর্শনকে উপজীব্য করেছেন। তাঁর ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’, এবং ‘দি ডেভিল’-ও এ ঘরানার উপন্যাস। ‘ক্রিয়েতজোরোভা সানাতা’-য় তাঁর যৌনতাবিরোধ ফুটে উঠেছে, যদিও তিনি নিজে ১৪টি সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন! এটিকে আমার ভণ্ডামো মনে হয়েছে। সারাজীবন সঙ্গম করে এসে, বুড়ো বয়সে তাঁর এ সঙ্গমবিরোধিতার কারণ আমার বোধগম্য নয়। আমি আর আলোচনা বাড়াচ্ছি না। ভাষণটিকে ছোট রাখতে, তলস্তয়ের সব লেখা আমি আলোচনা করি নি। যেগুলোকে গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে, সেগুলো নিয়েই কথা বলেছি। কিন্তু আমার আলোচনার বাইরেও, তলস্তয়ের বহু গুরুত্বপূর্ণ রচনা রয়েছে। বিশেষ করে, তাঁর প্রবন্ধের কথা পাঠক তেমন জানেনই না। তাঁর প্রবন্ধ অত্যন্ত শক্তিশালী। অনেক উপন্যাসের চেয়ে, তাঁর এ প্রবন্ধগুলোকে আমার অধিক গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়েছে। ওয়ার অ্যান্ড পিস বা আন্না কারিনিনা পড়ার পাশাপাশি, তাঁর ‘হোয়াই ডু মেন ইনটোক্সিকেইট দেমসেলভস’ বা ‘হোয়াট ইজ টু বি ডান’ পড়াও সমান জরুরি। অন্যথায় তলস্তয়ের চিন্তা ও দর্শনের সাথে, আমরা অপরিচিতই থেকে যাবো। তলস্তয়ের জীবনী আমি এড়িয়ে গেছি। কারণ বিখ্যাতদের জীবনী এখন অনেকেই আলোচনা করেন। তিনি কতোটা জমিদার ছিলেন, কতো বছর বেঁচে ছিলেন, কখন কাকে বিয়ে করেছিলেন, তাঁর বংশ পরিচয় কী, এসব আমার আলোচনার বিষয় নয়। তবে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলতে ভুলে গেছি। তলস্তয় শুধু লেখক ছিলেন না, তিনি ছিলেন অনেকটা নবী। বহু রুশ তরুণ তাঁর কিছু মতবাদ দ্বারা আকৃষ্ট হয়েছিলো। এ তরুণদের ডাকা হতো তলস্তয়বাদী। একসময় এরা বলশেভিক পার্টির রোষানলে পড়েছিলো, এবং লেনিন-স্তালিন জুটি, তাদের অনেককেই পাকড়াও করেছিলো। লেনিন তাঁর নিজ দলের লোক ছাড়া, বাকি সবাইকে পোকামাকড় ভাবতেন। তাঁর পোকামাকড়ের সংজ্ঞায়, তলস্তয়বাদীরাও ছিলো। তাদের অপরাধ ছিলো, তারা মানুষ খুন করতে বন্দুক হাতে নিতে রাজি হয় নি। শোলঝিনিতসিনের ভাষায় (আমি উদ্ধৃত করছি ‘দি গুলাগ আর্কিপেলাগু’, হার্পার পেরেনিয়াল সংস্করণ ২০০৭, প্রথম খন্ড, ২৮ পৃষ্ঠা থেকে) :
ভাল পুঁজিবাদ ও খারাপ পুঁজিবাদ লুটেরা পুঁজিপতিদের হাতে বাংলাদেশের জনগণের দাসত্ব নিয়ে কথা ওঠার পর গতকাল থেকে কয়েকজন ভাল পুঁজিবাদ ও খারাপ পুঁজিবাদের পার্থক্য নিয়ে আলাপ তুলেছেন। এই ব্যাপারে কোন সন্দেহ নাই যে উন্নত বিশ্বের পুঁজিবাদ বাংলাদেশের লুটেরা পুঁজিবাদের তুলনায় বহুগুনে ভাল। শ্রমের মূল্য, শ্রম ঘন্টা ইত্যাদি ক্ষেত্রে উন্নত বিশ্বের পুঁজিপতিদের কিছু নিয়ম কানুন মেনে চলতে হয়। পাশ্চাত্যের শ্রমিকদের জীবনের মান বাংলাদেশের এভারেজ বড়লোকদের চাইতে ভাল। আর ইউরোপের যেসব রাষ্ট্রে ওয়েল ফেয়ার সিস্টেম আছে, তার পেছনে যেমন বামপন্থার প্রভাব ও তার সাথে প্রতিযোগিতার ব্যাপার আছে, তেমনি এই রাষ্ট্রগুলার অর্থনৈতিক (পুঁজিবাদী) সক্ষমতার ব্যাপারও আছে। তাইলে আমরা কি এমন ভাববো যে পুঁজিবাদ মানে কোন একক অর্থনৈতিক সিস্টেম না, বরং বিভিন্ন জায়গায় আলাদা আলাদা অর্থনৈতিক সিস্টেম? আদতে তা না। এই ভাল পুঁজিবাদ আর খারাপ পুঁজিবাদ - একি মুদ্রার দুই পিঠ। উন্নত বিশ্বের ওয়েল ফেয়ার পুঁজিবাদ বাংলাদেশের শ্রমিকের শ্রম শোষণ থেকে কোন লাভ করেনা এইটা ভাইবেন না। পুঁজিবাদের একটা ঔপনিবেশিক কাঠামো আছে। কখনো সময় সুযোগ হইলে এই দুনিয়ার রিসোর্স ফ্লো-এর কিছু ম্যাপ খুঁইজা দেইখেন। দেখবেন জ্বালানি সম্পদ মূলত অনুন্নত অঞ্চল থেকে উন্নত অঞ্চলগুলাতে যাইতাছে। কিন্তু দেখবেন আবর্জনা যাইতাছে উলটা দিকে। কখনো সময় পাইলে দুনিয়ার বৈদ্যুতিক আলোর ম্যাপ দেইখেন। দেখবেন উন্নত দেশগুলা রাতের বেলাও কতো আলোকিত, কিন্তু সেই তুলনায় বাকী দুনিয়া অনেক অনেক অন্ধকার। এই আলো আর আন্ধার - ভাল ও খারাপ পুঁজিবাদ না। বরং এই আলো ও আন্ধার, উভয়েই একি পুঁজিবাদের অন্তর্ভুক্ত। গরিব দেশের মানুষ আমরা, তাই পুঁজিবাদের আন্ধার ও লুটেরা রূপটাই প্রত্যক্ষ করি। কিন্তু তার মানে এই না যে এর আলোকিত রূপটার সাথে এই আন্ধারের কোন সম্পর্ক নাই। বরং এই আলোর সাথে অন্ধকারের সম্পর্কটা যথেষ্ট বুনিয়াদি ও পারস্পরিক নির্ভরশীলতার। বাংলাদেশের মতো দাসের দেশের মানুষ ধুম করে উত্তর-পুঁজিবাদী সমাজ কায়েম করবে, এই আশা আমি করিনা। কিন্তু, পুঁজিবাদের আন্ধারের সাথে লড়াই করার সময় এর আলোকিত অংশকে এর থেকে বিচ্ছিন্ন কিছু বলে ভাবাটা ঠিক হবেনা। পুরা ছবিটা দেখতে পারতে হবে। মনে রাখতে হবে যে রানা প্লাজার শ্রমিকদের গণহত্যার জন্যে যেমন দেশীয় লুটেরা পুঁজিপতিরা দায়ী, তেমনি এই শ্রমিকরা মারা গেছেন দুনিয়ার সবচাইতে বড় কিছু ব্র্যান্ডের জন্যে পোষাক বানাইবার সময়। আমাদের লুটেরা পুঁজিপতিরা গার্মেন্টস কর্মীদের শোষণ করে এইটাতো আমরা দেখিই, কিন্তু এই শ্রমিকরা পোষাক বানায় যে সারা দুনিয়ার মানুষের জন্যে তা কেন আমরা ভুলে যাই? আমাদের শ্রমিকরাতো মধ্যপ্রাচ্যে দাস। এ যুগের কলোসিয়াম, মানে বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম বানাইতে গিয়া তারা মারা যায়। ঐ খেলাতো এনজয় করবে সারা দুনিয়া। ভুলে যাইয়েন না। শুধু আওয়ামী লীগের কাছে না। শুধু দেশীয় পুঁজিপতিদের কাছে না। এই বিশ্বের কাছে আমাদের অনেক দেনা পাওনা বাকী রয়ে গেছে। আমাদের অপরিণত চিন্তা ও রাজনীতির কারনে আমরা তা আদায় করা দূরে থাক, দাবিও করতে পারছিনা। এই কারনেই সবার আগে দেশীয় লুটেরা পুঁজিপতিদের পরাজিত ও উচ্ছেদ করতে হবে। এই দুনিয়ায় নিজেদের প্রকৃত অস্তিত্ব অনুধাবন করে অধিকারবোধ নিয়ে দাঁড়াইতে হবে। বর্তমান বিশ্বব্যবস্থার অন্যতম প্রধান প্রলেতারিয়েত-প্রেকারিয়েত জাতি হিসাবে বিশ্বের কাছে (তথাকথিত ভাল পুঁজিবাদের কাছে) আমাদের দাবি দাওয়া নিয়ে হাজির হইতে হবে। আপনি কমিউনিস্ট হন বা ক্যাপিটালিস্ট, এছাড়া মুক্তির অন্য কোন উপায় নাই। 
"সিএনপিএস(চট্টলা নারী প্রগতি সংস্থা)"তে সম্পুর্ন নতুনভাবে আগামী জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারী ২০২০ সেশন শুরু হচ্ছে।পুরুষ/মহিলারা কিভাবে বাসায় বসে ইনকাম করবে তার জন্য অসংখ্য প্রশিক্ষণ কর্মসুচী আয়োজন করা হয়েছে। কারিগরি প্রশিক্ষণ,ব্লক,বাটিক,সেলাই,কাটিং,পাটের বহুমুখী ব্যবহার,বুনন,শতরঞ্জী/পাপোশ,বাঁশ ও বেতের কাজ,ফ্যাশন ডিজাইনিং সহ আরো বিভিন্ন রকম প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে বাসায় বসেই আপনার ইনকাম শুরু করুন বিভিন্নভাবে মার্কেটিং এর মাধ্যমে। বিঃদ্রঃ সমাজ সেবা অধিদপ্তর,বিসিক,যুব উন্নয়ন অধিদপ্তর,মহিলা ও শিশু বিষয়ক অধিদপ্তরের সার্টিফিকেট ও পরবর্তীতে ঋণ সুবিধা প্রদানেও সহযোগীতা করা হয়।শীগ্রই আগ্রহীরা যোগাযোগ করার অনুরোধ থাকলো। 
একসময় বাংলাদেশের বইমেলায় আমার বই কেনার জন্য পাঠক পাঠিকাকে লম্বা লাইনে দাঁড়াতে হতো। আমার বই ছাপানোর জন্য বাংলাবাজারের প্রকাশকদের লাইনও কম লম্বা ছিল না। গল্প কবিতা প্রবন্ধ উপন্যাস লিখতাম, পত্রিকায় কলাম লিখতাম, আর ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে চাকরি করতাম। এমন একটা আলোকিত সময় আমাকে দেশ থেকে তাড়ানো হলো মৌলবাদি এবং সরকারী লোকদের মৈথুন আরামপ্রদ করার জন্য। মিথ্যের বেসাতি করা কারোর সত্য সয় না। আমি আবার সত্য ছাড়া কিছু বলতে জানতাম না, এখনও জানি না। সরকার আমাকে নির্বাসনে পাঠানোর পর আমার প্রকাশকেরা আমার নাম ধাম ভুলে গেলেন। আমার নাম ধাম ভুলে গেলেন আমার কাছের বন্ধুরা, যাঁরা যে সরকারই আসে, সেই সরকারেরই, কী করে জানিনা, চরম এবং পরম বন্ধু হয়ে ওঠেন। ওদিকে কিছু পত্র পত্রিকার ধর্মান্ধ পুরুষতান্ত্রিক মালিক- সম্পাদক বদ এবং অসৎ উদ্দেশে আমার বিরুদ্ধে মিথ্যে অপপ্রচার শুরু করলেন। পাঠক পাঠিকার মগজধোলাইয়ের জন্য ওই অপপ্রচার বেশ কাজ দিয়েছে বটে। তাছাড়া ওয়াজমাহফিল এবং মসজিদ মাদ্রাসা তো আছেই, আমাকে শিকার বানিয়ে ধর্ম ব্যবসায়ীরাও তাদের ব্যবসাটা করে নিয়েছে। এখনও নিচ্ছে । এর মধ্যে আমার বইয়ের জায়গা হয়েছে ফুটপাতে। সবই জাল বা নকল বই। কিছু কিছু বই আবার অন্যের লেখা, কিন্তু ছাপা হয়েছে আমার নামে। এইসব অন্যায়, দুর্নীতি, অসভ্যতা, বদমায়েশির মধ্যে আমার একখানা বই বে্রিয়েছে এ বছর। বইটি ঢাকার বইমেলায় ৬৪ নম্বর স্টলে আছে। নাম ''একলা চলো''। ঝড় ঝঞ্ঝা, আপদ বিপদ, সমস্যা সংকট সব কিছু সারা জীবন একা সামলেছি। অপবাদ অপমান অসম্মান, মিথ্যে আর নোংরামোর সামনে একা মাথা উঁচু করে অনড় দাঁড়িয়েছি। কিছুই আমাকে ছুঁতে পারেনি। আমি যা, আমি আজো তা রয়ে গেছি। আশা করি যাঁরা আমার বই পড়তে চান, তাঁরা সব্যসাচীর স্টল থেকে বইটি কিনবেন। বইও পড়া হলো, অন্যায় ভাবে আমার বই নিষিদ্ধ করার, গোটা আমিটাকে নিষিদ্ধ করার, নিরপরাধ আমাকে ২৭ বছরের নির্বাসন দন্ড দেওয়ার বিরুদ্ধে ছোট একখানা প্রতিবাদও হলো। যাঁরা আমার জন্মের শত্তুর, তাঁরাও বইটি কিনুন। খুঁজে বার করুন কোথায় কী ভুল লিখেছি।
বাংলাদেশের জন্য লকডাউন কোনো কার্যকরী পদক্ষেপ না। পেটে ভাত না থাকলে করোনার ভয় মাথায় ছাপ ফেলে না। সবচেয়ে যেটা দরকার, স্বাস্থ্যবিধি মানায় জোর দেওয়া - ঐটার দিকে মনোযোগ দিলে ভালো হত। এক্ষেত্রে রাস্তায়, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে সেনাবাহিনীর ব্যাপক জরিমানা, ধরপাকড়, কিছু পথে-ঘাটে অপমান করার মতো শো-ডাউনের বিকল্প নেই। বাঙালীর মৃত্যুভয়ের চাইতে লোকলজ্জার ভয় অনেক বেশি। 
গোলাম সারোয়ার ভাই আমার লিভ টুগেদার নিয়ে দু্ই মাস আগের একটা লিখা শেয়ার দিয়ে আমি যে কত বড় একটা ছাগল এইটা বলেছেন এবং তার নীচে অনেকেই প্রমানও করছেন আমি যে কত বড় ছাগল । সেই পোস্টের কাউন্টার দেয়ার আসলে প্রয়োজন বোধ করি নাই । তারপরও দিচ্ছি। কেন দিতে হলো সেইটাই বলব। আসলে গত তিন চার দিনে এ ও সে কত জন জানি আমার নাম দিয়ে স্টেটাস দিলো ! এর মধ্যে চরম ডান এবং চরম বাম দুইটাই আছে। জিয়াফত নিয়া আমার কাছে ঠিক মনে হয় নাই বলছি । চরম ডানেরা পছন্দ করে নাই । দেখি কে কে জানি নাম ট্যাগায়ে পোস্ট দিলো । তার আগের দিন একজন কমরেড নাম দিলো দিলশানা পারুল গিড়ি এবং চুতিয়া না আরো কি জানি । সারোয়ার ভাই এর টাও এইরকম হালকা করেই নিতে পারতাম । এই ধরনের পোস্ট আমি আসলে এভয়েড করি উ্ততর দেয়া দরকার আছে মনে করি না। এই রকম আমার কোন লিখা নিয়া বা আমারে নিয়া পোস্ট দিলে আমার কেমন যেন লজ্জা লজ্জা লাগে । মানে মনে হয় আমি কত বড় সেলিব্রেটি হয়ে গেছি লোকে আমারে নিয়া পোস্ট দেয় !!! এক দিনে দেড়শ ফ্রেন্ড রিকু কি এক্টা অবস্থা দেখেনতো !!! বিরাট শরমের ব্যাপার ..... এই ধরনের পোস্ট এর আমি উ্ততর দেই না তার প্রধান কারন এই পোস্টগুলা আসলে আপনার মধ্যবিত্ত ইগো কে হিট করার বাইরে আর কিছু করে না। আমরা মধ্যবিত্ত বাচিই নিজের ইগোকে ফিট করে অথবা অন্যের ইগো কে হিট করে ! আর আমি আজ থেকে দশ বছর আগে সিদ্ধান্ত নিছি বাঁচতে হলে জানতে হবের মতো কাজ করতে হলে মধ্যবিত্ত ইগো ফেলে দিতে হবে । ভাই ও বইন সকল আমার মান ইজ্জত বোধ খুবই কম । আমারে ছাগল পাগল গাধা এইগনা কইলে আসলে আমি মাইন্ড খাইনা । এখন সারোয়ার ভাই এর কাছে মনে হইছে আমি একটা ছাগল উনি বলছে তো এখন কি করা যাবে ? এইটা ওনার ব্যাক্তি মত । ওনারতো এইটা মনে হইতেই পারে । এখন ওনারে দেখানোর জন্যতো আমি হঠাত করে সিংহ হওযার চেষ্টা করব না । ছাগল বলছে কারন ওনার মনে হইছে আমি কম জানি বা বুঝি । এখন সেইটাওতো খুবই ঠিক হইতে পারে । তাবদ দুনিয়ার সকল জ্ঞানের আধারতো আর আমি না । এখন এই পোস্ট লিখছি লীভ টুগেদার নিয়ে আমার যে মত সেই মতকে পুনরায় যাস্টিফাই করার জন্য না । বা ওনাকে কাউন্টার দেয়ার জন্য এই রকম না । কারন তার তাগিদ আসলে ফিল করছি না । কারন এই মুহূর্তে অনেক বেশি জরুরী কাজ মনে করছি ঢাকার রাস্তায় চলমান ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলন নিয়া কথা বলা । যতটুকু পারা যায় ওইখানে ফোকাস দেয়া । এই পোস্টটা লিখছি খুব সরল একটা প্রশ্ন তোলার জন্য । দু্ই মাস আগের একটা পোস্ট হঠাত করে সারোয়ার ভাই গতকালই কেন পাতাল খুরে সামনে আনলেন ? কি উদ্দেশ্যে আনলেন ? খেয়াল করেন সময়টা । এইখানে টাইমিংটা অসম্ভব গুরুত্বপূর্ণ । উনি পোস্টটা এমন এক সময় পাতাল খূরে সামনে আনলেন যখন দেশে মোদী বিরোধী আন্দোলন তুংগে, টানা তিন দিন ধরে বামপন্থী ছেলে মেয়েগুলা রাস্তায় মার খাচ্ছে, দাড়াচ্ছে । এবং ডেইলী স্টার জানাচ্ছে গতকাল স্বাধীন দেশে মিছিলের উপর গুলি হইছে চারজন মানুষ মারা গেছে, হইতে পারে তারা হেফাজত কিন্তু তারা এই স্বাধীন দেশের নাগরিক, মানুষ । এবং আমার ওয়াল যদি আপনারা দেখেন ভর্তি ভারতীয় আাগ্রাসন বিরোধী বাম ছাত্র সংগঠনগুলার মিছিল, পোস্টার, লাইভ এবং বকতব্য । তাইলে উনি সমস্তটা বাদ দিয়ে কবর খুরে দু্ই মাস আগের লীভ টুগেদার নিয়ে পোস্টটা শেয়ার দিলেন কেন ? ওনার উদ্দেশ্য খুব পরিষ্কার । কালকেই আমি আমার বায়ো আপ করেছি নারীবাদী হিসেবে । এই পোস্টার মধ্যে দিয়ে উনি লিখাটা নিয়ে আলোচনা করতে চাননি । উনি আমাকে বিতর্কিত করতে চেয়েছেন । আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চেয়েছেন । সেই কাজটা করার জন্য কি চাতুুরির আশ্রয় নিলো দেখেন । দুটো প্রশ্ন সামনে আনলেন এক নারীবাদী হিসেবে আমি ছাগল । মানে ওনার বা ওনাদরে ভাষায় আমার তাইলে নরীবাদ হয় না । নীচে কমান্টে আবার লিখলেন মহম্মদের বয়ানের সাথে মিল পাচ্ছেন । এই বলার মধ্যে দিয়ে, এবং এই পোস্টটা যৌনতা চার্চার ক্ষেত্রে তুলনামূলক রক্ষনশীল পোস্ট যেহেতু সেহেতু এই পোস্ট সামনে এনে আমি যে আসলে রক্ষনশীল মৌলবাদী চিন্তা ধারন করি ইনডিরেক্টলী মানুষকে এইটা বলার চেষ্টা করলেন । এখন এই যে নারীবাদী হিসেবে আমাকে ছাগল এবং রক্ষনশীল প্রমান করা এইটা ওনার দরকার পরলো কেন ? তাও এই সময় ? দেখেন বাংলাদেশে সারোয়ার ভাইদের নেতৃত্বে যে নরীবাদের প্রতিষ্ঠা হয়েছে সেইটার ভিত্তি হচ্ছে ইসলাম বিদ্বেষ । উনি তসলিমা নাসরিনকে অপচ করে যদিও লিখা দেয় কিন্তু ওনার ঘারানা এবং তসলিমার ঘারানা আসলে একই । শুধু ওনার উপস্থাপনায় বই এর থেকে উধৃতি বেশি থাকে এবং তুলনামুলক সাটল । এতটুকুই পার্থক্য চিন্তার ধরনে র্পাথক্য নাই । এদের নারীবাদ আর যাই বলুক ইনক্লুশনের কথা বলে না । আমি রাস্তায় কাজ করতে চাই । আমি শুধু কলাম লিখে আতেল হইতে চাই না । যতটুকই পারি মাঠে কাজ নামাইতে চাই । সেই যায়গায় আমার জন্য ইনক্লুশন জরুরী অধ্যায় ! এখন সারোয়ার ভাই সহ বাংলাদেশের কতিপয় নারীবাদী মনে করে তারা হলো নারীবাদের এজেন্ড ! এরা সনদপত্র না দিলে আপনার নারীবাদ হয় না । ১৭ কোটি জনগনের দেশে আপনি এদের গুনেন কিনা এইটা এরা ভাইবাও দেখে না । দুঃখজনক !!! আমি যে মৌলবাদী ছাগল নারীবাদী এইটা প্রমান করার চেষ্টার মধ্যে দিয়ে ‍এই প্রযোজনীয় সময়ে ‍উনি আমার রাজনৈতিক অবস্থানকে নালী ফাই করার চেষ্টা করলেন । আমার যতটুকুই স্বৈরাচার বিরোধী রাজনিতী আছে তাকে প্রশ্নের মধ্যে ফেলতে চাইলেন । সারোয়ার ভাই রাজনিতীর মাঠে কেউই এত নাইভ না । আপনিতো না..ই ! মুশকিল হইলো মাইয়া মানুষ দেইখা আপনিও আমারে গাধা ঠা্ওরাইছেন । ভাই জান ভুলে গেছেন আমার মাঠ আর পাঠের সংযুক্তি আমারে শক্তি দিছে ! রাজনিতীর প্যাচ বুঝতে আমার অন্তত সমষ্যা হওয়ার কথা না । 
জ্যামে বসেছিলাম। পাশেই আরেকটা রিকশাওয়ালা মনে হয় এই রিকশাওয়ালা মামার পরিচিত। তারা কথা বলছিল। শান্তিনগরে জ্যামে পড়েছে, তারা রিকশা থামিয়ে গল্প করছে। কথার এক পর্যায়ে পাশের রিকশাওয়ালা মামা উনাকে বলল, "আমাদের এইহানে জায়গা আছে, আমগো লগে আইয়া থাক। ভাড়া কম পরবো"।উনি বললেন, " নাহ থাহন যাইব না। বাসায় বাড়িওয়ালী আনছি"।জ্যাম ছেড়ে দিলে আমি মামাকে জিজ্ঞেস করলাম "মামা বাসায় বাড়িওয়ালী এনেছেন মানে কি?"উনি বললেন, "আমার বউ।"আমি বললাম, "বাড়িওয়ালী বললেন যে?"তিনি উত্তরে বললেন, "ঘর তো চালায় বউ ই। আমি ট্যাকা দেই। আর সব কিছু গুছায়গাছায় সে তো সেই রাখে। তাইলে বাড়িওয়ালী হইল না?"আমি আর কিছু বলিনি।অভাবের সংসার হয়ত তাদের। কিন্তু ঘরনীর প্রতি সম্মানের অভাব নেই একটুও!এতটুক সম্মান সভ্য সমাজের শিক্ষিতমনা অনেক মানুষের মাঝেও দেখা যায়না!ভাল থাকুক ছোট ছোট ঘরের এইসব বাড়িওয়ালীরা!
রকমারি বেস্ট সেলার লিস্টে বলা হয় না যে এগুলো বেস্ট বই, বলা হয় বেস্ট সেল মানে সর্বাধিক বিক্রিত। আমার বই বেশি পাঠক কিনলে আমার ভালো লাগবেই আমি পোস্টও দিবো। এটা নিয়ে কেউ তৃতীয় পক্ষ হিসেবে পোস্ট করলে বিষয়টা আমার কাছে হাস্যকর লাগে। দিলেন না আপনি গুরুত্ব, হলো না আমার বই সাহিত্য, তাতে সমস্যা কী 🤣🤣 রকমারিতে যদি বিসিএস বা জবের বই লিস্টে এড করা হয়, তাহলে এগুলোই বেস্ট সেল হবে। রকমারি একটি বানিজ্যিক প্রতিষ্ঠান। আর কিছুই না। বেস্ট বইগুলো খুঁজে পড়ে বের করুন। আমার বই পড়ে সমালোচনা করুন। বেস্ট সেল হলে ভালো হবে না, এটাও কেউ বলেনি। 😪😪 সহমত...... ❤
তুমি আমার সেই তুমি - যার হাত ধরে জীবন দিব পাড়ি, যাকে বিশ্বাস করে নিজেকে ভুলতে পারি। তুমি আমার সেই তুমি- যার হৃদয়ে গড়েছি আমার বসত বাড়ি। যার জন্য হাজার বছরের অপেক্ষার সমদ্র দেব পাড়ি। তুমি আমার সেই তুমি- যাকে বুকের মাঝে রাখি। তুমি আমার সেই তুমি - যার সাথে রেগে গিয়ে হতে পারি ভয়ংকর ফুলোন দেবী। আবার তোমার জন্য হতে পারি অনেক ভালোবাসায় শান্ত স্নিগ্ধ কোমল একটা নদী। তুমি আমার সেই তুমি যার জন্য হাসি কাঁদি অনেক বেশি ভালো বাসি।
ফেইসবুকে মেয়েরা নিজের বেপর্দা ছবি দিয়ে রাখার মানে হচ্ছে গুনাহর জন্য এমন একটা একাউন্ট তৈরি করে রাখা,যে একাউন্টে বসে থাকলেও,ঘুমালেও গুনাহ যেতে থাকবে।মৃত্যুর পরও এই একাউন্ট চালু থাকবে। আল্লাহ তায়ালা সবাইকে বুঝার তৌফিক দিক।
সপ্তাহের মাঝখানে পাই সাপ্তাহিক ছুটি। ত সেটাকে মনে করি শুক্রবার বলে কাক চিল করতে ট্যুরে যাচ্ছি "দক্ষিনের ককসোবাজার" খ্যাত "কুয়াকাটায়"..... কিন্তু ব্যাপার হলো, ফেসবুক দেখাচ্ছে কুয়াকাটা নাকি চিটাগং 😲🤢🥴
বই নিয়ে কথা বলা শুরু করতে না করতেই কি একটা অবস্থা শুরু হয়ে গেল চারিদিকে! তো, শেষমেশ, রকমারি অর্ডার লিংক। যারা যারা জিজ্ঞাসা করছিলেন, অনলাইন এ কিভাবে বইটি অর্ডার করতে পারবেন, এই যে লিংক। এছাড়াও ১৬২৯৭ নম্বরে কল করেও সরাসরি অর্ডার করা যাবে। বইএর ছবি তোলা হয়নাই ভালোভাবে। তাই আপাতত বইএর সাথে আমাকেও সহ্য করবার জন্য বলা হইল। বিজ্ঞপ্তি টি শেষ হইল😁 বিঃদ্রঃ এক রঙা এক ঘুড়ি প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত যেকোনো বই কিনলেই সেই বইএর বিক্রয়লব্ধ একটি অংশ ব্যয় করা হয় সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের কল্যানে🤍
আপনারা প্লিজ বুকিং ক্যান্সেল হলে আগেভাগে জানাবেন ইভেন্টের দিন জানানোর মানেটা কি!!!! আমি কি গাঙের জলে ভেসে আসছি নাকি 😡
এবং একটা লম্বা সময় পর একগুচ্ছ সুখ নিয়ে সুন্দর দিন আমার ঝুলিতে এসে ধরা দিলো...💞 খারাপ সময়গুলো থেকে বের হয়ে আসার জন্য এমন কিছু সময় খুব প্রয়োজন ছিলো..🌸 এই ক'টা দিন পরিবারের সবাইকে নিয়েই আষ্টেপৃষ্টে ছিলাম,,আলহামদুলিল্লাহ🥰 সেইসাথে শত ব্যস্ততায় ও আমার ছোট্ট বৃত্তে বিশাল জায়গা দখল করে রাখা মানুষ ক'টা ছিলো পুরোটা সময় জুড়েই...💜💗 গত ৩৬ টা দিনের প্রতিটা সময় সত্যিই অমূল্য।। আমার যা ছিলো,যট্টুক ছিলো জীবনের শুরু ও শেষ এরমাঝেই...❤️ এইটুকুই থাকুক শুধু,, পুরোটাজীবন শান্তিনীড়ে কাটিয়ে দেয়ার জন্যে এরাই যথেষ্ট।।🌻 বাকিসব মরীচিকা ছাড়া কিছুই নয়।।😊
একটা বয়সের পর- কে পাশে দাঁড়ালে মানাবে বেশির থেকে, কে পাশে থাকলে হাসাবে বেশি; আমরা তা নিয়ে ভাবি! প্রচুর হাসতে হবে, প্রচুর বাঁচতে হবে!❣️ 
হেতি কত কস্ট করে ইমোশনাল স্পিচ দিচ্ছে, হাসি আটকাইয়া নাসির তুমি এটা কাম করলা হাসায় দিলা **,🤣🤣🤣
ইয়াপ🥰।কালকের জন্য না জমিয়ে অাজকে যতটুকু পারেন নিজের শখ মিটিয়ে নেন🤗।
ডিজিটাল আইন মানিনা, বাতিল করো.. ----------------------------------------------------------- খুলনার পাইকগাছার কাশিমনগর গ্রামে এক দরিদ্র পরিবারে জন্ম হওয়া আপাত বৈশিষ্ট্যহীন রুহুল আমিন, যে হয়তো এই সমগ্র বদ্বীপে কোন বিশেষ গুরুত্ব বহন করে না কিন্তু রাষ্ট্রের কাছে সে হঠাৎ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন। ডিজিটাল সিকিউরিটি এক্টের জালে বন্দী রুহুল কেন হঠাৎ রাষ্ট্রের কাছে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলেন? নাকি আসলে এই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠা আমাদের অনুমানমাত্র? রুহুল আমিন অজোপাড়াগাঁ থেকে হঠাৎ পৌছে গিয়েছিল ঢাকার মতো এক মেগা সিটিতে৷ আর দশজন দরিদ্র সাধারণের মতোই ঢাকায় কষ্ট করে তাকে টিকে থাকতে হয়েছে। কখনো একবেলা খেয়ে বন্ধুর মেসে থেকেছেন, কখনো নাইটগার্ডের চাকুরী করে তার ফাঁকে ফাঁকে পড়াশোনা করেছেন। এভাবে তিনি ক্রমাগত দারিদ্রকে লড়াই করে করেই ভর্তি হয়েছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে। রুহুল আমিনকে নিয়ে ডেইলি স্টারে আমার লেখা পড়তে পারেন।।।
আসিফ স্যারের সামনে ও মুখ দিয়ে গান চলে আসতেছে "যেতে যেতে পথে পূর্নিমা রাতে"
৭ ছাত্রনেতার জামিন আবেদন নাকচ হয়েছে। কিশোরদার ৬ মাসের জামিনের খবর পাওয়ার পর এই খবর এলো। এখনো অনেক লড়াই বাকি। 
তোমায় জেনে শুনে মন ভেঙেছে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তার কলজেটাকে ছিঁড়ে এনে বাঁধানো দরকার! তোমার মন খারাপের কারণটা কে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তাকে আকাশ থেকে এই মাটিতে নামানো দরকার!
পর্দাশীল মেয়ে ডাবের পানির মতন.. বেপর্দা মেয়ে ঢাকনা না দেওয়া খোলা খাবার এর মতন... মেয়েরা তেঁতুলের মতন.. মোট কথা হইতেসে মেয়েরা মানুষ না, খাবার 🥴
যেমনে পাউডারের মত বালি ঢুকতেসে আগামী এক বছর আর ট্যালকম পাউডার কেনা লাগতোনা। হুদাই কিনলাম
মৌলভীবাজারের শিক্ষার্থীরা আনন্দে গণিত শিখি গণিত অলিম্পিয়াড এর ক্লাসে যুক্ত থেকে খুব আনন্দ পাচ্ছে।
একযোগে অাজান,কি অদ্ভুত হয়ে গেলো পৃথিবীটা😢 অামার ২০১৯-এ ফিরে গেলেও চলবে এখন🇧🇩
এই ছেলে যেমন করে সাদাত ও সেইম এরোকমই করে তাই নটাংকি 🤣🤣🤣
হঠাৎ করে ফোন কল বেজে উঠলো, তখন যদিও অফিসে নাস্তার ব্রেক ছিলো বলে চা খাচ্ছিলাম। "হ্যালো" বলতেই কন্ঠ শুনতেই চিনে ফেললাম তাকে। আজ প্রায় এক বছর পর তার কন্ঠ শুনলাম, বললাম " কি দরকার" তার উত্তর ছিলো " ভালো আছো? " তার কথায় হঠাৎ করে মনে পড়ে গেলো কলেজের ওরিয়েন্টেশনের কথা প্রথম দিনেই আমার সাথে ঝগড়া করেছিলো, ঝগড়ার কারণ ছিলো তার বান্ধবী মিতার জন্য রাখা সিটে আমি বসে গিয়েছিলাম, একটা সিটের জন্য পুরো ক্লাস তোলপাড় করে দিবে এমন অবস্থা, শেষে উঠতে বাধ্য হয়েছিলাম। তুলি অসম্ভব জেদি, চঞ্চল স্বভাবের মেয়ে। পরদিন ক্লাসে রোল ডাকতেছিলো স্যার দেখি আমার পরের রোলই তার, মনে হলো আর কোনো মেয়ে ছিলো না আমার পিছনে পরার জন্য মেজাজটা গতকালের কাহিনীর জন্য টগবগ ছিলো। তার সাথে প্রতিদিন ক্লাসের ছেলেমেয়ে কারো না কারো ঝগড়া লেগেই থাকতো এভাবে করতে করতে ফাইনাল এক্সাম শুরুর ডেইট দিলো। এক্সামের দিন সকালে বাসে উঠলাম, আমি যে বাসে ছিলাম তুলিও সেই বাসে হঠাৎ করে বাস নষ্ট হয়ে গেলো এক্সামের জন্য আর মাত্র ত্রিশমিনিট বাকি ছিলো আমি দৌড় দিচ্ছিলাম অন্যবাসের জন্য সেই মুহূর্তে তুলি যেনো নতুন রুপ ধারণ করেছে, এক মা তার তিনবছরের ছেলেকে নিয়ে রাস্তায় হাটছিলো হঠাৎ করে মা রাস্তায় অজ্ঞান হয়ে পরে গিয়েছে, বাচ্চা ছেলের কি চিৎকার করে কান্না, তুলি খুব সুন্দর করে নম্র ভাষায় বাচ্চাটাকে বুঝালো আমাকে ডেকে মহিলাকে তুলে সেসহ হাসপাতালে নিয়ে গেলো, আমি তাকে বারবার বলতে লাগলাম এক্সাম বরাবরের মতো চিৎকার ভাষায় বললো "আরে রাখো তোমার এক্সাম, বেঁচে থাকলে হাজার এক্সাম দিতে পারবা" এরপর মহিলাটির হাসবেন্ড আসলো আমাদের অনেক ধন্যবাদ এবং কৃতজ্ঞতা জানালো। সেদিন আমি তুলির সহজ সরল মনটা দেখে ফেলেছিলাম, মহিলাটাকে বাঁচাতে পেরে তুলির মুখে যে হাসিটা দেখলাম আজ আমার কাছে মনে হলো পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর হাসি। এভাবে কথা বলতে বলতে দুইজন দুজনের বাসায় গেলাম, সেদিন এক্সাম আর দেওয়া হলো না। বাসায় ডুকেই আমি ডায়েরি লিখতে বসে গেলাম আজ থেকে ডায়েরির মধ্যে নতুন গল্প শুরু হলো "তুলি" এখন তুলি আর আমি খুব ভালো বন্ধু তার ঝগড়াঝাটি,রাগীভাব,চঞ্চল স্বভাব খুব ভালো লাগে। কলেজের বসন্ত উদযাপন ছিলো, তুলি একটা বাসন্তী রংয়ের শাড়ি পরেছে সেদিন তাকে দেখে মনে হলো বাসন্তী রং যেনো তার জন্যই তৈরি। কি মনে করে বললাম আজ আমার সাথে থিয়েটারে মুভি দেখতে যাবা?" সেও রাজি হয়ে গেলো এক কথায়। থিয়েটারের পাশে পার্ক ছিলো ঘুরতে গেলাম, সে আমারে জিজ্ঞেস করলো " পলাশ তুমি কি নীল আকাশ, সমুদ্র, ফুল ভালোবাসো ?" আমি বললাম হ্যা, "এগুলো যারা ভালোবাসে না তারা কি মানুষ হয়?" সে আমার কাছে একটা লাল গোলাপ আবদার করলো আমি তাকে দিলাম আর অনুরোধ করলো তাকে জেনো চিঠি লিখি , বললো যতোই কথা হোক আমাকে একটা করে যেনো চিঠি লিখি। কারণ চিঠির মাধ্যমে সম্পর্কের সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি পায়। এভাবে আমি তাকে বিভিন্ন গল্পের চিঠি লিখতাম, দেখতে দেখতে শেষ বর্ষ চলে এলো কিন্তু এখনো পর্যন্ত কখনো চিঠিতে নিজের মনের কথা লিখতে পারলাম না। আজ তুলি এসে কিছুটা নার্ভাস সম্বন্ধ এসেছে, পাত্রপক্ষ কাল তাকে দেখতে আসবে এটা শুনিই মনে হলো যেনো পাহাড় ভেঙে আমার মাথার উপর পড়েছে । পাত্র তার বাবার বন্ধুর ছেলে। তুলিকে এরকম আগে কখনো দেখিনি, তার ইচ্ছা গ্র‍্যাজুয়েশন করে জব করে বিয়ে করবে। তার চোখ দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম কতোটা কষ্টে আছে। অনেকদিন তুলিকে কলেজ দেখি না আজ এসে শুনলাম পাত্রপক্ষের দাবির জন্য বিয়েটা হয়নি।শুনে মাত্র দৌড় দিলাম তুলির বাসার উদ্দ্যেশে তার অবস্থা দেখার মতো ছিলো না আমি তার কাছে আমার না বলার কথার চিঠিটা দিয়ে আসলাম। পরদিন কলেজ এসেই তার উত্তর অপেক্ষায় ছিলাম, সে বললো " ফুচকা খাওয়াতে নিয়ে যাবা" ঠিকঠাকভাবে আমাদের প্রেম চলছিলো, সুন্দর সময় ছিলো। র‍্যাগের এক সপ্তাহ আগে আবার তুলির বাসায় বিয়ের সম্বন্ধ আসে এবারের হিসাবটা অন্যরকম তুলির বাবা প্যারালাইসিস উনার অনেক ঋণ আছে রফিক সাহেবের কাছে, রফিক সাহেবের একটাই চাওয়া তার ছেলের সাথে মেয়ের বিয়ে দিতে হবে কারণ তার ছেলে তুলিকে ভালোবাসে, তুলির বাবাও চাই বড় ঘরে সম্বন্ধ হোক মেয়ের। আমি তুলির বাবার কাছে যাই বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে কিন্তু উনি রাজি নন বেকার যুবককে মেয়ে দিতে, তুলির চোখের জল মোটেও থামে না তা দেখে তার বাবা রফিক সাহেবকে না করে দেন, কিন্তু রফিক সাহেব উনাকে তার ঋণ পরিশোধ করতে বলেন বাবার দিকে চেয়ে তুলি বিয়ের জন্য রাজি হয়ে যায়। আজ আমাদের কলেজের বিদায়ের দিন, অন্যদিকে তুলির বিয়ে তার বান্ধবী মিতাকে আমার জন্য চিঠি দিয়ে যায়, চিঠিতে লিখা ছিলো " ভালোবাসি প্রিয় তোমায় খুব, তোমার আমার গল্প এই যাত্রায় আর হবে না, অনেক শুভকামণা, আমাকে ভুলে গিয়ে নতুন যাত্রা শুরু করো " তুলি ফোন কল থেকে আবার বললো " ভালো আছো?" আমি বললাম, " বেশ আছি, সংসার জীবন কেমন যাচ্ছে?" সংসার জীবনের কথা বলতেই কেঁদে উঠলো, বললাম " কাঁদছো কেনো" সে বললো, " তার স্বামী বিয়ের তিন মাস পরে রোড এক্সিডেন্টে কোমর ভেঙে ফেলেন, তাদের জমানো সব টাকা শেষ " " পলাশ সামান্য মানের আমার জন্য একটা চাকরি হবে? " আমি বললাম, " আমি তোমারে বলছি কিছুদিন পর একটা চাকরির সন্ধান আছে " এটা বলতে, সে বললো " সত্যি আছে পলাশ! " তার কন্ঠে কেমন জানি আসার আলো। আমি বললাম " হ্যা কিছুদিন পর বলছি, এরপর ফোনটা রেখে দিলাম বসের ডাক পড়ছিলো তাই" আজ যেনো ঝগড়াটে, জেদি, চঞ্চল তুলির মধ্যে নতুন রুপ দেখলাম, সাংসারিক জীবন যুদ্ধের আবহমান ছায়া। যার একদিন অনেক ইচ্ছা স্বপ্ন ছিলো, কিন্তু সে এখন ত্যাগী একজন সাংসারিক নারী ❤️ রাত : ৩টা ৩৫ মিনিট কি লিখছি নিজেও জানি না, আমি সবসময় ডায়েরিতে আগে গল্প লিখতাম, আজ এই প্রথম ফেইসবুকে লিখছি। তাও ঘুম আসতেছে না তাই, লিখার এখন সৌন্দর্যতা নাই নষ্ট হয়ে গেছে, দয়া করে কেউ হাসবেন না 🙄 শুভ রাত্রি❤️
আমার আর্মি পারসন ছোট ভাই পাঠাইসে, যে আমাকে সম্পূর্ণ বিনা কারনেই অনেক অনেক ভালোবাসে। সিনিয়রদের বদ নজরে পড়তে পারে বলে ট্যাগ করলাম না.....😎 এইবার একটু জাতে উঠসি......☺️
টাইমলাইন ভেসে যাচ্ছে বইমেলা দুই দিন বাড়লো এই খবরে। কোন মানে হয়?😡 গরীবের সাথে মস্করা!😒 আমার তো বই কিনা দূরে থাক! বাংলা একাডেমী পর্যন্ত যাওয়ার টাকাই নাই!😞 এজন্যই বলে কারো পৌষমাস কারো সর্বনাশ।😷
আমার মাঝে মাঝে মনে হয়, আমাদের আগের জেনারেশনটা খুব ভাগ্য করে এসেছিল দুনিয়ায়। পাড়ায় পাড়ায় সব মানুষ মিলেমিলে থাকতো। প্রতিবেশীদের সাথে যেন আত্মার সম্পর্ক। মেয়েরা বেণি দুলিয়ে বান্ধবীদের সাথে দলবেঁধে স্কুলে যায়। পাড়ার মোড়ের শিঁষ বাজানো ছেলেটাও আজকালকার ইভ টিজারদের চেয়ে হাজারগুনে সভ্য। তারা বাজে ইঙ্গিত জানে না। শুধু দলের একটি মেয়ে, যাকে দেখলে মনটা কেমন করে, তার চোখে পরাই মূল উদ্দেশ্য। রাতের বেলা চাঁদের হাট বসে, বিদ্যুৎ এত সহজে পাওয়া যায়না। বাচ্চারা পড়াশুনা শেষ করে জোছনার আলোয় চাঁদের হাট বসায়। অবসর বিকেলের শেষ না হওয়া গল্পটা শেষ করে নয়টা না বাজতেই কান ধরে নিয়ে বাচ্চাদের ঘুম পাড়ায়। শুধু যে বাড়িতে টিভি আছে, সেই বাড়িটা খালি করতে সময় একটু বেশিই লাগে। এর মাঝেই কিভাবে যেন প্রেম হয়ে যায়। না, আজকালকার প্রেম না। সেই প্রেমে মোহ নেই, শরীর নেই, ভান নেই। একবার চোখের দেখার জন্য কত অপেক্ষা, কত অজুহাত! একটাবার ওই কাজল চোখ বা ঘন চুলের দিকে আড়চোখে তাকালেই সারা। সরাসরি তাকাবারও সাধ্যি নেই। কথা বলা? সে তো আরো দুঃসাহ। টেলিফোন পাওয়া দুস্কর, সাহসই বা কোথায়। বন্ধু-বান্ধবীদের হাজারটা চেষ্টার পর অবশেষে এক মুহূর্ত সুযোগ পাওয়া, সেটাও বৃথা। বুক দুরুদুরু, কথা বলবে কি ছাই। এক ফাঁকে কোনো বইয়ে চিঠি গুঁজে দিতে পারলেই যথেষ্ঠ। কিন্তু সেটা পড়াও কি এত সহজ? ছোটভাইকে ঘুম পাড়িয়ে মায়ের চোখ ফাঁকি দিয়ে হারিকেন জ্বালানো বা দিনে এক ফাঁকে চিলেকোঠায় একা একটু সময়! ইশ! মনের মধ্যে যেন শত প্রজাপতি খেলা করে! ছোট্ট একটা সংসার পাতাবো তার সাথে। মানবে না জানি, পালিয়ে যাবো। একসময় বাবা-মার মনে পরে যায় লোকে কটুকথা শুনাবে শীঘ্রই। হুট করে বাড়ির সামনে ভদ্র গোছের কজনকে দেখায় যায়। তার দেখা মেলেনা, চিঠি আসেনা। এদিকে চিঠি দিতে না পেরে আরেজনেরও অবস্থা কাহিল, এবার বুঝি বিয়েটা হয়েই গেল। অবশেষে খবর পাওয়া যায়। কিন্তু বড্ড দেরি হয়ে গেল যে! তারপর আর কি! কিছুবছর ওই চোখ, ঘন চুল স্বপ্ন থেকে দুঃস্বপ্নতে বদলে যায়, এই নিয়ে দাড়িতে সয়লাব হয়ে একসময় এক লক্ষ্মীটি নিয়ে আসতে হয় ঘরে। বাধ্য হয়েই। কিন্তু চুলের পানির ঝাপটা নাকি কোমরে দোলানো চাবি, যেটাই হোক হৃদয় বাধা পরে যায়। ভালোবাসা তখন এখনকার মত সস্তা ছিলনা। সহজলভ্যও না। ভালোবাসলেই তাকে পাওয়া যেতনা। বেশিরভাগই হয়তো না পাওয়ার কষ্ট বুকে নিয়ে অন্যজনের সাথে জীবন কাটাতো, কিন্তু তবু, ভালোবাসা তখন ভালোবাসা ছিল। ভালোবাসার মত ছিল। এখন ভালোবাসায় মোহ আছে, চাহিদা আছে, স্বার্থ আছে, শুধু ভালোবাসাটাই নেই। আমি ওই জেনারেশনে যেতে চাই। এটা আমার জায়গা না।
এইটা কি ছিলো! 🤣🤣 এয়ারপোর্ট এর ভিতরের গাছ,বাড়ি থেকে রান্না করা বিরিয়ানি... 🙄😌
আমার বাসার নিচে ছোট্ট একটা খাবারের হোটেল আছে। যেদিন সকাল সকাল কিছু তৈরি করতে ইচ্ছে করে না কিংবা তাড়া থাকে সেদিন হোটেলটাতে বসে দুটো পরোটা আর ডাল খেয়ে ফেলি। হোটেলে তিনটা মাত্র টেবিল একসাথে ১০ জন খাবার খেলেও গায়ে গা লেগে যেতে পারে এমন। তো আমি যে টেবিলে বসি সেখানে কোন পুরুষ এসে বসেন না। কয়েকদিন এটা নোটিশ করার পর আজ একজন পুরুষের বিপরীতে গিয়ে বসে পড়লাম। দেখি লোকটা তড়িঘড়ি করে পুরো টেবিল আমাকে ছেড়ে দিয়ে চলে গেলেন। অথচ হোটেলটা পরিচালনা করেন একজন নারী। 😐
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
আমরা বরাবরই জাতি হিসেবে ক্রিটিসিজম করতে থাকি, কারণে বা অকারণে! কিন্তু পরমতসহিষ্ণুতা, অন্যের মতের প্রতি সম্মান প্রদর্শন এবং সামাজিক মূল্যবোধ যে আসলে সমান্তরাল, একটা ছাড়া আরেকটা অচল, তা আমরা ভুলতে চলেছি দিনকে দিন!
ভালো জিনিসগুলো ছড়িয়ে যাওয়া উচিত... টাইমলাইনে রেখে দিলাম। [গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ডা: দিপু মনি ধানমন্ডি ২৭ এর একটি সুপারশপের সামনে বাজার করার জন্য লাইনে দাঁড়ানো! সুপারশপ কতৃপক্ষ সম্মান দেখিয়ে আগে যাবার কথা বললেও অস্বীকৃতি জানান তিনি!] 
ভদ্রমহিলা, ভদ্রমহোদয় গন বড় হয়ে গেছেন। মায়া মাখনো একটি ছবি। পরিচয় করিয়ে দেই বাঁদিক থেকে শাইয়ান, নুজহা, জানিয়া, নুবালা, জোহানা, আজওয়াদ।

এমন একটি দিন দিবে আমায়?এমন একটি ঘনঘটায় তুমি আমি ঘনঘোর হয়ে থাকি।।এমন মনকাড়া হয়ে থাকি।।
ইফতারের পর পর ছোট্ট একটা পরামর্শ দিয়ে যাই। ঈদ উপলক্ষে নিউমার্কেটে যেমন মানুষের মাথা মানুষে খাচ্ছে, ঠিক তেমনি কাস্টমার শূন্য অবস্থায় পড়ে আছে শাহাবাগের আজিজ সুপার মার্কেট। ভীড় এড়িয়ে কেনাকাটা করতে চাইলে এটা বেস্ট জায়গা৷ সকাল সকাল গেলে তো আরও ফাঁকা৷ দুয়েকটা ব্র্যান্ড বাদে অলমোস্ট সবগুলো দোকানে ২০% - ৫০% পর্যন্ত ছাড় চলতেছে। আমাদের দেশীয় উদ্দ্যোক্তারা শুকনো মুখে ওনাদের জোস জোস প্রোডাক্ট নিয়ে বসে আছে এই করোনাকালীন সময়ে। অনেকের হয়ত এই দফার করোনার ধাক্কায় ব্যবসাই বন্ধ করে দিতে হবে৷ লাস্ট মোমেন্টে টেইলারের কাছে সিরিয়াল পাবেন না। স্টিচ থ্রীপিস বা কুর্তির জন্য আজিজ বেস্ট। কারন ওদের ফিটিংও দারুন হয় বেশিরভাগ দোকানেরই। শাড়ি, পাঞ্জাবীতেও ছাড় চলতেছে। আজকে মার্কেটে যেয়ে বেশ মন খারাপ হলো। অথচ নিউমার্কেটে তিল ধারনের জায়গা নাই পাশাপাশি অলমোস্ট প্রতিটা বিক্রেতা গলাকাটা দাম হাঁকাচ্ছে, দাম ছাড়তেছেও না তেমন।
প্রাথমিক ও জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর থেকে কেবলই মনে হচ্ছে আমরা জিপিএ ৫ পাওয়া এবং না-পাওয়া উভয়কেই  মানসিক দ্বন্দ্বে ফেলে দিচ্ছি এবং তাদের আত্মবিশ্বাস ধ্বংস করছি। কাউকেই সম্মান করছি না আমরা। কেউই ভালো নেই এভাবে। একটুি ভিন্ন চিন্তাভাবনা থেকে লিখেছি। অনেকের হয়ত ভাল না ও লাগতে পারে।
চলে যাচ্ছে না ফেরার দেশে এক মা! আমি নিজের বেডে মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছি! আর ভিডিও করছি। উঠে গিয়ে সান্ত্বনা দেয়ার মত শারীরিক অবস্থা ও আমার নাই। আহারে জীবন! ওহ!..... জীবন! আর্থিক সমস্যা ছিল আমি কথা দিয়েছিলাম সাহায্য করবো তা আর হোল না......
এই মালার কাঠে সমস্যা ছিলো, মসৃণ না। যেহেতু কাস্টোমারকে আমি এমন কাঠের মালা দিতে পারবোনা সেহেতু এটা দিয়ে নিজের জন্য একটা মালা বানালাম 😌
ফ্লেক্সিং অনেক ফ্লেক্সিং তারপর আসে "আমার পিছনে বুয়েট/মেডিকেলের ছেলেরা ঘুরে" টাইপ পোস্টের ফ্লেক্সিং
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা_২॰ হোস্টেলের রুমটা ছিল স্বাভাবিকের থেকে অনেকটা বড়৷এক পাশে প্রায় ছাদ ছোঁয়া চার পাল্লার দেয়াল আলমারি৷অনেকগুলো তাক,যা ততদিনে আমার ঘর-সংসারী জিনিসে ভর্তি৷ছোট্ট একটু বারান্দার এক পাশে বসিয়ে নেওয়া বেসিনে রান্নার যাবতীয় কাজ করার ফাঁকে সামনের রাস্তার লোক চলাচল দেখতাম৷আমাদের বারান্দার সামনে রাস্তার ও পাশেই নার্স-হস্টেল, দেখতাম তাঁরা সকাল আটটা বাজার আগেই প্রস্তুত হয়ে স্টাফ বাসে করে যাচ্ছে ডিউটিতে৷চারপাশে ডাঃ,নার্সদের পরপর হোস্টেল,ডিউটিরত গার্ড,হোস্টেল স্টাফ কিন্তু প্রায় নিঃশব্দেই বলা চলে যে যার কাজ করে চলেছে৷প্রতিটা ফ্লোরে আছে একোয়াগার্ড৷জল আনতে গেলে কখনও দেখতে পেতাম দু'একজন অল্প বয়সী ডাঃ জল নিচ্ছে,যাঁদের বাড়ি পাঞ্জাব ,কাশ্মীর বা তামিলনাড়ু..৷অভিষেকের মা চলে যাওয়ায় এই হোস্টেলে একা আমার সঙ্গী ছিলেন অন্য হোস্টেল থেকে আসা অমলের মা৷ পূজা আর অমলের মা থাকতেন এক জায়গায়৷ প্রতিদিন বিকালে ওরা আসতেন আর ফিরতেন দশটারও পরে৷ মার্চ মাসের প্রথমেই আমরা সিআর পার্ক থেকে এখানে আসার পরে কম-বেশী ওটাই ছিল রুটিন৷ মাঝে মাঝে আসত উত্তয়ণ,শাওন..আরো অনেকে ,যারা সুমিতের মেডিকেল কলেজের বন্ধু কিন্তু দিল্লির অন্যান্য জায়গায় এমডি করছে৷উত্তয়ণ একবার মাগুর মাছ জোগাড় করে রান্না করে নিয়ে আসে৷সুমিত দ্বিতীয়বার প্রাইভেট ওয়ার্ডে ভর্তির আগ পর্যন্ত এভাবেই চলছিল৷দিদির আসার আগ পর্যন্ত দু'তিনদিন শাওন নিজের হোস্টেল রেখে আমার কাছে থাকতো৷কোলকাতায় ফিরবার সংবাদে সবাই হতচকিত হয়ে গেলেও বাস্তবটা সবাই বুঝতে পারছিল৷সাড়ে চার মাস যেভাবে আমি সবার সহযোগিতায় সামলে নিচ্ছিলাম,সামনের দিনগুলোতে আর সেভাবে যে চলবে না-তা সবাই জানছিল৷ যেদিন দিদি আসেন,ঐ দিন সুমিত ছুটি নিয়ে হোস্টেলে আসে৷ওর পরবর্তী ট্রিটমেন্ট কী হবে তার সিদ্ধান্ত নিতে সময় লাগায় ওর তখন কোনো মেডিসিনই চলছিল না,তাই ছুটি পেতে সমস্যা হয়নি৷ আমার দাদা কয়েকদিনের অনিয়ম আর দিল্লির শেষ এপ্রিলের গরমে সেদিনই সন্ধ্যায় খুব অসুস্থ হয়ে পড়েন৷ জামাই ডাঃ প্রদীপ সেই মুহূর্তে থাকায় পরিস্থিতি সামাল দেওয়া যায়৷তার প্রেসক্রিপসন নিয়ে ওষুধ কিনতে যাওয়ার মতন তখন একমাত্র আমিই ছিলাম৷লিফ্ট থেকে নামার পরেই দেখা হয় সুমিতের বন্ধু ডাঃ শরদের সাথে,যার বাড়ি দক্ষিণ ভারতে৷সে আমার কাছে জানতে চায় কোথায় যাচ্ছি৷আমার অসংলগ্ন হিন্দির মাঝেও সবটা বুঝে নিয়ে সে নিজেই চলে যায় ওষুধ কিনতে... দাদার যে আর এই ভাবে থাকা সম্ভব নয় আমরা বুঝতে পারি এবং অন্য কারোর পক্ষেও এখানে এসে সামাল দেওয়াটাও৷সুমিতের যে কতদিন এবং কোন ধরণের ট্রিটমেন্ট চলবে তাতো কারোর জানা সম্ভব নয়!তাই খুব দ্রুততার সাথে যতটা সম্ভব গুছিয়ে, বাকিটা এখানের যাঁরা পাশে ছিলেন তাঁদের আশ্বাসে এপ্রিলের সেই শেষে আমরা ফিরে চলি কোলকাতার পথে৷ তীব্র রোদের তাপ আর দিল্লির ধূলোময় রাস্তায় সেই দুপুরে লোক চলাচল তেমন ছিলনা৷দিল্লিতে আকাশে, পথে-প্রান্তরে দল বেঁধে নির্ভয়ে উড়ে উড়ে ঘুরে বেড়ায় সাদা-কালো পায়রা৷তাদের দু'চারটে এমন দুপুরে সামনের নাম না জানা গাছে ধূলোমাখা সবুজ পাতার আড়ালে বসে থাকে৷রোজ কার্নিসে দিয়ে রাখতাম চাল-খূঁটে খেয়ে নিত৷আজও হয়ত একবার আসবে,কালও-ভুলে যাবে তারপর একদিন...আমি মনে মনে ভাবছিলাম৷ বিমান যখন মাঝ আকাশে , পৌঁছানোর সময়ের অর্ধেক-তখন শুরু হয় কালের কাল-বৈশাখী ঝড়৷বারবার ঝাঁকুনির থেকে বাঁচতে এয়ার হোস্টেস সবাইকে ব্লেট বেঁধে নিতে বলল তারপরও মনে হচ্চিল বুঝি পড়ে যাবো..৷যাই হোক এক সময় ঝড় থেমে আকাশ পথ শান্ত হল আর আমরাও ব্যাগ নিয়ে বাইরে আসলাম৷পথের জমা জলে পথ চলতি গাড়ি আর লাইট পোস্টের আলোর প্রতিফলন৷ সন্ধ্যার বাতাসে গরম তেমন নেই৷আমার মনিদা আর দিদির ছোটো মেয়ে তাদের গাড়ি নিয়ে অপেক্ষা করছেন আমাদের জন্যে৷আমি আর সুমিত দাদার গাড়িতে উঠে বসি৷দাদার প্রথম কথাই ছিল"সুমিত বাবা,কিচ্ছু হবে না৷তুমি কোনো কিছুই নিয়ে ভাববে না৷আমরা সবাই তোমার সাথে আছি৷ বাড়িতে যখন পৌঁছাই,গিয়ে দেখি আমার সব দাদা দিদি,বৌদিরা,ছোটো বোন,তাঁদের ছেলে মেয়েরা সবাই এসে গেটের কাছে দাঁড়িয়ে আছে৷আমার আর সুমিতের জন্যে,আমাদের ফেরার অপেক্ষায়.... 

নতুন মানুষ আসে, জড়ায়। থাকতে শুরু করি তার সাথে। বুঝতে শুরু করি সে মানুষের মনখারাপ না মন ভালো আছে। সে মানুষ অভিমানী নাকি আদুরে। সে মানুষের ঠান্ডার ধাৎ আছে? অল্পে আঘাত পায়? সে মানুষ খামখেয়ালি নিজের ক্ষেত্রে? সে মানুষ যত্ন করতে জানে? এমন সব হতে হতে সংসার হয়ে যায়। আমরা আবারও আঘাত পেতে থাকি, জান্তে অজান্তে। চোখ ভেজে, চোখ মুছি। চলতেই থাকে... একটা জানলা দিয়ে আমি দেখতে পাই তাকে। আঙ্গুল বাড়িয়ে ছুঁই তার মুখ। তার সামনে হাসতে থাকি, কাঁদতে থাকি। আমি কি তাকে আয়না বলি নিজের? আমার হাত কখনও ধরেনি কেউ, সে মানুষ হাত ধরে পার করে দেয় জঙ্গল, পাহাড়। রোজ রাতে তার সাথে উঁচু ছাদে বসে দেখি কেমন চাঁদ ঢেকে দেয় মেঘ। আমরা তাকাই চোখের দিকে। আজীবন ছুঁয়ে থাকা যাবেনা যাদের, চোখ ভিজলে সে মুখ ভেঙে ভেঙে আসে। একদিন সব ভুলে যদি যায় সে, ভুলবে। আমি পাহাড়ের মতো দাঁড়িয়ে থাকবো একা। একাই তো। কখনও সময় হলে এসে ছুঁয়ে যাবে মেঘের মতো করে।
কবিদের চ্যারিটি পার্সন  মনে করতে হয় না। তারা যা লিখেন সেগুলো সব সত্যি কিংবা মিথ্যা এমন করে বিচার করা অনুচিত । কবি মানবাত্মার প্রতিদ্ধনি । ওরা কারও ইচ্ছার গোলাম নয়। প্রকৃত কবি হয়ে ওঠা সহজ কর্ম নয়।
গত ফেব্রুয়ারিতে জুম্মার নামাজ শেষ করে- পাড়ার দোকান থেকে এক কাপ চা নিলাম। চুমুক দেয়ার পর মনে হলো, জীবন সুন্দর! সারাদিন রোজা রেখে ইফতারি শেষে যখন চায়ে চুমুক দিই, তখনও মনে হয়,জীবন সুন্দর। রমজানের এই এক মাস প্রতি সন্ধেরেলায় মাগরিবের আজানের সময় মনে হবে, জীবন সুন্দর। ত্রিশ রোজার শেষে, আকাশে যখন এক চিলতে চাঁদ দেখা যাবে, তারাবি পড়তে গিয়ে শুনবো কাল ঈদ, তখনও মনে হবে, জীবন সুন্দর। অন্তত এই রোজার উছিলায় গোটা পৃথিবীর মানুষ নতুন করে ভাবতে শিখুক, জীবন সুন্দর! আমরা অযথা জীবনকে অনেক জটিল বানিয়ে ফেলেছি!
বসন্ত বাতাসে সই গো, বসন্ত বাতাসে বন্ধুর বাড়ির ফুলের গন্ধ আমার বাড়ি আসে... 🌹🌺🌻
ফ্রেন্ডলিস্টটা বনলতা সেনে ভরা এত দিন বুঝতে পারি নাই! ফেইসবুকে ফিরার পর সবাই তাদের পাখির ডিমের মত মেসেঞ্জার খুলে আমাকে জিজ্ঞেস করছে " এত দিন কোথায় ছিলেন? " 😂😂 
আমার কাছে শংকরের লেখায় সবসময় অন্যরকম ভালোলাগা কাজ করে। আর সত্যজিৎ যদি তাঁর লেখা নিয়ে কাজ করেন তাহলে তো কথাই নেই। বরুন চন্দ অভিনেতা হিসেবে দারুণ সফল। অভিনয়কে অভিনয় মনে হয় না। এই প্রথম তরুণ বরুণ চন্দকে দেখে মুগ্ধ হলাম। করোনাকালে মনখারাপের দিনে সাদাকালো সিনেমা মন্দ না।
করোনা ভাইরাস প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন নিলাম আজ সকালে। এখনো পর্যন্ত ভালো আছি।
একটা গভীর চোখ ঠিক কপালের মাঝখানে উজ্জ্বল হয়ে জ্বলছে। সে জানে, এক জীবনে এক হাজার তিনশত নদী। অসংখ্য চূড়া। জানে, ঠাঁ ঠাঁ রুদ্দুরে প্রচণ্ড পিপাসা নিয়ে দৌঁড়ায় মধ্যবিত্তফুল। চলতে চলতে পথের কাঁটায় রক্তাক্ত হয় পা তবুও হেঁটে যায়, হাঁটতে হয়। সে জানে একটি নতুন আলোর খবর। কানে কানে বলে- দূরে, হ্যাঁ আর একটু দূরে, ঠিক কয়েক কদম পরেই উজ্জ্বল তারাটি ঝুলছে- তোমাকে ধরতে হবে তাই, যা তুমি চাও। সে বলে- ফুটতে থাকা টগবগে ভাতের মতো হও হও তাজা ডালিম ও খোসা সমেত আপেলের মতো। তোমাকে বাঁচতে হবে গর্জন করে। লড়তে হবে উচ্ছ্বাস নিয়ে। মনে রেখো, একটি অন্ধকার কয়েক হাজার- আলোর জন্ম দেয়। একটি পরাজয়, চূড়ান্ত বিজয়ী হওয়ার- রাস্তা বলে দেয়। গভীর চোখ ও উজ্জ্বল তারার গল্প || রিক্তা রিচি
যদি পাখি হতাম!আমার হয়তো কোনো দিক থাকতো না।গতি থাকতো না সীমান্ত বর্ডার থাকতো না! রাইফেলে বুক জরজরা হতো না। পৃথিবীর পরে আরো কিছু থাকলে তা উড়েই দেখতাম, পাখিদের মাঝে হয়তো নিশ্চয়ই অ-পাখি নেই!
গত কয়েকদিনে আমার করা উদ্ভট কর্মকান্ডগুলো: ১.ফোনে হাজারখানেক টাকা বিকাশ করার বদলে রিচার্জ করে ফেলা। ২.রকমারিতে এক‌ই ব‌ই দুইটা অর্ডার দেয়া, এদিকে অন্য যে ব‌ই দরকার সেটা না দেয়া। ৩.দারাজে গেঞ্জি অর্ডার দিয়ে সাইজে ছোট হ‌ওয়া। ৪.অতি উৎসাহী হয়ে একজনকে দারুন কিছু ব‌ই সাজেস্ট করা, তারপর আমার সেই ব‌ইগুলো নিয়ে তার হাওয়া হয়ে যাওয়া। ৫.পাশের বাসার এক বয়স্ক ছেলেকে বাচ্চা ভেবে হাই হ্যালো করা,যার মা আবার নামকরা পাশের বাসার আন্টি। ৬.লুডো খেলতে গিয়ে এক মিলিয়নের গেম স্লো ভেবে ক্যান্সেল করে সব কয়েন হারানো। ৭.ইফতারের জন্য কয়েক গ্লাস ডাব কেটে তারপর সেই ডাব পায়ের এক ধাক্কায় উল্টে ফেলে দেয়া। ৮.উদাস মনে শ্যাম্পু ভেবে ফেসওয়াশ দিয়ে চুল ধুয়ে ফেলা। ৯.পাখি ধরতে গিয়ে পাখির ইয়ে মেশানো পানির মধ্যে আছাড় খেয়ে পড়া। এইজন্যই কবি বলেছেন অভাগা যেদিকে চায় সাগর শুকায়ে যায়। আমার কথা ভেবেই সম্ভবত লাইনটা তার মাথায় এসেছিলো। 🙂🙂
একদম কাটায় কাটায় দুই বছর আগে তোলা এই ছবিটা হুট করে দেখলে হয়তো হাসি আসবে। কারন আমরা সত্যিকারের হাসির বদলে কৃত্রিম হাসির সৌন্দর্যেই বেশি অভিভূত হই। কিন্তু ট্রাস্ট মি, এই ছবিতে প্রত্যেকটা মানুষের এক্সপ্রেশন একদম জেনুইন থাকায় এইটা আমার ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে প্রিয় ছবির একটা হয়ে থাকবে। যে কেউই স্বীকার করবে নতুন নতুন ভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে ক্লাসে আসার সময়টাই ভার্সিটি লাইফের সবচেয়ে সুন্দর সময়। আমাদের এই ছবিটা সেই "সবচেয়ে সুন্দর সময়ে"ই তোলা। আর কখনোই আমরা এরকম একটা ছবি তুলতে পারবো কিনা তাও জানিনা। এইজন্য এই ছবির দাম আমার কাছে অনেক। ♥ প্রায় এক বছর হতে চললো ভার্সিটি অফ। জানিনা কবে ভার্সিটি খুলবে। কবে আবার আমি দেরি করে ঘুম থেকে উঠে তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার চেষ্টা করবো। জানিনা কবে আবার ক্লাসে বসে থাকা অবস্থায় এই ছেলেমেয়েগুলোর ক্যাচক্যাচানিতে আমার মাথা ধরে যাবে, কান ঝালাপালা করবে। কবে আমি বিবিএ ফ্যাকাল্টির সামনে দাঁড়িয়ে রিকশা নিবো নাকি হেঁটেই ফ্যাকাল্টি পর্যন্ত যাবো এই নিয়ে দ্বিধায় ভুগবো। জানিনা কবে আমি তিনতালায় আমার ডিপার্টমেন্টে যাওয়ার জন্য লিফটে উঠে অন্যদের বড় বড় চোখে তাকিয়ে থাকার অবজেক্ট হবো। শুধু জানি আমার এই সময়গুলো আবার দরকার। এই দেশ, দেশের মানুষ, সরকার সবই তো সময়ের পরিক্রমায় টিকে থাকবে। কিন্তু আমার ভার্সিটি লাইফটা তো আর আজীবন টিকবে না রে ভাই। এই অল্প কয়টা দিন কেন শুধু শুধু কেড়ে নিচ্ছে? ভার্সিটি কবে খুলবে? কবে আমি এই ছেলেমেয়েগুলোর সাথে আবার একইরুমে বসে ক্লাস করবো?কবে?? 🙂🙂
নীলারণ্যের সুন্দর রঙিন একটা ওয়ার্ক স্টেশন হয়েছে।এখানে আমরা আড্ডা দেই,প্যাকেজিং করি,স্বপ্ন জমাই,স্বপ্ন বুনি। দেয়ালে সুন্দর করে রং করে বৃষ্টি।আমি নিজ হাতে প্রডাক্টের গায়ে লেভেল লাগাই।মাঝেমাঝে উল্টাপাল্টা সুরে গান টান দেই।টুকটাক ডিজাইনিং এর কাজ গুলো করে ফেলি।আমাদের ছোট্ট স্বপ্ন পূরণের কারখানা গুঁটি গুঁটি পায়ে বেড়ে উঠছে। আরেকটু গুছিয়ে নিয়ে আপনাদেরকে দাওয়াত দিয়ে ফেলবো।আমাদের স্বপ্নে এক টুকরো পবিত্র প্রার্থনা জুড়ে দেবেন আপনারা ❤️
আমি নিজের কৃতকর্ম ও পুওর জাজমেন্টের জন্যে মানুষের কাছে ক্ষমা চেয়ে বেড়াচ্ছি আজ বেশ কিছুদিন। ময়নার গয়না কোনো মানুষ না, তবে আমার কাছে সে একটা এনটিটি, আমার জীবনের একমাত্র প্রাপ্তি, আমার ব্রেইনচাইল্ড, যার সাথে আমি আজ অব্দি অবিচার ছাড়া কিছুই করি না। 
সবাই প্লিজ মাস্ক পরুন। আর ঘুরতে, বেড়াতে যাওয়াটা বন্ধ করুন। বন্ধুদেরও বারণ করুন। অবস্থা খারাপ খুব। অকারণে বাইরে বেরোবেন্না।
যেসব মেয়েরা নতুন জামা-কাপড়,জুতা হাতে পেয়ে না পরে মাসের পর মাস আলমারিতে ফেলে রাখে, তারা একটু চেষ্টা করলেই ওলি-আউলিয়ার লেভেলে চলে যেতে পারবে বলে- আমার দৃঢ় বিশ্বাস। 🌻🙏
যুবক ডেসটিনি ইউনিপে টু ই ভ্যালি.. এরা মানুষকে লোভে ফেলে নিঃস্ব করে দিয়েছে। মানুষ অন্ধ হয়ে গেছে। যেমন বাহাত্তর হুরের লোভে মানুষ ধর্মান্ধ হয়ে যায়। সরকারের ক্ষমতাশালী কিছু লোক প্রথমে রশি ছাড়ে কাজ সারা হলে রশি ধরে টান মারে তারপর সব খান খান হয়ে যায়। শুরু হয় গ্রাহকদের মাতম। কেউ কেউ করে আত্মহত্যা। আজ পর্যন্ত গ্রাহকরা কোন টাকা ফেরত পায়নি। সরকার নির্বিকার। কেন নির্বিকার? সব কথা বলতে হয় না। আকলমন্দ কা ইশারাই কাফি। 😪😪
বৃষ্টি হচ্ছে আজ ,তুমুল বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পৃথিবীর পর্দায় আটকানো চতনা। জীবিত সব কিছু যদি থেমে যায় হৃদয়ের পথ চলা দূরে সরে যায়। তবুও আমার হাত ধর মন আকাশ বড় ডাকছে জীবনের অপেক্ষায় চল ভিজি আজ। #শ্রাবণমুখরদিনলিপি
সময়ের কাহন -২০ ----------------------- রেডিওতে ইয়াহিয়া খানের এই ঘোষণা প্রচারের সাথে সাথে মূহুর্তের মধ্যে বিক্ষুব্ধ লোকজন উদ্ভ্রান্তের মতো রাস্তায় বেরিয়ে পড়লো। স্টেডিয়ামে তখন পাকিস্তানের সাথে এমসিসি (ইংল্যান্ড) দলের ক্রিকেট খেলা চলছিলো। দুপুর একটার ইংরেজি সংবাদে ঘোষণাটা শুনেই দর্শকরা খেলা ফেলে সাথে সাথে বেরিয়ে এলো রাস্তায়, অফিস আদালত,কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, সাধারণ মানুষ,কারখানার শ্রমিক, দিনমজুর যে যেখানে আছে সবাই বেরিয়ে এলো। সবার হাতেই তখন লাঠি, বাঁশ, লোহার রড ,খেলার ব্যাট। হাতের কাছে সেই মূহুর্তে যে যা পেয়েছে তাই নিয়ে রাস্তায় বেরিয়ে এসেছে। ভয়ংকর আক্রোশে বিক্ষুব্ধ জনতা ঢাকা শহরের পথের ওপরেই পাকিস্তানের পতাকা আর কায়েদে আজমের ছবি দুটোই আগুনে পুড়িয়ে দিলো। বুকে কতখানি ক্ষোভ জমা ছিলো তাদের! পতাকা বা কায়েদে আজম কাউকেই যে বাংলার মানুষ অন্তর থেকে গ্রহণ করতে পারেনি এতে স্পষ্ট হয়ে গেলো। মহাসমুদ্রের বুক থেকে ফুঁসে ওঠা জলোচ্ছ্বাসের ক্রুদ্ধ গর্জনের মতো বাংলার আকাশ, বাতাস জুড়ে মুহুর্মুহু প্রতিধ্বনিত হতে লাগলো জ-য় বা-ং-লা। বোয়ালখালিতেও সেই উচ্ছ্বাসের ঢেউ এসে লাগলো। কানুনগোপাড়ার চারিদিক শ্লোগানে মুখরিত হয়ে উঠলো " সব কথার শেষ কথা বাংলার স্বাধীনতা।" চট্টগ্রাম শহরে বাঙালি আর অবাঙালিদের মধ্যে ছোটখাটো একটা সংঘর্ষও হয়ে গেলো। সেই সংঘর্ষে আহত বাঙালিদের রক্ত দিতে মেডিকেল কলেজে ছুটে গেলেন কলেজের অধ্যাপক দিলীপ চৌধুরী। অঙ্কশাস্ত্রের অত্যন্ত মেধাবী এই শিক্ষক দেশের এই ক্রান্তিলগ্নে বিদেশে যাওয়ার স্কলারশিপ পেয়েও যান নি। সম্পর্কে তিনি আমার ছোট মেসোমশাই অধ্যাপক ডঃতপন চৌধুরীর (পরে শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান) কাকা। দিলীপ চৌধুরী বঙ্গবন্ধুর অত্যন্ত প্রিয়পাত্র ছিলেন। ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনের আগে ১২ নভেম্বর প্রচণ্ড ঘূর্নিঝড়ে দেশে অনেক মানুষ মারা যান।বঙ্গবন্ধু তখন জনগণকে দেখার জন্যে চট্টগ্রামে এসেছিলেন এসেছিলেন বোয়ালখালিতেও।দিলীপ চৌধুরী তখন তাঁকে আমাদের কলেজে নিয়েও এসেছিলেন। বঙ্গবন্ধু তাঁর হাত ধরে কিছুক্ষণ হাঁটলেও কলেজের ভেতরে ঢোকেন নি।কলেজের বাইরে শিরিষ গাছের নিচ থেকে ফিরে গিয়েছিলেন। ব্যস্ততার জন্যে বলেছিলেন কখনো ক্ষমতায় গেলে কলেজেটিকে তিনি ভালো করে দেখবেন। এদিকে দেশের এই জটিল পরিস্থিতিতে বঙ্গবন্ধু সাথে সাথে সাংবাদিকদের আহবান করে মার্চের দুই আর তিন পরপর দুদিন হরতালের ডাক দিলেন আর সেই সাথে রেসকোর্স ময়দানে এক গণসমাবেশের ঘোষণা দিয়ে জানালেন যে সেদিন তিনি সেখানে বক্তৃতা দেবেন। অবিস্মরণীয় সেই দিনটিই হল সাতই মার্চ। আমরা সাধারনত সকালে চায়ের আসরে বাবার মুখেই দেশ বিদেশের নানা খবর শুনে থাকি। বাবা সারাক্ষণই রেডিও শুনেন আবার আমাদের কাছে তা বলেনও।মা মাঝে মাঝে বাবাকে বলেন চলন্ত রেডিও। পত্রিকা পড়ার আগেই আমরা বাবার মুখে প্রধান খবরগুলি পেয়ে যাই। এই সময়ে রেডিওর খবর ছাড়াও মানুষের মধ্যে একটা ভয় কাজ করতে শুরু করেছিলো।সরকার হয়তো অবস্থা সামলে নিতে কারফিউ জারি করতে পারে। অজানা এক আশংকায় সবার খাবার দাবার কেনাকাটার একটা হিড়িক পড়ে গেলো।সবার ভয় এই গোলমাল যদি আরো বাড়ে? ঘরে ঘরে সবাই চাল, ডাল,আটা,মশলা,আলু,ডিম,পেঁয়াজ,নুন, তেল,কেরোসিন তেল কিনে রাখতে শুরু করলো। মানুষের এই আশংকা মিথ্যে ছিলো না।সত্যি সত্যিই মার্চের তিন তারিখে রাত আটটায় সামরিক সরকার কারফিউ জারি করে দিলো। কিন্তু মানুষের পিঠ যখন দেয়ালে ঠেকে তখন তার কাছে কোন বাধাই আর মানে না। মানুষ তখন এতটাই ক্ষেপেছে যে সরকারের জারি করা কারফিউকে অমান্য করেই সমানে তাদের মিছিল আর শ্লোগান চলতে লাগলো। নির্মম পাক সরকার ভাবলো এটা নিয়ে অহেতুক সময় নষ্ট করার আর অর্থ হয় না। ক্ষুব্ধ জনতাকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে সরকারও নিষ্ঠুর হাতে এলোপাথাড়ি গুলি ছুঁড়তে শুরু করে দিলেন। কিন্তু বাঁধভাঙা জলস্রোতকে ঠেকিয়ে রাখা কি এতই সহজ ? তীব্র জলস্রোতের মতোই সেই জনস্রোত দূরন্ত গতিতে ছুটে চলেছে। অভূতপূর্ব সেই মহাদৃশ্য যাঁরা দেখেছেন তাঁরা যেমন সেই দৃশ্য কখনও ভুলতে পারবেন না তেমনি যাঁরা তা দেখেন নি তাঁদের কাছে তা বলেও বোঝাতে পারবেন না। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এরপরে ৬ই মার্চ বেতারে আবার নতুন করে আরেকটা ভাষণ দিলেন। সে ভাষণে তিনি জানালেন জাতীয় পরিষদের অধিবেশন বসবে ২৫ মার্চ। সেই সাথে সামগ্রিক এই কর্মকান্ডের জন্যে তিনি নির্লজ্জ ভাবে বঙ্গবন্ধুকেই এ জন্যে একতরফাভাবে দায়ী করলেন। বাংলার প্রতিটি মানুষের সাথে সাথে আমাদের পরিবারে আমরাও বঙ্গবন্ধু সাতই মার্চের ভাষণে কী বলেন অধীর আগ্রহ আর উত্তেজনায় তখন উদগ্রীব । অপেক্ষার প্রহর আমাদের কারুরও বুঝি তখন কাটতে চাইছে না। দেশের সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তখন অনির্দিস্ট কালের জন্যে বন্ধ।আমরা সাত ভাই বোন সবাই আবার বাবার বাড়িতে অবশেষে এলো সাতই মার্চ। সেদিন দুপুর বেলায় নির্দিষ্ট সময়ের আগেই সবার খাওয়া দাওয়া শেষ কারণ বঙ্গবন্ধু কী বলেন তা শোনার জন্যে সবাই উদগ্রীব। সবাই বাবার ঘরে রেডিওর সামনে অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছি । রেডিও খোলাই আছে। আমরা নিজেদের মধ্যেই গল্প করলেও কান রয়েছে রেডিওর দিকে। একটু পরে যেই শুরু হল ' আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি। সাথে সাথে আমরা কথা বন্ধ করে প্রচণ্ড এক উৎসাহ নিয়ে অপেক্ষা করতে লাগলাম । কিন্তু ঠিক তখন রেডিওটা হঠাৎ দুম্ করে বন্ধ হয়ে বসলো। বাবা কিছুটা অবাক হয়ে বললেন সকালেই নূতন ব্যাটারি লাগিয়েছি। ব্যাটারি তো খারাপ হবার কথা না। এই বলে রেডিওর নব ঘুরিয়ে বললেন," অন্য সব স্টেশন তো ঠিকই ধরছে। রেডিও তো ঠিকই আছে দেখছি।" দুশ্চিন্তার ভাঁজ কপালে তুলে বাবা বললেন,' সকাল থেকে সারক্ষণ বঙ্গবন্ধুর বক্তৃতা সম্প্রচার করা হবে বলে শেষ মুহুর্তে তা প্রচার করা হচ্ছে না। এটা বিশ্বাস করা যায় না। তার মানে ঢাকায় হয়তো বড় ধরণের কোন গোলমাল বেঁধেছে।' সবার মন বিষণ্ণ হয়ে গেলো। ঢাকায় কি হচ্ছে তা সেই মুহুর্তে জানবার কোন উপায়ও নেই। সেই রেডিও পরদিন ঠিক আট মার্চের সকালে যখন খুললো তখন রেডিও থেকে ভেসে আসতে লাগলো বঙ্গবন্ধুর উদাত্ত কন্ঠের অপূর্ব এক তেজোদ্দীপ্ত ভাষণ। সে যেন এক অনন্য বলিষ্ঠ ভাষণ। যে ভাষণের প্রতিটি শব্দ উচ্চারণের সাথে সাথে বাংলার প্রতিটি মানুষকে তিনি আহবান করে চলেছেন,সকলের অন্তরকে দেশ প্রেমে উদ্বুদ্ধ করে চলেছেন। পূর্ব বাংলার শোষিত, বঞ্চিত, অবহেলিত মানুষদের মনের কথাগুলিকে এমন আবেগের সাথে 'এবারের সংগ্রাম মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম?' কে কবে এমন বাঙ্ময় করে প্রকাশ করতে পেরেছে? মন্ত্রমুগ্ধের মতো আমরা তাঁর ভাষণ শুনছি। ঘরে যেন পিন পতন নীরবতা।আবেগে চোখে জল এসে পড়ছিলো। পরে শুনেছি ৭ই মার্চ তাঁর সেই অমর বক্তৃতা মার্শাল কর্তৃপক্ষ তথ্য মন্ত্রণালয়কে সম্প্রচার করার অনুমতি দেয় নি বলে রেডিওর সকল বাঙ্গালী কর্মকর্তা ও কর্মীরা একজোট হয়ে সেদিন রেডিও স্টেশন ছেড়ে বাইরে বেরিয়ে এসেছিলেন। অবশেষে সরকার অনুমতি দিতে বাধ্য হলে তাঁরা আবার রেডিও স্টেশনে যোগ দেবার পরে ভাষণটি প্রচার করা সম্ভব হয়েছিলো। সারা বাংলার আনাচে কানাচে রেডিওতে শোনা ছাড়াও শুধু রেসকোর্সের ময়দানের জনসভাতেই সেদিন তাঁর এই ভাষণ চাক্ষুষ ভাবে শোনার জন্যে তিরিশ লক্ষেরও বেশি লোক উপস্থিত হয়েছিলো। সারা দেশের মতো কানুনগোপাড়াতেও গেরিলাযুদ্ধের প্রস্তুতি শুরু হয়ে গেলো।পাড়ায় পাড়ায় অধ্যাপকরা মিলে জনমত সৃষ্টি করতে লাগলেন। অবসরপ্রাপ্ত সেনা অফিসাররা তরুণদের ট্রেনিং দিতে শুরু করলেন।শহরে বন্দুকের দোকান লুট হতে শুরু করলো। মানুষের হাতেও কিছু অস্ত্র এসে পড়লো।ঢাকায় লাল সবুজের মাঝখানে দেশের মানচিত্র আঁকা বাংলাদেশের পতাকা উড়লো।দিলীপ চৌধুরী চট্টগ্রাম শহর থেকে নতুন পতাকা নিয়ে এলেন।কলেজের অধ্যক্ষ শান্তিময় খাস্তগীরকে নিয়ে অধ্যাপকরা সবাই মিলে সেই পতাকা কলেজের গেটে তুললেন। সেদিনই সন্ধ্যার সময়ে আমার কর্তা সিলেট থেকে চট্টগ্রাম এসে যখন বললো বঙ্গবন্ধু যখন রেসকোর্সের ময়দানে বক্তৃতা দিচ্ছিলেন তখন নাকি ঢাকার তেজগাঁ বিমানবন্দরে নেমেছেন ইয়াহিয়ার পাঠানো পূর্ব পাকিস্তানের নতুন জেনারেল যার নাম আমরা বেলুচিস্তানে শুনেছি সেই টিক্কা খান। আমি চমকে উঠে বললাম বেলুচিস্তানের সেই কসাই টিক্কা খান! এই নাম শুনলেই বেলুচবাসীর দৃষ্টিতে যে ঘৃণা আমি দেখেছি তা মনে করে শিউরে উঠলাম। ১৯৫০-৬০এ অবহেলিত জনপদ বেলুচিস্তানের স্বাধিকার স্বায়ত্তশাসন বুভুক্ষু অদম্য বেলুচবিপ্লবীদের যে টিক্কা খান হত্যা করেছে? বুকটা কি এক আশংকায় কেঁপে উঠলো। বাংলার সবুজ জমিকে কি সে এবারে রক্তাক্ত করে ছাড়বে? কর্তা আসার পরে সিলেট ফিরে যাবার জন্যে সবকিছু গুছিয়ে নিচ্ছিলাম। মাকে বললাম তোমরাও আমাদের সাথে চল। এই সময়টাতে কিছুদিন সিলেটে বেড়াতে গেলে তোমাদের ভালো লাগবে। অন্যরা যদিও সিলেট আগে বেড়িয়ে এসেছে যায়নি শুধু বড়দি আর কৃষ্ণা। মা তাই বললেন ওরা দুজনেই যাক। মা'র কথায় আমার কর্তা পরদিনই চট্টগ্রাম শহরে গিয়ে আমাদের টিকিটের সাথে বড়দি,কৃষ্ণা আর ছন্দার জন্যেও টিকিট কিনে নিয়ে এলো। সেই টিকিট ছিলো পঁচিশে মার্চের। পঁচিশে মার্চের তখনও দিন কয়েক বাকি। বাংলার স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার সাথে একে একে সবাই তখন একাত্মতা ঘোষণা করতে শুরু করেছেন। আশি বছরের বর্ষীয়ান নেতা মৌলানা ভাসানি বঙ্গবন্ধুকে সমর্থন করে বলেছেন বর্তমান সরকার যদি আপোষে পূর্ব বাংলার স্বাধীনতা না দেয় তাহলে তিনি ৫২ সালের মতো বঙ্গবন্ধুর সাথে একযোগে বাংলার মুক্তি সংগ্রামে নামবেন। কবি,সাহিত্যিকরা গড়ে তুলেছেন লেখক সংগ্রাম শিবির। তৈরি হল বিক্ষুব্ধ শিল্পী সংগ্রাম পরিষদ। বিশিষ্ট ব্যক্তিরা একে একে বর্জন করতে শুরু করলেন পাক সরকারের দেয়া খেতাব বর্জন। পাক সরকারের আর বুঝতে বাকি রইলো না পরিস্থিতি তাদের নিয়ন্ত্রণে আর নেই।পুরোপুরি বাইরে চলে গেছে। ১৫ মার্চ সমঝোতার শেষ চেষ্টা হিসেবে কঠোর নিরাপত্তায় প্লেনে করে ইয়াহিয়া এলেন বঙ্গবন্ধুর সাথে আলাপ করতে কিছুদিন পরে ভুট্টোও এসে যোগ দিলেন সেই মিটিংয়ে। দুজনের গাড়ির সামনে পিছনে থাকে মেশিনবাহী ট্রাকের প্রহরা। বঙ্গবন্ধু সেই আলোচনায় যান প্রতিবাদের পতাকা উড়িয়ে। পঁচিশে মার্চে আমরা সিলেট যাবো বলে আগের দিন সব কিছুই গুছিয়ে নিয়েছি।মা সাথে দিয়েছেন ডালের বড়ি,আচার, নারকেলের সন্দেশ আর সেই সাথে চট্টগ্রামের শুঁটকিও।রাত দশটায় মেল ট্রেন।বাবার বাড়ি থেকে বেরোতে হবে দুপুরেই। বেলা তখন এগারোটা। বাবা প্রফেসর হোস্টেল থেকে ঘুরে এসে বললেন," তোরা তো মনে হয় যেতে পারবি না।২৩ মার্চ প্রতিরোধ দিবসের দিনে সিলেট আর চট্টগ্রাম রেললাইন থেকে নাকি রেললাইনের বেশ কিছু ফিশ প্লেট উপড়ে ফেলা হয়েছে। ট্রেন তাই চলছে না। এটা শুনে আমার কর্তা ভীষণ চিন্তায় পড়ে গেলো। আরও শুনি জাতিসংঘ প্রধান উথান্ট নাকি জাতিসংঘের অফিসের কর্মকর্তা আর কর্মচারীদের ঢাকা ছেড়ে যেতে বলেছেন। পি আই এর ফ্লাইটে শত শত অবাঙালী তখন পূর্ব পাকিস্তান ছাড়ছে অথচ বাঙালীরা শত চেষ্টা করেও কোন টিকিট পাচ্ছে না। শোনা যাচ্ছে প্লেনে করে সাদা পোষাকে তেজগাঁ বিমানবন্দরে নাকি রোজ সৈন্য নামছে। শুধু তাই নয় করাচি থেকে গোলাবারুদ আর অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে এম ভি সোয়াত নামে একটা জাহাজ চট্টগ্রাম বন্দরে এসে ভিড়েছে। সেই অস্ত্র খালাস করতে দেবে না বলে চট্টগ্রামের বীর তরুণরা রাস্তায় ব্যারিকেড দিয়ে দাঁড়াতেই তাদের ওপরে আর্মি ঝাঁপিয়ে পড়েছে। একটা ঝড়ের আভাস যেন ক্রমশ স্পষ্ট হয়ে উঠছে। কসাই টিক্কা খান নাকি পূর্ব বাংলায় পা দিয়েই বলেছে এই পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে তার জন্যে বাহাত্তর ঘন্টাই যথেষ্ট। ২৫ মার্চের রাতে আমাদের সিলেট যাওয়া বাতিল হয়ে গেলো। আর ঠিক সেই রাতেই খুব সাধারণ একটা গাড়ি তেজগাঁ বিমানবন্দরে এসে থামলো।গাড়ি থেকে অত্যন্ত সন্তর্পণে নামলেন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান।অদূরে অন্ধকার রানওয়েতে তাঁর জন্যে দাঁড়িয়ে আছে একটি প্লেন।গাড়ি থেকে নেমে গুটিকয় সঙ্গী নিয়ে নিঃশব্দে সেই অন্ধকার রানওয়ে পেরিয়ে তিনি প্লেনটিতে উঠে পড়লেন। যাওয়ার আগে অপারেশন সার্চলাইটকে সবুজ সংকেত দিয়ে গেলেন,ঠিক বারোটার সময়ে যেন একশান শুরু হয় ততক্ষনে তিনি ভারতের আকাশ সীমানা পার হয়ে করাচি পৌঁছে যাবেন। এই সেই অপারেশন সার্চ লাইট টিক্কা খান যা বাঘা বাঘা জেনারেলদের নিয়ে শুধু পরিকল্পনা নয় বেলুচিস্তানের বিদ্রোহী দলের ওপরে সার্থকভাবে তা প্রয়োগ করে তাদের শায়েস্তাও করেছেন। এই অপারেশন সার্চ লাইট প্রয়োগ করে এবারে তিনি বাঙ্গালীদের দমন করবেন। মনে তাঁর অকুণ্ঠ সাহস। পূর্ব পাকিস্তানের কোন বিচারপতিই তাঁকে শপথ গ্রহণ করাতে রাজি না হলেও তিনি মার্শাল ল এডমিনিস্ট্রেটর হয়েই কাজ চালাচ্ছেন। অন্যান্য সব দিনের মতোই পঁচিশে মার্চের রাত তার নিয়মেই গড়াচ্ছিলো।কর্মব্যস্ত মানুষ সারাদিনের কাজের পরে নিজের ঘরে ফিরে এসেছে। কিন্তু কে জানতো এই রাত প্রতিদিনের রাতের মতো হবে না ? কে জানতো এই রাতের ভয়াল থাবা সারা জীবন বাঙালীদের মনে গভীর ক্ষতের দাগ রেখে যাবে? এই রাত যে টিক্কা খানের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের রাত। আর সেই পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্যেই ইয়াহিয়ার দেয়া নির্দেশিত সময়ে ঠিক বারোটা বাজতেই বিকট গর্জনে থরথর করে কেঁপে উঠলো পুরো ঢাকা শহর। ট্যাংক, মর্টার, শেল,মেশিনগান,কামান নিয়ে ঢাকার রাজপথগুলিতে বিভিন্ন দলে ভাগ হয়ে টিক্কা খানের সৈন্যরা তখন হত্যানিধন যজ্ঞে মেতে উঠেছে। একদল রাজারবাগের পুলিশ হেড কোয়ার্টারে ঢুকে ঘুমন্ত বাঙালী পুলিশ সৈন্যদের হত্যা করতে শুরু করলো অন্যদল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হলে ঢুকে ছাত্রদের হত্যা করতে শুরু করলো। একমাত্র হিন্দু আবাসিক হল জগন্নাথ হলেই তারা সাতশ ছাত্রকে শুধু হত্যা নয় হলটাও ধ্বংস করে দেয়। হত্যা করলো দেশের অত্যন্ত সম্মানিত অধ্যাপকদের। হত্যা করলো ছাত্রদের প্রিয় মধুদাকে। তাঁর ক্যান্টিনটাও পুড়িয়ে ছাই করে দিলো। শহীদ মিনারের স্তম্ভগুলি ততক্ষণে গোলার আঘাতে ভেঙে চুরমার। ভাবতে অবাক লাগে যুদ্ধ পরবর্তী সময়ে পাকিস্তান নির্লজ্জের মতো অস্বীকার করেছে তারা নাকি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোনোরকম হত্যাযজ্ঞই চালায় নি। ঐতিহ্যবাহী ঢাকেশ্বরী মন্দিরের পুরোহিতকে হত্যা করে মন্দিরের সোনার প্রতিমা লুট,রমনা কালিবাড়ি সহ পুরনো ঢাকার শাঁখারি পট্টির হিন্দু এলাকা,ঢাকার আশেপাশের বস্তি,পেপার অফিস সব কিছু তখন আগুনের লেলিহান শিখায়,মানুষের করুন আর্তনাদে, কুকুরের কান্নায় ভয়ংকর ভাবে কেঁপে উঠেছে। দিশেহারা মানুষ উপায় না দেখে পালাতে শুরু করলো বুড়িগঙ্গার অপর পাড়ে জিঞ্জিরার দিকে।সাথে সাথে পাকবাহিনীর অস্ত্রগুলি প্রাণের তাগিদে ছুটে যাওয়া মানুষগুলির দিকে ঘুরে গেলো। শুধু জিঞ্জিরাতেই সেই রাতে তাদের অস্ত্রে কয়েকশ মানুষ মারা গেলো। পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর, দক্ষিণ সব দিক থেকেই তখন আগুনের স্তম্ভ আকাশ সমান উচ্চতায় উঠতে লাগলো। গুলির শব্দে,মানুষের গগন বিদারি আর্তনাদে,কুকুরের মড়াকান্নায় সে এক নারকীয় দৃশ্য। জেনারেল টিক্কার অপারেশন সার্চ লাইটের অংশ হিসেবে বাহাত্তর ঘন্টার প্রথম ধাপ শুরু হল এভাবেই। সেই রাতেই পাকবাহিনী বঙ্গবন্ধুকে বন্দী করে কোথায় যে নিয়ে গেলো তার সঠিক কোন উত্তর তখন কেউই জানতো না। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর হত্যাযজ্ঞের খবর দেশের বাইরে কোনভাবেই যেন প্রচার না পায় সে জন্যে পূর্ব পাকিস্তানে একে একে সমস্ত বিদেশি সাংবাদিকদের ২৫ মার্চেই হোটেল ইন্টারকন্টিনেন্টালে এনে আটকে রাখা হল। এরপরে তাদের সবাইকে সৈনিক প্রহরায় বিমানে উঠিয়ে জোরপূর্বক দেশ থেকে বের করে দেয়া হল। এই সব সাংবাদিকদের মধ্যে ব্রিটিশ পত্রিকা ডেইলি টেলিগ্রাফের সাইমন ড্রিং নামে একজন সাংবাদিক ছিলেন যিনি তাদের চোখ এড়িয়ে হোটেলের রান্নাঘরে বাবুর্চিদের সহায়তায় নিজেকে দুই দিন লুকিয়ে রাখতে সমর্থ হন। চুপিচুপি তিনিঢাকার বিভিন্ন বিধ্বস্ত জায়গায় ঘুরে ঘুরে খবর সংগ্রহ করে সেসব খবর দেশের বাইরে বিভিন্ন কৌশলে টেলিগ্রাফে পাঠিয়ে দিতে থাকেন। রেডিওতে বিবিসি মারফত তাঁর পাঠানো এসব সংবাদ শুনে তো সমগ্র বিশ্ববাসী বিষ্ময়ে হতভম্ব। বি বি সি ছাড়া খবর পাবার আরেকটা মাধ্যম ছিলো আকাশবানী। পাক সরকারের এই নিষ্ঠুর ও ধ্বংসাত্মক কার্যকলাপে মানুষ অনিশ্চিত ও ভয়সংকুল এক জীবন পার করছে তখন । কারো মনেই শান্তি বা স্বস্তি নেই। চরম এক দুঃসময় বিরাজ করছে সারা দেশ জুড়ে। এই সময়ে কিছুদিনের জন্যে চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র মুক্তি সংগ্রামীরা নিজেদের দখলে নিয়ে আসলে তখন সেই কেন্দ্র থেকে ২৬শে মার্চ প্রথমে স্থানীয় আওয়ামী লীগের নেতা জনাব হান্নান এবং এর পরে মেজর জিয়াউর রহমান বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ বলে ঘোষণা দেন। ২৬ মার্চের দুপুরে ইপিআরের ওয়্যারলেসে জনাব হান্নানের কাছে এই বার্তা বঙ্গবন্ধুর কাছ থেকে এসেছিলো যা তিনি বন্দী হবার আগের মুহুর্তে পাঠিয়ে ছিলেন। ২৭ মার্চ। সন্ধ্যা পেরিয়েছে তখন। আমি আমার ছেলেকে ঘুম পাড়াচ্ছিলাম। এমন সময় মা আমাকে খেতে ডাকলেন। ছেলেকে ঘুম পাড়িয়ে খাবার ঘরে ঢুকেই শুনি রেডিও থেকে ভেসে আসছে "আই মেজর জিয়া, প্রভিন্সিয়াল কমানডার ইন চিফ, দি বাংলাদেশ লিবারেশন আর্মি, হেয়ারবাই প্রক্লেইম, অন বিহাফ অফ শেখ মুজিবুর রহমান, দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট অফ বাংলাদেশ।" আমি সবে ভাত নিয়েছি আমার প্লেটে। সেই কন্ঠস্বর শুনে আমার হাত থেকে ভাতের থালাটা দুম করে মাটিতে পড়ে গেলো। মা বললেন কি হল তোর? আমি উত্তেজিত স্বরে বললাম মা শুনছো বঙ্গবন্ধু বেঁচে আছেন। মা বললেন তুই মাথা ঠাণ্ডা করে খা দেখি? একটু পরেই আবার আমার নাতি উঠে যাবে। পাক বাহিনীর এই নির্বিচার হত্যাকাণ্ড, বেপরোয়া গুলিবর্ষণ আর ব্যাপক অগ্নিসংযোগে ভীত সন্ত্রস্ত মানুষ তখন উদ্ভ্রান্তের মতো দিশেহারা হয়ে ছুটছে। রাজনৈতিক নেতা , কর্মী, সশস্ত্রবাহিনীর বিদ্রোহী বাঙালী থেকে সাধারণ মানুষ সবাই তখন শহর থেকে গ্রামের দিকে ছুটছে। প্রথম দিকে গ্রাম নিরাপদ থাকলেও পরে গ্রামেও একই অবস্থা। উপায় না দেখে অবশেষে শেষ আশ্রয় হিসাবে মানুষ সীমান্ত পেরিয়ে পার্শবর্তী দেশ ভারতে ছুটছে। হাজার থেকে লক্ষ, লক্ষ থেকে কোটির দিকে এগিয়ে চলেছে সে সংখ্যা। তবে জেনারেল টিক্কা খান তাঁর অপারেশন সার্চলাইট অবহেলিত বেলুচিস্তানের বিপ্লবীদের ওপরে সার্থক ভাবে প্রয়োগ করতে পারলেও তা কিন্তু মর্মান্তিকভাবে ব্যাহত হয়ে গেলো পূর্ব পাকিস্তানের মাটিতে। তিনি ভাবতেই পারেন নি যে এটা বেলুচিস্তান নয়। এর চারিদিকে চৌদ্দশ মাইল জুড়ে রয়েছে বিশাল এক স্থল সীমান্ত। দেশের সীমান্ত পেরিয়ে মানুষ তখন ছুটছে প্রাণের তাগিদে। এই প্রথম আমার মনে হল র‍্যাডক্লিফের বিভাজন এতদিনে বুঝি সত্যিই আমাদের জন্যে শাপে বর হয়ে দেখা দিয়েছে। চট্টগ্রামে স্বাধীনতা ঘোষণা যখন করা হল তখন দেশের অন্যান্য অঞ্চলও বসে নেই।বাঙালি আর্মি অফিসাররা তখন নিজেদের সাধ্যমতো বিচ্ছিন্নভাবে লড়াই চালিয়ে যাচ্ছিলেন। এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহে সিলেটের তেলিয়াপাড়ার চা বাগানের এক নির্জন বাংলোতে বসেছে আর্মি অফিসারদের এক ঐতিহাসিক সভা। অভিজ্ঞ এই আর্মি অফিসারদের বুঝতে বাকি থাকেনা যে বাঙালি সেনাদের কাছে যে অস্ত্র আছে তা দিয়ে শক্তিশালী পাকবাহিনীর সাথে টিকে থাকা অসম্ভব। তাদেরও অস্ত্র চাই কিন্তু কে দেবে সেই অস্ত্র? আসবেই বা কোথা থেকে? স্বভাবতই তখন প্রথমেই মনে আসে প্রতিবেশী ভারতের কথা। কিন্তু ভারত তাদের তা দেবে কিনা সেটাও এক রাষ্ট্রীয় সিদ্ধান্তের ব্যাপার। আওয়ামী লীগের হতবিহ্বল নেতাকর্মীরা সীমান্ত পেরিয়ে আশ্রয় নিয়েছেন সেখানেই। রাজনীতিবিদদের সাথে যোগাযোগের চেষ্টা অব্যাহত রেখে তাঁরা সম্মিলিত একটি মুক্তিবাহিনী সংগঠনের সিদ্ধান্ত নিলেন। সর্বসম্মতিক্রমে এই নেতৃত্বের দায়িত্ব দেয়া হল ব্রিটিশ আর্মির অবসরপ্রাপ্ত প্রবীণ বাঙ্গালী অফিসার কর্ণেল ওসমানীকে। এর কিছুদিন পরেই আক্রান্ত পূর্ব বাংলার স্বতস্ফুর্ত সংগ্রাম এক সফল মুক্তি যুদ্ধের রুপ নিতে শুরু করলো। দলে দলে তরুণ ছেলেরাও মুক্তিযুদ্ধের ট্রেনিং নিতে সীমান্ত পেরিয়ে ভারতে ছুটছে। আমাদের কলেজের বিশাল লম্বা বারান্দায় গভীর রাতে ক্ষুধার্ত মুক্তিযোদ্ধারা যখন আসতো তখন গ্রামবাসিরা তাদের জন্যে খিচুড়ি রান্না করে আনলে তারা বলতো সময় নষ্ট করে থালায় পরিবেশনের দরকার নেই। বারান্দাতেই খিচুড়ি ঢেলে দিন। সেই বারান্দা ধুয়ে তখন গরম খিচুড়ি ঢেলে দেয়া হত, এর কারণ ঘরের শত্রু বিভীষণের মতো এক বিশেষ শ্রেণীর কাজ ছিলো পাকবাহিনীকে সব ব্যাপারে সাহায্যের জন্যে নিজেদের হাত দুটিকে বাড়িয়ে রাখা।যাদের নাম রাজাকার। মুক্তিযোদ্ধাদের দেখলেই এরা সাথে সাথে পাকবাহিনীর কাছে সেই খবর বিদ্যুৎ বেগে পোঁছে দেয়া ছাড়াও বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবিদের অবস্থান, আওয়ামীলীগ আর হিন্দু সম্প্রদায়ের বাড়িঘর লুট করে আগুন জ্বেলে দেয়া, কোন কোন বাড়িতে তরুণ তরুণী আছে তাদের নির্যাতন করার জন্যে পাকবাহিনীর ক্যাম্পে নিয়ে যাওয়া প্রধানত এসবই ছিলো এদের কাজ। পাক বাহিনীর মতোই অনেক সময় তাদের চেয়েও ভয়ংকর রকমেরবিপজ্জনক ছিলো এরাই। বি বি সি আর আকাশবাণী মারফত যখন পৃথিবীর মানুষের কাছে পূর্ব বাংলার এই গণহত্যার খবর পৌঁছে যেতে লাগলো তখন তা শোনার ওপরেও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হল। কিন্তু মানুষকে দাবিয়ে রাখা কি এতই সোজা? বঙ্গবন্ধু কি আর শুধু শুধু এই কথা বলেছিলেন? লোকজন রেডিওর ভলিউম খুব ছোট করে রেডিওকে কাপড় দিয়ে মুড়ে বিবি সি আর আকাশবাণী শুনতে লাগলো। আমার মা এই সময়ে খুব ভয় পেয়ে গেলেন তাঁর ছেলেমেয়েদের জন্যে আর বাবার জন্যে। কারণ আমার বাবার নাম তখন স্থানীয় রাজাকারদের খাতায় প্রথম সারিতে। ছোট বোন রীনার কোলে তখন ছোট ছোট দুটি বাচ্চা।প্রথমে তার ডাক্তার স্বামী সহ একরকম জোর করে তাকে পাঠিয়ে দেয়া হল প্রত্যন্ত গ্রামে তার শ্বশুরবাড়িতে। চলবে।
যা আমার থাকবে কিংবা অধিকার থাকবে তা এমনিই পাওয়া যাবে।। জোর করে আদায় করার দরকার নাই জোর করে আদায় করা অধিকারে সুখ থাকেনা।।

ঐ সব কোম্পানি ভালো থাকুক, বড় হোক, করোনাকালে যারা তাদের কর্মচারীদের হাত ছেড়ে দেয় নাই।
মাছ খেতে আমরা সবাই কমবেশি পছন্দ করি। সেটা যদি আবার জ্যান্ত বা তাজা মাছ হয় তাহলে তো কথাই নেই। মাছ খাওয়া হালাল। এখানে অন্যায় কিছু নেই। কিন্তু জ্যান্ত মাছ ধরে খাওয়াতে একটা সমস্যা আছে৷ জ্যান্ত মাছ বেশ লাফালাফি করে। তার অতিরিক্ত লাফালাফির কারণে তার গায়ে লেগে থাকা কাঁদা বা পানি আমাদের গায়ে এসে লেগে যায়। মাছ খেতে ভালো লাগে কিন্তু মাছের গায়ের কাঁদা বা আঁশটে গন্ধ লেগে থাকা পানি যখন আমাদের শরীরে এসে লাগে তখন ভালো লাগে না। আমাদের চারপাশে এমন কিছু মানুষ আছে যাদের যতই বুঝানো হয় তারা ভুল পথে আছে, অন্যায় করছে তারা বুঝবে না। বুঝানোতে কাজ না হলে যখন অন্যায়ের প্রতিবাদ করা হয় তখন তারা তাদের গায়ে লেগে থাকা কাঁদা সেই মানুষটির গায়ে লাগানোর চেষ্টা করে; ঠিক মাছেদের মতো। মাছ খাওয়া অন্যায় না তা যেভাবেই খাওয়া হোক। অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করাও ভুল নয় যদি লিগ্যাল ওয়েতে হয়। মাছের গায়ের কাঁদা আমাদের সাময়িক অসুবিধায় ফেলে। কিন্তু, দিনশেষে যে যার আমলনামা অনুযায়ী স্বস্তি এবং শাস্তি পাবে। সেটা হোক ইহকালে কিংবা পরকালে।
মাঝেমাঝে, আমার ভীষণ আড়াল পেতে ইচ্ছে করে। হয়ে উঠতে ইচ্ছা করে, যত্ন করে তুলে রাখা স্কুল ইউনিফর্মটার মতো সুখী। কী সুন্দর- ন্যাপথলিনের ঘ্রাণ আর ব্যক্তিগত সুখস্মৃতিগুলো পুষে রাখা ওর বুকের ভাঁজে ভাঁজে! ওর তো নেই, শরীরের নরম সুতোগুলো টেনে দেখবার মতো কেউ; ওকে তো কেউ বলে না- তুমি পুরোনো হয়ে গেছ, তুমি অপ্রিয় গেছ! পুরোনো স্কুল ইউনিফর্মটা অপ্রিয় না হলে, পুরোনো মানুষটা অপ্রিয় হবে কেন?

আমার বাপ ভালো পল্লীগীতি গাইতে পারে, আমার মা ভালো রবীন্দ্র-নজরুল গাইতে পারে, আমার ছোটবোন দেশী-বিদেশী সবই ভালো গাইতে পারে। মাঝখান দিয়ে আমি একটা কাউয়া ! 🙂
বসে বসে মেকআপ টিউটোরিয়াল দেখছিলাম, ৩০ সেকেন্ড পরেই মনে হলো.. মেয়েরা এতো ধৈর্য নিয়ে মেকআপ করে কেমনে ভাই? সামান্য আইলাইনার দিতে গেলেই মনে হয় ধুর বাল😪
বন্ধু বা মানুষ হিসাবে এইটা আমার অনেক বড় একটা সীমাবদ্ধতা যে আমি আমার বন্ধুদের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করতে পারিনা। প্রতিনিয়ত তাদের খোঁজ করা, কথাবার্তা বলা আমার দ্বারা হয়ে ওঠেনা। আমি জঘন্য কমিউনিকেশন স্কিল নিয়ে জন্মানো এক মানুষ। কিন্তু আমি আমার বন্ধুদের এতটুকু এনশিওর করতে পারি যে, বছরের পর বছর কথা না হলেও যেদিন হবে সে কোনোভাবেই অনুভব করবেনা এতবছর কথা হয়নি। আমি তাদের নিয়মিত যোগাযোগ রাখা বন্ধুদের মতোন তাদের বিপদে দেখলেই সরে যাইনা, যাবোনা। মুখে মধু আর ভান নিয়ে নিয়মিত যোগাযোগ করে বিপদে পড়লে পেছনের দরজা দিয়ে পালানোর স্কিল আমার নাই। কোনো বন্ধুর সঙ্গে যতই দুরত্ব থাকুক তাদের বিপদে যতটুকু সম্ভব হবে করার চেষ্টা করেছি, করবো। আমি জানি এইটা খুব অদ্ভুত। তবে এই অদ্ভুতটাই আমি। এইটা মেনে নিতে পেরে যারা আছে তারা এই আমাকেই ভালোবাসে, যারা নেই তাদের পোষায়নি। 😅
