তারে বলি বাসা থেকে বিয়ের জন্য দেখতেসে! সে বলে চিন্তার কিছু নাই আমি আওয়ামি প্রার্থী🙄
মনে বিজ্ঞান বিদ্বেষ পোষণ করেন, এরকম কয়েকজন বাংলাদেশীর সাথে আমার কথা হয়েছে। তাদের দাবি— ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম একটি কথা না কি বিজ্ঞান বলেছে, এবং এ কারণে তারা বিজ্ঞান থেকে মুখ ফিরিয়ে রেখেছেন। শুনে আমি খুব অবাক হলাম। তাদের জিগ্যেস করলাম, এটি আপনারা কোথায় শুনেছেন বা পড়েছেন? তারা বিভিন্ন ওয়াজ মাহফিল ও পত্রপত্রিকার রেফারেন্স দিলো, এবং বললো— ডারউইন নামের একজন নাস্তিক বিজ্ঞানী এটি বলেছেন। আমি বললাম, কথাটি সত্য কি না তা কি আপনারা যাচাই করেছেন? তাদের উত্তর— না। যেহেতু কথাটি ছাপা অক্ষরে বিভিন্ন পত্রিকা ও ম্যাগাজিনে বলা হয়েছে, এবং ওয়াজ মাহফিলের সত্যবাদীরা কথাটিকে বিজ্ঞানের বলে প্রচার করেছে, সেহেতু তারা ধরে নিয়েছেন যে কথাটি সত্য! তারপর আমি ওয়াজ করেন, এরকম একজন ভালো মৌলানার সাথে কথা বললাম, যিনি ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এ কথাটি বিভিন্ন মাহফিলে প্রচার করেছেন। জিগ্যেস করলাম, আপনি ডারউইনের ‘দি অরিজিন অব স্পিসিস’, ‘দি ডিসেন্ট অব ম্যান’, এবং ‘দি ভয়েজ অব দি বিগল’ বই তিনটি পড়েছেন কি না? তিনি স্বীকার করলেন, পড়া দূরের কথা, বই তিনটির নামও কখনও শোনেন নি। একই প্রশ্ন কয়েকজন শিক্ষককে করলাম, তারাও না-বোধক উত্তর দিলেন, কিন্তু তারা জানালেন যে এ বিষয়ে তারা বিভিন্ন টেক্সট বইয়ে পড়েছেন, কিন্তু ‘বানর থেকে মানুষ এসেছে’ এরকম কোনো কথা তারা পান নি। 
মুন্নাকে ধন্যবাদ এই কাজে হাত দেয়ার জন্যে। পশ্চিম বা পাশ্চাত্য ধারণাটার একটা ইতিহাস আছে। এই ধারণাটা আমরা শিখেছিও ঐ তথাকথিত পশ্চিমাদের কাছ থেকেই। এখনকার দিনে আপনি যদি কোন ভাল বিশ্ববিদ্যালয়ে এরিয়া স্টাডিজে (মিডল ইস্টার্ন স্টাডিজ, ইউরোপিয়ান স্টাডিজ ইত্যাদি) পড়াশোনা করেন, প্রথমেই আপনাকে শেখানো হবে এই বর্গগুলার ঐতিহাসিকতা। আপনি শিখবেন যে "পশ্চিম" আসলে ইতিহাসের কোন একসময়ে ইউরোপিয় জ্ঞানকান্ডের উপর নির্ভর করে নির্মান হওয়া একটা বর্গ মাত্র, যেই বর্গটা ইতিমধ্যেই ভেঙে পড়েছে। শ্রেফ ব্যবহারিক কারনে এখনো একাডেমিয়ায় ধারণাটাকে বাতিল করে দেয়া হয় নাই। কিন্তু বর্গটা এখন আর বৈজ্ঞানিক সত্য বলে স্বীকৃত নয়। এরিয়া স্টাডিজে এইগুলা হইল এখন প্রাথমিক বিদ্যার ব্যাপার, এবং এইটুকু বোঝার পড়েই বাকীটুকু আপনি শিখবেন। এর পেছনে এডওয়ার্ড সাইদের অবদান অনেক। মূলত প্রাচ্য ধারণাটি বিনির্মান করার যে সংগ্রাম তিনি শুরু করেছিলেন, তারই ধারাবাহিকতায় পশ্চিম ধারণাটাও ভেঙে পড়েছে। পাশ্চাত্য ধারণাটির এই ভঙ্গুর অবস্থা অবশ্য প্রথম পাঠ করেছিলাম ডেভিড গ্রেইবারের লেখা থেকেই। তার ডেবট বইটিতে। সৌভাগ্যক্রমে, বইটি প্রকাশিত হওয়ার এক বছরের মধ্যেই তা পড়তে পেরেছিলাম। ডেবট বইতে গ্রেইবার আরেকটা গুরুত্বপূর্ণ আলাপ হাজির করেছেন, আর তা হইল যে পশ্চিমা সভ্যতা বলতে যদি কোন ধারণা থাকেই, তবে ইসলাম তার বাইরের কিছু না। তার এই কথা মোটেই ভুল না। এবং মূলত এই কারনেই আমি "অক্সিডেন্টালিস্ট" শব্দটা নিজের বায়োতে লিখে রেখেছি। কারন একভাবে চিন্তা করলে আমি একজন পাশ্চাত্যবিদ বটে, এখন তা ইসলাম বোঝার ক্ষেত্রে হউক বা মডার্নিজম ও পোস্ট মডার্নিজম বোঝার ক্ষেত্রে। আমি দেখেছি এসবের মধ্যে ধর্মতাত্ত্বিক মিল আছে, সভ্যতা ও ঐতিহ্যগত সাধারণ সিলসিলা আছে। ঐগুলা নিয়েইতো আমি লেখি। তাছাড়া যেহেতু আমি বাংলাদেশী, আরবও আমার পশ্চিমে, ইউরোপও তাই। আমি পাশ্চাত্যবিদ, কারন আমি বাংলাদেশের লোক। আমি বাঙলা ভাষায় ইসলাম ও ইউরোপের জ্ঞানকান্ড নিয়ে লেখি, এসবের ইতিহাস লেখি, বাংলাদেশের মানুষের জন্যে। এর বাইরে পাশ্চাত্যবিদ কথাটারও কোন অর্থ নাই। তাছাড়া ইসলাম এবং মডার্নিটি পশ্চিম থেইকা আসলেও এসব আমাদের সমাজ, সংস্কৃতি ও সভ্যতার অংশ হয়ে গেছে। সুতরাং নিজের মাটিতে দাঁড়িয়ে, নিজের চোখে পাশ্চাত্য ধারণার যে নতুন নির্মান এইক্ষেত্রে আমি করেছি, তা পাশ্চাত্যকে অপর বানিয়ে নিজের আত্মপরিচয় ও কর্তাসত্তা নির্মানের ব্যাপারও না। বরং ইসলাম বলি বা মডার্নিটি, তার উপর আমাদের কর্তৃত্ব গ্রহণ করারও ব্যাপার (এছাড়া কর্তাসত্তাই বা হবে কীভাবে?)। কারন এসব এখন বাংলাদেশী সমাজ, সংস্কৃতির অংশ। সুতরাং, আমি যে পাশ্চাত্যবিদ্যার কথা বলছি তা ইসলাম ও আধুনিকতাকে নিজেদের করে নেয়ার ব্যাপারও বটে। ইসলাম বা ইউরোপকে অপর জ্ঞান করে আত্মঅহংকার নির্ভর (ছাল নাই কুত্তার বাঘা ফাল) গোলামির মতাদর্শ প্রচার করার ব্যাপার না এইটা। বরং এসবের ইতিহাসকে বাঙলা ভাষায় বুঝে নিয়ে, নিজেদের উপর এই ধারণাগুলার মিস্টিকাল প্রভাব ও ক্ষমতাকে খর্ব করার ব্যাপার। যেন আমরা নিজেদের ভাষা ও সভ্যতায় হাজির হওয়া এই বৈশ্বিক ঐতিহ্যগুলার প্রকৃত অমিয় সুধা পান করতে পারি। যেন এসবের উপর আপন কর্তৃত্ব কায়েম করে কর্তাসত্তা হয়ে উঠতে পারি। মুন্নার এই সিরিজ অনুবাদও নিশ্চয় এই ধরণের কর্তাসত্তা হয়ে ওঠার সংগ্রামে ভূমিকা রাখতে চলেছে।
উদ্যোক্তাদের জটিলতা,ব্যর্থতা,অভিজ্ঞতা ও সফলতা নিয়ে লাইভ শো আগামীকাল সোমবার বিকাল ৩.৩০ মিনিটে অনুষ্ঠিত হবে সিএনপিএস হাট(বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর অনলাইন উদ্যোগ) এই প্লাটফর্মে। উপস্থিত থাকবেন বেসরকারি বহুমূখী উন্নয়ন সংস্থা "সিএনপিএস"এর চেয়ারম্যান ও "সিএনপিএস হাট" এর চীফ এডমিন জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন।থাকবেন দুজন সংগ্রামী নারী উদ্যোক্তা চট্টগ্রাম থেকে উম্মে কুলসুম কেয়া ও খুলনা থেকে শারমিন আজাদ। সকল সদস্য ও মডারেটরকে লাইভ শো টি দেখার আমন্ত্রন জানাচ্ছি।উল্লেখ্য,যারা উদ্যোক্তা,যারা চান নিজেকে বিকশিত করে তুলতে,উদ্যোক্তা বিষয় খুঁটিনাটি জানতে তারা অবশ্যই লাইভ শো টি দেখবেন।
গল্প লিখিনি বহু বছর। এখন প্রতি সপ্তাহে লিখছি গল্প। পাঠকের মন্তব্য নিশ্চিতই আমাকে উৎসাহিত করবে। 
#রকমারি_রিভিউ_প্রতিযোগ_সেপ্টেম্বর উঁচু পাঁচিল আর লোহার গেট দিয়ে ঘেরা দোতালা দালানটা সাক্ষ্য দিচ্ছে অনেক বঞ্চনা আর পাপের। 'আকন্দ বাড়ি' নাম ধারণ করলেও, গা থেকে 'শ্রীলেখা ভবন' পরিচয় মুছে ফেলতে পারেনি। শ্রীমতী শ্রীলেখা চক্রবর্তীর ছেলেরা এই বাড়ি পানির দরে করিম আকন্দের কাছে বিক্রি করে ওপারে চলে গিয়েছিলেন। শুধু ছোট ছেলে অনিমেষ চক্রবর্তী দেশমাতৃকাকে ছেড়ে গেলেন না, বাড়ির পেছনের অংশে এখনো তার বসবাস। আকন্দ বাড়ির প্রধান করিম আকন্দকে নিয়ে শহরে অনেক গুজব, পুরোনো কুখ্যাতি। প্রৌঢ়বয়সী মানুষটাকে দেখলে লোকজন সালাম দেয় ঠিকই, কিন্তু তা যতটা না শ্রদ্ধায়, তারচাইতে বেশী ভয়ে। তার দুই ভাই এবং পুত্র-কন্যা নিয়ে গঠিত বিশাল যৌথ পরিবারটি শহরের রাজনীতি থেকে ব্যবসা - অনেক কিছুই নিয়ন্ত্রণ করে। বৃদ্ধবয়সে করিম আকন্দের স্নেহ সব এসে জড়ো হয়েছে তার পালক-পুত্র কামরুলের জন্য। বেলবটম প্যান্ট, বুকখোলা শার্ট, ঝাঁকড়া চুল আর ঢুলুঢুলু চোখের তরুন কামরুল পারিবারিক ব্যবসা সামলায় দক্ষতার সাথে। দুলাভাই ইউসুফ কামরুলের অধীনে দোকানে বসতে তেমন পছন্দ করে না, তবে প্রায় ঘর-জামাই হওয়ায় নিরুপায় সে। ইউসুফের পিতা জালাল উদ্দিন গ্রামে বদমেজাজি বলে পরিচিত, দ্বিতীয় বিয়ে করার পর প্রথম পক্ষের পুত্র ইউসুফকে প্রায় ত্যাগ করেছে। অনিমেষ চক্রবর্তীর একমাত্র কন্যা অনন্যা চক্রবর্তী। করিম আকন্দের এতো কিছু জেনেও কেন যে মেয়েটা কামরুলকে ভালোবাসে! আর ছোটবেলা থেকে তাকে চোখের সামনে বেড়ে উঠতে দেখা অর্ণব ভেবেছিল, অনন্যা তো আছেই সবসময়! তার উদাসীনতার কারণে কবে যে অনন্যা কামরুলের হয়ে গেল, টের পায়নি। গল্পের শুরু সেদিন, যেদিন দিনেদুপুরে দোকানে এসে কামরুলকে এক মোটরসাইকেল আরোহী গুলি করে গেল। জীবন্মৃত হয়ে টিকে থাকা ছেলেটিকে ঘিরে থমকে গেল কতগুলো জীবন। কামরুলের অনুপস্থিতি অনেকের জন্যই লাভজনক, মাথা চাড়া দিল সেই সব সুযোগসন্ধানী সাপেরা। তবে এই গল্পটা খুনের নয়, প্রেমেরও না। এ এক শহরের গল্প, যে শহর লালন করছে কামরুল - অনন্যা - ইউসুফ - অর্ণবের কথা। অথবা গল্পটা সেই ছায়াসময়ের, যে সময় অস্থির কিন্তু অদ্ভুত বিষন্ন। একটা গল্পকে প্রাণবন্ত করে তুলতে হলে, লেখকের নিজের জীবনলব্ধ অভিজ্ঞতার প্রয়োজন হয়। 'ছায়াসময়' উপন্যাসের লেখক গল্প সাজিয়েছেন তার জন্মস্থান ময়মনসিংহ শহরকে কেন্দ্র করে, বইটি উৎসর্গও করেছেন প্রিয় শহরকে। লেখকের বর্ণনায় শহরটি হয়ে উঠেছিল মায়াময়। 'আকন্দ বাড়ি'র দোতালার জানালা দিয়ে তাকিয়ে থাকা অন্তঃপুরবাসিনীরা, আর উঠোনে সকলে মাঝখানে আসীন কর্তা করিম আকন্দের বর্ণনা ভীষণরকম জীবন্ত। অর্ণব আর তপন - দুই ভাইয়ের ফেলে যাওয়া শহরের জন্য টান পাঠকের মনেও মায়ার সঞ্চার করার মতো। পটভূমিতে এসেছে আশির দশকের অস্থির সময়, যখন রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের পাশাপাশি বদলে যাচ্ছে মানুষগুলোও, দ্রুত বাড়ছে পরস্পর অবিশ্বাস, ধর্মীয় অসহিষ্ণুতা। সেই পরিচিত সুর কেটে যাওয়ার প্রভাব পড়েছে চরিত্রগুলোতেও। শুরু থেকেই কামরুল কোমায়, কিন্তু সবকিছু তাকে ঘিরেই আবর্তিত। অনন্যার ভালোবাসা, করিম - জেবুন্নেসার পুত্রস্নেহ, অর্ণবের বিতৃষ্ণা আর ইউসুফের টপকে যাওয়ার আকাঙ্ক্ষা কামরুলকে বাঁচিয়ে রেখেছে পুরো গল্পে। করিম আকন্দের চরিত্রটি পাঠক ঘৃণা করতে গিয়েও ভালোবাসতে বাধ্য হবেন। ইউসুফকে নিয়েও দোলাচলে থাকতে হয়। মূল চরিত্রগুলোর পাশাপাশি আততায়ীর খোঁজে ঘুরতে থাকা ওসি আমিনউদ্দিন, বখে যাওয়া ছেলে রহমান, ডাকাত কোহিনূর, রাতেরবেলা ঘোর লাগা বাঁশি বাজানো রাজনীতিবিদ কাশেম আলী, শেকড়ের টানে ফেরা তপন, ইউসুফের স্ত্রী আমিনা - একেকটি চরিত্রকে খুব বাস্তব মনে হয়। কোনো মানুষকেই একেবারে বাঁধাধরা ছকে ফেলে দেওয়া যায় না, বরং ভালোমন্দ মিলিয়ে প্রচন্ড অনিশ্চিত প্রতিটি মানুষ - এটা লেখক ফুটিয়ে তুলেছেন সুচারুভাবে। বইয়ের প্রচ্ছদটি মানানসই। মুদ্রনজনিত ভুল অবশ্য খুব বেশি ছিল। তবুও, অনেক দিন পর একটি বই পড়ে অন্তরে হাহাকার ছেয়ে গেল। ছায়াসময়ের বিষন্নতায় সার্থকতার সাথে ডুবিয়ে দিলেন লেখক।
এইটা একটা হেল্প পোস্ট ধরে নিতেন পারেন । এই যে বাংলাদেশের বামপন্থীরা মানে আমরা মধ্যবিত্ত সংস্কৃতিকে মানদন্ড ধরে নিয়ে গরীবের সংস্কৃতিকে মাপি, বিচার করি তারপর এইটা উন্নত নয় বলে সিদ্ধান্ত দেই এবং শ্লোগান তুলি “উন্নত রুচী চাই, বিকশিত জীবন চাই” তরিকা হিসেবে এইটা ঠিক আছে কিনা ? আদৌ আসলে আমরা এইটা পারি কিনা ????? দেখেন আমার কম জ্ঞানে এইটারে সমস্যা জনক মনে হচ্ছে ওই জন্যই আপানাদের কাছে প্রশ্ন রাখছি । বইকেন না, বুঝতে সহযোগিতা করেন ! 
মশাকে পুড়িয়ে ফেলতে পারোনা? 🥺🥺🥺আমি থাকতে মশা কেন তোমাকে কামড়ায়?🥺🥺
যতোই বিকাশ বিকাশ করো আর নগদ রকেটে চড়ো, কচকচে নতুন ঈদির আনন্দ কিন্তু অন্যরকম। সবাই কে ঈদ মোবারক।
কিছু প্রেম না হয় আমার থাকভালোলাগার এই আবেগ টুকু ও আমারই থাক। শুভ রাত্রি
সব যুদ্ধ সাময়িক। কিন্তু নফসের সাথে যুদ্ধ একজন মুমিনকে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগের আগ পর্যন্ত করে যেতে হবে।। আর এটিই সুন্দর এবং শ্রেষ্ঠতম যুদ্ধ। যে যুদ্ধে জয়ী হলে রবের সন্তুষ্টি পাওয়া যায়।❤
একটা শাড়ি একজন মহিলা পড়বে। খুব বেশি হলে ৩০ মিনিটের জন্য আনন্দ পাবে। কাজ করবে। দাগ লাগবে। না ছেড়া পর্যন্ত পড়বে। ব্যাস এটুকুই তো! আমরা যাকাত দেই। ১০০/২০০/৫০০ শাড়ি লুঙ্গি। কি হয় তাতে? নাম হয়? মানুষ বলাবলি করে- অমুকে সবাইরে শাড়ি লুঙ্গি দিতেছে! কি ভীড় রে বাবা! কে কার আগে নিবে। কত মানুষ আসে। হাতে হাতে একটা করে শাড়ি বা লুঙ্গি তুলে দিয়ে নিজেরে অনেক বড় নেতা নেতা লাগে। আসলেই তাই। ভালোই লাগে। কিন্তু তা সাময়িক। আসলে কি যাকাত দেওয়ার এটা নিয়ম? না। আমরা কম বেশি সবাই-ই কিন্তু নিয়মটা জানি। যাকাত যদি প্রপারলি দেওয়া হতো তাহলে এতদিনে বাংলাদেশে কোন গরীব থাকতোই না! সবাই সাবলম্বী হয়ে যেতো। তাই আমাদের লাইটার ইয়ুথ ফাউন্ডেশন এর সাবলম্বীকরণ প্রোজেক্ট। আমরা সাহায্য এমনভাবে করি যাতে লোকটি বা মহিলাটি তার সংসার নিয়ে ঘুরে দাঁড়াতে পারে। তাকে আর কারও কাছে যেনো হাত পাততে না হয়। সে কাজ করে টাকা আয় করে সংসার চালাতে পারে সেই ব্যবস্থাটি করে দেই। হ্যাঁ, আমাদের কষ্ট হয় টাকাটি তুলতে কারণ, ধরুন একটি শাড়ি ৫০০ টাকা কিন্তু একটি সেলাই মেশিন ৫০০০ টাকা। এমনভাবে আমরা একেক পরিবারের প্রয়োজন অনুযায়ী গরু, দোকান, রিক্সা, ভ্যান দিয়ে থাকি। সামিল হতে পারেন আপনিও। টাকা না দিয়ে সরাসরি কিনে দিয়েও। 😊 
৯ নভেম্বর জন্মদিনে আমি পারলে লুকায় থাকি টাইপ অবস্থা আমার। কাউকে জানাই না, ফেসবুক থেকেও অফ করে রাখি। তারপরেও যারা উইশ করেছে, সবাইকে ভালোবাসা❤️ ভাই আর আমি দুজনে মিলে একা ছিলাম। তবুও সে কেক টেক এনে লুকায় রেখে বারোটা বাজতেই ঝুপ করে এনে রাখছে। এ জীবনে এর বেশী কিছু চাইবার নেই। ভালোবাসা যেন পাই সক্কলের। দোয়াগো❤️
আজ চট্টগ্রামের আবহাওয়াটা অন্য রকম, একটু পর পর বৃষ্টি হচ্ছে... বৃষ্টি আসার পর যতবার বারান্দায় যাচ্ছি কোনো না কোনো ছাদে হয়তো পিঠাপিঠি বোন দেখতে পাচ্ছি গানের তালে বৃষ্টিতে ভিজে বেড়াচ্ছে আর না হয় দেখছি সখীদের মেলা.... এই বারান্দা দিয়েই এক গল্প মনে পরলো.।। বারান্দায় চিরকুট আদানপ্রদানের প্রেমের দিন গুলো হয়তো অনেকেই পার করেছেন... সময় গুলো সবার আড়ালে চুপিসারে চলে যায় থেকে যায় শুধু স্মৃতি.... আজকের কনের গল্পটাও ঠিক তেমন চিঠির দিনের ভালবাসার গল্পের কথা আজ শুনবো....। আর হ্যাঁ আমার বোন যেহেতু আমার কাছ থেকে একটু দূরে থাকে তাই জীবনের সবচেয়ে সুন্দর মুহূর্ত গুলোতে যখন দেখি বোনেরা একে অপরের ঢাল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আমার মন থেকে তখন শুধু তাদের জন্য দোয়া আসে... তিন বোনের গানের গলা অসম্ভব সুন্দর সত্যি... ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
ইয়ে না মানে!😑 হারায় যাওয়ার বার্তা দিচ্ছিলাম আর কি,, প্রিয় মানুষ দেখে আগে থেকে সাবধান করছি।।। ভালোবাসা বুঝেনা মেয়েটা!🤦‍♀️🤦‍♀️
বাথরুম সিংগার যখন গান করে🥴🥴বেকার বসে ছিলাম বলে গুনগুন করা🙃🙃 "তুমি বুঝনি,আমি বলিনি.. তুমি স্বপ্নতে কেন আসোনি?..."
লুংগি বাইক অর লই পেচি এনেও তুই মরি যাবি বেডা😡😡
উনার নাম,যশ খ্যাতি,টাকা-পয়সা কি নেই।তারপর ও উনি সুইসাইড কেনো করলো?অনেকের প্রশ্ন এটা? ভাইরে ভাই ডিপ্রেশন এমন এক জিনিস, যে মানুষ অাপনার সাথে মাত্র হাসলো সে মানুষ একটু পর চুপ হয়ে গেলো সারাজীবনের জন্য।হ্যাঁ এটাই ডিপ্রেশন। ওদের অাত্নার মৃত্যু অনেক অাগেই হয়ে যায়।শুধু দেহটা বাকি থাকে।মৃত্যুর এক সেকেন্ড অাগে পর্যন্ত মানুষ বাঁচতে চাই।কিন্তু ডিপ্রেশন এমন এক জিনিস যেখানে বাঁচার ইচ্ছাটাই চলে যায়।মনে হয় মৃত্যুই সবকিছুর সমাধান 🙂।
"ছোটিমোটি পিঁপড়া বটি লাল দরজা খোল দো" সবাই নিজ নিজ জীবনে এই মন্ত্রের সফল প্রয়োগ করতে পারুক সেই শুভকামনা। শুভ সকাল বন্ধুরা ...
পার্মানেন্টলি বাড়ি যেতে চাই।হোস্টেল আর ভালো লাগতেছে না।একদমি না
একজন নারীবাদীর নারীবাদকে কাজে লাগিয়ে, নারী অধিকারকর্মী হিসেবে নিজের পরিচয়কে আপহোল্ড করে মিথ্যা মামলা করার মত অন্যায্য, অনাচার কার্যক্রমের বিরুদ্ধে দাঁড়ানোর জন্য বীথি সপ্তর্ষি এর নামে তিনি গতকাল দুইটি জিডি করেছেন। এবং তার অফিসে ফোন দিয়ে ক্রমাগত হুমকি ধামকি দিয়েছেন বীথির বিরুদ্ধে মামলা করার এবং তার চাকরি খেয়ে ফেলার। পোস্ট দেওয়ার পর বীথির আইডি যে নেই তা অনেকেই জানেন। একজন নারীবাদী রাজনৈতিক কর্মী হিসেবে এই চরম ফ্যাসিস্ট এবং পুরুষতান্ত্রিক ক্ষমতা চর্চিত ঘটনার তীব্র নিন্দা জানাই। জিডির বিষয়টি বীথি তার নতুন আইডির পোস্ট এ উল্লেখ করেছেন। কমেন্টে তা দেওয়া হলো।।
প্রাকৃতিক নাকফুল! 🌼 প্রকৃতি সবসময় সুন্দর সুন্দর উপহার দেয় আমাদের৷ ফুলের নাম কালোকেশী/কালোকেশরী 💚
একদিন, দেখা গেল আমি মারা গেলাম৷ আমার জীবন নিয়ে বলার মত কারও কাছে কোনো কথা থাকলোনা। সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে আমি একটা অসীম জলাশয়ে ডুব দিলাম। হ্যাঁ! অসীম ই তো। অসীম জলাশয়ের মধ্যে দিয়ে ডুবতে ডুবতে আমি অনন্তপুরের দিকে চলে যেতে থাকলাম। জলাশয়ের সবুজ জল। জলের উষ্ণতা আমার দেহখানা জড়ায়ে রাখছিলো সমস্ত পথ। সৃষ্টিকর্তা সম্ভবত আমাকে অত্যন্ত ভালোবাসতেন। কি কারণে জানিনা। তবে বাসতেন। হয়তো সেজন্যেই আমার কষ্ট হচ্ছিলোনা। .....সলিলসমাধি..... আচ্ছা! আলোকসমাধি বলে কিছু কি হতে পারতোনা? ধরেন আপনি মারা গেলেন আর তীব্র সবুজ,বেগুনী কিংবা রাতপোড়ানো নিয়ন আলোয় মিশে গেলেন?
সবার মন কালো রে বন্ধু। সব ভেতরটা কালো। আলকাতরায় ভরা।
শ্রীসারদেশ্বরী মহিলা সমিতি মৌলভীবাজার এর আজকের মাতৃ অনুধ্যান _আজ মাতৃগ্রন্থ পাঠ করেন শ্রীমতী প্রতিভা চক্রবর্তী, সংগীত পরিবেশন করেন শ্রীমতী শ্যামলী সেন এবং আলোচনা করেন শ্রীমতী রীতা রানী পাল। অনুষ্ঠানে সংযুক্ত থাকায় সকলের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। মা সারদা সকলের মংগল করুন।
টেইলার্সের দ্বারা ঈদ বরবাদ হওয়া থেকে বেঁচে গেসি।ভাগ্যিস একটা সেকেন্ডারি ঈদের ড্রেস বানায়ে রাখসিলাম।ব্যাটায় আমার ফোন ধরেনা😒
একটা ঘোড়া,অনেকগুলা আচারের ডিব্বা আর একটা শশা গাছের বাগান থাকলে আমার কোয়ারেন্টাইন ডেইজ ভালোভাবে কেটে যেতো 😔 কি আর চাই আমি?? এতো লেস ডিমান্ডিং মানুষ আমি। পিৎজা, বার্গার এগুলাও তো চাইনা। অনেকগুলা শশা আর আচার ই তো খেতে চাই, অগুলাও পাইনা😢😭
ক্লোজ পারসনগুলোর পুরানো পিকে কমেন্ট করতে সব থেকে বেশি ভাল লাগে🤧🤧 
একটা ইজি ক্যাল্কুলেশন বোঝাই। একমাত্র হুমায়ূন আহমেদ স্যার ছাড়া এ জীবনে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে কোন লেখক, লেখালেখি করে বড়লোক হতে পারেননি।স্যারও সেই অর্থে ধনাঢ্য বড়লোক হননি। মোটামুটি বড়লোক হয়েছিলেন। আমার প্রথম বই বিক্রি হয়েছিলো (আমার জানা মতে) দুই এডিশন। আমি রয়্যালটি কত পেয়েছিলাম জানেন? ২৬০০০ টাকা মাত্র। দেশে আমার ড্রাইভার এর মাসিক বেতন ২০০০০ টাকা। আর বইমেলা যাওয়া আসা, শাড়ি গয়না, মোড়ক উন্মোচন ভুংভাং সব মিলিয়ে আমার খরচ হয়েছে ৫০০০০ টাকা। অথচ আমি নিউ ইয়র্কে এসে মাত্র তিন দিন পিজা বানিয়ে পারিশ্রমিক পাই ২৬০০০ এর বেশী। এইসব ক্যাল্কুলেশন এর মধ্যে দিয়ে আমাদের দেশের সব লেখককে যেতে হয়। তাই মানুষ লেখালেখি বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। যেমন আমার এবার লেখকদের স্বপ্নের প্রকাশনী অন্য প্রকাশে উপন্যাস দেবার কথা ছিল। আমি হিসাব করে বের করেছি তার থেকে পিজা বিক্রি করা সহজ ও লাভজনক তাই প্রায় সমাপ্ত উপন্যাসটাও আর শেষ করিনি। জলি আপার ঠ্যালা খেয়ে কবিতার বই এর একটা পাণ্ডুলিপি দিলাম।অতীতের অভিজ্ঞতার কারনেই আমার নিজের কোন ব্যাবসায়ী একপেক্টেশন এই বই থেকে নাই। শুধু জলি আপার লস না হলেই আমি খুশী। জানি দেশে লক ডাউন।কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ এর মনে আরো বেশী লকডাউন। এইবার তো অল্পকিছুদিনের জন্য এসেছিলাম। এরপরে একেবারে লোটাকম্বল নিয়ে দেশত্যাগ করব। কারণ শিল্প সাহিত্য চর্চা করে জীবিকা নির্বাহের দেশ বাংলাদেশ না। উদাহরণ সহ প্রমান হয়ে গেছে যে, দেশে সাহিত্যচর্চা হইতে বৈদেশে পিজা বানানো উত্তম......!! 
গল্প শোনার বয়সটাতে মা নিজে অর্ধেক বলে আমাকে বলতেন বাকিটা শেষ করতে। তিনি চাইতেন আমি যেন নিজ থেকে কল্পনা করতে পারি, নতুন কিছু সৃষ্টি করতে পারি। খেলাধুলার বয়স থেকেই আমি মোটামুটি ঘরকুনো। আমার জন্য নতুন দুনিয়া এনে দিলেন বই দিয়ে। জন্মদিনে বই, ভালো রেজাল্টে বই, বইমেলায় বই। মোটকথা উপহার হিসেবে বরাবর বই পেয়ে এসেছি। তার খুব ইচ্ছে ছিল আমি গান শিখি। কিন্তু আমার ধ্যান জ্ঞান ছিল ছবি আঁকায়। যখন ছবি আঁকতে যা চেয়েছি সব পেয়েছি। শেখার ব্যাপারে কোনো কিছুতে নিষেধ করেননি। এক্সট্রা কারিকুলার এক্টিভিটিতে খুব উৎসাহ দিতেন। পড়াশোনার পাশাপাশি হাউস লিডার ছিলাম, স্কাউট গ্রুপের সিনিয়র পেট্রোল লিডার ছিলাম। নাটক করেছি। মোটকথা যা যা সম্ভব সবই করা হয়েছে। সিক্সে ওঠার পর থেকেই নিজ থেকে সব শিখতে বললেন। নিজের বইয়ের মলাট দেয়া থেকে শুরু করে বেতন দেয়া, আরেকটু বড় হয়ে নিজের জিনিসপত্র নিজে কেনা সব নিজে করতে সবসময় তাগিদ দিতেন। সবথেকে বড় ব্যাপার এই জীবনে জোর করে আমার উপর কিছু চাপিয়ে দেননি। কোথাও যেতে চাইলে নিষেধ করেননি বা অন্য কারো সাথে তুলনা করেননি। ছাড় পেলেও শাসন ছিল কড়া। তবে ব্যালেন্সটা করতেন খুব চমৎকারভাবে। আমাদের বয়সের ব্যবধানটা অনেক হওয়া স্বত্ত্বেও আমরা দু'জন খুব ভালো বন্ধু। অবসরে আমরা গল্প করি, একসাথে গান শুনি, অথবা বই নিয়ে আলোচনা করি। অসুখে বিসুখে উতলা হওয়া, পড়াশোনা নিয়ে উৎকণ্ঠা, প্রিয় খাবার রান্না করে দেয়া এসব তো আমাদের সবার মায়ের চিরায়ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। প্রত্যেক মা ই তার বাচ্চার কাছে সেরা মা। আমি ভীষণ আনন্দের সাথে বলতে পারি আমার কর্মজীবী মা তার শত ব্যস্ততার মাঝেও আমাকে যেভাবে বড় করেছেন তাতে কেবল এই একটা দিন নয়, ৩৬৫ দিনই তার প্রাপ্য। আমি তার অযোগ্য সন্তান। এতকিছুর বিপরীতে কিছুই করতে পারিনি। শুধু এটুকুই বলি- ভালোবাসি মা।
আমি চাই নতুন বছর নতুন সাজে এবার আসুক, আমি চাই নতুন স্বপ্নে তোমরা তারা সবাই হাসুক। আমি চাই স্বর্ণাবুবুর মুখের হাসি সারাজীবন, আমি চাই মুফি ভাবীর ঘরে একটা বাবুর কুজন! আমি চাই ফারুক এবার দ্বীনের পথে ফিরে আসুক, আমি চাই,,,যাচ্ছেন কই? অনেক আছে একটু বসুন! আমি চাই চুমকি আপু হাসি খুশি থাকুক এমন, আর অই আঁখি আপুর বরটা এবার পড়ুক কমন! আমি চাই ফারজু এবার ডিপ্রেশানের গল্প ছাড়ুক, আমি চাই মিঠুন দাদার পান্ডুলিপি আগে বাড়ুক! আদি ভায়ের বইয়ের সংখ্যা শতক ছেড়ে আমি চাই সবার ভালোবাসা উঠুক অনেক বেড়ে! আমি চাই সুমিত দাদার ছন্দে ছন্দে প্রেমের কাব্য, চাই আগের সুদিন, আমরা সবাই আবার ভাববো! আমি চাই সন্ন্যাসীটার বিয়ে না হোক থাকুক কুমার, আমি চাই চ্যাটগ্রুপটা করুক দখল রবি সুকুমার! আমি চাই খাদিজা বুবুর বাবু হবে গ্রুপ এডমিন, আমি চাই বিদেশ থেকে জলদি ফিরুক ভাই মুরসালিন। আমি চাই অনঘ ভায়ের ভালোবাসায় আসুক জোয়ার, চাই মুফি ভাবী এবার ছাড়ুক ঢাল তলোয়ার। আমি চাই বাজে ভাইয়ের ভালো একটা জবের হদিস, আমি চাই নিজের জন্য একটা জব আর ছোট্ট অফিস! মাশুক ভায়ের এরোপ্লেনের পাখায় চড়ে আমি চাই স্বপ্ন ভালোবাসা আসুক নতুন করে। আমি চাই আদন ভায়ের স্বপ্ন আশা সফল হবে, আমি চাই গার্গী এবার চার্চে গিয়ে কবুল কবে! আমি চাই মনন ভায়ের দাঁড়ি সংখ্যা এবার বাড়ুক, ঝড়ঝাপটায় তনু ভাবী তার হাত না ছাড়ুক! আমি চাই সাদিয়ার দেহ আগের শেপে আসুক ফিরে, আমি চাই সবাই মিলে ঘুরতে যাবো সাগর তীরে! আমি চাই নতুন বছর নতুন স্বপ্ন নতুন আশা, আমি চাই সবার মাঝে আগের মতো ভালোবাসা!! (সবাইকে একসাথে নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানানোর এটাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা মনে হলো। আর কবিতাটা কবির সুমনের আমি চাই গানটার আদলে লেখা। সবাই ভালোবাসা নিবেন। দু একজন বাদ পড়েছে ছন্দ মিলাতে পারিনি বলে,তাদের কাছে ক্ষমা চাচ্ছি) 
ফেইসবুকে অনেক তো হ্যাশট্যাগের ঝড় তুল্লেন সবাই এবার চাইলে ডোনেশন করে দিতে পারেন সবাই যার যার সাধ্যমতো... ❤️❤️
১৯৯৫ সালে ভারতের তামিলনাড়ুর কোডিয়ানকুলামে প্রায় ৬০০ জন পুলিশ আক্রমণ করে একটি দলিত গ্রামে। মূলত উচ্চবর্ণের কিছু কর্মচারী এবং পার্শ্ববর্তী উচ্চবর্ন অধ্যুষিতদের নির্দেশেই পুলিশ সহিংসতা চালায়। গ্রামটির অর্থ-সম্পদ, অলংকার লুট করে। নির্মম অত্যাচার চালায়। এই ঘটনার ছায়ায় নির্মিত ছবি 'কর্ণ'। সত্য ঘটনার ছায়ায় নির্মিত হলেও নির্মাতা নিজের মত করে চিত্রনাট্য সাজিয়েছেন। বলিউড সিনেমাগুলোতে প্রদর্শিত চাকচিক্যময় ভারতের তলায় ঢেকে পড়ে দেশটির জাতিভেদ, সাম্প্রদায়িকতা, নারী নিপীড়নের অসংখ্য গল্প। এই সিনেমায় সামাজিক এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে 'নিচু জাতে' জন্ম নেওয়া মানুষদের শোষণ এবং বঞ্চনার স্বরূপ দর্শক দেখতে পাবেন। দেখতে পাবেন দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়া নিপীড়িত মানুষের ঘুরে দাঁড়ানো। আর দেখবেন অভিনেতাদের দুর্দান্ত অভিনয়।
আনান খালামনির সব বান্ধবী নাকি তারও বান্ধবী 😂 হাসিখুশি বাচ্চা। 🖤 ইনায়া বুঝতে পারছে অজন্তা খালামনিকে আরো অনেক মাস পর আবার দেখা যাবে, এজন্য সব ভালোবাসা একদিনে দিয়ে দিছে। 😂 মানুষকে চিনার জন্য প্রতিদিন বা প্রতি মাসে দেখতে হয় নাকি 🤷‍♀ ইনায়া বাবুর জন্মদিন 😊 
রায়হানা মোরশেদ হীরা এই মেয়ে 🙄🙄 এটা তুমি শেয়ার দাও আমাকে ট্যাগ দিয়ে 😏 এসব তোমার কপালে মাশ আল্লাহ এখনো আছে।🥰🥰
কঠিন সাজগোজ আর ভারী গয়নাগাটি সহ লাল শাড়ি পরা একখানা ছবি পোস্ট করেছিলাম। ‘মাই ডে’ না ‘মাই স্টোরি’ কি যেন একটা আছে ওখানেও ২/৩ টা ঢঙ করা টাইপ ছবি দিয়েছিলাম। ব্যাস... শুরু হয়ে গেল ইনবক্সে অভিনন্দনের ধুম! “কনগ্রাচুলেশনস আপু” “So happy for you apu” “অনেক শুভকামনা আপু” “নতুন জীবন সুন্দর হোক” “ভাইয়ার সাথে ছবি কবে পোস্ট করবেন আপু?” মানে কি!!! 🤔😳🙄😟😑 আমার প্রতিক্রিয়া হলো এমন যে আমি অধিক শোকে পাথর। আপুরে (যারা অভিনন্দন জানিয়েছেন তারা সবাই আপু 🙈)... কোনো কারন ছাড়াই আমাকে অভিনন্দন জানানোর জন্য ধন্যবাদ।
অনুকাব্য প্রেম মানে কি জানো? লেপ্টে যাওয়া চোখের কাজল, আলতো ছোঁয়ায় মোছা। সুযোগ পেলে ঠোঁটর রং একটু ফিকে করা। তোমার সব অশুদ্ধকে, শুদ্ধ বলে মানা। কি পেলাম, কি হারালাম, সব হিসেব ভুলে, শর্তহীন ভালোবাসা। অতঃপর আঙুলে আঙুলে সন্ধি করে, ধীর পায়ে হেঁটে চলা। ইসরাত
অত্যাবশকীয় পণ্যের লিস্টে বই নেই কেন?ডেলিভারি ম্যানের ফোন- লকডাউনে এলাকায় ঢুকতে না পেরে ফেরত গেছে। সন্ধ্যায় আসবে।

জীবনে প্রথমবার নিজ হাতে তেলের আচার দিলাম! আচারে দেয়ার জন্য হাত দিয়ে শুকনো মরিচ চিরলাম। তারপর হাত না ধুয়েই সেই হাত দিয়া নাক ঘষলাম 🤧
এই লেখাটি মূলত তাদের জন্য যারা ফেসবুকসহ বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মন্তব্য করার নামে দুর্গন্ধ ছড়ান। মনে রাখবেন, আপনার ছুঁড়ে দেয়া নোংরা মন্তব্যের শিকার কিন্তু আপনিই। কারণ দুর্গন্ধ বেশীদিন ঢেকে রাখা যায় না। আপনার দুর্গন্ধে সবাই আপনাকেই ত্যাগ করবে।
কিছু মেয়েরা ফেইজবুকে ছবি দেয়। মুখের এক পাশ। হাতে চুড়ি পরলে সেই অংশটুকু, টিপ দিলে কপাল টুকু অনেক দুরথেকে ছবি তুলে শুধু ছায়া টুকু দিবে কোন ভাবেই চেহারা শনাক্ত করার উপায় নাই!
ছোটবেলায় আমি অনেক ভদ্র ছিলাম কিন্তু যেহেতু ভবিষ্যৎ এ আমার এমন হওয়া কপালেই লেখা ছিল তাই মাঝেমধ্যে বেশ চমৎকার কাজ করতাম ।একবারের কথা বলি, ছাদে বিল্ডিং এর সবাই আমরা বিকালে খেলতাম। তখন পড়ি ক্লাস ওয়ানে। নিচতলার এক আন্টি এক থালা তেতুলের আচার রোদে দিয়েছিলেন। বয়ামে ছিলোনা , একদম থালায়। তোহ আমরা সবাই খেলতে খেলতে লোভ সামলাতে না পেরে সবাই একটু টেস্ট করা শুরু করেছিলাম। যেহেতু ওটা তেতুল সেহেতু বার বার ট্রাই করি আর থালার প্রায় ৬০% খাওয়া শেষ। ভালোমত খেয়েদেয়ে যে যার বাসায়। বিপদ হলো পরদিন সকালে। স্কুলে যাবার সময় আন্টি চেঁচাচ্ছিল। - পাত্থর হবে সবাই পাত্থর। যারা যারা আমার আচার খাইছে আমার অভিশাপ এ সব হবে পাত্থর । এবার আমি পড়লাম টেনশনে। কান্নাও পাচ্ছিলো। বিকালে মিটিং বসানো হলো। সবাই আমরা ছাদে। সবাই টেনশনে ।পাথর হয়ে গেলে বাসায় সবাই জেনে যাবে আর তখন আম্মু অনেক মারবে । মাইর খাওয়ার টেনশনে আমরা সবাই পেরেশান । এতসব টেনশনের ভেতর আমার অনেক গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা মাথায় আসলো।ওটা মাথায় আসাতে মাইর খাওয়ার কথা আর মাথায় থাকেনাই। কিছুক্ষণ ভেবে সবাইকে থামায় দিয়ে জিজ্ঞেস করলাম , " পাথর হয়ে যাওয়ার পর অনেক টয়লেট পেলে তখন আমরা কি করবো ?" এটা শুনে মিশু নামের এক ছেলে ছিল ও বলছিল ," প্যান্টে করে দিলে আম্মু তখন অনেক মারবে আর আমি তোহ তখন দৌড়াতেও পারবোনা"।
জানলার পাশে আলু কেটে রাখলাম।পাঁচ মিনিট পর এসে দেখে ফ্রেঞ্চ ফ্রাই হয়ে গেসে।
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—১০ খুব তাড়াতাড়ি এসে যায় দ্বিতীয় কেমো দেবার তারিখ৷এর আগে প্রতিদিন সকাল নয়টা ,সাড়ে নটা বাজলে ডাঃ আসতেন রাউন্ডে৷ রাউন্ড শেষ হবার সাথে সাথে উঠতাম ওলা বা উবারে৷সি.আর.পার্কে পৌঁছাতে সাড়ে এগারো বারোটা বেজে যেতো৷সেখানে গিয়ে রান্না,স্নান বাসন ধোওয়া,পোশাক-ধুয়ে আবার পাঁচটার মধ্যে চলে আসতাম৷পড়তে বা লিখতে যত সহজ,সেই দিনগুলো তেমনটা সরল ছিল না৷আজকে ভাবছি কী করে পেরেছিলাম!প্রথম কেমোর নয় দশ দিনে পরে সুমিত অনেকটাই তখন সুস্থ৷শ্বাস কষ্ট নেই,কিছুটা খেতে পারে৷এমন পরিবেশে একদিন ডাঃ রাউন্ডে এলে সুমিত তাঁকে জিজ্ঞাসা করেছিল "স্যার!ম্যায় ডিউটি জয়েন করসাকতা হুঁ?আভি তো মেরা তবিয়ত ঠিক লাগরাহা হ্যায়"৷ স্যার হেসে মাথায় হাত বুলিয়ে যা বলেছিলেন,তার সরল অর্থ,বাবা তুমি এখনি পারবে না৷তোমার এখন কিছুটা সুস্থ মনে হচ্ছে ঠিকই,কিন্তু রাস্তা অনেক লম্বা৷সেদিন তিনি আরও একটা কথা বলেছিলেন কিছুটা সময় চুপ থেকে৷ তাঁর সাথে ছিলেন বেশ কয়েকজন সিনিয়র রেসিডেন্ট৷তাঁদের দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন যেহেতু টিউমারটা অনেক বড়,তাই এটা জ্বালাবে৷এক পর্যায়ে হয়ত আমাদের বিদেশ থেকে কেমো আনানো লাগতে পারে৷কেমোর নামটাও তিনি বলেছিলেন,এবং সেটা নতুন ব্যবহার করা হচ্ছে৷ সমস্ত কথাই ইংরাজি আর হিন্দির মিশিয়ে বলা৷আমি বুজতে পারা আর না বোঝার মাঝামাঝি একটা বিমূঢ় অবস্থায় থাকতাম৷যে ডাঃ যখনই আসুন না কেন,আমার কমন প্রশ্ন ছিল"স্যার !মেরা ছেলে ঠিক হো যায়েগা?এই প্রশ্ন আমি দীর্ঘদিন হিন্দি-বাংলা-ইংরাজিতে,রাস্তায়-লিফ্টে ডাঃ অমল,ডাঃ অভিষেক,ডাঃ সায়ন...যাকে পেতাম জিজ্ঞাসা করতাম৷তারা আমাকে কখনওই নিরাশ করতো না৷ সেদিন কেবিনেও আমি আমার রুটিন প্রশ্ন করলাম৷দীর্ঘদেহী-কিছুটা বয়স্ক -অত্যন্ত অভিজ্ঞ, তিনি আমার দিকে তাকিয়ে বলেছিলেন আমাদের সমস্ত চেষ্টা করতে হবে৷ সুমিত স্যারকে জিজ্ঞাসা করল মেডিসিনটার দাম কেমন?তিনি যে দাম বলেছিলেন,শুনে সেই যে বলে"মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়া"তাই হয়েছিল৷স্যার চলে যাবার পরে সুমিত আমার দিকে তাকিয়ে ছিল ঠিক হতাশার দৃষ্টিতে"! আমার মনের ঝড় শক্ত করে গোপন করে আমি স্বভাব সুলভ ভঙ্গিতে বললাম"কিচ্ছু লাগবে না"৷আমার সেদিনের আশ্বাস ছিল নিতান্তই একজন মায়ের সরল ভাবনা,যার সাথে আছে আবেগ৷স্যারের বলাটা ছিল অভিজ্ঞতার সফল উদাহরণ৷ আমি সব সময় ভাবতে পছন্দ করতাম এই Abvdকেমোতে সুমিত সুস্থ হয়ে যাবে খুব দ্রুত৷তারপর ও জয়েন করবে,আর আমি বারাসতে ফেলে আসা সেই কাঁচ-স্টিলের সংসারে গিয়ে পড়ানো শুরু করবো৷কোনো এক ছুটির শুরুর দিনে মধ্যরাতের ফ্লাইটে সুমিত সেখানে গিয়ে আমাকে চমকে দেবে! আমার দাদারও কোলকাতা ফেরবার সময় হয়ে এলো৷দ্বিতীয় কেমোর আগের দিন দাদা চলে গেলে আমার আবার আমার কষ্টটা ফিরে এলো,যেমন লেগেছিল বাপ্পার চলে যাবার দিন৷আমি যখনই বাপ্পার ফ্লাটে পৌঁছতাম,দাদা এসে নীচে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷ যখন উপরে উঠতাম,দেখতাম দাদা বাজার করেতো রেখেছেনই,সেই সাথে তাঁর সাধ্যমতন সব্জি কেটে ধুয়ে গুছিয়ে রেখেছেন৷প্রতিদিন যে চার লিটার জল-ফল... ইত্যাদি লাগবে,তা কিনে যথাযথ ভাবে পরিষ্কার...সব গুছিয়ে রাখতেন৷যখন ফিরে আসবো তখন অনেক কিছু আনতে হোত,ব্যাগগুলো দাদা নামিয়ে আনতেন গাড়ির কাছে..৷যত দিন যাচ্ছিল বুঝতে পারছিলাম আমাকে কতটা দায়িত্ব নিতে হবে৷ সেকেন্ড কেমোর পরেই সুমিতকে নিজের ফ্লাটে চলে যেতে হবে এমনটাই কথা,কিন্তু ওর অসুস্থতার সাথে ওর ফ্লাটের সামগ্রিক ব্যাবস্থা ঠিক উপযুক্ত ছিলনা৷সে দিক থেকে বাপ্পার ফ্লাট আদর্শ এবং যে কোনো শাক-সব্জি,মাছ-মাংশ সি.আর পার্কে পাওয়া যায়৷ বাপ্পা ওর ফ্লাটেই গিয়ে থাকতে বলল৷সুমিত থাকতে পারবে না তাই অভিষেক ঠিক করল ওদের ফ্লাট ছেড়ে দিয়ে ও হোস্টেলে চলে আসবে৷ ওর মা-বাবাও আসবেন ৷অভিষেক,অমল,মণিষ..ওদের মা-বাবার সাথেও পরে পরিচয় হয়৷তাঁরাও আমাদের অনেকভাবে সাহায্য করেছিলেন৷যার ঋণ কোনোভাবেই আমি শোধ করতে পারবো না৷ সেকেন্ড কেমো শুরু হয় দুপুরে৷কেমো চলাকালীণ সময়টা মোটামুটি কেটে গেলেও তারপরেই শুরু হয় তীব্র বমি,অসহনীয় গা গোলানো,হাত ফুলে যাওয়া৷প্রথম শিরার সাথে আরও একটি শিরার ফুলে যাবার যন্ত্রণা!রাত বাড়তে লাগলো আর আমি একা বসে থাকি আমার সোফায়৷কাল সকালে সুমিতকে ছেড়ে দেবে..এবার আমার লড়াইটা অন্য রকম৷এখানে নার্স থাকেন সব সময়...ওখানে আমি একা...!আমি ভাবতে থাকি,আমি কি পারবো...? 
বাংলাদেশে নতুন বন্দুক আবিস্কার হয়েছে- যার সম্মুখভাগ দিয়ে ইটের টুকরা বের হয় এবং তা প্রতিপক্ষের শরীরে লাগে কেবল এবং পেছন থেকে গুলি বের হয় তা নিজের/নিজেদের শরীরে লাগে।
ছোটোবেলায় নতুন ক‍্যালেন্ডার হাতে পাওয়ার পর বাবা ছোট্ট আঙুলটাকে টেনে নামিয়ে আনত জন্মদিনের তারিখে। এখনো সে স্বভাব রয়ে গেছে।বয়স বাড়ার সাথে সাথে আরো অনেক তারিখ যুক্ত হয়ছে সে তালিকায়। মন বুঝতে শিখেছে ক‍্যালেন্ডারের লাল তারিখের বাইরেও কয়েকটা দিন আমাদের "রেড লেটার ডে" হয়। যেমন-তার যাওয়া-আসার দিন, প্রথম ছোঁওয়া, সে আছে আর ছিল এর মাঝের কতদিন স্মরনীয় হয়ে যায়। কত জন্মদিন যুক্ত হয়েছে। বারোটা মাস কেটে যায় চোখের নিমেষে। এখনো বোকার মতো হিসেব মেলেনি ভেবে সময় গুনছি।বহুবছর পর বোঝা যায় ওরা আসলে ছিল আমাদের লং লং লং ওয়েতে নাম না জানা বাহারি গাছের মতো, যাদের চোখে ধরে, মনে ধরা যায়না।আমাদের সাফল‍্যরা কুয়াশা ঢাকা পাহাড়ের মতো রয়ে গেছে, কুয়াশা ঢাকলেই হাজির হবে নিজের গর্ব নিয়ে। বছর শেষে এভাবেই একটা বছরের হিসেব করতে বসলে মুঠো খুলে খোলা আকাশের নীচে বুক ভরে শ্বাস নেওয়া ছাড়া কিছুই করার থাকেনা। একটা বছর একটা অভিজ্ঞতার বস্তা রেখে যায় মাথার কাছে- হাতে হাত রেখে "সাথে আছি" বলার সব মানুষ সাথে থাকেনা। বন্ধুত্ব হারাবার ভয়ে ভীরু প্রেম"ভালোবাসি"বলে উঠতে পারেনা। "ভালোবাসা বলে কিছু হয়না"বলা মানুষগুলোর জীবনে একটা উপন‍্যাস আছে। যে বন্ধুরা খিস্তি মেরে শুভেচ্ছা জানায়,ভালো কাজের পর বিড়ি উপহার দেয় এই হাতগুলো আমরা চাইলেও ছেড়ে যায়না। ভালোবাসাটুকু ছাড়া যা পড়ে থাকে তা ঐ পায়ের ধূলো। ঘরে ঢোকার আগে যাকে পাপোশে ফেলে আসতে হয়। প্রতিবছর মনে হয় সারা নাম না জানা গ্রামের বুকে সত‍্যিকারের সান্টা নেমে আসুক।মাথার কাছে এক থালা ভাত পাক ওরা।ছোটোবেলায় ভাবতাম অনেক টাকা ইনকাম করবো আর সন্দেশ বিস্কুট কিনে খাবো। এখনো ভাবি অনেক টাকা ইনকাম করবো, আমি যাবো গ্রামে, ওদের পেট পুরে খাওয়াবো, জামা দেবো, খাতা পেন্সিল দেব। আর একবার করে পাহাড় যাবো। শিক্ষা নিতে, কঠিন হওয়ার শিক্ষা। একটা বদল আসুক আগামিতে। সবার হাত থাকুক।পকেটের ভেতর থেকে হাত গুলো বের করে বাকিদের সাথে মিশিয়ে দিন। যাওয়ার দিন শান্তি নিয়ে যাওয়া যায়। আরো একটা বছর, ভুল করার, ভুল শোধরানোর।ভালোবাসা।
সম্পর্ক হওয়া সহজ কিন্তু সম্পর্ক লালন করে যাওয়া মোটেও সহজ কাজ নয়। ধীর এবং সহিষ্ণু হয় যারা তারা কখনো আশাহীন হন না।ভালোবাসা কখনো নাই হতে পারে না, এই বিশ্বাস মনে জাগ্রত রাখতে পারেন যারা তারাই জয়ী হন।
আমার বাবা ছিলেন হত দরিদ্র মানুষ। আমাদের স্কুলের বেতন ছিল দুই টাকা। সেটি দেয়ার সামর্থ্য ভদ্রলোকের ছিল না। এর বদলে আমার বাবা রাত জেগে চিঠি লিখতেন। স্কুলের হেড স্যার বরাবর। সেই চিঠিতে বাংলাদেশে বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষার গুরুত্ব বর্ণণা করতেন। চিঠির ফাঁকে ফাঁকে বিভিন্ন মনীষীর উক্তি ঢুকিয়ে দিতেন। যেমন, তোমরা আমাকে শিক্ষিত মা দাও, আমি তোমাদের শিক্ষিত জাতি দেবো, শিক্ষা সুযোগ নয় অধিকার- ইত্যাদি । চিঠির ভাষা হতো অত্যন্ত হৃদয়গ্রাহী। সেই জোরালো চিঠির বদৌলতে আমরা দুই ভাই প্রতি বছর বিনামূল্যে পড়ার সুযোগ পেতাম। আমার ছোট ভ্রাতার ধারণা অবশ্য ভিন্ন। ওর মতে আমরা ফার্স্ট, সেকেন্ড হতাম বলেই এই সুযোগ এমনিতেই পেতাম। এর পেছনে চিঠির কোনও কেরদানি নেই। স্কুলের টিফিন পিরিয়ডে সবাই টিফিন বক্স খুলে মজার মজার টিফিন খেতো। আমরা হা করে খানিকক্ষণ চেয়ে দেখতাম। স্কুলের পাশেই ব্রাদার্স ইউনিয়ন মাঠ। সেই মাঠ পেরুলেই আমাদের বাসা। টিফিন আওয়ারে আমরা সমুদ্রের মতো বিশাল সেই মাঠ রোদের মধ্যে পার হয়ে বাসায় ফিরতাম। ভাত খেয়ে আবার সুবোধ বালকের মতো স্কুলে যেতাম। আমার বাবা সরকারি একটা ছোটো চাকরি করতেন। পানি উন্নয়ণ বোর্ড। কেরানি ছিলেন। খুব সম্ভবত ভীতু মানুষ ছিলেন বলেই ঘুষ খাওয়ার সাহস করতেন না। একবার এক কান্ড হলো। তখন এরশাদের আমল। সরকার থেকে কি একটা সুযোগ দেয়া হলো জমি বা অন্যকিছু কেনার জন্য। একটা নির্দিষ্ট এমাউন্টের টাকা জমা দিলো অফিস থেকে ১০,০০০ টাকা দেয়া হবো। বাবা সেই সুযোগ কাজে লাগালেন। এরপরের ঘটনা লটারি জেতার মতো। বাবা ১০,০০০ টাকা পেলেন। আমাদের জীবন একদম বদলে গেল। টিফিন আওয়ারে আমরা স্কুল থেকে বেরিয়ে দেখতাম বাবা স্কুল গেটে দাঁড়িয়ে আছেন। তার হাত ভর্তি কেক, পেস্ট্রি, কোল ড্রিংক। আমরা তিন বাপবেটা স্কুলে বসে অন্য ছেলেদের দেখিয়ে দেখিয়ে টিফিন খেতাম। বাবা প্রতিদিন টিফিন আওয়ারে অফিস পালিয়ে গাদাখানেক খাবার নিয়ে আসতেন। আমরা বসে বসে খেতাম। আহ, কি মধুর ছিল সেই দিনগুলি। এইভাবে মাসখানেক চলার পর বাবার টাকা ফুরিয়ে গেলো। আমাদের পিতাপুত্রের ''মধুচন্দ্রিমার'' করুণ সমাপ্তি ঘটলো। আবার সেই শো শো রোদ্দুরে মাঠ পার হয়ে বাড়ি ফিরে ভাত খাওয়া। ভরা পেটে স্কুলে যাওয়া। সেই টাকা দিয়ে বাবার জমি কেনা হয়নি। পুরোটাই আমরা টিফিন খেয়ে উড়িয়েছি। আমার মেয়ে রশ্মি একবার অদ্ভুত একটা বায়না ধরেছিলো। আকাশের চাঁদ তাকে এনে দিতে হবে। ওর মা হেসেই অস্থির। আমি রশ্মিকে আশ্বস্ত করলাম। বললাম, দেখি কি করা যায়। মেয়েকে নিয়ে বাসার ছাদে গেলাম। চাঁদের দিকে হাত বাড়িয়ে বিকট তিনটি লাফ দিলাম। আমার মেয়ে হেসেই অস্থির। সঙ্গে সঙ্গে ওর চাঁদ না পাবার কষ্ট চলে গেলো। বাবারা সবসময় ধনী। কোনও বাবা হেডস্যারের কাছে চিঠি লেখে, কোনও বাবা চাঁদের দিকে তাকিয়ে লাফ দেয়। মানুষ দরিদ্র হয়, কিন্তু বাবারা কখনো দরিদ্র হয় না। বাবারা বড়লোক। ধনের দিক দিয়ে না হোক, মনের দিক দিয়ে।
স্পেন স্পেন স্পেন 😁😎😃💃 আল্লাহ গো,কলিজা টা মুখের মধ্যে নিয়া বইসা ছিলাম! এত টেনশন সহ্য করা কঠিন৷ দারুণ ফাইট করেছে সুইজারল্যান্ড। তবে ওদের গোলকিপার সোমার এর কল্যাণেই এই ম্যাচ পেনাল্টি শুট আউট অব্দি এসেছে। দেয়াল হয়ে আগলে ছিল বারপোস্ট। এইবার আমার দ্বিতীয় টিম ইটালির খেলা। এইটাও চরম টেনশন নিয়া দেখতে হবে। প্রতিপক্ষ গতিদানবদের দল বেলজিয়াম। 
আইডি ঘুরতে আসিস ভালো কথা,ঘুরে চলে যাবি। তুই কেন পোস্টে ভুলে লাইক ফালায়ে যাবি?
ইচ্ছে হারায় আঁচল খুলে গড়িয়ে পড়ে ইচ্ছে করে না কুড়িয়ে তাদের গিঁটে বাঁধি শক্ত করে।
শিক্ষা নিয়ে ব্যবসার অনন্য উদাহরণ সৃষ্টি করেছে ইউল্যাব কর্তৃপক্ষ। যখন বৈশ্বিক মহামারীতে সারা দুনিয়ার মানুষ অসহায় হয়ে পড়েছে তখন এরা আছে লাভের ফিকিরে। আর তার প্রতিবাদ করলেই বহিষ্কার করছে ছাত্রদের। অদ্ভুত ব্যাপার! এই দেশটা কি বাংলাদেশ নাকি হীরক রাজ্য? ধিক্কার জানাই!
জগত জুড়ে উদার সুরে আনন্দগান বাজে, সে গান কবে গভীর রবে বাজিবে হিয়া-মাঝে।। বাতাস জল আকাশ আলো সবারে কবে বাসিব ভালো, হৃদয়সভা জুড়িয়া তারা বসিবে নানা সাজে।। নয়ন দুটি মেলিলে কবে পরান হবে খুশি, যে পথ দিয়া চলিয়া যাব সবারে যাব তুষি। রয়েছ তুমি এ কথা কবে জীবন মাঝে সহজ হবে, আপনি কবে তোমারি নাম ধ্বনিবে সব কাজে।।
কেউ আমারে একটা স্মাটফোন গিফট করুন।খুব দরকার টাকা নাই তাই কিনতে পারছি না।
বাংলাভিশনে ঈদের চতুর্থ দিন সন্ধ্যা ৭টা ৪৫ মিনিটে দেখবেন বিশেষ নাটক শুষ্কং কাষ্ঠং। ঈদের বিশেষ নাটক তো বটেই,আমার জন্য‌ও বিশেষ কারণ এটা আমার গল্পে নিশো মেহজাবিন জুটির দ্বিতীয় কাজ হলেও আমার চিত্রনাট্যে প্রথম কাজ এবং নামকরণটাও আমার করা। 🤓💙
অনেকক্ষন টাইম নিয়ে মাথা ঠান্ডা করে নুসরাত ফারিয়ার "পটাকা" গানটা শুনলাম। যা বুঝলাম এটা আসলে একটা নিষ্পাপ স্যাড সং(💔)। কেবল টিপিক্যাল বাঙালির মতো নুসরাত ফারিয়া মদ/সিগারেট খেতে খেতে কিংবা বিছানায় উপুর হয়ে ভেউভেউ করে কেঁদে এই গানটা না গেয়ে ধুম ধারাক্কা নাচ দিয়ে গানটা গাইসে বলেই লোকজন এই গানে ডিজলাইক দিয়ে ভাসায়ে দিসে। অসিক্কিতো মুরুক্ষো লোকজন যত্তসব। ইউনিকনেস বোঝেনা কিছুনা।
যারে চোখে হারাই, মাঝেমধ্যে নিজে হারায়া গিয়া দেখি সেও কি আমায় চোখে হারায়? তারে ছাড়া আমার যতটুক লাগে,তারোও কি লাগে টুকটাক? নাকি সব কুয়াশা! 
ছোটবেলায় আমার একটা ভাব ছিলো, আমি কাউরে ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিতাম না। বড় হয়ে ভালো হয়ে গেছি, যদিও এই ডিসিশানেই স্টিক করা উচিত ছিলো। কারণ আমি ফ্রেন্ড রিক্যুয়েস্ট দিলে কেন জানি কেউ আমার রিক্যুয়েস্ট সহজে এক্সেপ্ট করেনা 🙁
তেমন কোনো বৃষ্টির দিনে আচমকা পাহাড়ি মেঘের মতো ঘটে যায়নি কোনো অসম্ভব। তবু তেমনই একটা অপেক্ষা ছিলো আজীবন।জলজ মনখারাপের বাষ্পে উড়ে যাবে সমস্ত বেদনা- ক্লান্তি পাখির মমত্বে। কেউ এসে দাঁড়াবে আড়ালে। অবেলায় নয়।অবেলায় আর কিচ্ছু হয় না কারো! সচেতন হাত পা নাড়া আমাদের শুধুই মিশিয়ে দেয় ধুলো থেকে ধুলোর সংসারে। আর কিচ্ছুটি কোনোদিন হবে না আমার!এমন বৃষ্টির দিনে কাউকেই কিছু বলার নেই এখন..
এই পৃথিবীতে এড়ানো যায় না- এমন কিছু চিরন্তন সত্য- *জন্ম *মৃত্যু . . . . . . . . . *বাস/গাড়িতে ঘুম। ভাই রে ভাই,একবার যদি চোখ টা বুইজা যায়,তখন জায়গা মত পৌছানোর পর ও চোখ টা মেলতে মন চায় না। এমন 'নিশা' এই ঘুমে, মনে হয় ড্রাইভার সাব রে বলি- 'আপনি আরেকটু ঢাকার রাস্তায় ঘুরেন ভাই,ঘুরে ফিরে তারপর এই জায়গায় নিয়া আসেন,আমি আধা ঘন্টা ঘুমাই'
চলছে পাগলামি.. পাগল আমি পাগল হে পাগল তোমার জন্য যে 😂🙃
এক গুচ্ছ ফুল দিলেই যদি কারো মন পাওয়া যেতো তাহলে আমি একটা ফুলের বাগান কিনতাম। এখন শুধু ঘরে ক্যাকটাস পুষে রাখি🥀🍂
সময়ের কাহন -৩২ ------------------------- আমার কর্তা বললো তুমি মন্দিরের বারান্দা ছেড়ে আর কোথাও যেও না।আমি দেখে আসি বীর বিক্রম কলেজটা কোথায়? এই বলে সে আমাদের দুর্গাবাড়িতে বসিয়ে রেখে বাবা মা এম,বি,কলেজ হোস্টেলে আছেন কিনা তার খোঁজ করতে চলে গেলো। মন্দিরের প্রচণ্ড ভিড়ের মধ্যে শমিতা,পীযুষ, হনুফা আর ছেলে মেয়ে দুটিকে নিয়ে অসহায়ের মতোএক কোনায় কোনরকমে দাঁড়িয়ে আছি। চোখের জল মুছে চুপচাপ বিশাল শরণার্থীর ভিড়ের মধ্যেও ত্রিপুরার গৃহস্থদের ঘরবাড়ি দেখছিলাম যেখানে কোন ঘরের গৃহিণীরা কেউবা তাঁদের খোলা বারান্দায় বসে আনাজপাতি কুটছেন, কোন ঘরের গৃহকর্তা সবে বাজার করে ফিরছেন আবার কোন ঘরের সামনে বাচ্চারা খেলছে। শরণার্থী আর সেখানকার সাধারণ মানুষের এই সহাবস্থান দেখে মনে হচ্ছিলো সবাই যেন কোথাও এক হয়ে মিশে গেছে।কোনরকম গোলমাল, হৈ হুল্লোড়, তর্কাতর্কি বা চেঁচামেচি নেই। এ বড় কম কথা নয়।মানুষের প্রতি মানুষের সহমর্মিতা বুঝি একেই বলে। কিছুক্ষণের মধ্যেই দেখি আমার কর্তা ছোট ভাই কাজলকে নিয়ে এসে পড়লো। আমি আমার ভাইকে দেখে নিজেকে সম্বরণ করতে না পেরে কেঁদে ফেলে বললাম,আমাদের সব কিছুই লুট হয়ে গেছে রে।সেই সাথে তোরা যা কিছু আমার শ্বশুর বাড়িতে নিরাপদ থাকবে বলে রেখে এসেছিলি তাও লুট হয়ে গেছে। কোনরকমে প্রাণ বাঁচাতে অনেক ঘুরপথ দিয়ে রামগড় পার্বত্য এলাকা পার হয়ে বর্ডার ক্রস করে চলে এসেছি।তোরা যেভাবে এসেছিলি সেভাবে আসা এখন আর সম্ভব নয়। কাজল বললো মেজদি তুমি এইসময় এসব কি বলছো?ওসব কথা বাদ দাও। তোমরা যে এত বিপদের মধ্যে ঈশ্বরের ইচ্ছেয় বর্ডার ক্রস করতে পেরেছো এটাই তো তাঁর আশীর্বাদ। তাড়াতাড়ি চলো।রিকশায় ওঠো। বহুদিন পরে আবার বাবা,মা আর ভাইবোনদের সাথে দেখা হবে বলে মনে কেমন যেন আনন্দ বিষাদের একটা মিশ্র প্রতিক্রিয়া চলছিলো। হারিয়েছি তো সবই।বেলুচিস্তান থেকে ছুটিতে এসেছিলাম সেখানে আর যাওয়া হয়নি বলে সেখানকার সবই হারিয়েছি। সিলেট থেকে ছুটিতে চট্টগ্রাম আসার পরে পঁচিশে মার্চের রাতে ট্রেন চলেনি বলে চট্টগ্রামে আটকে গেলাম। পাঞ্জাবি অফিসার বেলায়েত সাহেব সিলেটের কোয়ার্টার থেকে আমার সব জিনিস প্যাক করে নিয়ে গেলো। শ্বশুরবাড়িতে যা কিছু ছিলো তাও লুট হয়ে গেলো,দেবর আমার সুটকেশটা ভারি বলে লুটের রাতে নিয়ে যায়নি তাও হারিয়ে গেলো। বাকি ছিলো শেষ সম্বল সোনার গয়নাটুকু।তাও সুবোধী ভান্তে মেরে দিলো। তবে সব হারিয়েও তখন আমার কোন রকম কষ্টবোধ হচ্ছিলো না।দুর্গাবাড়ির ওই অগনিত অসহায় শরণার্থীদের দেখে নিজের কষ্ট নিজের কাছেই তুচ্ছ মনে হচ্ছিলো। আমি তো একা নই।প্রাণের দায়ে অগুনতি মানুষ আমার মতোই নিঃসম্বল হয়ে ভারতের মাটিতে আশ্রয় নিয়েছে। আমরা নিজের প্রাণ বাঁচানোর জন্যে নিরাপদ একটা আশ্রয় খুঁজছি আর বাংলার দূরন্ত, দামাল ছেলেগুলি যে নিজের প্রাণটাকেই তুচ্ছ করে যুদ্ধ করছে দেশের জন্যে? দেশকে মুক্ত করবে বলেই তো নিজের প্রাণ পর্যন্ত তাদের কাছে তুচ্ছ হয়ে গেছে। সাবরুমেই তো শুনে এলাম বীরাঙ্গনাদের কথা। ওদের আত্মত্যাগ আর বলিদানের সাথে নিজের বৈষয়িক ব্যাপার তুলনা এক হীনমন্যতা বলে মনে হল। পথের দুধারে ত্রিপুরার রাস্তায় তখন বাংলাদেশ আর ত্রিপুরার মানুষ যেন এক হয়ে মিশে গেছে।দেখতে দেখতে একসময়ে মহারাজা বীর বিক্রম কলেজের হোস্টেলে এসে পড়লাম। বুদ্ধিজীবী শরণার্থীদের জন্যে কলেজের হোস্টেলটি খুলে দেয়া হয়েছে। বাবারা ছিলেন তিনতলার একটি ঘরে।আমি যাবো বলে সবাই অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলো। সিঁড়ি দিয়ে উঠতে উঠতে ভাবছিলাম এমন দীনহীন আর মলিন বেশে কখনো বাবা মার কাছে আসিনি। ঘরে ঢুকেই বাবা,মাকে প্রণাম করে বললাম বাবা আমাদের সবই লুট হয়ে গেছে তোমাদের রেখে আসা জিনিসও। কোনরকমে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে এসেছি। বাবা আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে বললেন যা গেছে গেছে ওসব নিয়ে একদম মন খারাপ করবি না। এটা জেনে রাখ বাংলাদেশ স্বাধীন হবেই তখন আবার নূতন করে সব হবে। সব হারাবার কথায় আমার মার মুখখানা দেখি মলিন হয়ে গেলো।মা একটু গম্ভীর হয়ে গেলেন। আমার মা তো জানেন না সেই রাতে কি অবস্থায় আমরা বাঁশিঝাড়ের ভেতরে রাত কাটিয়েছি।কি খেয়েছি,কিভাবে দুর্গম পথ পাড়ি দিয়েছি। মা ভেবেছিলেন তাঁর বিছে হারটাও বুঝি লুট হয়ে গেছে। আমি যখন বিছাহারটা মা'র হাতে তুলে দিয়ে বললাম মা নাও তোমার বিছাহার। হারটা হাতে পাবার সাথে সাথে মা'র মুখে যে হাসি ফুটে উঠলো তা দেখে সেই মুহুর্তে আমার মনে হচ্ছিলো এমনিই এক হাসি হাসবার জন্যেই বুঝি আমার জন্মভূমিও দীর্ঘকাল ধরে অপেক্ষা করে আছে কবে তাঁর দূরন্ত দামাল ছেলেরা পাকবাহিনীর হাত থেকে স্বাধীনতা নামের সেই অলংকারটি তাঁর হাতে তুলে দেবে? হারটি হাতে নিয়ে মা বললেন,"আমি জানতাম আমার মেয়ে কখনোই আমার হারটা অন্যের হাতে তুলে দেবে না। মনে মনে বললাম সত্যিই তাই মা। তোমার অলংকার আমি কি অন্যের হাতে তুলে দিতে পারি? বাবাকে রুপচর্চা নিয়ে কখনোই কিছু বলতে শুনিনি। সেদিন আমাকে দেখে এত কষ্ট পেয়েছিলেন যে বললেন গায়ের রংটা যে একেবারে জ্বলে গেছে তোর! স্নান করার সময়ে একটু লেবুর রস মেখে স্নান করিস। মা আমার কাপড় নিজ হাতে ধুয়ে শুকাতে দিলেন। স্নান করে এসে আমি বাবার কাছে বসে কিভাবে আসলাম সেই বর্ণনা দিচ্ছিলাম তখন বাবা বলতে লাগলেন কাজল যেদিন তোর শ্বশুর বাড়িতে যায় তার আগের রাতেই দিলীপ চৌধুরীর চিরকূটটা পেয়েই আমরাও বেরিয়ে পড়েছিলাম।বাবু তখনও ফেরেনি।তাকে রেখেই বেরিয়ে আসতে হয়েছিলো। রিকশাওয়ালা রবিই পরে ওকে চৌধুরীবাড়ি তোর পিসির বাড়িতে নিয়ে গিয়েছিলো।আমরা তখন তার জন্যে অপেক্ষা করছিলাম কারণ সেই রাতেই সেখানেও রাজাকার আসতে পারে এই ভয়ে বাবু আসার সাথে সাথে আর দেরি না করে আবার বেরিয়ে পড়লাম। সাথে চিত্ত চৌধুরী আর তাঁর স্ত্রী চিত্রনায়িকা কবরীও ছিলো। খুব ভোরে কোয়েপাড়া এসে তোদেরও নিয়ে যেতে চেয়েছিলাম। তোরা আসবি না শুনে একটা দুশ্চিন্তা নিয়েই যাত্রা করেছিলাম। ১২ এপ্রিল রাস্তা দিয়ে যখন যাচ্ছিলাম দূরের গ্রামগুলি তখন দাউ দাউ করে জ্বলছে। অবিরাম রাইফেল আর মর্টারের গুলির আওয়াজে,ধোঁয়ায়, মানুষের আর্তনাদে নারকীয় এক অবস্থা তখন। কোথাও তখন আমাদের আশ্রয় নেবার সুযোগ নেই। পথেই কিছুক্ষণ পরে নামলো মুষলধারে বৃষ্টি। সেই বৃষ্টির মধ্যেই পায়ে হেঁটে পথ চলছি। একসময় পায়ে হেঁটে চলাও অসম্ভব হয়ে পড়লো।এদিকে যেভাবে হোক রাত নামার আগেই আমাদের নারায়ণ হাটে পৌঁছাতে হবে। অনেক চেষ্টার পরে একটা গরুর গাড়ি পাওয়া গেলো কিন্তু গাড়িতে উঠে সে আরেক কষ্ট। গাড়ির চাকা যখন কাদায় ডুবে যাচ্ছিলো তখন সবাইকে নেমে যেতে হচ্ছিলো। বেশ কয়েক ঘণ্টা পথ চলার পর প্রায় সন্ধ্যার দিকে নারায়ণ হাটের কাছাকাছি গিয়ে পৌঁছলাম। গাড়োয়ান আমাদের নামিয়ে দিল বটে কিন্তু তখনও আমাদের বিপদ কাটেনি।তোর মা'র পা তখন ফুলে ঢোল।কিছুতেই হাঁটতে পারছিলো না। এদিক ওদিক খুঁজতে খুঁজতে একটা ওষুধের দোকান পেয়ে ব্যথা কমানোর ওষুধ এনে তোর মাকে খাওয়ানো হলো। ব্যথা কিছুটা কমলে ধীরে ধীরে আবার হেঁটে গন্তব্যে এসে পৌঁছলাম। বাজারে তখন যেন এক জনারন্য। মুক্তিসেনা দলের পক্ষ থেকে স্বেচ্ছাসেবীরা তাদের সহযোগিতা করেছিল।চারিদিকে ছোট ছোট তাঁবু ফেলা হয়েছে। প্রত্যেক তাঁবুর সামনে জাতীয় পতাকা পতপত করে উড়ছে। আমরা নারায়ণ হাটে যখন এলাম তখন কি করবো বুঝতে পারছিলাম না। কারণ রাতে কোথায় যে থাকবো বুঝতে পারছিলাম না। এমন সময় একজন আমাকে দেখে এগিয়ে এসে পায়ে হাত দিয়ে বললো স্যার আমাকে বোধহয় ভুলে গেছেন। আমি আপনার ছাত্র ছিলাম। এখন এখানকার ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান। এরপর সে যে শুধু তার বাংলোয় আমাদের সবার থাকার ব্যবস্থা করে দিলো তাই নয় পরদিন রামগড় বর্ডার পর্যন্ত যাবার ব্যবস্থাও করে দিলো। বর্ডার পার হয়ে সাবরুমে এসে কিছুদিন একটা স্কুলে ছিলাম। সেখানেও একসময় চারিদিকে শরণার্থীদের ফেলা আবর্জনায় পরিবেশ ক্রমশ দূষিত হয়ে উঠছিলো তখন স্থানীয় শিক্ষক সতীশবাবু তাঁর ঘরের পাশেই আমাদের একটা চালাঘর বানিয়ে থাকতে দিয়েছিলেন। সেখানেই ছিলাম।পার্থ চৌধুরীর সাথে সেখানেই দেখা।সে তার ভাইবোনদের এখানে রেখে তেলিয়াপাড়ায় বাবা মা'র সাথে দেখা করেই ফিরে আসবে।দিলীপ চৌধুরীও এর মধ্যেই চলে আসবে। দুজনেই তখন দলের সবাইকে নিয়ে ট্রেণিং নেবে। দিলীপ এজন্যে সবাইকে আগেই বর্ডার পার করে দিয়েছে।শুধু সে আর মোজাফফরই এখনো এসে পৌঁছায় নি। হায়! আমরা কেউই তখনও জানিনা ১৩ এপ্রিল দিলীপ, মোজাফফর আর ড্রাইভার ইউনুস গুলিবিদ্ধ অবস্থায় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের মাটির নিচে শুয়ে আছে। এম বি হোস্টেলে পৌঁছার পরে আমার কর্তাকে কয়েকদিন বিশ্রাম নিয়ে তারপর গৌহাটি যেতে বললাম কিন্তু সে হোস্টেলে থাকতে চাইলো না।বললো আমি আগে শমিতা আর পীযুষকে গৌহাটিতে দাদা বৌদির কাছে দিয়ে আসি। চারিদিকে শরণার্থী শিবির মাত্র তৈরি হচ্ছে। মেজদা নিশ্চয় গৌহাটিতে সেজদার বাড়িতেই উঠেছেন। আবার সব ভাই বোন এক হয়েছি।বেচারা রীনাটাই শুধু নেই।জানিনা গ্রামের বাড়িতে ওরা কি অবস্থায় আছে?মা কেন যে ভয় পেয়ে তাকে তার শ্বশুরবাড়িতে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন কে জানে ? আমাদের সাথে থাকলে সেও এখন আমাদের সাথেই থাকতো। পাক সৈন্যেরা নাকি ইদানীং তাদের আহত সৈন্যদের চিকিৎসার জন্যে ডাক্তারদের তাদের শিবিরে নিয়ে যাচ্ছে আর তাদের প্রয়োজন শেষ হলেই গুলি করে মেরে ফেলছে।রীনার স্বামীও যে ডাক্তার। আমি আসার কয়েকদিন আগেই নাকি আমার ছোটো মামা সরিত লালা আর মামী বুলবুল মহলানবিশ বেশ কিছুদিন আমার বাবা মার সাথে কাটিয়ে পরে কোলকাতায় চলে গেছেন।মামী স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে গান ছাড়াও 'জল্লাদের দরবার' নামের অনুষ্ঠানে ইয়াহিয়ার স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করছেন। বাবা জিজ্ঞেস করলেন আমাদের গ্রামের কথা।আমি বললাম বেশিরভাগ বাড়িই পুড়ে দেয়া হয়েছে বাবা।আমি যখন আসি তখন কালুরঘাটে দিনরাত বম্বিং চলছিলো। তার আওয়াজে বাড়িঘর সারাক্ষণ কাঁপতে থাকে।তার ওপরে প্লেন থেকে যে কখন বোমা পড়ে সেই ভয়। মানুষের হাতে টাকাপয়সা ফুরিয়ে গেছে বাবা।তার মধ্যে পাঁচশ টাকার নোট এখন ব্যাণ্ড করে দিয়েছে।পাক সরকার ব্যাংক থেকে সপ্তাহে দুশ টাকা তোলার অনুমতি দিয়েছে কিন্তু সে টাকা তুলে ঘরে ফেরার সময়ে সামরিক বাহিনী বা রাজাকারের ভয়ে কেউ আনতে সাহস পায় না। আমার শ্বশুরবাড়িতে কমার্স কলেজের একজন অধ্যাপক এসেছিলেন তাঁর মুখে শুনেছি তিনি নাকি তাঁর বেতন তুলবার জন্যে মুসলিম লীগের একজন নেতার কাছে গিয়েছিলেন যিনি তাঁর বাবার ছাত্র। তিনি তাঁর কাছ থেকে একটা পরিচিতি পত্র আনতে গিয়েছিলেন যাতে পথে তাঁর কোন অসুবিধা না হয়। ভদ্রলোক তাঁকে খুব সমাদর করে নিজের ঘরে ডেকে নিয়ে পরিচিত পত্র লিখে দিতে দিতে বললেন এই যুদ্ধ করে আমাদের কোন লাভ নেই।পাকিস্তানিরা আজ আওয়ামী লীগের লোকদের মারছে,হিন্দুদের মারছে,মুক্তিযোদ্ধাদের মারছে। শোনো একটা কথা বলে রাখি।এরপর ঠিক মারবে মুসলিম লীগের লোকদের। আমরা হচ্ছি অনেকটা জিওল মাছের মতো। ওদের তো আসলে এদেশের মানুষ চাই না চাই শুধু একটা জিনিস আর তা হচ্ছে মাটি। "স্বাধীন বাংলা বেতারে তখন কোরাস চলছিলো জয় বাংলা, বাংলার জয়।হবে,হবে,হবে হবে নিশ্চয়।" অনেক দিন পরে স্নান সেরে দুপুরের আহারের জন্যে ছাত্রাবাসের ডাইনিং হলে ঢুকে দেখি সে যেন বাংলাদেশের সব অঞ্চলের মানুষের এক মহামিলন ক্ষেত্র। কত জেলার মানুষ যে শরণার্থী হয়ে এখানে একত্রিত হয়েছেন তার ঠিক নেই। শরণার্থীদের খেতে দেয়া হয়েছে ভাত,ডাল আর নিরামিষ একটা সব্জীর তরকারি। কিছদিন আগে পর্যন্ত নাকি মাছ দেয়া হত কিন্তু এখন খোদ ত্রিপুরাতেই ভোগ্যপণ্যের সংকট দেখা দেয়াতে মাছ আর সকালের নাস্তা দেয়া সম্ভব হচ্ছে না। সংকট হবারই কথা ত্রিপুরার জনসংখ্যা যেখানে ১৬ লক্ষ, মুক্তিযোদ্ধা আর শরণার্থীর সংখ্যা সেখানে তখন ১৪ লক্ষ। খেতে বসে সবার মুখেই শুধু দেশের কথা। দীর্ঘ পনেরো দিন অনবরত হেঁটেছি শুধুই।দেশের খবরও সবটুকু বিশদভাবে জানি না। আমি তাই তখন শুধুই শ্রোতা। খেতে খেতে শুনছিলাম ওদের পারস্পরিক আলোচনা। আমার ঠিক পাশের কেউ একজন বলছিলো বাংলাদেশের প্রবীন নেতা যাঁরা এপারে এসেছেন তাঁদের মধ্যে কেউ কেউ নাকি স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী তাজ উদ্দীন আহমদকে মানতে অনীহা প্রকাশ করছেন। শুধু তাই নয় কিভাবে তাঁকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দেয়া যায় তার পরিকল্পনা করতেও নাকি তাঁরা পিছ পা হচ্ছেন না। খোদ কোলকাতাতেই অনেক আওয়ামী লীগের নেতারই নাকি গড়ে উঠেছে ছোটো খাটো অফিস,উপদলীয় গ্রুপ,প্রভাব প্রতিপত্তি,গাড়ি,অর্থসহ নানাবিধ প্রচারযন্ত্র। সবচেয়ে যে দুটি জিনিষের অভাব তা হল দলীয় শৃঙ্খলা বোধ আর নতুন সরকারের প্রতি আনুগত্য। তারপরও শৃঙ্খলাবিহীন এক পরিবেশের ভেতরেই তাজ উদ্দীন আহমদ যে নিষ্ঠার সাথে সরকারের নির্দলীয় প্রশাসন বিভাগ আর সামরিক বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেছেন তা ভাবলে অবাক হতে হয়। বাংলাদেশে যেখানে এখনো তেমন নিরাপদ ঘাঁটি নেই বা রাজনৈতিক সংগঠনও নেই,স্বাধীনতা সমর্থক থেকে রাজনৈতিক কর্মী সবাই যেখানে দেশের বাইরে, সেখানে তাই বাংলাদেশের নিজস্ব গতিতে স্বাধীনতা যুদ্ধকে এগিয়ে নিয়ে যাবার জন্যে নাকি গেরিলা যুদ্ধ শুরু হয়েছে। গেরিলা যুদ্ধের কথা দেশে থাকতেই আমি শুনেছি তবে এত সব খবর জানতাম না।অনবরত প্রাণের দায়ে শুধুই হেঁটেছি আর হেঁটেছি। ত্রিপুরার ১৬ লক্ষ মানুষ আর আসামের মানুষ তখন শরণার্থীদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন এক প্রবল আবেগে। এর কারণ পাকিস্তান সৃষ্টির পর থেকেই কুমিল্লা, নোয়াখালী আর চট্টগ্রামের লোকেরা আগরতলায় আর সিলেটের লোকেরা আসামে এসেছিলো একদিন উদবাস্তু হয়েই। উদবাস্তুর মর্মজ্বালা তাই উদবাস্তু ছাড়া আর কেউ বুঝি এমন করে উপলব্ধি করতে পারে না। এই টান যে শেকড়ের টান। ভাবতে অবাক লাগে এই সত্যিকথাগুলি কিন্তু কখনোই ইতিহাসের পাতায় লেখা হয় না। আসার সময়ও মুসলমান হোটেলের সামনে ব্যানারে লেখা আছে দেখেছি "হিন্দু মুসলিম বুঝিনা বাঙালী ছাড়া চিনিনা। " মনে জোর এলো জাতিধর্ম নির্বিশেষে সব বাঙালী যেখানে এক কাতারে এসে দাঁড়িয়েছে সেখানে জয় আমাদের হবেই। আমার বাবা অধ্যাপক অংশুমান হোর তাঁর প্রিয় ছাত্র আহমদ ছফা ছাড়াও জহুর আহমদ,চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ভি,সি এম আর সিদ্দিকী, আ স ম আব্দুর রব,ছাত্রনেতা নুরুল ইসলাম, অধ্যাপক আবু জাফর, কুমিল্লা সরকারি কলেজের অধ্যাপক বদরুল হাসান,আবদুল কুদ্দুস মাখনসহ মিলে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম নিয়ে তখন বিভিন্ন জায়গায় তাঁদের বক্তব্য তুলে ধরছেন সেখানকার শরণার্থী আর জনসাধারণের মধ্যে। সেই সব অনুষ্ঠানে বড়দিদের তৈরি করা একটা সঙ্গীতগোষ্ঠি দেশাত্মবোধক সঙ্গীত পরিবেশন করে যাতে সেই কঠিন পরিস্থিতিতে সবার মনোবল অটুট থাকে।আগরতলার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে সেসব গান প্রচার করাও হয়েছিলো। মনে মনে ভাবছিলাম আমি কেন যে তখন বাবা মার সাথে চলে আসিনি? তাহলে আমিও তো তাদের সাথে গাইতে পারতাম। ছোট্ট একটা পার্বত্য অঞ্চল ত্রিপুরা। আগরতলা তার রাজধানী। ত্রিপুরায় আমি কখনো আসিনি।সহজ,সরল আদিবাসী আর বাঙালী জীবন মিলেমিশে রাজ্যটাকে করে তুলেছে শিল্প-সৌন্দর্যে সৌকর্যমন্ডিত। সহমর্মিতার গুণে হিন্দু, মুসলিম, খ্রিস্টান, মনিপুরী সবার সংস্কৃতি এখানে পরস্পর পরস্পরের সাথে মিলেমিশে হাত ধরাধরি করে চলছে।একান্ত-ই যেটার অভাব ছিলো পূর্ব পাকিস্তান আর পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ এই ত্রিপুরাতে বসেই কত গান রচনা করেছেন।এখানকার কুঞ্জবন প্রাসাদে বসেই তিনি বিসর্জন নাটকটি লিখেছেন। রচনা করেছেন রাজর্ষি,মুকুট প্রভৃতি গ্রন্থ। সে আজকের কথা নয় রবীন্দ্রনাথের কাব্যসৃষ্টিকে যখন তখনকার পাঠক সমাজ বাল্যলীলা বলে উপহাস করতেন তখন কবিকে আবিষ্কার করে শংকাহীন চিত্তে শ্রেষ্ঠ কবির আসনে বসিয়ে সম্মান জানিয়ে ছিলেন ত্রিপুরার মহারাজা বীরচন্দ্রমানিক্য। ত্রিপুরার রাজপরিবারেরই সন্তান বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মন। সেই রাজপরিবারেরই সন্তান মহারাজ বীরবিক্রম কলেজের ছাত্রাবাসে বসে শুনছিলাম ত্রিপুরার কথা। যে ছাত্রাবাসটি বুদ্ধিজীবী শরণার্থীদের জন্যে খুলে দেয়া হয়েছে। এখানকার বিখ্যাত সব স্থান উজ্জ্বয়ন্ত প্রাসাদ,ত্রিপুরেশ্বরীর মন্দির,চৌদ্দ দেবতার মন্দির,গেদুমিয়ার মসজিদ, আনন্দময়ী মা'র আশ্রম,রুদ্রসাগরের তীরের নীরমহল দেখতে বহু পর্যটকের ভিড় হয়। আমি যাবার কিছুদিন পরেই শরণার্থীদের জানানো হলো ছাত্রদের পরীক্ষার সময় এগিয়ে এসেছে তাই এই ছাত্রাবাস আমাদের ছেড়ে দিতে হবে। আমাদের জন্যে মোহনপুর নামের একটা জায়গায় বুদ্ধিজীবী শরণার্থী ক্যাম্প তৈরি করা হয়েছে। আমার কর্তা সেই যে গৌহাটি গেছে সেখানেই আটকে আছে। তার কোন খবরই আমি পাচ্ছি না।অথচ এক সপ্তাহের মধ্যেই তার ফিরে আসার কথা। একরকম দুশ্চিন্তা নিয়ে তাকে ছাড়াই মোহনপুর বুদ্ধিজীবী শরণার্থী শিবিরে যাবার প্রস্তুতি নিতে হল আমাকে। চলবে। 
যত্ন করে ভালোবাসার প্রতিদানস্বরূপ যদি যত্নসহকারে বাঁশ উপহার না পাস ! তাহলে তুই ভ্লাবাসার যোগ্যই না ...😬😷 বানীতেঃ আম্মাজান।।
চোখ খোলাবন্ধের ফারাক থাকে না কোনও, তেমন সকালে তুমি এসো। বরফশীতল এই বুকেপিঠে রেখে দাও যত্নের শাল। সুতোবোনা ফুলগুলো ধীরে ধীরে ঘুরে যাক সূর্যের দিকে। ঠোঁট বেয়ে এগোনো কুয়াশা পাক আঙুলের রোদ। ঘিরে নাও, ঘুম ভেঙে তীর্থের স্নানে যাক রক্তের দল। জানলার কাচে রাত হিম হয়ে আছে। টুপটাপ গলে গিয়ে এনে দিক অস্ফুট আর্দ্র সকাল। তোমার তো ভাল লাগে পাখিদের ঘর, জলভীরু বিড়ালের গুটিসুটি, নিচু ডালে শীত লাগা লালরং পাতা.... মনে আছে সেইসব একা বাড়ি, দুটি তলা, ট্রেনে যেতে চোখে পড়েছিল? তখন আমার ভোর একটানে পথে আনে, ছেড়ে দেয় দৌড়ের মাঠে। ওদের আঁধার ঘরে নীল আলো, গাঢ় ঘুম, ঘন গৃহী গাছ বলে 'এখনই উঠো না।' ওদের উঠোনে আমি রেখে গেছি লোভ, ভোর চারটেয় তার ধোঁয়ারং মিশে গেছে স্টেশনের চায়ের দোকানে। আজ আমার ঘরে রাত ফুরোতে চায় না। নীল আলো চোখে লাগে, যত পারি টেনে নিই দুচোখে চাদর। কত কত হিম লোভ পড়ে থাকে মেঝের কোনায়, পা লুকোই, বিছানা ছাড়ি না। আজ তুমি হেঁটে এসো, বসো এই স্যাঁতসেঁতে তন্দ্রার দেশে। আমাকে দু'হাতে ধরে নিয়ে যাও শিশিরের মাঠে। সেখানে লাইন বেয়ে ছুটে যায় ট্রেন, ডিসেম্বরের ভোর সকল বৃষ্টি ঢেলে থামাতে পারে না। চলো ফের ট্রেনে উঠি, জানলায় বসে ফের দূর থেকে দেখি সংসার। ঘরের ভেতরে বড় শীত করে, বড় ঘুম। তুমি আমি রোদের দোসর।
ছোটবেলা থেকেই দেখেছি আমাদের বাসার একটা নিয়ম হলো প্রতি শুক্রবার আম্মু পোলাও রান্না করেন। এখন থেকে পোলাও রান্না হবে কিন্তু আমি থাকব দূরে। এসব ভাবলেই মন খারাপ হয়ে যায়। অথচ আমার তো সবসময়ই ইচ্ছে ছিল শহর ছাড়ার! ভিন্ন ভিন্ন সব শহর দেখার!
করোনাকালে ৬ দেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী নিজেদের ব্যর্থতার দায় মেনে নিয়ে পদত্যাগ করেছেন। 
প্রায় বাইশ হাজার শব্দ লিখে ফেলতে আমার আলসি লাগে না। আলসি লাগে রিভিশন দিতে। 😑 লেখা শেষ হলেই আমার মন আমাকে বলে- খা, ঘুমা, গান শোন। কাজ না থাকলে হুদাই বসে সেন্টি খা, তাও লেখা রিভিশন দিতে বসবি না। শব্দ বাইশ হাজারই হোক আর বাইশটাই হোক, রিভিশন তুই দিবি না। এই কারণে পরীক্ষার খাতাও রিভিশন দেইনি কোনোদিন। সময় থাকলে বসে বসে নখ কামড়েছি, সবার এক্সপ্রেশন দেখেছি, তাও রিভিশন আমি দেইনি 🙊 হে আমার মন, তুমি এমন আজিব কেন? 🙄 
ফুলের বাগান ঘন ঘাসের পরবে সজ্জা বনবাসের, শ্যাওলা এসে ঘিরবে দিঘির ধারগুলায় - আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে।।।
কত ক্লাসে স্যারের পড়ানো কিছু বুঝি না দেইখা ঘুমাইসি, বাংক দিসি চল্লিশ মিনিটের ক্লাস। কিন্তু রান বিটিএসে ভাষা, রুলস সাব পড়েও বুঝি না তাও এত বড় বড় এপিসোড দেইখা ফেলি। -.-
ঘরের কাজে লজ্জা থাকতে নেই। বেশিরভাগ পুরুষরাই বলে, সারাদিন গাধার মতো খেটে আবার বউকে সাহায্য করবো.. এতো আহ্লাদ আমার নাই ভাই। আর যে বউ ঘরের কাজও করে আবার পুরুষ তুমি বাড়ি ফিরলে তোমার পিছনেও দৌড়ায় তার কষ্ট হয় না? আবার এখনকার কিছু মেয়ে আছে যারা বলে যে, সারাদিন অফিস করেছি বাসায় এসে রান্না করার জন্য? আরে বোন তোমার সংসারের কাজ কি অন্য বাড়ির মেয়ে এসে করে দিয়ে যাবে? নাকি তোমাকেই করতে হবে। যে রাধে সে তো চুলও বাধেঁ।
আমাকে অপমান করা নামের কোনো সেগমেন্ট যদি অলিম্পিকে থাকতো, আম্মু একলাই বাংলাদেশকে ১০০ গোল্ড মেডেল এনে দিতে পারতো... 🙃 
