" এরই আকাইচ্চা, খবরদার ছাদের তুন লাফ দিচ্চা, মরিচ্ছা!! নামি আয়,  নাইলে কইলাম গুলি করি মারিয়ালামু " "মাস্ক পরতে বাধ্য করার জন্য জেল- জরিমানা" নিউজটা উপরের গল্পটা মনে করায়ে দিলো..
আপনাকে শিক্ষিত করার জন্য নয়, শিক্ষার উদ্ভব ঘটেছিলো রাজনীতিক প্রয়োজনে। শিক্ষা একটি রাজনীতিক আবিষ্কার। রাজনীতিকদের আবিষ্কারের সংখ্যা খুব বেশি না হলেও, এই একটি আবিষ্কারের মাধ্যমেই তারা নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন পৃথিবীর সকল আবিষ্কারের। রাজনীতিকেরা বুঝতে পেরেছিলেন, শিক্ষা মানুষকে প্রশিক্ষিত ও শৃঙ্খলিত করে। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত সুশৃঙ্খল মানুষকে শাসন, ও শোষণ করা সহজ হয়। রাজার যেকোনো আদেশ, নিষেধ, ও ঘোষণাকে তারা সহজে আমলে নেয়। রাজা কী কী চান, ও কী কী চান না, তা শিক্ষিত মানুষেরা, অশিক্ষিত মানুষদের চেয়ে দ্রুত অনুধাবন করতে পারেন। শিক্ষার কাজ কী? এ প্রশ্নের মুখোমুখি আমি বহুবার হয়েছি। শিক্ষার প্রথম কাজ, আমি মনে করি, কোনো রাষ্ট্রে, শিশুদেরকে তাদের পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন করা। বাবা-মা বা সমাজ নয়, রাষ্ট্রই শিশুটির প্রকৃত অভিভাবক, এ রটনাটিকে সত্যরূপে, শিক্ষার মাধ্যমে শিশুদের মগজে ঢুকিয়ে দেয়া হয়। দেশের তরে জীবন দিতে হবে, এ রাজনীতিক ধারণাটি একটি শিশু, শিক্ষা থেকেই প্রথম লাভ করে। রাজনীতিকেরা এটিকে ডাকেন দেশপ্রেম। 
"বলাবাহুল্য ইসলাম একই সঙ্গে দ্বীন এবং রাজনীতি। রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়। দ্বীনের বাইরে রাজনীতির কিম্বা রাজনীতির বাইরে দ্বীনের আলাদা কোন পরিসর আছে আধুনিকতার এই দাবি ইসলাম কোনদিনই মানে নি, মানে না, মানতে বাধ্য না। রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত।" - ফরহাদ মজহার (২৬ এপ্রিল ২০২১) তো, ওনার এই বক্তব্যের প্রেক্ষিতেই আমি লিখেছিঃ "ফরহাদ মজহার দ্বীনের সাথে রাজনীতির যে ধাতগত সম্পর্ক (রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত) হাজির করেন, তা ইসলামের ইতিহাসকে পাত্তা না দিয়েই করেন। এবং এরফলে রাজনীতিকে রাষ্ট্র, বিচার ব্যবস্থা ও আইনের অধীন বানিয়ে ফেলার সম্ভাবনা তৈরি হয়।" "রাজনীতি দ্বীনের অন্তর্গত" কথাটা যে আমি ব্রাকেটে রেখেছি, তা মূলত ফরহাদ মজহারের বক্তব্য "রাজনীতি দ্বীনেরই অন্তর্গত বিষয়" কথাটারই সাপেক্ষে। এইটা ঠিক যে আমি ওনার উদ্ধৃতি সরাসরি ব্যবহার করি নাই। যেহেতু আমার লেখাটা ছিল ওনার একটা ফেসবুক পোস্টের ক্রিটিক, এবং তা লিখেছিলাম ওনার ঐ পোস্টের দিনই, সেহেতু উদ্ধৃতি না দিয়েই লিখেছিলাম। সরাসরি ওনার লেখা থেকে উদ্ধৃতি না দেয়ার উদ্দেশ্য ওনার ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা করা নয়। ব্যক্তিগতভাবে আমি মনে করি যে আমি ওনার বক্তব্যটা যথাসম্ভব সঠিকভাবেই তুলে ধরেছি। আর এই উপস্থাপনে কোন ভুল থাকলে, সেইটা ভুল বুঝাবুঝি হইতে পারে, কিন্তু বুদ্ধিবৃত্তিক অসততার যে অভিযোগ উনি এনেছেন - মোটেই তেমন কিছু না। এই কারনেই ওনার বক্তব্যটাই এখানে সরাসরি উদ্ধৃত করে দিলাম। মজহারের আজকের লেখাটার একটা অভিযোগের জবাব বিশেষভাবে দেয়া দরকার। আর তা হইল যে তিনি ধরেই নিছেন যে আমি দ্বীন ও দৌলার বাইনারিকে ধর্ম বনাম রাজনীতির বাইনারি হিসাবে উপস্থাপন করেছি। কিন্তু ব্যাপারটা মোটেই তা না। উনি আমার যে লেখাটির কথা বলেছেন, সেখানে আমি মোটেই দ্বীনকে ধর্ম এবং দৌলাকে রাজনীতি/সেকুলার রাজনীতি অর্থে ব্যবহার করি নাই। বরং শব্দগুলা ও বাইনারিটা আধুনিক যুগের আগে যে অর্থে হাজির ছিল, সেইটাই তুলে ধরবার চেষ্টা করেছি। উনি লিখেছেন "বঙ্গীয় সেকুলাররাও ইসলামের ইতিহাসে দ্বীনের বিপরীতে বা বাইরে দৌলা বা দাওলা আবিষ্কার করবে, তাতে বিস্মিত হওয়ার কিছু নাই"। কিন্তু এইখানে আমার আবিষ্কার করবার কিছু নাই। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি প্রাকআধুনিক মুসলিম দুনিয়ায় হাজির ছিল। এখানে আমার নতুন করে আবিষ্কার করবার কিছু নাই। এই বাইনারি আধুনিক রিলিজিওন বনাম সেকুলার পলিটিক্সের বাইনারি না। কিন্তু এই বাইনারির নিজস্ব অর্থ আছে। আমি সেই অর্থ ও অর্থ সংক্রান্ত জটিলতাগুলাই তুলে ধরার চেষ্টা করেছি। দ্বীন ও দৌলার বাইনারি বোঝার জন্যে আধুনিক জ্ঞানতাত্ত্বিক পূর্বানুমানগুলা যথাসম্ভব দূরে রাখা জরুরি। এইক্ষেত্রে আমার মনে হয় যে আমি ফরহাদ মজহারের চাইতে বেশি সতর্ক। উনিই বেশ সাবলীল ভাবে দ্বীন আর রাজনীতির মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে কথা বলেন। আমিতো তা করিনা। আমি বরং, দ্বীন ধারণাটিকে এর আপন ইতিহাসের মাধ্যমে বুঝতে আগ্রহী। ইসলামের ইতিহাসে আল্লাহর দ্বীনের (শাস্ত্রীয় এবং শেষ বিচার এই দুই অর্থেই) ধারণাকে দুনিয়াবি রাজনীতি ও আইনি ব্যবস্থা থেকে আলাদা করে বুঝতে ও তত্ত্বায়ন করতে বাধ্য হয়েছেন আলেম ও বিপ্লবীরা। ইতিহাসে এমনটাই দেখা যায়। আমি বানিয়ে বলছিনা। আমার মনে হয়, ফরহাদ মজহার যদি কিছু পূর্বানুমান মুক্ত হয়ে আমার লেখাটা বোঝার চেষ্টা করতেন, তাইলে এইভাবে প্রোপাগান্ডা বা অহংকারের অভিযোগ আনতে পারতেন না। আমার লেখার ভাষাতো খুবি পরিষ্কার ছিল। উনি লিখেছেন "রাসুলে করিমের জীবনে দ্বীন এবং রাজনীতি অঙ্গাঙ্গী জড়িত"। আর তার বিপরীতে আমি লিখেছি "নবীর কাছে ইসলাম একটি দ্বীন হলেও, যে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান তিনি বানিয়েছেন, যে রাজনীতি তিনি করেছেন - তাকে ঐ ইসলাম নামক দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই।...মহানবী ইসলামকে একটি দ্বীন ঘোষণা করলেও, রাজনীতিকে সেই দ্বীনের মধ্যে সংকুচিত করেন নাই। নবীর এই বিশেষ পলিসিটা এখনকার দিনে অনেকেরই বুঝতে কষ্ট হয়। কারন আধুনিক রাজনৈতিক জ্ঞানতাত্ত্বিক প্যারাডাইমগুলা আমাদের চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে রাখে। কিন্তু দ্বীন সংক্রান্ত নবীর এই পলিসিটা নতুন করে ঠিকঠাকভাবে বোঝা দরকার।" তো আমার লেখার উদ্দেশ্য মোটেই জ্ঞানের অহঙ্কার করা বা ফরহাদ মজহারের ব্যাপারে প্রোপাগান্ডা ছড়ানো নয়। বরং উদ্দেশ্যটা এইখানে দ্বীন ও রাজনীতির সম্পর্ক নিয়ে ওনার যে বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবসথান - তার মোকাবেলা করা। আমার মোকাবেলাটাও বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক। উনি রেগে না গিয়ে আমার বক্তব্যটা বুঝার চেষ্টা করলে হয়তো খেয়াল করতেন ঠিক কোন জায়গাটায় আমি দ্বিমত করছি। দ্বীনের ধারণা নিয়ে যেসব মত ও জটিলতা আছে, তা বিবেচনায় না নিয়ে রাজনীতিকে দ্বীনের অন্তর্গত দাবি করাটা আমি সমস্যার মনে করি। আমার লেখালেখি ও রাজনীতির একটা বড় অংশই হইল আইনের বাইরে মানুষের স্বাধীন কর্ম, রাজনীতি এবং বিপ্লবী সহিংসতার এলাকাগুলা পরিষ্কার করা। আজকাল সবকিছুকে আইনের অন্তর্গত বানিয়ে ফেলার যে গ্যাঞ্জামের মধ্যে আমরা পড়েছি, তা থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করা। কেনোনা আইনের মধ্যে রাজনীতি ও সহিংসতাকে পুরাপুরি সংকুচিত করে ফেললে আইনের যে অবস্থা হয়, সেইটাকেই আমি বলি - দাজ্জালি শাসন। অন্যদিকে বিপ্লবী রাজনীতি এবং সহিংসতার আইনি তথা শাস্ত্রীয় দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার প্রয়োজন নাই। খোদ কোরানেই দেখবেন যে মক্কা থেকে উচ্ছেদ হওয়া নবী ও তার অনুসারীদেরকে সহিংসতার অনুমোদন দেয়া হচ্ছে, কিন্তু এই সহিংসতাকে দ্বীনের অন্তর্ভুক্ত বলা হয় নাই, বরং পূর্বজ বলা হয়েছে। এই ব্যাপারে লিখেছি আগে। এখন, কেউ যদি কোরানকে কেবল শাস্ত্রীয় দ্বীনের উৎস হিসাবে পাঠ করেন, তাইলে এই বক্তব্যকে মুরতাদদের সাথে অনন্ত যুদ্ধের বিধান হিসাবে পাঠ করতে পারেন। কোরান-হাদিসকে আইন ও সংবিধানে সংকুচিত করতে চাওয়া আধুনিক ইসলামপন্থার এই যুগে তা-ই হয়ে আসছে বেশি। কিন্তু কেউ যদি কোরানের এই আয়াতকে নবী ও তার অনুসারীদের সাথে কোরানের অন্টোলজিকাল সম্পর্কের আলোকে পাঠ করেন, তাইলে দেখবেন যে আল্লাহ্‌ অনুমোদিত এই সহিংস রাজনীতি মোটেই ঐ সময়কার কোন শাস্ত্রীয় দ্বীন বা আইনের অন্তর্ভুক্ত ব্যাপার না। বরং তৎকালীন আরবের গোত্রীয় আইন এবং ইহুদীদের শাস্ত্রীয় দ্বীনের বাইরে নবী ও তার অনুসারীদের স্বাধীন কর্ম ও রাজনীতির ব্যাপার। আপনি এই স্বাধীন রাজনীতিকে আল্লাহর বিচার অর্থে দ্বীন ভাবতে পারেন (তবে মনে রাখা দরকার যে নবীর মৃত্যুর পর সেই ধরণের দ্বীনের দুনিয়াবি হাজিরার ব্যাপারে কোন ঐক্যমত নাই)। ফরহাদ মজহার দ্বীন বলতে তেমন কিছু বুঝিয়ে থাকতেও পারেন। তবে তার লেখায় তা পরিষ্কার না। বাংলাদেশে বরং দ্বীন কথাটি দিয়ে শাস্ত্রীয় দ্বীন বা শরিয়তি ইসলাম বোঝাবার চলই বেশি। এই কারনেই আমি লিখেছি যে; "মজহারের দ্বীন সম্পর্কৃত এই প্রচারগুলাও সেই সংকোচনের (ইসলামিস্টদের সংকোচনের মতো) ঝুঁকির মধ্যেই থাকে। এবং, এখনো ইসলামপন্থীদের মধ্যে দ্বীনের যে সংকোচনবাদী ধারা ও মতাদর্শগুলা আছে, সেগুলাকেই শক্তিশালী করে। যার ফলে তার দ্বীন সংক্রান্ত আলোচনা দিনশেষে আধুনিক রাষ্ট্র ও রাজনীতির গায়ে ইসলামের লেবাস সেটে দেয়ার ঝুঁকি এড়াইতে পারেনা"। এই কারনেই আমি তার লেখাটার প্রতিবয়ান হাজির করেছি। এবং এই প্রতিবয়ানটা আমার বুদ্ধিবৃত্তিক ও রাজনৈতিক অবস্থানের সাপেক্ষেই হাজির করেছি। যেই রাজনীতিটা আমি এইখানে করেছি, তা মোটেই নতুন কিছুনা। এর সিলসিলা হাজার বছরের পুরাতন। তবে আধুনিক যুগের সাপেক্ষে এই তর্ক ও রাজনীতিটা শুরু করেছিলেন ওয়াল্টার বেনিয়ামিন। কার্ল স্মিট যখনি রাজনীতি ও সহিংসতাকে আইনের মধ্যে সংকুচিত করতে চাইতেন; বেনিয়ামিন তখনি তার পালটা চেষ্টা করতেন এদেরকে আলাদা করে ফেলতে। তাদের দুইজনের এই লড়াইটাকেই জর্জো আগামবেন নাম দিয়েছেন "একটি বাতিল প্রসঙ্গে মহাকায়দের যুদ্ধ" (জাইগান্টোমেকি কনসার্নিং এ ভয়েড)। আগামবেন নিজেও দেরিদার আইন ও রাজনীতি সংক্রান্ত লেখাগুলার বিপরীতে এই ধরণের রাজনৈতিক তর্কযুদ্ধ জারি রেখেছেন। আমারও মাঝেমাঝে তা করতে হয়, ফরহাদ মজহারের লেখার বিপরীতে। আমার এই রাজনৈতিকতাকে উনি কেন অহঙ্কার হিসাবে পাঠ করলেন তা আমি শিওর না। আমার কাছাকাছি বয়সের ও কম বয়সী অনেক তরুণ লেখক আমাকে অহংকারী ভাবেন। কিন্তু ফরহাদ মজহারও যদি তেমন ভাবেন, তাইলে ব্যাপারটা দুঃখজনক।
বাংলাদেশে এই করোনা পরিস্থিতিতে যে হারে চাল ডাল চোর ধরা পড়ছে সে হারে প্রচার হচ্ছেনা।এদের জাতির সামনে দৃষ্টান্ত মুলক শাস্তি দেওয়া উচিত।যেন আগামী দিনগুলোতে কেউ এমন কাজ করতে ভয়ে কেঁপে উঠে।যেন মানুষের বিবেক আর মনুষ্যত্বের জন্ম নেয় এমনভাবে দৃষ্টান্ত স্থাপন করে শাস্তির ব্যবস্থা করা দরকার।
সেদিন আমাকে এক বন্ধু বললো যে তার করোনা হয়েছিল, কিন্তু সামান্য একটু জ্বর ছিল একদিন, তারপর সেরে গেছে, যদিও টেস্টে দেখা গেছে তার কভিড পজিটিভ। বললো, সুতরাং সে বিশ্বাস করে না করোনা কোনও খারাপ ভাইরাস। কভিডকে রোগ বলেই ধরছে না সে। তো আমি বললাম ‘তুমি কি শুধু তোমার কথাই ভাববে, ২৬ লাখ লোক যে এই রোগে মারা গেল তাদের কথা ভাববে না? তুমি তো এত স্বার্থপর, জানতাম না। তোমার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা ভালো, তাই তুমি গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়নি। কিন্তু সবার তো তোমার মতো প্রতিরোধ ক্ষমতা নেই। তাদের রক্ষা করার জন্যই তো টিকা নেবে। ‘মানুষ শুধু নিজের গণ্ডিটা দেখে, নিজের গণ্ডিটা ভালো থাকলেই মনে করে সব ভালো। সারা পৃথিবীতে গণকবর কতগুলো খোঁড়া হয়েছে, সে হিসেব কেউ রাখতে চায় না।
#আর্টেমিস_ফাউল_চিরকুট বারো বছরের বালক হলে কি হবে, আর্টেমিস ফাউল নামের ছেলেটার মাথা ঠাসা দুষ্টবুদ্ধিতে। তার বাবা আর্টেমিস ফাউল সিনিয়র অনেক দিন হলো নিরুদ্দেশ, পরিবারের হালটা জুনিয়রই ধরে রেখেছে। তীক্ষ্ণ বুদ্ধিমান ধূর্ত ছেলেটি এবার অপহরণ করে বসলো কি না এক ফেইরিকে৷ কি ভাবছেন? পরীই তো! না, এই ফেইরি ঠিক আমাদের ঠাকুরমার ঝুলির লাল-নীল মায়াবী পরী নয়, এ হলো রূপকথার রাজ্যের ভয়ংকর এক প্রাণী! এমন জমজমাট কাহিনী নিয়ে ওয়েন কোলফারের লেখা বইটির কিছু খন্ড বাংলায় অনুবাদ হয়েছে বেশ আগেই। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত সেভাবে চোখে পড়েনি। এবার যখন চিরকুট প্রকাশনী থেকে সিরিজটি নতুনভাবে প্রকাশ পেতে যাচ্ছে, সহজেই নজর কাড়লো প্রচ্ছদের কারণে। কালো - কমলার প্রচ্ছদটি এতোটাই দৃষ্টিনন্দন যে, সিরিজটি সম্পর্কে আরো জানতে ও সংগ্রহ করতে আগ্রহী হলাম। খোঁজ নিতে গিয়ে অবাক! একে তো প্রিয় ফ্যান্টাসি - সায়েন্স ফিকশন - থ্রিলার ঘরানার গল্প, তারওপর গুডরিডসে প্রায় চার লক্ষের বেশী রেটিং পেয়েছি বইটি। সেই সাথে বাংলা অনুবাদ যদি হয় স্বনামধন্য লেখক মোঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ'র, তাহলে তো সোনায় সোহাগা। সাথে বক্সসেটের প্রলোভন তো আছেই! প্রিঅর্ডার করতে আর দেরী করিনি। চিরকুট প্রকাশনীর কোনো বই এর আগে হাতে এসে পৌঁছায়নি। তবে এই প্রকাশনার অন্যান্য বই সম্পর্কে সুখ্যাতিই শুনেছি, তাই এবারও প্রত্যাশাটা একটু বেশী। বইটির মূল্য তারা খুব কম রেখেছেন, মাত্র ১৬০ টাকা। সেজন্য তাদের সাধুবাদ জানাতেই হয়। তবে পাশাপাশি প্রত্যাশা থাকবে, বইয়ের বাঁধাই এবং ছাপার মানে যেন কোনো আপোষ না করা হয়। সেইসাথে যেকোনো বই পড়ার সময় যে বিষয়টি পাঠককে সবচেয়ে বিরক্ত করে সেটা হলো বানান ভুল ও মুদ্রনপ্রমাদ। আশা রাখি চিরকুট প্রকাশনী এদিক থেকেও পাঠকদের হতাশ করবে না। অপেক্ষায় থাকলাম আর্টেমিস ফাউলের সাক্ষাৎ পাওয়ার জন্য।
 নীচের রিপোর্টটি অবশ্যই পাড়বেন । না পড়ে স্ক্রল করে গেলে আপনার পাপ হবে -- গাড়ির জানালা দিয়ে উড়ে গেল পোষা পাখি, ধরে দিল ফায়ার সার্ভিস - জাগো নিউজ ২৪’ বস্তু নিষ্ঠ সংবাদের অনলাইন ঠিকানা ............................................................................................................................... ”ফায়ার সার্ভিস ও স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, ঢাকা থেকে পরিবারের সদস্যদের নিয়ে প্রাইভেটকারযোগে ঝিনাইদহ যাচ্ছিলেন গৃহবধূ আশিকি। তার সঙ্গে ছিল ‘কোকাকিল’ নামের ছোট্ট এক বিদেশি পাখি। পথে মধুমতী সিএনজি স্টেশনে গ্যাস নেয়ার জন্য গাড়িটি থামানো হয়। এসময় জানালা দিয়ে পাখিটি উড়ে পাশের একটি গাছের মগডালে বসে। পোষা পাখিটি উড়ে যাওয়ায় গৃহবধূ আশিকি কান্নায় ভেঙে পড়েন। প্রথমে স্থানীয়রা পাখিটি উদ্ধারের চেষ্টা চালান। কিন্তু তাতে ব্যর্থ হয়ে সহযোগিতা চাওয়া হয় ফায়ার সার্ভিসের। পরে ঘিওর উপজেলা ফায়ার সার্ভিসের একটি টিম ঘটনাস্থলে গিয়ে পাখিটি উদ্ধার করে। ঘিওর ফায়ার সার্ভিসের টিম লিডার ফজলুর রহমান জানান, স্থানীয় ছাত্রলীগ নেতাদের বিশেষ অনুরোধে পোষা বিদেশি পাখিটি উদ্ধার করা হয়। ঘটনাস্থলে উপস্থিত শিবালয় উপজেলা ছাত্রলীগ সভাপতি আব্দুল আওয়াল বলেন, ‘বিদেশি পাখিটি কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের এক নেতার (তিনি নাম প্রকাশ করেননি) ভাবির। মূলত তার অনুরোধেই ফায়ার সার্ভিস সদস্যরা পাখিটি উদ্ধার করে 
** যখন কিন্ডারগার্টেন এ পড়তাম তখন একদল বন্ধু-বান্ধুবী ছিল, তাদের সাথে সখ্যতাও অনেক ভাল ছিল। তাদের সাথে 👍 এইভাবে বন্ধুত্ব করতাম, আবার দুই তিন আঙ্গুল কিভাবে মিক্স করে জীবনের বন্ধু ও বানাতাম😬। আবার ফ্রেন্ডশিপ খুব চড়া লেভেলে গেলে বৃদ্ধাঙ্গুলী একটু কেটে রক্ত দিয়ে দুই বৃদ্ধাঙ্গুলী (👍👍) একসাথে ছুয়ে দিয়ে রক্তের বন্ধুত্ব পাতাতাম। এর মানে সারাজীবন এদের সাথে আমার বন্ধুত্ব থাকবে ( কি লজিক ছিল মাইরি 🤔)। কালের গহ্বরে সেসব বন্ধুত্ব হারিয়ে গেছে। ** কেউ নেই, এমনকি তারা কোথায় আছে তাও জানিনা। 😒😒এরপর স্কুল জীবনে আরো নতুন নতুন বান্ধুবী তৈরি হল, এদের অনেকের সাথেই এখন আর যোগাযোগ নেই। আবার কেউ কেউ প্রায় দুই দশক ধরে আছে, তাদের সাথে জীবনের বান্ধবী পাতানো হয়েছিল কিনা মনে নেই। তবে আশা করি আঙ্গুলে আঙ্গুলে ছুয়ে না দিলেও সম্পর্কটা থাকবে। ** কলেজ জীবনটা খুব অল্প সময়ের জন্য এলেও অনেক কিছু পরিবর্ত্ন করে দিয়ে গেছে। এখানেও কারো সাথে আজকে জানের জান সম্পর্ক, তো কাল এমন ভাব এই গ্যালাক্সিতেই তাকে প্রথম দেখেছি এমন ভাব 🤔।** এরপর প্রবেশ বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে। ঘটনাক্রমে দুইটা বিশ্ববিদ্যালয়ে একসাথে অনার্স করার সুযোগ হয়েছে। এখানেও এত এত বন্ধু বান্ধবীর ভীড়ে হারিয়ে গেছি। এক সময় মনে হত এরা ছাড়া আমার জীবন চলবেনা। কিন্তু সময়ের আবর্তনে, বিশাল একটা গ্রুপ  কিভাবে শেষ হয়ে গেল। নিজস্ব জীবনের ধারায় যার যার জীবন আপনগতিতে চলছে। জীবন চলছে এবং খুব ভালভাবেই চলছে। 😄পরিবারের সবার সাথেও সম্পর্কটা খানিকটা স্কুল জীবনের বান্ধবীদের সম্পর্কের মত। কারো সাথে ঝগড়া হলে তার সাথে সারাজীবনের আড়ি নিয়ে নিতাম। আবার ২দিন পরেই সারাজীবনের আড়ি, সারাজীবনের ভাবে পরিণত হত (তখন তো ফেবু ছিলনা, যে ধুমধাম ব্লক মেরে দিব😆😆)। আবার একজনের সাথে ঝগড়া হলে বাকীদের শিখিয়ে দিতাম "ওর সাথে মিশলে আমরা তোরে বয়কট করব" 🙄😯। কি একটা অবস্থা!!ছোটবেলার এই বিবাদ গুলা অনেক বেশি সোজা ছিল,যা মুহুর্তেই মিটে যেত। যা মনে পড়লে এখনো পেট ফেটে হাসি পায়😂😂। আবার ঐসব মনে ক্রএ একজন আরেকজনকে পঁচানো তোহ!! বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই বিবাদ গুলাই "থিওরি অব রিলেটিভিটি" এর মত কমপ্লিকেটেড হয়ে গেছে।  বন্ধু-বান্ধুবীদের সাথে ঝগড়ার লাস্ট স্টেজ হয়ে যায় "ব্লকলিস্ট"। আর পরিবারের হয়ে যায় "I don't give f*** to you anymore and with a block in FB"। আজকে আমি যার জন্য সব করলাম, কালকেই সে আমার "hate listed"  বা আমি তার "hate listed"।** এমনকি হাজবেন্ড- ওয়াইফের মাঝে ঝামেলা হলেও ফেবু ব্লক দিয়ে বিদ্রোহ ঘোষণা হয়। কি আজগুবি!! কিন্তু ঐ ব্লক দেখে ব্লক খাওয়া পারসোন ঐখানেই থেকে যায়, ভার্চুয়াল দুনিয়ার বাইরেও যে একটা দুনিয়া আছে, সেই দুনিয়ায় থেকে সমস্যা গুলো সমসাধানের চেষ্টাও কেউ করেনা। এভাবেই শেষ হয়ে যায় "আমি তোমাকে ছাড়া বাচবনা" টাইপ সম্পর্ক। 🚫🚫সব কিছু আপগ্রেড হবার সাথে সম্পর্ক গুলিও আপগ্রেড হয়ে গেছে। ফেবুতে দেখাই আমরা সবাই "আপন", কিন্তু বাস্তবিক ক্ষেত্রে আমরা সবাই "পাপন" ।কি আজব একটা জামানা!!
এত ফাদার্স ডে উদযাপন করে কী হবে? আব্বুকে কি ফিরে পাব? পাব না। এজন্যই এটা আমার জন্য একটা অরডিনারি ডে ছিল। তবে এই দিন পেরিয়ে নতুন যে দিনের শুরু হতে যাচ্ছে, সেই দিনটা যেন আমার জীবন থেকে মুছে যায়, এই দিনটায় ঘটে যাওয়া সমস্ত ঘটনা যেন আমার জীবনে কোনো প্রভাব না ফেলে, আজ থেকে ২৫ বছর আগে ২০শে জুন যেমন ছিল, ২১শে জুন স্কিপ করে যেন ২২শে জুন হয়ে যায়, এই দোয়া আমি প্রতি বছরই করি। ২৫ বছর ধরে এই দোয়াটাই করে যাচ্ছি। কেন? জানি না। আমি শুধু এতটুকুই জানি, বাকিটা জীবন এই দোয়াটা আমি করে যাব, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত।
বৃষ্টির পরের পর্তুলিকা।অতি বৃষ্টির কারণে ফুল গুলো ভালো ফুটেছে না।
ঘর খুলিয়া বাহির হইয়া,জোছনা ধরতে যাই। হাত ভর্তি চাঁদের আলো,ধরতে গেলে নাই। হুমায়ূন আহমেদ
পোলারা কি মাংস কাটার সময় সাদা কাপড় না চড়ালে গায়ে চুলকানি হয়?!?! পুরা নিউজফিডে/মাইডেতে ম্যাক্সিমাম পোলাই সাদা পায়জামা/পাঞ্জাবি/পায়জামা+পাঞ্জাবি পড়ে মাংস কাটার মিশনে নামছে। আরেক মশাইকে (পড়ুন কসাইকে) সকাল থেকে ঘেনা পেরেও সাদা পায়জামা খোলানো যায় নায়। বিকালে আবিষ্কার করা গেলো মাংস না কাটায় সেখানে লাল দাগ না থাকলেও হলুদ লাগায়া আনছে! 😴 ঈদ মোবারক সবাইকে.... 🥰 (বিঃদ্রঃ চালের রুটিহীনতায় এত ভুগছি যে ঈদের দিন আর এই অবজারবেশন পেশ করা গেলো না.. যাই হোক, ঈদ ত ৩দিন থাকেইইইই... 😶)
কেবল একটা স্বপ্ন, একটা স্বপ্নের মধ্যেই হুট করেই ঝড় চলে আসে। সে ঝড়ে লন্ডভন্ড হয়ে যায় সব। আগের সেই সুন্দর ভালোলাগার স্বপ্ন কেবল একটা চাপা কষ্ট হয়ে দাঁড়ায়। কাউকে বলা যায় না। কিংবা বলা হয়ে ওঠে না। সামনে থেকে চলে যেতে দেখা যায় নিজের সর্বস্ব। মধ্যরাত কিংবা ভোর তখন মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে কেবল সেই স্বপ্ন ঘুরে বেড়ায়। সুন্দর সুন্দর সকাল গুলো চোখের সামনে হারিয়ে যেতে যেতে একসময় নাই হয়ে যায়। আর ফিরে আসে না। কেউ একজন সেটা খেয়াল করে না। কিংবা করতে চায় না। কেবল ঝড়ের গতি নিয়ন্ত্রণ করে। মাঝে মাঝে সে নিয়ন্ত্রন হারায়। সে ঘূর্ণাক্ষরেও টের পায় না ঠিক কীভাবে কাঁচের টুকরোর মতন ভেঙে যায় সব কিছু নিঃশব্দে। একসময় সেই ভেঙে যাওয়া টুকরো আলাদা করে চেনা যায় না। এরপরে কি হয়? ঝড় থেমে যায়? সব কিছু শেষে শান্ত হয়ে যায়? 
আমার সেই বিটিএস কনের খুব কাছে বান্ধবী এই কনে সেই সূত্রেই পরিচয়...। এক বান্ধবীর হলুদে ছবি তুলতে গিয়েছিলাম সেই সুবাদে এই বান্ধবীও আমাকে পছন্দ করে বসলো.... আহা!!! প্রেমের গল্পের মতন লাগছে.... দুষ্টুমি করছিলাম...। আমি এত বড় আন্ধা বুকিং টুকিং নেয়ার পরও খেয়াল করিনি এই ক্লায়েন্টটা কে!!! অনুষ্ঠানের আগের দিন কি মনে করে আইডিতে ঢুকে দেখি কিরে!!! ওনাকে তো চিনি আমি এমনকি কনের বাসায় গিয়ে মজার মজার নাস্তাও খেয়ে এসেছিলাম 🤣 অনুষ্ঠানের দিন শান্তির কাজ যাকে বলে তা করেছিলাম সবার আগে আমি আর কনে পুরো ছাদ খালি আমি আর কনে ছবি তুলছি তো তুলছি ইশ এমনটা সব অনুষ্ঠানে হতো!!!!! একটা পর্যায়ে আমরা ভাবা শুরু করলাম 'মানুষ আসে না কেন🤣🤣' আচ্ছা তারপর আসলো... বাকি কথা ছবিতে ছবিয়াল : মোশারাত ফারহানা শাম্মাv
তুই কি ভাই গত এক সপ্তাহের পোস্ট যা দিতে পারোস নাই সব এই সপ্তাহে দিয়ে পূরণ করে দিবি?🐸
"ভালো চেহারার"🎭 মানুষজনের চেয়ে "ভালো ব্যক্তিত্বের" মানুষজন মনে থাকে বেশি❤️💙
দা আসোলেই অনেক ভাল একটি কনটেন্ট। এ সমাজের ছেলেমেয়েদের অনেক কিছুই শিখার আছে। আরো ভালো ভালো কন্টেন্ট করো😊😊😊
এই দিদিটাকে দেখে যদি কিছু মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টে।স্যালুট এইরকম সাহসী নারীদের👏
আবার সেই দিগন্ত জোড়া সবুজের নরসিংদী। দ্রোহীর বন্ধু মীম আর তার ছোট ভাই। অনেক আদর তাদের জন্য।
প্রেম কোনও গোষ্ঠী কার্যকলাপ নয়, তাই আপনার ভালবাসার জীবনকে গোপন রাখুন 🙂মাইনশের নজরের ডর নাই তোগো??😒😒
'নারীসহ আটক' এই আলাপ এ আপত্তি আছে। হোটেলে বিয়েবহির্ভুত দুইজন নারী পুরুষ গেলে আটকের কিছু নাই। এইগুলা পুলিশি অত্যাচার। মামুনুল হক এসবে ধরা পড়াটাতে আমরা যে খুশি হইতেছি, তামাশা করতেছি, তাতে নারী পুরুষের স্বাধীন প্রেমরে নাজায়েজ করতেছি নিজেদের মুখ দিয়েই। এতে ঝামেলা আছে। মোড়লগিরি সিস্টেমকে সায় দিয়েন না। তাই আমাদের উচিত যে জায়গায় পয়েন্ট আউট করা, তা হলোঃ কেন নারী পুরুষ স্বাধীন প্রেম করতে পারবে না? কেন? তাদের যৌনতায় কেন রাষ্ট্র পুলিশিগিরি ফলাবে? কিন্তু এই সংস্কৃতিটা মামুনুল হকরা নিজে তৈরি করছে। তারা নারীকে পর্দা ছাড়া, বিয়ে ছাড়া যৌনতারে স্টিগমাটাইজড করছে বহু বছর ধরে। আজকে যা হইছে ফান্দে পড়ছে। মামুনুল হক হোটেলে নারীসহ যেয়ে এইক্ষেত্রে কোন অপরাধ করেনি। তার দায়িত্ব হইতেছে এই যে এতোদিন নারী পুরুষের প্রেম নিয়ে যে স্টিগমাটাইজড করে আসছে সে বিরুদ্ধে দাঁড়ানো। বলা যে সে কোন অপরাধ করেনি। আসলেই সে যে অপরাধ করেনি, এইটাও এই মুহুর্তে আমাদের স্বীকার করতে হবে! নারী পুরুষের প্রেম যৌনতার উপর এসব রাষ্ট্রীয় এবং ধর্মীয় কর্তৃত্বগিরি দুর হোক। প্রেম এবং যৌনতা হোক উন্মুক্ত এবং স্বাধীন।
গোল্ডেন ব্লাউজের সঙ্গে এই শাড়িটা, কানে এক জোড়া গোল্ডেন ঝুমকা ব্যস। কী যে সুন্দর লাগবে! 🤩 নারে ভাই, আমার শাড়ি না। তবে আমার কাছে পাবেন। প্রেমিকার জন্য কিনতে পারেন। প্রেমিকারে পরী লাগবে এটা পরলে। 😍
😩 আমি জাস্ট কমেন্টগুলি দেখলাম। কেউ বলেনাই "ধর্মের ইস্যু নিয়ে অত্যাচার করা মানবতা না"। একমাত্র অন্যের ধর্ম পালন নিয়ে, অন্যের বিশ্বাস কে আঘাত করার ইস্যুতে কেউ মুক্তচিন্তা করতে পারেনা। বাকি সবক্ষেত্রে পারে। আমার ধর্ম সেরা, আমার বিশ্বাস সেরা, আমি যা জানি এটাই সেরা, অন্য যা কিছু আসে, দুনিয়ায় সব অযৌক্তিক, মিথ্যা। সবাইকে আমার মত চিন্তা করতে হবে। হায়রে! হিপোক্রিট মানবজাতি।
কিছু মানুষ গাছ কাটতেসে, কিছু মানুষ বিল গেইটস এর বউ নিয়ে পড়ে আছে। আমাদের চোখে কেউই ভালো না৷ ওর বউ আছে টাকা দেখে, গেসেও ধনী হইতে। কতটা বাজে মেন্টালিটির মানুষ আমার সাথে এড আছে এসব ট্রল দেখে বুঝতেসি৷ ইতিহাসে টিকে থেকেও আমরা ইতিহাস ভুলে যাই৷ কতটা বেকার এবং ফ্রাস্ট্রেটিং একটা জাতে পরিণত হচ্ছি আমরা৷
সিলেট বিভাগের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক, এসএমসি সভাপতি, এইউইও, ইউইও, ইউআরসি ইন্সট্রাক্টর, এডিপিইও, ডিপিইও, সুপারিনটেনডেন্ট, সহকারী সুপারিনটেনডেন্ট, পিটিআই ইন্সট্রাক্টর সকলের সমন্বয়ে করোনাকালীন পাঠদান বিষয়ে ভার্চুয়াল মতবিনিময় সভা। উক্ত মতবিনিময় সভায় প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রনালয়ের মাননীয় প্রতিমন্ত্রী জনাব মোঃ জাকির হোসেন, এম পি। বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রনালয়ের সচিব জনাব মোঃ হাসিবুল আলম ও প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তরের মহাপরিচালক জনাব আলমগীর মুহাম্মদ মনসুরুল আলম। উক্ত মতবিনিময় সভায় সভাপতিত্ব করেন সিলেট বিভাগের উপপরিচালক জনাব মুসলেম উদ্দীন।
ছবিতে হাহা অার পোস্টে লাইক দেওয়া কোনো নাগ নাগিন অামি অার অামার ফ্রেন্ডলিস্টে পুষতে চাইনা
আমার খুব ইচ্ছা একদিন আমি এভাবে আমার নিজের ঘোড়ায় চড়ে রাস্তায় ঘুরে বেড়াবো...😥
এটা দেখে জারিন তাসনীম এর কথা মনে পড়লো সবার প্রথমে 🤣🤣🤣
একটা ইজি ক্যাল্কুলেশন বোঝাই। একমাত্র হুমায়ূন আহমেদ স্যার ছাড়া এ জীবনে বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে কোন লেখক, লেখালেখি করে বড়লোক হতে পারেননি।স্যারও সেই অর্থে ধনাঢ্য বড়লোক হননি। মোটামুটি বড়লোক হয়েছিলেন। আমার প্রথম বই বিক্রি হয়েছিলো (আমার জানা মতে) দুই এডিশন। আমি রয়্যালটি কত পেয়েছিলাম জানেন? ২৬০০০ টাকা মাত্র। দেশে আমার ড্রাইভার এর মাসিক বেতন ২০০০০ টাকা। আর বইমেলা যাওয়া আসা, শাড়ি গয়না, মোড়ক উন্মোচন ভুংভাং সব মিলিয়ে আমার খরচ হয়েছে ৫০০০০ টাকা। অথচ আমি নিউ ইয়র্কে এসে মাত্র তিন দিন পিজা বানিয়ে পারিশ্রমিক পাই ২৬০০০ এর বেশী। এইসব ক্যাল্কুলেশন এর মধ্যে দিয়ে আমাদের দেশের সব লেখককে যেতে হয়। তাই মানুষ লেখালেখি বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। যেমন আমার এবার লেখকদের স্বপ্নের প্রকাশনী অন্য প্রকাশে উপন্যাস দেবার কথা ছিল। আমি হিসাব করে বের করেছি তার থেকে পিজা বিক্রি করা সহজ ও লাভজনক তাই প্রায় সমাপ্ত উপন্যাসটাও আর শেষ করিনি। জলি আপার ঠ্যালা খেয়ে কবিতার বই এর একটা পাণ্ডুলিপি দিলাম।অতীতের অভিজ্ঞতার কারনেই আমার নিজের কোন ব্যাবসায়ী একপেক্টেশন এই বই থেকে নাই। শুধু জলি আপার লস না হলেই আমি খুশী। জানি দেশে লক ডাউন।কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ এর মনে আরো বেশী লকডাউন। এইবার তো অল্পকিছুদিনের জন্য এসেছিলাম। এরপরে একেবারে লোটাকম্বল নিয়ে দেশত্যাগ করব। কারণ শিল্প সাহিত্য চর্চা করে জীবিকা নির্বাহের দেশ বাংলাদেশ না। উদাহরণ সহ প্রমান হয়ে গেছে যে, দেশে সাহিত্যচর্চা হইতে বৈদেশে পিজা বানানো উত্তম......!! 
পৃথিবীর যাবতীয় জটিলতা ভুলে আবার একটা ফ্রক পরা বাচ্চা মেয়ে হয়ে যেতে ইচ্ছে করে। যে রোজ দু'বেলা নিয়ম করে বর্ণপরিচয় শেখে; চারের প্যাঁচটা ঠিকমত হয় না বলে মায়ের বকা খায় খ আর ঘ গুলিয়ে ফেলে, অথবা নামতা মুখস্থ করতে হিমশিম খায়। যার স্বপ্নে আসে একটা বেণী করা লাল পুতুল অথবা মাটির ময়না। এক টাকার লজেন্সে যার বিকেলটা রঙিন হয়। কখনও মারপিট করে অতিভদ্র হওয়ার অভিনয় করে। আর পরীক্ষার রেজাল্টের দিন অকারণে অসুখ করে। শৈশবের ইচ্ছেগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় ভুল ছিল বড় হতে চাওয়াটা......
জন্মদিনে কি আর দেবো তোমায় উপহার, একটা ট্রিমার, নিজের হাতে বানানো কেক এবং খিচুড়ির সাথে নেও একগাঁদা পেয়ার 😃.. কাল রাতে সারপ্রাইজ দেওয়ার জন্য বানানো কেক আর আজকে ভাইয়ার সবচেয়ে পছন্দের খাবার খিচুড়ি রান্না, দুটোই সেই পরিমান প্রশংসা পেয়েছে। সবচেয়ে বড় কথা, ভাইয়া বলছে, অমৃতের মত মজা হইছে 😮 । লাভিউ ভাইয়া, হ্যাপি বার্থডে ওয়ান্স এগেইন 😊 ।
মুসলিম জাতির মধ্যে কতোটা একতার অভাব থাকলে ফিলিস্তিনের মতো একটা দেশে এমন হত্যাকান্ড দিনের পর দিন চলতে থাকে!আর জাতিসংঘের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান গুলা কতোটা চুতিয়া হতে পারে তা এই ঘটনার মাধ্যমে সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত... 😕😕😕
"আমার আকাংখা দিয়ে এঁকেছিলাম তোমাকে, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে প্রেমিক করেছিলাম, আমার আকাংখা দিয়ে তোমাকে অপ্রেমিকও করেছি তোমাকে না দেখে লক্ষ বছরও বেঁচে থাকতে পারি! অপ্রেমিককে না ছুঁয়ে, অনন্তকাল। এক ফোঁটা চোখের জল বর্ষার জলের মতো ঝরে ধুয়ে দিতে পারে এতকালের আঁকা সবগুলো ছবি, তোমার নাম ধাম দ্রুত মুছে দিতে পারে চোখের জল। তোমাকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে পারে। আমাকে একা বলে ভেবো না কখনো, তোমার অপ্রেম আমার সঙ্গে সঙ্গে থাকে।" কবিতা: এক অপ্রেমিকের জন্য কবি: তসলিমা নাসরিন
ধুমধাম ঘুরতে চলে যাইতে পারি না যেখানে সেখানে। না, আমাকে বাসা থেকে এ জীবনে কখনো মানা করা হয় নাই। নিজেই যাই না অনেক সময়। সন্ধ্যা বা রাতে বাসার আসার সময় এখনো বেশিরভাগ সময় হার্টবিট বেশি হয়ে যায় বিভিন্ন পরিস্থিতিতে । রাত নয়টার পর এলাকার বাইরে যাই না সচরাচর। হ্যাঁ রাত ১১ টা /১২ টা পর্যন্ত নিজ এলাকায় পায়চারি করি। এটা আমার সেফ জোন। একটা নির্দিষ্ট ছোট জায়গা আমার সেফ জোন হওয়ার কথা ছিল না। আমার বান্ধবীদেরকে এখনো সন্ধ্যার আগে বাসায় রিপোর্ট করতে হয়। কারো কারো অবস্থা আরো শোচনীয়। নিজের বাসার মেঝেতে কিন্তু আমরা কেউ ময়লা ফেলি না। কিন্তু রাস্তাঘাটকে ময়লার ডাস্টবিন হিসেবে ট্রিট করতে কোন সমস্যা হয় না। রাস্তায় ইচ্ছামতো এক গাড়ি আরেক গাড়িকে ওভারটেক করে। কোন রুলসের বালাই নাই। স্বাধীন মানুষ বলে কথা! এরকম যতো চিন্তা করবো প্রতি সেকেন্ডে একটা করে নতুন কারন আসতেছে মাথায়। কতভাবে আমরা পরাধীন। আর কতভাবে আমরা স্বাধীনতার ফায়দা নিচ্ছি। একটা ভাব সম্প্রসারণ ছিল- "স্বাধীনতা অর্জনের চেয়ে, স্বাধীনতা রক্ষা করা কঠিন" কিছু থাকলে তারপরই না সেটাকে রক্ষার প্রশ্ন আসে। আমাদের স্বাধীনতা উদযাপনের চেয়ে রক্ষায় মনোযোগ কম। নাই বলতে গেলে। গতকালকে থেকে মাথায় আবু সালেহ এর ছড়াটাই ঘুরতেছে- ধরা যাবে না ছোঁয়া যাবে না বলা যাবে না কথা রক্ত দিয়ে পেলাম শালার এমন স্বাধীনতা! আসলে আমরা কষ্ট করে পাই নাই তো, ফ্রিতে পাইছি, গায়ে লাগে না এজন্য।
হ ভাই, তুই এরকম বছর বছর ধরে সেন্টিই খায়া যা। আর কামকাজ নাই তোর ভাই🤦‍♀🤦‍♀
চোখ বলে না না জলে যাব না। রাত বলে না বিফলে যাব না। ছোট গল্পের স্টলে যাব না, তুই না এলে। ঘাসবালিশেরা পাশ ফেরানো থাক- বিছানার নিচে ঘুম পিয়ানো থাক- মিছি মিছি কিছু মোম জ্বালানো থাক- একা টেবিলে! জানি দেখা হবে...
#বিশেষ_ঘোষণা সম্মানিত কথাসাহিত্যিক, আপনাকে লেখক সম্মানি দিবে কাব্যশীলন! অবিশ্বাস্য হলেও সত্যি। আপনার অপ্রকাশিত উপন্যাস থাকলে আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন। আপনার উপন্যাসটি সম্পাদক জাকির তালুকদার কতৃক মনোনীত হলেই আপনাকে সম্মানি দিয়ে। আপনার উপন্যাসটি ধারাবাহিক ভাবে আপলোড করবে কাব্যশীলন।
আগামীকাল মাদারীপুর থেকে বইমেলার উদ্দেশ্যে পদযাত্রা শুরু করব🙄🙄 আশাকরি সবাই আমার অপেক্ষায় থাকবেন....
আপনি অনেক মেয়ের উপকার করেছেন, পাশে দাড়িয়েছেন।। তাই পরীমনিকে তাচ্ছিল্য করার অধিকার আপনি পেয়ে গেছেন? বাহ সাব্ববাস
আপনি আমার জন্য জান দিলে আমিও আপনার জন্য জান দিব। আর আপনি আমার রাস্তায় বাধা হইলে আগে/পরে আমি আপনারে উষ্ঠা মেরে সরাবোই! এটা নিশ্চিত থাকেন! 
আজ রাতে নতুন বছরকে বরণ করতে সারা আকাশ সাজবে আতশবাজির উজ্জ্বল আলোকচ্ছটায় । সেই আলোকচ্ছটা কী একটুও আলোকিত করবে নুসরাত, সায়মা আর শাহিনুরের বাড়ির আঙিনা?
মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে হাসপাতাল গুলোতে তিল ধারনের যায়গা নাই! আই সি ইউ নাই অক্সিজেন নাই। রোগীর স্বজনের আহাজারিতে ভারী হয়ে যাচ্ছে বাতাস! করোনা ভয়াবহ রুপ ধারণ করছে। টপাটপ মানুষ গুলো মারা যাচ্ছে। আহারে আল্লাহ তুমি সহায় হও। আল্লাহ গো অক্সিজেন নাকে কাউকে দেখলেই কলিজা কেপে ওঠে আমার! কিযে কষ্ট! কতো যে কষ্ট আল্লাহ গো তোমার বান্দাদের ক্ষমা করো আল্লাহ। সেই বিভীষিকা ময় দিন গুলো কিছুতেই ভুলতে পারছিনা। গভীর রাতে ঘুম ভেংগে যায়। স্বপ্নে দেখছিনা তো! সত্যিই কি বেচে আছি আমি ! সত্যি ই উঠে দাড়িয়েছি আমি! সত্যিই আমার নাকে অক্সিজেন নাই! সাতটা মাস হাসপাতালে একটা বিছানায় কাটিয়ে আসছি। ওরে কষ্ট রে! আমার বোনটা জীবন বাজি রেখে আমার সেবা করে গেছে বলেই এখনো বেচে আছি! করোনা রোগীদের আপন বলতে তেমন কেউ থাকেনা। আমি এখনো স্বাভাবিক হতে পারছিনা। কারো করোনা হইছে শুনলেই বুকের ভিতর কেপে ওঠে! 
রুহির কাছ থেকে ছ্যাকা খেয়ে আশরাফ বুঝতে পেরেছে তাকে আসলে শিমু খুব ভালোবাসতো । শিমুকে সে খুব ঘুরিয়েছিল। মেয়েটা বড্ড ভালোবাসতো কিন্তু আশরাফ পাত্তা দিয়েও দিতোনা। যদি ওর থেকে বেটার কাউকে পাওয়া যায় এই আশায় আরকি। আশরাফ ভাবলো ও শিমুর কাছে ফেরত যাবে ।গত এক বছর যোগাযোগ নেই তাতে কি? হাজারহোক মেয়েটার প্রথম ভালোবাসা ও। ফোন বের করে কল দিতেই ওপাশ থেকে এক লোক ফোন ধরে বললো কাকে চাই ? আশরাফ শিমুকে চাইলে তখন লোক বললেন উনি শিমুর স্বামী তাই যা বার উনাকে বলতে। আশরাফ ভেতরে ভেতরে শিমুকে ভৎসনা করতে লাগলো । এ কেমন ভালোবাসা ওর ? একটু ওর জন্য অপেক্ষা করলোনা ?সত্যিকারের ভালোবাসা হলে এখনো শিমু ওর ফিরে আসবার অপেক্ষা করতো। এসব ভাবতে ভাবতে টিএসসি পর্যন্ত এসে হঠাৎ করে ওর তামান্নার কথা মনে পড়লো। এক সময় খুব ফোনে কথা হতো ওদের আর এখানেই চা খেতো মাঝেমধ্যে। আশরাফ জানতো তামান্না ওকে পছন্দ করতো তাই তামান্নার সাথে ওর কথা বলতেও ভালো লাগতো। একদিন দেখা করে তামান্না ইনিয়ে বিনিয়ে বলেছিল প্রেমের কথা কিন্তু শিমুকে দেখবার পর তামান্নাকে তেমন পাত্তা দেয়নি আশরাফ। আজ বসে বসে ভাবলো শিমুর মত স্বার্থপর এক মেয়ের দিকে না গিয়ে তামান্নাকে হ্যা বললেও আজ সুখের দিন যেতো। অনেক খোঁজাখুঁজি করে তামান্নার নাম্বার পেয়ে কল দিলো ও । ওপাশ থেকে সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস তামান্না জিজ্ঞেস করলো কে । এটা শুনে আশরাফের খুব কষ্ট হলো। এভাবে নাম্বার ও মুছে দিয়েছে তামান্না ? তামান্নাকে নিজের পরিচয় দিতেই তামান্না বললো ফোন কেনো দিয়েছো ?কি চাই ? এসব বলে ফোন কেটে দিলো । আশরাফ খুব কষ্ট পেলো। এই ছিলো ওর ভালোবাসা নাকি পুরোটাই ছিল ছলনা ।এসব ভাবতে ভাবতে চোখের পানি ছলছল করে উঠলো । বাসায় ফিরে টেবিল পরিস্কার করতে করতে আশরাফের হাতে একটা চিঠি হাতে পড়লো। চিঠিটা এশার। আহা কি প্রেম ছিল তাদের। কি ভালোটাই না বাসতো এশা কিন্তু প্রেম টিকেনি আশরাফের মুড সুইং এর কারণে। হঠাৎ করে এশাকে আর ভালো লাগলোনা তার।কেমন যেনো মনে হতো ওর তবে যেমনই লাগুক আজ ও বুঝতে পারছে ওর মনের ভেতর এশাকে নিয়ে জায়গা ছিলো সবসময় । এসব ভাবতে ভাবতে মন চাইলো একবার কল দিতে কিন্তু পরে ভাবলো থাক , মেয়েরা ছলনাময়ী আর কষ্ট দিতে জানে। এত কষ্ট ও একদিনে আর নিতে পারবেনা। রুমের কাজ শেষ করে টিভির রুমে যেতেই আশরাফের খালা আশরাফকে জড়িয়ে ধরলো । আশরাফের খালাতো ভাইয়ের বিয়ে ঠিক হয়েছে। এতে নাকি আশরাফের অবদান বেশি। অবদানটা কোথায় বুঝতে না পেরে খালাকে জিজ্ঞেস করলে খালা বললেন ," আরেহ তোর ওইযে এক বান্ধবী আছেনা এশা ? তুই ওইযে বললি তোর বান্ধবী ।তোহ ওকে আমাদের ভালোই লেগেছিল কিন্তু কিভাবে কি কথা বলবো বুঝে উঠতে পারিনি আর খোঁজ রাখতাম ওর বিয়ে হয়েছে কিনা।পরে শুনলাম কোন এক বেয়াদব এর সাথে প্রেম হয়েছিল যা ভেঙে গিয়েছে।পরে তোর খালু গেলেন বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে আর বিয়ে একদম ঠিক হয়ে গেলো। মনে রাখবি এখন থেকে এশা কিন্তু তোর ভাবি "। কথাগুলো শুনে আশরাফ রুমে এসে দরজা আটকে দিয়ে বালিশে মুখ গুজে হাউমাউ করে কেঁদে উঠলো।মনে মনে বললো," মেয়েরা আসলেই ভালোনা। এরা ছলনাময়ী। এরা কাউকে মন থেকে ভালোবাসেনা নাহলে আজ আমি কাউকে না কাউকে অবশ্যই পেতাম।"
কেমিস্ট্রি বই পুড়িয়ে দিলাম।কারণ কেমিস্ট্রি শুধুমাত্র তোমার আর আমার মধ্যেই থাকবে।এসব বই টইয়ে না। 😌
আমার বাবাকি আমাকে নিয়ে কোনো স্বপ্ন দেখেছিলেন! সবাই যেমন বলছে৷ বাবার কী খুব রাগ ছিল!অনেক বাবার যেমন থাকে৷ অনেকগুণ ছিল!নাকি দোষেগুণের একজন সরল সহজ সাধারণ মানুষ৷কাছে থেকে জানা হয়নি কোনোদিন! জ্বর হলে কপালে রেখেছিলে হাত?একের পর ক্লাস পাশ করেছি,জানলে মিষ্টি আনতে কিনে? যদি জানতে বড়ো কষ্টে আছি,হাতটা ধরতে? কখনও তুমুল বৃষ্টিতে ভিজতে দেখলে ছাতাটা নিয়ে এগিয়ে আসতে রাস্তাটারমুখে! কোনো উপদেশ!জীবনের জটিল যুদ্ধে,দিতে? সর্তকবার্তা !সামনের চলার পথে হোঁচট খাওয়ার আগে? জানা হয়নি কোনোদিন! শুধু একটা স্মৃতি৷ এক বিকেলে আমতলায় সাইকেল হাতরেখে বলেছিলে,আজ রাতে ফ্রকনিয়ে আসব! আমারটা লাল, বোনের সবুজ৷ বহুদিন ছিল৷তারপর একদিন ছোটোহয়ে ছিঁড়েগিয়ে কোথায় হারিয়ে গেল! তবু বাবা মানে ঐটুকুই৷আমার বাবা৷আমার বালিকা বা বড়োহবার দিনগুলোতে থাকলে উপরে সব প্রশ্নের উত্তরগুলো জানতাম৷ তোমাকে নিয়ে লেখাটা তখন অনেক অন্যরকম ,অনেক প্রানময় হয়ে উঠত৷ হয়ত জীবনের চলার পথটাও৷
ইয়েসসসসসস......আমরাও খবরের শিরোনাম হচ্ছি। আমাদের ঘরেও আগুন লেগেছে। কারা, কখন লাগিয়েছে জানিনা। হয়ত জ্বীনদের কাজ। কারণ চাবিতো ছিলো প্রশাসনের কাছে 🤪। গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন প্রতিবাদের মাধ্যমে পুরো বাংলাদেশ আউলা ঝাউলা করে ফেলেছে। শেষের লাইনটা স্বপ্নে দেখেছি 🤭।
তোমাকে আমার চিঠি লেখার কথা নয়। রোজকার সংসারের মানুষকে কেউই চিঠি লেখেনা। কিন্তু এমন কোনো মূহুর্ত আসবেনা যখন তোমাকে এসব বলা যায়। ওদিকে ভাত ফুটছে তো এদিকে জামাকাপড় গোছাচ্ছি। সময় কোথায় এসব বলবো। আচ্ছা তুমি কখনও তোমার মা কে নালিশ করবেনা তো যে আমি উড়নচন্ডী। একটা গোটা দিন আমার ইচ্ছেই করেনা রান্না করতে। ইচ্ছে করে গাছে জল দিই, সারাটা দুপুর আমি কাটিয়ে দিই কবিতায়। একেকদিন খোঁজ অবধি নিইনা তোমার। মাথায় সিঁদুর দিইনা, চুলে চিরুনি ছোঁয়াইনা। অগোছালো পড়ে থাকি তো পড়েই থাকি। আবার কখনও তোমার ওঠার আগে উঠি, তৈরি করি তোমায়। ছুটির দিনে কপালে টিপ পরি, গুছিয়ে শাড়ি পরি, ঘাড়ের কাছে আলতো হাতে খোঁপা বাঁধি, যত্ন করে মায়ের মতো রান্না করে খেতে দিই। ঠিক যেমনটা সবাই চায়। আমার হাতটা দেখতে মায়ের মতো লাগে। তুমি তাকাও ঐদিনগুলো আমার দিকে। কখনও আমরা আচমকা ঘনিষ্ঠ হয়ে যাই। একেকদিন ঘন ঘন ফোন করি তোমাকে। ঐদিনগুলো রোজ আসেনা। আসুক আমিই চাইনা। একেকদিন বাসি বিছানার চাদর পাল্টাইনা আমি। ইচ্ছে করে ঐ চাদরে শুয়ে থাকি, তোমার গায়ের গন্ধ লেগে থাকে। ভিজে গামছা মেলতে গিয়ে তোমায় টের পাই। এমন অজস্র চিঠি লেখা পড়ে থাকে। সারাটাদিন কথা সাজাই। লেখার আগেই সন্ধে নেমে আসে। জানান দেয় সময়, তুমি ফিরবে। আবার আমার ব‍্যস্ততা। তোমায় লেখা হয়না এসব। আমার চিঠিরা এদিক ওদিক তেজপাতা, হলুদ গুঁড়ো, এলাচের দানায় মিশে যায়। তোমার মুখ দেখে ঘুম থেকে ওঠাই আমার কাছে জীবন। স্বপ্ন হোক বা সত্যি। কিছু টাকা ছাড়া আর কিইবা খরচ করেছি। জমিয়েছি শুধু কথা, কোনোদিন স্মৃতি হারানোর আগে জানাবো তোমায়।
ভিকারননিসা স্কুলে পড়তেই হবে নইলে যেন প্রেসটিজ থাকে না। সরকারি স্কুল গুলোর মান ও গুরুত্ব কমে যাচ্ছে। যে এলাকায় থাকে সেই এলাকার স্কুলে পড়াই নিয়ম হওয়া উচিত। আমার আত্মীয় স্বজনের ছেলেমেয়েরা দেখি সবাই বাচ্চাদের নামি দামি স্কুলে ভর্তি করান তারপর সন্তানদের পডাশোনায় লেগে থাকায় সার্বক্ষণিক দেখভাল করতে করতে বাবা মা যেন রাতদিন একাকার করে ফেলেন। বাচ্চারা দেখি নিজের কাজিন এর বিয়েতে অনুপস্থিত থাকে। কারণ হলো পরের দিন টিউটোরিয়াল পরীক্ষা। পড়ার চাপ ক্লাস ওয়ান থেকে শুরু হয়। আমার মেয়ে ভিকারননিসায় পড়বে এমন একটা ইচ্ছা ছিল। তখন ধানমন্ডি বাসা ছিল। আমি আত্মীয় স্বজনের বাচ্চার ক্লাস ওয়ানের সিলেবাস দেখলাম, ক্লাস ওয়ার্ক খাতা গুলো চেক করে দেখলাম। তারপর একদিন ভিকারননিসা ধানমন্ডি শাখায় যাই। দেখি স্কূল ছুটি হয়েছে। টিচাররাও বেরিয়ে এসেছেন। টিচার দের দেখে আমার নিজের স্কুলের কথা মনে হলো। চুল পরিপাটি করে টেনে হাত খোঁপা বাধা, কেউ বেনী করেছেন। সিরিয়াস চেহারা সবার। আমার নিজের ই ভয় লাগছে। আমার এত ছোট হাসিখুশি নরম মনের মেয়েটিকে ভিকারননিসা স্কুলে ভর্তি করার চিন্তা মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলি। মেয়েটি অল্প বয়সে আনন্দ উল্লাস থেকে বঞ্চিত রইবে, এসব ভেবেও মন আর চাইলো না। খুব ছোট বয়সে বাচ্চাদের পড়ার চাপে রাখলে ওরা অনেক বিষয় থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়বে। কোনো নিদৃস্ট স্কুলে পড়লেই জীবন উজালা হয়ে যাবে এমন চিন্তা অভিভাবকদের মাথা থেকে সরাতে হবে। জীবন অনেক বড়, সোস্যালাইজেশন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি স্কিল যা কিনা শিশুদের ছোটবেলা থেকে শিখে বড় হতে হয়। ওরা নিজে থেকে বন্ধু গড়ে তুলবে, বাবা মায়ের দায়িত্ব হলো কার সাথে এবং কোন পরিবারের সাথে মিশে সেটি জেনে নেয়া। বন্ধুর বাবা মায়ের সঙ্গে পরিচিত হওয়াও জরুরি । সন্তান বড় করা সহজ কাজ নয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রি নেয়া তার চাইতে অনেক সহজ। কথাটি শুনে অনেকে বিরক্ত হতে পারেন তবে আমি বিষয়টি সত্য বলেই মনে করি।
মেলা আগের কথা, কমপক্ষে বাইশ বছর তো হবেই। তখন চলতিপত্র নামে একটা সাপ্তাহিক পত্রিকা বের হতো। সেই পত্রিকার সহকারী সম্পাদক দাদুল ভাই। চলতিপত্রে আমি নিয়মিত লিখি, তাতে মাসে দুই তিনশত টাকা আয় হয়। এ দিয়ে আমার চলে না। বিয়ে করেছি, একটা চাকরি ভীষণ দরকার। তখন সবে ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছি, কে আমায় চাকরি দেবে। সব শুনে দাদুল ভাই বললেন, তুমি সঞ্জীব দা'র সাথে দেখা করো। সঞ্জীব চৌধুরী তখন বাঘা সাংবাদিক, ভোরের কাগজের ফিচার সম্পাদক। তার সাথে আমার পরিচয় নেই, জীবনে কোনোদিন দেখাও হয়নি। দাদুল ভাই একটা চিঠি লিখে দিলেন। তখন পত্রিকার লেখার জন্য নিউজপ্রিন্ট কাগজের ছোট ছোট টুকরো থাকতো। সেই রকম এক টুকরো কাগজের তিনি চিঠি লিখলেন। চিঠিতে তিনি কী লিখলেন, সেটা জানার খুব কৌতুহল হলো। কিন্তু দাদুল ভাই চিঠিটা আমাকে দেখালেন না। চিঠিটা লিখে কাগজ ভাজ করে স্ট্যাপলার দিয়ে আটকে দিলেন। সেইদিন দুপুরে আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম ভোরের কাগজের অফিসে, বাংলা মোটর। পুরোটা পথ হেঁটে গেলাম। আমার সাথে আছে মিতু। আমি তখন লেখা পকেটে নিয়ে পুরো ঢাকা শহর হেঁটে বেড়াই, পত্রিকায় বিলি করি। মিতু আমার হাটন-সঙ্গী। ভোরের কাগজে তখন বিশাল মিটিং চলছে। জনা পঞ্চাশেক তরুণ তরুণী মুগ্ধ হয়ে বসে আছে। মিটিংয়ের প্রধান আকর্ষণ সঞ্জীব চৌধুরী। তিনি কথা বলবেন, ছেলেমেয়েদের লেখার আইডিয়া দেবেন। সবাই সে জন্য অপেক্ষা করছে। অবশ্য সঞ্জীব চৌধুরীকে দেখে মনে হলো না, তিনি মিটিং নিয়ে ভাবিত। একটা বড় গামলায় ঝালমুড়ি মাখা হচ্ছে। সিগারেট ধরিয়ে সঞ্জীব দা তাকিয়ে আছেন মুড়ির দিকে, তার যাবতীয় যাবতীয় মনোযোগ সেদিকে। এক সময় তিনি কথা বলতে শুরু করলেন। আমি হতভম্ব হয়ে দেখলাম, তিনি লেখা নিয়ে একের পর এক আইডিয়া দিচ্ছেন। দুর্দান্ত একেকটি বিষয়বস্তু। প্রতিটি আইডিয়া তাৎক্ষণিক। উদাহরণ দিই- পুরান ঢাকায় একজন লোক আছেন , যিনি ধুপ জ্বেলে বিভিন্ন দোকানে যান। ধোঁয়া দিয়ে দোকান ভরিয়ে ফেলেন। দোকানদাররা খুশি হয়ে তাকে এক দুই টাকা দেয়। এটাই তার পেশা। সঞ্জীব চৌধুরী তরুণ লেখকদের বললেন, এই লোকটাকে নিয়ে একটা ফিচার লেখো, নাম হবে ধোঁয়া মানব। কে লিখবে, হাত তোলো। এক সময় মিটিং শেষ হলো। আমি এগিয়ে গেলাম সঞ্জীব চৌধুরীর কাছে। তাকে দাদুল ভাইয়ের চিঠিটা দিলাম। তিনি সেটা খুব মনোযোগ দিয়ে পড়লেন, তারপর চিঠিটা দলা পাকিয়ে ফেলে দিলেন। আমি একটু চমকালাম। তিনি বললেন, লেখালেখি করতে চান? আমি বিনয়ে গলে গিয়ে, জ্বী দাদা। তিনি প্রশ্ন করলেন, কী লিখবেন? তখন আমি বললাম, ধোঁয়া মানবের মতো আরেকটা মানব আছে। সে ঢাকা মেডিকেলে থাকে। পরীক্ষার সময় সেই লোককে ডাকা হয়। জামা খুলে লোকটা বসে থাকে, শিক্ষকরা এই লোকটার শরীরের বিভিন্ন অংশ দেখিয়ে জানতে চান, এটা কী, ওটা কী। ছাত্রছাত্রীরা সেটা উত্তর দেয়। আমার মনে হলো, সঞ্জীবদা আইডিয়াটি পছন্দ করলেন। বললেন, যদি পারেন, কালই লেখাটা নিয়ে আসেন। আমি চলে আসবো, এমন সময় মনে হলো, দাদুল ভাই চিঠিতে কী লিখেছিলেন, যেটা পড়ে সঞ্জীবদা আমাকে সাথে সাথেই অ্যাসাইমেন্ট দিলেন। আমি টুক দলা পাকানো চিঠিটা তুলে নিলাম। অফিসের বাইরে এসে চিঠিটা খুললাম। চিঠিতে দুইটি প্যারা। প্রথম প্যারায় আমার সম্পর্কে ভয়াবহ প্রশংসামূলক কিছু লেখা। চিঠির দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে আমার চোখ আটকে গেলো। সেখানে লেখা, এই ছেলেটি অসম্ভব দরিদ্র, টাকার অভাবে সে দুই বেলা ঠিক মতো ... আমার কান লাল হয়ে উঠলো। সে সময় বয়স কম ছিলো, অভিমানের বাষ্প ছিলো গাঢ়। আমি চিঠিটি টুকরো টুকরো করে ছিড়ে ফেললাম। সঞ্জীবদার সামনে আমি আর কোনোদিন যাই নি। বাংলাদেশের মিডিয়ায় সবচেয়ে মেধাবী মানুষটার সাথে আমার আর কাজ করা হলো না। এবাার গল্পের দ্বিতীয় অংশ। এটি না পড়লেও চলবে। এরই মধ্যে দশ বারো বছর কেটে গেছে। সঞ্জীবদার অকাল মৃত্যু ঘটেছে। তবু তার সাথে আমার অন্যভাবে দেখা হয়ে গেলো। আমি তখন যুগান্তরের সিনিয়র সহ সম্পাদক। সন্ধ্যার পর সাকুরায় বসে আড্ডা দিই। একদিন সাকুরার ম্যানেজার জুয়েল ভাই আমার টেবিলে এসে বসলেন। হাসতে হাসতে বললেন, এই টেবিলে কে বসতো জানেন? হ্যাপি আকন্দ। তিনি মারা গেছেন। তারপর এইখানে এইভাবে বসতেন সঞ্জীবদা, তিনিও চলে গেছেন। এখন বসছেন আপনি। আপনারে দেইখাই মনে হইতাছে, আপনিও ট্যালেন্ট। ইনশাআল্লাহ, আপনিও একই পথে যাবেন। আমি জুয়েল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। গভীর আনন্দে তার চোখমুখ চক চক করছে। আমার সমস্ত মৌতাত ছুটে গেলো। লম্বা পা ফেলে আমি সাকুরা থেকে বেরিয়ে আসলাম। আর কোনোদিন যাই নি।
এবারের ইদে সবার জন্য দোয়া। সাবধানে থাকুন, সুস্থ থাকুন। ইদ মুবারাক 😀♥️
বাচ্চাদের সাথে এই খেলা আমার খুব পছন্দের। কিন্তু আর খেলব না।
কবে শাপলার পাত্রে চিংড়ি ছেড়েছিলাম ভুলেই গিয়েছি। আজ দেখি তার তিড়িংতিড়িং
সে এক স্বপ্নবান মানুষ। কঠিনতম সময়কে বুকে চেপে রেখে হাসির মুক্তো ঝরাতে পারে সে। দারুণ দুর্দিনে সে স্বপ্ন দেখে ফলবান বৃক্ষ, নীলাভ আকাশে হলুদ ঘুরির মাতামাতি আদিগন্ত পাকা ফসলের মাঠে, কিষাণের চকিত হাসি কিষাণীর পুঁইডগা শরীরে আঁটসাঁট ধনেখালি শিশুর পুরুষ্টু হাতে মুড়ির মোয়া গাভীর ওলানে দুধের মধুঘ্রাণ। সে স্বপ্ন দেখে সাম্যের, অপেক্ষা করে অধীরে অন্তরে আরো কোনো তেভাগা ও নানকার। প্রাণে প্রাণ মেলানোর উৎসবে থাকুক সে আপন আনন্দে, অপার আনন্দে! ২৫ মে ২০২১ শুভ জন্মদিন প্রিয় বন্ধু! জীবন আনন্দময় হোক! ছবি কৃতজ্ঞতা ঃ খালিদ বিন মাহমুদ
শেষবার আমার কোনো কথা ছিল না। শব্দহীন আমি হেঁটেছি রাস্তার এপাশ থেকে ওপাশ। এ ঘর থেকে ও ঘর। আমাকে তাড়িয়ে বেরিয়েছে অসংখ্য ফ্রেমে বন্দী স্মৃতি। পথ আগলে দাঁড়িয়েছে সোনালী মায়া, ভালোবাসার সকল উজ্জ্বল জোনাকি। শেষবার আমি আর আমি ছিলাম না বোধহয় হয়তো ছিলাম দূরের...খুব দূরের অপরিচিত কেউ। হয়তো ছিলাম একটা খাঁ খাঁ রোদ্দুরে পুড়ে যাওয়া বিরান দুপুর। হয়তো ছিলাম কোনো এক পাষান পাথর। হয়তো বা না। তবুও শেষবার পথের শেষ প্রান্তে আমি দাঁড়িয়ে ছিলাম। তুমি অদূরে হারিয়ে গেলে। হারিয়ে গেছে কয়েক লক্ষ স্মৃতিময় মুহূর্ত। ~রিক্তা রিচি শাড়ি ফ্রম সাঁজলহরী... #রিক্তা_রিচির_কবিতা #রিক্তা_রিচি #বাংলা_কবিতা
এই ঠাডা পড়া গরমের মইধ্যে তোমার চাইতে চা-ই ভালো। তোমার শরীরের উত্তাপে শরীর পুইরা ছাই হয় ঘামের গন্ধে আমার অর্ধেক হগল যন্ত্রপাতি কাম করা বন্ধ কইরা দেয়।
ফরিদের মাথায় উকুন হয়েছে। সারাক্ষণ মাথায় হাত দিয়ে চুলকায় আর বলে, কি হলো বলোতো? মাথায় কি এলার্জি হ‌ইলো? আমি সরল গলায় জবাব দিই, এলার্জি না। উকুন হয়েছে। ফরিদ চুল আঁচড়াতে আঁচড়াতে রাগী গলায় বলে, ফালতু কথা বলো কেন? আমার মাথায় উকুন হবে কিজন্য? আমি কি মেয়ে মানুষ? বলতে বলতেই টপ করে একটা উকুন ড্রেসিংয়ের ওপর পড়ে। সেটার দিকে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে বিজয়ের হাসি দিলাম। ফরিদ অবাক হয়ে তাকিয়ে র‌ইলো। -এটা উকুন? :অবশ্যই! -আরে না না! মাথায় কোন পোকা পড়েছে মনে হয়। আমি জবাব না দিয়ে উঠে চলে গেলাম। খানিকবাদে একটা উকুন মারা শ্যাম্পু এনে ওর হাতে ধরিয়ে দিলাম। শ্যাম্পুর ওপরের লেখাটা পড়ে ফরিদ সেটা মেঝেতে ছুড়ে ফেলে দিয়ে বললো, আমি এটা কি করবো? আমার মাথায় কি উকুন হ‌ইছে নাকি? কি না কি একটা পোকা পড়েছে তাই নিয়ে! যাও যাও,জ্বালিয়ো না। খেতে বসে আরেক কান্ড।‌ ওর ছোট চুল। এক হাত দিয়ে ভাত খেতে খেতে অন্যহাতে চুলে হাত বুলাতেই টপ করে একটা উকুন এসে প্লেটে পড়লো। ফরিদ অবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। আমি বিরক্ত গলায় বললাম, তুমি এই উকুন নিয়ে ঘরে আসবা না। সোফায় শুয়ে ঘুমাবা। ঘরে এসে হাতমুখ ধুয়ে চুল আচড়াচ্ছি দেখি ফরিদ মেঝেতে সেই উকুন মারা শ্যাম্পুটা খুঁজে বেড়াচ্ছে। এতক্ষণে লাইনে এসেছে। আমাকে দেখে গলা খাঁকারি দিয়ে বললো, সারাদিন অফিসে কাজটাজ করি। কিভাবে কিভাবে জীবাণু ছড়িয়ে পড়েছে,উকুন টুকুন হয়েছে।‌ একবার শ্যাম্পুটা দিয়েই ফেলি কি বলো? আমি জবাব দিলাম না। আজকালকার শ্যাম্পুতেও ভেজাল। উকুন গেল না। কিন্তু ফরিদের ভেতর আমূল পরিবর্তন দেখা দিল। পরপর কয়দিন ধরেই ফরিদ সোফার ওপরে ঘুমায়। একদিন মাঝরাতে উঠে পানি আনতে গিয়ে দেখি মেঝেতে পা ছড়িয়ে বসে চিরুনি দিয়ে চুল আঁচড়াচ্ছে। টপ টপ করে উকুন পড়ছে আর ও মজা করে ফুটিয়ে ফুটিয়ে মারছে। আমাকে দেখে আনন্দিত গলায় বললো, একটু তেল এনে দাও দেখি! মাথায় তেল দিয়ে ফেলি। জানো তো! তেল দিলে উকুন খেয়ে খেয়ে মোটাতাজা হয়। তখন ফুটিয়ে বেশী মজা। আমি ঘেন্নায় মুখ কুঁচকে বললাম, ছিঃ! কালকেই আমি তোমার মাথায় বিষ ঢেলে উকুন মারবো! ফরিদ দুঃখী গলায় বললো, খামাখা মারবা কেন? এরাও তো একটা প্রান! তাছাড়া উকুন ফুটিয়ে মজা আছে। আসো! দুইটা ফুটাও দেখো! আমি ঘরে ঢুকে ঠাস করে দরজা লাগিয়ে দিলাম। আজকাল যখন‌ই ও বসে বসে টিভি দেখে বা অফিসের কাজ করে তখন‌ই দেখি এক হাত দিয়ে মাথায় উকুন খুঁজছে। আমাকে দেখলেই খুশী খুশী গলায় বলে, এটা বেশ ভালো একটা টাইম পাসিং। কি বলো? এক হাত দিয়ে উকুন খুঁজে খুঁজে মারলে বেশ সময়টা কেটে যায়। আমি চিন্তিত গলায় বলি, তুমি কি অফিসেও এক‌ই কাজ করো? ফরিদ জবাব না দিয়ে অন্যমনস্ক হয়ে যায়। সম্ভবত একটা বড় উকুন পেয়েছে। ইদানিং ফরিদ শেভ করছে না। আমি একদিন বিরক্ত গলায় বললাম, দাঁড়ি রাখছো নাকি! সে সুখীসুখী গলায় বললো, হ্যাঁ! শুধু মাথার উকুন মেরে মজা নাই। দাঁড়িতেও হোক। বলতে বলতেই সে অফিসের জন্য বেরিয়ে গেল। বিকালে অফিস থেকে ফেরার পথে সে উকুন বের করা চিরুনি কিনে নিয়ে এলো। ছাদে বসে উকুন বের করে আর মজা করে ফোটায়। একরাতে ঘুমাচ্ছি। হঠাৎ অনুভব করলাম মাথার ভেতর একটা আঙ্গুলের ছোঁয়া পাচ্ছি। আমি লাফ মেরে উঠে পড়লাম। দেখি ফরিদ আমার মাথার পাশে দাঁড়িয়ে আমি ভয় পাওয়া স্বরে বললাম, কি হয়েছে? ফরিদ আনন্দিত গলায় বললো, তোমার মাথায় কয়েকটা উকুন দিলাম। তোমার চুল বড়। উকুনের বংশবিস্তারে সুবিধা হবে। এটাও তো একটা বিলুপ্ত প্রজাতি। এদেরকে বাঁচিয়ে রাখা আমাদের‌ও দায়িত্ব তাই না?

আপনি বিবাহিত তাতে কি হইসে আমি আপনাকে বালোবাসি।প্রেম করবেন?জামাই জামাইর জাগায় থাকবে আমাকে খালি এক্টু লাগাতে দিলেই হবে। -- বিশ্ব মাদারচোদ প্রেমিক। (যে বলবে সুযোগ দেন কেন সে ঘুরায়া চটকানা খাবে,খোদার কসম)
এয়ারটাইট বয়ামে কথা জমিয়ে রাখা দরকার শক্ত করে ঢাকনা আটকে, যাতে পালায়ে যেতে না পারে। তারপর, এইরকম কিছু রাতগুলায় ঢাকনা খুলে শুধুই কথা বলবো। সারারাত।
" ঈশ্বর তুমি কোথা হইতে আসিয়াছো? " এমনই জন্মশোভা ছড়িয়ে পড়ে মাতৃ জঠরে... পরাভূত ক্লান্ত সৈনিক রেখে যায় শেষ আলিঙ্গন। নির্বাপিত সমস্ত নূপুরের ক্রন্দন নিরালা বনস্পতি। জটিল আর লাবণ্যময়ী ঘুমের কাছে এখন অনেক সুখী...

৫২% হাসপাতালে আইসিইউ নাই। তারপরেও স্বাস্হ্য মন্ত্রনালয় স্বাস্হ্য মন্ত্রি সফলতা দাবি করে। কতোটা নির্লজ্জ এরা। অথচ হাজার হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ থাকে স্বাস্থ্য খাতে।
“অবশ্যই আমার নামায, আমার কুরবানী, আমার জীবন, আমার মৃত্যু বিশ্বজগতের প্রতিপালক আল্লাহর জন্যই।” (সূরা আনআম ১৬২ আয়াত) ঈদ মুবারাক।
ছোট মেয়ে বিদিশা করে পাঠালো। দূরদেশে মাকে খুব মিস করছে বুঝতে পারছি। কবে যে করোনা দূর হবে কে জানে?
মাহফুজ ষাঁড়ের অনেক টাকা। আমারে কিছু দিলেও লাফজ কসমেটিক্স এর সবকিছু কিনে নিতুম!! 😒😒 ষাঁড় কিছু প্রশংসা পাইতো।।
যাঁরা কালপ্রিটের ধর্ম দেখেছিলেন তাঁরা একটু পড়ে নিন। যদি পড়ার ধৈর্য না থাকে তাহলে শর্ট করে বলে দিই - মূল চরিত্রের নাম যেমন লক্ষ্মী থেকে মালতী করা হয়েছে, অভিযুক্তের নাম নাদিম খান থেকে বশির খান করা হয়েছে। ডাকনাম গুড্ডু বদলে হয়েছে বাবু। রাজেশ ছবিতে অভিনীত মূল চরিত্রের বন্ধুর নাম, হিন্দুস্তান টাইমসের খবর অনুযায়ী বয়ফ্রেন্ডের নাম। এবং আবারও বলি, সিনেমায় চরিত্রের নাম কী হবে, এ ব্যাপারে নায়িকার কোনও হাত থাকে না। প্রশ্ন করলে ডিরেক্টর, স্ক্রিপ্ট রাইটার এমনকী ওই নির্দিষ্ট চরিত্রের অভিনেতাকেও করা যেতে পারে। নায়িকার দিকে আঙুল তোলা একেবারে বিশুদ্ধ গামবাটপনা। এর সঙ্গে ফের মনে করাই, এই প্রমোশন থিওরিটারই কোনও ভিত্তি নেই কিছু মানুষের সন্দেহ ছাড়া। দীপিকা একটিবারের জন্যেও এই সিনেমা নিয়ে একটা শব্দ খরচ করেননি। এরপরেও যদি হোয়াটাবাউটেরি করেন, তাহলে মনে রাখবেন, কে কীসে কখন সমর্থন জানাবে, সেটা ঠিক করে দেওয়ার আপনি কেউ নন। আপনার ইচ্ছেমতো কারও শুভবুদ্ধি গজায় না, উবেও যায় না। কেউ সমর্থন জানাচ্ছে, অন্য সব কাজ ফেলে, এইটুকু অন্তত তাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ যারা অঙ্গে আঘাত নিয়েছে। আপনি আমি কেউই সেটা নিইনি। আর এর একটা লজিকও যদি না বোঝেন, আপনার দ্বারা কিছুই হবে না। কিচ্ছু না।
লিপি আপু ভীষণ প্রাণোচ্ছল এক মানুষ। ওনাকে দেখলেই কেমন একটা শান্তি শান্তি লাগবে যে কারো। আপুর মিষ্টি কণ্ঠে আমার কবিতা শুনে অনেক ভালো লাগল। ❤️
কার অপরাধ কতটুকু সেটার বিচার করবে আদালত। এই বিষয়ে কিছু বলবো না। তবে যে মেয়ে একজন পুরুষ বিবাহিত জেনেও তার সাথে সম্পর্কে জড়ায় এবং যে পুরুষ ঘরে বউ রেখে অন্য মেয়ের সাথে সম্পর্কে জড়ায় তাদের মতো জগন্য মানুষ আমার চোখে দ্বিতীয়টি নেই। একটা সাজানো সংসার ভেঙে দেওয়ার শাস্তি পাবে না ? দুনিয়াটা এতো সহজ ? উপরে একজন ন্যায়বিচারক আছেন। তিনি নিশ্চয় সকল বিষয়ে অবগত আছেন। একজন মেয়ে হোক সে অল্প শিক্ষিত, শিক্ষিত, কর্মজীবী , গৃহিনী! সকল কিছুর ঊর্ধ্বে সে তার সংসার আগলিয়ে রাখতে চায়। স্বামী নামের কিছু প্রতারক পরনারীতে মগ্ন হয়ে সেই সংসার ভাঙ্গে। আর, নারী নামের কিছু কলংক নিজে নারী হয়ে অন্য নারীর সংসার ভাঙ্গে। প্রাপ্ত বয়স্ক কোন নারী, পুরুষ কেউ কাউকে ফাঁসায় না। তারা ইচ্ছেকৃত অপকর্মে জড়ায়। এ ওকে ফাঁসিয়েছে বলে একজনকে পাপী, অন্যকে দুধে ধোঁয়া তুলসীপাতা বলতে আইসেন না। বিষাক্ত লাগছে সকলকিছু। বিবাহিত পুরুষদের পরনারীতে আসক্ত হওয়া সকল চরিত্রহীনদের মুখোশ এভাবেই খোলা উচিত। ওস্তাদের মাইর শেষরাতে কথাটা আবার বিশ্বাস করলাম। এমনই এক প্রতারক আর চরিত্রহীনের শেষ পরিণতি দেখার জন্য আল্লাহ বাঁচিয়ে রাখুক।
তোমার দিকে মুখ করে হাসিতে ফোটাই রোদের ফুল। পেছনেই জাগ্রত রণভূমি, কাটাছেঁড়া, চিৎকার, ভাঙচুর, তান্ডব। মুদ্রার মতো দু'পিঠ আমার। তুমি ঝকমকে সমূখটাই দেখ, দেখ না, পিঠজুড়ে গেঁথে থাকা অজস্র তীর। তোমাকে ছোঁবার হাসিমুখ অপেক্ষারা বড্ড বেশি প্রতিদান নেয়। আমি তবুও হাসি, কান্নাসঙ্গী অন্ধকারের গায়ে টাঙিয়ে রাখি বসন্তের পঞ্জিকা। তোমার হৈমন্তী রাতগুলোর পায়ে, লেগে থাকুক আমার কিছু নিরব শিশির। তবুও পিছু ফিরব না, বসন্ত আসবেই। চোখের পাতায় বর্ষা হতে হতে, বসন্ত নিয়ে, একদিন বসন্ত আসবেই৷


আজ বসন্ত এলো বলে ব্যস্ত শহরের দুয়ারে.. মেয়েটার পরনে হৈমন্তী শাড়ী চুলের খোপায় সাদা ফুল হলুদ মাতাল বাতাসে কাঁপে শহুরে আকাশে পায়ের ছাপে.. 💛
খুঁতের শাড়ি দেইখা হাহাকার করতাসি যে ২৮০০ টেকার একটা শাড়ি কিনতে পারতেসিনা পরবর্তী স্ক্রলে চোখে পড়সে ম্যাকবুক প্রো। পরে ভাবলাম আফসোস ই যেহেতু করতে হইব ২৮০০ টাকার জিনিস নিয়া না কইরা দেড় লাখ টাকার জিনিস নিয়াই করি। অলোয়েজ ড্রিম বিগ, আফসোস ও বিগ বিগ। 🥳
