ভিডিও'টা কেউ একজন আমার কাছে পাঠিয়েছে এবং আমি সে ভিডিও'টি দেখছি। আমি জানি আজ রাতে আমার ঘুম হবে না। এই ভিডিও দেখে কোন স্বাভাবিক মানুষের পক্ষে স্থির থাকা সম্ভব নয়। নোয়াখালী'র বেগমগঞ্জে এক নারী'র সঙ্গে মধ্যযুগীয় বর্বরতা করা হয়েছে। কি কায়দায় বর্বরতা করা হয়েছে; এর পুরো বর্ণনা আমি দেব। কেন দেব; এর ব্যাখ্যা এই লেখার শেষ অংশে করবো। আমি জানি আমার লেখা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের অনেকে'ই পড়েন। বাবা-মা, সন্তান সহ পরিবারের অনেকেই এক সাথে পড়েন। এরপরও আমি এর বর্ণনা দেব। ভিডিও'তে দেখা যাচ্ছে এক নারী সম্পূর্ণ বিবস্ত্র অবস্থায় গোঙাচ্ছে, কাঁদছে; সেই সঙ্গে বলছে -বাবা গো আমাকে ছেড়ে দে। "আব্বা গো তোর আল্লাহ'র দোহাই ছাড়ি দে!" আশপাশের ২০-২৫ বছরের ছেলে গুলো হায়েনার মতো হাসছে আর বলছে -উল্টা, উল্টা, উল্টা! কারন বিবস্ত্র ওই নারী নিজেকে বাঁচানোর জন্য উপর হয়ে শুয়ে কাঁদছিল আর বলছিল - এরে আব্বা গো, তোগো আল্লাহ'র দোহাইরে। এরপর এই হায়েনা গুলো বলছে - তোর স্বামী'র মায়েরে হোন্দাই (দুঃখিত, এই ভাষা ব্যাবহার করার জন্য, কিন্তু আমাকে পুরোটা লিখতেই হবে) এরপর আরেকজন বলছে -হোতা এরে (অর্থাৎ ঠিক মতো শোয়া একে)! এরপর তিনজন মিলে ধরে মহিলাকে ধরে সোজা করেছে। এর মাঝে একজন বলছে - এ সা (মানে এই দেখ) মাল সব আটকি রইসে (মাল আঁটকে আছে)। এই সব কিছু'ই এরা ঠাণ্ডা মাথায় হাসতে হাসতে করছে। এরপর সম্পূর্ণ উলঙ্গ এই নারী'র পা দুটো উঁচু করে একজন তার যৌনাঙ্গে হাত ঢুকিয়েছে। এরপর লাঠি ঢুকিয়েছে। আরেকজন পাশ থেকে বলছে - ফেসবুক হবে ফেসবুক। আরেকজন বলছে- লাইভ হবে। অন্য একজন বলছে -দুধে হিদ (দুধে মার)। সব গুলো মিলে এরপর বলছে - অনো বিষ কমেনো, ক্যা? মানে হচ্ছে -এখনো বিষ কমেনি, না? ভিডিওটা এখানে'ই শেষ হয়েছে। এই পুরো সময়টায় মহিলা'টা গোঙাচ্ছিল, কাঁদছিল আর বলছিল - বাবা গো, ছাড়ি দে। বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার মাধ্যমে ঘটনা'র সত্য'টা নিশ্চিত হতে পেরেছি। যে লোক এই ভিডিও ফেসবুকে আপলোড করেছে, তার টাইমলাইনে গিয়ে আমি পুরো ব্যাপারটা বুঝার চেষ্টা করেছি। সেখানে অনেকে মন্তব্য করেছে -এটা বাংলাদেশের ঘটনা না নিশ্চয়। অর্থাৎ ঘটনার হিংস্রতা দেখে অনেকে হয়ত বিশ্বাস'ই করতে পারছে না, এমন ঘটনা বাংলাদেশে ঘটেছে। অনেকে আবার সেখানে লিখেছে -এই ভিডিও কেন আপলোড করেছেন। এটা ঠিক হয়নি। আমিও ভাবছিলাম - এই ভিডিও আপলোড করা ঠিক হয়নি। এরপর আমি আমার মত পাল্টে এই লেখা লিখতে বসেছি। কী, আমার লেখা উপরের বিবরণ শুন চটি চটি মনে হচ্ছে? ভাবছেন- ছিঃ, এইসব এভাবে লেখার কি দরকার ছিল? আমার অনেক লেখা বাংলাদেশ প্রতিদিনে প্রকাশ হয়। বাংলাদেশ প্রতিদিনের মাধ্যমেই আমি নিশ্চিত হয়েছি ঘটনা'টি ২০ থেকে ২৫ দিন আগের। এই ২০-২৫ দিনে কী কোন আসামী গ্রেফতার হয়েছে? এই ঘটনা নিয়ে কোন মাতামাতি হয়েছে? না, এর কিছু'ই হয়নি। আজ যখন ফেসবুকে ওই ভিডিও'টি ভাইরাল হয়েছে; তখন পুলিশ আর প্রশাসনের টনক নড়েছে! তারা নাকি "এক" জনকে গ্রেফতার করেছে। ভিডিও'টা সেয়ার করা তো আর আমার পক্ষে সম্ভব না। তাই ঘটনার বিবরণ বরং লিখে প্রকাশ করলাম। এই ছেলে গুলো এতো সাহস কই থেকে পেয়েছে? ২০-২৫ দিনে কেউ কেন গ্রেফতার হয়নি? কেন, এতো দিনেও আমরা এই ঘটনার কিছু জানতে পারিনি? যেই দেশে একজন মন্ত্রী'র নামে সামান্য কিছু লিখলে পুলিশ এসে সুন্দরবনে থাকলেও ধরে নিয়ে যায়; সেই দেশে এমন ঘটনার পরও কারো কোন টনক নড়েনি। আজ যখন ভিডিও ভাইরাল হয়েছে। আমার মতো মানুষরা যখন লিখছে, তখন হয়ত দুই-একজন গ্রেফতার হবে। এর বেশি কিছু না। রাষ্ট্র এদের পালে। পেলে পুষে বড় করে। আর এভাবে ওদের খাবারের ব্যবস্থা করে। এরপর প্রয়োজন মতো কাজে লাগায়। এটা'ই বাস্তবতা।
কোনো কোনো দেশে, শিক্ষা, একটি শিশুকে যে-প্রক্রিয়ায় শিক্ষিত করে, তার সাথে মিল আছে কুরবানি ও পাঁঠাবলির। বলি দেয়ার সময় আমরা যেমন পশুর মতামত নিই না, শিক্ষানীতি প্রণয়ন করার সময়ও, প্রণয়নকারীরা শিশুদের কোনো মতামত নেয় না। যাদের জন্য শিক্ষানীতি, তাদের কোনো কন্ঠস্বরই এ নীতিতে থাকে না। এ নীতি যারা প্রণয়ন করেন, তাদের ধারণা, শিশুরাও তাদের মতো ধাড়ী বুড়ো মানুষ। পশুবলিতে যেমন বলিদাতার ইচ্ছাই সব, শিক্ষানীতি প্রণয়নেও রাজার ইচ্ছাই সব। এ কাজে রাজা, কিছু বুড়ো শয়তানকে ভাড়া করেন, যারা কবরে যাওয়ার আগে অভিনয় করে জল্লাদের চরিত্রে। এ জল্লাদেরা মাস ও বছরব্যাপী পরিকল্পনা করে, কীভাবে শিশুদের পিছমোড়া করে বেঁধে, ইশকুলে পাঠিয়ে, নির্বিঘ্নে বলি দেয়া যায় শিক্ষার মন্দিরে। শিশুরা কী কী চায়, ও কী কী চায় না, কী কী ভালোবাসে, ও কী কী ভালোবাসে না, কী কী ঘৃণা করে, ও কী কী পূজো করে, এ খবর জল্লাদেরা রাখে না। রাখার কোনো প্রয়োজনও বোধ করে না। শিশুদের হয়তো ক্ষমতা আছে বছরে তিনটি বই পড়ার, কিন্তু বুড়োরা কুড়াল হাতে নিয়ে বলে— তোদের পড়তে হবে বারোটি বই! কোনো শিশুর পক্ষে কি, বারোটি বইকে ভালোবাসা সম্ভব? সম্ভব নয়। কিন্তু ইশকুলগুলো, বুড়োদের প্রেসক্রিপশনে, শিশুদের এ অসম্ভব কাজটিকেই প্রতিদিন করতে বলে। শিশুদের কোনো প্রশ্নও করতে দেয়া হয় না। কেউ কৌতূহলী হয়ে উঠলে, শিক্ষক তাকে সর্বশক্তি দিয়ে নিবৃত্ত করেন, এবং এ কাজে মগজের কোনো শক্তি তিনি ব্যবহার করেন না। শিশুদের হাঁটতে হয় রাজার নির্দেশিত পথে। পুরনো ভাঙা পথ ছাড়া, ইশকুলে একটি শিশুর সামনে, আর কোনো পথ থাকে না। নতুন দিগন্ত, নতুন প্রস্থান, নতুন চিন্তার বন, তাদের জন্য রুদ্ধ হয়ে যায়। তারা যে-আকাশের নিচে বেড়ে ওঠে, তা তাদের নিজস্ব আকাশ নয়। তারা যে-স্বপ্নকে অনুসরণ করে, তা তাদের নিজের স্বপ্ন নয়। রাষ্ট্রের স্বপ্ন, সমাজের স্বপ্ন, বাবা-মায়ের স্বপ্ন, ধর্মের স্বপ্ন, এরকম হাজারো অন্যের স্বপ্ন, শিশুদের ঘাড়ে ভূতের মতো বসে থাকে। মৃত্যু ছাড়া এ ভূতের কবল থেকে, শিশুদের আর কেউ মুক্তি দিতে পারে না। 
রকমারির মালিক পক্ষকে আহবান জানাই সেখানে অভিজিৎ রায়ের বই বিক্রির ব্যবস্থা করার জন্যে। তারা যদি তা না করে, তাহলে অবশ্য তাদের বিরুদ্ধে নিন্দা ছাড়া আর কিছু জানাবোনা। এবং এখন রকমারির বিরুদ্ধে যে ধরণের ফ্যাসিবাদী প্রোপাগান্ডা চলছে, তার বিরুদ্ধেও সমালোচনা এবং প্রতিরোধ জারি রাখবো। রকমারির বিরুদ্ধে ফ্যাসিবাদী তৎপরতার ক্ষেত্রে কোন ছাড় নাই। এসব প্রতিহত করা হবে। (আপনি রকমারির মালিকপক্ষের কেউ না হলে, বা তাদের কর্মচারি না হলে, তাদের হয়ে জবাব না দিলে ভাল হয়। আপনার নিজের কথা বলার থাকলে বলুন। তাদের হয়ে জবাব দিয়ে বেহুদা আমার সময় নষ্ট করবেন না) বিঃদ্রঃ এই পোস্টে হা হা রিয়েক্ট দিলে ব্লক করা হবে।
কৈবল্যধাম হাউজিং এস্টেট বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়ে বার্ষীক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা,সাংস্কৃতিক ও পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানে আজ। প্রধান অতিথিঃআলহাজ্ব দিদারুল আলম এম.পি মহোদয়,চট্টগ্রাম-৪। আরো ছিলেন আলহাজ্ব জহুরুল আলম জসিম,কাউন্সিলর ৯ নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড়,চসিক। উপস্থিত ছিলেন কোতয়ালী থানা ইউনিটের যুব উন্নয়ন কর্মকর্তা জনাব মোহাম্মদ জাহান উদ্দিন স্যার সহ স্থানীয় নেতৃবৃন্দ।
সৌদি আরবের টাকায় বাংলাদেশ সরকার দেশের ভেতর ৫৬০টি 'মডেল মসজিদ' বানাচ্ছেন। এই মডেল মসজিদে নাকি সত্যিকার ইসলাম সম্পর্কে এবং জিহাদ আর জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে জ্ঞান দান করা হবে। এ তো দেখছি অক্সিমরন সোনার পাথর বাটি! 'সত্যিকার ইসলাম' তো জিহাদ আর জঙ্গিবাদ শেখাবে। তার চেয়ে বেটার মডেল মাদ্রাসাগুলোয় 'মিথ্যেকার ইসলাম' শেখানো। মানব প্রজাতির স্বার্থে এটি অত্যন্ত জরুরি। 'মিথ্যেকার ইসলাম' কেমন? মিথ্যেকার ইসলাম বলবে, 'ইসলাম নারীকে সমানাধিকার দিয়েছে, সম্পত্তিতে নারী ও পুরুষের অধিকার সমান। বহু বিবাহ নিষিদ্ধ। নারী -নির্যাতন শাস্তিযোগ্য অপরাধ। নারীকে হিজাব বোরখা বা নিকাব পরতে ইসলাম বলেনি। নারীকে মসজিদে যাওয়ায়, পুরুষের সঙ্গে এক কাতারে দাঁড়িয়ে নামাজ পরায়, ইমামতি করায়, কবরস্থানে যাওয়ায়, নামাজে জানাজায় নেতৃত্ব দেওয়ায়, দলের নেত্রী হওয়ায়, এমনকি দেশের নেত্রী হওয়ায় ইসলাম উৎসাহ দেয়। ইসলাম নারীর শিক্ষা, স্বাধীনতা, স্বনির্ভরতাকে সমর্থন করে। নারীকে অসম্মান করলে, তাদের স্বাধীনতায় বাধা দিলে শতবার হজ্ব করলেও পাপ মোচন হবে না।পরকালে পুরুষের জন্য কোনও হুরের ব্যবস্থা থাকবে না। নারী ও পুরুষ তাদের পছন্দের সঙ্গী বেছে নেবে বেহেস্তের বাগানে। ইসলাম শান্তির ধর্ম। বিধর্মীদের সঙ্গে বন্ধুত্ব করলে আল্লাহ খুশি হবেন। ইসলামে সাম্প্রদায়িকতার কোনও স্থান নেই। জিহাদ এবং জঙ্গিবাদের কোনও স্থান নেই। প্রতিটি জিহাদি জঙ্গিকে আল্লাহতায়ালা দোযখের আগুনে নিক্ষেপ করবেন। ' মানবতার জন্য মিথ্যেকার ইসলাম প্রচার করতে হবে। তা না হলে মুসলিমরা যে তিমিরে আছে, সে তিমিরেই রয়ে যাবে।
ইদানীং নানাকারণেই গ্রোসারিটা অনলাইনে আনিয়ে নেওয়াটা অভ্যাস হয়ে গেছে। সিলেটে আমার মতো যারা মুদি বাজারটা বাসায় পেয়ে যেতে চান তারা আমার বন্ধুর এই Sodai Hut এপ থেকে অর্ডার করতে পারেন। দ্রুত ডেলিভারি পাওয়া যাচ্ছে, যেটা খুব ভালো লেগেছে। আর তাদের দিনাজপুরের পোলাও চাল, চালের গুড়ি, গুড় এর মত এক্সক্লুসিভ কিছু প্রোডাক্ট আছে - যেগুলো কিনে আমি সন্তুষ্ট। 
আমার রাজনৈতিক জীবনের সবচেয়ে ক্লাইমেক্স পূর্ণ দুই দিন কাটিয়েছি খুলনাতে। রুহুল আমিনকে পুলিশ তুলে নিয়ে যাওয়ার পরের সপ্তাহে খুলনা গেছি । দুপুরে পৌছে গেছি । বিকেলে বাম জোটের মিছিল ভাবলাম যাই মিছিল দেখতে যাই । আক্ষরিক অর্থেই বামজোটের অফিসের ছোট গলিটার মুখে ২৪ জন দাঙ্গা পুলিশ । রাস্তার দু্ই মাথায় দুই পুলিশ এর গাড়ি দিয়ে বেরিকেড দেয়া । দেড় ঘন্টা অপেক্ষা করলাম পুলিশ গলি থেকে বেরই হতে দিচ্ছে না । সুজয় মনে করলো আমার ওইখানে থাকাটা সেইফ না । আমাকে নিয়ে অণ্য কোথাও রওনা দিলো । এর পর কয়েকজনরে সাথে একটু বসার কথা ছিলো । যে খানে বসার কথা সুজয় আমাকে বলল গলির মাথায় সাদা পোশাকের পুলিশ দেখে এসছে সে সেইফ ফিল করছে না । আমাকে নিয়ে অ্যন কোথাও রওনা দিলো । পথের মধ্যেই ফোন আসল সেই যায়গায় যাওয়াও সেইফ না । চললাম আরেকজনের বাসায় । মিটিং এর মাঝখানেই যাদের সাথে কথা বলছিলাম তাদের একজনের কাছে দু্বার পুলিশ ফোন দিলো পরিচয়েই কি ভাই কি অবস্থা এমনি খোজ নিচ্ছি! এদের একজনের বাসায় আবার রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে সরকার বিরোধী পোস্টার ছিলো । পরিমরি করে চলে গেলো পোস্টার লুকাতে । পরের দিন রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে শ্রমিকদের মিছিল ছিলো । আর সকাল বেলা আমি ওইখানের দু্ই একটা সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে বসব এই হচ্ছে পরিকল্পনা । খুলনার এক চেহারা আর খালিশ পুরের এক চেহারা । একজন শ্রমিক ভাই একাই সিনজি অটো একহাতে চালাচ্ছে আর আরেক হাতে মাইকে ঘোষনা দিচ্ছে বিকেল চারটায় রুহুল আমিনের মুক্তির দাবীতে মিছিল ! বিকেল সাড়ে তিনটা থেকেই দেখলাম দলে দলে নারী পুরুষ শ্রমিক অফিসের সামনে জড়ো হওয়ার চেষ্টা করতে লাগলো । আমাকে একজন বলল আপা অফিসে সেইফ না চলেন সামনে আগাই রাস্তার পরিস্থিতি দেখি। বের হয়ে দেখি চার গাড়ি দাঙ্গা পুলিশ !!! পুরা রাস্তা চক্কর দিলাম বোঝার জন্য । মোড়ে মোড়ে পুলিশ শ্রমিকদের বাসায় পাঠিয়ে দিচ্ছে । মিছিল এর জন্য জমায়েতই হতে দিলো না । এর মধ্যে শ্রমিক নেতাদের একজনকে ফোন দিয়ে পুলিশ বলেছে আজকে পরিস্থিতি অণ্য রকম আজেক যেন মিছিল নিয়ে না বের হওয়া হয় ! পুলিশ আজকে সরাসরি এরেস্ট করতে বাধ্য হবে ! বিকেল হতে হতে শুনালাম মাইকিং করছিলো যে শ্রমিক তাকে পুলিশ তুলে নিয়ে গেছে। এদের সাথে মিছিল আর করব কি ? আমি মধ্যবিত্ত সংসারি মানুষ জামাই গুনি, শশুর গুনি ! এদের ফেইস করার এলেম আমার নাই ! !! নিজেরে পুরাই মনে হচ্ছিলো আন্ডার গ্রাউন্ড রাজনৈতিক কর্মী ! বিশ্বাস করেন গুনে গুনে তিনটা কি চারইটা ৩০ বছরের নীচে ছেলে পিলে পুরা খুলনার পুলিশকে ঘামাই ফেলছে ........... এইগুলা অণ্য জাত ! এই বামপন্থী ফোর্স এর সাথে আমার পরিচয় ছিলো না ! 
#স্পয়লার_এ্যালার্টসিরিজ "কন্ট্রাক্ট" এবং বই "কন্ট্রাক্ট"যা বলব আমার নিজস্ব মত। আমি সিরিজ বুঝিনা বই বুঝিনা এই ধরনের জিকির কেউ করবেননা। নিঃসন্দেহে বাংলাদেশ মেইড হিসেবে ভাল একটা সিরিজ। কিন্তু কিছু জিনিস খুবই চোখে লাগার মতো ছিল। আরেকটু নজর দিলে এটা মাস্টারপিস লেভেলের হত।বই অবলম্বনে বানানো তাই বইয়ের নামগুলা ছাড়া ৯৫ভাগই যে মিলবে না সেটা ভাবিনাই। তারেক ব্রো কেন রঞ্জুকে মারতে চায় সেটা পরিষ্কার বোঝায়নি। খালি অমূল্য বাবু বলল ও এবার আমাকে ছাড়বে না এই কারণেই রঞ্জুকে খুঁজে ওর খেল খতম করতে হবে কেন বুঝলাম না। আর তারেক ওরফে বাস্টার্ড সে মানসিক রোগের ডাক্তার, হুদা ডাক্তার, নাকি ড্রাগ ডিলার, নাকি এনএসআই না কেডা আমি বুঝতে পারিনাই।যেসব দৃশ্যে খুব ভাল অ্যাকশন দেখাতে পারত সেখানে একেবারেই ছেলেখেলা দেখিয়েছে। সবথেকে বেশি হাসি পেয়েছে না কষ্ট লেগেছে (আবেগ স্তব্ধ হয়ে গেছে 🙂 ) "লেডি গিয়াস" কে দেখে। বইতে যেই লেডি গিয়াস প্রায় বাস্টার্ড এর খেল খতমই করে দিতে নিয়েছিল সেখানে লেডি গিয়াসকে দেখিয়েছে "তৃতীয় লিঙ্গ" হিসাবে (সেন্টি ইমো হবে)!!! আর ওর সাথে কোনও অ্যাকশনই দেখালো না!লাল গাড়ী ছেড়ে সিএনজি কখন কিভাবে নিলো সেটাও বোঝায় নাই।এক নেতাকে মারার আগে ভুলে তার চেলারে মেরে ফেলল সে গুলি খেয়ে রক্তের কোন নাম নিশানা না রেখেই আবার নেতারে বাঁচাতে চলে আসল (এই সিন দেখে আমার বইয়ের উমা রাজবংশীর মত বলতে ইচ্ছা হচ্ছে: হায় ভগবান!)। অমূল্য কেন রঞ্জুকে বিপদে ফেলল তার কারণ আমি বুঝতে পারিনাই। আবার রুমানার সাথে ওর ভাই কেন চিটিং করল, পরে কি হইল দেখালো না। নাকি পরের সিজনের জন্য রেখে দিয়েছে আল্লাহ মালুম। সবথেকে খারাপ লেগেছে "বেগ" এর জন্য! মানে এত স্ট্রং একটা ক্যারক্টারকে দেখালো একেবারে সস্তা ভাবে। কোনও গ্ল্যামারই দিল না বেগকে 😑বেগের কাছে বাস্টার্ড এর ভুয়া পরিচয়পত্র ছিল সেখানে কিন্তু বাস্টার্ড এর ছবি দেখেছে। তারপরেও তুখোড় বেগ হোটেলের রিসিপশনে বাস্টার্ডকে দেখে চিনতে পারল না! বাস্টার্ড গুলি মারার পর রক্ত বের হওয়ার দৃশ্যগুলা আমার কাছে খুবই হাস্যকর মনে হইসে। হারুন কেনো ব্ল্যাক রঞ্জুকে ফোন দিল সেটা খোলাসা করেনাই। তারেক (বাস্টার্ড) হুদাই রঞ্জু কই, দেখা করব করে মানুষ খুন করল সেটাও বুঝায় নাই। ওর থেকে ড্রাগ ডিল করবে এই কাম না অন্য কিছু সেটা আমার ছোট বুঝের মধ্যে আসেনাই।ব্ল্যাক রঞ্জু ছিল একটা আকর্ষণীয় পার্ট। সেই পার্টটার মাঝেও কোনও থ্রিল রাখেনি। অভিনয় খারাপ লাগেনাই। স্ক্রিপ্ট যেমন ছিল অভিনয়ও তেমন। যার যার অবস্থানে সে সে ভাল করেছে। চঞ্চল এর অভিনয় নিয়ে কথা বলার সাহস বা যোগ্যতা আমার নাই। সে সবসময় সেরা। ঐ কিস দেয়া দৃশ্যটাই মনে হয় আমার কাছে সবথেকে ভাল লেগেছে। শ্যামলকে যেটুক দেখিয়েছে তার মধ্যে সে ভালো করেছে। তাকে আরো স্পেস দিতে পারত। পার্শ্ব অভিনেতাদের মধ্যে প্রথম দিকে ঐ ডাক্তার যে হারুনকে মোবাইল দিতে সাহায্য করে তার ডায়লগ ডেলিভারী দেখে আমার মনে হচ্ছিল তারে পেমেন্ট হিসেবে ৫০ টাকা দিয়েছে। ঐ অনুযায়ী সে বিরক্ত হয়ে অভিনয় করছে।মদ্দাকথা, কন্ট্রাক্ট কে নিলো কার থেকে নিলো কি জন্য নিলো তার কিছুই দেখায় নাই। মানে ছোটবেলায় গল্প কবিতা নামকরণের সার্থকতা পড়েছিলাম। এখানে নাম কেন "কন্ট্রাক্ট" দিল আমি সেটা এখনো ভেবে যাচ্ছি। অমূল্য বাবুর কন্ট্রাক্ট নিয়েছে নাকি হুদাই মানুষ মারা খেলা খেলল!!! পরের সিজন আসবে সেখানে সব কিছু ক্লিয়ার করবে এই মিথ্যা আশা নিয়েই থাকি। পরিচালকের উন্নতি করার অনেক জায়গা আছে। আরো খাটলে আরো বেশি ভালো কিছু আমরা উপহার পাব আশা করি। বি:দ্র: সিরিজ যেমন অগোছাল হইসে আমার রিভিউও তেমন মাতাল হইসে। 🙂  নাজিম উদ্দিন বলেছেন সিরিজ দেখার সময় বইটা যেন মাথায় না রাখি। কিন্তু এটা কি সম্ভব! চোখের সামনে পছন্দের চরিত্র গুলার চিতা জ্বলছে দেখে "বলে চুড়িয়া" গান গাওয়া কি সম্ভব!!সিরিজ দেখে আমার "রাইগোর মর্টিস" হয়ে গেছে🥴
মেরিনারদের সাথে সবসময় বিমাতা সুলভ আচরণ করা হয়। ইউএস ডলারে স্যালারি পেলেও ফরেন কারেন্সির ওয়েজ আর্নার বন্ডের ক্ষেত্রে মেরিনারদের তালিকা হতে সরিয়ে দেয়া হয়েছে। লাখ লাখ ডলার রেমিট্যান্স পাঠালেও ২% প্রণোদনার তালিকায় মেরিনারদের বাদ দেয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে অনেক চেষ্টা আর লবিং করে এই দাবী অর্জন করতে হয়েছে। একজন মেরিনার ৫-১০ জন প্রবাসী শ্রমিকের সমান রেমিট্যান্স দেশে পাঠান। টিকা দেয়া না থাকায় ২০-৪০ বছর বয়সী এবং টিকা কার্যক্রমের সময় শিপে থাকা সব বয়সী মেরিনারদের চাকুরি এবং ভিসা পেতে সমস্যা হতে পারে। বিদেশগামী প্রবাসী শ্রমিকদের ফাইজারের টিকা দেয়া হবে। এই তালিকায় টিকা না দেয়া সব বয়সী মেরিনারদেরও অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রশাসনের কাছে জোর দাবী জানাচ্ছি। 
আজকের দিনেও নিজ বাগানের টমেটোর চাটনি।এটা শুধু ছাদ বাগানের জন্য  সম্ভব।অলস জীবন না কাটিয়ে আপনি ও  একটু চেষ্টা করে দেখুন।ইনশাআল্লাহ সফল হবেন।
যে দুনিয়ার মানুষ লাশ দাফন করতে দিচ্ছেনা,সেই দুনিয়ার পিছনেই আমরা বার বার ছুটে চলি।সেই মানুষ গুলোই কি বলবে ভেবে আমরা কত আল্লাহর বিধান অমান্য করি,রসূলের কত শত সুন্নাহ মেনে চলিনা।
ভেতরের দুক্ষ ভেতরে পুষে যাই, অভিযোগ করবো কি - কষ্ট বলারও জায়গা নাই! একটা করোনা পজেটিভ পেশেন্ট - প্রথমে একটা ওয়ার্ড উইদ পিআইসিইউ লকড করলো সাথে কয়েক জন নার্স পজেটিভ... এরপর আইসিইউ আর ওয়ার্ডে থাকা বাচ্চাদের অন্য ওয়ার্ডে ট্রান্সফার.. সেখানেও দুই ওয়ার্ডে আরো 2জন পজেটিভ যাদের একজন আবার সেই পি আই সি ইউ থেকে আসা!! ফলাফল আরো 2টা ওয়ার্ড লকডাউন!!! এরপরে বন্ধুরা সরকারের প্রনোদনার অবস্থা দেখে কমেডি মনে হচ্ছে - আর নিজেদের (আমরা যারা এসবের উর্ধ্বে চলে গেছি আর কি) মনে হচ্ছে জোকার! গ্রেডলেস পিপল এভার 🤣😂 প্রথমবারের মত শেষ লাইন - "আচ্ছাহ চালতা হ্যু দুয়ায়ো মে ইয়াদ রাখনা" - দেশ বাঁচলে "ফির মিলেঙ্গে চালতে চালতে"......
ফেসবুকে ৩৬৫ জন ফ্রেন্ড। কেউই কোকাকোলা সম্পর্কিত কোনো মেসেজ আমাকে ফরোয়ার্ড করেনাই। ব্যাপার টা কি সুন্দর🌝 
এটি একটি ষড়যন্ত্রমূলক ছবি আমার বোনকে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে ছারখার করার জন্য 🤣 ঈদ মোবারাক 💫
এসো হাসি শিখি🐸 (২) এই ভিড্যু আমি প্রতিবছর শেয়ার দিব ভাই সত্যি😑
আমি অনেক বেশি লাকী যে,আমার বাবা,মার থেকে কখনো আমার এসব শুনতে হয়নি❤️ তবে হ্যা আশেপাশের অনেক রিলেটিভস এর মুখে শুনেছি..... কিন্তু কেন ভাই??হোড়ো বাড়িত এতো প্যারা জানিবার পর ও বিয়া বিয়া কিল্লাই গরন?নিজে বাঁশ কিল্লাই খাইয়ুন, মাইয়ারে ও খাওয়ান পরিবু এন না ব্যাপার!!🙄🙄সুখ দেইলি জ্বলে ক্যান?😒😒 আর হ্যা ছোট থেকে ছেলেমেয়েদের অন্যদের জন্য ভাবা না শিখিয়ে নিজের জন্য ভাবা/হাসিখুশি থাকা শিখান..দেখবেন সে নিজে হাসিখুশি থাকতে থাকতে আশেপাশের মানুষগুলোকে ও খুশি করার মনোভাব অটোমেটিক চলে আসবে.. লক্ষ্মী কেউ কাউকে ধরে বেঁধে বানাতে পারে না..লক্ষ্মী পুরোটাই নিজের গুন❤️ প্রতিটা মেয়েই নিজের দিক থেকে নিজের গুনাগুন নিয়ে লক্ষ্মী...❤️
আমার এলো মেলো চুলে, তোমার সাদা মনে.....🤍❤️হারিয়ে যেতে চাই...... 🥰 কোনো হুড খোলা রিকশায়......🛺
নিয়ে অাসার পর হাজারবার জিজ্ঞেস করেন অামি কিছু মনে করবো না🙃
বন্ধুতা - শাহীনূর আক্তার শাহীন ------------- তুমি চাকুরী কর বা ব্যবসা। ছোট বা বড়। টাকা রোজগার কর, বাজার কর, খাও। বড়জোর ফ্যাশন কর। বিয়ে করে দাসী বানাও বা দাস হও, বাচ্চা বানাও, অবশেষে একদিন মরে যাও। ব্যাস- জন্মগত পাওয়া শ্রেষ্ঠ মানব জীবন তোমার, চেতনে- অবচেতনে পরিণত করলে প্রাণি জনমে। অত্যন্ত সফল তুমি তোমারি মত আর সকল প্রাণিকূলের কাছে। এই তুমি চাইছ আমার বন্ধুতা? ভুলে গেলে তবে নিজের কথা- "বন্ধুত্ব হয় সমানে সমানে। নইলে সেখানে করুণা থাকে!" বরং হতে পার তুমি বস্তুগত নিঃস্ব, রিক্ত। কিন্তু বুকে তোমার এক আকাশ তারা। সেই তারার দ্যুতি যেন তোমার চোখ ঠিকরে ঝলমল করে বেরিয়ে আসে। যে আলোর ছোঁয়ায় অন্ধও যেন আলো ফিরে পায়। সমাজ সভ্যতা যেন ফিরে পায় দিক নির্দেশনা। হও যদি তুমি সেই স্বাপ্নিক পুরুষ বা নারী তবে তাকিয়ে দেখ, বাড়িয়ে আছি হাত বন্ধু হতে পার। ( ২ বছর আগে লেখা)
আমি এটা রেসিজম নিয়েই দিছি।সাপোর্ট করে না তিরস্কার করে।এমন টাই হয় আমাদের সমাজে। বউ কালো জামাই সুন্দর এইটা আমাদের সমাজের কিছু মানুষ হজম করতে পারেনা এবং এইধরনের মন্তব্য করে।এই পোস্টের মাধ্যমে ওইসব মানুষের মন মানসিকতা কে তুলে ধরা হয়েছে🙂
আজকের মশাল মিছিল পুলিশী আগ্রাসন প্রথম শাহবাগ তারপর সোশ্যাল সায়েন্স গেট এর সামনে।। তুই তুকারি করে কথা দিয়ে শুরু, চুল টানা, লাঠিচার্জ, টিয়ার গ্যাস কিচ্ছু বাকি রাখে নাই। আটক করেছে ৭ জন কমরেডকে। আহত অনেকে। কেন এসব করেছে? কারণ আমরা ডিজিটাল আইন মানি না বলেছিলাম, বাতিল চেয়েছিলাম। আমরা চেয়েছিলাম যে সরকার অন্যায়ভাবে একজন লেখককে আটকে রেখে মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়, সেই খুনী সরকার আর রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে কথা বলতে। ছবিঃ ফেসবুকে একজনের টাইমলাইন থেকে নিলাম। নাম ভুলে গেসি।
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
কপালে বিশাল পৃথিবীর সমান গোল টিপ পরে যে এইস্থেটিক ছবি তোলা হয়, তাকে এস্থেটিপ ছবি বলে।
আদিবাসীগো দৌড়ের উপরে রাইখা ইজরাইলি জায়ানিজম নিয়া মায়া কান্না কানতেছি। দারুণ না?
আমি মুক্তিযুদ্ধ দেখিনি, জন্ম তার পরে।বড় হতে হতে জেনেছি, দুলক্ষ মা-বোনের ইজ্জতের বিনিময়ে বাংলাদেশ একটি মানচিত্র পেয়েছে।বড় হয়ে গেলে বীরাঙ্গনাদের সেই করুণ কাহিনী পড়তে গিয়ে গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে, চোখ দিয়ে অঝোর ধারায় পানি এসেছে। কিন্তু এখন দেশে কি কোনো যুদ্ধকালীন অবস্থা চলছে? কারো কী জানা আছে? কেউ কী আমাদের জানাতে পারেন -আমাদের বলতে নারীদের - যারা রাতে আর ঘুমাতে পারছিনা এইভেবে আমি নিরাপদে থাকব তো? আমার মেয়েকে নিরাপদে রাখতে পারবতো? আমার আশেপাশের সকল মেয়েশিশু, কিশোরী, তরুণী, মধ্যবয়স্কা, বৃদ্ধা নিরাপদ থাকবে তো? গত ২৪ ঘণ্টার অনলাইন পত্রিকা ও নিউজ পোর্টাল এর স্ক্রিনশট থেকে যে কারো এটাই মনে হওয়া স্বাভাবিক, এই নারীরা এই দেশের নাগরিক নয়, হয়তো বা যুদ্ধবন্দী, মানুষ তো নয়ই! মানুষ হলে কি আর তার উপর এমন নির্যাতন সম্ভব? চারপাশে নারী-পুরুষ সমতা -সমতা - এসব সাহেবী কথা শুনে শুনে আমরা ক্লান্ত।এ দেশে নারী ভোগ্য,নারী পণ্য, নারী শোকেসে শোভা পাওয়ার পুতুল। এই দেশে ধর্ষককে তো শাস্তি দিতে পারবেন না,সেই জানোয়ার গুলো তো আসলে স্বাধীন দেশের নাগরিক। তাদের বিচারের নাটক সাজানোর জন্য ধর্ষিতাকে আপনাদের সকলের কাছে বর্ণনায়, আলোচনায় বারবার হাজারবার ধর্ষিত হতে হবে।তার চেয়ে ভালো এই দেশের নারীদের মেরে ফেলেন। বাংলাদেশ শুধু পুরুষের হবে।আমরা নারীরা রাস্তায় থাকবো না, ঘরে থাকবো না, অফিসে আদালতে, স্কুল কলেজ কোথাও থাকবো না।
এই দূর্যোগের সময়ে কে অাবার টিন্ডার খুলে বসে অাছে ছবি নিয়ে😑
আমাকে মারতে আসলে আমিও এরোকম বলবো। মাথ মারো, মাথ মারো....😥😭
এটা দেখে জারিন তাসনীম এর কথা মনে পড়লো সবার প্রথমে 🤣🤣🤣
প্রিয়, মহামারী শেষ হলে নতুন পৃথিবীতে দেখা হবে আবার যখন রাষ্ট্রনায়কেরা তুলে দেবেন লক ডাউন দীর্ঘ কোয়ারেন্টাইন শেষে স্বাভাবিক হবে জীবন যাত্রা সেদিন আবার ঠিক আমাদের দেখা হবে । অনন্তকাল অপেক্ষার পর, ব্যস্ত নগরীতে হবে আমাদের ক্ষনিকের দেখা। কোন মধ্যবিত্ত ফাস্ট ফুডের দোকানে বেকড পাস্তা বা চিকেন মোমোর প্লেটের আড়ালে আঙ্গুলে আঙ্গুল রাখা, আর ধোঁয়া ওঠা চা এর কাপে গড়িয়ে পড়া কয়েক ফোটা চোখের জল । তারপর আবার তোমাকে না দেখার মহামারী তোমাকে ছুতে না পারার সোশ্যাল ডিস্ট্যান্সিং আর অদ্ভুত তুমি হীনতায় আমার হৃদয়ের লক ডাউন…… "কবিতা অথবা অন্যকিছু"
এই ছবিটার চমৎকার একটা গল্প আছে। ক্যাম্পাসে যাওয়ার আগে বাড়ি থেকে নাস্তা করে বের হতাম। তবে ক্লাসের আগে বা ক্লাস শেষে ক্যান্টিনে ঢুকে এক কাপ চা খাওয়া একেবারে বাঁধা রুটিন আমার। সকালে শুধু চা আর দুপুরের দিকে গেলে হয়তো সাথে ডিমচপ। তো সেদিন চা খেতে গিয়ে দেখি লামিয়া এক কাপ চা নিয়েছে। সাথে বঙ্গজ বিস্কুট। সে তখন তোড়েজোড়ে ডায়েট করছে। আমি আর বিনা গিয়ে প্রথমে বিস্কুটের উপর হামলা করলাম। এরপর মনে হল চা থাকতে শুধু বিস্কুট কেন খাচ্ছি? তাই এবার চায়ে ডুবিয়ে খাওয়া শুরু হল। এক কাপ চায়ে সেদিন হামলা করেছিলাম মনে হয় চারজন। তারপর দুষ্টুমি করে একটা ক্লিক। এই বন্দী সময়ে এই স্মৃতিটাই এখন অসাধারণ মনে হচ্ছে। আবার কবে যে এক কাপে এতজন হামলে পড়তে পারব!😐
#বুক_রিভিউ বইঃ ডিপ ফ্যাদম লেখকঃ জেমস রোলিন্স অনুবাদকঃ ফুয়াদ আল ফিদাহ প্রকাশকালঃ একুশে বইমেলা, ২০১৯ প্রকাশকঃ চিরকুট প্রকাশনী প্রচ্ছদঃ আদনান আহমেদ রিজন মূল্যঃ ৪২০ টাকা মাত্র ( গায়ের মূল্য) পৃষ্ঠাঃ ৩৯৬ বর্তমান বিশ্বে ক্ষমতার প্রতিযোগিতা এখন এমন পর্যায়ে চলে গেছে যে, আমরা নিজেদের জন্য আশীর্বাদ হতে পারে এমন জিনিসকেও অভিশাপে পরিণত করছি এবং আমাদের পূর্বপুরুষেরা যেগুলোকে অভিশাপ বলে গিয়েছেন সেগুলোকেও পাত্তা না দিয়ে আমরা নিজেদের স্বার্থ পূরণে কাজে লাগাতে চাই। ঘটনার শুরুটা প্রায় বারো হাজার বছর আগে। কোন এক অজানা কারণে পুরো একটি মহাদেশ ধ্বংস হয়ে যায়। বারো হাজার বছর পর, ওই একই দুর্যোগ নেমে আসতে চলেছে পৃথিবীর বুকে। শতাব্দীর প্রথম সূর্যগ্রহণের আগ পর্যন্ত সবটা ঠিকই ছিল। পুরো বিশ্ব সেই বিশেষ মুহূর্তের সাক্ষী হওয়ার জন্য তৈরি হচ্ছিল। কিন্তু সূর্য অন্ধকারে হারিয়ে যাওয়ার পরই প্রলয় নেমে এলো পৃথিবীর বুকে। ভয়ংকর ভূমিকম্প ধ্বংসযজ্ঞ করলো এবং আগ্নেয়গিরি তার সবটা লাভা উগড়ে দিল। নিরাপত্তার খাতিরে প্রেসিডেন্টকে সরিয়ে নেওয়ার সময় তার বিমান ক্রাশ করে। আমেরিকার রাজনীতি অস্থিতিশীল হয়ে পরে। প্রেসিডেন্টকে খোঁজার দায়িত্ব দেওয়া হয় প্রাক্তন নেভি সিল জ্যাক কর্কল্যান্ডকে। নিজের ফেলে আসা ভয়ংকর অতিতকে আর এড়াতে পারেনা জ্যাক। বিমানের ধ্বংসাবশেষ উদ্ধারের সময় সমুদ্রের তলদেশে অদ্ভুত এক স্ফটিক খুঁজে পায় সে। যেটার সঙ্গে হয়ত সম্পর্ক আছে প্রেসিডেন্টের মৃত্যুরও। স্ফটিকের গায়ে এক অজানা ভাষায় লেখা রয়েছে কিছু। সবটা বুঝে ওঠার আগেই তাকে তদন্ত থেকে বের করে দেওয়া হয়। কিন্তু জ্যাক কি থেমে থাকবে? প্রেসিডেন্টের মৃত্যুর ঘটনাকে চায়নার ষড়যন্ত্র হিসেবে প্রমানের জন্য ভাইস প্রেসিডেন্টের তরফ থেকে নিয়োগ করা হয় কমান্ডার ডেভিড স্প্রাংলারকে। ওমেগা টিমের প্রধান ডেভিড ঠাণ্ডা মাথার খুনি এবং আদেশ পালনে কঠোরহস্ত। জ্যাকের সঙ্গে পুরনো হিসাবটা মিলিয়ে নেওয়ার সুযোগ পেয়ে আরও খুশি হয়ে ওঠে সে। তদন্তকে নিজের সাজানো ফলাফল দিয়ে জ্যাককে দল থেকে বের করে দেয় সে। আর সাথে দেয় এক ভয়ংকর উপহার। সে কি তার চরিতার্থ পূরণ করতে পারবে? বিনাদোষে শাস্তিটা কি জ্যাকের প্রাপ্য? অপরদিকে জাপানের অধিবাসী ক্যারন গ্রেস নিজের পরনানার মতবাদ অনুসরন করে সুদূর অতীতে হারানো এক মহাবিশ্বের ধ্বংসাবশেষ খুঁজতে পৌছায় ওকিনাওয়ায় । সেখানে একদল লোক তাদের তারা করে। যাদের হাতে আঁকা রয়েছে সাপের ট্যাটু ঠিক যেমনটা রয়েছে ধ্বংসাবশেষের পিরামিডে। তাদের সাথে কি তবে হারানো সেই সম্প্রদায়ের কোন যোগসূত্র আছে? পালানোর সময় একটুকরো স্ফটিক পেল ক্যারন। অদ্ভুত সেই স্ফটিকের বৈশিষ্ট্য। পরেও তাকে সাবধান করা হল, আলোতে আনা যাবেনা সেই পাথর। তবেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে অভিশাপ। স্ফটিক ও পিরামিডের গায়ে লেখার অনুসন্ধান করতে করতে জ্যাকের সাথে পরিচয় হয় ক্যারনের। এদিকে পেছনে আসছে ডেভিডও। লুকোচুরি খেলার মাঝেই জানা গেল এক ভয়ংকর তথ্য। আর মাত্র কয়েক ঘণ্টা পরেই পৃথিবীর বুকে নেমে আসবে এক ভয়ংকর ধ্বংসযজ্ঞ। বারো হাজার বছর আগের যেই প্রলয় একটি মহাদেশ ধ্বংস করেছিলো, এবার সেটা আসছে একশো গুন বড় হয়ে। জ্যাক ও তার জাহাজ ডিপ ফ্যাদম ছাড়া আর কেউ জানেনা এই খবর। জ্যাক কি পারবে স্প্রাংলারকে পাশ কাটিয়ে পৃথিবীকে বাঁচাতে ? কি আছে জ্যাক, ক্যারন ও ডিপ ফ্যাদমের সকলের ভাগ্যে? জানতে হলে পড়তে হবে চিরকুট প্রকাশিত ডিপ ফ্যাদম। পাঠ প্রতিক্রিয়াঃ বইটা হাতে পাই বৃহস্পতিবারে। জেমস রোলিন্স মানেই যে তুমুল এডভেঞ্চার সেটা তো আমরা সবাই জানি। আর আমাজনিয়া পড়ার পর থেকে আমি তো লেখকের বিশাল ফ্যান হয়ে গেছি। তাই ডিপ ফ্যাদমের অপেক্ষায় ছিলাম অনেক আগে থেকেই। তাই হাতে পেয়েই ঝাঁপিয়ে পরেছি। ফলাফল, তৃপ্তির ঢেঁকুর। পাতায় পাতায় টানটান উত্তেজনা। কোন সময় যে বই শেষ হল, টেরই পেলাম না। চিরকুট যে প্রথম বইয়েই বাজিমাত করবে, তা জেমস রোলিন্সের নাম শুনেই বুঝেছিলাম। তার সাথে মিলেছেন বর্তমান সময়ের অন্যতম জনপ্রিয় অনুবাদক ফুয়াদ আল ফিদাহ ভাই। এক কথায় অসাধারণ কাজ দেখিয়েছেন। এতক্ষণ ভাল দিকটা বললাম। এখন কিছু ভুলের কথা বলি। বইয়ের বেশ কয়েক জায়গায় বানান ভুলটা নজরে পরেছে। প্রিন্টিং মিস্টেক। আর কিছু জায়গায় কয়েকটা শব্দ ব্যবহারে আমার মনে হয়েছে অনুবাদকের আরও সচেতন হওয়ার দরকার ছিল। কিন্তু একটা নিশ্চয়তা দিতে পারি পাঠকদের, ভুলগুলো নজর আন্দাজ করা যায়। তাই হয়ত আপনার চোখেই পরবে না বেশিরভাগ ভুলগুলো। আর বই পুরোটা পড়ার পর যেই তৃপ্তি পাবেন, সেটার সামনে ছোটখাটো ভুলগুলো কিছুই না। মনে রাখবেন, চাঁদেও দাগ থাকে 😉
রাইয়া এবং হাসানুজ্জামানের সংসারে দুই সন্তান হচ্ছে ইমন এবং সুপ্রভা।তাদের সংসারে ইমনের দাদী আক্লিমা বেগম কয়েক মাস পর পর বেড়াতে আসতেন,ইমনের চাচা ফিরোজও তাদের সাথেই থাকতেন।সুপ্রভার জন্মের পূর্বেই তার বাবা একদিন হঠাৎ করেই নিখোঁজ হয়ে যান এবং এর মাঝেই সুপ্রভার জন্ম হয়।হাসানুজ্জামানের নিঁখোজ হওয়ার ব্যাপারটি সুরাইয়াকে মানষিকভাবে অনেক অস্বাভাবিক করে তুলেছিলো এবং প্রতিনিয়ত তার ছেলেমেয়ে এবং দেবরের সাথেও খারাপ আচরণ করতো।সুরাইয়া মনে মনে বিশ্বাস করতেন ইমনের বাবা একদিন ঠিক ই ফিরে আসবেন এবং সেটি হবে ইমনের যখন বিয়ে হবে সেই রাতে।পরবর্তীতে সুরাইয়া তার বাচ্চাদের নিয়ে ইমনের মামা জামিলুর রহমানের বাসায় উঠেন।জামিলুর রহমানের ছেলেমেয়েরা হচ্ছে শোভন টোকন এবং মিতু।ছোট চাচাকে ফেলে আসতে ইমনের খুব কষ্ট হয়েছিলো কারণ একমাত্র ছোট চাচায় ইমন তাকে অনেক আদর করতো।ধীরে ধীরে তাদের জীবনের সময়গুলো পার হতে লাগলো ইমনের ছোট চাচা মাঝেমাঝে তাকে বাইরের দেশ থেকে চিঠি লিখতেন,পরবর্তীতে সুপ্রভা স্কুলে গেলো এক সময় সে পরীক্ষায় ফেল করলে মায়ের ভৎর্সনা শুনে ছাদ থেকে লাফ দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি হলে সে সেখানেই মারা যায়।ইমন তার বোনের গল্প কথা ভেবে অনেক কষ্ট পেতো,বিশেষ করে যখন তার জ্বর আসতো তখন কারণ জ্বর হলেই সুপ্রভা তার ভাইকে গল্পের বই পড়ে শুনাতো। সুরাইয়া এরপর তার ছেলেকে নিয়ে আলাদা বাসায় উঠেন এবং অতীত ভুলে অনেকটাই স্বাভাবিক হওয়ার চেষ্টা করতেন।ইমন টিউশনিতে নবণী নামের এক মেয়েকে পড়াতে গেলে মেয়েটি ইমনকে পছন্দের কথাও জানিয়েছিলো কিন্ত ইমন জানতো এসব জানলে মিতু অনেক রাগ করবে।মামার বাসায় থাকাকালীন সময়ে ইমনকে মিতু মাঝেমাঝে দুষ্টামি করে উড়োচিঠি পাঠাতো,যদিও এসব চিঠি যে মিতুর ই দেওয়া তা ইমন বুঝতো।পরবর্তীতে তাদের আলাদা জায়গায় বিয়ের কথা থাকলেও সেসবের কিছুই ঘটেনি। পরে তারা একে অন্যকে বিয়ে করেছিলো কারণ ইমন টোকনের সাথে গিয়ে বাসায় আসার পর কাউকে চিনতে পারেনি,সে শুধুমাত্র মিতুকেই চিনতে পেরেছিলো।এরপর তাদের বিয়ে হয়। অনেক সময় পার হলেও হুট করে আবারো সুরাইয়ার যেন মনে হলো ইমনের বিয়ের রাতেই যদি ইমনের বাবা ফিরে আসতো.!তার এত বছরের এই অপেক্ষা কি তবে বৃথা?এই ভেবে তার চোখের জল তিনি মুছতে লাগলেন এবং তার শাশুড়ী আকলিমা বেগমের কথাও ভাবতে লাগলেন,তিনিও কি এই বয়সে এভাবেই চোখের জল মুছতেন?ইমন যেভাবে মিতুর জীবনে এসেছে তাঁর জীবনেও হাসানুজ্জামান এসেছিলো তবে তাদের মাঝে হয়তো কোনো এক অপশক্তি ঢুকে গিয়েছিলো।সুরাইয়া হয়তো অপশক্তির বিরুদ্ধে কিছু করতে পারেনি।কিন্ত মিতু তা পারবে কারণ সে অনেক শক্ত মেয়ে।এসব ই ভাবতে লাগলেন সুরাইয়া।এক সময় হুট করেই কে যেন কলিংবেল বাজাতে লাগলো বারবার,এই ঘন্টা যেন থামছিলোই না.... তবে কি হাসানুজ্জামান সুরাইয়ার এত বছরের অপেক্ষার সমাপ্তি ঘটাতে চলছিলেন...? ~অপেক্ষা _হুমায়ূন আহমেদ 📖❤️❤️📖
আগুন লাগা ফাগুনে দোল উৎসবের এইসমস্ত ছবিগুলো বিগত জন্মের স্মৃতি বলে ভ্রম হয়।
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালুকণা, বিন্দু বিন্দু জল গড়ে তোলে মহাদেশ, সাগর অতল।
"বুঝছেন আপু, খারাপ লাগে খালি একটা জিনিস, বাপ বলি ডাকলে কেউ আর ফিরবে না.." 
১৩ তম জন্মদিনে উপহার হিসেবে নিজের একখানা ইন্সটাগ্রাম একাউন্ট খোলার অনুমতি পেয়েছিলেন বড়পুত্র নিষাদ হুমায়ূন। অনুমতি সাপেক্ষে একাউন্ট অবশ্য খোলা হয়েছিল জন্মদিবসের ১২ দিন আগেই! তিনি তার শখের বিষয়গুলো থেকে বেছে বেশ কতগুলো পাতা অনুসরণ (ঐ follow আর কি!) করবেন, স্কুল আর পারিবারিক বন্ধুদের সাথে মাঝে মাঝে মেসেজে কথা বলবেন, আর সুযোগমতো নিজের শখের বিষয়ের ছবি আপলোড (বাংলাটা পেলামই না 🙄) দিবেন- আমার সাথে আলোচনার পর এমন সিদ্ধান্ত নিলেন। দিনে ১ ঘন্টা নিষাদ বাবাজির ‘গ্যাজেট’ টাইম! এর মধ্যেই গেমস, ইউটিউব, ইন্সটাগ্রাম সব করা যাবে। যদিও করোনা কালে গৃহবন্দী থাকায় সময়সীমাটা বেড়ে গেছে! তার উপর অনলাইন স্কুল আর পরীক্ষার জন্যও তো এখন এসব ডিভাইস-ই ভরসা!! তাই মাঝে মধ্যেই উনার হাতে আইপ্যাডের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। হাতে ঐ বদ জিনিসটা (আইপ্যাড আমার শত্রুপক্ষ 😑) আর কানে হেডফোন দেখলেই আমি নিষাদ সাহেবের আশেপাশে ঘুরঘুর করা শুরু করি! উনার মুখভঙ্গি বিরক্ত না খুশি সেদিকে লক্ষ্য রাখি!! আর বাবাজির ঠোঁটে যদি মুচকি হাসির রেখা দেখা যায় তাহলে তো আমার হৃদস্পন্দন তিনগুন হয়ে যায়!!! সুযোগ মতো খাতিরের আলাপ জুড়ে দেই। “কি দেখছিলে বাবা? ওমা কি মজার জোকস!! ওয়াও কি সুন্দর রান্না!!!” এসব বলার ফাঁকে ছোট্ট একটা তদন্ত রিপোর্টও তৈরী করে ফেলি। ১৫/২০ দিন আগে বাবাজিকে বড়-ই বিরক্ত মনে হলো। আমাকে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করলেন ‘ইন্সটাগ্রামে কাউকে ব্লক করার উপায় কি?’ আমার মাথায় ঠাস করিয়া বিশাল আকারের এক বাজ পতিত হইলো! আমি জিজ্ঞাসিলাম “কেন বাবা? কাউকে ব্লক করতে চাও?” “হ্যাঁ মা। একটা ‘girl’ খুব ‘বিরাক্ত’ করছে!” “(ঢোক গিলে) গার্ল! বিরক্ত করছে!! তোমাকে!!!” বাবাজি পুরো বিষয়খান আমার সামনে খোলাসা করলেন... আর আমি নতুন করিয়া চিন্তিত হয়ে পড়িলাম! হে সামাজিক মাধ্যমের দেবতা আমার নিষ্পাপ হাসির কিশোর পুত্রকে এসব ভক্তদের উৎপাতে অভ্যস্ত হতে সাহায্য করো... পরিশিষ্ট: ব্লক করার উপায় শিখবার পর নিষাদ বাবাজিকে আবার হাসিমুখে দেখা যাচ্ছে। তিনি মনের আনন্দে ইন্সটাগ্রামে রান্না বিষয়ক পেজ চষে বেড়াচ্ছেন। সংযোজন: নিষাদ বাবাজির অনুমতি সাপেক্ষে, উনার সরবরাহকৃত ছবি দিয়েই এই পোস্ট করেছি। পোস্টে কোনো প্রকার ‘privacy violation’ করা হয় নাই। 😊
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।

এতোদিন যারা রুহানি পিতার বৈধ স্ত্রী সহ রিসোর্টে ঘুরতে যাওয়া নিয়ে গলা ফাটিয়েছে!! এখন তারাই রুহানি মাতা কে অকথ্য গালাগাল করছে!! কি বুঝলেন? 😋😋
বিয়ের পর ছেলেরা মৃত হয়ে যায়৷ আর মেয়েদের জীবনে থাকে কেবল সুখ আর সুখ!!
ছয় বছর বয়সী নয়ন তার মা নাজমা বেগমের ছবি হাতে দাঁড়িয়ে আছে ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গের সামনে। নয়নের ছলছল দুটি চোখ তোলপাড় করে দিচ্ছে আমার ভিতরটা। ওর মা যেমন পেটের দায়ে হাশেম ফুডস কারখানায় যেত, আমাকেও তো কাজের প্রয়োজন বাইরে যেতে হয়। অফিসে আগুন লেগে আমি যদি মারা যাই আমার ছেলেরাও হয়তো একইভাবে মর্গের সামনে আমার ছবি হাতে দাঁড়িয়ে থাকবে। ভাবছেন আমি বা আমরা সুবিধাজনক অবস্থানে আছি? মোটেই না। এইতো কয়েকদিন আগে ঢাকার এক ব্যস্ত এলাকার কোনো এক অফিসের লিফটে আটকে যেতে যেতে অল্পের জন্য বেঁচে গেছি। সিঁড়ি দিয়ে নামতে গিয়ে দেখি কলাপসিবল গেইটের দরজায় তালা দেয়া। ভাবছিলাম সেই মুহুর্তে ভবনটিতে কোনো কারণে যদি আগুন লাগতো এই অতিমারিতেও কমপক্ষে শ’খানেক মানুষ পুড়ে মারা যেত। প্রতিটি অগ্নিকান্ডের পর ভবনের নানা গাফিলতি ও অনিয়ম ধরা পড়ে; সে হোক নিমতলী, বনানী, মগবাজার, গাজীপুর কিংবা রূপগঞ্জ। সঙ্গে কর্তৃপক্ষের উদাসীনতা তো আছেই। এ এমন বাস্তবতা যে অগ্নিকান্ডের কারণ খুঁজে বের করার জন্য আলাদাভাবে বিষেশজ্ঞ তদন্ত কমিটি গঠন করে তদন্ত করার প্রয়োজন হয় না। আমরা জানি বাংলাদেশের প্রায় প্রতিটি কল-কারখানা, অফিস-আদালত, বাসা-বাড়ি, দোকান-পাট নির্মাণে এবং জানমালের নিরাপত্তা বিধানের পূর্বশর্ত মানায় সমস্যা আছে। এই যদি হয় বাস্তবতা তবে কেন আমরা বারবার দূর্ঘটনা ঘটার অপেক্ষায় থাকি? সংশ্লিষ্ট বিভাগগুলো আর কতদিন ঘুমিয়ে থাকবে? আর কত অঙ্গার হয়ে যাওয়া লাশ চাই আপনাদের? আর কত নয়ন ফ্যালফ্যাল চোখে মায়ের ফিরে আসার পথের দিকে চেয়ে থাকবে? নয়নদের জীবন এমনিতেই এক সমুদ্র কষ্টে নিমজ্জিত। শিশুগুলোকে অন্তত মায়ের গায়ের গন্ধ মেখে একটু শান্তিতে ঘুমাতে দিন।
আমার শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ডাক্তার ৬ঘন্টা পর পর পিউরিসল বুডিকট দিয়ে নেবুলাইজ করতে বলছে। আমি সবার জন্য অক্সিজেন আর ভাইপপ ফ্রি দিবো বলছিলাম। একজনের শ্বাস কস্ট কাশী নেবুলাইজ মেসিন কেনার সমর্থ তাদের নাই তাই কয়েকদিনের জন্য নেবুলাইজ মেসিন টা চাইলে আমি দিলাম। যিনি নিয়ে দিয়েছেন তাকে বললাম আমি শ্বাস কস্ট কাশির জন্য ঘুমাতে পারিনা। নেবুলাইজ মেসিনটা লাগবে। অনেক বার বলার পরে সে লজ্জায় কাচুমাচু হয়ে বলল তারা নেবুলাইজ মেসিনটা নিয়ে গ্রামে চলে গেছে এখন আর ফোন ধরেনা। এখন আমার বোনকে যদি এই সমস্যার কথা বলি সে আমাকে ঝাড়ু দিয়া পিটাইয়া ঘর থেকে বের করে দিবে। আরেকটা কিনেও দিবেনা আজকেও সারারাত কাশি শ্বাস কস্টের জন্য ঘুমাইতে পারিনাই। আল্লাহ তো সবই জানে সেই পারে আমাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করতে।
ছোটবেলা থেকে আমি শাবানার অনেক বড় ফ্যান। আমি সবসময় চাইতাম জীবনটা তার মত হোক। কিন্তু জীবনে প্রেম না আসায় অমর প্রেমের দিকটা জীবন থেকে হারিয়ে গেলো। সেইটা বড় কথা নয়। জীবনে শাবানা হওয়ার চান্স আসবে। বলতে বলতে একদিন আমাদের বাসায় শাবানা হবার সুযোগটা আসলো।আসলে বিয়ের প্রস্তাব আসলো। বাসায় উনারা আসলেন আমাকে দেখতে। যথারীতি আমি চায়ের ট্রে নিয়ে হাজির। একদম শাবানার মত সেজেছিলাম । উনারা আমাকে পছন্দ করলেন। বিয়েটা আমাদের হয়ে গেলো। বিয়ের দিন শশুড় বাড়ি যাবার সময় খুব কাঁদলাম আর ছোট ভাইটাকে বললাম , - আমি আসবো ভাই কাঁদিস না - কে কাঁদতেছে। এ তুই যা তোহ। মুসিবত কমুক। আসলে আমি চেয়েছিলাম আমার ভাই বুবু বলে কান্না করে আমাকে জড়িয়ে ধরুক আর আমিও জড়িয়ে ধরে শাবানার মত বলবো ওকে ছাড়া কখনো আমি থাকিনি কিন্তু সে ইচ্ছার মুখে বোমা মারলো আমার ভাই। এদিকে ও বাড়িতে পৌছাবার পর আমাকে নিয়ে সবার কত মাতামাতি অথচ আমাকে কেউ মুখ ঝামটা দেয়নি ।এজন্য আমি বিশাল ব্যথিত ছিলাম কেননা শাবানাকে সবাই মুখ ঝামটা দিতো শশুড়বাড়িতে। মুখঝামটা দিলেই না বুকের ভেতর ভয় হাহাকার করে উঠবে। তারপর ওভাবে ভয় নিয়ে সংসার করবো কিন্তু উনারা তেমন না। বিশাল হতাশা নিয়ে ভাবছিলাম এখনো কেনো আমার শাশুড়ি এসে আমার গহনা নিলেন না ।উনি গহনা না নিলে আমি ডায়লগ দিবো কিভাবে? তাই আমি নিজে সব গুছিয়ে চলে গেলাম । - মা আসবো ? - হ্যা মা আসো আসো। - এইযে মা গহনা। আমার কাছে আমার স্বামিই সবচেয়ে বড় গহনা। এ ছাড়া আমি কিচ্ছু চাইনা। আমার শাশুড়িকে দেখে মনে হলো উনি জ্বিন দেখছেন।আমি সেই জ্বিন। আধাঘণ্টা ধরে মা আমাকে বুঝাতেই পারলেন না যে গহনা উনার লাগবেনা। গহনা দিয়ে এসে রুমের দিকে গেলাম।রুমে ওদিকে গিয়ে দেখি আমার স্বামী আমার অপেক্ষায় বসে আছেন । - আসসালামু আলাইকুম - ওয়ালাইকুম আসসালাম। কোথায় গিয়েছিলে ? - মায়ের কাছে। সব গহনা দিতে। আমি বলেছি আমার কাছে আমার স্বামীই বড় গহনা। এ কথা শুনে আমার স্বামী কাঁদোকাঁদো হয়ে গেলেন। আমি বললাম, - কাঁদবেন না। আপনি আমার স্বামী। আপনার পায়ের নিচে আমার বেহেশত - কিহ? কিসব কথাবার্তা । এগুলা ভুল কথা। এইসব ফালতু কথা - ছি এভাবে বলবেন না। ছোটবেলা থেকে দেখে বড় হয়েছি। শাবানা এটাই বলেছে। অবশ্যই বেহেশত আছে। আপনি আমাকে ভালোবাসেন না তাইনা ?এজন্য এসব বলছেন। - না না তা হবে কেনো ? আমি বাসি। আসলে অনেক দ্রুত বিয়ে হয়ে গেলো তোহ তাই তোমাকে বলতে পারিনি - আমিও আপনাকে ভালোবাসি - সত্যি? -সত্যি উনি সত্যি বলে যেই আমাকে বুকে টেনে নিয়েছেন সেই আমি উনাকে ধাক্কা দিয়ে ফোনে শাবানার গান বাজিয়ে নাচা শুরু করলাম। আমি সিনেমায় দেখেছি স্বামীকে ভালোবাসি বলবার পর শাবানা তার স্বামীকে নিয়ে খুব নাচে। আমার স্বামী বোধহয় আমাকে ভালোবাসেনা নাহলে না নেচে এভাবে বেকুবের মত আমার দিকে তাকিয়ে থাকবে কেনো ? এদিকে বাইরের থেকে মা এলোপাথাড়ি দরজা গুতাচ্ছেন আর বলছেন, " খোকা আয়তুল কুরসি পড়।বউমাকে জ্বিনে ধরছে "। 
আব্বুদের কালকে ঈদ। ইকটু আগে ভিডিওকলে উনার কিছু পাঞ্জাবি দেখিয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করলো-"কোন পাঞ্জাবি পরে কালকে ঈদের নামায পড়তে যাবো বলতো মা!" ঠিক এই কারণেই মেয়েদের কাছে বাবা রা সবসময় এতো স্পেশাল। এতো ভালোবাসা, এতো আদর, এতো রেসপেক্ট হয়ত আর কেউই দেখাতে পারেনা দুনিয়াতে৷
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা—৬ সেদিন ফেরার সময় আমি ভাবছিলাম ঈশ্বর আমাকে কি কি দেননি,তা মনে করলে দেখবো আমার দুঃখের শেষ হবেনা৷আমি বালিকাবেলায় আমার বাবাকে হারিয়েছি!একটি মেয়ের তার পিতার কাছ থেকে যা স্বাভাবিক ভাবে পাওয়ার কথা,আমার অজানিত দোষে আমি তা পাইনি৷স্কুলে পড়ার সময় আমার ছোট্ট বান্ধবীরা তাদের হাতের রিণিঝিনি লাল কাঁচের চুড়ি বাজিয়ে বলত"বাবায় দিছে"!বলার মধ্যেই এমন কিছু থাকত,যার কারণে কাঁচের চুড়ির ছটা আরও রঙ ছড়াতো৷"বলাই" গল্পটি পড়ার সময় বারবার পড়তাম সেই জায়গাটা,যেখানে বলাই ঘাসের কাছে,পাতার কাছে গিয়ে নির্জনে বলছে "...আমারতো মা নেই"!ভোরের আলোয় বই খুলতাম৷আমাদের উঠানে ছিল ঘাস_গাছে সবুজ পাতা৷আমি পড়তাম "আমারতো বাবা নেই.."!বলাইএর মতন আমিও জানতাম,কিছু দুঃখ নিজের,অন্যের কাছে তা বলতে নেই৷তারপর ,তারও পরে দুঃখ পিছন ছাড়েনা৷দেশভাগ জনিত অলঙ্ঘণীয় বিড়ম্বনাও পরোক্ষে জীবনকে অক্টোপাশের মতন জড়িয়ে রেখেছে,যার থেকে দূরে যেতে পারিনি আজও৷ তখন আমি ভাবতে শুরু করলাম,ঈশ্বর এই বিপর্যয়েও আমার জন্যে কি কি ভালো রেখেছেন!এই যে এত্ত তাড়াতাড়ি চিকিৎসা আরম্ভ হয়েছে,অসংখ্য মানুষ সুমিতের সাহায্যের জন্যে পাশে আছেন সবটাই সেই অদৃশ্য নিয়ন্তার ইঙ্গিতে৷সুমিত মাত্র দেড় বছর "এম ডি"করতে দিল্লিতে এসেছে অথচ তার ডিপার্টমেন্ট ওর সুস্থতার জন্যে যাবতীয় ব্যাবস্থা করছেন,এর পিছনেও নিশ্চয়ই ঈশ্বর আছেন...৷বাপ্পা যদি ঐদিন বিহার চলে যেত,তা'হলে আমি কী করতাম!... বাপ্পার ডাকে আমি বুঝি আমরা পৌঁছে গেছি৷ঘুম নেই..খেতে ইচ্ছে নেই..এসব কিছুই নিত্যদিনের হওয়ায় বারবার বলার আর কোনো প্রয়োজন নেই জানি৷আমার স্বল্প সংখ্যার পাঠকের প্রত্যেকের তা বুঝতে পারার মতন অনুভূতি যে আছে , আমার সেই বিশ্বাস ভুল নয়৷ পরের দিন শুক্রবার,সাতদিন হয়ে গেছে আমার সুমিতের অন্যরকমের দিনগুলো৷হাসি-আনন্দে,গানে-বই পড়ায় যে সব সময় নিজের মতন থাকতো৷আজ চোখ বন্ধ করেই সে শুয়ে ছিল৷ আমার স্টেরেলাইজ করা,অসহায়-অক্ষম হাতখানি যখন তার কপালে রাখলাম,সামান্য হাসির চেষ্টা করলেও চোখ খুলতে পারছিল না৷কর্তব্যরত নার্স তাকে বারবার বলছিল"ডাঃ সুমিত,আপ কুছ খা লিজিয়ে৷অবতো মাম্মি ভি আগয়ি৷নেহি খানেসে তবিয়ত অর বিগড় যায়েগা..৷"আমি ঠিক খেয়ে এসেছিলাম৷ ঐ দিন,আমার ভাসুরের (ডাঃ অবনী রায় চৌধুরী)ছেলে ডাঃ অরিন্দম রায় চৌধুরী কোলকাতা থেকে সুমিতকে দেখতে যায়৷ফিরতি প্লেনের টিকিটেই সে চলে আসে৷ননদের ছেলে রাজা(সে এখন জার্মানিতে এক বিদেশী সংস্থাতে সর্বোচ্চপদে কর্মরত)ও ঘটনাচক্রে লক্ষ্ণৌতে ছিল৷সেখান থেকে আর এক ননদের ছেলেকে নিয়ে সুমিতকে দেখতে আসে৷ এদের আসাটা সেদিন ছিল আমাদের জন্যে অনেক সাহস এবং ভরসার..পরের দিনগুলোতে এবং আজও৷ 
মুকাভিনয় শিল্পী এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হাফিজের মৃত্যুর সুষ্ঠু তদন্ত চাই। জানতে চাই এটি হত্যা নাকি আত্মহত্যা।
ধবধবে সাদা থান পরে হেঁটে আসছে কেউ। হাওয়ায় উড়ছে বিষন্নতা। চোখে শান্তি আর অবহেলার জল। মুঠোয় বন্দী একা থাকা। আমাদের চারপাশে মিথ‍্যের সামিয়ানা। কেউ বলছেনা কার কাকে চাই। বকুলের তলায় ভীড় জমায় ছেড়ে যাওয়ারা। আমি শান্তি খুঁজি চোখ বুজে। স্কুল ফ্রক পরা বালিকার ব‍্যাগে জমানো আছে প্রথম প্রেম। সাইকেল নিয়ে স্কুলের বাসের পিছনে রোজ ছুটে চলে যে অবাধ্য ছেলেটি কেবল সে জানে, ভালোবাসা একবার ঘুরে তাকালেই ঝড় ওঠে কতটা। আমি এসব দেখি জানলার পাশে বসে। দুটো নাম না জানা পাখি সংসার গড়েছে বাড়ির ডালিম গাছে। আমার ছাদে রোদ পড়ে আসে। গায়ে মেখে নিই কনে দেখা আলো। দশটা নাম্বার আমার মাথায় আছে এখনও। আমি মুছে ফেলি রোজ তাদের। এসব যদি তোমায় একবার জানানো যেত, যদি একবার ঘুরে তাকাতে- আমি সব ফেলে বেহায়ার মতো জড়িয়ে ধরতাম তোমায়। যদিও জানি তোমার দুহাতে আমাকে জড়ানোর মতো ওতখানি জায়গা নেই।
গর্বিত মাতা _________ আমার চেয়ে দুই বছরের বড় বান্ধবী। এক পাড়ায় বড় হয়েছি। এক সাথে খেলাধুলা গল্প আড্ডা দিয়ে বড় হয়েছি। ওর বিয়ে হয় অল্প বয়সে। আমার বিয়ে হয় ওর বিয়ের পরের বছর। আমার বাচ্চাদের জন্ম বিয়ের একযুগ পরে। আমার মায়ের বাসায় গেলে পাড়ায় মাঝে মধ্যে ওই বান্ধবীর সঙ্গে দেখা হতো। সেও আসতো বাপের বাড়ি বেড়াতে। বান্ধবী বেশ গর্ব করে ওর সন্তানদের গল্প বলে যেত। আমাকে শোনাতো, " ক'দিন পর মেয়ের বিয়ে দিয়ে দেব, এখনো তোমার কোনো খবর নাই। " আমি ওর স্বভাব জানি তাই ওর এধরণের কথাবার্তা আমলে আনিনি বরং ওর জন্য মায়াই লেগেছে। বলছে মেয়ের বিয়ে দেবে অথচ নিজে জানেনা কি করে কথা বলতে হয়। প্রসংগটি একারণে আনলাম, আমাদের ভদ্র শিক্ষিত সমাজের মানসিকতা এখনও তেমন পাল্টায় নি।
- তোমাদের ভাবী, সালাম দাও আফসানা মিমি আর শিলা আহমেদ সালাম দিলো। - তোমাদের ভাবী খুব সুন্দর না? গোসলের পর তারে আরও সুন্দর লাগে। কোথাও কেউ নেই- নাটকটি প্রচারিত হয়েছিলো আজ থেকে কয়েক যুগ আগে। তবু জনাব কাদের, আপনার মুখের এই ডায়লগটি শুনলে আজও হাসতে হাসতে দম ফুরিয়ে যায়। বাঙালি জাতি অতি দুখী। খুব অল্প কিছু মানুষ পেরেছেন, এ জাতিকে নির্মলভাবে হাসাতে। আপনি তাদেরই একজন। আমি নিশ্চিত, আপনার মতো মানুষের জন্য আল্লাহ পাক বেহেশতের বাগান সাজিয়ে রেখেছেন। ইন্নালিল্লাহে ওয়া ইন্না ইলাহে রাজেউন।
আজকের এই মহিমান্বিত রজনীতে,হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ রাত শব ই ক্বদর এ আল্লাহ তায়ালার ইবাদতে মশগুল থাকার তাওফিক তিনি আমাদের দান করুন৷ হে পরম করুণাময়, এই মহামারী থেকে আমাদের খুব তাড়াতাড়ি মুক্তি দান করুন৷ আমাদের আপনি ক্ষমা করে দিন। আপনি তো সর্বশক্তিমান, ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। আপনাদের সকলের কাছে আমার এবং আমার পরিবারের জন্য দোয়া চাইছি৷ আমার পক্ষ থেকে সকলের জন্য অনেক অনেক দোয়া।
তুমি তোমার সব প্যারা আমাকে দিয়ে, সেভেন ডেইজে চাপ খেয়ো,তবুও প্যারা খেয়ো না। 🙂
এই তো সেদিন! এর মধ্যেই পৃথিবী আর আমি উভয়ই অচেনা।
জীবন মরণের সীমানা ছাড়ায়ে বন্ধু হে আমার রয়েছো দাঁড়ায়ে'.... জন্মদিনে প্রণাম কবিগুরু!
এইসব দাঁড়িয়ে থাকা পথগুলো জানে কতোটা দীর্ঘশ্বাস বুকে নিয়ে হারিয়ে যায় সময়।
যদি তুমিই না থাকো,কি হবে আমার মৃদু রোমানঞ্চকর বাতাস দিয়ে? যদি তুমি না থাকো কি করবো বল তো! আষাঢ়ের কদম জুঁই বকুল কুড়িয়ে? যদি তুমি না থাকো-কি দরকার ভাত খাওয়ার বেঁচে থাকার,বন্ধুদের সাথে মদ খেয়ে তাসের ঘরে হেরে যাওয়ার! কি হবে বলতো? এসব প্রেম মায়া আঙুল ছুঁয়ে! যদি তুমি না থাকো, শহর ভেস্তে যাক জল খেয়ে মরুক গেঁয়ো কুকরু- বিষাদে যাক রাত্রদিন, যদি তুমিই বা থাকো! সত্যি বলছি- আমার সব অর্থহীন
নিয়াজ যে এতমাত্রায় কিপ্টা সেটা আমি আগে আন্দাজ করতে পারি নাই। এর আগে যেদিন দেখা করতে গেলাম আর রাস্তায় একটা ফকির ভিক্ষা চাইতে ও পাঁচ টাকার একটা নোট দিয়ে তিনটাকা ফেরত চাইলো সেদিন‌ই আমার বোঝা উচিত ছিল। কিন্তু তখন আমি খুশীতে ভেতরে ভেতরে টগবগ করে ফুটছি। কারন ছেলে দেখতে সুন্দর। আমি একটু শ্যামলাগোছের বলেই আমার বরাবরই শখ ছিল আমার বর দেখতে সুন্দর হবে। আত্নীয়-স্বজন, পাড়া-প্রতিবেশী থেকে শুরু করে বন্ধু বান্ধবরা পর্যন্ত জেলাস হবে। আর তাই নিয়াজের মতো সুন্দর একটা ছেলের সাথে বিয়ে ঠিক হ‌ওয়াতে খুশীর ঠেলায় আমি চোখে অন্ধকার দেখছিলাম। পাত্র হিসেবে নিয়াজ খুব একটা যে ভালো তা বলা যায় না। ওর সম্পর্কে বলা হয়েছে যে, বেসরকারি একটা কোম্পানিতে জব করে,এখন তেমন স্যালারি না হলেও ভবিষ্যতে উন্নতি করবার আশা আছে। আমার আব্বুর এই বিয়েতে খুব একটা মত ছিল না। কনে দেখাদেখির পর্ব শেষ করে ওরা যখন চলে গেছে তখন‌ই আমাদের বাড়ির মেয়ে-বৌরা খুশীতে লাফাতে লাফাতে আব্বুর কাছে গিয়ে বলেছে, "এই ছেলেকে কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না ছেলে খুব সুন্দর!" সব শুনে আব্বু গম্ভীর গলায় জবাব দিয়েছেন, "চেহারা ধুয়ে কি পানি খাবো?" তা সত্ত্বেও বিয়েটা হচ্ছে। আফটার অল বাড়ির সব মেয়ে রাজি। আর সংসারের অদৃশ্য সুতো মেয়েদের হাতেই থাকে। কোনো না কোনোভাবে রাজি করিয়েই ছাড়ে তারা। কিন্তু নিয়াজ এতটা কিপ্টা এই জিনিসটা বিয়ের পর থেকেই দিনের পর দিন আমার জন্য দুঃসহ পীড়ার কারণ হয়ে উঠেছে। বিয়ের দিন পাওয়া একগাদা উপহার আইটেমগুলো নিয়াজ নিজে দায়িত্ব নিয়ে স্টোররুমে বন্ধ করে রেখেছে। খুশী খুশী গলায় আমাকে বলেছে, "এগুলো খুব কাজে লাগবে। আত্নীয়-স্বজনের বিয়েতে উপহার কিনতে হবেনা। এখান থেকে একটা একটা করে দিয়ে দিলেই হবে।" আমার অবাক হবার সেই শুরু। শুধু বিয়ের উপহার‌‌ই না। বিয়েতে পাওয়া আমার অনেক শাড়িও ও অনেকের জন্মদিন,বিয়েতে উপহার দিতে‌ লাগলো। আমি রাগ করতে গিয়েও রাগ করতে পারিনা। সুন্দর ছেলে! মুখের দিকে তাকালেই রাগ জল হয়ে যায়। খাওয়া-দাওয়া নিয়েও নিয়াজের সাবধানতার শেষ নাই। কোনদিন একসাথে দুইরকম মাছ অথবা মাছ মাংস একসাথে রেঁধে ফেললে ও ভুত দেখার মতো চমকে উঠে বলে, "এসব কি? হার্ট অ্যাটাক করিয়ে মেরে ফেলবা নাকি আমাকে?" একদিন বাজার থেকে একগাদা শাকসবজি কিনে এনে ও ঘোষণা দিলো, আজ থেকে মাছ-মাংস খাওয়া বন্ধ। এসব শরীরের জন্য কোন উপকার‌ই আনে না, শুধু ক্ষতি। দেখো না, ভেজিটেরিয়ান মানুষের স্বাস্থ্য কত ভালো থাকে? আজ থেকে শুধু এক পদের নিরামিষ আইটেম করবা! এখানেই শেষ না, একটা হুইল পাউডার কিভাবে সামান্য একটু ব্যবহার করেই অনেক ফেনা করা যায় যাতে পাউডারটা অন্তত দুই মাস চলে এবং কাপড়‌ও পরিস্কার হয় সেটা ও আমাকে টিউটোরিয়াল দেখালো। একটা সাবান সামান্য ব্যবহার করে পুরো শরীরে ফেনা করা,একটা হ্যান্ড‌ওয়াশে পানি দিয়ে সেটা একমাস ব্যবহার করা এগুলোও শিখলাম। আমার লম্বা চুল দেখে ও একদিন বিরক্ত হয়ে বললো, "এত লম্বা চুল রেখে কি লাভ? খামাখা শ্যাম্পুর খরচ! ছোট করে ফেললেই তো হয়,আমি ছাড়া কে দেখবে?" আমি দীর্ঘশ্বাস ফেলি। আমি যে পরিবারের মেয়ে তারা সব ফেলে ছড়িয়ে ব্যবহার করে। আমাদের একান্নবর্তী পরিবারে প্রতিদিন মাছ অথবা মাংসসহ আরো তিন চার পদের রান্না হয়। একজন হয়তো বাজার করেছে,সেটা না জেনেই আরেকজন বাজারে চলে যায়। এক‌ই আইটেম দুইবার কিনে আনে। এরকম একটা পরিবার থেকে উঠে এসে নিয়াজের মতো অস্বাভাবিক একটা ছেলের সাথে থাকা দিনদিন অসম্ভব হয়ে উঠছে। মানুষ এতো কৃপণ হয়? তিনদিন হলো পেস্ট ফুরিয়েছে। নিয়াজ বাসায় এসে অদ্ভুত পদ্ধতিতে পেস্ট বের করে দাঁত ব্রাশ করে। পেস্টটা টিভির চাকা লাগানো ট্রলির নিচে রাখে, তারপর ট্রলিটা ঠেলতেই পেস্ট বের হয়ে আসে। সামনে ঈদ। নিয়াজ এখনো আমাকে শপিং করার কোনো টাকা পয়সা দেয়নি। আজ বাসায় আসতেই ধরেছি, "আমাকে শপিংয়ে নিয়ে যাবা কবে?" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "শপিং? ইয়ে মানে! কতো টাকা হলে তোমার শপিং হয়?" -এখন দশ হাজার দাও।‌ তারপর জামা বানাতে দিয়ে আরো পাঁচ নিবো। তাছাড়া ঈদের বাজার লাগবে বাসায়। তোমার জন্য‌ও জামাকাপড় কিনতে হবে। নিয়াজ কথা বললো না। আমার মনে হলো ও সাধু সন্ন্যাসীর মতো বাহ্যজ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে। আমি ওর হাত ধরে ধাক্কা দিতেই থতমত খেয়ে বললো, "তোমার এত টাকার জামাকাপড় কেনার দরকার কি? বাইরে তো যাও না! আর গেলেও আগের জামাকাপড় কত আছে!" আমি রেগেমেগে বললাম, "তাই বলে ঈদে নতুন জামা নিবো না? পাগল নাকি তুমি? বিয়ে করেছো কেন তাইলে? বিয়ে মানে জানো? একটা মেয়ের দায়িত্ব নেয়া,তার প্রয়োজনের দিকে লক্ষ্য রাখা।" নিয়াজ বিরক্ত হয়ে বললো, "জামাকাপড় কোন প্রয়োজন না! প্রয়োজন খাদ্যখাবার। মানুষের পাঁচটা মৌলিক চাহিদার মধ্যে আছে...." আমি ধমকে উঠে বললাম, "চুপ! একদম চুপ! আগে জানলে তোমার মতো ছেলেকে কখনোই বিয়ে করতাম না! কিপ্টার হাড্ডি! তোমার কিপ্টামির জন্য আমি বাপের বাড়িতে মুখ দেখাতে পারিনা। প্রথমবার আমার বোন বেড়াতে এলো তাকে ভালো একসেট থ্রিপিস কিনে না দিয়ে তুমি দিলে ফুটপাতের একটা টপস!" নিয়াজ আমতা আমতা করে বললো, "তোমার বোনের সেটা পছন্দ হয়েছিলো। সাথে নিয়ে কিনেছি।" আমি রাগী গলায় বললাম, "ও বাচ্চা মেয়ে ওর পছন্দ অপছন্দ কি? আমার বাড়ির লোক সেটা দেখে কি ভেবেছে একবার চিন্তা করতে পারো?" নিয়াজ হতাশ গলায় বললো, "ঈদের জামার জন্য ঝগড়া করো না। এখন হাত টান। দিবো নে পাঁচশ টাকা!" আমি চিৎকার করে বললাম, "তোমার টাকা নিয়ে তুমি কবরে যাও। ব্যাপার এখন আর শুধু ঈদের জামার নাই। তোমার মতো ছোটলোকের সাথে ঘর করা আমার পক্ষে সম্ভব না। তুমি মৌলিক চাহিদার কথা বলছিলে, আজ তিনদিন শুধুমাত্র কলার তরকারি আর ডাল খেয়ে আমার মুখে অরুচি হয়ে গেছে। আগে যদি জানতাম তুমি দেখতেই শুধু সুন্দর,ভেতরে মাকাল ফল...." নিয়াজের সাথে রাগারাগী করে আমি বাপের বাড়ি চলে আসলাম। ঠিক করলাম ডিভোর্স দিয়ে দিবো। আমার জীবন নষ্ট হয়ে যাবে? আত্নীয়-স্বজনের লাঞ্ছনা গঞ্জনা স‌ইতে হবে? স‌ইবো। তাও অন্তত দুইবেলা পেট ভরে খেতে পারবো আর শ্যাম্পু অপচয়ের ভয়ে চুল কাটতে হবেনা, নিজের ইচ্ছামতো কেনাকাটা করতে পারবো। সারাক্ষণ নিয়াজ বকবে এই ভয়ে সবকিছু বিন্দু বিন্দু করে খরচ করতে হবেনা। এই যথেষ্ট। ঢের হয়েছে আমার বিয়ে সংসার! কিন্তু মাসখানেক যেতে না যেতেই মনটা আস্তে আস্তে নরম হয়ে যেতে লাগলো। মনে হলো, এই সামান্য কারণে বিয়ে ভেঙে দেয়া ঠিক না। বিয়ে কোন ছেলেখেলা না। একটু এডজাস্ট করতেই হয় লাইফে! আমি যখন আস্তে আস্তে নরম হচ্ছি আর নিয়াজের সাথে মিটমাট করার কথা ভাবছি এমন সময় একদিন ওর ফোন পেয়ে ভেতরটা খুশীতে ভরে উঠলো। আমার বিরহে হয়তো একটু বদলেছে। হয়তো বলবে, "চলে আসো। আর এরকম করবো না।" ফোনটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে চিন্তিত গলায় নেয়াজ বললো, "শুনলাম ডিভোর্স দিবা?" আমি মনের আবেগ ভেতরে চেপে ধরে রেখে বললাম, "যদি দিই?" নিয়াজ নিচু গলায় বললো, "যদি দাও বিয়েতে তোমাকে যে গয়নাগুলো দিয়েছিলাম ফেরত দিবা তো? আফটার অল তুমিই চলে গেছো,আমার তো দোষ নাই। শাড়ি-গয়না গুলো ফেরত দিও প্লিজ!"
যখন মন চায় হুট করে সাজগোজ করে ছবি তুলি ১৫-২০ টা। এরপর মেসেঞ্জারে স্টোরি দিই ১/২ টা। মন চাইলে নিজের প্রোফাইলে একটা ছবি আপ্লোড করি কিংবা কভার/প্রোপিক আপডেট করি। আর ইন্সটায় আপ দিই ১/২ টা। এরপরও বাকি থাকে ১০/১৫ টার মতো ছবি। সেইসব ছবি গ্যালারিতে থাকে। একটু পরপর গ্যালারিতে গিয়ে জুম করে, রোটেট করে, এডিট করে তারপর সেই ছবি দেখি। শাড়ি/জামাটায় কেমন লাগতেসে, হাসি কেমন দেখাচ্ছে, লিপস্টিকের কালার কেমন আসছে, টিপ কপালের মাঝ বরাবর হইসে কিনা, চুল বাঁধা ছবিতে নাকি চুল খোলা ছবিতে সুন্দর বেশি দেখায়, ডানপাশে সিঁথি করলে ভাল্লাগে নাকি বামপাশে; এসব খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখি। ভাই ট্রাস্ট মি এসবে যে কি শান্তি তা অন্যকাউকে বুঝানো সম্ভব না। অথচ কিছু অসৎ অভিপ্রায়ী দুরাত্মা গুজব ছড়ায় মেয়েরা নাকি প্রেম করার জন্য সাজে, ছেলেদের দেখানোর জন্য সাজে, ভালো বিয়ে হওয়ার জন্য সাজে ব্লা ব্লা ব্লা। শেম অন ইউ! হুহ!😤 
এইযে তুমি মাঝেমধ্যেই ক্ষুধার চেয়েও প্রকট আর সত্যের চেয়েও স্পষ্ট হয়ে চোখের সামনে ভাসতে থাকো, সেই তোমার থেকে মুখ ফেরাবার উপায় কি!
এয়ারটাইট বয়ামে কথা জমিয়ে রাখা দরকার শক্ত করে ঢাকনা আটকে, যাতে পালায়ে যেতে না পারে। তারপর, এইরকম কিছু রাতগুলায় ঢাকনা খুলে শুধুই কথা বলবো। সারারাত।
মানুষ ( অমানুষ) যত আপনার অনিষ্ট করবে। আপনাকে টেনে নামাতে চাইবে । আপনার নামে কুৎসা রটাবে বুঝবেন আপনি কিছু করছেন। আর তারজন্যেই একদল মানুষের আপনাকে শেষ করার প্রয়োজন পড়ছে। আপনার কাজ হলো ততো বেশি নিজের জীবনটা, কাজটা উপভোগ করা। ততো বেশি মানুষের মধ্যে নিজেকে তুলে ধরা। " তোদের জ্বলবে, আমার তাতেই চলবে " 🙏😅
মানুষ কে কোন কিছু বোঝানো, যুক্তি দিয়ে তর্ক করা একটা ক্লান্তিকর বিষয়। আর ত্যাড়া ,ঘাউড়া সোদা মানুষ কে কিছু বোঝানো,তর্ক দিয়ে যুক্তি-যুক্তি তর্ক আর ও ক্লান্তিকর বিষয়। ভাগ্যিস,ফেসবুকে দুমাদুম ঘুষানোর অপশন নাই,থাকলে 'সব বুঝলাম,তাল গাছ আমার'এমন কিছু লোক রে ঘুষাইতাম। ঘুষাইতে ঘুষাইতে নাকের লগে কান জোড়া লাগায় বলতাম- 'নে, এইবার তালগাছ নে তুই,জিতসস তুই' মাজনুউউউউ কান্ট্রোল্লল্ল..
মানসিক এবং শারীরিকভাবে ভালো নেই। পরিবেশ মানুষের মনের উপর প্রভাব ফেলে। অসূস্হ বোনটার দিকে তাকালে সবকিছু উলট পালট হয়ে যায়। করোনায় কতজন মারা গেলো এসব নিউজ দেখলে মন আরো খারাপ হয়। তাই নিউজ দেখা বন্ধ করেছি। কিন্তু ফেসবুকে সেসব নিউজও ঘুরে বেড়ায়। মনকে শক্ত করার চেষ্টা করি। মনকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য খেলা এবং ফেসবুক নিয়ে মেতে থাকি। মোবাইল হাতে থাকলে কত যে ছবি তুলি আর ডিলিট করি এ এক মজার খেলা। নিজের সাথে নিজের খেলা। মানুষের মনটা বড়ই বিচিত্র..
প্রি-প্লান, আয়োজন করে কোনো কিছু করা যায় না। ট্যুর দেওয়া থেকে ঘুমানো কোনো কিছু পরিকল্লপনা মাফিক হবে না। টানা কয়দিন বৃষ্টি, ঘুম ঘুম আলসে আবহাওয়া। সকালে নাস্তা করার পর ভাবলাম আরেকবার ঘুম দেই। দেড় ঘন্টা চেষ্টা করলাম, ঘুম আসলো না। অন্যদিন কাজের ফাঁকে ১০/১৫ মিনিটের ন্যাপ হয়ে যায়। যাক....... ভাবলাম দুপুরে খেয়ে ঘুমাবো। জানালার পর্দা ফেলে, রুম অন্ধকার করে ঘুমের পরিবেশ আনলাম। প্রকৃতির লীলাখেলা। ঘুম নাই। বই পড়লাম, গান শুনলাম, কোরআন তেলাওয়াত শুনলাম। ঘুমের দেখা নাই। তিন ঘন্টা এভাবে গেলো, আসরের আজান দিলো। আর ঘুমাতে পারবো না। মনের কষ্টে পাগল পাগল লাগতেছে, তাই বলে ১০ মিনিট ঘুমাতে পারবো না, এত্তো সুন্দর আবহাওয়ায়। এটা মানা যায় না🥀 
পান্তার জয় ---------------- পান্তা থাকে গাঁয়ের বধুর হেঁশেল ঘরের কোনে আলুভর্তা,মরিচপোড়ার মিতালি যার সনে। জুটলে পরে মাছভাজাও থাকে তাহার সাথে বউ ঝিয়েরা বাড়ে যাকে মাটির সানকিটাতে। সেই পান্তা সাজিয়ে দিলো লক্ষ্মী কিশোয়ার অস্ট্রেলিয়ার শেফরা খেয়ে বললো চমৎকার।
যত্ন করে ভালোবাসার প্রতিদানস্বরূপ যদি যত্নসহকারে বাঁশ উপহার না পাস ! তাহলে তুই ভ্লাবাসার যোগ্যই না ...😬😷 বানীতেঃ আম্মাজান।।

কেমন আছো, প্রিয় অভয়মিত্র ঘাট? কেমন আছে জামালখান, চট্টেশ্বরী মাঝে থাকা প্যারেডের মাঠ? কেমন আছে বিকেলের পরে আসা সন্ধ্যা, কেমন আছে জোছনায় ভেসে আসা রাত? কেমন আছে রিকশায় হুড ফেলে গাওয়া গান, কেমন আছে বহদ্দারহাট? কেমন আছে ডিসিহিল, আন্দরকিল্লা, কেমন আছে ঐ বাঁকা চাঁদ, কেমন আছে বন্ধু, আড্ডা, প্রেমিকের কালো হাতে প্রেমিকার ঐ সাদা হাত? কেমন আছো পতেঙ্গা, বৈশাখী সংকেত, উত্তাল সমুদ্র, ঢেউয়ের করাঘাত? কেমন আছো গাঙচিল, কেমন আছো সাদা মেঘ, পাথরের গায়ে আঁকা পারিজাত? কেমন আছো আর্টসেল, বাচ্চুর "সেই তুমি", নব্য যুবকের গিটারের কাঁচাহাত? কেমন আছে লাল শার্ট, নীল-সাদা চুড়ি আর বন্ধুর ধারদেনা উৎপাত? কেমন আছো চেরাগি, প্রেসক্লাব, সিআরবি, অকারণ হাঁটা পথ হুটহাট? কেমন আছে প্রত্যাখ্যাত সেই যুবকটা, প্রেমিকার মিথ্যে অজুহাত? কেমন আছো খুলশী, জিইসি, ওয়াসা কেমন আছো অভিজাত পথঘাট? কেমন আছো বেকারের হতাশার ধুলোপথ, কেমন আছো নীরব অভিসম্পাত? কেমন আছো ক্যান্ডির জিলাপির সাঁতপ্যাচ, কেমন আছো সবুজের সাদাভাত? কেমন আছো সিনিয়র, কেমন আছো জুনিয়র, কেমন আছো বান্ধবী নুসরাত? কেমন আছো চট্টলা, কেমন আছে লালদিঘী, কেমন আছে স্মৃতিমাখা তল্লাট? কেমন আছো প্রিয়জন, শতশত দিনক্ষণ, স্বপ্নের হে শহর জমজমাট? 
অনেক করে চাওয়ার পরেও আল্লাহ যদি সেটা না দেয় তাহলে সেই বিষয়ের প্রতি আমার আকাশ সমান অনীহা জন্মাক। 
সব প্রিয় জিনিসেরই চেনা একটা গন্ধ থাকে, আপন আপন গন্ধ। পুরোনো বইয়ের বুকে ঘুমিয়ে থাকা চিরকুটে চেনা স্মৃতির গন্ধ, পুরোনো শাড়ির ভাঁজে সময়ের গন্ধ, আর অপেক্ষমাণ বিকেলের শরীরে- প্রিয় মানুষের গন্ধ....
ভাবতেসি শূণ্যের (০) ব্যবহার বন্ধ কইরা দেবো কারন দক্ষিণ এশিয়ায় শূণ্যের আবিষ্কার হয় ভারতে আর কোনোভাবে "ভারতীয় শূন্য" ব্যবহার করাই যাবেনা 🥴।সেই সূত্রমতে,আমার কাছে যারা ৫০০ টাকা পাইতো তারা এখন ৫ টাকা পাবে 🥴। 
লাইটস গানটা আমার এত ভালো লাগে। গানটার সুরেই কেমন একটা কমফোর্ট দেয়া, আশা দেয়া ব্যাপার আছে...
কি ঘটছে চারপাশে? এগুলা দেখার পর কি আর কিছু বলার থাকে? "মা" মেয়েকে জন্মই কি দিয়েছিলেন বিয়ে দিয়ে পরের ঘাড়ে চাপানোর জন্য? কি হতো যদি আপনার মেয়ের বিয়েই না হতো? কন্যা দায়গ্রস্ত পিতামাতা দের অবিবাহিত মেয়ে ঘরে রাখা কষ্ট হয়ে যায় সমাজের অন্যান্য মানুষের জন্য। কিন্তু তাই বলে দশমাস কষ্ট করে যাকে পৃথিবীর আলো দেখালেন তাকেই নিজের হাতে জবাই?😥 
একজন আমাকে বলছিলো, "ওসব ভালোবাসায় জীবনে কিছু এসে যায়না।" আমি স্মিত হেসে উত্তর দিয়েছিলাম, " যায়। সেটা এখন বুঝবেনা। বুঝবে একটা এমন বয়সে দাঁড়িয়ে যখন এই উদ্যম যৌবন থাকবেনা, জীবনের অনেক চাওয়া পাওয়ায় পরিণত হয়ে যাবে, জীবনে অর্জনের আনন্দ ফিকে হতে থাকবে। সুখ যখন বেনারসি শাড়ির মতোন দুর্লভ বস্তু হবে, তোমার নিজস্ব কোনো নারী যাকে পাওয়ার জন্য তুমি মৃত্যুকে অগ্রাহ্য করতে পারতে সে যখন শুধুমাত্র দুবেলা ভাত, প্রসাধনী আর প্রতিরাতে সম্ভোগের বস্তু হিসাবে তোমার মধ্যবয়সী শরীর ও মস্তিষ্ক ভক্ষন করবে ; যখন একটা ছোট্ট ব্যালকনীতে বসে আকাশ দেখতে দেখতে কফি খাবার মতোন ছোট্ট সহজ সরল আনন্দ জীবনের সব সাফল্য দিয়েও পাবেনা, যখন মাথায় হাত বুলিয়ে স্নেহ জানান দেয়ার কেউ থাকবেনা ; তখন বেশ বুঝবে জীবনে ভালোবাসায় অনেক কিছু এসে যায়। সবকিছুই ভালোবাসায় এসে যায়।"
