তারে বলি বাসা থেকে বিয়ের জন্য দেখতেসে! সে বলে চিন্তার কিছু নাই আমি আওয়ামি প্রার্থী🙄
লিয়েভ নিকোলায়েভিচ তলস্তয়। অনেকে ডাকেন লিও তলস্তয়। আমি ডাকি মহাত্মা গান্ধীর জনক। গান্ধী তখন দক্ষিণ আফ্রিকায় ছাত্রলীগ করতেন। একদিন দৈবক্রমে একটি চিঠি পড়েন। চিঠিটি লিখেছিলেন তলস্তয়, বিপ্লবী তরকনাথ দাসকে (চিঠিটির নাম ছিলো— 'আ লেটার টু আ হিন্দু’)। চিঠিটিতে তলস্তয়, কীভাবে অহিংস ও অসহযোগ আন্দোলনের মাধ্যমে, ব্রিটিশদের কাছ থেকে ভারতের স্বাধীনতা আদায় করা যায়, তার কিছু উপায় বাতলে দিয়েছিলেন। চিঠিটি পড়ে, গান্ধী তলস্তয়ের শান্তিবাদের প্রেমে পড়েন। তিনি তলস্তয়ের ‘আ কিংডম অব গড...’ রচনাটি যখন পড়েন, তখন মোটামুটি নিশ্চিত হন যে— এ প্রক্রিয়ায় বড় রাজনীতিক আন্দোলন গড়ে তোলা সম্ভব। তলস্তয়ের শান্তিবাদের কাছে, ভারতের স্বাধীনতার এ ঋণ ভারতীয়দের মনে আছে কি না জানি না, তবে গান্ধী তাঁর আত্মজীবনীতে তলস্তয়ের এ ঋণ স্বীকার করেছিলেন। দস্তয়েভস্কির মতো তলস্তয়ও খ্রিস্টান ছিলেন, এবং প্রভাবিত ছিলেন পশ্চিমা পড়াশোনো দ্বারা। তিনি শোপেনহাওয়ারের ভক্ত ছিলেন। শোপেনহাওয়ারের ‘দা ওয়ার্ল্ড অ্যাজ উইল অ্যান্ড রেপ্রেজেন্টেশন’ পড়ে নিজেকে আবিষ্কার করেছিলেন নতুনভাবে। তলস্তয় তাঁর 'কনফেশন’-এর ষষ্ঠ অনুচ্ছেদে, শোপেনহাওয়ারের উইলের শেষ অনুচ্ছেদটি উদ্ধৃত করেছিলেন। তলস্তয়ের খ্রিস্টধর্মপ্রীতি, তাঁর ‘হোয়াট আই বিলিভ’ রচনায় বিস্তারিত উঠে এসেছে। তিনি শান্তিবাদ এবং নন-ভায়োলেন্সের ধারণাও নিয়েছিলেন যিশু খ্রিস্টের শিক্ষা থেকে। সে হিশেবে আমি মনে করি, ভারতের স্বাধীনতার পেছনে কোনো ধর্মের অবদান থাকলে, সেটা হিন্দু ধর্মের নয়, খ্রিস্ট ধর্মের (যদিও নরেন্দ্র মোদী আমার এ কথার সাথে একমত পোষণ করবেন না)। তলস্তয়ের কিংডম অব গড পড়ে আমার মনে হয়েছে, তিনি খ্রিস্টান চার্চগুলোকে বেশ সন্দেহের চোখে দেখতেন। তাঁর ধারণা, চার্চগুলো নিজেদের স্বার্থে খ্রিস্টের শিক্ষাকে বিকৃত করেছে। পৃথিবীতে ক্যাথোলিক ও প্রোটেস্টান্টরা যে পরিমাণ খুনোখুনি করেছে, তাতে তলস্তয়ের সন্দেহকে আমার যৌক্তিকই মনে হয়। তলস্তয় বিশ্বাস করতেন, যে-ব্যক্তি দাঙ্গাহাঙ্গামা করে, সে কখনো খ্রিস্টান হতে পারে না। এজন্য তিনি সেনাবাহিনীর চাকুরি ছেড়ে দিয়েছিলেন, এবং হয়ে উঠেছিলেন এনার্কিস্ট। এনার্কিস্টের বাংলা কারা যেন করেছে নৈরাজ্যবাদী। আমি এর সাথে একমত নই। বাংলা ভাষায় নৈরাজ্য শব্দটি সম্পূর্ণ ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়। নৈরাজ্য শব্দটি শুনলেই মানুষ ভাবে, কোথাও বুঝি মারদাঙ্গা খুনোখুনি হচ্ছে। এজন্য নৈরাজ্যবাদকে আমি ‘এনার্কিজম’-এর সঠিক বাংলা অনুবাদ মনে করি না। এনার্কিজম হলো কারও কর্তৃত্ব না মানা। এনার্কিজম মানুষকে তার সম্পূর্ণ স্বাধীনতার কথা বলে। মানুষ কোনো রাজা বাদশার অধীনে বাস করবে না, বরং মানুষ এমনভাবে চলবে, যেন তার কখনো রাজা বাদশার দরকার না হয়— এনার্কিজম এটিই শিক্ষা দেয়। এনার্কিজম বলে— তুমি তোমার স্বাধীনতা এমনভাবে উপভোগ করো, যেন আরেকজনের স্বাধীনতা খর্ব না হয় (অবশ্য একই কথা বার্ট্রান্ড রাসেলও গণতন্ত্রের প্রসঙ্গে বলেছিলেন)। কিন্তু 'নৈরাজ্যবাদ' শব্দটি শুনলে কি এনার্কিজমের প্রকৃত চেতনা টের পাওয়া যায়? যায় না। এগুলো হলো ভাষার দূষণ। কারণ, এনার্কিজম ক্ষমতাধর মানুষদের শত্রু। তারা চায় না শব্দটির একটি ভালো অনুবাদ বাংলা ভাষায় থাকুক। এজন্য তারা তাদের ভাড়াটে বুদ্ধিজীবীদের দিয়ে, এ ধরণের কিছু দূষিত অনুবাদ বাংলা ভাষায় টিকিয়ে রেখেছে। শুধু বাংলা ভাষা নয়, পৃথিবীর আরও নানা ভাষায় এ ধরণের দূষিত অনুবাদের অস্তিত্ব রয়েছে। আমার প্রস্তাব হলো— এনার্কিজমের বাংলা হওয়া উচিত ‘স্বাধীনতাবাদ’। এজন্য তলস্তয়কে আমি নৈরাজ্যবাদী না বলে, বলবো স্বাধীনতাবাদী। তাঁর লেখায় ফরাসি এনার্কিস্টদের প্রভাব রয়েছে, বিশেষ করে যোশেফ প্রোদৌনের। প্রোদৌনের রাজনীতিক দর্শন, তলস্তয়কে গভীরভাবে নাড়া দিয়েছিলো। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ নামে তাঁর যে বিখ্যাত উপন্যাসটি আছে, সেটির নামও প্রোদৌন থেকে নেয়া।তলস্তয় শিক্ষাবিদও ছিলেন। প্রোদৌনের কিছু শিক্ষা-সংক্রান্ত ধারণা তিনি নিজের ধারণার সাথে মিশিয়েছিলেন, এবং কৃষকদের সন্তানদের জন্য, প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তেরোটি ইশকুল (যদিও পুলিশের উৎপাতে ইশকুলগুলো তিনি বন্ধ করে দিয়েছিলেন। পুলিশের সন্দেহ ছিলো, ইশকুলগুলো নিয়ে তলস্তয়ের নিশ্চয়ই কোনো বদমতলব আছে)। তলস্তয় বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন, এবং পড়েছিলেন আইন, কিন্তু রবীন্দ্রনাথের মতো মাঝপথে ছেড়ে দেন। পড়াশোনা তাঁকে দিয়ে হবে না, এমনটিই মন্তব্য করেছিলেন তাঁর শিক্ষকেরা। দস্তয়েভস্কির মতো তিনিও জুয়াড়ি ছিলেন, এবং জুয়া খেলে নিঃস্ব হওয়ার পর যোগ দিয়েছিলেন সেনাবাহিনীতে। লেখালেখির শুরুও তখনই। তাঁর প্রথম উপন্যাস ‘চাইল্ডহুড’। এটি তাঁর নিজের শৈশবেরই আত্মজীবনী। নিকোলেঙ্কা নামের এক বালককে দিয়ে, এ উপন্যাসে তিনি বর্ণনা করেছেন তাঁর শৈশবকে। তলস্তয়ের বয়স তখন মাত্র তেইশ। উপন্যাসটি সাড়া ফেলেছিলো, এবং নজরে পড়েছিলো ইভান তুর্গেনেভের। তুর্গেনেভ মন্তব্য করেছিলেন, এ তরুণ একদিন রুশ সাহিত্যের বড় লেখক হবে। ‘চাইল্ডহুড’ ছিলো তাঁর পরবর্তী দুইটি উপন্যাসের প্রথম পর্ব মাত্র। এরপর তিনি লিখেন ‘বয়হুড’, এবং ‘ইয়োথ’। তিনটি উপন্যাসই লিখা হয়েছিলো ‘এক্সপ্রেশোনিস্ট’ স্টাইলে। কিছু সত্য, কিছু কল্পনা, আর কিছু আবেগের মিশ্রণ। তবে উপন্যাস তিনটির মান নিয়ে তলস্তয় সুখী ছিলেন না। এ নিয়ে তলস্তয় একসময় আক্ষেপ করেছেন। তবে তাঁকে দেবতা বানিয়েছিলো ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’। উপন্যাসটি নেপোলিয়নের রাশিয়া আক্রমণ নিয়ে লেখা। জারিস্ট রাশিয়ায় নেপোনিয়ন যুগের যে-প্রভাব পড়েছিলো, তা এ উপন্যাসে তলস্তয়, পাঁচটি অভিজাত রুশ পরিবারের মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন (যদিও তলস্তয় এটিকে উপন্যাস হিশেবে দাবি করেন নি। তাঁর দাবি ছিলো, এটি হোমারের ইলিয়াড ঘরানার মহাকাব্য)। উপন্যাসটি লিখতে তিনি অনুকরণ করেছেন শোপেনহাওয়ার, এবং ভিক্টর হুগোকে। শোপেনহাওয়ারের ব্যাপারটি তলস্তয় নিজেই স্বীকার করেছিলেন, শেনশিনকে লেখা একটি চিঠিতে। শেনশিন বললে হয়তো অনেকে চিনবেন না, তাঁর আসল নাম আফানাসি। আফানাসিকে তলস্তয় জানিয়েছিলেন— আমি ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এ যা বলতে চেয়েছি, শোপেনহাওয়ার তা ওয়ার্ল্ড অ্যাজ উইলে বলে গেছেন। এখানে একটি ব্যাপার লক্ষণীয়। যাদের শোপেনহাওয়ার পড়া আছে, তাদের পক্ষে ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর প্রশংসা করা কঠিন হবে। এজন্য সম্ভবত, ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-কে আমার খুব গুরুত্বপূর্ণ কাজ মনে হয় নি। কিন্তু আমাদের কাওরানবাজার হককে দেখলাম, একদিন ফেসবুকে নাতাশার প্রশংসা করে, সোনামণি ঘরানার একটি পোস্ট দিতে। উপন্যাসটিতে যে-মোরালিস্টিক এপ্রোচ তলস্তয় ব্যবহার করেছেন, তা নিয়ে কাওরান বাজার হক কোনো কথা বলেন নি। তিনি কথা বলেছেন নাতাশা, যুদ্ধের পর শান্তি, শান্তির পর যুদ্ধ, এসব বাতুলতা নিয়ে। উপন্য্যাসটির যে-বর্ণনাভঙ্গী, বিশেষ করে যুদ্ধক্ষেত্রের ধারাভাষ্যগুলি, সেগুলোর সাথে মিল আছে ‘লা মিজারেবল'-এর। তলস্তয় ১৮৬০ সালের দিকে ইউরোপ ভ্রমণ করেছিলেন, এবং তখন তিনি ভিক্টর হুগোর ‘লা মিজারেবল’ পড়েছিলেন। আমার ধারণা, হুগোর এ উপন্যাস না পড়লে তিনি হয়তো ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ অন্যভাবে লিখতেন, অথবা লিখতেনই না। তলস্তয় কেন নোবেল পান নি, তার একটি কারণ হতে পারে হুগো আর শোপেনহাওয়ারের প্রভাব। নোবেল ফাউন্ডেশনের শর্ত হলো— লেখার চিন্তা, বিষয়ের ধরণ, এবং বর্ণনাভঙ্গী অরিজিনাল হতে হবে। তলস্তয় এ শর্ত পূরণ করতে পেরেছিলেন বলে মনে হয় না। তবে তলস্তয়কে যারা অনুকরণ করেছেন, বিশেষ করে তাঁর মোরালিস্টিক এপ্রোচ এবং স্পিরিচুয়ালিটিকে, তাঁদের অনেকেই নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন। যেমন আমাদের রবীন্দ্রনাথ। রবীন্দ্রনাথের গদ্যে তলস্তয়ের মোরালিস্টিক এপ্রোচের প্রভাব রয়েছে (যদিও গদ্যের জন্য রবীন্দ্রনাথ নোবেল পান নি, তিনি নোবেল পেয়েছিলেন তাঁর রোম্যান্টিক ধারার কবিতার জন্যে)। তলস্তয়ের লেখার আরেকটি উপজিব্য ছিলো সত্যের সন্ধান, সার্চ ফর থ্রুদ। এটি সম্ভবত তাঁর ভেতরে, শোপেনহাওয়ার থেকে সংক্রমিত হয়েছিলো। কিন্তু শোপেনহাওয়ার ছিলেন অধার্মিক দার্শনিক, আর তলস্তয় ছিলেন ধার্মিক সত্যসন্ধানী। ফলে আমার ধারণা, তলস্তয় এখানে দর্শনের সাথে ধর্মের একটি গোলযোগ পাকিয়ে ফেলেছিলেন, কারণ ধর্মের পক্ষ নিয়ে দর্শন চর্চা করা সম্ভব নয়। দর্শন চর্চা করার সময় ত্যাগ করতে হয় ইহকাল ও পরকালের সমস্ত পক্ষ, এবং থাকতে হয় নিরপেক্ষ। অন্যথায় স্বাধীনভাবে সত্যের সন্ধান করা সম্ভব হয় না। রবীন্দ্রনাথও এরকম গন্ডগোল পাকিয়েছিলেন। তাঁর চতুরঙ্গ উপন্যাসে, শচীশকে প্রথমে নাস্তিক সাজিয়েছিলেন, এবং পরে ধার্মিক করে তুলেছিলেন। তবে শচীশের চাচা, জগমোহনকে নাস্তিকই রেখে দিয়েছিলেন। জগমোহনের বর্ণনা দিতে গিয়ে রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন: “.....ঈশ্বরবিশ্বাসীর সঙ্গে তিনি এই পদ্ধতিতে তর্ক করিতেন— ঈশ্বর যদি থাকেন তবে আমার বুদ্ধি তাঁরই দেওয়া; সেই বুদ্ধি বলিতেছে যে, ঈশ্বর নাই; অতএব ঈশ্বর বলিতেছেন যে, ঈশ্বর নাই; অথচ তোমরা তাঁর মুখের উপর জবাব দিয়া বলিতেছ যে, ঈশ্বর আছেন। এই পাপের শাস্তিরূপে তেত্রিশ কোটি দেবতা তোমাদের দুই কান ধরিয়া জরিমানা আদায় করিতেছে।” এখানে আমার আরেকটি ব্যাপার নজরে পড়েছে। রবীন্দ্রনাথের চতুরঙ্গ প্রকাশিত হয় ১৯১৬ সালে, আর তলস্তয়ের কিংডম অব গড প্রকাশিত হয় ১৮৯৪ সালে। রবীন্দ্রনাথ সম্ভবত এটি পড়েই চতুরঙ্গের শচীশকে একবার নাস্তিক, ও আরেকবার ঈশ্বরপ্রেমী হিশেবে অঙ্কন করেছিলেন। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’-এর দৈর্ঘ্য নিয়েও সমালোচনা আছে। অনেকের প্রশ্ন, তলস্তয় যা বলতে চেয়েছেন, তা তিনি আরও কম দৈর্ঘ্যের উপন্যাসে বলতে পারতেন কি না? এজন্য একটি কৌতুকের তৈরি হয়েছে, কৌতুটি এরকম: কেউ লম্বা আলোচনা শুরু করলে বলা হয়, জনাব, আমি ওয়ার অ্যান্ড পিস শুনতে চাই না, আসল ঘটনা কী সেটা বলুন। তবে এটি কেবলই কৌতুক, এটিকে আমি সমালোচনা বলবো না। ‘ওয়ার অ্যান্ড পিস’ একই সাথে ইতিহাস-নির্ভর উপন্যাস, আবার একই সাথে ফিকশোনাল। ইতিহাস আলোচনা করতে লম্বা দৈর্ঘ্যের প্রয়োজন আছে। আর তলস্তয় যে-স্টাইলে তাঁর চরিত্রগুলো এঁকেছেন, সে-স্টাইলে চরিত্র আঁকতে উপন্যাসকে লম্বাই হতে হবে। প্রায় ১৬০ জন বাস্তব মানুষের উল্লেখ আছে উপন্যাসটিতে, আর ফিকশোনাল চরিত্র তো আছে অনেক। 
দলে দলে যোগ দিন। জালেম সরকারের বিরুদ্ধে আওয়াজ তুলুন। শ্রমিকের মানবিক মর্যাদা, আপনার মানবিক মর্যাদা এতো সহজে কেড়ে নিতে দিয়েন না। শহীদ শ্রমিকদের নামগুলা দয়া করে জানার ও জানানোর চেষ্টা করুন। আমরা ছাড়া আর কেউতো তাদের শাহাদাতের পক্ষে সাক্ষ্য দেবেনা। পত্রিকায় চারজনের নাম পাইলামঃ শহীদ আহমেদ রেজা (১৮) শহীদ রনি (২২) শহীদ শুভ (২৪) শহীদ মো. রাহাত (২২)
এই শীতে যাদের আছে ২/৩ টা আছে,যার নাই ১ টিও নাই।কম্বলের কথা বলছি।আসুন সবাই শীতার্ত মানুষকে সাহায্য করি।নতুন কম্বল দিতে না পারলেও সবারই বাসায় কম বেশি কাঁথা কম্বল থাকে।ওখান থেকে হলেও আসুন সকলে শীতার্তদের পাশে দাঁড়ায়।
--মেয়েদের আন্দোলনে ''আমার শরীর, আমার সিদ্ধান্ত'' স্লোগানটা কেমন লাগে? --ভীষণ ভালো। --সমর্থন করো? --ভীষণ। --এই যে তোমার শহরে একটি মেয়ে বিবাহিত অবস্থায় স্বামী নয়, অন্য কারো সঙ্গে শুয়ে প্রেগনেন্ট হলো, একে কিভাবে দেখ? --ওর কথা বলো না, ও তো একটা বেশ্যা। --হলিউডের নায়িকা ''বি'' কে তোমার ভালো লাগে? --ভীষণ। --''বি'' তো বিবাহিতা, কিন্তু বয়ফ্রেন্ডের বাচ্চা তার পেটে। তারপরও ভালো লাগে? --ওর অভিনয়ের কোনও তুলনা হয়? হয় না। --আর বাচ্চা যে পেটে, একে অবৈধ বলবে না? --এটা ওর ব্যক্তিগত ব্যাপার। --নাকি ও তোমার শহরের বা দেশের মেয়ে নয় বলে মেনে নিচ্ছ? --পাশ্চাত্যে ওসব চলে। --এখানে চলে না? --মোটেও না। --তাহলে তোমার শহরে 'আমার শরীর আমার সিদ্ধান্ত' স্লোগান দিয়ে যখন মিছিল বের হয়, সেই মিছিলে কেন সামিল হও? --হবো না কেন? --প্রগতিশীল বনার জন্য? --এ কেমন অদ্ভুত প্রশ্ন? গেট লস্ট।
#first_impression_challenge আমারে নিয়ে কারো ভালো কোনো ইম্প্রেশন থাকার কথা না 🤣 তবু কারো কিছু বলার থাকলে বলে যাবেন 
একটা বিষয় পরিষ্কার করি । আমি নিজেকে রাজনৈতিক সচেতন মনে করি । কিন্তু আমার কোন দল নাই । আমি আমার মতো করে রাজনৈতিক বয়ান হাজির করি । আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় । ওইটুকুই আমার কাজ । এখন এক সময়ের তৈরী করা বয়ান, যে কোন সময় যে কাউকে বেনিফিটেড করতে পারে, করে । যেমন ২০১৩ সালে সেইগুলা খুব ভালো ভাবেই আওমেলীগকে বেনিফিটেড করেছে । কিন্তু সেইগুলা নিয়ে অনেকের মতো আমর কোন আক্ষেপ নাই । কেন নাই ? কারন সময়ের সঠিক রাজনৈতিক বয়ানটা, ন্যারেটিভটা হাজির করা হলো সবচেয়ে জরুরী । এই রাজনৈতিক বক্তব্য কার পাতে ঝোল ঢালল সেইটা দেখার দায় আমার না । যখন আমার কাছে যেইটা ঠিক মনে হয় আমি সেইটা বলব। সেইটা আপনার বা আপনাদের ভালো না লাগলেও বলব । যেমন এখন বলব বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধষর্ণ মামলার প্রাপ্ত বয়ষ্ক শিক্ষিত বাদী আমার কাছে শুধু ধষর্ণ মামলার বাদী ভিকটিম না । সংসদ, প্রেস ক্লাব, শাহবাগ, নারয়নগঞ্জ কিংবা চট্টগ্রাম বাংলাদেশের যে যেখানে ধর্ষণ বিরোধী আন্দোলন করছে সবার সাথে সংহতি। # চলনবলন পোশাক রাখো রাষ্ট্র এবার দায় নাও 
যাত্রা করে দিলাম ড্যান ব্রাউনের "রবার্ট ল্যাংডন" এর সাথে❤️চলবে অরিজিন পর্যন্ত😁
আজ থেকে এক যুগ আগে দেখা হয়েছিল বাংলা সাহিত্যের এক যাদুকরের সাথে। তিনি বলেছিলেন, ''আবার দেখা হবে, রেশমী।'' কিন্তু দেখা আর হয়নি। 😢
আজ আবার নতুন একে পেলাম।❤️❤️❤️ নতুন নতুন কালার ফুটছে আর আমি খুশিতে আত্মহারা।
সব যুদ্ধ সাময়িক। কিন্তু নফসের সাথে যুদ্ধ একজন মুমিনকে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগের আগ পর্যন্ত করে যেতে হবে।। আর এটিই সুন্দর এবং শ্রেষ্ঠতম যুদ্ধ। যে যুদ্ধে জয়ী হলে রবের সন্তুষ্টি পাওয়া যায়।❤
এমন লাল রসগোল্লার মত আর কাঁদলে চাইনিজদের মত দেখতে গুল্লুরে ভর্তি করায়া ডাক্তার নার্সের মধ্যে হাহাকার লেগে গেছে 🥴😒
আমি টেনশন খুব একটা করিনা। তার অবশ্য একটা কারন আছে। কারন টা লেখা পড়ার পর পরিষ্কার হয়ে যাবে আশাকরি। যাই হোক, মাইগ্রেনের প্রব্লেম থাকার কারনে ডাক্তার আমাকে কিছু ওষুধের সাথে আরো একটা ওষুধ দেয়, ইনডেভার ১০। যেটা এখনো রেগুলার খাই আমি। যাই হোক, তো কিছুদিন পর জানতে পারলাম (ডাক্তার বোন মারফত) ওষুধটা এক্সট্রা মানে ফাউ টেনশন রিলিজ করে। সব কিছু নরম্যাল লাগে। যাই হোক, নিজেই টের পাওয়া শুরু করলাম আমি। প্রতিটা সেমিস্টার ফাইনালের সকালে সবাই যখন দিশা হারায়ে যাইতো, আমার খালি মনে হইতো, যা হবে পরে দেখা যাবে৷ আমি সকালে উঠে দু-মিনিট পড়ার পর পনেরো মিনিট ঘুমাতাম( এর্লাম দেয়া থাকতো প্রতি পনেরো মিনিট পর পর) তো, সেটা দেখে আমার প্রানপ্রিয় বান্ধবীগন ভাবতো আমি বোধহয় প্রশ্ন পাই, নয়তো এমন শান্তিতে ঘুমায় কে? এবং এই কথাটা তারা বন্ধুমহলেও প্রকাশ করে দেয়। যার সাথে দেখা হয়, সেই বলে কি পড়বো বল তো? আমি তো মানে কি বলব... এখানেও ক্ষান্ত নয়। মোবাইলে কল করে মানুষজন প্রশ্ন চায়। তো আমি বরাবরের মত চুপ। সমস্যা টা সেখানে না। সমস্যা টা তার পরের। এক্সাটলি বলতে গেলে এখন। আশেপাশে কেউ অতিরিক্ত টেনশন করলে আমি বিরক্ত হই। কারো অস্থিরতা দেখলে কেমন জানি লাগে। আমার ব্যাগে সবসময় ইনডেভার ১০ থাকে। ফলশ্রুতিতে আমি সেই ব্যক্তিকে টুকুস করে পানি সহযোগে ওষুধ টা খাওয়ায় দিই(আমার আব্বু আম্মুও বাদ যায় নাই এই তালিকা থেকে😑) কেউ না খাইতে চাইলে জোর করে খাওয়াই। এদের মধ্যে যারা ওজন এবং উচ্চতায় বেশী তাদেরকে দুইটা ট্যাবলেট একসাথে দিই। ব্যস, পরিবেশ ঠান্ডা। কোনো হইচই থাকে না আর। শান্তি। সারসংক্ষেপ : আমি বড্ড ডেঞ্জারাস, আমার থেকে সবাই দুরে থাকুন। ওষুধের সাথে সাথে আমার ব্যাগে একটা ধারালো ছুরি, একটা পাঞ্চ, একটা পেপার স্প্রেও থাকে। আমার থাপ্পড়ের জোর ও বেশী(কিল ঘুষি লাথিতেও এক্সপার্ট) না মানে, কারো ক্ষতি হয়ে গেলে আমার আর কি করার বলেন? 😒 
ইদানীং সবাই মেকআপ আর্টিস্ট,সবাই ফুড ব্লগার, সবাই পাবলিক ফিগার,সবাই ইনফ্লুয়েঞ্জার, সবাই ফটোগ্রাফার, সবাই মেহেদি আর্টিস্ট... সবার পেইজ আছে তাহলে আর দেরি কেন? আপনিও একটি পেইজ খুলে ফেলুন ইটস ফ্রি.... 💁‍♀️
  আমরা ছাড়া এই স্মৃতিশক্তি চলে যাওয়া বান্দাটির বিয়ে বাচ্চা কোনোকিছুই আগাবেনা... সো রিল্যাক্স বেইব।।😌😌 কয়দিন তেজপাতার সাথে সংসার করে সে আমাদের কাছেই আসবে আবার🥱🥱🥱
কি দাদা? এটা অন্যকারো বার্থডে ভিডিও না।হ্যাঁ ঠিকই দেখছো এটা তোমার জন্য করা বোনের পক্ষ থেকে একটা প্রচেষ্টা মাত্র।❤️💙হ্যাঁ এই প্রচেষ্টার সামিল আমরা ও ছিলাম।বোন খুব আগ্রহ নিয়ে যখন বললো তোর দাদা তোদের করা ভিডিও গুলো খুব পছন্দ করে রে।🥰😍তোরাও ওর বার্থডে তে এমন একটা ভিডিও করে দিবি।😍😍 এত আবদার আর তোমাকে খুশি করার আগ্রহ নিয়ে বললো আর কি করার নেমে পড়লাম কাজে।🤗🤗তবে হ্যাঁ খুব কম সময়ে সবকিছু করেছি বলে পারফেক্ট কিছুই পারলাম না দাদা।শুধু তোমার নিত্যদিনের কাজ,ভালো অভ্যাস,খারাপ অভ্যাস তুলে ধরার চেষ্টা করছিলাম মাত্র।🧡💙 আশাকরি খুব একটা খারাপ লাগবেনা।🥰 যাই হোক অনেক কথা বলে ফেললাম।এইবার আসি আসল কথায়।
বিয়া হইছে যুগ হচ্ছে আমি এতদিনে ছবি আপলোড দেয়ার টাইম পাচ্ছি😛😛😛 বোনের বিয়ে❤️❤️ পরিবার❤️❤️
মহাভারতের এই কৃষ্ণকে অামার এত ভালো লাগে😍।মনে হয় এটাই অামাদের সত্যিকারের শ্রীকৃষ্ণ ❤
পৃথিবীতে একমাত্র স্বাধীন মানুষ (যে নিজেকে যথার্থ চেনে) ভালো থাকে। যে কোনো সমস্যার মধ্যে এমন কি ফাঁসির মঞ্চেও ভালো থাকে। আমি ভালো আছি। সত্যি কথা বলতে মানুষ আসলে অন্যের সাথে প্রতারণা করতে পারে না, সেটা কেবল নিজেকেই করা যায়। তাই যারা প্রতিনিয়ত নিজের সমস্ত অপ্রাপ্তির দায় অন্যদের দিয়ে স্বস্তি পেতে চায় তারা আদতে স্বস্তি পায় না। বরং দিনশেষে তাদের ভালো থাকা অসম্ভব হয়ে পড়ে। এটা কোনো তত্ব কথা নয়, প্রকৃতির নিয়ম।
মনে মনে সবাই অটোপাস চাই, শুধু ওরা পেল বলেই দোষ হয়ে গেলো 😒 মনের সাথে যুদ্ধ জিতার অস্ত্রের আরেক নাম " ট্রল"🥴
পাটকল-চিনিকল রক্ষায় একটা জাতীয় কমিটি গড়ে তোলার উদ্যোগ নেন এবং সেই কমিটি ঘোষণার ঠিক আগ মুহূর্তেই ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা দায়ের করে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। এই ক্ষরণকালের সময় আমাদের মধ্যবিত্ত মনে স্বপ্ন দেখায়, সাহস জোগায় একজন রুহুল আমিন। বুক টান টান করে চোখের দিকে তাকিয়ে কথা বলার হিম্মত আমাদের যখন হারিয়ে যাচ্ছে, তখন রুহুল আমিনরা আমাদের সামনে এসে দাঁড়ায়। আমাদের বাঁচার মতো বুক ভরে শ্বাস নেওয়ার ভরসা দেয়।
চারদিকে হুহু করে বাড়ছে করোনা সংক্রমণের হার। প্লিজ সতর্ক হন!
আমাদের দিনগুলি সুন্দর ছিলো। অপার্থিব সব আলোয় ঝিলের পাথরে আমি ব্যাঙ হয়ে বসে জোনাক খেতাম। আমি ছিলাম আপনার কুড়িয়ে পাওয়া ভালবাসা। #মাঝরাতেভিষণরূপকথা
আমরা একটা প্রচন্ড ফ্রাস্ট্রেটেড অশিক্ষিত জাতি৷ আমরা তাই নিজেদের ফেইলর আর ক্ষোভ অন্যের উপর দিয়ে চাপায়ে দিয়ে অয়ার পেতে চাই। 🙂
মৌলভীবাজার রামকৃষ্ণ সেবা সমিতি থেকে সারদেশ্বরী মহিলা সমিতি শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কৃতি শিক্ষার্থীদের মাঝে শিক্ষা উপকরণ বিতরণ করেন।
আজকে বিরহের গান শুনিও না,তোমাকে জন্মদিন বিষয়ক গান পাঠাচ্ছি ওইটা শোনো।শুভ জন্মদিন ভালোবাসা,সকালের মুক্ত বাতাসের অপেক্ষা🙄❤️
গরুর মাংস আর নারিকেল তেলের মতো আমার ব্লাড ও জমে গেসে মনেহয়। নিজের পালস নিজেই খুজে পাচ্ছিনা।যা ও পাইসি মনে হচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে ধক ধক করতে 🙄। এই ভর দুপুরেও ২ টা জার্সি, ১টা ফুলস্লিভ টিশার্ট, ১টা সোয়েটার, ১টা হুডি, মোটা প্যান্ট তার উপর কম্বল দিয়ে শুয়ে আছি। তাও হাত পা বরফ হয়ে আছে 😣'
প্রথমতো সাতকানিয়ার মেয়ে😍 দ্বিতীয়তো চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের মেয়ে 😍😍 #লিখাগুলো অনেক সুন্দর ❤️
জিজু, দোপাট্টা, সারী, সাহুর, মাজলিন, মেহেন্দী, হালদি বলা লোকজন জালেবী খাক । আমরা যারা দুলাভাই, ওড়না, শাড়ি, সেহেরী, মসলিন, মেহেদী, হলুদ বলা লোক আছি... আমরা জিলাপিই খাবো.......
আম্মু: এই পুষ্পর আব্বু আমার ফোনটায় রিংটোন বাজে না ক্যান দেখোতো? আব্বু: মা আমার ফোনটায় অ্যালার্ম দেয় ক্যামনে দেখতো? আমি : পলাশ আমার ফোনটা হ্যাং করে ক্যান দেখতো? পলাশ:(ফোনে) ঐ ব্যাটা ওয়াইফাই পাসওয়ার্ড সেট করে ক্যামনে ক তো? এভাবেই চক্রাকারে চলতে থাকে বিশেষজ্ঞদের জীবনচক্র।😷 বি: দ্র: প্র্যাকটিক্যাল করতে করতে মাথা গিট্টু পাকায় গেছে। তাই এইসব হাবিজাবি মাথায় আসছে। মাথা এমনিতে ঠিক আছে। ছমছ্যা নাইক্কা।🙊
ডিয়ার ২০১৮, তুমি একটা ছলনাময়ী নিষ্ঠুর সময়। শুরু থেকেই, কি কি না নিলা কও। শেষ পর্যন্ত ফোনটাও নিলা! এখন সারাদিন একা বসে থাকা ছাড়া আর কোন উপায় রাখোনাই। ২০১৯ এর শুরুটারেও তুমি মেরে দিলা। এখন নতুন বছর বরণ করব কি! ঘণ্টা !!! আজকেই তোমার সাথে সম্পর্ক শেষ। আর মাত্র কয়েকটা মিনিট। তারপর আর চাইলেও আমারে পাবা না। ভাল থেকো আজীবন। আমারে কষ্ট দিয়া নিজে ভাল থাকলা তো? থাকো তুমি একা একা। আমাকে তো এত চাল করেও তো ধরে রাখতে পারলা না। বিদায়। ইতি, আর পরিচয় কি দিব, চিনোই তো আমারে, ধ্বংস করে আবার না চেনার ভান না!!??? 
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
রাজশাহীর মানুষ হওয়ার কারণে ইচ্ছেতে হোক বা অনিচ্ছায় শীতকে ভালোবাসতে শিখতে হয়েছিল। বছরের চারমাস শীতকে সাথে নিয়েই চলা। দিল্লীতে যাওয়ার আগ পর্যন্ত ওখানকার আবহাওয়া নিয়ে কোন পড়াশোনা করিনি। সবকিছু এত দ্রুত হচ্ছিল সময়ই পাইনি আসলে। অক্টোবরের শুরুতেই পড়ে গেলাম বিপদে। রাত হলেই হু হু করে শীত নেমে আসে। তখনো কেনা হয়নি শীতের পোশাক। মাঝরাতে আড্ডায় বসে ঠকঠক করে কাঁপছিলাম সাবারমতি ধাবায়। আমার অবস্থা বুঝতে পেরে হার্ষা দৌড়ে ওর হোস্টেল থেকে হুডি এনে দিল। নভেম্বরের শুরু থেকেই বুঝতে পারলাম শীত কাকে বলে! একদিকে ফাইনাল পরীক্ষা দরজায় কড়া নাড়ছে অন্যদিকে নির্লজ্জ শীত। শুধু আমি নই আমাদের ফিনল্যান্ডের বন্ধু সাল্লাও কাবু্। ও বলে আমাদের দেশে শীত পড়ে কিন্তু তারজন্য বন্দোবস্তও থাকে। এখানে তো নেই। হোস্টেল রুমে চুরি করে হিটার জ্বালিয়ে ভারত সরকারের বিদ্যুৎ অপচয় করে আমাদের রক্ষে। ডিসেম্বরে দেখতে দেখতে তাপমাত্রা ২-৩ ডিগ্রিতে নেমে যায়। তারপর সেই শীত শেষ হয় মার্চের শেষে হোলির আগমনে। এ কটা মাস প্রয়োজন ছাড়া ঘরের বাইরে কি কম্বলের বাইরেও বের হতে ভয় করত। আড্ডা দিতে হলে কয়েক প্রস্হ কাপড় গায়ে জড়িয়ে ভোঁ দৌড় গোদাবারী থেকে তাপতী হোস্টেলে। সেখানে বন্ধুর কম্বলের নিচে সবাই গুটিসুটি মেরে রাতভর চলত গান-গল্প। আজ ভোরবেলা উঠেই টের পেলাম চট্টগ্রামে শীত এসেছে। সারাদিন ধরে জেএনইউ এর স্মৃতি রোমন্হণ করলাম। বিষণ্নতা ঘিরে রাখল সারাটা দিন। ভয়ংকরভাবে মিস করছি জেএনইউ এর শীতের দিনগুলো। শীত যাচ্ছি যাচ্ছি করেও যাচ্ছে না এমনি এক রৌদ্রজ্বল দুপুরে শামীম দা এই ছবিটা তুলে দিয়েছিল। পার্থ সারথী রকে।
চাচা ধাক্কা খেয়ে পড়ে যেয়ে যে অবস্থা হয়, আমার সেইম অবস্থা 😂
ভাই, ভাত কেন আমি এত ভালোবাসি? মন খারাপ, ডিপ্রেশান, ভাল্লাগে না -- সব জিনিসের একটাই সমাধান "ভাত" ভাত কে আমি এত ভালোবাসি কেন? 🙂
হায় সখা এ তো স্বর্গপুরী নয়— পুষ্পে কীটসম হেথা তৃষ্ণা জেগে রয়! [১৪ এপ্রিল ২০১২, বেলভিউ হাসপাতাল। একসাথে আমাদের ৪ জনের শেষ ছবি...]
আজকাল মানুষ খুব সহজেই সবকিছু ভুলে যায়। ভুলে যাওয়া অবশ্য একটি রোগ।

ধর্ষণের অভিযোগ মিথ্যা? ওকে নাহয় মেনে নিলাম!! কিন্তু একজন আলেম বিবাহ বহির্ভূত শারীরিক সম্পর্ক কি করে স্থাপন করতে পারে?
আমি ভাবছিলাম এই অদ্ভুত চাহিদা খালি আমার জামাইয়েরই আছে 🙄🙄
হোম কোয়ারেন্টাইন পরিস্থিতি তৈরি হবার সাথে সাথে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে একটি প্রবণতার মুখোমুখি হচ্ছি। দৃষ্টিনন্দন মুখে জল আনা বিভিন্ন রান্নার প্রদর্শনী যেন ফেসবুককে অনলাইন খাবারের রেস্টুরেন্টে পরিণত করেছে। এইসব প্রবণতার যে সমালোচনা হচ্ছে না, তাও না। কিন্তু এই প্রবণতাকে থামানো যাচ্ছে না। রান্নার পোষ্টদাতাগণ নানাভাবে তাদের এই কাজটিকে বৈধ করারও চেষ্টা চালাচ্ছেন। কেউবা বলছেন এইসব ছবি পোষ্ট করার মাধ্যমে বন্দী জীবনে তাঁরা স্যোশাল ইন্টারঅ্যাকশান অব্যাহত রাখছেন, কেউবা আবার রান্নাগুলো আগের করা রান্না বলে দাবী করছেন, আবার কেউবা স্ট্যাটাসে জুড়ে দিচ্ছেন সারাদিন পুরাতন বাসীপচা খাবার পর নতুন রেসিপি ট্রাই করার মাধ্যমে বিনোদন খুঁজছেন। যে যেভাবেই ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করুন না কেন, খাওয়ার ছবি যে অন্যের রসনাবোধকে উৎসাহিত করে এ বিষয়ে তো কোনো সন্দেহ নেই। কাউকে ব্যক্তিগতভাবে আক্রমণ করা কোনোভাবেই আমার উদ্দেশ্য নয়। শুধু ভাবছি হোম কোয়ারেন্টাইনের দিনগুলোকে আমরা যারা চড়ুইভাতিতে পরিণত করেছি, কদিন পর খাওয়া জুটবে তো আমাদের কপালে! মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এরই মধ্যে ৬৬ লক্ষ কর্মী ছাঁটাই করেছে; ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের ৩৬ হাজার কর্মী আজ কর্মহীণ। বিশ্ব অর্থনীতির মন্দা বাতাস আমাদের গায়ে লাগতে কিন্তু বেশীদিন সময় লাগবে না। এরই মধ্যে খাওয়া নিয়ে আমাদের রাস্তায় কাড়াকাড়ি শুরু হয়ে গেছে। আমরা কী ভাবছি সামনের অনিশ্চিত দিনগুলোর কথা, রাস্তায় ঘুরে বেড়ানো ক্ষুধার্ত শিশু আর নিদ্রাহীন ক্ষুধার্ত কুকুরগুলোর কথা! এমন না হয় এই ছবিগুলো শুঁকেই পার করতে হয় সামনের দিনগুলো! গোলাপজাম, শাহী জিলাপী, মাংস আর স্যুপের নতুন রেসিপির ছবি দেখে আমাদের পেট ভরবে তো তখন! 
আমার চুল সব জট পরে যাওয়ায় আমার বোন আমার সব চুল কেটে ফেলায় আমি কষ্ট পাচ্ছি বলে আমার বড় মেয়ে সোনালীর বেন্দ্রের ক্যান্সারের সময়ের কথা বলে সাহস জোগাতো। বলতো তোমার চেহারা কেমন সবাই জানে এখন তুমি অসুস্থ তাও সবাই জানে বেশীর ভাগ মানুষ তোমার চেহারা দেখে তোমাকে ভালবাসেনা। যারা তোমার চেহারা দেখে সরে যাবে তারা তোমাকে ভালবাসেনা। মা যারা চেহারা বিক্রি করে খায় তাদের কাছে চেহারা অনেক ইমপর্টেন্ড। মা তোমার আমার জীবনে চেহারা কোন কাজেই আসেনা। মা তোমাকে নিয়া গর্ব করি তোমার চেহারা নিয়ে না। মা তুমি তোমার অসুস্থ মুহুর্তের সব ছবি তুলে রাখো যখন তুমি লিখবা সব ছবি দিবা সোনালী বিনদ্রে তার সব মুহূর্তের ছবি তুলে রেখেছে ভক্তদের জন্য সে এত বড় একজন নায়িকা হয়ে তার ন্যাড়া মাথার ছবি দিতে পারলে তুমি পারবা না কেন? একটা মানুষের রুপ না গুন ই গুরুত্বপূর্ণ মা। মা তোমার সব অবস্থায় যে তোমার পাশে থাকবে সেই তোমার প্রকৃত বন্ধু! মা তোমার চেহারা কে না তোমাকে তুমি ভালবাসো মা তোমার শরীরের যত্ন নাও। তোমার জীবনের মুল্য তুমি জানোনা মা আমরা জানি। ৮টা মাস ঘুম কি জিনিস জানি নাই, পেট ভরে খাওয়া কি জিনিস বুঝিনাই, প্রত্যেকটা মোবাইলে রিং মানেই আতংক এই বুঝি তুমি চলে যাওয়ার খবর এলো। মাগো তোমার এই অসুখ তিলে তিলে আমাদের শিখিয়েছে মা ছাড়া বেচে থাকা অসম্ভব। তোমার কাছে কোন কথা সেয়ার করতে না পারা যে কত কস্টের মা আমরা ছাড়া কেউ বুঝবেনা কত কথা জমে আছে মা তোমাকে বলতে পারিনা। মা তুমি টাকার চিন্তা করো কি হবে টাকা দিয়ে? ১কোটি টাকা কোন টাকা? মা তুমি মরে গেলে হাজার কোটি টাকা দিয়েও কি তোমাকে পাওয়া যাবে? তোমাকে কানাডায় এনে টাকার বিছানায় ঘুম পাড়াবো মা। মা তুমি আগে বাচো তোমাকে বাচতেই হবে মা। তুমি ছাড়া আমাদের বেচে থাকা অসম্ভব মা❤️
ভাইরেভাই আজকে প্রথম নিউজ পড়বার দিন ছিল। এটা রোজার মাস না হলে নিউজ শেষে দুইগ্লাস পানি গিলতাম :') কি যে করছি খোদা ভালো জানে
বান্ধবী ভয়েস চ্যাটে "উম্মাহ" বলসে। সেটা আম্মু শুনে ফেলসে।এখন ইকটু পরপর আমার রুমে এসে হাঁটাহাঁটি করে যাচ্ছে। মানে এমন দিনও আসবে ভাবি নাই৷ 😑
কর্কট এবং কয়েকজনের কথা_৮ সুস্থ থাকার সময় প্রতিদিনের কাজের মাঝে বা শেষে সুমিত ওর জ্যাঠতুত দাদা অমিত আর বোনেদের সাথে ফোনে কথা বলতোই৷ সেই ডিউটির রাতেও মাঝে মাঝে কথা বলছিল৷ঐ সময় ওর কাকাতো বোন কিছুদিন অসুস্থ ছিল৷ অমিতের সাথে কথার এক পর্যায়ে ও বলেছিল"দাদা, আমাদের পরিবারের দীর্ঘ দিনের সুস্থতার যে ইতিহাস-সেখানে কারোর কোনদিন ক্যানসার হয়নি৷তাই আমাদের অন্তত ঐটা নিয়ে কোনো টেনসন করতে হবে না"! ....নিয়তির কৌতুক বোঝা মানুষের অসাধ্য_মাত্র কয়েক ঘন্টা পরেই সুমিতের এই বিশ্বাস ভুল প্রমানিত হয় ওকে দিয়েই৷অমিতের কাছে পরে আমি এই কথা শুনেছিলাম৷ রবিবার থেকেই অমিতের সাথে আমাদের সরাসরি যোগাযোগ ছিলনা৷ আমার আত্মীয়রা আমাকে ফোন করে"সুমিত কেমন আছে?কী করছে?কতটুকু খাচ্ছে..."এমন প্রশ্ন করে অহেতুক বিড়ম্বনায় ফেলেন নি কখনোই৷বাপ্পা প্রতিদিনের আপডেট আমার মেঝদিকে জানিয়ে দিত৷তাঁর কাছ থেকে প্রত্যেকে আবার জেনে নিতেন৷সুমিত আইসিইউ থেকে বাইরে জেনে অমিত ঐ দিন ফোন করে ...এবং বাড়ির অন্য সবাই৷ আমার জানা ছিল ওরা সবাই সুমিতকে খুবই ভালোবাসেন..কতটা সেদিন আরো একবার বুঝেছিলাম৷ সন্ধ্যা থেকেই সুমিতের সিনিয়র এবং সহকর্মী বাঙালি_অবাঙ্গালি বহু ডাক্তার ওকে দেখতে আসেন ডিউটি শেষে বাড়ি ফিরে যাবার আগে৷তখন থেকেই যথেষ্ট হাইজিন মেনে সবাই চলতেন৷কেবিনের ভিতরে কেউই তেমন আসতেন না৷কথা বলা বারণ না থাকলেও ওর কথা বলার শক্তি ছিলনা৷কেমোর কারণে হাতের শিরা ফুলে,কালো হয়ে গেছে৷অসহনীয় ব্যথা,আমি একটু হাত বুলিয়ে দিতে চাইলাম..কিন্তু তাতেও যন্ত্রণা ৷নার্স এসে রুটিন চেকআপের পরে খাবার মেডিসিন দিয়ে,রুম হিটার চালিয়ে ঘুমাতে বলে গেলেন৷ আবছায়া অন্ধকার ঘরে সেই দেড়হাত চওড়া সোফায় আমিও একপাশ হয়ে সাবধানে শুয়ে পড়লাম৷শরীরও নিজের বিশ্রাম নিজে বুঝে নেয়৷ গত কয়েকদিনের অনিয়ম আর নির্ঘুমের পরে আমিও ঘুমিয়ে গিয়েছিলাম৷এক অদ্ভূত অনুভূতিতে আমার ঘূম ভেঙে যায়..৷চমকে দেখি সুমিতের তীব্র শ্বাসকষ্ট হচ্ছে৷টিউমার শ্বাসযন্ত্রে যথারীতি তার চাপ শুরু করেছে৷মাথা-মুখ ভয়াবহ ভাবে ফুলে আছে৷ এতদিন ওর কষ্টের কথা শুনেছি,আজ চোখের সামনে দেখে ..আমি বেল বাজানোর কথা ভুলে দরজা খুলে ছুটে যাই নার্সদের রুমে৷"মাজী!আপ জলদি আইয়ে৷ডাঃ সুমিতকো বহুত দর্দ হ্যায়"..বলেই আবার ছুটে আসি কেবিনে৷ অক্সিজেন চালু হয়..৷সুমিত ঘুমিয়ে গেলে আমি আবার সাবধানে ওর দিকে ফিরে শুয়ে থাকি..৷আবার মনে আসে সন্ধ্যার সময়ের সেই প্রশ্ন হাসপাতালের খাবারেতো চলবে না৷আমি এখন কী করব!...কোথায় ঘড়িতে মৃদু শব্দে ঢং ঢং করে চারটে বাজল বুঝতে পারি...৷ 
'বন্ধু হতে চেয়ে তোমার, শত্রু বলে গন্য হলাম' গানটা যে এখন কোন রাজনৈতিক দল গাইবে, তাই ভাবছি!! দুধ কলা দিয়ে বিষদাঁতের সাপই পুষেছেন ডিয়ারগন। বুঝলেন?
আপনার খুব পছন্দের নায়ক নায়িকারা আপনার জন‍্য লাঠির সামনে এসে দাঁড়াবে, প্রয়োজনে পিঠ পেতে মার খাবে এমনটা হবেনা। হতে পারেনা। আপনার আইডল আপনার সমাজের সমস‍্যা শুনবে আপনার এলাকায় এসে, এমনটা ভাবাও ভুল। প্রচারে তো দেখছেন, ক‍্যামেরা ছাড়া এক পা হাঁটছেনা। এরপরও আপনি সরকার গঠনে ভুল প্রার্থী নির্বাচন করলে তা আপনার বোকামি। একজন সাধারণ মানুষ, অথচ ঠিক সাধারণ নয়। পিঠ পেতে মার খেতে জানে, আপনার বিপদে আপনার একজন হয়ে অনায়াসেই দাঁড়াতে পারে সে। ক্ষমতায় না থেকেও " মানুষের জন্য কাজ" করেছে সে। আরোও একবার সে চায় কিছু ক‍রতে। তাকে জায়গা করে দেওয়া আমাদের নৈতিক কর্তব্য। এবার আপনিই ভাবুন, আপনি কি চান। সময় আছে। প্ররোচনা, মিথ্যা প্রতিশ্রুতি সব এড়িয়ে একটু ভাবুন।
ভালো মানুষের জন্য এই পৃথিবী নয়, কথাটি সত্য নয়। ভাল মানুষ আছে বলেই পৃথিবী নিঃশ্বাস নেয়। 
আড্ডায় আমার গল্প করার একটা ধরণ আছে। আমি গল্প করতে করতে গান শুনাই। নিজে গাইতে পারি না, ইউ টিউব থেকে বাজিয়ে শুনাই। আমার গল্প যে চাপা না, এটা প্রমাণ করার জন্য বিভিন্ন প্রমাণ দেখাই- মোবাইল বা গুগল থেকে। আমি অনেকদিন ধরেই চাইছিলাম- আপনাদের একটা গল্প শোনাতে। যেখানে গান থাকবে, নাচ থাকবে, থাকবে ছবি ও ভিডিও। এই গল্পটায় আমার সেই স্বপ্ন খানিকটা পূরণ হয়েছে।
শুরু হয়ে গেল নাযাতের ১০ দিন। আল্লাহ পাক আমাদের শুদ্ধভাবে চলার এবং সঠিকভাবে তাঁর ইবাদাত করার তওফিক দান করুন। 
ব্যারিস্টার ইমতিয়াজ মাহমুদ-এর ফেসবুক দেয়াল থেকে: আপনারা পৃথিবীর এতো কিছু বুঝেন আর নারী নির্যাতন বিরোধী আন্দোলনে মানুষ কেন সরকারের পতন দাবী করে সেইটা বুঝেন না? আসলেই বুঝেন না? নাকি ভড়ং করেন? যদি আসলেই বিষয়টা না বুঝে থাকেন তাইলে এই সরল বিষয়টাই নাহয় আরেকবার বুঝিয়ে বলি। সরকারের কাজ কি? সরকারের কাজ হচ্ছে সংবিধান ও আইন অনুযায়ী রাষ্ট্র পরিচালনা করা। রাষ্ট্র পরিচালনার নানা অনুষঙ্গ আছে সেগুলির মধ্যে কয়েকটা হচ্ছে মানুষের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা, মানুষের অধিকার রক্ষা করা আর যারা কোনরকম অপরাধ করে সেগুলির বিচারের ব্যবস্থা করা। এইগুলি সরকারের কাজ, দায়িত্ব বা ডিউটি। এইসব কাজ করার জন্যে সরকারকে কতোগুলি ক্ষমতা বা ইংরেজিতে যাকে বলে পাওয়ার সেগুলি দেওয়া থাকে আইনে। ক্ষমতাগুলির মধ্যে আছে পুলিশ নিয়োগ করা, আদালত গঠন করা, জজ নিয়োগ দেওয়া, প্রসিকিউটর নিয়োগ দেওয়া এইরকম নানা কিছু। সংক্ষেপে বললে, মানুষের নিরাপত্তা ও অধিকার নিশ্চিত করা সরকারের দায়িত্ব আর ক্ষমতাগুলি দেওয়া থাকে এইসব দায়িত্ব পালনের সুবিধার জন্য। দুইটাই আইনের অধীনে দেওয়া হয়- আইনগত দায়িত্ব আর আইনগত ক্ষমতা। তাইলে দেশে যদি একজন মানুষের নিরাপত্তা বিঘ্নিত হয় সেখানে সরকারের সংশ্লিষ্টতা কি? প্রাথমিকভাবে এখানে বলবেন যে সরকার একজন নাগরিকের নিরাপত্তা রক্ষায় ব্যর্থ হয়েছে! এইরকম ব্যর্থতার পর আসে সরকারের আরেকটা দায়িত্ব। নাগরিকটির নিরাপত্তা বিঘ্নিত কে করেছে সেটা খুঁজে বের করা আর সেই লোকটিকে বা লোকগুলিকে শাস্তির জন্যে আদালতে সোপর্দ করা আর তাঁকে প্রসিকিউট করা। ব্যস, তাইলেই বলতে হবে যে সরকার তার দায়িত্ব ঠিকঠাকমত পালন করছে। কিন্তু আপনি যখন দেখবেন যে একই ধরনের অপরাধ বারবার ঘটছে, মানুষের নিরাপত্তা প্রতিদিন বিঘ্ন হচ্ছে, একটি বিশেষ শ্রেণী পেশা ধর্ম বা গোত্রের মানুষের প্রতি ক্রমাগত এইসব অপরাধ ঘটছে আর যারা এইসব অপরাধ করছে ওদের কোন সাজা হচ্ছে না, সরকার ঠিকমতো প্রসিকিউট করছে না- তাইলে? এটা তো আর ছোট ব্যর্থতা থাকলো না আর এই বড় ব্যর্থতার তো প্রতিকারও থাকলো না। তখন আইন সংবিধান ও গণতান্ত্রিক বিধি বিধান অনুযায়ী নাগরিকদের কাজ কি? নাগরিকদের তাইলে কি করা উচিৎ? দেশটি যদি রাজতন্ত্র শাসিত দেশ হয় তাইলে এই পরিস্থিতিতে নাগরিকদের কাজ হচ্ছে রাজা বা রানী যিনি থাকবেন তাঁর কাছে গিয়ে ধর্না দেওয়া আর মাটিতে হাঁটু গেঁড়ে হাত উঁচু করে রাজার কাছে প্রার্থনা করা, মহারাজা আমাদের বাঁচান। কিন্তু রাষ্ট্রটি যদি একটি প্রজাতন্ত্র হয় বা রিপাবলিক হয় তাইলে তো আর মহারাজার কাছে হাত পেতে প্রার্থনার কিছু থাকে না। তখন নাগরিকদের কাজ হয় সরকারকে বলা যে, ভাইসাহেব, আপনাদেরকে যে কাজ দিয়েছিলাম সেই কাজ তো ঠিকমতো করতে পারছেন না, এখন তাইলে আপনারা সরে যান, আমরা নতুন কাউকে বসিয়ে দেখি। এইটাই হচ্ছে আইন সংবিধান বা গণতন্ত্র বা পৌরনিতি বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বা অন্য যাই বলেন এই সংক্রান্ত তার মুল কথা। এইজন্যেই রাজনৈতিক নেতাকর্মীরা দেশের এইরকম পরিস্থিতি হলে দাবী করে যে সরকার ব্যর্থ, সরকারের পতন চাই। এই দাবীর যে সাংবিধানিক ভিত্তি আছে সেটা সরকারও জানে। এইজন্যেই দেখবেন যে সরকারের মন্ত্রীরা বলেন যে আপনারা শান্ত থাকুন, আমরা ব্যবস্থা নিচ্ছি, পরিস্থিতি উন্নয়নের চেষ্টা করছি বা আমাদেরকে একটু সময় দেন, পরিস্থিতি ঠিক করে দিচ্ছি। কখনো কখনো সরকার একটু দুষ্টুমিও করে, ওরা বুধোর ঘাড়ে নিজের পিণ্ডি চাপানোর চেষ্টা করে আর বলতে চায় যে না ভাই, আমরা তো ব্যর্থ নই ইত্যাদি। কিন্তু সরকারে যারা থাকে ওরাও জানে যে এইরকম সরকারের পতন দাবী করা একটি স্বাভাবিক লেজিটিমেট রাজনৈতিক দাবী। আপনারা যারা অনর্থক গাল ফুলিয়ে বলতে সানুনাসিক উচ্চারণে বলতে থাকেন যে, "সব আন্দোলনেই সরকারের পতন দাবী করেন কেন, আপনারা দুষ্টু" ইত্যাদি, আপনারা একটু বেশীই সহজ সরল এবং ন্যুনতম রাজনৈতিক জ্ঞাননিরপেক্ষ। আপনাদের প্রতি রাগ করি না, সরকারের প্রতি এইরকম নিরঙ্কুশ ভালোবাসা সেটা দেখতে মিষ্টিও লাগে- কিন্তু আপনাদের তো আরেকটু সাবালক হতে হবে আরকি। মনে আঘাত দিয়ে থাকলে মাফ টাফ করে দিয়েন- কিন্তু আপনাদেরকে একটু পৌরনিতি না শেখালে সেটা অন্যায় হয়ে যেত, সেকারণেই কথাগুলি বলা। 
যে সম্পর্ক স্বস্তি দেয় না তা ত্যাগ করাই শ্রেয়। তা যত গভীরতম হোক। পুরাতন আসবাব অথবা প্রিয় মৃত ফুলগাছটির মতো মনে পড়ে কষ্ট হবে প্রায়শ তবুও তা ত্যাজ।
আমাদের ভাষা বাংলা। আমার মতে বাংলা পৃথিবীর সেরা ভাষা। কেননা এই ভাষায় কথা বলার জন্য বাঙ্গালী জীবন দিয়েছে, রক্ত দিয়েছে। যে ঘটনা সারা দুনিয়ায় বিরল। একটা ছোট জায়গার কথা বলছি, সেটা হলো ফেসবুক। আমাদের দেশের লিখতে পড়তে জানা প্রচুর মানুষ, বিশেষত তরুণ প্রজন্ম যেকোনো পোস্টে একটি বর্ণও না লিখে স্টিকার সেঁটে দিয়েই দায় সারে। এটি অত্যন্ত বিরক্তিকর একটি ব্যাপার।
অন্যরকম এক মুভি। লকডাউনের অবসরে সন্তানকে সঙ্গে নিয়ে দেখে ফেলতে পারেন আপনিও...
জীবনানন্দ!তুমি বনলতা সেনের খবর এখন রাখো তো? কোথায় কোন পারে কার ধারে যায় সে! তুমি কি আর অমন করে ভালোবাসো?
বিল গেটসের বৌয়ের সাথে তার ডিভোর্স হ‌ইছে বলে নাচানাচি করা মেয়েগুলোকে বিল গেটস বিয়ে করবে বলে মনে হয় না। তাহলে আপনারা এত খুশি কেন? আর যারা বলছে ওর বৌয়ের কোন লোভ নাই,বিল গেটসের মত মানুষকে ছেড়ে দিলো!ভাই ডিভোর্সের পর‌ও এলিমনি মানি নামে একটা ব্যাপার থাকে। তারচেয়েও বড় ব্যাপার নাই নাই করেও তার বৌয়ের কাছে এখন পর্যন্ত যে টাকা আছে সেটাও আপনারা জন্মে দেখেন নাই। টাকায় সুখ আসে কি আসেনা আমি জানিনা কিন্তু যে জাতির টাকা নাই, স্বাধীনতা নাই, উন্নতির ইচ্ছাও নাই তাদের একমাত্র কাজ যে বসে বসে সমালোচনা করা সেটা আমাদের বাঙ্গালী ভাইবোনদের দেখলেই বোঝা যায়। 🥱🥱 
★ একটা মেয়েকে শুধুমাত্র মেয়ে হওয়ার জন্যই অনেকসময় দুর্বল/অযোগ্য/কেবল সংসারের জন্য উপযোগী ভাবা হয় এবং এরজন্য মেয়েটাকে তার পছন্দমতো জীবন গড়ে নেয়ার সুযোগ দেয়া হয়না। এটা ভীষণরকম সত্যি। ঠিক তেমনিই বেশিরভাগ পরিবারেই ভাবা হয় শুধু মাত্র রোজগার করে সংসারের দায়িত্ব নেয়াটাই ছেলেদের একমাত্র কাজ। যার কারণে অনেকসময় ছেলেটাকেও তার প্রিয় বিষয় পড়া বা প্রিয় কাজে ক্যারিয়ার গড়া থেকে বঞ্চিত করে শুধু টাকা রোজগারের জন্য কোনো একটা পেশায় জীবন গড়তে বাধ্য করা হয়। যার কারনে সেও আজীবন স্বপ্ন অপূর্ণ থাকায় আফসোস করে, সেও স্ট্রেসড ফিল করে। "ছেলে মানুষের জীবন কাটে আনন্দ ফূর্তিতে" - টাইপ কথা তার বেলায় তখন আর খাটেনা ★মেয়েরা রাস্তাঘাটে, ঘরে, বাইরে সবসময় হ্যারাজমেন্টের শিকার হয়ে ট্রমাটাইজড হয়ে যায় এটাও সত্য। সেইভাবে মাঝেমাঝে ছেলেরাও রাস্তাঘাটে বা আইনগত ক্ষেত্রে ভুল বোঝাবুঝি, কারো শত্রুতাপূর্ণ আচরন বা আইনের অপব্যবহারের জন্য হ্যারাজড হতে পারে। তখন তাদের অসম্মান হয়, তারাও ট্রমাটাইজড হয়, সমাজে নানান রকম প্রশ্নের মুখোমুখি হয়। "ছেলেদের তো হয়রানির শিকার হতে হয়না, ছেলেদের তো কোনোকিছুতে সম্মান যায়না" - টাইপ কথা তখন তার বেলায় আর খাটেনা। ★একটা মেয়ে নিজেকে সুন্দর রাখার জন্য সাজগোজ করতেই পারে, রঙিন জামাকাপড় পরতেই পারে। এটা তার ব্যক্তিগত পছন্দ এবং স্বাচ্ছন্দ্য। কারো পছন্দ না হলে সে ইগনোর করতে পারে। কিন্তু এজন্য মেয়েটাকে অপমান করার অধিকার তার নেই। ঠিক তেমনি একটা ছেলেও সৌন্দর্য সচেতন হতে পারে, নানারকম স্কিন ও হেয়ারকেয়ার প্রডাক্ট ব্যবহার করতে পারে। কালারফুল জামাকাপড় পরতে পারে। কারো অধিকার নেই তাকে এজন্য খোঁচা মেরে কথা বলার। ★ বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়ির লোকজন খারাপ হওয়ার কারনে শুধু মেয়েরাই ভায়োলেন্সের শিকার হয়না। শ্বশুরবাড়ি খারাপ হওয়ার কারনে ছেলেদেরকেও অশান্তি পোহাতে হয়। অনেকসময় সাধ্যাতীত দেনমোহর বা অন্যকোনো ভাবে ছেলেটাকে ব্ল্যাকমেইল করে একটা টক্সিক বৈবাহিক সম্পর্ক কন্টিনিউ করতে বাধ্য করা হয়, এজন্য তার পরিবারের লোকজনও অসম্মানের শিকার হয়। এটাকেও ডমেস্টিক ভায়োলেন্স বলে। কিন্তু আমার জানামতে এসব ব্যাপার থেকে ভায়োলেন্সের শিকার পুরুষটাকে বাঁচানোর মতো যথাযথ কোনো আইন এদেশে নেই। ওহ হ্যা, এসব ব্যাপার হাহা-হিহি-হুহু করে হেসে উড়িয়ে দেয়ার মতো না। এসব ব্যাপারও গুরুত্ব পাওয়ার দাবীদার। এসব বিষয়কেও গুরুত্ব দিয়ে ভাবতে শিখুন।🙂

অবিশ্বাস্য শোনাবে, কিন্তু এই দুই মাসে আমার ইনকাম আমার আগের ইনকামের অর্ধেকের অর্ধেকেরও কম। আমি সিম্পলি কাজ করতে পারিনাই। আমার সিম্পলি টাকা কামানোর ক্রেজিনেসটা চলে গেছে।আমার সিম্পলি হাতে গয়না উঠে নাই। বহু গয়না ডিজাইন করে ছিঁড়ে খুলে ফেলছি সিম্পলি কারণ আমি জানি আমার পোটেনশিয়াল এরচেয়ে অনেক বেশি, আমার ক্রিয়েটিভিটি অনেক বেশি৷ অন্তত অতীতে তাই ছিলো। আমার এখন কিছুই হয়না। না লেখা না গয়না৷ আমি জানিনা ছেলেটার সাথে সরাসরি সংযোগ কোথায় আমার এসবের। সে লেখাও বুঝতোনা গয়নাও বুঝতোনা। তবুও আমি একটা স্বপ্নহীন মানুষ হয়ে গেছি। আমি তার আমারে না ভালোবাসার অপরাধ ক্ষমা করে দিছি, কিন্তু আমি আমারে স্বপ্নহীন করার অপরাধে তারে অপরাধী করতে গিয়েও পুরোপুরি করতে পারি না। তবে তার কারণে আমার ছোট্ট ব্যবসার উপর আঘাত আসছে, যে আমাকে বাঁচায়ে রাখছিলো। আমি তার এই অপরাধ কোনোদিন ক্ষমা করবোনা।
দামী স্মার্টফোন নয়, তখন ঐ ছোট ছোট হ্যান্ডসেট ছিলো। আর তাতে প্রায়ই কিছু মামুলী ফরওয়ার্ডেড মেসেজ আসতো, বাংলা করলে গিয়ে দাঁড়ায় অনেকটা এরকম - " আগামীকাল সকালটা ঈশ্বরের দেওয়া শ্রেষ্ঠ উপহার "... পাত্তা দিতাম না এত সাধারণ মেসেজগুলোকে। ভেবেই নিয়েছিলাম জীবনটা তো ফাউ। ওটা তো আছেই। আজ হঠাৎ করে মনে পড়লো। এখন আর কেউ এসব " পাতি " মেসেজ ফরওয়ার্ড করে না। আমিও করি না। অথচ এই যে বেঁচে আছি, এটাই বোধহয় সবচেয়ে বড় সত্যি! জীবনটা ফাউ নয়। ওটাই আসল! ওটাই শ্রেষ্ঠ উপহার.... আজ আর সেই বন্ধুরা নেই, মেসেজ ফরওয়ার্ড নেই। কিন্তু এখনও " প্রাণ আছে, এখনও প্রাণ আছে। প্রাণ থাকলেই স্থান আছে, মান আছে "...
স্কুল-কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসে আসলে গেলেই যদি মানুষ 'শিক্ষিত'হইত, তাইলে এ পৃথিবীতে সবচে' শিক্ষিত হিসেবে গন্য হইত- ক্লাস রুমের ব্ল্যাক বোর্ড-চক-ডাস্টার'
রংপুর থেকে আসলো হাঁড়িভাঙ্গা আম আর মজাদার ৫ টা বড় বড় কাঁঠাল। একটা কাঁঠাল পাকলো সেটি সকালে মুড়ি দিয়ে সাঁটাইলাম... শুভ সকাল সবাইকে বকরি ঈদের শুভেচ্ছা।
সবাই টাকার জন্য খেলে, এটা তাদের জব। যেখানে সেলারি বেশি সেখানে সার্ভিস দিবে। তবে.............. বাংলাদেশের কিকেটযুদ্দাদের কতা বিন্ন। তারা দেশপেমর জন্য খেলে। তারা সবাই যুদ্দা🥱🥱
সময়ের কাহন নিয়ে দুটি কথা ------------------------------------------ সময়ের কাহন নামে স্মৃতিচারণ ধারাবাহিকভাবে শুরুতেই আমার ওয়ালে লিখেছিলাম।পরে তা গ্রন্থাকারে প্রকাশ হল বাংলাদেশের অমরাবতী প্রকাশ থেকে এবং কোলকাতার উতল হাওয়া প্রকাশনী থেকে। পেন্সিল গ্রুপেও এটা ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছে। কিছুদিন আগে অন্য একটি সাহিত্যগ্রুপে বেশ কিছু পর্ব প্রকাশের পরে আর পর্ব প্রকাশিত হচ্ছে না কেন প্রশ্ন করাতে গ্রুপের এডমিনের বক্তব্য এটা রাজনৈতিক পোস্ট তাই এপ্রুভ করা হবে না। আমি বিস্মিত হলাম এডমিনের মন্তব্যে।স্মৃতিচারণের সাথে সাথে একটা দেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস যে গ্রন্থে বিবৃত তা কি করে শুধুমাত্র রাজনৈতিক পোস্ট হতে পারে তা আমার বোধগম্য হয়নি। যাই হোকপোস্ট করা পর্বগুলি পড়ার সাথে সাথে সেই গ্রুপের অনেকেই আমাকে অনুরোধ করেছেন তাঁরা বাকি পর্বগুলিও জানতে আগ্রহী। পাঠকের আগ্রহ একজন লেখকের জন্যে অত্যন্ত মূল্যবান। আমি তাঁদের আগ্রহে এবং যাঁরা সময়ের কাহন আগে পড়েন নি তাঁদের জন্যে আমার ওয়ালেই আগামীকাল থেকে আবার ধারাবাহিকভাবে পোস্ট করবো।হয়তো গ্রন্থে যা আছে তার চেয়ে কিছুটা বিস্তৃতও হতে পারে। উল্লেখ্য বাংলাদেশের অমরাবতী প্রকাশ থেকে প্রকাশিত প্রথম সংস্করণ শেষ। দ্বিতীয় সংস্করণের কাজ চলছে। ধন্যবাদ সবাইকে।
আমি প্রচন্ড অবাক হয়েছি জন্মদিনের শুবেচ্ছা পেয়ে কারণ জন্মদিন হাইড করা ছিলো প্রত্যেকের শুবেচ্ছা পেয়ে দেখলাম জন্ম তারিখটা অন করা তাই অনেকের কাছে শো করেছে ...... অনেকে রিপ্লে না পেয়ে বলেছেন জন্মদিন ফেইক ছিলো কিনা ! না জন্মদিন ফেইক ছিলোনা। এই দিনেই আমার মায়ের জীবন মরণের মুখের লড়াই করে আমি এই পৃথিবীতে এসছি। আমার মা ও বেঁচেছেন। সেটা অন্যরকম যুদ্ধ ছিলো।। জন্মদিন নিয়ে আমার না কোন ম্যামোরি আছে ! না কোন আয়োজন !না কোন উচ্ছ্বাস ! তবুও আমাকে আল্লাহ সৃষ্টি করেছেন । আমি আল্লাহর সৃষ্টির অংশ ।তাই আল্লাহর কাছে শুকরিয়া।। যাইহোক, যারা যারা আমাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন তাদের প্রত্যেককে অনেক অনেক ধন্যবাদ।। সুস্থ থেকেই জেনো পৃথিবী থেকে বিদায় নিতে পারি ! সেই দোয়া করবেন।

চট্টগ্রাম থেকে তাড়াহুড়ায় আসতে গিয়ে জব প্রিপারেশনের চারটি বই ছাড়া আর কোনো বই আনা সম্ভব হয়নি। বই পড়তে না পারলে আমার কেমন দম বন্ধ লাগে। তাই বেশ অস্বস্তি লাগছিল বইয়ের জন্য। আমার পাঠিকা প্রিয় ছোট বোন নাঈমা নিমো আমার জন্য পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ বইটি উপহার পাঠালো আজ৷ সুন্দরবন কুরিয়ার থেকে রিসিভ করলাম৷ বইটার সাথে আরো পাঁচটা উপহার৷ মনটা ভরে গেল। এবার শান্তিতে কাটবে সময়, ইনশাআল্লাহ। ❤️ ভালোবাসা নিও নাঈমা। ❤️
" যাকে ভাল লাগে তাকে চোখের আড়াল করতে ইচ্ছা করে না, কিন্তু ভালবাসার মানুষরা সবাই চোখের আড়ালে চলে যায়। " 
অন্যপ্রকাশের পোস্টটা দেখার পর থেকে অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে যে, যাকে দেখছি তাকেই প্রতারক চক্রের ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। ভার্চুয়াল তো ভার্চুয়াল, বাস্তবে পরিচিত মানুষদেরও ফেইক আইডি মনে হচ্ছে। 🤪 একটু আগে বেস্টফ্রেন্ডকে কল দিয়ে জিজ্ঞেস করেছি- “এই তুমি ফেইক আইডি না তো?” 🥴 . কী এক খেল দেখিয়ে গেলো আদৃতা মেহজাবিন! 🤣 #ফেসবুক_রঙ্গ
গতকাল করোনা ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মিরপুরে যিনি মারা গিয়েছেন তাঁর ছেলের ফেসবুকের স্ট্যাটাস পড়তে পড়তে কেন জানি এক অজানা আশঙ্কায় পেয়ে বসেছে আমাকে। আমার আব্বা একজন এ্যাজমা(ব্রঙ্কাইটিস),হাই প্রেশার ও ফ্যাটি লিভারের রোগী।আমার বাসা খুলনায় আর সংসারের চাকা সচল রাখার তাগিদে আব্বা থাকেন ঢাকায়।আব্বা একটা ফ্ল্যাটে তাঁর অন্য কিছু কলিগের সাথে শেয়ারে থাকেন।তিনি হোটেলে খাওয়া-দাওয়া করেন এবং তাকে ফ্যাক্টরির পুরা শিপমেন্টের দায়িত্ব পালন করা লাগে যার জন্য তাকে সারাদিনে অনেক দায়িত্ব পালন করা লাগে এবং অনেক মানুষের সংস্পর্শে থাকা লাগে।এই দুর্যোগের সময়েও আব্বা এত্ত ঝুঁকি নিয়ে অফিস করে যাচ্ছেন!বার বার আম্মা বলতেসেন,"তোমার চাকরি করা লাগবেনা,তুমি চলে আসো।" কিন্তু আব্বাতো আর আসতে পারেন না!আমিও জানি আব্বার কাঁধে এত্তবড় দায়িত্ব,আব্বা আসবেন ই বা কি করে!বাংলাদেশের সকল বাবারাই এখন অফিস/যার যার দায়িত্ব পালন করছেন জীবনের ঝুঁকি নিয়ে!তারা হলেন বটবৃক্ষ,ঝড়-বাদল সবকিছু থেকে আমাদের রক্ষা করে চলেন নিজেদের সবটুকু দিয়ে হলেও।কিন্তু প্রত্যেকটা ফ্যামিলিতে তো এই একটাই করে বটবৃক্ষ থাকে!এই বটবৃক্ষের ছায়াটা যাদের নাই একমাত্র তারাই জানে বা বুঝে সেটার অভাব।আমি জানিনা কেন সরকার এখনো সরকারি-বেসরকারি অফিসগুলো বন্ধ করতেছে না!আব্বার জন্য চিন্তায় চিন্তায় আম্মা অসুস্থ হয়ে পড়ছে।আম্মাকে আমি শুধু সান্ত্বনাই দিয়ে যাচ্ছি কিন্তু ভিতরে ভিতরে আমিতো দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছি!আমার ক্ষুদ্র মস্তিষ্কে রাজনীতির এতো বড় বড় চাল চুলো ঢুকেনা!আমি শুধু চাই আমার আব্বার জীবনের নিরাপত্তা।আমি জানিনা,আমাদের কার কপালে কি আছে!এতো দূরে বসে আব্বার জন্য দোয়া করা ছাড়া আর কি ই বা করার আছে আমাদের!আমাদের সবার বাবারা ভালো থাকুক!ভালো থাকুক বাংলাদেশ🙂।
আমার মনেহয় এখন রুফাইদাকে নিয়ে যা হচ্ছে তা অতিরিক্ত। আমরা যারা সত্যিটা সামনে এনেছি তারা কেউই কিন্তু তাকে অসম্মান করিনি। এমনকি যারা ওই পোস্টে আজেবাজে কমেন্ট করেছিলো অপি সবারটা ধরে ধরে ডিলিট করেছে। কিন্তু আপনারা অনেকেই নতুন করে উদয় হয়ে আজেবাজে ট্রল করছেন যেটা একেবারেই গ্রহণযোগ্য না। রুফাইদার সঙ্গে আমাদের কোনো ব্যক্তিগত শত্রুতা নেই। আমাদের কাজ ছিলো সত্যিটা জানার পর সেটা বাকিদের জানানো যাতে আর কেউ তার দ্বারা বোকা না হয়। সেটা হয়েছে, ব্যস্ এটুকুই যথেষ্ট। এখন তাকে এটা নিয়ে কন্টিনিউয়াসলি শেইম করার কোনো মানে হয় না। এসব করে কিন্তু ওই গালিদাতা আর আপনার মধ্যে কোনো পার্থক্য রইলো না। আশা করবো আপনারা তাকে নিয়ে অযাচিত ট্রল, মোক করা এগুলা বন্ধ করবেন। সেন্সিবল এবং ম্যাচিউর আচরণ কাম্য সবার কাছ থেকে। 
শত শত ভালো মুহূর্ত কাটালেও সেই দাগ মুছে যায় না। মনে হলেই চোখ গড়িয়ে জল পরে🙂
বুয়েটে একজন হ্যারাসড হইসে, দ্যাট গার্ল ইজনট ইভেন ফ্রম দেয়ার ডিপার্টমেন্ট। তবুও ওরা পুরা সিএসই ১৯ নিজেদের বিপদে ফেলে এদের এক্সপোজ করে এদের বয়কট করসে৷ এগুলা ইউনিটির শক্তি। আর আমাদের সমস্ত ভার্সিটিতে হইলে কইতো, " না বাবা, আমরা এগুলা বয়কট টয়কট পারুমনা। তোমারে হ্যারাস করসে তুমি যাইয়া এডভাইজর ম্যামকে বিচার দেও নাইলে কো অর্ডিনেটর স্যারের কাছে অ্যাপ্লিকেশন দেও বিচার চাইয়া। আমরা বাবা এত ঝামেলায় যাইতে পারুমনা।"
