বইমেলা খোলা রাখার পক্ষে যুক্তি যদি দিতে নাই পারলেন কি ডিবেটার হইলেন ভাই আপনারা?? বেকার খাটনি..
আমার স্ত্রীর অনুরোধে, আমি আমার লেখা সমালোচনাগুলো আনপাবলিশড করে দিয়েছি। তার নিষেধ আমাকে শুনতে হয়। আশা করি আবহাওয়া এবার শান্ত হবে। আমি আমার কোনো ব্যক্তিগত লাভের আশায় সমালোচনাগুলো লিখি নি, লিখেছিলাম আপনাদেরই স্বার্থে। আপনারা যেন অন্ধকারের ওপাড়ের আলোটুকোও দেখতে পান, সে জন্যে। কারণ দীর্ঘদিন মানুষ আঁধারের সংস্পর্শে থাকলে, সে আঁধারকেই আলো ভাবতে শুরু করে। আমি কখনো কাউকে নিয়ে সমালোচনামূলক প্রবন্ধ লিখি নি। সবসময় নিজের লেখা নিয়েই ব্যস্ত থেকেছি। এই প্রথম লিখেছিলাম। যে-দুজনকে নিয়ে লিখেছি, তাদের একজন নারী, আরেকজন পুরুষ। যিনি নারী, তিনি আমার সমালোচনার সুন্দর জবাব দিয়েছেন, এবং তার লেখা বইয়ের ভুলগুলো সংশোধন করার উদ্যোগ নিয়েছেন। আর যিনি পুরুষ, তিনি আমার সমালোচনার জবাবে আমাকে 'বেজন্মা' আখ্যা দিয়েছেন। আমাদের শিক্ষার মান যে খুব পড়ে গেছে, তা আমি এ কয়দিনে খুব টের পেয়েছি। তবে কিছু গুণ মানুষ পরিবার থেকে অর্জন করে। এর একটি হলো— অন্যের মতামতকে শ্রদ্ধা জানিয়ে, তা যুক্তির মানদন্ডে গ্রহণ অথবা বাতিল করা। আমাদের বহু মানুষ, পরিবার থেকে, অথবা ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে এ গুণ অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছে। স্বাধীন মানুষের চেয়ে তারা পরাধীন ভক্তে পরিণত হওয়াকে অধিক গৌরবের মনে করেছে। আমি সবসময় আমার লেখায় মানুষের স্বাধীন চেতনা, স্বাধীন বুদ্ধির কথা বলেছি। মানুষ যেন তার নিজের মাথাটিকে শেকলমুক্ত রাখতে পারে, সে চেষ্টা করেছি। দৃশ্য ও অদৃশ্য সকল শেকল থেকে মানুষের চিন্তাকে স্বাধীন রাখার উপর আমি গুরুত্ব আরোপ করেছি। এতে ক্ষতি ছাড়া, আমার এক পয়সার কোনো লাভ জড়িত ছিলো না। প্রশংসা ও নিন্দা, দুটো শোনার জন্যই মানুষের প্রস্তুতি থাকা উচিত। প্রশংসাকারীকে মিত্র ভাবা, আর সমালোচনাকারীকে শত্রু ভাবা, এ মানসিকতা থেকে আমাদের বের হয়ে আসতে হবে। না হলে যে-সামাজিক অস্থিরতার ভেতর দিয়ে আমরা যাচ্ছি, তা আরও বাড়তে থাকবে। মানুষের উপর রাগ করার অভ্যাসও আমাদের পরিত্যাগ করতে হবে। মতের অমিলকে ক্ষোভের কেন্দ্র না বানিয়ে, বন্ধুত্বের কেন্দ্র বানাতে হবে। যিনি ভিন্নমত পোষণ করবেন, তার কথা মনযোগ দিয়ে শুনতে হবে, এবং আমিই সঠিক, এরকম মনোভাব পরিহার করতে হবে। মনে রাখতে হবে, গোয়ার্তুমির সাথে বুদ্ধির কোনো সম্পর্ক নেই। যেকোনো মত প্রকাশ করার সময়, নিজের বিবেকের কাছে সৎ থাকতে হবে। বিশেষ কোনো উদ্দেশ্যে, কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের আশীর্বাদ পাওয়ার লোভে, কাউকে খুশি করার জন্যে, কখনো মত প্রকাশ করা উচিত নয়। মত প্রকাশ করতে হবে নিজের হৃদয়কে সন্তুষ্ট করার জন্য। কে কী বলবে তা নয়, হৃদয় কী বলতে চায় তা আমলে নিতে হবে। হৃদয় যদি বলে এটি মন্দ কাজ, তাহলে এটিকে মন্দই বলতে হবে, ভালো বলা যাবে না। আবার হৃদয় যদি বলে এটি ভালো কাজ, তাহলে এটিকে ভালোই বলতে হবে, মন্দ বলা যাবে না। এবং তারপর অপেক্ষা করতে হবে। চারপাশের আরও মানুষজনের মতামতও মনযোগ দিয়ে শুনতে হবে। শোনার পর যদি মনে হয়— আপনার হৃদয় সঠিক কথা বলে নি, তাহলে হৃদয়কে নতুন মতামত গ্রহণ করার জন্য প্রস্তুত করতে হবে। এতে হারানোর কিছু নেই। আর সব বিষয়ে ধর্মকে টেনে আনার প্রয়োজন নেই। ধর্মকে একান্ত নিজের জন্য রেখে, তারপর অন্যের বক্তব্য শুনতে হবে। ধর্ম যেন আপনার চিন্তার স্বাধীন বিকাশে বাধা না হয়ে দাঁড়ায়, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে। আপনি স্বাধীনভাবে একা একা আপনার ধর্ম পালন করুন, অন্যকেও একা একা, স্বাধীনভাবে তার ধর্ম পালন করতে দিন। সবাইকে ধন্যবাদ।
রমজান একটি বাঙলা শব্দ। যারা এই বাংলা শব্দটির জায়গায় আরবী রামাদান শব্দটি চালু করতে চান, তারা মূলত আরবী ভাষাকে মূর্তিজ্ঞানে পূজা করেন। তারা নিজেরা বাঙলার বদলে আরবী শব্দের ব্যবহার করতেই পারেন, তাতে অসুবিধা নাই। কিন্তু অন্যদের উপরে এই নিয়ে মাতবরি করতে আসেন কেন? সবাই কেন আপনাদের মতো আরবী ভাষাকে প্রতীক জ্ঞানে পূজা করবে?
মহান স্বাধীনতার সূবর্ন জয়ন্তী ও বাংলদেশ স্বল্পোন্নত দেশ থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ উদযাপন-২০২১ উপলক্ষ্যে চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন কতৃক আয়োজিত এম.এ আজিজ স্টেডিয়ামের জিমনেশিয়াম মাঠে ২ দিন ব্যাপী উন্নয়ন মেলার আজ সমাপনি দিনে চট্টগ্রামের মাননীয় জেলা প্রশাসক(ডিসি) জনাব মোমিনুর রহমান স্যারের হাত থেকে যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরে মাননীয় উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের পক্ষে সম্মাননা স্মারক গ্রহণ করেছি। উপস্থিত ছিলেন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট সহ সরকারের উর্ধ্বতন কর্মকর্তাবৃন্দ। বিশেষ ধন্যবাদ জানাচ্ছি চট্টগ্রামের যুবদের প্রাণ,কোতয়ালী ইউনিটের কর্মবীর যুব বিষয়ক কর্মকর্তা আমার পিতৃতুল্য জনাব জাহান উদ্দিন মহোদয়কে,যিনি যুবদের পাশে থেকে সব সময় বিভিন্ন পরামর্শ ও সহযোগীতা করেছেন এবং আমাকে সরকারের এই উন্নয়ন মেলায় যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের স্টল পরিচালনা ও সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব প্রদান করার জন্য ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি প্রিয় স্যারের প্রতি। জেলার নতুন দায়িত্ব প্রাপ্ত উপ-পরিচালক জনাব প্রজেষ কুমার সাহা মহোদয়ের অল্প কদিনে চট্টগ্রামের যুবদের এত এত সহযোগীতা ও কাজের স্পৃহা দেওয়া সত্যি বিরল।কোতয়ালী ইউনিটের সহকারী যুব কর্মকর্তা পাপড়ি সেন দিদি,ফারহানা আপা,দিলীপ দাদা ও প্রিয় ছোট ভাই রোহান প্রত্যেকেই এই ইউনিটে এক একজন যুব বান্ধব ব্যক্তিত্ব।সবার জন্যই আমার মন থেকে শ্রদ্ধা ও ভালোবাসা দোয়া। যারা যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের কার্যক্রমকে ব্যাহত করতে চেষ্টা করে তাদের উদ্যেশ্যে বলবো,যুব অধিদপ্তর আমাদের একটি ভালোবাসার পরিবার।এই পরিবারে থেকে যারা সমাজ দেশ ও জাতিকে ভালোবাসেন তারা নিজের কাজ মেধা দিয়ে সামনে অগ্রসর হয়ে সরকারের টুয়েন্টি টুয়েন্টি ওয়ান ভিশন ও বঙ্গবন্ধুর সোনার বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যয়ী হবেন বলে প্রত্যাশা রাখছি সবার কাছে।
দোয়া দরুদ পড়ে পড়া-পানি দেওয়া আর তাবিজ কবজের ব্যবসা করা পীর বাড়ি থেকে ভোটে দাঁড়াবেন এক পীরজাদা। কারণ তিনি দেখেছেন চিৎকার করে ইসলামি শরিয়ত অনুযায়ী চলাফেরা না করা নুসরাতকে গালি দিলে, তাঁকে গাছে তুলে পেটানোর কথা বললে, তাঁর অভিনয় করাকে তাঁর দেহ বিক্রি করা বলে তাঁকে কুৎসিত অপমান করলে, তাঁকে হিন্দু হয়ে যাওয়ার অভিশাপ দিলে, তাঁর দিকে তীব্র ঘৃণা ছুড়ে দিলে, অসাম্প্রদায়িকতার মুখে চুন - কালি লেপে দিলে অশিক্ষিত ধর্মান্ধেরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়; কারণ তিনি দেখেছেন ইসলামের গুণগান গাইলে অমুসলিমের মসজিদে ঢোকা এবং মুসলমানের মন্দিরে ঢোকা নিষিদ্ধ করলে পীরভক্তরা উত্তেজিত হয়ে হাততালি দেয়। পীরজাদার মূলধন তাঁর নারীবিদ্বেষ, সাম্প্রদায়িকতা, মৌলবাদ আর বাকোয়াজ। এই মূলধন নিয়েই ভোটের বাজারে তাঁর দাম বেশ চড়া। দেশের বাঘা বাঘা রাজনীতিক দেশকে তো বটেই, গোটা দুনিয়েকে দেখিয়ে তাঁকে আলিঙ্গন করছেন। ওদিকে দিদি আগের দিন হাসপাতালে শুয়ে রইলেন পায়ে প্লাস্টার অব প্যারিস ব্যান্ডেজ নিয়ে, কে বা কারা নাকি আক্রমণ করেছে, লোকে তো ভেবেই নিয়েছিল নির্ঘাত পায়ের হাড় ভেঙেছে, পরের দিন ক্রেপ ব্যাণ্ডেজ পরে দিব্যি বেরিয়ে এলেন। দেখে তো লোকের চোখ ছানাবড়া। তাঁকে আক্রমণ করার কাহিনীটা নিরাপত্তারক্ষীরা একেবারেই মানতে চাইছে না। আমজনতা ধন্দে পড়েছে, কাকে বিশ্বাস করবে? দাদাও কি কম যাচ্ছেন? কোথায় বলবেন, মানুষের সেবা করবেন তিনি, সুস্থ সুন্দর সমাজ গড়ে তুলবেন, মহাগুরু এবার মহামানব হবেন, তা না, বললেন বিষাক্ত সাপ হবেন। এমনিতে সাপের কামড়ে প্রচুর মানুষের মৃত্যু হয় দেশে। সাপকে ভয় পায় মানুষ। ভয় ভীতির কারণ না হয়ে মানুষের আস্থা আর বিশ্বাসের কারণ হওয়ার চেষ্টাই তো করা উচিত। আমার মনে হয় নিজেকে বাঘ হায়েনা সিংহ সাপ ইত্যাদি হিংস্রতার প্রতীক না করে সত্যিকার জনদরদী মানুষ করাই বুদ্ধিমানের কাজ। রাজনীতিটা আর, মাঝে মাঝে ভাবি, জনগণের সেবার জন্য নয়। বরং নিজেদের সেবার জন্য, নিজেদের আখের গোছানোর জন্য, নিজেদের ব্যক্তিগত সমস্যার সমাধান করার জন্য। পৃথিবীর অধিকাংশ দেশের চিত্রই তো এ-ই।
কাক দেখলেই আমার দ্রিঘাংচুর কথা মনে পড়ে। আমার রান্নাঘরের জানালার বাইরে একটা বিশাল আকৃতির দাঁড়কাক রোজ এসে বসে। আমি সত্যিই রান্না করতে করতে অপেক্ষা করি, কোনোদিন যদি দাঁড়কাকটা ঘাড় বেঁকিয়ে দক্ষিণ দিকে মুখ করে কঃ বলে - তাহলেই সেই মন্ত্রটা পড়ে ফেলব! ছোটবেলার পড়া গল্পগুলো কেমন মাথার ভেতর ঢুকে যায়। মাঝে মাঝে তো আমি আপনমনে, আশেপাশে কেউ না থাকলে (কেউ শুনে ফেললেই সর্বনাশ!) আওড়িয়েও ফেলি: "হল্‌‌দে সবুজ ওরাং ওটাং ইঁট পাট্‌‌কেল চিৎ‌ পটাং মুস্কিল আসান উড়ে মালি ধর্মতলা কর্মখালি।" আশ্চর্য ঘটনার দেখা আমি পাইনি এখনো। 
বিপদ কি জানেন ? ফেইসবুকরে আপনারা বানাইছেন নারীবাদীদের হাব ! এইখানে এসে দুইটা চটকদার কথা বলবে, দারুন সেক্সি ছবি আপলোড করবে আর নারীবাদী হয়ে যাবে । নিজেরা হাফপ্যান্ট পরা ছবি দিবে, হাতা কাটা জামা পরা ছবি দিবে আর বোরখা পরা মেয়েগুলারে নিয়ে হাসাহাসি করবে আর এইটারে নাম দিবে প্রগতিশীলতা, নারীবাদ ! নিজেরা দুইটা চাকরি করে কি করে না সংসার করা মেয়েগুলারে শাবনা ববিতা বলবে, এদের নিয়া হাসাহাসি করবে এইটারে নাম দিবে এরা নারীবাদ ! জীবনে দু্ইচারটা স্টান্টবাজি কেস করবে হয়ে যাবে নারীবাদী । খুশি কবির আপা, ফরিদা আপা, সানাইয়া আপা .. আরো যে কত মানুষ আছে যাদের নামই আপনারা জানেন না অথচ ৩০, ৪০ বছর হলো এরা মাটি কামরে কাজ করে যাচ্ছে । এই সমস্ত স্ট্যান্ডবাজ মেয়েগুলার ভিরে মাঠে ময়দানে এবং ইন্টালেকচুয়াল যায়গাতেও যারা নারী, নারী অধিকার, নারীবাদ নিয়ে কাজ করছে তাদের আপনারা চিনেনও না । চেনার তাগিদও ফিল করেনে না । নারী মুক্তি, নারী সংহতী এই সংগঠনগুলা যখন নোয়াখালি থানার সামনে, নারায়নগঞ্জে ধর্ষণের বিরুদ্ধে দাড়ায় তখন আপনারা এদের গুনেনও না । কারন ওই দাড়ানোতে গ্ল্যামার নাই । ওই আপারা কোন গ্ল্যামার মেইনটেইন করে না । কিন্তু ঠিকই শাহবাগে ফ্যাশন কইরা বড় টিপ পইরা দাড়াইলে আপনারা লাফ দিয়ে উঠেন আরে নারীবাদী আপারা দাড়াইছে !!!! লানত আপনাদের উপর ! সীমাদী, মনিকা কিংবা শ্যামলী দি এদের আপনারা চিনেন না কিন্তু ঠিকই ফেইসবুক সেলেব প্রত্যেকটা আপারে আপনারা চিনেন এবং আপনারাই এদের আইডি দিছেন নারীবাদী ! এখন এই সমস্ত শর্টকাটে নাম কেনা আপুদের কেউ কেউ যদি তার নারীবাদী নামকে ক্যাপিটালাইজ করে ব্যাক্তিগত ব্যাবসা করার ধান্দা করে আসলেইতো অবাক হওযার কিছু নাই । অনেক ভেবে দেখলাম প্রেমিকের বিরুদ্ধে বিয়ের প্রলভোন দেখিয়ে ধর্ষণ মামলায় এত রাগ উঠছে কেন ? বিষয়টা নাকি উনি ১৮ লাখ টাকা দিযে মিটমাট করতে চাইছে এইটা শুনেই বা এত রাগ উঠছে কেন ? এত রাগ করারতো কিছু নাই আসলে ! যে ব্যাক্তি ধান্দাবাজ অসৎ সেতো আসলে সব কিছুতেই তার ধান্দা খুঁজবে ! আর যদি কোন অসত ব্যাক্তি ব্যাবসা করতে চায় সেতো সব কিছুকেই ক্যাপিটাল করে আসলে ব্যাবসা করবে ! নিজের জন্য উপদেশ ফেইসবুক একটি চরিত্র হনন এবং ধান্দাবাজির প্রপার যায়গা ইহা হইতে দুরে থাকিতে হইবে। আপনাদের জন্য উপদেশ মানুষের স্টান্টবাজি দেইখাই ভোগী খাইয়েন না । 
থ্রিলার গল্প পড়ার মজাই আলাদা। এখানের প্রতিটা বই ই অসম্ভব ভাল।রবীন্দ্রনাথ এখানে কখনও খেতে আসেন নি এখনও পড়া হয়নি। শীঘ্রই শুরু করব।নিত্য মাইডাস বইটা রাজা মাইডাস এর কাহিনী এর মত অনেকটা। ভেন্ট্রিলোকুইস্ট এর তোহ কথাই হবেনা। দারুণ একটা বই। নোমিরা কিছুটা প্রেডিক্টেব্যল ছিল। তাও ভাল লাগসে পড়ে।#Stay_home#Stay_safe
আমার লেখায় সবসময় মগবাজার এলাকার কথা উঠে আসে। ওখানেই আমার বাসা। ওদিকেই ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠা হয়েছে। তাই ওদিকের সবকিছুই আমার পরিচিত। সেই সুবাদে অনেকবার আড়ং ভবন আর আড়ংয়ের কথা উঠে এসেছে লেখায়। আজ সেই আড়ং ভবনের সামনেই বিস্ফোরণ ঘটেছে। এমনকি আজও একটা পর্বে আড়ং ভবনের কথা লিখেছি। কী ভয়াবহ! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন।
আজ ইফতারের জন্য নিয়ে এলাম।আমার ছাদ বাগানের এবছরের প্রথম  পাকা বাঙ্গি।
আলহামদুলিল্লাহ, রিভার্টেড মুসলিম গুলো আমাদের তথাকথিত মুসলিম থেকে কত ঈমানদার।আল্লাহ কবুল করে নিক।মনের অজান্তেই কথা গুলোতে এতো শান্তি লাগলো।।
চট্টগ্রাম থেকে একটা একটা লেজেন্ড হারিয়ে যাচ্ছে। দুনিয়া সুস্থ হলে হয়তো আবিষ্কার হবে মেডিকেল সেক্টরে চট্টগ্রাম তথা বাংলাদেশ পংগু হয়ে গেছে 😞 এভাবে আর কত জন সিনিয়র হারালে টনক নড়বে? অল্প সময়ে মায়া বাড়াতেই কি সমীরুল স্যার, এহসান স্যাররা এসেছিলেন? 😞
ঐ একই পুরান মাঠের উপর দোড়াইয়া চক্কর কাইটা গেলাম। কি পাইলাম? কি পাইলাম? পুরান ডরডা ছাড়া। আমি ক্যামনে যে কই... তুমি যদি এইহানে থাকতা।
বোনের সাথে বয়সের পার্থক্য বেশি হলে সুবিধার পাশাপাশি অসুবিধা বেশি অনেক কম সময় কাছে পাওয়া যায়... বড় বোন কি সেটা বুঝে ওঠার আগের তার বিয়ে হয়ে যায়...। অন্য জেলায় বিয়ে হলে তো কথাই আলাদা যখন তখন দেখা করা যায় না আপনি যত বড় হবে তত একা হবেন... পিঠাপিঠি যারা তারাই ভালো অন্তত একসাথে অনেক বছর থাকতে তো পারে...।
এত্ত সুন্দর করে গুছিয়ে লিখে দেয়ার জন্য শুকরিয়া বান্ধবী❤️ টাইমলাইন এ রেখে দিলাম,, হয়তো কারো না কারো উপকার হবে...🍂 
বাবা কক্সবাজার কাজে যাবে শুনে,আমাকে নিতে ক্যা কু করেছিলাম..😒বাট নিলো না😒😒বললো নেক্সট টাইম নিয়ে যাবে... বাট প্রতিবার সিবীচ,রাঙ্গামাটি,বান্দরবান বাবা যেখানে ট্যুরে যাক না কেনো..আমার জন্য গিফট আনতে ভুলে না বাবা🥰❤️ পুচকি থামি ড্রেস পেয়ে খুশি🥰❤️
সীমিত পরিসরে জন্মদিন পালন❤️❤️❤️ হ্যাপি বার্থডে মিস বৈশাখি পল থুক্কু পাল😂😂
ঐ যে পাশে থেকে যে মেয়েটা চিল্লাছে ঐটা অামি ভাই অামি🙃 বান্ধবী মেনশান দিমু?🙄
আচ্ছা বন্ধুরা, খুব বুদ্ধিমানরা সাইকো হয় নাকি সাইকোরা খুব বুদ্ধিমান হয়? বলেন তো..
পার্লারে সাজার পর সবাই কে পরীর মতো লাগলে আমাকে কেন ভাই টাট্টির পিছন থেকে উঠে আসা পেত্নির মতো লাগে😑😑😑
এইটা দিপ্তি এর আইডিয়া। রোদচশমা আর মৌন মিছিলে ছাত্রলীগের হামলা এবং মোদি আগমনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। ছাত্রলীগের এই হামলার প্রতিবাদ করা, মোদীর সফরের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করাতে আমরা কি করতে পারি আসলে? প্রগতিশীল ছাত্র সংগঠনরা লাস্ট এক মাস মাঠে আছে, মার খাচ্ছে, ব্যান্ডেজ বেঁধে আবার মিছিল করছে। কিন্তু তাদের উপর এই ন্যাক্কারজনক হাতুড়িলীগের হামলার প্রতিবাদ কেবল তারাই করবে? আমরা কিছুই করুম না? কাল একটা মৌন মিছিল করতে চাই আমরা।।রাজু থেকে নিউমার্কেট অব্ধি। প্ল্যাকার্ড হাতে নিয়ে, চোখে কালো চশমা পরে, কাপড়ে গো ব্যাক মোদি লিখে মাথায় বেঁধে আগামীকাল বিকাল তিনটায় রাজুতে থাকতে চাই আমরা। কেউ যদি আসেন ভালো। না আসলে আমরাই দাঁড়ায় থাকব রাজুতে। যেখানে আওয়ামীলীগের স্বাধীনতা অর্ধশত জয়ন্তী উপলক্ষে কর্মসুচি চলছে রোজ। এইসময়ে মৌন মিছিল অত্যন্ত উইয়ার্ড লাগতে পারে। প্রতিবাদের ভাষা একটু উইয়ার্ড হইলই বা!
টাইমলাইনে ঢুকে দেখি শেষ পোস্ট দিয়েছি সপ্তাহখানেক আগে। এই কদিনে যে নিজের কোনো আপডেট সোশ্যাল মিডিয়ায় দেইনি তাতে আমার কোনো কিছুই যায় আসেনি৷ আমাকে কেউ ইনবক্স করে জিজ্ঞেস করেনি, তুমি ঠিক আছো তো? কারও জন্য কিছু থেমে থাকে না৷ আমি আমার অফলাইন জগতে বেশ আছি। 😊 ভালো থাকবেন, ঘরে থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। বিদায় ❤️
নীলচে হলুদ পরীদের গান। অর্নব - তোমার জন্য। এমনিই একটু চেষ্টা করসিলাম 😐 হয়না মনমত। 😪 বাইরে তখন অনেক বৃষ্টি।
এখন তাকানো লাগেনা। পেট করা লাগেনা। এলাকার মধ্যে হোক বা বাইরে। অন্য এলাকায় গেলেও কোত্থেকে ঘাড়ের উপর উঠে আসে 😂 সেইদিন বাংলামটর গেলাম। একটা গলির কুকুর এমনভাবে ধরসে যেন আমি তাকে প্রতিদিন আদর করি। 🤍
মৌলভীবাজারের শিক্ষার্থীরা আনন্দে গণিত শিখি গণিত অলিম্পিয়াড এর ক্লাসে যুক্ত থেকে খুব আনন্দ পাচ্ছে।
অাধা ঘন্টা ওয়ার্কঅাউট করে অাধা লিটার কোক খেয়ে নিলাম🙂অামার মা অামাকে বারবার লাইফলেস বলতেসে🙄
জোস লাগতেসে আমাকে.... 😛 😛 সাহারিয়াজ্জামান রাহি চশমা চুজ করে দিসিলো।বসে বসে পিক ও তুললো। বাই দ্যা ওয়ে বর্তমান চশমা টাও তার পছন্দ করা।
সুইসাইড কেইসগুলো দেখা যায় প্রায় সময় ডিপ্রেশন থেকে হয়!!! ডিপ্রেশন অনেক খারাপ জিনিস ! #রিপসুশান্ত 💔💔'
আজকে পাঁচ বিভিন্ন বয়সী বান্ধবী মিলে মাওয়া ঘুরতে গিয়েছিলাম।প্ল্যান ছিলো সবাই এক রকম জামা পরে যাব, তাই চারজন মিলিয়ে জামাও কিনেছিলাম। শুধু একজন এর যাওয়া নিয়ে কনফিউশন ছিল তাই সে ম্যাচিং জামা কেনেনি। আজকে রওনা দেবার ঠিক আগ মুহূর্তে সেও জয়েন করলো,তবে অন্য কাপড়ে। যাই হোক ঘটনা সেটা না। ঘটনা হলো, বিকেল বেলা আমরা পাচজন পদ্মার হন্যে হয়ে চা এর দোকান খুজছি। এমন সময় দুই পুলিশ ভাই আমাদের মধ্যে আলাদা কাপড় পরা জনের দিকে ইঙ্গিত করে বলল - উনিও কি আপনাদের সাথেই আসছে ? আমরা উনার প্রশ্ন শুনে অবাক হয়ে গেলাম, ভাবলাম কোন আইন ভাঙ্গিনি তো নিজেদের অজান্তেই ? জিজ্ঞেস করলাম - হ্যা ভাই, আমাদের সাথেই আসছে। কেন কি সমস্যা ? পুলিশ ভাই দন্ত বিকশিত করে উত্তর দিলেন - উনি তো আপনাদের সাথে মিলায়া কাপড় পরে নাই। উনারে সঙ্গে আনসেন ক্যান ? আমরাও রসিকতা করে বললাম - উনারে ফটোগ্রাফার হিসেবে আনসি ভাই। তারপর হাহাহিহি করতে করতে প্রস্থান করলাম। সত্যিই আমরা বিমলানন্দ লাভ করলাম এই ঘটনায়।তবে আমি একই সাথে আরো কয়েকটি সত্য অনুধাবন করলাম অন্যের ব্যাপারে কোন ইনফরমেশন কাজে লাগুক আর না লাগুক, এটা জানার যে প্রবণতা, এইটা এক বিরল বৈশিষ্ট্য যেটা শুধু মাত্র বাঙ্গালি জাতির মধ্যেই বিদ্যমান। দুই, পুলিশেরও সেন্স অফ হিউমার আছে।এটা অত্যন্ত আশাব্যঞ্জক মনে হয়েছে আমার কাছে।পুলিশ সব সময় জেরা করে এই কথা সত্য না। উনারা হাসি তামাশাও করতে পারেন। তিন নম্বর এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বাংলা সিনেমায় ডিআইজি প্রবীর মিত্র প্রায়ই বলতেন "পুলিশের চোখকে ফাঁকি দেয়া অসম্ভব" এই ঘটনার সত্যতা আমি আজকে পেলাম।পাচজনের একটা গ্রুপকে অতি অল্প সময় দেখেই পুলিশ সাহেব কাপড় চোপরে গোঁজামিলের ব্যাপারটা ধরে ফেলেছেন। এটা খুবই প্রশংসনীয় একটি ব্যাপার। মরাল অফ দ্য স্টোরি ইজ, কাপড় চোপড় গোজামিল দিয়ে পরেন কোন সমস্যা নাই।এমন কিছুতে গোঁজা মিল দিয়েন না যেখানে পুলিশ দন্ত বিকশিত না করে ডাণ্ডা বিলাস করতে পারেন। কখনো ভুলবেন না, ইন্সপেক্টার অনন্ত জলিল বলেছেন আইনের হাতে অনেক লম্বা আপনি যত বড় মিশা সওদাগর হোন না কেন, ধরা আপনাকে পড়তেই হবে......😎 
আমি চা পাগল মানুষ। যদিও লকডাউনে নেশাটা একটু কমেছে। তবে চায়ের কথা মনে হলে বা চায়ের ঘ্রাণ নাকে আসলে নিজেকে সামলে রাখা মুশকিল। এর ভেতর চায়ের দেশ সিলেটের চায়ের বিজ্ঞাপন তো নাচুনে বুড়ির জন্য ঢোলের বারির মত। কড়া লিকারের দুধ চায়ের প্রতি মারাত্মক দূর্বলতা আমার। অবশেষে নিজের পছন্দের গ্রেডের চা পাতা পেয়ে গেলাম হাতে। অলরেডি বানিয়ে একদফা পান করাও হয়ে গেছে। তাই ভাবলাম ঝটপট নিজের ভালো লাগাটা শেয়ার করে ফেলি। সেই সাথে পেলাম সাতকড়ার আচার। যদিও এটা নিয়ে আমি বেশ টেনশনে ছিলাম। তবে প্যাকিং খুব ভালো ছিল আলহামদুলিল্লাহ। ঠিকমত এসে পৌঁছেছে। এখন থেকে চায়ের জন্য জ্বালানো চলতে থাকবে। অনেক অনেক দোয়া, ভালোবাসা আর শুভ কামনা Sylheti Sisters এর জন্য।♥♥♥
অবশেষে হাতে পাচ্ছি ইভল আন্ডার দ্য সান। বইটার জন্য অধির আগ্রহে অপেক্ষায় ছিলাম। অগাথা ক্রিস্টি মানেই তো সবসময়ই দুর্দান্ত রহস্য এবং তার অভাবনীয় চমৎকার সব সমাধান। তাই বইটা যখন অগাথা ক্রিস্টির, মানের ব্যাপারে তো কোন সন্দেহ নেই। আর সোনায় সোহাগা হয়, যখন তালিকার শীর্ষে থাকা অনুবাদক সায়েম সোলায়মানের কলম পরে বইয়ে। আমি ব্যক্তিগতভাবে রহস্য জনরা খুবই পছন্দ করি, তাই এবার মেলার বাকেট লিস্টে আরও একটি বই অনায়াসেই নাম করে নিল। বইটি প্রকাশ করছে প্রকাশনী। মেলায় পাওয়া যাবে ৬০৫ নং স্টলে। বিঃদ্রঃ প্রচ্ছদ দেখেই আমি শেষ 😕
সত্যিকারের নাকের পিন পড়ার পর আয়নায় নিজেকে দেখতে বিবাহিত নারীর মতো লাগার কারণ বুঝলাম না... 🙃😷😶🙃😂😂 এইদিকে আমার আম্মু বলে লাগেদ্দে নতুন বউ বিয়ের ফরে নায়োর আইসসি 😑😑😒😒
অভিজিৎ পাঠকের সংস্পর্শে গিয়ে আমি নতুন করে 'শিক্ষক' শব্দটার মানে বুঝতে পেরেছিলাম। মূলত ঐ সময়গুলোতেই শিক্ষক হবার সংকল্প দৃঢ় হয়। বছর তিনেক আগে কার্ল মার্ক্স-কে নিয়ে স্যারের এই লেখাটি সমাজবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী হিসেবে মার্ক্স কে ভিন্নভাবে পাঠ করার অনুপ্রেরণা দেয়। কার্ল মার্ক্স-কে স্মরণ করে লেখাটি সবার সাথে শেয়ার করতে ইচ্ছে করল।
ঘাসু স্কুলে থাকতে একবার বলছিল আমি নাকি একদিন হাসতে হাসতে মারা পড়ব। কথা যৌক্তিক ছিল না। কারণ তখন হাসির চেয়ে রাগে মারামারি লেগে যাইত বেশি। তবে বর্তমানে যে অবস্থা, রাগের টাইমেও হাসি আসে, প্রচন্ড কষ্টেও হাসি আসে, টেনশনে যদিও হালকা হাসি আসে, বাট মানুষের কাজকর্মে প্রচন্ড হাসি আসে। আমার কেউ ফানি বলবে না। আমি মোটেও ফানি মানুষের কাতারে পড়ব না। তাও মানুষ টেনশনে আমার কথা শুনে হেসে দেয়, আমার ধমক খেয়ে হেসে দেয়। সবসময় মুখ গোমরা করে রাখা আমি মানুষের কাজকর্ম আর কথাবার্তায় হাসতে হাসতে মেঝেতে বসে যাই। হাসা অনেক কষ্টের কাজ ভাই! অনেক এনার্জি যায়। তো হাসতে হাসতে এখন ঘুমায় যাবো। হাসতে হাসতেই একদিন মারা পড়ব। 😁
‘শবে বরাত’ শব্দটি রাসূল (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ব্যবহার করেননি, সাহাবীরা ব্যবহার করেননি, তাবে’ঈরা ব্যবহার করেননি। এটা প্রায় পাঁচশো বছর পর তৈরি হয়েছে। রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) যে পরিভাষাটি ব্যবহার করেছেন সেটা হলো- ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বা মধ্য শা’বানের রাত। ‘শবে বরাত’ বলাটা নাজায়েজ না; কিন্তু ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’ বলাটা সুন্নাত। কুর’আন-হাদীসে কোথাও ‘শবে বরাত’ শব্দটি পাবেন না, ঠিক যেমন কুর’আন-হাদীসের কোথাও নামাজ, রোজা শব্দগুলো পাবেন না। আপনি পাবেন সালাত, সিয়াম। তাই বলে, নামাজ-রোজা কুর’আন-হাদীসে নাই এজন্য এগুলো বললে নাজায়েজ হয়ে যাবে, এমন না। এগুলো পারিভাষিক শব্দ। নামাজ-রোজা এগুলো হলো ফারসি শব্দ। আবার, কুর’আন-হাদীসের কোথাও ‘পীর’ শব্দটি নেই। ‘পীর’ শব্দটি ফারসি শব্দ, এর সমার্থক আরবি শব্দ হলো ‘শায়েখ’। এই ‘শায়েখ’ শব্দটিও কুর’আন-হাদীসে নেই। তবে এটার কুর’আনিক শব্দ হলো সোহবত-সাহেব। ঠিক তেমনি কুর’আন-হাদীসে ‘শবে বরাত’ নেই, ‘লাইলাতুল বরাত’ও নেই। এর জায়গায় আছে ‘লাইলাতুন নিসফি মিন শা’বান’। কিছু মানুষ মনে করেন ‘নবীজি কিছু করেননি’ তাই সেটি বিদ’আত। না, নবীজী কিছু করেননি এই বলে সেটা বিদ’আত হবে না। নবীজি করেননি তাই সেটা ‘সুন্নাত’ না; কিন্তু সেটাকে সুন্নাত মনে করাটা বিদ’আত। আবার আরেক গ্রুপ আছেন যারা ‘নবীজি করেননি’ কিন্তু সেটা জায়েজ। এই যে জায়েজ প্রমাণ করতে গিয়ে তারা নবীর সুন্নাতকে ছোটো বানিয়ে ফেলেন। আপনারা খেয়াল করবেন, যদি কোনোকিছু জানতে পারেন যে সেটা রাসূলুল্লাহর (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) সুন্নাত; হোক সেটা ফরজ সুন্নাত, ওয়াজিব সুন্নাত, মুস্তাহাব সুন্নাত যাই হোক না কেন তার বাইরে কিছু ঢুকতে দিবেন না। আপনি যদি মানতে না পারেন তাহলে বলবেন, “ভাই, দু’আ করবেন, যেন সুন্নাতটি মানতে পারি।” কিন্তু, নবীজির সুন্নাতের বিপরীতে কোনো কিছুকে আনবেন না। তারমানে প্রথমে আমরা যেটা বুঝলাম, ‘শবে বরাত’ বা ‘লাইলাতুল বরাত’ শব্দটি নবী, সাহাবী, তাবে’ঈ, ইমাম আবু হানিফা, ইমাম মালিক, ইমাম শাফে’ঈ, ইমাম আহমাদ ইবনে হাম্বল (আল্লাহ সবার উপর রহম করুন) কেউ ব্যবহার করেননি, এটা অনেক পরে তৈরি হয়েছে। 
ফেসবুকের ইনবক্সে ঠক ঠকানি চলছিল। সবার জিজ্ঞাসা #নয়নতারা_হাউজিং_লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল! উহু... বন্ধ হয়ে যায়নি। নয়নতারা’র বাসিন্দারা নানা ঝামেলায় আছেন বিধায় আপনাদের সামনে আসতে পারেননি। এই যে দেখুন না বাড়ি যাবাস জন্য গো ধরা অবুঝ সহকারীকে নিয়ে কি বিপদেই না আছেন নয়নতারা হাউজিং লিমিটেড এর ‘কুটনি আন্টি’- ও সরি সরি চুমকী আপু আর কি... 🙈 #বাড়ি_যাব #পর্ব_৯ #Nayantara_Housing_Limited #একটি_করেনাবন্দী_পরিবেশনা
পোলাপাইন ভালো হইলে, ভালো রেজাল্ট করলে, অল ক্রেডিট যায় টু পিতা শ্রী 💐 "একেবারে বাপের মতো হইছে..." আর যদি উল্টাপাল্টা কিছু করে, পড়াশোনা ভালো ভাবে না করে, ভালো রেজাল্ট না করে, সব পরিবেশে নিজেদের ম্যানেজ করতে না পারে, তাহলে মাইনকার চিপায় পড়ে মা জননী। "তুমি কোন কিছু ঠিক মতো শেখাও না। কিছু পারে না। একেবারে তোমার মতো অথর্ব হইছে..." ★উনিশো তিপ্পান সাল থেকে এই নিয়ম চলছে পরিবারতন্ত্রে।
বাচ্চা কিছু শিখে, কিছু শেখায়ও.... ঘরে পাখি আসার সাথে সাথে ছেলেটা সবার আগে সিলিং ফ্যান অফ করে দেয়া শিখেছে। আজকে নিজেই ফ্যান অফ করে আমাকে কিচেন থেকে ডেকে আনলো। ঘন্টাখানেক হলো ফ্যান ছাড়া রুমে। কারণ পাখি এখনও ঘরে। খাবার খেয়ে ঘুরছে। আর সে আমাকে বলে চলেছে..... মা, পাখিটা যেন ব্যথা পায় না! মা, সাবধানে! মা, পাখিকে একটা গান শোনাও! মা, আস্তে কথা বলো! মা, পাখিকে ঘুমাতে দাও! পাখি তুমি আকাশে তোমার পাখির কাছে যাও। ওখানে অনেক পাখি আছে...... তার কাছে থেকে শিখছি, প্রকৃতির সাথে কথা বলা। ঘরের পিঁপড়ে থেকে শুরু করে টিকটিকির সাথে কথা বলা। ফুলের সাথে, গাছের সাথে এমনকি বৃষ্টিকে প্রতিদিন গাছকে গোসল করানোর জন্য থ্যাঙ্কিউ বলা!
গরীবের ঘরে খাবার ও মৌলিক প্রয়োজন নিশ্চিত করে তবেই শাটআপ বলুন, থুক্কু শাটডাউন দিন।।
সারাদিন কি করো? ফেসবুকে/ইউটিউবে ভিডিও দেখি। তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই তারপর? তারপর ফোনে চার্জ দেই
অ্যারাবিয়ান নাইটস যখন প্রথমবার পড়েছিলাম, তখন মনে প্রশ্ন এসেছিল, সম্রাট কী এমন প্রতারণার শিকার হয়েছিল, যা তাকে এ রকম নারীঘাতক করে তুলেছিল! প্রতারণার তুলনায় মানবহত্যা কি কোনো অংশে কম অপরাধ? আর অপরাধের শোধ তুলতে নিরপরাধ শত শত নারী হত্যার বিষয়টি আমার কিশোর মন কিছুতেই মানতে চাইত না। ইদানীং আমাদের চারপাশে নারীর প্রতি মাত্রাহীন সহিংসতা দেখে কেবলই মনে হয়, সম্রাট শাহরিয়ারের ভূত হয়তো এখনো বিচরণ করছে আমাদের চারপাশে।
গাদা গাদা বই পড়ে রেজাল্ট ভাল করা গেলেও বিবেকবোধ, মানবিকতা, দায়িত্ববোধ আন্তরিকতা এগুলো পারিবারিক শিক্ষা! আমাদের বাসার কয়েকজন ফ্লাট মালিকের এতোই ইগো তারা গেটে ঢুকতে বের হতে ৬০ বছর বয়সী দারোয়ানকে উঠে দাড়িয়ে সম্মান দেখাতে হয় তাদের হাতের বাজারের ব্যাগ টেনে নিয়ে এগিয়ে দিয়ে না আসলে দারোয়ানের চাকুরী থাকেনা। আমি দারোয়ানকে নির্দেশ দিয়েছি আমাকে দেখে উঠে দাড়ালে আমার বাজারের ব্যাগ নিয়ে এগিয়ে দেয়ার চেস্টা করলে ও তার চাকরি থাকবেনা। আমি আমার বাচ্চাদের শিখিয়েছি কেউ যখন বিপদে পরবে তোমরা ১০০% সহযোগিতা করবা। বিপদটা নিজের মনে করে তার পাশে দাড়াবে। কখনোই অহংকার করবানা তবে তোমাদের সাথে কেউ অহংকার দেখালে তাকে দ্বিগুণ অহংকার দেখিয়ে দাও। তাকে বুঝাও অহংকার দেখানোর মতো যথেষ্ট উপাদান তোমাদের মধ্যেও আছে। তা না হলে সে তোমাকে দুর্বল ভেবে ছোট করার চেষ্টা করবে। আল্লাহর অশেষ রহমতে তোমাদের বাবা তোমাদের সমাজে মাথা উঁচু করে দাড়াবার মতো অবস্থায় রেখে গেছেন। তোমাদের শিকড় যথেষ্ট মজবুত। বুঝিয়ে দাও তোমরা নিজেরাও কোন দিক দিয়ে অযোগ্য নও। সুতরাং মাথা উঁচু করে আত্নমর্যাদা নিয়ে চলো। তাকেই তুমি মূল্যায়ন করো যে তোমার মূল্য বুঝবে......
যেহেতু আমি অনার্সের মাঝামাঝি পর্যায়ে এখন তার মানে আমি সুইজারল্যান্ড আর কক্সবাজার এর মাঝখানে আছি।  দেখা যাক শেষমেশ কই যাই 😪
ভালোবাসা যাদের বুকে পদ্ম হয়ে ফুটেছে ❤️ প্রথম ছবিটি ১৯৮৬ সালের।তার চার-পাঁচ বছর পর তাদের বিয়ে।দ্বিতীয় ছবিটি এই সময়ের।
নভেম্বরে তখন অনেক শীত পড়ত৷পাতায় পাতায় টুপটাপ শিশির ঝরার শব্দ স্পষ্ট শুনতে পেতাম৷ঘরের কোণে নিভুপ্রায় হারিকেনের আবছায়ায় লেপের ওম রেখে উঠতে ইচ্ছে করত না৷ "ফাইনাল পরীক্ষা"বড় বালাই,ছোটো দাদার৷বারবার না পড়লে তার হবেই না৷এর্লাম ঘড়ি নেই তো কি হয়েছে!দূরে "মা মেরীর "খৃস্টান পাড়া থেকে ঢংঢং করে শোনা যেত, চারটে বাজার আওয়াজ৷আমার প্রাথমিকের পরীক্ষা শেষ হলেও দাদার জন্যে উঠে যেতাম৷নিঝুম ঘরের এক কোণে মাদুর পেতে হারিকেনের শিখা বাড়িয়ে দিয়ে চলত তার অধ্যয়ণ৷আমাকে সে পড়তে দিত দেশ বিদেশের কত জানা অজানার কথা কাহিনি৷ঘোর লাগা চোখ আমাকে নিয়ে যেতো সেই সব দেশে,যেখানে আমার কোনোদিন যাওয়া হয়নি,জানি হবেও না৷চমকে উঠতাম বাড়ির পাশের মসজিদের মাইকছাড়া আজানের সুরে৷ আস্তে আস্তে ভোর এক সময় সকাল হয়ে উঠত৷ দাদা পরীক্ষা দিতে চলে যেত মাকে প্রনাম করে৷মা! আমাদের সব শুভ কাজের শুরু তাঁকে প্রনাম করে৷ আমাদের সবার রেজাল্ট বেরুতো প্রায় একই সময়ে৷ আমরা পুকুরের ঠান্ডা জলে ঢুপঢাপ ডুব দিয়ে ভিজে মাথায় চিরুনি বুলিয়ে দৌড় দিতাম রেজাল্ট আনতে৷পরীক্ষা যেমনই দেই না কেনো,রেজাল্ট আনাতে উৎসাহের কমতি ছিল না৷ দু'কদম হেঁটে আসলেই আমাদের গৃহ,যেখানে সব সময় থাকতেন মা৷মা আর বাড়ি,আমাদের কাছে ছিল সমার্থক৷রেজাল্টের দিন ঠিক উৎকন্ঠিত প্রতীক্ষায় মা গেটের কাছে দাঁড়িয়ে থাকতেন৷মার্কসিটটা হাতে নিয়ে দেখতেন৷ম্লানমুখে একটুখানি শান্তি ,স্বস্তি আর আনন্দ মিলেমিশে অপূর্ব সুন্দর দেখতে লাগতো মাকে৷ সব সময় মা আমাদের "মানুষ"করার কথা ভাবতেন৷"অলস,অবাধ্য, অগোছালো,অকর্মন্য" বাদ দিয়ে যে ভাবে মানুষ হতে হয়৷ আস্তে আস্তে আমরা বড় হতে লাগলাম,মায়ের দায়িত্ব একটু একটু করে কমতে লাগল৷আগে মা আমাদের দূরে যেতে দিতেন না৷একটা সময় এল,আমরা দূরে গিয়ে মাকে কাছে-সাথে রাখতে চাইতাম৷ব্যাগে রেখে দিতাম ঠিক এই ছবি খানা-অষ্টাশি সাল থেকে৷ অনেক বিপদ আর ঝড় ঝাপটা এই ছবিকে স্পর্শ করে দূর করেছি! তারপর যত দূরেই বা কাছেই আমরা থাকিনা কেন, খোঁজ নেওয়াটাই মায়ের প্রতিদিনের কাজ হয়ে উঠল৷পাশে বসে থাকলেও জিজ্ঞাসা করতেন "খাইছিস"?স্নেহের হাত মাথায় বুলিয়ে দিতেন বারবার,যেন সব সমস্যা ঐ শিরা পড়া হাতের যাদুতে দূর করে দেবেন! আজ থেকে ছয় বছর আগের এই দিনে মা,তুমি চলে গিয়েছিলে৷অশান্ত জীবনে তোমার কথা মনে পড়ে বারবার৷নির্ঘুম রাতে খুব ভাবতে ভাল লাগে— "আজ রাতে অনেক ঘুমাবো৷সকালে আমাদের ছাদের পুব জানালার রোদ মুখে ঝাপটা দিয়ে ঘুম ভাঙাবে৷আর আমার মায়ের মিষ্টি গলায় শুনতে পাব"খাইছিস"! তুমি এখন কতদূরে থাক মা! সেখান থেকে কী বুঝতে পারো আমাদের কথা! আমরা তোমাকে ভুলিনি মা৷ 


প্রণয় জীবন কেটে গেল এমনি এমনি ! সেই কবে মনে মনে ভেবে রেখেছিলাম চারুলতার মত দোলনায় ঝুলবো গান গাইতে গাইতে। চিরযৌবনা র’বো আমি। আমার জন্য ঘড়ির কাঁটা থমকে র’বে । আমি সাঁকো দিয়ে পেরোব নদী। নদীর সাথে সখ্যতা আমার। কপালকুন্ডলার মতো হেঁটে যাবো গভীর অরণ্যে । ভালোবাসার জন্য ভালবাসতে ইচ্ছে করে।অপেক্ষায় থাকি একটুখানি দোলা দিয়ে যাক কেউ। রাত্রি নেমে এলো, একটি তারা যেন খসে পড়লো নিমিষে ! ওর সাথে বহুদিনের ভাব ছিলো,বেদনার্ত আমি বড় একা , চারপাশের কলরব ছাপিয়ে একা ! নদীর দু’কূল জুড়ে ভাঙ্গনের শব্দ, আমার মত করে কেউ শোনে সেই শব্দ ? আমার প্রণয় ছিল ঐ খসে পড়া তারার সাথে। তারাটির গোপন নামে ডাকি, পারিনা ডাকতে, বাক্যহারা আমি ! আর হবে না কথা তার সাথে ? জানালার গ্রীল ধরে খুঁজতে থাকি, হয়ত আবার দেখা দিবে কোনো এক রাতে। নিশ্চিত আমি, সেদিন খসে পড়া তারার সাথে হবে আমার গভীর আলিঙ্গন । শিরিন ওসমান ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯

নিজের লেখা কবিতা অন্যের কন্ঠে এত সুন্দরভাবে শোনার অভিজ্ঞতাটা দারুণ। অনেক ধন্যবাদ সহপাঠী হাসান মাহাদী লাল্টু 😀
হাঁটু জলে, জীবন কথা বলে কিংবা বাড়ি ফিরে এসো সন্ধ্যা নামার আগেই...!
আমি হাসপাতালে। আপনজনেরা বাগানের ছবি তুলে পাঠাচ্ছে। এই পোস্ট সেখান থেকেই।
কতদিন দেখা হয়না প্রিয় বন্ধুদের সাথে! তিনবছর আগে দুর্গাপূজার অষ্টমীর দিন প্রিয় বন্ধু মেরী, সোহাগ আর সালাম এক ভয়াবহ ট্রাফিক জ্যাম ঠেলে ১০ মিনিটের পথ ৫ ঘন্টায় পাড়ি দিয়ে এসেছিল আমাদের বাসায়। বন্ধুত্ব এমনই। সব অসুস্থতা কেটে যাক। আবার আমরা মিলবো আড্ডায়।
বিয়ে করলে রান্না জানা, কেয়ারিং, দায়িত্বশীল, দেখতে স্মার্ট ও ভুঁড়ি ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করুন।
যুদ্ধ শেষে সবাই নিজ নিজ ঘরে ফিরে গেছে।এত বড় লড়াইয়ে ময়দানে আমি বড় বেশি একা হয়ে গেলাম।আমার ফিরে যাওয়ার ঘর নেই।যোদ্ধাদের ঘর মানুষ প্রেম থাকতে নেই।নেই!তবে এত একা কেনো লাগছে্?কেনো বারবার আমি পিছলে যাচ্ছি।চারদিকে কিছু ক্ষুদার্ত কুকুরের চলাচল।মাঝে মাঝে দূর হতে দেখি দুএকটা গাড়ির নিয়ন আলো।ভাবি এই বুঝি তোরা এলি।যাদের সাথে রোদ বৃষ্টি উপেক্ষা করে অনায়েসে ঘুরেছি যন্ত্রের শহর।শাহবাগ হতে টিএসসির মোর কখনো সবুজে ঘেরা  উদ্যানের মাঠে দৌড়েছি। সঞ্জীবাদার বারান্দায় হাসি গানে কখনো অভিমানে কাটিয়েছি নিদারুন সুন্দর সন্ধ্যা। মাঝে মাঝে ফোন বেজে উঠলে মনের মাঝে বিদ্যুৎ এর মতো চমকে ওঠে।তাড়াহুড়ো করে কল রিসিব করতে যাই এই ভেবে,হয়তো তোরা কেউ কলে বলবি-কোথায় আছিস?তাড়াতাড়ি আয়।এই মৃত শহরে আমিও মৃতের মতো বেঁচে আছি।কোথায় গেলি তোরা?ফিরে আয়!আমার ভীষণ একলা লাগে এই শহরে।
ছেলেটা তার বিয়ের ঠিক এক মিনিট আগে সে জানতে পেরেছে যে, এতদিন ধরে আমি তাকেই ভালবাসতাম। মনে মনে তাকেই চাইতাম। কিন্তু কখনো মুখে বলিনি। বিয়ের কাবিননামায় স‌ই করার একমিনিট আগে তার এক ফ্রেন্ড তার কানেকানে বলেছে যে, এতদিন ধরে লাবণ্য শুধু তোকেই ভালোবাসতো। আমরা সবাই জানতাম শুধু তুই জানতি না। বিয়ে হয়ে যাচ্ছে,তাই জানিয়ে দিলাম। সে কাবিনে স‌ই করলো না। উঠে দাঁড়ালো। কাজী সাহেবকে বললো, এটাতো হিন্দু বিয়ে না। লগ্নটগ্নের কোন ব্যাপার নাই। আমি একটু আসছি। একজনের সাথে দেখা করতে যাবো। বিয়ে না করেই সে উঠে পড়লো। আমার নাম্বারে ফোন দিয়ে বললো, ওমুক কফিশপে আসো এক্ষুনি। তোমার সাথে আমার খুব জরুরী কথা। তার বিয়ে হয়ে যাচ্ছে বলে এতক্ষণ আমি কেঁদে বুক ভাসাচ্ছিলাম। শেষ মুহূর্তে আমার হৃদয়ে যেন আশার আলো জাগ্রত হলো। তাহলে কি নাটকীয় কিছু হতে চলেছে? সব ফেলে সে আমার হয়ে যাচ্ছে! সৃষ্টিকর্তার ইচ্ছা থাকলে কি না হয়! ভেবেছিলাম সুইসাইড করবো,শেষ মুহূর্তে তার কল পেয়ে বিষের শিশি জানালা দিয়ে ফেলে দিয়েছি। কফিশপে বসে আছি।‌ দশমিনিট দেরী করে সে উপস্থিত হলো। বিয়ের পোশাকে দৌড়াতে দৌড়াতে এসেছে বলে ঘেমে নেয়ে একাকার অবস্থা তার। কফিশপের এসিতে বসে প্রথমে খানিকক্ষণ রেস্ট নিলো। নীরবতা ভেঙ্গে আমি প্রথম কথা বললাম, আপনি আমার জন্য বিয়ে ফেলে উঠে এলেন? উনি খানিকক্ষণ অপলক দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়ে থেকে বললেন, তুমি আমাকে ভালোবাসো এটা আগে বলোনি কেন? আমি উত্তর না দিয়ে মাথা নিচু করে র‌ইলাম। আমার ধারণা ছিল উনি রাজি হবেন না। এইজন্য কখনোই বলি নাই। সন্তর্পণে ভালোবাসা নিজের ভেতরে কবর দিয়ে রেখেছি। উনি আবার বললেন, বলো! কেন বলো নি আমাকে ভালোবাসো? কেন? আজ এই শেষ মুহূর্তে আমি যদি জানতে না পারতাম তাহলে কি হতো? আমার তো বিয়ে হয়ে যেতো! আবেগে আমার চোখে পানি চলে এলো। সত্যিই আমি এত বোকা! যে ছেলেটা আগে বললেই রাজি হতো তাকে নিয়ে আমি এতদিন কতো কি-ই না ভেবেছি। ভেবেছি তার ইগো বেশী,রাজি হবে না,আমি তার যোগ্য না আরো কতো কি! আমি লাজুক গলায় বললাম, চা-কফি কিছু খাবেন? উনি উঠে দাঁড়াতে দাঁড়াতে বললেন, নাহ! আমি এখন চলে যাবো। বিয়ে ফেলে এসেছি। যেটা বলার জন্য আসা, তুমি আমাকে ভালোবাসো আমি তোমাকে রিজেক্ট করলাম। আগে যদি জানতাম তুমি আমাকে ভালোবাসো তাহলে আগে রিজেক্ট করতে পারতাম। এখন জানলাম তাই এখন রিজেক্ট করলাম। বিয়ে হয়ে গেলে যদি জানতে পারতাম তাহলে বিয়ের পর রিজেক্ট করলে ভাবতে আমার হাতে অপশন নাই বলে বলেছি! তাই আগে জানতে পেরেছি বলে নিজে এসে বলে গেলাম।
"হুমায়ূন আহমেদ অকালে চলে গেছেন"- এমনটা ভেবে আসলে আমার কখনো আফসোস হয়না। তিনি যে পরিমাণে লিখে গেছেন তাই একটা মানুষকে একজীবনে মন্ত্রমুগ্ধ করে রাখার জন্য যথেষ্ট। আমার শুধু আফসোস হয় একটা কারণে। ওনাকে কখনো জিজ্ঞেস করা হলোনা কেন উনি ওনার নারী চরিত্রগুলোকে এতো বেশি কষ্ট দিতেন। কিজন্য উপন্যাসের মেয়েগুলোর অনুভূতির প্রতি তার এত ক্ষোভ। উত্তরটা কখনো পাবোনা এজন্য একটা আফসোস আজীবন আমাকে খোঁচাবে। তাও এই খচখচ করা মনের গভীর থেকে চাই, আপনি যেন ওপারে খু-উ-ব ভালো থাকেন।💙
মানুষ রে আল্লার নামে ছাইড়া দিয়া দেখতে পারেন সে কতদূর যাইতে পারে।তার দৌঁড় কতখানি।দেখবেন কিছু মানুষ আপনার থেকে দৌড়ায়া ম্যালা দূর যাবে।কেউ ফুটুরফাটুর কইরা দুই চার বিঘা ঘুইরা আবার আপনার পাশে ঘুরঘুর করবে। উড়তে দ্যান। যাইতে দ্যান। খিচ মাইরা একজায়গায় আপনে শুধু বইসা থাকেন। প্যারা নাই চিল। #গভীর রাত্রে ফ্রি উপদেশ দিয়া এখন ঘুমাতে চলে যাবো শুভরাত্রি। 
আগে মাদার্সডেতে যারা আম্মুদের সাথে ছবি দিতো তারা অনেকেই এখন বাচ্চাদের সাথে ছবি দেয় ফাক ম্যান। কী পরিমাণ বুড়া হইসি! 😑 
প্রতিদিন একজন করে মানুষের মুখে হাসি ফোটান। সে যে কেউ হোক! কখনো কারোর চোখের জলের কারণ হবেন না। মানুষ যেন আপনাকে দেখে, শুনে, কথা বলে হাসতে পারে। আনন্দ পায়। শান্তি পায়। সেই মানুষগুলো তখনই কাঁদবে আপনার জন্য, যেদিন আপনি পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেন। আর আপনি সেদিনও হাসবেন...
এই পৃথিবীতে গরীব হয়ে বেচে থাকার কোন অপশন নাই। গরীব' মানুষদের কেউ ভালোবাসে না, পাশাপাশি দাড়া করায় না। এমন কি গরীবরা ও গরীব দের ভালবাসে না,দেখতে চায় না। গরীবদের প্রতি পুজিবাদী,রিচ পশ লোকদের এক ধরনের সিম্প্যাথি কাজ করে,যেটা ও লোক দেখানো। কিন্তু ওটা ভালবাসা না, ওইটা 'ফাকিং সিম্প্যাথি'. যেদিন আপনি ওই পুজিবাদীদের কাধে কাধ মিলায় দাড়াইতে চাইবেন,সেদিন থেকে আপনার 'পরিচয় পত্র' দেখতে চাইবে। আমার যখন ফটোশ্যুটের জন্য নিউ মার্কেট কে ঝি থেকে ছাড়ে কেনা দুই জোড়া জুতো ছিল, তখন মাইয়াপাইন আমার ছবির পেজের কমেন্ট সেকশনে বান্ধবী দের মেনশন করত- '**--- দেখ,ই মেয়েটার কি এই দুই জোড়া জুতা ছাড়া আর জুতা নাই,সব ছবিতে একই জুতা' এই কমেন্ট এর পর এখন আমি আমার বাসার এক ঘরের পুরো দেয়াল জুড়ে জুতা রাখি,এখন আর কেউ আমার জুতা গুনতে চায় না। এখন লোকে জানতে চায়-'আপু,তোমার শু কালেকশন দেখাও,!' (অবশ্যই এটা ভাল তবে আমার আইজ সেই দুইজোড়া জুতা থাকলে আমার কালেকশন দেখতে চাইত না, বুলি ই করত) গরীবদের জন্য এই দুনিয়া র মত নিষ্ঠুর আর কিছু ই নাই ,একদম কিছু ই নাই। কারন আমরা সবাই 'টাকার ওড়াওড়ি'ই ভালোবাসি, সে আমরা গরীব হই,কিংবা ধনী.. কিন্তু বিচিত্র সেলুকাস,এই পৃথিবীর সবাইরে নিয়া বড়লোক হওয়ার কোন অপশন নাই।
অনেক চিন্তা করে দেখলাম ইসলামের পথে চলে আসবো। তারপর ইসলামি টিকটক বানাবো,নাচ করবো,কবিতা আবৃত্তি করবো,মডেলিং এবং অভিনয় করবো, গান গাইবো। হেই ভিউয়ার আমার জন্য দোয়া করবেন। এ্যাভরিথিংক ফর আলহামদুলিল্লাহ।
কারো মেসেজ পেয়ে চোখে মুখে মুচকি মুচকি হাসি------- জীবন ধ্বংসের প্রথম ধাপ🥀🤦‍♀️
সাশ্রয় ---- রান্নাঘরের ক্যাবিনেটের সাথে লাগোয়া ট্যিসুহোল্ডারের রডে সরু একটা সুতা বেঁধে টানটান করে তাতে সমান মাপে আদ্ধেকটা করে ডিম কাটতে কাটতে পারুলবালা ভাবেন ছোট্ট বেলায় তিনি দেখেছেন তাঁর মা পিঁড়িতে বসে পায়ের বুড়ো আঙ্গুলে সুতার এক প্রান্ত পেঁচিয়ে নিয়ে অন্য প্রান্তটা বাম হাতের আঙ্গুলে পেঁচিয়ে কী নিপুণ ভাবেই বা ডিম কেটে নিতেন।মাপে এতটুকু ছোটবড় হত না আবার একটা ডিমও এতটুকু ভাঙতো না। সেই কাটা ডিমকে তারপর তেলে সামান্য ভেজে আলু দিয়ে মা ঝোল রাঁধতেন।নামাবার আগে তাতে একটু গাওয়া ঘি আর গরম মশলা বাটা দিতো। আহা সেই আধখানা ডিমের যে কী অপূর্ব স্বাদ ছিলো।এখনকার ডিমে সেই স্বাদ আর কোথায়? সবই তো ব্রয়লার মূরগীর ডিম। কাজের তাড়া থাকলে মাঝে মাঝে তাকেও যখন মা সুতা দিয়ে ডিম কাটতে দিতেন পারুল তখন খুব খুশি হয়ে যেতেন। তবে মার মতো নিঁখুত না হলেও তিনিও ভালোভাবেই ডিম কাটতে পারতেন। যদিও এখন তিনি আর পিঁড়িতে বসতে পারে না।শরীর ভারি হয়ে গেছে তাছাড়া নিচে বসে কাজ করার সেই অভ্যেসটাও আর নেই। মা'র রান্না করা ডিমের সেই ঝোল দিয়ে ভাত খাবার স্মৃতিই কী ভোলা যায়! মা তাকে আর দাদাকে একটা বড় ছানাকাঁসার থালায় ভাত দিতেন। যেদিন ডিমের ঝোল হত সেদিন দাদা বলতো দাঁড়া ভাতগুলি আগে ঝোল দিয়ে মেখে নিই।এই বলে ভাত মাখার সময়ে নিজের ডিম আর পারুলের ডিমের টুকরো দুটিকে এদিক ওদিক সরাতে সরাতে দু এক বার চুষে নিতো। এরপর নিজেরটা দিয়ে ভাত খেতে শুরু করতো আর পারুল তার ডিমটা পরে খাবে বলে রেখে দিতেন।দাদার খাওয়া তার আগেই হয়ে যেতো। পারুল একটু আস্তেই খেতেন।দাদা ভাত খেয়ে উঠে যাবার সময়ে কোন ফাঁকে যে দাদা চিলের মতো ছোঁ মেরে তার কুসুমটা নিয়ে পালিয়ে যেতো পারুল তা টেরই পেতেন না।পারুল যখন দেখতেন তাঁর ডিমের সাদাটা পরে আছে কুসুমটা উধাও হয়ে গেছেতখন তিনি পা ছড়িয়ে ভ্যাঁ করে কাঁদতে বসতেন।মা তখন নিজের কুসুমটা তাঁকে দিয়ে দিতেন। বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়িতেও পারুল সুতা দিয়ে নিপুনভাবে ডিম কেটে রান্না করেছেন ।তবে তাঁর একান্নবর্তী শ্বশুর বাড়িতে সদস্য ও পোষ্যসংখ্যা ছিল অনেক। তাই সে বাড়িতে ডিমগুলিকে গোল গোল করে তিন টুকরো করে কেটে সাবধানে ভেজে রাঁধতে হত। শাশুড়ি মার হুকুম ছিলো সবার পাতে যেন এক টুকরো করে পড়ে। সবার জন্যে গুনে গুনেই রান্না করা হত।কিন্তু খাওয়ার সময়ে দেখা যেতো বলা নেই কওয়া নেই দু একজন অনাহুত অতিথিকে নিয়ে পারুলের বড় ভাশুর খেতে বসে যেতেন। পারুলবালাদের যুগে অতিথি আসার কোন দিনক্ষণ ছিলো না। শাশুড়ি বলতেন অতিথি আসার জন্যে তিথির দরকার হয়না বলেই তিনি অতিথি।অতিথি হচ্ছেন স্বয়ং নারায়ণ। সেই অতিথিরুপী নারায়ণের ভোগে বাড়ির তিন বউয়ের জন্যে বরাদ্দ ডিমের টুকরোগুলিই অগত্যা লাগতো।অবশ্য তাতে নাকি বউদের সাথে সাথে বাড়ির লোকেরাও পুণ্যের ভাগীদার হয়।তাছাড়া কে না জানে "সতীর পূণ্যে পতির পূণ্য নহিলে বিপদ বাড়ে।" বউদের জন্যে বাড়ির সবাই পূণ্যের ভাগ পেলেও পারুলরা তিন জার ভাগ্যে হাঁড়িতে ঝোল আর কয়েক টুকরো আলু ছাড়া আর কিছুই থাকতো না। শাশুড়ি বলতেন,"অতিথি খেয়েছেন মানে নারায়ণ খেয়েছেন।সে জন্যে বউদের জন্যে আবার নূতন করে ভাঁড়ার থেকে ডিম বা অন্য কিছু বের করে রাঁধতে হবে নাকি? তাতে আর পূণ্য হবে কি?"। পারুলের ছেলেমেয়ে দুটি যখন হল তখন থেকেই সুতা দিয়ে ডিম কাটার প্রচলন উঠে গেছে।কারণ তখন সব বাড়িতেই গোটা ডিম খাবার চল হয়ে গেছে।এমন কি সকালেও অনেক পরিবার ডিম দিয়েই নাস্তা খান আবার স্কুলের টিফিনে মায়েরা বাচ্চাদের গোটা ডিমই দেয়।অর্ধেক ডিম খাওয়ার কথা তো এই প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা কেউই শোনেনি। অবশ্য এখনকার বাচ্চারা ডিম তেমন খেতেও চায় না।নানারকম ফাস্ট ফুডের দিকেই তাদের বরং ঝোঁকটা বেশি । ছোটবেলায় পারুল কখনো ডিম দিয়ে নাস্তা করেছেন এমন কোন স্মৃতি তাঁর স্মৃতির ভাণ্ডারে নেই। তিনি মনে মনে ভাবেন ডিম কি তখন মহার্ঘ কোন বস্তু ছিলো? যদ্দুর মনে পড়ে তখন এক টাকায় চব্বিশ পঁচিশটার মতো ডিম পাওয়া যেতো।বাড়িতেও অনেকেই হাঁস মূরগী পুষতেন তাও কেন আধখানা করে ডিম খাওয়া হত কে জানে? পারুল তাঁর ছোটবেলায় একজনকে আস্ত একটা ডিম খেতে দেখে খুবই অবাক হয়ে মাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন তারা কেন আস্ত ডিম খায়না? মা বলেছিলেন ইচ্ছে করলেই আস্ত ডিম খাওয়া যায়।তবে ডিম বেশি খাওয়া ঠিক না।তাতে পেট গরম হয়। তাছাড়া অল্পে তুষ্ট থাকতে শেখো। আর্থিকভাবে স্বচ্ছলতা থাকলেই যে সবটুকু খরচ করতে হবে এমন কোনো কথা নেই, "বিপদের দিনের" জন্য সবসময়ই কিছু তুলে রাখা সবার উচিৎ। ভাগাভাগি করে মিলেমিশে খাওয়াটাও একটা বড় শিক্ষা তাতে সংসারের সাশ্রয়ও হয়। আহা রে ডিম !মনে পড়ে একটি ডিম ভাজা দিয়ে তাদের ভাইবোনদের পান্তা ভাত খাওযার সেই স্মৃতি ! পারুলের এটাও মনে আছে তাঁদের বাড়ির পাশের একজন প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকের ছেলের কথা। ছেলেটি মা'র কাছে আবদার করে বলেছিলো,"মা ম্যাট্রিক পরীক্ষায় আমি যদি প্রথম বিভাগ পাই তাহলে আমাকে একটা গোটা ডিম খেতে দেবে"? তার মা বলেছিলেন আগে পাশ করে দেখাও। সে আমলে প্রথম বিভাগ পাওয়া সত্যিই কঠিন ছিলো।তবে ছেলেটি একটা গোটা ডিম খাবে বলে সত্যিই প্রথম বিভাগে ম্যাটিক পাশ করেছিলো। সুতা দিয়ে ডিম কাটতে কাটতে পারুল ভাবেন আজ বছরের উপর হয়ে গেলো করোনার জন্যে তাঁর স্বামী বা ছেলে কেউই ঠিকমতো বেতন পাচ্ছে না।কিভাবে যে সংসার চালাতে হচ্ছে তা একমাত্র পারুলই জানেন। মা সত্যিই বলতেন আয় থাকলেই হয় না। সংসারের সাশ্রয় করতে জানাটাও দরকার। করোনা আসার পরে শহরে থাকা এমন অনেকের অবস্থাই এখন খুব খারাপ। অনেকেই নাকি এমনও আছেন, যারা দামী ফ্ল্যাট বাড়ীতে থাকতেন , বাচ্চাকেও নামি স্কুলে পড়াচ্ছিলেন , বার্থডে , ম্যারেজডে আরো কতো ডে পালন করতেন । দূর থেকে দেখলে যাঁদের আহামরি অনেক কিছুই মনে হত। করোনা এসে ভালোভাবে তাদের বুঝিয়ে দিয়ে গেলো সাশ্রয় মানে কি। অনেকেরই তো বেতন বন্ধ । দামি বাড়ি ছেড়ে নামী স্কুল থেকে বাচ্চাকে নিয়ে গ্রামের বাড়ীতে চলে যেতে অনেকেই তাই বাধ্য হয়েছেন। অনেকের এমন সংগতিও নেই যে কোনরকমে শুধু সংসারটাকে চালাতে পারে । ইচ্ছে করলেই হয়তো তারা এই বাড়তি ব্যয়টা বিপদের দিনের কথা ভেবে রোধ করতে পারতো। ভাগ্যিস পারুল তাঁর মায়ের দেয়া শিক্ষাটুকু কখনও ভোলেননি।তাই তাঁর রাখা সঞ্চয়েই তাঁর পরিবারটি এখনও ঠিকঠাক চলছে। মনে মনে তিনি কিছুটা হলেও তাই তিনি স্বস্তি পান।
তিনি আর তিনি ঠিকই মিল মোহাব্বতে আছেন আর আমি মাঝখান থেকে ভালো ফুটবল হয়েছি। কোন অপরাধ কিংবা কারণ ছাড়াই লাথি,, যদিও ফুটবলকে লাথি মারার অপরাধ কিংবা কারণ লাগেনা!! 🙂

'আমি সব ভুলে যাবো। আমার কেবল মনে থাকবে পিতার কোমল রোদের মত চোখ। আত্মজাকে বলে দেয়া সেই কথা, "জানালা খুলে দিও" আমি জানালা খুলে দেবো, রোদ দেখবো, রোদের গায়ে নীল পালক।'
মনে করুন আপনাকে প্রশ্ন করা হলো জীবনসঙ্গী হিসেবে কেমন মানুষ চান? আপনার উত্তর কী হবে? ১. সুন্দর মনের মানুষ হতে হবে। ২. সৎ হতে হবে। ৩. সিকিউর ক্যারিয়ার থাকতে হবে। ৪. আপনাকে অনেক বেশি ভালোবাসতে হবে। ৫. অনেক বেশি কেয়ারিং হতে হবে। ৬. মাইন্ড রিডার হতে হবে। আপনার মুড কখন কোন অবস্থায় আছে সে যেন আপনার দিকে তাকালেই বুঝতে পারে! ৭. সারাক্ষণ আপনাকে নিয়েই ব্যস্ত থাকতে হবে। ৮. আপনাকে অনেক বেশি সারপ্রাইজ ( পজেটিভ সারপ্রাইজ ) দিতে হবে। ৯. আপনার কথার সাথে সবসময় তাল মেলাতে হবে। ১০. অবশ্যই অবশ্যই আপনার বাধ্যগত হতে হবে। ১১. সবসময় তাকেই আপনার রাগ ভাঙ্গাতে হবে। ১২. আপনাকে আগলিয়ে রাখতে হবে এবং টু বি কন্টিনিউ... সব যদি তাকেই করতে হয় তাহলে সে কেন আপনাকে বিয়ে করবে বা আপনার সাথে প্রেম করবে? কখনো ভেবেছেন? আপনি যেমন চাচ্ছেন আপনার জীবনসঙ্গী আপনার জন্য এতোকিছু করুক, সেও তো চায় তার জীবনসঙ্গী তার জন্যও এতসব করুক... দুইজন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের চাওয়াটা এক। তবে এই চাওয়াটা শুধু পাওয়ার জন্য, দেওয়ার জন্য নয়। সম্পর্কে দুই পক্ষেরই নিজ নিজ প্রত্যাশার পরিমান এতো বেশি থাকে যে সেই সম্পর্কটা মেইনটেইন করা অনেক কঠিন হয়ে যায়। একটি সম্পর্কের সবথেকে কঠিন দিক কোনটি জানেন? সম্পর্ক মেইনটেইন করা। ভাতে পানি দেওয়া যত সহজ ! আজকাল সম্পর্ক তৈরী করা তার থেকেও বেশি সহজ। সম্পর্ক তৈরী করার থেকেও বেশি সহজ সেই সম্পর্ক আবার ভেঙ্গে দেওয়া! উনিশ থেকে বিশ হলেই আজকাল সম্পর্ক ভেঙ্গে যায়। জীবনে যেমন আপস এবং ডাউন থাকে। সম্পর্কেও তেমনি আপস এবং ডাউন থাকে। সম্পর্কের খারাপ সময় আপনি যতটা স্মার্টলি হ্যান্ডেল করতে পারবেন, সম্পর্ক মেইনটেইন করার শক্তি আপনার তত বেশি।
ধর্ষণের সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদণ্ড এবং ১৮০ দিনের মধ্যে ধর্ষণ মামলা শেষ করার সিদ্ধান্ত মন্ত্রীসভায় অনুমোদন। ❤ এবার আইনের যথাযথ প্রয়োগ দেখার অপেক্ষা...
আজকে সকালে ঘুম থেকে উঠে ব্রাশ করতে যেয়ে মনে হইসে চুল টা বেঁধে আসা উচিৎ ছিলো,নইলে মুখ ধোয়ার সময় চুলটুল সব ভিজে যেয়ে বিরক্তিকর অবস্থা হয়।ভাবলাম যাই রুম থেকে চুলটা বেঁধে আসি 😇।রুমে এসে রুমে কেন আসছিলাম ভুলে যেয়ে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে কিছুক্ষণ আয়না দেখলাম,কিছুক্ষণ জানালা খুলে বাইরের প্রকৃতি দেখলাম পরে আম্মার চিল্লাচিল্লি শুনে মুখ ধুইতে গেলাম,যেয়ে মনে পড়লো যে চুল বাঁধতে রুমে গেসিলাম আমি!😑 তো আর রুমে না যেয়ে কোনোমতে খোপা করে ব্রাশ টা করতে নিসি,ব্রাশ মুখে দেয়ার সাথে সাথেই পুরা মুখটা বিস্বাদ হয়ে গেলো।ব্রাশ বের করে দেখি পেস্ট হিসেবে যেটা ব্যবহার করছি ওটা আমার ফেসওয়াশ 🥴। আর কয়দিন এভাবে থাকলে পাগল ই হয়ে যাবো বোধহয়।
~ আগুন লাগল যখন, সারা মহল্লা জ্বলে ছাই হলো...কেবল একটা দোকান বেঁচে গেলো, সেই দোকানের ওপর সাইনবোর্ডটা তখনো পড়া যাচ্ছিলো... "এখানে বাড়ি বানানোর মাল-সামান পাওয়া যায়।" - চ্যালেঞ্জ ~ জটলা দিক বদলে স্যার গঙ্গারামের মূর্তির দিকে রওনা হলো। মূর্তির ওপর লাঠির বাড়ি পড়ল, ইট ছোঁড়া হলো। একজন গিয়ে আলকাতরা মেখে দিলো মূর্তির মুখে। আরেকজন অনেকগুলো পুরোনো ছেঁড়া জুতো জমা করে মালা বানিয়ে মূর্তির গলায় পরানোর জন্য সামনে এগোল। কিন্তু এর মধ্যে পুলিশ এসে পড়ল। গুলি চলা শুরু হলো। জুতোর মালা বানানেওয়ালা জখম হলো। চিকিৎসার জন্য তাকে পাঠানো হলো 'স্যার গঙ্গারাম হাসপাতালে'। - জুতো ~ 'আমার চোখের সামনে আমার জওয়ান মেয়েটাকে মেরো না'। 'আচ্ছা ঠিক আছে, লোকটার কথা রাখো। মেয়েটাকে ওই দিকে নিয়ে চলো'। - দয়া ~ পেট ফাঁক করে নাভি পর্যন্ত নেমে এল ছুরি। পাজামার ফিতে কেটে গেল। ছুরি চালানো লোকটা সঙ্গে সঙ্গে দুঃখ প্রকাশ করে বলল, 'ছি ছি ছি ছি মিস্টেক হয়ে গেছে!' - সরি ১৯৪৭ সালের ভারত ভাগের সময় লেখকের দেখা ঘটনাগুলি নিয়ে লেখা ছোটগল্প নিয়ে বইটা। ফটোগ্রাফিটাফি পারি না।
নামিবে আঁধার বেলা ফুরাবার ক্ষণে মেঘ মাল্লা বৃষ্টিরও মনে মনে কদম গুচ্ছ খোঁপায়ে জড়ায়ে দিয়ে জল ভরা মাঠে নাচিব তোমায় নিয়ে চলে এসো, চলে এসো এক বরষায়🖤
এক ছোটভাইয়ের বন্ধু তার গার্লফ্রেন্ডকে কদমফুল কিনে দেয়ার জন্য পুরা ঢাকা চষে বেড়াচ্ছে। জিনিসটা দেখে খুব ভালো লাগলো। হঠাত করে একজন বলে উঠলো, " টিনএজ এর প্রেমে যে উন্মত্ততা থাকে তা আর সারাজীবনে পাওয়া যায় না"... মনে হইলো, কথাটা খুব সত্য। যেই ব্যক্তি কোনো নারী বা পুরুষকে তার ১৭-২০ বছরের সময়সীমায় পেয়েছে সেই ব্যক্তি সেই মানুষটার সবচেয়ে নির্মোহ এবং খাঁটি ভালোবাসাটা পেয়েছে। জীবনে যত ভালোবাসাই আসুক এত নিষ্পাপ নির্মোহ ভালোবাসা খুব কম আসে। যদিও এসব প্রেমের বেশিরভাগ ই টিকেনা, কিন্তু জীবনের শুদ্ধতম অনুভূতি মানুষ এই সময়টাতেই ব্যয় করে। 🍂
