আপনি জানেন কি?অনেকে কাপড় কেনার সময় কাপড়ে ছ্যাপ দিয়ে ডলে দেখে রঙ উঠে কিনা!!ঘরে থাকুন, অনলাইন শপিং করুন, ছ্যাপমুক্ত থাকুন।
কিছু পাঠক উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন, কেন কিছু বই এতো বিক্রি হচ্ছে। এ প্রশ্নের উত্তরে আমার আগের একটি লেখা এখানে প্রাসঙ্গিক, লেখাটি তুলে দিচ্ছি: “দেখুন, বই না পড়ে যদি শুধু বই কেনেন, তাহলে এতে আপনার কোনো লাভ হবে না। লাভ হবে বই বিক্রেতার। বিক্রেতার কাছে বই হলো মাছ মাংসের মতোই পণ্য। বই তখনই বই হয়ে উঠে, যখন এটিকে পড়া হয়। কোনো বইকে আমি বই বলতে পারি না, যদি এটিকে আমি না পড়ি। বই কোনো আসবাব সামগ্রী নয়। ফুল দেখে চোখ জুড়াতে পারে, কিন্তু বই দেখে নয়। বই চোখ জুড়াতে পারে তখনই, যখন এর আলোটুকো হৃদয়ে প্রবেশ করে। বহু বই আছে যার ভেতরে কোনো আলোই নেই। এ বইগুলো কেনা উচিত নয়। এগুলো কিনে ও পড়ে, কেবল অপচয় ঘটে টাকা ও সময়ের। মানুষের আয়ু অসীম নয়। পৃথিবীতে প্রতিদিন যে পরিমাণ বই প্রকাশিত হয়, তার সবগুলো পড়তে গেলে আপনার আয়ু লাগবে লাখ বছর। কিন্তু এতো বছর তো আপনি বাঁচবেন না। এজন্য বই কেনার সময় খুব হিশেব করে কিনতে হবে, যেন জীবনের মূল্যবান ঘন্টাগুলির অপচয় না ঘটে। একটি ফালতু বই পড়ার চেয়ে, এক ঘন্টা আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকা বেশি উপকারি। এতে হৃদয় প্রশান্ত হয়। অনেককে দেখেছি, ঘর সাজানোর জন্য বই ক্রয় করে থাকেন। তারা এসব বইয়ের ছবি, এক কাপ চা, একটি জবা ফুল, আর এক জোড়া ফর্সা পায়ের সাথে তুলে ফেসবুকে দিয়ে থাকেন। এরকম কিছু ছবি আমি সম্প্রতি বিশ্লেষণ করেছি। লক্ষ্য করেছি, এসব বইয়ের কোনোটিই বই নয়। এগুলো মুদ্রিত টেলিভিশন। বিনোদন সামগ্রী। এসব বই অন্ধকে আরও অন্ধ করে তোলে। সভ্যতার নির্মাণে এসব বইয়ের কোনো ভূমিকা নেই। উল্টো এসব ছবি দেখে, চারপাশের অন্ধরা ভাবে- আরে, এসবই তো বই। এর বাইরে নিশ্চয়ই কোনো বই নেই। এ বই আমাকে কিনতেই হবে, এবং কিনে একটি ছবি আমাকেও পোস্ট করতে হবে। বাংলাদেশে হাজার হাজার ফালতু বই এভাবে বিক্রি হয়েছে। আমি যখন ছোট ছিলাম, তখন বাজারের লাইব্রেরিগুলোতে কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, হুমায়ুন আহমেদ, ও এমডি মুরাদ, এ চারজনের কিছু বই থাকতো। বিক্রেতারা এগুলোকে বলতো উপন্যাস। আমরা যেহেতু উপন্যাস কী, বই কী, তা চিনতাম না, তাই বিক্রেতাদের কথা বিশ্বাস করেই বই কিনতাম। এ বইগুলোর প্রধান ক্রেতা ছিলো কিশোর কিশোরীরা, যারা বহু কষ্টে লিপ্ত হতো প্রেমে। ঈদ এলে, তারা একে অন্যকে উপহার দিতো এসব বই। কৈশোরে, মানুষের শরীর ও মনে যে-পরিবর্তন ঘটে, তা বেশ সাংঘাতিক অভিজ্ঞতা। ওই সময়ে মন শুধু হাসতে চায়, অথবা কাঁদতে চায়, আর পেতে চায় উত্তেজনা। বাংলাদেশে যেহেতু বন-জঙ্গলে ঘুরে উত্তেজনা ভোগের তেমন সুযোগ নেই, তাই এ কিশোর-কিশোরীরা খুঁজে নিয়েছে বিকল্প উপায়। তারা কাল্পনিক সম্ভোগের মাধ্যম হিশেবে ব্যবহার করছে বইকে। আর প্রকাশকেরা এটিকেই নিয়েছে সুযোগ হিশেবে। তারা কিছু লেখক জোগাড় করলো, যারা প্রতি মাসে বের করতে লাগলো আবেগঘন উত্তেজনাকর বই। এখানে অধিকাংশ কিশোর-কিশোরীর প্রেম অচরিতার্থ থাকে। এজন্য এরা সারাক্ষণ কল্পনায় প্রেমিক ও প্রেমিকার, শরীর ও মন নিয়ে উদ্বিগ্ন থাকে। এ উদ্বেগকেই তারা খুঁজে পায় কাশেম বিন আবু বকর, ইমদাদুল হক মিলন, এমডি মুরাদ, আনিসুল হক, জাফর ইকবাল, শির্ষেন্দু, সমরেশ, ও হুমায়ুন আহমেদের বইয়ে। গ্রামসি যে-সাব-অল্টার্ন শ্রেণীর কথা বলেছিলেন, সেরকম একটি সাব-অল্টার্ন শ্রেণী বাংলাদেশের পাঠক সমাজেও আছে। এদের মধ্যে একটু শিক্ষিত যারা, তারা বেছে নিয়েছেন হুমায়ুন আহমেদ, জাফর ইকবাল, ও বিভিন্ন থ্রিলার অনুবাদককে। এই লেখকদের মধ্যে হুমায়ুন আহমেদ সবচেয়ে শিক্ষিত ছিলেন, এবং তিনি সম্ভবত ফ্রয়েডের ‘দ্য ইন্টারপ্রিটেশন অব ড্রিম’ পড়েছিলেন, আর ওখান থেকে কিছু মশলা নিয়ে তৈরি করেছিলেন মিসির আলিকে। মিসির আলি ও হিমু, আমাদের কিশোর-কিশোরীদের দীর্ঘকাল ধরে বুঁদ করে রেখেছে। এখানে আমি আরেকটি বিষয় যোগ করতে চাই। অনেকে দাবি করেন— এসব পড়ে অন্তত বই পাঠের অভ্যাস হয়। আমি এর সাথে একমত নই। আপনি পশ্চিম বঙ্গের 'রাশি' সিরিয়ালের দর্শককে 'দ্য সিন্ডলার্জ লিস্ট' দেখাতে পারবেন না। এসব বইয়ের যারা পাঠক, তারা চিরকাল এ ঘরানার বইই পড়তে চায়। তাদের আপনি দাজ স্পেইক জারাথুস্ট্রা পড়াতে পারবেন না। এসব বই নিয়ে আরেকটা মুশকিল হলো, এগুলো পাঠক তৈরি করে না। তৈরি করে ভক্ত। ভক্ত শব্দের অর্থ তো খাদ্য। যে ছিলো মানুষ, সে ওই বিনোদন সামগ্রী পড়ে পরিণত হয় লেখকের খাদ্যে। এটি এক ট্র‍্যাজেডি। পুরো বইমেলা ঘুরে, পড়ার মতো পাওয়া যাবে হয়তো বিশটি বই। কিন্তু বই সাজিয়ে রাখা হয়েছে হাজার হাজার। যে-দেশে এতো বই, এতো লেখক, এতো পাঠক, এদেশের এতো দুরবস্থা কেন তা আমার বোধগম্য নয়।” আর আপনারা যারা আমাকে ইনবক্সে প্রশ্ন পাঠান, তারা দয়া করে কোনো প্রকার ভূমিকা ছাড়া সরাসরি প্রশ্ন লিখে পাঠাবেন। সালাম দিয়ে এক ঘন্টা বসে থাকার প্রয়োজন নেই। — মহিউদ্দিন মোহাম্মদ ১৮/০৪/২০২১
বাংলাদেশের রাজনৈতিক ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ সময়ে চানক্য ও মেকিয়াভেলির কিছু রুহানি সন্তান বিএনপিকে ঠেলে দিয়েছিল হেফাজতে ইসলামের দিকে। আজকে তার ফলাফলটা দেখেন। কিন্তু বিএনপির সবচাইতে বড় দুর্বলতা হইল যে এই চানক্য রাজনীতির রুহই তাদের উপরে এখনো আছর কইরা আছে। এখনো তাদের মধ্যকার সবচাইতে জ্ঞানী গুনি চালাক লোকেরাও মূলত ঐ চানক্য-মেকিয়াভেলিয় নীতি প্রচারকদেরকেই বিশ্বাস করেন বেশি। অন্যদিকে যারা এই ধরণের হঠকারী ও পপুলিস্ট রাজনীতির সীমাবদ্ধতা ও ভুলগুলা ধরাইয়া দিতে চাইছে বিভিন সময়ে, তাদেরকেই উলটা অবিশ্বাস করেন। এমনকি অনর্থক তাদের সাথে শত্রুতাও করেন। বিএনপির ইন্টেলিজেন্সিয়ার অন্তর্ভুক্ত অনেকেই এখনো মনে করেন যে এই ধরণের রাজনীতিই আসল রাজনীতি। তো, তারা তা ভাবতেই পারেন। কিন্তু এই লাইনের রাজনীতিতে সেরের উপরে সোয়া সের আছে। তাদের চাইতে বেশি এই ধরণের রাজনীতি করতে সক্ষম আওয়ামী লীগ আছে। আরো নানান পক্ষতো আছেই। বিএনপির লোকেরা যেই গেইম খেলতে চায়, সেই গেইমেই তাদেরকে হারানো হইছে। তাও, তাদের এখনো শিক্ষা হইছে কিনা আমার সন্দেহ আছে। অনেকেইতো, এই দুনিয়ায় - শেখেনা কখনো। দেখেন, কিছু বন্ধু আছে, যারা থাকলে আপনার কোন শত্রুর প্রয়োজন নাই। অন্য যে কোন শত্রুর চাইতে তারা আপনার বেশি ক্ষতি করতে সক্ষম। অন্যদিকে যারা মূল্যবোধ, মত-পথগত পার্থক্যের কারনে আপনার সমালোচনা ও বিরোধিতা করবে, তাদেরকে আপনার কাছে যতো বড় আহাম্মক বা জনবিচ্ছিন্ন গাড়লই মনে হউক না কেন, তার দ্বারা আপনার জীবন, জীবিকা, অধিকার সর্বপরি মর্যাদা কখনোই ঐ পরিমানে ক্ষতিগ্রস্ত হবেনা যেইটা আপনার এই ধরণের বন্ধুদের দ্বারা হবে।
হোক সে নারী,হোক সে পুরুষ।ভেদাভেদ না করে সামনের দিকে অগ্রসর হওয়া উচিত বলে আমি মনে করি। বর্তমান সমাজে পুরুষের পাশাপাশি নারীরাও অনেক এগিয়ে।কি করছেনা তারা।সমাজনীতি,অর্থনীতি,রাষ্ট্রনীতি কোথায় নেই নারীদের অবদান। পুরুষকে নারী আর নারীকে পুরুষ সমানভাবে সহযোগিতারার হাত বাড়িয়ে দিলে আমি নিশ্চিত প্রত্যেকটা সমাজের চেহারাই পাল্টে যাবে। 
নারী দিবসে আমার আজ আলাদা করে কিছু বলার দরকার নেই। আমার প্রতিটি দিনই নারী দিবস। প্রতিটি দিনই অবহেলিত মানুষ দিবস, প্রতিটি দিনই অবহেলিত পশু দিবস, অবহেলিত শিশু দিবস, অবহেলিত প্রকৃতি দিবস, আমার প্রতিটি দিনই সত্যের জন্য, সুন্দরের জন্য জেগে ওঠার দিবস, আমার প্রতিটি দিনই অসত্য, অন্যায়, অত্যাচার, অনাচার, অসাম্যের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের দিবস। 
মনে পড়ে, বাদশাহী আংটি খোঁজার সময় ফেলুদা তার নীল খাতায় কী কী যেন লিখত? তোপসে একবার লুকিয়ে পড়তে গিয়ে কিছু তো বুঝলোই না, উলটো বকা খেল। পরে অবশ্য ফেলুদা বলে দিয়েছিল, ওতে গ্রিক অক্ষরে ইংরিজি লেখা। হিজিবিজি সাংকেতিক লেখাগুলো না বুঝলেও, এরপর থেকে ফেলুদার ভ্রুকুটি, চারমিনারের বাক্স আর নীল ডায়েরী মানেই আমরা জেনে নিতাম রহস্যে আসতে যাচ্ছে দারুণ কোনো মোড়! ফেলুদার ডায়েরীটা হারিয়ে ছিল ২১ নং রজনী সেন লেনের ধূলোময়লায়। সত্যজিৎ রায়ের শতবর্ষের জন্মদিনে ভাষা ক্লাসিকস অবশেষে সেই ডায়েরী খুঁজে পেয়েছে ফেলুদার বাড়ি থেকে। পাতায় পাতায় তার ফেলুদাকে নিয়ে জানা-অজানা মজার সব তথ্য। সাথে পাওয়া গেল চারমিনারের একটা বাক্স। Books of Bengal এর সহযোগিতায় হস্তগত করলাম অমূল্য ডায়েরীখানা। নীল ডায়েরী সাদা কীভাবে হলো ওটি কেউ আমাকে জিগ্যেস করবেন না। কালের বিবর্তনে রঙটাও তো উঠে যেতে পারে, তাই না?
এক ছোট ভাই পোস্ট দিছিলো আচ্ছা কযেকদিন পর পর মানে শীতকালেই কেন মূর্তি না ভাষ্কর্য এই বিতর্ক হাজির হয়? আমি একটা হাসির ইমো দিয়ে চলে আসলাম । পরে চিন্তা করছিলাম আসলেইতো শীতকালের সাথে এর কোন সম্পর্ক আছে কিনা ? ভেবে দেখলাম শীত কাল মানে ডিসেম্বর মাস । দেখেন বিশেষ করে ডিসেম্বর এবং মার্চ মাসেই ধর্ম বনাম প্রগতিশীলতা এই বিতর্কগুলো তুঙ্গে হাজির হয় ফেইসবুকে । কেন ? কারন ডিসেম্বর আমাদের বিজয় মাস আর র্মাচ আমাদের স্বাধীনতার মাস । এই দুইটা মাস হওযার কথা ছিলো সাধারন জনগনের । দল মত জাতি ধর্ম বর্ণ উর্ধে উঠে আমাদের উদযাপনের, শহীদদের স্মরনের। স্বাধীনতার ৫০ বছর পর জাতি হিসেবে, স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে কতটুকু পেলাম সেই হিসাব নিকাশের । কিন্তু এই দু্ইটা মাসকে সবচেয়ে বেশি ক্যাপিটালইজ করেছে আওয়ামীলীগ । এই দুইটা মাসকে কেন্দ্র করে আওয়ামীলীগ সারা বছরের আবেগীয় রসদ সংগ্রহ করে । এই দু্ই মাসে আওয়ামীলীগ সেই মনসতত্ব তৈরী করে যে তারা ছারা উপায় নাই । তারা অপরিহার্য । এইটা প্রমান কারার জন্য তাদের শত্রু লাগে, দেশের মধ্যে কাল্পনিক শত্রু । তারা যেহেতু প্রগতিশীল তাই তাদের ইসলামী মৌলবাদরে শত্রু হিসেবে দেখাইতে হয় । বিষয়টা এমন ভাবে দাড় করানো হয় দেশ ও জাতির শত্রু হচ্ছে এই সমস্ত হাক পারনে ওয়ালা, ডাক পারনে ওয়ালা হুজুর রা । রিজেন্ট হাসপাতালের শাহেদ দেশের কোন শত্রু না, ব্যাংকে এমডিকে অস্ত্র ধরা শিকদাড় গ্রুপের মালিক দেশের কোন শত্রু না, হাজার কোটি টাকা যারা লোপাট করে বিদেশ পাচার করে তারা দেশের কোন শত্রু না, দেশের স্বাস্থ্য খাতকে যারা ধ্ধসায়ে দিলো তারা দেশের শত্রু না, নদীর মালিকানা ঘোষনা করা এমপি দেশের শত্রু না, শত শত একর নদী ভরাট করে, পাহাড় দখল করে তারা দেশের শত্রু না । দেশ ও জাতির একমাত্র শত্রু হলো হুজুররা, একমাত্র পরিত্রান দাতা আওমেলীগ আর দেশ ও জাতির একমাত্র সমস্যা হলো মূর্তি না ভাষকর্য এই বিতর্ক । 
চার্বাক দর্শনে বলা হয়েছে-‘ঋণং কৃত্বা ঘৃতং পিবেৎ....”অর্থাৎ “ঋণ করে হলেও ঘি খাও...”আর আমি বই খাই🙏🙏আমার লাইব্রেরিতে নতুন সংযোজনy❤️
আজ অবধি এটাই বোধহয় আমার বইয়ের সর্বোচ্চ মুল্যহ্রাস। ৩২.৫% ছাড়ে আমার সবগুলো বই অথবা যে কোনোটা অর্ডার করতে পারবেন আগামীকাল ১০ই মে, সোমবার। যারা এখনো বই কেনেননি, তারা চটজলদি অর্ডার করে ফেলুন এই সুযোগে। ❤
আমার হাতের দিকে লক্ষ করলে বুঝতে পারবেন কতটা বড়।জাত--একসাথে দুটো আম গাছ কিনেছিলাম। একটা কিউজায় আর একটা পালমার। এটা কোনটা সঠিক জানিনা।
নিজের ক্ষেত্রে নীতিকথা আর বিবেগ সবাই খাটায়...শুধু অন্যের ক্ষেত্রে খাটায় না....🙂🙂
সকালে ডিউটিতে আসার সময় বাইরে এত গাড়ি আর মানুষজন দেখে নিজে নিজে বলছিলাম - কিরে কোয়ারান্টাইন শেষ নাকি? ওমা পুলিশ সব একসাথে বিরানির দোকানের পাশে দাঁড়াইয়া চা খায় আর দোকানওয়ালা এই দূর্দিনে বিরানির দোকান খুলতেছে!! পুলিশ কিছু বলেও না! ফলওয়ালা ফল নিয়া রাস্তায় বসার ব্যবস্থা করতেছে! রিক্সা সিএনজি সব চলে! মানুষজন রাস্তায় টং দোকানে চা সিগারেট খায়!! ভ্যান ওয়ালা সবজি নিয়া দাঁড়ায় আছে - তাকে ঘিরে আরো ৭-৮ জন দাঁড়ানো! পরে ভাবলাম - যে দেশের প্রশাসনই কমেডিয়ান সেদেশের সাধারন মানুষ আর সিরিয়াস হয় কেমনে?!? ৪৮ ঘন্টায় নতুন কোনো করোনা সনাক্ত না হওয়ায় সবাই অই হাসতে খেলতে ঘুরতে ফিরতে বের হইছে আর কি!
এই যে "তবু" "কিন্তু" "তারপরেও" এই সকল শব্দগুলো অহরহ শুনতেছি, স্পষ্ট করে বলতে গেলে শুনে আসতেছি। আমার এক আত্নীয় কে শেয়ার করতে দেখলাম ওই 'কালো, তবু সুন্দর' এই লেখা সম্বলিত ছবিটা। যাকে কীনা প্রায়ই কালো, মোটা, চুল, বয়স ইত্যাদি নিয়ে অন্যকে খোটা(!) দিতে শুনি। ফেসবুক সয়লাব হয়ে যাচ্ছে। অথচ আমি সামনাসামনি তাদের অনেককেই এসব নিয়ে প্রতিবাদ করতে দেখিনি। তাই আজ নতুন করে পত্রিকায় "তবু" শব্দটা দেখার পর আমার তেমন আলাদা কোনো ফিলিংস হয় নাই। আগে যেমনটা লাগতো, তেমনই বিরক্ত লাগছে🙂 
আজ চট্টগ্রামের আবহাওয়াটা অন্য রকম, একটু পর পর বৃষ্টি হচ্ছে... বৃষ্টি আসার পর যতবার বারান্দায় যাচ্ছি কোনো না কোনো ছাদে হয়তো পিঠাপিঠি বোন দেখতে পাচ্ছি গানের তালে বৃষ্টিতে ভিজে বেড়াচ্ছে আর না হয় দেখছি সখীদের মেলা.... এই বারান্দা দিয়েই এক গল্প মনে পরলো.।। বারান্দায় চিরকুট আদানপ্রদানের প্রেমের দিন গুলো হয়তো অনেকেই পার করেছেন... সময় গুলো সবার আড়ালে চুপিসারে চলে যায় থেকে যায় শুধু স্মৃতি.... আজকের কনের গল্পটাও ঠিক তেমন চিঠির দিনের ভালবাসার গল্পের কথা আজ শুনবো....। আর হ্যাঁ আমার বোন যেহেতু আমার কাছ থেকে একটু দূরে থাকে তাই জীবনের সবচেয়ে সুন্দর মুহূর্ত গুলোতে যখন দেখি বোনেরা একে অপরের ঢাল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে আমার মন থেকে তখন শুধু তাদের জন্য দোয়া আসে... তিন বোনের গানের গলা অসম্ভব সুন্দর সত্যি... ❤️ ©মোশারাত ফারহানা শাম্মা
ভাই আমি এতকিছু যে লিখছি এটাও ত অনেক!! ব্লিভমি আমার এক্লাইন ও লেখার ইচ্ছা নাই এবার.. আর লিখলেও ভালোকিছু আসবেনা ফর শিওর🤐🤐 কিন্তু এবারের শেষ পিকটা কিভাবে এড করিইইই?😒😒😒
লকডাউনের আগে এটাই ছিলো তাদের সাথে আমার শেষ দেখা😌😌😌 আর কখন এইভাবে সবার সাথে একসাথে দেখা হয় কি জানি😐😤
নতুন বছর,নতুন দিন শুরু। এ বছর টা সবার ভাল কাটবে আশা করছি।❣️❣️ সব খারাপ গুলোকে পিছনে ফেলে ভালটুকু নিয়েই সামনে যেতে চাই।খারাপ সময় ও মানুষ দুটোকেই ২০২০ এ ফেলে এসেছি।🙂🙂 এখন এক সুন্দর জীবনের অপেক্ষায়।অপেক্ষা এক নতুন প্রান এর।অপেক্ষা নতুন এক পরিচয়ের।🥰🥰 আশির্বাদ করবেন যেন সবটা ভাল মত কাটিয়ে উঠে নতুন এক জীবনে পা রাখতে পারি।❤️❤️❤️❤️
এই গানটা অামার বরাবরই প্রিয় ছিলে,অাছে থাকবে❤এর সাথে দীপান্বিতা দীপা তুই ও অাসলি অামার জীবনে😘😘প্রিয় টা এখন অধিক প্রিয় হয়ে গেলো❤
ভালো কি? ---------------- স্ত্রীর কাছে ভালো স্বামী কে? যে স্বামী স্ত্রীর অনুগত। স্বামীর কাছে ভালো স্ত্রী কে? যে স্ত্রী স্বামীর অনুগত। গুরুর কাছে ভালো শিষ্য কে? যে অনুগত ও সেবায় নিয়োজিত। বহু স্ত্রী আছে পৃথিবীতে যে শুধু স্বামীর জন্য ভালো- জগতের জন্য মন্দ। একনায়কতন্ত্র খুব ভালো কিন্তু জনগণের জন্য নয়। রাজতন্ত্রও খুব ভালো কিন্তু প্রজাদের জন্য নয়। ধনতন্ত্রও ভালো ধনীদের জন্য। চুরি করা ভালো চোরের জন্য। তবে কি ভালো আপেক্ষিক? চুরি করা তো অপরাধ। অপরাধও কি আপেক্ষিক ভালো?...... ভালো? কোথায় আছে ভালো? ----------------- ভালো আছে কিতাবে, আর কবরে। সারাজীবন আমরা শুনে আসছি -" চারিদিকে শুধু মন্দ, আর মন্দ। রাজনীতিতে ভালো নেই, অর্থনীতিতে ভালো নেই, সমাজে ভালো নেই"। আচ্ছা মানুষ দিন দিন ভালো হচ্ছে, নাকি মন্দ হচ্ছে? আদিম মানুষ পাথর দিয়ে মারতো, এখন একে-৪৭ দিয়ে মারে। আগে তলোয়ারে লেখা ছিলো 'শান্তি'- এখন ক্লাস্টার বোমায়। সৌদি আরব কত 'শান্তি' দিচ্ছে ইয়েমেনে! মানুষ ধর্মের নাম দিয়েছে 'শান্তি'। আর কল্পিত শান্তির জন্য যুগে যুগে হত্যা করেছে অগণন নিরীহ মানুষ। সব ধর্মই মানুষের ভালো চায়, কিন্তু ব্যস্ত থাকে অন্যের ধর্মকে আঘাত করতে।...... ভালোর কথা উঠলেই লোকে বলে, 'সমাজ ভালো না। এত মন্দ সমাজে ভালো থাকা যায় না।.... সমাজ কি আকাশ থেকে পড়েছে?...... জীবনের লক্ষ্য কি সম্মান অর্জন? ----------------- জগতের কাছ থেকে সম্মান পাওয়ার আশা জীবনে সবচেয়ে বড় হতাশার কারণ। এই আশা জীবনকে বরবাদ করে দেয়। লোকে জীবন প্রত্যাখ্যান করে সম্মানের আশায়, সুখ প্রত্যাখ্যান করে সম্মানের আশায়।..... জগত থেকে সম্মান পাওয়ার আশা দৃষ্টিভঙ্গিকে সংকীর্ণ করে দেয়। আমার 'হৃদয় কি বলে' এর চেয়ে বড় হয়ে দেখা দেয় 'লোকে কি বলবে' প্রশ্নটি। ফলে সৃজনশীলতা হারিয়ে যায়।.. জগত সম্মান করে তাকে যে জয়ী হয়। ফলে সম্মানের আকাঙ্খা থেকে জন্ম নেয় প্রতিযোগিতা।.... সম্মান পাওয়ার লোভ তীব্র হলে মানুষ সত্য- মিথ্যার পার্থক্য করতে ভুলে যায়। যারা তাকে সম্মান দেয় তাদেরকে সত্য, আর যারা তাকে অসম্মান দেয় তাদেরকে মিথ্যা ভাবতে থাকে। আবার একবার সম্মান অর্জন করলেও সর্বদাই সম্মান হারানোর শঙ্কা কাজ করে ফলে মন থেকে আনন্দ হারিয়ে যায়। .... যে ব্যাক্তি নিজে নিজেকে সম্মান করে না, মানুষের কাছ থেকে সম্মান পেলেও সে তৃপ্ত হয় না। যে ব্যাক্তি নিজে নিজেকে সম্মান করে, সে মানুষের কাছ থেকে সম্মান পেলো নাকি পেলো না, তার তোয়াক্কা করে না। যার মনে সম্মান হারানোর শঙ্কা নেই, সম্মান লাভের প্রতিযোগিতা নেই তার মনে আনন্দ বাস করে। বন্ধুরা এমনি অনেক প্রশ্নের উত্তর খুঁজে পাবেন ড. এমদাদুল হকের বই "জিজ্ঞাসা" তে। বইটির মূল্য ৩০০ টাকা। চাইলে যোগাযোগ করতে পারেন।
পোলা গুলোর ট্যুর দেওয়া আর চিল মারা দেখলে ইচ্ছে করে মাথার উপর তুলে দুইটা আছার মারি
যারা পারবেন থাকেন রাজুভাস্কর্যে তিনটায় রোদচশমা আর মৌন মিছিলে ছাত্রলীগের হামলা এবং মোদির আগমনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ
তোমায় জেনে শুনে মন ভেঙেছে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তার কলজেটাকে ছিঁড়ে এনে বাঁধানো দরকার! তোমার মন খারাপের কারণটা কে, এত সাহস কার? শুধু নামটা বলো তার! তাকে আকাশ থেকে এই মাটিতে নামানো দরকার!
অনেক অনেক কাল আগে করোনার শুরুর দিকে আমরা বুদ্ধিমান প্রাণীরা স্ট্যাপলার পিন, রাবার ব্যান্ড আর ফেস্যিয়াল টিস্যু দিয়ে মাস্ক বানানোর পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলাম 🌚
এই আন্ডা সব কয়টারে কাবু করতেসে আর বড়গুলা বাচ্চাটারে ছাড় দিতে যেয়ে খালি কামড় খাচ্ছে 😆
করোনাকালীন পরিস্থিতির কারণে এবার নিরাপদে স্বাস্থ্যবিধি মেনে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা পাঠ্যপুস্তক গ্রহণ করেন। প্রতি বছরের জমজমাট বই উৎসব না হওয়ায় সকলেই মানসিক কষ্টে।তারপরও সকল শিক্ষার্থী সুস্থ থাকুক। শিশু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে বই বিতরণ কার্যক্রম পরিদর্শনে আসেন জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিসার এবং মৌলভীবাজার সদর উপজেলার উপজেলা শিক্ষা অফিসার। স্যারদের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। স্বেচ্ছাসেবক শিক্ষার্থী ও কমিটির সদস্যদের সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি।সুন্দরভাবে প্রস্তুতি গ্রহণ করে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বই বিতরণ সম্পন্ন হওয়ায় সহকর্মীদের ধন্যবাদ জানাচ্ছি। সহকর্মী জাহানারা বেগম ও কল্যাণী ভট্টাচার্য অসুস্থ থাকায় তাদেরকে মিস করেছি। উনাদের সুস্থতা কামনা করছি।
যারা মা হবে তাদের কি হবে?সামনের দিনগুলা তো অারো ভয়ঙ্কর😞
এবার বলেন, বাসায় থেকে সাদা হতে হতে আর কার কার আমার মতো গায়ের সব রগ দেখা যাচ্ছে??😐
এটা দেখে ফাহমিদা লিমা আপু আমার বেশি নাঈম ভাইয়ের কথায় মনে পড়ছে 🤣🤣🤣 নতুন নতুন বিয়ের পর প্রতিবছর এমন করতাম 🤣, প্রিয় দুলাভাই❤️❤️ #সুন্দরঅতীত❤️
অসুস্থ কিছু মেয়ে, নিজেদের নারীবাদী বলে দাবী করে নারীবাদের ধারণাকে পুরা ধ্বংস করে দিয়েছে। এদের জীবনে প্রেম, ভালোবাসা, বন্ধুত্ব, সহযোগীতা, সহমর্মিতা এবং সুস্থ মানবিক সম্পর্কের কোন যায়গাই নাই। "কামাই থাকলে জামাই লাগেনা" জাতীয় কথাবার্তা যারা বলে, খোঁজ নিয়ে দেখেন এরা নিজের ইনকাম এর পয়সা ব্যাঙ্কে জমায়ে রাখে। এরা শুধু জামাই এর টাকা না ব্রেইন সহ চাবায়ে খায়......
এটা দেখে বেশ খারাপ লাগল। আমার ক্ষেত্রেও দুইবার দুইটা বুকশপ এ কাজ করছে। এক জায়গায় তো বলার পর উড়িয়েই দিছে। আরও অজান্তে কত জায়গায় ব্যবহার হইছে কে জানে! নতুন বছরে সকলের বোধোদয় হোক।
জীবনে একটা মানুষকে বই দিয়ে আনন্দ পেয়েছি। একটা মানুষের সাথে কে পপ নিয়া উড়াধুরা আলোচনা এবং বায়াস নিয়ে টানাটানি করতে পারি মনের সুখে। শুভ জন্মদিন মুন😘😘😘 আইলাবিউ 😘😘😘 বিঃদ্রঃ বন্ধু তুমি একা হলে আমায় দিও ডাক তোমার সাথে গল্প করবো আমি সারা রাত😌
বেশিরভাগ চাঁটগাইয়া পরিবারের কাছে চট্টগ্রামের এলাকা বলতে ফটিকছড়ি,নানুপুর,হাটহাজারী,রাউজান,মীরসরাই,নাজিরহাট,কাটিরহাট,সীতাকুণ্ড,আনোয়ারা,পটিয়া(এখান থেকেও ২/১ টা বাদ যাওয়ার সম্ভাবনা) এই কয়েকটা এলাকাকে বুঝায়।😐😐 অথচ নোয়াখালী,কুমিল্লা,সাতকানিয়া,সন্দ্বীপ এগুলাও চট্টগ্রামের মধ্যেই তারপরেও তাদের মতে তারা ভইংগা বা পিউর চাঁটগাইয়া না...😶😶😷😷🤐🤐🤐🙄🙄 
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির একদম শুরুতে একটা ক্লাসে আমাদের একজন শিক্ষক সবার এসএসসি এবং এইচএসসির রেজাল্ট জিজ্ঞেস করছিলেন। আমার একজন বন্ধু বলল তার এসএসসি রেজাল্ট ছিল ৩.৫০ এবং এইচএসসিতে জিপিএ-৫। এরকমই চমকে দেওয়ার মত অনেকগুলো রেজাল্ট ছিল আমার ক্লাসেই। এরা সবাই ই ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে তাদের যোগ্যতা প্রমাণ করতে পেরেছিল। আমার সেই বন্ধুটির অবস্থান স্নাতক এবং স্নাতকোত্তরে প্রথম পাঁচ জনের মধ্যেই ছিল। এ বছরও আমার পরিচিত অনেকজন এইচএসসি পরীক্ষার্থী ছিল যারা পরীক্ষায় বসতে পারলে এসএসসির থেকে ভালো ফলাফল করার সম্ভবনা বেশি ছিল। করোনাকালীন সংকটে অটোপাশ পদ্ধতিতে তারা নিজেদের প্রমাণ করার কোন সুযোগ তো পেলেন ই না এখন শুনছি জিপিএ-৫ না পেলে বিশ্ববিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষাও দিতে পারবে না তারা। ভুক্তভোগী হবে নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তানরাই। উচ্চবিত্ত এবং মধ্যবিত্তরা তো যে কোন উপায়ে প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ভর্তির সুযোগ পাবে। নিম্নবিত্ত শিক্ষার্থীদের শিক্ষার সুযোগ থেকে ঝরে পড়ার হার বাড়বে বলেই মনে হচ্ছে।
মাথা ছিড়ে যাচ্ছে এমনিতে, এরা ফুল ভলিউমে নাগিন ডান্স দিচ্ছে😒
আজকে আমিও হলুদ পরে পরে ঘুরলাম! এক শহরে না থাকতে পারার আফসোস জ্যামিতিক হারেই বৃদ্ধি পায়! সুন্দর কাঁচা হলুদ রঙা ভালোবাসা নিয়ে সুন্দর থাকো! ভালো থাকো। 💛
ভালো জিনিসগুলো ছড়িয়ে যাওয়া উচিত... টাইমলাইনে রেখে দিলাম। [গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী ডা: দিপু মনি ধানমন্ডি ২৭ এর একটি সুপারশপের সামনে বাজার করার জন্য লাইনে দাঁড়ানো! সুপারশপ কতৃপক্ষ সম্মান দেখিয়ে আগে যাবার কথা বললেও অস্বীকৃতি জানান তিনি!] 
সকাল সকাল  অফিসে এসেই বই উপহার পেলাম। অনেক ধন্যবাদ নিজাম ভাই। চমৎকার এই উপহারের জন্য।
ঈদ শপিং জামা, জুতো, মেকাপ সব মিলিয়ে বিশাল আয়োজন 😇 হেটার্সরা বলবে বই🙄🙄 কেউ পার্সেল খুলতে কইবেন না। করোনা ভাইরাসের গোসল চলতেছে.....
মাঝরাতে অতো সুন্দর হয়ে আকাশে হাজির হবার কি মানে? এমন দুর্বিনীত অপরূপ হয়ে প্রলুব্ধ করার এই অভিপ্রায় কেন?
সবকিছু ভাগ্যের হাতে ছেড়ে দিয়ে যতদিন বেঁচে আছি, ততদিনই ভালোভাবে বেঁচে থাকার চেষ্টা করা ছাড়া আর কোনো উপায় নাই। জানিনা এ দফায় পরিবারের সবাই বাঁচবো কিনা! আল্লাহ সবাইকে হেফাজত করুন!
দেশে উদ্বেগজনক হারে বাড়ছে শিশু নির্যাতন ও ধর্ষণ। আজ বিশ্ব শিশু দিবস উপলক্ষে কথা হচ্ছিল ৭১টিভির সাথে।
লগডাউন কঠোর করার জন্য সরকার আপ্রাণ চেষ্টা করে যাচ্ছে আর জনগণ সেই লগডাউনের ফাকফোকর দিয়ে তাদের কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। দোকানের সাটার ফেলে দোকামদার ভিতরে বসে থাকে ক্রেতা সুযোগ বুঝে খরিদ করে। রিকশা ওয়ালা লগডাউনের আওতা মুক্ত। রাস্তাঘাট বাজারে মানুষ দেখলে মনে হয় চান রাত । এতটা ভীড়। মানুষের মনে ডরভয় কিছু নাই। যতদিন পর্যন্ত জনগণ সচেতন না হবে ততদিন সরকার করোনা কনট্রোলে আনতে পারবেনা। গরীব একটা দেশ অসচেতন জনগণ নিয়ে সরকার কি করবে? সরকার যে ত্রান দেয় তাতে ত্যাগী নেতাদের ই পেট ভরেনা।জনগণ কি পাবে? লগডাউন দিয়ে চোর পুলিশ খেলা ছাড়া কিছুই হচ্ছে বলে আমার মনে হয়না.......
আমি আর বাবা এখন হাজতে বসে আছি। হাজতে ছেলে আর মেয়েদের আলাদা রাখা হয় কিন্তু আমার এক ভক্ত থানায় কর্মরত হওয়ায় আমাদের দুজনকে এক লকাপে রেখেছে। আমার বাবা আমার নামে মানহানির মামলা করেছে। কারণ আমি তাকে নিয়ে রম্যগল্প লিখি আর এগুলো পড়ে নাকি বাবার বস অনেক মজা নেয়। আর আমার বাবা লকাপে কারণ আমাকে জেলহাজতে দেবার অভিযোগে আমার ভক্তগণ বাবার নামে পাল্টা মামলা করেছে। বাবার দিকে দশ মিনিট যাবত আমি তাকিয়ে আছি । বাবাকে দেখলেই মাথায় একটা কথা আসছে , " বাবা কেনো আহমেদ শরীফ"। - বাবা শুনো। - কে আপনি? - এই দেখো নাটক কম করো। আমার নামে মামলা করতে লজ্জা করলোনা ? কেমন বাবা তুমি ? - একটা থাপ্পড় দিয়ে দাঁত কপাটি সব খুলে দিবো। আমি ফেসবুক লাইভে গিয়ে গান গাই ? এগুলা কোন ধরনের গল্প ? - রম্যগল্পই তোহ। সমস্যা কি। এজন্য কেউ মামলা করে ? বাইরে স্লোগান শুনছো ? যাওনা বাইরে। বুঝবা ঠ্যালা - যাবোনা। আজীবন এখানে থাকবো। এমনিতেও মান সম্মান নাই আর। বের হয়ে কি লাভ। - দেখো বাবা ঢং কম করো। কেউ তোমাকে চিনতো ? আমার জন্য চিনছে । আর তুমি এত কুল ও না যেটা আমি দেখাই। আমার লেখার ফ্যান দেখছো কত ? - চুপ। বেয়াদব। লেখার কি বুঝিস তুই ? লেখা লিখতাম আমি। প্রেমের কবিতা। সারারাত জেগে লিখতাম । শুনাতাম তোর মা কে। - আম্মু ঝাড়ি দিতোনা ? - প্রেমের কবিতা শুনে কেউ ঝাড়ি দেয় ? অবশ্য তুই বুঝবি কিভাবে। জীবনে প্রেম হইছে নাকি - বাবা দেখো এখন পার্সোনাল হচ্ছো অনেক। তোমাকে যদি মা বিয়ে করতে পারে তাহলে আমারও প্রেম হবে , বিয়ে হবে আর বাচ্চাও হবে অনেকগুলা। - লল - লল মানে জানো ? - লোল কে লল বলে আমি জানি। হাসতে হাসতে লোল পড়ে ওইটাই । আমি জানিনা ভাবছিস ? জানি। এতক্ষন পর শেষের এই কথাটা শুনে আমি আর পারলাম না।ওদিকে বাইরের ভক্তদের আন্দোলন এর চাপে আমাকে তারা ছাড়তে বাধ্য হলো। বের হবার সময় মান্নার মত বিজয়সূচক হাসি দিয়ে বাবাকে বললাম , " এবার তোমার এই লোল নিয়ে আমি একটা রম্যগল্প লিখবো "।।বাবা দেখলাম চেঁচাচ্ছে ," ওকে ধরেন পুলিশ ভাই। আল্লাহর দোহাই লাগে ধরেন।ওটা একটা পাক্কা বেয়াদব " 
প্রথম প্রথম যখন ফেসবুক চালানো শুরু করেছিলাম,তখন Interested in অপশনটায় Men না দিয়ে Women দিয়েছিলাম ভদ্র সাজার জন্য। তখন তো আর জানতাম না মেয়ে হয়ে Interested in women দিলে লেসবিয়ান বুঝায় :3
তারপর এসে গেল মার্চ৷ সেই সময় বাবা আর বাবার পাশে আমরা৷ আমাদের অতি বৃদ্ধা পিতামহী, আমাদের প্রায় তরুনী মাতা৷সাথে বিভিন্ন বয়সের আমরা ক'জন নবীন ৷ বাবার চিন্তাক্লিস্ট মুখের লেখা পড়ার সাধ্য ছিলনা আমাদের,আর বাবা! তাঁর সমস্ত চিন্তা ভাবনাকে সীমাবদ্ধ রাখতে একটানা শুনতেন রেডিও পাকিস্তান, বিবিসি, ভয়েস অব আমেরিকা সাথে আমরা৷ একদিন সকালে ,মার্চের সাত৷ সেদিনও চৈত্রের দখিনা বাতাসে হিমহিম ছায়া৷ পুকুরের মায়াময় জলে রুই পুঁটির খেলা৷ গোপালভোগ আমমুকুলের সুবাস চাপাদিতে পারেনা বাবার উৎকন্ঠা ! সেই যে "এবারের সংগ্রাম, মুক্তির সংগ্রাম...." আমরা বাবার কোলঘেঁষে শুনতে থাকি৷বাবার মুখচোখে আনন্দ ,খুশি লেপটে থাকে৷ বাবার চোখে স্বপ্ন,ভালবাসা,মায়া জাগে কোজাগরীর আলোর আভায় ৷ আমাদের মায়ের মনের ভয় কমে ৷ ঠাকুমা ঠাকুরকে প্রণাম শেষে পাশফেরেন৷আমাদের বড় উঠানে আমরা """"কুমির তোর জলকে নেমেছি"""" খেলায় মেতে উঠি৷ তারপর আরো একদিন৷ বাবার সাইকেল এসে থামে গেট পেরিয়ে উঠানে৷ বাবার মুখকালো৷ ঘোমটা সামলে মা বাবার সাইকেলটা ধরে থাকেন৷ ঠাকুমা তাঁর সাদাথান এঁটোছূঁয়ে দেবার ভয় ভুলে বারান্দায় দাঁড়ান৷ আমাদের খেলা থেমে যায়৷ বাবা বলেন,ঢাকার খবর৷বাবা সাবধানে রেডিও খুলে শুনতে থাকেন ঢাকার খবর৷ বাবার বড় আদরের রেডিও৷ অনেক পরে একদিন৷ এই রেডিওতে আমার দাদা শোনে "দেশ স্বাধীন"৷ মাকে খুব গোপনে শোনায়৷ আনমনা মায়ের চোখ ঝাপসা হয় দেখে রেডিওটাকে৷ ততদিন অবশ্য রেডিওর মালিক চলে গেছেন অনেক দূরে৷মায়ের তখন প্রতিদিন লড়াই৷ "এ লড়াই বাঁচার লড়াই, এ লড়াই জিততে হবে" মায়ের তখন আপ্তবাক্য৷ মাঝেমাঝে রেডিওটাতে হাত বুলাতেন৷ গল্প করতেন কবে বাবা সেই ষাটের দশকে এটা কিনেছিলেন৷ কতদূর থেকে মানুষ দেখতে এবং শুনতে আসত ৷সর্বজয়া মায়ের প্রখর দৃষ্টি পাহারা দিত সর্বকাজের মাঝে৷আমরা ভেঙে না ফেলি, নষ্ট না করি৷ যন্ত্র ও এক সময় নষ্ট হয়৷ মা বারবার চেষ্টা করেন সারিয়ে নিতে৷ তারপর একদিন মা ঢাকনা দিয়ে তুলে রাখেন তাকের উপর৷ ততদিনে অবশ্য আমরাও জানি, বুঝি৷ এ রেডিও ছিল বাবার স্মৃতি৷ মানুষকে খুব বেশিদিন ধরে রাখা যায় না৷ কিন্তু মানুষই আবার ভালো মানুষের স্মৃতিকে ধর্মের গন্ডি ভুলে বাঁচিয়ে রাখে ৷

সবাই এগিয়ে আসুন।। রক্তদানের মধ‍্যে দিয়ে রক্তের সংকট মেটাতে সাহায্য করুন এবং মানুষের পাশে দাঁড়ান। কুর্নিশ জিয়ানশির পরিবার এবং সোস‍্যাল স্কোয়াডকে এরকম একটা দূর্দান্ত ভাবনার জন্য।।
মাজহার সরকারের চিৎকার রণিত হৃৎপিন্ডে কাব্য গ্রন্থটি মাজহার আমাকে উৎসর্গ করেছে। এর চেয়ে পাওয়ার আর  কি থাকতে পারে একজন লেখকের কাছ থেকে ?
মেলা আগের কথা, কমপক্ষে বাইশ বছর তো হবেই। তখন চলতিপত্র নামে একটা সাপ্তাহিক পত্রিকা বের হতো। সেই পত্রিকার সহকারী সম্পাদক দাদুল ভাই। চলতিপত্রে আমি নিয়মিত লিখি, তাতে মাসে দুই তিনশত টাকা আয় হয়। এ দিয়ে আমার চলে না। বিয়ে করেছি, একটা চাকরি ভীষণ দরকার। তখন সবে ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছি, কে আমায় চাকরি দেবে। সব শুনে দাদুল ভাই বললেন, তুমি সঞ্জীব দা'র সাথে দেখা করো। সঞ্জীব চৌধুরী তখন বাঘা সাংবাদিক, ভোরের কাগজের ফিচার সম্পাদক। তার সাথে আমার পরিচয় নেই, জীবনে কোনোদিন দেখাও হয়নি। দাদুল ভাই একটা চিঠি লিখে দিলেন। তখন পত্রিকার লেখার জন্য নিউজপ্রিন্ট কাগজের ছোট ছোট টুকরো থাকতো। সেই রকম এক টুকরো কাগজের তিনি চিঠি লিখলেন। চিঠিতে তিনি কী লিখলেন, সেটা জানার খুব কৌতুহল হলো। কিন্তু দাদুল ভাই চিঠিটা আমাকে দেখালেন না। চিঠিটা লিখে কাগজ ভাজ করে স্ট্যাপলার দিয়ে আটকে দিলেন। সেইদিন দুপুরে আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম ভোরের কাগজের অফিসে, বাংলা মোটর। পুরোটা পথ হেঁটে গেলাম। আমার সাথে আছে মিতু। আমি তখন লেখা পকেটে নিয়ে পুরো ঢাকা শহর হেঁটে বেড়াই, পত্রিকায় বিলি করি। মিতু আমার হাটন-সঙ্গী। ভোরের কাগজে তখন বিশাল মিটিং চলছে। জনা পঞ্চাশেক তরুণ তরুণী মুগ্ধ হয়ে বসে আছে। মিটিংয়ের প্রধান আকর্ষণ সঞ্জীব চৌধুরী। তিনি কথা বলবেন, ছেলেমেয়েদের লেখার আইডিয়া দেবেন। সবাই সে জন্য অপেক্ষা করছে। অবশ্য সঞ্জীব চৌধুরীকে দেখে মনে হলো না, তিনি মিটিং নিয়ে ভাবিত। একটা বড় গামলায় ঝালমুড়ি মাখা হচ্ছে। সিগারেট ধরিয়ে সঞ্জীব দা তাকিয়ে আছেন মুড়ির দিকে, তার যাবতীয় যাবতীয় মনোযোগ সেদিকে। এক সময় তিনি কথা বলতে শুরু করলেন। আমি হতভম্ব হয়ে দেখলাম, তিনি লেখা নিয়ে একের পর এক আইডিয়া দিচ্ছেন। দুর্দান্ত একেকটি বিষয়বস্তু। প্রতিটি আইডিয়া তাৎক্ষণিক। উদাহরণ দিই- পুরান ঢাকায় একজন লোক আছেন , যিনি ধুপ জ্বেলে বিভিন্ন দোকানে যান। ধোঁয়া দিয়ে দোকান ভরিয়ে ফেলেন। দোকানদাররা খুশি হয়ে তাকে এক দুই টাকা দেয়। এটাই তার পেশা। সঞ্জীব চৌধুরী তরুণ লেখকদের বললেন, এই লোকটাকে নিয়ে একটা ফিচার লেখো, নাম হবে ধোঁয়া মানব। কে লিখবে, হাত তোলো। এক সময় মিটিং শেষ হলো। আমি এগিয়ে গেলাম সঞ্জীব চৌধুরীর কাছে। তাকে দাদুল ভাইয়ের চিঠিটা দিলাম। তিনি সেটা খুব মনোযোগ দিয়ে পড়লেন, তারপর চিঠিটা দলা পাকিয়ে ফেলে দিলেন। আমি একটু চমকালাম। তিনি বললেন, লেখালেখি করতে চান? আমি বিনয়ে গলে গিয়ে, জ্বী দাদা। তিনি প্রশ্ন করলেন, কী লিখবেন? তখন আমি বললাম, ধোঁয়া মানবের মতো আরেকটা মানব আছে। সে ঢাকা মেডিকেলে থাকে। পরীক্ষার সময় সেই লোককে ডাকা হয়। জামা খুলে লোকটা বসে থাকে, শিক্ষকরা এই লোকটার শরীরের বিভিন্ন অংশ দেখিয়ে জানতে চান, এটা কী, ওটা কী। ছাত্রছাত্রীরা সেটা উত্তর দেয়। আমার মনে হলো, সঞ্জীবদা আইডিয়াটি পছন্দ করলেন। বললেন, যদি পারেন, কালই লেখাটা নিয়ে আসেন। আমি চলে আসবো, এমন সময় মনে হলো, দাদুল ভাই চিঠিতে কী লিখেছিলেন, যেটা পড়ে সঞ্জীবদা আমাকে সাথে সাথেই অ্যাসাইমেন্ট দিলেন। আমি টুক দলা পাকানো চিঠিটা তুলে নিলাম। অফিসের বাইরে এসে চিঠিটা খুললাম। চিঠিতে দুইটি প্যারা। প্রথম প্যারায় আমার সম্পর্কে ভয়াবহ প্রশংসামূলক কিছু লেখা। চিঠির দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে আমার চোখ আটকে গেলো। সেখানে লেখা, এই ছেলেটি অসম্ভব দরিদ্র, টাকার অভাবে সে দুই বেলা ঠিক মতো ... আমার কান লাল হয়ে উঠলো। সে সময় বয়স কম ছিলো, অভিমানের বাষ্প ছিলো গাঢ়। আমি চিঠিটি টুকরো টুকরো করে ছিড়ে ফেললাম। সঞ্জীবদার সামনে আমি আর কোনোদিন যাই নি। বাংলাদেশের মিডিয়ায় সবচেয়ে মেধাবী মানুষটার সাথে আমার আর কাজ করা হলো না। এবাার গল্পের দ্বিতীয় অংশ। এটি না পড়লেও চলবে। এরই মধ্যে দশ বারো বছর কেটে গেছে। সঞ্জীবদার অকাল মৃত্যু ঘটেছে। তবু তার সাথে আমার অন্যভাবে দেখা হয়ে গেলো। আমি তখন যুগান্তরের সিনিয়র সহ সম্পাদক। সন্ধ্যার পর সাকুরায় বসে আড্ডা দিই। একদিন সাকুরার ম্যানেজার জুয়েল ভাই আমার টেবিলে এসে বসলেন। হাসতে হাসতে বললেন, এই টেবিলে কে বসতো জানেন? হ্যাপি আকন্দ। তিনি মারা গেছেন। তারপর এইখানে এইভাবে বসতেন সঞ্জীবদা, তিনিও চলে গেছেন। এখন বসছেন আপনি। আপনারে দেইখাই মনে হইতাছে, আপনিও ট্যালেন্ট। ইনশাআল্লাহ, আপনিও একই পথে যাবেন। আমি জুয়েল ভাইয়ের দিকে তাকালাম। গভীর আনন্দে তার চোখমুখ চক চক করছে। আমার সমস্ত মৌতাত ছুটে গেলো। লম্বা পা ফেলে আমি সাকুরা থেকে বেরিয়ে আসলাম। আর কোনোদিন যাই নি।
জন্মদিনে অনেক অনেক শুভকামনা এবং ভালোবাসা নিন সামিয়া রহমান ম্যাম ♥ লড়াই চালিয়ে যান, পাশেই পাবেন৷
আব্বার কবরের পাশে দাঁড়ায়ে আছি। একা লাগছে না,কষ্ট হচ্ছে না। কেবল বুকের ভেতর হু-হু করে,আর একটা আশ্চর্য প্রশান্তি। #৬ঃ৪৬_সন্ধ্যা।
আমার এক আত্মীয় বেশকিছুদিন ধরেই করোনার উপসর্গ নিয়ে ভুগছিলো। গতকাল অবস্থার অবনতি হলে তাকে পাবনা সদর হাসপাতালে নেয়া হয়। সেখানে করোনা বাদে তার সব টেস্টই করা হয় এবং মেডিসিন ওয়ার্ডে ভর্তি করে। রুগীর সাথে হাসপাতালে তার স্ত্রী এবং ভাইও অবস্থান করছে। তাদের শরীরেও বেশকিছু করোনার উপসর্গ। আমাদের চাপ প্রয়োগে রুগীর করোনা টেস্ট করা হয় এবং রেজাল্ট পজিটিভ আসে যথারীতি। তখন তাকে করোনা ইউনিটে শিফট করার সিদ্ধান্ত নেয় চিকিৎসকরা। রুগীর করোনার চিকিৎসা পেতে একদিকে দেরি যেমন হলো তেমনি ততক্ষণে মিডিসিন ওয়ার্ডের কতজন তাদের থেকে করোনা আক্রান্ত হয়েছে তা জানা যাবে কিছুদিন পরে। হয়তো জীবনও হারাবে অনেকে। হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের এই উদাসীনতার দায়ভার কে নেবে? 
হঠাৎ করেই করোনা ভয়াবহ রূপ ধরছে। মাত্র কিছুদিন আগেই সংক্রমণের হার কমলো, এলো কোভিড প্রতিরোধী ভ্যাক্সিন। জনমনে একটু স্বস্তি আসতে না আসতেই হঠাৎই ব্যাপক হারে ছড়াচ্ছে করোনা সংক্রমণ। ডিসেম্বরে পুরো পরিবার ধরে ভুগলাম আমরা নিজেরাও। সেরে উঠলেও পুরো ধকল এখনও কাটনি। করোনার গৃহবন্দীত্বের দিনগুলোতে ফেসবুকে খুঁজে পেয়েছিলাম স্কুলের বন্ধু ঝর্ণাকে। ও ১৯৮৩ তে কোলকাতায় চলে গিয়েছিল। খুঁজে পাবার পরেই ওকে যুক্ত করেছিলাম আমাদের স্কুলবন্ধুদের ম্যাসেঞ্জার গ্রুপে। সেখানে প্রায় প্রতিদিনই আমাদের জম্পেশ আড্ডা চলতো। হঠাৎই ঝর্ণার বর অর্নবদা করোনায় আক্রান্ত হয়ে ভর্তি হলেন কোলকাতার এক বিখ্যাত হাসপাতালে। তার সেরে উঠার খবরে যখন আমরা একটু স্বস্তি বোধ করছি ঠিক তখনই আমাদের সবাইকে হতভম্ব করে দিয়ে অর্নবদা মারা গেলেন! এই নিদারুণ দুঃসংবাদটা পেয়েছি আজ বিকেল নাগাদ। আবার আছন্ন হচ্ছি গভীর আতঙ্কে। কি আছে সামনের দিনগুলোতে? আবারও কি দীর্ঘ হবে মৃত্যুর মিছিল!? শোকবিধ্বস্ত বন্ধুকে সান্ত্বনা দেবার ভাষা আমার নেই। শুধু প্রত্যাশা, পৃথিবী এই করোনার রাহুমুক্ত হোক।
"জেনেছে নদ নদী গ্রাম শহর আজকের পত্রিকায় আমার খবর"
বিচ্ছেদের পর প্রেমিকেরা সুন্দর হয়ে যায় আর প্রেমিকারা হয়ে যায়, কারো এক্স।
আমার খালাতো বোন গত‌ তিনদিন যাবৎ‌ দাবি করছে সে হোম কোয়ারেন্টাইনে আছে। অথচ তাকে কেউ দেখতে আসেনা,খোঁজখবর নেয় না এইজন্য সে খুবই দুঃখিত। আমি গেলাম তার খবর নিতে। গিয়ে দেখি আড়াই বছর বয়সী বোনের মেয়ের সাথে খেলছে। আমি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, "কিরে? তুই না হোম কোয়ারেন্টাইনে?" ও ঠোঁট উল্টে বললো, "হোম কোয়ারেন্টাইনেই তো আছি! শুধু আজ না সারাটা জীবন আমার কেটে গেল হোম কোয়ারেন্টাইনেই। আব্বু কোথাও যাইতে দেয় নাকি?" আমি বিরক্ত গলায় বললাম, "না না তুই বুঝতে পারছিস না! তুই যে সারাদিন ফেসবুকে পোস্ট দিয়ে দোয়া চাস হোম কোয়ারেন্টাইনে আছিস বলে! ব‌ই সাজেশন চাস,ফুড সাজেশন চাস সেগুলা তাহলে কি?" বোন হেসে বললো, "আরে! যুগের সাথে তাল মিলাইতেছি। হোম কোয়ান্টারাইনে আছি এটা বলা এখন ফ্যাশন! তাছাড়া একটু সর্দি কাশি যে নাই তা তো না! আমি কি মিথ্যা বলবো নাকি?" ঠাঁটায়ে একটা চড় মারার ইচ্ছা অনেক কষ্টে সামলাইলাম। এই বোন আমার চেয়ে সাতাশ দিনের বড়। নাহলে... অবশ্য এইসব ঘটনা আমার কাছে নতুন না। এইতো পরশুই ভরদুপুরে পাশের বাসার আন্টি এসে আমাদের দরজায় ধাক্কাধাক্কি। আমি দরজা খুলে দিতেই বললো, "ঐ বাড়িতে যে মোকলেস আছে না? হোম কোয়ারেন্টাইনে আছে। চলোতো দেখে আসি হোম কোয়ারেন্টাইন কেমন দেখতে!" আমি অবাক হয়ে বললাম, "আন্টি! এইটা দেখার কি আছে!" -আরে কি বলো তুমি! হোম কোয়ারেন্টাইন দেখছি নাকি কোনদিন কেমন কি হয় চলো দেখি। আমি মুখে শুধু বললাম, "যাবো না আন্টি।" মনে মনে শখানেক গালি দিয়ে বললাম, নিজের হলে শুধু হোম কোয়ারেন্টাইন কেন! আইসোলেশন‌ও দেখবেন!" এদিকে আমার নানাবাড়ির গ্রামে এক ইতালীফেরত প্রবাসী পালাইছে। নানু ফোন দিয়ে আতঙ্কিত গলায় বললো, "আমারে তোরা নিয়ে চল। খালেদ হারামজাদা সবার বাড়ি বাড়ি গিয়ে ভয় দেখাইতেছে। বলতেছে, আমার কাশি হ‌ইছে। ছুঁয়ে দিলাম, ছুঁয়ে দিলাম! দেবো ছুঁয়ে!!? তাই শুনে গ্রামবাসী যে যেদিকে পারে ছুটে পালাচ্ছে।" আমি আর কিছু না বলে খানিকক্ষণ হতভম্ব হয়ে বসে র‌ইলাম। তারপর ৯৯৯ এ কল দিয়ে পুলিশকে ফোন দিয়ে নানুর গ্রামের ঠিকানা দিলাম। সেই খালেদ এখনো পলাতক। ফোন দিলে ফোন বন্ধ। ফেরারী আসামী হ‌ইছে সে। ফেসবুকে এক বন্ধু পোস্ট শেয়ার দিছে, সেখানে দেখা যাচ্ছে ১৫ দিনের ছুটিতে কক্সবাজারে অনেক লোকের ভিড়,সবাই একসাথে গোসল করছে। বন্ধু পোস্টটা শেয়ার দিয়ে বাঙালী জাতির কি হবে তাই নিয়ে আফসোস করে দীর্ঘ এক প্রবন্ধ‌ লিখেছে। সেই বন্ধুই ইনবক্সে আমাকে উচ্ছাসিত হয়ে জানালো এই ছুটিতে ও গ্রামের বাড়ি যাচ্ছে। কাছেই ইন্ডিয়ার বর্ডার। কাজিনেরা মিলে অনেক জায়গায় ঘুরবে। কাছেই এক পুরনো জমিদার বাড়ি আছে ওখানে নাকি ভূত আছে। সেখানেও যাবে সবাই রাতে।অনেক ঘুরবে আর দাদুর হাতে তৈরি খাঁটি দেশী খাবার খাবে। আমি যখন অবাক হয়ে প্রশ্ন করলাম, "দেশের এই অবস্থায় ঘুরতে যাচ্ছিস,এটা কিরকম কথা!?" ও প্রচণ্ড রেগে গিয়ে বললো, "দাদু বাড়ি যাচ্ছি! ঘুরতে ক‌ই যাচ্ছি?" ইন্ডিয়ানরা গরুর গোবর দিয়ে করোনার চিকিৎসা করছে দেখে হেসে গড়াগড়ি খাওয়া পাশের বাসার আন্টি গতকাল কয়টা থানকুনি পাতার চপ ভেজে আমাকে দিয়ে বললেন, "এগুলি এমনি খাইতে খুব বাজে লাগে,চপগুলা খাইতে খারাপ না। খাও! এটা খাইলে করোনা হয় না!" এমনিতেই নামাজ পড়েনা পাশের বাসার আংকেল আজ জুম্মার নামাজে না গিয়ে বিজ্ঞের মতো আমার আব্বুকে জ্ঞান দিয়ে বললেন, "মহাবিপদের সময় ঘরে নামাজ পড়া যায়!" সেই আংকেল‌ই বিকালে আব্বুর খোঁজ করতে এসে বললেন, "ওমুক জায়গায় করোনা মুক্তির জন্য মাহফিল হচ্ছে। হাজার হাজার মানুষ গেছে। আমিও যাই, তোমার আব্বু যাবে না?" আমি যখন বললাম আব্বু নামাজে গেছে আংকেল তখন বিকটভাবে চমকে উঠে বললেন, "নাহ! লোকটা কথা শোনে না! এইসব‌ ধর্মান্ধ মানুষ খুব‌ই বিপদজনক! থানকুনির পাতা খাওয়াবা যেন আব্বুকে খেয়াল করে, হুজুরে বলছে খুব কার্যকরী!" কয়দিন আগে কোয়ান্টারাইন থেকে পালাতে গিয়ে ধরা খেয়ে আটক আছে আমার এক বন্ধু। আমাকে ফোন দিয়ে বললো, "গনতান্ত্রিক দেশে এইভাবে জোর করে আটক রাখে কিভাবে? এই বেয়াদব অসভ্য জালিম দেশের কিছু হবে না।‌ জাস্টিন ট্রুডোর মতো প্রধানমন্ত্রী হলে দুইদিনে দেশটা জাতে এনে ফেলতো।" জার্মান প্রবাসী আমার ফুপাতো ভাইয়ের দেশ নিয়ে অনেক চিন্তা। ফেসবুকে আমাদের সবাইকে ট্যাগ দিয়ে দিয়ে আফসোস করে পোস্ট দেয়, "যেখানে কোটি কোটি মানুষের জীবন ঝুঁকির মুখে সেখানে বঙ্গবন্ধুর জন্মদিনে হাজার হাজার টাকার বাজি কিনে টাকা নষ্ট করছে সরকার। এই দেশের ভবিষ্যৎ কি!" সেই ভাই‌ই দেশে আসার চতুর্থ দিনের দিন বিয়ের পিঁড়িতে বসে পড়লো। সেই বিয়েতে জমায়েত হ‌ওয়া হাজারখানেক গ্রামবাসী মনের আনন্দে তার বিয়ে খেয়ে তার সাথে কোলাকুলি,হ্যান্ডশেক করে অভিবাদন জানালো। আমি যখন মিনমিন করে বললাম, ১৪ দিন কোয়ারেন্টাইনে থাকা দরকার সে আমাকে এক ধমক দিয়ে বললো, "দেশে আসছি একমাসের জন্য! তারমধ্যে ১৪ দিন হাসপাতালে পড়ে থাকবো? বিবেচনা বলতে তোর তো দেখি কিছুই নাই!!" আমি মনে মনে ভাবি, সত্যিই বোধহয় আমার বিবেচনা বলতে কিছু নাই। আমি বড্ড বেশী আশা করে ফেলি বাংলাদেশবাসীর কাছে।
কাহিনি ১: আমি তখন হাই স্কুলে পড়ি। এক স্যারের ব্যাচে পড়তে যেতাম। বউ, ছেলেপুলে নিয়ে স্যারের সংসার। তার বড় সন্তান আমার চেয়েও অনেক বড়। একদিন আমি অন্য সবার সাথে বসে স্যার আসার অপেক্ষা করছিলাম। স্যার যে দরজাটা থেকে আসেন ঠিক তার দিকে পিঠ ফিরানো চেয়ারটায় বসেছিলাম আমি। হঠাৎ টের পাই আমার পিঠ কে যেন ভর্তা কচলানোর মতো কচলাচ্ছে। জাস্ট কয়েকটা মুহূর্ত! আমি পিছনে ফেরার আগেই দেখি স্যার হাসিমুখে আমার সামনে এসে বসলেন। আমি একই সাথে হতভম্ভ হলাম এবং বলাই বাহুল্য সেই স্যারের প্রতি আমার সমস্ত সম্মান এক নিমেষে ধুলায় মিশে গেলো। তার কাছে পড়ার ইচ্ছাও আর মন থেকে আসেনি। কাহিনি ২: এটাও হাইস্কুলেরই ঘটনা। পটুয়াখালী শহরের রাস্তায় চলাচলের জন্য লোকজন ব্যবহার করে রিকশা বা অটো। একদিন অটোতে করে যাচ্ছি। এক লোক পুরো অটো খালি থাকা সত্ত্বেও আমার পাশে এসে বসে। একটুপর দেখি আবারও সে আমার গা ঘেঁষে বসেছে। আমি একটু পাশে সরে যাওয়ায় সে আবারো একই কাজ করলো। ফুঁসে উঠে বললাম, "আমি কি নেমে যাবো? তাহলে শুয়েই পড়তে পারবেন।" উনি অপ্রস্তুত ভঙ্গিতে বললো, "আরে না না। অটোতে এত ঝাঁকুনি তাই এমন হচ্ছে। ভয় নাই। আমারো তোমার মতো একটা মেয়ে আছে।" আমি চুপ করে একটুপর নেমে যাই। কারন আমি ভালোমতোই জানি উনি ইচ্ছাকৃত এমন আচরণ করেছিলেন। কাহিনি ৩: সদ্য কলেজে ভর্তি পরের ঘটনা। আমি ফেসবুকে একদিন আদার্স মেসেজবক্সে গিয়ে দেখি এক মহামানব তার ন্যুড পাঠিয়ে অত্যন্ত বাজে মেসেজ দিয়ে শেষমেশ গালাগালি করে ব্লক করে রেখেছে। সত্যি বলতে আমি ওইরকম ছবি এর আগে দেখিনি। ভয়ংকর নোংরা এক অনুভূতি এবং ভয়ে আমি সেদিন খাওয়াদাওয়া এবং ঘুম কোনোটাই করতে পারিনি। কাহিনি ৪: আমার এডমিশন টেস্ট দেয়ার বছরের ঘটনা। গ্রামে গেছিলাম কুরবানির ঈদ করতে। ঈদের অল্প কয়দিন পরই কোচিং খোলায় আব্বুর সাথে লঞ্চে করে ফিরছিলাম ঢাকাতে। একদম ভোরবেলার ঘটনা। আব্বু ঘুমাচ্ছে। আমি ঘুম থেকে উঠে ওয়াশরুমে যাওয়ার সময় দেখি পাশের কেবিনে একদল অল্পবয়সী ছেলে উঠেছে। তাদের মধ্যে দুইজন লঞ্চের বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করছিলো। আমি ওয়াশরুমে যাওয়ার পথে একজন ইচ্ছাকৃত আমাকে ধাক্কা দেয়। আমি তাও ভদ্রতা করে সরি বলে চলে যেতে নিলে পিছন থেকে একজন চিবিয়ে চিবিয়ে বলে ওঠে, "শুধু সরিতে তো জ্বালা মিটলোনা"। আমি কোনো অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা ঘটতে পারে আশঙ্কায় প্রচন্ড ভয় পাই এবং কেবিনে ফিরে গিয়ে দরজা বন্ধ করে দিই। কাহিনি ৫: ডেমরা থেকে ফার্মগেট যাচ্ছি। চিটাগাং রোড থেকে বাসে করে যাবো গুলিস্তান। বাসে পাশের সীটে বসা মধ্যবয়সী লোকটা নিজ থেকেই অতি আগ্রহের আমি কই যাচ্ছি, কি করি, কেন যাচ্ছি এসব অমূলক প্রশ্ন করে যাচ্ছে। আমি যথাসম্ভব ইগনোর করে যাচ্ছিলাম। হেল্পার ভাড়া নিতে আসলে উনি আমার ভাড়াও দিতে নেয়। আমি কড়াভাবে তা রিজেক্ট করে নিজের ভাড়া দিয়ে চুপচাপ বসে ছিলাম। কিছুক্ষন পর খেয়াল করি উনি বেশ স্বাভাবিক ভঙ্গিতেই আমার গা ঘেঁষে বসে ওনার বাম হাত আমার কোলের উপর রাখলো। আমি প্রায় সাথে সাথেই ওনার হাতটা সরিয়ে বলে উঠি, "কি সমস্যা ভাই? গায়ে হাত দিচ্ছেন কেন? হাত সরান।" সম্ভবত হেল্পার ওনার আচরন লক্ষ্য করছিলো। তিনি সাথে সাথেই এসে আমাকে অন্য একজন মহিলার পাশের খালি সীট দেখিয়ে সেখানে বসতে বললেন। আমি উঠে সেখানে গেলাম। কাহিনি ৬: এটা ভার্সিটিতে ওঠার ঠিক পরের ঘটনা। চিটাগাং ভার্সিটি যাওয়ার পথে ভাটিয়ারি নামক এক নির্জন পাহাড়ি রাস্তা পাড়ি দিতে হয়। আমি একবার তাড়াহুড়া করে ক্লাস ধরার জন্য ফৌজদারহাট থেকে সেখান দিয়ে সিএনজিতে করে যাচ্ছি। পাশে বসা ছেলেটা দেখলাম ঘুমের ঘোরে বারবার আমার কাঁধে মাথা রাখছে। আমি প্রথমবার ভদ্রভাবে তাকে জাগিয়ে বললাম ঠিক হয়ে বসতে। তার চোখের দিকে তাকিয়ে দেখলাম চোখ সাদা, ঘুমের লেশমাত্রও নেই। এরপরও কিছু বলিনি। একটুপর আবারো একই কাজ। এবার শুধু মাথা না, হাতও আমার কোলের উপর রাখলো। হাত আমার গায়ে আসতেই আমি চিৎকার দিয়ে বলে উঠি, "ঠিকভাবে বসেন।" তখন ছেলেটা বলে, "মাইয়া মানুষের এত সমস্যা হইলে রাস্তায় নামে কেন!"। সিএনজিতে আরো চারজন পুরুষ ছিল। কেউ একটা কথাও বলেনি। যেন খুব স্বাভাবিক সবকিছু। আমি আবারো অজানা আশঙ্কায় তর্ক না করে চুপ মেরে যাই। ভয় হচ্ছিলো, যদি ধর্ষন করে মেরে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়? কেউতো লাশটাও পাবেনা আর। একটা অচেনা অজানা জায়গায় সদ্য কলেজ পেরোনো মেয়ের ক্ষেত্রে এইরকম ভয় পাওয়া কতোটা যৌক্তিক তা আশা করি বোঝাতে হবেনা। কাহিনি ৭: কয়েকমাস আগের ঘটনা। আমি চট্টগ্রামের বড়দিঘীর পাড় নামক জায়গাটা থেকে ভাটিয়ারি যাচ্ছি। দুপুরের দিককার সময়। একটা সিএনজিতে উঠি। গাড়িতে সামনের দিকে ড্রাইভার সহ তিনজন পুরুষ বসা। পিছনের সীটে আমিসহ আরো একজন ছেলে। আরো একজন যাত্রীর জন্য ড্রাইভার বসে আছে। হঠাতই এক ৪৫+, লাল লাল চোখের এক লোক (আমার ধারনা লোকটা নেশাখোর ছিলো) সিএনজির যে পাশে আমি বসা সেই পাশে একদম ঘেঁষে দাঁড়িয়ে বললো, "কই যাও? তোমারে আমার ভালোলাগসে। আমার চশমা পরা মেয়ে খুব পছন্দ।" আমি দেখলাম সিএনজির চারজন সহ রাস্তার বাকি লোকজন সবাইই খুব আগ্রহ নিয়ে আমাকে দেখছে। একজন নেশাখোর এসে রাস্তায় একটা মেয়েকে হ্যারাজ করায় কারো ভেতর ন্যূনতম প্রতিবাদ দেখিনি। নেশাখোর লোকটা কথা বলতে বলতেই আমার ওড়নার এক কোণায় আঙুল দিয়ে টাচ করে ফেলে আর সাথে সাথেই আমি চিৎকার করে লোকটাকে সরতে বলে ড্রাইভারকে বলি, "কি দেখতেসেন আপনি? এক্ষুনি গাড়ি স্টার্ট দেন!"। এতক্ষনে হয়ত চুপচাপ নাট্যপ্রদর্শনী দেখা ড্রাইভারের হুঁশ হলো। উনি গাড়ি স্টার্ট দিলেন। আমি এক নেশাখোরের খপ্পর থেকে বেঁচে গেলাম। কাহিনি ৮: গতবছরের ঘটনা। আমি ভোটার হতে গ্রামে গেছিলাম। ফেরার দিন ভোরে লঞ্চ থেকে নেমে টার্মিনালের পথ ধরে হেঁটে আসছিলাম। হঠাৎ টের পাই কেউ আমাকে পিছনে ক্রমাগত খুঁচিয়ে যাচ্ছে। আমি টের পেয়েই পিছনে তাকাই। কিন্তু লঞ্চঘাটের অজস্র নারীপুরুষের ভিড়ে কে এমন জঘন্য কাজ করলো তা বুঝতে পারিনি। আমার সাথে ঘটা খুব অল্প কয়েকটা ঘটনা শেয়ার করলাম। সব যদি মনে করে লিখতে যাই হয়ত অজস্র ঘটনা বের হয়ে আসবে। এমন কোনো বাংলাদেশি মেয়ে হয়তো পাওয়া যাবেনা যার সাথে এরকম ঘটনা ঘটেনি। ভুক্তভোগী হিসেবে আমি বেশিরভাগ সময়েই কারো সাপোর্ট পাইনি। কোনো এক অদ্ভুত কারনে হয়ত বাংলাদেশি আমজনতা কথা বলার চেয়ে চুপচাপ দেখে যেতেই পছন্দ করে। তাই হয়তো চোখের সামনে অজস্র মেয়েকে এরকম পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েও সমর্থনের বদলে কখনো কখনো ভিক্টিম ব্লেইমিংয়ের শিকার হতে হয়। অথচ ব্যাপারটা যদি উল্টো হতো তাহলে হয়তো সমগ্র চিত্রটাই পাল্টে যেতো। এখন তো সবাই ঘরবন্দী আছি। এরপর যখন লকডাউন শেষে আবার নতুন করে জীবন শুরু করতে যাবো তখনকার জন্য সবার প্রতি আমার কয়েকটা কথা : ১/ সবসময় প্লিজ গা বাঁচিয়ে চলার চেষ্টা করবেন না। প্লিজ না। মুখে মুখে সম্মান সবাই করতে পারে। সত্যিকার সম্মানটা সবাই করতে চায়না। তাই রাস্তাঘাটে কোনো মেয়েকে হ্যারাজড হতে দেখলে প্রতিবাদ করুন। বেশিরভাগ মেয়েই এসব ক্ষেত্রে প্রতিবাদ করতে চায়না কেবলমাত্র সমর্থন পাবেনা এই আশঙ্কায়। ২/ কোনো মেয়ে যখন পাব্লিক প্লেসে প্রতিবাদী আচরণ করবে তখন দাঁড়িয়ে ফোন বের করে সেই ঘটনা এবং ভিক্টিমকে ক্যাপচার করবেন না। মনে রাখবেন এটা কোনো মজার দৃশ্য না। "ছাইড়া দেন, যা হইসে হইসে, রাস্তাঘাটে চলতে গেলে এমন একটু ধাক্কা লাগেই" এইরকম কথাবার্তা বলা মানে আপনি একটা ভয়ংকর অন্যায়কে সমর্থন করছেন। এমনটা করে নিজের শিক্ষা ও বিবেককে প্রশ্নবিদ্ধ করবেন না। ৩/ আপনার আশপাশে থাকা ছোট বাচ্চা (ছেলে/মেয়ে) যদি কখনো কারো ব্যাপারে ভয় প্রকাশ করে তবে তা গুরুত্ব দিন। কাউকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করবেন না সে যেই হোক। ৪/ সর্বোপরি রাস্তাঘাটে হ্যারাজমেন্টের শিকার হওয়া মেয়েদের প্রতি অনুরোধ, চুপ করে থাকবেন না। একটু হলেও প্রতিবাদ করুন। আপনি নিজে যতক্ষন না প্রতিবাদী হবেন ট্রাস্ট মি কেউ নিজ থেকে এগিয়ে আসবেনা। কয়েকদিন ধরে ফেসবুকে হ্যারাজমেন্ট সম্পর্কিত একটা পোস্টের মাধ্যমে আমার লিস্টের অনেক মেয়েকেই নিজেদের এক্সপেরিয়েন্স শেয়ার করতে দেখেছি। তাই এই পোস্টটা করা।
বিকালে ছাদে উঠে পাশের ছাদের মেয়েদের বাতাসে উড়ন্ত এলোমেলো চুল দেখি। নিজের মাথায় তো আর চুল নেই 🙂 দেখেই শান্তি পাই।
এয়ারটাইট বয়ামে কথা জমিয়ে রাখা দরকার শক্ত করে ঢাকনা আটকে, যাতে পালায়ে যেতে না পারে। তারপর, এইরকম কিছু রাতগুলায় ঢাকনা খুলে শুধুই কথা বলবো। সারারাত।
প্রতিদিন একজন করে মানুষের মুখে হাসি ফোটান। সে যে কেউ হোক! কখনো কারোর চোখের জলের কারণ হবেন না। মানুষ যেন আপনাকে দেখে, শুনে, কথা বলে হাসতে পারে। আনন্দ পায়। শান্তি পায়। সেই মানুষগুলো তখনই কাঁদবে আপনার জন্য, যেদিন আপনি পৃথিবী থেকে বিদায় নেবেন। আর আপনি সেদিনও হাসবেন...
নিজে খাইতে,ঘুরতে কিংবা শপিং এ গিয়ে অন্য মানুষজন/ভীড়ের ছবি, ভিডিও, পোস্ট বা স্টোরি দিয়ে 'বাংগালীর করোনার ভয় নাই' এই কথা বলা লোকেদের মত 'বলদের খুডা' আর হয় ই না। আরেহ ভাই, তুমি বের হইসো কেন বাইরে?ঘুরতে?শপিং করতে? নাকি তুমি 'মীনার পায়খানা দেয়া দৈত্যের জাদুর গালিচায় করে ঘুরে বেড়াইসো ভাই?'
নতুন বিয়ে করা কাপলদের আবেগ নিয়ে চুদুর বুদুর চইলতোন... সরকারকে হুশিয়ার করে দিচ্ছি। 😂😂 শুভরাত্রি
হুজুরদের ভুল ধরতে পারলে এত্তো মজা লাগেরে ভাই, ওদিকে শাহমাগী, চেতনা ব্যবসায়ী, জ্ঞানপাপীদের বেলায় চোখে আলু গুঁজে রাখি।
সাশ্রয় ---- রান্নাঘরের ক্যাবিনেটের সাথে লাগোয়া ট্যিসুহোল্ডারের রডে সরু একটা সুতা বেঁধে টানটান করে তাতে সমান মাপে আদ্ধেকটা করে ডিম কাটতে কাটতে পারুলবালা ভাবেন ছোট্ট বেলায় তিনি দেখেছেন তাঁর মা পিঁড়িতে বসে পায়ের বুড়ো আঙ্গুলে সুতার এক প্রান্ত পেঁচিয়ে নিয়ে অন্য প্রান্তটা বাম হাতের আঙ্গুলে পেঁচিয়ে কী নিপুণ ভাবেই বা ডিম কেটে নিতেন।মাপে এতটুকু ছোটবড় হত না আবার একটা ডিমও এতটুকু ভাঙতো না। সেই কাটা ডিমকে তারপর তেলে সামান্য ভেজে আলু দিয়ে মা ঝোল রাঁধতেন।নামাবার আগে তাতে একটু গাওয়া ঘি আর গরম মশলা বাটা দিতো। আহা সেই আধখানা ডিমের যে কী অপূর্ব স্বাদ ছিলো।এখনকার ডিমে সেই স্বাদ আর কোথায়? সবই তো ব্রয়লার মূরগীর ডিম। কাজের তাড়া থাকলে মাঝে মাঝে তাকেও যখন মা সুতা দিয়ে ডিম কাটতে দিতেন পারুল তখন খুব খুশি হয়ে যেতেন। তবে মার মতো নিঁখুত না হলেও তিনিও ভালোভাবেই ডিম কাটতে পারতেন। যদিও এখন তিনি আর পিঁড়িতে বসতে পারে না।শরীর ভারি হয়ে গেছে তাছাড়া নিচে বসে কাজ করার সেই অভ্যেসটাও আর নেই। মা'র রান্না করা ডিমের সেই ঝোল দিয়ে ভাত খাবার স্মৃতিই কী ভোলা যায়! মা তাকে আর দাদাকে একটা বড় ছানাকাঁসার থালায় ভাত দিতেন। যেদিন ডিমের ঝোল হত সেদিন দাদা বলতো দাঁড়া ভাতগুলি আগে ঝোল দিয়ে মেখে নিই।এই বলে ভাত মাখার সময়ে নিজের ডিম আর পারুলের ডিমের টুকরো দুটিকে এদিক ওদিক সরাতে সরাতে দু এক বার চুষে নিতো। এরপর নিজেরটা দিয়ে ভাত খেতে শুরু করতো আর পারুল তার ডিমটা পরে খাবে বলে রেখে দিতেন।দাদার খাওয়া তার আগেই হয়ে যেতো। পারুল একটু আস্তেই খেতেন।দাদা ভাত খেয়ে উঠে যাবার সময়ে কোন ফাঁকে যে দাদা চিলের মতো ছোঁ মেরে তার কুসুমটা নিয়ে পালিয়ে যেতো পারুল তা টেরই পেতেন না।পারুল যখন দেখতেন তাঁর ডিমের সাদাটা পরে আছে কুসুমটা উধাও হয়ে গেছেতখন তিনি পা ছড়িয়ে ভ্যাঁ করে কাঁদতে বসতেন।মা তখন নিজের কুসুমটা তাঁকে দিয়ে দিতেন। বিয়ের পরে শ্বশুরবাড়িতেও পারুল সুতা দিয়ে নিপুনভাবে ডিম কেটে রান্না করেছেন ।তবে তাঁর একান্নবর্তী শ্বশুর বাড়িতে সদস্য ও পোষ্যসংখ্যা ছিল অনেক। তাই সে বাড়িতে ডিমগুলিকে গোল গোল করে তিন টুকরো করে কেটে সাবধানে ভেজে রাঁধতে হত। শাশুড়ি মার হুকুম ছিলো সবার পাতে যেন এক টুকরো করে পড়ে। সবার জন্যে গুনে গুনেই রান্না করা হত।কিন্তু খাওয়ার সময়ে দেখা যেতো বলা নেই কওয়া নেই দু একজন অনাহুত অতিথিকে নিয়ে পারুলের বড় ভাশুর খেতে বসে যেতেন। পারুলবালাদের যুগে অতিথি আসার কোন দিনক্ষণ ছিলো না। শাশুড়ি বলতেন অতিথি আসার জন্যে তিথির দরকার হয়না বলেই তিনি অতিথি।অতিথি হচ্ছেন স্বয়ং নারায়ণ। সেই অতিথিরুপী নারায়ণের ভোগে বাড়ির তিন বউয়ের জন্যে বরাদ্দ ডিমের টুকরোগুলিই অগত্যা লাগতো।অবশ্য তাতে নাকি বউদের সাথে সাথে বাড়ির লোকেরাও পুণ্যের ভাগীদার হয়।তাছাড়া কে না জানে "সতীর পূণ্যে পতির পূণ্য নহিলে বিপদ বাড়ে।" বউদের জন্যে বাড়ির সবাই পূণ্যের ভাগ পেলেও পারুলরা তিন জার ভাগ্যে হাঁড়িতে ঝোল আর কয়েক টুকরো আলু ছাড়া আর কিছুই থাকতো না। শাশুড়ি বলতেন,"অতিথি খেয়েছেন মানে নারায়ণ খেয়েছেন।সে জন্যে বউদের জন্যে আবার নূতন করে ভাঁড়ার থেকে ডিম বা অন্য কিছু বের করে রাঁধতে হবে নাকি? তাতে আর পূণ্য হবে কি?"। পারুলের ছেলেমেয়ে দুটি যখন হল তখন থেকেই সুতা দিয়ে ডিম কাটার প্রচলন উঠে গেছে।কারণ তখন সব বাড়িতেই গোটা ডিম খাবার চল হয়ে গেছে।এমন কি সকালেও অনেক পরিবার ডিম দিয়েই নাস্তা খান আবার স্কুলের টিফিনে মায়েরা বাচ্চাদের গোটা ডিমই দেয়।অর্ধেক ডিম খাওয়ার কথা তো এই প্রজন্মের ছেলেমেয়েরা কেউই শোনেনি। অবশ্য এখনকার বাচ্চারা ডিম তেমন খেতেও চায় না।নানারকম ফাস্ট ফুডের দিকেই তাদের বরং ঝোঁকটা বেশি । ছোটবেলায় পারুল কখনো ডিম দিয়ে নাস্তা করেছেন এমন কোন স্মৃতি তাঁর স্মৃতির ভাণ্ডারে নেই। তিনি মনে মনে ভাবেন ডিম কি তখন মহার্ঘ কোন বস্তু ছিলো? যদ্দুর মনে পড়ে তখন এক টাকায় চব্বিশ পঁচিশটার মতো ডিম পাওয়া যেতো।বাড়িতেও অনেকেই হাঁস মূরগী পুষতেন তাও কেন আধখানা করে ডিম খাওয়া হত কে জানে? পারুল তাঁর ছোটবেলায় একজনকে আস্ত একটা ডিম খেতে দেখে খুবই অবাক হয়ে মাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন তারা কেন আস্ত ডিম খায়না? মা বলেছিলেন ইচ্ছে করলেই আস্ত ডিম খাওয়া যায়।তবে ডিম বেশি খাওয়া ঠিক না।তাতে পেট গরম হয়। তাছাড়া অল্পে তুষ্ট থাকতে শেখো। আর্থিকভাবে স্বচ্ছলতা থাকলেই যে সবটুকু খরচ করতে হবে এমন কোনো কথা নেই, "বিপদের দিনের" জন্য সবসময়ই কিছু তুলে রাখা সবার উচিৎ। ভাগাভাগি করে মিলেমিশে খাওয়াটাও একটা বড় শিক্ষা তাতে সংসারের সাশ্রয়ও হয়। আহা রে ডিম !মনে পড়ে একটি ডিম ভাজা দিয়ে তাদের ভাইবোনদের পান্তা ভাত খাওযার সেই স্মৃতি ! পারুলের এটাও মনে আছে তাঁদের বাড়ির পাশের একজন প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষকের ছেলের কথা। ছেলেটি মা'র কাছে আবদার করে বলেছিলো,"মা ম্যাট্রিক পরীক্ষায় আমি যদি প্রথম বিভাগ পাই তাহলে আমাকে একটা গোটা ডিম খেতে দেবে"? তার মা বলেছিলেন আগে পাশ করে দেখাও। সে আমলে প্রথম বিভাগ পাওয়া সত্যিই কঠিন ছিলো।তবে ছেলেটি একটা গোটা ডিম খাবে বলে সত্যিই প্রথম বিভাগে ম্যাটিক পাশ করেছিলো। সুতা দিয়ে ডিম কাটতে কাটতে পারুল ভাবেন আজ বছরের উপর হয়ে গেলো করোনার জন্যে তাঁর স্বামী বা ছেলে কেউই ঠিকমতো বেতন পাচ্ছে না।কিভাবে যে সংসার চালাতে হচ্ছে তা একমাত্র পারুলই জানেন। মা সত্যিই বলতেন আয় থাকলেই হয় না। সংসারের সাশ্রয় করতে জানাটাও দরকার। করোনা আসার পরে শহরে থাকা এমন অনেকের অবস্থাই এখন খুব খারাপ। অনেকেই নাকি এমনও আছেন, যারা দামী ফ্ল্যাট বাড়ীতে থাকতেন , বাচ্চাকেও নামি স্কুলে পড়াচ্ছিলেন , বার্থডে , ম্যারেজডে আরো কতো ডে পালন করতেন । দূর থেকে দেখলে যাঁদের আহামরি অনেক কিছুই মনে হত। করোনা এসে ভালোভাবে তাদের বুঝিয়ে দিয়ে গেলো সাশ্রয় মানে কি। অনেকেরই তো বেতন বন্ধ । দামি বাড়ি ছেড়ে নামী স্কুল থেকে বাচ্চাকে নিয়ে গ্রামের বাড়ীতে চলে যেতে অনেকেই তাই বাধ্য হয়েছেন। অনেকের এমন সংগতিও নেই যে কোনরকমে শুধু সংসারটাকে চালাতে পারে । ইচ্ছে করলেই হয়তো তারা এই বাড়তি ব্যয়টা বিপদের দিনের কথা ভেবে রোধ করতে পারতো। ভাগ্যিস পারুল তাঁর মায়ের দেয়া শিক্ষাটুকু কখনও ভোলেননি।তাই তাঁর রাখা সঞ্চয়েই তাঁর পরিবারটি এখনও ঠিকঠাক চলছে। মনে মনে তিনি কিছুটা হলেও তাই তিনি স্বস্তি পান।
একজন নারী হয়ে আমি সেই সবকিছু করতে পারি নিজের ইচ্ছে অনুযায়ী যা আমি চাই।। ☺️আলহামদুলিল্লাহ্‌।। 😇
দু'চারটি নিজের কথা: ৭ খুবই স্পেশাল একটা বাড়িতে জন্ম আমার। সে বাড়িতে সক্কলের জন্মদিন কোনও না কোনও আশ্চর্য দিনে। আমাদের কোকোর জন্মদিন ছিল নভেম্বর সাত। জীবনের এগারোটি বসন্ত তিনি অকথ্য বিপ্লব করেছেন, তার সাক্ষী কৃষ্ণনগর! একটু ভদকা দিলে নিশ্চয়ই খেত বলে দৃঢ় বিশ্বাস। তারপর বাবা। চৈত্র সংক্রান্তিতে জন্ম বলেই নাম শংকর। বেসিক্যালি ওই প্যাটার্ন। একবার গাঁজা খেয়ে ভাল লাগেনি, কিন্তু সাপ খেয়ে দেখেছে। আর ভূতের নেত্য নিয়ে নতুন করে তেমন কিছু বলার নেই। ও চত্বরের সবাই, প্রায় সবাই এতে নিজেকে রিলেট করে অফেন্স নিতে পারেন... তাই ড্যামেজ কন্ট্রোল করতে বলছি, ভূত তো বেশ ভাল ব্যাপার, না? কী সুন্দর অলৌকিক ইয়ে... মানে অতিলৌকিক... মানে একটোপ্লাজম প্রভৃতি... যাকগে... কিন্তু বাড়ির সারপ্রাইজ প্যাকেজ আমি আর মা। সেই বিরল জুটির মধ্যে একটি, যাদের একজন 'হ্যাপি বার্থডে' বললে অন্যজন 'সেম টু ইউ' বলতে পারে। এবং দিনটি, পয়লা জানুয়ারি। এবং, আমার প্রোফাইল ফেক নয়! ছোটবেলায় মা আর মাসিকে ইশকুলে ভর্তি করানোর জন্য যিনি গেছিলেন, তিনি দুজনের একই জন্মদিন লেখানোয় মা এমন কলার-তোলা দিনটা অফিশিয়ালি ভোগ করতে পারেনি। আমার বেলায় নাকি রীতিমতো প্ল্যান করে ওইদিন ধরাধামে এনে ফেলা হয়। ১৯৯০ সালের প্রথম দিন... আজ জানি, কত গুরুত্বপূর্ণ সময় সেটা। একটা আশ্চর্য দশক আর আমি একই সঙ্গে বেড়ে উঠেছি। লোকে নাকি জন্মদিন লুকোয়, এমন লটারির টিকিটের মতো দিনে জন্ম হলে কোন গর্দভ বলবে না গলা ছেড়ে? সুতরাং ঠিক একমাসের মাথায় সকাল দশটা আটচল্লিশ মিনিটে আমি, কুম্ভ রাশির লগনচাঁদা ফুলনদেবী উনত্রিশ পূর্ণ করে তিরিশে পা রাখব। বাবা খুব খুশি হয়েছিল মেয়ে হওয়ায়। পাশের বেডে আরেক মহিলা মেয়ে হওয়ার দুঃখে বিলাপ করছিলেন আর বাবা সকলকে কাঁচাগোল্লা খাওয়াচ্ছিল(আমার জন্ম মেলা লোকের আছাড়িপিছাড়ি দুঃখের কারণ হবে তার হিন্ট আর কী)! তবে বাস্তবে বহুকাল আমার জন্মদিন পালন হয়নি। তবু কেউ কেউ উপহার নিয়ে এলে বাড়িতে খুব ঝাড় খেতাম, যেন আমিই লোভীর মতো বায়না করেছি! আমাকে চিরকাল বোঝানো হয়েছে, ভাল জিনিস অর্জন করতে হয়। স্রেফ জন্মে ধন্য করে দিইনি কাউকে যে তার জন্য উপহার পেতে হবে। আজও তাই আমার ক্ষমতা নেই কেনার, এমন জিনিস উপহার পেলে বড্ড অস্বস্তি হয়। স্কুলের বন্ধুরা অনেকেই পরের দিন নতুন বছরের কার্ডে হ্যাপি বার্থডে লিখে দিত, কেউ দুটো কার্ড দিলে আত্মহারা হয়ে যেতাম। অনেক অনেকদিন পর্যন্ত আমার জন্মদিন মানে ছিল রাত বারোটায় উইশ বিনিময়, সকালে উঠে পায়েস আর লাঞ্চে মুড়িঘন্ট-মাছের মাথার ডাল, ভালবাসি বলে। মায়ের জন্মদিন? একটা ছুটির দিন, বাড়তি রান্নাবান্না। যে রোজ চুরাশি কিলোমিটার যাতায়াত করে তার তেমন কিছু চাওয়ার থাকত না বোধহয়। আজ খুব মনে পড়ছে, অনেকদিন ধরে জন্মদিন পালন না হওয়ার ছেলেমানুষি দুঃখ পুষে রেখেছি (যদিও বড় হওয়ার পর লোকজন এসেছে), কিন্তু মায়ের কেমন জন্মদিন পছন্দ, জিগ্যেস করা হয়নি। আরও একটা জিনিস ছিল জন্মদিনে, এখনও আছে। টাংলেড এ রাপাঞ্জাল যেমন দূরে ফানুসের আলো দেখত, জন্মদিনের দিন, বন্ধ ঘরের জানলা দিয়ে... আমিও দেখি... সারা পৃথিবীতে রোশনাই, ঝলমল। বাজি ফাটে। সবাই নতুন বছরকে স্বাগত জানায়। আমি মুচকি হাসি। আমার জানলায় সমস্ত পৃথিবীর উৎসবের আলো এসে পড়ে। কটা লোক এমন উপহার পায়? এমনি এমনিই? স্রেফ জন্মেছে বলে? কয়েকটা জন্মদিন অবিস্মরণীয়। আঠেরতে প্রথম রক্তদান। কলেজের সেকেন্ড ইয়ারে নন্দনের মুক্তমঞ্চে পারফর্ম করার মাঝখানে সব বন্ধুদের হইহই শুভেচ্ছা। দু'বছর আগে রানাঘাটের অনাথ আশ্রমে অত্যন্ত ভাল এবং গুণী বাচ্চাদের সঙ্গে দিনটা কাটানো। তবু, বছর দশেক হল, জন্মদিন আমায় বড় বিষণ্ণ করে দেয়। এখন ওই দিনটায় হিসেব কষতে বসা, কী কী হারালাম। কটা উইশ কম এল। কজন আসবে বা ফোন করবে কথা দিয়ে ভুলে গেল। কে কে বাদ পড়ে গেল জীবন থেকে। এক বছর কাটানোর আগেই কাদের মুখোশ খসে পড়ল। কাদের ক্ষেত্রে আরেকটু ধৈর্য রাখতে পারলাম না। কারা আমার সমস্ত সময় দু'হাতে নষ্ট করে গেল আর উপহারের বাক্সে ভয়ানক সব স্মৃতি যত্ন করে রেখে গেল। বড় হওয়া মানে ক্রমশ একা হতে হতে যাওয়া, এই তথ্যটা কি তারাও জানত, যারা টুপি মাথায় কেক কেটেছে প্রতিবার? ভিড় পাতলা হয়, জানত? কেকের পিস আরও বেশি বেঁচে যায়, জানত তারা? না বোধহয়। জন্মদিন মানে আসলে ঠিক কবে থেকে ব্যাক কাউন্টিং হয়ে যায়, কবে বয়স বাড়া থেকে জীবন ফুরোনোর হিসেব শুরু হয়, কেউ জানি না। ফেসবুক-টেক্সটের শুভেচ্ছা আমাদের খামোখা ধোঁয়াশায় ঘিরে রাখে। ভাবায়, এই তো কত মুখ চারপাশে। আসলে কটা পা আমার সঙ্গে হেঁটে তিরিশে পৌঁছে দেবে আমায়? কজন বলবে, বড় হয়েছিস, বুড়ো হতে ঢের দেরি! কেউ না হয়তো। না, মা বলবে। বাবাও। দেবদীপ বলবে হয়তো দূর থেকে। কোনও এক বিপ্লবের দেশ থেকে কোকো লেজ নাড়বে একটু। এইটুকুই। উপহার, অর্জন, সব এইটুকুই। একমাস বাকি। এবারও বিষণ্ণ মুখে স্মাইলি আটকে অনেককে ভার্চুয়াল ধন্যবাদ জানাব। বাড়ি যাব হয়তো, জানলায় উৎসবের আলোটুকু তো থাকবে! তবে সত্যি সত্যি একটা উপহার চাইতে ইচ্ছে হয় বড্ড, এই ক্রমশ একা হয়ে যাওয়ার মধ্যে। একদিন বেশ, ফোনে ভেসে আসা শুভেচ্ছার সমান সংখ্যক মুখ আমার মুখোমুখি থাকবে! তারা বেশ আমার হাত ধরে ওই আলোটা ভাগ করে নেবে! নাহয় পাঁচজনই থাকল। বড্ড বেশি হল? আচ্ছা, একজন! হতে পারে না এমন? কোনও একদিন? নাঃ। হয় না। কারণ, জন্মদিন মানে এটাও জেনে যাওয়া, কোন কোন উপহার এবারের মতো আর চেয়ে নেওয়া যাবে না। 
আমার সাথে একটু মানিয়ে নাও। নাহয় মাঝেমধ্যে অভিমান করি, দুচারটে কটু কথা বলে ফেলি, মন থেকে তো না। অদ্ভুত কিছু ইচ্ছে তোমাতেও কি চেপে বসে না? আমারও অমন। মাঝেমধ্যে এলোমেলো বিষণ্ণতায় চুপ হয়ে যাই, এড়িয়ে যাই না তো। আমিও কি ভুল বুঝি না? মাঝেমধ্যে তুমিও তেমন ভুল ভেবে নাও। সন্দেহ না, ওসব আসলে আরো বেশি নিজের করে পেতে চাওয়া। একটু আধটু ঝগড়া নাহয়, কথা না বলার সময়টাতেও তুমিই তো থাকো হৃদয় জুড়ে, আর কেউ না। এটুকুই তো। আর তো কিছু না। মানিয়ে নাও। থেকে যাও, রেখে দাও, দূরে যেও না। এই অল্পটুকুই তো কতকাল বলা হয় না ইগোর জন্য, বলে ফেললেই হয়।
" যাকে ভাল লাগে তাকে চোখের আড়াল করতে ইচ্ছা করে না, কিন্তু ভালবাসার মানুষরা সবাই চোখের আড়ালে চলে যায়। " 
ছোট্ট একটা ছানা চোখ মেলেই আকাশ দেখে, মনিব এসে দু'পায়ে পরিয়ে দেয় ঝুমঝুমি নূপুর। ছানাটা আহ্লাদে আটখানা! নূপুরটা তার ভীষণ প্রিয়। সে পালকবিহীন পাখা মেলে ঝাঁপাঝাপি করে, উড়বে বলে। নূপুর বাজে, ছানাটা হাসে, দৌড়ায়, হাঁচড়েপাঁচড়ে ঝাঁপাঝাপি করে উড়তে শেখে, পাখায় গজায় মখমলি পালক। উড়তে উড়তে ছানাটা একদিন পাখি হয়। ক্রমশ বাড়তে থাকে উড়াল, কিন্তু, সেই নূপুরটাতো আর বাজে না! পাখিটার মন খারাপ হয়, অভ্যেসের পিছুটানে, পাখিটা নেমে আসে জমিনে, গুটিগুটি পায় হেঁটে বেড়ায় মনিবের আঙিনায়। মুক্তির নেশা ফিকে হয়ে আসে, মায়ার শেকলের কাছে, পাখিটা হেরে বসে থাকে আকাশের হিস্যা। পাখিটা হাঁটে, নূপুর বাজে। এক জীবন হাঁটতে হাঁটতে উড়তে ভুলে যাবার পর- একদিন বোকা পাখিটা থমকে দাঁড়ায়, ঝাপসা চোখে চেয়ে দেখে অধরা আকাশ। পোষ্য হতে হতে, তার পাখি হওয়াটা হলো কই! মায়ায় অন্ধ বোকা পাখিটা হয়ো না মেয়ে। ঝুমঝুমি নূপুরের মোহে, ছেড়ে দিও না ভাগের আকাশ। নূপুরকে নূপুর থাকতে দাও, ডানায় মাখো বেপরোয়া উড়াল। দিনের শেষে মায়ার কাছেও ফিরো। শুধু, পিছুটানকে জীবন করতে যেয়ে , তোমার নূপুরকে শেকল হতে দিও না মেয়ে।

স্কুলে থাকতে ওয়ানডি এর জন্য পাগল ছিলাম। আমার আগের আইডির শুরুর দিকে যারা ছিলো তারা আমাকে কত কিছু যে বলতো, আইডিতে জায়ানের ছবি ভর্তি করে রাখতাম দেখে। তারপর মানুষের থেকে ওদেরকে নিয়ে কথা শুনতে শুনতে একপর্যায়ে ফেসবুকে ওদেরকে নিয়ে কিছু বলাই বন্ধ করে দিসিলাম। ব্যান্ড ভাঙ্গার পর তো আরো বন্ধ। কিন্তু এখনো মিস করি ওদেরকে! আই উইশ আবার পাঁচজন এক হতো :")
আমি সাদিয়া। খুবই সাধারণ। ভালোবাসি প্রকৃতিকে অনুভব করতে,নদীর পাড় ঘেঁষে হাটতে। খুব ঝাল দিয়ে ফুচকা, ঝালমুড়ি খেতে পছন্দ করি। ইদানীং অনেক ঝাল খেতে পারি(আগে পারতাম না)। মিষ্টিও আমার পছন্দের তালিকার শীর্ষে। ছানার মিষ্টি আমার বেশি পছন্দের। আর চায়ের মাঝে নিজের সতেজতা ফিরে পাই। নতুন নতুন মানুষের সাথে মিশতে ভালো লাগে(সবার সাথে না আবার)। প্রচুর কথা বলি। হাটার সময় বেশি কথা বলতে গেলে হাপিয়ে যাই। কাজকর্ম সব কিছু গুছিয়ে করার চেষ্টা করি। যে কোনো বিষয়ে অনেক বেশি ভেবে ফেলি যা ঠিক না। কারো উপর যখন মায়া হয় নিজের যা আছে সব দিয়ে ফেলতে ইচ্ছে করে। যাকে একবার মন থেকে মুছে ফেলি হাজার চেষ্টা করলেও সে আর আমার মনে জায়গা করতে পারবে না। অল্পতেই কেঁদে ফেলি, খুব রেগে গেলে জোড়ে জোড়ে কথা বলা শুরু করি। ঝগড়া করার এক পর্যায়ে গিয়ে কেঁদে দেই।। আমি খুব আবেগপ্রবণ যা আমার জীবনের কাল হয়ে দাঁড়িয়েছে বহুবার। পছন্দের রঙ নীল,কালো,সাদা। সমুদ্রের চেয়ে পাহাড় বেশি ভালো লাগে। পুরনো গান গুলো শুনতে পছন্দ করি।প্রচুর বাংলা নাটক দেখি। নুসরাত ইমরোজ তিশা,মেহজাবীন, আফরান নিশো, তাহসান খানের অভিনয় ভালো লাগে। বাংলা সিনেমার সালমান শাহ,শাবনূর আর সিয়াম পূজা হচ্ছে প্রিয় জুটি। শাড়ি আমার সবচেয়ে পছন্দের। শাড়িতে আমি আমার পার্সোনালিটি ফুটিয়ে তুলতে পারি। ছবি তুলতেও বেশ ভালো লাগে। বেশি সাজগোছ একদম অপছন্দের। হাল্কা লিপস্টিক হলেই হলো। প্রিয় লেখক: হুমায়ুন আহমেদ। জীবনে চলার পথে এক মহীয়সী নারীকে অনুসরণ করি❤️
আমার দু-হাত যখন তোমাকে ছুঁতে পারেনা, তখন আমার প্রার্থনারা তোমাকে বুকে জড়িয়ে রাখে। আমার প্রার্থনা দিয়ে আমি রোজ তোমাকে ছুঁয়ে দেই, যেভাবে কেউ ছোঁয়নি কোনোদিন। তোমাকে একভাবে না একভাবে তো পেয়েছিই। বরং আমার চেয়ে বেশি কেউ তোমাকে পায়নি।
